# 申命記 第23章

1. 凡[[外腎受傷（閹割）（petsu'a dakkā）|外腎受傷]]的，或[[外腎受傷（閹割）（petsu'a dakkā）|被閹割]]的，[[外腎受傷（閹割）（petsu'a dakkā）|不可入耶和華的會]]。
2. [[私生子（非婚生子）（mamzēr）|私生子]]不可入耶和華的會；[[私生子（非婚生子）（mamzēr）|他的子孫]]，[[私生子（非婚生子）（mamzēr）|直到十代]]，也不可入耶和華的會。
3. [[亞捫人摩押人不可入會|亞捫人]]或是[[亞捫人摩押人不可入會|摩押人]]不可入耶和華的會；他們的子孫，雖過十代，也[[亞捫人摩押人不可入會|永不可入耶和華的會]]。
4. 因為你們出埃及的時候，他們沒有拿食物和水在路上迎接你們，又因他們雇了米所波大米的毘奪人比珥的兒子巴蘭來咒詛你們。
5. 然而耶和華─你的神不肯聽從巴蘭，卻使那咒詛的言語變為祝福的話，因為耶和華─你的神愛你。
6. 你一生一世永不可求他們的平安和他們的利益。
7. [[以東人埃及人不可憎惡|不可憎惡以東人]]，因為他是你的弟兄。[[以東人埃及人不可憎惡|不可憎惡埃及人]]，因為你在他的地上作過寄居的。
8. 他們[[以東人埃及人不可憎惡|第三代子孫可以入耶和華的會]]。
9. 你出兵攻打仇敵，就要[[軍營聖潔（遠避諸惡）|遠避諸惡]]。
10. 你們中間，若有人夜間偶然[[軍營聖潔（遠避諸惡）|夢遺]]，不潔淨，就要出到營外，不可入營；
11. 到傍晚的時候，他要用水洗澡，及至日落了才可以入營。
12. 你在營外也該定出一個地方作為[[軍營聖潔（遠避諸惡）|便所]]。
13. 在你器械之中當預備一把[[軍營聖潔（遠避諸惡）|鍬]]，你出營外便溺以後，用以鏟土，轉身掩蓋。
14. 因為耶和華─你的神常在你營中行走，要救護你，將仇敵交給你，所以你的[[軍營聖潔（遠避諸惡）|營理當聖潔]]，免得他見你那裡有污穢，就離開你。
15. 若有[[逃奴不可交還|奴僕脫了主人的手]]，[[逃奴不可交還|逃到你那裡]]，你[[逃奴不可交還|不可將他交付]]他的主人。
16. 他必在你那裡與你同住，在你的城邑中，要由他選擇一個所喜悅的地方居住；你[[逃奴不可交還|不可欺負他]]。
17. 以色列的女子中不可有[[娼妓孌童所得不可獻殿|妓女]]；以色列的男子中不可有[[娼妓孌童所得不可獻殿|孌童]]。
18. [[娼妓孌童所得不可獻殿|娼妓所得的錢]]，或孌童（原文作狗）所得的價，你不可帶入耶和華─你神的殿還願，因為這兩樣都是耶和華─你[[娼妓孌童所得不可獻殿|神所憎惡的]]。
19. 你借給你弟兄的，或是錢財或是糧食，無論什麼可生利的物，都[[借給弟兄不可取利|不可取利]]。
20. [[借給弟兄不可取利|借給外邦人可以取利]]，只是借給你弟兄[[借給弟兄不可取利|不可取利]]。這樣，耶和華─你神必在你所去得為業的地上和你手裡所辦的一切事上賜福與你。
21. 你向耶和華─你的神[[許願償還不可遲延|許願]]，[[許願償還不可遲延|償還不可遲延]]；因為耶和華─你的神必定向你追討，你不償還就有罪。
22. 你若不[[許願償還不可遲延|許願]]，倒無罪。
23. 你嘴裡所出的，就是你口中應許甘心所獻的，要照你向耶和華─你神所許的願謹守遵行。
24. 你[[進鄰舍葡萄園田地條例|進了鄰舍的葡萄園]]，可以[[進鄰舍葡萄園田地條例|隨意吃飽了葡萄]]，只是[[進鄰舍葡萄園田地條例|不可裝在器皿中]]。
25. 你進了鄰舍站著的禾稼，可以用手摘穗子，只是[[進鄰舍葡萄園田地條例|不可用鐮刀割取禾稼]]。

<!-- fhl-map-links:start -->
## 相關地圖

- [[appendix/fhl_maps/maps/025|〈申圖一〉應許之地全圖]]
<!-- fhl-map-links:end -->

---

## 本章知識節點

### 神學
- [[亞捫人摩押人不可入會]]
- [[以東人埃及人不可憎惡]]
- [[借給弟兄不可取利]]
- [[外腎受傷（閹割）（petsu'a dakkā）]]
- [[娼妓孌童所得不可獻殿]]
- [[私生子（非婚生子）（mamzēr）]]
- [[許願償還不可遲延]]
- [[軍營聖潔（遠避諸惡）]]
- [[逃奴不可交還]]
- [[進鄰舍葡萄園田地條例]]

---

## 本章整理

### 會眾資格與排除條例（v1-8）
本段規定誰可「入耶和華的會」（參與聖會敬拜與公民權利）。[[外腎受傷（閹割）（petsu'a dakkā）|外腎受傷或被閹割者]]與[[私生子（非婚生子）（mamzēr）|私生子]]被排除在外，私生子甚至延續至十代。[[亞捫人摩押人不可入會|亞捫人摩押人]]因歷史恩怨（未以餅水相待、雇巴蘭咒詛）被永遠禁止入會，雖神將咒詛變為祝福，但禁令不變。相對地，[[以東人埃及人不可憎惡|以東人（弟兄）與埃及人（寄居地）]]不可憎惡，其第三代子孫可入會，顯示神的公義兼顧歷史關係與恩典。

### 軍營聖潔與生活細節（v9-14）
戰時營中須「遠避諸惡」，維持[[軍營聖潔（遠避諸惡）|軍營聖潔]]。夜間夢遺者屬儀式不潔，須出營至晚洗澡日落後才能回營。大小便須在營外指定處，並用鍬掩蓋糞穢。核心神學理由：「耶和華你的神常在你營中行走」，聖潔非單為衛生，乃因神的同在與保護（救護、交付仇敵），污穢會使神轉離。

### 社會弱勢保護與崇拜純潔（v15-18）
逃亡奴僕不可交還，須准其自由居住、不可欺負（[[逃奴不可交還]]），體現出埃及救贖倫理的延伸。嚴禁[[娼妓孌童所得不可獻殿|以色列男女作娼妓或孌童]]，並禁止將其所得帶入聖殿還願，因「這兩樣都是耶和華你神所憎惡的」，維護崇拜純潔與人格尊嚴。

### 經濟倫理與許願條例（v19-23）
[[借給弟兄不可取利|借給弟兄（錢糧或生利物）不可取利]]，惟借給外邦人可取利；遵行此命必蒙神在迦南地賜福。[[許願償還不可遲延|向神許願不可遲延]]，神必追討，不還便有罪；不許願反無罪。口中應許的甘心祭須謹守遵行，強調誠實守信是敬畏神的表現。

### 鄰舍產業使用權（v24-25）
進鄰舍葡萄園可隨意吃飽葡萄，不可裝器皿帶走；進站著的禾稼可用手摘穗，不可用鐮刀割取（[[進鄰舍葡萄園田地條例]]）。此條例平衡產權與窮人溫飽需求，限制攫取程度，防止貪婪侵害鄰舍生計。

### 跨章脈絡：聖潔共同體的邊界與倫理
本章以「會眾資格」劃定屬靈邊界（v1-8），以「軍營聖潔」確立神同在的空間條件（v9-14），以「社會法令」落實公義憐憫（v15-18），以「經濟與誓言」規範誠信生活（v19-23），以「鄰里條例」界定產權與恩典張力（v24-25）。整章串聯敬拜、戰爭、社會、經濟、鄰里五大面向，構建「耶和華在你們中間」的聖潔共同體藍圖，呼應申命記「愛神愛人」的雙重大誡核心。

**參考資料**
https://biblehub.com/study/deuteronomy/23.htm
https://www.ccbiblestudy.org/Old%20Testament/05Deut/05CT23.htm
https://www.ccbiblestudy.org/Old%20Testament/05Deut/05GT23.htm
https://www.kingcomments.com/en/bible-studies/Deu/23
