# 但以理書 第4章

## 經文

1. 尼布甲尼撒王曉諭住在全地各方、各國、各族的人說：願你們大享平安！
2. 我樂意將至高神向我所行的神蹟奇事宣揚出來。
3. 他的神蹟何其大！他的奇事何其盛！他的國是永遠的；他的權柄存到萬代！
4. 我尼布甲尼撒安然住在宮裡，在我宮裡興旺。
5. 我作了一夢，甚是驚恐；我在床上所想的，以及所見的異象，使我心驚膽跳。
6. 於是我降旨令[[巴比倫]]所有的智慧人都到我面前來，為要把夢的解釋告訴我。（參：迦勒底人、哲士）
7. 於是術士、占星者、[[迦勒底人]]和占卜的都來了，我把夢告訴他們，但他們卻不能將夢的解釋告訴我。
8. 終於[[但以理]]進來了，他名叫[[伯提沙撒]]，就是按我神的名起的，在他裡頭有聖神的靈；我把夢告訴他說：
9. [[伯提沙撒]]啊，術士的領袖，我知道你裡頭有聖神的靈，沒有甚麼奧秘難倒你；現在我所見的夢以及其解釋，請你告訴我。
10 我在床上腦中的異象是這樣：我看見地當中有一棵樹，極其高大。（參：大樹之夢）
11. 那樹漸長，而且堅固，高得頂天，從地極都能看見。
12. 葉子華美，果子甚多，可作眾生的食物；田野的走獸臥在蔭下，天空的飛鳥宿在枝上；凡有血氣的都從這樹得食。
13. 我在床上腦中的異象，見有一位守望的聖者從天降落，大聲呼叫說：伐倒這樹！砍下枝子！搖掉葉子！拋散果子！使走獸離開樹下，飛鳥躲開樹枝。
14. 樹墩卻要留在地內，用鐵圈和銅圈箍住，在田野的青草中讓天露滴濕，使他與地上的獸一同吃草，
15 使他的心意改變，不如人心；給他一個獸心，使他經過七次。（參：七年管教、如野獸生活）
16 這是守望者所發的命，聖者所出的令，好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰就賜與誰，或立極卑微的人執掌國權。（參：神的主權）
17. 這便是我尼布甲尼撒王所見的夢。你啊[[伯提沙撒]]，要把夢的解釋告訴我，因為我國中的博士都不能將夢的解釋告訴我；但你能，因為你裡頭有聖神的靈。
18. 那時[[但以理]]（名叫[[伯提沙撒]]）被驚嚇了一會，心中的思慮使他驚惶。王說，[[伯提沙撒]]，不要叫夢以及其解釋使你驚惶。[[但以理]]說，我主啊，但願這夢臨到那恨你的人，以及夢的解釋臨到你的仇敵。
19. 你啊王，這漸長又堅固的樹就是你。你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極。
20. 你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，被天露滴濕，且要經過七次。等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰就賜與誰。
21. 守望者既吩咐存留樹墩，等你知道諸天掌權，以後你的國必定歸你。
22. 王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長。
23. 這話在王口中尚未說完，有聲音從天降下，說：[[尼布甲尼撒]]王啊，有話對你說，你的國位離開你了。
24 當時這話就應驗在[[尼布甲尼撒]]的身上，他被趕出離開世人，吃草如牛，身被天露滴濕，頭髮長長，好像鷹毛；指甲長長，如同鳥爪。（參：如野獸生活）
25 日子滿足，我—[[尼布甲尼撒]]舉目望天，我的聰明復歸於我，我便稱頌至高者，讚美尊敬活到永遠的神。他的權柄是永有的；他的國存到萬代。（參：舉目望天、神的主權）
26. 世上所有的居民都算為虛無；在天上的萬軍和世上的居民中，他都憑自己的意旨行事。無人能攔住他手，或問他說，你做甚麼呢？
27. 這時候我的聰明歸我了；並且我的尊榮、我的華麗、我的國權都歸我了；我的臣宰和我的貴胄都來找我；我就復了國，並且尚有更大的榮耀加給我。
28. 現在我—[[尼布甲尼撒]]讚美、尊崇、恭敬天上的王；因為他所做的全都誠實，他所行的也都公平。那行動驕傲的，他能降為卑。