出埃及記第三十三章註解

壹、內容綱要

【摩西為百姓代求】

一、神不願與百姓同行(1~3節)

二、百姓聞訊悲哀，摘除飾物(4~6節)

三、摩西離營進會幕朝見神(7~11節)

四、摩西求神同去，蒙神應允(12~17節)

五、摩西求見神的榮耀(18~23節)

貳、逐節詳解

【出三十三1】「耶和華吩咐摩西說：“我曾起誓應許亞伯拉罕、以撒、雅各說：‘要將迦南地賜給你的後裔。’現在你和你從埃及地所領出來的百姓，要從這裡往那地去。」

〔呂振中譯〕「永恆主吩咐摩西說：『我曾向亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許給你後裔、說：『這是要給你後裔的』地：如今你要往那地去，從這裡上去，你和你從埃及地所領上來的人民都要上去。要往那地去，從這裡上去。」

〔原文字義〕「起誓」起誓，發誓；「應許」(原文無此字)；「亞伯拉罕」一大群人的父親或首領；「以撒」他笑；「雅各」抓住腳後跟的人，取代者；「迦南」(原文無此字)；「領出來」上升，攀登。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說：我曾起誓應許亞伯拉罕、以撒、雅各說：要將迦南地賜給你的後裔」：『起誓應許』表示神自己甘願受祂誓言的約束；『亞伯拉罕』神曾數次應許他(參創十二7；十三14~17；十五18；十七2~8；二十二16~18)；『以撒』神曾應許他(參創二十六3)；『雅各』神曾應許他(參創三十五12)；『將迦南地賜給你的後裔』就是指以色列人，又稱猶太人或希伯來人。

「現在你和你從埃及地所領出來的百姓，要從這裡往那地去」：『要從這裡往那地去』意指朝迦南地的方向移動，但摩西自己卻因發怒擊打磐石而沒能進去(參民二十七13~14)。

【出三十三2】「我要差遣使者在你前面，攆出迦南人、亞摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，

〔呂振中譯〕「我要差遣使者在你前面，把迦南人、亞摩利人、赫人、比利洗人、希未人（或譯：何利人）、耶布斯人、趕出去。」

〔原文字義〕「差遣」打發，送走；「使者」使者，天使；「攆出」趕走，驅逐；「迦南人」熱心的；「亞摩利人」山居者；「赫人」恐懼地子孫；「比利洗人」屬於某一村莊；「希未人」村民；「耶布斯人」被踐踏的後裔，打鼓廠的後裔。

〔文意註解〕「我要差遣使者在你前面」：『使者』凡是神所打發前往完成使命的人或活物，都可以被稱為神的使者或耶和華的使者，包括神自己(參三2)、神子基督(參二十三20註解)、天使、神人(參王上十三1)、黃蜂等；此處很可能指黃蜂(參二十三28)，因為黃蜂也能將人攆出原居地。

「攆出迦南人、亞摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人」：『攆出』指對方因不勝其擾而自動逃避；『迦南人、亞摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人』包括革迦撒人，合稱迦南七族(參徒十三19)。

〔話中之光〕(一)「我要…」表示神並沒有完全丟棄祂的百姓；神雖然忿怒，卻仍以憐憫為懷。

【出三十三3】「領你到那流奶與蜜之地。我自己不同你們上去；因為你們是硬著頸項的百姓，恐怕我在路上把你們滅絕。”」

〔呂振中譯〕「你們要上那流奶與蜜之地；但你們既是脖子硬的人民，我就在你們中間上去，免得我在路上把你們滅盡了。』」

〔原文字義〕「上去」上升，攀登；「硬著頸項(原文雙字)」硬著頸項，冥頑不靈，艱難(首字)；頸，脖子(次字)；「滅絕」消滅，消耗，結束。

〔文意註解〕「領你到那流奶與蜜之地」：指迦南地乃是土地肥沃，適宜畜牧業、果林茂密之地。

「我自己不同你們上去，因為你們是硬著頸項的百姓，恐怕我在路上把你們滅絕」：『因為…』解釋了神自己不與百姓同行的理由，神預知硬著頸項的百姓，仍會惹神發怒。

〔話中之光〕(一)我們若肯聽從神的話，神的同在乃是祝福；否則，便是災禍(申四24；十一6~8)，因為神是烈火(來十29；詩七十八21，31)。

(二)人越與神親近，神追討他們的罪越嚴(摩三2注意“因此”兩個字)。

【出三十三4】「百姓聽見這兇信就悲哀，也沒有人佩戴妝飾。」

〔呂振中譯〕「人民聽見這壞消息就悲傷，沒有人佩戴妝飾。」

〔原文字義〕「兇」惡的，壞的；「信」言論，言語；「悲哀」哀哭，哀輓；「佩戴」放置，設定；「妝飾」妝飾品。

〔文意註解〕「百姓聽見這兇信就悲哀」：『兇信』指神不與他們同行的消息(參3節)。

「也沒有人佩戴妝飾」：以色列人摘除身上的飾物，是悲痛的一種表現。

【出三十三5】「耶和華對摩西說：“你告訴以色列人說：‘耶和華說：你們是硬著頸項的百姓，我若一霎時臨到你們中間，必滅絕你們。現在你們要把身上的妝飾摘下來，使我可以知道怎樣待你們。’”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要對以色列人說：”你們是脖子硬的人民；我若眨眼間臨到你們中間，是會把你們滅盡的；如今你們要把身上的妝飾脫下來，讓我知道要怎樣處置你們。”』」

〔原文字義〕「硬著頸項(原文雙字)」硬著頸項，冥頑不靈，艱難(首字)；頸，脖子(次字)；「霎時」一瞬間；「臨到」上升，攀登；「滅絕」消滅，消耗，結束；「待」做，製作。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你告訴以色列人說：耶和華說：你們是硬著頸項的百姓，我若一霎時臨到你們中間，必滅絕你們」：意指聖潔的神不能容忍在祂眼前有任何桀驁不馴的情形發生。

「現在你們要把身上的妝飾摘下來，使我可以知道怎樣待你們」：意指百姓須自卑並顯出悲痛(參4節註解)，先平息神的怒氣，然後視百姓今後的表現才決定如何對待他們。

〔話中之光〕(一)「使我可以知道怎樣待你們，」這表示神如何對待我們，乃根據我們是否有悔改的心；人若要蒙神的悅納，就必須悔改(賽一16~17)。

(二)我們當趁著還有機會悔改的時候，回轉歸向神，免得機會一錯過，就萬劫不復。

【出三十三6】「以色列人從住何烈山以後，就把身上的妝飾摘得乾淨。」

〔呂振中譯〕「於是以色列人、從住何烈山以後、總把身上的妝飾剝下來。」

〔原文字義〕「何烈」裝飾品；「妝飾」(原文與「何烈」同字)；「摘得乾淨」剝奪，掠奪，拔除。

〔文意註解〕「以色列人從住何烈山以後」：『何烈山』就是神的山(參三1)，又稱西乃山，是神頒佈十誡以及建造會幕的樣式之處(參二十四12；三十一18)。

「就把身上的妝飾摘得乾淨」：意指此後在曠野的行程中不再配戴妝飾物。

【出三十三7】「摩西素常將帳棚支搭在營外，離營卻遠，他稱這帳棚為會幕。凡求問耶和華的，就到營外的會幕那裡去。」

〔呂振中譯〕「摩西素常將帳棚搭在營外，離營遠些，他稱這帳棚為會棚；凡求問永恆主的、就出去到營外的會棚那裡。」

〔原文字義〕「素常」(原文無此字)；「支搭」攤開，伸出；「營」營地，營盤；「遠」遠，有距離；「會」聚會，指定的時間或地點；「幕」帳篷；「求問」尋求，堅求。

〔文意註解〕「摩西素常將帳棚支搭在營外，離營卻遠，他稱這帳棚為會幕」：『會幕』指臨時搭建的小型會幕，並不是後來按照山上的樣式所搭建的會幕(參四十18，32)。

「凡求問耶和華的，就到營外的會幕那裡去」：『求問』指會見神並向祂當面求問；『營外的會幕』後來正式的會幕是搭建在營地的正中央(參民二2)。

【出三十三8】「當摩西出營到會幕去的時候，百姓就都起來，各人站在自己帳棚的門口，望著摩西，直等到他進了會幕。」

〔呂振中譯〕「每逢摩西出營到會棚去的時候，人民總是起來，各人站在自己帳棚的出入處，望著摩西，直等到他進了會棚。」

〔原文字義〕「起來」站起來，起立；「站在」站，立定；「望著」觀看；「直等到」(原文無此字)。

〔文意註解〕「當摩西出營到會幕去的時候，百姓就都起來」：站起來是一種恭敬地表示(參斯五9)。

「各人站在自己帳棚的門口，望著摩西，直等到他進了會幕」：目送他直到不見他的身影，很自然地表達了對他的敬畏之心。

【出三十三9】「摩西進會幕的時候，雲柱降下來，立在會幕的門前，耶和華便與摩西說話。」

〔呂振中譯〕「摩西進會棚的時候，雲柱就降下來，立在會棚的出入處，永恆主便同摩西說話。」

〔原文字義〕「雲」雲，雲層；「柱」柱子；「降下來」下來，下降；「立在」站立，停止不動。

〔文意註解〕「摩西進會幕的時候，雲柱降下來，立在會幕的門前」：意指不容許其他任何人靠近或進會幕。

「耶和華便與摩西說話」：意指面對面與他說話，好像人與朋友說話一般(參11節)。

【出三十三10】「眾百姓看見雲柱立在會幕門前，就都起來，各人在自己帳棚的門口下拜。」

〔呂振中譯〕「人民看見雲柱立在會棚的出入處，就都起來，各人在自己帳棚的出入處敬拜。」

〔原文字義〕「起來」站起來，起立；「下拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「眾百姓看見雲柱立在會幕門前，就都起來」：由此可見眾百姓心中明白『雲柱』所代表的是甚麼(參十三21~22；十四19~20)。

「各人在自己帳棚的門口下拜」：意指他們不敢靠近，遠遠的下拜(參二十四1)。

【出三十三11】「耶和華與摩西面對面說話，好像人與朋友說話一般。摩西轉到營裡去，惟有他的幫手，一個少年人嫩的兒子約書亞不離開會幕。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西面對面地說話，好像人對朋友說話一樣。摩西回到營裡，惟有他的助手、一個青年人、嫩的兒子約書亞、不離開會棚。」

〔原文字義〕「面對面(原文雙同字)」面；「朋友」同伴，夥伴；「轉到」返回，轉回；「幫手」伺候，服事；「嫩」魚，後裔；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「耶和華與摩西面對面說話，好像人與朋友說話一般」：『面對面』事實上，摩西並沒有見到神的面(參18~23節)，所以是形容彼此非常接近，彷彿當面交談的意思；全句意指神與摩西之間的關係有如在一起同工的夥伴，比親密的朋友更進一步，將神所要作的事告訴摩西。

「摩西轉到營裡去，惟有他的幫手，一個少年人嫩的兒子約書亞不離開會幕」：『幫手』指在旁伺候，聽命服事的意思；『少年人』是與老年人相對的稱呼，約瑟三十歲的時候仍被稱為少年人(參創四十一12，46)，約書亞當時大概在四十歲以上；『不離開會幕』意思是看守會幕。

〔話中之光〕(一)我們與神的關係，應當從親密的「朋友」，更進到「同伴、同工」(原文字義)，可以彼此商量工作。

(二)「會幕」是與神相會的地方，約書亞不離開會幕，使他學習到許多不為人知的屬靈事物，對他日後成為以色列人的領袖奠定很好的基礎。

【出三十三12】「摩西對耶和華說：“你吩咐我說：‘將這百姓領上去’，卻沒有叫我知道你要打發誰與我同去，只說：‘我按你的名認識你，你在我眼前也蒙了恩。’」

〔呂振中譯〕「摩西對永恆主說：『看哪，你對我說：”將這人民領上去”，你卻沒有讓我知道你要差遣誰和我同去；然而你曾說過：”我按你的名認識你；你也在我面前蒙了恩。”」

〔原文字義〕「領上去」說，講；「知道」認識；「打發」打發，送走；「認識」(原文與「知道」同字)；「眼前」眼睛；「蒙」找到，尋見；「恩」恩惠，恩寵。

〔文意註解〕「摩西對耶和華說：你吩咐我說：將這百姓領上去」：摩西在此複述神的指派(參1節)。

「你卻沒有讓我知道你要差遣誰和我同去，只說：我按你的名認識你，你在我眼前也蒙了恩」：『按…名認識』意指關係親密；『眼前也蒙了恩』意指地位特殊；全句意指我雖然蒙此殊恩，卻仍不知誰將與我同行。

〔話中之光〕(一)神是按「名」認識摩西，有兩個意思，一是摩西這名的意思是「從水裡拉上來」，是神所拯救的；另一是摩西已過的為人，使神賞識他。

【出三十三13】「我如今若在你眼前蒙恩，求你將你的道指示我，使我可以認識你，好在你眼前蒙恩。求你想到這民是你的民。”」

〔呂振中譯〕「如今我若在你面前蒙恩，求你將你所行的讓我知道，使我能認識你，好在你面前蒙恩。你還要看這國是你的人民呢。』」

〔原文字義〕「蒙」找到，尋見；「恩」恩惠，恩寵；「道」道路，路程；「指示」認識；「認識」(原文與「指示」同字)；「想到」看見，覺察；「這民」國家，人民；「你的民」親屬，家族，百姓。

〔文意註解〕「我如今若在你眼前蒙恩，求你將你的道指示我」：『你的道』指神的道路，包括行程中的細節；全句意指摩西對前途感到相當困惑，沒有把握完全任務。

「使我可以認識你，好在你眼前蒙恩」：『認識你』指藉由實際的經驗而學取的認識，不僅指更多認識神的本性，且更多認識神的作為；全句意指因認識神而不致得罪神。

「求你想到這民是你的民」：『你的民』神本來對摩西說『你的百姓』(參三十二7)，但摩西再一次申明以色列人是神的百姓(參三十二11)。

〔話中之光〕(一)神對摩西說：「你從埃及地所領出來的百姓」(1節)；摩西則對神說：「這民是你的民」。按表面看，以色列人是摩西所帶領出來的，但實際上是神施行十次神蹟所拯救的。

(二)神對摩西說的話，是教會領袖們的一種試煉。許多傳道人一旦事工有成就，得了不少跟從的人，就以為他們是自己的羊，其實他們是主的羊。

【出三十三14】「耶和華說：“我必親自和你同去，使你得安息。”」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『是我的同在（或譯：親身）要和你同去，把你安頓好了。』」

〔原文字義〕「親自」面；「安息」休息，安靜。

〔文意註解〕「耶和華說：我必親自和你同去，使你得安息」：意指神應許必以祂的『臨在』與摩西同去，使他不至於煩擾掛慮，內心安寧。

〔話中之光〕(一)本節是摩西禱告得神答應的明證，摩西的禱告蒙神悅納的原因有二：一是向著神的忠誠和信靠，另一是向著聖民的熱愛和無私。

(二)沒有神的同在，就沒有安息；有神的同在，在任何情況下，仍能安息。

【出三十三15】「摩西說：“你若不親自和我同去，就不要把我們從這裡領上去。」

〔呂振中譯〕「摩西對永恆主說：『若不是你的同在和我同去，你就不要把我們從這裡領上去呀。」

〔原文字義〕「親自」面；「同去」行，走；「領上去」上升，攀登。

〔文意註解〕「摩西說：你若不親自和我同去，就不要把我們從這裡領上去」：注意『我們』這詞，摩西所擔心不是他自己，乃是他所身負的重大責任。

〔話中之光〕(一)本節隱藏著一個重大的真理：任何事物都不能代替神的同在。如果失去和施恩者的交通，正是那些神所賜的恩賜，會陷我們於咒詛。倘若神不和我們同去應許的美地，美地的豐盛正是我們貧窮的機會。

【出三十三16】「人在何事上得以知道我和你的百姓在你眼前蒙恩呢？豈不是因你與我們同去、使我和你的百姓與地上的萬民有分別嗎？”」

〔呂振中譯〕「到底在什麼事上得以知道我和你人民在你面前蒙恩呢？豈不是因你和我們同去，而使我和你人民跟全地上萬族之民有分別麼？』」

〔原文字義〕「眼前」眼睛；「蒙」找到，尋見；「恩」恩惠，恩寵；「同去」行，走；「分別」分別出來，使分開。

〔文意註解〕「人在何事上得以知道我和你的百姓在你眼前蒙恩呢？」：『我和你的百姓』摩西把他自己和神的百姓連在一起；全句意指摩西認為神口中的『蒙恩』(參12節)必須有事實證明。

「豈不是因你與我們同去、使我和你的百姓與地上的萬民有分別嗎？」：本句有兩個重點：(1)神的選民是和地上萬族有所分別的；(2)不同的原因乃在於有神和他們同在。

〔話中之光〕(一)神的同在，乃是我們最大的蒙恩；沒有神的同在，再大的恩典也不值得我們追求。

【出三十三17】「耶和華對摩西說：“你這所求的我也要行；因為你在我眼前蒙了恩，並且我按你的名認識你。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你所說的這件事、正是我所要作的；因為你在我面前蒙了恩，我也按你的名認識了你。』」

〔原文字義〕「所求」說話，講論；「眼前」眼睛；「蒙」找到，尋見；「恩」恩惠，恩寵。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你這所求的我也要行」：意指摩西的祈求(參15~16節)得到了神的應允。

「因為你在我眼前蒙了恩，並且我按你的名認識你」：請參閱12節註解。

【出三十三18】「摩西說：“求你顯出你的榮耀給我看。”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『求你將你的榮耀給我看看。』」

〔原文字義〕「求你」祈求，現在；「顯出」(原文與「求你」同字)；「榮耀」榮耀，富足，尊榮。

〔文意註解〕「摩西說：求你顯出你的榮耀給我看」：『榮耀』神又稱作『榮耀的神』(詩廿九3)，這是因為每一次祂向人彰顯出來的時候，人所看見的，人無法用言詞表達，只好借用『榮耀』來形容(參結一28)。所以榮耀也可以說，就是神的自己；神的自己乃是榮耀，神的榮耀在那裏，就是神的自己在那裏。全句意指摩西求神顯明祂自己給他看一眼，這樣才能釋懷。

〔話中之光〕(一)今天我們信徒能夠敞著臉看見主的榮光(林後三18)，這是何等的權利！摩西是求而不得見，我們卻是得見而不求。

【出三十三19】「耶和華說：“我要顯我一切的恩慈，在你面前經過，宣告我的名。我要恩待誰就恩待誰；要憐憫誰就憐憫誰”；」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『我要讓我的一切美善在你面前經過，並將我的名永恆主”耶和華”在你面前宣告出來；我要恩待誰，就恩待誰；我要憐憫誰，就憐憫誰。」

〔原文字義〕「顯」(原文無此字)；「一切的恩慈」好的事物，良善；「經過」經過，穿越；「宣告」宣告，朗讀；「恩待」有恩典，施恩；「憐憫」有憐憫，愛。

〔文意註解〕「耶和華說：我要顯我一切的恩慈，在你面前經過，宣告我的名」：『一切的恩慈』意指神一切的美善；『在你面前經過』意指向你啟示出來；『宣告我的名』意指神的聖名所表達神本性所有的豐盛。

「我要恩待誰就恩待誰；要憐憫誰就憐憫誰」：意指神的恩慈已經賞給了摩西。

〔話中之光〕(一)得著神的顯現，儘管只有模糊的一瞥，對神的兒女來說，乃是莫大的「恩慈」；但願有更多的人，在信心裡得見神的一現。

(二)「我要恩待誰就恩待誰；要憐憫誰就憐憫誰。」這話說出，神的恩待與憐憫不能受制於任何外力，惟在於祂自己白白的恩典。

【出三十三20】「又說：“你不能看見我的面，因為人見我的面不能存活。”」

〔呂振中譯〕「但是』，他說：『你不能看我的面；因為人不能看我的面還能活著。』」

〔原文字義〕「看見」看見，覺察；「存活」活著。

〔文意註解〕「又說：你不能看見我的面，因為人見我的面不能存活」：意指墮落的人類，若非基督十字架救贖的遮蔽(參22節)，不能在聖潔的神之面光中存活。

〔話中之光〕(一)要追求聖潔；非聖潔沒有人能見神；感謝主，祂是那聖潔、公義者(徒三14)，祂也是我們的聖潔、公義(羅七12)，我們唯有藏身在基督裡面，才得面見神。

【出三十三21】「耶和華說：“看哪，在我這裡有地方，你要站在磐石上。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『看哪，我這裡有個地方；你要立在磐石上。」

〔原文字義〕「地方」地方，立足之地；「站在」站，立定；「磐石」磐石，岩石。

〔文意註解〕「耶和華說：看哪，在我這裡有地方，你要站在磐石上」：『磐石』表徵基督(參林前十4)；全句意指人只有站在基督代贖之救恩的地位上，才能進到神面前(參來四14~16；七22，25)。

〔話中之光〕(一)基督是我們的磐石，除祂以外，其他的立場都是流沙。

【出三十三22】「我的榮耀經過的時候，我必將你放在磐石穴中，用我的手遮掩你，等我過去，」

〔呂振中譯〕「我的榮耀經過的時候，我要將你放在磐石隙中，用我的手掌遮著你，等我過去。」

〔原文字義〕「榮耀」榮耀，富足，尊榮；「經過」經過，穿越；「放在」放置，設立；「磐石」磐石，岩石；「穴中」洞，裂縫；「遮掩」掩蔽，遮蓋；「等」直到；「過去」(原文與「經過」同字)。

〔文意註解〕「我的榮耀經過的時候，我必將你放在磐石穴中」：『磐石穴』表徵十字架；全句意指人唯有在十字架的遮蔽底下，才能通得過神榮耀之光的考驗。

「用我的手遮掩你，等我過去」：『我的手』表徵神的作為；全句意指十字架的救法乃是出於神手的安排。

〔話中之光〕(一)十字架(磐石穴中)不僅使我們得蒙救贖，並且也幫助我們更多認識神。今天雖然還不是我們得見祂真體的時候(參約壹三2)，但至少在藏身十字架的原則下，能夠一窺神的背影。

【出三十三23】「然後我要將我的手收回，你就得見我的背，卻不得見我的面。”」

〔呂振中譯〕「然後我要將我的手掌挪開，你就看見我的背後；我的臉面呢、是不可給人看見的。』」

〔原文字義〕「收回」轉變方向，拿走；「背」背後，後方。

〔文意註解〕「然後我要將我的手收回，你就得見我的背，卻不得見我的面」：這是擬人化的表達法，表示人目前所能看見的，不過是像看背影一樣的模糊。我們必須等到有一天當主顯現的時候，才得看見祂的真體(參約壹三2)。

〔話中之光〕(一)摩西看到神的『背』，那就是在回顧時，按照祂所行的去瞭解祂。

叁¡BÆF°V­n¸q

【神與人之間的中保】

一、為民代求首遭拒絕(三十二30~三十三6)：

1.摩西求神與民同行，未蒙應允(三十二30~35)。

2.「現在你和你從埃及地所領出來的百姓，要從這裡往那地去」(1節)：神命摩西帶領百姓往迦南地去。

3.「我要差遣使者在你前面，攆出迦南人…」(2節)：神允差遣使者驅逐迦南六族。

4.「我自己不同你們上去，…恐怕我在路上把你們滅絕」(3節)：神說明不與民同行的原因。

5.「百姓聽見這兇信就悲哀」(4節)：百姓聞訊知錯，試圖對付偶像根源──摘除妝飾。

6.「現在你們要把身上的妝飾摘下來，使我可以知道怎樣待你們」(5節)：神證實身上的妝飾是問題的根源。

7.「以色列人…把身上的妝飾摘得乾淨」(6節)：百姓回應神的要求。

二、摩西再次為民代求(7~17節)：

1.「摩西…到營外的會幕那裡去」(7節)：到會幕乃為求問神。

2.「百姓就都起來，各人站在自己帳棚的門口，望著摩西」(8節)：百姓恭敬目送摩西。

3.「雲柱降下來，立在會幕的門前，耶和華便與摩西說話」(9節)：得與神面對面談話。

4.「眾百姓看見雲柱立在會幕門前，就都…下拜」(10節)：百姓知道雲柱表徵聖靈的臨在。

5.「耶和華與摩西面對面說話，好像人與朋友說話一般」(11節)：摩西蒙神厚恩，彼此親密關係如同朋友。

6.「他的幫手，一個少年人嫩的兒子約書亞不離開會幕」(11節)：約書亞表徵主是隨時的幫助。

7.「我按你的名認識你，你在我眼前也蒙了恩」(12節)：神承認摩西在祂心目中的關係和地位。

8.「求你將你的道指示我，使我可以認識你」(13節)：摩西求更多認識神和神的作為。

9.「求你想到這民是你的民」(13節)：求神不要捨棄祂自己的百姓。

10.「我必親自和你同去，使你得安息」(14節)：神應允與百姓同行。

11.「你與我們同去、使我和你的百姓與地上的萬民有分別」(15~16節)：摩西強調神與百姓同行的重要。

12.「你這所求的我也要行」(17節)：神確認答允摩西所求。

三、摩西尋求神的印證(18~23節)：

1.「求你顯出你的榮耀給我看」(18節)：求神顯現祂的臨在。

2.「我要顯我一切的恩慈，在你面前經過，宣告我的名」(19節)：神應允：(1)顯明神一切的美善；(2)啟示祂自己；(3)表達神性的豐富。

3.「我要恩待誰就恩待誰；要憐憫誰就憐憫誰」(19節)：表示神已恩待、憐憫摩西。

4.「人見我的面不能存活」(20節)：人不能用肉眼看見神。

5.「我的榮耀經過的時候，我必將你放在磐石穴中」(21~22節)：『我的榮耀』指神的臨在，『磐石穴』預表基督的十字架；人唯有依靠基督的十字架才能在神面前存活。

6.「用我的手遮掩你，等我過去」(22節)：神以祂的作為保守摩西。

7.「你就得見我的背，卻不得見我的面」(23節)：人僅能彷彿看見，卻不真切。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
