民數記第二十九章註解

壹、內容綱要

【獻祭的條例(二)】

六、吹角節須獻的祭(1~6節)

七、贖罪日須獻的祭(7~11節)

八、住棚節須獻的祭(12~40節)

貳、逐節詳解

【民二十九1】「“七月初一日，你們當有聖會；什麼勞碌的工都不可做，是你們當守為吹角的日子。」

〔呂振中譯〕「七月初一日、你們要有聖聚會；甚麼勞碌的工都不可作。這是你們大吹角聲的日子。」

〔原文字義〕「聖會(原文雙字)」分別，神聖(首字)；集會，召集(次字)；「勞碌」勞動，服侍。

〔文意註解〕「七月初一日，你們當有聖會；什麼勞碌的工都不可做，是你們當守為吹角的日子」：『七月初一日』是吹角節。吹角的用意是宣告喜樂的消息，號召四散的以色列人聚集，迎接彌賽亞的來臨(亦即基督再臨)；『聖會』指為著守節而聚集的慶祝活動，亦即神聖的聚會；『勞碌的工』指身體勞動的工，例如建築、紡織、收割、打榖、推磨等。

〔靈意註解〕「七月初一日」：是下半年，表徵神的救贖計畫，要從外邦教會回到以色列人(參羅十一11)。

「你們當有聖會；什麼勞碌的工都不可做，是你們當守為吹角的日子」『吹角節』表徵提醒四散的以色列人，招聚他們一同過節。

〔話中之光〕(一)吹角日表明敬拜時所要遵守的三個重要原則：(1)眾人聚集在一起敬拜神：同心敬拜，互相學習，彼此堅固信心；(2)要停止日常的工作，甚麼勞碌的工都不可做：將時間分別為聖，專心地敬拜神，使我們更有力為神工作；(3)以色列人向神獻上燔祭：我們將珍貴的獻給神，表明對祂的愛。把自己獻給神就是最好的祭。

(二)「什麼勞碌的工都不可做，」有許多的工作要做，但不可作勞碌的工。在七月一整個月份，工作都集中在會幕與事奉神的聖事上。其他時間才可作些帳幕及瑣事。使徒保羅也作這樣的區分。我們得救是本乎恩，不是靠著行為，但是在基督耶穌裡造成生命，必須預備行各樣的善事(參弗二9~10)。

(三)不是先作而後到十字架前。乃是先到十字架前而後作工。我們要空手到十字架面前，接受赦罪的恩典，接受主耶穌的生命。接受之後，要作工！要結果子！那樣的工作，不是勞碌，乃是快樂；不是奴僕的勞碌，乃是兒子的服務。

(四)不是先作工，再與主聯絡，乃是先與主聯絡而後作工，我們不能作工將自己聯絡在葡萄樹上，只有順服在栽培的人手下，讓他將我們接到葡萄樹上。一接上聯絡好了，就自然會結果子。結果子不是勞碌的工作，乃是自然的。

(五)不是作工到五旬節，乃是在五旬節接受聖靈充滿，而後作工。聖靈如同聖子，不是作工得來的，乃是神的恩惠白白賜給人，只要用信心接受！神從來不做買賣，神只白送！我們不能用眼淚，祈禱，努力，買得聖靈的充滿。要得聖靈充滿，如同要得耶穌拯救，也要用信心接受。不過人一接受聖靈充滿之後，他的火焚燒在心中，不能不作工，不能不禱告。那卻不是勞碌，乃是快樂！

(六)在我們的生活中，應當有一些用於親近神的「什麼勞碌的工都不可作」的日子。神曾應許我們：「你若在安息日掉轉你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的，稱耶和華的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話，你就以耶和華為樂。耶和華要使你乘駕地的高處，又以你祖雅各的產業養育你」(賽五十八13~14)。

【民二十九2】「你們要將公牛犢一隻，公綿羊一隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔七隻，作為馨香的燔祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「你們要把燔祭做怡神之香氣獻與永恆主：就是牛一隻，要小公牛、公綿羊一隻、公綿羊羔一歲以內的七隻、要完全沒有殘疾的。」

〔原文字義〕「沒有殘疾」完全的，健全的；「馨香(原文雙字)」安寧，舒坦(首字)；香氣，芳香(次字)。

〔文意註解〕「你們要將公牛犢一隻，公綿羊一隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔七隻，作為馨香的燔祭獻給耶和華」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

〔靈意註解〕「你們要將公牛犢一隻，公綿羊一隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔七隻，作為馨香的燔祭獻給耶和華」：『燔祭』表徵基督無暇無疵、完全奉獻自己，成為馨香之氣，蒙神悅納。

【民二十九3】「同獻的素祭用調油的細麵；為一隻公牛要獻伊法十分之三；為一隻公羊要獻伊法十分之二；」

〔呂振中譯〕「和以上這些祭牲同獻的素祭、是用油調和的細麵：配合一隻公牛、要獻一伊法的十分之三；配合一隻公綿羊、要獻一伊法的十分之二；」

〔原文字義〕「調」攙和，混和；「獻」(原文無此字)。

〔文意註解〕「同獻的素祭用調油的細麵；為一隻公牛要獻伊法十分之三；為一隻公羊要獻伊法十分之二」：『調油的細麵』將磨細的生麵粉調和橄欖油，揉成生麵團(不可有酵)；『伊法十分之三』約折合6點6公升；『伊法十分之二』約折合4點4公升。

〔靈意註解〕「同獻的素祭用調油的細麵；為一隻公牛要獻伊法十分之三；為一隻公羊要獻伊法十分之二；為那七隻羊羔，每只要獻伊法十分之一」(3~4節)：『素祭』表徵基督在世為人，生活完美，神所喜愛。

【民二十九4】「為那七隻羊羔，每只要獻伊法十分之一。」

〔呂振中譯〕「配合那七隻公綿羊羔、每隻要獻一伊法的十分之一；」

〔文意註解〕「為那七隻羊羔，每只要獻伊法十分之一」：『伊法十分之一』約折合2點2公升。

【民二十九5】「又獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪。」

〔呂振中譯〕「也獻一隻多毛公山羊做解罪祭、為你們除罪；」

〔原文字義〕「贖罪」遮蓋，平息。

〔文意註解〕「又獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪」：『贖罪祭』贖罪的原文字根有『潔淨』的意思，人犯罪不單得罪神，而且也玷污了自己，所以須獻贖罪祭，滿足神聖潔的要求，恢復神與人之間的交通。

〔靈意註解〕「又獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪」：『贖罪祭』表徵基督被釘流血捨命，滿足神公義的要求，成為救贖的根源。

【民二十九6】「這些是在月朔的燔祭和同獻的素祭，並常獻的燔祭與同獻的素祭，以及照例同獻的奠祭以外，都作為馨香的火祭獻給耶和華。”」

〔呂振中譯〕「這些是在月初的燔祭和和跟燔祭同獻的素祭、不斷獻的燔祭和跟這燔祭同獻的素祭、以及照典章跟這些祭牲同獻的奠祭以外獻上、作為怡神之香氣、做火祭獻與永恆主的。」

〔原文字義〕「常獻的」連域性，每天；「照例」審判，律例，公義；「奠祭」奠酒。

〔文意註解〕「這些是在月朔的燔祭和同獻的素祭，並常獻的燔祭與同獻的素祭，以及照例同獻的奠祭以外，都作為馨香的火祭獻給耶和華」：『月朔』指每月初一日；『月朔的燔祭』請參閱二十八11；『素祭』指以細麵和油為祭物，在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物；『常獻的燔祭』指每日早晚必獻的燔祭；『奠祭』指澆酒為祭；『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。

〔靈意註解〕「這些是在月朔的燔祭和同獻的素祭，並常獻的燔祭與同獻的素祭，以及照例同獻的奠祭以外，都作為馨香的火祭獻給耶和華」：表徵一面過節，一面仍須每日過討神喜悅的生活。

【民二十九7】「“七月初十日，你們當有聖會；要刻苦己心，什麼工都不可做。」

〔呂振中譯〕「『在這七月十日、你們要有聖聚會，要刻苦自己；甚麼工都不可作，」

〔原文字義〕「刻苦」苦待，壓迫，虛己；「己心」魂，自我。

〔文意註解〕「七月初十日，你們當有聖會；要刻苦己心，什麼工都不可做」：『七月初十日』指贖罪日；『聖會』指為著守節而聚集的慶祝活動，亦即神聖的聚會；『刻苦己心』表達為罪憂傷痛悔，往往伴隨禁食禱告；『什麼工』指身體勞動的工，例如建築、紡織、收割、打榖、推磨等。

〔靈意註解〕「七月初十日，你們當有聖會」：『贖罪日』表徵以色列全家都要得救(參羅十一26)；『聖會』表徵過節。

「要刻苦己心，什麼工都不可做」：『刻苦己心』表徵憂傷痛悔；『什麼工都不可做』表徵放下自己的行為，進入神的安息。

【民二十九8】「只要將公牛犢一隻，公綿羊一隻，一歲的公羊羔七隻，都要沒有殘疾的，作為馨香的燔祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「只要將燔祭做怡神之香氣獻與永恆主：就是牛一隻，要小公牛、公綿羊一隻、公綿羊羔一歲以內的七隻、都要你們認為完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「只要將公牛犢一隻，公綿羊一隻，一歲的公羊羔七隻，都要沒有殘疾的，作為馨香的燔祭獻給耶和華」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神(參2節)。

【民二十九9】「同獻的素祭用調油的細麵：為一隻公牛要獻伊法十分之三；為一隻公羊要獻伊法十分之二；」

〔呂振中譯〕「和以上這些祭牲同獻的是用油調和的細麵：配合一隻公牛、要獻一伊法的十分之三；配合一隻公綿羊、要獻一伊法的十分之二；」

〔文意註解〕「同獻的素祭用調油的細麵：為一隻公牛要獻伊法十分之三；為一隻公羊要獻伊法十分之二」：『調油的細麵』將磨細的生麵粉調和橄欖油，揉成生麵團(不可有酵)；『伊法十分之三』約折合6點6公升；『伊法十分之二』約折合4點4公升(參3節)。

【民二十九10】「為那七隻羊羔，每只要獻伊法十分之一。」

〔呂振中譯〕「配合那七隻公綿羊羔、每隻要獻一伊法的十分之一；」

〔文意註解〕「為那七隻羊羔，每只要獻伊法十分之一」：『伊法十分之一』約折合2點2公升(參4節)。

【民二十九11】「又獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在贖罪祭和常獻的燔祭，與同獻的素祭並同獻的奠祭以外。”」

〔呂振中譯〕「也獻一隻多毛公山羊作為解罪祭、是在除罪禮上之解罪祭、和不斷獻的燔祭、和跟燔祭同獻的素祭，以及跟這些祭牲同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「又獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在贖罪祭和常獻的燔祭，與同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：意指這一隻公山羊是專為贖罪日的贖罪祭之用，其他日常所獻的贖罪祭、燔祭、素祭、奠祭都應照素常的規矩去作，不計算在內。

〔靈意註解〕「這是在贖罪祭和常獻的燔祭，與同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：表徵一面過節，一面仍須每日過討神喜悅的生活。

【民二十九12】「“七月十五日，你們當有聖會；什麼勞碌的工都不可做，要向耶和華守節七日。」

〔呂振中譯〕「『七月十五日、你們要有聖聚會；甚麼勞碌的工都不可作，只要過節拜永恆主七天；」

〔原文字義〕「守節(原文雙字)」過節(首字)；節慶集會，筵席(次字)。

〔文意註解〕「七月十五日，你們當有聖會；什麼勞碌的工都不可做，要向耶和華守節七日」：『七月十五日』指住棚節又稱收藏節，是每年最後的節期，猶太人紛紛上耶路撒冷過節，紀念當年在曠野飄流的日子；『聖會』指為著守節而聚集的慶祝活動，亦即神聖的聚會；『勞碌的工』指身體勞動的工，例如建築、紡織、收割、打榖、推磨等；『守節七日』住棚節長達七天，到了最後一日，又稱最大的一日(參約七1~37)。

〔靈意註解〕「七月十五日，你們當有聖會」：『住棚節』表徵享受國度的安息；『聖會』表徵過節。

「什麼勞碌的工都不可做，要向耶和華守節七日」：不做工表徵放下自己的行為，進入神的安息；『守節七日』表徵在國度裡有完全的享受。

〔話中之光〕(一)今天的教會，是在曠野的路程中，向著神呼召我們去得的應許之地進發。教會每天經歷著神與人同在的生活。雖然我們有同樣的軟弱，失敗，雖然繞了許多不必要的路，但在聖靈引導之下，一天比一天，更接近神榮耀的應許國度。我們最榮美的盼望，是永遠與神同住，面對面的認識祂，像祂認識我們一樣。以色列人七天的聖會，照禮儀獻祭，是記念過去；我們教會是盼望將來。感謝主，祂成為我們的盼望。

(二)吹角節，贖罪日，和住棚節這一組節期在神的計畫中，預表了將來國度在地上建立以前，神召聚分散在全地的以色列民歸回，在耶路撒冷被列國圍攻時，主親自從天降臨作祂百姓的拯救，以色列民因此向主悔改認罪，全家得救歸向主，從此國度就在地上建立，主作國度的王，以祂的公義統治全地，以祂的豐富供應眾民。在預表上是預言將來必成的事。

【民二十九13】「又要將公牛犢十三隻，公綿羊兩隻，一歲的公羊羔十四隻，都要沒有殘疾的，用火獻給耶和華為馨香的燔祭。」

〔呂振中譯〕「也要將燔祭做怡神香氣之火祭獻與永恆主：就是牛十三隻、要小公牛、公綿羊兩隻、公綿羊羔一歲以內的十四隻，都要完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「又要將公牛犢十三隻，公綿羊兩隻，一歲的公羊羔十四隻，都要沒有殘疾的，用火獻給耶和華為馨香的燔祭」：住棚節中所獻的祭牲，是全年所有的節期中最多的，其中公牛犢從第一日的十三隻，逐日遞減一隻，亦即第二日獻十二隻，第三日獻十一隻，如此類推(參17~32節)；『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神(參2節)。

〔靈意註解〕「(第一日)…第二日…第三日…第四日…第五日…第六日…第七日」(13~34節)：每日獻祭的公牛犢數目按日遞減，其他祭牲則每日數目相同，又須有同獻的素祭和贖罪祭；以上這些都是在每日常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。表徵七天的住棚節，一面過節歡慶，神和人天天都有享受，一面仍須每日過討神喜悅的生活。

【民二十九14】「同獻的素祭用調油的細麵；為那十三隻公牛，每隻要獻伊法十分之三；為那兩隻公羊，每隻要獻伊法十分之二；」

〔呂振中譯〕「和這些祭牲同獻的素祭、是用油調和的細麵：配合那十三隻公牛、每隻要獻一伊法的十分之三；配合那兩隻公綿羊、每隻要獻一伊法的十分之二；」

〔文意註解〕「同獻的素祭用調油的細麵；為那十三隻公牛，每隻要獻伊法十分之三；為那兩隻公羊，每隻要獻伊法十分之二」：『調油的細麵』將磨細的生麵粉調和橄欖油，揉成生麵團(不可有酵)；『伊法十分之三』約折合6點6公升；『伊法十分之二』約折合4點4公升(參3節)。

【民二十九15】「為那十四隻羊羔，每隻要獻伊法十分之一。」

〔呂振中譯〕「配合那十四隻公綿羊羔、每隻要獻一伊法的十分之一；」

〔文意註解〕「為那十四隻羊羔，每隻要獻伊法十分之一」：『伊法十分之一』約折合2點2公升(參4節)。

【民二十九16】「並獻一隻公山羊為贖罪祭，這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

〔呂振中譯〕「也獻一隻多毛公山羊、作為解罪祭，是在不斷獻的燔祭、和跟燔祭同獻的素祭和同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「並獻一隻公山羊為贖罪祭，這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：意指這一隻公山羊是專為贖罪日的贖罪祭之用，其他日常所獻的贖罪祭、燔祭、素祭、奠祭都應照素常的規矩去作，不計算在內(參11節)。

【民二十九17】「“第二日要獻公牛犢十二隻，公綿羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

〔呂振中譯〕「『第二天要獻公牛十二隻、要小公牛、公綿羊兩隻、公綿羊羔一歲以內的十四隻，要完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「第二日要獻公牛犢十二隻，公綿羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻」：公牛犢逐日遞減一隻，但公綿羊和公羊羔仍維持不變，請參閱13節註解。

【民二十九18】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

〔呂振中譯〕「又獻上和這些祭牲同獻的素祭和同獻的奠祭，配合這些公牛、公綿羊和公綿羊羔照典章各按其數目；」

〔文意註解〕「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭」：意指按照當日所獻公牛犢、公綿羊、公羊羔的隻數，每隻都要有同獻的素祭和同獻的奠祭。

【民二十九19】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

〔呂振中譯〕「也獻多毛公山羊一隻作為解罪祭，是在不斷獻的燔祭、和跟燔祭同獻的素祭、和跟這些祭牲同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：請參閱16節註解。

【民二十九20】「“第三日要獻公牛十一隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

〔呂振中譯〕「『第三天要獻公牛十一隻、公綿羊兩隻、公綿羊羔一歲以內的十四隻、要完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「三日要獻公牛十一隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻」：僅公牛犢再減一隻，公綿羊和公羊羔則仍維持不變，請參閱13節註解。

【民二十九21】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

〔呂振中譯〕「又獻上和這些祭牲同獻的素祭和同獻的奠祭，配合這些公牛、公綿羊、和公綿羊羔，照典章各按其數目；」

〔文意註解〕「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭」：請參閱18節註解。

【民二十九22】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

〔呂振中譯〕「也獻多毛公山羊一隻、作為解罪祭，是在不斷獻的燔祭和跟燔祭同獻的素祭和同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：請參閱16節註解。

【民二十九23】「“第四日要獻公牛十隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

〔呂振中譯〕「『第四天要獻公牛十隻、公綿羊兩隻、公綿羊羔一歲以內的十四隻、要完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「第四日要獻公牛十隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻」：僅公牛犢再減一隻，公綿羊和公羊羔則仍維持不變，請參閱13節註解。

【民二十九24】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

〔呂振中譯〕「又獻上和這些祭牲同獻的素祭和同獻的奠祭，配合這些公牛、公綿羊、和公綿羊羔，照典章各按其數目；」

〔文意註解〕「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭」：請參閱18節註解。

【民二十九25】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

〔呂振中譯〕「也獻多毛公山羊一隻、作為解罪祭，是在不斷獻的燔祭、和跟燔祭同獻的素祭和同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：請參閱16節註解。

【民二十九26】「“第五日要獻公牛九隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

〔呂振中譯〕「『第五天要獻公牛九隻、公綿羊兩隻、公綿羊羔一歲以內的十四隻、要完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「第五日要獻公牛九隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻」：僅公牛犢再減一隻，公綿羊和公羊羔則仍維持不變，請參閱13節註解。

【民二十九27】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

〔呂振中譯〕「又獻上和這些祭牲同獻的素祭和同獻的奠祭，配合這些公牛、公綿羊、和公綿羊羔，照典章各按其數目；」

〔文意註解〕「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭」：請參閱18節註解。

【民二十九28】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

〔呂振中譯〕「也獻多毛公山羊一隻、作為解罪祭，是在不斷獻的燔祭、和跟燔祭同獻的素祭和同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：請參閱16節註解。

【民二十九29】「“第六日要獻公牛八隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

〔呂振中譯〕「『第六天要獻公牛八隻、公綿羊兩隻、公綿羊羔一歲以內的十四隻、要完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「第六日要獻公牛八隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻」：僅公牛犢再減一隻，公綿羊和公羊羔則仍維持不變，請參閱13節註解。

【民二十九30】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

〔呂振中譯〕「又獻上和這些祭牲同獻的素祭和同獻的奠祭，配合這些公牛、公綿羊、和公綿羊羔，照典章各按其數目；」

〔文意註解〕「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭」：請參閱18節註解。

【民二十九31】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

〔呂振中譯〕「也獻多毛公山羊一隻、作為解罪祭，是在不斷獻的燔祭、和跟燔祭同獻的素祭和同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：請參閱16節註解。

【民二十九32】「“第七日要獻公牛七隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

〔呂振中譯〕「『第七天要獻公牛七隻，公綿羊兩隻、公綿羊羔一歲以內的十四隻、要完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「第七日要獻公牛七隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻」：僅公牛犢再減一隻，公綿羊和公羊羔則仍維持不變，請參閱13節註解。

【民二十九33】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

〔呂振中譯〕「又獻上和這些祭牲同獻的素祭和同獻的奠祭，配合這些公牛、公綿羊、和公綿羊羔，照典章各按其數目；」

〔文意註解〕「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭」：請參閱18節註解。

【民二十九34】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

〔呂振中譯〕「也獻多毛公山羊一隻、作為解罪祭，是在不斷獻的燔祭、和跟燔祭同獻的素祭和同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：請參閱16節註解。

【民二十九35】「“第八日你們當有嚴肅會；什麼勞碌的工都不可做；」

〔呂振中譯〕「『第八天你們要有聖節會；甚麼勞碌的工都不可作，」

〔原文字義〕「嚴肅會」嚴肅會，聚會。

〔文意註解〕「第八日你們當有嚴肅會；什麼勞碌的工都不可做」：『嚴肅會』指住棚節後次日，七月二十二日，繼續慶祝一天，稱為嚴肅會。這日視同安息日，不可作工，百姓要到會幕前聚集(參利二十三36)。

〔靈意註解〕「第八日你們當有嚴肅會；什麼勞碌的工都不可做」：表徵在基督的復活裡，一同過節，想受神的安息。

【民二十九36】「只要將公牛一隻，公羊一隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔七隻作火祭，獻給耶和華為馨香的燔祭；」

〔呂振中譯〕「只要將燔祭做怡神香氣之火祭獻與永恆主：就是公牛一隻、公綿羊一隻、公綿羊羔一歲以內的七隻、要完全沒有殘疾的。」

〔文意註解〕「只要將公牛一隻，公羊一隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔七隻作火祭，獻給耶和華為馨香的燔祭」：這是為住棚節的次日(即第八日)所特別指定的祭牲數目，和第一日至第七日的祭牲數目不同。

〔靈意註解〕「馨香的燔祭，…獻同獻的素祭和同獻的奠祭，…贖罪祭」(36~38節)：表徵在基督的復活裡，神和人一同享受。

【民二十九37】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

〔呂振中譯〕「又獻上和這些祭牲同獻的素祭和同獻的奠祭，配合公牛、公綿羊、和公綿羊羔、照典章各按其數目；」

〔文意註解〕「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭」：請參閱18節註解。

【民二十九38】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

〔呂振中譯〕「也獻多毛公山羊一隻、作為解罪祭，是在不斷獻的燔祭、和跟燔祭同獻的素祭和同獻的奠祭以外獻的。」

〔文意註解〕「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：請參閱16節註解。

〔靈意註解〕「這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」：表徵仍須過討神喜悅的生活。

【民二十九39】「“這些祭要在你們的節期獻給耶和華，都在所許的願並甘心所獻的以外，作為你們的燔祭、素祭、奠祭，和平安祭。”」

〔呂振中譯〕「『以上這些祭都要在你們的制定節期上獻與永恆主，都要在所許的願、和自願獻的祭以外、作為你們的燔祭、素祭、奠祭、和平安祭。』」

〔原文字義〕「節期」指定的時間，聚會；「所許的願」誓言；甘心所獻」自由奉獻，自願。

〔文意註解〕「這些祭要在你們的節期獻給耶和華，都在所許的願並甘心所獻的以外，作為你們的燔祭、素祭、奠祭，和平安祭」：『所許的願並甘心所獻的』意指個別的人為著還願、感謝等不同的理由而自願獻上的祭物和祭牲；『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

〔話中之光〕(一)即使給耶和華神獻上再多的祭，如果不順服神的旨意，那麼這個人的祭牲是無用的(參賽一10~17)。神悅納那些在生活中絕對順服神話語的謙卑之人的祭牲和奉獻(參撒上十五22)。我們的禮拜和事奉，也應該以這樣的順服和謙卑為基礎(參羅十二3~21)。

【民二十九40】「於是，摩西照耶和華所吩咐他的一切話告訴以色列人。」

〔呂振中譯〕「凡永恆主所吩咐摩西的，摩西都照這些話對以色列人說。」

〔文意註解〕「於是，摩西照耶和華所吩咐他的一切話告訴以色列人」：本節可作為民二十八、二十九兩章的結語，但希伯來文聖經則將本節放在民三十章的第一節，作為三十章的序言。

叁、靈訓要義

【獻祭的條例(二)】

六、吹角節須獻的祭(1~6節)：

1.「七月初一日」(1節)：是下半年，表徵神的救贖計畫，要從外邦教會回到以色列人(參羅十一11)。

2.「你們當有聖會；什麼勞碌的工都不可做，是你們當守為吹角的日子」(1節)：『吹角節』表徵提醒四散的以色列人，招聚他們一同過節。

3.「你們要將公牛犢一隻，公綿羊一隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔七隻，作為馨香的燔祭獻給耶和華」(2節)：『燔祭』表徵基督無暇無疵、完全奉獻自己，成為馨香之氣，蒙神悅納。

4.「同獻的素祭用調油的細麵；為一隻公牛要獻伊法十分之三；為一隻公羊要獻伊法十分之二；為那七隻羊羔，每只要獻伊法十分之一」(3~4節)：『素祭』表徵基督在世為人，生活完美，神所喜愛。

5.「又獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪」(5節)：『贖罪祭』表徵基督被釘流血捨命，滿足神公義的要求，成為救贖的根源。

6.「這些是在月朔的燔祭和同獻的素祭，並常獻的燔祭與同獻的素祭，以及照例同獻的奠祭以外，都作為馨香的火祭獻給耶和華」(6節)：表徵一面過節，一面仍須每日過討神喜悅的生活。

七、贖罪日須獻的祭(7~11節)：

1.「七月初十日，你們當有聖會」(7節)：『贖罪日』表徵以色列全家都要得救(參羅十一26)；『聖會』表徵過節。

2.「要刻苦己心，什麼工都不可做」(7節)：『刻苦己心』表徵憂傷痛悔；『什麼工都不可做』表徵放下自己的行為，進入神的安息。

3.「馨香的燔祭，…同獻的素祭，…贖罪祭」(8~11節)：請參閱吹角節。

4.「這是在贖罪祭和常獻的燔祭，與同獻的素祭並同獻的奠祭以外」(11節)：表徵一面過節，一面仍須每日過討神喜悅的生活。

八、住棚節須獻的祭(12~40節)：

1.「七月十五日，你們當有聖會」(12節)：『住棚節』表徵享受國度的安息；『聖會』表徵過節。

2.「什麼勞碌的工都不可做，要向耶和華守節七日」(12節)：不做工表徵放下自己的行為，進入神的安息；『守節七日』表徵在國度裡有完全的享受。

3.「(第一日)…第二日…第三日…第四日…第五日…第六日…第七日」(13~34節)：每日獻祭的公牛犢數目按日遞減，其他祭牲則每日數目相同，又須有同獻的素祭和贖罪祭；以上這些都是在每日常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。表徵七天的住棚節，一面過節歡慶，神和人天天都有享受，一面仍須每日過討神喜悅的生活。

4.「第八日你們當有嚴肅會；什麼勞碌的工都不可做」(35節)：表徵在基督的復活裡，一同過節，想受神的安息。

5.「馨香的燔祭，…獻同獻的素祭和同獻的奠祭，…贖罪祭」(36~38節)：表徵在基督的復活裡，神和人一同享受。

6.「這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外」(38節)：表徵仍須過討神喜悅的生活。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
