列王紀上第十四章註解

壹、內容綱要

【南北兩王的結局】

一、北國耶羅波安的結局(1~20節)：

1.兒子亞比雅病死(1~12節)

2.先知亞希雅預告王朝的下場(13~18節)

3.耶羅波安之死，兒子拿達接續他作王(19~20節)

二、南國羅波安的結局(21~31節)：

1.羅波安作王時猶大人背道(21~24節)

2.埃及王示撒洗劫耶路撒冷(25~28節)

3.羅波安之死，兒子亞比央接續他作王(29~31節)

貳、逐節詳解

【王上十四1】「那時，耶羅波安的兒子亞比雅病了。」


〔原文字義〕「耶羅波安」百姓會爭論；「亞比雅」耶和華是父親。

〔文意註解〕「那時，耶羅波安的兒子亞比雅病了」：『那時』指耶羅波安仍舊背道、陷在罪裡極深之時(參王上十三33~34)，可能在他作王的後期(參20節)；『亞比雅』聖經無紀錄可考，從他名字的原文字義「耶和華是父親」來看，可能是他父親尚承認耶和華是以色列人的神之時所生，故可能是耶羅波安的長子，且是王儲，深受以色列人的喜愛(參13節)。

【王上十四2】「耶羅波安對他的妻說：“你可以起來改裝，使人不知道你是耶羅波安的妻，往示羅去，在那裡有先知亞希雅。他曾告訴我說：‘你必作這民的王。’」


〔原文字義〕「改裝」更改，改變；「亞希雅」耶和華的兄弟。

〔文意註解〕「耶羅波安對他的妻說：你可以起來改裝，使人不知道你是耶羅波安的妻」：『改裝』指令人認不出她的身分，其原因可能是：(1)不使王儲病危的消息走漏出去，以免影響民心；(2)不讓耶和華的先知(參王上十一31)知道病者身分(參5節)，以免招來咒詛。

「往示羅去，在那裡有先知亞希雅。他曾告訴我說：你必作這民的王」：有關先知亞希雅預告耶羅波安將要作以色列民的王之事，請參閱王上十一29~31。

〔話中之光〕(一)耶
羅波安就像很多基督徒那樣，沒事時就我行我素，完全不聽神的命令，但一旦出了問題就會想起要禱告神。正當兒子病入膏肓時，耶羅波安突然想起了先知亞希雅。
先知亞希雅曾經預言耶羅波安會成為以色列王，後來果然應驗了。耶羅波安希望先知亞希雅可以奉神的名宣告孩子的病得痊癒，可他又不敢見先知亞希雅，因為他沒
有聽從亞希雅的忠告。但他愛子心切，最後只好建議妻子改裝成平民到示羅找先知亞希雅。

(二)耶
羅波安知道自己所做的一切都是神不喜悅的，所以他害怕先知亞希雅知道妻子的身份。如果先知知道妻子的身份，他可能會說出不吉祥的話。耶羅波安的心理真是令
人費解。他相信神是無所不能的，但自己卻不肯順服神。他相信神是無所不知的，但卻自以為可以瞞天過海，矇騙神的先知。這種心理似乎很奇怪，但在現實生活
中，很多基督徒就是這樣待神的。他們自稱相信神，但卻我行我素，目中無神。他們自稱神是全知的，但卻經常在暗中犯罪，表裡不一。所謂旁觀者清，當我們看耶
羅波安時，都會搖頭歎息，不屑一顧，但對自己的所作所為卻視而不見。這就是罪的可怕，它令我們陷入自欺。

【王上十四3】「現在你要帶十個餅與幾個薄餅，和一瓶蜜去見他，他必告訴你兒子將要怎樣。”」


〔原文字義〕「薄餅」硬餅，麵包屑。

〔文意註解〕「現在你要帶十個餅與幾個薄餅，和一瓶蜜去見他」：這是一般平民求見先知的見面禮(參撒上九6~8)，至於達官貴族求見先知，則通常備有厚禮(參王下五5，15)，由此可見耶羅波安不想讓先知知道他妻子的身分。

「他必告訴你兒子將要怎樣」：指先知能預告這病會不會致死。

〔話中之光〕(一)耶羅波安倚靠自己的方法來鞏固政權，神就讓他遭遇人所不能解決的難處，給他回轉的機會(1節)。但耶羅波安明明知道神在管理一切，卻捨不得放下自己、不願意向神降服，所以不肯以真面目出現。耶羅波安是個聰明人，卻無法脫離愚昧無知；因為人裡面若沒有聖靈的動工，結果都是知道神、卻不肯轉向神，知道罪、卻不願離開罪。

(二)耶羅波安不正確的態度大概可歸納為兩點：(1)對神全然無知。他不知神會鑒察人的內心(參撒上十六7)，只是無知地認為躲過先知的眼目就可以，全然不知醫治的能力出於耶和華神(參徒三12)；(2)未曾考慮其病因。每當患難來臨時，應當先謙卑地省查自己並悔改認罪。這就是信徒的正確姿態(參詩一百十九71)。然而，耶羅波安最終還是沒有除掉頑梗之心。

【王上十四4】「耶羅波安的妻就這樣行，起身往示羅去，到了亞希雅的家。亞希雅因年紀老邁，眼目發直，不能看見。」


〔原文字義〕「發直」直立，起立。

〔文意註解〕「耶羅波安的妻就這樣行，起身往示羅去，到了亞希雅的家」：『耶羅波安的妻』大概是亞比雅的母親，為愛子而奔波。

「亞希雅因年紀老邁，眼目發直，不能看見」：『年紀老邁』顯示此時距耶羅波安登基已有不短的年日；『眼目發直』指眼目呆板，沒有眼神。

〔話中之光〕(一)真正的先知也會生病，「眼目發直，不能看見」，但他屬靈的眼睛卻是明亮的。正如憑信心生活的人，「外體雖然毀壞，內心卻一天新似一天」(林後四16)。亞希雅是被神使用的人，眼雖「不能看見」，但神的話語照樣臨到他，賜給他權柄、藉著他宣佈神的刑罰(5~6節)。

(二)屬
靈生命最重要的不是我們的肉身感官，而是我們的心靈感官。耶羅波安的妻子改裝了自己，即使眼睛正常的人也無法認出他是誰，但靠著神的啟示，亞希雅馬上就能
道出她是誰。亞希雅和耶羅波安成了一個強烈的對比。耶羅波安身強體健、眼睛明亮、精明能幹，但卻不能被神引導。亞希雅年紀老邁、眼睛失明、行動不便，但他
敏感神的聲音，能夠被神帶領。你想成為那一種人呢？

(三)事奉神不是靠我們的才幹、能力、智慧，而是靠神的帶領。要得到神的帶領，我們就必須做一個清心的人。惟有清心的人神才會帶領。如果神不帶領我們，我們又如何能帶領別人呢？最終不是成了瞎子領瞎子嗎？

【王上十四5】「耶和華先曉諭亞希雅說：“耶羅波安的妻要來問你，因她兒子病了，你當如此如此告訴她。她進來的時候，必裝作別的婦人。”」


〔原文字義〕「如此如此」這樣；「裝作別的」被認識，視為。

〔文意註解〕「耶和華先曉諭亞希雅說：“耶羅波安的妻要來問你，因她兒子病了，你當如此如此告訴她」：先知之所以能預告未來之事，是因有神的話臨到他們。

「她進來的時候，必裝作別的婦人」：本句證實她改裝的動機，是不讓先知知道她的身分(參閱2節註解)。

【王上十四6】「她剛進門，亞希雅聽見她腳步的響聲，就說：“耶羅波安的妻，進來吧！你為何裝作別的婦人呢？我奉差遣將凶事告訴你。」


〔原文字義〕「響聲」聲音，噪音；「凶」艱難，嚴苛。

〔文意註解〕「她剛進門，亞希雅聽見她腳步的響聲，就說：耶羅波安的妻，進來吧！」：聽見腳步聲，就知道來者是誰，據此確立先知發言的權威。

「你為何裝作別的婦人呢？我奉差遣將凶事告訴你」：前句是責備她企圖欺瞞的存心；後句是宣布神對耶羅波安的審判。

〔話中之光〕(一)耶羅波安多麼愚蠢。他既認為老先知會看透未來，卻叫他妻子喬裝，難道這樣就可瞞過嗎？這位先知卓越的觀察力一定完全識穿她的心。任何秘密在神面前是無法隱藏的，所以先知一說出她的名字，就將凶事告訴她。

(二)我
們不可猶豫，罪的後果必須透露。我們是城牆上的守望者，要向人們宣告神對罪人的忿怒，審判必臨到他們，除滅他們。我們不能逃避這種宣告的責任。神的心意必
須表達，罪惡的事要暴露。罪惡不是一種不幸、錯失或疾病，那是干犯神的。罪人的罪犯，引發聖潔的神公義與公正的忿怒，罪人必須為罪而受苦。

(三)我
們在警告的時候，需要何等的溫和，甚至帶著眼淚。有時我們太自義，沒有像耶利米那樣流淚晝夜哭泣。如果消息是凶事，我們自己的心先感到壓力而沉重，在失望
與陰暗的境地，聽見痛哭哀號咬牙切齒，然而再回去警告弟兄們，使他們不致到悲痛的地步。保羅傳福音，是以恐懼戰兢的心，他毫無保留地將神的公義傳出來，所
以我們在向人傳救恩的好信息前，先將凶事告訴頑固不信的人。

【王上十四7】「你回去告訴耶羅波安說：‘耶和華以色列的神如此說：我從民中將你高舉，立你作我民以色列的君，」


〔原文字義〕「高舉」升起，升高；「立」給，置，放。

〔文意註解〕「你回去告訴耶羅波安說：耶和華以色列的神如此說」：傳達神的話。

「我從民中將你高舉，立你作我民以色列的君」：『高舉』意指提拔；耶羅波安作王，外表上是出於眾民的擁戴，實際上是因神選立他。

【王上十四8】「將國從大衛家奪回賜給你，你卻不效法我僕人大衛，遵守我的誡命，一心順從我，行我眼中看為正的事。」


〔原文字義〕「奪回」撕碎，撕裂；「順從(原文雙字)」行，走(首字)；在…之後(次字；「正」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「將國從大衛家奪回賜給你，你卻不效法我僕人大衛」：指責耶羅波安分享大衛的福分，卻不行大衛所行的。

「遵守我的誡命，一心順從我，行我眼中看為正的事」：概述大衛蒙神賜福的原因：(1)遵守神的命令；(2)全心順服神；(3)行神眼中看為正的事。

〔話中之光〕(一)神
揀選或者呼召一個人，是要將一個使命交托給他。神也會賜給他所需的恩典，好幫助他完成使命。但這並不是說，這個人就永遠不會失腳跌倒，甚至離棄神。然而，
神的應許都是有條件的。一個蒙揀選的人必須不斷順服神才能支取神的恩典來完成使命。正因如此，神三番五次提醒所羅門和耶羅波安要謹守神的律法典章。

【王上十四9】「你竟行惡，比那在你以先的更甚，為自己立了別神，鑄了偶像，惹我發怒，將我丟在背後。」


〔原文字義〕「惡」成為壞的，成為邪惡的；「以先」面前，以前。

〔文意註解〕「你竟行惡，比那在你以先的更甚」：『那在你以先的』指以色列人的歷代先王和士師，在此特指掃羅王和所羅門王。

「為自己立了別神，鑄了偶像，惹我發怒，將我丟在背後」：『立了別神，鑄了偶像』指耶羅波安所鑄造的兩個金牛犢(參王上十二28~30)，表面上是敬拜耶和華，實際上是敬拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)耶羅波安可能認為自己比為偶像「建築邱壇」(王上十一7)的所羅門更好，因為他的金牛犢只是換了一種形式來敬拜神。但神清楚地宣告：他是「為自己立了別神，鑄了偶像」，將真神「丟在背後」。耶羅波安的惡行實際上比所羅門「更甚」，因為他所發明的新宗教，讓百姓在敬拜偶像的時候，還自欺欺人地以為自己是在敬拜神。

(二)我們若不肯「按著正意分解真理的道」(提後二15)，而是牽強附會地引用聖經來支持自己的理念、斷章取義地截取經文來解釋自己的行為，實際上就是在敬拜金牛犢，為自己立了名為「聖經真理」的「別神」，這種自以為屬靈的「行惡」，比那些直接抵擋神的惡行「更甚」。

(三)「立了別神，鑄了偶像。」耶羅波安要設立的，應該是一個「新耶和華信仰」，但是神直接指出他的行為，無異於「創造別的神」(一個以耶和華為名的「別神」)。神說這種行為：「行惡，比那在你以先的更甚」。我們是否也會不知不覺搞出自己的「新耶和華信仰」？

【王上十四10】「因此，我必使災禍臨到耶羅波安的家，將屬耶羅波安的男丁，無論困住的、自由的都從以色列中剪除，必除盡耶羅波安的家，如人除盡糞土一般。」


〔原文字義〕「災」壞的，惡的；「困住的」限制，關閉；「剪除」砍掉，砍下。

〔文意註解〕「因此，我必使災禍臨到耶羅波安的家」：『災禍』在下面10~11節有明確的闡釋。

「將屬耶羅波安的男丁，無論困住的、自由的都從以色列中剪除」：『男丁』指二十歲以上的成年男人；『困住的』指家中的奴隸；『無論困住的、自由的』即指所有的男丁。

「必除盡耶羅波安的家，如人除盡糞土一般」：形容耶羅波安家的人將如糞土一般被人看作無用，甚至惹人討厭的地步，務必清除而後快。

〔話中之光〕(一)先
知亞希雅雖然年老目盲，他的心眼卻是明亮的，能聽神的聲音，得到神的啟示，看透耶羅波安妻子的化裝，看透耶羅波安的心和他的前途，把凶信告訴他，宣告罪的
刑罰：「我必使災禍臨到耶羅波安的家…必除盡耶羅波安的家，如人除盡糞土一般。」這麼嚴重的信息，卻沒有使他敬畏悔改離罪，見到猶大王羅波安的失敗，他也
全然不知警覺，真是眼瞎心死。正如聖經所說的：「人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治」(箴二十九1)。神從塵土中高舉耶羅波安，把他放在寶座上；他不知感恩，不肯忠貞敬畏神，自甘墮落拜偶像，神也能把尊貴的王族，變成塵土，棄絕除盡。

(二)人的敗壞是忘記神的恩典，心靈的眼睛瞎了，看不見神的榮耀，偏行己路。結果，神的管教就臨到。應當及時悔改歸向神，因祂的責備回轉。不可悖逆妄行愈陷愈深。聖經說：「愚蒙迷住孩童的心，用管教的杖，可以遠遠趕除」(箴二十二15)。受神管教眼睛開了，除去愚蒙悔改，還可以有希望。求主開我們的眼睛，常將耶和華擺在右邊，仰望祂。

【王上十四11】「凡屬耶羅波安的人，死在城中的，必被狗吃；死在田野的，必被空中的鳥吃。這是耶和華說的。’」


〔原文字義〕「吃」吞噬。

〔文意註解〕「凡屬耶羅波安的人，死在城中的，必被狗吃；死在田野的，必被空中的鳥吃。這是耶和華說的」：意指死無葬身之處，暴屍街頭荒野，被野狗猛禽吞噬。

【王上十四12】「所以你起身回家去吧！你的腳一進城，你兒子就必死了。」


〔原文字義〕「起身」起來，起立。

〔文意註解〕「所以你起身回家去吧！你的腳一進城，你兒子就必死了」：『腳一進城』指回到城裡不久，剛踏進門檻(參17節)；『你兒子就必死』雖然亞比雅是耶羅波安家中唯一向神顯出善行(參13節)的人，但仍免不了死於非命。

【王上十四13】「以色列眾人必為他哀哭，將他葬埋。凡屬耶羅波安的人，惟有他得入墳墓，因為在耶羅波安的家中，只有他向耶和華以色列的神顯出善行。」


〔原文字義〕「善」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「以色列眾人必為他哀哭，將他葬埋」：表示亞比雅廣被百姓所愛戴，得入墳墓。

「凡屬耶羅波安的人，惟有他得入墳墓」：『屬耶羅波安的人』指耶羅波安本人之外，凡出自耶羅波安的兒女；『惟有他得入墳墓』指其他的人都必死無葬身之處(參11節)。

「因為在耶羅波安的家中，只有他向耶和華以色列的神顯出善行」：這句話說出亞比雅得入墳墓的原因；『向…神顯出善行』指他遵守神的誡命，不敬拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)「只有他向耶和華以色列的神顯出善行」，說明了為何只有亞比雅廣被百姓所愛戴，得入墳墓的理由。根據拉比們的傳統可知，亞比雅反對耶羅波安的宗教政策，未順從耶羅波安制止百姓往耶路撒冷的吩咐。我們通過亞比雅未遭受耶羅波安家族的災禍(參王上十五29)就安然死去來看，「義人被收去是免了將來的禍患」(詩五十七1)。

(二)「按著定命，人人都有一死，死後且有審判」(來九27)，分別只是早死晚死，死後如何面對審判。亞比雅向神「顯出善行」，結果卻是病亡，可見病亡也是神的憐憫。對於跟隨神的人來說，當整個社會都走向敗壞、滅亡的時候，提早被神接回天家，其實是一種福氣。

【王上十四14】「耶和華必另立一王治理以色列。到了日期，他必剪除耶羅波安的家。那日期已經到了。」


〔原文字義〕「立」起身，起立。

〔文意註解〕「耶和華必另立一王治理以色列」：『另立一王』指在耶羅波安的子孫以外，另外興起新王。

「到了日期，他必剪除耶羅波安的家。那日期已經到了」：『到了日期』指耶羅波安死後，他兒子拿答接續他作王第二年(參20節；王上十五25，28)；『那日期已經到了』形容時間的迫切，彷彿就在眼前。

【王上十四15】「耶和華必擊打以色列人，使他們搖動，像水中的蘆葦一般；又將他們從耶和華賜給他們列祖的美地上拔出來，分散在大河那邊，因為他們作木偶，惹耶和華發怒。」


〔原文字義〕「搖動」搖擺，波動；「木偶」神木。

〔文意註解〕「耶和華必擊打以色列人，使他們搖動，像水中的蘆葦一般」：『搖動像水中的蘆葦』形容局勢動盪不安，幾無寧日。

「又將他們從耶和華賜給他們列祖的美地上拔出來，分散在大河那邊」：『從…美地上拔出來』意指被擄到外地；『大河那邊』指幼發拉底河的對岸。

「因為他們作木偶，惹耶和華發怒」：『作木偶』指雕刻亞舍拉木像。

【王上十四16】「因耶羅波安所犯的罪，又使以色列人陷在罪裡，耶和華必將以色列人交給仇敵。”」


〔原文字義〕「犯」錯過，出錯差；「陷在罪裡」(原文與「犯」同字。

〔文意註解〕「因耶羅波安所犯的罪，又使以色列人陷在罪裡」：『所犯的罪』指他以金牛犢代替真神(參王上十二28~29)；『陷在罪裡』指百姓敬拜金牛犢(參王上十二30)。

「耶和華必將以色列人交給仇敵」：『交給仇敵』指被敵人打敗並擄去。

〔話中之光〕(一)耶羅波安大概也沒想到他的「宗教改革」，帶來的是百姓的信仰墮落，因為他統治沒有幾年，百姓已經開始學著迦南人製造偶像了。到底甚麼是「核心」而不可變的，甚麼是「以前的制度」而可以修正的，是我們必須仔細去思考的。以免我們隨時代更新時，把信仰的核心也「更新」掉了。

(二)耶羅波安「使以色列人陷在罪裡」，指「耶羅波安引誘以色列人不隨從耶和華」(王下十七21)。而百姓「不隨從耶和華」很容易，離開罪卻很難，所以「以色列人犯耶羅波安所犯的一切罪，總不離開」(王下十七22)。因此，「耶羅波安」這個名字從此就成了邪惡的代名詞，所有北國以色列的王都犯了耶羅波安「使以色列人陷在罪裡的那罪」(王上十五26；十六2，19，26；二十一22；二十二52；王下三3；十29；十三2，11；十四24；十五9，18，24，28)。

(三)耶羅波安的罪不僅害了他全家，也害了以色列。耶羅波安的惡行為以色列國撒下了亡國的種子。教會牧者的責任何等重大，我們的抉擇會直接影響教會的屬靈前景。我們真的要學習以恐懼戰驚的心來帶領教會，千萬不要步耶羅波安的後塵，成為一個害人害己的牧人。

【王上十四17】「耶羅波安的妻起身回去，到了得撒，剛到門檻，兒子就死了。」


〔原文字義〕「得撒」討人喜歡。

〔文意註解〕「耶羅波安的妻起身回去，到了得撒，剛到門檻，兒子就死了」：『得撒』就是耶羅波安的王宮所在地，亦即他作王後期的首都；『門檻』指王宮進門處的門檻。

〔話中之光〕(一)大
家都認為死亡是不幸的事。如果有年輕人不幸去世，我們都認為對方很不幸。但我們從來沒有想過，死也是神對人的憐憫。耶羅波安平平安安的離世，他似乎不需要
為他的惡行付任何代價。他的兒子是個善人，卻因他而早逝，從人的角度看，這是很不公平的。但神的道路比我們高，他是絕對公平的。耶羅波安的兒子早逝，不是
神不公平，而是神的憐憫。神紀念他的善行，所以救他脫離耶羅波安的家，免得他在耶羅波安的惡行上有分。

【王上十四18】「以色列眾人將他葬埋，為他哀哭，正如耶和華藉他僕人先知亞希雅所說的話。」


〔原文字義〕「哀哭」慟哭，哀痛。

〔文意註解〕「以色列眾人將他葬埋，為他哀哭，正如耶和華藉他僕人先知亞希雅所說的話」：『葬埋』應驗了「得入墳墓」(參13節)的預言；『為他哀哭』表示亞比雅廣被百姓所愛戴。

【王上十四19】「耶羅波安其餘的事，他怎樣爭戰，怎樣作王，都寫在以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「記」書冊。

〔文意註解〕「耶羅波安其餘的事，他怎樣爭戰，怎樣作王，都寫在以色列諸王記上」：『怎樣爭戰』指他在軍事上的成就；『怎樣作王』指他在政治上的成就；『以色列諸王記』是一部記述北國諸王歷史的書，為本書作者所據史料的一部分，因此特別提到它(參代下三十五27)。

【王上十四20】「耶羅波安作王二十二年，就與他列祖同睡。他兒子拿答接續他作王。」


〔原文字義〕「拿答」豐富的，慷慨的。

〔文意註解〕「耶羅波安作王二十二年，就與他列祖同睡」：『作王二十二年』根據Henry H.

Halley的《聖經手冊》推定主前933~911年，期間包括了南國的羅波安和亞比央，以及亞撒的第三年(參王上十五9)；『與他列祖同睡』暗示他得到安葬。

「他兒子拿答接續他作王」：拿答作王第三年就被巴沙篡位(參王上十五28)。

【王上十四21】「所羅門的兒子羅波安作猶大王。他登基的時候年四十一歲，在耶路撒冷，就是耶和華從以色列眾支派中所選擇立祂名的城，作王十七年。羅波安的母親名叫拿瑪，是亞捫人。」


〔原文字義〕「羅波安」已變大的人；「拿瑪」可愛；「亞捫」部落之民。

〔文意註解〕「所羅門的兒子羅波安作猶大王。他登基的時候年四十一歲」：『羅波安作猶大王』他是南國的首位王，聖經稱南國的王為「猶大王」，北國的王則為「以色列王」；『年四十一歲』表示他是在所羅門王登基前一年出生。

「在耶路撒冷，就是耶和華從以色列眾支派中所選擇立祂名的城，作王十七年」：『立祂名的城』意指建造聖殿的所在地(參申十二5)；『作王十七年』《聖經手冊》推定主前933~916年。

「羅波安的母親名叫拿瑪，是亞捫人」：『母親』在《列王記》中都記載南國新王的母親，暗示母親對兒子作王的影響；『拿瑪是亞捫人』可能是亞捫王哈嫩(參撒下十2)的女兒，她對羅波安敬拜偶像假神有很大的影響。

【王上十四22】「猶大人行耶和華眼中看為惡的事，犯罪觸動祂的憤恨，比他們列祖更甚。」


〔原文字義〕「憤恨」嫉妒，發熱心。

〔文意註解〕「猶大人行耶和華眼中看為惡的事」：指行事不蒙神所喜悅，即指違犯神的誡命。

「犯罪觸動祂的憤恨，比他們列祖更甚」：『祂的憤恨』指神的忿怒和妒恨；『他們列祖』指歷代祖宗。

〔話中之光〕(一)「觸動祂的憤恨」，暗示了神與百姓之間的特殊關係。也就是說，神如對待新娘般對待自己的子民(參結十六8~14；啟十九8)，所以時而因他們喜悅，時而因他們嫉妒(參出二十5；賽六十二5)。這一例子表明神多麼看重人。

(二)「猶大人行耶和華眼中看為惡的事」，這是效法「所羅門行耶和華眼中看為惡的事」(王上十一6)的結果。無論是北國還是南國，這一代人都是在所羅門晚年「隨從別神，不效法他父親大衛誠誠實實地順服耶和華他的神」(王上十一44)的環境中長大的。猶大人的變節和背叛無疑是在收穫所羅門種下的惡果，在普遍崇拜偶像的氣氛中一代年輕人長大了。羅波安是個軟弱和搖擺不定的人，當人民作惡的時候他沒有採取措施來阻止他們。

【王上十四23】「因為他們在各高岡上，各青翠樹下築壇，立柱像和木偶。」


〔原文字義〕「青翠」青綠，生長茂盛。

〔文意註解〕「因為他們在各高岡上，各青翠樹下築壇」：通常迦南地的異教徒將祭壇建築在高山上的生長茂盛樹下。

「立柱像和木偶」：『柱像』指代表男神的石柱；『木偶』指代表女神(亞舍拉)的木柱。

〔話中之光〕(一)如果查看一下舊約聖經中譯為偶像或神像的主要詞的詞源，就能感覺到神對偶像崇拜的憎惡(參申四23)：(1)拜偶像的原因：基於人類的罪。也就是說，人生來就有宗教本能，但因著自然發展而逐漸歪曲，墮落，並拒絕真神，反而追隨虛空的偶像，或自我設定一個崇拜的物件，沉湎于其中(參羅一23~25)；(2)拜偶像的對象：追求瑪門(太六24)，人(徒二十八6)，及貪婪而追隨的一切都屬於拜偶像的範疇(參西三5)；(3)拜偶像的結果：不事奉又真又活的獨一無二的創造主耶和華，反而事奉虛無的物件，必避免不了神的審判(參啟二十一8)。以色列百姓從定居于迦南地之後，一直受到外邦拜偶像的誘惑，現今的信徒也以各樣的形式受到偶像的誘惑。其實脫離這些網羅的最佳方法就是「盡心、盡性、盡意愛主」(太二十二37)。

【王上十四24】「國中也有孌童。猶大人效法耶和華在以色列人面前所趕出的外邦人，行一切可憎惡的事。」


〔原文字義〕「孌童」在神殿裡的男娼；「可憎惡的事」可憎惡的事物。

〔文意註解〕「國中也有孌童」：『孌童』指在神殿裡賣淫的男娼。

「猶大人效法耶和華在以色列人面前所趕出的外邦人，行一切可憎惡的事」：『猶大人』指南國百姓；『以色列人』此處指尚未分裂前的全體以色列民；『外邦人』此處指迦南七族(參申七1)；『可憎惡的事』重在指敬拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)律法明令禁止這些惡俗(參申十二2~3；二十三17)，摩西吩咐百姓「要將所趕出的國民事奉神的各地方，無論是在高山，在小山，在各青翠樹下，都毀壞了…不可照他們那樣事奉耶和華——你們的神」(申十二2，5)。
正是因為迦南人行這些可憎的事，才被神「在以色列人面前所趕出」。現在過了五百年，百姓經過了士師時代的教訓、撒母耳和大衛時代的復興、所羅門時代的榮
耀，竟然又回到起點，效法被他們趕出的迦南人、重蹈滅亡的覆轍。他們不但沒有從歷史中學到任何教訓，甚至「比他們列祖更甚」(22節)。

【王上十四25】「羅波安王第五年，埃及王示撒上來攻取耶路撒冷，」


〔原文字義〕「示撒」貪得細麻。

〔文意註解〕「羅波安王第五年，埃及王示撒上來攻取耶路撒冷」：『埃及王示撒』他是埃及第二十二帶王朝創立者(主前945~924年)，在所羅門王時代曾經庇護過耶羅波安(參王上十一40)。

〔話中之光〕(一)羅
波安即位的時候，所接手的是一個強大的國家。他心中所盼的全都得到了，但他顯然是未領悟自己為甚麼這樣富足、憑甚麼獲得這一切的。為了要教訓他，神容許埃
及王示撒上來侵略猶大與以色列。埃及過去是世界的強國，這時國勢已大不如前了。示撒可能嫉妒所羅門的重大成就，所以一心一意想扭轉情勢。他的軍隊雖不足以
消滅猶大和以色列，卻能削弱他們的國勢，使他們因此元氣大傷。

(二)留
意埃及王示撒只是攻打南國，他沒有侵犯北國。凡是聰明人都會意識到這是神的作為。所以我說，所羅門能夠跟埃及的法老有良好的邦交是神的作為。以色列國能夠
享有平安，不是理所當然的。以色列國的安定、強盛不是在乎軍事或者外交，而是遵行神的律法。當羅波安和猶大人專心尋求神，神就使他的國堅固。當羅波安和他
的百姓離棄神的律法時，神就用埃及作為鞭子來管教他們。這也是神對羅波安的愛和憐憫。

(三)「示撒帶戰車一千二百輛，馬兵六萬」(代下十二3)，橫掃猶大地，奪走了所羅門一生積聚的財寶和榮耀。先知示瑪雅宣告：這是神在管教離棄祂的百姓(參代下十二5)，「他們必作示撒的僕人，好叫他們知道，服事我與服事外邦人有何分別」(代下十二8)。因著這次管教，「王和以色列的眾首領都自卑」(代下十二6)，當「王自卑的時候，耶和華的怒氣就轉消了，不將他滅盡」(代下十二12)。所羅門娶了老法老的女兒，新法老卻奪走了他的一切；人所倚靠的權勢，不是轉眼消失，就是成為自己的網羅。神借著這樣諷刺的一幕告訴我們：「投靠耶和華，強似倚賴王子」(詩一百一十八9)。

【王上十四26】「奪了耶和華殿和王宮裡的寶物，盡都帶走，又奪去所羅門製造的金盾牌。」


〔原文字義〕「帶走」拿，奪取；「奪去」(原文與「帶走」同字)。

〔文意註解〕「奪了耶和華殿和王宮裡的寶物，盡都帶走」：『寶物』指凡可移動的貴重器物，可能包括金子打造的約櫃，香爐，燈台等，因為從此約櫃就失去蹤影。

「又奪去所羅門製造的金盾牌」：『金盾牌』是所羅門用他所積攢金子的一部分，打造的二百面大盾牌和三百面小盾牌(參王上十14~17)。

〔話中之光〕(一)所羅門死後只有五年，聖殿與王宮就遭受外國軍隊的洗劫。他和他國家的榮耀、權勢和財富，消逝得多麼快！人民的靈命敗壞，道德淪喪(參王上十四24)，一切威榮只存留片刻，就如影飛逝。人們把財富、拜偶像、放縱的生活，看得比神還重要了。在我們生活中若沒有神，不管其他事物看起來如何寶貴，到頭來皆屬無用。

(二)摩西帶領百姓出埃及的時候，用奪取的埃及金銀建造了會幕(參出十二35~36；三十五22)；現在，所羅門一生「為自己積蓄金銀和君王的財寶，並各省的財寶」(傳二8)，卻全部都給了埃及法老，被用來敬拜埃及假神。我們若離棄神，從世界所得的，早晚會連本帶利還給世界；人一生為自己、為子孫積攢財富，其實都是在為別人積攢。

【王上十四27】「羅波安王製造銅盾牌代替那金盾牌，交給守王宮門的護衛長看守。」


〔原文字義〕「製造」做，製作；「護衛」奔跑，跑步者。

〔文意註解〕「羅波安王製造銅盾牌代替那金盾牌，交給守王宮門的護衛長看守」：『銅盾牌』是用黃銅打造的盾牌，外表顏色近似金盾牌，但價值相差甚遠；『護衛長看守』放在護衛房裡(參28節)，不再放在利巴嫩林宮裡(參王上十17)。

【王上十四28】「王每逢進耶和華的殿，護衛兵就拿這盾牌，隨後仍將盾牌送回，放在護衛房。」


〔原文字義〕「送回」返回，轉回。

〔文意註解〕「王每逢進耶和華的殿」：羅波安一面縱容，鼓吹國中異教之風(參23~24節)，一面仍偶而進耶和華的殿，可能不過是裝模作樣，表示他並未放棄真神信仰。

「護衛兵就拿這盾牌，隨後仍將盾牌送回，放在護衛房」：『這盾牌』指銅盾牌(參27節)，以銅盾牌代替那金盾牌，乃是打腫臉充胖子。

〔話中之光〕(一)所羅門死後不到五年，他的國度分裂、平安不再、百姓墮落，一生積攢的財富和榮耀也被埃及法老全部奪走(26節)。神借著所羅門的一生讓我們看到，人所追求的「聰明智慧」(王上三12)、「富足、尊榮」(王上三13)、「四圍平安」(王上五4)，沒有一樣能夠長久，也沒有一樣使我們更愛主、更順服神：「世人行動實係幻影。他們忙亂，真是枉然；積蓄財寶，不知將來有誰收取」(詩三十九6)。

【王上十四29】「羅波安其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上。」


〔原文字義〕「其餘」剩餘，殘餘；「記」書冊。

〔文意註解〕「羅波安其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』指他治理的政績；『他所行的』指他個人的操行；『猶大列王記』是一部記述南國諸王歷史的書，為本書作者所據史料的一部分，因此特別提到它(參代下三十五27)。

【王上十四30】「羅波安與耶羅波安時常爭戰。」


〔原文字義〕「時常」日日，一段時間。

〔文意註解〕「羅波安與耶羅波安時常爭戰」：關於他們之間的戰爭，聖經沒有特別的記載保留下來，甚至埃及王示撒上來攻取耶路撒冷(參閱25節)時，也未見耶羅波安趁火打劫，故所謂「時常爭戰」，可能指南北兩國保持敵對狀態，偶而或者有小規模的摩擦與衝突。

【王上十四31】「羅波安與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡。他母親名叫拿瑪，是亞捫人。他兒子亞比央(又名“亞比雅”)接續他作王。」


〔原文字義〕「同睡」躺下，睡覺；「亞比央」我父是大海。

〔文意註解〕「羅波安與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡」：『他列祖』在此應指猶大先王大衛和所羅門。

「他母親名叫拿瑪，是亞捫人」：請參閱21節註解。

「他兒子亞比央(又名“亞比雅”)接續他作王」：『亞比央』南國猶大第二代王，又名「亞比雅」，他僅作王三年(《聖經手冊》推定主前915~913年)，曾經率軍大敗北國以色列人(參代下十三1~2，17)。

〔話中之光〕(一)作者兩次強調羅波安的「母親名叫拿瑪，是亞捫人」(21，31節)，刻意強調羅波安的失敗與他拜偶像的母親有關。羅波安「登基的時候年四十一歲」(21節)，表明拿瑪在所羅門登基之前就生下了羅波安，因此，她在大衛還在世的時候就嫁給了所羅門。大衛王朝的破口，實際上在大衛晚年就開始了。為了拿瑪，所羅門曾經為「亞捫人可憎的神摩洛，在耶路撒冷對面的山上建築邱壇」(王上十一7)。而羅波安最寵愛的妻子瑪迦還「造了可憎的偶像亞舍拉」(王上十五13)。有這樣一位拜偶像的母親和一位拜偶像的妻子，羅波安的屬靈光景可想而知。

(二)聖靈讓我們從南北兩國的遭遇中看到：與大衛家無關的耶羅波安「行惡」(9節)，大衛家的羅波安也照樣行惡(參王上十五3)；因此，大衛之約(參撒下七16)不可能倚靠人的敬虔和努力來成就。離棄聖殿的北國敗壞了(16節)，擁有聖殿的南國也照樣敗壞(22節)；因此，大衛之約也不可能倚靠人的宗教禮儀和規條來成就。剛進迦南的百姓效法迦南人(參士二11~13)，五百多年後的百姓照樣效法迦南人(22~23節)；因此，大衛之約也不可能倚靠人吸取歷史教訓來成就。唯一能成就大衛之約的不是人，而是神自己：祂「親口應許，親手成就」(王上八24)

叁，靈訓要義

【從三人之死看神的懲治】

一、北國亞比雅雖英年早逝，卻免受神的懲治：

1.「那時，耶羅波安的兒子亞比雅病了。耶羅波安對他的妻說：你可以起來改裝，使人不知道你是耶羅波安的妻，往示羅去，在那裡有先知亞希雅。…他必告訴你兒子將要怎樣」(1~3節)：耶羅波安的兒子亞比雅，尚未接續王位就生病瀕死。

2.「她剛進門，亞希雅聽見她腳步的響聲，就說：耶羅波安的妻，進來吧！你為何裝作別的婦人呢？我奉差遣將凶事告訴你。…所以你起身回家去吧！你的腳一進城，你兒子就必死了」(6，12節)：亞比雅被他父親的惡行連累，英年早逝。

3.「以色列眾人必為他哀哭，將他葬埋。凡屬耶羅波安的人，惟有他得入墳墓，因為在耶羅波安的家中，只有他向耶和華以色列的神顯出善行。…耶羅波安的妻起身回去，到了得撒，剛到門檻，兒子就死了。以色列眾人將他葬埋，為他哀哭，正如耶和華藉他僕人先知亞希雅所說的話」(13，17~18節)：亞比雅因為他自己向神的善行，百姓為他哀哭，得入墳墓，免受神的懲治。

二、北國耶羅波安雖壽終正寢，卻貽禍子孫：

1.「你回去告訴耶羅波安說：耶和華以色列的神如此說：我從民中將你高舉，立你作我民以色列的君，將國從大衛家奪回賜給你，你卻不效法我僕人大衛，…你竟行惡，比那在你以先的更甚，為自己立了別神，鑄了偶像，惹我發怒，將我丟在背後」(7~9節)：耶羅波安行惡，教導百姓拜偶像，惹神發怒。

2.「因此，我必使災禍臨到耶羅波安的家，將屬耶羅波安的男丁，無論困住的、自由的都從以色列中剪除，必除盡耶羅波安的家，如人除盡糞土一般。凡屬耶羅波安的人，死在城中的，必被狗吃；死在田野的，必被空中的鳥吃。這是耶和華說的」(10~11節)：禍延全家人，死無葬身之處。

3.「耶
和華必另立一王治理以色列。到了日期，他必剪除耶羅波安的家。那日期已經到了。耶和華必擊打以色列人，使他們搖動，像水中的蘆葦一般；又將他們從耶和華賜
給他們列祖的美地上拔出來，分散在大河那邊，因為他們作木偶，惹耶和華發怒。因耶羅波安所犯的罪，又使以色列人陷在罪裡，耶和華必將以色列人交給仇敵」(14~16節)：連累以色列人，被仇敵所擄，分散列國。

4.「耶羅波安作王二十二年，就與他列祖同睡。他兒子拿答接續他作王」(20節)：雖然壽終正寢，卻貽禍子孫，災禍即將到來。

三、南國羅波安雖壽終正寢，卻生前遭患：

1.「所羅門的兒子羅波安作猶大王。…猶大人行耶和華眼中看為惡的事，犯罪觸動祂的憤恨，比他們列祖更甚。因為他們在各高岡上，各青翠樹下築壇，立柱像和木偶。國中也有孌童。猶大人效法耶和華在以色列人面前所趕出的外邦人，行一切可憎惡的事」(21~24節)：縱容百姓拜偶像假神，惹神憤恨。

2.「羅波安王第五年，埃及王示撒上來攻取耶路撒冷，奪了耶和華殿和王宮裡的寶物，盡都帶走，又奪去所羅門製造的金盾牌」(25~26節)：以致神激動埃及王洗劫聖城，財寶盡都被搶奪。

3.「羅波安與耶羅波安時常爭戰。羅波安與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡。他母親名叫拿瑪，是亞捫人」(30~31節)：雖壽終正寢，生前卻動盪不安，且受外邦人母親的影響極深。

──

黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
