約書亞記第十四章註解

壹、內容綱要

【猶大支派分得之地(一)】

一、分地的原則──拈鬮(1~5節)

二、迦勒來見約書亞述說神的應許(6~10節)

三、約書亞照迦勒所求分給希伯崙為業(11~15節)

貳、逐節詳解

【書十四1】「以色列人在迦南地所得的產業，就是祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞，並以色列各支派的族長所分給他們的，都記在下面，」


〔原文字義〕「以利亞撒」神已幫助；「嫩」魚，後裔；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「以色列人在迦南地所得的產業，…都記在下面」：『迦南地』是對約但河以西之地的稱謂；『產業』指供居住並生產的土地。

「就是祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞，並以色列各支派的族長所分給他們的」：『祭司以利亞撒』是亞倫第三子，繼承亞倫作大祭司(參民二十六1)；『嫩的兒子約書亞』繼承摩西作以色列人的領袖(參申三十四9)；『各支派的族長』指九支派半的首領，其餘二支派半已經在約但河以東取得產業之地(參3節)。

〔話中之光〕(一)神指定負責「分地為業之人的名字，是祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞」(民三十四17)，亞倫的接班人「祭司以利亞撒」代表神的恩典，摩西的接班人「約書亞」代表神的權柄。「祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞」主持分地為業，表明以色列人在迦南承受產業的過程，完全是根據神的恩典和權柄。同樣，將來我們「與眾聖徒在光明中同得基業」(西一12)，也完全是根據「慈悲忠信的大祭司」(來二17)和萬王之王(提前六15)主耶穌基督的恩典和權柄。

(二)神不但指定了「祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞」，也指定了協助分地的河西十個支派的族長(民三十四19~28)，但卻沒有對河東兩個半支派的分地過程作出任何安排。人自己要做的工作，只能靠人自己來籌畫；而神所定意的工作，神自己會呼召、安排。

【書十四2】「是照耶和華藉摩西所吩咐的，把產業拈鬮分給九個半支派。」


〔原文字義〕「摩西」被拉的；「鬮」抽籤用的小卵石。

〔文意註解〕「是照耶和華藉摩西所吩咐的，把產業拈鬮分給九個半支派」：『拈鬮』類似抽籤的方式，用來求得神的旨意；『九個半支派』指猶大(參6節)、以法蓮(參書十六5)、瑪拿西半個支派(參書十七2)、便雅憫(參書十八11)、西緬(參書十九1)、西布倫(參書十九10)、以薩迦(參書十九17)、亞設(參書十九24)、拿弗他利(參書十九32)、但(參書十九40)。

〔話中之光〕(一)對於神的百姓來說，「拈鬮」是主動地把事情交在「耶和華面前」(十八10)，接受神的權柄和管理。神吩咐百姓用「拈鬮」(民三十四13)的方法來承受產業，表明神才是全地真正的主人；百姓能得著這地，並非因為自己的努力配得，而是根據神的應許和恩典；百姓只有遵行神的誡命，神才會「照祂向你列祖所起的誓，擴張你的境界，將所應許賜你列祖的地全然給你」(申九8)。

【書十四3】「原來摩西在約但河東，已經把產業分給那兩個半支派，只是在他們中間沒有把產業分給利未人，」


〔原文字義〕「約但」下降；「利未」連結於。

〔文意註解〕「原來摩西在約但河東，已經把產業分給那兩個半支派」：請參閱書十三15~32。

「只是在他們中間沒有把產業分給利未人」：利未人專職事奉神，神自己就是他們的產業，以色列人奉獻給神的祭牲和祭物，部分歸給利未人享用(參申十八1~5)。

【書十四4】「因為約瑟的子孫是兩個支派，就是瑪拿西和以法蓮，所以沒有把地分給利未人。但給他們城邑居住，並城邑的郊野，可以牧養他們的牲畜，安置他們的財物。」


〔原文字義〕「約瑟」耶和華已增添；「瑪拿西」導致遺忘；「以法蓮」兩堆灰燼，我將獲雙倍果子。

〔文意註解〕「因為約瑟的子孫是兩個支派，就是瑪拿西和以法蓮」：『約瑟的子孫是兩個支派』雅各生了十二個兒子，長子流便因犯罪失去長子的名分，雅各改立約瑟為長子，可得雙份(參創四十八5；代上五1~2)；這樣，共有十三個支派。

「所以沒有把地分給利未人，但給他們城邑居住，並城邑的郊野，可以牧養他們的牲畜，安置他們的財物」：請參閱民三十五2~8。扣除利未支派後，所餘十二支派分別在約但河兩岸取得產業之地。

【書十四5】「耶和華怎樣吩咐摩西，以色列人就照樣行，把地分了。」


〔原文字義〕「以色列」神勝過。

〔文意註解〕「耶和華怎樣吩咐摩西，以色列人就照樣行，把地分了」：意指分配產業之地給十二支派的原則，都是遵照神所吩咐摩西的(參民二十六51~56)。

〔話中之光〕(一)以色列人完全依照神在多年以前吩咐摩西的話，給各支派分配迦南的土地。約書亞沒有做絲毫的更改，他毫厘不差地遵照神的命令去行。我們常常以為做到差不多就不錯了，還把這種看法帶到屬靈的生活裡。例如，我們願照著聖經的教誨去做，但遇上嚴格的律例時，則不願完全遵守。實際上，神喜歡徹底貫徹祂命令的人。

【書十四6】「那時猶大人來到吉甲見約書亞，有基尼洗族耶孚尼的兒子迦勒對約書亞說：“耶和華在加低斯巴尼亞指著我與你對神人摩西所說的話，你都知道了。」


〔原文字義〕「猶大」讚美的；「吉甲」滾動，輪子；「基尼洗」巢被灑；「耶孚尼」他將被面對；「迦勒」有才能的，勇敢，全心的；「加低斯巴尼亞」神聖的。

〔文意註解〕「那時猶大人來到吉甲見約書亞，有基尼洗族耶孚尼的兒子迦勒對約書亞說」：『吉甲』當時約書亞的指揮總部所在地(參書四19~20)；『耶孚尼的兒子迦勒』與約書亞同為十二探子中不懼怕巨人族，站出來反對其他的十個探子，以致幾乎被以色列人打死，後來當時二十歲以上的人僅有他們兩個得以活著進入迦南地(參民十四29~30)。

「耶和華在加低斯巴尼亞指著我與你對神人摩西所說的話，你都知道了」：『加低斯巴尼亞』打發十二探子去窺探迦南地的地方(參7節)；『神人』意指屬神的人(man of God)。

〔話中之光〕(一)在以色列為了分配迦南地而開始拈鬮之前，迦勒要求分得40年前摩西所應許的希伯侖地(參申一36，38)。他之所以要求分得希伯侖地並不是為滿足自己的欲望，乃是為了忠於從神僕人摩西所得的應許。迦勒雖然是85歲的老年人，卻表明要懲罰居住在希伯侖險峻山地的亞衲族人。

(二)迦勒從起初就對神忠心。他是摩西最初打發去窺探迦南地的十二個探子之一(參民十三30~33)，他看到那裡的大城和巨人，但相信神必幫助以色列人攻佔那地。因為他的信心，神應許他得一塊土地作他的產業(參民十四24；申一34~36)。這一段經文記載，四十五年以後，約書亞把這地分給了迦勒。迦勒的信心沒有動搖，他所承受的地上雖仍有巨人，他卻深信耶和華必助他得勝。我們應當像迦勒一樣對神忠心，不僅在起步時與祂同行，乃要整個一生始終如一；我們切不可躺在過去的成就或名譽上。

【書十四7】「耶和華的僕人摩西，從加低斯巴尼亞打發我窺探這地，那時我正四十歲，我按著心意回報他。」


〔原文字義〕「窺探」四處探勘，刺探。

〔文意註解〕「耶和華的僕人摩西，從加低斯巴尼亞打發我窺探這地」：『耶和華的僕人』與「神人」同樣用來稱呼摩西；『從加低斯巴尼亞打發』參閱民三十二8。

「那時我正四十歲，我按著心意回報他」：『按著心意回報』意指將心裡所想的據實報告。

〔話中之光〕(一)迦勒毫無畏懼，也不討好人，看到什麼就如實報告，說自己相信神的大能會勝過這些巨人。現在他已經八十五歲了，仍願意去進攻這些可怕的居民。後來他真的取得了勝利(參書十五14)。

(二)迦勒真是老當益壯，四十年如一日。他對神的應許，充滿信心，更相信那是不會落空的。神的應許在成就前，他繼續仰望，這是他生命的原動力，滿有生存的意志。今日你靠甚麼活著？是你所擁有的，抑或是神的應許，神的話呢？神的應許和話語是永不落空的；從迦勒對神話語的信靠，實在生發無窮的力量，這是他的生存意志的基礎。

【書十四8】「然而同我上去的眾弟兄使百姓的心消化，但我專心跟從耶和華我的神。」


〔原文字義〕「消化」融化，分解；「專心」充滿；「跟從」在…之後。

〔文意註解〕「然而同我上去的眾弟兄使百姓的心消化，但我專心跟從耶和華我的 神」：『使百姓的心消化』意指使眾人心生懼怕並喪膽；『專心跟從...神』意指全心全意順服神的旨意。

〔話中之光〕(一)「我專心跟從神，」迦勒並不是因陷入英雄主義或驕傲而自吹自擂，而只是表達了信實地順服神旨意者的心志(參林前一31；四16)。就像一個旅行者，願意追隨他的嚮導，步步緊跟，不敢懈怠。一個人品格的價值是在他人跌倒時仍能堅持原則上表現出來的。迦勒就有這樣的品格。

(二)一個專心跟從神的人是不會做「騎牆派」或「一腳踏兩船」；又要愛神，而又要愛世界的。專心跟隨神的人必定將他的工作交托給神，凡事誠實，不斷禱告仰望神。

【書十四9】「當日摩西起誓說：‘你腳所踏之地，定要歸你和你的子孫永遠為業，因為你專心跟從耶和華我的神。’」


〔文意註解〕「當日摩西起誓說：你腳所踏之地」：『腳所踏之地』意指所征服的地方。

「定要歸你和你的子孫永遠為業，因為你專心跟從耶和華我的神」：『歸你…永遠為業』即指歸給你的家族作為產業之地。

【書十四10】「自從耶和華對摩西說這話的時候，耶和華照祂所應許的，使我存活這四十五年，其間以色列人在曠野行走。看哪，現今我八十五歲了，」


〔原文字義〕「存活」活著，有生命。

〔文意註解〕「自從耶和華對摩西說這話的時候，耶和華照祂所應許的」：『祂所應許的』指應許讓他活著進入迦南地。

「使我存活這四十五年，其間以色列人在曠野行走。看哪，現今我八十五歲了」：『在曠野行走』共用了三十八年(參申二14)，另外七年用在迦南地南征北討。

〔話中之光〕(一)「使我存活，」迦勒知道他的長壽是他順從的結果。他完全跟從神。他的生活就是信心的見證。他在凡事上接受神的安排而不固執己見。神能為完全順從祂的人施行大事。但那些只順從自己所喜歡的命令，而忽略自己所不喜悅的命令的人，必得不到天國的福氣。

(二)根據自然的規律，正直而節制的人生，能獲得強壯、健康和受人尊敬的長壽。對神的忠誠，使迦勒擺脫了他以色列同胞放蕩的罪。他沒有像他們那樣放縱食欲，也沒有通夜不眠，掙扎于良心的自責之中。他節制的生活在今生就得到了報酬。現在他精力充沛地站在約書亞面前，而在這樣的年齡時大多數人都已過世了。

【書十四11】「我還是強壯，像摩西打發我去的那天一樣；無論是爭戰，是出入，我的力量那時如何，現在還是如何。」


〔原文字義〕「強壯」強壯，堅固；「力量」力量，能力。

〔文意註解〕「我還是強壯，像摩西打發我去的那天一樣」：『強壯』指身體狀況經得起打仗。

「無論是爭戰，是出入，我的力量那時如何，現在還是如何」：『爭戰』指上戰場打仗；『出入』指在家日常生活；『力量』指體力和精力。

〔話中之光〕(一)在以色列人順服神的管理、開始拈鬮分地之前，迦勒率先要求分得四十五年前神所應許的希伯侖(參申一36)。迦勒的要求並不是為了自己的利益，而是為了見證神的信實。因為希伯侖是最不容易攻取的地方，「那裡有亞衲族人，並寬大堅固的城」(12節)。迦勒雖然已經八十五歲了，但他的信心和力量一樣，「那時如何，現在還是如何」；雖然那地仍有巨人，但他深信「耶和華照祂所應許的」(12節)必與他同在，把仇敵趕出去。

(二)有一件令人苦惱的事，就是我們好些人都能證實神拯救的能力，但卻懷疑神保守的能力。我們有沒有體會到那位施恩給我們的神，也就是那位保守我們在祂恩典中的神？讓我們看一看迦勒：當摩西打發他前往窺探迦南美地，那時他是強壯的，現在，當他說這句話時，他仍然是那樣的強壯。並且，神保守的能力，不僅足夠應付每日生命裡那些普通的要求，就是在特別吃緊的爭戰時期，也照樣足夠我們使用的！

(三)迦勒曾歷盡許多風打雨擊的艱難歲月，他在四十歲那時的力量如何，現在八十五歲了，他的力量還是如何。毫無差異或衰退。只有一個因素可以解釋迦勒的力量來源，那就是他經歷了神保守的大能，而這大能今天也必保守我們。

(四)凡等候主的必重新得力，無論出去事奉爭戰，或進來相交與休息，還有勇氣，祂必加添內裡的力量。祂使你口因美物而飽足，如鷹返老還童。年月的侵蝕只是由祂夠用的恩典的注入而充足。我們不會隨著年事的增長而失去力量與結果的功效。最後的禾稼在鐮刀下落地，是豐收的時候，經天使的觸摸，囑咐你回家。人生蒙福的秘訣在於專心跟從主。

(五)迦勒並非依靠自己的力量去攻取希伯侖。他只謙卑地說：「或者耶和華與我同在，我就把他們趕出去。」他並不是有片刻絲毫的懷疑。他只知道八十年專心跟從神，神決不在緊要關頭放棄他。他心靈的謙卑，自感配不上神的恩典。最強的人往往看自己好似蟲一樣，軟弱不堪。我們只抓住神的應許：「我的恩典是夠你用的，我的能力在軟弱人的身上顯得完全」(林後十二9)。

【書十四12】「求你將耶和華那日應許我的這山地給我，那裡有亞衲族人，並寬大堅固的城，你也曾聽見了。或者耶和華照祂所應許的與我同在，我就把他們趕出去。”」


〔原文字義〕「亞衲」頸；「寬大」巨大的；「堅固」築堡壘，使難以進入。

〔文意註解〕「求你將耶和華那日應許我的這山地給我，那裡有亞衲族人，並寬大堅固的城，你也曾聽見了」：『那日應許我的』聖經明文應許賞給迦勒的，有兩類：(1)透過摩西應許賞給他腳所踏之地(參9節)；(2)應許與他同在(下句)。『這山地』指猶大山地，出名的城市有希伯崙和底璧，附近一帶的山地居住著亞衲族人，被以色列人視為難以克服的地區，迦勒自動請纓前去討伐；『亞衲族人』指身量高大的巨人族(參民十三32~33)；『你也曾聽見了』指聽見神的應許。

「或者耶和華照祂所應許的與我同在，我就把他們趕出去」：本句說出神的應許之二(參閱上句註解)，有神同在就無敵不克，無堅不破

〔話中之光〕(一)「或者耶和華…與我同在。」迦勒絲毫不肯為自身的安逸而荒度餘生，體現了直到最後也想為神所用的信仰。迦勒之所以能夠擁有如此堅韌剛強的信心，是因為他在40年曠野生活與7年征服戰中深深地經歷了神的主權性大能。迦勒痛徹心扉地認識到以色列的勝敗首先取決於神是否同在，而不是取決於肉身的力量，或超人的戰略戰術，或良好的兵器。

【書十四13】「於是約書亞為耶孚尼的兒子迦勒祝福，將希伯崙給他為業。」


〔原文字義〕「祝福」祝福，屈膝；「希伯崙」聯合。

〔文意註解〕「於是約書亞為耶孚尼的兒子迦勒祝福，將希伯崙給他為業」：『將希伯崙給他』意指將征服希伯崙的任務交給他，相當於拈鬮分給希伯崙，因為：(1)神的應許和拈鬮兩者都是神的旨意；(2)其他各支派可能都畏懼亞衲族人，所以樂觀其成。

【書十四14】「所以希伯崙作了基尼洗族耶孚尼的兒子迦勒的產業，直到今日，因為他專心跟從耶和華──以色列的神。」


〔原文字義〕「直到今日」日子，一段時間。

〔文意註解〕「所以希伯崙作了基尼洗族耶孚尼的兒子迦勒的產業，直到今日」：『今日』指《約書亞記》書成之日。

「因為他專心跟從耶和華──以色列的神」：請參閱8節註解。

〔話中之光〕(一)「我們足能得勝！」這是每一個全心信靠神的人必有的宣告。因他信神一切的應許，無一不可靠。因他信神直到如今是常與祂的子民同在，毫無疑議可以勝過每一個仇敵。你是否如此相信呢？許多人雖然相信了，但他們的信心卻是搖擺不定的！他們雖然發出贊美神的歌聲，那些話也是對的，但在他們的音調中，卻是滿布黯淡，躊躇和不決！

(二)「我們立刻上去得那地罷！」迦勒對他的神，是沒有一點懷疑的。真實的信心，絕不遲慢耽延。凡承認神的話語是信實可靠者，他不但竭力遵行神的命令，並且也必立刻上去。

【書十四15】「希伯崙從前名叫基列亞巴。亞巴是亞衲族中最尊大的人。於是國中太平，沒有爭戰了。」


〔原文字義〕「基列亞巴」偉人的城；「亞巴」偉人，四，巴力的力量；「最尊大」巨大的；「太平」平靜，未受干擾的。

〔文意註解〕「希伯崙從前名叫基列亞巴。亞巴是亞衲族中最尊大的人」：『希伯崙』指此城最初出現於聖經中的名字(參創十三18)；『基列亞巴』指亞衲族始祖亞巴(參書十五13)佔據此城時所起的名字，迦勒取得後又改回叫希伯崙。

「於是國中太平，沒有爭戰了」：指迦勒掃平猶大山地之後，有一段時期，迦南地再也沒有大規模的戰爭了。

備註：有人認為6~15節是書十一21~23的詳細解釋，所以這兩段經文都以「國中太平，沒有爭戰了」作為結語，由此可知這兩段故事的發生時間，應在爭戰結束之前，與分配土地之際。

〔話中之光〕(一)聖靈在以色列眾支派面前用迦勒作見證，拉開了分地的序幕，鼓勵百姓也照樣憑信心領取神分給他們的「未得之地」(書十三1)。今天，聖靈也在我們面前用迦勒作見證，激勵我們將神的恩賜「再如火挑旺起來」(提後一6)，憑信心支取基督裡「一切的豐盛」(西二9~10)。

(二)「希伯崙」意思是「立約之地」：膽怯懶惰的人，看那是不可攻，不能克的城，會被那裏的居民抓去吃掉；但有信心的人看法不同，倚賴信實的神，祂與先祖立約，老迦勒作了許多年輕人不肯作，不敢作，不能作的事，攻克了基列亞巴城，取消了亞巴的名，改名為「立約之地」。從前信心之父亞伯拉罕曾住在那裏，現在成了迦勒的產業；因為他信靠那同一位神，有亞伯拉罕的信心。

叁、靈訓要義

【分配地業(二)】

一、重述分地原則(1~5節)：

1.「祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞，並以色列各支派的族長…把產業拈鬮分給九個半支派」(1~2節)：拈鬮分配產業之地意即遵從神的旨意。

2.「沒有把產業分給利未人，因為約瑟的子孫是兩個支派，就是瑪拿西和以法蓮」(3~4節)：約瑟子孫多出一個支派取代利未支派。

二、猶大支派的迦勒申述神的應許(6~10節)：

1.「那時猶大人…基尼洗族耶孚尼的兒子迦勒對約書亞說，耶和華…指著我與你對神人摩西所說的」(6節)：神的話應受尊重。

2.「那時我正四十歲，…我專心跟從耶和華我的神」(7~8節)：自述四十歲即專心跟從神。

3.「當日摩西起誓說：你腳所踏之地，定要歸你和你的子孫永遠為業」(9節)：神人摩西代表神給出應許。

4.「耶和華照祂所應許的，使我存活這四十五年，其間以色列人在曠野行走。看哪，現今我八十五歲了」(10節)：照神應許得以又存活了四十五年。

三、約書亞照迦勒所求分給希伯崙為業(11~15節)：

1.「我還是強壯，像摩西打發我去的那天一樣；無論是爭戰，是出入，我的力量那時如何，現在還是如何」(11節)：雖已八十五歲，仍舊強壯有力可以爭戰。

2.「求你將耶和華那日應許我的這山地給我，那裡有亞衲族人，並寬大堅固的城」(12節)：不懼巨人族並堅固的城。

3.「於是約書亞為耶孚尼的兒子迦勒祝福，將希伯崙給他為業」(13~15節)：約書亞將希伯崙交給迦勒去征服而擁有。

【屬靈領袖的榜樣──迦勒】

一、「耶和華在加低斯巴尼亞指著我與你」(6節)；迦勒與約書亞資格相等，卻不因神選擇約書亞而嫉妒他。

二、「摩西…打發我窺探這地，…我按著心意回報他」(7節)：盡心竭力完成所交代的使命。

三、「專心跟從耶和華我的神」(8~9節)：全心信靠神。

四、「耶和華照祂所應許的，使我存活這四十五年」(10節)：討神喜悅。

五、「無論是爭戰，是出入，我的力量那時如何，現在還是如何」(11節)：蒙神保守。

六、「或者耶和華照祂所應許的與我同在，我就把他們趕出去」(12節)：無懼強敵。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
