民數記第十三章拾穗

【民十三1】「耶和華曉諭摩西說：」

“耶和華曉諭摩西說”——先前百姓因不信，生出遣人窺探迦南地的主意（申一22），摩西卻沒有看出他們的用意，就允准這事（申一23）。本節顯明神也任憑他們隨著自己的意思而行。他們若依靠主，未必在這事上受害；他們受害，乃是因自己的愚昧和罪惡。【比方】約書亞差遣探子，卻沒有惹動主怒（書二章）。以色列人若不差遣探子，能一直地遵著神的旨意從加低斯巴尼亞往迦南去，我們就未必能有民十三至二十章和申命記全書。因為這些書，多論以色列人飄流在曠野的事，並摩西給進迦南的那一代人複申神的命令。（因為出埃及的那一代人已經去世了）。

第二節：“都要做首領的”——以色列人的代表，既然都是有才幹有智慧的，他們就當為百姓定好主意（箴三5）。這些首領和第一章的首領不同，利未支派也不在其中，因為他們將來不分地。──丁良才《民數記註釋》

13～14章記述以色列民從西奈經曠野到達了加低斯，這是半島中最肥沃的一塊綠洲，就在迦南的邊境附近。神接納百姓的要求，吩咐摩西派人去偵探迦南地，讓他們知道裡面的實際情況是不是真的那末美好（申一22）。這件事再次看見神對人不信的寬容與慈愛。

探子回來時，帶了那地又大又甜的葡萄和其他水果，證明神的話何其信實。可是以色列民不只未增勇氣，上去攻取其地為業，反聽信部分探子的話，不敢前進，而且嚷著寧可回埃及。神本要把全民消滅，但聽了摩西的呼求，只讓報惡信的探子當時死亡；以色列人則在曠野流浪四十年，等到整整一代死去後才得進迦南。民眾後來不要神的幫助自行進攻，大敗而退。──《啟導本聖經註釋》

【民十三1~24】遣發探子：與敵方開戰前，先偵探敵方的情報是智慧之舉，所以神也以此為美事；約書亞因著這次經驗，後來攻打耶利哥城也先派出探子（書2:1）。這次每支派都派出一位擔任探子的任務，以示公允及同心。探子除了要具備勇氣和冒險的精神，還必須是支派中的首領，因為他們要決定作戰的策略，領各支派攻取迦南地。首領要身先士卒去作探子，才能使士氣高昂。

擔任探子的十二個首領，名字有別於1章; 2章; 7章所記的首領
。可能上文作統計及行奉獻禮的，是一些年長德高望重的領袖；本文選派作探子的，則是一些年輕有為的青年領袖。此處十二支派的排名次序並無任何原則。

約書亞原名為何西阿（16），起初是摩西的助手（出24:13），後來被神立為摩西的接班人（27:18）。

「何西阿」一名是救恩或拯救之意，「約書亞」的意思則是耶和華是救恩或耶和華拯救。摩西為他改名時大概已預知神要揀選使用他，成就神的拯救。按文法16節並沒有說明改名的時間，可能早在亞瑪力戰役之時已改了（出17:9）。摩西給予探子清楚的指示（17-20），吩咐他們從南地上山地（居高臨下，可一目了然），目的是瞭解整個地域的情況，包括：

１ 居民的強弱多寡，

２ 地理氣候的情況，

３ 防衛措施，

４ 土地是否肥美──樹木及果實的收成。

以上資料對日後約書亞領以色列人攻佔迦南地各城鄉的次序及策略有很大的幫助。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十三1~33】本章記載摩西依照神的吩咐，派十二探子去窺探迦南地（1-20）。當中十個探子懼怕當地居民的高大，惟有迦勒和約書亞憑信心說話（30-33,
14:6）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十三1~45】加低斯巴尼亞事件: 加低斯巴尼亞事件印證了對於屬神的百姓來講,最危險的是對神的不信和不順服。從加低斯巴尼亞可以望見迦南地,摩西按百姓的要求(申1:22)差遣了十二名探子。但是除了約書亞和迦勒以外,其他十名探子,用不信的眼光看神所應許的迦南地,結果作出了充滿挫折和失意的報告。因他們的不信,二十歲以上的人不能進入迦南地,本來用幾個小時就能到達迦南地,以色列卻在曠野漂流了四十年。加低斯巴尼亞的悲劇告訴我們:①如果沒有信心和勇氣就不能得著神所應許的基業(來11章) ;②在進入天國之前應時常警醒,與不信的罪進行爭戰(彼前5:8-10)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三2】「“你打發人去窺探我所賜給以色列人的迦南地，他們每支派中要打發一個人，都要作首領的。”」

去窺探: 窺探迦南地的行為是神根據百姓的要求所許可的(申1:22)。可能是百姓們還沒有確信迦南地是神所應許的土地(出3:8,17)。神並沒有責備這些信心軟弱的人,為了他們信心的成長命令摩西差遣探子。神不責備我們的軟弱,在接納我們軟弱的同時眷顧我們,使我們能漸有成熟的屬靈生命。這就是神“豐富”的品性(羅11:33;各2:5;啟3:17)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三3】「摩西就照耶和華的吩咐從巴蘭的曠野打發他們去；他們都是以色列人的族長。」

“照耶和華的吩咐”——（1注）。“從巴蘭的曠野”——就是巴蘭曠野的加低斯（26，三十二8）。──丁良才《民數記註釋》

首領: 有別於在1:4-16節所說的各支派的首領。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三3十二個探子前住窺探迦南地時，究竟由巴蘭（民十三3）抑或加低斯巴尼亞（民二十1）出發？】

兩段經文的記載都屬正確。巴蘭曠野的最南端在依拉夫港（Portof Elath、即聖經之「以拉他」［參申二8），向東北偏北伸展，越過Nahal Paran及Har Ramon（參Baly，Bible
Geography P．34）。曠野的範圍內，包括有加低斯巴尼亞，而這地與普嫩位於同一緯度（參前引書，頁95）。所以，十二個探子由加低斯出發，而加低斯位於巴蘭曠野內（參民十三26「到了巴蘭曠野的加低斯」）。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【民十三4】「他們的名字：屬流便支派的有撒刻的的兒子沙母亞。」

本節至15節所記人名和1,2兩章以及7,10兩章所記的首領的名字不同。可能打探迦南的事需要年輕力壯的人。以前幾章所記的都屬較年長的領袖。名單中無利未人的代表，因他們專職會幕侍奉，在迦南無承受產業權。──《啟導本聖經註釋》

【民十三4~15】十二名探子: 窺探迦南地的十二名探子的名字和名字的意思如下。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三4~16】“這就是摩西所打發窺探那地之人的名字”——除了迦南（6），並何西阿以外（8、16），聖書上在別處沒有提到這些探子的名字。──丁良才《民數記註釋》

【民十三5】「屬西緬支派的有何利的兒子的沙法。」

【民十三6】「屬猶大支派的有耶孚尼的兒子迦勒。」

【民十三7】「屬以薩迦支派的有約色的兒子以迦。」

【民十三8】「屬以法蓮支派的有嫩的兒子何西阿。」

【民十三9】「屬便雅憫支派的有拉孚的兒子帕提。」

【民十三9~10】“便雅憫……西布倫”——便雅憫、西布倫支派在此處所占的位置，和第一章的次序不同。──丁良才《民數記註釋》

【民十三10】「屬西布倫支派的有梭底的兒子迦疊。」

【民十三11】「約瑟的子孫，屬瑪拿西支派的有穌西的兒子迦底。」

【民十三12】「屬但支派的有基瑪利的兒子亞米利。」

【民十三13】「屬亞設支派的有米迦勒的兒子西帖。」

【民十三14】「屬拿弗他利支派的有縛西的兒子拿比。」

【民十三15】「屬迦得支派的有瑪基的兒子臼利。」

【民十三16】「這就是摩西所打發、窺探那地之人的名字。摩西就稱嫩的兒子何西阿為約書亞。」

“摩西就稱嫩的兒子何西阿為約書亞”——摩西當時才給約書亞改名。先前聖書上用這新名（出十七9），無非是因摩西寫本書的時候，人已經將這名字稱慣了，有時卻還用原名（申三十二44原文）。──丁良才《民數記註釋》

約書亞在名單中叫做何西阿（8節），意為“拯救”。本節說摩西給他取名約書亞，意為“主是拯救”。預示此人乃明日的領袖。──《啟導本聖經註釋》

約書亞(意思:耶和華是拯救): 是在“何西阿”(意思:拯救)前面加上強調約的稱呼“耶和華”(雅巍)的簡寫形成的。摩西之所以為他這樣改名,是因為約書亞職務上的需要(出24:13;33:11)。希伯來人的名字大多與個人的人格或生平中的特殊事件有關,因此這次改名說明約書亞的一生發生了很大的變化。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三16記載摩西給嫩的兒子何西亞命名為約書亞，但早於出埃及記第十七章九節及二十四章十三節，已稱他為約書亞了。這是怎樣解釋呢？】

民數記與出埃及記有關約書亞名字的記載，根本沒有問題存在。因為摩西無疑在四十年曠野漂流期間快完結時，才寫成出埃及記。在埃及往迦南的旅程中，雖然約書亞要待旅程的後期才獲得此名，但摩西回顧往事而寫出埃及記時，便採用約書亞此名，這也是極自然的事情。在此要加插一提的是，Yehosua'（「耶和華是拯救」）與Hosea'（「拯救」）是相同的名字，二者均源於字根yasa'。──
艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【民十三16「摩西就稱嫩的兒子何西阿為約書亞」】

｛命題15｝在出埃及記十七章9節提到摩西已經稱呼約書亞，為何在此摩西稱嫩的兒子何西阿為約書亞？

〔難題〕在出埃及記十七章9節，摩西已經稱約書亞，何以摩西在此「就稱嫩的兒子何西阿為約書亞」？

【解答】

首先我們必須記得摩西可能是在四十年的曠野漂泊時的末期寫了這段經文。雖然在寫到民數記十三
章16節以前，還未給約書亞取這個名字。摩西當然在寫五經的最後文稿中很自然的將何西阿稱為約書亞。同時，摩西在此提到將何西阿稱為約書亞也是合宜的。在記載差遣探子去窺探迦南地，摩西竭力的要讓人知道這位約書亞就是他在五經其它記載中所提到的同一個人。

其次，“就是”也不一定就是在這經文記載以前何西阿不被稱呼為約書亞。可能何西阿本來就被稱為何西阿，只是開始時摩西就已稱他為約書亞。經文只是提到摩西將何西阿稱為約書亞（原文沒有中文和合本的「就」這個意思）。這個名字有個重要的意義，“何西阿”表示「救恩」（salvation），而“約書亞”表示 「耶和華拯救」（Yahweh is
salvation）。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十三17】「摩西打發他們去窺探迦南地，說：“你們從南地上山地去，」

“去窺探”——神曾對以色列人說，迦南地是很好的（出三17，申八7-9），這地也是神為他們所揀選的（結二十6）。“南地”——（參創十二5）。“山地”——就是迦南地中央的高山，從底壁起向北，直到耶斯列的平原為止（創十二5）。──丁良才《民數記註釋》

“南地”指別是巴以南一片貧瘠乾地。“山地”指猶大經以法蓮到加利利一帶綿延不斷的山脈。摩西給探子的任務十分清楚。迦南的四界見三十四1～12，約等於今天的以色列、黎巴嫩和敘利亞南部大半。──《啟導本聖經註釋》

【民十三17~20】探子們應有的態度: 摩西向探子們提出明確的目標,讓他們探明以色列百姓應從哪條路上去,應進哪座城(申1:22),讓他們確認將要進去的土地有多肥沃,為的是讓他們對神所應許的地擁有更大的確信。從以下兩句話中能發現摩西這樣的心情:①“放開膽量”: 這句話是讓探子們無論所見的場面如何,都要用信心的眼光克服所有障礙。與神同行的人心裡絕對不會有失望和挫折(書1:6;約16:33)。②“帶些來”:
是要讓以色列百姓通過目睹迦南地豐盛的土產,確認神所要賜的祝福是何等的大。但是他們窺探後報告了消極的一面,在以色列百姓中間刮起了不信之風。信仰之人所需要的是用信心的眼光看所有的事物、事件和人物。神是一切的主宰。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三18】「看那地如何，其中所住的民是強是弱，是多是少，」

【民十三18~20】神准以色列人窺探迦南地，並非出於祂的旨意吩咐他們，不過是任憑他們（1注）。【比方】撒上八6、22，何十三11。“看”——摩西任憑百姓只憑眼見不憑信心（林後五7）。迦南人或多或少，或強或弱，原來與以色列人都無關係，因為神應許將迦南地賜給他們，只要他們順服神，奮勇向前。──丁良才《民數記註釋》

【民十三19】「所住之地是好是歹，所住之處是營盤是堅城。」

【民十三20】「又看那地土是肥美是瘠薄，其中有樹木沒有。你們要放開膽量，把那地的果子帶些來。”（那時正是葡萄初熟的時候。）」

“那時正是葡萄初熟的時候”——就是陽曆八九月間，這也是與聖書先前所記的符合，因為以色列人二月二十日從西奈起行（十11），在基博羅哈他瓦住營約一個月（十一19-20、24），在哈洗錄住營一個禮拜（十一35至十二16），會眾又行了五六百里路，到了陽曆六七月間，探子才動身。──丁良才《民數記註釋》

葡萄約在陽曆七月間初熟，比較十11。以色列人已離開西奈山約兩個月。──《啟導本聖經註釋》

「葡萄初熟的時候」：即七月。十二個探子按摩西的指示行事（21-24）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十三21】「他們上去窺探那地，從尋的曠野到利合，直到哈馬口。」

“尋的曠野”——就是巴蘭曠野東北的一部分（26注）。“到利合，直到哈馬口”——這兩個地方在迦南的北界以外（參士十八28，撒下十6-7）。──丁良才《民數記註釋》

尋的曠野為南地以南的曠野。南地在巴勒斯坦最南端。哈馬口是一關口，在巴勒斯坦最北方。這句話等於說探子已走遍了迦南地。──《啟導本聖經註釋》

「尋的曠野」：就在加低斯鄰近東北的地方；「利合 ...... .哈馬口」：在迦南地的北部邊界（34:8），兩地相隔二百五十英里之遙，來回用四十天時間（25）也相當合理。這裡特別提及希伯侖城歷史的悠久，建城之時比埃及的鎖安城還早七年（約西元前一千七百年），使以色列人回想神早已對亞作拉罕應許賜這塊地土（創13:14-18）。――《民數記串珠聖經註釋》

利合……哈馬口: 哈馬和利合是以色列所要得著之地最北端的地域(書13:5;撒下10:8)。這地名與22節一同說明瞭探子們窺探了迦南全地。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三21～22 探查的範圍】尋的曠野是位於死海南端與地中海之間直線以南，又稱為尼革（和合本：「南地」）的地帶。它是迦南地的南界。利合經常被認為是地中海和夏瑣中間的巴拉特伯利合遺址（Tell el-Balat Beth-rehob）。哈馬口最有可能是位於奧朗底河（Orontes）發源地之一，今日名叫萊布韋（Lebweh）的地方。這是哈馬地的南界，因此亦是迦南的北界。這幾個參照點顯示探子探查了約但河和地中海之間，整個南北全長三百五十哩的地區。──《舊約聖經背景註釋》

【民十三22】「他們從南地上去，到了希伯侖；在那裡有亞衲族人亞希幔、示篩、撻買。（原來希伯侖城被建造比埃及的鎖安城早七年。）」

“他們”——其中有迦勒（參書十四9、12-14），探子大概分隊探地。“希伯侖”——（參創二十三2）。“亞希幔，示篩，撻買”——約過了五十年，迦勒就趕出這亞柄族的三個族長（書十五14）。也有注釋家以為這是族名，不是人名。“鏡安城”——就是挨及在摩西年間的古京城（詩七八12），又名他呢（參出五）。──丁良才《民數記註釋》

希伯侖在亞伯拉罕時代名為“基列亞巴”（創二十三2,19）。四百年前只是一個畜牧民族居住的小城（參創13,14,23,25諸章），現在已是一個設防的大鎮。亞衲族人以高大著稱（申二10；書十一21～22），住在希伯侖。以實各谷在希伯侖北面，後者迄今仍以產葡萄聞名。亞衲人雖高大，後來為迦勒擊敗逐走（書十五14）。──《啟導本聖經註釋》

「亞衲」：意為「頸項」，可能與他們身材高大有關。――《民數記串珠聖經註釋》

亞衲族人: 是以希伯侖為中心生活的民族,很早就居住在巴勒斯坦。他們身量高大,力大無比。以色列百姓看見他們就心存害怕(申9:2)。後來他們被迦勒征服,被驅逐出去(書14:12;15:13,14)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三22 亞衲族】第22節和28節特別提到亞衲的子孫。所列的都是 * 胡利人（即聖經中的何利人，見：申二註釋）的名字。亞衲的子孫通常被視為「巨人」（和合本：「偉人」；33節；申二10～11；撒下二十一18～22），但「巨大」可能是更合適的形容。聖經以外的史料完全沒有提到過亞衲族人，但阿納斯塔西第一蒲草紙（Papyrus Anastasi I；主前十三世紀）中的一封埃及函件，卻形容迦南有些勇猛戰士，直立有七至九呎之高。兩副來自主前十二世紀，體高七呎左右的女性骸骨，亦在外約但的薩伊德葉遺址（Tell es-Sa'ideyeh）出土。──《舊約聖經背景註釋》

【民十三22 希伯崙的建造】希伯崙城比鎖安城早七年建成。鎖安是埃及的賈內特（Dja'net），希臘人稱之為泰尼斯。這城在第二十一王朝（主前十二世紀）時，成為尼羅河三角洲地區的首都。最早有出土文物證據的建城者，是主前十一世紀中葉的蘇森納斯一世（Psusennes I）。希伯崙城的考古狀況十分複雜。城址在 * 初銅器時代（主前第三千年紀）已經有人居住，中銅器時代第二期（至主前第二千年紀中期為止）已經築有城牆。有跡象顯示以色列人入侵時期該地有部落性的居民，接著到了 * 鐵器時代（主前1200年以後）又再次有人在此永久定居。經文所指的是希伯崙城哪次的建築，卻難以確定。──《舊約聖經背景註釋》

【民十三23】「他們到了以實各谷，從那裡砍了葡萄樹的一枝，上頭有一掛葡萄，兩個人用杠抬著，又帶了些石榴和無花果來。」

“到了以實各谷”——（創十四24）。以實各谷在希伯侖以北，這谷中所產的葡萄，很是出名，有的大如紅棗，一掛約有十斤重。“兩個人用扛抬著”——並不是因為一個人拿不動，乃是要保護那葡萄不受損傷。──丁良才《民數記註釋》

一掛葡萄: 用杠抬著一掛葡萄回來,這說明迦南地的肥沃。現在在巴勒斯坦有重4-5公斤的一掛葡萄。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三24】「（因為以色列人從那裡砍來的那掛葡萄，所以那地方叫做以實各谷。）」

“因為以色列人從那裡砍來的那掛葡蔔”——有人以為這谷的名字，是因早先與亞伯蘭聯盟的以實各而起的（創十四13）；在此處所記的事，不過是給這谷又加了一個新意思。──丁良才《民數記註釋》

「以實各」：原文即「一掛」。――《民數記串珠聖經註釋》

以實各谷: “以實各”是“葡萄掛”的意思。以色列百姓以此命名,是為了讚美並見證神的恩典。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三24 以實各谷】這地區有很多乾河，因此不可能肯定本節所指的是哪個地方。今日希伯崙附近的拉默特安萊（Ramet el-'Amleh）以葡萄著稱，附近亦有一條乾河。──《舊約聖經背景註釋》

【民十三25】「 過了四十天，他們窺探那地才回來，」

“過了四十天”——在這四十天內，探子大概分隊走遍迦南全地，但以色列人先要遇見迦南南邊人，所以下幾節多論到迦南南邊的事。──丁良才《民數記註釋》

過了四十天: 四十天是窺探迦南全地的時間,挪亞時代神用洪水滅地也是四十天,四十天充分顯明瞭神的憤怒(創7:17);摩西在西乃山四十天與神交通,得到神所賜的十條誡命(出24:18),四十天也是耶穌基督開始公開事奉之前,在曠野受試探的時間(路4:1,2)。事實上想要仔細窺探以色列百姓將永遠居住的迦南地,這個時間也許是不夠的。今天禱告四十天、奉獻四十天並不重要,重要的是以四十天表現出來的完全歸向神的心。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三25~33】寫聖書的人，多是先將一樁事的開首和末了，或結局的大略寫完，然後才述說其中緊要的情節。【比方】創一1至二3，參二4-25。──丁良才《民數記註釋》

探子回報：探子照實況回報，更加上主觀感受的描繪（25）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十三26】「到了巴蘭曠野的加低斯，見摩西、亞倫，並以色列的全會眾，回報摩西、亞倫，並全會眾，又把那地的果子給他們看；」

“到了巴蘭曠野的加低斯”——加低斯的古名是安密巴（創十四7），是以東邊界上的一座城（二十16），在何珥以西相離約二百一十裡。這城又名加低斯巴尼亞（三十二8，參申九23，書十四6-7），或稱米利巴加低斯（結四十七19，四十八28，參民三十四4，書十五3，申三十二51），後來成了猶大支派盡南的城邑（書十五21、23，民三十四4）。這城周圍的曠野，稱為加低斯曠野（詩二十九8）。聖書上有時說加低斯在巴蘭的曠野（十二16，十三3，參26），有時也說是在尋的曠野（21，二十1，三十三36，申三十二51）。這是因為巴蘭曠野是那地的總稱。尋的曠野乃是巴蘭曠野東北的一部分，書珥曠野大概是巴蘭曠野西邊的一部分。巴蘭曠野約占西奈半島的三分之一。──丁良才《民數記註釋》

巴蘭曠野在尋的曠野（21節）南，巴蘭和尋在地理上屬同一個大曠野，一在南，一在北。──《啟導本聖經註釋》

【民十三26巴蘭、加低斯是什麼地方？這些地方的狀況如何？】

答：1.巴蘭－－意即洞窟之地，系位於西乃曠野北部內的一區，其地高出海面約二百至二百五十丈，以實瑪利住在這地（創廿一21）。以色列人飄流曠野的時候，常在這地安營（民十12，十二16，十三3，26，申一1，卅三2，哈三3）。撒母耳死後，大衛起身下到這地方的曠野（撒上廿五1）。以東王哈達避約押元帥之難時，曾路過此地（王上十一18）。巴蘭也是人名，意思是吞吃百姓者，是米所波大米的昆奪地方，一個行邪術的先知。

2.加低斯－－竟即分開，又稱加低斯巴尼亞（卅二8，申九23，書十四6，7），乃為猶大及巴勒斯坦南界之泉源、城邑、及曠野之名，古時名為安密巴（創十四7），位於巴蘭曠野中，是以東邊界的一座城（民廿16），這城或稱米利巴加低斯（結四七19，四八28，參民卅四4，書十五3，申卅二51），後來成了猶大支派最南端的城邑（書十五21，23，民卅四4）。此城的周圍是曠野，稱為加低斯曠野（詩廿九8），在聖經中有時說加低斯在巴蘭的曠野（十二16，十三3，26），有時也說是在尋的曠野（21，廿1，卅三36，申卅二51），這是因為巴蘭曠野是那地的總稱。尋的曠野乃是巴蘭曠野東北的一部分，巴蘭曠野約占西乃半島的三分之一，摩西曾在加低斯擊打磐石，流出水來供給民飲，這水名叫米利巴水（廿11－13，廿七14，申卅二51）。以色列人飄流曠野，是由這地方起（民十匹25，申一46，二1）！後來又住在加低斯，米利暗是死在那裡的（民廿1，卅三36，士十一16）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【民十三26 加低斯】加低斯巴尼亞通常被考證為別是巴以南約五十哩的庫代拉特泉（'Ain el-Qudeirat）。全區的水源以此最為充足。考古學者並沒有在此地發現這個時代的文物。然而這地素來是遊牧民族和貝督因人落腳之處，大量的當代「尼革陶器」（Negev ware），顯示以色列人流浪的時代，這地亦當如此。──《舊約聖經背景註釋》

【民十三27】「又告訴摩西說：“我們到了你所打發我們去的那地，果然是流奶與蜜之地；這就是那地的果子。」

“那地果然是流奶與蜜之地”——照著神所應許的（出三8）。──丁良才《民數記註釋》

「那地」：指迦南地，他們稱它為「你所打發我們去的那地」，但聖經通常描述這地為「耶和華向他們起誓應許之地」（例如13:2; 14:16, 23, 30, 40; 15:2等），他們改變了用詞反映他們心裡已忘了這是神應許之地，因他們害怕迦南人的強大。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十三27 流奶與蜜之地】迦南地被形容為「流奶與蜜之地」。對以畜牧維生的人而言，這話是描繪土產的豐盛；但對農夫來說卻不盡然。奶來自羊群，蜜──大概是指棗的果漿，不是指蜂蜜──是自然的出產。* 烏加列史詩 * 巴力與摩特中，也有類似的話，描述大地回復豐饒時，河谷流滿了蜜。早至《* 辛奴亥的故事》的埃及文獻，都描述迦南是個有豐富自然資源，農產又豐盛的地方（見：出三7～10）。──《舊約聖經背景註釋》

<syncBible ref=民13:27>

【民十三27 果然是流奶與蜜之地──】應許之地又被稱為迦南美地，十二個探子看見當地景色十分壯麗，聖經常稱它為流奶與蜜之地。這地的面積雖不大，南北長241公里，東南寬96.5公里，但它滿山遍野長滿了無花果樹、棗樹與栗子樹，是神應許要賜給亞伯拉罕、以撒和雅各之地。――《靈修版聖經註釋》

【民十三27~29】據這三節看來，探子們用十七個字稱述迦南的好處，卻用了六十五個字述說進迦南的難處（參32-33）。──丁良才《民數記註釋》

探子們兩種相反的報告: 窺探迦南地以後探子們給出兩種相反的報告。除了約書亞和迦勒以外的十名探子雖然承認迦南地是非常肥沃的土地,但他們報告那地的居民非常強大,城邑也非常堅固,因此難以征服。雖然他們用眼睛看見了迦南地的實情,但並沒有用信心的眼睛看見神是主宰歷史的全能之神。能看見隱藏在烏雲中的太陽,才是真正擁有信仰的人(徒27:20-26;腓4:13)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三28】「然而住那地的民強壯，城邑也堅固寬大，並且我們在那裡看見了亞衲族的人。」

「然而」更清楚表明他們的感受。他們的報告引起以色列人的激動，因此迦勒須起來說話，安撫百姓（30）。不信的探子為了堅持己見，繼續加上誇張的描述，希望民眾撒消攻打迦南地的念頭。――《民數記串珠聖經註釋》

<syncBible ref=民13:28>

【民十三28 這亞衲族是──】亞衲族也可譯為亞衲的後裔，是身材異常高大的一族。歌利亞的家族可能由此而出。（參看撒下21:16-22）。――《靈修版聖經註釋》

<syncBible ref=民13:28-29>

【民十三28~29 堅固的城令以色列人懼怕；原來──】探子提到的堅固城邑是由高牆圍建，牆寬6.1公尺，高7.6公尺，其上有衛兵站崗，遠眺全境。探子又說當地居民高大，有2.1至2.7米高，以色列人與其相比，就如蚱蜢（13:33）。防備森嚴的城堡和巨人，令百姓心中懼怕。――《靈修版聖經註釋》

【民十三29】「亞瑪力人住在南地；赫人、耶布斯人、亞摩利人住在山地；迦南人住在海邊並約但河旁。”」

“迦南人”——這三個字有兩層意思：1有時單指著住在猶太國之迦南的後裔（創九22，十6）；2有時卻是幾族人的總稱（十二9）。──丁良才《民數記註釋》

亞瑪力人好戰，住迦南南疆和西奈半島（出十七章，民十四45）；赫人住在希伯侖一帶；耶布斯人住在耶路撒冷（書十五63）；亞瑪力人也住在山區；迦南人則多沿海而居，或住在山谷中。──《啟導本聖經註釋》

【民十三29 當地的居民】按照第29節，在這地居住的人種有亞瑪力人、* 赫人、耶布斯人、* 亞摩利人和迦南人。亞瑪力是亞伯拉罕的後裔，屬以掃一系（創三十六15）。他們是遊牧或半遊牧民族，主前第二千年紀下半葉在尼革和西乃地區居住。著名的赫人來自安那托利亞，即今日的土耳其。有些在敘利亞和迦南定居的部族，亦同樣稱為赫人。這兩種赫人可能有血緣關係，但亦可能無關。迦南赫人有閃族語的名字，但安那托利亞赫人的名字卻屬印歐語系。耶布斯人在耶路撒冷一帶居住，只有聖經才提過他們，並且所提供的資料也很少。* 亞摩利人（在美索不達米亞稱為阿穆魯或馬爾圖人）早於主前第三千年紀中期，已經出現在信史之中。大部分學者相信他們來自敘利亞，盤據了近東不少地區。「亞摩利」可以是指地方（「西方人」），也可以是指民族。他們有些是遊牧民族，然而早在主前第三千年紀末期，敘利亞已經有亞摩利人的城邦。迦南人是住在有牆城邑的主要居民，但他們似乎不是此地的原住民。在 * 亞馬拿書函中（主前第二千年紀中期），這地區的君王自稱為基納努（Kinanu），同時代的埃及碑文用的也是這名字。埃及也有關於迦南居民的記錄。亞門霍特普二世（Amenhotep II，主前十五世紀）某次戰役的俘虜名單，分別列出迦南人、阿皮魯人（無地業或離鄉別井的人）、沙蘇人（有時被視為與聖經中之米甸人和亞瑪力人有關聯的遊牧民族）、胡魯人（Hurru，胡利人）的數目。──《舊約聖經背景註釋》

【民十三30】「迦勒在摩西面前安撫百姓，說：“我們立刻上去得那地吧！我們足能得勝。”」

“迦勒”——大約是迦勒一人出頭說話。因為約書亞既是摩西的幫手，他若說話，百姓必想他有偏心（十四6、30）。“我們立刻上去得那地吧，我們足能得勝”——（箴二十八1，可九23）。──丁良才《民數記註釋》

迦勒和約書亞是猶大和以法蓮兩支派的探子（6,8節），因著他們的勇敢和信心，雖然同代的人都死在巴蘭的曠野，他們卻得進入神所允許的迦南地（參二十六65；三十二11～14）。──《啟導本聖經註釋》

迦勒: 是“攻擊者”的意思。他憑信心作出充滿確信的報告。“信心是所望之事的實底,是未見之事的確據”(來11:1)。迦勒的這種信心和勇氣持續到了迦南的征服時期(書14:6-15)。雖然是少數,但神的工作就是借著這些有信心的少數人得以成就。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三31】「但那些和他同去的人說：“我們不能上去攻擊那民，因為他們比我們強壯。”」

【民十三32】「探子中有人論到所窺探之地，向以色列人報惡信，說：“我們所窺探、經過之地是吞吃居民之地，我們在那裡所看見的人民都身量高大。」

“是吞吃居民之地”——意思說，那地的居民是常常彼此打仗。“都”——這是言過其實。──丁良才《民數記註釋》

迦勒安慰百姓，力圖重燃他們對神應許的信心，可是其餘的探子用更誇大的言詞來長他人威風。他們說的話所以叫做“惡信”，不只因為他們把那地說得兇惡難比，也是因為所作的解釋極破壞之能事，把那地叫做“吞吃居民之地”；又說“看自己就如蚱蜢一樣”這些都是誇大不顧真相之詞。

依當時法律，作假見證的要“以眼還眼，以牙還牙”地受刑罰。他們訛稱迦南為食人之地，便應受死刑。十個報惡信的探子當即死亡。百姓因為聽信假見證，不信迦勒與約書亞的證供，他們所擔心的會在迦南遇到的死亡命運，現在就臨到他們（十四3，29～34）。──《啟導本聖經註釋》

「吞吃居民之地」：不是指環境惡劣使人死亡，因為上文描述這地為「流奶與蜜」（27）之地，他們的意思是迦南人乃像食人的民族。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十三32假如迦南確實是一塊流奶與蜜的肥沃土地，那麼，為何以色列會形容迦南是吞吃其居民之地呢？】

假如我們將民數記十三章三十二節「吞吃居民之地」。，解作此地是極貧瘠，不足以養活當地的居民，那顯然是把本節的經文誤解了。從聖經的上文下理看來，本節的含意是：此地極肥美（降水量比近幾世紀為高，農作物得以生長），周圍的國家及部落都希望獲得迦南，使這地成了戰場，流人的血。他們為獲得這塊肥沃之地而互相爭戰；在戰爭當中，大家均有損失。因此，「流奶與蜜之地」與「吞吃居民之地」並無衝突之處。五經中，最少有十三次形容迦南為流奶與蜜之地，此外，約書亞記、耶利米書及以西結書亦作出同樣描述。我們根本就沒有證據，把民數記十三章三十二節解釋為形容迦南地貧瘠，使當地居民活活餓死。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【民十三32「我們所窺探經過之地，是吞吃居民之地」】

｛命題16｝為何十個探子回來報吿說是所窺探之地是呑吃居民之地？

〔難題〕民數記十三章32節記載摩西派出的十個探子回來報告說，那地是「吞吃居民之地」。然而，約書亞與迦勒告訴摩西那是流奶與蜜之地（民十三27），而且又把那地的果子帶回給眾人看（民十三26）。何以十個探子說那是呑吃居民之地？

【解答】

對於這塊地的形容使人誤解為這是一塊荒蕪的地。所有探子回來的見證都同意這是一塊肥沃富饒，生產富裕並能維生的地方。就是因為它太富饒，使十個探子帶回來悲觀的報告。富饒的地使許多不同種族的人垂涎而會造成居民的相爭流血和外侮的侵擾。這段經節的敘述並沒有矛盾衝突，這塊土地的富饒將引起各個民族對它的渴望，進而衝突相爭互相吞食。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十三32~33】不信使人陷在絕望中。十名探子絕望的報告:①是吞吃居民的地: 這並不是說迦南地是不毛之地,而是說由於這是肥沃之地,會引起很多戰爭;②居民的身量高大: 暗示不可能征服;③以色列就如蚱蜢: 表明在心理上已經失敗了。在他們的報告中沒有一句提到有關神和神的應許及能力。這些沒有神的人,完全失去了信仰的夢想和盼望。也忘卻了神是我們的力量(詩27:1-3)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三33】「我們在那裡看見亞衲族人，就是偉人；他們是偉人的後裔。據我們看，自己就如蚱蜢一樣；據他們看，我們也是如此。”」

“他們是偉人的後裔”——（參創六24）。“自己就如蚱蜢一樣”——這也是過實的話。──丁良才《民數記註釋》

偉人: 起源於挪亞時代(創6:4)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十三33 就如蚱蜢一樣】用誇大其詞的動物譬喻來形容大小的分別，不是罕見的作法（參較英語用「小蝦」來形容人之矮小或微不足道）。蚱蜢是可吃的，更令人不寒而慄地想到：「他們一口就可以把我們吞下有餘了。」另外 * 烏加列史詩《* 凱雷特》（Keret），又用蚱蜢來形容一隊大軍人數之眾。──《舊約聖經背景註釋》

【民十三33 內非林】聖經惟一肯定提到「內非林」（和合本：「偉人」）之處，是創世記六4。但該節經文並沒有提供什麼有關他們身分的資料。部分學者認為這字亦出現在以西結書三十二27（經文有輕微的異讀，和合本：「仆倒的」），其意義當是指勇士。時代最早的釋經者（兩約之間時期）對這字之理解，可分為視其為巨人、英雄、墮落天使三派。──《舊約聖經背景註釋》
