出埃及記第二十四章拾穗

【出二十四1】「耶和華對摩西說：“你和亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人，都要上到我這裡來，遠遠的下拜。」

“拿答、亞比戶”——是亞倫的長子和次子（六23），他們代表將來的祭司，後來他們因獻凡火被神燒滅（利十12）。“以色列長老”——（三16注，四29，十二21，十七5-6），這些長老代表百姓。── 丁良才《出埃及記註釋》

本節到18節記述正式接受“約書”的儀式。3～8節是宣讀“約書”和灑血禮，1～2節及9～11節講摩西和長老等上西奈山見神，並吃立約的筵席。12～18節為摩西在西奈山上為接受石版及造會幕的指示作準備。他在山上四十晝夜。

“拿答、亞比戶”是亞倫的兒子（六23；參利十1～3）。“七十人”奈以色列民的領袖和代表。參《民數記》十一16～25.亞比戶本可繼亞倫為大祭司，但因獻上未吩咐的凡火，與拿答一同死去（看創十1～2）。

1～2節為二十21所記的繼續，那時百姓遠遠站立，摩西挨近神所在的濃雲中。其間插入“約書”（二十22～二十三33）。3～8節記述摩西下山主持接受“約書”儀式，然後與眾長老等上山見神（9～11節）。這種不依次序寫作的原因，看二十18注。──《啟導本聖經腳註》

「上山」：是本章一個重要字彙，共出現七次之多（1, 2, 9, 12,13, 15, 18 ）。作者描述他們逐步上進，每次都到達一個更高的地方，而最後則以摩西一人達到山頂為故事之高峰。

「拿答、亞比戶」：是亞倫的兒子。──《串珠聖經註釋》

你和亞倫、拿答、亞比戶。本節列出9至11節將會再次提到的「要角」。拿答和亞比戶是亞倫的兒子，民數記三章4節說他們受神審判，因而身亡；事情始末則記載在利未記第十章。這是他們後來沒再出現的原因。他們在此出現更加證實了本段傳統的可靠性，因為誰也不會將他們的名字，加插在這麼重要事件的記錄中。相反地，「亞倫和戶珥」兩人（14節）則在十七章12節和亞瑪力人作戰時便已出場。長老中的七十人，是個傳統的約數，可能代表以色列的十二支派，亦有可能代表雅各的七十位子孫（民十一16；路十1）。這些「酋長」可能和十二支派的族長一樣（民一），後來在以色列支派組織中有固定的地位。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四1 長老七十人】這些人受任命作為各支派的代表。他們以立 * 約代表的身分，與摩西、亞倫，和亞倫兒子一起前來。他們的聲音和人數（七十），代表整個國家接受盟約。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四1~2】這兩節的吩咐是3至8節以後行出來的（9）。── 丁良才《出埃及記註釋》

神召摩西等人上山──《串珠聖經註釋》

對摩西說: 接著西乃山上的“立約之言”(20:22-23:33),繼續傳來的耶和華的聲音。惟獨你可以親近耶和華: 能夠活著到達耶和華臨在的山頂的人,只有摩西。這裡的摩西象徵著人類的大祭司基督(來3:1-6)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十四1~2，9~11】這段經文是記述神頒布口述的誡命的立約，有未來的祭司和當時百姓中的長老七十人，受邀陪同摩西一同上神的山，在那裏遠遠的敬拜神，並體會到神的臨在。他們雖然無法形容出神的形像，只知祂腳下有如平鋪的藍寶石，像晴天無雲般的明淨可愛，又不加害這些領導人，所以他們歡樂的與神立約，並在祂面前又喫又喝。──《中文聖經註釋》

【出廿四1～18 在西乃立約】要了解以色列人在西乃的立約，便須先明白約的涵義。約的原文，beri^th，可能是來自古代的亞喀得文（Akkadian）biri^tium，就是分開或劈開的意思（參看創十五10）；也可能來自 beri{tu，就是約束或羈絆的意思。如果是源於希伯來文的 ba{ra{h，便有喫的含義。但也可能與這三個字詞都有關聯。因為立約是一件嚴重的事，雙方是在神面前起誓共同遵守的有約束的行為，若不遵守便要受罰被劈開（由人執行或願神懲罰），立約後雙方就在神前喫飯，表示結盟或同心守約的意思。

舊約所講的立約有兩大類：（一）人與人的立約（如創廿六26～33，卅一43～55等）；（二）神與人的立約（如創九8～17，十七1～21等）。我們這裏要討論的，當然就是神與人立約的事。──《中文聖經註釋》

約的確立──《串珠聖經註釋》

耶和華對摩西說 本段所說的是未寫下而只在口述了的十條誡，因為神自己所寫的刻在石版上的兩塊法版，在這時候還沒有交給摩西。

亞倫、拿答、亞比戶 有關亞倫，請參看四14的註釋{\LinkToBook:TopicID=272,Name=四14}。拿答的原文意義是「大量的」或「樂意的」，他是亞倫的長子（六23）。亞比戶的原文意義是「他是我的父」或「神是我的父」，為亞倫的次子（六23）。他們被召上山，是含有尊重他們的意義，因為其後他們將要被立為祭司（廿八1）；但不知何以亞倫的另兩個兒子，卻沒有受召上山，而撒瑪利亞抄本卻把他們加上去了。

以色列長老中的七十人 有關長老，請參看三16的註釋{\LinkToBook:TopicID=247,Name=三16～17}。這七十長老，究竟是十八12所指的，抑十八25所揀選的，就無法確定。

遠遠的下拜 未來的祭司和現今統治階層的人，雖都被邀上山，但卻不能親近神，而只能遠遠的下拜；惟有摩西才可以親近神。

百姓也不可和你一同上來 這些百姓只能在山下所畫定的範圍之外，不能上神的山，更不能親近神。這可能也是形成日後以色列地所有的城──凡有城牆建築的，城內除神壇外，所居的是祭司和統治階層的人，以及他們富有的親屬，至於百姓（就是原文作（女子）者），便必定居於城外的原因。──《中文聖經註釋》

要了解以色列人在西乃的立約，便須先明白約的涵義。約的原文，beri^th，可能是來自古代的亞喀得文（Akkadian）biri^tium，就是分開或劈開的意思（參看創十五10）；也可能來自 beri{tu，就是約束或羈絆的意思。如果是源於希伯來文的 ba{ra{h，便有喫的含義。但也可能與這三個字詞都有關聯。因為立約是一件嚴重的事，雙方是在神面前起誓共同遵守的有約束的行為，若不遵守便要受罰被劈開（由人執行或願神懲罰），立約後雙方就在神前喫飯，表示結盟或同心守約的意思。

舊約所講的立約有兩大類：（一）人與人的立約（如創廿六26～33，卅一43～55等）；（二）神與人的立約（如創九8～17，十七1～21等）。我們這裏要討論的，當然就是神與人立約的事。

從原則上講，誡命也是西乃立約的一部分。但是，從文獻上言，廿四章所講的立約，正如我們前面說過，約書原本是一個獨立的文件，十九3下～6和二十22是這文獻的導言，二十23～廿三19是這約書的內容，廿四3～8是這約書追認的立約儀式。──《中文聖經註釋》

【出二十四2】「惟獨你可以親近耶和華；他們卻不可親近；百姓也不可和你一同上來。”」

“唯獨你可以親近耶和華”——親近神的等次：（一）摩西，（二）長老，（三）百姓，百姓在界限以外（十九12、23），遠遠地站立（二十21），長老在界限以內，遠遠地下拜（1），摩西獨自進到那事（12）。【比方】（一）大祭司，（二）祭司，（三）百姓。（一）至聖所，（二）聖所，（三）外院。──
丁良才《出埃及記註釋》

摩西為以色列人與神之間的“中保”；主耶穌為“新約的中保”。──《啟導本聖經腳註》

惟獨摩西（和合本作「你」），可以上到山頂。這個彷彿客西馬尼園（太二十六36～39）的情景，可能表示和神的親密有程度上的分別。一般人要留在山腳，有資格上山的也只可以走到一半，惟有摩西能夠上到巔峰朝見神。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四3】「摩西下山，將耶和華的命令典章都述說與百姓聽。眾百姓齊聲說：“耶和華所吩咐的，我們都必遵行。”」

“摩西下山”——（二十21）。“……耶和華的命令，典章”——耶和華的命令典章分兩種：（一）十條誡命（二十1-21），（二）律法條例（二十22至二十三33）。“都述說與百姓聽”——摩西大概述說耶和華的命令典章之大暑，後來就將這些命令都寫在書上（4）。又念給百姓聽（7）。“百姓齊聲說，耶和華所吩咐的，我們都必遵行”————（7參十九8注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“命令”可能指“十誡”；“典章”指“約書”中的律例（二十一1～二十三19）。──《啟導本聖經腳註》

「耶和華的命令典章」：就是十誡及21:1所記的典章。──《串珠聖經註釋》

摩西下山 按照約書獨立文件的記述，這敘述是接續十九3下～6的。但按現有的神典，這敘述則為接續二十21。

將耶和華的命令、典章，都述說與百姓聽 原文命令是複數的「話」。卅四28的「十條誡」的原文，也是「十句話」。典章也可繙成「律例」。因此，按現有文字的含義，這立約的儀式，似乎是包含接受十誡和約書內的律例的。

耶和華所吩咐的，我們都必遵行 這是完成立約的第一部分──神將祂的要求和應許，藉摩西口述出來，百姓接受並應許會照遵行。──《中文聖經註釋》

一切的命令、典章（「一切」和合本作「都」），命令大概是絕對的律法（如：十誡），而典章（譯作「判決」更佳）則是指「判例法」。兩者都在約書裡，所以其中的分別並不重要。然而這句話卻證明了十誡並非約書惟一的條款（即排除約書其他一切的材料）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四3~8】立約的儀式：包括宣讀律法，百姓回應，獻祭，及灑血。──《串珠聖經註釋》

這是追認約書的立約儀式。原來以色列人對西乃山立約的傳統，所講的可能是指十條誡，但在這段經文所講的，卻只是指追認二十23～廿三19之律例的儀式。這就是廿四章經文裏面之所以有矛盾的原因。這段經文是接續十九3下～6的部分，摩西下山來將神的律例講給百姓聽，百姓同意後他就寫在約書上。第二天他便築壇，叫年輕人在其上向神獻燔祭與平安祭。摩西卻把祭牲的血一半留，一半灑在壇上以表示神的臨在和見證，然後便將約書念給百姓聽，並在獲得他們向神應許遵行此約時，就將留的血灑在他們身上，表示向神立約和彼此立約，從此新生成聖，要以此新生命來在神面前遵守其律例行事為人了。──《中文聖經註釋》

【出二十四3~11】正式簽約: 本文是神和以色列百姓之間正式簽定宗主權之約的場面。其過程是:①結束所需的準備(3-6節)之後;②摩西給全會眾朗讀(7a節)耶和華的“立約書”(20:22-23:33);③之後是百姓的起誓(7b節);④其次把立約之血灑在百姓身上,最終達到高潮(8節);⑤最後,70位長老代表百姓在神面前用餐,從而證明結束簽約(9-11節)。從此,以色列不僅成為了在耶和華的統治之下依他的法律生活的神政國家,而且在耶和華的保護下成為了享受其恩典的神聖祭司國家。在這種意義上,神和以色列人之間以血所立的約,象徵著新約時代基督和教會之間以血所立的“聖餐之約”(太26:26-28)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十四4】「摩西將耶和華的命令都寫上。清早起來，在山下築一座壇，按以色列十二支派立十二根柱子，」

“……都寫上”——寫在書上（十七14注），感動眾先知的聖靈必定叫他想起神對他所說的一切話（參彼後一21；約十四26）。“一座壇”——代表神。“十二根柱子”——代表以色列全家（書四2、3、5、8-9、20，王上十八31）。── 丁良才《出埃及記註釋》

參十七14注。這個時代的文字都是一欄一欄寫在皮卷或蒲草卷上，有時甚至兩面寫，寫畢有如中國字畫卷起，並加封保存。這種卷軸有長有短，有的埃及蒲草卷長逾30公尺，不過已發現的聖經古卷很少超過10公尺。宣讀這種古卷，一手放一手卷，十分吃力。新約時代，書籍形式逐漸代替了古卷。

這“十二根柱子”當為見證耶和華神已和以色列十二支派立約的標記（創二十八18；三十五14,20）。──《啟導本聖經腳註》

「十二根柱子」：表示全部以色列人都見證這約的訂立。──《串珠聖經註釋》

摩西將耶和華的命令都寫上 這是這份約書的獨立文件由來的說明──是假託抑實際，現代的人當然無法確定。有一件可以確定的，是這裏的寫上只包含約書，而不包含刻在石版上的誡命。因為石版是神自己寫的（廿四12，卅一18，卅四28）。

在山下築一座壇，按以色列十二支派，立十二根柱子 這是進行立約儀式的部分。這裏所築的壇，當然是照二十24～25所吩咐的築造。我們無法知道是土壇抑石壇。但可知道的，是那十二根柱子必是石柱，類於廿三24所說的柱像。但這不是用來敬拜的對象，乃含有紀念、標誌和見證的意義（參看創卅一45～52）。按以色列十二支派而立十二根柱子，不但在縱的方面，見證神與他們十二支派立約的證據，也在橫的方面，標誌他們之間彼此立約同為神子民，正如有血緣關係之親的見證。在這橫的方面來說，便有中國人之金蘭結義的含意。──《中文聖經註釋》

將耶和華的命令都寫上: 摩西記錄神話語的時候,由於神的靈臨在他的身上,所以才能一字不誤地全部記錄(彼後1:21)。築一座壇: 舊約時代的壇是,耶和華為了祝福百姓而降臨的地方(20:24),因此象徵耶和華臨在。立十二根柱子: 這些柱子不是單純的紀念物(創31:45;書24:25-27),是象徵與神立約的以色列12支派。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

摩西將耶和華的命令都寫上。公開誦讀以及接納條款是立約的必經步驟。此外，這些「盟約責任」又需具有永久性的外在形式，是以摩西將它付諸筆墨。對現今世代來說，有條約而不付諸文字是不可想像的。但當時所寫的究竟包括了什麼，卻是無法肯定的問題。這文件可能比我們現有的「約書」長，也可能比較短。五經並沒有很多地方，在傳統中強調將當時的事蹟或是律法記錄下來。但我們亦可參較「十言」（出三十一18）和亞瑪力之戰（出十七14）的記錄。一座壇……十二根柱子。這裡的「直立石塊」是以色列十二支派的象徵，而祭壇在接下來的儀式中，則顯然象徵耶和華。然而血禮的血是灑在百姓身上，不是灑在代表他們的石柱上（8節），證明了柱子不過是象徵，迷信成分並不存在。──《丁道爾聖經註釋》

【出廿四4「摩西將耶和華的命令都寫上」】

｛命題28｝ 為何摩西是五經的作者，為何近代一些學者說有其他不同的作者（JEPD）？

〔難題〕近代的一些批判學者隨著威爾豪森(Juliue wellbausen；19世紀）所建議的「底本假說」(Documentary hypothesis)，主張舊約摩西五經是由幾個不同作者所寫的；他們有J典(Jehovist)、E典(Elohimist)、P典(Priestly)和 D典(Deuteronomist)，這四個歸類的作者所屬是根據他們所表達出的文體寫作風格特徵而定。然而廿四章4節這句經文宣稱「摩西將耶和華的命令都寫上」。事實上，在聖經許多其它經文也說到這五本書是摩西寫的。

【解答】

這又是另一個對聖經負面批判的例子。以下回應：

(1)有一些很足夠的證明出埃及記是摩西寫的。總之，除了摩西再也沒有其他任何人有足夠的能力，知識和興致寫出埃及記。

(2)摩西是這些事件發生的目擊者（witness)，因此他最有資格是這本書的作者。事實上，這些記載是目擊見證者對這些壯觀的事件如橫跨紅海，領受十誡，所作生動的描繪。

(3)早期猶太人的教導就是認為這本書是出自於摩西的手筆。也就是早期猶太人的法典（Talmud） 和早期猶太的作家菲羅(Philo)和約瑟夫（Josrphus）也如此的認為。

(4)出埃及記這位元作者顯示他對當時曠野的地理情況非常熟悉（出埃及記十四章）。除了摩西外，其他人如果沒有在這個地帶待過一陣子和經歷當時的情況，是無法有這種地理知識。同樣的，作者對當時百姓的習俗和慣例在出埃及記所描述的也必定很熟悉。

(5)書中很明顯的說到：「摩西將耶和華的命令都寫上」。如果不是摩西寫的，這個敘述就是偽造的，
因而讓人不能置信；所記載神的話語也不會讓人相信。

(6)摩西的接任繼承者約書亞宣稱摩西記載神的命令律法。事實上，當約書亞繼任摩西的領導地位後，他教訓百姓說「這律法書不可離開你的口」，
而且「謹守遵行我僕人摩西所吩咐你的一切律法」（書 一7-8）。

(7)在舊約裡，摩西之後一連串的人物都認為這本書是出自摩西的手筆。包括：約書亞（書一 7-8）、約西亞王（歷代志上卅四14）、以斯拉（拉六18）；但以理（但九11）和瑪拉基（瑪四4）。

(8)耶穌引用出埃及記廿章12節說：『摩西說』 (可七10；路廿37 )。所以若不是基督說的對，就是那些批評家對。因為「祂是神的兒子」，所以答案很清楚了（參見本書作者另一本著作《當代護教手冊》(When skeptics ask，校園書房)。

(9)使徒保羅宣稱「摩西寫著說，人若行那出於律法的義」（羅十5；引用以西結書廿11）。所以根據使徒的憑據加上基督的權柄，我們可以說出埃及記是摩西寫的。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出二十四4 寫上】古代近東文字的證據，要到主前三一○○年才開始存在。埃及的象形文字和美索不達米亞的 * 楔形文字都是音節性的複雜系統，因此絕大多數的人都是文盲，需要專業性的文書代寫代讀。至於全世界最古老的字母文字，則是在西乃半島的塞拉比特卡丁挖掘到，來自主前第二千年紀中期的例證（其上之碑文稱為原始西乃文〔proto-Sinaitic〕，來自迦南的則稱原始迦南文〔proto-Canaanite〕）。全世界所有字母都是源自這個文字系統。字母文字的發明使識字率大為增加。文字從遠古開始，已經在商業、條約、歷史、文學、宗教的作品之中應用。美索不達米亞的文字寫在烘過的泥版上，埃及則使用蒲草卷。至於紀念碑的碑文，兩處地方都是刻在石上。可惜多個世紀以來，寫在蒲草紙或皮革上的文件大部分都已經腐化毀壞。錄之於文字不獨是作為交易的備忘，更代表條約或盟 * 約的建立（如本節），付諸筆墨的行動本身已足啟動協議的條款。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四4 壇和十二根柱子】築壇和立柱是立 * 約儀式的一部分，代表神和十二支派鄭重聚首，藉文約和獻祭宣誓彼此效忠（有關類似的紀念柱，見：創三十一45～54和書二十四27）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四5】「又打發以色列人中的少年人去獻燔祭，又向耶和華獻牛為平安祭。」

“少年人”——那時候神還沒有設立正式的祭司（二十八1），所以摩西就得自己做臨時的祭司（參詩九十九6），這些少年人幫助他。有人以為這些少年人都是長子（十九22注），利未人做祭司以後，平常的以色列人也能宰祭牲剝去祭牲的皮，把祭牲切成塊子（利一5-6、11-12），唯獨奉血，往壇上放火，往火上擺柴，並於壇上之火的柴上擺祭肉等事，必須亞倫子孫中為祭司的做（利一5、7-8、11、13）。“燔祭……平安奈”——燔祭有贖罪和貢獻的意思，表明以色列人將自己獻與神，平安祭有感恩的意思，因為神與他們立了約（參利七11-12）。“牛”——在牛以外還有別的犧牲（來九19）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“少年人”指擔當祭祀工作的青年，那時尚未正式設立祭司制度（民三章），祭司的工作由長老（十二21）或者指定的年紀較輕的人擔任（參十九22注）。據猶太拉比解釋，這些協助摩西的青年人都是以色列人的長子。──《啟導本聖經腳註》

他們所獻的是燔祭和平安祭，表明獻身事奉，並與神有更親密的相交。──《串珠聖經註釋》

打發以色列人中的少年人去獻燔祭 獻燔祭是將祭牲全部燒化，表明「完成感恩」，以討神喜悅的祭祀（利一章）。所以首先獻上燔祭，表明百姓接納此約，以討神悅納。但在這裏，並不是祭司或亞倫執行獻祭，乃是少年人去獻祭。一方面顯出此時還未設立祭司的職制，另方面也顯出這文件的古遠。

又向耶和華獻牛為平安祭 按後期的規定，平安祭也是燔祭的一種，但只將祭牲的某些脂油燒化，部分祭肉歸祭司，部分祭肉由獻祭酬恩的人分喫（參看利三，七兩章），表示分享團契的意思。這裏提到的牛是複數，表明當日他們「在神面前喫皈」，以表彼此立約的人數為頗多（參看十八12的註釋{\LinkToBook:TopicID=729,Name=十八10～12}）。──《中文聖經註釋》

少年人，這是原始的一筆，來自未有專業祭司以前的時代（至於利未支派被「按立」的理由，可參出三十二29）。選擇少年人擔任這些工作純粹是基於實用的理由，和法術無關，身體不是強壯靈活，便無法將牛綁在石壇之上。少年人好作戰士，也適合作為「祭司」。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四5 平安祭】立 * 約儀式獻這種祭十分適宜，因為它是為參與者分享而設的。完全燒在壇上的只是祭牲的一部分，餘下的部分用來設宴，來締結人神之間的條約協定。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四5~8】來九15至22節論到這幾節。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十四6】「摩西將血一半盛在盆中，一半灑在壇上；」

“……一半盛在盆中”——把血盛在盆中，為要灑在百姓身上（8，來九18-20）。“一半灑在壇上”——，代表神（8注。── 丁良才《出埃及記註釋》

「一半盛在盆中」：後來就是用這一半灑在百姓身上（8）。──《串珠聖經註釋》

摩西將血一半盛在盆中，一半灑在壇上 在這裏，摩西也負起祭司的角色。他將血一半盛在盆中，是留為念約書之後灑在百姓身上之用，另一半則灑在壇上。灑在壇上的，是象徵神的臨在作證。

灑血是立約常見的事。中東一帶的民族，有些在立約時，是彼此將自己的血滴在共同的容器中混和，有如中國人所說的插血為盟；有些則將手一同插入在盛祭牲的血的容器中，又將血塗在石柱（柱像）上，表示神、人共證此約。──《中文聖經註釋》

摩西將血一半，大部分的立約儀式中都包括了血禮。不少國家都有二人將血混合為一，結義為兄弟的習俗。這裡沒有解釋立約儀式的用意，它可能表示神和百姓從此成為「血親」，神自我宣告為他們的「父」和「救贖的親屬」，即「報血仇者」（出六6）。亞伯拉罕之約的立約儀式是個更為原始的血禮，立約雙方在切成兩爿的祭牲中間走過（創十五；這儀式後來在耶利米書中復興，參耶三十四18）。血禮可能表示：若果違反盟約的協定，便是將死亡招到自己頭上；但也沒有證據支持。這種流血雖然亦可能象徵捨棄生命，卻似乎和赦罪無關（利十七13）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四6 灑血在壇上】血是生命力的精華，是以屬創造萬物的神所有。因此之故，從祭牲收集來的血差不多一定是倒回壇上。這樣做可以提醒百姓生命神聖，和誰是生命的賜與者。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四6，8】血分灑在代表耶威的壇與百姓之間，這樣表示他們在聖約裏的合一。──《每日研經叢書》

【出二十四6~8】立約的血: 血作為生命根源的血(創9:4,5),是祭祀或立約的時候必須的核心因素。摩西把這血灑在祭壇和百姓(十二根柱子)身上的原因是:①由於共同擁有了同一祭物的血,所以立約雙方在約裡成為了同一個有機生命體;②一半的血象征在公義的神面前的人類的死亡,而另一半則象徵著在神的慈愛的裡人類的重生。所以這立約的血是象徵基督的“救贖之血”(太26:28)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十四6~8 <syncBible ref=出24:6-8>立約時為何要灑血？代表甚麼？】

要明白神與以色列人立約的不尋常禮儀，先要瞭解聖經中對於罪惡與赦罪的看法。神是宇宙的“審判者”，也是絕對聖潔的。祂既是普世聖潔的審判者，就譴責一切的罪，判定罪的代價就是死。在舊約時代，祂悅納牲畜的死以代替罪人。牲畜流出的血，證明牠的生命為另一個生命舍出。獻祭的血一方面表明祭牲之死，同時，也象徵因這牲畜的代死，罪人就免死而得生。舊約中以牲畜的代死赦免人的罪，只是神暫時的安排，使人仰望耶穌基督為罪人受死，永遠除罪（參來九9~十24）。摩西在這次的立約儀式中，將祭牲的血一半灑在祭壇上，告訴罪人可以再一次來到神面前，因為那獻上的祭牲已經代替他們死了。他將祭牲血的另外一半灑在百姓身上，用以表明他們的罪債已經付清，可以與神和好。借著這象徵的行動，神重申對以色列人種種應許，也教導我們關於耶穌基督捨己受死（贖罪）的功課。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【出二十四7】「又將約書念給百姓聽。他們說：“耶和華所吩咐的，我們都必遵行。”」

“又將約書念給百姓聽”——就是二十22至二十三23節的命令和應許。“耶和華所吩咐的，我們都必遵行”————顯明兩下情願（3）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“約書”應為二十22～二十三19的全部。但此處似包括二十2～17和二十三20～33的“十誡”和訓諭。在一個主要為口傳文化的時代，為求眾人明白並記住“約書”中的規條，摩西很可能在兩次儀式中把同一約書的條文先“述說”（3節），再逐字逐句念出來。──《啟導本聖經腳註》

「約書」：內容就是21-23章。──《串珠聖經註釋》

又將約書念給百姓聽 這約書，就是第4節所寫的。現有的儀式所表達的約書，乃是指二十23至廿三19的律例，而原來在西乃立約的傳統所講的，卻可能是指十條誡（參看下段1～2{\LinkToBook:TopicID=896,Name=廿四1～2}、9～11{\LinkToBook:TopicID=897,Name=廿四9～10}的註釋）。

耶和華所吩咐的，我們都必遵行 這話雖然和3下完全相同，用場卻完全不同。3下是立約前對百姓徵詢意見時，百姓對摩西的答覆；這裏是在莊嚴肅穆的立約聚會上，百姓對和神立約的應許。──《中文聖經註釋》

將約書念給百姓聽。如今宣讀正式的書面盟約，對他們口頭上的允諾有確認及正式化的作用。「約書」一名也是來自本節，專指以上幾章經文，這用法相信是正確的。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四7 約書】公開宣讀盟 * 約的條款，是每個更新盟約儀式的一部分（見：書二十四25～27；王下二十三2；尼八5～9）。對以色列人來說，所賜給他們的律法就在此時誦讀、承認、實行。好幾個同時代的 * 赫人條約都指明協定要定期宣讀。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四8】「摩西將血灑在百姓身上，說：“你看！這是立約的血，是耶和華按這一切話與你們立約的憑據。”」

“摩西將血灑在百姓身上”——摩西將血的一半灑在長老和挨近自己的百姓身上，代表眾人（6注，來九19），古時候若有兩個人立約，必須獻祭以血為證，與現在晝押簽字的規矩相似（詩五十5，亞九11，來十14-29，彼前一15-19，林前十一25）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西將祭牲一半的血灑在神的壇上，一半灑在百姓身上（6節），表明神與百姓已完全聯合為一。耶穌基督設立聖餐時，也把代表祂捨命流血的杯稱之為“立約的血”（太二十六28）。──《啟導本聖經腳註》

這裡沒有說明灑血禮儀在當時有何意義；但它的作用是明顯的，它將約確立了。

新約聖經很著重這立約的血（參太26:28; 可14:24）。──《串珠聖經註釋》

摩西將血灑在百姓身上 這樣的灑血，包含有豐富的屬靈意義：這表明眾百姓已經和神立約了，也表明獲灑血的人，彼此間也立了約要生死與共的互相關顧；血是生命，因這立約的血，他們已獲得了新生命，這是主耶穌在施發聖餐時所指出的（太廿六28）；祭牲的血，有代贖罪惡的含義，所以蒙灑血的人，罪得赦免了（來九22；太廿六28）；灑血使罪得赦的人，已經得成聖潔，因此與神立約的人，也要在生活上分別為聖，不沾染罪惡，羞辱主名。──《中文聖經註釋》

立約的血。這句話在最後晚餐的莊重場面中再次出現（太二十六28）。十架上的基督不但（和摩西一樣）是盟約的中保，更是立約的犧牲。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四8 把血灑在百姓身上】把獻祭的血灑在百姓身上並不常見，除本節以外只在亞倫和他兒子的膏立儀式中出現（利八）。這個象徵性的行動建立特殊的關係，認定百姓為屬神之人。受血所灑的可能其實是那十二根柱子，因為它是百姓的代表，並且可以同時接受灑血。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四9】「摩西、亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人，都上了山。」

“拿答、亞比戶”——（1注），拿答亞比戶雖是這樣蒙恩，後來卻仍被神燒滅，那七十位長老也都死在曠野，這也是我們眾人的警誡（路十三26-27）。“七十人”——（1注參民十一16、24-25），這些長老因著所獻的祭（不是因看守律法）才能和神來往（5注，11注），這祭預備主耶穌的救贖（羅三19-25）。“都上了山”——（1注），他們還是遠遠地下拜）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西、亞倫、拿答、亞比戶。第9～11節接續1～2節的故事。然而我們也沒有必要接受某些學者的理論，認為這句話證明了第9～11節是上面所記之立約儀式的另一個紀錄。根據第1節的形容，這時登山的理由純粹是崇拜。沒錯，從古到今要確立盟約，同享筵宴（特別是和鹽有關係的筵席）都是慣常的方法；然而祭筵也是任何牽涉到平安祭（5節）之崇拜儀式自然而然的一部分。不然祭肉怎麼處理呢？燔祭的祭肉無疑要完全燒盡，作為對神的獻禮，但「又吃又喝」（11節）所指的，大概是「燔祭」之後獻上的「平安祭」。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四9~10】他們都上了山。他們看見以色列的神 這些尊貴人士和摩西一同上了西乃山。看見以色列的神的說法，固然適合耶典和遊典的重擬人化的形容，但在卅三20卻告訴我們，見神面的人不能存活（參看創卅二30），而摩西亦在其後只能見到神的背（卅三23），何以這裏能說看見以色列的神呢？原來七十士譯本卻在這句話後面仍有「所站的地方」之字句。也許七十士譯本並不是擅加，乃是依據較古的抄本。這也和第1節所說的相符合。當這些人上山去「遠遠的下拜」時，他們頭也不敢抬起，就只能看到以色列的神所站的地方了。下面的話也證明七十士譯本為正確。

他腳下彷彿有平鋪的藍寶石，如同天色明淨 他們既是遠遠下拜，頭也不敢抬起來，所以沒有看見神是怎樣的，因此就沒有描寫神的樣貌，而只能說及祂腳下的情況。藍寶石是最貴重可愛的寶石。按考古學家的考證，以色列人出埃及時代，在塞浦路斯島已有這種天然的藍寶石，而埃及則已有加工雕琢的藍寶石了。神的腳下，彷彿有平鋪的藍寶石，如同天色明淨，則不但形容神的尊貴，也表達看的人甚是「養眼」的覺得可貴可愛。──《中文聖經註釋》

【出二十四9~11】神向以色列人的代表顯示自己的榮耀──《串珠聖經註釋》

【出廿四9~11「摩西、亞倫、拿答、亞比戶、
並以色列長老中的七十人，都上了山……他們看見以色列的神」】

｛命題29｝這些人何以能看見以色列的神，因為神在出埃及記卅三章20節說過『你不能看見我的面』？

〔難題〕出埃及記廿四章9〜11節提到他們上了山，並且看見以色列的神。然而出埃及記十九章12-13節說到人們不能上山，「不可用手摸山的邊界，凡摸這山的，必要治死他」。而且出埃及記卅三章20節，神說：沒有人可以看見祂的面而能存活的。這些人何以能上山看見神而仍能存活？

【解答】

首先須瞭解的是神邀請他們上來的(出廿四1)。在出埃及記十九章12-13節，神告訴摩西在山的四圍給百姓定界限，如此使百姓不會摸到山的邊界以免治死。然而，神特別邀請他們上山為的是要為他們所命定的事奉使他們聖潔，並且要與他們確立神與以色列百姓聖約的憑據。

其次，從這節經文和其它的經節（出卅三19-20；民十二 8；約一18）所描述的，人看見神並非看到神真正的「本質實體」 (essence of God)，而是看到「神的榮耀」。即使當摩西求神讓他看到祂的榮耀（出卅三18-23），那也不過是看到「神的形像」(likeness；民十二 8)——希伯來文“temunah” ——即形像（form;likeness；而非看到神的「本質實體」(essence) ── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出二十四9~11出埃及記二十四章九至十一節記載神向摩西亞倫及隨同他們上山的以色列眾長老顯現，並接受他們的崇拜。這段經文如何解釋？（D*）】

根據出埃及記二十四章一節的記載，耶和華邀請以色列十二支派的七十個長老，隨同摩西亞倫，並亞倫的兩個兒子上聖山，上了這聖山的山坡，摩西走在前面，其他人與摩西保持一段距離，走在後面。宇宙的主接見他們，乃作為他們的就職禮，因為他們肩負起神聖的職務，協助處理神子民的事宜。

我們必須謹記，出埃及記十九章十二及十三節早已宣告，無論人或獸都不可觸摸或涉足聖山，有違者必死無疑。然而，在出埃及記二十四章這個莊嚴的場合裡，七十個長老得以隨同摩西亞倫，並亞倫的兩個兒子上山，一瞥神的榮耀；神坐在天藍色的寶座上，周圍有耀目的光采。在一般的情況下，縱然是爬上西乃山的最低部份也會被擊打致死，但在今次，神特別允許他們登山。而且，有生命氣息的人通常不可能直接看見神顯現的榮耀，否則人必死無疑，「因為見我的面不能存活」（出三十三20）。此外，出埃及記二十四章十一節記載：「他的手不加害在以色列尊者的身上。他們觀看神，他們又吃又喝。」即是說，他們看見西乃山上神的寶座，並被允許吃神聖的食物。他們看見神榮耀的顯現，身體沒有受損害，生命亦得以保存。

可能應在此加插說，在此次神的顯現中，他們所看見的，只是在神的莊嚴光采，用以代表神的榮耀。因為聖經從沒有保證人類能眼見神而仍得以存活（參約一18）。出埃及記三十三章二十節記載：「你不能看見我的面，因為人見我的面不能存活。」── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【出二十四10】「他們看見以色列的神，他腳下彷佛有平鋪的藍寶石，如同天色明淨。」

“他們看見以色列的神”——（申四12、15）論到眾百姓（參出二十1-20），這些人所看見的不是神的威嚴（十九16、18），乃是神的榮美。“祂腳下……”——長老所看見的或者是人子（賽六1-5，結一26，參加三24，參出三十三20-23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

神顯現是在密雲或烈火中。長老們看見的神當不是祂的全面，因為人若看見神面必定死（三十三20）。他們在神面前舉行盛宴，歡慶立約。──《啟導本聖經腳註》

『他們看見』這字經常用於先知看見異象。關於『平舖的藍寶石』，那就是璧琉璃，試比較以西結書一章廿六節；這裏乃是天空的象徵。──《每日研經叢書》

看見……神: 聖經明確指出若看見神沒有人能存活(33:20),而且沒有人能看見神(提前6:16)。所以,在這裡以色列的長老看見的不是神的臉,而是“神臨在的場所”(七十士譯本)或“神的榮光”。仿佛有平鋪藍寶石,如同天色明淨: 用人類的手法描述的神的榮耀。這與以西結在幻想中看到的耶和華的寶座(結1:4-28)非常相似。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

他們看見以色列的神，這句話驟看似乎和三十三章20節相牴觸。即使在那節，神也只是容許摩西看見祂的背面而已（出三十三28）。本節更同時強調，眾長老不敢舉目高於祂腳凳之上。這些擬人的象喻自然包含了極深的屬靈真理，摩西蒙臉（出三6）和以賽亞的哀號（賽六5），都是這真理的表彰。凡人目光實在無法承受神全部的榮美；惟有藉著基督，我們才能看見祂的真像（來一3）。以色列的神，這句話在舊約並不罕見，在此出現卻頗有古風。如第11節所述，這裡發生的神蹟不只是長老看見異象，更是他們沒有受到傷害，能以參與交誼的筵席。

平鋪的藍寶石。挪士指出這種鋪道，美索不達米亞特別常見。所指的可能是天青石（lapis lazuli）；自古以來，這種藍色的石材已經為人愛用。藍寶石顏色的正確翻譯，是指一種深藍色，再沒有哪個字比這個更貼切用來形容蒼天的了。一切雷轟閃電過後，是透明的碧空──然而這幅榮美的圖畫，也不過是神低微的腳凳而已。以西結書一章26節描述神坐在藍寶石寶座上，下面是水晶的穹蒼；啟示錄（啟四6）亦作出了同樣的描繪。──《丁道爾聖經註釋》

【出廿四10「他們看見以色列的神」】

｛命題30 ｝神真能被人看見嗎？

〔難題〕根據這節經文，摩西和長老都看見以色列的神。但是神曾告訴摩西他不能看見神的面（出卅三20），而且使徒約翰的確也說到「從來沒有人看見神」（約一 18）。

【解答】

在我們的有生之年我們無法直接的認識神，更無法完全的認識祂。因為「我們如今彷佛對著鏡子觀看，
模糊不清。到那時就要面對面了。我如今所知道的有限，到那時就全知道，如同主知道我一樣」（林前十 三12）。神可「借著所造之物就可以使人曉得」（羅一 20）但人不能知道神祂自己。以下列表可以槪略的區分神如何可被人認知和不為人所認知：

神如何不能為人所認知

神如何能為人所認知

完全的

部份的

直接的

間接的

神祂自己

由祂所創造的

祂的本質實體

(essence)

祂所行出的效果

(effects)

祂的靈

在基督道成肉身

雖然「從來沒有人看見神」（約一 18 ），祂的獨生子將祂啟示出來。因此，耶穌說到：『看見了我就是看見了父』（約十四9）。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出二十四10 看見以色列的神】 看見神的面（神的 * 顯現）一貫被描述為危險的事（創十六7～13，二十八16～17，三十二24～30；士六22～23）。以色列人的代表在此以筵宴作為立 * 約儀式。然而此時神的臨在對他們並不構成危險。他們是奉神之命而來，受祂的保護。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四10 藍寶石鋪地】由於古代近東的人對藍寶石（sapphire）一無所知，砌成這個裝飾華麗之路面的，最有可能是天青石（經商旅自阿富汗運來）。天青石用來鑲嵌君王的接見室和寶座（見：結一26）。主前第一千年紀某些美索不達米亞文獻的傳統，可以上溯到加瑟人（Kassite）時代。這些文獻提到三層天，每一層天的路面各以不同的石材鋪砌。中層天所用的石名叫薩吉珥穆德（saggilmud），看來很像天青石，據說這就是天青的由來。大部分神明都住在中層天。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四11】「他的手不加害在以色列的尊者身上。他們觀看神；他們又吃又喝。」

“不加害”——當時的人以為若看見神，就不能存活（創三十二30，士六22-23，十三22），這也是不錯的（三十三20），或在舊約時代，或在新約時代，從來沒有人看見過神，只有在父懷裡的獨生子將祂表明出來（約一18）。“以色列的尊者”——這是指著以色列的長老（19）。“他們觀看神”——有的人又吃又喝，卻不觀看神；有的人單觀看神，不吃不喝；有的人又吃又喝，又觀看神。“又吃又喝”——這些長老不但不懼怕，還在神面前如貴客會飲。──
丁良才《出埃及記註釋》

他們吃立約的筵席，也不再發顫了（參19:16），因神現今藉立約與他們相交。──《串珠聖經註釋》

他的手不加害以色列的尊者身上 在以色列的傳統觀念中，與神在一起，乃正如中國人所說「伴君如伴虎」的（參看創卅二30；出卅三20；撒上五11～12，六19；撒下六6～7等），現在這些領袖則毫無傷損，所以被當作奇蹟地描寫出來。

他們觀看神，他們又喫又喝 這裏的觀看，原文的字根是 h]a{za{h，可以當作默示（賽一1）、異象或看見異象般的觀看（結十二27）。因此，就不是用 ra{'a{h 字根的那種實質的看見。但是，他們卻的確是在神面前又喫又喝。這一方面是形容他們的歡樂，但更要緊的，乃是說明這些代表在西乃山上，是代表百姓與神立約（請參看十八12的註釋{\LinkToBook:TopicID=729,Name=十八10～12}）。──《中文聖經註釋》

又吃又喝: 立約之後的用餐象徵由於所立的約彼此之間已恢復了友好。也象徵著由於基督,使信徒和神之間永遠地恢復了交通的新約時代的聖餐儀式(林前11:23-26)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

尊者，是個罕見的古字，直譯可作「四角上的橛子」，從上下文來看，含義很是清楚。舊約此後亦使用了類似的喻象（賽二十二23；亞十4）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四12】「耶和華對摩西說：“你上山到我這裡來，住在這裡，我要將石版並我所寫的律法和誡命賜給你，使你可以教訓百姓。”」

“你上山到我這裡來”——摩西、亞倫、拿答、亞比戶和七十個長老吃完了筵席，就下去到百姓那裡（14注三十二1），神卻吩咐摩西上山，將要指示他會幕和其中器皿的造法，祭司聖衣的制法，及祭祀神的禮儀等。“住在這裡”——神指示摩西必要在山上住些日子，故此摩西先安排了會中的事，然後才上了山（14）。“我所寫的律法和誡命”——神在兩塊石版上所寫的，就是十條誡命（申五22）。“我要將石版……賜給你”——神吩咐摩西造會幕以後，才成全了這話（三十一18）。── 丁良才《出埃及記註釋》

你上山到我這裏來住在這裏 原文的含義是更上山上，且要停留在那裏一段時間的意思。

石版並我所寫的律法和誡命 這石版是神自己寫的，而且是兩面有字的兩塊石版（卅二15～16）。因此，這裏的律法就不會是二十23～廿三19的約書，乃應按原文原有的意義，作「教訓」解。這「教訓和誡命」，應該就是卅二19摩西所摔碎，而後又在卅四1復賜，並由摩西自己寫上的「十句話」（中文譯為「十條誡」的；見卅四27～28）。

使你可以教訓百姓 賜給這些誡命的目的，為的就是要教訓百姓。教訓的原文，字根和前句的律法的字根相同。──《中文聖經註釋》

律法和誡命: 在這裡指十條誡命(申4:13;10:4)。這樣表示十條誡命的原因是,它是最高的法規,是所有律法和誡命的核心和總結。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

石版並……律法，譯作「石版，即律法和誡命……」更佳。故事續篇（三十四章）證明石版上只是寫上了十誡。聖經其他地方稱這兩塊石版為「法版」（出三十一18）或「立約的版」（申九9）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四12 石版】古代近東的慣例，是將重要文件、法典，和記錄君王勇武戰績的年表銘刻於石（有關石版的討論，見三十二15～16的註釋）。神在西乃山賜給摩西的石版也是依循同樣的模式。「所刻的是十誡」，這是個十分古老的傳統說法，然而版上寫的究竟是什麼，其實無法肯定。原來的石版被毀之後（三十二19），神又另賜新版（三十四1）。第二套石版安放在 * 約櫃之中（申十5）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四12~14】摩西按神的吩咐

（2），上山領受石版（就是刻有十誡的石版），並其他誡命。──《串珠聖經註釋》

【出二十四12~18】這段經文主要在記述摩西帶約書亞上神的山去，有四十天之久，而將山下的事務，特別是與爭訟有關的，叫眾長老可以到亞倫和戶珥那裏求解決。15下～18節上敘述西乃山上神臨在的威嚴中有祥和的氣概，以色列眾人眼見並渴望崇拜祂，所以摩西被召，進入雲中上山，藉以領受建造會幕和其中的物件，以及膏立亞倫並其眾子為祭司的方法。──《中文聖經註釋》

摩西再次登上西乃山: 本文是立下誓約之後,神專門叫摩西再次登上西乃山山頂的場面<緒論,西乃山與摩西>。其目的是:①為了給摩西詳細的啟示,從25章到31章將繼續的有關造會幕的各項規定;②為了把神親自記錄十誡的兩塊石板交給摩西。摩西在西乃山上禁食40天(申9:9)與神交通,但由於百姓的拜金牛犢事件(32:1-6)只好下了山。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十四13】「摩西和他的幫手約書亞起來，上了神的山。」

“摩西和他的幫手約書亞……”——（三十二17，三十三11），摩西早已吩咐約書亞率領以色列人攻擊亞瑪力人（十七9-13），從此以後約書亞常與摩西同在，幫助他，及至摩西死後，他就做了以色列人的首領（民十三8、16，二十七18-23，三十四17）。“神的山”——（三1注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西和他的幫手約書亞起來，上了神的山 在十七9～13的敘述中，約書亞是位戰士，是軍事將領。這裏卻說是摩西的幫手（參看卅三11；民十一28；書一1）。這幫手的原文含義，可包含很廣，但主要的是與公務和宗教事務有關。和合本在這裏是跟從七十士譯本的繙法，使人認為摩西和約書亞都再上更高的神的山。原文卻是，「摩西和約書亞起來，摩西上了神的山」（見現代中文譯本）。意思是，上了一段路後，惟有摩西再上，約書亞卻在一處等候。這含義是和15節相連接的。──《中文聖經註釋》

約書亞，在十七章9節首度出場。後來在會幕的討論中（出三十三11），他要扮演越來越重要的角色。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四13~16】摩西和神之間密切的關係: 摩西把所有的處理權交給亞倫和戶珥之後,跟助手約書亞一同到了山中,為了得到神的新命令,在那裡等待了6天。因為若沒有神的允許,摩西就不能擅自進入神榮耀的場所。這段時間對摩西來說可能成為了屬靈方面的預備階段。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十四14】「摩西對長老說：“你們在這裡等著，等到我們再回來，有亞倫、戶珥與你們同在。凡有爭訟的，都可以就近他們去。”」

“你們在這裡等著”——就是在山底下（參末二句12注），摩西的意思說，不可挪營。“等到我們再回來”——不管摩西在山上住多少日子。“有亞倫、戶珥與你們同在”——這兩個人代表摩西辦理營中的事（下句）。“戶珥”——（十七10注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

引出日後發生的金牛事件（32章）及約的重立。──《串珠聖經註釋》

摩西對長老說，你們在這裏等…… 這明顯的是說，要長老和眾百姓在山下等。

等到我們再回來 這我們，所指的當然是摩西和約書亞。

有亞倫與戶珥與你們同在，凡有爭訟的，都可以就近他們去 明顯的是把這節中的長老，當作是十八13～26所記述的選擇出來的領導人，所以才叫他們在爭訟的事上所無法解決的問題，可以就近亞倫和戶珥那裏求解決。有關亞倫，請參看四14的註釋{\LinkToBook:TopicID=272,Name=四14}。有關戶珥，則請參看十七10的註釋{\LinkToBook:TopicID=709,Name=十七10}。──《中文聖經註釋》

【出二十四15】「摩西上山，有雲彩把山遮蓋。」

“摩西上山”——約書亞同摩西上去（13）。“有雲彩把山遮蓋”——（十九16），所以摩西等候神召他。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十四15~18】摩西獨自在神面前：雖然以色列人的代表能在神面前吃喝，但神威嚴的一面仍在。──《串珠聖經註釋》

雲彩、榮耀、雲中，形狀如烈火 這裏形容神在山頂上的顯現臨在的景象，和神典的描繪迥然不同，後者是令人驚懼發顫的（見十九16，二十18）。

雲彩遮蓋山六天，第七天衪從雲中召摩西 經過漫長的工作天──六天之後，在特歸為神之日──第七天，神才在雲中召摩西，並在這一天，摩西進入雲中上山（18節）。──《中文聖經註釋》

【出二十四16】「耶和華的榮耀停於西乃山；雲彩遮蓋山六天，第七天他從雲中召摩西。」

“雲彩遮蓋山六天”——（十九18-20），摩西無非用六天的功夫禁食，禱告、默想，預備自己的心朝見神。“第七天……”——摩西在山上等了六天，這是神要試驗摩西的四種信德：（一）信心；（二）順從；（三）忍耐；（四）謙遜。我們做主的工，也須等待主的時候。──
丁良才《出埃及記註釋》

耶和華的榮耀停於西乃山。彰顯神臨在或「榮耀」的表徵全都有了：雲、火、神的聲音。停，希伯來原文的動詞是 s%a{k[e{n「居住」。後來用作形容神向人彰顯其臨在的專用術語「舍吉拿」（shekinah），也是衍自這個動詞。這字和希臘文的 ske{ne{「帳幕」諧音，所以新約形容「道成了肉身，『支搭帳幕』（住）在我們中間」（約一14）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四17】「耶和華的榮耀在山頂上，在以色列人眼前，形狀如烈火。」

“……在以色列人眼前”——以色列人從他們的營盤中能望見神的榮耀在山頂上。“形狀如烈火”——（參來十二29），神雖是烈火（來十二29），卻不傷害摩西。【比方】但以理的三個朋友和扔他們於火窯中的人（但三20-22、27）。── 丁良才《出埃及記註釋》

形狀如烈火: 在密雲中透射的神的榮耀。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十四18】「摩西進入雲中上山，在山上四十晝夜。」

“摩西進入雲中上山”——摩西把約書亞留在山腰，獨自進入雲中（2）。“在山上”——同著約書亞等候六天（16），獨自在雲中住了三十四天，共四十天。“四十晝夜”——這四十晝夜摩西沒有吃飯，也沒有喝水（申九9；出三十四28）。【比方】以利亞（王上十九8），主耶穌（太四2）。主耶穌在山上變像的時候，也有摩西和以利亞同來見祂（太十七1-3）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西在山上停留四十晝夜，一直領受到建會幕的命令與規劃之後才下山。新約時代的耶穌也在曠野禁食四十晝夜（太四2）。──《啟導本聖經腳註》

可作25章的引言。──《串珠聖經註釋》

四十晝夜: 聖經中出現的40這個數字,在神和人類的關係中具有非常重要的象徵意義。即意味著“試煉的期間”(申8:2;9:18;太4:2)或者“用神賜予的力量堅固信心的期間”(王上19:8)<啟 緒論,聖經中數字的象徵意義>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

四十晝夜。日數可能是象徵式的（參較以色列在曠野四十年、基督受試探四十日），但摩西逗留了一長段時間卻沒有疑問。神的用意是在這段時間內頒布二十五至三十一章所載一切關乎會幕、祭司，以及崇拜禮儀的訓示。摩西和約書亞要到三十二章，才下山面對以色列的叛逆。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十四18 四十是否約數？】四十這個數字多次用作完滿結束的表示，象徵長短適中的一段時間已經過去，如：一代（創二十五20）、成長之人的年歲（二11）、曠野流浪的日子（十六35；民十四33）、士師或酋長的統治年限（士三11，十三1）等。這個象徵性的數字經常出現，表示它在文化和文學上意味深長，因此在大部分情況之下，無須視為實數。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十四18 四十是否約數？】四十這個數字多次用作完滿結束的表示，象徵長短適中的一段時間已經過去，如：一代（創二十五20）、成長之人的年歲（二11）、曠野流浪的日子（十六35；民十四33）、士師或酋長的統治年限（士三11，十三1）等。這個象徵性的數字經常出現，表示它在文化和文學上意味深長，因此在大部分情況之下，無須視為實數。——《舊約聖經背景注釋》

【思想問題（第24章）】

１ 今天信徒對神的「榮耀」瞭解有多深呢？參林後3:18。你對「榮耀」一詞有什麽認識呢？

２ 以色列人是否嚴守這約呢？參32:1-6。你又是否謹守你與神所立的約呢？

３ 試找出9節所列各人的經歷和收場。由此看來，屬靈經歷能否保證人不失敗？

──《串珠聖經註釋》
