阿摩司書第二章拾穗

【摩二1】

摩押人是羅得與大女兒所生之兒子的後裔（創一九37）。──《雷氏研讀本》

古人以為焚燒骸骨會使死者的靈魂受苦，對當時近東的民族來說是奇恥大辱。摩押與以東兩鄰國早就交惡（參王下3:26）。──《串珠聖經註釋》

論摩押，仍以同樣的宣判語，摩押在死海南端之東邊，不僅與以東毗鄰，而且死海的地形正可成為二者的分界。他們將以東王的骸骨焚燒成灰。為甚麼這也構成那麼嚴重的罪？因為死人的骸骨不焚毀，為保留人們的回憶，使死者仍被紀念。所以仇敵的屍體也應有適當的埋葬（王下九34）。古代若以火葬方式，為表明罪惡的極刑（參閱創卅八24；利二十14及書七25）。焚燒成灰，是完全而徹底的毀滅。這裡只指他們盡侮辱的能事。阿摩司並非為以東人辯護，只是為他們伸冤，人的身體不可當作物件，這是阿摩司嚴責主要的原因。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩二1 主前第八世紀早期的摩押】關於這個外約但國家，在主前七三四年提革拉毘列色來襲之前的情況，主前第九世紀中米沙的摩押碑文是聖經以外的惟一文獻證據（比較：王下三4～27）。根據猜測，敵對關係可能存於摩押與猶大、以色列間，只是沒有具體證據。褻瀆以東國王遺骨的罪行，可能是以東與猶大聯盟的表徵。不過，沒有恰當的歷史背景之下，這件事仍然是個謎。──《舊約聖經背景注釋》

【摩二1 焚燒屍體】這種行為的缺德性質，不只是在冒犯以東列王的墳墓，更是在進一步焚燒骨頭以得石灰（見：賽三十三12）。如此遺體所有的榮耀與尊重都被奪去，而摩押人能夠指出用這種方式製造的石灰塗過的房子和牆。關於挖掘人類遺骸，請參看：列王紀下二十三16注釋。──《舊約聖經背景注釋》

【摩二1~3】審判摩押：摩押在以色列國的東南，與以東毗鄰。──《串珠聖經註釋》

近東風俗相信將人的骸骨焚燒，可令靈魂得不到安息。摩押人用此種不人道的方法侮辱以東人的王，可見其民的無人性。“加略”為摩押大城，有其偶像基抹的廟。

這裡記的摩押和以東兩個外邦間的鬥爭仇恨，但耶和華不只管治以色列，也管理萬邦，祂秉公行義，本同一道德原則來審判。──《啟導本註釋》

【摩二2】

“加略”。可能是摩押的首都（賽一五1）。──《雷氏研讀本》

有學者認為加略是摩押的首都。──《串珠聖經註釋》

火對摩押更有特殊的涵義，因為他們敬拜摩洛火神，甚至使兒女經火。他們又將以東王的骸骨焚毀，所以自身必被焚毀。

加略必為摩押的京城或重地，有代表性，好似亞蘭的大馬色。可能是摩押的神明基抹的聖地，所以應特別提出，神的審判必臨到信奉假神的人與地。這又是以戰爭的方式，在哄嚷吶喊吹角之中。哄嚷不只是狂暴的人聲，也指堡壘塌陷的聲音，軍隊侵入，城池陷落，必有十分糟雜的聲音，人聲與刀槍殺戮聲混在一起，是一幅十分可怕的戰爭圖畫。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩二2 加略】也在米沙碑文中提到，這城市有摩押神基抹的廟，被指為是 el～Qereiyat 和 Khirbet Aleiyan（見：耶四十八41）。──《舊約聖經背景注釋》

【摩二3】

“審判者”。這詞有時用來指君王，因為他常常充當審判官（彌五1）。摩押被提革拉毗列色三世治下的亞述所征服。──《雷氏研讀本》

這裡不提君王，卻以審判者與首領為主。審判者或為攝政者，那時也許沒有王，也可能為王的別稱，審判者有最高的權威，他是獨裁專橫的（彌五2王是審判者，以彌賽亞為王，為審判者，擊打以色列審判者，因為一般審判者自身應受審判）。

首領列于次要的地位，可見審判者最高，其次是行政官員與軍事首長，他們也必一同被殺滅，彰顯神的公義。他們被殺，是否在戰爭中？摩押一直順從亞述，甘心作附庸國，所以沒有發生爭執，不致在戰爭中被殺戮。這裡所說的，必指耶和華直接降災使他們死亡。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩二4】

外邦列國違反普遍的啟示，而猶大拒絕神在律法中所作的特殊啟示。──《雷氏研讀本》

「虛假的偶像」：原文作「謊言」或「錯謬」，大概是指拜偶像而言。──《串珠聖經註釋》

猶大的罪惡是厭棄耶和華的訓誨，這訓誨就是律法，指整體的律法。律例是指個別的規條，這些規條是絕對應遵守的，不可離棄。律例是絕對的律法(Hokim)（可參考申四44、45，十七19）。所以猶大的罪實在非常嚴重。

此處「訓誨」與「律例」雖為同義字，都指律法，但著重神公的原則與標準，是不容人們輕忽的。「隨從」不是只在於膜拜，更在行為上偏差，所以這就成為十分嚴重的事。他們確實因受迷惑而走迷了，認不清方向。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「虛假的偶像」：原文是「虛假」，應該是指拜偶像而言。

◎唉！一個人的錯誤可以影響多少人？── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二4~5】審判南國猶大：他們的罪是離棄耶和華的律法。──《串珠聖經註釋》

宣佈了鄰邦的刑罰之後，現在向猶大國提出嚴厲警告。神不會一味寬容，對自己的百姓一樣追討其罪。猶大的罪是違背與神立的約，既不守律例，又離棄神去拜偶像，刑罰也是滅亡。

列邦被罰主要因無人道，不重人權。猶大被罰乃因不遵守載於律法中的神的道德規範，比尊重人道、人權更進一步。──《啟導本註釋》

◎4~5這一段聲明神不是地方守護神，而是全世界的主宰。

◎4~5先知由遠到近宣告對以色列的敵國審判。起先以色列的聽眾應該都興高采烈，歡欣鼓舞，高聲叫好，然而先知話鋒一轉，轉到以色列的罪行。

【摩二5】

在主前586年由尼布甲尼撒的軍隊完成了。──《雷氏研讀本》

耶路撒冷的宮殿，不僅為王的居所，也指人民居住的中心，已經深入耶路撒冷，舉國上下，誰也無法逃脫。可見這與外邦不同。外邦的權勢必被滅絕，猶大不僅是權勢，連民族的生命也在危險之中，耶和華對自己的選民，有更嚴厲的審判！——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●此時烏西亞王已恢復了真正的敬拜方式，但似乎全國人心已麻木，習於敷衍形式的敬拜。

◎此處的言詞似乎稍稍緩和。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二6】

債主把負債者賣作奴僕以索回錢債，甚至小如一雙鞋之價的債款也要如此。另一解釋是指當時的審判官收受賄賂，屈枉正直，欺壓無辜的窮人（見出23:6-8），而「一雙鞋」乃象徵賄賂時不正當的交易。──《串珠聖經註釋》

「以色列」不是獨特地指北國，也指耶和華的選民。但阿摩司在北國傳道，似只指以色列北國，其實也包括南國，是指以色列民族整體。

「一雙鞋」可能指最低的代價，鞋也可能是指法律的行為（參閱得四7；詩六十8）。欺壓窮人不僅為富不仁，也以賄賂的方法由審判的官員包庇，這樣更是罪不可宥了。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「為了銀子賣掉義人」：審判不公，賄賂影響司法的公義。

●「為了一雙鞋賣掉窮人」：債主把負債者賣作奴隸，以索還債務。即使連小如一雙鞋價之債款也不放過。

◎大家向「錢」看，有錢能通鬼神，司法？憐憫？對當時的以色列人和今日的台灣，都是笑話。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二6以色列他為銀子賣了義人，所指的為何等人？】

答：耶和華如此說：「以色列人三番四次的犯罪，我必不免去他們的刑罰，因他們為銀子賣了義人，為一雙鞋賣了窮人。」（6）觀以色列人所犯的罪，比起其他任何國家所犯的罪更多。他們著先的罪是關於奴僕的事，他們為了貪得銀子出賣了義人，這是摩西律法所沒有的例子。在律法上僅准許一個窮人出賣自己為奴，但主人仍然不可叫他像奴僕，待他服事主人期滿，還要得釋放，任他自由的出去（利廿五39，申十五12），並且不准許出賣一個無之還債的債戶。此處所謂的義人，大概就是指這一等人而論的（參王下四1，尼五5，8）。再者，為了一雙鞋子，使貧窮人被出賣了，又是違反律法中濟貧的原則（申十五7－11）。他們把窮人廉價出售，豈不又是一頂貪心罪？富人貪得無厭，甚至「他們見窮人頭上所蒙的灰，也都垂涎」（摩二7）。這窮人一詞的希伯來文Ebyon,就是軟弱、垂頭棄氣、消瘦的意思。撒一把灰在自己頭上，表示他的愁苦，在那些貪婪的地主看來，甚至連這一點灰也垂涎欲滴。除此而外，再加上他們在聖所行淫；在壇旁鋪上人所當的衣服，臥在其上；又在偶像廟中放縱惡行（摩二8，12上）。以色列人屢次犯罪行惡，違背了他們的律法，得罪神，豈不就是成為惡人，受到神的刑罰麼！而那些受盡欺壓被任意出賣的貧窮者，一無所有，一無所能，豈不就是此處所說的義人麼！―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【摩二6~8】從這幾節所揭露，可知以色列國所犯的罪為道德的普遍墮落。“義人”可指並不欠人債的人，沒有合法的權力賣他（參利二十五39～43）。

7節上半描寫社會不平現象，富人欺壓窮人，下半描寫百姓陷在異教的邪淫風俗中，父子同與廟妓行淫。律法嚴禁父子同露一女子的下體（利十八7～8,15）。

律法規定窮人借貸典押了衣服，當日應歸還（出二十二25～26），但富人忘記了神的教訓，毫不體恤貧苦。──《啟導本註釋》

【摩二6~16】審判北國以色列：這裡開始了對北國百姓的信息。他們的罪有兩方面；在人際關係上他們沒有秉公行義和流露憐憫，招來阿摩司詳細和嚴厲的指責；在與神的關係上，他們拜巴力，肆行淫亂（參何西阿書簡介的背景部分）。──《串珠聖經註釋》

【摩二7】

富人渴望看見窮人被低貶至頭蒙灰塵（悲痛的表現）的地步。“女子”。可能是廟妓。當時的家庭生活是多麼腐敗！──《雷氏研讀本》

「他們見 ...... 垂涎」：可作「他們踐踏窮人的頭，好像踐踏地上的塵埃」，或「他們把窮人的頭踐踏在塵土中」。

「阻礙謙卑人的道路」：指剝削卑微受苦之人的權利。

「女子」：大概是指在巴力廟中的「聖妓」。──《串珠聖經註釋》

謙卑人乃指窮苦的義人。他們在欺壓之下，已到走頭無路的地步。這裡「道路」或指生活，或指案件，都在惡人的阻礙欺淩之下。這原是律法所禁止的（出廿三6-8）。

「父子同一個女子行淫……」有人猜想是廟妓，父子同在拜異教偶像而犯姦淫之罪。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「女子」可能指「巴力（當時的異教神）」廟中的神妓。

◎不管是宗教上之神妓或生活中的共妻，都是律法所不允許，也是類道德觀念上所不許可。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二8】

“衣服”。人的外衣若被取去作為借貸的抵押，晚上必須要歸還，因為窮人需要這大衣來當被子遮蓋身體（出二二25,26）。寡婦的外衣不可被取去（申二四17）。這裏描繪那些殘忍無情的人取消借貸者贖回抵押品的權利。他們喝受罰之人的酒，為異教的神乾杯。──《雷氏研讀本》

「衣服」：是指披毯型的外衣，晚上可用作被鋪，所以摩西律法規定債主在日落前要歸還負債人所抵押的外衣（見串10）。

「受罰之人」：或作「罰金」；大概負債者因行賄或在裁判中受罰而以酒相贈，，結果債主用這些來歷不當的酒敬拜他們的神。──《串珠聖經註釋》

這裡又是惡者的罪行，因為他們沒有把當頭還給欠債者。按照律法的規定，借債可以取當頭，這當頭往往是生活的必需品，使欠債者負責償還債款。

取別人當的衣服，作為自己鋪地的被褥，是不尊重人權的行為。壇旁，也必指偶像的祭壇。他們在壇旁鋪衣服，很可能是與神廟的廟妓行淫。

酒是受罰之人的罰款，更是可惡，因為窮人受欺淩，還受不義之官員以不公正的方法判他有罪，且科以罰金。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「所當的衣服」：指披毯型的外衣，晚上可以做被鋪。所以摩西規定債主在日落前要歸還負債人所抵押的外衣（ 出 22:26、
申 24:12-13 ）。

●「受罰之人」：或作「罰金」、「罰款」。

◎拜巴力本來就是很可恥的事，當日的巴力崇拜總是與「性」有關，而這些人還堂而皇之的拿別人晚上的禦寒衣物在偶像前鋪著躺臥（我們不難想像他們躺臥幹嘛！），又拿他們在法庭因著不公平的審判所獲得的罰款來買酒喝，真是敗壞到極點。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二8 諷刺的性質】在阿摩司的控訴中，對於富人最大的諷刺是：他們在獻給神的殿中之聖壇前毫無節制。他們可能有合法權利在呆帳的情況下拿取衣服，或是用窮人冒犯所罰的款項來買酒。不過雅巍說過（出二十二25～26），窮人憤怒的呼喊將被聽見，「因為我是慈愛的神」。就像在亞弗內揚碑文中工人的例子，債主不只應遵守法律，也該考慮到奪債務人物品將會使他們無法維生（見：漢摩拉比法典，禁止奪取債務人的牛）。──《舊約聖經背景注釋》

【摩二9】

“亞摩利人”。迦南地被征服之前住在那裏的居民。──《雷氏研讀本》

「上滅 ...... 根本」：即完全毀滅之意。──《串珠聖經註釋》

“亞摩利人”在此處指所有迦南人，因犯了可憎的罪，神要把他們從巴勒斯坦地上除滅，將那地給以色列人居住（創十五16）。以色列人曾蒙神恩，居然忘記，已是大罪；再添上違背律法，不聽神的話，罪惡更甚，因此須重重責罰（看13～16節）。──《啟導本註釋》

亞摩利人該一名字來自亞甲文Amurru，是古代人指遊牧民族的人群。在巴比倫與亞述的用詞中，是指西部地區的人，這就成為一般通用的名字，指迦南地的居民。聖經似將亞摩利人作為猶大地區的外邦人（創十四7、13；士一34、35）。

亞摩利人是十分高大強壯的，一方面表明神拯救的大能，因為以色列人雖弱小，仍可靠主的能力制勝。另一方面也真是強調外邦之勢力很大，不容輕忽。

「除滅」的動詞所用的方式是指神使以色列人制勝(Hiphil)，這是聖戰的過程。這裡「我」字代名詞也有特別強調的用意，可譯為「唯獨我……」，神的作為是獨特的。亞摩利人強壯，而以色列人衰弱，神卻扶助軟弱無助者，現在以色列中竟充滿強暴，欺壓弱者，實在使先知憤恨。「果子」也指後裔。亞摩利人的除滅是徹底，連他們的子孫也要斷絕，神降罰是除去他們的根本。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「亞摩利人」：意即「迦南人」。

●「上滅....下絕....」：完全毀滅之意。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二9 除滅亞摩利人】此處提醒以色列神聖戰士的作為。在征服之前，雅巍讓以色列人打敗亞摩利王西宏與噩（見：民二十一21，二十一24～30注釋）。因此，亞摩利這個名字成為迦南居民的同義字（見：士一34～36，七14）。──《舊約聖經背景注釋》

【摩二9 上滅果子，下絕根本】阿摩司使用一種稱為「對合法」（merism），就是用兩個相對的觀念來表達整體意思的筆法，描繪亞摩利人的完全毀滅。這是先知預言中常用的方式。（見：賽三十七31，何九6），亦見於腓尼基的詛咒方式（第五世紀伊斯蒙 [Eshmun 'asor] 碑文）：「願他們上無枝、下無干」。──《舊約聖經背景注釋》

【摩二9~12】回顧神在以色列人身上所施的恩典：從迦南地趕出那些犯罪作孽的亞摩利人（即迦南人），帶領以色列民出埃及，進入迦南地居住；並興起先知和拿細耳人，引導他們行在耶和華的旨意中，奉獻自己給神為聖。可是百姓忘恩負義，藐視神的恩典。──《串珠聖經註釋》

【摩二10】

「領上來」就是「帶出來」（在申命記，前者只一次，在二十4；後者有二十次以上），領上來，因為巴勒斯坦是在北方，是往上的方向。另一方面，巴勒斯坦多山地，埃及是低地，所以也是向上的。得地業也包括征服該地，所以亞摩利人之地是他們征服之後而承受的。亞摩利人之地也包括一切迦南人之地。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩二11】

「拿細耳人」：是歸耶和華為聖的人，他們不可喝酒或其他葡萄產品，不可剪髮，不可與死屍接觸（參民6:1-8），
但百姓卻叫拿細耳人破戒。──《串珠聖經註釋》

神所興起的，特別是「你們子弟」，這是指以色列人，因為神的計畫在選民身上。提到「子弟」，並非著重他們年青，而是強調他們繼續列祖承受神的使命為救恩的福音宣勞。這裡所提的先知，是指摩西以後的所謂「禮儀先知」(Cultic Prophets)，他們是撒母耳以及以利亞、以利沙、米該雅等，又是祭司，也是先知。

「少年人」與「子弟」是同義，為有相等的對比。「拿細耳」原意為「分別」，與普通人分別出來，不飲酒，與酒分別出來，完全禁酒。在聖經中提說的是民數記第六章。這是奉獻為神工的，要許願，有相當的期限，也有終生的。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「拿細耳人」：歸耶和華為聖的人，他們不可喝酒、剪髮、接觸死屍。（見 民 6:1-8 ）──
蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二11~12】“拿細耳人”嚴禁喝酒（參看民六1,21）。──《雷氏研讀本》

“拿細耳人”是分別為聖的人，不可飲酒，他們嚴守許諾，為民間難得的好模範（民六1～21）；百姓卻藐視神的訓誨，迫他們犯戒喝酒。先知是傳達神話語的人，神揀選他們作百姓忠心侍奉神的榜樣，可是竟不要先知（“不要說預言”）。──《啟導本註釋》

【摩二12】

他們故意引誘拿細耳人喝酒，破壞所許的願。他們又威脅先知，不要說豫言。在經濟豐裕的情況中，以色列人再不記得曠野時那種節儉簡樸的生活。他們自己在放縱中，也不想看見拿細耳人潔身自愛的端正生活。拿細耳人的奉獻精神對他們是一種譴責，所以他們盡破壞為能事，除去敬虔的模範。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

◎神無論在外在的物質世界與內在的精神世界都賜福給以色列人，外面打敗強敵，進入安息之地，裡面興起先知替神發言，興起拿細耳人立志敬虔度日。而今天以色列人享受了物質的安逸，竟棄絕並打壓先知與拿細耳人，顯出其不願意以神為神。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二13】

「如同 ...... 一樣」：比喻刑罰之重。──《串珠聖經註釋》

在阿摩司用語中，「看哪」常指耶和華特殊的作為，有啟示的性質，必需深加注意與思考。現在耶和華施行刑罰，好似重量的車壓物一樣（撒上六7-14；撒下六3及創四十五19-27）。車輛很重，裝滿禾捆，有許多農作物在收穫的時候，壓在軟柔的土地上，使土壤都壓得粉碎，將地面壓碎，好似地震後的情景。在阿摩司第四第五異象中以收穫為例（八1、2），又以地震描述（九1-4），都是指未來即至的審判。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「壓」：可以解釋作「壓」或「切開」。

●「禾捆」：可以解釋作「禾草」。

●第13節可以解釋成：a.神的審判如重車壓在人民身上。b.以色列國民會如禾草被割禾車在禾場上切開一樣，在以色列國內遭受毀滅。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩二13~16】神的刑罰甚重，如裝滿禾捆的車，其重無比，給車輾過，粉身碎骨。刑罰來時無一人能逃脫。──《啟導本註釋》

【摩二14】

這裡也許指地震，人們都無法逃脫。以往耶和華曾神奇地震撼以色列敵軍之營地，使他們潰亂（參閱撒上十四15；士五4；詩十八8-14）。

「脫逃」原意為避難所，快跑的，也無法找到避難之處，這避難處似乎突然消失了。有力的也用不出甚麼力量，是因驚懼慌張所致的。剛勇的是兵士們，他們曾奮勇作戰，但自身難保。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩二14~16】這一切在主前722年亞述人入侵的時候應驗了。──《雷氏研讀本》

【摩二15】

在古時騎兵通常在一輛車上有兩個，一個任駕駛的，統制馬的快慢與方向，這裡稱之為「騎馬的」。另一個專業作戰，就是拿弓的。在激烈的戰事中，攻守的弓劍手已經支持不下去，他自己已經成為眾矢之的，站立不住。騎馬的看情勢不對，為保自身必須棄車馬脫逃，但是他怎麼迅速下馬奔逃？也來不及逃脫，必遭敵人殺害。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩二16】

到那日，那是耶和華的日子，是神審判的大日。最有膽量的，原意為心中堅定的，是臨危不亂，十分穩定的人也無法支持下去。為要逃跑，甚至將武裝卸下，既為輕便，也不想暴露自己軍人身分，很多衣物都拋下，好像赤身一般逃跑。神公義的審判是無法躲避的。英譯詞常作：Oracle of Yahweh「說」字原意為「低吟」，本是一種歎息感喟的聲音。這必帶有無限的心意。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》
