出埃及記第十一章拾穗

【出十一1】「耶和華對摩西說：“我再使一樣的災殃臨到法老和埃及，然後他必容你們離開這地。他容你們去的時候，總要催逼你們都從這地出去。」

“他容你們去的時候，總要催逼你們”——摩西預先吩咐以色列人要把一切的事預備妥當。──
丁良才《出埃及記註釋》

本節到十三16記述第十災，埃及人的長子和牲畜中的頭生都遭擊殺。以色列人成功離開埃及，定出了逾越節和無酵節的例（十二14,17），和頭生的人與畜分別為聖歸給神的例（十三1）。逾越節和無酵節後來放在一道來守。

新約時代，以色列人守的逾越節，和埃及的第一個逾越節有若干不同，例如不再在月之初十取羊，將血塗在門框與門楣上，也不在一夜之內把羊肉吃完等（十二1～10）。

本節下半節“他容你們去的時候，總要催逼你們”，原文也可作“他要象打發不要了的新婦一樣，給她厚禮送她走”。“催逼”有“趕走”的意思。法老巴不得把以色列人一齊趕掉，以絕後患。──《啟導本聖經腳註》

「災殃」：在原文可直譯為「打擊」；這災後，法老不但不再與他們為難，反而希望他們儘快離境。──《串珠聖經註釋》

我再使一樣的災殃臨到法老和埃及 這裏的災殃，原文和九14的災殃，並不是同一個字。這章一開頭的話，明顯是回顧第九災前的說話；而4～8節的記述，是引導我們進入下一大段，即十二1～十三16的敘事中去。這再一樣的災殃，也是最後的災禍了。因此，這一章是最後災禍臨到之前的囑咐（囑咐以色列人應做的）和警告（警告法老和埃及人將要殺其頭生的）。

他容你們去的時候，總要催逼你們，都從這地出去 原文的催逼，是含有無法容忍而以暴力驅趕的意思。都從這地出去是一人一蹄都不留，全部男女老少和牛群羊群，埃及人都要把他們驅趕離開。──《中文聖經註釋》

【出十一1~3】“耶和華對摩西說……”——這幾節是注段，解說摩西怎麼知道末了的災（5），並這災的效果（8）。── 丁良才《出埃及記註釋》

神通知摩西最後一災將會發生──《串珠聖經註釋》

啟示最後一次災難: 從文脈上看,這一段是法老召回摩西之前(10:24),摩西所得到了有關最後災難的啟示。因此,從時間順序上10:29節與1:4節連接。但是作者在這裡穿插的這段內容可能是要表達摩西的確信。如此超越時間,根據救贖史的目的來協調內容,是記錄聖經的又一特徵。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

埃及的財物：這災一開始就說明是最後一場災難，故此以色列這時便得準備離開。「掠奪埃及人」顯然要到逾越節當晚才發生（出十二35）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十一1~10末災】

宣告最後的災：本章的編排是按課題內容而不是按時間的先後次序；經文清楚表明1-3節本是指著神在不久之前給予摩西的指示，而4-8節卻與10章末摩西警告法老的話互相銜接。──《串珠聖經註釋》

古代民族中，可能沒有比埃及人更為迷於死亡。祭司身份的實際權力，乃在被視為確有能力，保證死者平安到達阿西利斯神（譯者按：埃及至大的神）所仁慈統治的西天。這可怕的災殃蔑視一切理性的解釋，顯示出耶威不只是自然力之主，也是生死之主。──《每日研經叢書》

【出十一1～10 第十災和法老】 法老在埃及被視為神明，而這個第十災所針對的正是他。他的「父」太陽神在第九災被擊敗，如今他的兒子──可能甚至是繼位的太子──更被宰殺。這對於法老本人、王位、神性，都是打擊。──《舊約聖經背景註釋》

【出十一2】「你要傳于百姓的耳中，叫他們男女各人向鄰舍要金器銀器。”」

“男女各人”——參三22注意“各婦女”三個字，選民臨起行的時候，神的命令越發詳細，埃及的男人也佩帶金銀妝飾。“要金器銀器”——神使以色列人向埃及人要金銀器皿（三22，十二35-36）有兩個緣故：（1）作他們的工價，（2）後來要造會幕。── 丁良才《出埃及記註釋》

要金器銀器 (3:21,22)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

器，這字在希伯來文中，和中文「東西」一樣模稜兩可。英譯本一般作「首飾」的理由，不過因為同時提及的貴重材料（金和銀）。討論這樣做是否欺詐是失當的，因為埃及樂於付出任何代價來使他們離開（出十二33）。以色列男人佩戴這類妝飾，要到金牛犢事件（出三十三6）之後才成為禁忌。──《丁道爾聖經註釋》

【出十一2 要金器銀器】 以色列人所得的指示，是向埃及人要金銀器皿和衣服（其他經文所提）。與此最有關係的，可能是以色列要慶祝他們神的節期。在這種場合穿著華麗是理所當然的事，以色列人是奴隸，沒有這種奢侈品也不足為奇。埃及人此時必然已經因這些災禍瀕臨絕望，想到或能藉此平息以色列神的怒氣，因此十分願意合作。──《舊約聖經背景註釋》

【出十一2~3】你要傳於百姓的耳中 這句話的原文不但是命令式，而且還加了一個務字，即務要傳於百姓的耳中。

叫他們男女各人向鄰居要金器銀器 三22和十二35的記載，除金器銀器外，尚有衣裳。所以，撒瑪利亞抄本和七十士譯本在此也加有衣裳在其中。

耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩 請參看三21的註釋{\LinkToBook:TopicID=253,Name=三21}。

並且摩西在埃及地法老臣僕和百姓的眼中，看為極大 埃及人不但會因災禍而樂意將金器、銀器，和衣裳給予以色列人，也會對摩西的偉大而樂意給予一切。摩西不單是為人極其謙和（民十二3），也極有愛心和人道。他沒有因法老的固執而求神降瘟疫，一次就把全埃及人滅掉。乃是逐步的緊迫法老就範，以致法老的臣僕對其國王的作為也看不過眼而加勸諫（十7）。所以，摩西在埃及地法老臣僕和百姓的眼中，能以看為極大。──《中文聖經註釋》

【出十一3】「耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩，並且摩西在埃及地、法老臣僕，和百姓的眼中看為極大。」

“耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙思”——意思說，到了時候耶和華就如此行（十二36），本節的後半解說前半。“……看為極大”——摩西並沒有說他自己是極大，只說埃及人看他為極大；摩西早已離開皇宮（來十一24-26）。似乎愚拙，其實是聰明。── 丁良才《出埃及記註釋》

從十二36節可以明白，“在埃及人眼前蒙恩”的意思，是儘量滿足以色列人的要求。“摩西在埃及地…看為極大”，是說埃及人因屢遭災害，對摩西又敬又怕。參《民數記》十二3。──《啟導本聖經腳註》

「耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩」：意思是以色列人向埃及人要求什麽，都可得著。

「看為極大」：強調法老、臣僕和百姓懼怕摩西。──《串珠聖經註釋》

叫百姓……蒙恩: 幾百年來被視為低賤的奴隸民族以色列人,現在由於神與他們同在,所以變成了埃及人懼怕和尊敬的物件。摩西……看為極大: 因為通過多次的災難不僅讓埃及的所有神變得無能,而且對埃及百姓和大臣來說,如同神一般的法老也要在摩西面前哀求,求他停止災難(10:16,17)。這正是成就了“我使你在法老面前代替神”(7:1)的話語。從中我們看到,神使米甸的一個微不足道的牧童,讓世上有權勢者變得如此卑微(林前1:27-29)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

摩西……看為極大。摩西的影響力可能源自他所行的「神蹟」，亦可能是因為民眾記得他在王室長成。民數記十二章3節對他的形容是「極其謙和」；換言之，他沒有為己的野心。但這不是說他並非備受景仰的人，反之，新約證實了他這身分（路九28以下）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十一 3「……並且摩西在埃及地法老臣僕，和百姓的眼中，看為極大。」】

｛命題16 ｝何以摩西在此自己誇讚自己（self-praise）？

【解答】（參見本書民數記十二章3節）── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出十一4】「摩西說：“耶和華這樣說：‘約到半夜，我必出去巡行埃及遍地。」

“摩西說”——本節續十29節，摩西沒有離開法老。“耶和華這樣說”——這是最後的警誡，再要給法老留最後一個悔改的機會，但法老的心仍是剛硬，不肯容以色列人去。“約在半夜……”——。十二29，這災既是半夜臨到，越發使埃及人可怕，摩西也沒有說明是哪一天的半夜（參十二2-3、6），無非是叫埃及人越發心驚膽寒，寢食不安（十二12-13，三19-20）。“我”——末後的災是神親自降的（十二29）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西在本節至8節所說的話，應該是十29的繼續，為摩西向法老說話。雖有人說4～6節可能是摩西向以色列人作的宣告，但8節有“你這一切臣僕”，顯然是對法老而說。──《啟導本聖經腳註》

耶和華這樣說 這是摩西申述神的話。這話是神在何時對摩西說的？要他對誰說的？摩西說這話時，他的聽眾是誰？這些問題，經文的本身都沒有給我們答案。但我們相信，本章1～3節是插句，這插句表明在十24以先，神已對摩西吩咐了這些話（即十一1～10）。

約到半夜，我必出去巡行埃及遍地 甚麼時日的約到半夜？現代中文譯本加了「今晚」。那一晚？十二25～27告訴我們，就是逾越節那晚。在那晚的半夜，神自己要出去巡行埃及遍地，這是擬人化的說法。──《中文聖經註釋》

約到半夜: 不是摩西警告法老後的第二天夜晚。因為逾越節的小羊羔至少要提前4天準備(12:3-6)。所以這裡的半夜是指神計畫中的那一夜。我必出去巡行埃及遍地現在為止的災難卻是通過摩西和亞倫施行的,而第10次災難神要親自下到埃及。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

約在半夜。逾越節是以色列惟一在夜間慶祝的節期（參詩一三四1）。可同時看但以理書五章30節，伯沙撒夜間死亡的記載。「約在」似乎表示在時間上頗為模糊。但希伯來文卻沒有模糊的意思，「正在半夜」才是正確的翻譯。──《丁道爾聖經註釋》

【出十一4 神出去巡行埃及遍地】 埃及主要節期中最重大、最是眾所期待的一件事，是神明出來到百姓中間。然而以色列的神巡行埃及遍地，卻是為審判而來。──《舊約聖經背景註釋》

【出十一4~8】摩西警告法老；埃及一切頭生的，無論是人或牲畜，都會被殺。──《串珠聖經註釋》

警告最後一次災難: 本文是神通過摩西向法老發出的最後通諜,同時也是摩西對法老的告別辭。在這裡摩西明確地宣佈了災難的時間(4節),災難的性質和範圍(5節),災難的結果(6,8節)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十一4~10】最後一擊的預言：這幾句話的形式顯示，此乃對法老的最後警告。信息傳達之時，十章29節的決裂可能還未發生。另一方面，十二章卻是對以色列的指示，教導他們如何守逾越節。──《丁道爾聖經註釋》

【出十一5】「凡在埃及地，從坐寶座的法老直到磨子後的婢女所有的長子，以及一切頭生的牲畜，都必死。」

“……直到磨子後的婢女”——古時候的人往往使被擄的人推磨（賽四十七1-2；士十六21）。“所有的長子……”——長子代替一家的人，古時的人最尊重長子（參創二十五31注），所以這災使埃及各等人民分外憂懼，法老既然除滅了神的長子，神也要除滅法老的長子（四22-23）。人種的是什麼，收的也必是什麼（加六7）。【比方】哈曼被掛于自立的木架（斯五14；參七9-10），亞多民以色列腳的大拇指被砍斷（士一6-7），大衛的妃嬪受污辱（撒下十六20-23）。摩西警告法老，長子被殺，法老卻越發固執；摩西警告以色列人；宰逾越節的羊羔，救自己的長子，以色列人就立時遵行。摩西並沒有對法老說，以色列人要怎樣得救，因為說也是無益。可見人要立志，才能得神的指示，參約七17。早先法老將埃及人和以色列人分別出來，當時神也將以色列人和埃及人分別出來。“一切頭生的牲畜……”——這是特特地攻擊埃及國的神，埃及人常敬三隻公牛一隻白母牛為活神，這些牛或是頭生的，他們也以好些別的牲畜為神，所以這災更是可怕。──
丁良才《出埃及記註釋》

長子為家庭事業的主要承繼人，是新一代的代表。

懲罰長子如同儆戒整個社會。推磨的女奴是社會上最低賤的職業。從最高的法老到最低的女奴，無一能倖免。此外，還包括“頭生的牲畜”。──《啟導本聖經腳註》

「磨子」：推磨的工作在古埃及是被喻為最卑賤的工作。──《串珠聖經註釋》

從坐寶座的法老，直到磨子後的婢女所生的長子 在磨子後推磨的婢女，被認為是最卑微的人。故此，全句的含義是，在埃及中從最高貴的至最卑賤的人，每個人的長子都包括在內。

以及埃及一切頭生的牲畜，都必死 在最初宣告的時候（四23），只說殺長子，但在這裏和在實施的記載中（十二29），卻包括了一切頭生的牲畜。這大概是因為法老曾經想把以色列人的牛群羊群留下作抵押品，也因為要使埃及人在財物上有所損失，更因為埃及人把有些牲畜看作神靈，所以連牲畜頭生的也要擊殺。──《中文聖經註釋》

頭生的: 在埃及長子權非常重要。因為長子不僅是一個家族的繼承者,又是一個家族的代表人物。所以長子有著極其重要的職任,同時也會得到更多的權力和財產。長子不僅尊貴,而且是重要的存在<代下21:3,聖經中的長子權和繼承權>。磨子後的: “磨石磨的”的意思,是最低賤的工作。轉石磨是最累的重勞動之一,是僕人、俘虜(賽47:2)和囚犯(士16:21)所做的工作。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

一切頭生的。聖經強調這場災難有「自天子以至於庶人，壹是」的特質。坐在「兩塊磨石之後」（希伯來文直譯）磨麵，是全家最卑賤之女奴的工作（賽四十七2）。究竟本節的「一切」真是指所有人，還是和九章6節等經文一樣，不過是個概括性的詞彙呢？我們又應否將希伯來文 b#k[o{r 「頭生」一字，解作是比喻「青春年華」或者「全地精英」呢？然而 ba{h]ar 才是表達這兩個概念的常用字根。埃及突然失去最優秀的青年，其中包括了將要繼位的太子（法老的長子），是很大的打擊。只有這樣大的災禍，才能解釋法老的反應。神這時所用的，可能是祂日後懲罰大衛的那種疫病（撒下二十四章）。這災難可以稱為瘟疫，同時又稱為「耶和華使者」的作為。埃及和非利士都是地方性疫症出了名嚴重的地區。鼠疫和小兒痲痺症（後者專門侵襲兒童），都有人提出可能是當時發生的疾病。──《丁道爾聖經註釋》

【出十一5 磨子】 磨子後的婢女被視為社會最低下的階層。本節中的手磨又稱鞍磨（saddle-quern），是由兩塊磨石製成：下磨石有凹面，上磨石呈長方形。她們的日常工作是用上磨石，將散在下磨石面的穀粒磨成粉。──《舊約聖經背景註釋》

【出十一6】「埃及遍地必有大哀號；從前沒有這樣的，後來也必沒有。」

埃及遍地必有大哀號，從前沒有這樣的，後來也必沒有 在雹災中（九18、24）和在蝗災中（十6、14），都說這樣的災禍是空前絕後的。但在殺頭生的之災中，埃及遍地必有大哀號，也是空前絕後的。──《中文聖經註釋》

大哀號，是本書的另一主題。以色列向耶和華「哀求」拯救（出二23），後來他們又在極度痛苦中向法老「哀求」，卻得不應允（出五15）。如今卻輪到了埃及人在神審判的痛苦中「哀求」。──《丁道爾聖經註釋》

【出十一7】「至於以色列中，無論是人是牲畜，連狗也不敢向他們搖舌，好叫你們知道耶和華是將埃及人和以色列人分別出來。’」

“狗連也不敢向他們搖舌”——書十21，這是俗語，顯明選民得的平安。以色列人平安出埃及，不是因他們的善良，乃是出於神的恩典（林前四7），又因著羊羔的血（出十二7、13、21、23；約三36；約壹五12）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“連狗也不敢向他們搖舌”是句俗諺，表示無人敢攔阻以色列人。“搖舌”也可譯為“犬叫”。

“分別出來”說明住在歌珊地的以色列人，在這場大災中所受的與埃及人不同。參八22及九4。他們受到特別的保護。──《啟導本聖經腳註》

「狗 ...... 搖舌」：其實是指狗的怒吠聲；整句話意味著就算最小的傷害也不會臨到以色列人。──《串珠聖經註釋》

連狗也不敢向他們搖舌 這是近代人以手作 V 字形的表示：在整個災禍過程中，以色列人和牲畜，將以得勝的姿態出現，無半點傷害（參看書十21）。中東人和中國人對狗有相同的觀念，認為是下賤和被輕視的動物。而這裏卻把這狗來比作埃及人，表示埃及人再不敢向以色列人說任何不敬的話了。

好叫你們知道耶和華是將埃及人和以色列人分別出來 從十28～29和十一8，我們知道這一段話是對法老說的。所以在撒瑪利亞抄本和七十士譯本都把你們知道改成單數，即好叫你知道。但摩西既在王宮對法老說話，許多臣僕在其旁邊，摩西當然就不止要使法老一人知道，故此原文是用你們。──《中文聖經註釋》

連狗也不敢向你們搖舌: 指幾乎沒有狗喊叫的意思(書10:21)。如果養狗的人家發生什麼事情,那麼第一個有反應的肯定是那家的狗。但是與埃及震天的哭聲相反,以色列的家庭由於有神同在,所以連狗都會安然入睡。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「狗也不敢……搖舌」希伯來文作「磨利舌頭」，頗為晦澀。意思可能暗指狗喘氣時把舌頭伸出來，亦有可能是以石輪上磨刀的聲音，形容狗隻喉間的咆吼聲。參較約書亞記十章21節，該節所用的是同樣的字眼，惟主詞是人不是狗。英文 NEB 的譯法很奇怪，作「連一隻狗的舌頭都沒有被抓刮」。然而這些字眼的確實意義雖不明朗，全節的意思卻很清楚：以色列絲毫不會受損。──《丁道爾聖經註釋》

【出十一7 連狗也不敢向他們搖舌】 當時的狗無人飼養，且被視為不受歡迎之物，大概和今日的老鼠差不多。狗也不吠（NIV；和合本：「搖舌」）表示非常的平靖，因為這些流浪惡犬的脾氣是一觸即發的。──《舊約聖經背景註釋》

【出十一8】「你這一切臣僕都要俯伏來見我，說：‘求你和跟從你的百姓都出去’，然後我要出去。”於是，摩西氣忿忿地離開法老，出去了。」

“你這一切臣僕”——就是當時侍立的臣僕。“都要俯伏來見我”——這些大臣要求摩西如同求王（3）。“求你……”——先前摩西曾求法老（三18），將來法老的臣僕反要求摩西。“跟從你的百姓……”——埃及人以摩西為以色列人的首領。“於是摩西氣忿忿地離開法老出去了”——他的話雖是溫和，心裡卻甚惱怒原因有三：（一）法老曾藐視神，違背了祂的命令；（二）法老曾虐待以色列人，不釋放他們；（三）法老曾得罪摩西，戲弄他（1、藐視摩西五4；2、戲弄摩西；3、攆出摩西十11；4、嚇唬摩西，十28）。雖是這樣，摩西與法老說話（十一4-8）還是制服了自己的心（箴十六32，二十五23）。保羅雖說信徒當除掉一切的忿怒（弗四31西三8），但也說信徒生氣卻不要犯罪（弗四26）。保羅自己也曾發怒（徒十六37）。摩西為人雖極其謙和（民十二3），有時還動恕，主耶穌也是這樣（太十一29，參可三5；啟六16-17）。── 丁良才《出埃及記註釋》

你這一切臣僕都要俯伏來見我 法老下令不准摩西再來見他，否則必死（見十28），摩西卻回敬以你這一切臣僕都要俯伏來見我。俯伏有敬拜和祈求的雙重含意。

求你和跟從你的百姓都出去，然後我要出去 等到法老「敬酒不喝喝罰酒」的時候；等到他的臣僕向摩西叩頭求他和跟從他的百姓都離開埃及的時候，摩西說：然後我要出去。意思是，到時不是你法老作主，也不是你法老說話了。

於是摩西氣忿忿的離開法老出去了 這明顯是跟回答十28法老之話後，摩西的氣派和姿態。──《中文聖經註釋》

氣忿忿地離開法老出去了: 由於法老一連9次違背誓言,並且還威脅摩西(10:28),所以摩西作為神的代言人終於發出義忿之言。這意味著,能與神聯繫的唯一的中保之路被斷絕,對於法老來說剩下的只有死亡。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十一9】「耶和華對摩西說：“法老必不聽你們，使我的奇事在埃及地多起來。”」

“法老必不聽你們”——神曾屢次對摩西說了這話（三19四21）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「我的奇事」：是指第十災及以色列人之被釋放。──《串珠聖經註釋》

【出十一9~10】“耶和華對摩西說……”——這兩節總論以上的九災。──
丁良才《出埃及記註釋》

“我的奇事”指就要施行的第十災和以色列人的獲得自由。這是耶和華神直接行的奇事。10節中的“這一切奇事”指摩西與亞倫參與過的先前的九災。──《啟導本聖經腳註》

神讓摩西知道：法老仍然不會接受這警告。──《串珠聖經註釋》

不可避免的最後一次災難: 這段是概括以上內容的結論,而且進一步確定了,對不順從和頑固的法老,神的預言(3:19)全部成就了。同時這一段暗示,第10次的災難是不可避免的。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十一10】「摩西、亞倫在法老面前行了這一切奇事；耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人出離他的地。」

「這一切奇事」：是指先前的九個災禍。──《串珠聖經註釋》

法老必不聽你們，使我的奇事在埃及多起來 有關奇事，請參看三20的註釋{\LinkToBook:TopicID=252,Name=三20}。至於奇事在埃及地多起來，則請參看九14～16的註釋{\LinkToBook:TopicID=446,Name=九14}。

耶和華使法老的心剛硬…… 請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。──《中文聖經註釋》

【出十一10 <syncBible
ref=出11:10>神的管教因人而異，為甚麼？法老頑固是神允許的嗎？】

神真的使法老的心剛硬，強迫他做錯事嗎？在十災以前，摩西與亞倫已經宣告，如果法老不放人，必有惡果。但是這樣的警告反叫他更加頑固，心裡剛硬。法老既輕侮神，又輕侮祂的使者。他受了頭六災以後，內心竟然更頑劣，神只有施行更嚴厲的審判。惡人或遲或早都罪有應得，必受刑罰。法老不肯回心轉意，神就任憑他作驕傲的抉擇，使他嘗到自己行為的苦果。神並沒有強迫法老棄絕祂，反而一再留有餘地，使他回轉。神說：“我斷不喜悅惡人死亡。”（結卅三11）——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【思想問題（第11章）】

１ 「殺長子之災」對富人和窮人有沒有分別？

由此看來，神和世人的價值觀有何不同？

２ 經過十災後，埃及人對以色列人的態度有那些改變？見11:1-3。

是誰操縱和改寫歷史？

──《串珠聖經註釋》
