撒迦利亞書第十二章註解

壹、內容綱要

【彌賽亞再臨救援神選民】

一、四圍列國的民將圍困耶路撒冷城(1~2節)

二、神必保護耶城的居民，滅絕敵人(3~9節)

三、神必將懇求的靈澆灌耶城居民，他們必仰望那被扎的(10節)

四、境內神選民必一家一家，男女分別聚集大大悲哀(11~14節)

貳、逐節詳解

【亞十二1】「耶和華論以色列的默示。鋪張諸天、建立地基、造人裡面之靈的耶和華說：」


〔原文字義〕「以色列」神勝過；「默示(原文雙字)」負擔，承受，重任(首字)；言論，言語(次字)；「鋪張」伸展，攤開，擴展；「建立」設立，創立，堅固；「基」(原文與「建立」同字)；「造」塑造，建造，製作；「靈」靈，風，氣。

〔文意註解〕「耶和華論以色列的默示…說」：『默示』的原文字義是負擔的言論；全句意指神的心裡有個負擔，要將未來將會臨到耶路撒冷城的事發表出來。

「鋪張諸天、建立地基、造人裡面之靈的耶和華」：意指創造萬有的神，在受造之物中最重要的有天、地、人的靈三樣；而祂『鋪張諸天』(複數)是為著『地』(單數)，使地堅立在虛空中是為著人，『人裡面的靈』乃是一切造物的中心。

〔話中之光〕(一)聖經將人的靈與天、地並列，顯見人的靈在神心目中的地位。天與地是舊造的元素；人的靈乃是新造的元素。

(二)中國俗語說：人為萬物之靈。人與萬物不同之處乃在於人裡面有靈：植物有體，動物有魂，唯獨人有靈。

【亞十二2】「『我必使耶路撒冷被圍困的時候，向四圍列國的民成為令人昏醉的杯；這默示也論到猶大〔或譯：猶大也是如此〕。」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨；「圍困」圍牆，守備，防禦工事；「昏醉」搖晃暈昡。

〔文意註解〕「我必使耶路撒冷被圍困的時候」：意指在神永世的計劃中，末期的時候耶路撒冷城將會被四圍列國的民前來圍困(參9節)。

「向四圍列國的民成為令人昏醉的杯」：『杯』指神預定給人承受的一份；『令人昏醉的杯』指不由自主地進到一種局面，逃避不了，只能束手無策地承受。全句意指四圍列國的民前來攻擊耶路撒冷城，不料卻中了神所設計的圈套，後悔也來不及了。

「這默示也論到猶大」：意指在神心中的負擔，不僅是關於耶路撒冷城，並且也是與猶大全境(亦即今日的以色列國全境)有關。

〔話中之光〕(一)耶路撒冷是以色列國大衛王在三千年前所建造的京城，然而比它晚一千多年的回教寺廟竟然喧賓奪主，硬要爭耶路撒冷的宗主權，而歐洲各國為要討好產油國，竟也附和巴勒斯坦的主張。可見，耶路撒冷已成了令世人昏醉的杯。

(二)關於聖城的歸屬，以及重建聖殿的地點，絕非取決於人的意見，乃在於神怎麼說。當基督再臨時，聖城四圍列國的聯軍企圖以武力強奪，以為人多力勝決定一切，殊不知神卻是故意聚集他們在一處，好一舉殲滅他們(參3節)。

【亞十二3】「那日，我必使耶路撒冷向聚集攻擊他的萬民當作一塊重石頭；凡舉起的必受重傷。』」


〔原文字義〕「聚集」招聚，除去；「攻擊」(原文無此字)；「重」負荷，重載；「舉起」負重，承載；「重傷(原文雙同字)」劃破，抓破。

〔文意註解〕「那日」：意指四圍列國的民前來圍困耶路撒冷城之日(參2節)。

「我必使耶路撒冷向聚集攻擊他的萬民當作一塊重石頭」：『一塊重石頭』指無法輕易解決的困難局面；全句意指神必要使耶路撒冷城成為四圍敵人難於攻克的城。

「凡舉起的必受重傷」：意指敵人必須為此付出重大傷亡的代價。

〔話中之光〕(一)在人看，打下耶路撒冷乃是輕而易舉的事；在神看，耶路撒冷屆時必要成為他們的致命傷，正如俗話說的，人算不如天算。

(二)任何事物，若超過自己的力量所能承擔的，不宜勉強而為；但若出於神在人心裡運行，祂必親自成就(參腓二13)，甚至可以吩咐山挪開，投在海裡(參太二十一23)。

【亞十二4】「耶和華說：『到那日，我必使一切馬匹驚惶，使騎馬的顛狂。我必看顧猶大家，使列國的一切馬匹瞎眼。」


〔原文字義〕「驚惶」困惑；「顛狂」瘋狂；「看顧(原文雙字)」開啟(首字)；眼睛(次字)。

〔文意註解〕「耶和華說：到那日，我必使一切馬匹驚惶，使騎馬的顛狂」：意指神要親自使敵軍無法控制局勢，不能如預期地順利推進。

「我必看顧猶大家」：意指神要看顧以色列國，作她的保護。

「使列國的一切馬匹瞎眼」：意指使列國的聯軍失去協調，盲目向前推進。

〔話中之光〕(一)靠馬得救是枉然的，馬也不能因力大救人(詩三十三17)。

(二)馬是為打仗之日預備的；得勝乃在乎耶和華(箴二十一31)。

【亞十二5】「猶大的族長必心裡說：耶路撒冷的居民倚靠萬軍之耶和華──他們的神，就作我們的能力。」


〔原文字義〕「倚靠」(原文無此字)；「能力」力量。

〔文意註解〕「猶大的族長必心裡說」：意指以色列國的領袖們(或指他們所代表的全體以色列人)看見了這種情況，就在他們的心裡有確實的把握。

「耶路撒冷的居民倚靠萬軍之耶和華他們的神，就作我們的能力」：意指耶路撒冷城的居民在這場保衛戰中，由於始終倚靠大能之神的幫助，就給以色列全國極大的助力(可能使他們有充裕的時間調動兵力，去防禦並反擊)。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事(亞四6)。

(二)耶和華是我的力量，我的詩歌，也成了我的拯救。這是我的神，我要讚美祂；是我父親的神，我要尊崇祂(出十五2)。

【亞十二6】「那日，我必使猶大的族長如火盆在木柴中，又如火把在禾捆裡；他們必左右燒滅四圍列國的民。耶路撒冷人必仍住本處，就是耶路撒冷。」


〔原文字義〕「燒滅」吞噬，燒毀；「本處」(原文無此字)。

〔文意註解〕「那日，我必使猶大的族長如火盆在木柴中，又如火把在禾捆裡」：『如火盆在木柴中』指容易引火燃燒；『又如火把在禾捆裡』的意思相同。全句意指神使以色列國的領袖們(或指他們所代表的全體以色列人)對敵人勢如破竹，又如引火燎原。

「他們必左右燒滅四圍列國的民」：意指以色列軍必殲滅四圍列國聯軍。

「耶路撒冷人必仍住本處，就是耶路撒冷」：意指耶路撒冷城的居民仍舊堅守陣地，並未潰敗逃走。

〔話中之光〕(一)據說以色列軍隊打仗時，官長往往身先士卒，以致軍官的死傷率大於一般士兵。難怪這裡說猶大的族長向火盆、火把，燒滅敵軍。

(二)以身作則是基督徒的美德。特別是傳道人，千萬不可像文士和法利賽人「能說不能行」(參太二十三3)，而要謹慎自己和自己的教訓，在這些事上恆心(參提前四16)。

【亞十二7】「耶和華必先拯救猶大的帳棚，免得大衛家的榮耀和耶路撒冷居民的榮耀勝過猶大。」


〔原文字義〕「拯救」拯救，解救；「榮耀」榮耀，榮美，燦爛；「勝過」長大，變大。

〔文意註解〕「耶和華必先拯救猶大的帳棚」：意指神必先使以色列國轉危為安。

「免得大衛家的榮耀和耶路撒冷居民的榮耀勝過猶大」：意指神公平對待祂的選民，不使單一家族或單一地區特別突出。

〔話中之光〕(一)神不偏待人(羅二11)。祂按公平對待人，不以外貌取人(加二6)。

(二)凡事不可結黨，不可貪圖虛浮的榮耀；只要存心謙卑，各人看別人比自己強(腓二3)。

【亞十二8】「那日，耶和華必保護耶路撒冷的居民。他們中間軟弱的必如大衛；大衛的家必如神，如行在他們前面之耶和華的使者。」


〔原文字義〕「保護」保護，庇護，環繞；「軟弱的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「那日，耶和華必保護耶路撒冷的居民」：意指耶路撒冷城的居民得以免受四圍列國聯軍的蹂躪(參2~3節)，乃因他們倚靠大能的神作他們的能力和保護(參5節)。

「他們中間軟弱的必如大衛」：『大衛』勇饒善戰(參撒上十七34~36)；本句意指耶路撒冷城的居民中間，平時軟弱的人也像大衛一樣，剛強迎敵。

「大衛的家必如神，如行在他們前面之耶和華的使者」：『大衛的家』指以色列人的首領；『如神』指如耶和華的使者，能力超凡。全句意指耶路撒冷城的首領們個個英勇有能，就像那在他們的前面領路的神的使者一樣。

〔話中之光〕(一)他們因著信，制伏了敵國，行了公義，得了應許，堵了獅子的口，滅了烈火的猛勢，脫了刀劍的鋒刃；軟弱變為剛強，爭戰顯出勇敢，打退外邦的全軍(來十一33~34)。

(二)你們要靠著主，倚賴祂的大能大力，作剛強的人(弗六10)。

【亞十二9】「那日，我必定意滅絕來攻擊耶路撒冷各國的民。」


〔原文字義〕「定意」尋求，渴求，堅求；「滅絕」滅絕，消滅；「攻擊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「那日，我必定意滅絕來攻擊耶路撒冷各國的民」：意指神下定心意，要殲滅那前來攻擊耶路撒冷城的敵人聯軍。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立(賽十四24)。

(二)萬軍之耶和華既然定意，誰能廢棄呢？祂的手已經伸出，誰能轉回呢(賽十四27)？

【亞十二10 】「我必將那施恩叫人懇求的靈，澆灌大衛家和耶路撒冷的居民。他們必仰望我〔或譯：他；本節同〕，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子，又為我愁苦，如喪長子。」


〔原文字義〕「施恩」恩寵，恩惠；「懇求」懇求施恩；「澆灌」澆，傾倒；「仰望」看，觀看；「扎」刺穿，戳入；「悲哀」哀號；「愁苦」苦，悲苦。

〔文意註解〕「我必將那施恩叫人懇求的靈，澆灌大衛家和耶路撒冷的居民」：意指神必將那感動人、叫人向神懇求恩典的靈，澆灌在全城上下眾人身上。

「他們必仰望我，就是他們所扎的」：『他們所扎的』指被槍扎肋旁的耶穌(參約十九34)，表面上雖是羅馬的兵丁所扎的，實際上是以色列人促成的，所以聖經說是他們所扎的；從這裡的預言可見，那位將要再臨的彌賽亞，就是耶穌基督。本句意指屆時以色列全家都要得救(參羅十一26)，因他們都要相信、仰望並向那位釘十字架的耶穌基督懇求施恩，而這位釘十字架的基督正是他們所等候的彌賽亞。

「必為我悲哀，如喪獨生子，又為我愁苦，如喪長子」：意指那時以色列全家一面必為他們所犯的罪行，以及所有的罪惡而感到悲傷懊悔；另一面也因他們曾誤殺了神的獨生愛子，故感同身受，如同他們自己喪子般的悲苦。

〔話中之光〕(一)聖靈就是神藉著耶穌基督我們救主厚厚澆灌在我們身上的(多三6)。

(二)我們既有這許多的見證人，如同雲彩圍著我們，就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程，仰望為我們信心創始成終的耶穌(來十二1~2)。

【亞十二11】「那日，耶路撒冷必有大大的悲哀，如米吉多平原之哈達臨門的悲哀。」


〔原文字義〕「大大」長大，變大；「悲哀」哀號；「米吉多」群眾之處；「哈達臨門」石榴的音響；二偶像之名。

〔文意註解〕「那日，耶路撒冷必有大大的悲哀」：『大大的悲哀』乃是基於上一節(參10節)的領悟與感受，非同尋常。

「如米吉多平原之哈達臨門的悲哀」：解經家們認為本句乃是引用以色列人歷史上兩次全國性大悲傷的事蹟為背景，來形容上句『大大的悲哀』的程度：(1)便雅憫支派全族被殺，只剩下六百人，逃到臨門磐藏身，全以色列人為此在神面前放聲痛哭(參士二十47；二十一2)；(2)南國猶大王約西亞在米吉多平原被殺，猶大人和耶路撒冷人都為他悲哀(參代下三十五22~24)。

「如米吉多平原之哈達臨門的悲哀」：尚有一種可能的解釋：(1)『米吉多平原』與耶斯列平原相連，而在末日耶斯列的日子必成為以色列的大日(參何一11)，極有可能暗示那裡就是哈米吉多頓大戰(參啟十六16)，殲滅敵基督大軍的地方(參啟十九19~21)；(2)『哈達臨門』是耶斯列平原的兩個不同地方，又是兩個異教偶像假神的名字。綜合這兩項背景，是否在影射以色列人的悲哀程度，只有敵基督的跟從者之窮途末日，那種悲哀程度殊堪比擬？

〔話中之光〕(一)你們要愁苦、悲哀、哭泣，將喜笑變作悲哀，歡樂變作愁悶。務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四9~10)。

(二)你們愛慕耶路撒冷的，都要與她一同歡喜快樂，你們為她悲哀的，都要與她一同樂上加樂(賽六十六10)。

【亞十二12】「境內一家一家地都必悲哀。大衛家，男的獨在一處，女的獨在一處。拿單家，男的獨在一處，女的獨在一處。」


〔原文字義〕「境內」地，土地；「大衛」受鍾愛的；「獨在一處」(原文無此詞)；「拿單」賜予者。

〔文意註解〕「境內一家一家地都必悲哀」：有二意：(1)全境無一家庭例外，每一家都必悲哀；(2)分別家族，而不是全會眾聚在一起悲哀。

「大衛家，男的獨在一處，女的獨在一處」：『大衛家』指王室，代表政治領袖；男女分別聚集，表示雖同屬家族，仍守住男女分際，才能盡情悲痛。

「拿單家，男的獨在一處，女的獨在一處」：『拿單家』指先知拿單(參詩五十一1)，代表屬靈領袖。

〔話中之光〕(一)當信主耶穌，你和你一家都必得救(徒十六31)。

(二)有了機會，就當向眾人行善；向信徒一家的人更當這樣(加六10)。

【亞十二13】「利未家，男的獨在一處，女的獨在一處。示每家，男的獨在一處，女的獨在一處。」


〔原文字義〕「利未」結合；「獨在一處」(原文無此詞)；「示每」聞名的。

〔文意註解〕「利未家，男的獨在一處，女的獨在一處」：『利未家』指利未人和利未全支派(參申十八1)，代表祭司體系成員。

「示每家，男的獨在一處，女的獨在一處」：『示每家』有解經家認為指利未的同母兄長西緬(阿拉伯文聖經在本節譯作西緬家)，他們兩人為同母所生的妹妹底拿殺了示劍全城的人(參創三十四25)，因此在本節和利未家並提，以代表定罪並殺害彌賽亞(耶穌基督)的公會體系成員(參可十五1)。

〔話中之光〕(一)五旬節到了，門徒都聚集在一處。…信的人都在一處，凡物公用(徒二1，44)。

【亞十二14】「其餘的各家，男的獨在一處，女的獨在一處。』」


〔原文字義〕「其餘」遺留，留下，保留；「獨在一處」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「其餘的各家，男的獨在一處，女的獨在一處」：『其餘的各家』指前述四種特殊成員(參12~13節)以外，所有神的選民以色列人。

叁、靈訓要義

【急難中經歷神的救恩】

一、聖城所遭遇的急難乃是出於神(1~2節)

1.祂是創造天、地、人之靈的神(1節)

2.祂使耶路撒冷成為列國昏醉的杯，不由自主的前來圍困(2節)

二、神自己必作聖城的保護(3~9節)

1.神必使聖城作一塊重石頭，攻擊她的萬民必受重傷(3節)

2.神必看顧聖民，必使敵軍驚惶、顛狂、瞎眼(4節)

3.神必使聖民倚靠祂作他們的能力(5節)

4.神必使聖民首領如火盆和火把，燒滅敵軍(6節)

5.神必先拯救聖城四周國土(7節)

6.神必使聖城居民和首領剛強勇猛(8節)

7.神定意滅絕前來圍攻聖城的萬民(9節)

三、急難中如何經歷神的救恩(10~14節)

1.將懇求的靈澆灌在聖民的裡面(10節上)

2.仰望那釘十字架的救主基督(10節中)

3.為神捨棄獨生長子感同身受，悲哀、愁苦(10節下~11節)

4.一家一家，分別男女，痛悔悲哀(12~14節)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒迦利亞書註解》

參考書目：請參閱「撒迦利亞書提要」結尾處
