出埃及記第四十章註解

壹、內容綱要

【豎立會幕】

一、神曉諭摩西豎立會幕並使亞倫父子穿上聖衣(1~15節)

二、摩西照神吩咐豎立會幕並在四圍立了外院(16~33節)

三、雲彩遮蓋會幕並神的榮光充滿會幕(34~38節)

貳、逐節詳解

【出四十1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話；「說」說，講，發言。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：指神吩咐摩西關於立起會幕的事(參2節)。

【出四十2】「“正月初一日，你要立起帳幕，」

〔呂振中譯〕「『正月初一日，你要把會棚的帳幕立起來。」

〔原文字義〕「立起」站起來，使直立；「帳幕」會幕，居所。

〔文意註解〕「正月初一日」：指以色列人出埃及地後第二年正月初一日(參17節)。

「你要立起帳幕」：指立起會幕的柱子，將幕幔懸掛起來，加上罩棚和頂蓋。

〔靈意註解〕「正月初一日，你要立起帳幕」：表徵新生命帶來新的生活。

〔話中之光〕(一)信徒蒙恩得救之後，應當有新的開始，在神面前有新的年日。

(二)「立起帳幕，」帳幕預表基督與教會。多少信徒不是不懂教會真理，不是沒有教會生活。所缺乏的是沒有教會實際，沒有立起來，只有理論上的知識，沒有生活中的實際，這是不能榮耀神的。

(三)凡不付真實代價的人，是沒有看見基督與教會的榮形來。今天是我們的初一，是我們不能再含糊的時候了，一定得起來立起帳幕，認真的事奉，認真的跟從，這才能看見主與教會的榮耀。

【出四十3】「把法櫃安放在裡面，用幔子將櫃遮掩。」

〔呂振中譯〕「將法櫃安設在那裡，用帷帳將櫃遮掩著。」

〔原文字義〕「法」見證；「櫃」櫃子，箱子；「安放」放置，設立；「遮掩」圍住，關閉。

〔文意註解〕「把法櫃安放在裡面」：『法櫃』會幕內各項器物的安放順序，從最裡面開始，故首先提到的便是約櫃；『裡面』指會幕的裡面，預定作為至聖所之處。

「用幔子將櫃遮掩」：『幔子』指隔開至聖所與聖所之間的幔子；『將櫃遮掩』意指從會幕的進口處，無法看見約櫃。

〔靈意註解〕「把法櫃安放在裡面，用幔子將櫃遮掩；…把櫃抬進帳幕，掛上遮掩櫃的幔子」(3，21節)：法櫃表徵神的話；全句表徵神的話就是真理，真理使我們成聖(約十七19)。

〔話中之光〕(一)會幕沒有法櫃就不成其為會幕；法櫃預表神的話，也就是預表基督。教會必須有基督和神的話，若缺少這兩樣，便不是教會。

(二)我們要讓基督安家在我們的心裡(弗三17原文)，神的話才能得著通行。

(三)法櫃和幔子說出基督的兩面，祂的裡面有隱藏的神性，外面有彰顯的人性。

【出四十4】「把桌子搬進去，擺設上面的物。把燈檯搬進去，點其上的燈。」

〔呂振中譯〕「把桌子搬進去，陳設上面的陳設物，把燈檯搬進去，點上它的燈。」

〔原文字義〕「搬」(原文無此字)；「擺設」安排，按次序排好；「上面的物」(原文無此字)；「點」上升，攀登。

〔文意註解〕「把桌子搬進去」：『桌子』指陳設餅的桌子。

「擺設上面的物」：『上面的物』指盤子、調羹，並奠酒的瓶和爵(參三十七16)，和盤子內的陳設餅(參二十五30)。

「把燈檯搬進去」：『燈檯』指有七盞燈的金燈檯(參三十七23)。

「點其上的燈」：表示燈內須先灌滿清橄欖燈油(參二十七20)。

〔靈意註解〕「把桌子搬進去，擺設上面的物；…在桌子上將餅陳設在耶和華面前」(4，23節)：陳設餅和桌子表徵基督是生命的糧。

「把燈檯搬進去，點其上的燈；…又把燈檯安在會幕內，…與桌子相對，在耶和華面前點燈」(4，24~25節)：表徵神的話一解開就發出亮光(詩一百十九130)。

〔話中之光〕(一)教會必須有生命之糧的供應，正如會幕裡面有陳設餅的桌子和其上的餅。有人說，這桌子就是傳講信息的講台，可見主日講台的重要性。

(二)沒有燈台就沒有教會的見證(參啟二5)；教會的燈必須點亮，才能照亮一家的人(太五15)，也才能在這黑暗的世代中，好像明光照耀(腓二15)。

【出四十5】「把燒香的金壇安在法櫃前，掛上帳幕的門簾。」

〔呂振中譯〕「你要把燒香的金壇安在法櫃的前面，把帳幕出入處的簾子安設上。」

〔原文字義〕「燒香」煙霧，氣味；「安在」給，置，放；「掛上」(原文與「安在」同字)。

〔文意註解〕「把燒香的金壇安在法櫃前」：『金壇』指燒香的金香壇和香料(參三十1，7)；『法櫃前』並非指至聖所內，而是指在至聖所外最靠近約櫃之處。

「掛上帳幕的門簾」：『帳幕的門簾』指會幕入口處的門簾(參三十六37)。

〔靈意註解〕「把燒香的金壇安在法櫃前」：金香壇表徵基督是大祭司，為聖徒祈求(來七25)。

〔話中之光〕(一)在香壇上燒香，代表眾聖徒的禱告(參啟五8)；基督徒沒有甚麼事能比為人代禱更顯高貴的了。

(二)「掛上帳幕的門簾，」教會必須掛上屬靈的門簾，不讓罪惡和閒雜的人輕易地進到教會中。

【出四十6】「把燔祭壇安在帳幕門前。」

〔呂振中譯〕「將燔祭壇安在會棚之帳幕的出入處前面，」

〔原文字義〕「燔祭」燔祭，升高；「壇」祭壇。

〔文意註解〕「把燔祭壇安在帳幕門前」：『燔祭壇』指獻祭的銅祭壇(參二十七1)；『帳幕門前』指外院門內、會幕門前的地方。

〔靈意註解〕「把燔祭壇安在帳幕門前」(6節)：燔祭壇表徵十字架。

〔話中之光〕(一)基督是我們的救贖，若不藉著祂的救贖，沒有人能靠自己的功績來到神面前。

【出四十7】「把洗濯盆安在會幕和壇的中間，在盆裡盛水。」

〔呂振中譯〕「把洗濯盆安在會棚與祭壇之間，盆水在裡面。」

〔原文字義〕「洗濯盆」盆，鍋；「中間」(原文無此字)；「盛」給，置，放。

〔文意註解〕「把洗濯盆安在會幕和壇的中間」：『洗濯盆』指供祭司洗手洗腳(參三十八8)的聖物，包括盆座；『會幕和壇的中間』指銅祭壇與會幕的門口之間。

「在盆裡盛水」：是為供洗手洗腳。

〔靈意註解〕「把洗濯盆安在會幕和壇的中間，在盆裡盛水，…以便洗濯」(7，30節)：表徵基督用水藉著道(話)把教會洗淨(弗五25)。

〔話中之光〕(一)以弗所書說：「要用水藉著道，把教會洗淨，成為聖潔」(弗五28)。所以基督徒應當多看神的話，因為神的話如同水一樣，要洗淨我們在生活行為中所沾染的一切污穢。

(二)我們得救後，就得去掉我們不合神心意的事。祭壇是贖我們的罪；洗濯盆是洗去我們的污穢，成為聖潔。我們不只在地位上成聖，更要在生活上成聖。

【出四十8】「又在四圍立院帷，把院子的門簾掛上。」

〔呂振中譯〕「又在四圍設院子，把院子的門簾掛上。」

〔原文字義〕「四圍」四圍，周圍；「帷」(原文無此字)；「簾」簾子，遮蓋物。

〔文意註解〕「又在四圍立院帷」：『四圍』指會幕外面的周圍；『院帷』指外院的帷子(參三十八16)。

「把院子的門簾掛上」：『門簾』指外院東面入口處的門簾(參三十八13，18)。

〔靈意註解〕「又在四圍立院帷，把院子的門簾掛上」(8，28，33節)：院帷和門簾表徵與世界有分別。

〔話中之光〕(一)院子的圍籬用來分別內外界限，不讓不相干的人隨便進出；教會必須有界限，才能維護教會的純潔。

(二)聖徒們也要有「心防」，不讓世俗的觀念進到心裡面，以免被世人同化。

【出四十9】「用膏油把帳幕和其中所有的都抹上，使帳幕和一切器具成聖，就都成聖。」

〔呂振中譯〕「你要拿膏油膏帳幕和其中所有的一切，將帳幕和它一切的器具分別為聖，它就成為聖。」

〔原文字義〕「抹上」塗抹，膏抹；「成聖」使成聖，分別(首字)；分別，神聖(次字)。

〔文意註解〕「用膏油把帳幕和其中所有的都抹上，使帳幕和一切器具成聖，就都成聖」：『膏油』指聖膏油(參三十22~25)；『一切器具』指會幕內部的器具，包括約櫃、金香壇、陳列餅的桌子和金燈檯，以及它們的附屬用具；『成聖』指分別為聖歸給神。

〔靈意註解〕「用膏油把帳幕和其中所有的都抹上，使帳幕和一切器具成聖，就都成聖。…」(9~11，13，15節)：表徵藉著聖靈得成聖潔(彼前一2)。

〔話中之光〕(一)信徒的外面有神的話──聖經，裡面有膏油的塗抹──聖靈；兩者合起來是神所賜的兩大禮物，極其寶貴。

(二)神的話若沒有恩膏的教訓，就會成了儀文、字句(參林後三6)；恩膏的教訓若沒有神的話的平衡，就會以個人主觀的經歷取代客觀的真理，產生錯誤而不自知。兩者不可偏枯，以免出錯。

【出四十10】「又要抹燔祭壇和一切器具，使壇成聖，就都成為至聖。」

〔呂振中譯〕「你要膏燔祭壇和它一切的器具，將祭壇分別為聖，祭壇就成為至聖。」

〔原文字義〕「至聖(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「又要抹燔祭壇和一切器具，使壇成聖，就都成為至聖」：這裡特別提到燔祭壇，和洗濯盆(參11節)，這是因為這兩件聖具，以及它們的附屬用具，是放在會幕之外，外院之內。

【出四十11】「要抹洗濯盆和盆座，使盆成聖。」

〔呂振中譯〕「你要膏洗濯盆和盆座，將盆分別為聖。」

〔原文字義〕「盆座」基部，柱腳。

〔文意註解〕「要抹洗濯盆和盆座，使盆成聖」：請參閱10節註解。

【出四十12】「要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身。」

〔呂振中譯〕「要把亞倫和他的兒子們到帶到會棚的出入處，用水給他們洗，」

〔原文字義〕「洗身」清洗，洗掉，沖走，沐浴。

〔文意註解〕「要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身」：『亞倫和他兒子』即指大祭司和祭司們；『用水洗身』意指在進會幕之前，必須先來到洗濯盆之處，用水洗手洗腳(參三十18~21)。

〔靈意註解〕「要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身，…洗手洗腳」(12，31~32節)：用水洗身表徵對付污會的老我，分別為聖歸於神。

〔話中之光〕(一)我們每次來到神面前，都要存著清潔的心；非聖潔沒有人能見神(參來十二14)。

【出四十13】「要給亞倫穿上聖衣，又膏他，使他成聖，可以給我供祭司的職分；」

〔呂振中譯〕「將聖衣給亞倫穿上，用膏膏他，讓他作祭司來事奉我。」

〔原文字義〕「供祭司的職分」作為祭司。

〔文意註解〕「要給亞倫穿上聖衣，又膏他，使他成聖」：『聖衣』指大祭司服，有外袍、以弗得、肩帶，胸牌、腰帶等(參三十九1~26)。

「可以給我供祭司的職分」：意指大祭司供職時必須穿上聖衣。

〔靈意註解〕「要給亞倫穿上聖衣，…給他們穿上內袍」(13~14節)：衣服表徵行為，祭司的聖衣和內袍，表徵聖潔公義的行為(啟十九8)。

「給我供祭司的職分」(13，15節)：祭司的職分表徵事奉的事工，新約的信徒都是祭司體系的一份子(彼前二9)。

〔話中之光〕(一)叫我們既從仇敵手中被救出來，就可以終身在祂面前，坦然無懼的用聖潔公義事奉祂(路一74~75)。

(二)「穿上聖衣…供祭司的職分」就是在基督裡事奉神；「但你們得在基督耶穌裡，是本乎神，神又使祂成為我們的智慧、公義、聖潔、救贖」(林前一30)。

【出四十14】「又要使他兒子來，給他們穿上內袍。」

〔呂振中譯〕「你要把他的兒子們帶來，將內袍給他們穿上，」

〔原文字義〕「使」被帶來，使接近；「內袍」襯衫似的長外衣。

〔文意註解〕「又要使他兒子來，給他們穿上內袍」：『內袍』指一般祭司服(參二十八40)。

【出四十15】「怎樣膏他們的父親，也要照樣膏他們，使他們給我供祭司的職分。他們世世代代凡受膏的，就永遠當祭司的職任。”」

〔呂振中譯〕「用膏膏他們，正如膏他們的父親一樣，讓他們作祭司來事奉我：他們之受膏就使他們世世代代永遠當祭司的職任。』」

〔原文字義〕「供祭司的職分」作為祭司；「世世代代」世代，時代，時期；「祭司的職任」祭司的職分。

〔文意註解〕「怎樣膏他們的父親，也要照樣膏他們，使他們給我供祭司的職分」：有二意：(1)怎樣膏大祭司，也要照樣膏祭司；(2)今後新任的大祭司和祭司，也要照樣膏他們，然後才能供祭司的職分。

「他們世世代代凡受膏的，就永遠當祭司的職任」：大祭司和祭司乃是世襲制，只有亞倫一家的後代才能擔任，他們就職前必須先受膏。

【出四十16】「摩西這樣行，都是照耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「摩西就這樣行：凡永恆主怎樣吩咐他的，他就怎樣行。」

〔原文字義〕「行」做，製作；「吩咐」吩咐，命令。

〔文意註解〕「摩西這樣行，都是照耶和華所吩咐他的」：『這樣行』指17~33節摩西所行的；『所吩咐他的』指1~15節神給摩西的命令。

注意：本章一共八次提到『照耶和華所吩咐他的』(參16，19，21，23，25，27，29，32節)，可見摩西怎樣嚴格遵行神的命令。

〔話中之光〕(一)神吩咐摩西怎樣建造會幕，他再把任務交給多人去分擔。他邀約百姓和他一同遵行神的旨意，在這件事上同工。我們的任務不是坐下來觀看神的作為，乃是要盡上最大的努力，促其完成。

【出四十17】「第二年正月初一日，帳幕就立起來。」

〔呂振中譯〕「第二年正月初一日、帳幕就立起來。」

〔原文字義〕「立起來」站起來，使直立，設立。

〔文意註解〕「第二年正月初一日，帳幕就立起來」：以色列人是在第一年正月十五日出埃及(參民三十三3)，故第二年正月初一日剛好差十四天就滿一年，也就是說，他們來到西乃山約有八個半月(參十九1)之後，才立起會幕。

〔靈意註解〕「第二年正月初一日，帳幕就立起來」：表徵在基督和教會裡開始新生活。

〔話中之光〕(一)立起帳幕，不止是空殼，也不是隨意安置各樣的器皿，而是一再說「照耶和華所吩咐他的」(16節)。這是開始新生活的原則。

(二)立起帳幕，也就是開始過教會的生活；對每一位真實蒙恩得救的信徒而言，基督是我們的生命，教會是我們的生活。

【出四十18】「摩西立起帳幕，安上帶卯的座，立上板，穿上閂，立起柱子。」

〔呂振中譯〕「摩西把帳幕立起來，將帶卯的座安上，框子安放好，橫木穿上，柱子立好；」

〔原文字義〕「帶卯的座」基座，插座；「閂」閂，欄。

〔文意註解〕「摩西立起帳幕」：下面說明立會幕的順序。

「安上帶卯的座，立上板，穿上閂，立起柱子」：指先把會幕四周的幕板安在帶卯的座上，每數個板穿上閂使它們彼此連結，又把會幕門口的柱子立起來。

〔靈意註解〕「立起帳幕，安上帶卯的座，立上板，穿上閂，立起柱子」：表徵教會有堅固的根基，分別裡外的圍板，是真理的柱石(提前三15)。

〔話中之光〕(一)豎立會幕的工作，有許多道工序，每一項工作對於神的居所皆很重要。現在這個原則同樣是重要的。在教會中，每一樣的事奉，無論大小，都是不可或缺的。

(二)立起帳幕的第一道工序就是安上帶卯的座；「那已經立好的根基就是耶穌基督，此外沒有人能立別的根基」(林前三11)。

【出四十19】「在帳幕以上搭罩棚，把罩棚的頂蓋蓋在其上，是照耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「他把罩棚鋪在帳幕上面，又將罩棚的頂遮蓋放在上面：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「搭」鋪，攤開；「罩棚」帳篷；「頂蓋」覆蓋物；「其上」在…的上面。

〔文意註解〕「在帳幕以上搭罩棚」：指在會幕四周的幕板之上搭上罩棚。

「把罩棚的頂蓋蓋在其上，是照耶和華所吩咐他的。」：指又在罩棚之上蓋上頂蓋；以上的步驟都是遵照神命令摩西的話而行的。

〔靈意註解〕「在帳幕以上搭罩棚，把罩棚的頂蓋蓋在其上」：罩棚和頂蓋表徵教會在地上救人的責任；全句表徵雖無佳形美容，卻堅固耐用，足以使信徒蒙保守。

〔話中之光〕(一)會幕的頂蓋是用海狗皮蓋的，外表簡陋不美觀，卻能耐得住風吹雨打，異常堅固；教會的外表，不在乎建築物的高大美觀，乃在乎教會中聖徒的信德與靈命。

【出四十20】「又把法版放在櫃裡，把杠穿在櫃的兩旁，把施恩座安在櫃上。」

〔呂振中譯〕「摩西把法版放在櫃裡，把杠穿在櫃的兩旁，把除罪蓋安在櫃頂上；」

〔原文字義〕「法版」見證；「施恩座」施恩座，贖罪座。

〔文意註解〕「又把法版放在櫃裡，把杠穿在櫃的兩旁，把施恩座安在櫃上」：指在抬約櫃之前，先把法版放在約櫃裡，又把兩根杠穿在約櫃的兩旁，並把施恩座安在約櫃上面。

〔話中之光〕(一)信徒查讀聖經(法版)，不僅是為了明白真理，更是為了能夠隨時應用在生活行為上(把杠穿在櫃的兩旁)。

(二)「把施恩座安在櫃上，」恩典和真理，都是由耶穌基督來的(約一17)。我們有了耶穌基督，就有恩典和真理；沒有耶穌基督，就沒有恩典和真理。我們不能只要恩典和真理，而不要耶穌基督。

【出四十21】「把櫃抬進帳幕，掛上遮掩櫃的幔子，把法櫃遮掩了，是照耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「他把櫃抬進帳幕，安設遮隔至聖所的帷帳，把法櫃遮掩著：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「遮掩(首字)」覆蓋物；「幔子」帷幕；「遮掩(次字)」圍住，關閉。

〔文意註解〕「把櫃抬進帳幕，掛上遮掩櫃的幔子，把法櫃遮掩了，是照耶和華所吩咐他的」：指接著，把約櫃抬進會幕，然後掛上至聖所和聖所之間的幔子，這樣，約櫃就位於幔子的後面，至聖所的裡面，人從會幕的門口就看不見約櫃了，以上的步驟也是遵照神命令摩西的話而行的。

〔話中之光〕(一)耶穌基督裡面的神聖性質(櫃)，被祂那顯在外面的人性(幔子) 遮掩了。在神面前，我們應當追求靈命的長進；在人面前，我們應當有美好的見證。

【出四十22】「又把桌子安在會幕內，在帳幕北邊，在幔子外。」

〔呂振中譯〕「摩西把桌子安在會棚裡、在帳幕北面、在帷帳外；」

〔原文字義〕「邊」旁邊，腰部；「幔子」帳幕；「外」外頭。

〔文意註解〕「又把桌子安在會幕內，在帳幕北邊，在幔子外」：意指陳設餅的桌子放在會幕內的北邊(即從會幕門口望過去的右邊)，位於幔子之外(即至聖所之外)、聖所之內。

〔話中之光〕(一)桌子的位置，是在會幕之內卻在幔子之外。傳道人若要給人有真實生命的供應(桌子)，便須好好過幔子之內的生活(禱告與神交通)。

【出四十23】「在桌子上將餅陳設在耶和華面前，是照耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「他將陳設餅陳設在永桌子上、在永恆主面前：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「餅」麵包，食物；「陳設(原文雙字)」次序(首字)；安排(次字)。

〔文意註解〕「在桌子上將餅陳設在耶和華面前，是照耶和華所吩咐他的」：意指擺好桌子(參22節)之後，就在桌子上面擺放陳設餅，這個步驟也是遵照神命令摩西的話而行的。

〔話中之光〕(一)餅是陳設在神面前的。先讓神得著飽足，才能使人得著飽足。

【出四十24】「又把燈檯安在會幕內，在帳幕南邊，與桌子相對，」

〔呂振中譯〕「摩西把燈檯安設在會棚裡、在帳幕南面，和桌子相對，」

〔原文字義〕「相對」對面，在…前面。

〔文意註解〕「又把燈檯安在會幕內，在帳幕南邊，與桌子相對」：再其次，把金燈檯放在會幕內的南邊(即從會幕門口望過去的左邊)，與陳設餅的桌子相對。

〔話中之光〕(一)燈檯要和桌子相對。神的話語一解開就發出亮光(詩一百十九130)。

【出四十25】「在耶和華面前點燈，是照耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「他把燈點著在永恆主面前；照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「點」上升，攀登。

〔文意註解〕「在耶和華面前點燈，是照耶和華所吩咐他的」：意指放好燈後就開始點燈，這個步驟也是遵照神命令摩西的話而行的。

注意，擺設陳設餅和點燈都在『耶和華面前』(參23節)行，意指：(1)摩西此時仍在神面前擔任大祭司的職任，因為亞倫尚未正式受膏承接聖職(參利八2~30)；(2)神是在至聖所內約櫃上面的施恩座前與人會面(參二十五22；利十六2；民七89)，故在耶和華面前即指在至聖所外向著施恩座。

〔話中之光〕(一)燈須點著。人點燈，不放在斗底下，是放在燈臺上，就照亮一家的人。你們的光也當這樣照在人前，叫他們看見你們的好行為，便將榮耀歸給你們在天上的父(太五15~16)。

【出四十26】「把金壇安在會幕內的幔子前，」

〔呂振中譯〕「摩西把金香壇安設在會棚裡帷帳前面，」

〔原文字義〕「壇」祭壇；「安在」放置，設立；「幔子」帷幕。

〔文意註解〕「把金壇安在會幕內的幔子前」：再其次，從陳設餅的桌子和金燈檯更往前，就在隔開至聖所和聖所中間的幔子前面，安放金香壇。

〔話中之光〕(一)你禱告的時候，要進你的內屋，關上門，禱告你在暗中的父；你父在暗中察看，必然報答你(太六6)。可見禱告是給神聽的，不是給人聽的。

【出四十27】「在壇上燒了馨香料做的香，是照耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「他在香壇上燒了芬芳的香：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「壇上」(原文無此字)；「燒了」燒香，使冒煙；「香」煙霧，氣味。

〔文意註解〕「在壇上燒了馨香料做的香，是照耶和華所吩咐他的」：意指摩西又遵照神的命令在金香壇上燒香，這香是照馨香料的做法製成的(參三十34~38)。

〔靈意註解〕「在壇上燒了馨香料做的香」：香表徵眾聖徒的祈禱(啟五8)。

五、十字架是建造教會的道路：

〔話中之光〕(一)「馨香料做的香，」信徒的禱告應當加上基督馨香之氣的功效，亦即在基督的「名」裡向神禱告。

【出四十28】「又掛上帳幕的門簾。」

〔呂振中譯〕「摩西把帳幕出入處的簾子安設上。」

〔原文字義〕「掛上」放置，設立；「簾」覆蓋物，幔子。

〔文意註解〕「又掛上帳幕的門簾」：意指把門簾掛在會幕門口的柱子上(參18節)。

【出四十29】「在會幕的帳幕門前，安設燔祭壇，把燔祭和素祭獻在其上，是照耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「他把燔祭壇安設在會棚之帳幕的出入處，將燔祭和素祭獻在壇上：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「帳幕」居所，會幕；「門前」門口，入口；「素祭」素祭，禮物。

〔文意註解〕「在會幕的帳幕門前，安設燔祭壇」：意指在外院的裡面、會幕的門前安放燔祭壇。

「把燔祭和素祭獻在其上，是照耶和華所吩咐他的」：意指就在燔祭壇上獻燔祭和素祭，個步驟也是遵照神命令摩西的話而行的。此時，摩西仍然擔任大祭司的職責(參25節註解)。

〔靈意註解〕「安設燔祭壇，把燔祭和素祭獻在其上」：表徵背起自己的十字架跟從主(太十六24)。

【出四十30】「把洗濯盆安在會幕和壇的中間，盆中盛水，以便洗濯。」

〔呂振中譯〕「摩西把洗濯盆安設在會棚與祭壇之間，盛水在裡面、做洗濯的用處。」

〔原文字義〕「中間」(原文無此字)；「盆中」(原文無此字)；「盛」給，置，放。

〔文意註解〕「把洗濯盆安在會幕和壇的中間，盆中盛水，以便洗濯」：意指洗濯盆的位置是放在外院裡面燔祭壇和會幕門口的中間(參29節)，盆中盛水，以便洗手洗腳。

〔話中之光〕(一)一個人不來到聖所事奉則已，一來到聖所事奉，他的本相立刻在那裏顯出來。同時，在聖所裏，沒有一個人可以照自己的意思來作一件事，他的一舉一動，都必須照著神所吩咐的，差一點都不行。

(二)一個真事奉主的人，在摸著事奉的時候，是滿有感覺的。人如果對罪、對污穢、對自己沒有感覺，那若不是他這個人不對，就是他所作的事不是神所要他作的。

【出四十31】「摩西和亞倫並亞倫的兒子在這盆裡洗手洗腳。」

〔呂振中譯〕「摩西和亞倫跟他的兒子們、是在這盆裡洗手洗腳的：」

〔原文字義〕「洗」清洗，洗掉，沖洗，沐浴。

〔文意註解〕「摩西和亞倫並亞倫的兒子在這盆裡洗手洗腳」：對摩西而言，這個步驟應當是在擺設陳設餅(參23節)、點燈(參25節)、燒香(參27節)、獻祭(參29節)之前遵行；亞倫並亞倫的兒子則在承接聖職之時遵行(參32節)。

〔話中之光〕(一)主今天也常洗我們的腳。每次當我們親近主時，就深深覺得，一切屬世的污穢，自然而然都被主的生命洗淨，全人立覺輕鬆舒適，正如洗過腳那樣暢快。

(二)舊約聖經裏面，在祭壇和會幕之間有洗濯盆；信徒每一次要進到神面前，必須先被主洗滌我們的手腳(參出卅18~21)。

(三)沒有水就沒有洗滌；我們若要洗手腳，就必須先倒水──把主的話豐豐富富的存在心裏(參西三16)，得著更豐盛的生命(參約十10)，並且被聖靈充滿(參弗五18)。

【出四十32】「他們進會幕或就近壇的時候，便都洗濯，是照耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「他們進會棚或走近祭壇前的時候、就洗：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「就近」靠近，接近；「洗濯」清洗，洗掉，沖洗，沐浴。

〔文意註解〕「他們進會幕或就近壇的時候，便都洗濯，是照耶和華所吩咐他的」：因為若不洗手洗腳，就會被治死(參三十19~21節)，所以必須遵行神的命令。

【出四十33】「在帳幕和壇的四圍立了院帷，把院子的門簾掛上。這樣，摩西就完了工。」

〔呂振中譯〕「摩西在帳幕和祭壇的四圍立院子，把院子的門簾掛上。這樣、摩西就把工程作完了。」

〔原文字義〕「院」院子，圈地；「帷」(原文無此字)；「完了」完成，結束。

〔文意註解〕「在帳幕和壇的四圍立了院帷，把院子的門簾掛上」：在立起會幕並安放會幕門前的洗濯盆和燔祭壇之後，接著便在外院的四周立起院帷，又在外院的入口處掛上門簾。

「這樣，摩西就完了工」：『這樣』指17~33節所有的步驟；『完了工』指會幕和外院的工都全部完成。

〔話中之光〕(一)「完了工。」許多人的工作，只有開始，而沒有完結。但願神所交託給你我的事工，都要存著完工的心去作。

【出四十34】「當時，雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕。」

〔呂振中譯〕「當時有雲彩遮蓋著會棚，永恆主的榮耀充滿著那帳幕。」

〔原文字義〕「遮蓋」遮蓋，隱藏，躲藏；「榮光」榮耀，尊榮，富足。

〔文意註解〕「當時，雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕」：『當時』指完工之時；『雲彩』表徵神的臨在；『耶和華的榮光』指神臨在所發出的榮耀光輝(參來一3)。

〔靈意註解〕「當時，雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕」：耶和華的榮光表徵神的臨在；全句表徵教會是神與人同在的明證。

〔話中之光〕(一)會幕的外面有雲彩遮蓋，會幕的裡面有神榮光的充滿；建造起來的教會，外面有聖靈的表顯，裡面有神親自同在的印證。

【出四十35】「摩西不能進會幕；因為雲彩停在其上，並且耶和華的榮光充滿了帳幕。」

〔呂振中譯〕「摩西不能進會棚，因為有雲彩如帳幕停在那上頭，永恆主的榮耀充滿著那帳幕。」

〔原文字義〕「雲彩」定居，居留，駐紮；「其上」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西不能進會幕」：先前，摩西尚可在會幕內一步一步的遵照神的命令安放各種器具，並且洗手洗角(參31節)、擺設陳設餅(參23節)、點燈(參25節)、燒香(參27節)、獻祭(參29節)，但全部做完之後就進不去了。

「因為雲彩停在其上，並且耶和華的榮光充滿了帳幕」：摩西進不去的原因是雲彩降臨在會幕的上面，神臨在所發出的榮耀光輝充滿了整個會幕。

〔靈意註解〕「雲彩停在其上」：雲彩表徵聖靈；全句表徵聖靈降臨、澆灌、充滿建造起來的教會。

〔話中之光〕(一)聖靈和神榮光的所在，沒有地方可以容人，因為任何人都不可以與神爭輝。任何屬靈的人，都不可以將人們對他的欣賞甚或敬愛，歸功於自己，

【出四十36】「每逢雲彩從帳幕收上去，以色列人就起程前往；」

〔呂振中譯〕「在他們所行的路站上、每逢雲彩從帳幕上被收上去，以色列人總往前行；」

〔原文字義〕「每逢」(原文無此字)；「收上去」上升，攀登；「起程」啟程，出發；「前往」旅程，駐地。

〔文意註解〕「每逢雲彩從帳幕收上去，以色列人就起程前往」：意指每當雲彩從會幕上面上升到空中，以色列人就啟程前行。

〔靈意註解〕「每逢雲彩從帳幕收上去，以色列人就起程前往；雲彩若不收上去，他們就不起程」(36~37節)：表徵聖靈又感動、引導、幫助教會。

〔話中之光〕(一)神的榮耀白天在雲柱中，黑夜在火柱中，向以色列民顯現，而他們也借著這一個榮耀，決定了前面的行程。在今日，神向我們所啟示的一切旨意，也是根據祂的榮耀。你只要留心注意神的榮耀與那件事情的關系，你就可以發現神對那件事情的帶領如何。

(二)你也許問我：「這是否神的旨意？那是否神的旨意？」我反要借這一個問題來答覆你：「神的榮耀是否停在那裡呢？」你只要能夠分辨這一點，就無需再等候其它的事情了；因為神的榮耀就彰顯了神的旨意。

【出四十37】「雲彩若不收上去，他們就不起程，直等到雲彩收上去。」

〔呂振中譯〕「雲彩若不被收上去，他們就不往前行，直等到雲彩被收上去的日子，」

〔原文字義〕「起程」啟程，出發；「直等到」(原文無此字)。

〔文意註解〕「雲彩若不收上去，他們就不起程，直等到雲彩收上去」：倘若雲彩一直停留在會幕上面，沒有上升到空中，以色列人就不拔營起行；直等到雲彩上升了，以色列人才啟程前行。

〔話中之光〕(一)沒有聖靈的印證，就沒有行動。

【出四十38】「日間，耶和華的雲彩是在帳幕以上；夜間，雲中有火，在以色列全家的眼前。在他們所行的路上都是這樣。」

〔呂振中譯〕「因為在他們所行的路站上、日間總有永恆主的雲彩在帳幕上，夜間總有火在其中，在以色列全家眼前。」

〔原文字義〕「日間」白天；「以上」(原文無此字)；「全家」房屋，家族；「所行的路上」旅程，駐地。

〔文意註解〕「日間，耶和華的雲彩是在帳幕以上」：意指白天，神臨在的雲彩停留在會幕的上面。

「夜間，雲中有火，在以色列全家的眼前」：意指晚上，會幕上面的雲彩有火光，以色列人都可以看見。

「在他們所行的路上都是這樣」：意指以色列人在曠野中一路前行的時候，都如上所述。

〔話中之光〕(一)「雲彩…火柱」象徵聖靈與聖經；教會的裡面有聖靈的引導，外面有聖經(神的話)的光照，一路陪伴著我們信徒，直到彌賽亞國(神的國度)完滿實現。

(二)火柱為黑暗中的光明，雲彩為烈日下的蔭蔽。使以色列人行路不致在黑暗中摸索又不會因炎熱而煩躁，神的預備是十分周到。基督徒走天國路程，也都是那當日隱蔽在雲彩，火柱中的主親自在前面引導。不論在環境或心靈中，主都為依靠他的人定道路。

(三)當我們在茫茫黑暗中，感到孤單無助時，主不是我們的希望和光明嗎？當我們感到環境殘酷，沉悶難受時，主不是我們的安慰和遮蔽嗎？

叁¡BÆF°V­n¸q

【豎立會幕──基督與教會】

一、一切都照神的話而行：

1.「耶和華曉諭摩西說」(1節)

2.「摩西這樣行，都是照耶和華所吩咐他的」(16節)

3.「是照耶和華所吩咐他的」(19，21，23，25，27，29，32節)

二、甚麼時候蒙恩得救，甚麼時候就有分於基督與教會：

1.「你們要以本月為正月，為一年之首」(十二2)：表徵認識基督是新生命的起頭。

2.「正月初一日，你要立起帳幕」(2節)：表徵新生命帶來新的生活。

3.「第二年正月初一日，帳幕就立起來」(17節)：表徵在基督和教會裡開始新生活。

三、神的話和聖靈是新生活的開端：

1.「把法櫃安放在裡面，用幔子將櫃遮掩；…把櫃抬進帳幕，掛上遮掩櫃的幔子」(3，21節)：法櫃表徵神的話；全句表徵神的話就是真理，真理使我們成聖(約十七19)。

2.「把桌子搬進去，擺設上面的物；…在桌子上將餅陳設在耶和華面前」(4，23節)：陳設餅和桌子表徵基督是生命的糧。

3.「把燈檯搬進去，點其上的燈；…又把燈檯安在會幕內，…與桌子相對，在耶和華面前點燈」(4，24~25節)：表徵神的話一解開就發出亮光(詩一百十九130)。

4.「把洗濯盆安在會幕和壇的中間，在盆裡盛水，…以便洗濯」(7，30節)：表徵基督用水藉著道(話)把教會洗淨(弗五25)。

5.「用膏油把帳幕和其中所有的都抹上，使帳幕和一切器具成聖，就都成聖。…」(9~11，13，15節)：表徵藉著聖靈得成聖潔(彼前一2)。

四、藉禱告與基督同工建造教會：

1.「把燒香的金壇安在法櫃前」(5節)：金香壇表徵基督是大祭司，為聖徒祈求(來七25)。

2.「在壇上燒了馨香料做的香」(27節)：香表徵眾聖徒的祈禱(啟五8)。

五、十字架是建造教會的道路：

1.「把燔祭壇安在帳幕門前」(6節)：燔祭壇表徵十字架。

2.「安設燔祭壇，把燔祭和素祭獻在其上」(29節)：表徵背起自己的十字架跟從主(太十六24)。

六、聖別與聖潔的生活乃是教會的見證：

1.「又在四圍立院帷，把院子的門簾掛上」(8，28，33節)：院帷和門簾表徵與世界有分別。

2.「要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身，…洗手洗腳」(12，31~32節)：用水洗身表徵對付污會的老我，分別為聖歸於神。

3.「要給亞倫穿上聖衣，…給他們穿上內袍」(13~14節)：衣服表徵行為，祭司的聖衣和內袍，表徵聖潔公義的行為(啟十九8)。

4.「給我供祭司的職分」(13，15節)：祭司的職分表徵事奉的事工，新約的信徒都是祭司體系的一份子(彼前二9)。

5.「立起帳幕，安上帶卯的座，立上板，穿上閂，立起柱子」(18節)：表徵教會有堅固的根基，分別裡外的圍板，是真理的柱石(提前三15)。

6.「在帳幕以上搭罩棚，把罩棚的頂蓋蓋在其上」(19節)：罩棚和頂蓋表徵教會在地上救人的責任；全句表徵雖無佳形美容，卻堅固耐用，足以使信徒蒙保守。

七、神親自與建造起來的教會同在：

1.「當時，雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕」(34節)：耶和華的榮光表徵神的臨在；全句表徵教會是神與人同在的明證。

2.「雲彩停在其上」(35節)：雲彩表徵聖靈；全句表徵聖靈降臨、澆灌、充滿建造起來的教會。

3.「每逢雲彩從帳幕收上去，以色列人就起程前往；雲彩若不收上去，他們就不起程」(36~37節)：表徵聖靈又感動、引導、幫助教會。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
