創世記第三十八章拾穗

【創卅八1】「那時猶大離開他弟兄下去，到一個亞杜蘭人名叫希拉的家裏去。」

——本章是注段；這注段列入聖書中的緣故有三：（一）顯明以色列人如何漸漸變壞，並神使他們下埃及受試煉的緣故；（二）叫我們越發注意約瑟的清潔（三十九1～10）；（三）使我們知道猶大支派分三族的來歷（民二十六19～20），並明白創四12，代上二4，太一3節等處的意思，也能看出主耶穌的降世為人是何等的虛己。

「那時……」——從約瑟被賣到埃及至雅各同他眾子下埃及的時候約有二十三年（三十五28注）。有注釋家以為在這二十三年間，猶大未必能夠完成以下的五件事：（一）娶妻（2節）；（二）生了三個兒子（3～5節）；（三）等他們長大成人（6、14節），（四）從他瑪生法勒斯和謝拉（16、18、27～30節），（五）又等法勒斯長大成人，要妻生子（四十六12）；因此說三十八章所論的事或者是當雅各早先在示劍的時候發生的（三十一41注，參四十六8、12注）。「亞杜蘭」——就是大衛逃命的地方（撒上二十二1；撒下二十三13）。―― 丁良才《創世紀註釋》

以色列人若在迦南人當中繼續生活，因為沒有方法與異教人分開，很難保住自己的血統與文化。後來到了埃及，當地人視他們為奴，反而發展自成一族。

猶大娶迦南女子為妻，與約瑟的嚴正（三十九章）適成對比。全族的領導權後來由約瑟負起。（比較三十七5～7）。

雅各眾子當時住在希伯侖（三十七14）。亞杜蘭在希伯侖西北約25公里。――《啟導本聖經創世記註釋》

「亞杜蘭」：位於猶大所居住的希伯侖之西北十九公里（十二英里）。――《串珠聖經註釋》

“亞杜蘭人”。亞杜蘭是位於希伯崙西北面十五英里（24公里）外的一座城。猶大在那裏娶了一個迦南女子為妻（2節），他的長子也因行惡而在那裏被耶和華殺了（7節）。──《創世記雷氏研讀本》

那時: 17歲的約瑟被賣到埃及時,以撒168歲,雅各108歲,猶大比約瑟大3、4歲,大概是20或21歲。離開他弟兄下去: 猶大離家過著獨立的生活,開始與迦南人來往,這成了日後他瑪事件的前奏。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十八1 亞杜蘭】 亞杜蘭位於薩非拉（猶大山地和平原之間的谷地，和合本：「高原」），學者考證為希伯崙西北的瑪德庫爾酋長遺址（Tell esh-Sheikh Madhkur；見：撒上二十二1；彌一15）。其高度當比希伯崙（海拔3,040呎）為低，因此說猶大「下」到亞杜蘭很是恰當。──《舊約背景註釋》

【創卅八1~11】猶大的兒子：這段經文記載雅各第四子猶大娶迦南女子為妻，該女子為他生下三個兒子（2）；長子和次子行為邪惡，都遭神殺滅 （7, 10）。透過猶大和他兩個兒子的惡行，創世記的作者暗示雅各子孫在埃及地為奴四百年的主因。――《串珠聖經註釋》

【創卅八1~30】他瑪事件發生在雅各帶領家族下埃及之前。雅各第四個兒子猶大,沒有履行對兒媳他瑪的承諾——繼代結婚,結果被他瑪欺騙發生亂倫,生下一對雙胞胎。聖經在展開約瑟時代前,加入這個故事,並不是一個小插曲。這與34章底拿事件一樣,是神明確的啟示,帶給人很多反思。在將要形成以色列王氏家譜的猶大家族發生這樣的事,教訓如下:①在這人間最敗壞的事件的背後,卻有神最高貴的應許——在這個家族、血統中將誕生最聖潔的彌賽亞(太1:3)。聯想保羅所說“罪在哪裡顯多,恩典就更顯多了”(羅5:20);②體現了移居埃及的必然性。雅各的兒子們將組成以色列十二支派,若都和猶大(2節)一樣,與迦南女人結婚同化,可能和得到滅亡警告(15:16)的迦南人一樣,陷入滅亡的危險中。因此保持應許之約的純潔性成為必要,神要在埃及試煉他們,直到所定之日。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八2】「猶大在那裏看見一個迦南人名叫書亞的女兒，就娶她為妻，與她同房」

「迦南人」：就是迦南地的原居民。猶大的三個兒子都受了迦南文化感染，行為敗壞。――《串珠聖經註釋》

與本土哈蘭的聯繫早已中斷(31:52),猶大與迦南女人的婚姻可能難以避免。但選民與外邦人的婚姻,影響他們持守純潔的信仰。猶大家族的婚姻以悲劇收場,也與此不無關係。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八2~5】雅各的十二個兒子中,只選擇記錄猶大的婚姻,可能因流便與繼母發生亂倫(35:22),失去了長子權(代上5:1),西緬和利未在底拿事件中(34章)殘忍殺人。更重要的原因是彌賽亞將會從猶大的血統中誕生(49:10)。從中可以看到聖經中的婚姻故事,都與彌賽亞的誕生有著直接或間接的關係。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八3】「她就懷孕生了兒子，猶大給他起名叫珥。」

【創卅八4】「她又懷孕生了兒子，母親給他起名叫俄南。」

【創卅八5】「她復又生了兒子，給他起名叫示拉；她生示拉的時候，猶大正在基悉。」

基悉又名亞革悉（書十五44；彌一14），位於迦南地南部。――《啟導本聖經創世記註釋》

「基悉」：即「亞革悉」，在亞杜蘭附近。――《串珠聖經註釋》

猶大兩個兒子死時仍無一子,聖經沒有記載他們的出生地。但第三個兒子示拉的情形不同,為了讓他的後裔知道先祖的出生地,聖經記載他出生在基悉。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八6】「猶大為長子珥娶妻，名叫他瑪。」

聖經沒有記載他瑪的背景，極可能是迦南人。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創卅八6~7】聖經雖未提及猶大的大兒子珥在耶和華面前是何等的惡人,但從本章的脈絡中可以看出,似乎他與性倫理的嚴重罪惡有關。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十八6～26 兄終弟及婚姻】 英年早逝的人如果無後，就會在產業的繼承上構成疑難。兄終弟及的制度是解決方法之一。依照創世記第三十八章的概略，死者的弟兄有責任使寡嫂懷孕，好使兄弟的名字（以及當得的遺產）可以傳給所生的嬰孩。類似的規例可見於 * 赫人法律第193條；路得記四章所記的，可能也是另一個形式。申命記二十五5～10所詳述的律法，容許死者的兄弟拒絕承擔這責任，條件是他要在公開儀式中受寡嫂侮辱。猶大在本段所遭遇的情形，大概就解釋了這律法為何有制定的必要。貪財的弟弟（俄南）拒絕使他瑪懷孕，因為這樣做會分薄了他至終要得的產業。──《舊約背景註釋》

【創卅八7】「猶大的長子珥在耶和華眼中看為惡，耶和華就叫他死了。」

「耶和華就叫他死了」——主的威嚴何等大（來十二29）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創卅八8】「猶大對俄南說：『你當與你哥哥的妻子同房，向他盡你為弟的本分，為你哥哥生子立後。』」

「向她盡你為弟的本分」——古時多國的人都有本節所述的規矩，因此就將頭生的兒子算為哥哥的後裔（申二十五5～10；可十二19）。―― 丁良才《創世紀註釋》

當時中東一帶，盛行弟續兄孀的婚姻制度。這制度後來也收納在摩西律法中（申二十五5～6），讓死後無嗣的前夫的產業，可以有子繼承。――《啟導本聖經創世記註釋》

提到猶太人的一個獨特習俗：如果哥哥死時還沒有後嗣，他的弟弟要盡義務娶嫂嫂為妻，所生下的兒子則歸在哥哥的名下，算為哥哥的兒子（申25:5）。俄南知道與嫂嫂結合，生下來的兒子乃為哥哥傳後，不屬於他自己；故此，他跟嫂嫂同床的時候，故意遺精在地上，避免替哥哥生孩子（9）。――《串珠聖經註釋》

【創卅八8~9】當時叔娶寡嫂（寡婦嫁給死去之丈夫的兄弟）的做法十分普遍，後來更納入摩西律法裏面。參看申命記二十五章5至10節的腳註。俄南拒絕履行這責任，因為他希望長子繼承家業的權利歸於自己（通常這權利會歸給他瑪的兒子，即使兒子由俄南撫養）。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅八8~11】古代文化注重家族和血源關係,有繼代結婚制度。為了給死後無子的兄弟傳宗接代,另一個兄弟與嫂子結婚生子,目的是存留、維繫、扶持死後無子的兄弟家族。因此其他兄弟以憐憫、犧牲、兄弟情遵守這個義務。所生的孩子可以合法繼承已死父親的所有權利。這制度日後也出現在摩西律法中(申25:5,6)。若其他兄弟不願和嫂子結婚,就會被當眾羞辱<申25:5-10,繼代結婚法>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八9】「俄南知道生子不歸自己，所以同房的時候，便遺在地，免得給他哥哥留後。」

俄國的哥哥珥是長子。他瑪如果為珥生了兒子，“長子”名分不屬俄南，會歸與這個兒子。他瑪如無所出，長子名位便歸給俄南。“便遺在地”是“遺精在地”的較典雅譯法。――《啟導本聖經創世記註釋》

便遺在地: 字意為“把種子遺棄在地上”,委婉地表達體外射精的行為。“手淫”一詞也由此而來。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八10】「俄南所作的，在耶和華眼中看為惡，耶和華也就叫他死了。」

俄南的死亡是由於缺乏兄弟之情、貪戀家業、無視神命定婚姻的神聖。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八11】「猶大心裏說，恐怕示拉也死，像他兩個哥哥一樣，就對他兒婦他瑪說：『你去，在你父親家裏守寡，等我兒子示拉長大。』他瑪就回去住在她父親家裏。」

「你去……守寡，等我兒子示拉長大」——這是推辭的話（14節首二句），大概猶大懷疑他們害了他的兩個兒子（本節前半）。「他瑪就回去，住在他父親家裡」——按當時的規矩，沒有兒子的寡婦就歸回父家（利二十二13；得一8）。―― 丁良才《創世紀註釋》

守寡……等: 猶大的兩個兒子之死,是由於他們在神面前的惡(7,10節)。但猶大卻認為他瑪是不吉利的女人,不僅沒有安慰她,反而把她送回娘家,如同趕出家門。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十八11 寡婦】 在經常有疾病和戰亂的社會中，寡婦十分常見。以色列應付這問題的方法，是兄終弟及婚姻（為死去的丈夫立後），以及容許年輕寡婦在服喪期後從速再婚。她們有特別的衣著，來表明其寡婦身分。由於寡婦沒有分受遺產的權利，律法特准她們在已經收割的田中拾取遺穗（得二），又保護她們不受壓迫（申十四29；詩九十四1～7）。惟有祭司的女兒才有權利光榮回歸父家（利二十二13）。──《舊約背景註釋》

【創卅八12】「過了許久，猶大的妻子書亞的女兒死了，猶大得了安慰，就和他朋友亞杜蘭人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那裏。」

「朋友」——（20～21節）。「亭拿」——這城若不是猶太山地的亭拿（書十五57），就是但支派交界上的亭拿（書十五10）。――
丁良才《創世紀註釋》

中東畜牧民族“剪羊毛”有如農民收割禾田，舉行盛大宴會。――《啟導本聖經創世記註釋》

「得了安慰」：就是悲哀過後。

「亭拿」：是後來參孫遇見非利士女子的地方（士14:1）。――《串珠聖經註釋》

得了安慰: 為亡妻哭喪期滿(24:67)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八12~18】欺騙、詭詐、殘忍、道德敗壞集一身的雅各家族,又增添了一件恥辱的事——公公和兒媳通姦。但神卻使這個墮落的家族成為以色列國,揀選他們為選民,扶持他們到底。更是通過他們的血統把自己的獨生子基督差派到人間。而且,亂倫事件的主人公他瑪與妓女喇哈、外邦女子路得、烏利亞之妻及大衛之妾拔示巴、馬利亞一同出現在彌賽亞家譜上。這是神的大恩和人類腐敗形成鮮明對比的例子。人腐敗墮落的名字,能記錄在天上的生命冊,也是因著神特別的恩惠(瑪3:16;路10:20)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八12~23】猶大的媳婦：本段敘述猶大的媳婦她瑪如何用辦法為過世的丈夫取得後代，而她的手段是絕不值得仿效的。――《串珠聖經註釋》

【創卅八13】「有人告訴他瑪說：『你的公公上亭拿剪羊毛去了。』」

「……剪羊毛去了」——剪羊毛的時候乃是快樂的時候（撒上二十五2、4、7、11、36；撒下十三23～25）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創三十八13 亭拿】 本節所述城鎮的確實地點無法肯定。在分地的名單和參孫的事件中，這地名多次出現（見：書十五10、57；士十四1～2；代下二十八18），與猶大支派在山地南部的屬地有關（可能是米克納以革倫遺址〔Tel Miqne-Ekron〕東面三哩半的巴塔希遺址〔Tell el-Batashi〕）。──《舊約背景註釋》

【創三十八13～14 作寡婦的衣裳】 寡婦和已婚婦女一樣，都用不著蒙臉。然而寡婦有特別的服飾來表明其身分。這些衣著給予她們法定的權益，如拾取遺穗及領取什一奉獻的一部分等。──《舊約背景註釋》

【創卅八14】「他瑪見示拉已經長大，還沒有娶她為妻，就脫了她作寡婦的衣裳，用帕子蒙著臉，又遮住身體，坐在亭拿路上的伊拿印城門口。」

「伊拿印」——大概就是書十五34節的以楠。――
丁良才《創世紀註釋》

「帕子蒙著臉」：是當時妓女的打扮。

「伊拿印」：乃是空地、廣場的意思。――《串珠聖經註釋》

妓女通常會駐足在路口（耶三2）。──《創世記雷氏研讀本》

脫了作寡婦的衣裳: 寡婦的衣裳在色彩和樣式上,與普通婦女的衣裳有明顯區別。坐車……門口: 他瑪脫了寡婦的衣裳,為了誘惑公公猶大,換上時尚的衣服打扮成妓女坐在廣場上。他瑪的計謀,當然不是為了滿足性欲。她要:①執意給丈夫家族留後代,維持自己的權利;②對猶大不遵守繼代結婚承諾而採取的自救方法,後來被猶大視為“有義”(26節)。雖然當時的風俗認為這是正當的行為,但基督教倫理認為這相當於姦淫和通姦。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十八14、21 伊拿印】 記載中兩次提到這地方，支持這是地名，而非比較傳統的翻譯如：「空曠地方」（KJV）、「岔路口」（武加大譯本、他爾根〔Targum〕）等。它或許就是以楠（書十五34），名字可能來自當地的水泉。然而除了指明它在猶大支派屬地以外，其確實地點則無法肯定。──《舊約背景註釋》

【創卅八15】「猶大看見她，以為是妓女，因為她蒙著臉。」

「猶大看見她」——（彼後二14首句）；「以為是妓女，因為她蒙著臉」——古時有些婦女為敬假神而許願獻身做妓女，將所得的錢歸與那神（參二十三17～18；何四4）；猶大以為他瑪是這等人，因為她蒙著臉（箴七10）。――
丁良才《創世紀註釋》

妓女(zanah): 含有“姦淫”之意(21,22節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十八15～23 娼妓】 迦南文化在 * 豐饒崇拜中使用 * 祭儀娼妓，以增強生產能力。母神 * 伊施他爾或 * 亞拿特（Anat）的神廟之中或附近，住著臉蒙帕子的信奉者，象徵 * 巴力或 * 伊勒神的新婦。

男子在開始耕作或剪毛、產羊等重要日子期間，就會來到神廟使用這些祭儀娼妓。這樣做的意思，是對神祇表示尊崇，並且重演神明的婚禮，以求保證田地和牲口多產豐饒。──《舊約背景註釋》

【創卅八16】「猶大就轉到她那裏去說：『來罷，讓我與你同寢。』他原不知道是他的兒婦。他瑪說：『你要與我同寢，把甚麼給我呢？』」

來吧！讓我與你同寢: 剪羊毛慶典期間,猶大喝醉的可能性很大。你要與我同寢,把什麼給我呢: 他瑪周密的計謀,以防萬一,要留下物證。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八17】「猶大說：『我從羊群裏取一隻山羊羔打發人送來給你。』他瑪說：『在未送以先，你願意給我一個當頭麼？』」

「當頭」：是抵押的物品。――《串珠聖經註釋》

【創卅八18】「他說：『我給你甚麼當頭呢？』他瑪說：『你的印、你的帶子、和你手裏的杖。』猶大就給了她，與她同寢；她就從猶大懷了孕。」

「帶子」——古人有時將印與帶子相連掛在頭上。―― 丁良才《創世紀註釋》

“印”是印鑒；“帶子”把印鑒懸系在頸項上，當作飾物；“杖”是當日交易時用作抵押品的一種槌狀信物；都是辨認一個人的證明。――《啟導本聖經創世記註釋》

「印」：就像今日的圖章。

「帶子」：是把蓋章縛在頸上的那根繩。

「杖」：是家族領袖權柄的記號。――《串珠聖經註釋》

他瑪要求猶大把帶在頸上（“帶子”）的“印”和他手裏的“杖”交給她作抵押，這樣日後可為她所提供的服務收取費用。──《創世記雷氏研讀本》

你的印,你的帶子和……杖: 都是隨身攜帶品。戒指型印章帶在手上或用帶子系在脖子上。杖是裝飾用品,上面刻有很多花紋,如同吉祥物隨身攜帶。他瑪要求這些明顯的物證,猶大先送給她,日後再用小羊羔交換。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十八18、25 印、帶子、杖】 古代近東簽署文件的一大特色，是圓筒印章的使用。這種印章有鏡像銘刻，可以滾在泥版，或印在封蠟或泥丸上。

* 初銅器時代之後幾乎每個時期，都有主要是用寶石或準寶石雕製的圓筒印章，被考古學家挖掘出來。印章通常用皮繩穿起，掛在印主的頸項上。巴勒斯坦比較常見的則是只在一個平面上有刻紋的印章。本段提到的另一種身分證明，是可以幫助走路，驅趕牲口，又能充當武器的杖。這是私人物件，所以很可能經過雕刻打磨，能夠顯示物主的身分。──《舊約背景註釋》

【創卅八19】「他瑪起來走了，除去帕子，仍舊穿上作寡婦的衣裳。」

【創卅八20】「猶大託他朋友亞杜蘭人，送一隻山羊羔去，要從那女人手裏取回當頭來，卻找不著她」

【創卅八21】「就問那地方的人說：『伊拿印路旁的妓女在那裏？』他們說：『這裏並沒有妓女。』」

“妓女”應譯為“廟妓”，指用賣淫來供奉迦南亞斯他錄女神的妓女（申二十三17～18），社會地位高過一般妓女。――《啟導本聖經創世記註釋》

「妓女」：與15節「妓女」是兩個不同的希伯來字，21節的妓女可譯作「廟妓」。這種妓女在偶像廟中跟拜偶像的人同寢，藉此博取偶像的歡心（何4:14）。她們比普通的妓女有較高的社會地位。――《串珠聖經註釋》

“妓女”指在神廟賣淫的妓女。迦南人的文化極其低下，娼妓（女性和男性的）以他們不道德的行為作為一種神聖的活動。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅八21~22】妓女: 概念上與15節的“妓女”不同。當時迦南地有兩種妓女,一種是以賣淫為謀生手段 ;另一種因宗教目的,拜偶像而“特別區分的女人”,獻身于女神亞斯他錄,迦南人認為她主管生殖能力,她們通過賣淫行為祭拜這位女神(申23:18)。由此可看到當時迦南地淫亂的風俗。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八22】「他回去見猶大說：『我沒有找著他，並且那地方的人說：“這裏沒有妓女。”』」

【創卅八23】「猶大說：『我把這山羊羔送去了，你竟找不著她，任憑她拿去罷，免得我們被羞辱。』」

「免得我們被羞辱」——往往有人保守自己的聲譽，卻不保守自己的良心。名譽固然寶貴，但手潔心清更可羡慕。―― 丁良才《創世紀註釋》

「任憑她拿去」：就是該女子拿去那些抵押品，不要繼續訪查，免得鬧出大事，使人人都知道猶大曾跟妓女睡覺。――《串珠聖經註釋》

生動地描寫了人偽善的面貌,人把他人的評價和名譽看得比犯罪更重要。真正的信徒應該懼怕神的眼目(太10:28)勝過人的眼目。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八24】「約過了三個月，有人告訴猶大說：『你的兒婦他瑪作了妓女，且因行淫有了身孕。』猶大說：『拉出她來把她燒了。』」

「把她燒了——按摩西的律法，已經許記的處女若不貞潔，本城的人就當用石頭將她打死（申二十二20～21），唯獨祭司的女兒若行淫，或同淫一人的母女，才要用火將她們焚燒（利二十一9，二十14）。這樣看來，猶太所定的刑罰此摩西的律法更加嚴厲。古時的家長也就是審判官，所以有處死家人的權柄（參三十一32，四十二37，出二十12注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「把她燒了」：乃是將她瑪當作犯姦淫的婦人看待（參利21:9; 申23:20）。――《串珠聖經註釋》

約過了三個月: 他瑪確認懷上猶大孩子的期限。
拉出她來,把她燒了: 在當時家長制社會,一個家族的家長有權掌管家人的性命(42:37)。他瑪與示拉本來已經訂婚,但她敗壞了家族和族長的名譽,帶來恥辱。猶大極度氣忿,宣佈要燒死她。在摩西律法中,對他瑪的懲罰要用石頭打死(申22:20-24),火刑用於懲罰母親和女兒共同通姦(利20:14),或祭司長的女兒姦淫(利21:9)<申25:1-3,聖經中的刑罰種類>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十八24 處死娼妓】 娼妓和淫婦的刑罰通常是用石頭打死（申二十二23～24）。他瑪被判燒死很是罕見。在其他地方，只有祭司女兒行淫和亂倫（利二十14），才規定判處這刑。──《舊約背景註釋》

【創三十八24，26】「拉出她來，把她燒了」——猶大和大衛同樣地定了自己的罪（撒下十二5～7；約八7；羅二1，十四22；太七3～5）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅八24~30】猶大的雙生子：猶大得悉媳婦她瑪懷孕，就大怒，要把她瑪拉出來燒死（24）；後來他才知道是自己一手做成的錯事。――《串珠聖經註釋》

【創卅八25】「他瑪被拉出來的時候，便打發人去見她公公，對他說：『這些東西是誰的，我就是從誰懷的孕，請你認一認，這印、和帶子、並杖，都是誰的？』」

【創卅八26】「猶大承認說：『她比我更有義，因為我沒有將她給我的兒子示拉。』從此猶大不再與她同寢了。」

「她比我更有義」——猶大承認本當讓示拉娶他瑪為妻。按路得三、四章，至近的親屬就當娶寡婦為妻；故此他瑪或者以為示拉既不娶她，她就可以用詭計歸與猶大。―― 丁良才《創世紀註釋》

猶大的錯誤是不守信諾，沒有叫小兒子娶他瑪，為自己的長子生子立後（三十八11）。他瑪乃用自己的辦法來取這長子的權利（三十八18）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「比我更有義」：表示猶大認為她瑪比較自己更加有理，因他沒有遵守傳統，讓兒子示拉跟她瑪結婚。――《串珠聖經註釋》

猶大有兩個錯誤：不讓他瑪嫁給他的兒子，以及與他瑪行淫。──《創世記雷氏研讀本》

她比我更有義: 不是他瑪的行為無罪,而是比自己好得多。猶大坦率的承認自己的過失,他只顧保存示拉的生命,單方面撕毀與他瑪之間的約定(11節)。猶大饒恕她,因為他認可他瑪的行為不是出於性欲,而是為了傳宗接代。不再與她同寢: 體現猶大悔恨、努力不再犯罪的真摯決心。也許正是因為猶大痛改前非的虔誠態度,使始於罪惡而生下的孩子,得到神的祝福,成為彌賽亞家族的先祖(49:10;太1:3)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八27】「他瑪將要生產，不料她腹裏是一對雙生。」

收生婆用紅線系手以辨認誰是長子，誰是次子。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創卅八28】「到生產的時候，一個孩子伸出一隻手來，收生婆拿紅線拴在他手上，說：『這是頭生的。』」

「拿紅線拴在他手上」：證明他本是先出生的。――《串珠聖經註釋》

伸出一隻手來: 胎兒的位置不正常,處於非常危險的狀況。拿紅線拴在他手上: 表示這個是長子。充分表明希伯來社會長子名份的重要性。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八28~30】雖然“謝拉”的手先伸出來，但“法勒斯”（意思是“躍出水面”“跑在最前面”）才是首先生出來的，並且被記在基督的家譜上（太一3）。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅八29】「隨後這孩子把手收回去，他哥哥生出來了，收生婆說：『你為甚麼搶著來呢？』因此給他起名叫法勒斯。」

“法勒斯”原意為“分開”，在涵義上游“搶著出來”的意思。法勒斯後來成為猶大的嫡傳，大衛出自他這一脈（得四18～22），基督也在他的譜系裡（太一3）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「法勒斯」：原意是「衝破」，在此乃描寫他搶著沖出來。法勒斯的子孫中有波阿斯和大衛，耶穌基督也是法勒斯的後代（得4:12; 太1:3-16）。――《串珠聖經註釋》

【創卅八29~30】法勒斯……謝拉: 明明拴紅線的“謝拉”是長子,但屬靈的長子卻是“法勒斯”(46:12;代上2:4)。聖經次子優先的原理(太20:16),代表了猶太人和外邦人的位置。保羅把他們比喻成橄欖和野橄欖(羅11:17-24)。福音的長子權雖然屬於猶太人,但他們輕視福音,因此被外邦人奪得(太11:12)享受福音的特權。但到了時候,猶太人也會悔改回到主的懷抱得救<太8:11-13,猶太人和外邦人之間的救贖關係>。彌賽亞家譜中包括這兩個兒子(太1:3)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅八30】「後來他兄弟那手上有紅線的，也生出來，就給他起名叫謝拉。」

“謝拉”是“紅色的”意思。見三十八28。――《啟導本聖經創世記註釋》

「謝拉」：是「紫紅」的意思。――《串珠聖經註釋》

【思想問題（第38章）】

１ 她瑪為什麽要扮做妓女，引誘她的公公猶大呢？參14節。你認為她的做法是基於欲念，還是別有原因呢？

２ 猶大為什麽認為她瑪是妓女呢？

你的衣著言行是否與你基督徒的身分相稱呢？

你是否「披戴」基督呢？

３ 15-16節裡猶大的舉動給你什麽警惕呢？

你對罪的引誘存什麽態度呢？

４ 你認為她瑪謀求後嗣的手段可取嗎？

用不正當手段爭取合理的利益是否值得鼓勵？

５ 從26節猶大的話中，你看出他性格上有什麽可取之處？參37:26-27。

猶大這次得了什麽教訓？

６ 何以見得她瑪「更有義」呢？

當你指責別人的過錯時，是否先自省呢？

７ 猶大不再與她瑪同寢，這對他們二人的品性有何暗示？

日後摩西律法對這類情形有何吩咐？參利18:15。

――《串珠聖經註釋》
