耶利米書第三十五章註解

壹、內容綱要

【信實守約】

一、耶利米會見利甲族的人(1~11節)

二、耶利米斥責猶大人背約(12~17節)

三、宣告神對利甲族的應許(18~19節)

貳、逐節詳解

【耶三十五1】「當猶大王約西亞之子約雅敬的時候，耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「當猶大王約西亞之子約雅敬的時候，耶和華的話臨到耶利米說」：當猶大王約西亞之子約雅敬執政時，神的話臨到耶利米。

卅五章，論到猶大人的信實。猶大人信實的主題越過前文(卅四)，進入本章(卅五)。前文是違背諾言者(卅四8~22)；後文是信守諾言者(卅五)。編年史上，卅五及卅六這兩章，先於前幾章(卅二~卅四)。從歷史事件看，十五年前釋放的奴婢，猶大人又勉強他們回來為奴。此事件教導我們，神喜悅賞賜祂子民順服，而憎惡刑罰背逆。這是耶利米順服神的吩咐行動的又一例。本章分為兩段：

1.陳述耶利米去見利甲族(1~11節)；

2.兩個神諭給背約的猶大人和耶路撒冷居民(12~17節)；

3.一個神諭給順服的利甲族(18~19節)。

1~11節，耶利米去見利甲族人。

1節，本章事件發生於約西亞之子約雅敬年間(主前609~598)。巴比倫軍開始入侵猶大(11節)。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的(王下廿四1~2)。那是在主前602~601年，這是當時事件的歷史背景(十二7~13)。倒敘約雅敬在位之時，忠心的利甲人和不忠的猶大之間強烈對照。

本章記載巴比倫軍圍困，較卅四章為早，在主前599~597年間。

1~19節，利甲族的順從和猶大百姓的悖逆。耶利米以利甲族為例，指責了猶大百姓的不順從和悖逆。利甲族雖不屬亞伯拉罕血統，但是卻照先祖約拿達，徹底順服神的話語。與此相反，猶大百姓自始至終不回頭歸向神，不僅繼續行惡，且一直無視先知警告。據這事實，耶利米痛斥猶大百姓(12~15節)，並宣告審判將必臨到他們(16~17節)。神雖不會完全離棄祂百姓(約六37~39)，但絕不縱容犯罪。我們不該僅滿足於作神兒女，乃要通過敬虔訓練，像利甲族努力尋求、順服神的旨意，過真實的信仰生活。本章時代背景較難查明。此時時局，可能是埃及和巴比倫為爭奪巴勒斯坦主權而戰，而猶大步履維艱地護衛自己於兩強國間(1，11節)。主前605即約雅敬第4年，巴比倫在迦基米施之戰擊敗埃及之後(王下廿四7)，迅猛侵入猶大。約雅敬背叛埃及王尼哥，發誓向巴比倫尼布甲尼撒王進貢效忠(王下廿四1)。

〔話中之光〕(一)利甲族。半遊牧民族基尼人後代(代上二55)，與以色列先祖摩西有淵源，可能是他岳父的後裔(創十五19；士一16；五24；撒上十五6；卅29)。他們拒絕定居的生活，禁戒飲酒，可能為避免迦南農業異教的污染。先知藉這個忠誠、順服的民族為榜樣，指責以色列對神不忠不信的態度。推測本章約發生於約雅敬末年。

(二)由於約雅敬背叛巴比倫、引致巴比倫與其附庸國的進犯(11節；王下二十四2)。法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞做王，給他改名叫約雅敬；卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡。約雅敬將金銀給法老，遵著法老的命向國民徵取金銀，按著各人的力量派定，索要金銀，好給法老尼哥。

(三)以佳無花果與劣無花果為喻。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前：一筐是極好的無花果，好像是初熟的；一筐是極壞的無花果，壞得不可吃。於是耶和華問我說：耶利米你看見什麼？我說：我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃。佳者喻俘囚得返故土。耶和華的話臨到我說：耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出 (廿四1~6；王下廿三34~35)。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事。巴比倫王尼布甲尼撒上來攻擊他，用銅鏈鎖著他，要將他帶到巴比倫去。尼布甲尼撒又將耶和華殿裡的器皿帶到巴比倫，放在他神的廟裡。約雅敬其餘的事和他所行可憎的事，並他一切的行為，都寫在《以色列和猶大列王記》上。他兒子約雅斤接續他做王(代下卅六5~8)。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困(但一1)。

(四)約雅敬之禍。從猶大王約西亞的兒子約雅敬在位的時候，直到猶大王約西亞的兒子西底家在位的末年，就是十一年五月間耶路撒冷人被擄的時候，耶和華的話也常臨到耶利米(一3)。那行不義蓋房，行不公造樓，白白使用人的手工不給工價的，有禍了！他說：我要為自己蓋廣大的房、寬敞的樓，為自己開窗戶，這樓房的護牆板是香柏木的，樓房是丹色油漆的。難道你做王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎？你的父親豈不是也吃也喝，也施行公平和公義嗎？那時他得了福樂。他為困苦和窮乏人申冤，那時就得了福樂，認識我不在乎此嗎？這是耶和華說的。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴。所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說，哀哉，我的哥哥，或說，哀哉，我的姐姐；也不為他舉哀說，哀哉，我的主，或說，哀哉，我主的榮華。他被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外(廿二13~19)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米(廿五1)。猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米說(廿六1)。就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大、耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿(廿七20)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說：猶大王約西亞的兒子約雅敬第五年九月，耶路撒冷的眾民和那從猶大城邑來到耶路撒冷的眾民，在耶和華面前宣告禁食的日子。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢(卅六1，9，29)？論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊，這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的(四十六2)。

(五)所以我們看定了：人稱義是因著信，不在乎遵行律法。難道神只作猶太人的神嗎？不也是作外邦人的神嗎？是的，也作外邦人的神(羅三28~29)。

【耶三十五2】「“你去見利甲族的人，和他們說話，領他們進入耶和華殿的一間屋子，給他們酒喝。”」


〔文意註解〕「你去見利甲族的人，和他們說話，領他們進入耶和華殿的一間屋子，給他們酒喝」：神吩咐耶利米去見利甲族人，和他們說話，領他們進聖殿裏的一間屋子，給他們酒喝。

「利甲族」：基尼氏族，是摩西岳父葉特羅的後人，定居於北國以色列，且於主前722年亞述入侵北國後，移居南國猶大(6節；士一16；四17；五24；撒上十五6；代上二55)。利甲的兒子約拿達約於主前842年囑咐後代，不喝酒、不建房屋居住、不置產業、不耕種，只住帳棚。他們恪守祖訓敬虔度日，過半遊牧清談生活，與以色列人好酒宴樂度日正成為對比(王下十15~23；6~7節)。

「一間屋子」：聖殿內房屋供祭司居住之用。

〔話中之光〕(一)這家族。凡我們先祖利甲的兒子約拿達所吩咐我們的話，我們都聽從了。我們和我們的妻子、兒女一生的年日都不喝酒(8節)。耶戶從那裡前行，恰遇利甲的兒子約拿達來迎接他。耶戶問他安，對他說：你誠心待我像我誠心待你嗎？約拿達回答說：是。耶戶說：若是這樣，你向我伸手。他就伸手，耶戶拉他上車。耶戶說：你和我同去，看我為耶和華怎樣熱心。於是請他坐在車上(王下十15~16)。和住雅比斯眾文士家的特拉人、示米押人、蘇甲人。這都是基尼人利甲家之祖哈末所生的(代上二55)。

(二)進殿的房間。我就將哈巴洗尼雅的孫子、雅利米雅的兒子雅撒尼亞和他弟兄，並他眾子以及利甲全族的人，領到耶和華的殿，進入神人伊基大利的兒子哈難眾子的屋子。那屋子在首領的屋子旁邊，在沙龍之子把門的瑪西雅屋子以上(3~4節)。靠著殿牆，圍著外殿、內殿，造了三層旁屋，下層寬五肘，中層寬六肘，上層寬七肘。殿外旁屋的梁木，擱在殿牆坎上，免得插入殿牆。靠著殿所造的旁屋，每層高五肘，香柏木的棟樑，擱在殿牆坎上。在殿右邊當中的旁屋有門，門內有旋螺的樓梯，可以上到第二層，從第二層可以上到第三層。靠著殿所造的旁屋，每層高五肘，香柏木的棟樑，擱在殿牆坎上(王上六5~6，8，10)。這四個門領都是利未人，各有緊要的職任，看守神殿的倉庫。歌唱的有利未人的族長，住在屬殿的房屋，晝夜供職，不做別樣的工。他們的職任是：服侍亞倫的子孫，在耶和華的殿和院子並屋中辦事，潔淨一切聖物，就是辦神殿的事務；金釘重五十舍客勒。樓房都貼上金子。希西家吩咐在耶和華殿裡預備倉房，他們就預備了(代上九26；33；廿三28；代下三9；卅一11)。

(三)房屋。你們當警醒看守，直到你們在耶路撒冷耶和華殿的庫內，在祭司長和利未族長並以色列的各族長面前過了秤(拉八29)。便為他預備一間大屋子，就是從前收存素祭、乳香、器皿，和照命令供給利未人、歌唱的、守門的五穀、新酒和油的十分之一，並歸祭司舉祭的屋子。我甚惱怒，就把多比雅的一切傢俱從屋裡都拋出去，吩咐人潔淨這屋子，遂將神殿的器皿和素祭乳香又搬進去(尼十三5，8~9)。又有衛房，每房長一竿，寬一竿，相隔五肘。門檻，就是挨著向殿的廊門檻，寬一竿。又量門洞，從這衛房頂的後簷到那衛房頂的後簷，寬二十五肘，衛房門及閘相對。衛房和門洞兩旁柱間並廊子，都有嚴緊的窗櫺，裡邊都有窗櫺，柱上有雕刻的棕樹。他又量殿牆，厚六肘。圍著殿有旁屋，各寬四肘。旁屋之式度。他又量殿牆，厚六肘。圍著殿有旁屋，各寬四肘。旁屋有三層，層疊而上，每層排列三十間。旁屋的梁木擱在殿牆坎上，免得插入殿牆。這圍殿的旁屋越高越寬。因旁屋圍殿懸疊而上，所以越上越寬，從下一層，由中一層，到上一層。我又見圍著殿有高月臺。旁屋的根基，高足一竿，就是六大肘。旁屋的外牆厚五肘。旁屋之外還有餘地。在旁屋與對面的房屋中間有空地，寬二十肘。在聖屋前有一條夾道，寬十肘，長一百肘。房門都向北。聖屋因為樓廊占去些地方，所以上層比中下兩層窄些。聖屋有三層，卻無柱子，不像外院的屋子有柱子，所以上層比中下兩層更窄。聖屋外，東邊有牆，靠著外院，長五十肘。靠著外院的聖屋長五十肘，殿北面的聖屋長一百肘。在聖屋以下，東頭有進入之處，就是從外院進入之處。向南，在內院牆裡有聖屋，一排與鋪石地之屋相對，一排順著空地。這聖屋前的夾道與北邊聖屋的夾道長寬一樣，出入之處與北屋門的樣式相同。正在牆前，夾道的東頭，有門可以進入，與向南聖屋的門一樣。他對我說：順著空地的南屋北屋，都是聖屋。親近耶和華的祭司當在那裡吃至聖的物，也當在那裡放至聖的物，就是素祭、贖罪祭和贖愆祭，因此處為聖。祭司進去出了聖所的時候，不可直到外院，但要在聖屋放下他們供職的衣服，因為是聖衣。要穿上別的衣服，才可以到屬民的外院(結四十7~13，16；四十一5~11；四十二4~14)。

【耶三十五3】「我就將哈巴洗尼雅的孫子、雅利米雅的兒子雅撒尼亞和他弟兄，並他眾子，以及利甲全族的人，」


〔文意註解〕「我就將哈巴洗尼雅的孫子、雅利米雅的兒子雅撒尼亞和他弟兄，並他眾子，以及利甲全族的人」：耶利米遵行神的吩咐，召集利甲族人。

〔話中之光〕(一)你去見利甲族的人，和他們說話，領他們進入耶和華殿的一間屋子，給他們酒喝(2節)。領到耶和華的殿，進入神人伊基大利的兒子哈難眾子的屋子。那屋子在首領的屋子旁邊，在沙龍之子把門的瑪西雅屋子以上(4節)。

【耶三十五4】「領到耶和華的殿，進入神人伊基大利的兒子哈難眾子的屋子。那屋子在首領的屋子旁邊，在沙龍之子把門的瑪西雅屋子以上。」


〔文意註解〕「領到耶和華的殿，進入神人伊基大利的兒子哈難眾子的屋子。那屋子在首領的屋子旁邊，在沙龍之子把門的瑪西雅屋子以上」：他領他們到耶和華殿的一間房間。

「神人」：通常代表神差派的先知。

「把門的」：守聖殿之門的，守門人是聖殿要職(代上九18~19)。

3~4節，耶利米照神的指示行動。他把利甲族的人領到聖殿二層樓的一個大房間內(王上六5；代上廿八12；代下卅一11)。具體描述事件發生的確切地點證實此事件原始報告的真實性。雅撒尼亞顯然是利甲族人當時的領袖。伊基大利的兒子哈難眾子冠以神人之名，表明是虔誠人，是祭司，曾作為耶利米的支持者出現於經文中。瑪西雅可能是西番雅的父親(廿一1；廿九25；卅七3)。作為把守殿門者的三人之一，且是重要的一位。這些擔負職務的人在巴比倫軍佔領耶路撒冷時都受到迫害(五十二24~27；王下廿五18~21)。

〔話中之光〕(一)記錄下來進入室內的眾首領，見證了神諭的歷史性。巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽。沙番的孫子、基瑪利雅的兒子米該亞聽見書上耶和華的一切話，他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領都坐在那裡(卅六10~12)。

(二)神差人説話。以下是神人摩西在未死之先為以色列人所祝的福(申卅三1)。那時，猶大人來到吉甲見約書亞，有基尼洗族耶孚尼的兒子迦勒對約書亞說：耶和華在加低斯巴尼亞指著我與你對神人摩西所說的話，你都知道了(書十四6)。有神人來見以利，對他說，耶和華如此說：你祖父在埃及法老家做奴僕的時候，我不是向他們顯現嗎？僕人說：這城裡有一位神人，是眾人所尊重的，凡他所說的全都應驗。我們不如往他那裡去，或者他能將我們當走的路指示我們。掃羅對僕人說：我們若去，有什麼可以送那人呢？我們囊中的食物都吃盡了，也沒有禮物可以送那神人，我們還有什麼沒有？僕人回答掃羅說：手裡有銀子一舍客勒的四分之一，可以送那神人，請他指示我們當走的路(撒上二27；九6~8)。但神的話臨到神人示瑪雅說：那時，有一個神人奉耶和華的命從猶大來到伯特利，耶羅波安正站在壇旁要燒香。那帶神人回來的先知聽見這事，就說：這是那違背了耶和華命令的神人，所以耶和華把他交給獅子。獅子抓傷他，咬死他，是應驗耶和華對他說的話(王上十二22；十三1，26)。婦人對以利亞說：神人哪，我與你何干？你竟到我這裡來，使神想念我的罪，以致我的兒子死呢？婦人對以利亞說：現在我知道你是神人，耶和華藉你口所說的話是真的。有神人來見以色列王，說：耶和華如此說：亞蘭人既說我耶和華是山神，不是平原的神，所以我必將這一大群人都交在你手中，你們就知道我是耶和華(王上十七18，24；廿28)。於是王差遣五十夫長帶領五十人去見以利亞。他就上到以利亞那裡，以利亞正坐在山頂上。五十夫長對他說：神人哪，王吩咐你下來！王第二次差遣一個五十夫長，帶領五十人去見以利亞。五十夫長對以利亞說：神人哪，王吩咐你快快下來！以利亞回答說：我若是神人，願火從天上降下來，燒滅你和你那五十人。於是神的火從天上降下來，燒滅五十夫長和他那五十人(王下一9，11~13)。於是乃縵下去，照著神人的話，在約旦河裡沐浴七回。他的肉復原，好像小孩子的肉，他就潔淨了。於是基哈西追趕乃縵。乃縵看見有人追趕，就急忙下車迎著他，說：都平安嗎(王下五14，21)？以色列王差人去窺探神人所告訴、所警戒他去的地方，就防備未受其害，不止一兩次。有一個攙扶王的軍長對神人說：即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事！以利沙說：你必親眼看見，卻不得吃。王派攙扶他的那軍長，在城門口彈壓，眾人在那裡將他踐踏，他就死了，正如神人在王下來見他的時候所說的。婦人就起身，照神人的話，帶著全家往非利士地去，住了七年。七年完了，那婦人從非利士地回來，就出去為自己的房屋、田地哀告王。那時王正與神人的僕人基哈西說：你將以利沙所行的一切大事告訴我。基哈西告訴王以利沙如何使死人復活，恰巧以利沙所救活她兒子的那婦人為自己的房屋、田地來哀告王。基哈西說：我主我王，這就是那婦人，這是她的兒子，就是以利沙所救活的。王問那婦人，她就把那事告訴王。於是王為她派一個太監，說：凡屬這婦人的都還給她，自從她離開本地直到今日，她田地的出產也都還給她。便哈達遘疾。以利沙來到大馬士革，亞蘭王便哈達正患病。有人告訴王說：神人來到這裡了。王就吩咐哈薛說：你帶著禮物去見神人，託他求問耶和華，我這病能好不能好(王下六10；七19～20；八2～8)。約西亞回頭，看見山上的墳墓，就打發人將墳墓裡的骸骨取出來，燒在壇上，污穢了壇，正如從前神人宣傳耶和華的話。約西亞問說：我所看見的是什麼碑？那城裡的人回答說：先前有神人從猶大來，預先說王現在向伯特利壇所行的事，這就是他的墓碑(王下廿三16~17)。所羅門照著他父大衛所定的例，派定祭司的班次，使他們各供己事，又使利未人各盡其職。有一個神人來見亞瑪謝，對他說：王啊，不要使以色列的軍兵與你同去，因為耶和華不與以色列人以法蓮的後裔同在。你若一定要去，就奮勇爭戰吧，但神必使你敗在敵人面前，因為神能助人得勝，也能使人傾敗。亞瑪謝問神人說：我給了以色列軍的那一百他連得銀子怎麼樣呢？神人回答說：耶和華能把更多的賜給你(代下廿五7~9)。

(三)猶大的首領聽見這事，就從王宮上到耶和華的殿，坐在耶和華殿的新門口(廿六10)。

(四)守門人。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的(五十二24)。祭司耶何耶大取了一個櫃子，在櫃蓋上鑽了一個窟窿，放於壇旁，在進耶和華殿的右邊。守門的祭司將奉到耶和華殿的一切銀子投在櫃裡。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的(王下十二9；廿五18)，從前這些人看守朝東的王門，如今是利未營中守門的。可拉的曾孫、以比雅撒的孫子、可利的兒子沙龍和他的族弟兄可拉人都管理使用之工，並守會幕的門。他們的祖宗曾管理耶和華的營盤，又把守營門。他們住在神殿的四圍，是因委託他們守殿，要每日早晨開門(代上九18~19，27)。所羅門照著他父大衛所定的例，派定祭司的班次，使他們各供己事，又使利未人各盡其職。讚美耶和華，在祭司面前做每日所當做的，又派守門的按著班次看守各門，因為神人大衛是這樣吩咐的(代下八14)。

(五)使他們的門檻挨近我的門檻，他們的門框挨近我的門框，他們與我中間僅隔一牆，並且行可憎的事，玷污了我的聖名，所以我發怒滅絕他們(結四十三8)。在你的院宇住一日，勝似在別處住千日。寧可在我神殿中看門，不願住在惡人的帳篷裡(詩八十四10)。但你這屬神的人要逃避這些事，追求公義、敬虔、信心、愛心、忍耐、溫柔(提前六11)。叫屬神的人得以完全，預備行各樣的善事(提後三17)。

【耶三十五5】「於是我在利甲族人面前設擺盛滿酒的碗和杯，對他們說：“請你們喝酒。”」


〔文意註解〕「於是我在利甲族人面前設擺盛滿酒的碗和杯，對他們說：“請你們喝酒」：照神吩咐，耶利米擺酒在他們面前，説：請你們喝酒。他並未僅問他們，是否要喝一點酒，而在他們面前擺上盛滿酒的杯碗，很容易喝。他作神真先知之位上，會更鼓勵他們喝酒。

〔話中之光〕(一)你去見利甲族的人，和他們說話，領他們進入耶和華殿的一間屋子，給他們酒喝(2節)。你只管去歡歡喜喜吃你的飯，心中快樂喝你的酒，因為神已經悅納你的作為(傳九7)。你們卻給拿細耳人酒喝，囑咐先知說：不要說預言(摩二12)！從市上來，若不洗浴也不吃飯；還有好些別的規矩，他們歷代拘守，就是洗杯、罐、銅器等物(可七4)。為此我先前也寫信給你們，要試驗你們，看你們凡事順從不順從(林後二9)。

【耶三十五6】「他們卻說：“我們不喝酒。因為我們先祖利甲的兒子約拿達曾吩咐我們說：‘你們與你們的子孫永不可喝酒，」


〔文意註解〕「他們卻說：我們不喝酒。因為我們先祖利甲的兒子約拿達曾吩咐我們說：你們與你們的子孫永不可喝酒」：利甲族人卻說：我們不喝酒。因為我們先祖利甲的兒子約拿達曾吩咐我們說：你們與你們的子孫永不可喝酒。

6節，利甲族的人拒絕耶利米勸酒，且解釋説，他們先祖利甲的兒子約拿達曾吩咐他子孫不可喝酒。戒酒並不是摩西律法的要求，而是約拿達對他家族設立的規定。忠信的拿細耳人也禁酒和葡萄汁液(民六；士十三4~7；撒上一11)。利甲族人並非拿細耳人，拿細耳人的規定只是守住許愿的一段時間，利甲族卻是一代又一代地守住。約拿達住在北國以色列是在耶戶做王的時期，主前841至814年，他幫助耶戶在主前840年廢除崇拜邪惡的巴力(王下十15~27)。

〔話中之光〕(一)約拿達。耶戶從那裡前行，恰遇利甲的兒子約拿達來迎接他。耶戶問他安，對他說：你誠心待我像我誠心待你嗎？約拿達回答說：是。耶戶說：若是這樣，你向我伸手。他就伸手，耶戶拉他上車。耶戶和利甲的兒子約拿達進了巴力廟，對拜巴力的人說：你們察看察看，在你們這裡不可有耶和華的僕人，只可容留拜巴力的人(王下十15，23)。

(二)被稱為文士，精通於他們所從事的文書職業。和住雅比斯眾文士家的特拉人、示米押人、蘇甲人。這都是基尼人利甲家之祖哈末所生的(代上二55)。你和你兒子進會幕的時候，清酒、濃酒都不可喝，免得你們死亡。這要做你們世世代代永遠的定例(利十9)。你曉諭以色列人說：無論男女許了特別的願，就是拿細耳人的願，要離俗歸耶和華，他就要遠離清酒濃酒，也不可喝什麼清酒濃酒做的醋。不可喝什麼葡萄汁，也不可吃鮮葡萄和乾葡萄。在一切離俗的日子，凡葡萄樹上結的，自核至皮所做的物，都不可吃。在他一切許願離俗的日子，不可用剃頭刀剃頭，要由髮綹長長了。他要聖潔，直到離俗歸耶和華的日子滿了(民六2~5)。卻對我說：你要懷孕生一個兒子，所以清酒濃酒都不可喝，一切不潔之物也不可吃。因為這孩子從出胎一直到死，必歸神做拿細耳人。葡萄樹所結的都不可吃，清酒濃酒都不可喝，一切不潔之物也不可吃。凡我所吩咐的，她都當遵守(士十三7，14)。他在主面前將要為大，淡酒濃酒都不喝，從母腹裡就被聖靈充滿了(路一15)。因現今的艱難，據我看來，人不如守素安常才好。你有妻子纏著呢，就不要求脫離；你沒有妻子纏著呢，就不要求妻子。你若娶妻，並不是犯罪；處女若出嫁，也不是犯罪。然而這等人肉身必受苦難，我卻願意你們免這苦難。弟兄們，我對你們說，時候減少了。從此以後，那有妻子的，要像沒有妻子；哀哭的，要像不哀哭；快樂的，要像不快樂；置買的，要像無有所得；用世物的，要像不用世物；因為這世界的樣子將要過去了(林前七26~31)。

(三)但住帳棚，聽從我們先祖約拿達的話，照他所吩咐我們的去行。利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我(10，14節)。兩個孩子漸漸長大，以掃善於打獵，常在田野，雅各為人安靜，常住在帳篷裡(創廿五27)。你們要住在棚裡七日，凡以色列家的人都要住在棚裡，好叫你們世世代代知道，我領以色列人出埃及地的時候曾使他們住在棚裡。我是耶和華你們的神(利廿三42~43)。他們見律法上寫著，耶和華藉摩西吩咐以色列人要在七月節住棚，並要在各城和耶路撒冷宣傳報告說：你們當上山，將橄欖樹、野橄欖樹、番石榴樹、棕樹和各樣茂密樹的枝子取來，照著所寫的搭棚。於是百姓出去，取了樹枝來，各人在自己的房頂上，或院內，或神殿的院內，或水門的寬闊處，或以法蓮門的寬闊處搭棚(尼八14~16)。他因著信，就在所應許之地作客，好像在異地居住帳篷，與那同蒙一個應許的以撒、雅各一樣。因為他等候那座有根基的城，就是神所經營、所建造的。因著信，連撒拉自己，雖然過了生育的歲數，還能懷孕，因她以為那應許她的是可信的。所以從一個彷彿已死的人就生出子孫，如同天上的星那樣眾多，海邊的沙那樣無數。這些人都是存著信心死的，並沒有得著所應許的，卻從遠處望見，且歡喜迎接，又承認自己在世上是客旅，是寄居的(來十一9~13)。親愛的弟兄啊，你們是客旅，是寄居的。我勸你們要禁戒肉體的私慾，這私慾是與靈魂爭戰的(彼前二11)。

(四)因為二人的財物群畜甚多，寄居的地方容不下他們，所以不能同居(創卅六7)。當孝敬父母，使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久(出廿12)。當時你們人丁有限，數目稀少，並且在那地為寄居的(代上十六19)。當時他們人丁有限，數目稀少，並且在那地為寄居的(詩一百零五12)。要孝敬父母，使你得福，在世長壽。這是第一條帶應許的誡命(弗六2~3)。

【耶三十五7】「也不可蓋房、撒種、栽種葡萄園，但一生的年日要住帳棚，使你們的日子在寄居之地得以延長。’」


〔文意註解〕「也不可蓋房、撒種、栽種葡萄園，但一生的年日要住帳棚，使你們的日子在寄居之地得以延長」：約拿達還吩咐，也不可蓋房，撒種，栽種葡萄園，一生住帳棚作半遊牧民族，拒絕一切定居生活，使子孫在地上寄居年日得以延長。今世的我們無從知曉，為何約拿達限定子孫這樣生活。然而，他可能防備遊牧的存在，會涉及受定居迦南文化的試探。

〔話中之光〕(一)要孝敬父母，使你得福，在世長壽。這是第一條帶應許的誡命(弗六2~3)。他因著信，就在所應許之地作客，好像在異地居住帳篷，與那同蒙一個應許的以撒、雅各一樣(來十一9)。兩個孩子漸漸長大，以掃善於打獵，常在田野，雅各為人安靜，常住在帳篷裡。因為二人的財物群畜甚多，寄居的地方容不下他們，所以不能同居(創廿五27；卅六7)。當孝敬父母，使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久(出廿10)。也不蓋房居住，也沒有葡萄園、田地和種子，但住帳篷，聽從我們先祖約拿達的話，照他所吩咐我們的去行(9~10節)。

【耶三十五8】「凡我們先祖利甲的兒子約拿達所吩咐我們的話，我們都聽從了。我們和我們的妻子兒女，一生的年日都不喝酒，」


〔文意註解〕「凡我們先祖利甲的兒子約拿達所吩咐我們的話，我們都聽從了。我們和我們的妻子兒女，一生的年日都不喝酒」：利甲族人都聽從了約拿達所吩咐的話，他們及妻子兒女都一生戒酒。

8~10節，利甲族人解釋，他們都忠實遵照先祖吩咐的話，自從約拿達給他們這訓誡(王下十15~27)。

〔話中之光〕(一)我兒，要聽你父親的訓誨，不可離棄你母親的法則，因為這要做你頭上的華冠，你項上的金鏈。眾子啊，要聽父親的教訓，留心得知聰明。因我所給你們的是好教訓，不可離棄我的法則。我兒，你要聽受我的言語，就必延年益壽。我已指教你走智慧的道，引導你行正直的路。我兒，要謹守你父親的誡命，不可離棄你母親的法則，智慧子聽父親的教訓，褻慢人不聽責備(箴一8~9；四1~2，10；六20；十三1)。你們做兒女的，要在主裡聽從父母，這是理所當然的(弗六1)。你們做兒女的，要凡事聽從父母，因為這是主所喜悅的(西三20)。

【耶三十五9】「也不蓋房居住，也沒有葡萄園、田地和種子，」


〔文意註解〕「也不蓋房居住，也沒有葡萄園、田地和種子」：也不蓋房、沒有葡萄園和種田。

〔話中之光〕(一)也不可蓋房、撒種、栽種葡萄園，但一生的年日要住帳篷，使你們的日子在寄居之地得以延長(7節)。並且你沒有將我們領到流奶與蜜之地，也沒有把田地和葡萄園給我們為業。難道你要剜這些人的眼睛嗎？我們不上去(民十六14)。以利沙對他說：那人下車轉回迎你的時候，我的心豈沒有去呢？這豈是受銀子、衣裳，買橄欖園、葡萄園、牛羊、僕婢的時候呢(王下五26)？一個義人所有的雖少，強過許多惡人的富餘(詩卅七16)。然而，敬虔加上知足的心便是大利了(提前六6)。

【耶三十五10】「但住帳棚，聽從我們先祖約拿達的話，照他所吩咐我們的去行。」


〔文意註解〕「但住帳棚，聽從我們先祖約拿達的話，照他所吩咐我們的去行」：只住帳棚，聽從他們先祖約拿達，照他所吩咐的去行。

〔話中之光〕(一)他們卻說：我們不喝酒，因為我們先祖利甲的兒子約拿達曾吩咐我們說：你們與你們的子孫永不可喝酒，也不可蓋房、撒種、栽種葡萄園，但一生的年日要住帳篷，使你們的日子在寄居之地得以延長(6~7節)。

【耶三十五11】「巴比倫王尼布甲尼撒上此地來，我們因怕迦勒底的軍隊和亞蘭的軍隊，就說：‘來吧！我們到耶路撒冷去。’這樣，我們才住在耶路撒冷。”」


〔文意註解〕「巴比倫王尼布甲尼撒上此地來，我們因怕迦勒底的軍隊和亞蘭的軍隊，就說：來吧！我們到耶路撒冷去。這樣，我們才住在耶路撒冷」：他們僅有在巴比倫軍入侵猶大鄉村之時，才搬到城邑。那時他們搬到耶路撒冷實在是出於必須存活的不得已之舉，並非廢棄他們持守的原則。耶路撒冷那時是僅有的未被敵軍佔領之處，其周圍鄉村已經淪陷。

〔話中之光〕(一)那時的處境。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉他僕人眾先知所說的(王下廿四1~2)。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿的幾份交付他手，他就把這器皿帶到示拿地，收入他神的廟裡，放在他神的庫中(但一1~2)。

(二)進入堅固城。你們當傳揚在猶大，宣告在耶路撒冷說：你們當在國中吹角，高聲呼叫說：你們當聚集，我們好進入堅固城！應當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住。我們為何靜坐不動呢？我們當聚集，進入堅固城，在那裡靜默不言。因為耶和華我們的神使我們靜默不言，又將苦膽水給我們喝，都因我們得罪了耶和華(四5~7；八14)。你們看見那行毀壞可憎的，站在不當站的地方，（讀這經的人須要會意。）那時，在猶太的，應當逃到山上(可十三14)。你們看見耶路撒冷被兵圍困，就可知道它成荒場的日子近了。那時，在猶太的，應當逃到山上；在城裡的，應當出來；在鄉下的，不要進城(路廿一20~21)。耶和華的話臨到耶利米(12節)。

【耶三十五12】「耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到耶利米說」：會見利甲族人之後，神的話臨到耶利米，要他對耶路撒冷和猶大人說話。

12~17節，耶利米訓誡斥責猶大人。

12~13節，耶利米與利甲族人見面之後，神指示他對耶路撒冷和猶大人說話。要他問明，是否他們不接受從神來的訓誡。當他被差時，可能已預料，神給他的信息，本來會是責備利甲族人古怪的生活方式，律法主義，和禁酒。然而，利甲族人選擇的生活方式對神卻沒問題。

〔話中之光〕(一)巴比倫王尼布甲尼撒上此地來，我們因怕迦勒底的軍隊和亞蘭的軍隊，就說：來吧，我們到耶路撒冷去。這樣，我們才住在耶路撒冷。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你去對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華說：你們不受教訓，不聽從我的話嗎(11~13節)？

【耶三十五13】「“萬軍之耶和華以色列的神如此說：你去對猶大人和耶路撒冷的居民說：‘耶和華說：你們不受教訓，不聽從我的話嗎？」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說：你去對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華說：你們不受教訓，不聽從我的話嗎」：萬軍之主耶和華差耶利米去質問猶大人和耶路撒冷居民，還不受教，仍不聽從神的話嗎？

〔話中之光〕(一)勸誡責備。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(五3)。耶路撒冷啊，你當受教，免得我心與你生疏，免得我使你荒涼，成為無人居住之地。哀嘆猶大不聽警教致受重罰。萬軍之耶和華曾如此說：敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣。你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡。現在我可以向誰說話作見證，使他們聽呢？他們的耳朵未受割禮，不能聽見。看哪，耶和華的話他們以為羞辱，不以為喜悅(六8~10)。誰是智慧人，可以明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢(九12)？他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(卅二33)，耶和華的話臨到耶利米(12節)。

(二)我要教導你，指示你當行的路，我要定睛在你身上勸誡你。你不可像那無知的騾馬，必用嚼環轡頭勒住牠，不然就不能馴服(詩卅二8~9)。你們當受我的教訓，不受白銀，寧得知識，勝過黃金。你要聽勸教，受訓誨，使你終久有智慧(箴八10；十九20)。譏誚先知的說：他要將知識指教誰呢？要使誰明白傳言呢？是那剛斷奶離懷的嗎？他竟命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，這裡一點，那裡一點！先知說：不然！主要藉異邦人的嘴唇和外邦人的舌頭對這百姓說話。他曾對他們說：你們要使疲乏人得安息，這樣才得安息，才得舒暢。他們卻不肯聽。你們中間誰肯側耳聽此，誰肯留心而聽以防將來呢(賽廿八9~12；四十二23)？你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因為那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢(來十二25)？

【耶三十五14】「利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我。」


〔文意註解〕「利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我」：利甲族人忠實信守祖訓，至今禁酒，聽從先祖吩咐。神的百姓卻不聽從神。

「從早起來」：或作不斷地，或摯誠地。

「我從早起來警戒你們」：強調神的信實，猶大百姓不斷背逆犯罪。

14節，利甲族人的信實。他們一直聽從祖訓。然而，猶大和耶路撒冷人卻不聽從耶和華，儘管祂從早起一直不斷地差先知訓誡他們。耶利米在此並非贊同利甲族人遊牧和苦行的生活方式，而只是贊同他們對先祖吩咐聽從委身的信實。這件事本身並非自我克制、戒酒節食的教訓，儘管主日學以此目的用這故事。

〔話中之光〕(一)吩咐。他們卻說：我們不喝酒，因為我們先祖利甲的兒子約拿達曾吩咐我們說：你們與你們的子孫永不可喝酒，也不可蓋房、撒種、栽種葡萄園，但一生的年日要住帳篷，使你們的日子在寄居之地得以延長。凡我們先祖利甲的兒子約拿達所吩咐我們的話，我們都聽從了。我們和我們的妻子、兒女一生的年日都不喝酒，也不蓋房居住，也沒有葡萄園、田地和種子，但住帳篷，聽從我們先祖約拿達的話，照他所吩咐我們的去行(6~10節)。

(二)早起警戒。耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們(七13，25)。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話(十一7)。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。耶和華也從早起來，差遣祂的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽(廿五3~4；廿六5)。耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽(廿九19)。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(卅二33)。

(三)耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻嘻笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的忿怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六15~16)。愚者厭惡知識。智慧在街市上呼喊，在寬闊處發聲，在熱鬧街頭喊叫，在城門口、在城中發出言語，說：你們愚昧人喜愛愚昧，褻慢人喜歡褻慢，愚頑人恨惡知識，要到幾時呢？你們當因我的責備回轉，我要將我的靈澆灌你們，將我的話指示你們。我呼喚，你們不肯聽從，我伸手，無人理會，反輕棄我一切的勸誡，不肯受我的責備。你們遭災難，我就發笑；驚恐臨到你們，我必嗤笑。驚恐臨到你們好像狂風，災難來到如同暴風，急難痛苦臨到你們身上。那時，你們必呼求我，我卻不答應；懇切地尋找我，卻尋不見。因為你們恨惡知識，不喜愛敬畏耶和華，不聽我的勸誡，藐視我一切的責備，所以必吃自結的果子，充滿自設的計謀。聽從智言必享平康。愚昧人背道，必殺己身；愚頑人安逸，必害己命。唯有聽從我的，必安然居住，得享安靜，不怕災禍(箴一20~33)。

(四)他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七24，26)。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣。但你多年寬容他們，又用你的靈藉眾先知勸誡他們，他們仍不聽從，所以你將他們交在列國之民的手中(尼九26，30)。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女。我來的時候，為何無人等候呢？我呼喚的時候，為何無人答應呢？我的膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎？看哪，我一斥責，海就乾了，我使江河變為曠野，其中的魚因無水腥臭，乾渴而死(賽卅9；五十2)。利甲的兒子約拿達的子孫能遵守先人所吩咐他們的命，這百姓卻沒有聽從我(16節)。

【耶三十五15】「我從早起來差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭，離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽。」


〔文意註解〕「我從早起來差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭，離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽」：神也從早起來差遣祂的僕人眾先知去勸誡，説：他們當回頭，離開惡道，改正行為，不隨從拜假神，就必住在神所賜給他們和他們列祖的地上。然而他們卻不聽從神，不側耳而聽。

15節，耶和華曾經差祂僕人眾先知，一再勸人悔改，改變觀念行為，停止拜偶像。他們若聽從神的話，就必仍舊安居神賜給他們先祖的地土。但是，他們拒絕聽從神的吩咐。

〔話中之光〕(一)又對門徒說：聽從你們的，就是聽從我；棄絕你們的，就是棄絕我；棄絕我的，就是棄絕那差我來的(路十16)。所以，那棄絕的不是棄絕人，乃是棄絕那賜聖靈給你們的神(帖前四8)。

(二)回轉。耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三14)。耶路撒冷啊，你當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心裡要到幾時呢(四14)？萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七3，26)。對他們說：你們這猶大君王和猶大眾人並耶路撒冷的一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話！耶和華如此說：你們要謹慎，不要在安息日擔什麼擔子進入耶路撒冷的各門，也不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可做，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓(十七20~23)。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為(十八11)。現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，祂就必後悔，不將所說的災禍降於你們(廿六13)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香(四十四4~5)。

(三)教除惡行善之道，有新心新靈。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒申冤，為寡婦辨屈。悔改則降之以福，否則必加之以禍。耶和華說：你們來，我們彼此辯論。你們的罪雖像朱紅，必變成雪白；雖紅如丹顏，必白如羊毛。你們若甘心聽從，必吃地上的美物(賽一16~19)。勸以悔罪離惡。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢？主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活(結十八30~32)。勸其悔罪歸主。以色列啊，你要歸向耶和華你的神！你是因自己的罪孽跌倒了。當歸向耶和華，用言語禱告祂說：求你除淨罪孽，悅納善行，這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上。我們不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對我們手所造的說『你是我們的神』，因為孤兒在你耶和華那裡得蒙憐憫。許復施恩眷愛。我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因為我的怒氣向他們轉消(何十四1~4)。所以你要對以色列人說，萬軍之耶和華如此說：你們要轉向我，我就轉向你們。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。這是耶和華說的(亞一3~4)。先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六20)。

(四)你仍在此居住。你們若實在改正行動作為，在人和鄰舍中間誠然施行公平，不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠(七5~7)。耶和華說：你們若留意聽從我，在安息日不擔什麼擔子進入這城的各門，只以安息日為聖日，在那日無論何工都不做，那時就有坐大衛寶座的君王和首領，他們與猶大人，並耶路撒冷的居民，或坐車，或騎馬進入這城的各門。而且這城必存到永遠(十七24~25)。你們若認真行這事，就必有坐大衛寶座的君王和他的臣僕百姓，或坐車或騎馬從這城的各門進入(廿二4)。說：你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠。不可隨從別神侍奉敬拜，以你們手所作的惹我發怒，這樣，我就不加害與你們(廿五5~6)。且愛耶和華你的神，聽從祂的話，專靠祂，因為祂是你的生命，你的日子長久也在乎祂。這樣，你就可以在耶和華向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許所賜的地上居住(申卅20)。

(五)耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家成為荒場留給你們；我告訴你們，從今以後你們不得再見我，直等到你們說：奉主名來的是應當稱頌的(路十三34~35)。

【耶三十五16】「利甲的兒子約拿達的子孫，能遵守先人所吩咐他們的命，這百姓卻沒有聽從我！」


〔文意註解〕「利甲的兒子約拿達的子孫，能遵守先人所吩咐他們的命，這百姓卻沒有聽從我」：利甲族人遵守了先人約拿達的訓誡，但是猶大人卻不聽從耶和華(七24~28；十一1~17；十三10；廿五4~8；廿六2~6；廿九17~29)。耶和華神使用利甲族人，在祂控告猶大人的庭審中，作為一個確實的證據。

〔話中之光〕(一)又對門徒說：聽從你們的，就是聽從我；棄絕你們的，就是棄絕我；棄絕我的，就是棄絕那差我來的(路十16)。所以，那棄絕的不是棄絕人，乃是棄絕那賜聖靈給你們的神(帖前四8)。

(二)呼喚背道的兒女悔改，參上節話中之光(二)。耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三14)。耶路撒冷啊，你當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心裡要到幾時呢(四14)？對他們說：你們這猶大君王和猶大眾人並耶路撒冷的一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話！耶和華如此說：你們要謹慎，不要在安息日擔什麼擔子進入耶路撒冷的各門，也不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可做，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓(十七20~23)。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為(十八11)。耶和華也從早起來，差遣他的僕人眾先知到你們這裡來(只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽)，說：你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠。不可隨從別神，侍奉敬拜，以你們手所做的惹我發怒，這樣我就不加害於你們(廿五4~6)。不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話(你們還是沒有聽從)，現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，祂就必後悔，不將所說的災禍降於你們(廿六5，13)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香(四十四4~5)。

(三)除惡行善，新心新靈，參上節話中之光(三)。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒申冤，為寡婦辨屈。悔改則降之以福否則必加之以禍。耶和華說：你們來，我們彼此辯論。你們的罪雖像朱紅，必變成雪白；雖紅如丹顏，必白如羊毛。你們若甘心聽從，必吃地上的美物(賽一16~19)。勸以悔罪離惡。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢？主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活(結十八30~32)。勸其悔罪歸主。以色列啊，你要歸向耶和華你的神！你是因自己的罪孽跌倒了。當歸向耶和華，用言語禱告祂說：求你除淨罪孽，悅納善行，這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上。我們不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對我們手所造的說：你是我們的神，因為孤兒在你耶和華那裡得蒙憐憫。許復施恩眷愛。我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因為我的怒氣向他們轉消(何十四1~4)。所以你要對以色列人說，萬軍之耶和華如此說：你們要轉向我，我就轉向你們。這是萬軍之耶和華說的。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。這是耶和華說的(亞一3~4)。先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六20)。

(四)仍安居這地，參上節話中之光(四)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住。你們不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿。你們若實在改正行動作為，在人和鄰舍中間誠然施行公平，不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠(七3~7)。耶和華說：你們若留意聽從我，在安息日不擔什麼擔子進入這城的各門，只以安息日為聖日，在那日無論何工都不做，那時就有坐大衛寶座的君王和首領，他們與猶大人，並耶路撒冷的居民，或坐車，或騎馬進入這城的各門。而且這城必存到永遠(十七24~25)。你們若認真行這事，就必有坐大衛寶座的君王和他的臣僕百姓，或坐車或騎馬從這城的各門進入(廿二4)。且愛耶和華你的神，聽從祂的話，專靠祂，因為祂是你的生命，你的日子長久也在乎祂。這樣，你就可以在耶和華向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許所賜的地上居住(申卅20)。

(五)耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家成為荒場留給你們；我告訴你們，從今以後你們不得再見我，直等到你們說：奉主名來的是應當稱頌的(路十三34~35)。

(六)不肯聽，不回頭、除了我以外，你不可有別的神。不可隨從別神，就是你們四圍國民的神(出廿3；申六14)，這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(十三10)。他們若是站在我的會中，就必使我的百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡(廿三22)。耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。這是耶和華說的(廿九19)。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(卅二33)，你的一個希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人就要任他自由出去。只是你們列祖不聽從我，也不側耳而聽(卅四14)。或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡(卅六3)。

【耶三十五17】「因此，耶和華萬軍之 神以色列的 神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應。’”」


〔文意註解〕「因此，耶和華萬軍之神以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應」：神要使祂曾經說過的一切災禍臨到猶大人和先祖耶路撒冷一切居民，因他們沒有聽從神的話。

「我對他們說話...... 我呼喚」：這兩個動詞含意不同。神要人聽祂的話而順服遵行蒙福；因人不醒悟明白而背逆，神就呼喚，警戒、懲戒有三步：

1.神説話教導訓誡，期待他們聽從；

2.因人不聽神的話，呼喚警告回轉；

3.頑梗不聽不悔改，神就實行審判。

因亞當背逆罪性，人悔改歸神要靠聖靈能力(路十三1~9)。

17節，因此，耶和華定意降下所警告猶大人的一切災禍。神一再差眾先知傳講教導警戒他們的話，他們一直沒有聽從，呼喚警告也不回應。利甲族人守約與猶大人背約的對比，如下：

1.利甲族人甚至聽從易犯錯的先祖；猶大人卻不聽從永生神耶和華(14節；瑪一6)；

2.約拿達給利甲子孫的訓誡只一次；神一再差眾先知訓誡百姓(15節)；

3.利甲族人所得訓誡無關永生；神教導百姓關乎永生和當前悔改(卅一~卅五)；

4.利甲族人忠心順服約拿達訓誡長達三百年；神百姓從起初至今不順服神(16節)；

5.利甲子孫忠信守約當受賞賜；神百姓背逆神當守懲治(17節)。

〔話中之光〕(一)利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我(14節)。掃羅的兒子伊施波設有兩個軍長，一名巴拿，一名利甲，是便雅憫支派比錄人臨門的兒子；比錄也屬便雅憫(撒下四2)。牛認識主人，驢認識主人的槽，以色列卻不認識，我的民卻不留意(賽一3)。藐視我名的祭司啊，萬軍之耶和華對你們說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人。我既為父親，尊敬我的在哪裡呢？我既為主人，敬畏我的在哪裡呢？你們卻說：我們在何事上藐視你的名呢(瑪一6)？凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息。我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣，你們心裏就必得享安息。因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的(太十一28~30)。浪子的比喻。耶穌又說：一個人有兩個兒子。小兒子對父親說：父親，請你把我應得的家業分給我。他父親就把產業分給他們。過了不多幾日，小兒子就把他一切所有的都收拾起來，往遠方去了。在那裡任意放蕩，浪費資財。大兒子卻生氣，不肯進去。他父親就出來勸他。他對父親說：我服侍你這多年，從來沒有違背過你的命，你並沒有給我一隻山羊羔，叫我和朋友一同快樂。但你這個兒子和娼妓吞盡了你的產業，他一來了，你倒為他宰了肥牛犢(路十五11~13，28~30)！

【耶三十五18】「耶利米對利甲族的人說：“萬軍之耶和華以色列的 神如此說：因你們聽從你們先祖約拿達的吩咐，謹守他的一切誡命，照他所吩咐你們的去行。」


〔文意註解〕「耶利米對利甲族的人說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：因你們聽從你們先祖約拿達的吩咐，謹守他的一切誡命，照他所吩咐你們的去行」：耶利米告訴利甲族人，神給他們應許，是因他們聽從先祖約拿達的吩咐。

18~19節，耶利米傳達神對利甲族人的應許。

18節，耶利米從耶和華得到一個應許回給利甲族人。耶和華神讃揚他們一直堅持固守傳於他們祖訓的頑強。

〔話中之光〕(一)當孝敬父母，使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久(出廿12)。當照耶和華你神所吩咐的孝敬父母，使你得福，並使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久(申五16)。你們做兒女的，要在主裡聽從父母，這是理所當然的。要孝敬父母，使你得福，在世長壽。這是第一條帶應許的誡命(弗六1~3)。

【耶三十五19】「所以萬軍之耶和華以色列的 神如此說：利甲的兒子約拿達必永不缺人侍立在我面前。”」


〔文意註解〕「所以萬軍之耶和華以色列的 神如此說：利甲的兒子約拿達必永不缺人侍立在我面前」：神應許利甲兒子約拿達必永不斷人侍立在神的面前侍奉祂。

「侍立在我面前」：即在耶和華面前事奉，通常指祭司的事奉；猶太人傳統提到被擄回歸后，利甲族人奉差在聖殿參與輔助利未人祭司獻祭的事奉。

「必永不缺人侍立在我面前」：侍立在我面前，指幫助利未支派服事聖殿(申十8；尼三14)。直接的意思，是神對利甲族人的參與聖殿服事的應許。廣義上，指在新約時代，外邦人雖不是血統上的猶太人，將憑信心成神的子民(弗二11~13)。這預言對利甲族是神的祝福，但對猶大人是羞辱。

19節，利甲族人將有人站在耶和華面前服事，因他們順服先祖約拿達。舊約的言語“站在神面前”通常描寫事奉耶和華的特殊途經(七10；十五19；申四10；王上十8；十七1；十八15；王下廿九11)。然而，這描述耶和華的敬拜者(七10；利九5；申四10)，這個應許指向一個接續的家族，而不是一個特殊的事工。按照猶太法典《塔木德》，利甲的兒子約拿達的子孫每年有固定的日子向聖殿的祭壇供應木柴，另一些猶太法典提到約拿達後裔獻灑水禮。

〔話中之光〕(一)因為耶和華如此說：大衛必永不斷人坐在以色列家的寶座上。祭司利未人在我面前也不斷人獻燔祭、燒素祭，時常辦理獻祭的事(卅三17~18)。和住雅比斯眾文士家的特拉人、示米押人、蘇甲人。這都是基尼人利甲家之祖哈末所生的(代上二55)。

(二)在神面前。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！耶和華如此說：你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前。你若將寶貴的和下賤的分別出來，你就可以當做我的口。他們必歸向你，你卻不可歸向他們(十五1，19)。至於我，我要住在米斯巴，伺候那到我們這裡來的迦勒底人；只是你們當積蓄酒、油和夏天的果子，收在器皿裡，住在你們所占的城邑中(四十10)。

(三)得以站立。狂傲人不能站在你眼前，凡作孽的都是你所恨惡的(詩五5)。你們要時時警醒，常常祈求，使你們能逃避這一切要來的事，得以站立在人子面前(路廿一36)。那能保守你們不失腳，叫你們無瑕無疵、歡歡喜喜站在祂榮耀之前的我們的救主獨一的神(猶一24)。

叁、靈訓要義

【利甲族人守約與猶大人背約】

一、利甲族人聽從易犯錯的先祖――猶大人不聽從永生神耶和華(14節；瑪一6)

二、約拿達給利甲子孫訓誡一次――神一再差眾先知訓誡祂百姓(15節)

三、利甲族人所得訓誡並無關永生――神教導當前悔改有關永生(卅一~卅五)

四、利甲族人忠心順服祖訓誡三百年――神百姓自始至終不聽神(16節)

五、利甲子孫忠信守約當受賞賜――神百姓頑梗背逆神當受懲治(17節)

【呼喚警戒懲戒三步】

一、神説話教導訓誡，期待他們聽從――人不聽神言，呼喚警告回轉(卅四~卅五)

二、頑梗不聽不悔改，神就實行審判――因亞當罪性，人要悔改甚難(卅四~卅五)

三、神看人都是罪人，若不悔改都要如此滅亡――靠聖靈重生新心新靈(卅一~卅三；路十三1~9)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
