詩篇第八十七篇拾穗

【詩八十篇題註】

在這首讚美耶路撒冷的詩歌裏，詩人描述錫安的榮美(1~3節)，錫安與列國(4~6節)，以及錫安的喜樂(7節)。――《詩篇雷氏研讀本》

這是一篇讚美詩，但因以錫安為頌贊對象，故又稱作“錫安歌”，與四十六、四十八、七十六、一二二、一三七篇屬同一類。全詩歌頌錫安為“神的城”，為祂所愛護。學者對4節裡頭的外邦有不同的解釋：1，拉哈伯(埃及)、巴比倫、非利士、推羅、古實(尼羅河上游區)等是世界國家的代表，預言錫安有一天會成為全球敬拜神的中心，連與神為敵的國民，都會成為神的子民；2，指外邦歸向神的人，他們來到耶城過節，錫安成為神國的中心；3，指分散在各地的猶太人，雖在外國出生或寄居異邦，個個當作在錫安出生，是這城的公民。無論作何解釋，都可看作詩人讚美錫安時，向各族各民發出呼喚，齊來敬拜獨一真神。第4節的譯文故可作：“看哪！拉哈伯、巴比倫、非利士、推羅和古實啊，我要這樣記錄下承認我名的人，這人在錫安出生”。――《啟導本詩篇註釋》

將要到來的宇宙性國度。本詩是以色列自巴比倫歸回後所寫。回到故國的百姓，雖然建造聖殿，卻因自己微弱的勢力失望。詩人受到聖靈感動，欲添加他們的勇氣寫了這首詩。本詩蘊含宇宙性的偉大信息
：教會的聖潔、普世性；神無條件的恩典；聖徒的堅忍不拔。從詩中，可以發現超越猶大、全宇宙的神。按照詩的預言，藉著耶穌基督成就的救贖事工考察這首詩，便會為神超越時空、周密的護理喝彩。――《聖經精讀本》

詩篇第四十六、四十八、七十六、八十四、八十七、一百二十二篇的主題都是頌贊聖城耶路撒冷，所以被稱為「錫安歌」(一百三十七3)。──《聖經綜合解讀》

【詩八十七1】

「聖山」(1節)原文是複數。聖城耶路撒冷坐落在錫安山和摩利亞山上，所以說「耶和華所立的根基在聖山上」(1節)。這座城倚靠神，安定與神聖全在乎神。──《聖經綜合解讀》

●聖「山」：原文是複數型態的「山」，可能是指「多個山岡」，或者是一種「尊貴的複數」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十七1~3】神建立了“ 錫安” ( 賽一四32)，神愛它，神也談及它的榮耀(賽二2~4；四2~6；二八16)。――《詩篇雷氏研讀本》

這是一篇稱頌錫安的詩。詩人稱頌錫安：耶路撒冷滿有榮耀光輝，因神親自把它建立在錫安山上。――《串珠聖經註釋》

屬神之城的聖潔。首先指當年的耶路撒冷聖殿，其次意味藉著耶穌基督建立的教會。本詩尤為突出後者。――《聖經精讀本》

【詩八十七2】

錫安由神奠立根基，是祂治理的王城，祂愛此城甚至勝過以色列其他的城市。“雅各”指以色列。“錫安的門”代表整個城。――《啟導本詩篇註釋》

「錫安的門」：代表整座城市。

「雅各一切的住處」：乃指以色列其他的城市。――《串珠聖經註釋》

「錫安」(2節)原指耶路撒冷城南面的山丘，後來被用來代稱整個耶路撒冷城，聖殿所在的摩利亞山也被稱為錫安山。──《聖經綜合解讀》

「錫安的門」(2節)原文是複數，代表整座耶路撒冷城。──《聖經綜合解讀》

「雅各一切的住處」(2節)指以色列其他的城市。──《聖經綜合解讀》

在以色列的眾山之中，錫安山並不高大，但神「愛錫安的門，勝於愛雅各一切的住處」(2節)，並不是因為錫安比其它的山更加雄偉，而是因為祂定意要揀選這地方作為祂的居所(詩六十八15~16)，正如祂揀選以色列人的理由一樣：「耶和華專愛你們，揀選你們，並非因你們的人數多於別民，原來你們的人數在萬民中是最少的。只因耶和華愛你們，又因要守祂向你們列祖所起的誓」(申七7~8)。錫安的「榮耀」(3節)，乃是因為神在其中。──《聖經綜合解讀》

【詩八十七3】

說一字，引介了一段神諭，而榮耀的事不僅指一般性的聲望，更特別指以下幾節要講的事。錫安的榮美正是它的王，與其中登錄的子民。──《丁道爾聖經註釋》

◎此處是描述錫安山成為神立根基的地方，也是神所愛的城邑。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十七4】

“拉哈伯”代表埃及。參看以賽亞書五十一章9節的腳註。到了千禧年，所有人都要做王國的民(“生在那裏”)。――《詩篇雷氏研讀本》

看本篇題注。神將記錄下一切承認祂名的人，象出生在錫安王城中的公民一樣保護他們，不容受到任何傷害。――《啟導本詩篇註釋》

「拉哈伯」：埃及的別號。

「古實」：是今天非洲的埃塞俄比亞(新約作埃提阿伯)。

全節可譯作「拉哈伯和巴比倫、非利士、推羅和古實啊，我要這樣記錄有關認識我的人：這不生在那裡」。――《串珠聖經註釋》

拉哈伯： 指埃及(賽30：7)，巴比倫： 指入侵以色列的國家，非利士： 指鄰邦，推羅： 指富庶之國，古實： 指遠方國度。指全然墮落的整個世界。生在那裡： 詩人三次重複這句話(4~6節)，是為強調惟有神是救恩的源頭。――《聖經精讀本》

「拉哈伯」(4節)是古代神話中的海怪(伯二十六12；賽五十一9)，象徵埃及(賽三十7)。「古實」(4節)位於埃及南面的努比亞。──《聖經綜合解讀》

●「拉哈伯」：字義是「大水」，字根是「狂暴」、「暴風」，是一種神話中的海怪。此處應該是指「埃及」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十七4 拉哈伯】拉哈伯是被神所殺的海怪之一(見：伯二十六12；詩八十九10；賽五十一9)。勇士神祇(在巴比倫是瑪爾杜克，在烏加列是巴力)在巴比倫和烏加列的創世神話中，與海怪和牠的黨羽作戰，把牠殺死，其方式與耶和華相似。在本節等經文中，拉哈伯是埃及的象徵式稱號(賽三十7)。但拉哈伯一名尚未在任何經外史料中有出現的例證。──《舊約聖經背景注釋》

【詩八十七4 拉哈伯這名字，是古老的東西？是……】拉哈伯是古近東詩篇中有名的妖怪，是神的敵人。它的名字用在這裡來代表埃及。埃及是神百姓的傳統敵人。──《靈修版聖經註釋》

【詩八十七4 列國名單】本節沒有尋找歷史背景的必要，因為名單所列的是將會認識耶和華的一部分國家。這名單包括了超級強國如埃及(拉哈伯)和巴比倫，近鄰如非利士(在西南方)和推羅(在西北方)，以及遠方的邦國(埃及以南的古實或努比亞)。──《舊約聖經背景注釋》

【詩八十七4~6】全宇宙皆可加入神國度。詩人預言神的恩典將借著錫安彰顯在全宇宙。恩典：①施予完全墮落的人類(4節)；②沒有差別地施予全宇宙(5節)；③帶來完全的祝福(6節)。此預言已藉著耶穌基督成就在我們身上。因此，我們當曉悟得救並不是出於自己的義，乃是靠著主的恩典，常存感恩之心(弗2：8)。――《聖經精讀本》

這則神諭，或宣告，帶有官方正式的形式，不僅第6節如此，第4節的第一個希伯來文亦如此：「我要宣佈」(RV)──這彷彿是在全國聚集時所作的正式聲明。那是極重大的一個場合。外邦世界的代表，要登錄於神的城中作子民。他們的地位用兩種方式宣告了出來，每一種都強烈表達其重要性。對神而言，他們算為認識我之人，這個稱呼甚至此「敬畏我的人」(參，耶三十一34)更高貴。對神的子民而言，這些人不是僅算歸化之民；就像保羅對自己羅馬身分的說法，他們也可宣稱：「我生來就是公民」(參，徒二十二28)。這必然是講福音的時代，不可能指別的時期。

此處的名字選得好：拉哈伯(即埃及，其恐怖怪獸，八十九10：賽三十7)與巴比倫，是以色列旁的兩個大國與她的逼迫者；較靠近的，是非利士──以色列從未能擺脫的仇敵，與推羅──富商之邑；最後是衣索匹亞(或「古實」)──較遠諸國的象徵。

重複句：這一個生在那裏，在本段中愈來愈明顯。在第4節，它引起一個問題：「在哪裏？」；第50節回答了這個問題(錫安)，但這答覆缺乏權威，而第6節則補以耶和華的認可。這裏題到祂的「生命冊」，是祂親手寫的(參，啟二十一24~27，名在冊上的人才能進城，而地上的列王將帶他們的榮耀進去)。──《丁道爾聖經註釋》

◎ 87：4~6 是一段不容易解釋的經文，應該是 87：4 記錄的國家、民族的來源，都是與錫安城有關。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十七4~7】詩人描寫錫安的偉大：外地人都要來錫安敬拜神，好像入籍，成為錫安的市民，而神也給他們登記註冊，把他們當作在錫安出生的公民。――《串珠聖經註釋》

【詩八十七5】

本節有的譯本作：“至於錫安，卻是母親，人人都生在其中，至高者還要親自堅立她”。――《啟導本詩篇註釋》

古譯本作：「論到錫安，人要稱它為母親；人人都生在其中，至高者必親自堅立它」。――《串珠聖經註釋》

這一個那一個： 預表將來藉著主的恩惠得救的人，會無限增多。――《聖經精讀本》

本節有兩處需要說明。第5a節，七十士譯本加了「母親」一字(這個字的希伯來文是兩個字母，可能在抄馬所拉經文時遺漏了)；因此NEB以較自由的筆法譯為：「錫安將被稱作母親，世上各族的人都由此而生」。這譯文與馬所拉經文(RSV照此譯)意思相同，但更清楚。保羅在寫加拉太書四26時，顯然想到七十士譯本：「那在上的耶路撒冷是自主的，她是我們的母親。」

第5b節中，~elyo^n，至高者一字，在全句中的位置有些特別，所以有一種可能，這字不應視為專有名詞(即英文不當用大寫)，而解為：「因祂自己要建立她，成為至高」。這個字在八十九27中曾如此用，而申命記二十八1的用法更接近。──《丁道爾聖經註釋》

「末後的日子，耶和華殿的山必堅立，超乎諸山，高舉過於萬嶺；萬民都要流歸這山」(賽二2)。連以色列的外邦宿敵埃及人、巴比倫人、非利士人、推羅人和古實人，將來都要來到錫安歸向神。神將給一切認識祂名的人登記註冊(賽四3~4)，把他們完全接納為「生在其中」(5節)的錫安公民。「並不分猶太人、希臘人，自主的、為奴的，或男或女，因為你們在基督耶穌裡都成為一了」(加三28)。──《聖經綜合解讀》

◎ 87：5，七十士譯本作「論到錫安，人要稱它為母親；人人都生在其中，至高者必親自堅立它」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十七6】

神在萬民的戶籍冊上登錄屬祂子民的名字時，會記下他們的出生地是錫安。――《啟導本詩篇註釋》

耶和華記錄： 也可譯為“耶和華將親自按照生命冊所記錄的數點其民”。――《聖經精讀本》

今天，當神在生命冊上記錄被聖靈重生(約三5)的信徒名字時，都會記錄我們的籍貫是錫安，點出我們「生在那裡」(6節)。因為「這等人不是從血氣生的，不是從情欲生的，也不是從人意生的，乃是從神生的」(約一13)。天上的錫安將成為神百姓的母親(5節)，正如保羅所說的，「那在上的耶路撒冷是自主的，她是我們的母」(加四26)。──《聖經綜合解讀》

【詩八十七6 記錄萬民】古代屬於王室領地的城市通常是行政機關(主要由王的親戚組成)的所在，並且享有某些特權，如：豁免賦稅、徭役、兵役、牢獄，以及享用最美麗、最豪華的建築工程。例如在巴比倫，尼普爾、西帕爾、博爾西帕等城由於是宗教中心而不是政治首都，也在享有這些特權(稱為 kidinnutu)的城市之列。政治首都如尼尼微、巴比倫等，也得到類似的地位。一般假定是有記錄把享有這些特權的人登記在案。詩人在此暗指的是在錫安出生的人所有的特殊地位。──《舊約聖經背景注釋》

【詩八十七7】

“我的泉源都在你裡面”：全地認識神的人都會載歌載舞歡唱：“我們都是從你而出”。――《啟導本詩篇註釋》

這些外國人要指著錫安說：「你是我的泉源」，是我生命的源頭(參36：9)。――《串珠聖經註釋》

歌唱的、跳舞的： 是重生的基督徒當有的樣式。我們當悔改，將為屬世擔心、憂慮的陰鬱生活，變為日日喜樂、讚美神所施的救恩及所賜的永恆盼望。你： 指錫安城，亦指教會。教會應當成為聖徒生活的支持。我們應彼此勸勉，藉著聖徒之間的相交分享神的恩典(徒5：12；來10：25)。――《聖經精讀本》

本節是對第4~6節之光景的回應，也是對第1~3節所陳述之實況的反響。這是頌讚方式中最歡樂的兩種：參，六十八25，一五○4。這個最後的歡呼，也像本詩其餘部分一樣突兀(甚至說字也未寫出，讓人自己去體會)，因此各種譯文在潤辭時，所加的修飾也略有不同。RSV將希伯來經文的意思表達得相當不錯，顯示錫安不僅是前面所形容安定、榮耀的城，也充滿了歡樂與朝氣。在你裏面，文法上可指耶和華，或指城；由上下文看來，後者較合宜，就像四十六4：「有一道河，這河的分汊使神的城歡喜」，或像以西結書四十七章更進一步的發揮：從聖殿門檻流出的河，將使沙漠變為綠地。──《丁道爾聖經註釋》

對於每一個重生得救的人來說，錫安的寶座是我們救恩、喜樂和生命的「泉源」(7節；啟二十二1)，「必有泉源從耶和華的殿中流出來」(珥三18；結四十七1~12)，「這河的分汊使神的城歡喜」(詩四十六4)。──《聖經綜合解讀》

●「泉源」：SH 4599，「泉水」。

◎ 87：7 的意義也是模糊的，有學者認為這是因為經文損毀導致。單單這一節，意思是歌唱跳舞的人頌讚自己的歡樂泉源來自神。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【思想問題(第87，88篇)】

１ 87篇讚美錫安的詩使你對新耶路撒冷有什麽聯想？參啟21：1~5，11~27。在充滿紛爭，種族歧視、人際隔膜的世代中，你會憧憬著新聖城的出現麽？

２ 88篇裡，詩人的痛苦來自那兩方面？參3，8，9，18節。他若得到親朋的關心和支持，他的痛苦會減輕麽？由此你得到什麽提醒？

３ 詩人在極痛苦的情況下，對神是否仍存盼望？你可否從88篇的禱告中看出來？

──《串珠聖經註釋》
