創世記第三十九章註解

壹、內容綱要

【約瑟的得勝】

一、約瑟在護衛長波提乏家作家宰，凡事蒙神賜福(1~6節)

二、波提乏的妻子色誘約瑟，但遭約瑟峻拒(7~12節)

三、波提乏的妻子惱羞成怒，誣賴約瑟(13~18節)

四、約瑟因此被下在監裏，但神向他施恩(19~23節)

貳、逐節詳解

【創卅九1】「約瑟被帶下埃及去；有一個埃及人是法老的內臣，護衛長波提乏，從那些帶下他來的以實瑪利人手下買了他去。」

〔呂振中譯〕「約瑟被帶下埃及去；有一個埃及人，法老的內臣，護衛長波提乏，從那些帶約瑟下來的以實瑪利人手下給買了去。」

﹝原文直譯﹞「現在約瑟已經被帶下埃及去...」

﹝文意註解﹞「有一個埃及人是法老的內臣，護衛長波提乏」：『法老』是古埃及皇帝的稱謂；據推算，此『法老』可能是喜克索(Hyksos)三世(主前1878~1843)。『有一個埃及人』可能特意藉以表明他和當時的法老有別，因喜克索王朝並非埃及人。『內臣』是朝廷的命官，後來才變成專指太監；『護衛長』是負責監管王的囚犯(參20節)。

﹝話中之光﹞(一)信徒被人帶到不願意去的地方，往往是出於神的定命，是為著造就我們。

(二)屬靈生命越幼稚，越是隨意往來；但屬靈生命越老練，就越不為自己掙扎，而讓別人帶到不願意去的地方(參約廿一18)。

【創卅九2】「約瑟住在他主人埃及人的家中；耶和華與他同在，他就百事順利。」

〔呂振中譯〕「但永恆主和約瑟同在，約瑟就成了一個凡事順利的人，在他主人埃及人家中作事。」

﹝文意註解﹞「約瑟住在他主人埃及人的家中」：表明約瑟不用像其他奴僕要在屋外作苦工，他是住在屋內服事主人的。

「耶和華與他同在」：注意本章一再提到神與約瑟『同在』的事實(參3，21，23節)。

﹝話中之光﹞神的同在，乃是決定信徒工作成功的因素；而信徒在神面前活得正直，乃是維持神同在的要素。

【創卅九3】「他主人見耶和華與他同在，又見耶和華使他手裏所辦的盡都順利。」

〔呂振中譯〕「他主人見永恆主和他同在，見永恆主叫他所作的在他手裡盡都順利」

﹝文意註解﹞「又見耶和華使他手裏所辦的盡都順利」：注意本章也一再提到約瑟的『手』(參4，6，8，22~23)。

﹝話中之光﹞(一)信徒與神的關係如何，手中所辦的事是否有神的祝福，是能夠被別人看得出來的。

(二)基督徒無論到何處，都應當叫人從我們身上看見神，也就是在世人面前作鹽、作光，叫他們看見我們的好行為，便將榮耀歸給在天上的父(太五13~16)。

【創卅九4】「約瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人，並且主人派他管理家務，把一切所有的都交在他手裏。」

〔呂振中譯〕「約瑟就在他主人面前蒙恩，伺候他主人；他主人並且派他管理他的家，把一切所有的都交在他手裡。」

﹝文意註解﹞波提乏高抬約瑟分為兩步：第一步是派為近身的侍從，第二步是提升他作管家。

﹝話中之光﹞(一)我們都是主人所派，管理祂的家務，而主所求於我們的，乃是要我們有忠心和見識(參太廿四45；林前四2)。

(二)凡是希望在將來能管理許多事的人，必須是現在就在不多的事上有忠心(太廿五21)。

【創卅九5】「自從主人派約瑟管理家務，和他一切所有的，耶和華就因約瑟的緣故，賜福與那埃及人的家；凡家裏和田間一切所有的，都蒙耶和華賜福。」

〔呂振中譯〕「自從主人派約瑟管理他的家和他一切所有的，永恆主就因約瑟的緣故賜福與那埃及人的家；凡他一切所有的，無論是在家裡的、是在田裡的、都蒙永恆主賜福。」

﹝原文字義﹞「賜福」有禮物。

﹝話中之光﹞(一)神所揀選的人乃是神祝福的管道，不但使自己得福，也使他身邊的人得到祝福(參十二2)。

(二)我們信徒無論在那裏，都應當顯出是神的代表，給四周的人帶來神的祝福。

【創卅九6】「波提乏將一切所有的，都交在約瑟的手中，除了自己所喫的飯，別的事一概不知；約瑟原來秀雅俊美。」

〔呂振中譯〕「波提乏將一切所有的、都放交約瑟手中，除了自己吃的飯以外，別的事一概不知，不跟約瑟計較。約瑟生得丰姿俊秀、容貌美麗。」

﹝文意註解﹞「除了自己所喫的飯，別的事一概不知」：這話或許有兩個意思：(1)因埃及人不與希伯來人一起吃飯(參四十三32)，故飯食的事不交給約瑟經手；(2)不過是表明把一切家務都交給約瑟處理的一種生動的描述。

「約瑟原來秀雅俊美」：『秀雅』是指體型挺拔出眾；『俊美』是指容貌英俊瀟灑。

﹝話中之光﹞(一)凡一切交在我們手中的，都出於神的安排；我們應當善用每一個機會，處理好神所交託的事。

(二)生得一表人才，固是得天獨厚，卻也比一般人面臨更多潛伏的危機(參7節)。

【創卅九7】「這事以後，約瑟主人的妻以目送情給約瑟，說：『你與我同寢罷。』」

〔呂振中譯〕「這些事以後，約瑟主人的妻子舉目送情給約瑟說：『和我同寢吧。』」

﹝文意註解﹞「約瑟主人的妻」：埃及人男女混雜，並不像希伯來人那樣隔離，所以彼此有機會交接來往。

約瑟主人的妻，先以眉目傳情，見他毫無反應，索性明白挑逗。

﹝話中之光﹞魔鬼若不能用『艱難和困苦』來擊垮我們，牠就會換用『安逸和娛樂』來試探我們；而後者比前者更具毀滅性。

【創卅九8】「約瑟不從，對他主人的妻說：『看哪，一切家務，我主人都不知道，他把所有的都交在我手裏。」

〔呂振中譯〕「約瑟不肯；他對他主人的妻子說：『看哪，在家裡、我主人什麼也不知道，不跟我計較；他把一切所有的、都交在我手裡。」

﹝話中之光﹞(一)這裏所述約瑟拒絕的理由，換作別人可能成了屈服的理由；環境的因素常是中立的，端視當事人如何看待。

(二)要不『得罪神』(9節)，就不要怕得罪人；遇事不敢對人說『不』的，難免會得罪神。

(三)馬丁路德說：『我們不能禁止鳥從我們頭上飛過，卻能禁止鳥在我們頭上築窩。』我們不能禁止人來敲門，但我們能不開門。

【創卅九9】「在這家裏沒有比我大的，並且他沒有留下一樣不交給我，只留下了你，因為你是他的妻子，我怎能作這大惡，得罪神呢？』」

〔呂振中譯〕「在這家裡、他並不比我大；他並沒有留下一樣不交給我；只有留下了你，因為你是他的妻子。我怎能行這個大壞事、來犯罪得罪神呢？』」

﹝文意註解﹞約瑟不受女色的誘惑，與流便和猶大的失敗(參卅五22；卅八16)，成了強烈的對比。本節說明約瑟拒絕的理由有四：(1)『我』不是尋常小人；(2)不能辜負『他』(主人)的信託；(3)這不是一件小事，乃是一件『大惡』；(4)這是會『得罪神』的。

﹝話中之光﹞(一)「在這家裏沒有比我大的」『偉大』不是叫我們矜誇，『偉大』乃是叫我們鄙視卑劣的情欲。

(二)我們只對交在自己手裏(8節)的事物有權處理，凡留下未交的，便不可擅自越分。基督徒作事應當照神所量給的界限，而不可搆過界限(參林後十13~14)。

(三)任何不道德的事，都是「得罪神」的事；基督徒的道德觀念和水準，應當比一般世人更高超。

(四)犯任何的罪，都是得罪了神(參詩五十一4)；我們從心裏敬畏神，害怕得罪神，才不致於任意妄為。

(五)許多人以為行茍且是佔便宜的事，但認識神的人則知道它是吃虧的事；由於得罪神而失去神的同在，乃是莫大的損失！

(六)約瑟的潔身自愛，乃是歷代青年人的好榜樣。

【創卅九10】「後來她天天和約瑟說，約瑟卻不聽從她，不與她同寢，也不和她在一處。」

〔呂振中譯〕「婦人天天和約瑟說話，約瑟總不聽她，不在她那裡同寢，也不同她在一處。」

﹝文意註解﹞「後來她天天和約瑟說」：『天天』造成持續不斷的壓力，實在是極大的考驗。

約瑟對付試探的方法有二：(1)決意不聽從她(參箴一10)；(2)不和她在一處(參箴一15)。

﹝話中之光﹞(一)勝過一次的試探已屬不易，勝過「天天」的試探更難。

(二)「不聽從她」就是『不從惡人的計謀』；「不與她同寢」就是『不站罪人的道路』；「也不和她在一處」就是『不坐褻慢人的座位』(詩一1)。

(三)人若要堅持詩篇第一篇的『三不』政策，便須：(1)怕神而不怕人；(2)不存僥倖之心；(3)不怕被眾人孤立。

(四)人往往喜聽誘惑之語、喜與罪惡之事共舞、喜與罪人為伍，結果當然就不能像約瑟那樣被神所重用。

(五)『保持距離，以策安全』；凡要保守自己不受試探的人，必須小心地遠離試探的事物。

【創卅九11】「有一天，約瑟進屋裏去辦事，家中人沒有一個在那屋裏。」

〔呂振中譯〕「有這麼一天，約瑟進屋裡去作工，家裡的人並沒有一個人在屋裡。」

﹝話中之光﹞男女在房中獨處，容易引發事端(參12節)；特別是青年未婚男女，要注意避免類似的情形。

【創卅九12】「婦人就拉住他的衣裳說：『你與我同寢罷。』約瑟把衣裳丟在婦人手裏，跑到外邊去了。」

〔呂振中譯〕「婦人就抓住約瑟的衣服說：『和我同寢吧。』約瑟撇下衣服在婦人手裡，逃出來到外邊。」

﹝文意註解﹞「婦人就拉住他的衣裳」：她先是動眼色，繼之動口(7節)，再後是天天絮聒(10節)，最後動手強拉，企使對方就範。

「約瑟把衣裳丟在婦人手裏」：注意約瑟的失衣袍和他的際遇有很大的關係：約瑟第一次失衣袍，引致老父被欺，而他則被賣；約瑟第二次失衣袍，引致主人被欺，而他則被下監(參18~20節)。

「跑到外邊去了」：『跑』字說出約瑟盡力避開罪惡的態度。

﹝話中之光﹞(一)有時候，『逃避』並不是懦夫的行為，反而需要有極大的決心和勇氣，是神所稱許的(參提前六11)。

(二)信徒對魔鬼需要抵擋(彼前五8~9)，對情慾需要逃避(參提後二22；彼後一4)。

【創卅九13】「婦人看見約瑟把衣裳丟在她手裏跑出去了」

〔呂振中譯〕「婦人見約瑟撇下衣服在她手裡，逃到外邊」

【創卅九14】「就叫了家裏的人來，對他們說：『你們看，他帶了一個希伯來人，進入我們家裏，要戲弄我們；他到我這裏來，要與我同寢，我就大聲喊叫；」

〔呂振中譯〕「就把家裡的人叫來，對他們說：『你們看，他帶一個希伯來人進我們這裡來，要調戲我們。他進來找我，要和我同寢；我大聲喊叫。」

﹝文意註解﹞「他帶了一個希伯來人」：此處『希伯來人』的稱呼，含有輕蔑的意思。這婦人似乎有意激起種族岐視和仇恨。

「要戲弄我們」：包括侮辱、騷擾、調戲，甚至侵犯的含意。

﹝話中之光﹞(一)凡出於情慾的愛不是真愛，很容易因愛成恨(參撒下十三15)。

(二)自古以來，扮演弱者的角色，多能博取眾人的同情，以致皂白不分，不由對方分說。

(三)作賊的喊抓賊；來說是非者，便是是非人。

(四)約瑟為著良心，就被人中傷控告；可見良心和美名往往不能兩全。

(五)一個厚顏無恥的女人竟扮演有品德的婦人，而堅守節操的約瑟竟成為壞人；但事實真相會有大白的一天，因此我們只能忍耐。

【創卅九15】「他聽見我放聲喊起來，就把衣裳丟在我這裏，跑到外邊去了。』」

〔呂振中譯〕「他聽見我提高了聲音喊叫，就撇下衣服在我這裡，逃出去到外邊去了。』」

【創卅九16】「婦人把約瑟的衣裳放在自己那裏，等著她主人回家」

〔呂振中譯〕「婦人把約瑟的衣服存放在自己那裡，等他主人來到家裡。」

【創卅九17】「就對他如此如此說：『你所帶到我們這裏的那希伯來僕人，進來要戲弄我；」

〔呂振中譯〕「就將這些事這麼對他一說：『你所帶到我們這裡來的那希伯來僕人、進來找我、要調戲我。」

【創卅九18】「我放聲喊起來，他就把衣裳丟在我這裏跑出去了。」

〔呂振中譯〕「我提高了聲音喊叫，他就撇下衣服在我這裡，逃到外邊去了。』」

【創卅九19】「約瑟的主人聽見他妻子對他所說的話，說，你的僕人如此如此待我，他就生氣；」

〔呂振中譯〕「主人聽了他妻子所告訴他的話說：『你的僕人這樣對我作了這些事』，他的怒氣就發作了。」

【創卅九20】「把約瑟下在監裏，就是王的囚犯被囚的地方；於是約瑟在那裏坐監。」

〔呂振中譯〕「約瑟的主人便把約瑟下在監裡，王的囚犯被囚的地方；於是約瑟就在監裡。」

﹝文意註解﹞「把約瑟下在監裏」：波提乏有權處死約瑟(參申廿二22)，卻沒有這樣作，而只把他下在監裏，可見他並不全然相信他妻子的控告。不過，這也可歸功於神暗中的保護。

「於是約瑟在那裏坐監」：約瑟在那裏坐監至少兩年以上(參四十一1)。

﹝靈意註解﹞約瑟被下在監裏，豫表主耶穌從高天來到塵世中，承擔我們眾人的罪孽(參賽五十三6)。

﹝話中之光﹞(一)約瑟從僕人的地位，被貶到囚人的地位，但對神的工作而言，沒有一個人的地位是低到不能為神所使用的。

(二)聖經沒有記載約瑟曾經作何反駁，他的表現一如主耶穌被欺壓，在受苦的時候卻不開口(參賽五十三7)。

(三)信徒為著神的緣故而「坐監」，乃是一種榮耀的身分(參弗四1)，並且還能免去許多罪惡的纏擾(免去波提乏妻子的纏擾)。

【創卅九21】「但耶和華與約瑟同在，向他施恩，使他在司獄的眼前蒙恩。」

〔呂振中譯〕「但是永恆主卻和約瑟同在，向他施慈愛，使他在監長面前蒙恩。」

﹝文意註解﹞「但耶和華與約瑟同在」：有神同在，就是約瑟含冤繫獄的明證；他在獄中，神也在獄中。

「使他在司獄的眼前蒙恩」：他在獄中起初的情形並不好過(參詩一百○五18)，大概是後來獲『司獄』的賞賜，才得以改善；『司獄』若不是指護衛長本人(參四十4)，就是指他的助手。

﹝話中之光﹞(一)約瑟一再經歷各種苦難(被賣、被下監)，是為成為神手中有用的人而受的磨練；十字架的經歷，乃為造就我們。

(二)約瑟行得正直反而被囚，但他並沒有因受打擊而沮喪頹廢；多少人因為蒙冤而消沉，終至一生庸庸碌碌，不能為神使用。

(三)信徒為叫良心對得住神，就忍受冤屈的苦楚，這在神看是可喜愛的(彼前二19~20)。

(四)神是信實的，當我們在苦難試煉之中，神總要給我們開一條出路，叫我們能忍受得住(林前十13)。

【創卅九22】「司獄就把監裏所有的囚犯，都交在約瑟手下，他們在那裏所辦的事，都是經他的手。」

〔呂振中譯〕「看監的把監裡所有的囚犯都交在約瑟手裡；凡那裡所作的事、都是他作的。」

﹝話中之光﹞(一)約瑟無論作管家或作囚犯，行事風格始終如一(參3~4節)；我們雖身處卑賤，仍要維持神兒女的尊嚴。

(二)約瑟的名義是囚犯，實際工作卻是『司獄』；神的用人不在乎榮耀羞辱，美名惡名(林後六4，8)。

【創卅九23】「凡在約瑟手下的事，司獄一概不察，因為耶和華與約瑟同在，耶和華使他所作的盡都順利。」

〔呂振中譯〕「凡在約瑟手下的事，看監的都不察看，因為永恆主和約瑟同在；永恆主使他所作的盡都順利。」

﹝話中之光﹞(一)神的同在，是我們在艱苦環境中的力量；當我們身陷苦難中的時候，更要持守信心。

(二)信徒不但在順境中能經歷神的同在，就是在逆境中仍能經歷神的同在。

叁、靈訓要義

【約瑟豫表主耶穌】

一、甘心為奴僕(1~6節；太廿28)

二、因拒絕罪惡而受苦害(7~23節；來二18)

【如何能勝過試探】

一、要感受神的同在(2~3節)

二、要對別人有責任感──「他把所有的都交在我手裏」(8節)

三、要認識自己的尊嚴──「在這家裏沒有比我大的」(9節上)

四、要能分辨該與不該的界限──「只留下了你」(9節中)

五、要有不敢得罪神的態度──「我怎能作這大惡，得罪神呢」(9節下)

六、要有勇氣拒絕不當的要求，也不要給魔鬼留下地步(10節)

七、要逃避情慾(12~13節)

八、要能忍受不實的控告(14~18節)

九、要在冤屈中站立起來，盡心作所該作的事(20~23節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
