創世記第二十九章註解

壹、內容綱要

【雅各投奔母舅拉班】

一、雅各在井旁巧遇拉結(1~12節)

二、拉班接納雅各(13~14節)

三、雅各和拉班談妥婚娶拉結的條件(15~20節)

四、拉班以利亞冒充拉結給雅各(21~26節)

五、雅各為娶拉結再服事拉班七年(27~30節)

六、利亞失寵卻生四子(31~35節)

貳、逐節詳解

【創廿九1】「雅各起行，到了東方人之地」

〔呂振中譯〕「雅各舉起腳來再走，到了東方人之地。」

﹝原文直譯﹞「雅各提起他的雙腳，到了東方子孫的土地。」

﹝文意註解﹞「雅各起行」：按原文含意推測，他是步行長途跋涉，並沒有騎上駱駝代步(參卅二10)。

「到了東方人之地」：『東方人』是對亞蘭人的通用名稱，故『東方人之地』指哈蘭附近的郊野。

﹝話中之光﹞(一)一般人的毛病是，只會坐而談，卻不肯起而行。信心若沒有行為就是死的(雅二17，26)。

(二)人的道路不由自己；行路的人，也不能定自己的腳步(耶十23)。我們應當學習雅各的榜樣，藉著禱告將自己前面的路程交託給神(參廿八20)，也必會像他一樣平安無事的到達目的地。

【創廿九2】「看見田間有一口井，有三群羊臥在井旁；因為人飲羊群都是用那井裏的水。井口上的石頭是大的。」

〔呂振中譯〕「他一察看，只見田地裡有一口井；那裡有三群羊躺在井旁；因為人都是將那井裡的水給羊群喝；那井口上的石頭很大。」

﹝文意註解﹞「田間」：是指尚未開墾的『田野』，可供牧放羊群(參卅一4)。

「井口上的石頭是大的」：這個大石頭大概要幾個人合力才能輥開，用意是防止在牧人未聚齊的時候，有人先取水，以致後來的得不到水，同時也能照顧到體力柔弱的女牧羊人(參8節)。

本章按原文多次提到『那塊石頭』(the stone)，似乎是回應第廿八章在伯特利的那塊石頭(參廿八11，18，22)。那塊石頭是記念雅各與神的相遇，而這塊大石頭卻成了雅各和拉結相見的媒介。

【創廿九3】「常有羊群在那裏聚集，牧人把石頭轉離井口飲羊，隨後又把石頭放在井口的原處。」

〔呂振中譯〕「所有的羊群都在那裡聚集；人把石頭輥開井口，給羊喝水，然後把石頭輥回井口原處。」

﹝文意註解﹞當時的人用石頭蓋井，大概有三個緣故：

1.不要讓人隨便打水。

2.防止沙土颳入井內。

3.防止牛羊掉下井裏。

﹝話中之光﹞(一)一般人只注意怎樣取用器物，卻常在使用之後忽略把器物放回原處。信徒作事應當規規矩矩，有始有終。

(二)在信徒裏面有生命的活水泉源(參約七38)，但常被我們的天然生命所蓋住，必須把肉體輥去，才能湧流出來供應給別人。

【創廿九4】「雅各對牧人說：『弟兄們，你們是哪裏來的？』他們說：『我們是哈蘭來的。』」

〔呂振中譯〕「雅各問牧人說：『弟兄們，你們是哪裡來的？』他們說：『我們是喀蘭來的。』」

﹝文意註解﹞雅各稱他們為「弟兄們」，注意本章多次提及『弟兄』一詞(12節的『外甥』和15節的『骨肉』原文都是『弟兄』)，表明雅各在經歷了第廿八章之後，已經體認了『弟兄』的重要性。

【創廿九5】「他問他們說：『拿鶴的孫子拉班，你們認識嗎？』他們說：『我們認識。』」

〔呂振中譯〕「他問他們說：『拿鶴的孫子拉班你們認識麼？』他們說：『我們認識。』」

﹝原文字義﹞「孫子」兒子(這字可用來指任何男性後裔)。

【創廿九6】「雅各說：『他平安嗎？』他們說：『平安。看哪，他女兒拉結領著羊來了。』」

〔呂振中譯〕「雅各說：『他平安麼？』他們說：『平安。你看，他女兒拉結正和群羊一同來呢。』」

﹝原文字義﹞「拉結」羊羔，母羊。

﹝文意註解﹞女子放羊在中東是很普遍且平常之事。

﹝話中之光﹞(一)信實的神按照祂所給雅各的應許，不但帶領雅各來到正確的地點，並且連時間也恰到好處，使他遇見拉結。

(二)我們所遇見的並非偶然；人的腳步和一切的遭遇，都是出於神的安排。

【創廿九7】「雅各說：『日頭還高，不是羊群聚集的時候，你們不如飲羊，再去放一放。』」

〔呂振中譯〕「雅各說：『你看，日頭還高，不是牲畜聚集的時候呀；給羊喝水，去放放吧。』」

﹝文意註解﹞雅各這番提議，是要牧人們破例提早輥開井口上的石頭，用意在支開牧人們，好與拉結單獨相認，以免難堪(參11節)。

【創廿九8】「他們說：『我們不能，必等羊群聚齊，人把石頭轉離井口才可飲羊。』」

〔呂振中譯〕「他們說：『我們不能；必須等到牧人（或譯：羊群）都聚齊了，人把石頭輥開井口，我們纔能給羊喝水。』」

﹝文意註解﹞「我們不能」：不是說他們幾個人的力量不夠把石頭轉離井口，而是說他們不能違反牧人間的協議(參2節註解)。

﹝話中之光﹞在教會中總要肢體彼此相顧(林前十二25)，但須注意不可墨守成規，以免耽誤了神應時的帶領。

【創廿九9】「雅各正和他們說話的時候，拉結領著她父親的羊來了，因為那些羊是她牧放的。」

〔呂振中譯〕「雅各還和他們說話的時候，拉結和群羊一同來了；那些羊是她父親的；是她在牧放的。」

﹝背景註解﹞在中東，男女一同分擔牧放綿羊和山羊的工作(參出二16)。

【創廿九10】「雅各看見母舅拉班的女兒拉結和母舅拉班的羊群，就上前把石頭轉離井口，飲他母舅拉班的羊群。」

〔呂振中譯〕「雅各看見他母舅拉班的女兒拉結，又看見他母舅拉班的羊，就走近前去，把石頭輥開井口，給他母舅拉班的羊喝水。」

﹝文意註解﹞「就上前把石頭轉離井口」：雅各不理會牧人的慣例(參8節)，獨自輥開大石頭，展現他超人的大力氣，為要博得拉結的青睞。

﹝話中之光﹞我們不一定有雅各那樣過人的力氣，但總得有像他那樣的衝勁和熱忱，樂於幫助有需要的人。

【創廿九11】「雅各與拉結親嘴，就放聲而哭。」

〔呂振中譯〕「雅各給拉結親咀，就放聲而哭。」

﹝背景註解﹞「雅各與拉結親嘴」見面時頰旁相碰，代表親嘴，這是中東人的風俗習慣。

﹝文意註解﹞「就放聲而哭」：拉結是他離家後所遇見的第一個親人；雅各的放聲而哭，道破了他一路上所受的煎熬，有苦無處宣泄，隱忍至今，終於無法再自禁了。

﹝話中之光﹞(一)許多人認為大男人不應流淚，錯以為『流淚是弱者的行為』；但是連我們的主耶穌也有流淚的時候(約十一35；來五7)。

(二)流淚不只是表示我們裏面的情感，並且還有放鬆壓抑、清洗心靈的作用。

【創廿九12】「雅各告訴拉結，自己是她父親的外甥，是利百加的兒子，拉結就跑去告訴她父親。」

〔呂振中譯〕「雅各告訴拉結說自己是她父親的外甥，是利百加的兒子；拉結就跑去告訴她父親。」

﹝原文字義﹞「外甥」兄弟(這字可泛指普通親屬)。

﹝文意註解﹞十至十二節告訴我們雅各的自我推介(presentation)手法：

1.展現過人的力氣(10節)。

2.獻上殷勤的服事(10節)。

3.情緒化地表明自己的身分(11~12節)。

【創廿九13】「拉班聽見外甥雅各的信息，就跑去迎接，抱著他，與他親嘴，領他到自己的家。雅各將一切的情由告訴拉班。」

〔呂振中譯〕「拉班一聽她妹妹的兒子雅各的消息，就跑去迎接他，抱著他，直和他親咀，便領他進自己家裡；雅各就將這一切事向拉班敘說。」

﹝背景註解﹞根據推算，雅各離家出走時已經七十七歲了(參廿七1﹝年歲推算﹞)，而雅各是利百加婚後二十年才出生的(參廿五20，26)，因此拉班和他妹妹利百加分離至今最少也有九十七年了。

﹝文意註解﹞「雅各將一切的情由告訴拉班」：『一切情由』包括自我介紹，證明自己是利百加的兒子，並且如何奉父母之命來此求親等。

【創廿九14】「拉班對他說：『你實在是我的骨肉。』雅各就和他同住了一個月。」

〔呂振中譯〕「拉班對雅各說：『你真是我的骨肉呀你！』雅各就同拉班住了一個月工夫。」

﹝原文直譯﹞「...你實在是我的骨和我的肉...」

﹝文意註解﹞「你實在是我的骨肉」：雅各的天性與拉班有諸多相同的地方，證明他這天性來自母系遺傳。神特意安排拉班作為雅各的對手，拉班真可謂是被神用來管教、訓練他的不二人選。

﹝話中之光﹞(一)神常使用我們身邊的骨肉之親，來管教我們。

(二)神常安排詭詐的人來對付人的詭詐，貪財的人來對付人的貪財，驕傲的人來對付人的驕傲。

(三)人若要認識神，就必須到『伯特利』去(參廿八章)；人若要認識自己的本性，就要到『哈蘭』去。

【創廿九15】「拉班對雅各說：『你雖是我的骨肉(原文是弟兄)，豈可白白地服事我？請告訴我，你要甚麼為工價？』」

〔呂振中譯〕「拉班對雅各說：『是不是因為你是我的外甥，你就得白白地服事我呢？請告訴我；你的工價怎麼樣？』」

﹝文意註解﹞「豈可白白地服事我」：這話有兩種解釋，一種是積極正面的，表明雅各在拉班家裏一個月並非游手好閒，一直在作工幫助拉班；另一種是消極反面的，可能拉班是在用迂迴暗示的話，表明雅各雖是親戚，但不應當白白吃飯，而應當為他作點事。

「你要甚麼工價」：拉班大概已經確認雅各是位好幫手，想要藉此提議來獲得一個廉價雇工。從這句話可見拉班的頭腦也是一個作買賣的頭腦；雅各為人如何，他所碰見的拉班竟也是一式一樣的人。

﹝話中之光﹞(一)凡為工價而服事的，乃是服事人，不是服事神。

(二)服事神勝於服事人，因為人所給的工價最終會變質(參25節)。

【創廿九16】「拉班有兩個女兒，大的名叫利亞，小的名叫拉結。」

〔呂振中譯〕「拉班有兩個女兒；大的名叫利亞，小的名叫拉結。」

﹝原文字義﹞「利亞」疲乏，沒有眼神，母牛；「拉結」母羊，羊羔。

【創廿九17】「利亞的眼睛沒有神氣，拉結卻生得美貌俊秀。」

〔呂振中譯〕「利亞的眼睛沒有神氣，拉結卻生得丰姿俊秀、容貌美麗。」

﹝背景註解﹞「利亞的眼睛沒有神氣」：當時的人憑女子眼睛的神采作為審美的標準，故最早發明的化粧品，就是用來修飾眼睛的。

﹝文意註解﹞「利亞的眼睛沒有神氣」：意即雙眼缺乏神采；年青女子最能吸引異性的地方，就是眼目流露靈秀之氣。

「拉結卻生得美貌俊秀」：『美貌』指容貌美麗；『俊秀』指體態動人。

【創廿九18】「雅各愛拉結，就說：『我願為你小女兒拉結服事你七年。』」

〔呂振中譯〕「雅各愛拉結，就說：『我願為你的小女兒拉結服事你七年。』」

﹝背景註解﹞根據中東的習俗，女兒是父親的『有體財產』，父親有權決定女兒的婚嫁對象，而聘金是父親正當的收入。

﹝文意註解﹞「雅各愛拉結」：在本章裏三次提到雅各愛拉結(參20，30節)。雅各提議以七年無償的勞動來作為娶拉結的聘禮，遠超常規。

﹝話中之光﹞(一)雅各為了能娶得所愛的拉結，不惜付出離譜的工價。愛情的力量真是偉大，能叫人忽視金錢的價值(歌八7)。

(二)雅各以外貌取人(參17節)，但神是看內心(撒上十六7)。

(三)雅各既然擁有神的同在和應許，就該讓神來替他處理妻子和工價的問題，而不該憑他自己的愛好和心意去解決，才不至於上了拉班的當。

【創廿九19】「拉班說：『我把她給你，勝似給別人，你與我同住吧！』」

〔呂振中譯〕「拉班說：『將她給你、比給別人好；你就和我同住吧。』」

﹝文意註解﹞舅甥兩人商妥嫁娶條件，以長期無償勞動代替聘禮，皆大歡喜。

【創廿九20】「雅各就為拉結服事了七年；他因為深愛拉結，就看這七年如同幾天。」

〔呂振中譯〕「雅各就為了拉結的緣故服事拉班七年；因為他愛拉結，這七年在他看、也就如同幾天。」

﹝文意註解﹞愛情的力量使人在勞苦中不覺其苦，在愉快的心情下光陰如飛逝去。

﹝話中之光﹞(一)愛是服事的最佳動機，出於愛心的工作，能使重擔變得輕省，就如父母因愛而服事他們的兒女，凡事都不覺其苦。

(二)我們在事奉中若覺得度日如年，這就表明我們愛主還不夠深。

【創廿九21】「雅各對拉班說：『日期已經滿了，求你把我的妻子給我，我好與她同房。』」

〔呂振中譯〕「雅各對拉班說：『日期滿了；給妻子呀！我好進去找她。」

﹝文意註解﹞「求你把我的妻子給我」：注意雅各沒有明說『拉結』，這使拉班有藉口將利亞給他(參23節)。

【創廿九22】「拉班就擺設筵席，請齊了那地方的眾人。」

〔呂振中譯〕「拉班就聚集那地方的眾人，擺設筵席。」

﹝文意註解﹞「擺設筵席」：通常婚筵會延續七日之久(參27~28；士十四12)。

【創廿九23】「到晚上，拉班將女兒利亞送來給雅各，雅各就與她同房。」

〔呂振中譯〕「到了晚上，拉班領了她的女兒利亞進去見雅各，雅各就進去找利亞。」

﹝文意註解﹞本來講好是與拉結成親(參18節)，現在送來的是利亞，這是拉班在欺騙雅各。雅各曾欺騙父親和哥哥，現在輪到他被親人欺騙，且手法與他所作的相類似：

1.以撒為雅各祝福時不知道他是雅各；雅各娶利亞為妻時也不知道她是利亞。

2.雅各聽了母親的話，欺哄了以撒；利亞聽了父親的話，欺哄了雅各。

3.以撒不知不覺地為神所揀選的雅各祝福；雅各不知不覺地娶了神所揀選的利亞為妻。

﹝話中之光﹞(一)欺人者，人恆欺之；雅各前些日子欺騙了別人，現在輪到他被別人欺騙了。

(二)雅各欺哄眼目昏花的老父，他想不到自己在黑暗中也有眼目昏花的時候。人種的是甚麼，收的也是甚麼(加六7)。

(三)神安排讓刁滑聰明的雅各碰見拉班，被他用極端不公義的方法欺騙，但這正是神管治的手，為要使他得益處。

【創廿九24】「拉班又將婢女悉帕給女兒利亞作使女。」

〔呂振中譯〕「拉班又將自己的婢女悉帕給他的女兒利亞做婢女。」

﹝原文字義﹞「悉帕」落下，滴下，點滴。

【創廿九25】「到了早晨，雅各一看是利亞，就對拉班說：『你向我做的是甚麼事呢？我服事你，不是為拉結嗎？你為甚麼欺哄我呢？』」

〔呂振中譯〕「到了早晨，一看，竟是利亞呀！雅各就對拉班說：『你這向我作的是什麼事阿？我跟你做長工、不是為了拉結的緣故麼？你為什麼哄騙我？」

﹝文意註解﹞雅各以紅豆湯換得長子的名分(參廿五29~34)，現在被人欺哄，再以七年的勞力(參27節)換得人家的長女為妻。

﹝話中之光﹞(一)人在黑暗中所作的事，在光明中要被顯明出來(弗五12~13)。

(二)雅各自己欺哄別人，卻不願意被別人欺哄；我們作事，應當為別人著想──若是別人也照樣作在我身上，我是否願意接受呢？

【創廿九26】「拉班說：『大女兒還沒有給人，先把小女兒給人，在我們這地方沒有這規矩。」

〔呂振中譯〕「拉班說：『把年幼的比年長的先嫁給人：我們這地方沒有這樣行的。」

﹝文意註解﹞拉班用當時的風俗作為託辭，他的理由雖正當，但沒有及早告訴雅各，拖到現在才講。

﹝話中之光﹞在『不對』的時間說『對』的話──該說的時候故意隱瞞不說，等到事情發生了才說，也是說謊的一種。

【創廿九27】「你為這個滿了七日，我就把那個也給你，你再為她服事我七年。』」

〔呂振中譯〕「你同這個滿了七天吧，那個也就給你，來報答你要跟我再作七年長工。」

﹝文意註解﹞「你為這個滿了七日」：乃指那連續七天的婚筵過後。

「我就把那個也給你」：拉班為兩個女兒只擺設了一次婚筵，這是他吝嗇的又一實例。

「你再為她服事我七年」：拉班的聰明在於知道雅各不會為利亞而服事他七年，所以藉這個手段再多利用他七年。

【創廿九28】「雅各就如此行。滿了利亞的七日，拉班便將女兒拉結給雅各為妻。」

〔呂振中譯〕「於是雅各這樣作：他同利亞滿了七天，拉班就將他的女兒拉結給雅各為妻。」

﹝文意註解﹞「拉班便將女兒拉結給雅各為妻」：這是在雅各為拉班工作第二個七年以前的事。

【創廿九29】「拉班又將婢女辟拉給女兒拉結作使女。」

〔呂振中譯〕「拉班又將自己的婢女辟拉給他的女兒拉結做婢女。」

﹝原文字義﹞「辟拉」膽怯，害羞，柔順。

【創廿九30】「雅各也與拉結同房，並且愛拉結勝似愛利亞，於是又服事了拉班七年。」

〔呂振中譯〕「雅各也進去找拉結；他並且愛拉結，過於愛利亞；於是他又跟拉班再作七年長工。」

﹝原文字義﹞「勝似」多過，超過。

【創廿九31】「耶和華見利亞失寵(原文是被恨；下同)，就使她生育，拉結卻不生育。」

〔呂振中譯〕「永恆主見利亞少得寵愛，就開她的子宮使她受孕；而拉結卻不能生育。」

﹝文意註解﹞「利亞失寵」：按原文是『被恨』，乃是希伯來文表達『對比』的說法，意思是說雅各愛利亞遠不如他愛拉結。後來摩西的律法規定，姐姐未死，不得娶其妹，以免姐妹二人作對(利十八18)。

﹝話中之光﹞(一)神喜歡恩待那些受歧視的、貧困的和可憐的人，把加倍的體面給那有缺欠的肢體(林前十二24)。

(二)生命來自神的賞賜。一個生命的誕生，除了需要夫妻二人的配合以外，最重要的乃是出自神的旨意。

【創廿九32】「利亞懷孕生子，就給他起名叫流便(就是有兒子的意思)，因而說：『耶和華看見我的苦情，如今我的丈夫必愛我。』」

〔呂振中譯〕「利亞懷孕生子，就給他起名叫流便，因為她說：『永恆主看見我的苦難；如今我丈夫必愛我了。』」

﹝原文字義﹞「流便」『看哪，一個兒子』，有了兒子啦。

﹝文意註解﹞本節表明當流便出生時，利亞正因失寵而陷在痛苦之中。

﹝話中之光﹞(一)偏愛是造成家人之間爭寵失和的主要因素。

(二)我們所遭遇的一切痛苦，神都看見了；祂知道我們的情況。

【創廿九33】「她又懷孕生子，就說：『耶和華因為聽見我失寵，所以又賜給我這個兒子。』於是給他起名叫西緬(就是聽見的意思)。」

〔呂振中譯〕「她又懷孕生子，就說：『永恆主聽見我少得寵愛，所以又給我這個兒子』，於是給孩子起名叫西緬。」

﹝原文字義﹞「西緬」聽者，聽從。

﹝文意註解﹞本節表明利亞覺得神已經聽到她受苦的聲音。

﹝話中之光﹞(一)信徒在神面前的一切嘆息，祂都聽見了。

(二)利亞取名時所強調的，不是她的苦情和失寵，乃是神的看見和聽見；她這種積極進取的態度，真值得吾人效法。

【創廿九34】「她又懷孕生子，起名叫利未(就是聯合的意思)，說：『我給丈夫生了三個兒子，他必與我聯合。』」

〔呂振中譯〕「她又懷孕生子，就說：『如今這次、我丈夫必同我聯合了，因為我給他生了三個兒子了』；因此她給孩子起名叫利未。」

﹝原文字義﹞「利未」聯合。

﹝文意註解﹞本節表明利亞渴望能解除與雅各間冷漠的關係。

﹝話中之光﹞(一)利亞並未因她所受的差別待遇而不愛丈夫，她那渴望改善夫妻關係的積極態度，實在是已婚基督徒姊妹們的好榜樣。

(二)「他必與我聯合」夫妻二人成為一體，象徵基督與教會的關係，這是極大的奧秘(弗五31~32)。已經結婚的聖徒們，應當從婚姻生活中體會基督如何愛教會，以及教會如何才能使基督滿足。

【創廿九35】「她又懷孕生子，說：『這回我要讚美耶和華。』因此給他起名叫猶大(就是讚美的意思)。這才停了生育。」

〔呂振中譯〕「她又懷孕生子，就說：『這一次我要稱謝永恆主了』；因此她給孩子起名叫猶大。此後就停了生育了。」

﹝原文字義﹞「猶大」讚美。

﹝文意註解﹞本節表明利亞對今後與雅各的關係抱持樂觀的態度。

﹝話中之光﹞基督是出於「猶大」的(參太一章基督的家譜)；我們只要能彰顯基督，無論在怎麼樣的環境中，都該歡欣著讚美神。

叁、靈訓要義

【主工人在教會中的服事】

一、有三群羊臥在井旁(2節)──教會中有主的羊需要餧養(參約廿一15~17)

二、井口上有大石頭蓋住(2節)──人的天然石心阻擋了屬靈糧食的供應

三、牧人們等待羊群聚齊才肯轉石飲羊(8節)──一般主的工人只肯定時供糧

四、雅各見有需要就去轉石(10節)──忠心的工人樂於隨時供應

五、雅各一人作幾個人的工作(10節)──有恩賜的工人一人可抵數人

六、為愛而非為工價服事人(15~20節)──有愛心的工人不是看在薪酬才服事

七、神特別恩待那被人所輕視的(31~35節)──有見識的工人才能照神的心意服事

八、生育兒子(31~35節)──服事的結局是生養福音的兒子，並使生命長大

【利亞頭四個兒子的名字】

一、流便(32節)──神『看到』我的苦情

二、西緬(33節)──神『聽到』我不受寵愛

三、利未(34節)──我丈夫會愛我，與我『合成一體』

四、猶大(35節)──我要『讚美』神

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
