申命記第二十二章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(九)】

一、發現別人迷失或受傷的牲畜時的條例(1~4節)

二、不可穿戴異性服飾的條例(5節)

三、看見鳥窩不可連母帶雛取去(6~7節)

四、建造房屋要在房上四圍安置欄杆(8節)

五、不可混種、混耕、混織，外衣要做繸子(9~12節)

六、防止誣賴新娶妻子貞潔的條例(13~21節)

七、防止男女行淫的條例(22~30節)

貳、逐節詳解

【申二十二1】「“你若看見弟兄的牛或羊失迷了路，不可佯為不見，總要把牠牽回來交給你的弟兄。」

〔呂振中譯〕「『你看見族弟兄的牛、或羊走離了群，你不可掩面不顧，總要把牠牽回來給你的族弟兄。」

〔原文字義〕「失迷了路」離群，趕至一旁；「佯為不見」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「你若看見弟兄的牛或羊失迷了路，不可佯為不見，總要把牠牽回來交給你的弟兄」：『失迷了路』原文含有被趕走的意思，顯然不是單純走迷了路，而是被人偷盜牽走；『佯為不見』意指掩面不顧；『交給你的弟兄』本段經文的弟兄是指鄰舍，藉對其財物的關心，表達愛人如己之意。

〔話中之光〕(一)1-4節的原則是「愛人如己」(利十九18)。因為神「是有憐憫有恩典的神」(出三十四6)，所以神的百姓也不可「塞住憐恤的心」(約壹三17)，「人若知道行善，卻不去行，這就是他的罪了」(雅四17)。

(二)「弟兄」指以色列人，但神百姓憐恤的對象不但是弟兄，也包括仇敵(出二十三4-5；太五44)。只要是需要憐恤的人，無論是弟兄還是仇敵，都是我們的鄰舍(路十30-37)，正如神「叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人」(太五45)。

(三)「愛人如己」的律法很難倚靠表面的指標、別人的監督來強迫執行，因此，神並不是只看外面的行為，而是看人裡面敬畏神的心。當人認識到自己因著肉體的軟弱「有所不能行的」(羅八3)以後，神就宣告：「我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上」(耶三十一33)。

(四)「不可佯為不見，」教訓了不可毫無關心地坐視鄰人的困境或受害的情形，追根究底是指當積極地去關愛鄰人。雅各書的作者曾下定義「知道行善，卻不去行，這就是罪」(雅四17)。在出二十三4~5，摩西教導說當顧念仇敵或恨惡之人的難處。這一切話語最終都教訓了，當在生活中具體實踐與「愛鄰人」的精神。使徒約翰說「若說我愛神，卻恨他的弟兄，就是說謊話的」(約壹四20)。這句話一針見血地指出了愛神與愛鄰人之間的關係。

(五)日常的生活就是學習屬靈功課的學校，屬靈的光景和生活是分不開的，忽視了生活上的實際操練，屬靈的追求是沒有根據的。屬靈的事物不是以智識來表達的，有屬靈知識的人不一定就是屬靈的，知識本身並不能加增人屬靈的成份。屬靈的成長必須是要把知識轉化為實際的生活，實際的活在屬靈的認識中，屬靈的成分才會顯明出來。不然就是一個屬靈知識豐富，但卻是生命枯萎的人。

【申二十二2】「你弟兄若離你遠，或是你不認識他，就要牽到你家去，留在你那裡，等你弟兄來尋找就還給他。」

〔呂振中譯〕「你的族弟兄若離你不近，或是你不認識他，那麼你就要收到你家中，留在你那裏，等你的族弟兄追尋了，你就還給他。」

〔原文字義〕「尋找」尋找，調查。

〔文意註解〕「你弟兄若離你遠，或是你不認識他」：『不認識他』意指不知道牲畜誰屬。

「就要牽到你家去，留在你那裡，等你弟兄來尋找就還給他」：『牽到你家』一心助人，不避被人嫌疑，光明正大；『留在你那裡』包括提供照看、餵食等。

【申二十二3】「你的弟兄無論失落什麼，或是驢，或是衣服，你若遇見，都要這樣行，不可佯為不見。」

〔呂振中譯〕「對他的驢、你要這樣行，對他的衣裳、你也要這樣行，對你的族弟兄所丟失的任何遺失物你遇見的、都要這樣行；不可掩面不顧。」

〔原文字義〕「失落」消失，離開正道；「佯為不見」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「你的弟兄無論失落什麼，或是驢，或是衣服，你若遇見，都要這樣行，不可佯為不見」：愛鄰舍之心，應推廣到遺失之物，同樣關懷。

【申二十二4】「你若看見弟兄的牛或驢跌倒在路上，不可佯為不見，總要幫助他拉起來。」

〔呂振中譯〕「你看見族弟兄的驢、或牛跌倒在路上、不可掩面不顧，總要和主人一同幫牠起來。」

〔原文字義〕「跌倒」倒下，仆倒；「總要…拉起來(原文雙同字)」站起來；「幫助」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你若看見弟兄的牛或驢跌倒在路上，不可佯為不見，總要幫助他拉起來」：鄰舍的牲畜失足跌倒，應當助以一臂之力。

〔話中之光〕(一)拾到別人丟失的財物或牲畜要歸還原主，這跟世俗之人的「得者妥收藏，失者淚汪汪」恰成對比。我們不應該把失物據為己有，要完完整整地歸還原主，不要對別人的東西眼紅而生出貪婪之心。

【申二十二5】「“婦女不可穿戴男子所穿戴的，男子也不可穿婦女的衣服，因為這樣行都是耶和華你神所憎惡的。」

〔呂振中譯〕「『婦女不可服用男子的衣物在身上；男子也不可穿婦女的衣裳，因為凡這樣行的人都是永恆主你的神所厭惡的。」

〔原文字義〕「穿戴」物品，器皿。

〔文意註解〕「婦女不可穿戴男子所穿戴的，男子也不可穿婦女的衣服，因為這樣行都是耶和華你神所憎惡的」：意指女扮男裝或男扮女裝，男女莫辨，涉及淫猥；原屬異教拜神儀式，擴及日常生活，惹神憎惡。

〔話中之光〕(一)本節的原則是「分別」(利二十26)。神的百姓當存憐恤的心，但沒有「分別」的憐恤、包容罪惡的愛心，卻不是神的性情，而是人對肉體的縱容。所以神又強調「分別」，只要是故意混淆神所分別的，就是「神所憎惡的」。

(二)男人和女人的衣服在不同的時代有不同的樣式，但都應當有所分別。神「照著祂的形象造男造女」(創一27)，男女在神面前的地位是平等的，「在基督耶穌裡都成為一了」(加三28)。但「平等」、「合一」並不是「相同」，男人和女人在神的創造中各有不同的功用，所以必須有分別，一切混淆男女性別角色的行為，都是「神所憎惡的」。

(三)今天，世界的趨勢，是把男人的衣服和女人的衣服的區別取消。越過這一個區別越少。但是，神要神子民的衣服維持男女的區別，任何要混亂這一個衣服不同的地方，都是不榮耀神的。

(四)現代人或許會譏誚神這個定規為落伍，但是體會神心意的人都知道，神喜歡人堅守分別的原則，分別的原則一有迷糊的傾向，就會引進犯罪的事實。現代多少的犯罪與墮落，都是和輕視堅守分別的原則有直接的關係。不管人能列舉出多少的理由，不懂得分別，總是神所憎惡的。

【申二十二6】「“你若路上遇見鳥窩，或在樹上或在地上，裡頭有雛或有蛋，母鳥伏在雛上或在蛋上，你不可連母帶雛一併取去。」

〔呂振中譯〕「『你在路上若碰見鳥窩在你面前，或是在樹上，或是在地上，裏面有雛、或是有蛋，而母鳥伏在雛上、或是在蛋上，你不可連母帶子一併取去；」

〔原文字義〕「窩」巢；「雛」幼小的(鳥)；「伏在」伸展四肢。

〔文意註解〕「你若路上遇見鳥窩，或在樹上或在地上，裡頭有雛或有蛋，母鳥伏在雛上或在蛋上，你不可連母帶雛一併取去」：『不可連母帶雛一併取去』乃是顧全人道，愛護動物的表示。

〔話中之光〕(一)「不可連母帶雛一併取去」，正如「不涸澤而漁，不焚林而獵」(《淮南子·難一》)，可以維持生態系統的可持續發展，使百姓在神的恩典中「日子得以長久」(7節)。這些都很難靠人的監督來強迫執行，人裡面有了敬畏神的心，才能謹守遵行。

【申二十二7】「總要放母，只可取雛；這樣你就可以享福，日子得以長久。

〔呂振中譯〕「總要放母，只可取子；好使你平安順遂，延年益壽。」

〔原文字義〕「總要放(原文雙同字)」打發，送走；「享福」美好，令人滿意。

〔文意註解〕「總要放母，只可取雛；這樣你就可以享福，日子得以長久」：取雛不取母，使生命可以延續，乃是蒙神悅納的表現。

【申二十二8】「“你若建造房屋，要在房上的四圍安欄杆，免得有人從房上掉下來，流血的罪就歸於你家。」

〔呂振中譯〕「『你若建造新房屋，要給你的房頂作低牆；若有人從那裏掉下來，流血的罪就不歸到你的房屋上。」

〔原文字義〕「欄杆」擋牆；「掉下」落下，下沉。

〔文意註解〕「你若建造房屋，要在房上的四圍安欄杆，免得有人從房上掉下來，流血的罪就歸於你家」：『在房上的四圍安欄杆』古時以色列人的房頂是平的，屋外有梯階可上房頂，供人休憩(參書二6)，或做其他用途，故在房頂四圍安上欄杆，以防止從房頂跌落。

〔話中之光〕(一)古代以色列人的屋頂是平的，在溫暖的天氣可以用作額外的吃飯、工作、睡覺的場所(撒下十一2；王下四10)，所以應當「在房上的四圍安欄杆」(8節)，免得客人掉下來。本節的原則是「各人不要單顧自己的事，也要顧別人的事」(腓二24)。人的裡面若有神的憐恤，就一定會在生活裡大大小小的事上為別人著想，而不是只想到自己。

【申二十二9】「“不可把兩樣種子種在你的葡萄園裡，免得你撒種所結的和葡萄園的果子都要充公。」

〔呂振中譯〕「『不可把兩樣種子種在你的葡萄園裏，免得那全部收成的、你撒種結的籽粒和葡萄園的出產都成聖別而充公。」

〔原文字義〕「兩樣」混雜；「充公」分別，使成聖。

〔文意註解〕「不可把兩樣種子種在你的葡萄園裡，免得你撒種所結的和葡萄園的果子都要充公」：『兩樣種子』指不同種類的種子；『充公』指分別為聖歸給聖所。本段(9~11節)經文的用意，乃在維持信仰的純潔，不可兼容併蓄(參利十九19註解)。

〔話中之光〕(一)「不可把兩樣種子種在你的葡萄園裡」，並不是禁止混合兩種作物，而是指將兩樣完全不同的「異類」(利十九19)強行雜交，實質是認為神的創造不夠完美，所以需要人來幫忙創造新的「類」，破壞神創造時所定下的「各從其類」(創一11)。主耶穌在比喻裡說：「一個人有一棵無花果樹栽在葡萄園裡」(路十三6)，這並不算把「兩樣種子種在你的葡萄園裡」，因為並不會雜交出新的「類」。

(二)聖經說：「萬軍之耶和華的葡萄園，就是以色列家」(賽五7)，也就是今天的教會。這表示神要祂的子民，持守信仰的純正，不可混合。今天的趨向，是把不同的信仰混在一起，在神的啟示與人的智慧之間，尋求妥協，這是神所不喜悅的。

【申二十二10】「不可並用牛、驢耕地。」

〔呂振中譯〕「你不可用牛和驢合起來犁田。」

〔原文字義〕「耕地」雕刻，犁田。

〔文意註解〕「不可並用牛、驢耕地」：兩種牲畜一強一弱，力氣步伐不同，不能同負一軛，同時也防止異種交配，破壞神所定『各從其類』(參創一25)的原則。

〔話中之光〕(一)「不可並用牛、驢耕地」，並非因為效果不好，而是要顯明神「分別」的心意：「你們和不信的原不相配，不要同負一軛」(林後六14)。今天世人傾向於把不同的信仰混在一起，互相「包容、諒解」，搞「萬教歸一」。但真理與謬誤之間若失去了「分別」，結果不是彼此共存，而是真理被謬誤所吞滅。

(二)牛是潔淨的牲畜，驢是不潔淨的牲畜(參申十四4~8)，不可同負一軛(參林後六14)。因為牛和驢體型不同，功用性向不同，強放在一起工作，必然沒有好的效果。教會在工作上，須要分別為聖，因為教會是「神所耕種的田地」(林前三9)，不容有不同一的生命，不和協的工作。

【申二十二11】「不可穿羊毛、細麻兩樣攙雜料做的衣服。」

〔呂振中譯〕「不可穿兩樣攙雜的料子、羊毛細麻合製的衣服。」

〔原文字義〕「兩樣攙雜」一起地，共同地。

〔文意註解〕「不可穿羊毛、細麻兩樣攙雜料做的衣服」：混紡(如棉纖合織)在現代科技行之多年，用以改善品種和品質，但在舊約時代，其屬靈的意義重於生活實用，目的是為防止以色列人與外族同化，效法外族人的宗教和生活習俗。

〔話中之光〕(一)麻是直的，毛是彎曲的，而且品質不同；混織在一起，經水的脹縮也不同，必沒有好的結果。神要祂的兒女作純潔的人(參申七6)，生活行為正直清潔。在外衣四圍作繸子，以神的話保守我們，提醒我們，有分別為聖的生活(參申二十二12；民十五38~40）。

(二)神在宇宙中所作的恢復工作，都是依循分別的原則來達成的，創造是如此，救贖也是如此。我們已經給神分別出來的人，若不守住分別的界線，又再與罪有聯合，又再混和在世界的生活中，那只有給自己招來虧損，也給神在人中間所作的恢復增加阻力。

【申二十二12】「“你要在所披的外衣上四圍做繸子。”」

〔呂振中譯〕「『在你的遮身物、你用來遮蓋身體之物的四角上、你要作纓絡繸子。」

〔原文字義〕「外衣」遮蔽物；「繸子」搓捻的繩索，(衣服邊的)流蘇。

〔文意註解〕「你要在所披的外衣上四圍做繸子」：『繸子』是以色列民族服裝的特色，含有提醒穿的人遵行律法的意思(參民十五37~41)。

〔話中之光〕(一)本節的原則也是「分別」(利二十26)。神的百姓要在衣著上與外邦人分別出來，讓人看到「這是獨居的民，不列在萬民中」(民二十三9)。「繸子」的目的，是叫百姓「看見就紀念遵行耶和華一切的命令，不隨從自己的心意、眼目行邪淫」(民十五19)。

(二)學習體恤人，存著憐憫的心生活也好，學習堅守分別的原則也好，都不能憑著人的主張來進行，人的主張只有打岔神的工作。要在屬靈的學習上不走差，只有一條路可以走，就是時刻生活在神的心意中，以神的話為根據，不使自己越過神的心意。「你要在所披的外衣上四圍作穗子」就是神給人在屬靈的追求上的清楚提示。

【申二十二13】「“人若娶妻，與她同房之後恨惡她，」

〔呂振中譯〕「『人若娶妻，進去找她之後、就不愛她，」

〔原文字義〕「同房」進入特殊的關係；「恨惡」懷恨。

〔文意註解〕「人若娶妻，與她同房之後恨惡她」：指婚後變心。

〔話中之光〕(一) 13-30節的原則，都是維持婚姻的準確見證。婚姻就是「二人成為一體」(創二24)，被神用來表明神與以色列民的關係(何二29；耶三十一32；結十六8)，也用來表明基督與教會的聯合(弗五32)，不貞潔就破壞了聯合的見證。無論是不貞潔、還是誣陷別人不貞潔，凡是損害婚姻關係的，都是神所恨惡的。

(二)任何「一夫一妻、一男一女、一生一世」之外的婚姻關係，都會破壞神借著婚姻所要表明的「極大的奧秘」(弗五32)。因此，信徒的婚姻關係應當在世人面前成為見證，讓自己的婚姻能實際地顯明「基督和教會」(弗五32)的關係。

【申二十二14】「信口說她，將醜名加在她身上，說：‘我娶了這女子，與她同房，見她沒有貞潔的憑據’；」

〔呂振中譯〕「胡亂加以罪狀，發表壞名聲的事毀謗她，說：“我娶了這女子，親近了她，就發現她沒有童貞的憑據”；」

〔原文字義〕「信口(原文雙字)」前往，出來(首字)；恣意，行為(次字)；「醜」壞的，惡的；「貞潔」童貞，處女；「憑據」(原文無此字)。

〔文意註解〕「信口說她，將醜名加在她身上，說」：『信口』指隨便找個不正當的理由；『醜名』指誣陷妻子婚前不貞。

「我娶了這女子，與她同房，見她沒有貞潔的憑據」：『貞潔的憑據』指洞房之夜落紅的證據。

〔話中之光〕(一)神的百姓不但要重視身體的貞潔，更要保守屬靈的貞潔，在神的眼中，屬靈的淫亂和肉身的淫亂一樣可憎。神的百姓若轉向世界、貪愛世界，與世界聯合、用神以外的事物來代替神的地位，就是屬靈的淫亂(結二十三1~49)。

【申二十二15】「女子的父母就要把女子貞潔的憑據拿出來，帶到本城門長老那裡。」

〔呂振中譯〕「那麼那少女的父親和母親就要把那少女的童貞憑據拿出來、到城門處那城的長老那裏；」

〔原文字義〕「貞潔」童貞，處女；「憑據」(原文無此字)；「拿」取，拿來；「出來」出來，前往。

〔文意註解〕「女子的父母就要把女子貞潔的憑據拿出來，帶到本城門長老那裡」：『憑據拿出來』可能古時女子出嫁前，父母會叮囑女兒要把初夜染有血跡的布收藏起來，以備日後作自衛之用。

【申二十二16】「女子的父親要對長老說：‘我將我的女兒給這人為妻，他恨惡她，」

〔呂振中譯〕「那少女的父親要對長老們說：“我將我的女兒給這人為妻，他竟不愛她；」

〔文意註解〕「女子的父親要對長老說：我將我的女兒給這人為妻，他恨惡她」：意指父親當為她女兒出面據理力爭，求得清白。

【申二十二17】「信口說她，說：我見你的女兒沒有貞潔的憑據；其實這就是我女兒貞潔的憑據。’父母就把那布鋪在本城的長老面前。」

〔呂振中譯〕「胡亂加以罪狀說：『我發現你的女兒沒有童貞的憑據。』其實這就是我女兒的童貞憑據呢。”隨即把那塊衣裳鋪在那城的長老面前。」

〔原文字義〕「信口(原文雙字)」放置，設定(首字)；恣意，行為(次字)；「貞潔」童貞，處女；「憑據」(原文無此字)；「鋪在」攤開。

〔文意註解〕「信口說她，說：我見你的女兒沒有貞潔的憑據」：意指空口說白話，誣指對方不貞。

「其實這就是我女兒貞潔的憑據。父母就把那布鋪在本城的長老面前」：意指把證據展現在長老面前。

【申二十二18】「本城的長老要拿住那人，懲治他，」

〔呂振中譯〕「那城的長老要把那人拿住，鞭打懲罰他；」

〔原文字義〕「拿住」捉拿；「懲治」懲罰。

〔文意註解〕「本城的長老要拿住那人，懲治他」：『懲治他』誣告妻子不貞的人，須受到三種懲罰：(1)公開杖刑，但不可超過四十下(參申二十五3)；(2)罰款一百舍客勒銀子(參19節)，約折合1150公克重，是女子聘禮身價的兩倍(參29節)；(3)終身不得離棄。

【申二十二19】「並要罰他一百舍客勒銀子，給女子的父親，因為他將醜名加在以色列的一個處女身上。女子仍作他的妻，終身不可休她。」

〔呂振中譯〕「並罰他一百錠銀子、交給那少女，因為他發表壞名聲的事毀謗以色列的一個處女；那女子仍要歸他為妻，儘他一生的日子、他都不能把她打發走。」

〔原文字義〕「休」打發，送走。

〔文意註解〕「並要罰他一百舍客勒銀子，給女子的父親，因為他將醜名加在以色列的一個處女身上」：『給女子的父親』用來賠償岳家的名譽損失。

「女子仍作他的妻，終身不可休她」：一則可能被休的婦女很難找到再婚的對象，再則是給那誣告的男人予以懲罰。

【申二十二20】「但這事若是真的，女子沒有貞潔的憑據，」

〔呂振中譯〕「但這事如果是真的：少女的童貞憑據並找不着，」

〔原文字義〕「真的」真實，可靠。

〔文意註解〕「但這事若是真的，女子沒有貞潔的憑據」：意指缺乏落紅的證據。

備註：根據現代科學知識，女子初夜並非百分之百會落紅，遇這種情況，女子只能含冤莫白。

【申二十二21】「就要將女子帶到她父家的門口，本城的人要用石頭將她打死；因為她在父家行了淫亂，在以色列中做了醜事。這樣，就把那惡從你們中間除掉。」

〔呂振中譯〕「那麼人就要把那少女拉出到他父家門口，她本城的人要拿石頭打她，打到她死去，因為她在以色列中作了醜事，在她父家行了淫亂；這樣，你就把那壞事從你中間肅清了。」

〔原文字義〕「淫亂」犯姦淫；「醜事」羞恥，不道德。

〔文意註解〕「就要將女子帶到她父家的門口，本城的人要用石頭將她打死」：對於婚前犯淫亂的女子，應處以死刑；『父家的門口』表示父母管教不嚴，才會導致有辱門風的事。

「因為她在父家行了淫亂，在以色列中做了醜事。這樣，就把那惡從你們中間除掉」：『在父家行了』就是『在以色列中做了』；『淫亂…醜事…那惡』三個均為同義詞；『除掉』暗示若不嚴加對付，就恐怕會被神問罪。

【申二十二22】「“若遇見人與有丈夫的婦人行淫，就要將姦夫淫婦一併治死。這樣，就把那惡從以色列中除掉。」

〔呂振中譯〕「『人若被發和一個有了丈夫的婦人同寢，和那婦人同寢的那人、以及那婦人、他們二人都必須死；這樣，你就把那壞事從以色列中肅清了。」

〔原文字義〕「行淫」同寢，躺臥。

〔文意註解〕「若遇見人與有丈夫的婦人行淫，就要將姦夫淫婦一併治死。這樣，就把那惡從以色列中除掉」：已婚婦人若發生婚外情，男女雙方須被處死。

〔話中之光〕(一)

【申二十二23】「“若有處女已經許配丈夫，有人在城裡遇見她，與她行淫，」

〔呂振中譯〕「『若有年少處女已經聘定給人，有人在城裏遇見了她，和她同寢，」

〔原文字義〕「許配」訂婚。

〔文意註解〕「若有處女已經許配丈夫，有人在城裡遇見她，與她行淫」：指已經訂婚而尚未完婚的女子，若與別的男人發生姦情。

〔話中之光〕(一)

【申二十二24】「你們就要把這二人帶到本城門，用石頭打死女子，是因為雖在城裡卻沒有喊叫；男子是因為玷污別人的妻。這樣，就把那惡從你們中間除掉。」

〔呂振中譯〕「你們就要把他們二人拉出到城門口，拿石頭打，打到他們死去。打那少女呢、是因為她雖在城裏也不喊叫；打那男人呢、是因為他玷辱了他鄰舍的妻子；這樣，你就把那壞事從你中間肅清了。」

〔原文字義〕「玷污」玷污(婦女)，佔有。

〔文意註解〕「你們就要把這二人帶到本城門，用石頭打死女子，是因為雖在城裡卻沒有喊叫」：『在城裡』指人煙眾多的場所；『沒有喊叫』指默許事情發生，通常室外有人時，女子若不是心甘情願，必會掙扎喊叫，引起人們注意。

「男子是因為玷污別人的妻。這樣，就把那惡從你們中間除掉」：在城內男女相姦，未聞呼救聲，必是情同意合，故男女雙方須被處死。

【申二十二25】「“若有男子在田野遇見已經許配人的女子，強與她行淫，只要將那男子治死。」

〔呂振中譯〕「『但是那人若在野外遇見了那已聘定給人的少女，就拉住她，和她同寢，那就只有和她同寢的那人須要死。」

〔原文字義〕「強與」力量勝過。

〔文意註解〕「若有男子在田野遇見已經許配人的女子，強與她行淫，只要將那男子治死」：『在田野』指人跡稀少的野外；『只要將那男子治死』因為女子有可能被強迫，無力抗拒。

【申二十二26】「但不可辦女子；她本沒有該死的罪，這事就類乎人起來攻擊鄰舍，將他殺了一樣。」

〔呂振中譯〕「對那少女呢、你卻不必拿甚麼案辦她；那少女沒有該死的罪；（這案就像一個人起來打鄰舍，殺死了他、以致斃命一樣；）」

〔原文字義〕「辦」指控，處置；「類乎」(原文無此字)。

〔文意註解〕「但不可辦女子；她本沒有該死的罪，這事就類乎人起來攻擊鄰舍，將他殺了一樣」：意指不能向受害者問罪。

【申二十二27】「因為男子是在田野遇見那已經許配人的女子，女子喊叫，並無人救她。」

〔呂振中譯〕「因為那人在野外遇見了那已聘定給人的少女，那少女喊叫了，卻沒有人救她。」

〔原文字義〕「喊叫」呼喊；「救」拯救，解救。

〔文意註解〕「因為男子是在田野遇見那已經許配人的女子，女子喊叫，並無人救她」：意指在野外地方，女子雖然反抗，也無法避免。

【申二十二28】「“若有男子遇見沒有許配人的處女，抓住她，與她行淫，被人看見，」

〔呂振中譯〕「『若有人遇見了一個年少處女、是還沒聘定給人的，就抓住她，和她同寢，又被人遇見，」

〔原文字義〕「抓住」控制，操縱。

〔文意註解〕「若有男子遇見沒有許配人的處女，抓住她，與她行淫，被人看見」：若男人強迫單身女子，被經過的人碰見。

【申二十二29】「這男子就要拿五十舍客勒銀子給女子的父親；因他玷污了這女子，就要娶她為妻，終身不可休她。」

〔呂振中譯〕「那麼、和她同寢的那人就要把五十錠銀子給那少女的父親；那少女便要歸那人為妻，因為他已經玷辱了她；儘他一生的日子、他都不能把她打發走。」

〔原文字義〕「玷污」玷污(婦女)，佔有；「終身」一生。

〔文意註解〕「這男子就要拿五十舍客勒銀子給女子的父親」：『五十舍客勒』約折合575公克。

「因他玷污了這女子，就要娶她為妻，終身不可休她」：『玷污』指破壞女子的貞操。

〔話中之光〕(一) 28-29節並不是認可婚前性關係，而是要求男子不可逃避責任，必須「娶她為妻，終身不可休她」。男子沒有不娶的權力，但女子卻有拒絕的權力(出二十二16-17)。

【申二十二30】「“人不可娶繼母為妻；不可掀開他父親的衣襟。”」

〔呂振中譯〕「『人不可娶他父親續娶的妻子，不可露現他父親的衣邊，而和父親的妻子私通。」

〔原文字義〕「繼母(原文雙字)」父親(首字)；妻子(次字)；「掀開」揭開，顯露。

〔文意註解〕「人不可娶繼母為妻；不可掀開他父親的衣襟」：『掀開他父親的衣襟』指侵犯父親的婚姻關係(參得三9)。

〔話中之光〕(一)「用衣襟遮蓋」(得三9；結十六8)代表結婚，「掀開他父親的衣襟」代表侵害父親的婚姻。神不允許人「娶繼母為妻」，也不允許任何亂倫的婚姻關係(利十八6-18)。

叁、靈訓要義

【端正世風】

一、憐憫為懷(1~4，6~8節)：

1.「你若看見弟兄的牛或羊失迷了路，不可佯為不見，總要把牠牽回來交給你的弟兄。…你的弟兄無論失落什麼，或是驢，或是衣服，你若遇見，都要這樣行」(1，3節)：愛屋及烏，尋回失物。

2.「你若看見弟兄的牛或驢跌倒在路上，不可佯為不見，總要幫助他拉起來」(4節)：舉手之勞，總要幫助。

3.「你若路上遇見鳥窩，或在樹上或在地上，裡頭有雛或有蛋，母鳥伏在雛上或在蛋上，你不可連母帶雛一併取去。總要放母，只可取雛」(6~7節)：取雛放母，維持生機。

4.「你若建造房屋，要在房上的四圍安欄杆，免得有人從房上掉下來」(8節)：為人著想，預謀安全。

二、禁止混淆(5，9~12節)：

1.「婦女不可穿戴男子所穿戴的，男子也不可穿婦女的衣服，因為這樣行都是耶和華你神所憎惡的」(5節)：男女有別，不可易服。

2.「不可把兩樣種子種在你的葡萄園裡，免得你撒種所結的和葡萄園的果子都要充公」(9節)：不同生命，不宜同長。

3.「不可並用牛、驢耕地」(10節)：生性不同，不宜同勞。

4.「不可穿羊毛、細麻兩樣攙雜料做的衣服」(11節)：潔與不潔，不可同現。

5.「你要在所披的外衣上四圍做繸子」(12節)：舉止行為，受天管制。

三、維護倫常(13~30節)：

1.「人若娶妻，與她同房之後恨惡她，信口說她，將醜名加在她身上」(13~14節)：夫妻一體，不可羞辱。

2.「女子的父母就要把女子貞潔的憑據拿出來，帶到本城門長老那裡，…本城的長老要拿住那人，懲治他。…女子仍作他的妻，終身不可休她」(15~19節)：證據確鑿，不容汙衊。

3.「但這事若是真的，女子沒有貞潔的憑據，就要將女子帶到她父家的門口，本城的人要用石頭將她打死」(20~21節)：婚前不貞，貽禍一生。

4.「若遇見人與有丈夫的婦人行淫，就要將姦夫淫婦一併治死」(22節)：姦夫淫婦，嚴刑除亂。

5.「若有處女已經許配丈夫，有人在城裡遇見她，與她行淫，你們就要把這二人帶到本城門，用石頭打死」(23~24節)：婚姻神配，人人敬重。

6.「若有男子在田野遇見已經許配人的女子，強與她行淫，只要將那男子治死。但不可辦女子」(25~27節)：呼救無門，情有可宥。

7.「若有男子遇見沒有許配人的處女，抓住她，與她行淫，被人看見，這男子就要拿五十舍客勒銀子給女子的父親；因他玷污了這女子，就要娶她為妻，終身不可休她」(28~29節)：始亂弱者，嚴禁終棄。

8.「人不可娶繼母為妻；不可掀開他父親的衣襟」(30節)：尊重倫常，不可違逆。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
