創世記第八章拾穗

【創八1】「神紀念挪亞和挪亞方舟裡的一切走獸牲畜。神叫風吹地，水勢漸落。」

「神紀念挪亞」——這是借用的話（參十一5注），表明神的信實，並沒有忘記挪亞（賽四十九15；路十二6～7）。【比方】但以理在獅子洞（但六章）；彼得在監牢（徒十二章）；保羅和西拉在監牢（徒十六章）。「一切走獸牲畜」——（路十二6）。「神叫風吹地」——（參詩一百零四4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“風”在希伯來文與“靈”為同一字，從此處開始，本書一章與8、9兩章甚多可對照之處：一2的“靈”與本節的“風”；一7與八2；一9與八5；一20與八7；一25與八17；一28上節與九1；一28下節與九2；一30與九3。1章為天地創造的次序，8,9章為洪水後人類新生活開始的次序。――《啟導本聖經創世記註釋》

「紀念」：包含著「關注」、「顧念」的意思，而且常和「施恩」連在一起。

洪水在挪亞六百歲那年的二月十七日來臨，而方舟則於七月十七日停在阿拉臘山上（4）。該山位於土耳其東部。同日洪水開始消退，過了七十三天，就是十月一日，山頂開始出現。過了四十天，挪亞放出一隻烏鴉，它卻飛來飛去，沒有回來。七天以後，他放出一隻鴿子，它找不到乾地停腳，便飛回來。挪亞等了七天，再次放鴿子出去，它叨著橄欖葉回來；表示有乾的陸地，樹也開始長出葉子了。――《串珠聖經註釋》

“記念”。不但是記起，而且想到要給予愛心的關懷。“漸落”等同平息。──《創世記雷氏研讀本》

【創八1「神紀念挪亞，和挪亞方舟裡的一切走獸牲畜。」】

｛命題24｝神是否暫時忘記了挪亞？

〔難題〕聖經說：「神紀念挪亞」，似乎意味著神曾暫時忘記了挪亞。然而聖經宣稱：「神無所不知」（詩一卅九2-4；耶十七10；來四13），並且祂從不忘記祂的聖徒（賽四九15）。祂怎麼能暫時忘掉挪亞呢？

【解答】

神「祂無所不知」(omniscience)，神永遠知道挪亞在方舟裡。然而挪亞在方舟內一年多，好像他被忘掉了似的。神表示祂仍然記得他，並將挪亞和他的家人帶了出來。神從來就不曾忘掉挪亞，因為神在一開始就警告挪亞，並且要拯救他和他的家人。當我們想起某一個人的生日時，我們常常以同樣的方式來表達，就好像我們從未忘掉那個人的存在。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創八1~5】整個地球被審判之水滅絕之際,神終極的關心常在挪亞的方舟裡。“紀念”,這個詞不是指忘記了一段時間,突然又想起來,而是指時常掛在內心深處的狀態(尼5:19;詩25:7)。信徒們一定要銘記,神在如火般的震怒中,也燃燒著對人類的極大憐憫之情(申15:15)。本文描寫了水開始逐漸消退的場面,為的是給挪亞和他的家人,還有方舟裡的所有動物呈現出新生活的搖籃——洪水洗禮後的潔淨之地。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創八1~14】洪水消退：神紀念挪亞和方舟內的一切動物，便叫風吹大地，洪水因此逐漸消退。――《串珠聖經註釋》

【創八2】「淵源和天上的窗戶都閉塞了，天上的大雨也止住了。」

淵源和天上的窗戶: <7:11>。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創八3】「水從地上漸退。過了一百五十天，水就漸消。」

“一百五十天”。跟第七章24節所提到的時期相同。──《創世記雷氏研讀本》

【創八4】「七月十七日，方舟停在阿拉臘山上。」

「阿拉臘」——（王下十九37，賽三十七38）。這座山大概在亞米尼亞地。―― 丁良才《創世紀註釋》

阿拉臘山位於今天的土耳其國境東部，是一連串山脈，高峰達5200公尺。聖經沒有準確記明方舟停泊的位置，只說在阿拉臘山上。――《啟導本聖經創世記註釋》

阿拉臘山: 位於幼發拉底和底格裡斯山谷上端的亞美尼亞(Armenia)舊址(王下19:37;賽37:38;耶51:27)。這裡是古大陸的中心地帶,洪水之後挪亞的子孫們擴展到世界各地時,沒有地方比這裡更適合他們生存。
――《聖經精讀本──創世記註解》

亞拉臘山本身有一萬七千英尺高；但這記錄只說停在亞拉臘山（或山丘）上，即，在以這名字稱呼之地的某個地方。有人認為該地為烏拉圖（Urartu），米所波大米北邊的一片山地，靠近番湖（Lake Van）。──《丁道爾聖經註釋》

今天亞拉臘山高踞於海拔一萬七千英尺之上，但這裏可能指“亞拉臘山”，即連綿的山脈，而不是特指某個山峰。方舟在一百五十天結束後的第七十四天陸了（比較七11
）。──《創世記雷氏研讀本》

【創八 4阿拉臘山在何處有方舟遺跡麼？】

答：1 阿拉臘山Ararat─—意聖地，此山位於敘利亞以北，屬土耳其之境內，離耶路撒冷不過四百里。其中有兩座突起的高峰，為亞美利亞Armenia高原的累積點，海拔17000尺。在山峰的腳下有一座城，名拿克蘇安那Noxuana,意思是挪亞定居於此，有人認為他的墳墓就在那裡。

2 方舟遺跡 Fraces of an ark─—據說在第一次歐洲大戰時期，俄國探險隊發現一大廢船，停在阿拉臘山終年積雪之山頂湖上。那是人所不能到的一個冰河要塞。方舟尾部露出於冰雪之外。當時歸報沙皇，惜因皇帝未及探險考查，即為1917年十月共黨革命所刺殺，政府被推翻。及至二次世界大戰之前，有佛教高僧數人，因許願修行而登山，亦會見此龐然古船之尾。後來下山住于一傳教士家中，為言此一奇跡之發現。當時教士即以創世記六至八章所記之方舟停在山上事蹟示之，彼等閱後，深信此一古船乃方舟之遺跡無疑，此後大戰暴發，迄無探險之舉矣。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【創八4 亞拉臘】 亞拉臘山脈位於土耳其東部的凡湖地區，亞美尼亞一帶（* 亞述碑文稱之為烏拉爾圖〔Urartu〕）。列王紀下十九37，以賽亞書三十七38，耶利米書五十一27都提到過這個山脈（最高峰高達17,000呎）。然而《* 吉加墨斯史詩》，則清楚指明洪水事件主角的方舟擱淺在哪個山頭上：庫德斯坦南部的尼西爾山。──《舊約背景註釋》

【創八5】「水又漸消，到十月初一日，山頂都現出來了。」

【創八6】「過了四十天，挪亞開了方舟的窗戶，」

【創八6~12】挪亞放出兩隻鳥,想探出水和地的情況。這種謹慎不是出於恐懼,而是因為他有責任保存各種動物。這使我們聯想到,摩西向未知的迦南地派出探子的行動(民13:17-20)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創八6～12 古代近東雀鳥的應用】 挪亞史事中一幅不朽的圖畫，是他放出雀鳥以求知悉舟外的情形。《* 吉加墨斯史詩》和《* 阿特拉哈西斯史詩》的洪水故事中，雀鳥也有同樣的用法。但放出的不是烏鴉一次，鴿子三次，而是鴿子、燕子、烏鴉。鴿子和燕子找不著陸地都回來了，烏鴉卻和八章7節的形容一樣，一面叫一面飛翔，但卻不再回來（《吉加墨斯史詩》11.146～54）。古代的領航員有用鳥來尋找陸地的習慣，但挪亞已經登陸，無需導航。他使用雀鳥不是要斷定方向。此外，雀鳥的飛行路線有時也作觀兆之用。但創世記和吉加墨斯都沒有觀察放出雀鳥的航線。──《舊約背景註釋》

【創八7】「放出一隻烏鴉去。那烏鴉飛來飛去，直到地上的水都乾了。」

「一隻烏鴉」——這烏鴉大概吃了水面上所漂流之屍首的肉，得以不死。―― 丁良才《創世紀註釋》

烏鴉（一種擇食腐肉的雀鳥）這時要找尋食物一定毫無困難，而牠棲息在泥濘的地面也毫無不安，所以顯然不會返回方舟了。──《創世記雷氏研讀本》

【創八7 烏鴉的習性】 與放出後會回巢的鴿子、斑鳩不同，烏鴉對航海者的功用是牠的航線。藉著觀察牠選擇的方向，海員就能斷定陸地之所在。明智的作法是先放烏鴉，然後利用別的雀鳥來斷定水深，以及可供登陸之處。食腐肉是烏鴉的習性，因此必然有足夠的食物。──《舊約背景註釋》

【創八7～12】烏鴉與鴿子幾乎要求我們視此為寓言；實際上，聖靈既曾取了鴿子的形狀，祂很可能是要人想起此次事件，其中鴿子所代表的是敏銳、分辨、新造世界的先驅（11節，新擰下來的橄欖葉子乃是新造的應許，而非和平的應許），及等候它之人的引導。相反的，以食腐肉為滿足的烏鴉，則不能成為任何事的先驅：牠沒有飛回來，未能帶來任何音訊，正如底馬（提後四10）不會回來報告社會的情形一般。──《丁道爾聖經註釋》

【創八8】「他又放出一隻鴿子去，要看看水從地上退了沒有。」

「他又放出一隻鴿子，要看看水從地上退了沒有」——鴿子的本性只好落在又乾燥又潔淨的地方，只吃糧食。為聖徒的切不要學烏鴉，以不潔之物充饑而知足，應該像鴿子等候新天新地。在這天地未曾顯現時決不要知足。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創八8~9】“鴿子”不會在不潔淨的地方陸，所以牠返回方舟去。──《創世記雷氏研讀本》

【創八8~12】鴿子經過3次很好地完成了自己的使命(9,11,12節)。通過這只鳥,挪亞瞭解到方舟外水的狀態及地的乾燥情況。溫柔脆弱的鴿子能夠做到強壯的烏鴉沒能完成的事情,象徵著神揀選那些軟弱之人傳播福音的事工(林前1:27-29)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創八9】「但遍地上都是水，鴿子找不著落腳之地，就回到方舟挪亞那裡，挪亞伸手把鴿子接進方舟來。」

【創八9 鴿子的習性】 斑鳩和鴿子的續航能力有限，領航員利用牠們來斷定登陸地點。牠們自行回來，就證明附近沒有可供著陸之處。鴿子居住的高度比較低，以植物為食。──《舊約背景註釋》

【創八10】「他又等了七天，再把鴿子從方舟放出去。」

【創八10，12】「七天」——（參七4、10，二十九27～28，五十10，出十二15，十三6～7）。可見古時候有七日來複的規矩（二3注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創八11】「到了晚上，鴿子回到他那裡，嘴裡叼著一個新擰下來的橄欖葉子，挪亞就知道地上的水退了。」

「橄欖葉子」——從此天下的人就以橄欖葉子為和好的標號。―― 丁良才《創世紀註釋》

橄欖樹不能在海拔高的地方生長。鴿子可銜橄欖葉回來，是水已退的證明。今天象徵和平、口銜橄欖葉的鴿子起源於此。――《啟導本聖經創世記註釋》

「新擰下來」：暗示這片葉子不是洪水以前已有的。

再等七天，挪亞第三次放出鴿子，它不再飛回來，可以正常地生活；故此，挪亞知道洪水確實消退了。但他仍然再等三十六天，直至他六百零一歲正月初一日那天，才開方舟窗戶，看見地面已乾了，（13）；再過五十七天，就是在二月二十七日，大地全部乾透。――《串珠聖經註釋》

橄欖葉子: 橄欖樹是四季長青、不怕水、生命力極強的植物。它同核桃樹、桑樹、杏樹一起生長在阿拉臘山的亞美尼亞(Armenia)低平地帶。“到了晚上”鴿子才返回,因為它一直飛到平地帶叼來了新擰下來的橄欖葉子。這表明在平地帶的橄欖樹終於浮出了水面。和平的象徵——鴿子嘴裡叼著的橄欖葉子是受洪水洗禮的新生命及新地復活的標誌,是神給人類的和平信息。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創八11 橄欖葉的意義】 鴿子叼回來的橄欖葉子，顯示出橄欖樹淹沒後長出新葉所需的時間，作為洪水深度的線索。同時亦作為洪水之後新生命和豐饒的象徵。橄欖樹的生命力極強，砍伐也不易死去。這個新擰下來的嫩枝，讓挪亞知道復原已經開始。──《舊約背景註釋》

【創八12】「他又等了七天，放出鴿子去，鴿子就不再回來了。」

【創八13】「到挪亞六百零一歲，正月初一日，地上的水都乾了。挪亞撤去方舟的蓋觀看,便見地面上乾了。」

「乾了」：和14「乾了」在原文是兩個不同的希伯來字；是指地面上沒有積水，14卻形容全地乾透。――《串珠聖經註釋》

【創八13~14】洪水從挪亞600歲的第二個月17日開始,到601歲的第二個月27日結束,歷時1年零10天。這是方舟停留在阿拉臘山后的220天。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創八14】「 到了二月二十七日，地就都乾了。」

「到了二月二十七日」——按陰曆挪亞在方舟內住了一年零十天（七11）。――
丁良才《創世紀註釋》

挪亞和家人逗留在方舟裏共三百七十七天（接近五十四個星期）。──《創世記雷氏研讀本》

【創八15】「神對挪亞說：」

【創八15~22】挪亞出方舟獻上燔祭：挪亞出舟後立刻築壇獻祭，以示感謝。――《串珠聖經註釋》

挪亞確認洪水結束以後,在方舟裡繼續住了57天,因為挪亞在等待神的指示。挪亞和他的家人雖然希望儘快結束這長達一年的不便的方舟生活,卻因著信仰克制、忍耐自己屬肉體的欲望,一直等到神的指示出現。終於,神說話了(15節),並指示挪亞開始了新的生活。挪亞做的第一件事是為神築壇,並且發誓要過全然奉獻的生活。這種信仰的態度,告訴人們在現今的生活中什麼才是我們首先要做的事情。神所悅納、珍惜的是最聖潔,最純潔的部分(4:4;出13:13;34:26;箴3:9)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創八16】「“你和你的妻子、兒子、兒婦都可以出方舟。」

【創八17】「在你那裡凡有血肉的活物，就是飛鳥、牲畜和一切爬在地上的昆蟲，都要帶出來，叫它在地上多多滋生，大大興旺。”」

滋生……興旺: 從中可看出神工作的雙重原理:他滅絕罪惡的蔓延,但祝福義人興旺。這是神在因洪水變得荒廢、遍地死屍的荒涼大地上,勉勵挪亞的安慰之言。同時也是啟示的話語,使挪亞確信,神在方舟保存後裔的目的。當被揀選的信徒處在暗淡光景時,神常用向聖徒啟示自己目的的方法來激勵他們(12:1-3;王上19:4-18;徒23:11)。――《聖經精讀本──創世記註解》

“（陸）地”，受到洪水徹底的破壞，使挪亞面對一個更嚴峻的環境。人的壽命縮減了，可居住的土地減少了，海洋變得更廣闊，地殼變得不穩定，隨時有地震，而且土地也變得貧瘠荒蕪。──《創世記雷氏研讀本》

【創八18】「於是挪亞和他的妻子、兒子、兒婦都出來了。」

【創八19】「一切走獸、昆蟲、飛鳥，和地上所有的動物，各從其類，也都出了方舟。」

【創八20】「挪亞為耶和華築了一座壇，拿各類潔淨的牲畜、飛鳥獻在壇上為燔祭。」

「潔淨的」——（七2注）。「獻在壇上為燔祭」——挪亞獻燔祭是表明感謝神恩的心。―― 丁良才《創世紀註釋》

從大洪水中出現的新一代的人離開方舟之後，築壇獻祭，開始歷史新頁。――《啟導本聖經創世記註釋》

「燔祭」：必須用火把祭物完全燒盡，不准吃用。――《串珠聖經註釋》

壇: 這詞派生於希伯來語“殺死牲畜”的詞,指“獻祭物的地方”。“壇”的英語單詞“alter”源於拉丁語“altus”(高的)。這是因為壇通常築立在山坡或岩石等高處(出20:24)。在這裡聖經第1次使用“壇”這個用語,或許是因為以往向神直接臨在的聖地(伊甸園)獻祭,所以不必特意設壇。燔祭: 和素祭、平安祭、贖罪祭、贖愆祭一樣是以色列人所獻的5種大祭之一。燔祭是將祭物放在壇上完全焚燒,使煙氣上騰(士20:40;耶48:15;摩4:10)。預表基督的贖罪之死。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創八20 挪亞獻祭的用意】 聖經沒有說明挪亞獻祭的用意。經文所稱的「燔祭」，在祭禮系統中有廣泛的應用。可能比較有用的作法，是看看經文不把這祭稱為什麼。它不是贖罪祭，也不以感謝祭為名。燔祭通常與向神代求和懇請有關。反之，《* 吉加墨斯史詩》和更早期的 * 蘇美洪水故事，洪水過後所獻的祭包括了澆奠、素祭，和祭肉，來大宴諸神。古代世界獻祭的宗旨，一般來說是以飲食為禮物，平息神明的怒氣。這可能就是美索不達米亞洪水事件主角的用意。──《舊約背景註釋》

【創八20～22 祭壇的使用】 古今很多宗教都普遍使用祭壇。聖經中的祭壇通常用（鑿過或未經加工的）石塊築成。但在某些情況下，一塊大石已足夠使用了（士十三19～20；撒上十四33～34）。很多學者相信祭壇被視為神明的飯桌，因為普遍的觀念以為祭物是其糧食。然而這個象喻在舊約卻得不到肯定。──《舊約背景註釋》

【創八21】「耶和華聞那馨香之氣，就心裡說：“我不再因人的緣故咒詛地（人從小時心裡懷著惡念），也不再按著我才行的，滅各種的活物了。」

「聞」——這是借用的話，顯明神喜悅挪亞有謝恩的心（十一5注）。「心裡說」——（賽五十四9）。「人從小時心裡懷著惡念」——六5節顯明神的義怒，本句顯明神的憐恤（賽五十七16，詩一百零三14）。從挪亞到耶穌，就是神寬容忍耐世人的時候（徒十七30；羅三25）。神無論用何法試驗人，人靠自己總是站立不住（參世人敗壞圖）。起初亞當在伊甸樂園犯了罪（三1～19），神就讓亞當的後裔憑著良心行事為人；他們卻越久越惡，而至神用洪水滅世（六1～8）。神又揀選了挪亞和他的後裔，使家長掌權。自從挪亞醉酒以後（九21），他的後裔也漸漸地遠離神，遠背祂的命（十一1～9），甚至神變亂他們的口音，使他們分散到各處。神就揀選亞伯蘭，叫他的後裔成國，頒律法給他們，使他們做神的子民，特為要藉著他們引導萬國的人歸從神（出十九5～6）；但以色列人不久也違背了神（出三十二章），後來他們又屢次偏向惡道，陷於罪中。所以主耶穌來做他們的救主，他們反倒把救主釘在十字架上（約十九14～15）；故此神如今暫且棄絕了他們（太二十三37～39）。當五旬節的時候神又設立教會（徒二章），降下聖靈住在信徒心中，幫助他們，又用恩典待人，但不久教會中也有假冒為善的種類，如同稗子生在麥中（徒五1～11），到了末日才能把麥子稗子十分分清（太十三章）。主耶穌二次降臨的時候，祂就要除去一切的惡人（太十三41～42），捆綁魔鬼（啟二十1～3），用嚴厲的律法親自做王，管理祂在世上所要立的國度（耶二十三6～8；賽二1～3；耶三17；彌四2；亞八20～22，十四16～19）。那時候雖然是行善容易作惡難，還有人存心作惡（賽六十五20）；甚至到千禧年完了，魔鬼暫被釋放；就有許多人隨從牠，受牠的迷惑，和牠一同滅亡（啟二十7～10，可參基督二次降臨與千禧年論第五章）。可見耶利米所說的話是不錯的，他說：「人心此萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢？」（耶十七9）。――
丁良才《創世紀註釋》

神聞那馨香之氣，悅納了挪亞的祭物。挪亞全家已獲拯救，但他們是亞當的後代，仍帶有罪的遺傳。神現在應許不再用水來滅人類，世界因此有了得救的新希望。神將藉著一個民族的歷史，讓我們看見祂救贖的新方法。這個故事將從亞伯蘭的呼召開始（十二1）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「耶和華聞那馨香之氣」：生動地描寫神悅納挪亞獻上的祭品；「馨香之氣」：指燒烤祭牲時產生的撲鼻香味。雖然人類從小就心思邪惡（21），傾向犯罪違背神，但神既悅納挪亞的獻祭，就定意不再用洪水毀滅地上的生物。――《串珠聖經註釋》

不再……咒詛: 神悅納挪亞的燔祭,向自己說的誓言。若與6:5聯繫起來考慮,這是神深入洞察人類的罪惡之後,要施憐憫而說的話。亞當墮落以後,人類成了對罪完全無能的存在。對於這樣的人類,若反復用洪水等方式咒詛的話,地和人片刻也承受不住。這不是說,不再審判罪,只是說除滅全人類的大洪水審判只局限在挪亞時代的洪水災難,而不再用洪水來審判。
――《聖經精讀本──創世記註解》

馨香之氣的說法十分大膽，因為巴比倫洪水故事中粗糙地記著，諸神停止洪水的原因，是缺少了人的貢物，他們餓壞了。但是舊約不怕給人如此的印象（參詩五十8～15），使用了這樣生動的話語，而新約也樂於採用（弗五2）。──《丁道爾聖經註釋》

“耶和華聞那馨香之氣”。直譯作“滿意的味道”。神喜悅挪亞的供獻。──《創世記雷氏研讀本》

【創八21 馨香之氣】 本節而至於整個五經，都形容獻祭能夠產生馨香之氣──這是古代視祭物為神明食物之觀念的後遺用語。這形容的生動性遠比《* 吉加墨斯史詩》為低，這史詩描述饑餓（整個洪水時期飲食都被剝奪了）的神明「像蒼蠅一樣」擁到祭物那裡，慶幸終於得到解救。──《舊約背景註釋》

【創八21「耶和華聞那馨香之氣，就心裡說，我不再因人的緣故咒詛地，(人從小時心裡懷著惡念)，也不再按著我才行的，滅各種的活物了。」】

｛命題25｝洪水之後，神是否改變祂的心意不再毀滅這個世界？

〔難題〕根據這節經文，洪水之後神答應：『不再按著我才行的，滅各種的活物了』。然而，彼得曾預言：『那日天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化，地和其上的物都要燒盡了』（彼後三10）。

【解答】

洪水之後，神只答允：「不再用我才行的，滅各種的活物」，是意味著不再用像這次的方法（the same way），既用「水」。神把虹放在雲中作為永遠的應許標記；第二次神要毀滅這世界必會藉助「火」，而非 「水」。「地和其上的物都要燒盡了」(彼後三10)。即使如此，神不會滅去各種活物。死人復活得以救贖的乃是那不朽壞的身體。（林前十五42）。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創八22】「地還存留的時候，稼穡、寒暑、冬夏、晝夜就永不停息了。”」

「地還存留的時候，稼穡，寒暑，冬夏，晝夜永不停息了」——從此以後，所有的水災饑荒只連累了一帶地方的人，並沒有害了全世界。神將來卻要用火焚燒全世（彼後三6～7）。神和挪亞所立的約是不能廢去的，因為神的話不能落空；這樣的約是一面無條件的約。此等無條件的約有五：（一）與亞當（論救主，三15）；（二）與挪亞（論世界，八21～22）；（三）與亞伯蘭（論迦南，十五12～21）；（四）與大衛（論王位，撒下七章）；（五）與以色列人（論新約，耶三十一31～34）。――
丁良才《創世紀註釋》

「稼穡」：指播種和收割；這節強調在「地還存留的時候」，就是最後的大審判和新天新地來臨以前，季節和日夜（宇宙間的秩序）不會停止，仍會有寒來暑往，春種秋收，因神暫時不會再次施行毀滅，像 在挪亞時用洪水消滅世界和世界的生物一樣。――《串珠聖經註釋》

這是神應許的話語,神將恢復因為洪水而破壞的生態環境,並將正常的創造秩序繼續應用在自然界中,直到基督再臨使有形質的都被烈火銷化為止(彼後3:10-13)。世上所有細小的自然規律,唯靠神大愛的應許,才能維持下去。――《聖經精讀本──創世記註解》

制定季節時令叫人可以預測大自然的變化。──《創世記雷氏研讀本》

【創八22「地還存留的時候，稼穡、寒暑、冬夏、晝夜、就永不停息了。」】

｛命題26｝ 如何稼穡收成永不止息，為何仍有饑荒？

〔難題〕神應許：「地還存留時，稼穡……永不停息」。然而在聖經時代仍有記載一些饑荒發生，沒有收成(創廿六1，四一 54)。

【解答】

「停息」（cease;Shabath）表示結束、完了、除去、完全停止。這節經文只應許季節(seasons)不停止而不是收成（crops）。它提到播種時期（seedtime；稼穡）和收成時期(harvestime)，並不必定表示實際的,和農作物的收成。而且自從神答允挪亞後，季節從不曾間斷過。而且這個應允並沒有保證將不會有暫時的中斷。它只是陳述一年的季節固定週期永久的迴圈不停直到末日。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【思想問題（第8, 9章）】

１ 8:21-22與9:10-11的應許至今仍有效嗎？

由此看來，造物主宰怎樣眷顧這個宇宙，以致我們仍可享受 的

恩典？另參西1:17下。

２ 按6:9挪亞是無可指責的，但9:21顯示他後來的生活出現什麽問題？

他的兒子含為何遭受父親的咒詛？

這整件事給我們什麽提醒？

３ 根據9:10-11，神與挪亞一家的立約附有任何條件嗎？參17:1-2。

――《串珠聖經註釋》
