出埃及記第十五章註解

壹、內容綱要

【從歌頌神到埋怨神】

一、唱歌跳舞讚美神的救恩(1~21節)

1.摩西和以色列人歌頌神的救恩(1~18節)

2.米利暗和眾婦女擊鼓跳舞應和(19~21節)

二、眾民為水埋怨(22~27節)

1.在書珥的曠野三天找不著水(22節)

2.在瑪拉苦水變甜(23~26節)

3.到以琳遇十二水泉(27節)

貳、逐節詳解

【出十五1】「那時，摩西和以色列人向耶和華唱歌說：我要向耶和華歌唱，因祂大大戰勝，將馬和騎馬的投在海中。」

〔呂振中譯〕「那時摩西和以色列人就唱以下這首歌頌贊永恆主說；『我要歌頌永恆主，因為他得勝昂首，將馬和騎兵投入海中。」

〔原文字義〕「那時」(原文無此字)；「唱」唱歌，歌唱；「歌」歌，詩歌；「歌唱」(原文與「唱」同字)；「大大戰勝(原文雙同字)」升起，被高舉；「投在」丟，用力投擲。

〔文意註解〕「那時，摩西和以色列人向耶和華唱歌說」『那時』指以色列人過紅海脫離險境之後；『唱歌』一般解經家相信此歌為摩西所作，故稱摩西之歌，而為以色列眾人所歌唱。注意，以色列人在埃及地時盡是嘆息哀哼(參二23~24)，如今卻開口歌唱。

「我要向耶和華歌唱」神是我們歌唱的對象，因為祂施展大能拯救我們。

「因祂大大戰勝，將馬和騎馬的投在海中」『大大戰勝』意指得勝有餘，大得榮耀，暗示此役使以色列人從此崛起，在中東一帶取得一席地位；『投在海中』意指敵軍精銳盡都覆滅。

〔話中之光〕(一)以色列人從埃及出來，從海中上來，得了釋放、得了救、得了勝以後，即站在海岸上讚美神。將來必看見許多從世俗中，從今世苦海中得了釋放、得了救、得了勝的信徒，站在玻璃海上“唱神僕人摩西的歌，和羔羊的歌”。

(二)以色列人並未在行經紅海的路上讚美歌頌神，而是到達紅海彼岸之後才發覺他們剛經歷了大神機，因此唱歌。我們信徒也常常等到回頭看所經歷過的事，才發覺自己身歷一個神蹟。由此可見，正常的神蹟是自然中顯出超自然，平凡中顯出不凡。

【出十五2】「耶和華是我的力量，我的詩歌，也成了我的拯救。這是我的神，我要讚美祂；是我父親的神，我要尊崇祂。」

〔呂振中譯〕「永恆主（原文：耶）是我的力量、我的詩歌，也成了我的救星。這位是我的神；我要讚美他；是我父的神；我要尊崇他。」

〔原文字義〕「力量」力量，能力；「詩歌」歌曲，旋律；「成了」(原文無此字)；「拯救」拯救，解救，勝利；「讚美」美化，妝飾；「尊崇」升高，高舉，讚揚。

〔文意註解〕「耶和華是我的力量，我的詩歌，也成了我的拯救」『力量』指戰勝仇敵的能力；『詩歌』含有保護之意，因得平安而能唱歌歡樂；『拯救』含有救恩(Salvation)之意，得著釋放和自由。

「這是我的神，我要讚美祂」意指我要向世人作見證，並向祂獻上感恩的讚美。

「是我父親的神，我要尊崇祂」意指祂是揀選我的列祖之神，使我得以成為祂的子民；我要為祂預備居所來高舉並榮耀祂(英文另譯：I will prepare Him an havitation)。

〔話中之光〕(一)「耶和華是我的力量」，面對大海阻路、後有埃及追兵，深感無能為力，萬難脫身之際，竟能化險為夷，全然在乎神的大能，神自己做了我的力量。

(二)萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事(亞四6)。

(三)無論遇到什麼困難，我們都應保持鎮靜，因為「耶和華是我的力量」。

(四)以色列人脫離了極大的危險，就喜樂歌唱！我們經歷苦難以後，可以用詩章、頌詞對神傾吐心中的快慰，發出讚美與感謝。

(五)信徒越多感恩，便越多有恩可感！越沒有感恩，便越無恩可感。

(六)祂是「我的…我的…」：經歷上認識「神之於我」，乃是信徒屬靈追求的初階，但也是必須學習的功課，因為屬靈的道路畢竟不會一步登天的。

【出十五3】「耶和華是戰士，祂的名是耶和華。」

〔呂振中譯〕「永恆主是戰士；他的名是永恆主耶和華。」

〔原文字義〕「戰」戰爭，戰役；「士」人。

〔文意註解〕「耶和華是戰士」意指祂是與仇敵爭戰的勇士，為神的子民爭戰，勝而又勝；因此在聖經中，經常提到祂是『萬軍之耶和華』。

「祂的名是耶和華」『耶和華』原文字義是『自有永有的』，暗示祂是全能者，無何能與祂對敵；又可譯作『我就是那我是』，意指我所需要的是甚麼，祂就是甚麼，暗示祂是全備的供應者(參三14註解)。

〔話中之光〕(一)單純認識神的「所是」，乃是屬靈道路進階的正確方向。信徒應當早日脫離「以自我為中心」，而進到「以神為中心」的地步。

(二)神是「戰士」，足以勝過一切消極的人事物；「祂的名是耶和華」，足以滿足一切積極的需要。

【出十五4】「法老的車輛、軍兵，耶和華已拋在海中；他特選的軍長都沉於紅海。」

〔呂振中譯〕「他將法老的車輛和軍兵扔於海中；法老特選的軍官都沉于蘆葦海。」

〔原文字義〕「拋在」射，澆，投擲；「特選的」精選的，最好的；「軍長」軍長，軍官，副官；「沉於」沉入，沉下；「紅」蘆葦，激流，終結，滅盡。

〔文意註解〕「法老的車輛、軍兵，耶和華已拋在海中」本句與『將馬和騎馬的投在海中』(參1節)是對稱語法，用不同的筆調形容相同的事物。

「他特選的軍長都沉於紅海」『特選的軍長』指千中挑一的精銳部隊指揮官；『都沉於紅海』意指全都殲滅淨盡(請注意『紅』字原文具有雙關語意)。

〔話中之光〕(一)當我們受浸歸入基督的時候，撒但和牠手下的邪靈軍兵也都埋在水底下了，我們只要憑信取用這個客觀的事實，就能夠主觀地實現在我們身上了。

【出十五5】「深水淹沒他們，他們如同石頭墜到深處。」

〔呂振中譯〕「深淵淹沒了他們；他們如同石頭墜到深海。」

〔原文字義〕「深水」深淵，深處；「淹沒」淹沒，遮蓋，隱藏；「如同」像，一如；「墜到」下降，下到，沉下；「深處」深處，深度。

〔文意註解〕「深水淹沒他們」『深水』原文與『深淵』同字，意味著激流的背後有股推動的力量；『淹沒』意指不再顯現人的眼前。

「他們如同石頭墜到深處」『如同石頭』一面形容埃及軍兵所穿厚重金屬軍服非常沉重，另一面也形容一旦沉到水中就難於漂浮上來(參啟十八21)；『墜到深處』意指無法活著上來，這裡的深處含意也極不尋常。

〔話中之光〕(一)撒但的軍兵已經沉於水的深處，不能再冒出頭來攪擾我們了。要緊的是，我們必須看準這個事實，必要時斥責那惡者，牠就會離開我們逃跑了(參雅四7)。

(二)信徒在教會中，若是光會惹事生非，絆倒別人，而沒有顯出功用來，恐怕也會被主棄絕，用磨石拴在頸項上沉入深海(太十八6)，永不能翻身。

【出十五6】「耶和華啊，你的右手施展能力，顯出榮耀；耶和華啊，你的右手摔碎仇敵。」

〔呂振中譯〕「永恆主阿，你的右手威嚴而大有能力；永恆主阿，你的右手擊碎了仇敵。」

〔原文字義〕「施展」(原文無此字)；「顯出榮耀」壯麗，榮耀；「摔碎」粉碎，摧毀。

〔文意註解〕「耶和華啊，你的右手施展能力，顯出榮耀」『右手』是拿武器的手，形容能力超絕；『顯出榮耀』指得勝的榮耀，更指彰顯神的所是，神自己顯現出來就是榮耀(參四十34~35)。

「耶和華啊，你的右手摔碎仇敵」『摔碎』指擊敗仇敵令其粉身碎骨。

〔話中之光〕(一)神一伸手作事，就是神蹟，顯出祂的榮耀。教會中任何的事奉，源頭對了，自然會有神蹟般的結果。

(二)我們若靠自己的手段，雖然在過程中可能顯得轟轟烈烈，但結果只會歸榮耀給自己。

【出十五7】「你大發威嚴，推翻那些起來攻擊你的；你發出烈怒如火，燒滅他們像燒碎稭一樣。」

〔呂振中譯〕「你以威風之凜凜推翻那起來攻擊你的；你發出烈怒把他們燒盡了，像燒碎秸一樣。」

〔原文字義〕「大發」許多，豐盛，廣大；「威嚴」威嚴，卓越，升高；「推翻」推翻，廢除，破壞；「起來」起來，站立；「攻擊」(原文無此字)；「發出」打發，送走；「燒滅」吞噬，燒毀；「燒」(原文無此字)；「碎稭」碎稭，禾稭。

〔文意註解〕「你大發威嚴，推翻那些起來攻擊你的」『大發』指表露無遺；『威嚴』指卓越的偉大；『推翻』指推倒使之無法站立；『那些起來攻擊你的』指法老和他的軍兵所表徵的邪惡權勢。

「你發出烈怒如火，燒滅他們像燒碎稭一樣」『烈怒如火』神乃是烈火(來十二29)，祂的怒氣是祂公義的表彰；凡觸犯神的公義的，最終必會被神的烈火燒毀淨盡。

〔話中之光〕(一)許多牧師和傳道人過於看重自己的尊嚴，以致給仇敵伺機攻擊，無法讓神的威嚴得著出路。

(二)我們的神乃是烈火(來十二29)，所以我們應當恐懼戰兢，照神所喜悅的，用虔誠、敬畏的心事奉神(來十二21，28)。

【出十五8】「你發鼻中的氣，水便聚起成堆，大水直立如壘，海中的深水凝結。」

〔呂振中譯〕「你發鼻孔中之氣，水便堆積起來；河流直立如壘；深淵凝結於海中心。」

〔原文字義〕「鼻」鼻孔，怒氣；「氣」氣，風，靈；「聚起成堆」被聚成堆；「大水」流動；「直立」站，立定；「壘」堆；「深水」深淵，深處；「凝結」凝結，濃縮。

〔文意註解〕「你發鼻中的氣，水便聚起成堆，大水直立如壘」『鼻中的氣』指大風(參十四21；詩十八15)；『聚起成堆』指水的性質本來是往低處流，如今卻違反其性質，高高地堆壘在一起；『直立如壘』指大水豎立如同壁壘，又如牆垣(參十四29)。

「海中的深水凝結」『凝結』形容水靜止不流動；一般的情況下，湖水和海水若遇冷僅在表層結冰，必須經年累月才能達到深層。

【出十五9】「仇敵說：我要追趕，我要追上；我要分擄物，我要在他們身上稱我的心願。我要拔出刀來，親手殺滅他們。」

〔呂振中譯〕「仇敵說：『我要追趕，我要趕上；我要分擄物；我要拿住他們，來滿足心願。我要拔出刀來，親手趕滅他們。』」

〔原文字義〕「追趕」追趕，追逐，逼迫；「追上」追上，達到；「分」分開，分享；「擄物」獵物，掠奪品；「稱」充滿，滿足；「心願」渴望，情緒；「拔出」倒空，傾空；「殺滅」佔有，剝奪，破壞。

〔文意註解〕「仇敵說：我要追趕，我要追上」『仇敵』指法老和他手下所表徵的任何敵擋神、攻擊神子民的邪惡勢力；『追趕…追上』指挽回局面。

「我要分擄物，我要在他們身上稱我的心願」『分擄物』指戰勝者分享戰利品；『稱我的心願』指隨意對待對方，以滿足自己的慾望。

「我要拔出刀來，親手殺滅他們」『拔出刀來』按字面的意思是指拔刀出鞘，但此處極可能是指刺入後又拔出，即刺而又刺，手段殘忍；『親手殺滅』意指親自手刃敵人以洩恨，動機凶狠。

【出十五10】「你叫風一吹，海就把他們淹沒；他們如鉛沉在大水之中。」

〔呂振中譯〕「但你一吹氣，海就把淹沒他們，他們就像鉛沉沒于壯闊水中。」

〔原文字義〕「風」風，氣，靈；「淹沒」淹沒，遮蓋，隱藏；「沉在」沉入，被浸入；「大」偉大的，威嚴的。

〔文意註解〕「你叫風一吹，海就把他們淹沒」指大風使海水回流，使敵人葬身海中(參十四26~27)。

「他們如鉛沉在大水之中」形容迅速沉入水中，並且難於漂起來。

【出十五11】「耶和華啊，眾神之中，誰能像你？誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事？」

〔呂振中譯〕「永恆主阿，在諸神中，誰能像你呢？誰能像你有至聖的威風，有可贊之可畏，施行著奇事呢？」

〔原文字義〕「至聖」分別，神聖；「至榮」榮耀，壯麗，偉大；「可頌」讚美，歌頌；「可畏」敬畏，懼怕，害怕；「施行」做，製作，完成；「奇事」奇事，超凡。

〔文意註解〕「耶和華啊，眾神之中，誰能像你？」『眾神』指外邦人所拜的偶像假神；『誰能像你』意指不能與你相比擬。

「誰能像你至聖至榮」『至聖』形容與其他眾神有所分別，是獨一無二的；『至榮』形容無上的地位和榮耀的性質。

「可頌可畏，施行奇事？」形容大能的作為一面令人感恩讚美，一面令人覺得肅然敬畏，因為神的手所作的實在超奇絕倫。

【出十五12】「你伸出右手，地便吞滅他們。」

〔呂振中譯〕「你伸出右手，地便吞滅他們。」

〔原文字義〕「伸出」伸展，延長，擴展，「吞滅」吞嚥，吞噬。

〔文意註解〕「你伸出右手，地便吞滅他們」『伸出右手』形容一出命令；『地便吞滅』形容直墜地府陰間。

【出十五13】「你憑慈愛領了你所贖的百姓；你憑能力引他們到了你的聖所。」

〔呂振中譯〕「你憑你堅固的愛領導你所贖回的人民，你用你的力量引領他們到你的聖居所。」

〔原文字義〕「領」引領，帶領；「贖」贖回，救贖；「引」引導，引領；「聖」分別，神聖；「所」居所，住處。

〔文意註解〕「你憑慈愛領了你所贖的百姓」『憑慈愛』神帶領以色列人出埃及全然出自祂的憐憫和慈愛，而這個愛乃是不後悔且不改變的；『所贖的』表示以色列人是神出了代價所贖回的，而這個代價乃是祂自己的『長子』，是逾越節的羊羔所表徵的。

「你憑能力引他們到了你的聖所」『你的聖所』解經家對此有下列不同的解釋：(1)指神的居所，就是聖殿，但此時以色列人連會幕也還未建造，更遑論數百年後所羅門王將要建造的聖殿；(2)指神在天上的聖所，但以色列人在肉身中不可能被引到天上的聖所；(3)神所應許給以色列人之地，就是迦南美地，但以色列人進入迦南美地乃是四十年後的事。以上三種解釋均有問題，因此，比較合理的看法應當把13~16節視為『完成式預言』，而17~18節則視為『未來式預言』。這樣，17節的『產業的山上』、『住處』、『聖所』便成了本句的最佳解釋。

〔話中之光〕(一)感謝神，祂用「慈愛」帶領我們，而不是用「公義」；否則，照我們的本相，恐怕早就倒斃在曠野中了。

(二)神憑能力引我們到祂的聖所，就是教會。哦，神既以能力引領，也必以能力成全，所以我們只管安心投身於教會生活中。

【出十五14】「外邦人聽見就發顫；疼痛抓住非利士的居民。」

〔呂振中譯〕「萬族之民聽見就顫抖，慘痛抓住了非利士的居民。」

〔原文字義〕「發顫」發抖，震動，顫動；「疼痛」痛苦地扭動，極度的痛苦；「抓住」抓住，抓牢；「非利士」寄居地。

〔文意註解〕「外邦人聽見就發顫」『外邦人』指迦南七族，就是：迦南人、赫人、亞摩利人、希未人、耶布斯人、比利洗人、革迦撒人(參十三5註解)，他們由於聽見以色列人出埃及時所發生的神奇事蹟，所以當聽見以色列人即將進入迦南地時就懼怕發顫。

「疼痛抓住非利士的居民」『非利士的居民』他們住在加薩非利士地，位於地中海海岸，埃及之北、迦南之南，由埃及到迦南最近的道路即經過非利士地(參十三17)；當他們聽見以色列人進入並佔領迦南地時，便覺頭痛。

備註：本節所說的事，尚未成就，但文法屬過去完成式，與13節同屬『完成式預言』。

【出十五15】「那時，以東的族長驚惶，摩押的英雄被戰兢抓住，迦南的居民心都消化了。」

〔呂振中譯〕「那時以東的族系長驚惶，摩押的權貴被戰兢抓住，迦南的居民都震撼搖動：」

〔原文字義〕「那時」那時，然後；「以東」紅；「驚惶」干擾，害怕，急促；「摩押」他父親的；「英雄」公綿羊，強人，領袖；「戰兢」戰慄，害怕；「抓住」抓住，抓牢；「迦南」低地；「消化」熔化。

〔文意註解〕「那時，以東的族長驚惶」『以東』是以掃的後代，住在西珥山，位於死海之南，迦南地的東南界外。當以色列國強盛之時，以東人驚惶失措。

「摩押的英雄被戰兢抓住」『摩押』族是羅得的女兒亂倫所生的後裔，住在死海的東南面，以東地的北面。當以色列人即將進入迦南地之前，摩押王巴勒曾企圖雇用巴蘭咒詛以色列人(參民二十二至二十四章)，表示摩押人對以色列人的到來，相當恐懼戰兢。

「迦南的居民心都消化了」『迦南的居民』就是14節的外邦人，亦即迦南七族；『消化』形容毫無鬥志。

備註：本節與13、14節同屬『完成式預言』。

【出十五16】「驚駭恐懼臨到他們。耶和華啊，因你膀臂的大能，他們如石頭寂然不動，等候你的百姓過去，等候你所贖的百姓過去。」

〔呂振中譯〕「恐怖震懾襲擊了他們。永恆主阿，因你膀臂之大能力，他們竟如石頭寂然不動，等你的人民過去，等你所獲得的人民過去。」

〔原文字義〕「驚駭」恐怖，害怕；「恐懼」恐懼；「膀臂」肩膀，膀臂；「大能」巨大的；「寂然不動」變得無言，靜默，靜止；「等候」(原文無此字)；「過去」經過，穿越。

〔文意註解〕「驚駭恐懼臨到他們」『他們』指14~15節所敘述的各族人，對以色列人的到來，都感到驚駭恐懼。

「耶和華啊，因你膀臂的大能，他們如石頭寂然不動」『因你』指各族所懼怕的乃是以色列之神大能的膀臂，因此對以色列人經過他們的境界時，都不敢輕易動彈。好像石頭靜止不動一樣。

「等候你的百姓過去，等候你所贖的百姓過去」『你的百姓』和『你所贖的百姓』都指以色列人；『過去』指渡過約旦河。

備註：13~16節都以『過去完成式』預言將來所要發生的事。

【出十五17】「你要將他們領進去，栽於你產業的山上，耶和華啊，就是你為自己所造的住處；主啊，就是你手所建立的聖所。」

〔呂振中譯〕「你要將他們領進去，栽於那山上，於你的產業上，永恆主阿，於你為自己所造的住處上，主阿，於你手所建立的聖所上。」

〔原文字義〕「領進去」進去，進入；「栽於」種植；「產業」產業，基業，財產；「所造」製造，實行；「建立」堅定，牢固。

〔文意註解〕「你要將他們領進去，栽於你產業的山上」『領進去』指領進迦南美地；『栽於』形容定居在固定的地方；『產業的山上』泛指迦南美地全境。

「耶和華啊，就是你為自己所造的住處」神為祂自己所造的『住處』，廣義而言，指產業的山上，亦即迦南美地；狹義而言，指聖所，亦即耶路撒冷的聖殿。

「主啊，就是你手所建立的聖所」『聖所』即指聖殿；表面上物質的聖殿雖是由所羅門王建造的，實際上屬靈的聖殿乃是神親手所建立的。

【出十五18】「耶和華必作王，直到永永遠遠！」

〔呂振中譯〕「永恆主必掌王權、直到永永遠遠。』」

〔原文字義〕「作王」成為國王，統治；「永永遠遠(原文雙同字)」古代，永遠，永久的。

〔文意註解〕「耶和華必作王，直到永永遠遠」意指神必在他的子民中間掌權作王，祂的王位永遠堅定，王權永續。

【出十五19】「法老的馬匹、車輛，和馬兵下到海中，耶和華使海水回流，淹沒他們；惟有以色列人在海中走乾地。」

〔呂振中譯〕「因為法老的馬匹、連他的車輛馬兵、進海中去的時候，永恆主使海水回流到他身上，而以色列人卻在海中走乾地。」

〔原文字義〕「下到」進去，進入；「回流」返回，轉回；「淹沒」(原文無此字)。

〔文意註解〕「法老的馬匹、車輛，和馬兵下到海中，耶和華使海水回流，淹沒他們」本節是另一首短歌的前半，與21節的後半形同啟應歌詞，前半歌詞以兩族人的不同際遇作引介；首句重複提到法老的軍兵下到紅海中被回流的海水淹沒(參1，4~5節)，表示在紅海所發生的神蹟奇事乃是空前絕後的重大事件。

「惟有以色列人在海中走乾地」與埃及人相反的，以色列人卻絲毫不受海水的危害，海水特為他們分開，使他們能走在乾地上。

〔話中之光〕(一)從這詩歌中，可以曉得會眾對於神的認識，並對於前途之信心與希望；也是顯明摩西不但是聖人、先知、戰士、律法家、歷史家、政治家、大領袖、大革命家，也是作靈歌的大詩家。

【出十五20】「亞倫的姐姐，女先知米利暗，手裡拿著鼓；眾婦女也跟她出去拿鼓跳舞。」

〔呂振中譯〕「亞倫的姐姐、女神言人米利暗、手裡拿著手鼓，眾婦女也跟著她出去，拿著手鼓在舞蹈。」

〔原文字義〕「亞倫」帶來光的人；「女先知」女預言家；「米利暗」反抗；「跳舞」跳舞，舞蹈。

〔文意註解〕「亞倫的姐姐，女先知米利暗」米利暗此時大概九十歲左右，卻絲毫不顯衰老，仍然活力十足；『女先知』指為神說話的女人，可見神並不輕看女性。

「手裡拿著鼓，眾婦女也跟她出去拿鼓跳舞」『拿鼓』意指擊鼓；『跳舞』聞鼓聲而起舞，顯出一片歡樂氣象，中文的『鼓舞』正好說出當時的氛圍。

〔話中之光〕(一)人在得救時，從心靈中所唱的樂歌，豈是語言所能表明的呢？

【出十五21】「米利暗應聲說：你們要歌頌耶和華，因祂大大戰勝，將馬和騎馬的投在海中。」

〔呂振中譯〕「米利暗跟她們唱和著說：『你們要歌頌永恆主，因為他得勝昂首，將馬和騎兵投入海中。』」

〔原文字義〕「應聲」回答，回應；「歌頌」唱歌；「大大戰勝(原文雙同字)」升起，升高。

〔文意註解〕「米利暗應聲說」本節是對19節引介歌詞的回應，一啟一應，與『摩西之歌』相比，非常簡短，通稱『米利暗之歌』。

「你們要歌頌耶和華，因祂大大戰勝，將馬和騎馬的投在海中」麻雀雖小，五臟俱全；『米利暗之歌』雖短少，但『摩西之歌』的重要骨架，一應俱全：(1)歌頌神的所是；(2)讚美神的所作(祂大大戰勝)；(3)將埃及軍兵投在海中；(4)感謝神保守以色列人(19節下)。

【出十五22】「摩西領以色列人從紅海往前行，到了書珥的曠野，在曠野走了三天，找不著水。」

〔呂振中譯〕「摩西領著以色列人從蘆葦海往前行；他們出去到書珥的曠野，在曠野走了三天，找不著水。」

〔原文字義〕「前行」前往，出來；「書珥」牆；「找」尋找，發現。

〔文意註解〕「摩西領以色列人從紅海往前行，到了書珥的曠野」『從紅海往前行』意指離開紅海的彼岸，往曠野方向前行；『書珥的曠野』一般相信位於西乃半島的西北角，以色列人由此地轉向南方，往西乃半島的西南角移動。

「在曠野走了三天，找不著水」『走了三天』曠野中行走艱難緩慢，難於推算路程距離；『找不著水』意指找不到水源，而水是維持生命的重要因素。

〔話中之光〕(一)水是生活所必須，在曠野缺乏水，正是表明人心靈的需要，在這世界的曠野裡，決不能有滿足的供給。

【出十五23】「到了瑪拉，不能喝那裡的水；因為水苦，所以那地名叫瑪拉。」

〔呂振中譯〕「到了瑪拉，他們不能喝瑪拉的水，因為水苦，因此那地方名叫瑪拉。」

〔原文字義〕「瑪拉」苦味；「苦」苦，苦的。

〔文意註解〕「到了瑪拉，不能喝那裡的水」『瑪拉』位於書珥曠野的南方，那裡有水卻又不能喝，正如人在大海中卻不能喝海水一樣，可以眼見，但不能享受，渴上加渴。

「因為水苦，所以那地名叫瑪拉」『瑪拉』字義是『苦』(參得一20)。

〔話中之光〕(一)信心非經試驗不能進步，及至信心經過試驗以後，聖經說:「就比那被火試驗仍然能壞的金子更顯寶貴」(彼前一7)。

(二)主曾勸老底嘉的教會要「買火煉的金子」(啟三)。因為人要得這火煉的金子，非出代價不可，代價是什麼呢？就是要經火煉。按信徒得救的信心，原是主賜的(弗2:8)。此乃得勝的信心，是必須經過苦難以後成功的。

【出十五24】「百姓就向摩西發怨言，說：“我們喝什麼呢？”」

〔呂振中譯〕「人民就向摩西發怨言說：『我們喝什麼？』」

〔原文字義〕「發怨言」發牢騷，抱怨。

〔文意註解〕「百姓就向摩西發怨言，說」『發怨言』是不滿的表現；神的子民遭遇不順遂的環境，就向帶領者埋怨，可見帶領神的百姓相當為難。

「我們喝什麼呢？」意指百姓把找不到可喝的水，歸咎給摩西。

〔話中之光〕(一)前不幾日在海邊大聲讚美神的口，竟然因為稍遇艱苦，即發怨言。信徒歌唱的聲音，常是因為罪過止息了！因水口苦，固然難過，因罪心苦，更是難過。

(二)缺少水固然可憐；缺乏信心，尤其可憐。寧肯缺乏水，不要缺乏信心。會眾之失敗，全是因為憑知識，不憑信心。

【出十五25】「摩西呼求耶和華，耶和華指示他一棵樹。他把樹丟在水裡，水就變甜了。耶和華在那裡為他們定了律例、典章，在那裡試驗他們；」

〔呂振中譯〕「摩西向永恆主哀叫，永恆主將一棵樹指給他看；他把那樹木丟在水裡，水就變甜了。永恆主在那裡為他們立了律例典章，在那裡試驗了他們，」

〔原文字義〕「呼求」哭求，呼喊；「指示」指教，點出，顯示；「律例」律例，法規；「典章」審判，案例；「試驗」試驗，測驗。

〔文意註解〕「摩西呼求耶和華，耶和華指示他一棵樹」『呼求』指向神禱告；『指示』是神對人禱告的回答；『一棵樹』注意，不是一種樹，乃是一棵樹，表示它是獨一無二的解決方法，具有象徵性的意義。

「他把樹丟在水裡，水就變甜了」並不是那棵『樹』所含的某種化學元素使水變甜，因為『一棵樹』的質與量不足以改變那樣大量水的質素，只能歸因於神蹟。

「耶和華在那裡為他們定了律例、典章」『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

「在那裡試驗他們」意指神要藉著所頒佈的律法和典章(審判)，驗出以色列人的實際狀況。表面上，好像是要試驗出他們是否遵行律法，但實際上是要顯明他們根本無法遵守律法的要求，世人不能靠律法稱義，只好尋求因信基督而稱義(參加三13；五2~6)。

〔話中之光〕(一)究竟這一棵樹是什麼?無非是神用人所看為愚拙的救法——十字架(十字架原是一棵樹)(加三13)。唯有主的十字架，能令人心中一切苦味變甜。

(二)須知令苦水變甜的唯一妙法，就是主的十字架，你幾時遇見苦水，就把十字架這一棵樹放在其中，讓它變苦為甜罷！

(三)信徒因耶穌「為我們的罪捨己，要救我們脫離這罪惡的世代」(加一4)。在於基督的十字架，「就我而論，世界已經釘在十字架上。就世界而論，我已經釘在十字架上」(加六l4)。所以自海中上來，即表明信徒已經超脫世界，要實驗曠野的生活了。

(四)瑪拉苦水變甜，也是因先有摩西禱告，可見禱告，或為他人代禱，皆是令苦水變甜的最大原因。

【出十五26】「又說：“你若留意聽耶和華你神的話，又行我眼中看為正的事，留心聽我的誡命，守我一切的律例，我就不將所加與埃及人的疾病加在你身上，因為我耶和華是醫治你的。”」

〔呂振中譯〕「說：『你若留心聽永恆主你的神的聲音，行他眼中看為對的事，側耳聽他的誡命，守他一切的律例，那麼我加在埃及人身上的一切疾病、我就不加在你身上，因為我永恆主乃是醫治你的。』」

〔原文字義〕「留意」留心聽，聽從；「聽」聽見；「正」筆直的，正確的；「留心聽」留心聽，聽；「誡命」命令；「律例」律例，法規；「加與」放置；「疾病」疾病，病痛；「醫治」醫治，痊癒。

〔文意註解〕「又說：你若留意聽耶和華你神的話，又行我眼中看為正的事」『聽』而『行』，聽的是『神的話』，行的是『神眼中看為正的事』；可見，人的行為若要討神喜悅，便須留意傾聽神的話。聽見神的話，乃是行為循規蹈矩的基本要素。

「留心聽我的誡命，守我一切的律例」本句與上句是平行對稱子句：『留意聽』對『留心聽』；『你神的話』對『我的誡命』；『行我眼中看為正的事』對『守我一切的律例』。彼此可以互換，互相補充說明。

「我就不將所加與埃及人的疾病加在你身上」『加與埃及人的疾病』在此宜指埃及人因硬心不肯順服摩西所傳達神的話，才染患了十災所引起的特殊疾病，而不是指一般世人『生、老、病、死』所必經歷的疾病。有些靈恩派的神醫信仰者，錯誤地應用此處經文，而把信徒所生的一切疾病，歸咎於不聽神的話，因此自食其果。

「因為我耶和華是醫治你的」意指神是我們的醫治，祂能維護我們的健康和健全。

〔話中之光〕(一)「你若願意…我就願意…」(原文直譯)。「我耶和華是醫治你的」，此言表明我們若不得醫治，苦水未變甜水，乃因我們不願意，並非神不願意。

(二)這些規範人類行為和舉止的要求就是律例，就是命令，人若希望獲得靈性和身體上的健康，均衡發展，就必須遵循神所要求的原則。正如病人按著醫生的吩咐而行才能正常康復一樣。

【出十五27】「他們到了以琳，在那裡有十二股水泉，七十棵棕樹；他們就在那裡的水邊安營。」

〔呂振中譯〕「他們到了以琳，在那裡有十二股水泉、七十棵棕樹：他們就在那裡近水邊紮營。」

〔原文字義〕「以琳」棕櫚；「水」水泉；「泉」眼睛；「棕樹」棕樹，椰棗樹；「安營」紮營，衰微。

〔文意註解〕「他們到了以琳，在那裡有十二股水泉，七十棵棕樹」『以琳』位於瑪拉的南方不遠處，是沙漠中的綠洲，乾渴中的滋潤，炎熱中的陰涼處。

「他們就在那裡的水邊安營」以色列人就在以琳安營休息，暫時歇了一口氣。

〔靈意註解〕「他們到了以琳，在那裡有十二股水泉，七十棵棕樹」『十二』和『七十』在聖經裡象徵『完全』。

十二股水泉，七十棵棕樹。是一個有豐富供應的肥美樂境。預表救主豐富的恩典叫人因信而得。有人認為十二是代表以色列的十二支派，七十代表七十位長老，象徵著在基督裡全備無缺的賜予。

〔話中之光〕(一)在信徒的靈程中，須先有瑪拉的試煉和苦難(參23節)，後才有以琳的祝福和甘甜(本節)。

(二)我們在這成聖的道路上，有時苦、有時甜；有時陰翳、有時光明，是勢所難免的。因為這是試驗信心的兩方面。

(三)基督徒的道路有時經過瑪拉一樣的苦境，有時又帶我們到豐富肥美的以琳。這些變遷原是使我們學習信靠，更明白在基督裡凡是都是有益的。

(四)在以琳有十二股水泉，七十棵棕樹，他們在樹下水邊安營，得著身靈的休息。這是略略表明他們，所要到之迦南的福氣或禧年的福氣；以琳實是迦南的先影，叫他們經過試驗後，略嘗到迦南的味道。

(五)水泉是靈恩的表明(約四14；七37~39；賽四十三19~21)；十二股水泉，是表明靈泉之豐富；且是表明足夠以色列人十二支派用的，每支派一股水泉。

(六)棕樹是得勝的表號(約十二l2~13；啟七9，14)，又是榮盛的象徵(詩九十二12~l4)。以色列人幾時到了迦南，就是到了得勝地，並且栽在神的殿中，發旺榮盛，多結果子了。

叁、靈訓要義

【神的試煉──靈命初期的寫照】

一、遇到生命中危機時的反應

1.「以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕」(十四10)：極其害怕

2.「向耶和華哀求」(十四10)：開始懂得向神哀求

3.「他們對摩西說：難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野嗎？」(十四11)：另一面，卻又向帶領他們的人抱怨

4.「服事埃及人比死在曠野還好」(十四12)：認為從前的境遇比目前好

二、經歷神大能的救助時的反應

1.「看見耶和華向埃及人所行的大事，就敬畏耶和華」(十四26)：經歷神的大能之後才懂得敬畏神

2.「又信服祂和祂的僕人摩西」(十四26)：信服神和神的僕人

3.「那時，摩西和以色列人向耶和華唱歌」(十五1)：開始頌讚神

4.「誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事？」」(十五11)：體認神大能的救助

5.「出去拿鼓跳舞」(十五20)：興高采烈，歌舞歡頌

三、遇到困境時的反應

1.「在曠野走了三天，找不著水」(十五22)：乾渴代表遭遇切身的難處

2.「到了瑪拉，不能喝那裡的水；因為水苦」(十五23)：感受痛苦

3.「百姓就向摩西發怨言」(十五24)：又一次埋怨神的僕人，歸咎別人的帶領

4.「摩西呼求耶和華」(十五25)：甚至忘了自己向神呼求，還得讓神的僕人代禱

四、苦盡甘來，十字架的功課帶進滿足的享受

1.「把樹丟在水裡，水就變甜了」(十五25)：『樹』表徵十字架，『丟在水裡』指在生活的經歷中應用十字架的原則，使痛苦的感覺轉變為甘甜

2.「定了律例、典章，在那裡試驗他們」(十五25)：意指我們是否切實遵行神的話

3.「聽我的誡命，守我一切的律例，我就不將所加與埃及人的疾病加在你身上」(十五26)：意指遵行神的話就能免受病痛的折磨

4.「以琳，在那裡有十二股水泉，七十棵棕樹」(十五27)：意指信而順從神的話，能使我們有滿足的享受

【勝過雙重試驗】

一、勝過紅海的試驗(1~21節)

1.序曲：因耶和華得勝而唱歌(1節)

2.歌頌耶和華的所是：力量、詩歌、拯救(2~3節)

佐證：殲滅仇敵(4~5節)

3.歌頌耶和華施展能力，顯出榮耀(6節上)

佐證：推翻、淹沒仇敵(6節下~10節)

4.歌頌耶和華獨行奇事，至聖至榮(11節)

佐證：引領百姓，外邦驚惶(12~16節)

5.歌頌耶和華必為自己建造居所，永遠為王(17~18節)

佐證：敵我海中結局截然不同(19節)

6.副歌：你們要歌頌耶和華(20~21節)

二、勝過瑪拉的試驗(22~27節)

1.在曠野三天沒有水喝，口渴(22節)：沒水

2.在瑪拉有水不能喝而發怨言(23~24節)：水苦

3.丟一棵樹在水裡變可喝(25節上)：水甜

4.應許若遵行律法，就必免去疾病(25節下~26節)

5.在以琳安營，有十二股水泉，七十棵棕樹(27節)：水多

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
