出埃及記第十八章拾穗

【出十八1】「摩西的岳父，米甸祭司葉忒羅，聽見神為摩西和神的百姓以色列所行的一切事，就是耶和華將以色列從埃及領出來的事，」

“岳父”——（三1注）。──
丁良才《出埃及記註釋》

摩西與岳父葉忒羅見面時，以色列人已到達西奈，因為5節說此時摩西在神的山安營。

舊約中提到摩西的岳父有三個名字“流珥（二18）、葉忒羅（三1及此處）和何巴（民十29～32；士四11）。

“葉忒羅”可能是稱號，義為“大人”，“流珥”才是他的名字。何巴很可能是摩西內兄的名字，因在原文“岳父”與“內兄”為同一字。葉忒羅當祭司，也可能是米甸人的酋長。聖經稱他為“米甸祭司“，雖然未被稱為”耶和華的祭司“，可能使敬拜獨一真神的。──《啟導本聖經腳註》

葉忒羅是米甸祭司，可能同時是米甸人的首長。──《串珠聖經註釋》

摩西的岳父米甸祭司葉特羅 有關摩西的岳父葉特羅，請參看三1的註釋{\LinkToBook:TopicID=226,Name=三1}。有關米甸，則請參看二15的註釋{\LinkToBook:TopicID=208,Name=二15}。

聽見神為摩西和神的百姓以色列所行的事，就是耶和華將以色列從埃及領出來的事 這裏的經文，將神和神的名詞交互使用，而又顯出有重複的現象，就表明五經的編輯者，是從神典和耶典取材的。這也表明摩西的岳父帶摩西的家小到神的山相見的事跡，是兩個最古老的傳統，就是以色列南北雙方的傳統，都有傳述的事跡。這更表明以色列人曾從埃及為奴之家出來的事跡，是一件可靠的歷史事實。──《中文聖經註釋》

聖經形容葉忒羅（出二18作流珥）是米甸的祭司。依照後期希伯來文的用法，這稱號表示他是米甸的大祭司（撒上一9），十分有地位。聽見。西奈半島每個牧民，這時都應該聽到以色列脫離埃及，和亞瑪力發生衝突的消息了。米甸人若是經常在西奈半島放牧，以色列可能已經來到米甸邊境。亞瑪力必然和米甸接壤。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八1～2 哪位神的祭司】 葉忒羅被稱為米甸，而非某一神明的祭司。當時米甸人所崇拜的是什麼神，今日所知甚少。祭司未必只限於事奉一位神祇，因此葉忒羅承認 * 耶和華為大，並不表示他是耶和華的祭司或信徒。祭司在哪位神的廟宇中事奉，通常就被視為哪位神的僕人。但這些人並沒有一神信仰，所以其他神明彰顯能力時，他們也不會否認。──《舊約聖經背景註釋》

【出十八1~12】葉忒羅探望摩西──《串珠聖經註釋》

以色列人在殺死亞瑪力王和他的百姓後，另一個遊牧民族的祭司，摩西的岳父葉特羅聞知後，必然感到恐慌了。所以他帶原先摩西打發回娘家的摩西的妻子，和她兩個兒子，來到神的山見摩西。表面的理由是送摩西的家小回來，讓他們家人團聚，實質上他是想藉此有機會和以色列人立約，用以聯盟和互不侵犯。摩西迎接岳父進了自己帳棚以後，就把神怎樣善待以色列人，怎樣在埃及施行十災，以及路上所遭遇的一切艱難，都蒙神搭救的事，通通述說給葉特羅聽。葉特羅為此大大驚奇，並稱頌神，且說現在才知原來神比萬神都大。然後他當然打鐵趁熱的和以色列人提出立約的事。大概在一切條款都商妥後，就由葉特羅主持獻祭，並由雙方立約的代表，共同在神面前喫飯，以見證彼此所立的約。──《中文聖經註釋》

【出十八1~27】葉忒羅來訪，頌贊神對以色列人的救贖，並向摩西提供一些管理的原則。摩西自從重返埃及以來，一直以先知或領袖的姿態出現；本章內，作者卻強調摩西也是人，有對家庭的感情，也會在工作上遭遇困難。──《串珠聖經註釋》

葉忒羅尋訪摩西: 本章記錄摩西的岳父葉忒羅尋訪摩西。葉忒羅聽到耶和華利用摩西把以色列百姓從埃及帶出來的消息之後,一邊祝賀摩西,一邊將割禮事件(4:24-26)之後送來的摩西的妻兒再送回摩西身邊。且特意尋到了西乃山附近的以色列陣營。葉忒羅的訪問帶來了兩大益處:①通過摩西的見證,使葉忒羅對耶和華的信仰得到了堅固;②由於葉忒羅的勸告,使摩西擁有了具體的行政組織。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十八2】「便帶著摩西的妻子西坡拉，就是摩西從前打發回去的，」

“摩西從前打發回去的”——聖書上雖沒有提到這事，卻記載摩西打發西坡拉回去的緣故（四24-26注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

本書記有摩西長子革舜出生的事（二22），但沒有提過次子以利以謝的出生；也記有摩西與妻西坡拉及二子從米甸往埃及（四20～26），但未記這三人回米甸的事。本節說明了何以他們沒有和摩西在一道。──《啟導本聖經腳註》

便帶摩西的妻子西坡拉，就是摩西從前打發回去的 按猶太人的向有傳統，則是亞倫在和摩西相見（四27～28）之後，既知到埃及去的任務危險，為免在埃及多有無辜受難者，就說服了摩西打發其妻子和兒子回去。有關西坡拉，則請參看二21的註釋{\LinkToBook:TopicID=216,Name=二21}。──《中文聖經註釋》

摩西從前打發回去的: 摩西在何烈山受神的使命之後,帶著妻子和兩個兒子從米甸奔向埃及的路上,由於割禮問題差點被神奪去生命之後(4:24-26),再考慮到日後在埃及所要面臨的種種困難,甚怕威脅妻兒的性命,所以把他們送回了米甸。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

打發，這動詞在後期希伯來文有「離婚」的意思，但在此似乎是指一件聖經沒有記載的事件。摩西打發西坡拉和兩個兒子回到米甸，可能是為他們的安全。加插這句話是有必要的。因為按照四章20節，他們已經跟隨摩西回到埃及去了。本節為葉忒羅這時怎能攜摩西家人同來，提供了解釋。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八2~4】解釋為何西坡拉和她的兩個兒子一直未有和摩西在一起。摩西較早時可能是顧及他們的安全，打發他們先回娘家。（參4:20, 24, 26）

摩西兒子的名字為他作見證：「革舜」（意即在外邦作寄居）見證摩西未來的使命，是要將他的生命投入他同胞當中；而「以利以謝」（即神是我的幫助）則見證他能夠完成使命，是在乎神的能力。──《串珠聖經註釋》

【出十八3】「又帶著西坡拉的兩個兒子，一個名叫革舜，因為摩西說：“我在外邦作了寄居的”；」

“西坡拉的兩個兒子”——（四20）。“革舜”——（二22）。── 丁良才《出埃及記註釋》

兩個兒子 請參看四20的註釋{\LinkToBook:TopicID=280,Name=四20}。

革舜 請參看二22的註釋{\LinkToBook:TopicID=217,Name=二22}。

我在外邦作了寄居的 原指摩西在埃及作客旅，而不是指他在米甸作了寄居的。因為埃及才是他的外邦。米甸則與亞伯拉罕有關聯（參看二15的註釋{\LinkToBook:TopicID=208,Name=二15}），而當時摩西又在他的父親的神之祭司的家中生活，且已成家（參看二22的註釋{\LinkToBook:TopicID=217,Name=二22}），所以這外邦並不指米甸。──《中文聖經註釋》

【出十八3~4】摩西的兩個兒子革舜和以利以謝的名字。實在是摩西對過去歲月的真誠的信仰告白。而且通過他們的名字摩西會記住過去被法老追殺的逃亡生涯,更重要的是紀念在此其間始終與他同在,並幫助他的神。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十八4】「一個名叫以利以謝，因為他說：“我父親的神幫助了我，救我脫離法老的刀。”」

“以利以謝”——聖書上以前沒有提到以利以謝的名字，西坡拉大概給他行了割禮（四25）。以利以謝後來只有一個兒子，就是利哈此雅，利哈比雅的子孫卻甚多（代上二十三15-17）。“他說”——摩西說：“我父親的神幫助了我”——以利以謝四個字，就是神幫助我的意思。“救我脫離法老的刀”——（二15，四19）。── 丁良才《出埃及記註釋》

以利以謝 這是由希伯來文的兩個字複合而成的專有名詞。以利原義是「我的神」。以謝為「我的幫助」。這複合字的總意乃「我的神是我的幫助」。

我父親的神 請參看三6的註釋{\LinkToBook:TopicID=231,Name=三6}。

法老的刀 這是指埃及人或埃及君王的迫害的意思。刀是利器和武器。將這武器加以人頸，要求人順服替他工作，就是一種虐待或迫害。有關法老則請參看一11的註釋{\LinkToBook:TopicID=173,Name=一11}。但救我脫離法老的刀，亦可作「使我沒有被法老殺掉」解。──《中文聖經註釋》

以利以謝，摩西次子在五經出現這是第一次，也是最後一次。他的名字（「我神是幫助」）和革舜所代表的絕望相比，可以看出摩西信心重燃。他在傳統之中沒有扮演任何角色，所以即使是最吹毛求疵的聖經批判學家，也不能說他是捏造出來的人物。他的存在和他在這時來見摩西所構成的疑難，本身已經是最好的證據，證明這是可靠的傳統，虛構的傳統當然不會有疑難。名字的形式也值得注意，即使是摩西兩個兒子的名字，也沒有耶和華聖名的成分。這證據支持摩西未曾經歷西乃山異象之前，以色列對耶和華其名一無所知的看法。海厄特所提出，這是摩西本家或本族守護神之名的理論，與這證據不符。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八5】「 摩西的岳父葉忒羅帶著摩西的妻子和兩個兒子來到神的山，就是摩西在曠野安營的地方。」

“神的山”——這稱呼原來指著西奈山（三1）。在此處卻是指著靠近西奈山的地方（參文理譯本），下句解釋本句。── 丁良才《出埃及記註釋》

“神的山“指西奈山，又名何烈山（參三1注）。──《啟導本聖經腳註》

「神的山」：就是在西乃曠野的何烈山。──《串珠聖經註釋》

神的山 請參看三1的註釋{\LinkToBook:TopicID=226,Name=三1}，以及本書緒論的「西乃山在何處」{\LinkToBook:TopicID=131,Name=1 西乃山在何處}。

就是摩西在曠野安營的地方 請參看十九1的註釋{\LinkToBook:TopicID=717,Name=1 到達西乃的曠野 十九1}。──《中文聖經註釋》

神的山，這若是西乃山，以色列人必然已經遠在利非訂之東了。以色列人此時可能已如十九章2節所言，遷移到西乃山腳下。葉忒羅必定知道這山是以色列朝聖的目的地（出五1），而在當地敬拜則是神實現應許的記號（出三12）。葉忒羅和他本族若是早已視這山為聖山，他可以在此和摩西會合就更是明顯了。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八5 神的山】 「神的山」被用作西乃山的稱號。他們在利非訂時，已經到達了西乃山地區。然而本章所記的事件，大概是在他們在山腳安營之後發生的。──《舊約聖經背景註釋》

【出十八6】「他對摩西說：“我是你岳父葉忒羅，帶著你的妻子和兩個兒子來到你這裡。”」

“他對摩西說……”——葉忒羅差遣人對摩西說（7）。── 丁良才《出埃及記註釋》

他對摩西說，我是你岳父葉特羅…… 這種敘述法有點怪怪的，好像摩西已不認得他的岳父和家小了。因此，敘利亞文譯本和七十士譯本都繙作「有人對摩西說，你的岳父葉特羅，帶你的妻子和兩個兒子，到你這裏來了。」這是葉特羅未到以先，有人先行通報的意思。所以現代中文譯本就繙為「他已先送信給摩西……」。不過，現代中文譯本卻把原文的好些字句省減了。──《中文聖經註釋》

看！你岳父來了。「看！」是古譯本的譯法。除非本節是葉忒羅差人帶來的口訊，希伯來原文的「我」字沒有什麼意思（NASB 和 NIV 皆將本節視為口訊，和合本不作口訊，但亦從希伯來文作「我是你岳父葉忒羅」）。因此 RSV 翻作「看！」可能沒錯。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八7】「摩西迎接他的岳父，向他下拜，與他親嘴，彼此問安，都進了帳棚。」

“摩西迎接他的岳父”——（創十八2，十九1，路十五20）。──
丁良才《出埃及記註釋》

摩西歡迎岳父。親嘴是中東男性朋友間親切的表示，異性間公開親吻的事極少見。──《啟導本聖經腳註》

反映古代近東的見面禮及家庭感情。──《串珠聖經註釋》

摩西迎接他的岳父 原文直譯是「摩西出來迎接他的岳父」，表明他的岳父和家小在營外通報，而摩西在接獲信息後，即「出來」迎接。所以第六節和合本的譯法雖然按原文來說是沒有錯，但七十士譯本和敘利亞文的譯本之繙譯法，應是較為合理的處置。

向他下拜 按原文，若單看此片語，無法證明誰向誰下拜。撒瑪利亞抄本因為高抬摩西的地位，並為避免以色列人的領袖向一個外邦人的祭司下拜之「失威」，所以改成「葉特羅就向摩西下拜」。若看上下文，以及以親屬尊卑的常理來說，撒瑪利亞抄本的更改是不合理的。

與他親嘴 這是親友見面和送別之禮（參看創廿九11、13，卅一28、55，卅三4；得一4、9；撒下十四33，十九39；王上十九20等）。今天的以色列人和中東一帶的人，仍然以此為禮節。──《中文聖經註釋》

做為200萬以色列民族的領袖,摩西迎接岳父葉忒羅的時候表現出了最大的熱情和喜樂。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

下拜，這是典型近東禮儀的一幕。兩人皆是大酋長的身分，言行舉止自有一番氣度。摩西對岳父的尊重，從他虛懷接受葉忒羅關乎司法程序的建議（24節）可見一斑。今日謙虛和敬老雖或不復普遍，卻是聖經所看重的態度（利十九32）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八7 敬意的問安】 摩西照規矩向葉忒羅問安。下拜表示尊敬，是向社會地位較高之人問安的方式。親吻面頰表示友誼。本節是兩者一併做出來的惟一案例。──《舊約聖經背景註釋》

【出十八7 <syncBible ref=出18:7>古時的帳棚是甚麼樣的？】

摩西的岳父葉忒羅帶著摩西的家眷來到他的帳棚和他相聚。帳棚是牧人的居所，形狀與設計皆與現代的帳棚相似。古時的帳棚很大，是用山羊毛或駱駝毛所織的厚氈做成，隨著氣候的變化張開收縮，使人不受中東地區冬季風雨的侵襲。帳棚內的地面上常鋪獸皮地毯，用簾子把裡面隔成房間。──《靈修版聖經註釋》

【出十八7~12】葉忒羅的信仰告白: 在當時的近東地區人們除了敬拜自己民族的神,也承認別族的神也存在。這種文化背景之下米甸的祭司葉忒羅(流珥)模模糊糊地聽說過古代閃族的神,與摩西相遇之後,在他的見證下才真正認識了耶和華神,才有這樣的信仰告白。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十八8】「摩西將耶和華為以色列的緣故向法老和埃及人所行的一切事，以及路上所遭遇的一切艱難，並耶和華怎樣搭救他們，都述說與他岳父聽。」

“……耶和華怎樣搭救他們”——信徒述說神怎樣搭救他，有三種益處：（一）勉勵自己（詩一百零三1-6）；（二）幫助別人（本節第二注，詩一百四十五11-12）。【比方】被鬼附著的人（可五18-20，參七31至八9）；（三）榮耀真神（詩五十15，瑪三16）。“都述說興他岳父聽”——葉忒羅在米甸已經聽見神所行之事的大略，摩西又給他詳細述說這些事（參創二十四66，書二23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西見證神為以色列人所做的一切，特別強調神插手在以色列人的歷史當中。──《串珠聖經註釋》

都述說與他岳父聽 摩西所述說的，乃是他的見證。他見證神為以色列的緣故向法老和埃及人所行的一切事，也見證他們在路上所遭遇的一切艱難，可是神都搭救了他們。這是一篇「神話」般的故事，卻是鐵一般的事實。所以，怪不得葉特羅在以下會有非常震動的反應（見9～11節）。──《中文聖經註釋》

耶和華怎樣搭救他們: 概括起來就是降在埃及地的十大災難、渡紅海事件、使苦水變甜的瑪拉事件、在曠野供給嗎哪和鵪鶉的事件、使磐石出水的利非訂事件、戰敗亞瑪力人的事件等等。綜上我們可以看到,引領自己百姓的神所行的是接連不斷的神跡。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十八9】「葉忒羅因耶和華待以色列的一切好處，就是拯救他們脫離埃及人的手，便甚歡喜。」

「歡喜」：包含訝異和震驚的意思。──《串珠聖經註釋》

葉特羅……便甚歡喜 原文歡喜這字，在經文抄本和印刷本上都顯明是無法讀得出來的字。現有用字的字根是 h]a{da{ho，最後的 h 已從文法上取消了。但問題乃是，是取消了末了的h呢，還是在中間漏了其他的字母？七十士譯本的譯者則認為是中間漏了其他字母（或者不是譯者的猜測，乃是他所依據的古抄本是如此），即其字根應是 h}a{da{h 就是說，中間漏了 r 這字母（請注意：主後七世紀以前的抄本是沒有母音的，上述兩字的 a 母音都是主後七世紀以後才加的）。Harad 是「震驚」或「大大驚奇」的意思。葉特羅雖然終生事奉了他所敬拜的神，就是亞伯拉罕的神（參看三6{\LinkToBook:TopicID=231,Name=三6}和二15{\LinkToBook:TopicID=208,Name=二15}的註釋），也是摩西父親的神，更是他們祖宗的神，卻沒有想到，也還沒有體驗過神是有如此的大能，可以給予以色列人一切的好處，並拯救他們脫離埃及人的手。所以他大大的驚奇，而不是便甚歡喜，如同現有大多數譯本所繙譯的。──《中文聖經註釋》

【出十八9~11】葉忒羅的讚美: 可能神最喜悅這兩件事,一是信徒知道自己的過錯,在神面前痛改前非(詩34:18;51:17;賽66:2),另一個是,不信的人聽到福音之後歡喜讚美耶和華(路15:7,10)。在這裡外邦祭司葉忒羅的信仰告白和讚美,證明他已經知道了耶和華才是唯一的神。耶和華比萬神都大: 這句話體現了葉忒羅的多神論思想,即承認眾神的存在,但耶和華比這些都大。但是,這只是一種修辭手法,強調神偉大的能力(15:11;申10:17;詩136:2)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十八9～12 耶和華與萬神】 葉忒羅承認 * 耶和華的超然性，並不表示他是崇拜耶和華的，或耶和華成了他崇拜的對象。初民的多神信仰，給予他們神明能力各有高下的觀念，在神明顯然是彰顯作為或能力時，他們可以用極度渲染的話來讚美。但無論葉忒羅本人的宗教信仰是什麼，耶和華已經達到了自己的目的：藉大能作為使普天下都「知道我是耶和華」。──《舊約聖經背景註釋》

【出十八10】「葉忒羅說：“耶和華是應當稱頌的；他救了你們脫離埃及人和法老的手，將這百姓從埃及人的手下救出來。」

“耶和華是應當稱頌的”——摩西所說的，使葉忒羅受了三樣感應：（一）滿有喜樂；（二）相信真神（11）；（三）讚美真神（10）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出十八10~12】葉忒羅藉著讚美、信仰的承認和獻祭見證神的偉大。──《串珠聖經註釋》

耶和華是應當稱頌的 從第9節和三6及二15的註釋，我們已解釋過，米甸祭司葉特羅所事奉的神就是亞伯拉罕所敬拜的神，是他祖宗的神。摩西也是敬拜他父親的神的。葉特羅和摩西所敬拜的，就是他們共同的祖宗亞伯拉罕的神。所以，在這裏並沒有轉信另一位神，也沒有基尼說的可能。所有的，就正如經文字面的說法。

原文第10和11節有些錯亂，繙譯其他文字時須重作安排才能了解，表明其中有些字句曾被抽去。

燔祭 按利未記第一章的記述，燔祭是要將祭牲完全燒掉的，所以現代中文譯本繙為燒化祭。

平安祭 和合本在平安兩字的旁邊作點，表示原文並無此字。所以現代中文譯本繙成「其他祭物」。從十25摩西對法老的說話來看，現代中文譯本的處理可能較為切合實情。

摩西的岳父葉特羅……獻給神 持基尼說的人，認為這裏是葉特羅獻祭，乃因摩西所事奉的神是從他的岳父所傳授的，所以由葉特羅主祭。這是錯誤的。原因是亞倫此時尚未是祭司，葉特羅是祭司；摩西是應當在這事上有主要地位的，因他是神所特別呼召的使者。但是，既然葉特羅是他的長輩，而彼此所信的又同是一位神──他們祖宗的神，因此便由葉特羅主持獻祭了。

亞倫和以色列的眾長老都來了，與摩西的岳父在神面前喫飯 從這兩句話可知，12節所記述的並不是摩西家人團聚的感恩聚會，乃是兩族人的立約。舊約聖經於記述在神面前喫飯時，所表達的乃是立約（見創廿六26～33，卅一44～54；出廿四1～11等）。摩西的岳父來見摩西，送他的家小回來，只是一件附帶的父職；因龐大數目的以色列人臨境，與葉特羅的族人之安危，和其牧地是否受侵奪（像亞瑪力人所遭遇的），是他關心的要點。因此，他前來的目的，必在於建立友好盟約，互不侵犯盟約，或是要求摩西善待其女的附加盟約等，都必在葉特羅的心目中的。

這立約的雙方，米甸人或基尼人方面，當然是以葉特羅為主；在以色列人方面，本來應以摩西為主，但因摩西是葉特羅的女婿，所以就由亞倫和以色列的眾長老為代表了。──《中文聖經註釋》

【出十八11】「我現今在埃及人向這百姓發狂傲的事上得知，耶和華比萬神都大。”」

“……在埃及人向這百姓發狂傲的事上”——埃及人仗著他們的軍旅發狂傲（十四9），但神往往在人發狂傲的事上，顯出祂的大能（林前一19）。【比方】身軀最大的歌利亞，被勝過了（撒上十七41-54）。腿腳最快的亞撒黑，被追上了（撒下二18-23）。謀略最富的亞希多弗，被愚弄了（撒下十六20至十七23）。容貌最俊秀的押沙龍，被刺透了（撒下十四25-26，十八6-15）。“我現今……得知”——有注釋家以為葉忒羅早先以為以色列人的神是萬神中之一，當時才看出神是獨“無二（參但二47，三26、29，六26）。但也有人以為葉忒羅原是侍奉真神的（12注）。“……比萬神都大”——（參十五11）。埃及人想要殺以色列人，自己反倒受了大害。── 丁良才《出埃及記註釋》

「我現今 ......得知」：是常用語句，表達信仰上的承認（參王上17:24），即表示他對神有新的體驗。

「耶和華比萬神為大」：強調神是無可比擬的。──《串珠聖經註釋》

我現今……得知。葉忒羅宣告信仰，承認耶和華對以色列的拯救作為，證明祂比萬神都大。雖然未算一神信仰（monotheism，相信只有一神），一神崇拜（monolatry，諸神之中只崇拜一神）卻是理所當然的結果。非以色列人作出類似宣言的另一例子，還有約拿書一章16節。發狂傲。RSV 將10節最後一句（「將這百姓從這埃及人手下救出來」）轉移到11節下半，作「因為當他們向他們發狂傲之時，祂將這百姓從這埃及人手下救出來」；譯得比較通順。第10節若要保持完整，便得假設本節有所省略，略掉的可能是「耶和華毀滅了他們」或「耶和華拯救祂子民」之類。此外又可略掉 ki^「因為」字；如此句子雖然累贅，卻可依照 AV 譯作：「因為在他們發狂傲的事上，〔祂〕在他們以上」（和合本與 AV 一樣沒有修改10節句子的次序，但又如 RSV 一般，將 AV 譯作「在他們以上」的話解作「向他們」，即以色列；翻作：「在埃及人向這百姓發狂傲的事上」）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八12】「摩西的岳父葉忒羅把燔祭和平安祭獻給神。亞倫和以色列的眾長老都來了，與摩西的岳父在神面前吃飯。」

“摩西群岳父葉忒羅把燔祭和平安祭獻給神”——顯明以色列人承認葉忒羅是侍奉真神的祭司，正如亞伯蘭承認麥基洗德屬神的祭司（創十四18-19，來七2-9），雖是這樣，後來的米甸人也拜了邪神（民二十五18，三十一16）。“亞倫和以色列的眾長老都來了，與摩西的岳父在神面前吃飯”——以色列人所吃的，就是平安祭的肉。──
丁良才《出埃及記註釋》

葉忒羅聽了摩西所說神的奇妙作為就甚歡喜，承認神比萬神都大，並且向神獻上燔祭。從獻祭和吃飯來看，摩西與葉忒羅可能簽訂了一種友好條約，因為古代簽約儀式包括此二者（參創三十一54；出二十四11），條約中規定以色列人和米甸人守望相助，互不侵犯。後來掃羅向亞瑪力人進攻，曾要基尼人離開亞瑪力人，免遭消滅，理由是“因為以色列人出埃及的時候，你們曾恩待他們（撒上十五6）“。基尼人屬米甸族，葉忒羅是米甸族的基尼人（士一16）。──《啟導本聖經腳註》

「燔祭」：在這裡可能是感恩的表達，葉忒羅以米甸族長的身分獻上這祭。──《串珠聖經註釋》

這是重新獲得耶和華信仰的葉忒羅獻給神感恩祭之後,與以色列的眾領袖共餐的場面。另一方面,摩西和亞倫還有眾長老參加了葉忒羅的祭祀,而且與他一同用餐的行為表明認可了葉忒羅的祭祀是合法的。同時,外邦人葉忒羅象麥基洗德(創14:18)一樣,被認可為神的祭司。這件事象徵了,新約時代中萬民皆祭司的思想(彼前2:4,5,)。燔祭和平安祭: “燔祭用祭物和為其他祭祀用的所有祭物”的意思。從而,我們可以看出葉忒羅不僅獻了燔祭,還獻上了其他許多祭祀。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

把燔祭……獻給神。葉忒羅究竟是和以後無數人一樣成了「初信者」，「熱中」於敬拜耶和華；還是他從前已經認識耶和華，素來敬拜祂呢？葉忒羅這時所說的話，似乎支持耶和華對他來說是新神的觀點。「米甸說」（Midianite hypothesis，又稱「基尼說」，Kenite hypothesis）的支持者則持相反的看法。他們認為摩西不但從這些米甸遠親學會了神的名字，更沿襲了敬拜祂的方式。因此，葉忒羅怎能在此帶領敬拜這個令人困惑的問題，他們很容易便能解釋說他不是「初信者」，而是公認的祭司和教師。但這解釋是沒有必要的，葉忒羅祭司的身分，以及他是摩西尊長的事實，似乎已能提供充分理由。以色列當時仍然未有祭司制度，獻祭是族中「長老」的職責。燔祭，通常是感謝或還願的表達，兩個作用在此都很合適。這祭相信是「全牲的燔祭」：祭牲全隻燒盡給神，沒有一點留下食用。祭，是比較一般的字眼（和合本作「平安祭」），含義包括了在神面前吃喝的「交誼的筵席」；本節和二十四章11節都是例子。長老（尊者）再次在二十四章的經文出現，他們可能擔任了原始的祭司職責。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八12 祭筵】 古代的祭祀同時亦為人提供了分享筵席的機會。這種筵席可以作為使協議正式化的場合，但也可以是感謝祭的一部分。本段比較合乎後者，* 耶和華是筵席的上賓。──《舊約聖經背景註釋》

【出十八13】「第二天，摩西坐著審判百姓，百姓從早到晚都站在摩西的左右。」

“第二天”——就是葉忒羅來到的次日。“摩西坐著審判百姓”——古時候的君王也兼審判官，故此君王有時稱為士師。【比方】從約書亞起，到撒母耳止，摩西辦理以色列人的公事甚忙，總沒有為他岳父葉忒羅遠來的緣故以私廢公，正如古人所說，公事畢，然後敢治私事。摩西有五種過人之處：（一）忠心（雖有貴戚，從遠方來看望他，他也不以私廢公，13）；（二）殷勤（他雖已經八十多歲，還是終日勞碌13）；（三）謙卑（他雖極其尊貴，還是與百姓親近13）；（四）良善（百姓雖惡待他十七4，他還是為他們動勞不止，13-16）；（五）納諫（他雖具有大智慧，徒七22，還是服從岳父的良謀，23-27）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西在岳父的幫助下建立起司法行政制度，來減輕他親自審理以色列人間各種爭訟的負擔。《申命記》1章記有摩西選定長老協助他的事。以色列人後來建國的典章制度很可能此時已開始成形（十五25～26）。──《啟導本聖經腳註》

第二天摩西坐審判百姓 從這一句話，使我們知道這整段經文（13～27節），是與司法有關的問題。在釋經的歷史上，很多學者不接受這第二天為歷史的事實，乃認這司法問題是日後設立司法制度時，將此制度的原則託古訓今的。

不接受這事跡為歷史事實的人，有的認在士師時代設立司法時的反映，有的認在王國初期，有的則認為是猶大王約沙法的司法制度的改革（代下十九4～11）。但這一切都是主觀的猜測。

我們認為這事件有歷史的事實，要不然的話，猶太人一向都鄙視外教人，並與米甸人為仇，雖然他們在釋經傳統上認葉特羅是改信神的，仍不致在其司法制度上，讓一個面對面與神說話的摩西，要接受一個外邦祭司的教導。

摩西坐審判百姓的地方，大概是一個特設為求問神的會幕（參看卅三7）。

百姓從早到晚都站在摩西的左右 這並不表示許多人在伺候摩西，乃表明求審判或求斷案的人多，摩西從早到晚都處理不完，許多人就在他的左右輪候審斷其案件。──《中文聖經註釋》

摩西坐著審判百姓: 由於不完全的行政組織,摩西不僅要處理宗教性的事物,連的民事訴訟都要他一人處理。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

坐……站，是閃族律法的術語，分別指「法官」和「當事人」。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八13~26】葉忒羅提議建立行政機構: 通過與摩西的相遇葉忒羅不僅認識了耶和華,而且給摩西提議讓以色列不合理的行政制度變得更為組織化,體系化,從而建立神政國家組織的過程中立下了汗馬功勞。其建議是,讓那些有能力的人分擔摩西一人負責的各種事務。這不僅能減輕摩西的擔子,也能給百姓也能帶來許多便利。這種行政機構的必要性體現了:①在神國的建設和擴張事工中,利用人的智慧和經驗使其更組織性、體系化、其效益也就更顯著;②作神的工,一個人的能力是有限的,所以要有共同體意識,應該大家齊心協力。基督在地上的事工中也揀選並訓練了12門徒,而且以兩個人為一個組差遣了70人(路10:1)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十八13~26 <syncBible ref=出18:13-26>摩西怎樣接納岳父的建議，遵照神的吩咐與眾人分擔工作？】

摩西花了很多的時間與精力，聆聽以色列人的傾訴，使他不能做別的要務。葉忒羅勸他把小事交給別的首領去做，自己好集中精力做最重要的事。日理萬機的人有時會以為，只有他們才能處理一切要務，殊不知別人也能分擔重擔。摩西選派的人減輕了他的壓力，使政務質素得以提高，有助進入迦南以後設立政治制度。將適當的人選作助手，會倍增工作的效能，同時也會促使別人進步。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【出十八13~27】審判官的委任──《串珠聖經註釋》

這全段經文特別重律法和司法的問題。這全段經文所敘述的，就是行政和司法的分層負責問題。

在與以色列人主約之後，葉特羅見其女婿從早到晚坐審判眾民，而眾多百姓則站在他的左右輪候，乃以問句使摩西了解他教導和宣講之祭司和先知職責的重要，因此要他把行政和司法的工作，揀選有才幹和品德良好，特別是敬畏神的人來擔當。這些人也要分成千夫長、百夫長、五十夫長和十夫長的職級，讓他們能在住處附近管理和審判百姓。有不能解決的問題，便向上級申訴。需要神諭決斷的案件，才呈到摩西那裏，讓他可以解決。摩西接受其岳父出於神命令的勸導，照這指示分層設立負責的官長。其後，葉特羅要回本地去，摩西在強留不住情形下，只得讓他回去了。──《中文聖經註釋》

審判官的任命：依照聖經的傳統，以色列這制度明顯是葉忒羅建議的結果，因此所沿襲的是米甸的慣例。本段雖沒用上「審判官」（s%o{p{e{t]）這術語，這些官員的作用卻很明顯。族長時代由族中家長執法，以色列在埃及為奴時，不可能有獨立的司法系統。他們沒錯是在埃及「督工」以及以色列「工頭」（和合本作「官長」）轄下，但這不過只是勞工的組織。摩西試圖擔起首領和「審判官」的職務，卻招來怨恨（出二14）。此外以色列在某一程度上，顯然仍有保存一些古舊的部落組織；每個支派仍有自己的首領（na{s*i^~；民七11），司法似乎也是他們的功用之一。申命記一章15節也附帶提到了這個問題。前面（出十八12）討論過分享祭牲的長老有作為百姓代表的功用，他們可能也有某些原始的司法作用。「審判官」（s%o{p{e{t]）是個源自古代迦南的頭銜和職位（腓尼基人甚至在海外殖民地中，也保存了這頭銜），然而這職位有很重「勇士、領袖」的意味，和司法的關係反而較小；士師記中的士師就是箇中例子（s%o{p{e{t] 一詞和合本在五經譯作「審判官」，在士師記則譯作「士師」）。下面所形容的組織，大體上是以一定人數之長官（s*a{r）為單位的軍事性安排（參21節）。這種結構對居住沙漠的遊牧民族來說十分合適。以色列和所有古代國家一樣，主要被視為作戰力量，其組織也反映了這一點。以為本段是將摩西和長老的職責加以區分，一方負責「聖」事，一方負責「民」事，是個誤解；以色列一切司法都是聖事。法律不論怎樣執行，都不會越出獻祭和聖筵的範疇之內。所以本段所劃分的不是聖俗，而是難易：將傳統和啟示已經討論過的，從需要神新鮮話語處理的事務分別開來。後者是神藉摩西傳達的。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八13～27 摩西的座位】 審判官的「法院」「開庭」時，其座位是權柄的所在。這座位通常設置在城門口。葉忒羅建議摩西設立以摩西為首的等級制司法系統，君主政體下的君王會這樣做，部落社會的祭司或族長亦必如此行。這架構相信一部分的紛爭，是可以依法決定或客觀酌處的（有關古代近東司法制度的資料，見：申一9～18註釋）。這一類的案件可以由較下級的法庭審判。案情複雜或嚴重，而又證據不足的案件，則交由「先知處理」──呈到神的面前。在這種情況下，摩西的參與才是不可或缺。這制度將「民事」的案件，從「宗教」的層面中分別出來，而摩西沒有介入前者的必要。上述制度和埃及沒有很大的分別；法老保證會伸張正義，但仍設立以一位大臣為首的系統，這大臣坐在審判座上，稱為「瑪阿特之先知」（瑪阿特是真實和正義的女神）。這制度的設立，使摩西在社會甚至政治中所扮演的角色變得正式化，以色列從此不復是純部落的社會，半中央政府開始形成。──《舊約聖經背景註釋》

【出十八14】「摩西的岳父看見他向百姓所做的一切事，就說：“你向百姓做的是什麼事呢？你為什麼獨自坐著，眾百姓從早到晚都站在你的左右呢？”」

葉忒羅所提出的問題，引導摩西認清自己所擔當的角色。──《串珠聖經註釋》

摩西岳父看見他向百姓所作的一切事 這表明葉特羅在和以色列人的代表立約後，摩西因民訟眾多，第二天就須忙碌於審判的工作。他的岳父是祭司，通常古代的祭司也是族中的酋長，是賦有最高審判權的，因為最終的判斷是稟告神明作決斷的。因此，葉特羅也去觀察摩西審案的情況。

你向百姓所作的是甚麼呢 這大概是晚上回到住宿帳棚之後的私人問話，也可能是觀察多日後的問話。這問話並不表示葉特羅不知道摩西所做的是甚麼，乃是良好教師的一個模範問句，要對方作反省後給予答案。

你為甚麼獨自坐，眾百姓從早到晚都站在你的左右呢 這不是指責摩西坐而眾百姓站，乃指出獨自的不當。獨木難支大廈；在和亞瑪力人打仗的教訓上，摩西就須有左右扶手的人。然而，葉特羅是使用問句，為要摩西思想。──《中文聖經註釋》

你為什麼獨自坐著: 看到摩西一個人艱難地處理200多萬人如此龐大的集體中發生的各種事情,葉忒羅便提出建議改變這種不合理的行政方式。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

你為什麼獨自坐著？這是一位年老酋長智慧的詰問，授權下屬是他早已學會的重要課題。大小責任摩西都想一手包辦，無端令得自己心疲力絀（18節），不少基督徒領袖都犯上了同樣毛病。這種行為未必是野心的表現，有時過分的關心和盡責都會使人如此。常被忽略的另一點，是百姓也因此疲憊不堪（18節）。類似因素所造成的執法延滯，是後世押沙龍所以成功發動政變的因素之一（撒下十五1～6）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八15】「摩西對岳父說：“這是因百姓到我這裡來求問神。」

“百姓到我這裡來求問神”——意思說百姓要知道所定的是否合乎神的旨意。──
丁良才《出埃及記註釋》

記下摩西扮演的幾種角色：

１ 他替百姓求問神的旨意（參撒上9:9），

２ 解決他們中間任何紛爭訴訟，

３ 又把神的律例和法度教導他們。

「律例」：是百姓在生活中所要守的原則和規條。

「法度」：在這裡接近「決定」的意思，就是神對某事的指示。──《串珠聖經註釋》

到我這裡來求問神: 可以看出摩西的審判是神的委託。即摩西的智慧是由神而來,百姓則通過摩西的審判看到了神的美意。這種神性委託的審判制度,後來以烏陵和土明制度律法化了(28:30;民27:21)<王上21:12,13,聖經中出現的審判制度>。今天神的旨意記錄在了66卷新,舊約聖經裡,所以我們可以:①每時每刻默想神的旨意;②而且把其應用在自己的生活裡,抑制一切的欲望,滿有基督成長的身量。(林前13:11)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

求問神，在後來比較靈修性的段落中，這動詞經常翻作在禱告中「尋求」神。但這字在本節的意思，卻是在訴訟或需要引領等等爭議之上，尋求神的判決。後世使用「以弗得」來處理這種情況（撒上二十三9）。以弗得裡顯然有兩塊拈鬮用的石頭：烏陵和土明（撒上二十八6）；惟以弗得似乎是以後才出現的系統（出二十八30）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八15~16】是因百姓到我這裏來求問神 這似乎是一種尋求神諭的決斷，而摩西也可能是在他所特設的會幕中（卅三7），為百姓求問神。

我便在兩造之間施行審判 這表達出摩西在作法官斷案，判定有爭端的兩造之誰是誰非。

我又叫他們知道神的律例和法度 這似乎又表達摩西在作祭司和先知的工作，教訓和宣講神的旨意。

從摩西的答話中，葉特羅已讓摩西自覺自己角色的混淆，聖俗的不分，不但自陷己苦，百姓也苦不堪言。──《中文聖經註釋》

【出十八16】「他們有事的時候就到我這裡來，我便在兩造之間施行審判；我又叫他們知道神的律例和法度。”」

“我又叫他們知道神的律例和法度”——當時神還沒有垂律法，所以摩西借著斷案的要理，教訓百姓，增進他們的善德和知識。──
丁良才《出埃及記註釋》

“神的律例和法度“，前者（律例）很可能指五經中摩西制訂的規例和律法，後者（法度）的原文為torot，似指遇有難題向神求問後得出的決定。後來torot一字多用以指祭司訂出的律法（申三十三10；結七26）。──《啟導本聖經腳註》

叫他們知道,神的律例和法度: 由於當時還沒有律法,所以根據神的旨意,摩西的判決是,百姓信靠並遵守的唯一的神律例。但是,至從在西乃山頒佈律法之後,領袖需把律法正確地應用在各種情況之中。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

我又叫他們知道神的律例和制度。摩西顯然視他的司法為教導工作，將神的律例、典章、判決告訴以色列人。「判決」特指在某個情況下，處理某種案例的「教訓」（和合本譯「法度」）。摩西律法可能就是如此形成的；這律法一部分是神啟示的偉大原則，一部分則是前述原則在沙漠中的日常應用。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八17】「摩西的岳父說：“你這做的不好。」

“你這作的不好”——葉忒羅不佩服摩西所講的理（15注16注）。有兩個緣故：（一）摩西的責任太重；（二）百姓誤工太多（18）。摩西所作的有五層不善：（一）摩西和百姓的精神都要疲憊（18）；（一）摩西雖盡心勤勞，還是不能辦完（18）；（三）摩西須專用心思力量，辦理要系的大事（19-20）；（四）以色列人中滿有人能辦理這些平常的事；（五）摩西讓人這樣幫助，有三種益處：（1）減輕摩西的重擔，能以盡心用力於更要緊的事；（2）百姓的案件不至堆積失誤（22注）；（3）官長得以增進知識，加添閱歷，在教會中也有這理。【比方】徒六1至6。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出十八17~18】你這作的不好 這不是責備，乃是教導。這作的不好的原因，是摩西一人在擔當獨自一人辦理不了的事。這樣的獨自一人辦理，是使自己和百姓必都疲憊。──《中文聖經註釋》

【出十八18】「你和這些百姓必都疲憊；因為這事太重，你獨自一人辦理不了。」

“這事太重，你獨自一人辦理不了”——（參林後十二15，腓二30，帖前二8-9）。──
丁良才《出埃及記註釋》

你獨自一人辦理不了: 提示在神的事工中必須應用共同事工的原理(羅12:4-8)。它具有神性起源,因為創造事工和救贖事工是三位一體神共同完成的。同時,這種原理與信徒的共同體原理(弗4:4),還有肢體原理(林前12:27-30),具有同等意義。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十八19】「現在你要聽我的話。我為你出個主意，願神與你同在。你要替百姓到神面前，將案件奏告神；」

“我為你出個主意”——葉忒羅的主意有四層長處：（一）辦法聰明；（二）體恤摩西（18、22）；（三）直言不諱（17）；（四）無心為己（23、27）。“你要替百姓到神面前”——你要領受神的吩咐，定規一切的條例（20），斷定一切的大事（21），一切小事要讓你所派的官長辦理（21-22）。“將案件奏告神”——有難定的案件，摩西就當奏告神，求得祂的指示。【比方】逾越節的條例（民九8）。犯安息日的人（民十五34、36）。西羅非哈的產業（民二十七5-11），得產女子應嫁的人（民三十六1-9）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「願神與你同在」：有表達目的之意，可譯作「好使神與你同在」。──《串珠聖經註釋》

願神與你同在，意思似乎是「好使神與你同在」，換言之「賜福與你」。然而這話亦可能和23節的客套話（「神也這樣吩咐你」）類同。葉忒羅是個有教養的近東人，雖然是明智的意見也不會強人所難，逼女婿接受。替百姓到神面前，譯作「向神」或「到神面前」（和合本），比一般英譯本的「在神面前代表百姓」為佳。本節的意思是，普通以色列人不敢直接來到神的面前（出十九24）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八19~20】我為你出個主意，願神與你同在 這是葉特羅的建議，並希望摩西能了解這是神所定的旨意（參看23節），要他在神的裏面去思量這建議。

你要替百姓到神面前，將案件奏告神 葉特羅建議摩西仍然身負祭司先知的工作，替百姓尋求神諭的決斷。

又要將律例和法度教訓他們，指示他們當行的道，當作的事 這仍然是祭司和先知的工作，將神的律例和法度教訓百姓，向他們宣講處世為人的道理。──《中文聖經註釋》

【出十八20】「又要將律例和法度教訓他們，指示他們當行的道，當做的事；」

「當行的道」：如按字義解便指曠野的道路，但這裡似乎應用喻比式去解釋，即指他們生活的道路。──《串珠聖經註釋》

律例和法度: 這兩者之間沒有明確的意義之區別。一般情況下“律例”指宗教法,“法度”(希,妥拉)指有關百姓生活的一般法律。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

他們當行的道。「道」字對以色列人來說，經常當照字面意義，解釋為曠野經過的旅程。然而本節可能是指其象徵意義（參創六12，和合本作「行為」）。這字可能故意響應上面譯作「法度」之字（to^ra^，「妥拉」）的原意，後者甚至可以譯成「路標」。從這角度看，希伯來人對於律法的概念，便完全沒有難解或令人望而卻步之處了：它是神在生命路途上為人安設的路標。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八21】「並要從百姓中揀選有才能的人，就是敬畏神、誠實無妄、恨不義之財的人，派他們作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，管理百姓，」

“……有才能的人”——按著葉忒羅的看法，真有才能的人，必有三種道德：（一）敬畏真神；（二）誠實無妄；（三）公正無私。第二三種，各國各時的人無不極端贊成，唯第一種，人多以為無關緊要，其實敬畏神，乃是品行中的根源，因此是最要緊的（尼五15，創四十二18，參路十八2）。“……恨不義之財的人”——（申十六19；賽三十三15；西三5）。後來以色列人的官長往往不是這樣的人【比方】撒母耳的兒子（撒上八3），和眾先知連次所諫責的人（賽一23；耶五28；結二十二27；彌三11，七3）。“派他們”——（25注）。“做千夫長，……十夫長”——以色列人從出埃及的時候，或者為行路安營，便於管理的緣故（十二51注），就組織了這樣的團體，葉忒羅以為摩西也當用這方法，管理百姓的訟事。── 丁良才《出埃及記註釋》

從百姓中選出的人要符合四個條件：1.敬畏神也就是信靠神，遵行祂的旨意；2.誠實可靠；3.恨不義之財；4.有才能。這樣的人才用來管理和審判百姓。──《啟導本聖經腳註》

葉忒羅提議的管理模式極接近管理軍事的模式。

「有才能的人」：挑選標準放在道德上，而不在才智或體魄上。

「恨不義之財」：指廉潔、不受賄賂。──《串珠聖經註釋》

要從百姓中揀選有才能的人……管理百姓 這是作官長的行政工作，這工作要分開來，由別人去做。但是，這別人卻不是甚麼人都可以，乃必須是有才能的人。這僅是智力和才幹，單有才能還不足，尚須有品德如下：

就是敬畏神，誠實無妄，恨不義之財的人 敬畏神的人，他才會有真正的良心，因為知道有一位無所不知、無所不在和無所不能者，常在鑑察他一切的思念、言語和行為。也惟有敬畏神的人，才會真的誠實無妄和恨不義之財。不認識神的人，也可能誠實無妄和恨不義之財，因神造人時，已將律法刻在人的心裏，使他們能辨別是非（參看羅二14～15）。但是，若獲得屬靈的教導和宣講，能以敬畏神，則品德必然更佳。所以葉特羅要摩西仍然維持其祭司和先知的教導與宣講的工作，為其首要的職責。

派他們作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長 這是官長中，仍有分層負責的人。要按其才幹和品德，以及實際的需要，分派不同的職分。這裏所用的名稱，似乎是軍隊的組織，而不像民事的官長，但這卻正是漂流曠野中以色列人的實境。因為還未進入迦南，不能以地區分派官長，而只能以人數多寡分派職責。其原則，在住定地區時，就可改由地區分層了。這點，我們可以從申一9～18的敘述，與這裏的分配法稍有不同，就可以明瞭其因時制宜，因事制宜和因地制宜的原則。總之，在行政管理的原則上，甚至於官名與職責，都必須有伸縮性。──《中文聖經註釋》

揀選，這字大概是「尋找」的意思，「揀選」也是合適的近義詞。有才能的人，希伯來文原意可能是「有軍人風範」的人，後來引伸作「正直真誠」之義。箴言十二章4節用相同字眼形容理想的家庭主婦（和合本譯「才德」），可供參考。德萊維指出，這個職分注重的是道德上，而非智力上的條件；下面幾句解釋證實了他的看法。新約對於參與事奉之基督徒的要求，也大同小異（參徒六3；提前三1～3）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八21~26】實行行政機構組織: 聽了葉忒羅的建議,摩西根據這種智慧的忠告和神的旨意,制定了有效的行政組織。第一,在百姓中選出了:①有能力且敬畏神的人;②誠實的人;③不貪財物的人,作為領袖。第二,編制上按各支派(申1:15),以10人,50人,100人,1000人為單位制定了一個負責人。之後,摩西對那些被選拔人進行了培訓(申1:16-18),其內容是:①不論分富貴賤,一定要公正;②不能區別對待本土人和外邦人;③如有難判的事件,可以轉給摩西(申1:9-18)。摩西將行政組織軍事化(撒上8:12;王下1:9)。這是因為,因將近的征服迦南戰爭,以色列要時常遷移。無論如何,確立這樣的行政組織的,不僅有利於處理有關以色列司法上的事情,而且更有效地安排有關戰鬥、報告、下達命令等事宜。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十八22】「叫他們隨時審判百姓，大事都要呈到你這裡，小事他們自己可以審判。這樣，你就輕省些，他們也可以同當此任。」

“隨時”——摩西或有特別聽斷的日子。“大事”——官長大概自定何事為大，何事為小，後來以色列人到了迦南，他們就改了葉忒羅所提倡的辦法。──
丁良才《出埃及記註釋》

可算是葉忒羅勸告的中心：摩西衡量做事的標準應是按事情的重要性，而不是視乎事情屬宗教事宜抑民事。──《串珠聖經註釋》

叫他們隨時審判百姓 這是司法的工作。在古代，行政與司法常常是集中在一起的。雖然如此，在細別區分行政階層以後，由行政人員兼辦司法的事，在工作分量上說，仍然是行得通的。在分層負責之後，那些行政兼司法的人，就可以隨時隨地處理百姓的紛爭案件，而不必遠道到摩西一人的跟前來，站在他的左右輪候許久才能得到審判的難處了。

大事都呈到你這裏，小事他們自己可以審判 這是簡縮的講法。其真意是小事件由下層解決，解決不了的向上層申訴。至於需要祈求神諭決斷的案件，才呈到摩西跟前來。

這樣，你就輕省些，他們也可以同當此任 這是一舉兩得的事。事事躬親，必有疏漏；摩西不但會因此疲憊，而且會失職受人責備。分工分層負責以後，不但自己輕省，也使事情易辦，並且促成合作和團結。──《中文聖經註釋》

【出十八23】「你若這樣行，神也這樣吩咐你，你就能受得住，這百姓也都平平安安歸回他們的住處。”」

“神也這樣吩咐你”——葉忒羅一點也不勉強摩西，乃是要聽憑神的引導。“你就能受得住”——（18）。“……歸回他們的住處”——就是迦南。── 丁良才《出埃及記註釋》

神也這樣吩咐你 這句話，是我們相信這事跡有其歷史事實，而不是後期的託古訓今的司法設置的故事。因為後期以色列人與米甸人仇恨，且鄙視外教和外邦，不可能把神也這樣吩咐你的話放在米甸祭司葉特羅的口中。同樣，這句話也是我們相信葉特羅所信的神，就是亞伯拉罕的神，也是摩西父親的神（參看二15{\LinkToBook:TopicID=208,Name=二15}和三6{\LinkToBook:TopicID=231,Name=三6}的節註釋）。正因為如此，葉特羅才能毫無顧忌的說：神也這樣吩咐你。吩咐的原文是「命令」。葉特羅把他的建議當作是神的命令，是在強制摩西要如此遵行的，因為是他確知神的旨意就是如此的。

你就能受得住 摩西若如此遵行，他的體力才能受得住；他的心力也才能受得住。否則就會心焦體累、無法長期擔當大任了。

這百姓也都平平安安歸回他們的住處 因這句話，有許多學者就申言是在進居迦南地後的說法。凡對曠野有經驗的人，都知道一大群人無法聚居在一處，必須分開頗遠來支搭帳棚。因此，這句話是指百姓不必遠道來摩西那裏站在其左右輪候判斷，乃可以平平安安的在他們的住處，由下層的官長來處理他們的案件而已。──《中文聖經註釋》

【出十八23~24】摩西聽從岳父忠告，也就是等於順從神的旨意。顯然，神的意思是可透過別人間接表達出來。──《串珠聖經註釋》

【出十八24】「於是，摩西聽從他岳父的話，按著他所說的去行。」

“……按著他所說的去行”——傳律法以後，神也使摩西這樣行（24-26，申一9-18）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西聽從他岳父的話，按他所說的去行 這是智慧人接受智慧勸告的良範。庸碌的人，只顧集權於一身，而成為獨裁者和獨夫，不願分權與分責給他人。摩西卻聽從了他岳父這種分工和分層負責的勸告，並照去行。──《中文聖經註釋》

摩西聽從，「聽從」正是這詞直譯的意思。摩西甚為謙遜（又具智慧），願意從岳父學習。參照二章21節豐富的意義：「摩西甘心和那人同住」，亦顯出他真正的虛懷。謙卑（以及盡忠，參來三2）是摩西其人最主要的品德（民十二3）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十八25】「摩西從以色列人中揀選了有才能的人，立他們為百姓的首領，作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長。」

“摩西從以色列人中揀選了有才能的人”——（申一9-15）。按申一13節，摩西讓百姓先選舉這些人，隨後摩西就分派委任所選舉的，【比方】（徒六3-6）。“立他們為百姓的首領”——這些官長不但做首領，也做軍長（21注，民三十一14）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出十八25~26】摩西的做法符合現代管理學許多的原則：如權力委任，工作指示及控制範圍，人事挑選及訓練等。──《串珠聖經註釋》

這兩節話，是摩西在聽從葉特羅的勸告後，按19～22節他岳父的建議實施的記述。──《中文聖經註釋》

【出十八26】「他們隨時審判百姓，有難斷的案件就呈到摩西那裡，但各樣小事他們自己審判。」

“有難斷的案件……”——十夫長有難斷的案件，就呈到五十夫長，五十夫長有難斷的案件，就呈到百夫長，百夫長有難斷的案件，就呈到千夫長，這樣，千夫長有難斷的案件，才呈到摩西那裡。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出十八27】「此後，摩西讓他的岳父去，他就往本地去了。」

“摩西讓他的岳父去”——原文作“使他去”（四21注第四層）。這一句顯明葉忒羅和何巴不是一人，因為摩西求何巴同去（民十29-32，士一16，四11，三1注）。“他就往本地去了”——（二15注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

此後，摩西讓他的岳父去，他就往本地去了 葉特羅可能在摩西那裏住了一段時間後，自動要回本地去，摩西強留不住時，只好讓他的岳父去。大概在12節所述的盟約，只是聯盟和互不侵犯，而不是聯合的立約，所以他的岳父必須回本地去。否則，他對曠野遊牧的經驗，是剛出埃及不久的以色列人不可或缺的（參看民十29～32），摩西當然喜歡留他住下。──《中文聖經註釋》

讓他的岳父去。第2節描述摩西打發妻子回到米甸，所用字根與此相同。本節證明了這個動詞在該節並無不良含義（摩西沒有休妻）。摩西在民數記十章29～32節請求米甸的親人（不清楚是岳父還是內兄）留下，作為以色列在曠野的嚮導；米甸人無疑十分熟悉這地區。根據聖經後來的記載，基尼族人有時在北方平原和迦南人同住（士四17），有時在南地和亞瑪力人同住（撒上十五6）。兩個段落中，他們都是客居異地，又和以色列聯盟。民數記的記載可能和本段無關，該處甚至沒有明言何巴（或流珥）有沒有答允摩西的請求。然而他若沒有答應，基尼人後來怎會和以色列同住迦南，卻不容易解釋。──《丁道爾聖經註釋》

【思想問題（第18章）】

１ 摩西一度把妻兒托岳父照顧，自己則專心帶領六十萬同胞。你為國家民族又有什承擔和犧牲？

２ 你從領袖摩西身上學習了什麽關於事奉的功課呢？你有否刻意替自己塑造一個屬靈超人的形像？

３ 中世紀神學家加爾文認為個人的疑難應當存清潔依賴神的心先求問神，必要時再求官府審斷。你認為對嗎？信徒應怎樣看爭端？可上法庭評理嗎？參18:15-20; 林前6:1-8。

──《串珠聖經註釋》
