出埃及記第三十三章拾穗

【出三十三1】「耶和華吩咐摩西說：“我曾起誓應許亞伯拉罕、以撒、雅各說：‘要將迦南地賜給你的後裔。’現在你和你從埃及地所領出來的百姓，要從這裡往那地去。」

“我曾起誓應許亞伯拉罕、以撒、雅各說”——。（創十二7，十三15，十五18，二十二16-18）。“你和……百姓要從這裡往那地去”——神雖准了摩西的祈求，沒有滅絕以色列人（三十二10），並讓摩西領百姓進迦南地（三十二34），但神不預備成全祂在二十三20至23節所應許的話，因為以色列人已經廢了神和他們所立的約，當時神應許摩西要叫使者行在百姓面前，驅逐迦南人（三十二34本章2），神自己卻不預備住在以色列人中間，恐怕他們因犯罪的緣故被減絕。──
丁良才《出埃及記註釋》

參三8,17；六8；三十二13. ──《啟導本聖經腳註》

我曾起誓應許 神起誓應許以色列的列祖，就是亞伯拉罕、以撒、雅各的，主要有兩項：子孫眾多和得迦南地為業（參看創十三14～17，十五5～7，十七2～8等）。出埃及記一開頭，就給我們看到以色列人子孫眾多的景象。這眾多的子孫在寄居別人之地四百多年後（創十五13；出十二40），神將他們從埃及地為奴之家領出來（出第一至十四章），到曠野領受訓練與立約為神的子民（十五至廿四章）。現在，他們已經受了裝備，可以去承受神起誓應許的第二項，就是得迦南地為業了。因此，神對摩西的吩咐乃是：現在你和你從埃及地所領出來的百姓，要從這裏往那地去。──《中文聖經註釋》

你從……領出來的百姓: 暗示由於拜偶像破裂的立約關係,還沒有得到完全的恢復。百姓把出埃及事件看成是領袖摩西所完成的,從而破壞與神之間的關係是陌生的。所以神闡明“我是耶和華你的神,曾將你從埃及地為奴之家領出來”(20:2)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十三1~3】神不欲與子民同去，因他們是「硬著頸項」的，他們傾向邪惡。如果神與他們同去，的忿怒定會將他們滅絕，所以 表示會另差使者領路。雖然神已赦免他們，這安排顯然是要以色列人承擔犯罪的後果。──《串珠聖經註釋》

【出三十三1~6】以色列及其飾物：出埃及記自始至終一直強調神臨在的主題，這主題更籠罩了本章全章。第一個問題是：以色列離開聖山後，怎樣才能繼續經歷神的臨在呢（參照太十七4彼得所說的話）？此外還有更深的問題：犯罪纍纍的人怎能經歷神的臨在？──《丁道爾聖經註釋》

【出三十三1~23】神願否與犯罪的子民同在，這是此刻所要解決的問題。──《串珠聖經註釋》

由於摩西的代禱,再次保證了誓約的內容: 本文的內容是,由於摩西的懇切代禱和以色列百姓的悔改,神終於答應再與以色列百姓同行。神剛開始想懲罰以色列百姓,但是因摩西的代禱,憐憫了他們。從中可以看出,神對自己百姓的心意。即不顧百姓的罪,應允摩西的禱告,告訴他們所要作的事情(5節)當中,我們知道了神的屬性是願意施恩,並且願意憐憫人。神對那些謙卑悔改的人是“必不永遠相爭,也不長久發怒的”(賽57:16)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十三2】「我要差遣使者在你前面，攆出迦南人、亞摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，

“我要差遣使者”——在三十二34節神曾提到祂的使者，本章3節顯明這使者不是二十三20-21節的使者，乃是被造的天使。“攆出迦南人”——這是神特別的恩典（3注）。──
丁良才《出埃及記註釋》

我要……攆出: 意味著對迦南的征服,在神的恩典中已經開始。同樣,新約時代信徒的屬靈戰爭,不是靠自己的能力,而是依靠神的權能(西1:29)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

我要差遣使者在你前面。本節重複三十二章34節差遣「使者」（或譯「天使」）的應許。但這應許和二十三章20、21節的「使者」不同，它實質上是神拒絕直接臨在（3節）。摩西在第12～16節因這判決提出上訴。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十三2~4】我要差遣使者在你前面 這裏的使者，就是神自己。是神自己要為以色列人攆出迦南地七族的人。

迦南人，亞摩利人，赫人，比利洗人，希未人，耶布斯人 撒瑪利亞抄本和七十士譯本，都加上了革迦撒人，而湊足通常所稱的迦南地七族的人（參看三8的註釋{\LinkToBook:TopicID=233,Name=三8}）。

領你到流奶與蜜之地 神的使者會領百姓去迦南這流奶與蜜之地（請參看三8的註釋{\LinkToBook:TopicID=233,Name=三8}）。這不但說明迦南地上的出產，也形容她的文明和文化。迦南和西乃曠野相比較的話，無論在土地的出產，人文與文化，都可稱為流奶與蜜之地。因此，按照耶典一向的記述，進迦南是以色列人所嚮往的事，是他們樂意和急切想去的地方。

我自己不同你們上去，因為你們是硬頸項的百姓，恐怕我在路上把你們滅絕 這是接續卅二25～29的記述。

百姓聽見這凶信就悲哀，也沒有人佩戴妝飾 神既是曠野的神，西乃山是他的居所，以色列人因犯罪而被逐離，罰他們到迦南地去，神卻不和他們同去。當百姓聽到這消息時，大家都非常悲哀傷痛。為表達悲傷，所以大家都不佩戴妝飾品。──《中文聖經註釋》

【出三十三3】「領你到那流奶與蜜之地。我自己不同你們上去；因為你們是硬著頸項的百姓，恐怕我在路上把你們滅絕。”」

“……流奶與蜜之地”——（三8注）。“我自己不同你們上去”——本句解釋三十二34節，神雖是叫使者攆出迦南人，領百姓到那流奶與蜜之地，承受祂的應許，但祂仍是不預備再認以色列人為自己特別的子民，住在他們中間（16注），因為他們已經把盟約廢棄了。“恐怕我在路上把你們滅絕”——（參三十二10），神是烈火（來十29，詩七十八21、31），我們若聽從主的話，主與我們同在就是福；我們若違背主的話，主與我們同在便是禍（申四24，十一6-8）；人越與神親近，神追討他們的罪越嚴（摩三2注意“因此”兩個字）。【比方】拿答、亞比戶（利十1-3），可拉一黨（民十六1-35），摩西（民二十2-13），彼得（太十六21-23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

參三8注。以色列人犯了罪，神暫時不與他們同行；百姓為此哀慟，不佩戴表示歡樂和喜悅的妝飾。參《以西結書》二十六16～17. ──《啟導本聖經腳註》

流奶與蜜之地: (申11:9)。我自己不同你們上去: 神表明在曠野路程中如果以色列人再犯罪,就會立即處罰他們。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

恐怕我……把你們滅絕。神拒絕是為了保護他們。以色列犯罪時，若果太過接近耶和華，神的怒氣發作，他們便會死亡。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十三3 流奶與蜜之地及其上的人】有關當地居民的討論，請參看三章8節的註釋。有關迦南為「流奶與蜜之地」的討論，則請看三章7～10節的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【出卅三3「領你到那流奶與蜜之地。我自己不同你們上去……」】

｛命題35｝對以色列人上迦南地，神是否改變了祂的心意？

〔難題〕在此神宣稱：『我自己不同你們上去』。然而，後來神竟與他們浩蕩凱旋在約書亞的領導下進入迦南應許地(書一—十一章〕。

【解答】

這兩節經文是在不同的時候說的。出埃及記卅三 章3節是針對第一代叛逆頑強的以色列人說的；後來是對第二代相信神的百姓，跟隨約書亞進入應許地的以色列人說的。並非所有神所警誡的（或應許）是無條件的。這一個應許是有條件的，如果他們相信順服祂，祂就要與他們進入應許之地（第二代的百姓）；
但是如果他們不順服（第一代的百姓）祂就不與他們進入應許地。神祂要帶他們進入應許地這不可改變的目標，導致一些暫時可改變的情況發生，以達到最終的目的。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出三十三4】「百姓聽見這兇信就悲哀，也沒有人佩戴妝飾。」

“百姓聽見這兇信”——摩西回復神所說的話，百姓才覺悟他們所失去的恩典是何等大。“就悲哀”——百姓這才真悔改了。“也沒有人佩戴妝飾”——這是表明悔改的心，當時男女都佩戴耳環、鼻環、頸環、臂環等類的裝飾。──
丁良才《出埃及記註釋》

兇信: 希伯來原文表示“不幸的”、“壞的”、“嚴重的”等意思。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「就悲哀，沒有人配帶妝飾」以色列摘除了身上所有的飾物，為失去神的臨在示哀（6節）。這原是暫時服哀的風俗，在以色列卻成了永久性的規例。請看三十二章3節的註釋{\LinkToBook:TopicID=239,Name= 三十二1～6. 以色列的罪}：飾物招至他們犯罪，無疑是另一個將之除淨的理由。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十三4~6】百姓對凶訊的回應：他們除掉所佩戴的妝飾，表示悲痛。──《串珠聖經註釋》

【出三十三5】「耶和華對摩西說：“你告訴以色列人說：‘耶和華說：你們是硬著頸項的百姓，我若一霎時臨到你們中間，必滅絕你們。現在你們要把身上的妝飾摘下來，使我可以知道怎樣待你們。’”」

“……硬著頸項的百姓”——這等百姓終必受神的懲罰，受苦難的百姓卻要蒙神的恩典（二24-25三7，四31）。“……把身上的妝飾摘下來”——（4末注），本句的意思說不要再佩戴這些妝飾，表明有悔改的心（6）。“使我可以知道怎樣待你們”——神還沒有決定以色列人的事，也沒有應許自己同以色列人上去。──
丁良才《出埃及記註釋》

以色列人身上佩戴的妝飾，有些很可能與敬奉外邦神只有關，耶和華神要他們摘下來，徹底去除與偶像的關連。看《創世記》三十五2～4，便知道除下耳環，換下衣服，和棄絕外邦神有密切關係。──《啟導本聖經腳註》

「使我可以知道怎樣待你們」：這話暗示神暫時尚未決定要如何對待他們，讓摩西可再為百姓祈求。──《串珠聖經註釋》

硬著頸項的百姓: 參申9:13。妝飾摘下來: 催促百姓趕快覺醒並悔改痛斥百姓摘下身上的妝飾品(32:2,3),製造金牛犢的罪行。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十三5~6】現在你們要把身上的妝飾摘下來，使我可以知道怎樣待你們 這兩節話，其中有好些詞句和3下～4節相似，但內容卻和3下～4節相異。4節的不佩戴妝飾品，是百姓心中悲戚而自動不戴的；5節下的不佩戴妝飾，卻是為免以色列人再將他們的飾物交給亞倫製金牛犢般犯罪，是被吩咐摘下來，使神知道怎樣處置他們的。

以色列人從住何烈山以後，就把身上的妝飾摘得乾淨 他們既在這裏犯罪，將飾品交亞倫鑄造金牛犢，現在神又要摩西將他們的妝飾品摘下處置，當然就在住這神的山以後，身上的妝飾都摘得一乾二淨了。──《中文聖經註釋》

【出三十三6】「以色列人從住何烈山以後，就把身上的妝飾摘得乾淨。」

“……摘得乾淨”——這樣百姓顯明悔改的心。【要訓】：（一）罪孽能使人與神隔絕（賽五十九2）；（二）人若要蒙神的悅納，就必須悔改（賽一16-17），以色列人若不悔改，摩西的祈禱也必歸於無效；（三）人若真心悔改，就必結出善果與悔改的心相稱（太三8）；（四）以色列人蒙悅納，因摩西代求，我們蒙悅納，是因基督代求（賽四十九8，林後六2）；（五）當趁著耶和華可尋的時候尋求祂。── 丁良才《出埃及記註釋》

以色列人悔過的表現，有助摩西懇求神徹底赦免百姓。──《串珠聖經註釋》

【出三十三7】「摩西素常將帳棚支搭在營外，離營卻遠，他稱這帳棚為會幕。凡求問耶和華的，就到營外的會幕那裡去。」

“素常”——或無“素常”兩個字（參文理和舊譯本）。“帳棚”——有人想這是摩西的帳棚（十八7、12-16），這帳棚是臨時的會幕，因為那時候會幕還沒有造成。“……離營卻遠”——表明神棄絕以色列人，因為他們廢了神和他們所立的約（參二十五8），雖是如此，會幕離營不甚遠（10參文理譯本）。“會幕”——就是神與摩西（並尋求主的人）顯示相會的帳幕。“營外”——（參來十三13）。“凡求問耶和華的，就到營外的會幕那裡去”——這大概是摩西所吩咐的。── 丁良才《出埃及記註釋》

本節至11節講述帳棚的作用，不是百姓聚會之所，而是神在雲柱中與摩西會面的地方。摩西與神的關係密切且特別。百姓到帳棚會幕那裡求問，神通過摩西把祂的旨意告訴人。──《啟導本聖經腳註》

“帳棚”為臨時會幕，是建在西奈山下的暫時敬拜之所，和二十五1至三十一11所說的會幕不同。後者到四十33才記有建成的事。臨時會幕在“營外”，只有摩西的助手以法蓮人約書亞在其中工作，沒有利未人。這是摩西替百姓求問神的地方。──《啟導本聖經腳註》

摩西素常將帳棚支搭在營外……他稱這帳棚為會幕 這會幕是一個簡單支搭在營外的帳棚，而不是那繁複而設於營中央的帳幕（參看民二1～31），雖然後者在後來也稱為會幕。這支搭在營外的帳棚，摩西稱之為會幕的原因，是摩西常到那裏去，神在那裏與他相會（參看廿五22，廿九42，三十6等）。不單與摩西相會，也與以色列人相會（見下句，並參看廿九43）。

凡求問耶和華的，就到營外的會幕那裏去 這是會幕的主要作用之一，就是民間有甚麼難解決的問題，就來求問摩西，摩西便求問神藉獲神諭，以解決其問題（見民廿七1～5），並常會將這解決的辦法，當為先例，而令其後類似事件便依例辦理（參看民廿七6～11，卅六5～9）。摩西在這裏，就成了神和以色列人之間，另一形式的中保（中介人）。──《中文聖經註釋》

「會幕」：
指臨時會見神的地方，與25-31章所描述的會幕不同。這會幕設在營外，表示百姓不配有神住在他們中間，然而神卻離他們不遠。它是由約書亞（11）而不是由利未人管理。這會幕鼓勵個人操練敬虔，因為凡願意求問神的，可直接往那裡去。百姓現今的轉變，可從這會幕生活反映出來。──《串珠聖經註釋》

稱這帳棚為會幕: 古時候,幾乎所有的民族長都擁有他們神的可見的形象物,受到這種影響的以色列民族也一定渴望能見的信仰的象徵物。金牛犢正是出於這種意義上製造的。所以神啟示摩西,自己要臨在的場所——會幕。但是金牛犢事件之後,摩西建造在西乃山啟示的會幕之前,認為有必要建造暫時代替會幕作用的帳幕,從而在營外建了一個帳棚,稱為會幕(百姓們聚集的場所或者神與人相會的地方)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「摩西素常將帳棚支搭在營外」神不願住在以色列人中間，但也不願完全撤回祂的臨在，在營外一段距離支搭「會幕」就象徵了這一點。古代世界的廟宇通常都在城外不遠，作為有神同住國度之稱的以色列，這時便失去了她獨特之處。至於會幕的整個問題，可以參看海厄特：動詞使用未完成時態，必然表示這是曠野時代慣常的做法。凡求問耶和華的，就到營外。尋求神（或求引導、或為祈禱、或為讚美，但都以獻祭表達）的人必須將自己從同胞中分別出來（來十三13）。出到營外才有可能和神發生親密而獨特的交通（11節對摩西的形容）。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十三7～10 營外之會幕】律法規定的制度（二十五～三十章）是要建築神可以住在他們中間的聖所。但這時主已不肯在他們中間居住，反要另設會幕於營外，使摩西能夠得到引導。沒有事務要在這帳幕裡面進行，但耶和華會在雲柱降下時，在會幕門前與摩西會面。此地是為先知而非祭司事工而設的，這裡沒有獻祭，也無祭壇。後來立於營之中央的聖幕（二十五章及下所述，安放約櫃的帳幕）建成之後，也有了會幕的功用。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十三7~11】會幕的生活：此段似乎將有連貫性的上文（4-6）與下文（12-17）分隔開，其實它是補充百姓的改過。他們不單悲哀（4），對神的態度也改善了，這可從他們恭敬下拜看出來（10）。──《串珠聖經註釋》

為使讀者明瞭，摩西除了上西乃山去獲得神的指示以外，平日他怎樣得到神的神諭來解決百姓的問題，以及摩西又如何和神說話並為百姓代禱，所以將這會幕之設置安在現今的位置。這會幕是一個簡單的帳棚，支搭在營外。每當摩西去會幕的時候，百姓都會起來望，直到摩西進了會幕。當摩西進入會幕，雲柱就會降下立在會幕門前。當雲柱降下立在會幕門前時，百姓便在各自的帳棚門口下拜。當神與摩西說話完了，摩西離去後，約書亞就留在會幕，以作守護。這簡單的會幕，大概就是曠野時代的實際會幕。而這實際的會幕，在後些時期，仍可見到其記載（見民十一24～25，十二4～5、10；申卅一14～15；撒上二22等）。──《中文聖經註釋》

【出三十三8】「當摩西出營到會幕去的時候，百姓就都起來，各人站在自己帳棚的門口，望著摩西，直等到他進了會幕。」

“……百姓就都起來”——無非是要表顯恭敬的心（斯五9）。“望著摩西”——百姓因良心有愧，所以是提心吊膽（4、6）。── 丁良才《出埃及記註釋》

百姓就都起來，各人站在自己帳棚的門口，望摩西，直等到他進了會幕 這不是好奇的起來望。如果是好奇，一次兩次之後，就不會再起來望了。這節經文所敘述的，乃是經常的含義，因此是出於一種敬畏的心。──《中文聖經註釋》

【出三十三9】「摩西進會幕的時候，雲柱降下來，立在會幕的門前，耶和華便與摩西說話。」

“摩西進會幕的時候，雲柱降下來”！其餘的時侯雲柱大概停在西奈山上（參十九16、20，二十21，二十四15-18，三十四5）。“耶和華”——耶和華在雲柱中與摩西說話。── 丁良才《出埃及記註釋》

“雲柱”表示神的同在，不是經常在會幕上，只有當摩西進會幕時才降在那裡。──《啟導本聖經腳註》

表示雲柱（象徵神的同在）不會永遠立在會幕中，而只在摩西進會幕時才降下來。──《串珠聖經註釋》

雲柱降下來: 象徵神的降臨(13:22;14:19)。意味著神認可了摩西搭建的臨時的會幕。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「雲柱降下來」這條雲「柱」（直譯「站立之物」）無論性質怎樣，都象徵了耶和華的臨在。摩西每次進入會幕，這個神臨在的象徵也要出現。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十三9~10】雲柱降下……便與摩西說話 這雲柱是象徵神的臨在。當這雲柱降下立在會幕門前的時候，百姓就都起來，各人在自己帳棚的門口下拜。這是另一項使我們看到百姓之敬畏的心。而這兩節的話，也是經常的情況，而不是偶然的現象。──《中文聖經註釋》

【出三十三10】「眾百姓看見雲柱立在會幕門前，就都起來，各人在自己帳棚的門口下拜。」

“下拜”。——這也顯明百姓有悔改的心。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出三十三11】「耶和華與摩西面對面說話，好像人與朋友說話一般。摩西轉到營裡去，惟有他的幫手，一個少年人嫩的兒子約書亞不離開會幕。」

“……面對面說話”——（參民十二8），就是相近的意思（申四12、15），摩西卻沒有看見神的形象（申三十四10）。“摩西轉到營裡去”——摩西回到營中辦理營裡的事。“他的幫手”——（二十四13）。“一個少年人”——“少年人”三個字多含僕人的意思（不論歲數大小）。【比方】創十八7節的“交給僕人”四個字原文作“交給少年人”，二十二3節的“兩個僕人”四個字原文作“兩個少年人”，約書亞死的時候年一百一十歲（書二十四29），就是以色列人進迦南之後約二十多年，把這數加於他們在曠野的四十年上，共六十餘年，從一百一十歲減去六十年，可見約書亞這時候約有五十幾歲。“約書亞不離開會幕”——摩西沒有派亞倫和他的兒子看守這會幕，或者因他們都在金牛犢的罪上有份，約書亞在這事上沒有關係（三十二17注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

參《民數記》十二8。神和摩西說話，不是藉異象或異夢，而是“面對面”。這不是說摩西可用肉眼見到神，因為看見神的人必死。──《啟導本聖經腳註》

耶和華與摩西面對面說話，好像人與朋友說話一般 因為這兩句有神擬人化地與摩西說話的語句。

惟有他的幫手一個少年人嫩的兒子約書亞，不離開會幕，約書亞是摩西忠心耿耿的幫手（除本節外，在廿四13和卅二17都提到他的伴隨和護）。這兩句話的目的，不單表達約書亞與摩西的關係，也描繪這英雄人物，對神是如何的忠信。──《中文聖經註釋》

與摩西面對面: 不是指真實地面對面,而是指摩西和神在親密的關係中交通。的確摩西是勝過所有的先知而與神有如此親密關係的人(民12:8)。約書亞,不離開會幕: 摩西進入帳棚之後,約書亞繼續堅守著會幕。可以說作為摩西的繼承人,約書亞已經開始接受訓練。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「面對面」民數記十二章8節解釋了這句話的含義：神「口對口」和摩西說話（民數記原文，和合本作「面對面」）。換言之，不用異象異夢，而是清楚直接的溝通。清明的屬靈洞悉力是摩西所得的恩賜；神將自己的心意與他分享。好像人與朋友說話一般。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十三11 面對面說話】面對面說話是慣用語，表示雙方關係誠懇而坦率，與三十三章20～23節並無牴觸。民數記十二8的「口對口說話」意思相同（和合本：「面對面說話」）。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十三11，23這兩段經文如何能和諧一致？（D*）】

聖經清楚地劃分眼見神于顯露的榮光中，及個人與神的會面或相遇中所看見用以代表或反映神的事物。約翰福音一章十八節宣告：「從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子將他表明出來。」使徒保羅則于林後四章六節指出：「那吩咐光從黑暗裡照出來的神，已經照在我們心裡，叫我們得知神榮耀的光，顯在耶穌基督的面上。」

藉著信心，我們仰望基督時，就可看見神的面，耶穌曾說過：「人看見了我，就是看見了父」（約十四9）。因此，神藉著他的兒子而顯露自己的面，並宣告他的榮耀；神的兒子是道成肉身的神。然而，若回復到舊約時代，神透過天使顯露他的面（正如在火燒荊棘當中與摩西見面的天使[參出三2-6]），又或是藉著神榮耀的雲柱，神的子民離開埃及後，這雲柱引領他們走曠野的那一段旅程。

奉獻會幕時，榮耀的雲柱（kabod）停在約櫃的施恩座上。每星期都要將陳設餅擺在桌子上，呈獻耶和華。擺放陳設餅的桌子，希伯來文是sulhan welehem panim，譯成中文是「臨在（譯按：中文和合本作「陳設」）餅的桌子」。有內層的幔子（paro-ke-t）將約櫃與公眾的視線分隔開，而陳設餅的桌子則擺放在幔子前面。神臨在於施恩座(kapporet）之上，而施恩座放在約櫃上面。

我們從上文的解釋得知，神以某些代表他榮耀的象徵與摩西相遇及與他說話，而不是完全顯露他的面。在這個意義下，他與摩西 面對面地說話，類似傳真電話螢光幕裡的講者與觀眾所謂面對面溝通。

然而，出埃及記三十三章十八節所記載的摩西的要求，卻不只是有某一程度掩藏著的顯現，他要求神重新將榮耀顯現予他及以色列民；摩西要求看見神真正的面。但神警告摩西，當他看見神的面，必立刻死亡（參看提前六16，該段經文指出神乃住在「人不能靠近的光裡」）。然而，神答應將自己的背顯露給摩西看，而不顯出他的面（出三十三23）；神這樣做，是特別向摩西肯定他的喜悅。神就是採取這方式在「他（摩西）面前」經過，闡述他自己的恩典和那榮耀的名（參出三十四6、7）。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【出三十三12】「摩西對耶和華說：“你吩咐我說：‘將這百姓領上去’，卻沒有叫我知道你要打發誰與我同去，只說：‘我按你的名認識你，你在我眼前也蒙了恩。’」

“……將這百姓領上去”——（三十二34）。“卻沒有叫我知道禰要打發誰與我同去”——（參2三十二34），摩西要知道主所差遣的使者是誰。“我按你的名認識你”——（三十一2注）。“你在我眼前也蒙了恩”——摩西的意思說，我既在禰眼前蒙恩，求禰就應允我所求的，使百姓也蒙恩。──
丁良才《出埃及記註釋》

本節至17節講摩西懇求神同行，或者差遣一個人與他們一同從西奈山啟程。神答允了他。

“按你的名認識你”是說神特別揀選了摩西作百姓的代求者。──《啟導本聖經腳註》

「按你的名認識你」：就是「揀選你」。──《串珠聖經註釋》

只說，我按你的名認識你，你在我眼前也蒙了恩 七十士譯本把按你的名繙為「起於一切」（Para
pantas），含意是在一切之外我揀選了你，或我認識你超於一切，我知道（知道是認識的原文）你有能力可以做得到，因為你已在我眼前蒙恩。──《中文聖經註釋》

誰與我同去: 指在32:34節和33:2節中應許的人。摩西說神沒有具體指出這個人是誰,暗示了願神親自與他同行。我按你的名認識你: 知道名字表示保持著非常好的關係。意味著神特別揀選摩西,與他有特別的交通。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

卻沒有叫我知道你要打發誰與我同去。摩西究竟是想知道所應許天使的「地位」，還是禱求神在地上供應助手和承繼人（彷彿民二十七16），並不清楚。若是後者，則約書亞蒙揀選便是神的回答。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十三12~13】摩西在本章第一次懇求，他發出兩個平衡的問題：「你要打發誰與我同去」，及「求你將你的道指示我」，表示他熱切期望神親自同去。──《串珠聖經註釋》

【出三十三12~17】摩西求神與他及以色列人同去──《串珠聖經註釋》

這段經文，是接續記述神要摩西領百姓往神所要指示的地方去（卅二34）之後的祈禱。摩西祈禱的理由，是神只對他說，我認識你很深，知道你有能力，也在我面前蒙恩，卻沒有清楚說明誰會和他及百姓同去。因此他要求神將祂的意願或計畫，清楚的指示出來，使他可以更好的事奉主和這百姓，因為這百姓，乃是神自己與之立約而揀選的子民。神再清楚的說明，祂的使者會在前面走，暗示了祂的同往。可能摩西仍然沒有了解這深意，故此再次辯禱說，你若不親自去，就不要把我們從這裏領上去，因為使他們確知神恩待他們，也是他們與地上萬民有分別的，就是神的同在，以及和他們同往迦南！──《中文聖經註釋》

【出三十三12~23】摩西求見神面的祈禱：挪士看得沒錯，本節和以上經文的連繫依然是神臨在的主題。悖逆的以色列被摒諸門外，摩西和約書亞卻在會幕中得到賜與。摩西現今所關注的是為百姓尋求這臨在的保證，又為自己求取更親密的經歷。喻象或詩歌的形式使得經文大體隱誨，以上幾點卻頗為明顯。慕蘭伯（Muilenburg，海厄特引述）指出本段在五節之中，使用「認識」這動詞共六次之多。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十三13】「我如今若在你眼前蒙恩，求你將你的道指示我，使我可以認識你，好在你眼前蒙恩。求你想到這民是你的民。”」

“求禰將禰的道指示我”——意思說，求禰指示我，禰預備怎樣行（詩二十五4、14，五十一13，約十五15）。【比方】（創十八17）。“求禰想到這民是禰的民”——（三十二7）。神曾認以色列人為自己的百姓（三7、10，五1，六7，七4，三十二11、14）。故此摩西求神使百姓蒙恩。── 丁良才《出埃及記註釋》

神的本體人不能見（23節），摩西藉著認識神的道和祂對人的要求來認識神。──《啟導本聖經腳註》

求你將你的道指示我，使我可以認識你 原文這裏所用的道，並不是「話」，乃道路、方法、計畫、方向、目的、原則、意念等方面的意義。因此，這認識，也就應按原文直譯為知道較佳。因為摩西所求的，是想知道神的意願或計畫，以致他能更好的事奉祂。這大概就是現代中文譯本將之繙為「求你把你的計畫指示我，使我能事奉你」的原因。但是，七十士譯本卻有完全不同的譯法：「求將你自己顯示予我，使我可以看得你更清楚。」這種譯法，若不是依據另一抄本的，就是為要與17節以下的事件相符合的緣故。

求你想到這民是你的民 為中保的摩西，正如保羅所說的，「不是為一面作的」（加三20）：他一方面是想更認識主，或清楚知道祂的旨意，以致能更好的事奉祂，另一方面也常常為百姓想。我們更要注意的，是原文所用的民字。這裏兩個民字，原文並不是用一個字：這民是用一般的用字 go^y，而你的民卻用立約和被揀選了的子民之 `am。這是提醒神，這民眾不是普通的人民，乃是你曾與他們立約的百姓，是你所揀選的子民（請參看十九5～6的註釋{\LinkToBook:TopicID=750,Name=十九5}）。──《中文聖經註釋》

你的道: “主的旨意”(Pulpit)或者“主的幫助”(Calvin)。使我可以認識你: 指能夠認識主的人格。體現了摩西希望與神保持更親密關係的心情。想到這民是你的民: 求主的恩典。懇求神恩待百姓,而不是憑公義懲罰他們。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十三14】「耶和華說：“我必親自和你同去，使你得安息。”」

“我必親自和你同去”——（參3），但摩西還是不十分明白神單與他同去，或是也要與百姓同去，注意下句不是“你們”，乃是“你”（16），神允准摩西的禱告（雅五16）。“使你得安息”——在迦南居（申三20，書一13、15，二十二4，參來四8）。── 丁良才《出埃及記註釋》

神答允摩西。

「安息」：與承受應許地很有關連（參串），所以神實在是重申 以前所應許的，但似乎這應許現在只落在摩西身上。──《串珠聖經註釋》

我必親自和你同去 和合本的和你同字旁邊有點，表示原文無此三字。但原文直譯卻不是我必親自去，乃是「他們會在我前面走」。這「他們」是誰？就是神的使者。聖經常常用神的使者來表達神自己（參看十四19上{\LinkToBook:TopicID=609,Name=十四19}，廿三20{\LinkToBook:TopicID=880,Name=廿三20～23}，卅二34{\LinkToBook:TopicID=938,Name=卅二33～34}等處及其註釋）。因此，和合本的這繙譯法是可以接受的。因為七十士譯本也是「我自己會在你前面走」，而現代中文譯本則作「我要跟你一道去」。

使你得安息 原文是「我必使你得安息」。這乃是神安慰摩西不必擔心掛慮的含義。現代中文譯本的「我要使你得勝」之譯法，可能是過強了一點。──《中文聖經註釋》

我必親自和你同去: 由於摩西的代禱和神無限的憐憫和慈愛,使神和以色列之間的立約關係得到了恢復。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

我的臨在必和你同去，直譯「我的面……」（和合本作「我必親自」）。有了這應許，以色列就保證能在迦南得到至終的「安息」。換言之，現在和他們同去的「天使」將會是「祂面前的使者」（賽六十三9），和出埃及記二十三章20節一樣，指神全面性的顯現。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十三15】「摩西說：“你若不親自和我同去，就不要把我們從這裡領上去。」

“禰若不親自和我同去，就不要把我們從這裡領上去”——注意“我們”兩個字（參14注，詩七十三25-26）。── 丁良才《出埃及記註釋》

本節至23節記載神答應會向摩西顯現，等於說祂將與百姓在曠野中同行。三十四5～7所記是這應許的實現。──《啟導本聖經腳註》

【出三十三15~16】摩西第二次懇求，他不滿足於神的應許只落在己身。他希望神的百姓能同受盟約原有的應許。──《串珠聖經註釋》

人在何事上得以知道我和你的百姓，在你眼前蒙恩呢 這是摩西在懇求神同往迦南的祈禱中，最後而最有力的理由。神已告訴他：「他們會在我前面走」（14節）。摩西可能當時仍不明白神在此的含義，所以跟的辯駁禱告乃是：你若不親自和我同去，就不要把我們從這裏領上去。因為神若不親自同去，摩西和他所領導的百姓，是否真的在神眼前蒙恩，都無法肯定。使摩西與這百姓與地上萬民有分別的證據，就是神親自的同在和同去！──《中文聖經註釋》

【出三十三16】「人在何事上得以知道我和你的百姓在你眼前蒙恩呢？豈不是因你與我們同去、使我和你的百姓與地上的萬民有分別嗎？”」

“……豈不是因你與我們同去”——注意“我們”兩個字，這樣神就又把以色列人與萬民分別出來（下句）。“使我和你的百姓與地上的萬民有分別”——（3注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

你的百姓……有分別嗎: 成為神的百姓的最大證據是分別為聖(羅1:6,7)。這不僅是從世俗分別為聖,而且從黑暗、死亡,惡勢力中分別為聖<利20:24,理解選民思想>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「使我和你的百姓，與地上的萬民有分別」神一再呼籲以色列，要他們和萬國有別。摩西正確地看出神住在他們中間，就是以色列獨特之處。其他一切不過是這一點的註腳，亦源於這個事實。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十三17】「耶和華對摩西說：“你這所求的我也要行；因為你在我眼前蒙了恩，並且我按你的名認識你。”」

“你這所求的我也要行”——（參16），這樣，耶和華就全然允准了摩西的禱告。“因為你在我眼前蒙了恩”——神允准了摩西所求的，因他在神眼前蒙了恩。── 丁良才《出埃及記註釋》

神應允摩西一切所求的，因著摩西在神面前的懇求，神恢復以色列人的地位，約可以重訂。──《串珠聖經註釋》

你這所求的我也要行: 把以色列人作為立約百姓並用慈愛和憐憫來待他們的意思。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十三17~18】求你顯出你的榮耀給我看 前段摩西最後的請求（16節），已蒙神應允了（17節）。可是，在這領百姓進迦南地的重大事業上，摩西覺得須有確實的證據（正如日後基甸受召拯救以色列人脫離米甸人的手時，一再的要試驗神的同在一樣；見士六7～40）。所以他大膽地祈求神將祂自己顯現出來給他看。你的榮耀的實意，是一種尊稱的「你自己」。故此，七十士譯本的這節，是譯為「求你將你自己顯給我看」。──《中文聖經註釋》

【出三十三17~23】在神應允摩西的祈求，將會與他及眾百姓同往迦南，以印證以色列人為神的選民後，摩西為清楚實證神的臨在，竟大膽的要求神將自己顯現出來給他看。為恩待祂的忠僕，為憐憫他負有重任，神也逾格應允了摩西的這個請求。然而，神所允許的，是神要顯出祂的恩慈和宣告祂的名，而不是樣貌和實質；乃是神的豐盛、榮光、尊榮、威嚴、權能與榮耀等等的神的特性，而不是形而下的物質形像。甚至這一切神的特質，摩西都不能正面見到，只能在神的特別安排下，讓摩西看到祂的背，而不是祂的面。因為人見神的面，是不能存活的。──《中文聖經註釋》

【出三十三18】「摩西說：“求你顯出你的榮耀給我看。”」

“求禰顯出禰的榮耀給我看”——摩西得寸進尺，他既蒙了耶和華的應允，就想要觀看耶和華特別的榮耀，他先前已經同百姓見過耶和華的榮耀（十六7、10，十九18，二十四16-17），他自己也與耶和華在雲裡面對面說過話（11，參申三十四10），但當時所求的就是要看見耶和華的面，可見神是厚賜與人不斥責人的神（雅一5）。──
丁良才《出埃及記註釋》

「榮耀」：指神至高威嚴的具體呈現。──《串珠聖經註釋》

你的榮耀: 這不是指臨時的或部分的榮耀,而是指把神的神性全部顯現出來的樣子。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「求你顯出你的榮耀給我看」神應允繼續和以色列同在之後，摩西接著祈求得見耶和華的 ka{b[o^d[，即祂榮耀的彰顯（直譯是「重量」）。祈禱的意思是要看見神的本體，然而這是不可能達到的條件。親眼見神是凡人所不能忍受的（20節）。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十三18~23】神在摩西面前啟示自己，作為 與子民同去的證據。──《串珠聖經註釋》

【出三十三18～23 神的榮耀、背、面】摩西想要見神的榮耀，並不是要求神做祂從未做過的事。第十六章7節告訴百姓他們將會看見神的榮耀（又見：利九23）。摩西亦曾說服神與百姓同行（其實是行在他們前面）。摩西的請求，是看見神的臨在／榮耀來到帶領的位置。神同意這請求，但警告摩西祂的面是不可見的。神明有可懼而難以接近的面容，並不是以色列神學獨有的概念。美索不達米亞的神祇也是以神聖榮光梅嵐穆來彰顯其能力。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十三19】「耶和華說：“我要顯我一切的恩慈，在你面前經過，宣告我的名。我要恩待誰就恩待誰；要憐憫誰就憐憫誰”；」

“我要顯我一切的恩慈，在你面前經過”——（參三十四6注）。“宣告我的名”——（參三十四6-7）。“我要恩待誰，就恩待誰”——意思說，我這樣向你行，全是出於恩。──
丁良才《出埃及記註釋》

神的恩慈表現在祂對百姓的寬容上，為了拯救他們脫離奴役，親自領他們出來（參三十四6）。──《啟導本聖經腳註》

「我要 ...... 恩慈」：直譯可作「我要使我一切的美善在你面前經過」，表明神讓摩西一瞥的榮耀與憐憫人的屬性不能分割。──《串珠聖經註釋》

顯我一切的恩慈: 希伯來文是“所有的善”、“所有的美麗”的意思。宣告我的名: 聖經中名字表明這人的人格和特點。宣佈耶和華的名字,意味著向摩西顯現神的聖潔或神的屬性(34:6,7)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「在你面前……宣告我的名」神的啟示就是祂的「名字」（即本性），透過祂為人所作的行動描述。本節宣稱神本性為「善」（t]u^b[，和合本作「恩慈」），又進一步以「恩待」、「憐憫」形容。德萊維正確地指出神恩待憐憫的對象就是犯罪的以色列；神基本屬性中沒有了這種「慈愛」的特質，以色列便要完全失落。至於聖經中 t]u^b[ 字的各種含義，可參看海厄特。我要恩待誰，就恩待誰。羅馬書九章15節用這話引證神的主權。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十三19~20】我要顯我一切的恩慈，在你面前經過，宣告我的名 當摩西要求神將祂自己顯給他看時，摩西也像我們一樣，想了解神的樣貌怎樣。但神所允許的，卻不是樣貌，而是我一切的恩慈。這恩慈，並非樣貌，而是特性。神所要顯現的特性，就是公義、仁愛、憐憫、慈悲、正直……。另一個神所允許的，就是將祂的聖名宣告出來。祂的名，也表達祂的特性（請參看三13～15的註釋{\LinkToBook:TopicID=241,Name=3 再次推託因不知打發者的名字 三13～15}）。

我要恩待誰就恩待誰，要憐憫誰就憐憫誰 這話是顯明神有祂的主權。祂固然為萬事萬物定了定律，如有需要，祂有主權暫廢這定律或使某人或某事物不受其定律的轄制。故此，人本來不可以看神樣貌的，因為人見我的面不能存活。但是，為恩待摩西和憐憫其忠誠的要求，因此神稍予改變（有關人不能見神的面一事，請參看下列經節：創卅二30；申四33，五24、26；士六22～23等）。──《中文聖經註釋》

【出三十三20】「又說：“你不能看見我的面，因為人見我的面不能存活。”」

“你不能看見我的面，因為人見我的面不能存活”——這一節解釋11，民十二8，出二十四11，賽六1等處（參約十四9），保羅也得了主特別的顯現和啟示（林後十二1-4），但他後來還論到住在不能靠近的光裡，是人未曾看見也是不能看見的神（提前六16-17），到如今沒有人看見過神（約一18，六46，林前十三12，約壹三2）。── 丁良才《出埃及記註釋》

人見我的面不能存活: 罪惡的人,因墮落只能死亡的人,絕不可能面對神聖潔的榮光(提前6:16)。所以聖經中有關見到神的記述,都是指看到了其榮耀的一部分,或者看見象徵性的形態而已,不是指看到了實體的全部。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十三21】「耶和華說：“看哪，在我這裡有地方，你要站在磐石上。」

“……在我這裡有地方……”——就是在西奈山上。── 丁良才《出埃及記註釋》

「站在磐石上」：應作「在磐石上準備好」（「站」字在34:2譯作「預備」）。──《串珠聖經註釋》

摩西看到神的榮耀的地方,推測為西乃山頂的某一場所。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十三21~23】我的榮耀經過的時候，我必將你放在磐石穴中，用我的手遮掩你 神恩待摩西，憐憫他的工作負擔，想要有神實質的臨在證據，所以准許他看見──不是看見樣貌，乃是看見祂的榮耀。這榮耀的含意，亦有尊榮（創四五13），榮光（伯十九9）或豐富（中文繙成財寶，見賽十3）等的含義。這一切都非常實質，乃是神的特性。

但是，甚至神的榮耀，摩西都不能正面的看到。為這原因，神要他站在磐石上，在神的榮耀經過時，神要忽然地將他放在磐石穴中，用手遮掩他；等到神過去，將手收回後，摩西就得見我的背，卻不得見我的面。與這面見神有類似經驗的，是以利亞（參看王上十九9～18）。摩西是律法的代表，只能見到神榮耀的背；以利亞是先知的代表（參看太七12，十七1～8），只能聽到神微小的聲音。然而，在實質上，卻仍然是從來沒有人看見神，惟有基督耶穌才將祂表明了出來（見約一18，五37；提前六16；約壹四12、20等）。──《中文聖經註釋》

【出三十三22】「我的榮耀經過的時候，我必將你放在磐石穴中，用我的手遮掩你，等我過去，」

“……用我的手遮掩你”——一面隱藏，一面保護，免得他受害。──
丁良才《出埃及記註釋》

用我的手遮掩: 即使神允許摩西看見神的直接顯現,但作為人他不可能承受神的榮耀,所以神採取特別的保護措施,不致於讓摩西死亡。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十三22~23】“手……背……面”——這是借用的話（創十一5注），意思說，神預備將自己的榮耀照著摩西能受的指給他看。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出三十三23】「然後我要將我的手收回，你就得見我的背，卻不得見我的面。”」

得見神的“背”是一種擬人的說法，就和說得見神的面或者神將手收回一樣。我們雖然可以藉著神所要求於人的道，多少認識到神（13節），但神的奧秘和本體仍不是人能完全明白的，就象只能見到祂的背一樣。──《啟導本聖經腳註》

「得見我的背」：表明摩西所見的只是神榮耀的餘輝。（參約1:18; 提前6:16）

這可能暗示：人現在雖然略知神對待人的方法，卻永不能完全認識神的奧秘本性。──《串珠聖經註釋》

手……背……面: 這裡的“背”指神的榮耀過去之後的影子。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【思想問題（第33章）】

１ 摩西為何把稱為會幕的帳棚搭在營外呢？從此點看，你可以看到神那兩方面的屬性呢？

２ 試撮述百姓犯罪後摩西與神「談判」過程。你求神指示前路時有沒有摩西那樣懇切祈求呢？你是否完全倚靠神，以祂為路燈？

３ 本章19節是否表示神不按公平對待百姓呢？這句話應如何解釋？

──《串珠聖經註釋》
