利未記第一章註解

壹、內容綱要

【燔祭的條例】

一、獻祭總則(1~2節)

二、若以牛為燔祭(3~9節)

三、若以綿羊或山羊為燔祭(10~13節)

四、若以鳥為燔祭(14~17節)

貳、逐節詳解

【利一1】「耶和華從會幕中呼叫摩西，對他說：」

〔呂振中譯〕「永恆主呼叫摩西，從會棚中告訴摩西說：」

〔原文字義〕「耶和華」自有永有的，我是那我是的；「呼叫」召喚，宣告；「摩西」貝拉的。

〔文意註解〕「耶和華從會幕中呼叫摩西，對他說」：按原文本節首字有「又」或「並且」(and)字，表示《利未記》乃接續《出埃及記》的結尾，那位以榮光充滿會幕的神(出四十34~38)，現在又呼叫摩西，向他說話。

聖經上記載神「呼叫摩西」共有四次：(1)出三4；(2)出十九3；(3)出十九20；(4)本節。

〔靈意註解〕「耶和華從會幕中…說」：會幕預表基督──神藉著道成肉身的主耶穌基督支搭帳棚住在我們中間(約一14原文)。神藏在祂兒子裏面向人說話(參來一2)。會幕也預表教會，神歷世歷代在教會中向屬祂的人說話。

〔話中之光〕(一)人活著，不是單靠食物，乃是靠神口裏所出的一切話(太四4)。

(二)神的言語句句都是煉淨的，投靠祂的，祂便作他們的盾牌(箴三十5)。

【利一2】「“你曉諭以色列人說：你們中間若有人獻供物給耶和華，要從牛群羊群中獻牲畜為供物。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：你們中間若有人要從牲口中把供物獻與永恆主，就要從牛群羊群中帶供物來獻上。」

〔原文字義〕「曉諭」說話，講論；「以色列」神勝過；「獻」親近，就近，接近，靠近；「供物」奉獻，禮物，祭物，犧牲。

〔文意註解〕「曉諭以色列人說」：以色列人指神子民中一般的百姓。

「你們中間若有人獻供物給耶和華」：『供物(名詞)』就是供給神的禮物；『獻供物(動詞)』原文的意思是就近，指就近祭壇。自從亞當犯罪以後，人不能直接就近神，只能就近祭壇。『若有人獻供物』表示獻祭乃自願而非強迫，是個別而非群體的行為；『若』也表示在人一方面應當主動，因神是施恩者。

「要從牛群羊群中獻牲畜為供物」：無論是牛(參3節)羊(參10節)牲畜，或是鳥(參14節)，都是從自己財產中挑選出來獻為供物。至於獻甚麼樣的祭牲，則視獻祭之人的財力而定，原則上依自己能力所及，甘心獻上貴重的祭牲，方能蒙神悅納。

〔靈意註解〕「從牛群羊群中獻牲畜為供物」：牛羊牲畜乃代表受造之物中的馴服者，預表基督是順服的(參賽五十三7；腓二8)。

〔話中之光〕(一)不僅祭司須要正確地獻祭，並且所有屬神的人也須要明白有關獻祭的事。

(二)我們必須「獻供物」才能親近神，可見親近神不僅是一種享受，並且還須要我們付出代價，是一種奉獻與犧牲(參羅十二1；約十一7)。

(三)我們的奉獻、服事和善行，都不該是出於勉強，乃是出於甘心樂意的自願，才能蒙神喜悅(參林後九5，7；彼前五2；門14)。

(四)獻祭為敬拜儀式的一部分，必須按嚴格的規定來進行，以防滲入迷信、神秘色彩或者錯誤的教訓，違反神的旨意，破壞神人間完美的關係。

【利一3】「他的供物若以牛為燔祭，就要在會幕門口獻一隻沒有殘疾的公牛，可以在耶和華面前蒙悅納。」

〔呂振中譯〕「『他的供物若是以牛群中的為燔祭，他就要供獻一隻公的、完全沒有殘疾的，牽到會棚門入處來獻上，好在永恆主面前蒙悅納。」

〔原文字義〕「燔祭」火祭，上去，上升；「沒有殘疾的」完全的，健全的；「悅納」喜愛，接納。

〔文意註解〕「他的供物若以牛為燔祭」：『他』指獻祭的人；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

「就要在會幕門口獻一隻沒有殘疾的公牛」：『沒有殘疾』原文是從頭到底(形容詞)，就是完全的意思。

「可以在耶和華面前蒙悅納」：將無殘疾的祭牲全然焚燒獻給神，目的就是要蒙神悅納。

〔靈意註解〕「燔祭」：預表基督為我們樂意的、將自己無瑕疪的身體完整無保留的獻給神，甘自順服以至於死，使神滿足，如同馨香之氣。

「在會幕門口」有祭壇，是預表主的十字架。

「牛」：豫表基督是在神面前又忍耐、又勞苦、又忠心的一位僕人。

「沒有殘疾」：預表主耶穌的完全無過。神為主耶穌預備了一個身體，在地上無保留、無瑕疵、無玷污的完全獻給神(參來九14；十5~10)。

〔話中之光〕(一)凡我們供獻給神，必須是「沒有殘疾的」，要將我們最好的獻上給祂。因為主耶穌極其完全，祂沒有罪，卻為我們的罪獻給神，救贖了我們(來九14)。

(二)神配得接受最寶貴的供獻，沒有一樣獻給神的東西，是可以殘缺不完全的。

(三)我們的最好，不過是一堆的醜陋，但我們所獻給神的，卻必須是我們看為上好的。實際上，我們惟有藏身在基督裏，向神獻上所經歷的基督才是完全的。

【利一4】「他要按手在燔祭牲的頭上，燔祭便蒙悅納，為他贖罪。」

〔呂振中譯〕「他要按手在燔祭牲的頭上、為自己行除罪禮，便蒙悅納。」

〔原文字義〕「按」擺在，放在；「贖罪」遮蓋，抹掉，平息，化解。

〔文意註解〕「他要按手在燔祭牲的頭上」：『他』指獻祭的人；『按手』表示獻祭的人與所獻的祭牲合而為一。

「燔祭便蒙悅納」：『蒙悅納』指神所喜悅。

「為他贖罪」：『贖罪』意指罪在神眼前被遮蓋，使神不再看見獻祭之人的罪。祭物本身永不能除罪(參來十11)，反而叫人想起罪來(參來十3)。

〔靈意註解〕「按手在燔祭牲的頭上」：預表獻祭的人與祭牲聯合，完全認同祭牲就是他的自己，也表明這祭牲要替他作為贖罪。這祭牲不但是擔負了罪，也是領人到榮耀的恩典中。基督如何被接納，信徒也是照樣的被接納。

〔話中之光〕(一)千山的牛，萬山的羊，都是神的。神原不在乎我們獻上多少的祭牲，祂所在乎的是我們是否獻上自己(參羅十二1~2)。

【利一5】「他要在耶和華面前宰公牛；亞倫子孫作祭司的，要奉上血，把血灑在會幕門口、壇的周圍。」

〔呂振中譯〕「他要在永恆主面前宰小公牛，亞倫子孫做祭司的要將血獻上，將血潑在會棚出入處的祭壇四圍。」

〔原文字義〕「宰」屠宰，擊打；「公牛(原文雙字)」少壯的，子孫(首字)，公牛(次字)；「奉上」靠近，到達，接近；「灑在」投，扔，擲。

〔文意註解〕「他要在耶和華面前宰公牛」『他』指獻祭的人；本句意指在燔祭壇前宰殺公牛。

「亞倫子孫作祭司的，要奉上血」：『奉上血』血中有生命，故能夠贖罪(參利十七11)。

「把血灑在會幕門口、壇的周圍」：『壇』指燔祭壇，它放置在會幕近門口之處；全句意指祭牲的血灑在燔祭壇的四周(參出二十九16，20)。

本節明確指出宰殺祭牲是獻祭之人的工作，而奉上血和灑血則是祭司的工作。

〔靈意註解〕「宰」：宰祭牲是為著流血得以赦罪。把血潑在祭壇周圍，是為叫神接納燒在壇上的祭牲。

〔話中之光〕(一)按著律法，凡物差不多都是用血潔淨的；若不流血，罪就不得赦免了(來九22)。

(二)基督徒奉獻的生活，首先是死。屬靈的意義來說，當我們蒙恩得救時，一定是一個倒下的人。保羅這位逼迫基督徒最徹底的人，看見自己是個罪人，在主面前就倒下來了。

【利一6】「那人要剝去燔祭牲的皮，把燔祭牲切成塊子。」

〔呂振中譯〕「那人要將燔祭牲的皮剝去，把燔祭牲切成塊子。」

〔原文字義〕「剝去」剝去，脫去；「切成」切成，分開；「塊子」肉塊，肉片。

〔文意註解〕「那人要剝去燔祭牲的皮」：『那人』指獻祭的人；『剝…皮』牛皮可供製作皮革，故剝下來的牛皮，歸給祭司(參七8)，但更重要的，剝皮表示獻祭的人在神面前赤露敞開，沒有掩蓋。

「把燔祭牲切成塊子」：『切成塊子』指徹底肢解，表示獻祭的人在神面前毫無保留。

〔靈意註解〕「剝皮」：指除去我們與世界接觸的部份，從此過分別的生活。

「切塊」：就是接受主的破碎。

〔話中之光〕(一)「皮」是指外貌、虛榮、自尊、自義，自高等。主耶穌來到世上，完全沒有這些外貌。「祂無佳形美容........祂被藐視，好像被人掩面不看的一樣」(賽五十三2~3)。

(二)法利賽人自義，假冒偽善，因而受主責備(太廿三1~11)；掃羅王違背神旨，還要顧面子，被神厭棄而敗亡(撒上卅一1~6)。

(三)「把燔祭牲切成塊子。」我們未接受主作過工的人，都是「完整的」，就是說七稜八角，有鱗有剌的。說話不小心就傷了人，態度上無意中也會傷人。兩三個未受過主對付的人在一起，總是合不來的。

(四)主伸出手來破碎我們，祂常打在我們最硬的地方，藉著夫婦的生活、公司裏工作、教會的配搭以及社會上人際的交往，用來破碎我們。

(五)「切塊」是主要你切好，一塊一塊切好，要整整齊齊的擺在祭壇上，一塊一塊擺好。神要我們的事奉總是方方正正的，有條不紊的。

【利一7】「祭司亞倫的子孫要把火放在壇上，把柴擺在火上。」

〔呂振中譯〕「亞倫子孫做祭司的要把火放在祭壇上，把柴擺在火上；」

〔原文字義〕「亞倫」帶來光的人；「放在」給，置，放；「擺在」安排。

〔文意註解〕「祭司亞倫的子孫要把火放在壇上，把柴擺在火上」：意指祭司的職責之一就是點燃燔祭壇的火，並添加柴使壇上的火持續燃燒。

〔話中之光〕(一)我們的信心若經過火的試煉，就更顯寶貴(參彼前一7)，可見火的試煉本身也是寶貴的，因為它具有煉淨我們信心的功用。

(二)真正的信心，雖然經過如火煉般的痛苦境遇，仍不至於動搖。凡在逆境中懷疑神的，恐怕他信得不夠真切。

【利一8】「亞倫子孫作祭司的，要把肉塊和頭並脂油擺在壇上火的柴上。」

〔呂振中譯〕「亞倫子孫做祭司的要把切塊和頭跟板油擺在祭壇上之火的柴上；」

〔原文字義〕「肉塊」一塊，一片；「脂油」脂肪；「擺在」安排。

〔文意註解〕「亞倫子孫作祭司的，要把肉塊和頭並脂油擺在壇上火的柴上」：意指祭司的另一職責，便是將宰殺過的祭牲分別放在祭壇上焚燒。

〔話中之光〕(一)祭物要放在火上，才能發出馨香之氣；信徒若甘心領受火煉的試驗和苦難，必然蒙神悅納。

【利一9】「但燔祭的臟腑與腿要用水洗。祭司就要把一切全燒在壇上，當作燔祭，獻與耶和華為馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「至於燔祭牲的臟腑和腿、卻要用水洗，祭司就要把這一切全都燻在祭壇上、做燔祭、做怡神香氣之火祭、獻與永恆主。」

〔原文字義〕「臟腑」內臟，內部；「馨」安靜，舒坦；「香」氣味，香氣。

〔文意註解〕「但燔祭的臟腑與腿要用水洗」：燔祭牲的內臟和腿部在焚燒之前，必須先用水洗過。

「祭司就要把一切全燒在壇上，當作燔祭」：燔祭牲宰殺並處裡過後的各部位，全部交由祭司將它們完全焚燒在壇上。

「獻與耶和華為馨香的火祭」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。

〔靈意註解〕「臟腑」：在裡頭看不見，卻藏著汙穢，預表人的心裡存著惡念(耶十七9；可七20~23；羅一28~29)。

「洗淨腿」：說出潔淨我們外面的行動，裡外都得潔淨，讓祂可以使用。

「一切全燒在壇上」：要將祭物完全焚燒,意思是獻祭的人完全奉獻於神；燒到最後就變成一堆灰了，說出我這個人完全了了。

「馨香的火祭」：表徵使神心滿意足，因而神人相安的獻祭。

〔話中之光〕(一)除了在外面的管治和破碎以外，我們這些人裡面的情形需要進一步對付。這些汙穢要先洗淨，才可以獻給神。

(二)基督徒也要時常藉著真理和聖靈，洗淨心裡的汙穢，使心思意念都聖潔，才能蒙神悅納。「要用水藉著道，把教會洗淨，成為聖潔」(弗五26)。

(三)世人的腿，狂奔亂跑(耶二23)，飛跑行惡(賽五十九7)，行放蕩無度的路(彼前四4)。當撒母耳將神的話傳與掃羅時，吩咐廚役把收存的「腿」交給他吃，就是要他行道(撒上九23~24)。巴不得我們的腿，一生為了傳福音而奔跑。

(四)「一切全燒」，我再沒有自己的打算，主是我的前途，神的旨意在我身上有路可以通行。

(五)神所要我們的奉獻，乃是全然的奉獻；無論是牛羊或斑鳩、雛鴿，不拘大小，都要整隻的獻上(參3，10節)。神不要我們不完全的、一半的奉獻。

【利一10】「“人的供物若以綿羊或山羊為燔祭，就要獻上沒有殘疾的公羊。」

〔呂振中譯〕「『人的供物若是以羊群中的為燔祭，無論是用綿羊或山羊，他總要供獻一隻公的、完全沒有殘疾的。」

〔原文字義〕「供物」奉獻，奉獻物，禮物；「公羊」雄性。

〔文意註解〕「人的供物若以綿羊或山羊為燔祭，就要獻上沒有殘疾的公羊」：請參閱3節註解。本節以綿羊或山羊取代公牛，其他要點相同。

〔靈意註解〕「綿羊」：預表基督的柔馴和良善。

「山羊」：預表罪人，指基督『被列在罪犯之中』，為我們『成為罪』。

【利一11】「要把羊宰於壇的北邊，在耶和華面前；亞倫子孫作祭司的，要把羊血灑在壇的周圍。」

〔呂振中譯〕「他要把羊宰在祭壇的北邊、在永恆主面前；亞倫子孫做祭司的要將羊血潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「羊」(原文無此字)；「邊」旁邊，側面；「灑在」投，扔，擲。

〔文意註解〕「要把羊宰於壇的北邊，在耶和華面前；亞倫子孫作祭司的，要把羊血灑在壇的周圍」：『壇的北邊』意指進外院門口，面向燔祭壇，是在壇的右邊。

【利一12】「要把燔祭牲切成塊子，連頭和脂油，祭司就要擺在壇上火的柴上；」

〔呂振中譯〕「那人要把燔祭牲切成塊子；祭司就把切塊、連頭和板油、都擺在祭壇上之火的柴上；」

〔原文字義〕「切成」切成，分開；「擺在」安排。

〔文意註解〕「要把燔祭牲切成塊子」：請參閱6節註解。

「連頭和脂油，祭司就要擺在壇上火的柴上」：請參閱8節註解。

【利一13】「但臟腑與腿要用水洗，祭司就要全然奉獻，燒在壇上。這是燔祭，是獻與耶和華為馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「至於臟腑和腿、那人卻要用水去洗，祭司就要把這一切全都燻在祭壇上：這是燔祭、做怡神的香氣之火祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「臟腑」內臟，內部；「全然」(原文無此字)；「燒在」燒祭物。

〔文意註解〕「但臟腑與腿要用水洗，祭司就要全然奉獻，燒在壇上。這是燔祭，是獻與耶和華為馨香的火祭」：請參閱9節註解。

【利一14】「“人奉給耶和華的供物，若以鳥為燔祭，就要獻斑鳩或是雛鴿為供物。」

〔呂振中譯〕「『人獻給永恆主的供物若以禽鳥中的為燔祭，他就要從斑鳩或雛鴿中帶着〔或譯：供獻〕他的供物來獻上。」

〔原文字義〕「奉給」(原文無此字)；「供物」奉獻，奉獻物；「獻」靠近，接近，到達。

〔文意註解〕「人奉給耶和華的供物，若以鳥為燔祭，就要獻斑鳩或是雛鴿為供物」：『以鳥為燔祭』鳥乃是貧窮人的祭物(參五7)。請參閱3節註解；本節以斑鳩或雛鴿取代公牛，其他要點相同。

〔靈意註解〕「班鳩與雛鴿」：預表基督的溫柔、天真，同時也豫表基督為我們成為卑賤、貧窮，因為班鳩、雛鴿都是窮人的祭牲。

〔話中之光〕(一)獻祭要論家之有無：富厚之家獻公牛，小康之家獻山羊，貧窮人只能獻一隻班鳩。各人要按他所有的存心誠實，只要人的動機存心對，就都蒙主悅納。

【利一15】「祭司要把鳥拿到壇前，揪下頭來，把鳥燒在壇上；鳥的血要流在壇的旁邊；」

〔呂振中譯〕「祭司要把禽鳥帶〔或譯：供獻〕到祭壇前，揪下牠的頭來，將鳥燻在祭壇上；牠的血要讓流在祭壇邊。」

〔原文字義〕「拿到」靠近，接近，到達；「揪下」捏取，擰下；「流在」抽取，抽乾。

〔文意註解〕「祭司要把鳥拿到壇前，揪下頭來」：『祭司』因鳥的體型小，故幾乎全程由祭司處理，獻祭的人僅擔任除掉內臟和羽毛(參16節)的工作；『揪下頭』這個動作相當於宰殺牛羊(參5，11節)。

「把鳥燒在壇上」：除了揪下頭之外，鳥身並不撕斷(參17節)，故是整隻鳥身放在壇上焚燒。

「鳥的血要流在壇的旁邊」：鳥的血很少，故直接流在壇旁，而不用盆盛血。

【利一16】「又要把鳥的嗉子和髒物〔髒物：或譯翎毛〕除掉，丟在壇的東邊倒灰的地方。」

〔呂振中譯〕「那人要把禽鳥的嗉子和翎毛除掉，丟在祭壇附近東邊、倒灰的地方。」

〔原文字義〕「嗉子」嗉囊，消化道；「髒物」羽毛；「除掉」挪去，丟棄；「丟在」丟，投，擲；「灰」灰燼，肥沃。

〔文意註解〕「又要把鳥的嗉子和髒物除掉」：意指除掉鳥的內臟和羽毛，這個動作相當於用水洗牛羊的內臟和腿(參9，13節)。

「丟在壇的東邊倒灰的地方」：鳥的內臟和羽毛不是用水洗，而是直接倒掉；『壇的東邊』就是祭壇的正前方，離外院門口最近的地方，大概方便清理。

【利一17】「要拿著鳥的兩個翅膀，把鳥撕開，只是不可撕斷；祭司要在壇上、在火的柴上焚燒。這是燔祭，是獻與耶和華為馨香的火祭。”」

〔呂振中譯〕「他要在翅膀那裏把禽鳥撕裂，可不要完全分開。祭司就要把鳥燻在祭壇上，在壇火上面的柴上燻：這是燔祭，是怡神香氣之火祭、獻與永恆主。獻與永恆主為馨香的火祭。』」

〔原文字義〕「撕開」分開，劈開；「撕斷」分離，隔開；「焚燒」燒，使冒煙；「馨」安靜，舒坦；「香」氣味，香氣；「火祭」用火獻的祭。

〔文意註解〕「要拿著鳥的兩個翅膀，把鳥撕開，只是不可撕斷」：『把鳥撕開』相當於把祭牲切成塊子(參6，12節)；『不可撕斷』亞伯拉罕獻祭時並沒有將鳥劈開(參創十五10)。

「祭司要在壇上、在火的柴上焚燒。這是燔祭，是獻與耶和華為馨香的火祭」：請參閱9節註解。

叁、靈訓要義

【獻燔祭】

一、「耶和華從會幕中呼叫」(1節)：奉獻乃出於神的感動

二、「你們中間若有人」(2節)：乃是受感個人的舉動，而非教會全體一致的行動

三、「獻供物給耶和華」(2節)：供物指禮物，目的為感謝神施恩

四、「獻牲畜為供物」(2節)：牲畜預表耶穌基督，為世人捨己

五、「要在會幕門口」(3節)：指祭壇，預表十字架

六、「沒有殘疾的」(3，10節)：預表耶穌是無罪的

七、「燔祭」(3，10節)：預表耶穌基督一生全然為神而活，在神面前滿有馨香之氣

八、「公牛」(3節)：預表耶穌滿有生命的活力，做奴僕服事眾人

九、「在耶和華面前蒙悅納」(3節)：預表耶穌是神所喜悅的(太三17)

十、「要按手在燔祭牲的頭上」(4節)：按手表徵聯合，指奉獻的人與基督合而為一

十一、「為他贖罪」(4節)：表徵奉獻的人在基督裡成為聖潔，才能親近神(來十二14)

十二、「宰…奉上血」(5，11節)：血裡有生命(利十七11)，表徵耶穌為我們而死

十三、「把血灑在會幕門口、壇的周圍」(5，11，15節)：預表耶穌更美的血，在神面前為我們說話(來十二24)

十四、「要剝去燔祭牲的皮」(6節)：表徵耶穌在人前並無佳形美容(賽五十三2)

十五、「把燔祭牲切成塊子」(6，12節)：表徵耶穌甘願被破碎

十六、「把火放在壇上，把柴擺在火上」(7節)：表徵耶穌受到從神(火放在壇上)和從人(柴擺在火上)來的熬煉

十七、「把肉塊和頭並脂油擺在壇上火的柴上」(8，12節)：表徵耶穌的身體(肉塊)、智慧(頭)、上好的部位就是靈(脂油)都被熬煉

十八、「燔祭的臟腑與腿要用水洗」(9，13節)：表徵耶穌的心思、情感、意志等魂的各部(臟腑)和行動(腿)都被聖靈(水)所潔淨

十九、「一切全燒在壇上」(9，13，15，17節)：表徵耶穌的一切所有都毫無保留的奉獻給神

二十、「獻與耶和華為馨香的火祭」(9，13，17節)：表徵耶穌的奉獻蒙神悅納，成為神與人相安的根據

二十一、「綿羊或山羊」(10節)：綿羊預表耶穌的柔順和良善；山羊預表無罪的耶穌甘願為人「成為罪」

二十二、「獻斑鳩或是雛鴿為供物」(14節)：預表耶穌甘願為我們成為「貧窮」

二十四、「把鳥拿到壇前，揪下頭來」(15節)：預表耶穌甘願為我們成為「愚拙」

二十五、「把鳥的嗉子和髒物除掉」(16節)：預表耶穌以清潔的心靈和誠實敬拜神

二十六、「丟在壇的東邊倒灰的地方」(16節)：祭牲焚燒成「灰」，表示奉獻永不改變

二十七、「拿著鳥的兩個翅膀，把鳥撕開，只是不可撕斷」(17節)：預表耶穌為我們死而復活

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
