以賽亞書第十八章拾穗

【賽十八1】

“翅膀刷刷響聲”。大概指那地區的昆蟲。“古實”。今天埃及南部的蘇丹。──《以賽亞書雷氏研讀本》

「古實」：即衣索匹亞的古名，古實河是尼羅河上游的主要水源。

「翅膀刷刷響聲之地」：指蚊蠅滋生的地方；或是形容當地船只靠在一起穿過急流時彼此撞擊的聲音(埃及主要的交通要道是尼羅河及其支流)。──《串珠聖經注釋》

古實在這裡是指埃及。古實河即尼羅河。“翅膀刷刷響聲”是描寫在尼羅河上昆蟲多的情形。主前714年，古實人在埃及地建立了一個古實王朝，為埃及第25王朝。這個王朝與亞述敵對。──《啟導本以賽亞書註釋》

翅膀刷刷響聲之地： 古實位於尼羅河上流，許多昆蟲在此棲息。尤其蒼蠅很多，因有很多適於蒼蠅棲息的湖水和沼澤。以賽亞充分利用地域的特殊性，強調所傳達的信息。藉此地區的地理特徵，暗示為防禦亞述入侵，被招集的軍兵震耳欲聾的喊聲。──《聖經精讀本》

「古實河」(1節)指尼羅河的上游。「古實」指埃及南方尼羅河沿岸的努比亞(Nubia)，位於現代蘇丹的北部。古希臘人用「衣索匹亞 Aethiopia」(徒八27)來稱呼這個地區，但並不包括現代的衣索比亞國(Ethiopia)。埃及和亞述是當時的兩大強權，此時古實人建立的第二十五王朝(主前744~656年)剛剛統一了上下埃及，躍躍欲試地要與亞述爭霸，所以鼓動非利士、猶大等國背叛亞述，作為自己和亞述之間的緩衝。──《聖經綜合解讀》

尼羅河流域的飛蟲很多，「翅膀刷刷響聲」(1節)可能比喻埃及積極備戰、忙個不停。當時猶大有不少人對埃及這個外援心存幻想，但他們真正的保障是藏在神「翅膀的蔭下」(詩十七8)，而不是埃及虛張聲勢的「翅膀刷刷響聲」。──《聖經綜合解讀》

●「古實」：字義是「黑」。

●「古實河」：指「埃及南方的尼羅河沿岸」，雖然是衣索匹亞民族，但地點在今日的蘇丹一帶。

●「翅膀刷刷響聲」：有學者認為是「蔓延於尼羅河谷的成群昆蟲」或「來往於河道上的蒲草船」。

◎ 18：1~2 指的狀況大概是古實派使者秘密訪問耶路撒冷，目的應該是要建立反叛亞述帝國的聯盟。先知請他們帶回神的神諭給非洲或古實的百姓。神諭就是 18：3~7。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八1 翅膀刷刷響聲之地】這有可能指蔓延于尼羅河谷的成群昆蟲(申二十八42使用了類似的希伯來字)。不過，這裡的脈絡是水道上的「使者」，因此，這句話更有可能指在尼羅河上快速來來去去，用蒲草搭建的船。──《舊約聖經背景注釋》

【賽十八1 古實河】古實在舊約裡可以代表不同的地方，但最常見的是稱之為「衣索匹亞」的地帶，不過這會誤導人，因為古實所指並非現代的衣索匹亞(阿比西尼亞)，而是埃及南方的尼羅河沿岸，也就是古時的努比亞(位於現代的蘇丹)。埃及與努比亞在古時的分界通常在於第一或第二尼羅河險灘，努比亞擴張不可能會超過位於喀土木的第六險灘。主前七三○至七一五年間是這個地區的繁盛期。第三中期、第二十五王朝由衣索匹亞國王皮安齊亞與其後繼人沙巴卡開始，在古實王國範圍內執政了一段時間後，開始掌控埃及，在他們的政權下統一。這需要與據有三角洲地帶的埃及本土國王爭戰，抵禦西方利比亞的威脅，以及與東邊日漸擴張的亞述帝國簽署共同防衛條約。──《舊約聖經背景注釋》

【賽十八1古實河外翅膀刷刷響聲之地為何地方？】

答：古實－－黑之意，原為挪亞之孫含的兒子古實後裔所居之地，非洲東部仍稱埃提阿伯(徒八27)。本章所提的是古實，在當時即指南埃及，其王甚強，曾統治整個埃及。所謂響聲之地，就是包含呂彼亞(意窘迫，位非洲北部，在埃及西邊，但十一43，徒二10)，和埃提阿伯之地區，因其遍地蒼蠅萎生，發出嗡嗡不絕的聲響，是一大特色，所以先知以賽亞描寫其為刷刷響聲之地，來形容當地人口的擁擠與混雜的情況。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【賽十八1~7】預言神必將亞述擊敗：當時埃及欲與猶大結盟(參30及31章)，先知對此極表反對，特向埃及的使者宣告神掌管歷史，到了時候，神會直接干預邦國的興衰，使亞述敗落，叫埃及認識。──《串珠聖經注釋》

對古實的預言。以賽亞對列邦的第六個預言，物件是古實，內容為古實將要向猶大進貢。之前，對外邦的預言主要是咒詛、責備、審判，對古實的預言則很獨特，是勸勉性的，他們看到神對猶大的驚人拯救行動，應當有所領悟。先知的視野從猶大的周邊國家擴展到非洲。古實(埃提阿伯)位於猶大南部，B.C.20世紀建國，於埃及第24代王朝末期(B.C.715)佔領埃及全城，建立第二十五代王朝。以賽亞向古實宣告此預言(約B.C.721~701)的國際形勢：當時，猶大臭名遠揚的惡君亞哈斯已死，希西家繼位，果斷地進行了改革(王下16：1~18：8)；亞述的西拿基立已征服撒瑪利亞(北國以色列)與亞蘭(大馬色)，繼第一次入侵猶大(王下18：14~16)後，試圖第二次入侵(王下18：19以下)。當時統治埃及全城的古實(埃提阿伯)，清楚知道若猶大被滅，下一個遭殃的就是自己，猶大在亞述與古實之間起著緩衝作用。在這種情勢下，古實不得不召集軍隊。不僅在國內召兵買馬，也派使者到周邊國家尋求援助。以賽亞就在風雲變幻之際發出預言，須臾神便會出人預料地擊敗亞述軍隊(B.C.701，王下19：35~37)。古實看到自己並未因戰爭遭損，就會大有所悟，獻禮物給有神幫助的猶大。此預言果真成就(代下32：23)。此預言與8章預言一脈相通。──《聖經精讀本》

十八1與十七12原文都以「唉 הוֹי/hoh’ee」開始，表明十八1~7是十七12~14的擴展。十七12~14宣告了神用話語管理世界的原則，十八1~7則是把這個原則的應用。亞蘭與北國以色列兩個小國的聯合失敗了，現在若是強大的埃及與更多的國家聯合，會不會有所改變呢？「歷史不會重演，但經常押韻。History doesn’t
repeat itself，but it often rhymes」(馬克·吐溫)。今天世上的一切社會實驗，史上豈都沒有試過嗎？進步主義(Progressivism)最大的問題，就是不肯承認人性的全然敗壞，總是幻想會比前人更加進步，豈料進步的只是破壞的能力而已。──《聖經綜合解讀》

◎18：1~7這個預言的背景應該是古實人派人來組織反亞述聯盟，先知把預言藉著這些使者帶回古實去。時間大概是西元前716年，古實新王沙巴古(Shabaka)剛上任，想趁著國力正強的時候，一統尼羅河流域，把勢力從尼羅河上游南延伸到埃及。西元前715年，沙巴古果然一統埃及，建立埃及第25王朝。當然他也可能派使者組織反亞述聯盟。──
蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

◎ 13：1~23：18 包含了對列國的審判。──
蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八2】

“蒲草船”。嬰孩摩西曾被放在小型的蒲草船內。參看出埃及記二章3節的腳註。“高大光滑”。古實人的外貌(另參7節)。約在主前714年於埃及奠立的古實人王朝實行反亞述的政策，與希西家的政策相似。以賽亞警告以色列人不要加入任何古實人的聯盟。──《以賽亞書雷氏研讀本》

「蒲草船」：埃及因缺乏木材，船隻用蒲草做成。

「你們快行的使者」：原文為「去吧，你們快行的使者」，意思是將使者遣返原地。

「高大光滑的民」：形容古實人身裁高大，皮膚光滑。

「是分地界踐踏人的」：形容國勢之人。

「他們的地有江河分開」：指埃及地有尼羅河及支流滋潤。──《串珠聖經注釋》

“使者”：指埃及使者。這些使者四出尋求盟友，共同對抗亞述(30～31章；耶三十七7～11)。“高大光滑的民”：可能是指與亞述對敵的瑪代人。“蒲草船”：是航行在尼羅河上一種快船。──《啟導本以賽亞書註釋》

本節譯文稍有偏頗，應譯為“你們這些從擁有諸多河流之國古實派來的使者啊，無須再勞苦，可以回到你們的國家，就是那因強大使其他國家懼怕的國度”。以賽亞高瞻遠矚，預知將要發生的事，對古實的使者說出此番話。──《聖經精讀本》

「蒲草船」(2節)是尼羅河上常見的輕便船隻，用蒲草做成。──《聖經綜合解讀》

「高大光滑的民」(2節)，形容古實人是身材高大、皮膚光滑的黑人。努比亞自古就被視為沿地中海的埃及與黑色非洲的交接處。──《聖經綜合解讀》

「是分地界踐踏人的」形容埃及有能力征服列國。──《聖經綜合解讀》

「他們的地有江河分開」(2節)，指埃及地有尼羅河及支流滋潤。──《聖經綜合解讀》

●「蒲草船」：一種輕便的蒲草製小船，乘坐這種小船應該是為了保密。乘坐這種船應該無法越過海洋，此處應該是強調「秘密行動」的一種筆法。

●「海」：原文是單數且前有冠詞，指「那片海」。

●「先知說」：原文沒有這一詞。

●「快行」：「迅速的」、「快的」。

●「高大光滑」：希羅多德描繪古實人是最高的非洲民族，因此此處應該指古實民族。也有人認為這也可能是埃及人，因為埃及男性也和古實男性一樣剃鬚光滑。

●「極其可畏」：原文是連用兩次「力量」、「力量」，意思是「強大的」。

●「分地界踐踏人的」：「強大好征服的」。

●「地有江河分開」：「土地有河流穿過」的意思。可能就是指尼羅河。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八2 蒲草船上的使者】這段期間的外交活動也一定很頻繁，不過究竟是誰派出使者，以及派到哪裡，都是問號。從衣索匹亞王朝急於控制整個下埃及與三角洲地帶來看，他們很可能是打發使者到亞述，尋求軍援，或至少承認他們統治埃及的合法地位(見十九23～25，埃及與亞述關係良好的異象)。在尼羅河上使用蒲草船，而非貴族或軍隊採用的大型三桅帆船，有可能是暗地裡行動。這種輕型的筏用蒲草作成，很容易在尼羅河的水流上航行，躲過危險或是人口眾多的區域。──《舊約聖經背景注釋》

【賽十八2 高大光滑】衣索匹亞派外交先遣代表到亞述，不可能全程搭蒲草船。這種輕筏只能用在尼羅河。亞述人既不高大，也不光滑(亞述浮雕上都是短小、蓄胡的人)，所以使者可能也到自己同胞中間，鼓吹他們為統一埃及努力。希羅多德描繪衣索匹亞人是最高的非洲民族，與此處的揣測吻合。──《舊約聖經背景注釋》

【賽十八2 極其可畏】新國際本將這個字詞譯為「奇異的言語」，不過這裡的希伯來文是重複型的形容詞(qaw~qaw)，意思是「強大」。這是個擬聲字，可能是模擬行軍的節奏，以及大軍發出的紛雜聲響引起的恐慌。──《舊約聖經背景注釋》

【賽十八2 地有江河分開】這是美索不達米亞「兩河流域(底格裡斯與幼發拉底河)地區」的傳神形容。但是衣索匹亞法老沙巴卡的使者，至少一開始是被派到埃及全地，所以這裡的「江河」很可能就是指尼羅河的支流與人工水道。──《舊約聖經背景注釋》

【賽十八3】

先知呼籲眾民等待神向他們的仇敵(亞述)施以報復的訊號。

「山上豎立大旗」：見5：26注。──《串珠聖經注釋》

●「豎立大旗....吹角」：指「軍事行動」。根據上下文也是指目前按兵不動的神開始有動作的時候。

◎ 18：3 說明這個神諭的對象是世上一切的人，而不單單是古實人。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八3 “豎立大旗”“吹角”是──】這是古實噩運來臨和亞述將戰勝古實的信號(20：1~6)。──《靈修版聖經註釋》

【賽十八4】

神俟機審判亞述，猶如夏天收割前助長穀物成熟的熱氣和露水。──《串珠聖經注釋》

「如同日光中的清熱，又如露水的雲霧在收割的熱天」(4節)，可譯為「如同日光下閃爍的熱氣，又如收割時露水蒸發的雲霧」(和合本修訂版)。在神的眼中，歷史的發展猶如夏天收割之前幫助葡萄成熟的熱氣和露水，一切都是向著祂收割的時機發展。──《聖經綜合解讀》

●「安靜」：「沉默」、「不行動」。

●「清熱」：「閃爍的熱氣」。

●「同日光中的清熱，又如露水的雲霧在收割的熱天」：「如同日光中閃爍的熱氣，又如收割熱氣下露水蒸騰的雲霧」。

◎「熱氣」與「雲霧」、「露水」都是在收割季節無所不在的事物，18：4 說明神雖然不行動，但是他卻不放過任何一個細微的細節。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八4~6】第4節原文以「因為」開始(英文ESV譯本)，表明先知呼召世人注意的原因，是因為他從神那裡得著了話語(4a)：世人喧嚷忙亂，神卻在「安靜」(4節)旁觀，等候(4b)葡萄成熟(5a)。那時，人類的一切努力終將崩潰(5b~6節)；那時，古實必因著看到神的拯救而到錫安敬拜神(7節；代下三十二23)。而當彌賽亞的國度成就的時候，列國的餘民都將歸向神(十九23；亞十四16)。──《聖經綜合解讀》

◎ 18：4~6 用收穫季節來比喻神如何照著他所定的時間，按部就班的達成他的目標(暗指除滅亞述或其他的目標)。這也同時暗指目前還不是神的時間。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八5】

葡萄將熟之際便遭砍伐，同樣，亞述在國勢進人顛峰之際，遭神擊打而突然衰落。──《串珠聖經注釋》

花也成了將熟的葡萄： 比喻亞述帝國屬世的成就與驕傲已達到極點。──《聖經精讀本》

「收割之先，花開已謝，花也成了將熟的葡萄」(5節)，可譯為「收割之前，花蕾先謝，花成了將熟的葡萄」(和合本修訂版)。以色列的葡萄在五月開花，八月成熟。當葡萄開始結果的時候，多餘的嫩枝會被削去，以便結果更多。而在收割之後，農夫會砍掉蔓延的枝條，讓葡萄進入冬季休眠。剪下的枝條可以當作柴火(結十五2~4)、或給鳥獸築巢(6節)。同樣，神也會在成熟的時機修剪地上的萬邦，而剪下來的枝葉對神的計畫也有用處。──《聖經綜合解讀》

●「花開」已謝：「花苞」、「嫩芽」。

●「必用鐮刀削去嫩枝，又砍掉蔓延的枝條」：這是當時增加葡萄產量的方法，透過減除太過幼嫩的枝條與果實，以讓剩下的果實長成優質的葡萄。

◎ 18：5~6 的意思是神現在雖然不行動，但是當他看到時機已經成熟，他就會行動，除去他要除去的多餘枝條(指亞述)，丟給山裡的野獸吃。當然山裡的野獸不會吃葡萄枝，這裡就是暗指要把亞述的軍隊屍體給肉食走獸吃。並且亞述地區將要荒廢給走獸住。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八5 收成葡萄的意象】聰明的農夫知道一年當中什麼時候該施肥修葺，以期達到最高收成果效。葡萄在五月開花，果實在八月開始成熟。有兩種修剪葡萄的方法：(1)根據基色曆法，在秋天葡萄藤休眠期前，先把年前生產不豐的枝子除掉；(2)待葡萄冒出，多餘的葉子與卷鬚也會被剪除，好讓葡萄結得更多、熟得更快。雅巍同樣也在等候適當時機來臨，開始修剪地上萬邦。──《舊約聖經背景注釋》

【賽十八6】

亞述下場悲慘，淪為鳥獸冬夏的食物(和合本的翻譯則指亞述成為鳥獸冬夏的住處)。──《串珠聖經注釋》

●「鷙鳥」：「獵鳥」、「養來打獵用的猛禽」。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八6 藉動物審判】葡萄樹剪下的枝葉常常用來當柴火(結十五2～4)，但是這裡卻留給鳥類與其他動物作食物或築巢材料。剪下來的枝葉就像分散的列國一樣，只是些零散的枝幹，間或有些用處，但是對雅巍與猶大不能構成威脅。──《舊約聖經背景注釋》

【賽十八7】

到了千禧年，古實人會歸向耶和華(亞一四16)。這“民”本身就是被奉上的“禮物”。──《以賽亞書雷氏研讀本》

古實看見神大能的作為，便來到錫安獻上貢物。──《串珠聖經注釋》

這裡是預言在彌撒亞時代埃及人會來錫安朝拜耶和華。──《啟導本以賽亞書註釋》

就是……錫安山，耶和華安置他名的地方： 外邦百姓帶著禮物來朝見神。指古實人向猶大進貢的歷史事實，也象徵永恆天國的勝利，世上的人將來到義人永遠的聚會——真正的教會加入敬拜。──《聖經精讀本》

「奉到錫安山——耶和華安置祂名的地方」(7節)，是提醒百姓耶路撒冷是「神所選擇要立為他名的居所」(申十二11；十四23；十六2、6；二十六2)。立約之民與神的關係若是對了，就不必再與外邦人訂立盟約。──《聖經綜合解讀》

◎ 18：7 則是預言古實將會信靠神。事實上 徒 8：26~39 腓利傳福音給古實的太監，使得目前的衣索匹亞成為基督教國家。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

◎以賽亞深深知道，耶和華即使面對多民鬨嚷，列邦奔騰，祂仍有能力，足以成就祂的旨意。在傳達給使者的信息裏，清楚指出了神的子民在這樣的環境下所應有的態度，就是認清神是在觀看、等待，祂會在適當的時機採取行動，因此他們應該以完全的信心，安靜等候祂。── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

◎我們能接受神暫時的「沉默」嗎？我們能夠信賴神即使「沉默」還是掌權嗎？── 蔡哲民等《以賽亞書研經資料》

【賽十八章 面對強敵猶大為何不與鄰國結盟？】這個預言大約是在希西家時代發出的(參王下19；20)。“翅膀刷刷響”指的是蟬，大概是在描述古實的軍隊。古實王聽說亞述龐大的軍隊從南邊向他們逼近，就派信使到尼羅河周圍國家談結盟。信使也到了猶大，但以賽亞讓信使回去了，因為猶大只需神的幫助去抵抗亞述。以賽亞預言說，亞述要在適當的時候被毀滅(37：21~38)。──《靈修版聖經註釋》

【賽十八1~二十6】向古實和埃及所發的預言：當時古實王朝統治埃及，先知對古實的預言其實就是針對埃及。先知在：

18章用同情的口吻勸喻埃及在亞述的威脅下要倚靠耶和華；

19章預言耶和華要審判及憐恤埃及；

20章預言埃及因倚靠盟邦勢力而覆亡，並以此警惕猶大。

主前七一四至七一一年間，亞述的勢力逐漸南伸，南方國家紛紛尋求結盟以求自保，本段信息大概就是針對這局勢而發的。──《串珠聖經注釋》

十七~十八章是論大馬士革的默示。──《聖經綜合解讀》

【思想問題(第11~25章)】

１ 試根據11~12章，為你自己寫一篇救恩之歌來歌頌神的拯救。

２ 試將13~14章裡巴比倫的情形與你身處的社會作一比較。

如果你是先知，你會怎樣以神的眼光論你的社會。

３ 15~23章裡，先知論到列國的遭遇；試代入今天的國際新聞(特

別是中東一帶的消息)，看能否幫助你更體會這幾章的信息。

４ 24~25章在描繪審判的荒涼中加插了歌頌讚美神的信息。

這兩者如何協調？

面對現今世界的罪惡和苦難，你怎樣才能歌頌讚美神？

──《串珠聖經注釋》
