創世記第五十章註解

壹、內容綱要

【約瑟的孝行、愛心和信心】

一、約瑟為雅各盡哀，並將他葬在麥比拉洞(1~14節)

二、約瑟安撫哥哥們(15~21節)

三、約瑟之死(22~26節)

貳、逐節詳解

【創五十1】「約瑟伏在他父親的面上哀哭，與他親嘴。」

〔呂振中譯〕「約瑟伏在他父親的臉上哭，和他親咀。」

﹝文意註解﹞本節特別應驗了神對雅各的應許：『約瑟必給你閤上眼睛』(參四十六4原文)。注意，後來的摩西律法，明定人不可沾著屍體，否則就算為污穢了的(參民十九11)。

【創五十2】「約瑟吩咐伺候他的醫生，用香料薰他父親，醫生就用香料薰了以色列。」

〔呂振中譯〕「約瑟吩咐他的僕人、醫生們、用香料灌他父親，醫生就用香料灌了以色列。」

﹝背景註解﹞古埃及人殮葬尊貴人物，必用香料薰屍。薰屍時，先將內臟移去，慢慢將身體薰乾，再將它裹緊成木乃伊狀。今日發現古埃及的木乃伊，逾數千年仍未腐爛。

﹝文意註解﹞「約瑟吩咐伺候他的醫生」：『醫生』懂得人體的生理結構，自然知道如何防腐。

「用香料薰他父親」：約瑟的用意，不是學古埃及人的迷信，認為人的肉身若未腐爛，他的靈魂就仍停留在肉身內，所以薰製木乃伊以保存靈魂。約瑟想必是因從埃及運屍身到迦南地埋葬，需要相當一段時間，若不薰屍防腐，便無法履行他向父親所作的誓言(參四十七29~31)。

﹝話中之光﹞(一)自古醫生只能替人治病，卻不能救人免死。

(二)按著定命，人人都有一死，死後且有審判(來九27)；與其茍延殘喘，不如趁著有生之年，豫備自己迎見神(參摩四12)。

(三)血肉之體，不能承受神的國，因為這身體是必要朽壞的，不能承受不朽壞的(參林前十五50)。但當主再來的時候，祂要將我們這卑賤的身體改變形狀，和祂自己榮耀的身體相似(腓三21)。

(四)信徒應當追求更多認識基督(參腓三10)，好叫我們的身上能帶著基督馨香之氣(「用香料薰」)，並在各處顯揚那因認識基督而有的香氣(參林後二14~16)。

【創五十3】「薰尸的常例是四十天，那四十天滿了，埃及人為他哀哭了七十天。」

〔呂振中譯〕「為了這件事足足滿了四十天，因為用香料灌屍體是要這樣滿四十天的。以後埃及人就為他哀哭了七十天。」

﹝原文直譯﹞「他們繼續(薰)了四十天，因為這是薰屍所需要的天數；埃及人為他(或『與他』)哀哭了七十天。」

﹝文意註解﹞「那四十天滿了，埃及人為他哀哭了七十天」：按國語和合本的譯法，會令人誤以為是等薰屍四十天滿了以後，才另哀哭了七十天。其實照原文的意思，『七十天』是包括薰屍的『四十天』在內。不過也有解經家認為，按古埃及的風俗，在薰屍期間是不舉哀的。

﹝話中之光﹞(一)「四十天」是試煉和試探的數目(參太四1~2)；信徒必須歷盡試煉和試探，天然舊造被煉淨了，才算學完功課。

(二)與喜樂的人要同樂；與哀哭的人要同哭(羅十二15)。

【創五十4】「為他哀哭的日子過了，約瑟對法老家中的人說：『我若在你們眼前蒙恩，請你們報告法老說」

〔呂振中譯〕「為他哀哭的日子過了，約瑟對法老家裡的人說：『我若在你們面前蒙恩，請向法老稟告說：」

﹝文意註解﹞「約瑟對法老家中的人說」：因約瑟正在守喪期間，不剃頭刮臉，故不能親自面見法老(參四十一14)，故託人轉稟。

﹝話中之光﹞(一)哭有時，笑有時(傳三4)；哀哭的日子總要過去，我們不能一直停留在悲傷之中，而要堅強地面對著人生。

(二)一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼(詩卅5)；有一天，神要擦去我們一切的眼淚，不再有死亡，也不再有悲哀、哭號(啟廿一4)。

【創五十5】「我父親要死的時候，叫我起誓，說：“你要將我葬在迦南地，在我為自己所掘的墳墓裏。”現在求你讓我上去葬我父親，以後我必回來。』」

〔呂振中譯〕「『我父親叫我起誓說：看吧，我快要死了；你要將我埋葬我自己的墳墓、就是在迦南地我為自己所開掘的（或譯：買）：是在那裡你要將我埋葬的』：現在請讓我上去埋葬我父親，我就要回來的。』」

﹝文意註解﹞「在我為自己所掘的墳墓裏」：有解經家謂『掘』字的原文與『買』字相同(參何三2)。實際上，麥比拉洞是亞伯拉罕所買的(參廿三17~20)；很可能雅各在埋葬他的父親以撒(參卅五29)或他妻子利亞(參四十九31)時，順便在旁邊豫先掘了自己的墓穴。

「求你讓我上去」：約瑟身為一國的宰相，除非獲得法老的批准，是不能出國的。又因迦南的地勢較埃及為高，且在北方，故用『上去』。

﹝話中之光﹞(一)死人必須埋葬在墳墓裏，使他不再顯在人眼前(參廿三4)；我們在罪上死了的人，豈可仍在罪中活著呢(羅六2)？(二)約瑟說：「我必回來」；埋葬父親，盡了為人兒子的責任以後，仍要回來盡為人臣子的責任。信徒不可只顧自己的家，而不顧到神的家(教會)。

【創五十6】「法老說：『你可以上去，照著你父親叫你起的誓，將他葬埋。』」

〔呂振中譯〕「法老說：『你可以上去埋葬你父親，照他所叫你起誓的。』」

﹝文意註解﹞表明法老信任約瑟的話，這乃是約瑟多年來言行合一所得來的信用。

【創五十7】「於是約瑟上去葬他父親；與他一同上去的，有法老的臣僕，和法老家中的長老，並埃及國的長老；」

〔呂振中譯〕「於是約瑟上去埋葬他父親。和他一同上去的、有法老的臣僕，法老家裡的長老，和埃及的眾長老；」

﹝文意註解﹞「有法老的臣僕，：和法老家中的長老，並埃及國的長老」原文在『臣僕』的後面並沒有『和』字，表示『法老的臣僕』是總體稱呼，它包括下列兩類：一類是『法老家中的長老』，即宮廷貴戚；另一類是『埃及國的長老』，即國家的達官宿老。

【創五十8】「還有約瑟的全家，和他的弟兄們，並他父親的眷屬，只有他們的婦人、孩子，和羊群、牛群，都留在歌珊地；」

〔呂振中譯〕「還有約瑟全家和他的弟兄們，以及他父親的家；只有把他們那些弱小的和羊群、牛群都留在歌珊地。」

【創五十9】「又有車輛、馬兵，和他一同上去；那一幫人甚多。」

〔呂振中譯〕「又有車輛馬兵和他一同上去：那一隊的人非常之多。」

﹝文意註解﹞「又有車輛、馬兵」：這樣的國葬場合，當然需要有護送的軍隊。

【創五十10】「他們到了約但河外，亞達的禾場，就在那裏大大的號咷痛哭；約瑟為他父親哀哭了七天。」

〔呂振中譯〕「他們到了約但河東邊，亞達的禾場，就在那裡舉哀，大大的非常傷痛的舉哀：約瑟為他父親舉行了哀悼七天。」

﹝原文字義﹞「亞達」平原，荊棘叢。

﹝文意註解﹞「他們到了約但河外，亞達的禾場」：『約但河外』原文指『約但河的對面』，可隨寫書人的意思，或指『約但河東』(參申一1原文是『約但河外』)，或指『約但河西』(參賽九1)；此處若照11節，應指『約但河東』，但那裏的原文仍是『約但河外』，翻譯上可能有問題。故『亞達禾場』的正確地點，究在約但河東或河西，因別處聖經未再提到，不得而知(有謂11節提到『迦南地的居民』，因此應該是在約但河西)。不過，由於約但河是在死海的北面，而希伯崙位於死海的西面，因此可以推斷，『亞達禾場』應在希伯崙的北面。他們可能因途中不靖，而放棄直接從歌珊地沿地中海到希伯崙的近路，特意繞過死海東面，轉西涉過約但河，再轉南進入希伯崙。

另有解經家認為：『約但河外』的原文並無『河』字，或指一個古城名叫『約但』(猶太著名歷史家約瑟夫曾提到此城)，位於迦南的『南地』，與埃及接壤。他們是在此城外的亞達禾場上哀哭七天後，在此地與埃及的達官顯要分手，然後『雅各的兒子們』才繼續北上，安葬他們的父親(參12~13節)。

﹝話中之光﹞司提反為主殉道之後，有虔誠的人為他捶胸大哭(徒八2)；活得有價值的人生，當他死時，不只他的家人會為他而哭，連別人也會同哭(參徒九39)。

【創五十11】「迦南的居民，見亞達禾場上的哀哭，就說：『這是埃及人一場大的哀哭。』因此那地方名叫亞伯麥西，是在約但河東。」

〔呂振中譯〕「那地的居民、迦南人、見亞達禾場上的哀悼，就說：『這是給埃及人所行的一場傷痛的哀悼』；因此那地方名叫亞伯麥西，是在約但河東邊。」

﹝原文字義﹞「亞伯麥西」埃及人的大哀悼，埃及的渠道，埃及的草原。

﹝文意註解﹞「因此那地方名叫亞伯麥西」：『麥西』是古埃及的名稱。

「是在約但河東」：請參閱10節註解。

【創五十12】「雅各的兒子們，就遵著他父親所吩咐的辦了」

〔呂振中譯〕「雅各的兒子們是這樣照他所吩咐的給他辦了。」

【創五十13】「把他搬到迦南地，葬在幔利前，麥比拉田間的洞裏；那洞和田，是亞伯拉罕向赫人以弗崙買來為業作墳地的。」

〔呂振中譯〕「兒子們把他運到迦南地，將他埋葬在麥比拉田地間的洞裡；那洞和田地是亞伯拉罕向赫人以弗崙買來做業產為墳地的；是在幔利東面。」

【創五十14】「約瑟葬了他父親以後，就和眾弟兄，並一切同他上去葬他父親的人、都回埃及去了。」

〔呂振中譯〕「約瑟埋葬了他父親以後，就回埃及去，他和他的弟兄跟一切同他上去埋葬他父親的人都回去。」

【創五十15】「約瑟的哥哥們見父親死了，就說：『或者約瑟懷恨我們，照著我們從前待他一切的惡，足足的報復我們。』」

〔呂振中譯〕「約瑟的哥哥們見他們父親死了，就說：『或者約瑟會懷恨我們，照我們從前向他行的一切壞事、足足地報復我們。』」

﹝話中之光﹞(一)世人往往以自己的想法，來忖度別人的心思，因此引起不必要的猜忌；聖徒之間若要和睦相處，便不可胡思亂想。

(二)人犯罪後最大的痛苦，乃是良心的控告，使人心存內疚，久久不能釋懷。常存無虧的良心，乃是在信心道路上能一往直前的先決條件(參提前一19)。

【創五十16】「他們就打發人去見約瑟說：『你父親未死以先，吩咐說：」

〔呂振中譯〕「他們就吩咐人去見約瑟說：『你父親未死以前曾吩咐說：」

【創五十17】「你們要對約瑟這樣說：“從前你哥哥們惡待你，求你饒恕他們的過犯，和罪惡。”如今求你饒恕你父親神之僕人的過犯。』他們對約瑟說這話，約瑟就哭了。」

〔呂振中譯〕「『你們要對約瑟這樣說：從前你哥哥們以惡待你；懇求你饒恕他們的過犯和罪惡』：如今求你饒恕你父親的神之僕人的過犯。』他們對約瑟說話的時候，約瑟哭了。」

﹝文意註解﹞「求你饒恕你父親神之僕人的過犯」：意思是請看在父親的面上，饒恕他們的過犯。

﹝話中之光﹞(一)使徒約翰所看見天上寶座前的羔羊，仍像『剛剛』是被殺過的(啟五6原文)；主耶穌在十字架上一次流血所成就的救贖，永遠有功效(參來九12，14)，所以我們不可為已往所認過的罪，而懷疑是否已蒙神赦免(參約壹一9)。

(二)真實的饒恕，乃是從心裏不再記念對方的虧欠(參太十八35)；凡只是嘴巴說：『我饒恕了你。』而心裏卻仍念念不忘其事的，並不是真饒恕。

(三)許多『神的僕人』，身分是『同工』，實際光景不是『同供』，卻是『同攻』，主要原因乃在於不能『彼此包容，彼此饒恕』(西三13)，反而『彼此惹氣，互相嫉妒』(加五26)。

【創五十18】「他的哥哥們又來俯伏在他面前說：『我們是你的僕人。』」

〔呂振中譯〕「他的哥哥們又來伏在他面前說：『看哪，我們是你的奴僕。』」

【創五十19】「約瑟對他們說：『不要害怕，我豈能代替神呢？」

〔呂振中譯〕「約瑟對他們說：『不要害怕；我哪能代替神呢？」

﹝文意註解﹞「我豈能代替神呢？」：意即不能不顧神的意思，而隨心所欲的審判並刑罰人。

在約瑟看來，他哥哥們從前所得罪的，不是他，乃是神(參卅九9)，而他們作那事也是出於神的意思(參20節)，故不須要害怕。

﹝話中之光﹞(一)人所該害怕的，乃是神自己(來十31)；凡真正懼怕神的人，必不懼怕人(參來十三6)。

(二)我們若犯罪，乃是得罪了神(參詩五十一4)；我們若向神認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪(參約壹一9)。

(三)無論是誰，都不能代替神，即使是我們所曾得罪過、又有恩於我們的人。

【創五十20】「從前你們的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全許多人的性命，成就今日的光景；」

〔呂振中譯〕「在你們，你們從前所圖謀的原是要加害於我，但神所圖謀的卻很好，就是為要成就像今天這樣、叫許多人得以存活。」

﹝話中之光﹞(一)人的意思無論是怎樣的壞，我們若能從神的角度來看整個事物，就會因著神的美意而得享安息(參太十一25~30)。

(二)信徒不可體貼人的意思，乃要體貼神的意思(參太十六23)。

【創五十21】「現在你們不要害怕，我必養活你們，和你們的婦人、孩子。』於是約瑟用親愛的話安慰他們。」

〔呂振中譯〕「現在你們不要害怕；我必定供養你們和你們那些弱小的。』於是約瑟安慰他們，和他們談心。」

﹝文意註解﹞「我必養活你們」：意思是提供他們生存所需的食物和照料。

﹝靈意註解﹞約瑟豫表基督──祂時常『安慰』我們(參林後一5；得二13)，又『餧養照顧』我們(參弗五29『保養顧惜』的原文是『餧養照顧』)。

﹝話中之光﹞仇恨(參卅七48)產生懼怕，但愛裏沒有懼怕；信徒應當以愛心來取代仇恨，將來才能坦然無懼(參約壹四17~18)。

【創五十22】「約瑟和他父親的眷屬，都住在埃及；約瑟活了一百一十歲。」

〔呂振中譯〕「約瑟就住在埃及，他和他父親的家都住下。約瑟活了一百一十歲。」

﹝文意註解﹞本節表示雅各的後裔，甚至在饑荒過後，全體仍然在歌珊地定居，並未回到迦南地去。

【創五十23】「約瑟得見以法蓮第三代的子孫；瑪拿西的孫子瑪吉的兒子，也養在約瑟的膝上。」

〔呂振中譯〕「約瑟見了以法蓮系的第三代子孫（即：孫的孫）；瑪拿西的兒子瑪姬的兒子們也是養在約瑟膝上的。」

﹝文意註解﹞「約瑟得見以法蓮第三代的子孫」：這種情形就是中國人所謂的『五代同堂』。

「養在約瑟的膝上」：有解經家認為這是正式領養孫子的儀式。但這未嘗不是在描述『承歡膝下』、『含飴弄孫』的景象。

【創五十24】「約瑟對他弟兄們說：『我要死了，但神必定看顧你們，領你們從這地上去，到祂起誓所應許給亞伯拉罕、以撒、雅各之地。』」

〔呂振中譯〕「約瑟對他弟兄們說：『我快要死了；但神必定眷顧你們，領你們從這地上去、到他所起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的地。』」

﹝文意註解﹞新約聖經稱許約瑟在24~25節『因著信』說話，斷定以色列族將來要出埃及，因此『為自己的骸骨留下遺命』(參來十一22)。

【創五十25】「約瑟叫以色列的子孫起誓，說：『神必定看顧你們，你們要把我的骸骨從這裏搬上去。』」

〔呂振中譯〕「約瑟叫以色列的子孫起誓、就說：『神必定眷顧你們；你們要把我的骸骨從這裡搬上去。』」

﹝文意註解﹞後來以色列人在出埃及時，遵著約瑟的心願，將他的骸骨一同帶去(參出十三19)，並葬在迦南地的示劍(參書廿四32)。

【創五十26】「約瑟死了，正一百一十歲；人用香料將他薰了，把他收殮在棺材裏，停在埃及。」

〔呂振中譯〕「約瑟死了，正一百一十歲：人用香料灌他的屍體，放在木乃伊棺材裡，停在埃及。」

﹝原文直譯﹞「約瑟死了，他是一百一十歲；在埃及，他們把他作成木乃伊，且放在一個棺材裏。」

﹝文意註解﹞「停在埃及」『停』字表示人們把約瑟的屍體暫時擱置，並未埋葬。

﹝靈意註解﹞「把他收殮在棺材裏，停在埃及」：創世記開始於生命和光，結束於死亡和黑暗；表明人因著墮落犯罪，結局乃是死亡和黑暗，因此人需要神的救贖。沒有救贖的人生，乃是『收殮在棺材裏，停在埃及』的人生。

﹝話中之光﹞(一)「把他收殮在棺材裏，停在埃及。」這是世人一生的寫照：

1.不信的人沒有生命的力量，只能臥在那惡者的手下(參約壹五19)，任由牠玩弄，無法反抗。

2.不信的人乃是在黑暗中(棺材裏最黑暗)，不知自己所作的是甚麼，也不知自己正往哪裏去。

3.不信的人乃受生活世界的捆綁(停在埃及)，他的身心都脫不開生活的壓制，得過且過，苦中尋求罪中之樂。

(二)人死了，並不是一了百了，乃要面對永恆的將來；信徒死了，乃是睡了，將來還要復活與主相遇(帖前四13~17)。

叁、靈訓要義

【約瑟──信徒在世為人的好榜樣】

一、對待父親，生時孝敬，死時哀痛逾恆(1節)

二、信守諾言，盡力設法(薰屍)達成任務(2~3節)

三、對待外人，以謙虛和誠信為懷(4~6節)

四、行事為人有好見證，影響身邊諸多親友、同事，甚至及於不曾見面的人(迦南的居民)，都受感動(7~11節)

五、身在世上作客旅，心卻羨慕一個更美的家鄉(12~14節)

六、親愛弟兄，從心裏饒恕弟兄的過犯(15~17節)

七、洞察環境事物，得知神的心意，不敢僭越神(18~20節)

八、餧養主的小羊，安慰又懷抱(21~23節)

九、存著指望而死，勸勉後人信靠神的應許與看顧(24~25節)

十、安息於主，死後仍舊作信心的見證──有一天將回到迦南美地──將與基督一同復活，在榮耀裏一同顯現(26節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
