創世記第三十七章註解

壹、內容綱要

【約瑟的受苦】

一、被哥哥們恨惡：

1.因他報告哥哥們的惡行(1~2節)

2.因他的父親偏愛他(3~4節)

3.因他告訴他們他將作王管轄他們的夢(5~11節)

二、被哥哥們所害：

1.他奉父命往哥哥們處表達關懷之意(12~17節)

2.哥哥們同謀害他將他丟在坑裏(18~24節)

3.哥哥改變主意，將他賣給以實瑪利人(25~28節)

4.雅各受騙，相信約瑟被野獸撕碎了(29~35節)

5.他被帶到埃及轉賣給波提乏(36節)

貳、逐節詳解

【創卅七1】「雅各住在迦南地，就是他父親寄居的地。」

〔呂振中譯〕「雅各住在他父親寄居的地，就是在迦南地。」

﹝話中之光﹞「迦南地」乃是神應許給以撒之地，但聖經卻說是他「寄居的地」；信徒在地上乃是作客，等候那天上更美的家鄉(來十一9~10，16)。

【創卅七2】「雅各的記略如下：約瑟十七歲與他哥哥們一同牧羊，他是個童子，與他父親的妾辟拉、悉帕的兒子們常在一處；約瑟將他哥哥們的惡行，報給他們的父親。」

〔呂振中譯〕「以下這些人是雅各的後代┅┅。約瑟十七歲，和他的哥哥們一同牧羊。他既是個兒童，便和他父親的妾的兒子們、就是辟拉的兒子和悉帕的兒子、常在一起。約瑟將他們的壞行為報告給他們的父親。」

﹝原文直譯﹞「這些是雅各的家譜(或事蹟)...」

﹝文意註解﹞「約瑟十七歲」：約瑟是在父親雅各離開哈蘭前六年出生，故至今已在迦南地過了十一個年頭。

「他是個童子」：『童子』指未成年的『幫手』或『僕人』，注意前面已經提到他的年齡(十七歲)。

﹝靈意註解﹞「雅各的記略如下：約瑟...」：本章的標題是『雅各的記略』，但主要是在講論約瑟的事，可見約瑟的事乃是接續並補充雅各的生平──神要藉約瑟的遭遇，說明雅各的靈命如何經過對付而達到成熟，如何經過苦難而達到榮耀。

「約瑟」：豫表主耶穌基督；「他是個童子」豫表人子來，不是要受人的服事，乃是要服事人(太廿28)。

「約瑟將他哥哥們的惡行，報給他們的父親」：豫表主耶穌是光，祂來到世間，顯明人的惡行(約三19~20；弗五13)。

﹝話中之光﹞(一)孩子們在年少時，父母親就要訓練他們分擔家庭的責任。

(二)約瑟從幼年就學習牧羊；信徒一得救，就要在教會中學習照顧主的小羊。

(三)在教會中如見到弟兄姊妹的惡行時，應當為他們代禱，把他們的事帶到父神面前，向祂禱告，而不要輕易告訴別人。

【創卅七3】「以色列原來愛約瑟過於愛他的眾子，因為約瑟是他年老生的，他給約瑟作了一件彩衣。」

〔呂振中譯〕「以色列因為約瑟是他年老生的兒子，就愛約瑟過於愛他的眾兒子；他給約瑟作了一件有袖子的長褂。」

﹝文意註解﹞「他給約色作了一件彩衣」：『彩衣』是一件長袖的長袍，其上可能有繡花(參士五30)或飾物，一般為貴族所穿用(參撒下十三18)。雅各偏愛約瑟，引起眾子們對約瑟的嫉恨(參4節)。

﹝靈意註解﹞本節豫表主耶穌是父神的愛子(太三17)。

【創卅七4】「約瑟的哥哥們見父親愛約瑟過於愛他們，就恨約瑟，不與他說和睦的話。」

〔呂振中譯〕「約瑟的哥哥們見父親愛約瑟過於愛弟兄們，就恨約瑟，對他說話老是不能和和氣氣地說。」

﹝靈意註解﹞本節豫表主耶穌到自己的地方來，自己的人倒不接待祂(約一11)，甚至恨祂(約十五18)，因為祂自稱是神的兒子(約十36)。

﹝話中之光﹞(一)父母對待兒女不可有差別待遇；否則會演變成為家庭糾紛爭吵的原因。

(二)那些為神所愛的人，常為世界所恨惡；天上所祝福的，陰府卻加以咒詛；神用好言安慰的人，惡人卻不願與之和平交談。

【創卅七5】「約瑟作了一夢，告訴他哥哥們，他們就越發恨他。」

〔呂振中譯〕「約瑟作了一個夢，告訴他的哥哥們，他們就更加恨他。」

﹝文意註解﹞「約瑟作了一夢」：由後來這夢的應驗(參7節註解)來看，顯示它是出於神的啟示。在舊約時代，神常用異夢和異象來向人啟示祂的心意(伯卅三14~16)。

【創卅七6】「約瑟對他們說：『請聽我所作的夢；」

〔呂振中譯〕「約瑟對他們說：『請聽我所作的這個夢。」

﹝文意註解﹞從表面看，約瑟對哥哥們講說他的夢，反招嫉恨；但從長遠的後果來看，這對他們未嘗不是一件有益的事。

【創卅七7】「我們在田裏捆禾稼，我的捆起來站著，你們的捆來圍著我的捆下拜。』」

〔呂振中譯〕「我們在田間捆禾稼；我所捆的竟起來，並且立著；你們所捆的竟來圍著我所捆的下拜。』」

﹝文意註解﹞這個夢表明他將來的成就，超乎眾哥哥們之上。

﹝靈意註解﹞這個夢豫表將來約瑟的哥哥們因著饑荒(空空的禾捆)，而來向約瑟「下拜」求糧食(參四十二5~6)。它也豫表主耶穌基督在生命中作王(羅五17)。

﹝話中之光﹞(一)教會中誰的屬靈生命越豐富，誰就越有權柄。

(二)我們乃是『祂的捆』，凡聯合於基督的死而復活的人，也必在生命中與祂一同作王。

【創卅七8】「他的哥哥們回答說：『難道你真要作我們的王麼？難道你真要管轄我們麼？』他們就因為他的夢，和他的話，越發恨他。」

〔呂振中譯〕「他的哥哥們對他說：『難道你真地要作王來統治我們麼？真地要管理我們麼？』他們就為了他的夢和他的話的緣故更加恨他。」

﹝靈意註解﹞約瑟的哥哥們因為他的夢表明他要作他們的王而恨他；這事豫表主耶穌的同胞猶太人，因為祂表明祂的身分而恨祂(參約十33)。

【創卅七9】「後來他又作了一夢，也告訴他的哥哥們說：『看哪，我又作了一夢，夢見太陽、月亮、與十一個星，向我下拜。』」

〔呂振中譯〕「後來他又作了一個夢，也向他的哥哥們敘說了。他說：『我又作了一個夢，夢見日頭月亮和十一顆星、都向我下拜。』」

﹝文意註解﹞這第二個夢表明他將來的成就，不但超越過兄弟們(十一個星所代表的)，甚至比父母親(太陽和月亮所代表的)還優越。

約瑟一連兩次作了類似的夢，表明這事乃出於神的命定，必要應驗(參四十一32)。神讓約瑟連續作兩個被高舉的夢，乃是為他日後的遭遇豫先作好心理準備，使他在苦難中，仍因這兩個夢而不喪志。

﹝靈意註解﹞第二個夢豫表各人將來所要達致的榮光有分別(林前十五41)，約瑟將來的榮耀要在父兄之上；它也豫表主耶穌基督的榮光，乃是信徒羨慕和追求的目標(參林後三18；約壹三2；腓三21)。

﹝話中之光﹞(一)主耶穌因那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱，忍受了十字架的苦難(來十二2)；基督徒在苦難中，也應當因著將來的賞賜而得支持和安慰。

(二)聖經說約瑟的夢乃是神的話試驗他，直等到祂所說的應驗了(詩一百零五19)；信徒一得著神的話，應當持守直等到它應驗。

(三)信徒是世上的光(太五14)，我們應當如同屬天的光體，照耀在暗世裏，將生命的道表明出來(腓二15~16)。

【創卅七10】「約瑟將這夢告訴他父親和他哥哥們，他父親就責備他說：『你作的這是甚麼夢，難道我和你母親、你弟兄，果然要來俯伏在地，向你下拜麼？』」

〔呂振中譯〕「約瑟將這個夢向他父親和他哥哥們敘說，他父親就叱責他說：『你作的這個夢是什麼夢？難道我和你母親你弟兄都真地要來伏地、向你下拜？』」

﹝文意註解﹞「你母親」：此時約瑟的母親拉結已經過世(參卅五19)，故有解經家認為是指利亞；不過，此夢只是在強調約瑟將來的地位，會在『全家』之上，並非按字面解釋作『將來連他父母親都會向他下拜』(聖經並未記載雅各後來是否曾向約瑟下拜)。

﹝靈意註解﹞『父親』豫表在教會中辛勞關懷眾聖徒的人(參帖前二9~11)；『母親』豫表在教會中溫柔乳養眾聖徒的人(參帖前二7)；『弟兄』豫表同作神兒女的人。基督是我們的主，配得一切信徒的敬拜。

【創卅七11】「他哥哥們都嫉妒他；他父親卻把這話存在心裏。」

〔呂振中譯〕「他哥哥們都嫉妒他；他父親卻把這事（或譯：話）記住。」

﹝文意註解﹞「他父親卻把這話存在心裏」：暗示日後當事情果然如此發生時，雅各會回想起約瑟所作的夢。

【創卅七12】「約瑟的哥哥們往示劍去，放他們父親的羊。」

〔呂振中譯〕「約瑟的哥哥們往示劍去放他們父親的羊。」

﹝文意註解﹞『示劍』位於希伯崙北面約六十英哩處，雅各的兒子們曾在那裏殺戮全城的人(參卅四章)。

【創卅七13】「以色列對約瑟說：『你哥哥們不是在示劍放羊麼？你來，我要打發你往他們那裏去。』約瑟說：『我在這裏。』」

〔呂振中譯〕「以色列對約瑟說：『你哥哥們不是在示劍放羊麼？你來；我要打發你往他們那裡去。』約瑟說：『好吧。』」

﹝靈意註解﹞本節豫表神愛世人，差遣祂的獨生愛子來到地上看望、尋找、拯救我們。

﹝話中之光﹞我們應當隨時準備好(「我在這裏」)，好讓神隨時能打發我們去作祂的工(參太九37)。

【創卅七14】「以色列說：『你去看看你哥哥們平安不平安，群羊平安不平安，就回來報信給我。』於是打發他出希伯崙谷，他就往示劍去了。」

〔呂振中譯〕「以色列對他說：『你去看看你哥哥們平安不平安，群羊平安不平安，就帶回話來給我。』於是打發他出希伯崙山谷，他就往示劍去了。」

﹝文意註解﹞「你去看看你哥哥們平安不平安」：雅各因著兒子們從前的犯行，時常擔心他們的安危(參卅四30)。

【創卅七15】「有人遇見他在田野走迷了路，就問他說：『你找甚麼？』」

〔呂振中譯〕「有人遇見他，見他在田野間走迷了路，就問他說：『你找什麼？』」

﹝話中之光﹞主耶穌為我們歷盡了人世間所有的苦楚，走了崎嶇不平的道路。

【創卅七16】「他說：『我找我的哥哥們，求你告訴我，他們在何處放羊。』」

〔呂振中譯〕「他說：『我找我的哥哥們；請告訴我他們在哪裡放羊。』」

﹝話中之光﹞主耶穌到地上來有專一的目的，就是尋找亞當族類失喪的人。

【創卅七17】「那人說：『他們已經走了，我聽見他們說，要往多坍去。』約瑟就去追趕他哥哥們，遇見他們在多坍。」

〔呂振中譯〕「那人說：『他們已經起身離開這裡了，因為我聽見他們說：『我們要往多坍去吧。』約瑟隨即追他哥哥們去了；就在多坍找到了他們。」

﹝原文字義﹞「多坍」雙井，兩蓄水池，雙律令，雙病狀。

﹝背景註解﹞列祖時代，巴勒斯坦地的郊野地廣人稀，因此游牧者可在丘陵地帶自由放牧。

﹝文意註解﹞『多坍』在示劍以北約二十英哩，那裏水草茂盛。

【創卅七18】「他們遠遠的看見他，趁他還沒有走到跟前，大家就同謀要害死他。」

〔呂振中譯〕「他們從遠處看見他，趁他還沒走近，大家就設詭計謀害他、要殺死他。」

﹝靈意註解﹞約瑟奉父命前來看望哥哥們，不料竟換來他們無情的對待；這豫表主耶穌基督來到人世間，表達了神的愛，竟然被人加害(太廿一31~39)。

﹝話中之光﹞(一)世人作好事不容易同心，作壞事卻很同心。

(二)基督為真理作見證，結果是代替人嘗十字架的苦、醋的酸澀和兵丁的槍；記住：人怎樣對待主，也要怎樣對待我們(約十五20)。

【創卅七19】「彼此說：『你看，那作夢的來了。」

〔呂振中譯〕「彼此說：『你看！那作夢的來了。」

﹝話中之光﹞有異象、有啟示的人(「那作夢的」)，往往會遭受那些不懂得異象之人的輕視和厭惡；基督徒中間，為道理認識上的差異，而彼此排斥，這是一件最令人痛心的事。

【創卅七20】「來罷，我們將他殺了，丟在一個坑裏，就說有惡獸把他喫了，我們且看他的夢將來怎麼樣。』」

〔呂振中譯〕「來吧！我們將他殺了，丟在這麼一個坑裡，就說有惡獸把他吃了；且看他的夢要怎麼樣。』」

﹝話中之光﹞(一)一個有異象的人，神必將試煉放在他身上，神要讓他知道進榮耀的路，必須是通過十字架；一個眼睛望著榮耀的人，腳必須走在十字架的路上。

(二)仇敵的作為就是：破壞生命(「將他殺了」)，叫人下沉(「丟在一個坑裏」)，扭曲真理(「就說...」)，阻擋神旨(「且看他的夢將來怎麼樣」)。

【創卅七21】「流便聽見了，要救他脫離他們的手，說：『我們不可害他的性命。』」

〔呂振中譯〕「流便聽見了，就要援救他脫離他們的手；他說：『我們不可擊殺他的性命。』」

﹝文意註解﹞流便有此一念之慈，因此他雖因犯淫亂而失去長子的名分(參四十九3~4)，但日後在流便的『溪水旁仍有定大志、設大謀的』(士五15~16)。

【創卅七22】「又說：『不可流他的血，可以把他丟在這野地的坑裏，不可下手害他。』流便的意思是要救他脫離他們的手，把他歸還他的父親。」

〔呂振中譯〕「流便對他們說：『不可流他的血；把他丟在野地這個坑裡；不可伸手害他。』流便的意思是要援救他脫離他們的手，然後把他送回給他父親。」

﹝文意註解﹞本節聖經既然明說了「流便的意思是要救他脫離他們的手，把他歸還他的父親。」我們就不該再去懷疑他的動機。

【創卅七23】「約瑟到了他哥哥們那裏，他們就剝了他的外衣，就是他穿的那件彩衣。」

〔呂振中譯〕「約瑟到了他哥哥們那裡，他們就剝下約瑟的褂子，就是他穿在身上那件有袖子的長褂」

﹝靈意註解﹞約瑟所穿的那件彩衣被剝，豫表主耶穌被釘十字架上時，兵丁分祂的外衣，又為祂的無縫裏衣拈鬮(約十九23~24)。

【創卅七24】「把他丟在坑裏；那坑是空的，裏頭沒有水。」

〔呂振中譯〕「把約瑟丟在坑裡。那坑子是空的，裡面沒有水。」

﹝文意註解﹞這坑大概是一個被廢棄的乾水井(參廿六15註解)。

【創卅七25】「他們坐下喫飯，舉目觀看，見有一夥米甸的以實瑪利人，從基列來，用駱駝馱著香料、乳香、沒藥，要帶下埃及去。」

〔呂振中譯〕「他們坐下來吃飯，舉目看看，忽見有一隊以實瑪利人從基列來，他們的駱駝馱著香料、乳香、沒藥，要帶下埃及去。」

﹝背景註解﹞『基列』出產乳香(參耶八22)等香料；『多坍』是從大馬色經基列往南方埃及的通商孔道必經之地。

﹝文意註解﹞「有一夥米甸的以實瑪利人」：『以實瑪利人』是一個統稱，包括『米甸人』(參士八22，24)，故兩個名稱是同義詞，常交互使用(參36節；卅九1)。

﹝靈意註解﹞「乳香」：豫表基督復活的馨香；「沒藥」豫表基督的死；約瑟被賣給這些香料商人(參27~28節)，豫表基督死而復活的馨香之氣(參林後二14~16)，顯在這世上(被帶到埃及)。

【創卅七26】「猶大對眾弟兄說：『我們殺我們的兄弟，藏了他的血，有甚麼益處呢？」

〔呂振中譯〕「猶大對弟兄們說：『我們殺了我們的兄弟、把他的血掩蓋了，有什麼益處呢？」

【創卅七27】「我們不如將他賣給以實瑪利人，不可下手害他，因為他是我們的兄弟，我們的骨肉。』眾弟兄就聽從了他。」

〔呂振中譯〕「來，我們把他賣給以實瑪利人；不可下手害他，因為他是我們的兄弟，我們的骨肉。』弟兄們就聽從了他。」

﹝文意註解﹞「眾弟兄就聽從了他」：『他』指猶大而非長子流便，因為流便犯了淫亂(參卅五22)，所以他的話不再受弟弟們的尊重，指揮弟兄們的大權便旁落在猶大身上。

﹝話中之光﹞豫表耶穌基督的約瑟，被『猶大』提議出賣，巧合的是，後來主耶穌竟也被一個同名的『猶大』出賣了(參太廿六14~16)。

【創卅七28】「有些米甸的商人，從那裏經過，哥哥們就把約瑟從坑裏拉上來，講定二十舍客勒銀子，把約瑟賣給以實瑪利人；他們就把約瑟帶到埃及去了。」

〔呂振中譯〕「有些作生意的米甸人從那裡經過，哥哥們把約瑟從坑里拉上來，把約瑟賣給以實瑪利人，賣二十錠銀子；把約瑟賣給以實瑪利人。以實瑪利人把約瑟帶到埃及去了。」

﹝背景註解﹞「二十舍客勒銀子」：按摩西律法，『二十舍客勒』是從五歲到二十歲男子估定的價銀(參利廿七5)。

﹝靈意註解﹞約瑟被弟兄們出賣，價銀是二十舍客勒的銀子，這事豫表主耶穌被祂的門徒出賣，價銀卻是三十塊錢(太廿六14~16)。

﹝話中之光﹞壞了心術的基督徒，也會以敬虔為得利的門路(提前六5)；神的兒女常會為了一點利益，不到足價就把主出賣了。

【創卅七29】「流便回到坑邊，見約瑟不在坑裏，就撕裂衣服。」

〔呂振中譯〕「流便回到坑邊，見約瑟不在坑裡就撕裂衣服；」

﹝文意註解﹞「流便回到坑邊」：表示在出賣約瑟時，流便不在場，或許那時正值他輪班照顧羊群。

「撕裂衣服」：表示忿怒(參民十四6)或悲哀(參撒下一11~12)。

【創卅七30】「回到兄弟們那裏，說：『童子沒有了，我往那裏去才好呢？』」

〔呂振中譯〕「回到兄弟們那裡、說：『孩子不在了！我，我往哪裡去才好呢？』」

【創卅七31】「他們宰了一隻公山羊，把約瑟的那件彩衣染了血；」

〔呂振中譯〕「他們拿了約瑟的褂子，宰了一隻公山羊，把那褂子蘸在血裡；」

﹝話中之光﹞(一)人一旦犯下一種罪行，就會犯另一種罪來遮掩自己的罪過(參伯卅一33)。

(二)雅各曾用山羊羔皮欺騙他的父親(參廿七16)，如今被兒子們用山羊的血欺騙他；欺人者，人恆欺之。

【創卅七32】「打發人送到他們的父親那裏說：『我們撿了這個，請認一認，是你兒子的外衣不是？』」

〔呂振中譯〕「把那有袖子的長褂送走，人就帶到他們父親那裡，說：『我們碰到了這一件；請認一認，是你兒子的褂子不是。』」

﹝文意註解﹞「打發人送到他們的父親那裏」：雅各『打發』約瑟去看望兒子們(13節)，而他的兒子們卻『打發』人送血衣給他看，這是一個極發人深省的對比。本節的『打發人』也表明作壞事者往往良心有虧，不敢面對其後果。

【創卅七33】「他認得，就說：『這是我兒子的外衣，有惡獸把他喫了，約瑟被撕碎了，撕碎了。』」

〔呂振中譯〕「他認得，就說：『我兒的褂子呀！惡獸把他吃了；約瑟一定被撕碎了，撕碎了。』」

﹝靈意註解﹞「約瑟被撕碎了」：在雅各看來，他以為是約瑟被撕碎了，其實，神是藉著約瑟的事件，在雅各身上繼續作拆毀、破碎的工作。

【創卅七34】「雅各便撕裂衣服，腰間圍上麻布，為他兒子悲哀了多日。」

〔呂振中譯〕「雅各便撕裂衣裳，腰間加上麻布，為他兒子哀悼了許多日子。」

﹝文意註解﹞「腰間圍上麻布」：『麻布』是一種粗布；披麻布表示悲慟(參結廿七31)。

【創卅七35】「他的兒女都起來安慰他；他卻不肯受安慰，說：『我必悲哀著下陰間到我兒子那裏。』約瑟的父親就為他哀哭。」

〔呂振中譯〕「他的眾兒女都起來勸他停止服喪，他卻不肯停止服喪，說：『我要哀悼著下陰間到我兒子那裡。』約瑟的父親為約瑟哀哭了。」

﹝文意註解﹞「我必悲哀著下陰間到我兒子那裏」：『陰間』是人死後靈魂暫時停留，等候末日受神審判的地方(徒二27，31)。它分成兩部分，一部分收留義人的靈魂，又稱樂園(路廿三43)；另部分收留罪人的靈魂(伯廿四19)，中間有深淵相隔，可望而不可及(路十六19~31)。

﹝話中之光﹞過度的愛，往往會產生過度的悲傷。

【創卅七36】「米甸人帶約瑟到埃及，把他賣給法老的內臣，護衛長波提乏。」

〔呂振中譯〕「米甸人把約瑟賣到埃及，賣給法老的內臣、護衛長波提乏。」

﹝原文字義﹞「波提乏」太陽神所賜的，公牛的祭司。

﹝文意註解﹞「米甸人帶約瑟到埃及」：本章敘述開始於『迦南地』(1節)，結束於被人帶到『埃及』，正應驗了神對亞伯拉罕所說的豫言(參十五13~16)。

「法老的內臣，護衛長...」：『法老』古埃及皇帝的稱謂；『內臣』朝廷命官，後來才變成專指『太監』；『護衛長』負責監管王的囚犯(參卅九20；四十1~4)。

叁、靈訓要義

【約瑟豫表主耶穌】

一、他是牧羊人(2節；約十11)

二、他揭發兄弟的惡行(2節；約七7)

三、他是父親所鍾愛的(3節；太三17；約三35；五20)

四、他被弟兄所憎惡(4節；約十五24~25)

五、他順從父親的差遣(13~14節；腓二8)

六、他被同胞設計謀害(18節；太廿七1；約一11)

七、他的衣服被剝(23節；太廿七28)

八、他被出賣(28節；太廿七4)

九、他被交在外邦人的手裏(36節；太廿七2)

【約瑟的勇氣】

一、揭發惡行的勇氣(2節；弗五11~13)

二、傳講異象的勇氣(5~11節；徒廿27)

三、奉父差遣不達目的決不干休的勇氣(13~17節)

四、忍受屈辱的勇氣(23~28節)

【雅各性格的改變】

一、安靜下來的雅各──雅各原本是充滿幹勁的人，但從第卅七章起，他很少出面說話，他安靜下來了

二、滿了愛心的雅各：

1.打發約瑟去看望在外面放羊的兒子們(13~14節)

2.聽見愛子的惡耗，悲痛之情溢於言表(33~35節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
