民數記第十六章註解

壹、內容綱要

【可拉黨的背叛與結局】

一、可拉一黨的人攻擊摩西亞倫擅自專權(1~11節)

二、摩西求神為他和亞倫表白(12~19節)

三、地開口吞滅可拉一黨的人(20~34節)

四、火燒滅二百五十人，所留香爐錘作包壇的銅(35~40節)

五、會眾抱怨摩西殺人，多人反遭瘟疫而死(41~50節)

貳、逐節詳解

【民十六1】「利未的曾孫、哥轄的孫子、以斯哈的兒子可拉，和流便子孫中以利押的兒子大坍、亞比蘭，與比勒的兒子安，」

〔呂振中譯〕「利未的曾孫、哥轄的孫子、以斯哈的兒子可拉傲慢倔強，和如便子孫中以利押的兒子大坍、亞比蘭、與比勒的兒子安、」

〔原文字義〕「利未」結合；「哥轄」集會；「以斯哈」光亮的油；「可拉」光禿的；「流便」看哪一個兒子；「以利押」我神為父，神是父；「大坍」泉，從泉而出；「亞比蘭」我父被頌揚；「比勒」敏捷；「安」財富，精力。

〔文意註解〕「利未的曾孫、哥轄的孫子、以斯哈的兒子可拉」：『以斯哈的兒子可拉』以斯哈是哥轄的的次子(參出六18)，有解經家認為可拉對哥轄的的四子，烏薛的兒子以利撒反，作哥轄宗族家室的首領(參民三30)，心生不滿。

「和流便子孫中以利押的兒子大坍、亞比蘭，與比勒的兒子安」：『流便子孫』流便本事以色列的長子，因淫行而失去長子的名分(參創四十九3~4)，他的子孫可能因此心生不滿，而流便營與哥轄營相近，都在會幕的南邊(參二10；三29)，因此有機會同欣合謀；『以利押的兒子大坍、亞比蘭』以利押是流便次子法路的兒子(參閱二十六5~10)；『比勒的兒子安』聖經僅此一次提到他們的名字，根據猶太人的傳說，『安』因他妻子的勸說，而退出了可拉的黨派。

〔靈意註解〕「可拉和…大坍、亞比蘭，…並以色列會中的二百五十個首領，就是有名望選入會中的人」(1~2節)：表徵神子民當中的領袖人物，不甘自居人下。

【民十六2】「並以色列會中的二百五十個首領，就是有名望選入會中的人，在摩西面前一同起來，」

〔呂振中譯〕「跟以色列人中二百五十個人、就是會眾的首領、會中被選有名望的人、在摩西面前一同起來。」

〔原文字義〕「會(首字)」會眾；「首領」長官，王子，領導者；「名望」被召喚的；「會(次字)」聚會。

〔文意註解〕「並以色列會中的二百五十個首領」：『以色列會中』指以色列全會眾；『首領』指有身分地位的人，例如：家長、宗族族長等；也可指才幹突出，受人歡迎的人。此處比較偏重後者。

「就是有名望選入會中的人，在摩西面前一同起來」：『有名望』指受到眾人擁戴；『會中』原文含有『指定的聚會』的意思，是新約『教會』一詞的前身；『在摩西面前』意指在公眾面前，公開地反對他。

〔靈意註解〕「在摩西面前一同起來」：表徵結黨，高抬自己，以資分庭抗禮。

〔話中之光〕(一)可拉是這次背叛的領袖(參1節)，所以歸咎他。看來，在一大群顯要的人中，他有頗大的影響力：當中有「首領，就是有名望選人會中的人」。換言之，這是一次十分可怕、嚴重的背叛。我們要來詳察事件的起源及其道德特徵。

(二)教會中有不滿的情緒，也就說明這是教會的危急日子。若然不能正確地處理，後果必定堪虞。每個教會也有一些潛伏的東西，只要有人鼓動，就會發現出來，變成烈焰。萬千的群眾多沒力量、勇氣鼓動叛亂，但他們總喜歡擁擠一起，旁觀亂事。

(三)撒但不會假藉多人作它的工具，只需一個精警、聰明、有活力的人——一個對仝人有影響力、有強烈熱心執行他計畫的人。凡撒但利用來行殘暴的人，都被灌輸這些意念。事實上，那些領導背叛的領袖，都是有才具、影響力的人。

【民十六3】「聚集攻擊摩西、亞倫，說：“你們擅自專權！全會眾個個既是聖潔，耶和華也在他們中間，你們為什麼自高，超過耶和華的會眾呢？”」

〔呂振中譯〕「他們聚集了來攻擊摩西亞倫說：『你們過分了；全會眾各人既都是聖別，永恆主又在他們中間，你們為甚麼高抬自己、超過永恆主的大眾呢？』」

〔原文字義〕「聚集」集合；「攻擊」(原文無此字)；「擅自專權」(原文無此詞)；「聖潔」神聖的；「自高」多於，勝過；「超過」舉起，升起。

〔文意註解〕「聚集攻擊摩西、亞倫，說：你們擅自專權」：『聚集攻擊』他們企圖利用聲勢壓過兩人；『擅自專權』意指忽視眾人的意見，擅自決定由亞倫一家的人擔任祭司的職分。

「全會眾個個既是聖潔，耶和華也在他們中間」：『聖潔』指分別出來歸神為聖；『在他們中間』指神也承認他們的身分，與他們同樣有來往。

「你們為什麼自高，超過耶和華的會眾呢？」：『自高』指抬高自己。

〔靈意註解〕「聚集攻擊摩西、亞倫，說：你們擅自專權」：表徵不承認對方的權柄。

「全會眾個個既是聖潔，耶和華也在他們中間，你們為什麼自高，超過耶和華的會眾呢？」：強調在神面前人人平等。

〔話中之光〕(一)「你們擅自專權」，這話表明可拉一黨的人以為以色列人的祭司，像埃及的祭司一樣，有很多財富，政治上有權勢和影響力。他們這種以事奉神的職位，當作得利的門路(參提前六5)，乃是神所厭惡的。

(二)在可拉黨背叛的事件中，最大的爭論乃是誰是聖潔的？誰能事奉神？他們宣稱所有神的選民都是聖潔的，並且足以事奉神。但神在他們中間行審判。從這裏我們看見有一班人是被神揀選來事奉祂的，但另有一些人，他們並不是神所召卻也來服事神，只因為他們想要或是以為如此作是好的，這樣的人所得的下場只有滅亡。

(三)可拉黨的人，糾集了流便支派二百五十個之多領袖們，照人的看法，流便是長子，而那麼多的人，應該不會錯的；從人的角度來看，不同意多數意見，就是「擅自專權」！但摩西不是講「算術就是戰術」，不管甚麼人多勢眾，他知道在神的教會中間，應該順服神的權柄，誰違背神，誰就是「擅自專權」(參7節)！

(四)世上最卑鄙可恥的罪，就是嫉妬。因嫉妬人，無異承認自己的學問才幹不能趕上人。世人最愚昧可憐的罪，也莫過於嫉妬。如同這二百五十個首領，因嫉妬而結黨，攻擊摩西亞倫，結果並沒有害別人，只是害了自己，

(五)「若不是從天上賜的，人就不能得什麼」(約三27)。所以，人若自以為是，或有什麼可恃，就是極其可憐的了，因為一切僭越的事至終必然落空。人們或遲或早會知道自己的光景，除了屬神的東西，沒能存留的。

【民十六4】「摩西聽見這話就俯伏在地，」

〔呂振中譯〕「摩西聽見，就臉俯伏於地，」

〔原文字義〕「俯伏」倒下，躺下。

〔文意註解〕「摩西聽見這話就俯伏在地」：『俯伏在地』是謙卑、溫和的表示，不為自己有所表白。

〔靈意註解〕「摩西聽見這話就俯伏在地」：表徵謙卑，不為自己表白。

〔話中之光〕(一)那麼多人站在那裏說話，只有摩西一人俯伏在地。他沒有個人的感覺，他不表白，也不爭執。他所作的第一件事，就是先倒在地上。俯伏在地，乃是神僕人應有的態度。

【民十六5】「對可拉和他一黨的人說：“到了早晨，耶和華必指示誰是屬祂的，誰是聖潔的，就叫誰親近祂；祂所揀選的是誰，必叫誰親近祂。」

〔呂振中譯〕「告訴可拉和他一黨的人說：『到了早晨，永恆主就要使人知道誰是屬他的、誰是分別為聖的、就叫誰親近他；他揀選誰，就叫誰親近他。」

〔原文字義〕「一黨」會眾，群落；「指示」使知道；「親近」靠近，接近；「揀選」選擇，挑選。

〔文意註解〕「對可拉和他一黨的人說：到了早晨，耶和華必指示誰是屬祂的」：『可拉和他一黨的人』表示可拉是帶頭說話的人；『到了早晨』這是給他們悔改的機會；『耶和華必指示』讓神親自表白；『誰是屬祂的』意指誰是親近祂的。

「誰是聖潔的，就叫誰親近祂；祂所揀選的是誰，必叫誰親近祂」：意指親近神的兩大條件：(1)在乎神主權的揀選，不在乎人的定意奔跑(參羅九10~11)；(2)在乎人自己的分別為聖，不在乎眾人的認定與擁戴。

〔靈意註解〕「耶和華必指示誰是屬祂的，誰是聖潔的，就叫誰親近祂」：表徵讓神來表明。

【民十六6】「可拉啊，你們要這樣行，你和你的一黨要拿香爐來。」

〔呂振中譯〕「你們要這樣行；可拉和可拉一黨的人要拿香爐來；」

〔原文字義〕「行」做，製作，完成；「拿」拿來，握著。

〔文意註解〕「可拉啊，你們要這樣行，你和你的一黨要拿香爐來」：『拿香爐來』香爐是為燒香禱告(參啟八3)。

〔靈意註解〕「你和你的一黨要拿香爐來。…耶和華揀選誰，誰就為聖潔」(6~7，16~18節)：表徵誰的禱告(香爐)蒙神垂聽。

【民十六7】「明日，在耶和華面前，把火盛在爐中，把香放在其上。耶和華揀選誰，誰就為聖潔。你們這利未的子孫擅自專權了！”」

〔呂振中譯〕「明天你們要在永恆主面前、把火盛在爐中，把香放在上面；永恆主揀選誰，誰就為分別為聖。利未子孫哪，你們過分了。』」

〔原文字義〕「盛在」給，置，放；「放在」放置，設立；「擅自專權」強盛，勝過。

〔文意註解〕「明日，在耶和華面前，把火盛在爐中，把香放在其上」：『在耶和華面前』指會幕門前(參18節)；全句意指看誰的禱告蒙神垂聽。

「耶和華揀選誰，誰就為聖潔。你們這利未的子孫擅自專權了」：意指不在乎人的認定，乃在乎神地悅納。

〔話中之光〕(一)可拉黨的人，以為全會眾都是「聖潔」的(參3節)；但摩西知道，聖潔的定義，是分別出來歸神的，惟有這樣的人，才可以親近神，事奉神。

【民十六8】「摩西又對可拉說：“利未的子孫哪，你們聽我說！」

〔呂振中譯〕「摩西又對可拉說：『利未的子孫哪，請聽。」

〔原文字義〕「聽」留心聽，聽從。

〔文意註解〕「摩西又對可拉說：利未的子孫哪，你們聽我說」：『利未的子孫哪』這是因為利未的子孫帶頭背叛(參1節)，並且在場的只有利未的子孫(參12節)，所以摩西責備他們。

〔靈意註解〕「利未的子孫哪，…使你們親近祂，辦耶和華帳幕的事，…這豈為小事？」(8~10節)：表徵能在教會中事奉神，乃是莫大的光榮。

【民十六9】「以色列的神從以色列會中將你們分別出來，使你們親近祂，辦耶和華帳幕的事，並站在會眾面前替他們當差。」

〔呂振中譯〕「以色列的神將你們從以色列會眾中分別出來，使你們親近他，來辦理永恆主帳幕的事務，又站在會眾面前替他們供職；」

〔原文字義〕「分別出來」分開，隔開；「當差」伺候，服事，供職。

〔文意註解〕「以色列的神從以色列會中將你們分別出來」：『將你們分別出來』指將利未人從以色列人中選出來(參三9)。

「使你們親近祂，辦耶和華帳幕的事，並站在會眾面前替他們當差」：『辦耶和華帳幕的事』指看守並搬運會幕和其中器具的事(參三7~8)；『替他們當差』指替他們處理祭牲和祭物。

【民十六10】「耶和華又使你和你一切弟兄利未的子孫一同親近祂，這豈為小事？你們還要求祭司的職任嗎？」

〔呂振中譯〕「永恆主又使你和你所有的族弟兄、利未的子孫、和你一同親近他，這在你們看是小事麼？你們還要求祭司的職任麼？」

〔原文字義〕「小事」渺小，少量；「祭司的職任」祭司的職分。

〔文意註解〕「耶和華又使你和你一切弟兄利未的子孫一同親近祂」：『一同親近祂』指利未的子孫安營在會幕的內圈，又辦理有關會幕的一切事。

「這豈為小事？你們還要求祭司的職任嗎？」：『豈為小事』意指怎麼還不滿足呢？『祭司的職任』神指定亞倫和他的子孫擔任祭司(參出二十八1)。

〔靈意註解〕「你們還要求祭司的職任，…是要攻擊耶和華」(10~11節)：表徵不滿神的安排，是對神不尊敬。

〔話中之光〕(一)在神家的事工上，根本不是爭「地位」的問題，而是人對於神所安排職事與功能的看法如何；歸根結柢，是對於神權柄的態度問題。這兩方面看來相差不遠，卻是一看地位，一看天權，那會一樣嗎？真是有天壤之別。

(二)作祭司一定是根據神的揀選與定現，不是亞倫家族的人都不能作祭司，這就是神的權柄的執行，不顧這個事實的，就是拒絕神的權柄。事奉神是神給人的恩典，利末支派能在會幕中服侍就是恩典，既是恩典，就不在乎人原來的所有和所是，而在乎那發憐憫的神。

(三)神賜予我們的服侍崗位，絕非「小事」，不能漠視，我們所要做的，是「照所得的恩賜彼此服侍」(彼前四10)。任何時候，都不要覬覦他人的恩賜和地位。保羅提醒我們：「不要看自己過於所當看的，要照著神所分給各人信心的大小，看得合乎中道」(羅十二3)。

(四)人為自己求取不該得的位，是十分沒意思的，至終必陷在失望、迷亂中。至要緊的，是人人站在所指派的位置，作所任命的工夫：能謙卑、安靜、不僭越地作工，是最好不過的。

【民十六11】「你和你一黨的人聚集是要攻擊耶和華。亞倫算什麼，你們竟向他發怨言呢？”」

〔呂振中譯〕「所以你和你一黨的人會集了來，是在攻擊永恆主；亞倫算甚麼？你們竟向他發怨言阿！』」

〔原文字義〕「聚集」約定集合；「攻擊」(原文無此字)；「發怨言(原文雙同字)」發牢騷，抱怨。

〔文意註解〕「你和你一黨的人聚集是要攻擊耶和華」：意指你們聚集攻擊摩西、亞倫(參3節)，就是攻擊神。

「亞倫算什麼，你們竟向他發怨言呢？」：意指決定由誰擔任祭司，並不是亞倫的意思。

〔話中之光〕(一)一切人自己的出頭，都是不服神的權柄，結果不是對付人，而是直接的對付神。

【民十六12】「摩西打發人去召以利押的兒子大坍、亞比蘭。他們說：“我們不上去！」

〔呂振中譯〕「摩西打發人去把以利押的兒子大坍亞比蘭叫來。他們說：『我們不上去。」

〔原文字義〕「打發」差遣，送走；「召」召喚。

〔文意註解〕「摩西打發人去召以利押的兒子大坍、亞比蘭」：他們兩人是流便的子孫，參與同謀(參1節)。

「他們說：我們不上去」：意指他們不屑去見摩西，含有不承認摩西的領袖地位的意思。

【民十六13】「你將我們從流奶與蜜之地領上來，要在曠野殺我們，這豈為小事？你還要自立為王轄管我們嗎？」

〔呂振中譯〕「你將我們從流奶與蜜之地領上來，要在曠野害死我們，這是小事麼？你還要自立為王子來管理我們麼？」

〔原文字義〕「領上來」上升，攀登；「小事」渺小，少量；「自立為王轄管(原文三同字)」統治，治理，支配。

〔文意註解〕「你將我們從流奶與蜜之地領上來」：『流奶與蜜之地』此處指的是埃及地，在他們看，埃及物產豐富，卻忘了他們在那裡作奴隸。

「要在曠野殺我們，這豈為小事？你還要自立為王轄管我們嗎？」：意指摩西居心不良，不顧我們的性命，還一味地作威作福，指揮眾人。

【民十六14】「並且你沒有將我們領到流奶與蜜之地，也沒有把田地和葡萄園給我們為業。難道你要剜這些人的眼睛嗎？我們不上去！”」

〔呂振中譯〕「況且你也沒有將我們領到流奶與蜜之地，也沒有把田地和葡萄園給我們做產業。難道連我們這些人的眼睛你也要剜出來？我們不上去。』」

〔原文字義〕「為業」基業，產業，地業；「剜」挖，掘。

〔文意註解〕「並且你沒有將我們領到流奶與蜜之地，也沒有把田地和葡萄園給我們為業」：『流奶與蜜之地』此處指迦南美地。本句意指摩西並沒有實踐諾言。

「難道你要剜這些人的眼睛嗎？我們不上去」：『剜這些人的眼睛』意指使人矇住眼看不見真實情況。

【民十六15】「摩西就甚發怒，對耶和華說：“求你不要享受他們的供物。我並沒有奪過他們一匹驢，也沒有害過他們一個人。”」

〔呂振中譯〕「摩西非常惱怒，對永恆主說：『求你不要顧到他們的供物；我並沒有拿走他們一匹驢，也沒有害過他們一個人呀。』」

〔原文字義〕「甚」極度地，非常地；「發怒」怒火中燒，被激怒；「不要享受」轉向，拒絕；「供物」貢物，禮物；「奪過」帶走，拿走；「害過」傷害，作邪惡的事。

〔文意註解〕「摩西就甚發怒，對耶和華說：求你不要享受他們的供物」：這是求神給他申冤。

「我並沒有奪過他們一匹驢，也沒有害過他們一個人」：申訴他的冤情。

〔靈意註解〕「摩西就甚發怒，對耶和華說：求你不要享受他們的供物」：表徵求神跟他表同情。

【民十六16】「摩西對可拉說：“明天，你和你一黨的人，並亞倫，都要站在耶和華面前；」

〔呂振中譯〕「摩西對可拉說：『你和你一黨的人──你和他們──以及亞倫、明天都要永恆主面前。」

〔原文字義〕「一黨的人」會眾，群落。

〔文意註解〕「摩西對可拉說：明天，你和你一黨的人，並亞倫，都要站在耶和華面前」：意指原告與被告雙方都來到神面前。

【民十六17】「各人要拿一個香爐，共二百五十個，把香放在上面，到耶和華面前。你和亞倫也各拿自己的香爐。”」

〔呂振中譯〕「你們各人要拿自己的香爐，把香盛在上面，帶到永恆主面前：各人拿着自己的香爐，共二百五十個，你和亞倫也各人拿着自己的香爐。』」

〔原文字義〕「拿」拿來，帶著；「放在」給，置，放。

〔文意註解〕「各人要拿一個香爐，共二百五十個，把香放在上面，到耶和華面前」：『到耶和華面前』指站在會幕門前(參18節)。

「你和亞倫也各拿自己的香爐」：『你』指可拉。

【民十六18】「於是他們各人拿一個香爐，盛上火，加上香，同摩西、亞倫站在會幕門前。」

〔呂振中譯〕「於是他們各人就拿着自己的香爐，盛上火，放上香，去站在會棚的出入處；摩西亞倫也這樣作。」

〔原文字義〕「盛上」給，置，放；「加上」放置，設立。

〔文意註解〕「於是他們各人拿一個香爐，盛上火，加上香，同摩西、亞倫站在會幕門前」：請參閱7節註解。

【民十六19】「可拉招聚全會眾到會幕門前，要攻擊摩西、亞倫；耶和華的榮光就向全會眾顯現。

〔呂振中譯〕「可拉召集了全會眾到會棚出入處要攻擊摩西亞倫；永恆主的榮光就向全會眾顯現。」

〔原文字義〕「攻擊」(原文無此字)；「榮光」榮耀，尊榮，富足；「顯現」顯示，使看見。

〔文意註解〕「可拉招聚全會眾到會幕門前，要攻擊摩西、亞倫」：『招聚全會眾』指煽動以色列全會眾作他的後盾。

「耶和華的榮光就向全會眾顯現」：『耶和華的榮光』指神的臨在；全句意指神要在他們中間施行審判。

【民十六20】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西、亞倫說」：神先警告摩西、亞倫(參21節)。

【民十六21】「“你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。”」

〔呂振中譯〕「『你們要從這會眾中自己分別出來，我好在眨眼之間吞滅他們。』」

〔原文字義〕「離開」分開，隔開；「轉眼之間」一瞬間；「滅絕」結束，消滅。

〔文意註解〕「你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕」：『他們』指全會眾。

〔靈意註解〕「你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕」：表徵神要為他申冤。

【民十六22】「摩西、亞倫就俯伏在地，說：“神，萬人之靈的神啊，一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？”」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就臉伏於地說：『神阿，萬人之靈的神阿，一個人犯罪、你就要惱怒全會眾麼？』」

〔原文字義〕「俯伏」倒下，躺下；「萬人」人類；「發怒」怒氣沖沖。

〔文意註解〕「摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊」：『萬人之靈的神』提到這個詞有兩個意思：(1)神深知萬人裡面的存心，他們只不過因為無知而被人利用；(2)求神以憐憫為懷，千萬不要輕易滅族。

「一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？」：意指求神只懲罰罪魁禍首，不要叫無知的人受連帶處罰。

〔靈意註解〕「摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊，一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？」：表徵為無知的會眾求情。

【民十六23】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：意指神同意摩西的請求(參22節)。

【民十六24】「“你吩咐會眾說：‘你們離開可拉、大坍、亞比蘭帳棚的四圍。’” 」

〔呂振中譯〕「『你要告訴會眾說：”你們要離開可拉大坍亞比蘭帳棚的四圍。”』」

〔原文字義〕「離開」被帶走，被領出；「四圍」周圍。

〔文意註解〕「你吩咐會眾說：‘你們離開可拉、大坍、亞比蘭帳棚的四圍」：『可拉、大坍、亞比蘭帳棚』他們三人的帳棚可能接連在一塊。

【民十六25】「摩西起來，往大坍、亞比蘭那裡去；以色列的長老也隨著他去。」

〔呂振中譯〕「摩西起來，往大坍亞比蘭那裏去；以色列的長老也跟着他去。」

〔原文字義〕「起來」起身，起立；「往」去，行走；「隨著」(原文與「往」同字)。

〔文意註解〕「摩西起來，往大坍、亞比蘭那裡去」：他們拒絕前來摩西這裡(參12節)。

「以色列的長老也隨著他去」：表示長老們與摩西同心一致行動。

【民十六26】「他吩咐會眾說：“你們離開這惡人的帳棚吧，他們的物件，什麼都不可摸，恐怕你們陷在他們的罪中，與他們一同消滅。”」

〔呂振中譯〕「他告訴會眾說：『你們離開這些惡人的帳棚吧！一切屬於他們的、甚麼都不可觸着，恐怕你們也被掃滅於他們的罪中。』」

〔原文字義〕「離開」離開，轉變方向；「惡」邪惡的；「物件」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他吩咐會眾說：你們離開這惡人的帳棚吧」：『這惡人』指可拉、大坍、亞比蘭(參27節)。

「他們的物件，什麼都不可摸，恐怕你們陷在他們的罪中，與他們一同消滅」：表示立場必須劃分清楚，免得被罪惡沾染。

【民十六27】「於是眾人離開可拉、大坍、亞比蘭帳棚的四圍。大坍、亞比蘭帶著妻子、兒女、小孩子，都出來，站在自己的帳棚門口。」

〔呂振中譯〕「於是眾人離開可拉大坍亞比蘭帳幕的四圍；大坍亞比蘭就出來，站在自己的帳棚出入處，他們的妻子、兒女、和小孩、也都站着。」

〔原文字義〕「離開」被帶走，被領出；「帶著」(原文無此字)。

〔文意註解〕「於是眾人離開可拉、大坍、亞比蘭帳棚的四圍」：『眾人』其中包括可拉的眾子，他們沒有參加叛逆行動，所以才有『可拉的後裔』存留於世(參二十六11；詩四十二篇詩題)。

「大坍、亞比蘭帶著妻子、兒女、小孩子，都出來，站在自己的帳棚門口」：意指他們沒有隨眾人離開。

【民十六28】「摩西說：“我行的這一切事本不是憑我自己心意行的，乃是耶和華打發我行的，必有證據使你們知道。」

〔呂振中譯〕「摩西說：『由以下這個試驗、你們就可以知道：我行這一切事乃是永恆主差遣我行的，並不是憑着我自己的心意的。」

〔原文字義〕「心意」心思，意志，喜好之所在；「打發」差遣，送走；「證據」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西說：我行的這一切事本不是憑我自己心意行的」：『這一切事』指帶領以色列人出埃及，使利未人代替以色利人的長子，立亞倫和他的兒子為祭司等事。

「乃是耶和華打發我行的，必有證據使你們知道」：『證據』指地開口吞滅叛逆者和其家屬及財物(參31~32節)。

〔靈意註解〕「摩西說：我行的這一切事本不是憑我自己心意行的，乃是耶和華打發我行的，必有證據使你們知道」(28~30節)：表徵自己確實受神差遣，有從神來的證據。

【民十六29】「這些人死若與世人無異，或是他們所遭的與世人相同，就不是耶和華打發我來的。」

〔呂振中譯〕「假如這些人死、正像一切人死的樣子，或是他們所受的察罰、和一切人所受的察罰一樣，那麼就不是永恆主差遣我了。」

〔原文字義〕「無異」死亡狀態；「所遭的」照料，造訪；「相同」訪問，召集。

〔文意註解〕「這些人死若與世人無異，或是他們所遭的與世人相同，就不是耶和華打發我來的」：『死若與世人無異』指因病或衰老而逝世；『所遭的與世人相同』指不是超自然現象。

【民十六30】「倘若耶和華創作一件新事，使地開口，把他們和一切屬他們的都吞下去，叫他們活活地墜落陰間，你們就明白這些人是藐視耶和華了。”」

〔呂振中譯〕「倘若永恆主創作出一件創舉，而土地開了口，把他們和一切屬於他們的都吞下去，而他們都活活地下到陰間，那你們就知道這些人藐視了永恆主的。』」

〔原文字義〕「創作」創造，塑造；「開」分開，打開；「吞下去」吞嚥，吞噬；「活活地」活著的，有生命的；「墜落」下降，下到；「藐視」蔑視，輕視。

〔文意註解〕「倘若耶和華創作一件新事，使地開口，把他們和一切屬他們的都吞下去」：『創作一件新事』即指從來沒有發生過的事；『使地開口』不是地震時所發生的地裂現象，而是：(1)巨大的口；(2)剛好就在背叛者和其帳棚的正下方。

「叫他們活活地墜落陰間，你們就明白這些人是藐視耶和華了」：『墜落陰間』陰間是暫時收容死人靈魂的地方，位於地底下，故聖經用『墜落』、『下到』、『推下』等詞來形容(參羅十7；路十15)。

【民十六31】「摩西剛說完了這一切話，他們腳下的地就開了口，」

〔呂振中譯〕「摩西講完了這一切話，那些人腳下的土地就裂開；」

〔原文字義〕「完了」結束，完成；「開了口」劈開，裂開。

〔文意註解〕「摩西剛說完了這一切話，他們腳下的地就開了口」：『剛說完』表示沒有時間容讓叛逆者逃跑躲避。

〔靈意註解〕「摩西剛說完了這一切話，他們腳下的地就開了口，把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁、財物，都吞下去」(31~32節)：表徵這樣的人沒有繼續存活的價值。

【民十六32】「把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁、財物，都吞下去。」

〔呂振中譯〕「地敞開了口，就把他們和他們的家眷、跟屬可拉的一切人和財物、都吞下去。」

〔原文字義〕「家眷」家族，家人；「人丁」人；「吞下去」吞嚥，吞噬。

〔文意註解〕「把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁、財物，都吞下去」：『屬可拉的人丁』不包括可拉的眾子(參閱二十六11)。

【民十六33】「這樣，他們和一切屬他們的，都活活地墜落陰間；地口在他們上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡。」

〔呂振中譯〕「於是他們、和一切屬他們的、都活活地下到陰間；地掩蓋着他們，他們就從大眾中滅亡了。上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡。」

〔原文字義〕「合閉」遮蓋，披上；「滅亡」消失，消滅。

〔文意註解〕「這樣，他們和一切屬他們的，都活活地墜落陰間」：當時他們都站在自己的帳棚門口(參27節)，故連同自己的帳棚一起墜落地底下的陰間。

「地口在他們上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡」：『照舊合閉』指地面像平常一樣不留痕跡；『從會中滅亡』指從會眾眼前消失無蹤。

〔靈意註解〕「這樣，他們和一切屬他們的，都活活地墜落陰間」：表徵他們只配在陰間等候末日的審判。

「地口在他們上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡」：表徵這個結局是出於神的手。

【民十六34】「在他們四圍的以色列眾人聽他們呼號，就都逃跑，說：“恐怕地也把我們吞下去。”」

〔呂振中譯〕「在他們四圍的以色列眾人一聽見他們的號聲，就都逃跑，說：『恐怕地也把我們吞下去呀！』」

〔原文字義〕「呼號」聲音，響聲；「逃跑」奔逃，逃離。

〔文意註解〕「在他們四圍的以色列眾人聽他們呼號，就都逃跑，說：恐怕地也把我們吞下去」：這些人都是親耳聽見、親眼目賭的見證人，其驚恐情狀可想而知。

【民十六35】「又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人。」

〔呂振中譯〕「當下又有火從永恆主那裏出來，把那獻香的二百五十個人也燒滅了。」

〔原文字義〕「出來」出來，前往；「燒滅」吞噬，燒毀。

〔文意註解〕「又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人」：『有火從耶和華那裡出來』意指神的降罰(參利十2)；『那獻香的二百五十個人』他們都是叛逆的會眾首領(參2節)。

〔靈意註解〕「又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人」：表徵神乃是烈火(來十二29)，以怒火回應了他們的禱告。

【民十六36】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：指示摩西收拾並處理銅香爐(參閱37~38節)。

【民十六37】「“你吩咐祭司亞倫的兒子以利亞撒從火中撿起那些香爐來，把火撒在別處，因為那些香爐是聖的。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴祭司亞倫的兒子以利亞撒，叫他把那些香爐從被燒的之中撿出來，將火撒在別處；因為那些香爐己經成了聖別；」

〔原文字義〕「撿起」升高，舉起；「撒在」分散，散置。

〔文意註解〕「你吩咐祭司亞倫的兒子以利亞撒從火中撿起那些香爐來」：『那些香爐』是銅香爐(參39節)。

「把火撒在別處，因為那些香爐是聖的」：『火』指爐中的香火；『別處』大概指營外焚燒死屍和不潔之物的地方，因為神不能收納叛逆者所獻的香；『香爐是聖的』人雖有罪，但香爐卻是經過分別為聖的(參38節)。

〔靈意註解〕「你吩咐祭司亞倫的兒子以利亞撒從火中撿起那些香爐來，把火撒在別處，因為那些香爐是聖的」：表徵人雖有罪，但凡是聖別的仍有其價值。

【民十六38】「把那些犯罪、自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇。那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的，並且可以給以色列人作記號。”」

〔呂振中譯〕「叫他把那些犯罪而賣掉自己性命的人的香爐錘成片子、來包祭壇；那些香爐是他們在永恆主面前獻過的，故此已經成了聖別；並且可以給以色列人做鑑戒。』」

〔原文字義〕「錘成」做，製作，完成；「片子」(金屬)片；「包」鍍金；「記號」神蹟，紀念。

〔文意註解〕「把那些犯罪、自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇」：『犯罪、自害己命之人』指付出自己性命的代價所犯的罪；『包壇』是指包銅祭壇(參出二十七2)，而非香壇，因為香壇是金包的(參出三十七26)。

「那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的，並且可以給以色列人作記號」：『給以色列人作記號』指每當以色列人獻祭時，可以睹物生情，想起可拉一黨人的悲慘結局，作為他們的警戒。

【民十六39】「於是祭司以利亞撒將被燒之人所獻的銅香爐拿來，人就錘出來，用以包壇，」

〔呂振中譯〕「於是祭司以利亞撒將被燒的人所獻過的銅香爐拿起來，人就給錘出來、去包祭壇，」

〔原文字義〕「被燒之人」燃燒，被燒盡；「錘出來」錘打，錘薄，延伸；「包」鍍金。

〔文意註解〕「於是祭司以利亞撒將被燒之人所獻的銅香爐拿來，人就錘出來，用以包壇」：『錘出來』指錘出銅片來。

〔靈意註解〕「將被燒的人所獻過的銅香爐拿起來，人就給錘出來、去包祭壇，給以色列人作紀念」(39~40節)：表徵屬神的人該受警惕。

【民十六40】「給以色列人作紀念，使亞倫後裔之外的人不得近前來在耶和華面前燒香，免得他遭可拉和他一黨所遭的。這乃是照耶和華藉著摩西所吩咐的。」

〔呂振中譯〕「給以色列人做紀念物，叫那不是亞倫後裔的平常人不至於走近前來、在永恆主面前燒香，免得像可拉和他一黨的人那樣子：這是照永恆主由摩西經手所告訴以利亞撒的。」

〔原文字義〕「紀念」紀念物，記憶；「近前來」靠近，接近；「遭」(原文無此字)。

〔文意註解〕「給以色列人作紀念，使亞倫後裔之外的人不得近前來在耶和華面前燒香」：意指只有祭司才能到會幕中在神面前燒香。

「免得他遭可拉和他一黨所遭的。這乃是照耶和華藉著摩西所吩咐的」：請參閱33，35節)。

【民十六41】「第二天，以色列全會眾都向摩西、亞倫發怨言說：“你們殺了耶和華的百姓了。”」

〔呂振中譯〕「第二天、以色列全會眾都向摩西亞倫發怨言、說：『是你們二人把永恆主的人民害死了的。』」

〔原文字義〕「發怨言」發牢騷，抱怨。

〔文意註解〕「第二天，以色列全會眾都向摩西、亞倫發怨言說：你們殺了耶和華的百姓了」：會眾並沒有得到教訓，反而認為是摩西、亞倫假借神的名陷害人命。

【民十六42】「會眾聚集攻擊摩西、亞倫的時候，向會幕觀看，不料，有雲彩遮蓋了，耶和華的榮光顯現。」

〔呂振中譯〕「當會眾聚集攻擊摩西亞倫的時候，他們望着會棚，阿，竟有雲彩遮蓋着呢；永恆主的榮光顯現了。」

〔原文字義〕「攻擊」(原文無此字)；「觀看」轉視，注視；「遮蓋」披上，隱藏；「顯現」顯示，被看見。

〔文意註解〕「會眾聚集攻擊摩西、亞倫的時候，向會幕觀看」：『攻擊』意指發怨言(參41節)、反對；『向會幕觀看』他們是從會幕的外圍面向會幕。

「不料，有雲彩遮蓋了，耶和華的榮光顯現」：『有雲彩遮蓋』指雲彩從會幕的上頭(參出四十38)，降下來充滿會幕(參出四十34~35)。

〔靈意註解〕「會眾聚集攻擊摩西、亞倫的時候，向會幕觀看，不料，有雲彩遮蓋了，耶和華的榮光顯現」：表徵神親自顯現，為愛神的人表白。

【民十六43】「摩西、亞倫就來到會幕前。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就來到會棚前面。」

〔文意註解〕「摩西、亞倫就來到會幕前」：即指摩西、亞倫來到神面前。

【民十六44】「耶和華吩咐摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說」：指示摩西、亞倫與會眾分開(參45節)。

【民十六45】「“你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。”他們二人就俯伏於地。」

〔呂振中譯〕「『你要從這會眾中起來，我好在眨眼之間消滅他們。』二人就臉伏於地。」

〔原文字義〕「離開」高舉；「轉眼之間」一瞬間；「滅絕」消耗，結束，消滅。

〔文意註解〕「你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕」：神立意懲治會眾。

「他們二人就俯伏於地」：表示謙卑地為會眾求情。

【民十六46】「摩西對亞倫說：“拿你的香爐，把壇上的火盛在其中，又加上香，快快帶到會眾那裡，為他們贖罪；因為有忿怒從耶和華那裡出來，瘟疫已經發作了。”」

〔呂振中譯〕「摩西對亞倫說：『拿那香爐，把祭壇上取的火盛在那裏頭，又放上香，趕快走到會眾那裏，為他們行除罪禮，因為有神的震怒從永恆主面前發出，疫病已經發作了。』」

〔原文字義〕「盛在」給，置，放；「加上」放置，設立；「快快」快速，匆促；「贖罪」贖罪，遮蓋，平息；「忿怒」憤怒，暴怒；「發作」開始。

〔文意註解〕「摩西對亞倫說：拿你的香爐，把壇上的火盛在其中，又加上香，快快帶到會眾那裡，為他們贖罪」：『你的香爐』指大祭司的金香爐(參利十六12；來九4)；『為他們贖罪』表徵基督作大祭司為百姓祈求(參來七25)。

「因為有忿怒從耶和華那裡出來，瘟疫已經發作了」：『瘟疫』往往是從神來的懲罰(參十四12)。

【民十六47】「亞倫照著摩西所說的拿來，跑到會中，不料，瘟疫在百姓中已經發作了。他就加上香，為百姓贖罪。」

〔呂振中譯〕「亞倫照摩西所說的拿來，跑到大眾中，哎呀，疫病已經在民間發作了；他就加上香，為人民行除罪禮。」

〔原文字義〕「發作」開始；「加上」給，置，放；「贖罪」贖罪，遮蓋，平息。

〔文意註解〕「亞倫照著摩西所說的拿來，跑到會中」：『跑到會中』此時亞倫已經是九十歲左右高齡的人，可以想像他的急切之情。

「不料，瘟疫在百姓中已經發作了。他就加上香，為百姓贖罪」：『已經發作』意指『耶和華的刀』(參代上二十一12)已經出鞘，開始擊殺人了。

〔靈意註解〕「亞倫照著摩西所說的拿來，跑到會中，不料，瘟疫在百姓中已經發作了。他就加上香，為百姓贖罪。他站在活人死人中間，瘟疫就止住了」(47~48節)：表徵大祭司作神與人之間的中保，平息神的忿怒。

【民十六48】「他站在活人死人中間，瘟疫就止住了。」

〔呂振中譯〕「他站死人與活人之間，疫症就被制住了。」

〔原文字義〕「止住」被限制住，阻礙，保留。

〔文意註解〕「他站在活人死人中間，瘟疫就止住了」：亞倫所站之處，阻止了瘟疫的前進。

【民十六49】「除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一萬四千七百人。」

〔呂振中譯〕「除了因可拉的事而死的以外，患疫症而死的、有一萬四千七百人。」

〔原文字義〕「事情」事件，案子；「遭瘟疫」瘟疫，屠殺，重擊。

〔文意註解〕「除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一萬四千七百人」：『因可拉事情死的』意第一天地開口所吞滅的人(參32~33節)，以及神的火所燒死的二百五十個人(參35節)，總共大約有三百個人。這樣，全部事件約有一萬五千人死於非命。

〔靈意註解〕「除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一萬四千七百人」：表徵神雖接受基督的救贖功效，赦免絕大多數無知的跟隨者，但對那些死硬份子仍予懲治。

【民十六50】「亞倫回到會幕門口，到摩西那裡，瘟疫已經止住了。」

〔呂振中譯〕「亞倫回到會棚出入處、摩西那裏，疫症已經被抑制住了。」

〔原文字義〕「止住」被限制住，阻礙，保留。

〔文意註解〕「亞倫回到會幕門口，到摩西那裡，瘟疫已經止住了」：意指不再有人因這次的瘟疫而死。

叁、靈訓要義

【可拉黨的背叛與結局】

一、可拉一黨人批評、攻擊摩西(1~3，12~14節)：

1.「可拉和…大坍、亞比蘭，…並以色列會中的二百五十個首領，就是有名望選入會中的人」(1~2節)：表徵神子民當中的領袖人物，不甘自居人下。

2.「在摩西面前一同起來」(2節)：表徵結黨，高抬自己，以資分庭抗禮。

3.「聚集攻擊摩西、亞倫，說：你們擅自專權」(3節)：表徵不承認對方的權柄。

4.「全會眾個個既是聖潔，耶和華也在他們中間，你們為什麼自高，超過耶和華的會眾呢？」(3節)：強調在神面前人人平等。

5.「摩西打發人去召以利押的兒子大坍、亞比蘭。他們說：我們不上去」(12節)：表徵驕傲，不理會對方。

6.「你將我們從流奶與蜜之地領上來，要在曠野殺我們」(13節)：表徵沒有理性的謾罵。

7.「你沒有將我們領到流奶與蜜之地，也沒有把田地和葡萄園給我們為業」(14節)：表徵指責對方失職。

二、摩西求神為他表明(4~11，15，21~22節)：

1.「摩西聽見這話就俯伏在地」(4節)：表徵謙卑，不為自己表白。

2.「耶和華必指示誰是屬祂的，誰是聖潔的，就叫誰親近祂」(5節)：表徵讓神來表明。

3.「你和你的一黨要拿香爐來。…耶和華揀選誰，誰就為聖潔」(6~7，16~18節)：表徵誰的禱告(香爐)蒙神垂聽。

4.「利未的子孫哪，…使你們親近祂，辦耶和華帳幕的事，…這豈為小事？」(8~10節)：表徵能在教會中事奉神，乃是莫大的光榮。

5.「你們還要求祭司的職任，…是要攻擊耶和華」(10~11節)：表徵不滿神的安排，是對神不尊敬。

6.「摩西就甚發怒，對耶和華說：求你不要享受他們的供物」(15節)：表徵求神跟他表同情。

7.「你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕」(21節)：表徵神要為他申冤。

8.「摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊，一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？」(22節)：表徵為無知的會眾求情。

9.「摩西說：我行的這一切事本不是憑我自己心意行的，乃是耶和華打發我行的，必有證據使你們知道」(28~30節)：表徵自己確實受神差遣，有從神來的證據。

三、神懲治可拉一黨人(31~50節)：

1.「摩西剛說完了這一切話，他們腳下的地就開了口，把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁、財物，都吞下去」(31~32節)：表徵這樣的人沒有繼續存活的價值。

2.「這樣，他們和一切屬他們的，都活活地墜落陰間」(33節)：表徵他們只配在陰間等候末日的審判。

3.「地口在他們上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡」(33節)：表徵這個結局是出於神的手。

4.「又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人」(35節)：表徵神乃是烈火(來十二29)，以怒火回應了他們的禱告。

5.「你吩咐祭司亞倫的兒子以利亞撒從火中撿起那些香爐來，把火撒在別處，因為那些香爐是聖的」(37節)：表徵人雖有罪，但凡是聖別的仍有其價值。

6.「將被燒的人所獻過的銅香爐拿起來，人就給錘出來、去包祭壇，給以色列人作紀念」(39~40節)：表徵屬神的人該受警惕。

7.「會眾聚集攻擊摩西、亞倫的時候，向會幕觀看，不料，有雲彩遮蓋了，耶和華的榮光顯現」(42節)：表徵神親自顯現，為愛神的人表白。

8.「亞倫照著摩西所說的拿來，跑到會中，不料，瘟疫在百姓中已經發作了。他就加上香，為百姓贖罪。他站在活人死人中間，瘟疫就止住了」(47~48節)：表徵大祭司作神與人之間的中保，平息神的忿怒。

9.「除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一萬四千七百人」(49節)：表徵神雖接受基督的救贖功效，赦免絕大多數無知的跟隨者，但對那些死硬份子仍予懲治。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
