出埃及記第七章拾穗

【出{\Section:TopicID=367}六28～七7】

本段經文主要說明了三點：（一）摩西推託自己拙口笨舌，不能與埃及王說話，神就賜亞倫和他一起，替他說話。（二）凡神所吩咐的，摩西都要向埃及王說，但法老必然剛硬心不聽，因此神要藉神蹟奇事重重刑罰埃及人，將以色列人從埃及領出來，使法老知道誰是主。（三）凡神所吩咐的，摩西亞倫都照遵行。──《中文聖經註釋》

【出七1】「耶和華對摩西說：“我使你在法老面前代替神，你的哥哥亞倫是替你說話的。」

“代替神”——奉神之命，說神之話，掌神之權，行神之事。“替你說話的”——原文作“你的先知”，先知在人面前代表神，祭司在神面前代表人。──
丁良才《出埃及記註釋》

本章到十三16記埃及的十災。先講神的計畫（1～5節），然後用杖變蛇的奇事，向法老證明摩西和亞倫是奉神的差派而來。接上是十災中首先九災的敘述；每遇一災，法老的心也剛硬一次，不允放走以色列人（七14～十29）。第十災降下，埃及人的長子都死了，以色列人度第一個逾越節。法老終允以色列人脫離埃及的奴役（十一1～十三16）。

人間萬事都在全能神的掌握中，祂使四時有序，生態平衡，大自然在祂所定的軌道上運行。埃及拜偶像之風甚盛，大小神像遍地，牛、羊、蛇與青蛙，都在敬拜之列。耶和華神要埃及人知道，只有創造萬物和人的祂才是真神。十災不是祂與這些神只（包括埃及人奉為神明的法老）之爭，也不是要消泯法老的氣焰。神一開頭就說，“我要使法老的心剛硬，也要在埃及地多行神蹟奇事，但法老必不聽你們”（3～4節）。神降災的目的只有一個，就是要埃及人知道祂才是唯一的真神（5節）。讓法老存在，是要彰顯神的大能，並要使祂的名傳遍天下（九16）。

十災中的前九災不是連續發生，其間歷時幾達一年（從首年六月尼羅河水上漲到次年三月小麥、粗麥長成，以及四月的東風和五月的喀新風出現，參七14；八16，21；九18；十12,21各注）。這些災都是自然與生物世界的景象加劇變化，令法老左右能使用邪術、驅使鬼魔的術士，不得不承認神的指頭在後作用（八19,“指頭”在《和合本》中譯為“手段”）；不是變魔術、耍戲法，而是創造自然與萬物的主宰親自干預。

“在法老面前代替神”不是說摩西有神的地位，而是說在摩西向法老交涉釋放以色列人這件事上，他就是神的發言人。神怎樣藉著先知的口把話傳給世人，摩西也藉他的哥哥亞倫把話傳給法老。亞倫的地位有同先知，是摩西的出口，替他說話。參四16注。──《啟導本聖經腳註》

摩西在法老面前「代替神」，表示他在法老面前有著神的權柄，且像先知一樣，用口講出神的話。──《串珠聖經註釋》

耶和華對摩西說，我使你在法老面前代替神，你的哥哥亞倫是替你說話的 這是和四16相類的話（請參看該節的註釋{\LinkToBook:TopicID=274,Name=四16}）。另外一個觀念也是很重要的，替你說話的不但是說話，也有說話的職分，就是先知。這節經文既表明摩西代替神，亞倫替摩西說話，則表明摩西擁有先知的職分，不過這職分暫由亞倫代替，而摩西則在法老面前代替神向他說話。──《中文聖經註釋》

使你在法老面前代替神: 表示摩西勝過法老。即這句話的意思是,摩西靠著天上權柄對擁有地上權柄的法老,施行超自然的神跡,而且終將征服法老。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七1~7】神命令摩西亞倫再見法老，並預言會刑罰埃及。──《串珠聖經註釋》

神鼓勵摩西: 摩西面對法老的頑固(5:2-9)和百姓的灰心(5:21;6:9)正當失落的時候,神再次出現在僕人的身邊安慰並鼓勵他。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七1~8】“耶和華對摩西說……”——這幾節細論六13節所略論的事，耶和華早先曾屢次預言以色列人得救的事（三19-22，四21-23，六1-9）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出七1~25】摩西亞倫再會見法老：法老拒絕他們的要求時，神就降禍。──《串珠聖經註釋》

【出七2】「凡我所吩咐你的，你都要說。你的哥哥亞倫要對法老說，容以色列人出他的地。」

凡我所吩咐你的，你都要說 先知當然要將神所吩咐的一切話，不折不扣的說出來。

亞倫要對法老說，容以色列人出他的地 六11是指明摩西要說這話。經過將亞倫高抬出來的譜系之後，現在是亞倫要說這話了。──《中文聖經註釋》

傳達神的意圖和命令的順序是神→摩西→亞倫→法老。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七3】「我要使法老的心剛硬，也要在埃及地多行神蹟奇事。」

“我要使法老的心剛硬”——本節仍是預言（四21注）。“也要在埃及地多行神跡奇事”——（詩一百三十五8-9，七十八43-51，一百零五26-36）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“使法老的心剛硬”：參四21及七1注。──《啟導本聖經腳註》

我要使法老的心剛硬 請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。

也要在埃及地多行神蹟奇事 請參看三20的註釋{\LinkToBook:TopicID=252,Name=三20}。──《中文聖經註釋》

使法老的心剛硬: “就讓法老的心繼續剛硬吧”的意思。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七 3；四 21 神為何要使法老的心裡剛硬？】

答：在聖經中曾經記載十次神使（原文有容的意思，歌二 14）法老的心裡剛硬。（出四 21，3，九12，十1 20 27，十一 10，十四 4 8 17）。頭兩次開始是出於神的預言（出四 21，七 3，參賽四六 10 首二句），法老不聽神的話，卻是屢次心裡剛硬固執，不容以色列人出埃及，神已預知，（出三 19，七13 14，八 15
19 32，九7 34 35，十三 15）。所以他的心剛硬是不在乎神，乃在乎自己。因此神就任憑他硬著心，驕傲自大而行剛愎的事，（看出四 21 小字一任憑，參詩八一 12，羅一24 26 28，帖後二 10—12），將他虐待選民心裡所存的惡念越發顯明出來。神藉此時機，在埃及多行神跡奇事，（出七 3，徒七 36），彰顯神的大能。叫埃及人遭災滅沒，使以色列人蒙恩得到拯救。（出十一 3，十四 13 30，十五 1 2）。──
李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【出七4】「但法老必不聽你們；我要伸手重重的刑罰埃及，將我的軍隊以色列民從埃及地領出來。」

神的作為對以色列的敵人是刑罰，對以色列人是拯救。參六6及注。

“我的軍隊以色列民”：參六26注。──《啟導本聖經腳註》

「我的軍隊」：指以色列人要像軍隊般排列整齊大步踏出埃及。──《串珠聖經註釋》

將我的軍隊以色列民，從埃及地領出來 請參看六26的註釋{\LinkToBook:TopicID=353,Name=六26}。──《中文聖經註釋》

我的軍隊: 指出埃及時以色列民族按各支派形成了軍事化裝備的狀態(6:26;12:51;13:18)。而且日後他們要為神而戰,他們的確是神的軍隊。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七5】「我伸手攻擊埃及，將以色列人從他們中間領出來的時候，埃及人就要知道我是耶和華。”」

“埃及人就要知道我是耶和華”——埃及人因受了十災，就必知道以色列人因恩典所知道的。我們不可藐視主恩，因為將來不論何人，總得認識耶和華，不是因主的恩典，必是因主的威嚴（腓二10-11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

埃及人會因著神帶領以色列人出埃及而認識到 是耶和華（6:7），神也藉刑罰使埃及人知道祂。──《串珠聖經註釋》

埃及人就知道我是耶和華 在五2，我們看到法老以鄙視的口吻說，「耶和華是誰？」，以及「我不認識耶和華！」祭典不單在六7指出以色列人會因神救他們出埃及而「知道」誰是「耶和華」，也要藉「伸手攻擊埃及」，而令埃及人就知道我是耶和華。埃及王以自己為神、為主。神卻要藉攻擊法老的各種神蹟奇事，使他知道究竟誰才是主，誰才是神。這知道，是在以後各項攻擊埃及人的神蹟中，神自己，或藉摩西，一再申明了的（參看七17，八10、22，十四4、18等）。──《中文聖經註釋》

【出七6】「摩西、亞倫這樣行；耶和華怎樣吩咐他們，他們就照樣行了。」

“摩西、亞倫這樣行”——本章8至十29節的事顯明摩西、亞倫從此直到以色列人出了埃及的時候，完全聽從了耶和華一切的吩咐（來三5）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西亞倫這樣行，耶和華怎樣吩咐他們，他們就照樣行了 這是摩西亞倫順服神的話的最重要記載，也是本大段的中心主題，更可算為摩西接受呼召的完美結論。──《中文聖經註釋》

【出七7】「摩西、亞倫與法老說話的時候，摩西八十歲，亞倫八十三歲。」

“摩西八十歲”——摩西四十歲逃往米甸（徒七23），過了四十年，蒙召領以色列人出埃及（徒七30-35），後來又做以色列人的首領四十年（申三十一2，三十四7）。── 丁良才《出埃及記註釋》

據傳統，摩西活了120歲：第一個四十年在埃及；第二個四十年在米甸；第三個四十年在曠野（徒七17～36）。亞倫比他大三歲。參二11注。──《啟導本聖經腳註》

「摩西八十歲」：使人想到以色列人已在埃及受苦一段長日子，並暗示摩西已經成長，可以擔當領袖的重任。──《串珠聖經註釋》

摩西八十歲，亞倫八十三歲 這些歲數數字的含義，雖然有好些猜測，但也屬次要。然而，東方人對高齡的敬重，以及表示這兩位領導人的成熟，以致以色列人認其為可靠，卻是記載這些歲數的主要目的。另一方面，後期猶太人對摩西一生作三個四十歲的劃分（參看徒七23、30、36）之傳統，卻是依據申命記所記述的摩西死時一百二十歲而來的（參看申卅一2，卅四7）。──《中文聖經註釋》

這裡特別說明摩西和亞倫的年紀,因為出埃及事件在救贖史上具有重要的意義。在亞伯拉罕移居迦南(創12:4),雅各移居埃及(創47:9)時聖經都記錄了他們當時的年紀,這是為了更生動地描寫,神的計畫在個人和世界歷史中成就。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七8】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

耶和華曉諭摩西亞倫說 神的話不單是對摩西說，同時也是對亞倫說的。──《中文聖經註釋》

【出七8~13】摩西行神跡，嘗試使法老相信他是帶著耶和華的權柄，為以色列人謀求釋放。法老卻不欣賞他這種特別的能力，以致神要降一連串的災禍打擊法老。──《串珠聖經註釋》

這段經文內容是摩西照神的吩咐去見法老，法老為要證明他們所說的神曾叫他們來見，就要他們行件奇事作為證據。亞倫就照摩西的吩咐，把杖丟在法老和他臣僕面前而變作蛇。法老也叫埃及行法術的照樣而行。但是，他們的杖所變成的蛇，卻給亞倫所變的蛇吞了。法老雖然見了奇事，卻仍然硬心腸，不讓以色列人離去，正如神所說的。這段經文不但要證明以色列人所拜的神，權能比埃及人所拜的神為大，也要證明摩西亞倫獲神授予權能，顯示有降災的能力，目的是在警告法老，而法老卻仍剛硬心。──《中文聖經註釋》

摩西和法老第二次相遇: 第1次是摩西為了要求以色列出埃及(5:1-4),第2次是為了出埃及而決戰。這也是耶和華和法老的偶像的決戰。本文是日後埃及經歷十大災難的前兆。這裡摩西行了把杖變成蛇的神跡。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七8~13人能行的神行得更好】

埃及是一個盛行法術的地方。對於常人，法術的意義，通常不過是法術家的技術之意。但是，從根本上說，法術卻是相信一個人能用一些話或行動假裝神、諸神或諸靈，藉以實現他的意願。雖然他的意願不是法術的本質部分；法術家常常即是一個祭司，要行今天我們通常視為法術的事以留給凡夫俗子深刻印象。因為埃及的神是自然神，所以他們的崇拜者以為能行顯為超自然的事者，必也能在某一程度內影響那在自然背後的諸神。──《每日研經叢書》

【出七9】「“法老若對你們說：‘你們行件奇事吧！’你就吩咐亞倫說：‘把杖丟在法老面前，使杖變作蛇。’”」

“法老若對你們說”——神要摩西等到法老求奇事，才行神跡為證據，所以摩西第一次見法老時沒有行神跡（五1-5）。“你們行件奇事吧”——（參約二18，四48，六30）【比方】希律王（路二十三8）。── 丁良才《出埃及記註釋》

亞倫在法老的要求下行了以杖變蛇的奇事。蛇沒有立即變回杖，而是把埃及法術師用杖變的蛇都吞了，證明神給亞倫的能力高過法術師。

希伯來文原文用的“蛇”字作tannin，與四3的“蛇”（nahas）不同。前者指大爬蟲，諸如神話中的龍或巨怪；後者指普通的蛇。此處用tannin說明杖變蛇的奇事在規模上比四3要大得多。──《啟導本聖經腳註》

「你們行件奇事吧」：可作「你們行件事作為證明吧」。──《串珠聖經註釋》

行件奇事罷 請參看三20的註釋{\LinkToBook:TopicID=252,Name=三20}。

你就吩咐亞倫說，把杖丟在法老面前，使杖變作蛇 蛇在此的原文 tanni^n，是「巨蛇」，含有畸形驚人的爬行類怪物的意義在內。所以有些猶太教釋經家將之繙為鱷魚或大龍。──《中文聖經註釋》

你們行件奇事吧: 反應了古埃及人的思想。古埃及人認為如果是神差譴的使者,那麼一定要行神跡證明其身份。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七9 蛇】 埃及人相信蛇是有智慧及法力的受造物。在法老冠冕上代表下埃及的守護女神瓦澤特（Wadjet）的，正是稱為烏拉厄斯的蛇像。它後來成為了法老權力的象徵。此外，眾神之敵阿波皮斯（Apopis）在以蛇的姿態出現時，是代表混沌的勢力。是以這個蛇（眼鏡蛇或鱷魚，見下文）為表記，不是隨便選用的。因為對埃及人來說，再沒有比蛇更不祥的動物了。──《舊約聖經背景註釋》

【出七10】「摩西、亞倫進去見法老，就照耶和華所吩咐的行。亞倫把杖丟在法老和臣僕面前，杖就變作蛇。」

“照耶和華所吩咐的行”——神仍然恩待法老，借著這些證據給他回心轉意及懺悔的機會。“亞倫把杖”——這杖原是摩西的（四2、17、20），但因亞倫也常用，這杖也就成為亞倫的（12、19，八5、16-17）。“丟在法老和臣僕面前”——因為法老要他們行件奇事（9）。──
丁良才《出埃及記註釋》

「蛇」：本指較龐大的爬蟲生物，申32:33譯作「大蛇」。──《串珠聖經註釋》

摩西亞倫進去見法老，就照耶和華所吩咐的行 這是對「順服神的話而行」的顯著重的教訓。──《中文聖經註釋》

杖就變作蛇: 舊約聖經中的三個詞被譯成了“蛇”:①“nachash”包括爬蟲類,指所有的蛇(4:3;創3:1);②“saraph”劇毒性的蛇(民21:8;賽14:29;30:6);③“tanniyn”——指象蛇一樣的動物的特殊用語(9節;申32:33;詩91:13)。所以“tanniyn”一般譯成水怪或龍(尼2:13;伯7:12;詩148:7;賽27:1),本節中的“tanniyn”可能指眼鏡蛇。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七11】「於是法老召了博士和術士來；他們是埃及行法術的，也用邪術照樣而行。」

在埃及，象在巴比倫一樣，宗教與法術不分。這些術士也是主持宗教儀式的人，他們的工作包括念咒，畫符等等。據猶太傳統，敵擋摩西的術士中有雅尼和佯庇兩人（提後三8）。術士也能用杖變蛇，有人解釋，說術士手中的杖本來就是身體弄直了的蛇，丟在地上恢復行動。今天在埃及，蛇仍是術士變戲法的道具。──《啟導本聖經腳註》

「博士和術士」：是埃及人中有高度學問，作祭司首領的人；在埃及，宗教和法術是分不開的。──《串珠聖經註釋》

「行法術的」原文 h]art]ummi^m ?大概是來自埃及語；這字眼聖經只用來形容這些埃及人（但一20等經節除外，惟該處似乎是引用五經）。上文解釋他們是「博士」和「術士」。他們名叫雅尼和佯庇的傳統（提後三8），《耶路撒冷的他爾根》（Jerusalem Targum，主後二世紀）已有獨立記載。法術在埃及極為普遍，好幾個蒲紙文獻都以之為主題。──《丁道爾聖經註釋》

博士和術士 原文博士可繙成「智慧人」或「學者」，在古代的埃及，是包含星象學家和魔術師在內的（見創四十一8；賽十九11～12）。術士的專業卻是行邪術的。

他們是埃及行法術的 這裏所稱行法術的，在原文是另一個專有名詞 hartummim。這詞包含博士和術士在內。他們的職責是在埃及王宮神廟中司禮儀，行巫術、說咒語，特別是與殯葬禮儀有關的事務。猶太教在其耶路撒冷的他勒目中，稱這兩種人的首領為雅尼（Jannes）和佯庇（Jambres），所以保羅亦在提後三8提到他們的名字和其敵擋摩西的事。這些埃及行法術的（見七22，八7、18、19，九11）。

也用邪術照樣而行 這證明埃及行法術的亦能用他們神祕的法術，行出怪異的事使人驚奇。──《中文聖經註釋》

博士: 指掌握占卜和神秘世界的知識以及行政學的,作王顧問的埃及賢人。術士: 在埃及祭拜太陽神的男祭司,他們是通過咒語行魔法的人。後來,保羅把他們叫作“雅尼”和“佯庇”(提後3:8)。行法術的: 字面意思是“能夠看到隱藏的”,指古代在宮裡研究咒語或魔法的人。他們把被催眼術弄僵了的蛇,扔到地上讓它恢復原狀。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七11「……他們是埃及行法術的，也用邪術照樣而行。」】

｛命題12｝何以法老所召來的博士和術士能行出與耶和華要摩西亞倫所行出一樣的魔法奇事？

〔難題〕在出埃及記裡幾個章節（七11，22，八7）提到法老的博士、術士、魔術師行出與神要摩西和亞倫一樣的魔法奇術來。然而，摩西和亞倫宣稱他們所行出的奇事是耶和華所曉諭吩咐的。何以法老的人可以行出與神要摩西和亞倫所行相同的奇術呢？

【解答】

聖經提到撒但欺騙人類的伎倆就是利用仿造虛偽的奇事(啟十六14)。出埃及記七章11節提到「於是法老召了博士和術士來，他們是埃及行法術的，也用邪術照樣而行」，其它的經文也是提到「也用邪術照樣而行」。這些經文都提到法老的術士是以「他們的法術」行出奇事。

一些評論家認為這些術士行出的邪術不過只是一種戲法騙局（trichs）。可能魔術師以魔法蠱惑了蛇使之僵硬如杖。但一旦投擲于地時，蛇由恍惚著魔中回復過來成為蛇。有些學者說，這是撒但的伎倆確實使魔法師的杖變為蛇。但是這些都不是合理的解釋，
因為事實就是只有神有創造生命的大能，這是嗣後那些魔法師自己也承認的事實（出八18-19）。對於這些奇術不論如何解釋，在這些經文的敘述中可以有一個共同的結論：就是他們行出的奇術所憑藉的能力絕對不是出於耶和華的能力。他們只是借著他們自己的法術（by their enchantment）。他們行出這些奇術的目的主要是要證明給法老看他們的能力與摩西亞倫的能力相當，如此法老就不必要允許以色列人離開的要求。這種企圖至少在起初的三個對立有些效果（亞倫的杖，水變血之災，蛙災）。然而，當摩西與亞倫藉著神的能力將塵土變作蝨子時，法老的術士就無法如法炮製。他們只能對法老說「這是神的手段」（出八 19）。

以下列表可以看出撒但的奇事(Satanic sign)和神蹟的不同：

神蹟

(Divine
Miracle)

撒但的奇事

(Satanic
sign)

超自然(supernatucle)

超正常(supernormal)

與真理有關(truth)

與誤謬有關(error)

與美善聯合(good)

與邪惡聯合(evil)

與神秘(occult)
無關連

常與神秘(occult)
有關連

永遠會成功

(always
successful)

不是常能成功

(not always
successful)

以上這些差異，可以由出埃及記的神蹟與法術的對比看出來。魔法師似乎可以將杖變成蛇，但都被亞倫的杖吞食了，這表示神蹟是更超越的能力。雖然魔法師可將河水變為血，但他們竟不能將血變回河水。雖然魔法師可使青蛙上埃及地，但他們無法去除蛙災。魔法師所行的法術是超乎正常而非超自然的。

雖然，那些行法術的可以如法仿造摩西與亞倫的神蹟，然而他們所要傳達的信息是錯誤的。基本上，他們仿造神所命定的神蹟是為了向法老證明希伯來人的神和祂的能力並不比埃及神的能力強到那裡。雖然法老的術士在前三個奇事可以依法炮製如摩西亞倫所行出的；但是後來他們的奇術就無法仿造成像神那樣的能力了。──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出七11，12埃及的博士和衛士是何等人物？】

答：當摩西和亞倫去見法老時，照著神的吩咐行一件奇事，那就是亞倫把杖丟在法老和他的臣僕面前，杖就變作蛇了。因此法老召了埃及的博士和術士來，他們也把自己的杖丟下來，杖也變作蛇，但是亞倫的杖卻吞了他們的杖（七10－12 ）。這些博士和術士，據使徒保羅所述，內中有人名叫雅尼和佯庇二人，他們是敵擋摩西者（提後三8，9，）。但是這等人無法行出真神跡來，其能力有限，也不能消災，只能加災，以致最後災禍臨到他們自己身上，在法老面前就站立不住了（七22，八7，18，19，九11）。現今我們不能確知他們是用自己的法術，或是藉著邪鬼的異能（七22，八7，參太廿四24，帖後二8，9），大概他們所用的是幻術，因為埃及的幻術是著名的。總而言之，不管他們是用什麼法術來抵擋摩西，終久是邪不能勝正，自害己身，且把法老剛硬的心暴露無遺（七13，22，八15，19），更把神的大能顯明出來了。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【出七11～12 杖變作蛇】部分學者宣稱有一種眼鏡蛇頸部受到某種推拿之後，身體會僵直不能動彈，埃及的術士看來有能夠變成蛇的杖，可能就是這個理由。這種弄蛇的方法可見於聖甲蟲（scarab）* 護身符的銘刻上，時至今日依然有人施行。但必須提及的一點，是本段譯作「蛇」的字眼與四章3～4節所用的不同。本節所用的字眼雖然在兩處經文中與「眼鏡蛇」相對（申三十二33；詩九十一13），但它通常是指體積較大的惡獸（見：創一21）。以西結書二十九3以這獸與法老相等，部分學者認為該處經文所指的是鱷魚。但認為法老術士是在玩幻覺的把戲，卻是不必的──這些人是邪術大師。──《舊約聖經背景註釋》

【出七11~13】“博士和術士”——內中有人名叫雅尼和徉庇（提後三8-9）。現在不能確實地知道術士行這些事是用自己的法術，或是借著邪鬼的異能（七22八7；參太二十四24；帖後二89；啟十三12-13），埃及所有的各種幻術最著名，大概術士所用的是幻術。術士抵擋摩西，也有四樣益處：（一）顯明神的神跡與邪術不同，（二）顯明摩西是神的僕人，不見術士，（三）顯明術士的能力是有限的，（不能消災，只能加災，七22，八7），（四）使以色列民專靠主，決不可摻用什麼邪術（申十三1-5）。埃及十大災難（“十”字有完全的意思），（一）血水災（七14-25），（二）青蛙災（八1-15），三）蝨子災（八16-19），（四）蒼蠅災（八20-32），（五）畜疫災（九1-7），（六）炮瘡災（九8-12），（七）冰雹災（九13-35），（八）蝗蟲災（十1-20），（九）黑暗災（十21-29），（十）長子災（十一4-8）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出七12】「他們各人丟下自己的杖，杖就變作蛇；但亞倫的杖吞了他們的杖。」

“亞倫的杖吞了他們的杖”——這樣，亞倫的蛇顯為真實，雖然如此，法老仍是執迷不悟。──
丁良才《出埃及記註釋》

亞倫的杖吞了他們的杖 這裏所述的並非杖能吞杖，而是指亞倫的杖所變的蛇，吞了埃及行法術的將他們的杖丟在地上也照樣變成的蛇。然後亞倫手拿蛇尾（參看四4），蛇變回了杖。主要在這裏要表達的，是神的權能，大於埃及人的神的權能。這就是何以埃及行法術的人的杖所變成的蛇，會給亞倫的杖所變成的蛇吞了的原因。──《中文聖經註釋》

吞了他們的杖: 歷代埃及法老(Pharaoh)的王冠中央都鑲有眼鏡蛇形象,當時的蛇,特別是眼鏡蛇是埃及王權的象徵。這裡摩西的杖變的蛇,吞掉了埃及行法術的人變的眼鏡蛇這一事件體現了,法老的權力不可能對抗神的權柄。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七12 亞倫的杖吞了術士的杖】 亞倫的蛇吞了術士的蛇，很清楚是象徵以色列勝過了埃及。例如舊王國（Old Kingdom）的金字塔文獻用一個王冠吞吃另一個王冠，來描繪上埃及征服下埃及。在埃及的石棺文獻中，吞食是法術的行動，表示吞吃者吸收了被吞者的法力。因此，埃及的術士會以為他們杖中的法力，已經被摩西的杖據為己有。──《舊約聖經背景註釋》

【出七13】「法老心裡剛硬，不肯聽從摩西、亞倫，正如耶和華所說的。」

“法老心裡剛硬”——神所賜的證據足夠使人相信，但不願意信的人往往尋找不信的推辭話。法老信他虛假的術士，不肯信服神忠心的僕人（賽五20）。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老心裏剛硬，不肯聽從摩西亞倫，正如耶和華所說的 請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。但要注意該節只提到摩西，而這裏卻加了亞倫。──《中文聖經註釋》

【出七13 心裡剛硬】 這是第二次提到法老剛硬的心（見四20～23註釋），反映出他一意孤行自己所選擇的道路。──《舊約聖經背景註釋》

【出七14】「耶和華對摩西說：“法老心裡固執，不肯容百姓去。」

耶和華對摩西說，法老心裏固執，不肯容百姓去 在這段中有幾節經文，描寫這災的奇特怪異和可怖：19～20上{\LinkToBook:TopicID=383,Name=七19}、21下～22{\LinkToBook:TopicID=385,Name=七21}（見下面該兩處經文的解釋）。這節經文固執的原文是 ka{bed（見四21有關剛硬的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}）。不肯容百姓去，請參看三20的註釋{\LinkToBook:TopicID=252,Name=三20}。──《中文聖經註釋》

【出七14~24{\Section:TopicID=125}尼羅河變血】

第一災與尼羅河一年一度的氾濫有關，這是現代的阿素環壩未建造之前，埃及地豐饒一直所依賴的。法老之下到河邊（七15）可能是一種迎接氾濫的宗教儀式。但是當亞倫擊打河水時，它卻變紅。

大約主前一百年左右，可能在埃及成書的次經所羅門智訓說：『埃及人到尼羅河見到血水，感覺恐懼，想起法老下令殺戮希伯來兒童』（十一6-7），但是因為那特殊的野蠻舉動早已停止，便不可能有很多人會記起這事了。──《每日研經叢書》

【出七14～24 水變血之災】尼羅河是埃及的生命線。農業乃至生計都完全仰賴尼羅河週期性的氾濫，將沃土沈積在全長四千一百三十二哩的河邊。肥胖的哈皮神（Hapi）是賀如司神眾子之一。嚴格地說，他不是尼羅河的河神，而是尼羅河氾濫的化身。有人認為河水血紅是因為河水裡面有過多的紅土，和色澤鮮紅的水藻及細菌。這都是氾濫比平常嚴重所造成的現象，其結果是河水不再像平常一般帶來充沛的生機，而是構成魚類大批死亡，泥土不能耕種。摩西以前幾個世紀的《伊普沃的警告》（Admonitions of Ipuwer）也觀察過同樣的現象：尼羅河變作血，不能飲用。聖經描述埃及人挖地（24節），他們可能是試圖找到經沙土濾過的水。──《舊約聖經背景註釋》

【出七14~25】第一災──水變血──《串珠聖經註釋》

面對這個固執的獨裁者，神要摩西在第二天的早晨，當法老去尼羅河水邊舉行祭河神大典的時候，手裏拿那變過蛇的杖，要求法老給以色列人離開他的國境，到曠野去事奉神。否則就要以杖擊打河水，使水變血，魚也死去，以致河水腥臭不能飲用。因為法老不聽勸，摩西亞倫就照神吩咐而行，以致埃及遍地都有了血。埃及行法術的，也用邪術照樣可以使水變血，但他們不能使血水變回清水，以解決埃及人的飲食困難。法老卻心裏剛硬，打道回宮，不將這事放在心上，以致血水滿了埃及地有七天之久。──《中文聖經註釋》

第1個災難——水變血: 第1個災難是把尼羅河變成了血河。但是有些人想把這件事合理性地解釋: ①初升的太陽染紅的尼羅河;②還有的人說這是上流的泥水使尼羅河變得紅通通的。但以上兩點無法說明以下的兩點:①河裡的魚死亡,而且臭味熏人(21節);②埃及人沒有了飲用的水,只有抽井(24節)。這個神跡是,神對埃及人偶像崇拜的懲罰。同時這個血的災難預示著,日後埃及要面臨的一切頭生胎的死亡。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七14~36】耶和華對埃及人的10大災難: 自然界的一切現象,一切生物是為人類而創造的。但是當人類悖逆神的時候,這一切將變成殘害人類的手段。十大災難由小到大逐漸上升。這些災難不僅是耶和華對埃及偶像宗教的一種審判,同時又體現了以色列神的唯一性。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七15】「明日早晨，他出來往水邊去，你要往河邊迎接他，手裡要拿著那變過蛇的杖，」

“他出來往水邊去”——埃及人以尼羅河為神，大概法老王常在河邊祭神，十災都有敗壞埃及之神的意思（看埃及十災表，也有注釋家以為法老要在河裡洗澡，參二5）。── 丁良才《出埃及記註釋》

這是十災中的第一災。法老次日一早要到尼羅河邊，可能去主持祭祀大河的儀式，因此時已屆春泛期。

埃及遍地都是偶像，可說佈滿天上、地上和地底下。埃及人拜蛇（比較七10～12），拜青蛙（比較八6），拜牛羊牲畜（比較九1～3），拜尼羅河（比較七20），拜太陽（比較十21～23），拜法老（比較五3）。神降罰埃及地，無論用什麼形式，都會碰到這個偶像世界，十災因此是對埃及的大小菩薩來一次大掃除。

十災可分為四類：1.令人厭惡不適的：變水為血（第一災）、蛙災（第二災），虱災（第三災）。2.令人的痛苦的：蠅災（第四災）、畜疫（第五災）、瘡災（第六災）。3.令人懼怕的：雹災（第七災）、蝗災（第八災）、黑暗（第九災）。4.最可怕的災害：殺長子之災（第十災）。

前九災都屬自然界，在神所定的時間，依祂的吩咐，劇烈發生，變化之大遠超人力。

有人解釋第一災是尼羅河大水氾濫的結果。河水從衣索比亞群山挾沉積紅色泥沙洶湧而至，河水赭紅一片。此事發生的時間當在夏末，因每年夏秋之交，河水必有氾濫。也有說是“紅蟲”為害，連魚類都死亡。但都不能全面解釋此事。──《啟導本聖經腳註》

「他出來往水邊去」：很可能標記法老參與一個拜尼羅河的慶典；對埃及人來說，尼羅河就是一位神明。──《串珠聖經註釋》

明日早晨他出來往水邊去，你要往河邊迎接他 這句詳細描寫細則的話，必屬耶典。河，所指的就是尼羅河（有關此河，請參閱四9的註釋{\LinkToBook:TopicID=265,Name=四9}）。

手裏要拿那變過蛇的杖 不是亞倫拿杖，是摩西拿杖（參看四17{\LinkToBook:TopicID=275,Name=四17}，20下{\LinkToBook:TopicID=280,Name=四20}和七9{\LinkToBook:TopicID=371,Name=七9}的註釋）。往水邊去，見下面18節的註釋{\LinkToBook:TopicID=382,Name=七18}。──《中文聖經註釋》

往水邊去: 法老為了給尼羅河獻早祭,所以一大早就來到河邊(8:20)。那變過蛇的杖: 神的這根杖,象徵著神的同在和權柄,對法老則象徵著神的審判和警告。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七16】「對他說：‘耶和華希伯來人的神打發我來見你，說：容我的百姓去，好在曠野事奉我。到如今你還是不聽。」

民走吧，他們好在曠野事奉我』；你看，到如今你還是不聽。」

“耶和華希伯來人的神……”——摩西頭一次見法老的時候，法老假裝不知道耶和華是誰，所以神使摩西說明耶和華是誰。“到如今你還是不聽”——五1至14。── 丁良才《出埃及記註釋》

耶和華希伯來人的神打發我來見你 請參看三18{\LinkToBook:TopicID=248,Name=三18}和五3{\LinkToBook:TopicID=300,Name=五3}的註釋。

到如今你還是不聽 這表明摩西下埃及後，已經有一段時間了。──《中文聖經註釋》

【出七17】「耶和華這樣說：我要用我手裡的杖擊打河中的水，水就變作血；因此，你必知道我是耶和華。」

“耶和華這樣說，我要用我手裡的杖擊打河中的水”——神借著亞倫舉杖擊打河水（20），神看他的僕人所作的如同是自己作的。“水就變作血”——尼羅河的水每年夏季有幾個禮拜的功夫發紅，這是因為有極微小的動植物隨流而下，這些物於人卻沒有妨害，但本章所論的並不是指著那事說的。有五個證據如下：（一）連池塘和一切器皿中的水都變成血了，（二）是摩西預先說明的，（三）是忽然變成的，（四）河裡的魚死了，河水腥臭，人不能用，（五）過了七天河水仍舊變清（25）。“你必知道我是耶和華”1五2。【要訓】（一）人現在若不甘心聽從耶和華，將來必被勉強聽從（腓二10-11）；（二）人的固執、愚拙、錯誤，終久不能攔阻神成就祂的旨意（賽十四24）。──
丁良才《出埃及記註釋》

「你必知道我是耶和華」：是神降禍的唯一目的。──《串珠聖經註釋》

水就變作血 這是象徵擊殺了埃及人所敬拜的尼羅河神（請參看四9的註釋{\LinkToBook:TopicID=265,Name=四9}）。──《中文聖經註釋》

擊打河中的水: 神把埃及人視為所有豐收和祝福之源,被埃及人神性化了的這條河變為血,是神對埃及偶像崇拜的審判,同時指出那些拜被造物的人們的愚蠢。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

7:14-7:25

【出七18】「河裡的魚必死，河也要腥臭，埃及人就要厭惡吃這河裡的水。’”」

“河裡的魚必死”——21，因埃及有許多人自古即以打魚為生，故此這災難越發顯大。── 丁良才《出埃及記註釋》

魚是埃及人的重要食物，沒有了魚，民生大受影響。──《啟導本聖經腳註》

「河裡的魚必死」：這給埃及人致命的打擊，因為魚是他們主要的糧食。──《串珠聖經註釋》

河裏的魚必死，河水也腥臭 埃及人的主要糧食之一的魚也要死掉，是警告法老，若不容以色列人出去，他的人民將有糧食恐慌。不但如此，也將有飲料的恐慌，因為河水也將腥臭。

埃及人就要厭惡喫這河裏的水 這不單是喫水的問題，也是宗教的問題。埃及人主要的用水，是取自尼羅河的。因此他們對河神存感恩的心。這可能是前面15節述說法老要往水邊去的原因。因為每年尼羅河泛濫時，埃及人都要舉行感恩祭神的大典，王帝是這大典的主持人。這正是給摩西宣告關乎埃及人飲食大事的最好機會。──《中文聖經註釋》

【出七19】「耶和華曉諭摩西說：“你對亞倫說：‘把你的杖伸在埃及所有的水以上，就是在他們的江、河、池、塘以上，叫水都變作血。在埃及遍地，無論在木器中，石器中，都必有血。’”」

“在木器中、石器中……”——埃及人將尼羅河的水盛在木器右器中，以便澄清。──
丁良才《出埃及記註釋》

“木器”與“石器”在原文作“樹木”與“石頭”。埃及全地的水都變為血，連樹木所吸水分，石頭滲出的泉水，都含有血。埃及人的偶像多用木、石刻成，血污染木與石，假神不能自救。──《啟導本聖經腳註》

詳細列出一切水聚之處，為要表示埃及全地都受這災所影響。

「江」：指尼羅河的分支。

「河」：指尼羅河的運河及灌溉用的水溝。

「池」：指河水退時遺留在兩岸的許多小澤湖。

「塘」：指所有的貯水處及水塘。──《串珠聖經註釋》

你對亞倫說，把你的杖伸在埃及所有的水以上 前面17節是摩西自己伸杖，並且只擊打尼羅河的水；這節是亞倫要伸杖，並且是擊打所有的水。大概這水變血災是有兩個層次的，首先是擊打尼羅河，其後使災區擴大而及於所有的水。

在他們的江、河、池、塘以上；……在木器、石器中 在埃及所有有水的地方，都變成血了。木器、石器的原文只是木和石的複數，大概原意是指連樹木吸取的地下水，以及石隙中瀝出來的泉水，也是有血的；而不是那些器皿上所盛的水，都變成了血。──《中文聖經註釋》

像伯拉河和底格裡斯河一樣,一年四季河水長流。在這裡指尼羅河及其支流。河從尼羅河分出來用於灌溉。池是自然形成的水庫。塘是尼羅河氾濫的時候,用人工的方法把水儲存的場所。這一切證明埃及的治水體系非常發達。木器…石器: 指埃及人家裡放飲用水用的木制的貯水箱。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七19 木器和石器】 大部分譯本在第19節都有「木器、石器」等字眼，並且表示這些器皿中的水也都變為血。但希伯來原文是沒有提及「器皿」的。「樹枝、石頭」在 * 烏加列文獻中連用時，是指偏遠的不毛地帶。另外，經文中提及的運河（和合本：「河」），是指人工開鑿供灌溉用的水道。──《舊約聖經背景註釋》

【出七19「……在埃及所有的水以上……在埃及遍地……」】

｛命題13｝如果在埃及遍地都有災疫，為何以色列人能倖免？

〔難題〕在這些描述災疫的經文裡，數次提到災疫「在埃及遍地」（七19，八16，24）。然而，在某些經文提到神為了保護以色列人而將他們分別出來，以免受災疫的禍害（八22）。如此，有的經文提到災疫普及埃及遍地，有的經文說以色列人免於災疫之害；這不是有矛盾嗎？

【解答】

希伯來文的“所有” (all；遍地)並非表示絕對的。由上下文內容可以看出這個字是否是絕對的意思。神告訴摩西要他向法老確定災疫在埃及地並不會傷及以色列的子民。「耶和華對摩西說……當那日我必分別我百姓所住的歌珊地，使那裡沒有成群的蒼蠅，好叫你知道我是天下的耶和華」（出八20-22）。

出埃及記八章24節提到「蒼蠅成了大群、進入法老的宮殿和他臣僕的房屋。埃及遍地就因這成群的蒼蠅敗壞了」。然而，根據神給法老的信息，這個災害並沒有傷害到歌珊地的以色列居民。在九章6節有提到「第二天耶和華就行這事，埃及的牲畜幾乎都死了，只是以色列人的牲畜一個都沒有死」。神對埃及的審判，在此可以看出法老的人與神的百姓（以色列人）被明顯的分別出來。因此，這些經文所敘述的並無矛盾。神是對埃及人施行審判，降災與埃及全地；
但神同時將以色列人分別出來，保護他們免於災害。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出七20】「摩西、亞倫就照耶和華所吩咐的行。亞倫在法老和臣僕眼前舉杖擊打河裡的水，河裡的水都變作血了。」

“在法老和臣僕眼前……”——15注，法老出到河邊，若是為拜河神而來，就必有許多臣僕、兵丁、祭司、百姓隨駕，若是為沐浴，也必有許多臣僕跟隨伺候。因此亞倫所行的，總有好些埃及人看見，知道這災的來由。──
丁良才《出埃及記註釋》

尼羅河是埃及人的生命之河，這河也成了他們的神。亞倫“舉杖擊打”，河水在君臣眼前應聲變色，無力抗拒。──《啟導本聖經腳註》

摩西亞倫就照耶和華所吩咐的行 請參看七6{\LinkToBook:TopicID=365,Name=七6}及10{\LinkToBook:TopicID=372,Name=七10}的註釋。──《中文聖經註釋》

都變作血了: 這不是指視覺上的變色,而是質的變化,是水真的變成血。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七20「……河裡的水，都變成血了」】

｛命題14｝如果摩西將所有河水變成血；何以法老的術士仍有河水照樣而行？

〔難題〕出埃及記七章20節提到「河裡的水，都變成血了」。然而在七章22節提到「埃及行法術的，也用邪術照樣而行」。這怎麼可能呢？因為摩西已將全部的河水變成血了。

【解答】

首先，我們必須瞭解這個“都”（或“所有”all） 不必定要解釋為「絕對的」意思；而應適當的解釋為“大多數”（the vast majority）。其次，它並不一定指摩西將所有河流的水變為血；而是將河裡所有的水變為血（all the water in the river）。如果是如此，仍有一些河流的水仍未變成血，因有些水從河岸滲入兩岸的沙中，因在七章24節提到埃及人在河邊挖地要得水喝。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出七21】「河裡的魚死了，河也腥臭了，埃及人就不能吃這河裡的水；埃及遍地都有了血。」

河裡的魚死了: 指尼羅河已不是生命之河,現在變成了死亡之河。同時讓埃及人醒悟他們的罪,他們曾祭拜過水中的魚。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七22】「埃及行法術的，也用邪術照樣而行。法老心裡剛硬，不肯聽摩西、亞倫，正如耶和華所說的。」

“埃及行法術的，也用邪術照樣而行”——術士只能變水為血（24），卻不能使血複變為水，只能加災，不能消災，他們所行的，越發顯明這災是出於神，不是出乎人。── 丁良才《出埃及記註釋》

參八7注。──《啟導本聖經腳註》

埃及行法術的，也用邪術照樣而行 除非19節的木器，石器正如我們所說的，原指樹木和石隙，因此有些器皿中所原盛的水，可作行法術的人施法之用。如果這是事實的話，埃及行法術的，只能將小量的水變為血，而且是照樣而行，卻沒有能力把血水變成清水以解民困。

法老心裏剛硬，不肯聽摩西亞倫，正如耶和華所說的 請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。注意這裏剛硬的原文是haz{aq，明顯的不是因埃及行法術的能照樣使水變血（因為他們能作的已是小巫見大巫，且不能解除血水問題），而是法老自己剛硬，不肯聽勸。──《中文聖經註釋》

照樣而行: 首先埃及的這些行法術的人,是從哪里弄來了沒有變成血的水,這一問題24節是其答案。摩西的杖沒有指到的地上的水沒有變成血。還有這些人把水變成血的方法,可能是:①用變戲法或染色的方法 ;②撒但操縱他們,具有魔鬼的力量。即使他們把少量的水變成了血,但和摩西的神跡相比這一切只不過是一件小把戲而已,因為他們不可能把變成血的尼羅河恢復原形。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七23】「法老轉身進宮，也不把這事放在心上。」

“不把這事放在心上”——九21參箴二十九1。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老的反應與24埃及人的反應有天淵之別，明顯地他個人並沒有受這災打擊。──《串珠聖經註釋》

法老轉身進宮，也不把這事放在心上 摩西在尼羅河水邊講話和施行神蹟後，法老雖然知道事態嚴重，卻不理一切的打道回宮，不把這事放在心上。──《中文聖經註釋》

不把這事放在心上: 頑固的法老否認自己親眼所見的事實<9:12;人類的自由意志>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出七24】「埃及人都在河的兩邊挖地，要得水喝，因為他們不能喝這河裡的水。」

“埃及人：——埃及人的池子和器皿中的水，雖沒有變成血，但他們不能不受些連累（八3注17注23注）。“在河的兩邊挖地”——在尼羅河邊，人到處能挖地得水，但那水有硝酸的苦味，因此難喝。──
丁良才《出埃及記註釋》

要是沒有水喝，全埃及人都要死亡。神讓他們在河的兩岸掘地，污穢的河水經過泥土過濾後，可供飲用。──《啟導本聖經腳註》

埃及人都在河的兩邊挖地，要得水喝，因為他們不能喝這河裏的水 這是承接18節的話，因為厭惡河裏腥臭的水，所以要在河的兩邊挖地，為要得水喝。

在《古代近東文獻》（見 ANET 第三版441頁）中，有一段極饒興趣的記載，一篇大概寫於第十九至二十朝（約主前一三五○至一一○○年）的埃及神諭，述說古王國至中王國某一時期（約主前二三○○至二○五○年）的情況。在這神諭的第二章第十段有這麼幾句：

何以真的，（尼羅）河（水）成了血，

人倘若喝它，就自認為不是人，

且仍渴（想喝）水？

這文獻所記的神諭，若是借古說今的話，就可能正是主前第十三世紀以色列人出埃及前所發生的事跡。──《中文聖經註釋》

【出七25】「耶和華擊打河以後滿了七天。」

“七天”——意思說，水變作血的功夫有七天，就複變清。這無非是出於神的憐憫，給法老留悔改的機會。（尼羅河水自來紅的功夫約三個禮拜，參17注）埃及人早已將希伯來的男孩溺死在河裡（一22），大概也有祭神的意思，因此神要罰埃及人所敬拜的神（參耶五十一56末二句）。【要訓】（一）神所說的話必要應驗；（二）不聽從神的人必定受罰；（三）神除滅一國是很容易的；（四）神能將人的幸福變為災害；（五）摩西所行的頭一件神跡是變水為血，耶穌所行的頭一件神跡卻是變水為酒，律法是因摩西傳的（這律法定人的罪，使人死亡）。恩典都是由基督耶穌來的（這恩典使人得生命，叫人享快樂）。──
丁良才《出埃及記註釋》

“滿了七天”神再吩咐摩西，說明十災並非連續發生，中間有一段距離。也可指第一災經七天才過去。──《啟導本聖經腳註》

「七天」有關十災的時間指標不多，這是其中之一。它不可視為象徵，要照字面解釋才有價值。經文驟看似乎顯示災難接二連三地發生，事實未必如此。災難結束日期可以肯定：以色列在逾越節（春季月圓）時出埃及。尼羅河在衣索比亞雪溶，和高地春季豪雨之後氾濫。災難開始時尼羅河若正氾濫，時間便當在六月至十月之間。從被毀壞的植物可以看出，出埃及記第九章的雹災似乎在一月發生。因此十災合起來，起碼有六個月的時間。──《丁道爾聖經註釋》

耶和華擊打河以後滿了七天 這似乎是一個未完的句子。但沒有任何學者對這經文作任何分析或補充。經文的原意，大概說明這水變血之災，只是一個短暫的完滿時期，或按字句所說為七天而已。──《中文聖經註釋》

思想問題（第7章）

１ 法老為何對水變血之禍置之不理？參7:14, 22及23節。

你認為神在日常生活中所作的工是「自然」、「偶然」，抑或是「超然」呢？

２ 有學者認為「出埃及記」表明神說了就行的屬性。

你的信仰生活是否學效神的屬性，言行一致呢？

３ 試把本章23節與徒17:16作一比較。

我們對周圍的事物採取什麽態度呢？

你認為「緘默」是否一種表示的態度？

４ 你認為世上有沒有「邪術」呢？

信徒對此應采什麽態度呢？

你對中國民間的「邪術」，如「碟仙」、「神打」等有什麽看法呢？

──《串珠聖經註釋》
