出埃及記第三十九章註解

壹、內容綱要

【製作祭司衣冠並完成會幕一切的工】

一、製作祭司供職的衣服和大祭司聖衣(1~7節)

二、製作大祭司胸牌及其配件(8~21節)

三、製作大祭司外袍(22~26節)

四、製作大祭司和祭司內袍(27~29節)

五、製作大祭司聖冠上的牌和帶子(30~31節)

六、完成會募一切的工(32~43節)

貳、逐節詳解

【出三十九1】「比撒列用藍色、紫色、朱紅色線做精緻的衣服，在聖所用以供職，又為亞倫做聖衣，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「他們拿藍紫色紫紅色朱紅色線作編褶的衣服、做聖所供職的用處，又給亞倫作聖衣，照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「比撒列」(原文無此字)；「精緻的」編織成網狀的東西；「衣服」衣服，外袍；「聖所」分別，神聖；「供職」供職，伺候，服事；「聖」(原文與「聖所」同字)；「衣」(原文與「衣服」同字)。

〔文意註解〕「比撒列用藍色、紫色、朱紅色線做精緻的衣服」：『比撒列』是一位靈敏又能做各樣巧工的工匠，眾信他是建造會幕和製作聖衣的工頭(參三十五30~33；三十六1)；『精緻的衣服』指用精巧手工編織而成的精美祭司服(參二十八4~5)。

「在聖所用以供職」：意指穿上這聖服，分別為聖，才能在聖所供祭司的職任。

「又為亞倫做聖衣」：『聖衣』指大祭司服，與一般祭司服不同。

「是照耶和華所吩咐摩西的」：本章內類似的話一共出現十次(參1，5，7，21，26，29，31，32，42，43)，顯示摩西準確而詳細地，順服了神命令中的每個細節。

〔靈意註解〕「比撒列用藍色、紫色、朱紅色線做精緻的衣服，在聖所用以供職」：表徵聖衣的主要構成材料：必須是屬天超越(藍色)，君尊(紫色)，蒙恩得救的信徒(朱紅色線)，才能供祭司的職分。

「又為亞倫做聖衣」：亞倫預表基督，祂今天在天上、在神面前作大祭司(來四14~七28)。

〔話中之光〕(一)能夠在神面前供祭司的職分，乃是一種無上的特權。舊約時代，本來以色列人是祭司的國度(出十九6)，全民都是祭司，卻因悖逆而將祭司的職份拱手讓給亞倫的家族。

(二)如今我們新約的信徒，每一個人都是聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭(彼前二5)。能夠事奉神，是何等的榮耀。

(三)可惜不少教會走回頭路，回到猶太教光景中，將聖品、俗品觀念再度灌輸及實踐於教會中，僅有牧師等少數人負起事奉的責任，以致他們疲於奔命，大多數人卻作壁上觀。

(四)祭司的聖衣就是耶穌基督，祂是我們的榮耀，是我們的華美。所以我們總要披戴基督(羅十三14)；因為祂是我們的公義，我們的聖潔。

【出三十九2】「他用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做以弗得；」

〔呂振中譯〕「他拿金線藍紫色紫紅色朱紅色線和撚的麻絲作聖裲襠。」

〔原文字義〕「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的；「以弗得」祭司披肩或斗篷。

〔文意註解〕「他用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做以弗得」：『他』指比撒列(參1節)或參與製作的工匠之集合代名詞(以下同解)；『以弗得』指大祭司穿的特製背心，上有兩條肩帶(參二十八7)，鑲著兩塊寶石，表徵肩負以色列十二支派，在神面前紀念他們。

〔靈意註解〕「他用金線…，並撚的細麻做以弗得」：以弗得表徵政權擔在基督的肩頭上(賽九6)；祂有分於神生命的性情(金線)，被神分別為聖(細麻)。

【出三十九3】「把金子錘成薄片，剪出線來，與藍色、紫色、朱紅色線，用巧匠的手工一同繡上。」

〔呂振中譯〕「他們把金子錘成薄片，剪出細帶子來，用巧設圖案的作法，將金細帶織進藍紫色紫紅色朱紅色線料子和麻絲裡面。」

〔原文字義〕「錘」錘打，錘薄；「成」與…一起；「薄片」金屬盤子；「巧匠的」思考，謀算，發明，計劃；「手工」工作，行為；「一同繡上(原文雙字)」做，製作(首字)；當中，在…中間(次字)。

〔文意註解〕「把金子錘成薄片，剪出線來，與藍色、紫色、朱紅色線，用巧匠的手工一同繡上」：本節說明製作以弗得的材料和手法。

〔靈意註解〕「把金子錘成薄片，剪出線來，與藍色、紫色、朱紅色線，用巧匠的手工一同繡上」：表徵祂道成肉身，在聖靈的引導(巧匠的手工)下歷經苦難(錘、繡)。

【出三十九4】「又為以弗得做兩條相連的肩帶，接連在以弗得的兩頭。」

〔呂振中譯〕「又給聖裲襠作兩條肩帶相連接著，在兩頭連接的。」

〔原文字義〕「以弗得」(原文無此字)；「相連的」聯合，連結；「肩帶」肩膀，側；「接連」(原文與「相連的」同字)；「兩頭(原文雙字)」盡頭，末端(首字)；邊緣，邊界(次字)。

〔文意註解〕「又為以弗得做兩條相連的肩帶，接連在以弗得的兩頭」：『兩條』指左右兩條；『肩帶』指可以放在兩肩肩頭上的帶子。全句意指以弗得是藉兩條肩帶穿在身上的。

〔靈意註解〕「又為以弗得做兩條相連的肩帶，接連在以弗得的兩頭」：表徵基督承擔神選民的重任。

〔話中之光〕(一)「為以弗得做兩條相連的肩帶」就是彼此聯絡。我們在教會中，當「用和平彼此聯絡」(弗四3)，聯絡的工作至關重要。如果教會缺乏聯絡，就會處於癱瘓狀態。

【出三十九5】「其上巧工織的帶子和以弗得一樣的做法，用以束上，與以弗得接連一塊，是用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做的，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「那巧設圖案製成的聖裲襠帶子、是聖裲襠上頭、和它連在一塊，用一樣的作法、拿金線、藍紫色紫紅色朱紅色線和撚的麻絲作的，照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「巧工織的帶子」精緻的工藝品，大祭司聖衣上的帶子；「以弗得」(原文無此字)；「做法」工作，行為；「用以束上，與以弗得接連一塊」(原文無此片語)；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的。

〔文意註解〕「其上巧工織的帶子和以弗得一樣的做法」：『帶子』指腰帶；全句意腰帶的織法要與以弗得的織法相同。

「用以束上，與以弗得接連一塊」：意指用來束腰的帶子，是跟以弗得織在一起，而不是縫在一起的。

「是用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做的」：意指帶子的材料跟以弗得的材料相同(參2~3節)。

「是照耶和華所吩咐摩西的」：請參閱1節註解。

〔靈意註解〕「其上巧工織的帶子…用以束上，與以弗得接連一塊」：表徵基督存心忍耐，絕不丟棄神的選民。

〔話中之光〕(一)肩帶上刻有以色列眾子的名字，表示我們應當全心全力，為眾聖徒謀求屬靈的益處。

(二)本節表示神要我們效法耶穌基督的義(弗四20~24)，並要活出耶穌基督的義行(羅十三14；腓一21)。

【出三十九6】「又琢出兩塊紅瑪瑙，鑲在金槽上，彷佛刻圖書，按著以色列兒子的名字雕刻；」

〔呂振中譯〕「他們用工夫使兩塊條紋瑪瑙嵌在金槽裡，用刻印章的方法將以色列兒子的名字刻上。」

〔原文字義〕「琢出」做，製作；「鑲在」放置，被包圍；「槽」網狀，格櫑狀；「刻」雕刻；「圖書」印信，戒指圖章；「雕刻」雕刻，刻。

〔文意註解〕「又琢出兩塊紅瑪瑙，鑲在金槽上」：『金槽』指用以鑲嵌寶石的金製凹槽；全句意指將兩塊紅瑪瑙分別鑲在兩個金製凹槽上。

「彷佛刻圖書，按著以色列兒子的名字雕刻」：『以色列兒子』指雅各的十二個兒子，後來成為以色列十二支派(參創四十九28)的祖宗；全句意指將以色列十二支派的名字分別雕刻在兩塊紅瑪瑙上。

〔靈意註解〕「又琢出兩塊紅瑪瑙，鑲在金槽上，彷佛刻圖書，按著以色列兒子的名字雕刻」：紅瑪瑙表徵神的選民，經過聖靈的更新與變化(羅十二2；多三5)；『雕刻』表徵神的選民經過聖靈的雕刻與工作，暗示神的選民達到成熟須經過苦難。

〔話中之光〕(一)我們得救的人的名字必蒙神記在天上的生命冊子裡(路十20)，並且我們要時時遵那屬天的規矩——「鑲在金槽上」(西二5；林前十四40)。

(二)「彷佛刻圖書」表示這是深深刻上的，而不是書寫上去的，無法塗抹掉。我們信徒所得的救恩，乃是一得救，就永遠得就，穩固可靠，決部會因我們的情況而改變。

(三)主「將我放在你心上如印記，帶在你臂上如戳記」(歌八6)。我們儘可以誇勝說：「誰能使我們與基督的愛隔絕呢」(羅八35)？

【出三十九7】「將這兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「將這兩塊寶石安在聖裲襠的肩帶上、做記石、把以色列人記著，照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「安在」放置，設立；「以弗得」祭司披肩或斗篷；「肩帶」肩膀，側；「紀念石」紀念物，記憶。

〔文意註解〕「將這兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石」：意指將鑲嵌著紅瑪瑙的兩個金槽(參6節)，用兩條金鏈固定在兩條肩帶上，而這兩條肩帶是安在以弗得上的(參4節)。

「是照耶和華所吩咐摩西的」：請參閱1節註解。

〔靈意註解〕「將這兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石」：表徵基督紀念神選民的情況。

【出三十九8】「他用巧匠的手工做胸牌，和以弗得一樣的做法，用金線與藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做的。」

〔呂振中譯〕「他用巧設圖案的作法，像聖裲襠的作法作一個胸牌：拿金線、藍紫色紫紅色朱紅色線和撚的麻絲作的。」

〔原文字義〕「巧匠的」思考，謀算，發明，計劃；「手工」工作，行為；「胸牌」胸牌；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的。

〔文意註解〕「他用巧匠的手工做胸牌，和以弗得一樣的做法」：『巧匠的手工』指精巧的工藝手法；『胸牌』指以弗得上用於將烏陵和土明放置在裡面(參二十八30)的決斷胸牌，藉以尋求神的旨意。

「用金線與藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做的」：意指胸牌的製法和所用材料均與以弗得相同。

〔靈意註解〕「他用巧匠的手工做胸牌」：表徵基督愛教會，按照父神的旨意建造教會。

【出三十九9】「胸牌是四方的，疊為兩層；這兩層長一虎口，寬一虎口，」

〔呂振中譯〕「是四方的：他們把胸牌作成了兩層，長一虎口，寬一虎口，疊為兩層。」

〔原文字義〕「四方的」正方形；「兩層」使加倍，對摺；「一虎口」指距(約9英吋)。

〔文意註解〕「胸牌是四方的，疊為兩層」：意指胸牌摺疊在一起後的長度和寬度相同，並將左右的邊緣封住，僅在上方呈開口的口袋狀物。

「這兩層長一虎口，寬一虎口」：『一虎口』折合二十二點二五公分。

〔靈意註解〕「胸牌是四方的」：表徵基督在正直裡愛教會，絲毫沒有偏心。

「疊為兩層」：表徵基督堅固地愛教會，祂的愛堅定不移。

「長一虎口，寬一虎口」：表徵基督愛教會，全然掌握教會的情況。

〔話中之光〕(一)本節表示代禱告者必須有的靈德與靈智(彼後一5；箴九10)。

【出三十九10】「上面鑲著寶石四行：第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉；」

〔呂振中譯〕「又把四行寶石鑲在上面：一行肉紅玉髓、黃玉、綠寶石：這是第一行；」

〔原文字義〕「上面」(原文無此字)；「鑲著」充滿，遍滿；「行」列；「紅玉」翡翠。

〔文意註解〕「上面鑲著寶石四行」：意指在四方形的胸牌上，鑲上四行寶石，每行三塊寶石，共十二塊寶石。

「第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉」：『紅寶石』sardius；『紅璧璽』topaz；『紅玉』carbuncle。

〔靈意註解〕「上面鑲著寶石四行」：十二塊寶石排成四行，意即四乘三，表徵教會乃是受造的人(四)蒙恩而得與三一神(三)合而為一。

「第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉；第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石；第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉」(10~13節)：十二塊寶石排成四行，意即四乘三，表徵教會乃是受造的人(四)蒙恩而得與三一神(三)合而為一。

【出三十九11】「第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石；」

〔呂振中譯〕「第二行是紅玉（或譯：綠寶石）、藍寶石（或譯：青玉）、金鋼石（或譯：碧玉）；」

〔原文字義〕「金鋼石」碧玉，鑽石。

〔文意註解〕「第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石」：『綠寶石』emerald；『藍寶石』sapphire；『金鋼石』diamond。

【出三十九12】「第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；」

〔呂振中譯〕「第三行是風信子石（或譯：琥珀）、瑪瑙、紫晶；」

〔原文字義〕「紫晶」紫水晶。

〔文意註解〕「第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶」：『紫瑪瑙』ligure；『白瑪瑙』agate；『紫晶』amethyst。

【出三十九13】「第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉。這都鑲在金槽中。」

〔呂振中譯〕「第四行是黃碧璽（或譯：瑪瑙）、水蒼玉（或譯：條紋瑪瑙）、碧玉：都嵌在金槽裡它們的鑲位上。」

〔原文字義〕「水蒼玉」黃碧玉；「紅瑪瑙」孔雀石；「鑲在」放置，被包圍；「槽」網狀，格櫑狀。

〔文意註解〕「第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉」：『水蒼玉』beryl；『紅瑪瑙』onyx；『碧玉』jasper。

「這都鑲在金槽中」：意指上列十二塊寶石都要各別鑲嵌在金製凹槽上。

備註：十二種寶石的中文和英文翻譯名字並不一定正確，僅作參考。譬如當時尚無金鋼石diamond的切割方法，故可能是指另一種顏色相近的寶石。

〔靈意註解〕「這都鑲在金槽中」：表徵教會緊密連結於神。

【出三十九14】「這些寶石都是按著以色列十二個兒子的名字，彷佛刻圖書，刻十二個支派的名字。」

〔呂振中譯〕「這些寶石、按以色列兒子的名字、有十二塊；按著他們的名字刻印章，各按自己的名字來代表十二族派。」

〔原文字義〕「刻」雕刻；「圖書」印信，戒指圖章。

〔文意註解〕「這些寶石都是按著以色列十二個兒子的名字，彷佛刻圖書，刻十二個支派的名字」：每塊寶石上刻一個名字。十二個名字有兩種解法：(1)左邊：流便，西緬，利未，猶大，但，拿弗他利；右右邊：迦得，亞設，以薩迦，西布倫，約瑟，便雅憫。(2)沒有利未和約瑟，而被以法蓮和瑪拿西取代。

〔靈意註解〕「這些寶石…刻十二個支派的名字」：表徵教會是基督的信(林後三3)，在各處顯揚基督。

【出三十九15】「在胸牌上，用精金擰成如繩子的鏈子。」

〔呂振中譯〕「匠人們把淨金用絞的作法作成鏈子、像繩子、在胸牌上。」

〔原文字義〕「擰成」做，製作；「鏈子(原文雙字)」鍊子(首字)；編織(次字)。

〔文意註解〕「在胸牌上，用精金擰成如繩子的鏈子」：『鏈子』就是用來穿過胸牌兩頭的環子(參16~17節)，連接在兩個鑲嵌寶石的金製凹槽上(參18節)。

〔靈意註解〕「胸牌上，用精金擰成如繩子的鏈子」：表徵基督寶愛教會，將教會記掛在心。

【出三十九16】「又做兩個金槽和兩個金環，安在胸牌的兩頭。」

〔呂振中譯〕「又作兩個金槽和兩個金環，把這兩個金環安在胸牌的兩頭；」

〔原文字義〕「槽」網狀，格櫑狀；「環」戒指；「安在」給，置，放；「頭」盡頭，末端。

〔文意註解〕「又做兩個金槽和兩個金環，安在胸牌的兩頭」：『兩個金槽』將十二塊寶石鑲在其上(參10~13節)；『兩個金環』是為讓鏈子可以穿過(參17節)。

〔靈意註解〕「又做兩個金槽和兩個金環，安在胸牌的兩頭」：表徵基督對教會的愛，是平衡而完全的。

【出三十九17】「把那兩條擰成的金鏈子穿過胸牌兩頭的環子，」

〔呂振中譯〕「將那兩條絞成的金索穿在胸牌兩頭的兩個環子裡。」

〔原文字義〕「擰成的」(原文無此字)；「鏈子」繩子；「頭」盡頭，末端；「環子」戒指。

〔文意註解〕「把那兩條擰成的金鏈子穿過胸牌兩頭的環子」：金鏈子穿過胸牌的環子，目的是要將胸牌連結在以弗得上(參18節)。

〔靈意註解〕「把那兩條擰成的金鏈子穿過胸牌兩頭的環子」：表徵基督對教會的愛，是經得起試煉而牢靠的。

【出三十九18】「又把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上。」

〔呂振中譯〕「又把鏈子兩頭絞成的金索接在兩槽上，將它們連在聖裲襠前面的肩帶上。」

〔原文字義〕「鏈子(原文雙同字)」繩子；「接在」給，置，放；「槽」網狀，格櫑狀；「安在」(原文與「接在」同字)；「以弗得」祭司披肩或斗篷。

〔文意註解〕「又把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上」：『兩槽』指肩帶上鑲嵌寶石的金製凹槽(參13節)；金鏈子的一頭穿過胸牌的環子，另一頭搭接在兩槽上，而兩槽是安在以弗得的肩帶上的，如此，便將胸牌連結在以弗得上了。

〔靈意註解〕「又把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上」：表徵基督以神聖的愛肩負著教會。

【出三十九19】「做兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裡面的邊上，」

〔呂振中譯〕「又作兩個金環，搭在胸牌的兩頭、在它的邊兒上、就是在靠近聖裲襠向裡那邊。」

〔原文字義〕「環」戒指；「裡」在內的，內部；「邊」邊緣，嘴唇。

〔文意註解〕「做兩個金環，安在胸牌的兩頭」：此處的『兩頭』指胸牌的下方左右兩頭，而另外安兩個金環的兩頭(參16節)則在胸牌的上方。

「在以弗得裡面的邊上」：意指安放金環在胸牌下方的邊緣，靠近以弗得的裡面。

〔靈意註解〕「做兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裡面的邊上」：表徵以神聖的愛懷搋著教會。

【出三十九20】「又做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，挨近相接之處，在以弗得巧工織的帶子以上。」

〔呂振中譯〕「也作兩個金環、安在聖裲襠前面的兩條肩帶下頭，挨近相連的地方，在聖裲襠那巧設圖案織成的帶子上邊。」

〔原文字義〕「下邊」低於，在…以下；「挨近」並置，靠近；「相接之處」連接處。

〔文意註解〕「又做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，挨近相接之處」：意指在兩條肩帶的下邊連接以弗得前面之處安放兩個金環，其目的是要使胸牌緊貼在以弗得上。

「在以弗得巧工織的帶子以上」：『帶子』指腰帶；本句意指兩個金環要安放在腰帶以上的地方。

〔靈意註解〕「又做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，…用一條藍細帶子把胸牌的環子和以弗得的環子繫住，使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上」(20~21節)：表徵基督全心全意愛教會。

【出三十九21】「用一條藍細帶子把胸牌的環子和以弗得的環子繫住，使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上，不可與以弗得離縫，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「他們用藍紫色細帶子把胸牌系住，把它的環子跟聖裲襠的環子系在一起，使胸牌貼在聖裲襠上巧設圖案織成的帶子上，不至於從聖裲襠上脫掉下來：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「細帶子」細繩；「環子」環，戒指；「繫住」繫住，綁住；「貼在」(原文無此字)；「巧工織的帶子」精巧的製品；「離縫」移開，置換。

〔文意註解〕「用一條藍細帶子把胸牌的環子和以弗得的環子繫住」：意指胸牌的環子與以弗得的環子兩兩相對，用藍細帶子將相對的兩環子繫住。

「使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上，不可與以弗得離縫」：意指環子與環子用藍細帶子綁緊(參上句)，使胸牌緊貼在以弗得的腰帶上，不可使其從以弗得上脫落下來。

「是照耶和華所吩咐摩西的」：請參閱1節註解。

【出三十九22】「他用織工做以弗得的外袍，顏色全是藍的。」

〔呂振中譯〕「他也用編織的方法作一件聖裲襠外袍、完全藍紫色。」

〔原文字義〕「織」編織；「工」工作，行為；「外袍」外袍；「全是」全部的，一切的。

〔文意註解〕「他用織工做以弗得的外袍，顏色全是藍的」：『外袍』指穿在以弗得裡面的長袍，直垂超過膝蓋，是用紫藍色線織成的。

〔靈意註解〕「他用織工做以弗得的外袍」：表徵基督在人性的美德裡關懷教會。

「顏色全是藍的」：表徵基督對教會的關懷全然屬天的。

〔話中之光〕(一)祭司的「外袍顏色全是藍的，」表示祭司乃是屬天的。我們蒙恩得救以後，仍然在地上生活，就像在曠野行進的以色列人一樣，常有些不如理想的表現，使神的聖靈擔憂。但感謝神，我們「有一位已經升入高天尊榮的大祭司，就是神的兒子耶穌…」而且我們這樣一位大祭司，「並非不能體恤我們的軟弱」(來四14~15)。

【出三十九23】「袍上留一領口，口的周圍織出領邊來，彷佛鎧甲的領口，免得破裂。」

〔呂振中譯〕「在袍的正中有那外袍的領口，像鎧甲的領口；領口的周圍有領邊，免得被撕裂。」

〔原文字義〕「袍」外袍；「領口」口，開口；「口」(原文與「領口」同字)；「領邊」邊緣，嘴唇；「破裂」撕裂，撕碎。

〔文意註解〕「袍上留一領口」：『領口』指供頭部套穿過去的開口。

「口的周圍織出領邊來，彷佛鎧甲的領口，免得破裂」：指加固領口的周圍邊緣，如同鎧甲(戰袍)的領口那樣堅牢耐用，不致輕易破損。

〔靈意註解〕「袍上留一領口」：領口是使頭部外露，表徵基督是教會的頭(弗五23)。

「口的周圍織出領邊來，彷佛鎧甲的領口，免得破裂」：表徵教會永遠高舉基督。

〔話中之光〕(一)「袍上留一領口，」“一”是 神的數。這就表示讓主耶穌為頭，尊主為大之意(弗四15；路一46)。如果沒留有領口,穿起來就容易破裂。照樣，如果教會沒有讓主為頭，尊主為大，教會很快就會破裂分散。」

【出三十九24】「在袍子底邊上，用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做石榴，」

〔呂振中譯〕「在外袍的邊兒上、他們用藍紫色紫紅色朱紅色線和撚的麻絲作石榴。」

〔原文字義〕「袍子」外袍；「底邊」衣緣；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的。

〔文意註解〕「在袍子底邊上，用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做石榴」：意指在長袍的下襬周圍用彩色線做石榴狀飾物，石榴的大小、距離和數目並沒有清楚交代。

〔靈意註解〕「在袍子底邊上，用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做石榴」：表徵基督所關懷的教會彰顯生命的豐滿。

【出三十九25】「又用精金做鈴鐺，把鈴鐺釘在袍子周圍底邊上的石榴中間：」

〔呂振中譯〕「又用淨金作鈴鐺，把鈴鐺安在石榴之間，在外袍周圍的邊兒上石榴之間：」

〔原文字義〕「鈴鐺」鈴，鈴鐺；「釘在」給，置，放；「底邊」衣緣。

〔文意註解〕「又用精金做鈴鐺，把鈴鐺釘在袍子周圍底邊上的石榴中間」：意指所做石榴和石榴之間，都要插入一個金鈴鐺。

〔靈意註解〕「又用精金做鈴鐺，把鈴鐺釘在袍子周圍底邊上的石榴中間」：表徵基督對於教會，積極方面供應生命；消極方面發出警戒。

〔話中之光〕(一)大祭司衣袍的邊緣有金鈴鐺與石榴，金鈴鐺是為著發出警戒的聲音。事奉主的人最大的毛病是「能說不能行」(太二十三3)，教訓別人而不教訓自己，這種現象乃是他們作工沒有果效的最大原因。

(二)保羅教導提摩太說：「你要謹慎自己和自己的教訓，要在這些事上恆心；因為這樣行，又能救自己，又能救聽你的人」(提前四16)。

(三)衣袍上的石榴告訴我們，真正的虔敬不只是情緒的，那該是堅強的、健康的、有效的事奉以及結果的生活。我們生命的價值在於對別人的影響，結出善果，並有繁殖的佳種。你們若多結果子，我父就因此得榮耀。

(四)石榴有一個特點，就是有許多的子粒，說出生命的豐盛，而金鈴鐺的響聲說出人信心的回應。我們在神面前的事奉，主用豐富的生命作我們的供應，而我們又用信心的響應來支取主的豐富，作為整個服事的扶持。

【出三十九26】「一個鈴鐺一個石榴，一個鈴鐺一個石榴，在袍子周圍底邊上用以供職，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「一個鈴鐺、一個石榴、一個鈴鐺、一個石榴、在外袍周圍的邊兒上，好作供職的事：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「供職」供職，伺候，服事。

〔文意註解〕「一個鈴鐺一個石榴，一個鈴鐺一個石榴在袍子周圍底邊上用以供職」：意指在袍子下擺的周圍，要交替放置金鈴鐺和石榴。

「是照耶和華所吩咐摩西的」：請參閱1節註解。

〔靈意註解〕「一個鈴鐺一個石榴，在袍子周圍底邊上用以供職」：表徵警戒(金鈴鐺)與供應生命(石榴)相輔相成。

【出三十九27】「他用織成的細麻布為亞倫和他的兒子做內袍，」

〔呂振中譯〕「他們拿用麻絲線、用編織的方法、給亞倫和他的兒子們作內袍，」

〔原文字義〕「織成」編織；「內袍」襯衫似的長外衣。

〔文意註解〕「他用織成的細麻布為亞倫和他的兒子做內袍」：『內袍』指穿在外袍裡面的貼身長袖長袍，直垂到腳，是用細麻線編織而成的格子狀彩色內袍；一般祭司僅穿內袍，只有大祭司才穿以弗得的外袍(參22節)。

〔靈意註解〕「他用織成的細麻布為亞倫和他的兒子做內袍」：表徵基督與教會乃是聖潔沒有瑕疵的(弗五27)。

〔話中之光〕(一)內袍預表著祭司的內在生活，祭司的內在生活必須是聖潔，是見得神見得人，無愧於心，是榮耀，是華美的。

(二)有人說：「Great
things tell people who we are, but small things tell people what we are !」(大事告訴別人我們是誰，但小事則告訴人我們是怎樣的人)。神要看的，不是我們是誰而已，將來審判之時，他著意的，乃是我們是怎樣的人。

(三)人在小事上忠心，在大事上也忠心。神揀選領袖，會先看他的隱私生活，內在生命；跟著看的，是他的家庭生活，在他的面前，我們一切所想、所言、所行，是無所遁形的。

【出三十九28】「並用細麻布做冠冕和華美的裹頭巾，用撚的細麻布做褲子，」

〔呂振中譯〕「又拿麻絲布作禮冠，拿麻絲布作華美裹頭巾，拿撚的麻絲作細麻布褲子；」

〔原文字義〕「冠冕」包頭巾；「華美的」頭飾；「裹頭巾」帽子；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的；「褲子」長內褲。

〔文意註解〕「並用細麻布做冠冕和華美的裹頭巾」：『冠冕』指大祭司戴的頭巾式禮冠，是用純白的細麻布做成的；『裹頭巾』與大祭司的冠冕不同，沒有金製牌子(參30節)。

「用撚的細麻布做褲子」：『細麻布褲子』並非祭司的聖衣制服，目的是為著遮掩下體，因為獻祭時露出下體是禁止的(參二十26；二十八43)。

〔靈意註解〕「並用細麻布做冠冕」：表徵基督乃是聖潔、無邪惡、無玷污、遠離罪人、高過諸天的大祭司(來七26)。

「華美的裹頭巾」：裹頭巾表徵救恩的頭盔(弗六17)，教會完全接受基督的主權，故思想充滿了神人二性的榮美。

「用撚的細麻布做褲子」：獻祭時不至露出下體(出二十26)，表徵遮蓋羞恥，以免得罪神。

〔話中之光〕(一)神的工作當約束自己的頭腦(裹頭巾)，讓主耶穌居首位(西一18)，這種樣才致成為屬靈的榮美。

【出三十九29】「又用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻，以繡花的手工做腰帶，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「又拿撚的麻絲和藍紫色紫紅色朱紅色線、用刺繡者的方法作長腰帶：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「繡花」使色彩斑駁，使呈現雜色；「手工」工作，行為；「腰帶」腰帶，帶子。

〔文意註解〕「又用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻，以繡花的手工做腰帶」：『腰帶』是大祭司和祭司纏在腰上的帶子，起到固定衣服的作用。

「是照耶和華所吩咐摩西的」：請參閱1節註解。

〔靈意註解〕「又用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻，以繡花的手工做腰帶」：表徵基督與教會在神面前乃是以謙卑束腰的(約十三4；彼前五5)。

〔話中之光〕(一)「腰帶」是束於腰間，正可預表裝備我們的真理(弗六14)與謙卑(彼前五5),這是工人不可缺少的自身美德。我們要站穩工作崗位，就須束上「腰帶」，盡「服事」的工作(路十二35~38)。

【出三十九30】「他用精金做聖冠上的牌，在上面按刻圖書之法，刻著“歸耶和華為聖”。」

〔呂振中譯〕「他們用淨金作聖冠的牌，上面按刻印章的方法刻著：『成聖別歸永恆主』。」

〔原文字義〕「精」純正，潔淨的；「聖」分別，神聖；「冠」冠冕，拿細耳；「牌」花卉，羽毛；「刻」雕刻；「圖書」印信，戒指圖章；「法」書寫；「歸…為聖」分別，神聖。

〔文意註解〕「他用精金做聖冠上的牌」：『聖冠』指大祭司所戴的冠冕(參28節)；『牌』指繫在冠冕上的金牌，但按原文字義，應當是指花朵狀冠冕上的飾物，代表大祭司的身分、地位和職責。

「在上面按刻圖書之法，刻著“歸耶和華為聖”」：『歸耶和華為聖』表明大祭司尊重自己的職責，一面作聖民的表率，另一面提醒聖民應當凡事分別為聖歸給神。

〔靈意註解〕「他用精金做聖冠上的牌，在上面…刻著“歸耶和華為聖”」：聖冠上的金牌表徵基督為教會自己分別為聖，也以真理使教會成聖(約十七19)。

〔話中之光〕(一)牌子代表干犯聖物條例的罪孽，提醒人們即使歸聖潔的行為，也不免染有污穢。畢弗力茲曾說：我不能禱告，但我犯罪…我需要為自己的悔改而痛悔，我的淚水需要救贖主之血洗滌。

【出三十九31】「又用一條藍細帶子將牌繫在冠冕上，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「又用一條藍紫色細帶子將牌紮在上面，紮在禮冠上頭：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「細帶子」細繩；「繫在」給，置，放；「冠冕」包頭巾。

〔文意註解〕「又用一條藍細帶子將牌繫在冠冕上」：意指既牢固又顯目。

「是照耶和華所吩咐摩西的」：請參閱1節註解。

〔靈意註解〕「又用一條藍細帶子將牌繫在冠冕上」：表徵分別為聖的能力，乃是屬天的。

〔話中之光〕(一)將牌繫於冠前，提醒我們，必須將屬天的事情擺為首要，意思就是說：我們要常常以父的事為念(路二49；西三1~2)。

【出三十九32】「帳幕，就是會幕，一切的工就這樣做完了。凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣做了。」

〔呂振中譯〕「於是會棚的帳幕一切的工程就作完了：凡永恆主所吩咐摩西的、以色列人都作了：永恆主怎樣吩咐，他們就怎樣作。」

〔原文字義〕「會」聚會，指定的地點或時間；「幕」帳篷；「工」勞動，服侍。

〔文意註解〕「帳幕，就是會幕，一切的工就這樣做完了」：『一切的工』指在三十六8~三十九31所詳述的工。

「凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣做了」：『以色列人』指奉獻材料的眾百姓，和實際施工的工匠。

〔靈意註解〕「帳幕，就是會幕，一切的工就這樣做完了」：會幕預表基督與教會。

【出三十九33】「他們送到摩西那裡。帳幕和帳幕的一切器具，就是鉤子、板、閂、柱子、帶卯的座，」

〔呂振中譯〕「他們把帳幕、帳棚和帳幕所有的器具帶到摩西那裡：就是它的鉤子、框子、橫木、柱子、帶卯的座、」

〔原文字義〕「送到」進入，進去；「器具」器具，器皿，物品；「閂」閂，欄。

〔文意註解〕「他們送到摩西那裡」：指將製作完成的器物全都送到摩西那裡。

「帳幕和帳幕的一切器具，就是鉤子、板、閂、柱子、帶卯的座」：本句是指幕幔、幕板、柱子和相關器物。

〔靈意註解〕「帳幕和帳幕的一切器具」(33~40節)：器具預表基督與教會的各方面。

【出三十九34】「染紅公羊皮的蓋、海狗皮的頂蓋，和遮掩櫃的幔子，」

〔呂振中譯〕「染紅公羊皮的蓋、塔哈示皮的蓋、和遮隔至聖所的帷帳、」

〔原文字義〕「染紅」使紅，使變紅；「蓋」覆蓋物；「頂蓋」(原文與「蓋」同字)；「遮掩」覆蓋，簾子；「幔子」帷幕。

〔文意註解〕「染紅公羊皮的蓋、海狗皮的頂蓋」：本句是指罩棚和頂蓋。

「和遮掩櫃的幔子」：指隔開聖所和至聖所之間的幔子。

【出三十九35】「法櫃和櫃的杠並施恩座，」

〔呂振中譯〕「法櫃和它的杠、跟除罪蓋、」

〔原文字義〕「法」見證；「櫃」櫃子，箱子；「施恩座」施恩座，贖罪座。

〔文意註解〕「法櫃和櫃的杠並施恩座」：指約櫃、施恩座和相關器物。

【出三十九36】「桌子和桌子的一切器具並陳設餅，」

〔呂振中譯〕「桌子、和它所有的器具、跟神前餅、」

〔原文字義〕「陳設餅(原文雙字)」面，在…之前(首字)；麵包，食物(次字)。

〔文意註解〕「桌子和桌子的一切器具並陳設餅」：指陳設餅的桌子和相關器物，以及陳設餅。

【出三十九37】「精金的燈檯和擺列的燈盞，與燈檯的一切器具，並點燈的油，」

〔呂振中譯〕「淨金的燈檯、和它的燈盞、擺列的燈盞、跟它的一切器具、和燈火的油、」

〔原文字義〕「金」(原文無此字)；「擺列」列，排；「燈盞」燈；「點燈」光，發光。

〔文意註解〕「精金的燈檯和擺列的燈盞，與燈檯的一切器具，並點燈的油」：指金燈檯和相關器物，以及燈油。

【出三十九38】「金壇、膏油、馨香的香料、會幕的門簾，」

〔呂振中譯〕「金香壇、膏油、和芬芳的香、帳棚出入處的簾子、」

〔原文字義〕「馨香」香料；「香料」煙霧，氣味；「簾」覆蓋物，簾子，幔子。

〔文意註解〕「金壇、膏油、馨香的香料、會幕的門簾」：指金香壇和燒香的香料、聖膏油、會幕的門簾。

【出三十九39】「銅壇和壇上的銅網，壇的杠並壇的一切器具，洗濯盆和盆座，」

〔呂振中譯〕「銅的祭壇、和它的銅格子、它的杠、和它的一切器具、洗濯盆和盆座、」

〔原文字義〕「洗濯盆」盆，鍋；「盆座」基部，柱腳。

〔文意註解〕「銅壇和壇上的銅網，壇的杠並壇的一切器具」：指銅祭壇和相關器物。

「洗濯盆和盆座」：指洗濯盆和相關器物。

【出三十九40】「院子的帷子和柱子，並帶卯的座，院子的門簾、繩子、橛子，並帳幕和會幕中一切使用的器具，」

〔呂振中譯〕「院子的帷子、和帷子的柱子跟帶卯的座、和院子的門簾、它的繩子和橛子、跟帳幕一切使用的器具、給會棚用的器具、」

〔原文字義〕「院子」，圈地；「帷子」門簾，懸掛的布；「橛子」樁，掛釘。

〔文意註解〕「院子的帷子和柱子，並帶卯的座，院子的門簾、繩子、橛子」：指與院子一切和相關器物。

「並帳幕和會幕中一切使用的器具」：指與會幕一切和相關器物。

【出三十九41】「精工做的禮服，和祭司亞倫並他兒子在聖所用以供祭司職分的聖衣。」

〔呂振中譯〕「編褶的衣服、在聖所用供職用的、祭司亞倫的聖衣、和他兒子們供祭司職分的衣服。」

〔原文字義〕「禮服」外袍，衣服；「供祭司職分」作為祭司；「衣」(原文與「禮服」同字)。

〔文意註解〕「精工做的禮服」：意義不確定，可能是指大祭司和祭司們在聖所供職時必須穿上的『精緻的衣服』(參1節；三十一10；三十五19)。

「和祭司亞倫並他兒子在聖所用以供祭司職分的聖衣」：『聖衣』指歷代大祭司的外袍。

〔靈意註解〕「精工做的禮服，和…在聖所用以供祭司職分的聖衣」：禮服和聖衣預表基督是教會的聖潔和公義。

【出三十九42】「這一切工作都是以色列人照耶和華所吩咐摩西做的。」

〔呂振中譯〕「這一切工程永恆主怎樣吩咐摩西，以色列人就怎樣作。」

〔原文字義〕「工作」勞動，服侍；「以色列」神勝過。

〔文意註解〕「這一切工作都是以色列人照耶和華所吩咐摩西做的」：意指這一切工作都嚴格遵守神所指示在『山上的樣式』(參二十五9)。

〔靈意註解〕「這一切工作都是以色列人照耶和華所吩咐摩西做的」(42~43節)：表徵神的話是一切工作和行為的準則。

【出三十九43】「耶和華怎樣吩咐的，他們就怎樣做了。摩西看見一切的工都做成了，就給他們祝福。」

〔呂振中譯〕「摩西看著一切的工，見他們都作了；永恆主怎樣吩咐，他們就怎樣作。於是摩西給他們祝福。」

〔原文字義〕「祝福」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「耶和華怎樣吩咐的，他們就怎樣做了」：總結本章十次『照耶和華所吩咐摩西的』(參1，5，7，21，26，29，31，32，42，43)之話。

「摩西看見一切的工都做成了，就給他們祝福」：最後以摩西的祝福來結束本章的描述。

〔靈意註解〕「摩西看見一切的工都做成了，就給他們祝福」：表徵神的賜福使工作順利完成。

叁¡BÆF°V­n¸q

【製作祭司衣冠並完成會幕一切的工】

一、製作祭司供職的衣服和大祭司聖衣(1~7節)：

1.「比撒列用藍色、紫色、朱紅色線做精緻的衣服，在聖所用以供職」(1節)：表徵聖衣的主要構成材料：必須是屬天超越(藍色)，君尊(紫色)，蒙恩得救的信徒(朱紅色線)，才能供祭司的職分。

2.「又為亞倫做聖衣」(1節)：亞倫預表基督，祂今天在天上、在神面前作大祭司(來四14~七28)。

3.「他用金線…，並撚的細麻做以弗得」(2節)：以弗得表徵政權擔在基督的肩頭上(賽九6)；祂有分於神生命的性情(金線)，被神分別為聖(細麻)。

4.「把金子錘成薄片，剪出線來，與藍色、紫色、朱紅色線，用巧匠的手工一同繡上」(3節)：表徵祂道成肉身，在聖靈的引導(巧匠的手工)下歷經苦難(錘、繡)。

5.「又為以弗得做兩條相連的肩帶，接連在以弗得的兩頭」(4節)：表徵基督承擔神選民的重任。

6.「其上巧工織的帶子…用以束上，與以弗得接連一塊」(5節)：表徵基督存心忍耐，絕不丟棄神的選民。

7.「又琢出兩塊紅瑪瑙，鑲在金槽上，彷佛刻圖書，按著以色列兒子的名字雕刻」(6節)：紅瑪瑙表徵神的選民，經過聖靈的更新與變化(羅十二2；多三5)；『雕刻』表徵神的選民經過聖靈的雕刻與工作，暗示神的選民達到成熟須經過苦難。

8.「將這兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石」(7節)：表徵基督紀念神選民的情況。

二、製作大祭司胸牌及其配件(8~21節)：

1.「他用巧匠的手工做胸牌」(8節)：表徵基督愛教會，按照父神的旨意建造教會。

2.「胸牌是四方的」(9節)：表徵基督在正直裡愛教會，絲毫沒有偏心。

3.「疊為兩層」(9節)：表徵基督堅固地愛教會，祂的愛堅定不移。

4.「長一虎口，寬一虎口」(9節)：表徵基督愛教會，全然掌握教會的情況。

5.「上面鑲著寶石四行」(10節)：十二塊寶石排成四行，意即四乘三，表徵教會乃是受造的人(四)蒙恩而得與三一神(三)合而為一。

6.「第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉；第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石；第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉」(10~13節)：十二塊寶石排成四行，意即四乘三，表徵教會乃是受造的人(四)蒙恩而得與三一神(三)合而為一。

7.「這都鑲在金槽中」(13節)：表徵教會緊密連結於神。

8.「這些寶石…刻十二個支派的名字」(14節)：表徵教會是基督的信(林後三3)，在各處顯揚基督。

9.「胸牌上，用精金擰成如繩子的鏈子」(15節)：表徵基督寶愛教會，將教會記掛在心。

10.「又做兩個金槽和兩個金環，安在胸牌的兩頭」(16節)：表徵基督對教會的愛，是平衡而完全的。

11.「把那兩條擰成的金鏈子穿過胸牌兩頭的環子」(17節)：表徵基督對教會的愛，是經得起試煉而牢靠的。

12.「又把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上」(18節)：表徵基督以神聖的愛肩負著教會。

13.「做兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裡面的邊上」(19節)：表徵以神聖的愛懷搋著教會。

14.「又做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，…用一條藍細帶子把胸牌的環子和以弗得的環子繫住，使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上」(20~21節)：表徵基督全心全意愛教會。

三、製作大祭司外袍(22~26節)：

1.「他用織工做以弗得的外袍」(22節)：表徵基督在人性的美德裡關懷教會。

2.「顏色全是藍的」(22節)：表徵基督對教會的關懷全然屬天的。

3.「袍上留一領口」(23節)：領口是使頭部外露，表徵基督是教會的頭(弗五23)。

4.「口的周圍織出領邊來，彷佛鎧甲的領口，免得破裂」(23節)：表徵教會永遠高舉基督。

5.「在袍子底邊上，用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做石榴」(24節)：表徵基督所關懷的教會彰顯生命的豐滿。

6.「又用精金做鈴鐺，把鈴鐺釘在袍子周圍底邊上的石榴中間」(25節)：表徵基督對於教會，積極方面供應生命；消極方面發出警戒。

7.「一個鈴鐺一個石榴，在袍子周圍底邊上用以供職」(26節)：表徵警戒(金鈴鐺)與供應生命(石榴)相輔相成。

四、製作大祭司和祭司內袍(27~29節)：

1.「他用織成的細麻布為亞倫和他的兒子做內袍」(27節)：表徵基督與教會乃是聖潔沒有瑕疵的(弗五27)。

2.「並用細麻布做冠冕」(28節)：表徵基督乃是聖潔、無邪惡、無玷污、遠離罪人、高過諸天的大祭司(來七26)。

3.「華美的裹頭巾」(28節)：裹頭巾表徵救恩的頭盔(弗六17)，教會完全接受基督的主權，故思想充滿了神人二性的榮美。

4.「用撚的細麻布做褲子」(28節)：獻祭時不至露出下體(出二十26)，表徵遮蓋羞恥，以免得罪神。

5.「又用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻，以繡花的手工做腰帶」(29節)：表徵基督與教會在神面前乃是以謙卑束腰的(約十三4；彼前五5)。

五、製作大祭司聖冠上的牌和帶子(30~31節)：

1.「他用精金做聖冠上的牌，在上面…刻著“歸耶和華為聖”」(30節)：聖冠上的金牌表徵基督為教會自己分別為聖，也以真理使教會成聖(約十七19)。

2.「又用一條藍細帶子將牌繫在冠冕上」(31節)：表徵分別為聖的能力，乃是屬天的。

六、完成會募一切的工(32~43節)：

1.「帳幕，就是會幕，一切的工就這樣做完了」(32節)：會幕預表基督與教會。

2.「帳幕和帳幕的一切器具」(33~40節)：器具預表基督與教會的各方面。

3.「精工做的禮服，和…在聖所用以供祭司職分的聖衣」(41節)：禮服和聖衣預表基督是教會的聖潔和公義。

4.「這一切工作都是以色列人照耶和華所吩咐摩西做的」(42~43節)：表徵神的話是一切工作和行為的準則。

5.「摩西看見一切的工都做成了，就給他們祝福」(43節)：表徵神的賜福使工作順利完成。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
