列王紀上第四章註解

壹、內容綱要

【所羅門王的豐富】

一、政治上的富強(1~19節)：

1.主要大臣(1~6節)

2.十二官吏(7~19節)

二、物質上的富裕(20~28節)：

1.食物豐盈(20~25節)

2.供應安定(26~28節)

三、智慧上的富博(29~34節)：

1.遠勝萬人(29~31節)

2.文言俱佳(32~34節)

貳、逐節詳解

【王上四1】「所羅門作以色列眾人的王。」


〔原文字義〕「所羅門」平安。

〔文意註解〕「所羅門作以色列眾人的王」：『以色列眾人』意指全以色列十二支派，暗示本書寫於王國分裂成南北兩國之後。

〔話中之光〕(一)所羅門的名字，是「平安康泰」的意思。大衛王一生顛沛流離，受了不少的苦，以色列也歷經戰亂苦難，自然熱切的希求平安，把這願望寄託在兒子身上。我們常以為「平安」就是沒有麻煩的意思。其實，其涵義更廣：希伯來文的Shalom包括平安，社群的和諧，豐富，以至健全。莫怪以色列人彼此問候的時候，喜歡用這個字。而所羅門的名字，就是從這個字來的；在他統治之下，也幾乎就是這樣的理想社會。

(二)神應許所羅門必賜予他智慧、財富、榮耀(參王上三11~13)，而本章卻表明了神的應許如何成就。為了更加有效地統治王國，所羅門設立十二個地方官吏，並設了九個直屬中央機構，表明比大衛時代更加系統化，擴大化。所羅門王宮的富裕是理所當然的，當時的以色列百姓謳歌這空前的盛世太平，以色列支配下的附屬國也蒙受了繁榮與和平之恩典。如此充滿公義、慈愛，及和平和繁榮的所羅門王國，預表因著耶穌基督而成就的永恆之彌賽亞王國(參賽十一1~16；羅十四17)。

(三)1~19節給我們看見所羅門把全國治理得井井有條，他設立十一個部長，各司其職；十二個分區官吏，有一人作眾吏長管理地方官。人人都職責分明。要想保持行政效率，必須有這種組織，這是開明君王所做的明智之舉。作神的好管家，必須使政治上軌道、有組織，良好的組織能幫助人民和諧合作，達到預期的目的。

【王上四2】「他的臣子記在下面：撒督的兒子亞撒利雅作祭司；」


〔原文字義〕「臣子」封臣，貴族，官員；「撒督」公義；「亞撒利雅」耶和華已幫助。

〔文意註解〕「他的臣子記在下面：撒督的兒子亞撒利雅作祭司」：『臣子』指政權內的高級官員；『撒督的兒子亞撒利雅』撒督的孫子和玄孫兩人都叫亞撒利雅(參代上六8~9)，此處可能是指孫子，暗示撒督的兒子亞希瑪斯早逝；『祭司』意指候任大祭司，此時大祭司撒督已經年老，故日常祭司的職責由亞撒利雅執行。注意，在所羅門王的臣子名單中，是由祭司領首，可見宗教事務在他內閣中的份量極種。

【王上四3】「示沙的兩個兒子以利何烈、亞希亞作書記；亞希律的兒子約沙法作史官；」


〔原文字義〕「示沙」耶和華抗辯；「以利何烈」秋神；「亞希亞」耶和華的兄弟；「亞希律」孩子的弟兄；「約沙法」耶和華已審判。

〔文意註解〕「示沙的兩個兒子以利何烈、亞希亞作書記」：『書記』是文官職，兩人分掌內政和外交。

「亞希律的兒子約沙法作史官」：『史官』負責記錄歷史，兼傳令官。

【王上四4】「耶何耶大的兒子比拿雅作元帥；撒督和亞比亞他作祭司長；」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「比拿雅」耶和華已建造；「撒督」公義；「亞比亞他」我付真偉大。

〔文意註解〕「耶何耶大的兒子比拿雅作元帥」：比拿雅原為王室近衛軍的統帥，現在取代約押作全軍的元帥(參撒下二十23)。注意，在大衛王的臣子名單中，由武官領首(參撒下八16)，其後才列述文官，現在在所羅門王的名單中，顛倒過來由文官領首，暗示如今天下太平，鮮少戰事。

「撒督和亞比亞他作祭司長」：撒督和亞比亞他兩人原來共同擔任大祭司(參撒下二十25)，後來亞比亞他被所羅門革職(參王上二27)。

【王上四5】「拿單的兒子亞撒利雅作眾吏長；王的朋友拿單的兒子撒布得作領袖；」


〔原文字義〕「拿單」賜予者；「亞撒利雅」耶和華已幫助；「撒布得」給與。

〔文意註解〕「拿單的兒子亞撒利雅作眾吏長」：『眾吏長』指負責管理十二官吏(參7~19節)的首長，而十二官吏則負責管理全國十二個地區的地方首長。

「王的朋友拿單的兒子撒布得作領袖」：『王的朋友』指王的顧問或資政，提供意見供王作國是決策的參考；『領袖』原文與「祭司」同字，可能是指王的御用祭司或顧問，亦即與「王的朋友」同義。

【王上四6】「亞希煞作家宰；亞比大的兒子亞多尼蘭掌管服苦的人。」


〔原文字義〕「亞希煞」我弟兄唱歌；「亞比大」耶和華的僕人；「亞多尼蘭」我的主被高舉。

〔文意註解〕「亞希煞作家宰」：『家宰』原文意思是「管家」，意指王室總管，負責管理王室的產業和日常事務。

「亞比大的兒子亞多尼蘭掌管服苦的人」：『服苦的人』意指服勞役的人或勞工，泰半從事建築工程。

【王上四7】「所羅門在以色列全地立了十二個官吏，使他們供給王和王家的食物，每年各人供給一月。」


〔原文字義〕「官吏」行政長官；「供給」支持，維持。

〔文意註解〕「所羅門在以色列全地立了十二個官吏」：大致將全國(南部猶大地區除外)分成十二個地區，每一個地區分社一位地方首長，合起來稱為十二官吏。注意，在8~19節中的十二地區，並未將南部猶大地區列入，可能被視為直屬王室(大衛、所羅門系出猶大支派)。這種親疏的分別，也為日後分裂成南北兩國設下基本架構。

「使他們供給王和王家的食物，每年各人供給一月」：意指十二個地區，每個月輪流由其中一個地區負責供給王和王家的食物。

【王上四8】「他們的名字記在下面：在以法蓮山地有便戶珥；」


〔原文字義〕「便戶珥」見證之子。

〔文意註解〕「他們的名字記在下面：在以法蓮山地有便戶珥」：『以法蓮山地』有二意：(1)廣義：指包括以法蓮支派和瑪拿西半個支派的轄區；(2)狹義：指加拿河以南至伯特利之間的山地。此處指狹義的地區，位於以法蓮支派的轄境。

【王上四9】「在瑪迦斯、沙賓、伯示麥、以倫伯哈南有便底甲；」


〔原文字義〕「瑪迦斯」終結；「沙賓」狐狸的住所；「伯示麥」太陽之家；「以倫伯哈南」恩典之家的橡木；「便」子；「底甲」刺穿。

〔文意註解〕「在瑪迦斯、沙賓、伯示麥、以倫伯哈南有便底甲」：便底甲的管區內這些地，大半屬於原分配給但支派的轄境(參書十九40~46)，而但支派後來大多遷徙到別處去了(參書十九47)。

【王上四10】「在亞魯泊，有便希悉，他管理梭哥和希弗全地；」


〔原文字義〕「亞魯泊」窗子；「便希悉」慈愛之子，信心之子；「梭哥」茂密的；「希弗」一口井。

〔文意註解〕「在亞魯泊，有便希悉，他管理梭哥和希弗全地」：便希悉的管區位於以法蓮山地(參8節)的西面與地中海岸之間，便底甲管區(參9節)的北面。

【王上四11】「在多珥山岡（或作“全境”）有便亞比拿達，他娶了所羅門的女兒他法為妻；」


〔原文字義〕「多珥」世代；「便亞比拿達」尊貴的父之子；「他法」裝飾。

〔文意註解〕「在多珥山岡（或作“全境”）有便亞比拿達，他娶了所羅門的女兒他法為妻」：便亞比拿達是所羅門王的駙馬之一，他的管區位於便希悉管區(參10節)的北面，靠地中海沿岸的多珥山岡。

【王上四12】「在他納和米吉多，並靠近撒拉他拿、耶斯列下邊的伯善全地，從伯善到亞伯米何拉直到約念之外，有亞希律的兒子巴拿；」


〔原文字義〕「他納」多沙的；「米吉多」群眾之處；「撒拉他拿」他們的悲傷；「耶斯列」神栽種；「伯善」安靜之地；「亞伯米何拉」舞到的草原；「約念」民眾所收聚的；「亞希律」孩子的弟兄；「巴拿」憂傷。

〔文意註解〕「在他納和米吉多，並靠近撒拉他拿、耶斯列下邊的伯善全地，從伯善到亞伯米何拉直到約念之外，有亞希律的兒子巴拿」：巴拿有兩個人同名(參16節)，這位巴拿的管區位於以法蓮山地(參8節)和便希悉管區(參10節)的北面，便亞比拿達管區(參11節)的西面。

【王上四13】「在基列的拉末有便基別，他管理在基列的瑪拿西子孫睚珥的城邑，巴珊的亞珥歌伯地的大城六十座，都有城牆和銅閂；」


〔原文字義〕「基列」多岩之地；「拉末」崇高；「便基別」人之子；「瑪拿西」導致遺忘；「睚珥」他啟迪；「巴珊」多結果實的；「亞珥歌伯」土堆。

〔文意註解〕「在基列的拉末有便基別，他管理在基列的瑪拿西子孫睚珥的城邑，巴珊的亞珥歌伯地的大城六十座，都有城牆和銅閂」：便基別的管區位於約但河東最北方的巴珊地區，原屬瑪拿西半支派轄境。

【王上四14】「在瑪哈念有易多的兒子亞希拿達；」


〔原文字義〕「瑪哈念」雙營地；「易多」他的見證；「亞希拿達」我的兄弟是尊貴的。

〔文意註解〕「在瑪哈念有易多的兒子亞希拿達」：亞希拿達的管區位於約但河東岸，以法蓮山地(參8節)和巴拿管區(參12節)的東面，隔著約但河相對。

【王上四15】「在拿弗他利有亞希瑪斯，他也娶了所羅門的一個女兒巴實抹為妻；」


〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「亞希瑪斯」我兄弟是怒氣；「巴實抹」香料。

〔文意註解〕「在拿弗他利有亞希瑪斯，他也娶了所羅門的一個女兒巴實抹為妻」：亞希瑪斯也是所羅門王的駙馬之一，他的管區位於原屬拿弗他利支派的轄境。

【王上四16】「在亞設和亞祿有戶篩的兒子巴拿；」


〔原文字義〕「亞設」快樂的；「亞祿」女主人；「戶篩」匆忙。

〔文意註解〕「在亞設和亞祿有戶篩的兒子巴拿」：巴拿有兩個人同名(參12節)，這位巴拿的管區位於亞設支派的轄境，是亞希瑪斯管區(參15節)的東邊，亞希律的兒子巴拿管區(參12節)的東北方。

【王上四17】「在以薩迦有帕路亞的兒子約沙法；」


〔原文字義〕「以薩迦」耶和華已審判；「帕路亞」小苗芽；「約沙法」有價值。

〔文意註解〕「在以薩迦有帕路亞的兒子約沙法」：約沙法的管區位於以薩迦支派的轄境，是亞希瑪斯管區(參15節)的南邊，戶篩的兒子巴拿管區(參16節)的東南方，亞希律的兒子巴拿管區(參12節)的北方。

【王上四18】「在便雅憫有以拉的兒子示每；」


〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「以拉」橡樹；「示每」著名的。

〔文意註解〕「在便雅憫有以拉的兒子示每」：示每的管區位於便雅憫支派的轄境，是以法蓮山地(參8節)的南方，耶路撒冷的北方。

【王上四19】「在基列地，就是從前屬亞摩利王西宏和巴珊王噩之地，有烏利的兒子基別一人管理。」


〔原文字義〕「亞摩利」山居者；「西宏」勇士；「噩」長頸的；「烏利」火熱的；「基別」武士。

〔文意註解〕「在基列地，就是從前屬亞摩利王西宏和巴珊王噩之地，有烏利的兒子基別一人管理」：基別的管區位於流便支派的轄境，是亞希拿達管區(參14節)的南方。從8至19節共有十二個官吏的管區。

【王上四20】「猶大人和以色列人如同海邊的沙那樣多，都吃喝快樂。」


〔原文字義〕「快樂」喜樂的，愉快的。

〔文意註解〕「猶大人和以色列人如同海邊的沙那樣多，都吃喝快樂」：本節描述在所羅門王的治理下，國富民安，豐衣足食。

〔話中之光〕(一)20~28節描述和平的君王管理著和平的國度，百姓「都吃喝快樂」(20節)、「安然居住」(25節)，應驗了神賜給所羅門的「富足」(王上三13)。這樣的光景正是將來彌賽亞國度的影兒。但作者卻隻字不提百姓的屬靈光景，暗示物質的豐富中隱藏著屬靈的危機。作者也兩次提到「所羅門在世的日子」(21，25節)，表明這些盛況在本書完成的時候已經不復存在。這些先知筆法不住地提醒我們：所羅門的國度只是「將來美事的影兒，不是本物的真像」(來十1)，地上的物質無論如何極大豐富，都不能使亞當的後裔脫離罪的捆綁。以人為王，永遠也不能實現神的國度；只有在以基督為王的彌賽亞國度裡，「認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般」(賽十一9)。

【王上四21】「所羅門統管諸國，從大河到非利士地，直到埃及的邊界。所羅門在世的日子，這些國都進貢服侍他。」


〔原文字義〕「統管」統治，掌權；「服侍」工作，服事。

〔文意註解〕「所羅門統管諸國，從大河到非利士地，直到埃及的邊界。所羅門在世的日子，這些國都進貢服侍他」：本節描述在所羅門王的治理下，國力強盛，北自幼發拉底河，南迄埃及小河，境內諸外邦小國均臣服，按期進貢，真可謂太平盛世。

【王上四22】「所羅門每日所用的食物：細麵三十歌珥，粗麵六十歌珥，」


〔原文字義〕「歌珥」測量穀物單位。

〔文意註解〕「所羅門每日所用的食物：細麵三十歌珥，粗麵六十歌珥」：『三十歌珥』約折合6,600公升；『六十歌珥』約折合13,200公升。

【王上四23】「肥牛十隻，草場的牛二十隻，羊一百隻，還有鹿、羚羊、麅子並肥禽。」


〔原文字義〕「肥」肥胖的。

〔文意註解〕「肥牛十隻，草場的牛二十隻，羊一百隻，還有鹿、羚羊、麅子並肥禽」：『肥牛』指在牛舍中養大，缺少運動，肥肉較多，每隻平均約300公斤；『草場的牛』在草場上放牧，瘦肉較多，每隻平均約200公斤；『羊』也在草場上放牧，每隻平均約35公斤；『鹿、羚羊、麅子並肥禽』均屬野味，無法定量供應。

【王上四24】「所羅門管理大河西邊的諸王，以及從提弗薩直到迦薩的全地，四境盡都平安。」


〔原文字義〕「提弗薩」穿越過；「迦薩」強壯。

〔文意註解〕「所羅門管理大河西邊的諸王，以及從提弗薩直到迦薩的全地，四境盡都平安」：『大河西邊的諸王』共有三類：(1)完全征服的如：摩押、以東、亞捫等，設置行省；(2)成為藩屬的如：哈馬、瑣巴、非利士等；(3)結盟的如：埃及和推羅。『大河西邊』指幼發拉底河的西邊；『提弗薩』位於哈馬東北約160公里，幼發拉底河的西岸；『迦薩』位於希伯崙西方約61公里，距離地中海岸約5公里。

【王上四25】「所羅門在世的日子，從但到別是巴的猶大人和以色列人，都在自己的葡萄樹下和無花果樹下安然居住。」


〔原文字義〕「但」審判；「別是巴」七倍誓約的井。

〔文意註解〕「所羅門在世的日子，從但到別是巴的猶大人和以色列人」：『從但到別是巴』「但」是最北端的城市，「別是巴」是最南端的城市，故這詞用來指以色列全境。

「都在自己的葡萄樹下和無花果樹下安然居住」：這兩種果樹枝葉繁茂，結實纍纍，象徵生活富裕，國泰民安(參彌四4)。

〔話中之光〕(一)所羅門的統治，不過是那將要來的榮耀國度的預影。那實際是基督永遠的國：到榮耀的基督臨到，要在全地施行公義，將有無限的平安，才是真正理想的國度，並且超過人所求所想的。所以我們不是懷念過去的黃金時代，而是盼望基督來臨。

【王上四26】「所羅門有套車的馬四萬，還有馬兵一萬二千。」


〔原文字義〕「套車」戰車，轎子的座位。

〔文意註解〕「所羅門有套車的馬四萬，還有馬兵一萬二千」：『套車的馬』指拉戰車的馬；『馬四萬』可能抄寫錯誤，應指「馬四千」(參代下九25)。

〔話中之光〕(一)神早已吩咐以色列的王「不可為自己加添馬匹」(申十七16)，但所羅門卻不放心神為自己爭戰，自作聰明地大量加添馬匹，倚靠軍事力量來獲得安全感。神又吩咐以色列的王「不可為自己多立妃嬪」(申十七17)，但所羅門卻對龐大的軍事力量還不放心，又立了一千妃嬪(王上十一3)，用政治聯姻來建立關係網。

【王上四27】「那十二個官吏，各按各月供給所羅門王，並一切與他同席之人的食物，一無所缺。」


〔原文字義〕「官吏」行政長官。

〔文意註解〕「那十二個官吏，各按各月供給所羅門王，並一切與他同席之人的食物，一無所缺」：『那十二個官吏』指7~19節的地區行政長官。

【王上四28】「眾人各按各份，將養馬與快馬的大麥和乾草送到官吏那裡。」


〔原文字義〕「份」適當，規矩，慣例。

〔文意註解〕「眾人各按各份，將養馬與快馬的大麥和乾草送到官吏那裡」：『各按各份』指每個人都有他應盡的義務；『馬與快馬』馬指一般的馬，快馬指良馬；『大麥和乾草』指馬的飼料。

【王上四29】「神賜給所羅門極大的智慧聰明和廣大的心，如同海沙不可測量。」


〔原文字義〕「廣大」寬廣。

〔文意註解〕「神賜給所羅門極大的智慧聰明和廣大的心，如同海沙不可測量」：『智慧聰明』智慧重在指原則方面識透事實真相的能力，聰明重在指細則方面將智慧所得付諸實行的能力；『廣大的心』指吸收知識的能力；『不可測量』指知識淵博。

〔話中之光〕(一)所羅門蒙神賜下「極大的智慧聰明和廣大的心」，能夠治理國度，但這樣的「智慧」卻沒有阻止他的心背離神(王上十一9)。因此，「智慧」並不能使人得救，人若沒有敬畏順服神的心，擁有「智慧」，也不一定能行出「智慧」。

(二)我們普通講到智慧只想到頭腦，但神說廣大的心。所以智慧不只包括我們的頭腦，也是包括我們的心。有的人很有智慧。但心胸狹窄，這個不叫做智慧。真正有智慧的人，他有聰明，而且還有廣大的心。結果所羅門的智慧，好像海沙不可測量。

(三)我們必須承認我們的心抬狹窄。這只能包容少許，瞭解些微，意志薄弱，愛心不足。當我們受囑咐在神命令的道上奔跑，我們甚至感到無力。只有求神開廣我的心，才會直奔。蓋恩夫人曾描述她的經歷：「這種廣大無比的恩典，不受任何食物所約束，每日發展無窮，以致我心靈在接受時感到那種無限的廣大。」這種經歷似乎不大容易瞭解。

(四)有一位清教徒說：「在一切的罪裡有一種狹窄、局促及奴役。罪壓碎我們的心靈，而且也會無量地發展，使人完全失去自由。但是神的旨意的範圍也要擴展，凡享受神愛的必有無量的自由與甜馨。」神的愛擁有整個的宇宙。祂愛世人，甚至將獨生子賜給他們，我們得著神的性情，也必須像祂那樣愛人。

(五)甘畢(Thomas a Kempis)說：「一個人如果不依靠神，只求自己的益處，必在狹窄之境地。但是如果屬天的恩典進入他心，就會有真正的愛心，心地不再窄小，也不會自憐，神的愛克服一切，也擴大人心中一切的力量。」神啊，求你賜給我廣大的心，好似在海灘的沙！

【王上四30】「所羅門的智慧超過東方人和埃及人的一切智慧。」


〔原文字義〕「超過」變大，增加。

〔文意註解〕「所羅門的智慧超過東方人和埃及人的一切智慧」：『東方人』指米所波大米兩河流域，乃至阿拉伯半島一帶地方的諸民族；『東方人和埃及人的一切智慧』古代文明的發源地，其上的東方人和埃及人智者輩出。

〔話中之光〕(一)東方人的智慧和埃及人的智慧同屬於古老的智慧。古老是代表多少年經驗的累積，很多的智慧是從經驗中得來的。

(二)神給所羅門的智慧是超過東方人和埃及人一切的智慧，遠遠趕上他們。何況其中還有一部分的智慧是神直接的啟示。這樣的智慧不僅教導我們如何處事為人，更是給我們看見智慧的本源是什麼？即使我們擁有東方人的智慧和埃及人的智慧，我們還是不懂得智慧的本源。箴言書中最高的智慧就是涉及智慧的本源。

【王上四31】「他的智慧勝過萬人，勝過以斯拉人以探，並瑪曷的兒子希幔、甲各、達大的智慧，他的名聲傳揚在四圍的列國。」


〔原文字義〕「以斯拉人」本土的；「以探」堅忍；「瑪曷」舞蹈；「希幔」信實的；「甲各」支撐；「達大」知識之珠。

〔文意註解〕「他的智慧勝過萬人，勝過以斯拉人以探，並瑪曷的兒子希幔、甲各、達大的智慧，他的名聲傳揚在四圍的列國」：『以斯拉人以探，並瑪曷的兒子希幔、甲各、達大』這四個人被認為是當時出類拔萃的智慧人(參代上二6；詩八十八篇詩題)。

【王上四32】「他作箴言三千句，詩歌一千零五首。」


〔原文字義〕「箴言」比喻，格言。

〔文意註解〕「他作箴言三千句，詩歌一千零五首」：『箴言三千句』其中一部分摘錄在《箴言》和《傳道書》中；『詩歌一千零五首』其中一部分摘錄在《詩篇》(詩72，127篇)和《雅歌》中。

【王上四33】「他講論草木，自黎巴嫩的香柏樹直到牆上長的牛膝草；又講論飛禽走獸、昆蟲水族。」


〔原文字義〕「黎巴嫩」潔白。

〔文意註解〕「他講論草木，自黎巴嫩的香柏樹直到牆上長的牛膝草」：『黎巴嫩的香柏樹』高大且珍貴；『牛膝草』矮小且隨手可得。用這兩種草木做代表，來形容所羅門對各類花草樹木，不論大小，均瞭如指掌。

「又講論飛禽走獸、昆蟲水族」：大如走獸，小如昆蟲；天上飛的鳥，水中游的魚；形容所羅門對各種動物的知識淵博，幾乎無所不知。

【王上四34】「天下列王聽見所羅門的智慧，就都差人來聽他的智慧話。」


〔原文字義〕「智慧話」精明，睿智。

〔文意註解〕「天下列王聽見所羅門的智慧，就都差人來聽他的智慧話」：所羅門的智慧傳言遠播四方，紛紛探求真相。

〔話中之光〕(一)作為一國的領袖，所羅門有「極大的智慧聰明和廣大的心，如同海沙不可測量」。如果只有智慧，供自我欣賞，對國家人民沒有多大益處；他科學的知識，也不曾留下久遠的貢獻。但用智慧行公義判斷，廣大的心寫出聖靈感動的話，存到永遠。

(二)所羅門有智慧，卻沒有「敬畏耶和華的靈」(賽十一2)，所以一面建立龐大的軍事力量，一面到處政治聯姻(參1節)，國度一時非常穩固。但好景不長，神很快宣告：「你既行了這事，不遵守我所吩咐你守的約和律例，我必將你的國奪回，賜給你的臣子」(王上十一11)。

(三)即使是所羅門這樣的「智慧」，列王也願意尋求，「都差人來聽他的智慧話」；因此，「當審判的時候，南方的女王要起來定這世代的罪；因為她從地極而來，要聽所羅門的智慧話。看哪，在這裡有一人比所羅門更大」(太十二42)，我們若「信基督耶穌」，就能「有得救的智慧」(提後三15)。

叁、靈訓要義

【探討所羅門王的智慧】

一、政治方面的智慧(1~19節)：

1.實況：

(1)「所羅門作以色列眾人的王。他的臣子記在下面：撒督的兒子亞撒利雅作祭司；…耶何耶大的兒子比拿雅作元帥；…」(1~6節)：內閣大臣排名文先武後。

(2)「所羅門在以色列全地立了十二個官吏，使他們供給王和王家的食物，每年各人供給一月。他們的名字記在下面：…」(7~19節)：設置十二地區首長，徵稅為主要任務。

2.探討：

(1)文武官員之排名順序，顯示太平盛世，正符「所羅門」原文字義「平安」。

(2)國務組織系統化，井井有條，利於推動政令。

(3)政治聯姻，安插親信，埋下政治鬥爭的危機。

(4)十二地區獨缺南部猶大轄區，為日後南北分裂的惡果種下肇因。

二、財物方面的智慧(20~28節)：

1.實況：

(1)「猶大人和以色列人如同海邊的沙那樣多，都吃喝快樂。…都在自己的葡萄樹下和無花果樹下安然居住」(20，25節)：治下國富民安，豐衣足食。

(2)「所羅門統管諸國，從大河到非利士地，直到埃及的邊界。所羅門在世的日子，這些國都進貢服侍他。…所羅門管理大河西邊的諸王，以及從提弗薩直到迦薩的全地，四境盡都平安」(21，24節)：嚴嚴統管境內諸藩屬國，使之臣服進貢。

(3)「所羅門每日所用的食物：…那十二個官吏，各按各月供給所羅門王，並一切與他同席之人的食物，一無所缺」(22~23，27節)：王室稅收，綽綽有餘。

(4)「所羅門有套車的馬四萬，還有馬兵一萬二千。…眾人各按各份，將養馬與快馬的大麥和乾草送到官吏那裡」(26，28節)：養馬極多，飼料無缺。

2.探討：

(1)太平盛世，物質豐盈，舉國上下，衣食無缺。

(2)居安思危，養馬備戰，原本無可厚非，但違背律法誡命，靠馬不靠神。

三學識方面的智慧(29~34節)：

1.實況：

(1)「神賜給所羅門極大的智慧聰明和廣大的心，如同海沙不可測量。所羅門的智慧超過東方人和埃及人的一切智慧」(29~31節)：超凡智慧，天縱奇才。

(2)「他作箴言三千句，詩歌一千零五首。他講論草木，自黎巴嫩的香柏樹直到牆上長的牛膝草；又講論飛禽走獸、昆蟲水族」(32~33節)：著作等身，學識淵博。

(3)「天下列王聽見所羅門的智慧，就都差人來聽他的智慧話」(34節)：言談顯其睿智，眾人欽羨敬服。

2.探討：

(1)憑靈感所寫詩文和所談言論，富含靈訓和人生指引，可供當代和後世借鏡。

(2)所知若不付諸實行，就會變成華而不實，所羅門的失敗就在於此。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
