耶利米書第三十三章註解

壹、內容綱要

【再唱復興之歌】

一、神再次宣告復興的神諭(1~9節)

1.再次應許復興以色列(1~3節)

2.醫治耶路撒冷和子民(4~9節)

二、復興迦南美地兩個應許(10~13節)

1.重建美地的喜樂歡歌(10~11節)

2.恢復子民的安居福樂(12~13節)

三、重申神保守大衛家苗裔(14~18節)

1.大衛公義苗裔永坐寶座(14~16節)

2.大衛利未後裔永遠延續(17~18節)

四、神應許保守與選民所立諸約(19~26節)

1.大衛和祭司利未人之約實現(19~22節)

2.持守神與列祖和雅各家之約(23~26節)

貳、逐節詳解

【耶三十三1】「耶利米還囚在護衛兵的院內，耶和華的話第二次臨到他說：」


〔文意註解〕「耶利米還囚在護衛兵的院內，耶和華的話第二次臨到他說」：耶利米被囚宮中衛兵院內牢中，耶和華的話再次臨到他。

主前588年，西底家王第十一年，耶利米仍被關在衛兵院牢中，因此西底家王和眾臣便於造訪詢問他。

卅三章，本章共有八個神諭，有關復興的希望，是在被擄之後，神應許與以色列家和猶大家設立新的永約。
這些都是緊接著耶路撒冷城被圍困之後，迄今為止所宣告的神諭。「耶和華如此說」：是彰顯神絕對權威的用語，本章共用6次 (10，12，14，17，20，25節)。

1~26節，本章安慰之書，即以色列恢復神諭的最後結論(卅1~卅三26)。這後兩章主題一致(卅二~卅三章)。本章預言以色列民恢復的焦點，乃是基督國度。

1.神會恢復被巴比倫毀滅的耶路撒冷(1-9節)；

2.神會使那應許之地充滿喜樂和富足(10-13節)；

3.神應許差遣義僕彌賽亞基督來治理(14-18節)；

4.神保證這新約的應許必持續到永遠(19-26節)。

本章預言亦可分為兩大部分：

1.神使子民恢復與祂嶄新關係，充滿榮耀輝煌(4-13節)；

2.君王和祭司兩個職職份將並列，且持續到永遠(14-26節)。

正是靠著這些再唱復興之歌的應許，以色列民族不致在失敗中跌倒，而有彌賽亞再臨治理的盼望。身陷絕境中的人，恢復救贖再臨的彌賽亞基督，是心存喜樂和盼望的惟一依據(太五10~12)。

1~13節，再次宣告應許猶大和耶路撒冷復興。繼上章主題，表明神審判的怒氣已過，百姓將平安歸回，蒙赦免得潔淨，並在萬國中顯為神的榮耀(1~9節；卅二1~44)。百姓要安居喜樂，畜牧興旺(10~13)。

1~9節，神應許被擄後歸回故土。耶利米表明神不隨罪惡世界，神迫切希望將百姓引導到祂的福份中。神掌管歷史的絕對主權，必成就耶路撒冷恢復和被擄歸回的預言。

1~3節，進一步啓示的應許。

1節，當耶利米仍在衛兵院內牢中，他得到神另一個信息(卅二2)。

本章為耶利米的“安慰之書”的最後一部分。包括多個神諭，總意是：神刑罰後，猶太人要回歸故土，喜樂興旺。

〔話中之光〕(一)那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，耶利米被囚在猶大王宮中護衛兵院內。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。你為自己買來吧。我耶利米就知道這是耶和華的話(卅二2~3，8)。耶利米吩咐巴錄說：我被拘管，不能進耶和華的殿(卅六5)，

(二)於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中。直到耶路撒冷被攻取的日子(卅七21；卅八28)。我為這福音受苦難，甚至被捆綁，像犯人一樣；然而，神的道卻不被捆綁(提後二9)。

【耶三十三2】「“成就的是耶和華，造作為要建立的也是耶和華，耶和華是他的名。他如此說：」


〔原文字義〕「成就」做；「造作」塑造、製作、建造；「建立」堅立，確定、預備好。

〔文意註解〕「成就的是耶和華，造作為要建立的也是耶和華，耶和華是祂的名。祂如此說」：耶和華神自我介紹，向人啓示，祂是萬有的創造主和建立者(卅二17)。主耶和華宣告祂要施展大能，作新事。

「成就的是耶和華，造作為要建立的也是耶和華」：是指神創造天地及其中萬物(創一1~31)。

〔話中之光〕(一)至高者建立這城。論到錫安，必說：這一個那一個都生在其中。而且至高者必親自堅立這城。因為耶和華建造了錫安，在祂榮耀裡顯現(詩八十七5；一百零二16)。可怎樣回答外邦的使者呢？必說：耶和華建立了錫安，祂百姓中的困苦人必投奔在其中。耶和華說：你豈沒有聽見我早先所做的，古時所立的嗎？現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆。雅各啊，創造你的耶和華，以色列啊，造成你的那位，現在如此說：你不要害怕，因為我救贖了你；我曾提你的名召你，你是屬我的。耶和華因自己公義的緣故，喜歡使律法(或作：訓誨)為大、為尊。也不要使祂歇息，直等祂建立耶路撒冷，使耶路撒冷在地上成為可讚美的(賽十四32；卅七26；四十三1，21；六十二7)。主說：那些日子以後，我與他們所立的約乃是這樣：我要將我的律法寫在他們心上，又要放在他們裏面。因為他等候那座有根基的城，就是神所經營、所建造的(卅一33；來十16；十一10)。我又看見聖城新耶路撒冷由神那裡從天而降，預備好了，就如新婦裝飾整齊等候丈夫。我被聖靈感動，天使就帶我到一座高大的山，將那由神那裏、從天而降的聖城耶路撒冷指示我(啟廿一2，10)。

(二)主耶和華的名。你施慈愛於千萬人，又將父親的罪孽報應在他後世子孫的懷中，是至大全能的神，萬軍之耶和華是你的名(卅二18)。神對摩西說：我是自有永有的。又說，你要對以色列人這樣說：那自有的打發我到你們這裡來。神又對摩西說，你要對以色列人這樣說：耶和華你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神，打發我到你們這裡來。耶和華是我的名，直到永遠；這也是我的紀念，直到萬代。我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各顯現為全能的神，至於我名耶和華，他們未曾知道。耶和華是戰士，祂的名是耶和華(出三14~15；六3；十五3)。要尋求那造昴星和參星，使死蔭變為晨光，使白日變為黑夜，命海水來澆在地上的，耶和華是祂的名。那在天上建造樓閣，在地上安定穹蒼，命海水澆在地上的，耶和華是祂的名(摩五8；九6)。

(三)雅各的份。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名(十16；五十一19)。耶和華說：我要使他們知道，就是這一次使他們知道我的手和我的能力，他們就知道我的名是耶和華了(十六21)。

【耶三十三3】「你求告我，我就應允你，並將你所不知道、又大又難的事指示你。」


〔文意註解〕「你求告我，我就應允你，並將你所不知道、又大又難的事指示你」：

神吩咐耶利米和子民求告祂，祂就應允，並指示人未知的、又大又難的事。

「你求告我」：神吩咐先知求告祂，先知急切地呼求神，是在與神持續相交的關係中，順服神的吩咐，盡心竭力更進一步加深信靠神和尋求祂的旨意，類似哈拿向神許願求子和參孫急難中呼求(撒上二10~12；士十五18)。這裏啓示我們若不禱告呼求神，就無法認識神的旨意和基督的心腸，就不能在患難中得蒙拯救(腓四6；帖前五16~18)。

「你所不知道、又大又難的事」：神啓示人不可測度之難事，先知也無從知曉(詩九十一15；賽四十八6)。隱秘、無從知曉、難測之事，有如堅城設防圍在城內(民十三28；申三5；廿八52；結廿一20)。神的計劃對以色列及絕大多數人是不知道的。但是，神向耶利米揭示奧秘，來回答耶利米的祈禱。這對我們信神的人是一樣的，尋找就尋見，求問就答復(太七7；雅四2)。神隨時願幫助人，但也要人向神求助。神願意人想聽並向神求問，祂再來顯明祂的意思。讀經時要禱告求問神。神向仰望祂的人說話，不對背向祂的説話。給予應許無需說服，是給予時時儆省求告神者。可以想見耶利米和忠信餘民渴望中，聽神應許將行奇事，使被擄歸回，以色列重建復興。

〔話中之光〕(一)呼求神。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們(廿九12)。哪一大國的人有神與他們相近，像耶和華我們的神，在我們求告祂的時候與我們相近呢？但你們在那裡必尋求耶和華你的神。你盡心盡性尋求祂的時候，就必尋見(申四7，29)。他們若在擄到之地想起罪來，回心轉意，懇求你說：我們有罪了，我們悖逆了，我們作惡了，他們若在擄到之地盡心盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告，求你在天上你的居所垂聽他們的禱告祈求，為他們伸冤。饒恕得罪你的民，赦免他們的一切過犯，使他們在擄他們的人面前蒙憐恤(王上八47~50)。並要在患難之日求告我，我必搭救你，你也要榮耀我。他若求告我，我就應允他；他在急難中，我要與他同在。我要搭救他，使他尊貴。凡求告耶和華的，就是誠心求告祂的，耶和華便與他們相近(詩五十15；九十一15；一百四十五18)。當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免。他們尚未求告，我就應允；正說話的時候，我就垂聽(賽五十五6；六十五24)。到那時候，凡求告耶和華名的，就必得救。因為照耶和華所說的，在錫安山耶路撒冷必有逃脫的人，在剩下的人中必有耶和華所召的(珥二32)。

(二)尋找求告主名。我又告訴你們：你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。因為凡祈求的就得著；尋找的就尋見；叩門的就給他開門(路十一9~10)。到那時候，凡求告主名的，就必得救(徒二21)。猶太人和希臘人並沒有分別，因為眾人同有一位主，祂也厚待一切求告祂的人；因為凡求告主名的，就必得救(羅十12~13)。寫信給在哥林多神的教會，就是在基督耶穌裡成聖、蒙召做聖徒的，以及所有在各處求告我主耶穌基督之名的人。基督是他們的主，也是我們的主(林前一2)。

(三)顯奇事。耶和華說：我要把奇事顯給他們看，好像出埃及地的時候一樣(彌七15)。神能照著運行在我們心裡的大力，充充足足地成就一切，超過我們所求所想的(弗三20)。

(四)隱藏奧秘的智慧。耶和華與敬畏祂的人親密，祂必將自己的約指示他們(詩廿五14)。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神。你已經聽見，現在要看見這一切，你不說明嗎？從今以後，我將新事，就是你所不知道的隱密事，指示你(賽四十五3；四十八6)。主耶和華若不將奧祕指示祂的僕人眾先知，就一無所行(摩三7)。這是要應驗先知的話說：我要開口用比喻，把創世以來所隱藏的事發明出來(太十三35)。我們講的，乃是從前所隱藏、神奧祕的智慧，就是神在萬世以前預定使我們得榮耀的。這智慧，世上有權有位的人，沒有一個知道的，他們若知道，就不把榮耀的主釘在十字架上了。如經上所記：神為愛祂的人所預備的，是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。只有神藉着聖靈向我們顯明了，因為聖靈參透萬事，就是神深奧的事也參透了。除了在人裏頭的靈，誰知道人的事；像這樣，除了神的靈，也沒有人知道神的事(林前二7~11)。聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽！得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他，並賜他一塊白石，石上寫著新名，除了那領受的以外，沒有人能認識(啟二17)。

(五)你們各人要對鄰舍，各人要對弟兄如此說：耶和華回答什麼？耶和華說了什麼呢(廿三35)？主耶和華啊，你曾用大能和伸出來的膀臂創造天地，在你沒有難成的事。我是耶和華，是凡有血氣者的神，豈有我難成的事嗎(卅二17，27)？要他們祈求天上的神施憐憫，將這奧祕的事指明，免得但以理和他的同伴與巴比倫其餘的哲士一同滅亡(但二18)。

【耶三十三4】「論到這城中的房屋和猶大王的宮室，就是拆毀為擋敵人高壘和刀劍的，耶和華以色列的神如此說：」


〔原文字義〕「高壘」築牆防衛、石堆、土堤。

〔文意註解〕「論到這城中的房屋和猶大王的宮室，就是拆毀為擋敵人高壘和刀劍的，耶和華以色列的神如此說」：神論到耶京房屋和王宮，為禦敵而拆毀。

「高壘」：土墩，築壘攻城的土堆坡道(卅二24)。拆毀房屋抵抗攻城坡道。本節根據耶路撒冷被圍攻時，建築城垛抗敵的專用術語，其希伯來原文十分難解。城牆向外突出的部分，稱城垛口。城邑被圍，靠近城牆住宅被軍方徵用。用作司令部和軍營，有些則拆卸作加強城防工事材料，有些作臨時醫院殮屍房，也有用來增建城樓、護堤、反攻坡道。考古發掘，在拉吉城牆內有反坡道遺跡，其功用是強化城牆，抵抗亞述軍在的攻城坡道。在耶路撒冷俯瞰汲淪溪谷的東坡發現大量磚石，據信是巴比倫軍攻城，梯田上民居被拆證據。第5節拿死屍充滿這房屋一語難解，可能是描述所見景象。

4~9節，醫治耶路撒冷和以色列人的一個應許。這復興神諭與上一個神諭顯然是同時給予的。

4~5節，猶大位於埃及和巴比倫兩大強權之間，因其地理位置極為重要，故為列強侵略對象。巴比倫侵占猶大，蓄謀已久且使臣窺探(賽卅九1~7)。掌管歷史的神使用,巴比倫為器具，罰罪猶大。耶利米早已將這神諭宣告百姓(五14-19)。假先知及愚昧百姓对神竟无知顽梗，一再對抗神諭不肯悔改(五25~31)。眾聖徒在患難中當求問神的旨意，謹防對抗神的旨意，夥同假先知迎合世俗潮流，抓住珍貴機會親近神認識祂的旨意，學習耶利米信靠順服，傳揚成就神的旨意。

4節，神論到迦勒底人攻城，拆毀城中的房屋和王室的宮殿，為抵擋敵軍高壘和刀劍，他們也用這些木石土墻抵禦敵軍(廿二5)。

〔話中之光〕(一) 築壘攻打。因為萬軍之耶和華如此說：你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷。這就是那該罰的城，其中盡是欺壓(六6)。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(卅二24)。又圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城。在右手中拿著為耶路撒冷占卜的籤，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造臺，以撞城錘，攻打城門。他必用刀劍殺滅屬你城邑的居民，也必造臺築壘舉盾牌攻擊你(結四2；廿一22；廿六8)。他們譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取(哈一10)。

(二)荊棘蒺藜必長在我百姓的地上，又長在歡樂的城中和一切快樂的房屋上。因為宮殿必被撇下，多民的城必被離棄，山岡、望樓永為洞穴，做野驢所喜樂的，為羊群的草場(賽卅二13~14)。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀二7)。

【耶三十三5】「人要與迦勒底人爭戰，正是拿死屍充滿這房屋，就是我在怒氣和忿怒中所殺的人，因他們的一切惡，我就掩面不顧這城。」


〔原文字義〕「爭戰」攻擊、打仗，參戰、攻打；「殺」擊打、擊殺、擊敗，摧毀；「惡」邪惡、災難；「掩」隱藏、躲藏。

〔文意註解〕「人要與迦勒底人爭戰，正是拿死屍充滿這房屋，就是我在怒氣和忿怒中所殺的人，因他們的一切惡，我就掩面不顧這城」：這城充滿猶大人的屍體，就是那些在圍城中死去的人。因神發烈怒擊殺他們，並不回應他們的哭號求助，是因為他們的惡。

〔話中之光〕(一)敵軍來了。耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一4~7)。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(卅二5)？耶和華如此說：你們不要自欺說，迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(卅七9~10)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀二7)。

(二)向他們掩面。我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子，我必以背向他們，不以面向他們(十八17)。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？說：我要向他們掩面，看他們的結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女(申卅一17；卅二20)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒伸冤，為寡婦辨屈。我要等候那掩面不顧雅各家的耶和華，我也要仰望祂。並且無人求告你的名，無人奮力抓住你，原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化(賽一15~17；八17；六十四7)。列國人也必知道以色列家被擄掠，是因他們的罪孽。他們得罪我，我就掩面不顧，將他們交在敵人手中，他們便都倒在刀下。我是照他們的污穢和罪過待他們，並且我掩面不顧他們。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的(結卅九23~24，29)。到了遭災的時候，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事，向他們掩面(彌三4)。

【耶三十三6】「看哪，我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明與他們。」


〔文意註解〕「看哪，我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明與他們」：主應許，將來必給這城痊癒安舒，復興選民。

「以痊癒……得醫治」：參見前文(卅1)注。

「平安和誠實」：即是真正的平安，或平安得保障。

6~13節，神再次應許復興選民和聖城耶路撒冷。

6節，賜予被擄之民歸回後，得安慰醫治，有豐盛的平安和真理(卅17)。

〔話中之光〕(一)神要醫治。耶和華啊，求你醫治我，我便痊癒，拯救我，我便得救，因你是我所讚美的(十七14)。耶和華如此說：你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。無人為你分訴，使你的傷痕得以纏裹，你沒有醫治的良藥。你所親愛的都忘記你，不來探問你。我因你的罪孽甚大、罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你。你為何因損傷哀號呢？你的痛苦無法醫治。我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加在你身上。故此，凡吞吃你的必被吞吃，你的敵人個個都被擄去，擄掠你的必成為擄物，搶奪你的必成為掠物。耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說，這是錫安，無人來探問的(卅12~17)。你們如今要知道，我，唯有我是神！在我以外並無別神。我使人死，我使人活，我損傷，我也醫治，並無人能從我手中救出來(申卅二39)。我要求告至高的神，就是為我成全諸事的神(詩五十七2)。當耶和華纏裹祂百姓的損處，醫治祂民鞭傷的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣。這樣，你的光就必發現如早晨的光，你所得的醫治要速速發明，你的公義必在你前面行，耶和華的榮光必做你的後盾(賽卅26；五十八8)。來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹。我想醫治以色列的時候，以法蓮的罪孽和撒馬利亞的罪惡就顯露出來。他們行事虛謊，內有賊人入室偷竊，外有強盜成群騷擾(何六1；七1)。

(二)神憐憫施恩。耶和華在他面前宣告說：耶和華，耶和華，是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實(出卅四6)。但謙卑人必承受地土，以豐盛的平安為樂。在祂的日子義人要發旺，大有平安，好像月亮長存。慈愛和誠實彼此相遇，公義和平安彼此相親。誠實從地而生，公義從天而現。耶和華必將好處賜給我們，我們的地也要多出土產(詩卅七11；七十二7；八十五10~12)。

(三)不再戰。祂必在多國的民中施行審判，祂必在列國中施行審判，為許多國民斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。公義必當祂的腰帶，信實必當祂脅下的帶子。豺狼必與綿羊羔同居，豹子與山羊羔同臥，少壯獅子與牛犢並肥畜同群，小孩子要牽引牠們。牛必與熊同食，牛犢必與小熊同臥，獅子必吃草與牛一樣。吃奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，斷奶的嬰兒必按手在毒蛇的穴上。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(彌四3；賽二4；十一5~9)。敞開城門，使守信的義民得以進入！堅心倚賴你的，你必保守他十分平安，因為他倚靠你。你們當倚靠耶和華，直到永遠，因為耶和華是永久的磐石。祂使住高處的與高城一併敗落，將城拆毀，拆平直到塵埃。要被腳踐踏，就是被困苦人的腳和窮乏人的腳踐踏。行事公義，說話正直，憎惡欺壓的財利，擺手不受賄賂，塞耳不聽流血的話，閉眼不看邪惡事的，他必居高處，他的保障是磐石的堅壘，他的糧必不缺乏，他的水必不斷絕。你的眼必見王的榮美，必見遼闊之地。你的心必思想那驚嚇的事，自問說：記數目的在哪裡呢？平貢銀的在哪裡呢？數戍樓的在哪裡呢(賽廿六2~6；卅三15~18)？希西家對以賽亞說：你所說耶和華的話甚好。因為在我的年日中，必有太平和穩固的景況。耶和華你的救贖主，以色列的聖者如此說：我是耶和華你的神，教訓你使你得益處，引導你所當行的路。甚願你素來聽從我的命令，你的平安就如河水，你的公義就如海浪(賽卅九8；四十八17~18)。你的兒女都要受耶和華的教訓，你的兒女必大享平安。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免。耶和華如此說：我要使平安延及她，好像江河；使列國的榮耀延及她，如同漲溢的河。你們要從中享受，你們必蒙抱在肋旁，搖弄在膝上(赛五十四13；五十五7；六十六12)。

(四)更新得豐盛生命。盜賊來，無非要偷竊、殺害、毀壞；我來了，是要叫羊得生命，並且得的更豐盛(約十10)。聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制；這樣的事沒有律法禁止(加五22~23)。願平安、仁愛、信心從父神和主耶穌基督歸於弟兄們(弗六23)！祂便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照祂的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新。聖靈就是神藉著耶穌基督——我們救主厚厚澆灌在我們身上的，好叫我們因祂的恩得稱為義，可以憑著永生的盼望成為後嗣(多三5~7)。照樣，神願意為那承受應許的人格外顯明祂的旨意是不更改的，就起誓為證。藉這兩件不更改的事，神決不能說謊，好叫我們這逃往避難所、持定擺在我們前頭指望的人可以大得勉勵(來六17~18)。願頌讚歸於我們主耶穌基督的父神！祂曾照自己的大憐憫，藉著耶穌基督從死裡復活，重生了我們，叫我們有活潑的盼望(彼前一3)，

(五)神呼召背道兒女悔改，好醫治他們。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(三22)。耶和華啊，求你醫治我，我便痊癒，拯救我，我便得救，因你是我所讚美的(十七14)。耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問的(卅17)。但向你們敬畏我名的人，必有公義的日頭出現，其光線有醫治之能。你們必出來，跳躍如圈裡的肥犢(瑪四2)。

【耶三十三7】「我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。」


〔文意註解〕「我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣」：神應許使猶大和以色列被擄之民歸回，並堅立他們的國家，恢復他們曾經有過的福分。

〔話中之光〕(一)必再聽見有歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。這是耶和華說的。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(11，25~26節)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多(廿三3)。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的(廿九14)。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的(卅3)。但願以色列的救恩從錫安而出！耶和華救回祂被擄的子民，那時雅各要快樂，以色列要歡喜。可拉後裔的詩，交於伶長。上行之詩。當耶和華將那些被擄的帶回錫安的時候，我們好像做夢的人。耶和華啊，求你使我們被擄的人歸回，好像南地的河水復流 (詩十四7；八十五1；一百廿六1，4)。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人(賽十一12)。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚。這是耶和華說的(番三20)。

(二)我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。他們的兒女要如往日，他們的會眾堅立在我面前，凡欺壓他們的，我必刑罰他(卅20)。以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出。我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的。耶和華說：日子將到，這城必為耶和華建造，從哈楠業樓直到角門(卅一4，28，38)。我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後你必稱為公義之城，忠信之邑(賽一26)。她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門。她必在那裡應聲，與幼年的日子一樣，與從埃及地上來的時候相同(何二15)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華你的神說的(摩九14~15)。求耶和華在迦密山的樹林中，用你的杖牧放你獨居的民，就是你產業的羊群。求你容他們在巴珊和基列得食物，像古時一樣。耶和華說：我要把奇事顯給他們看，好像出埃及地的時候一樣(彌七14~15)。你要再宣告說：萬軍之耶和華如此說：我的城邑必再豐盛發達。耶和華必再安慰錫安，揀選耶路撒冷(亞一17)。

(三)耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅18)。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(卅二44)。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了(四十二10)。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神(五十4)。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀四22)！主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心(結卅九25)。

【耶三十三8】「我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪。」


〔文意註解〕「我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪」：祂要潔除他們一切的過犯赦免干犯神的背逆罪(卅一34；五十20；結卅六25~26)。

「我要除淨他們的一切罪」：神定意除凈猶大之罪，神赦免其罪，遮蓋其過，即：干犯違背神之罪，神都潔除盡凈，真是有福之民(詩卅二1)。

「除淨……赦免」：先知表述神饒恕的恩慈心腸。犯罪子民與聖潔父神恢復和好，關鍵是一切的罪都得赦免，才能重新「建立他們和起初一樣」的關係(7~8節)。他們遭受一切患難，皆因背道犯罪自取其禍(卅二30~35)。神以公義定罪罰罪，慈父的嚴懲管教，為救被偶像勾引的逆子(羅六23；來十二)。神應許要再次施恩赦免，拯救重建他們。神的子民和眾聖徒，罰罪是施恩挽救的必要途經，万灵的父管教我们，要我们得益处，使我们在祂的圣洁上有分。而被管教的百姓和信徒，都要竭力追求圣洁；非圣洁没有人能见主(路十五1~32；來十二10，14)。

〔話中之光〕(一)他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的(卅一34)。耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有；雖尋猶大的罪惡，也無所見。因為我所留下的人，我必赦免(五十20)。求你將我的罪孽洗除淨盡，並潔除我的罪！罪孽勝了我，至於我們的過犯，你都要赦免(詩五十一2；六十五3)。你赦免了你百姓的罪孽，遮蓋了他們一切的過犯。你收轉了所發的忿怒和你猛烈的怒氣(詩八十五2~3).

(二)到那日，耶和華發生的苗必華美尊榮，地的出產必為以色列逃脫的人顯為榮華茂盛。我塗抹了你的過犯，像厚雲消散；我塗抹了你的罪惡，如薄雲滅沒。你當歸向我，因我救贖了你。我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿(賽四2；四十四22；五十六7).。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的汙穢，棄掉一切的偶像。主耶和華如此說：我潔淨你們，使你們脫離一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒場再被建造(結卅六25，33)。我未曾報復流血的罪，現在我要報復，因為耶和華住在錫安(珥三21)。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩。必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海(彌七18~19)。那日，必給大衛家和耶路撒冷的居民開一個泉源，洗除罪惡與污穢(亞十三1)。

(三)但現在基督已經來到，做了將來美事的大祭司，經過那更大、更全備的帳幕，不是人手所造，也不是屬乎這世界的。並且不用山羊和牛犢的血，乃用自己的血，只一次進入聖所，成了永遠贖罪的事。若山羊和公牛的血，並母牛犢的灰，灑在不潔的人身上，尚且叫人成聖，身體潔淨。何況基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給神，祂的血豈不更能洗淨你們的心(原文是良心)，除去你們的死行，使你們事奉那永生神嗎(來九11~14)？我們若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交，祂兒子耶穌的血也洗淨我們一切的罪。我們若說自己無罪，便是自欺，真理不在我們心裏了。我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義(約壹一7~9)。並那誠實作見證的、從死裡首先復活、為世上君王元首的耶穌基督，有恩惠、平安歸於你們！祂愛我們，用自己的血使我們脫離罪惡(啟一5)。

(四)因在這日要為你們贖罪，使你們潔淨。你們要在耶和華面前得以潔淨，脫盡一切的罪愆(利十六30)。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀四22)！

【耶三十三9】「這城要在地上萬國人面前使我得頌贊、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。”」


〔文意註解〕「這城要在地上萬國人面前使我得頌贊、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢」：當萬民聽說耶和華為耶路撒冷所做的大事奇事，她要在萬國心目中得稱讃，稱為可喜可樂之城。列國也將為耶和華為聖城所成就的，而敬畏戰競。

「這城要在地上萬國人面前使我得頌贊、得榮耀兢」：新耶路撒冷聖城，將在地上萬國聽見神為她所作奇事美事，帶神作證，帶來名聲、喜樂、讃譽和榮美；萬民的心見到這城所受一切恩惠福樂和平安興隆，深感震撼而懼怕戰兢。

〔話中之光〕(一)聖城的名。耶和華說：日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就(14節)。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事。我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(三17，19)。你必憑誠實、公平、公義指著永生的耶和華起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因祂誇耀(四2)。外邦人聽見就發顫；疼痛抓住非利士的居民。那時，以東的族長驚惶，摩押的英雄被戰兢抓住，迦南的居民心都消化了。驚駭恐懼臨到他們。耶和華啊，因你膀臂的大能，他們如石頭寂然不動，等候你的百姓過去，等候你所贖的百姓過去(出十五14~16)。列邦諸國聽見耶和華戰敗以色列的仇敵，就甚懼怕(代下廿29)。我們一切仇敵、四圍的外邦人聽見了便懼怕，愁眉不展，因為見這工作完成是出乎我們的神(尼六16)。

(二)神得榮耀。耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀，他們卻不肯聽(十三11)。耶和華啊，你是我的力量，是我的保障，在苦難之日是我的避難所。列國人必從地極來到你這裡，說：我們列祖所承受的不過是虛假，是虛空無益之物(十六19)。

(三)必再建立，得新名。以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出(卅一4)。我們滿口喜笑、滿舌歡呼的時候，外邦中就有人說：耶和華為他們行了大事！耶和華果然為我們行了大事，我們就歡喜(詩一百廿六2~3)。人必稱他們為聖民，為耶和華的贖民，你也必稱為被眷顧不撇棄的城(賽六十二12)。耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，祂在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼。那些屬你，為無大會愁煩，因你擔當羞辱的，我必聚集他們。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚。這是耶和華說的(番三17~20)。萬軍之耶和華如此說：將來必有列國的人和多城的居民來到(亞八20)。

(四)惹神怒被擄。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六6)。先知耶利米從耶路撒冷寄信於被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的(廿九1)。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱(四十四8)。我所喜樂、可稱讚的城，為何被撇棄了呢(四十九25)？後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何三5)。列國看見這事，就必為自己的勢力慚愧。他們必用手摀口，掩耳不聽。他們必舔土如蛇，又如土中腹行的物，戰戰兢兢地出他們的營寨。他們必戰懼投降耶和華，也必因我們的神而懼怕(彌七16，17)。我必使耶路撒冷被圍困的時候，向四圍列國的民成為令人昏醉的杯，這默示也論到猶大(亞十二2)。

(五)大而可畏的神。他們就這樣行。亞倫伸杖擊打地上的塵土，就在人身上和牲畜身上有了蝨子，埃及遍地的塵土都變成蝨子了(出八17)。祂使我口唱新歌，就是讚美我們神的話。許多人必看見而懼怕，並要倚靠耶和華(詩四十3)。那時你看見就有光榮，你心又跳動又寬暢。因為大海豐盛的貨物必轉來歸你，列國的財寶也必來歸你(賽六十5)。那時我要叫你下入陰府，與古時的人一同在地的深處，久已荒涼之地居住，使你不再有居民，我也要在活人之地顯榮耀。全地的居民都必葬埋他們。當我得榮耀的日子，這事必叫他們得名聲。這是主耶和華說的(結廿六20；卅九13)。

(六)重建復興。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。因為耶和華如此說：我怎樣使這一切大禍臨到這百姓，我也要照樣使我所應許他們的一切福樂都臨到他們(卅二42)。但在你有赦免之恩，要叫人敬畏你(詩一百卅4)。松樹長出代替荊棘，番石榴長出代替蒺藜，這要為耶和華留名，作為永遠的證據，不能剪除。列國必見你的公義，列王必見你的榮耀。你必得新名的稱呼，是耶和華親口所起的。你必不再稱為「撇棄的」，你的地也不再稱為「荒涼的」，你卻要稱為「我所喜悅的」，你的地也必稱為「有夫之婦」，因為耶和華喜悅你，你的地也必歸祂。也不要使祂歇息，直等祂建立耶路撒冷，使耶路撒冷在地上成為可讚美的。好像火燒乾柴，又像火將水燒開，使你敵人知道你的名，使列國在你面前發顫(賽五十五13；六十二2，4，7；六十四2)。

【耶三十三10】「耶和華如此說：“你們論這地方說：‘是荒廢無人民、無牲畜之地。’但在這荒涼無人民無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，」


〔文意註解〕「耶和華如此說：你們論這地方說，是荒廢無人民、無牲畜之地。但在這荒涼無人民無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上」：耶和華要發預言來針對百姓對猶大地和耶路撒冷城完全絕望的言論。

10~13節，關於回歸的兩個應許：神要更新猶大，不僅回復，還要更上一層樓。以下兩個恢復的神諭十分相似，且是在耶路撒冷陷落不久就發出了、因那時候這地呈現一片荒廢的景象。
這不僅恢復且更上一層樓，充滿永遠的福樂和歡喜。預表因著彌賽亞基督再臨的新耶路撒冷(啟廿一1-4)。

10~11節，回歸這地的歡樂。神保證已然廢棄的耶路撒冷和猶大城邑將有喜樂，百姓將感謝神，因為神要重新恢復他們曾經有過的福分。

〔話中之光〕(一)現在論到這城，就是你們所說已經因刀劍、饑荒、瘟疫交在巴比倫王手中的，耶和華以色列的神如此說(卅二36)。主對我說：人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了(結卅七11)。

(二)我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異(利廿六32)。你為何託耶和華的名預言說：這殿必如示羅，這城必變為荒場無人居住呢？於是，眾民都在耶和華的殿中聚集到耶利米那裡(廿六9)。你們說：這地是荒涼無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地，日後在這境內必有人置買田地(卅二43)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。這殿仍然荒涼，你們自己還住天花板的房屋嗎(該一4)？

【耶三十三11】「必再聽見有歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：‘要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存。’又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「必再聽見有歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存。又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。這是耶和華說的」：本節是直到今日猶太社區婚禮慶典，常常引用稱頌神這段話作為祝福結束句。

「必再聽見有歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音」：獲得救恩之樂不僅完全，且用歡喜快樂和新郎新娘，這四重形容，強調充足的喜樂，達於極致(約壹一4)。

「稱謝萬軍之耶和華……祂的慈愛永遠長存」：因恢復敬拜，與神生命交通和靈裏契合，而大大歡喜而稱謝神(詩一百零六1；一百零七1；一百卅六1~26)。

耶利米發此神諭，預言神將結束百姓苦難，百姓受罰悔改歸神得享歡樂，恢復因被擄中斷的敬拜獻祭，永享救恩之樂，並將要成就(詩四十二4；五十四；拉三10~13)。

〔話中之光〕(一)快樂的聲音。那時，我必使猶大城邑中和耶路撒冷街上歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，都止息了，因為地必成為荒場(七34)。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們還活著的日子，在你們眼前，我必使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，從這地方止息了(十六9)。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息(廿五10)。娶新婦的就是新郎，新郎的朋友站著，聽見新郎的聲音就甚喜樂。故此，我這喜樂滿足了(約三29)。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八23)。

(二)他們歌唱。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩。那時處女必歡樂跳舞，年少的、年老的也必一同歡樂，因為我要使他們的悲哀變為歡喜，並要安慰他們，使他們的愁煩轉為快樂。我必以肥油使祭司的心滿足，我的百姓也要因我的恩惠知足。這是耶和華說的(卅一12~14)。他們彼此唱和，讚美稱謝耶和華說：祂本為善，祂向以色列人永發慈愛！他們讚美耶和華的時候，眾民大聲呼喊，因耶和華殿的根基已經立定。然而有許多祭司、利未人、族長，就是見過舊殿的老年人，現在親眼看見立這殿的根基，便大聲哭號，也有許多人大聲歡呼，甚至百姓不能分辨歡呼的聲音和哭號的聲音，因為眾人大聲呼喊，聲音聽到遠處。歡歡喜喜地守除酵節七日，因為耶和華使他們歡喜，又使亞述王的心轉向他們，堅固他們的手，做以色列神殿的工程(拉三11~13；六22)。眾民都去吃喝，也分給人，大大快樂，因為他們明白所教訓他們的話。那日，眾人獻大祭而歡樂，因為神使他們大大歡樂，連婦女帶孩童也都歡樂，甚至耶路撒冷中的歡聲聽到遠處(尼八12；十二43)。

(三)神怒轉消，且安慰百姓。到那日，你必說：耶和華啊，我要稱謝你！因為你雖然向我發怒，你的怒氣卻已轉消，你又安慰了我。看哪！神是我的拯救，我要倚靠祂，並不懼怕。因為主耶和華是我的力量，是我的詩歌，祂也成了我的拯救。所以你們必從救恩的泉源歡然取水。在那日，你們要說：當稱謝耶和華，求告祂的名，將祂所行的傳揚在萬民中，提說祂的名已被尊崇。你們要向耶和華唱歌，因祂所行的甚是美好。但願這事普傳天下！錫安的居民哪，當揚聲歡呼，因為在你們中間的以色列聖者乃為至大。耶路撒冷的荒場啊，要發起歡聲，一同歌唱！因為耶和華安慰了祂的百姓，救贖了耶路撒冷(賽十二1~6；五十二9)。錫安的民哪，應當歌唱！以色列啊，應當歡呼！耶路撒冷的民哪，應當滿心歡喜快樂(番三14)！萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平。祂的恩慈何等大，祂的榮美何其盛！五穀健壯少男，新酒培養處女。以法蓮人必如勇士，他們心中暢快如同喝酒。他們的兒女必看見而快活，他們的心必因耶和華喜樂(亞八19；九17；十7)。

(四)稱謝耶和華。你們要稱謝耶和華，求告祂的名，在萬民中傳揚祂的作為！應當稱謝耶和華，因祂本為善，祂的慈愛永遠長存(代上十六8，34)！吹號的、歌唱的都一齊發聲，聲合為一，讚美、感謝耶和華。吹號、敲鈸，用各種樂器，揚聲讚美耶和華說：耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！那時耶和華的殿有雲充滿，那火降下，耶和華的榮光在殿上的時候，以色列眾人看見，就在鋪石地俯伏叩拜，稱謝耶和華說：耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！約沙法既與民商議了，就設立歌唱的人頌讚耶和華，使他們穿上聖潔的禮服，走在軍前讚美耶和華，說：當稱謝耶和華，因祂的慈愛永遠長存(代下五13；七3；廿21)！他們讚美耶和華的時候，眾民大聲呼喊，因耶和華殿的根基已經立定。你們要讚美耶和華！要稱謝耶和華，因祂本為善，祂的慈愛永遠長存！ 你們要稱謝萬神之神，因祂的慈愛永遠長存！你們要稱謝萬主之主，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那獨行大奇事的，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那用智慧造天的，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那鋪地在水以上的，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那造成大光的，因祂的慈愛永遠長存！祂造日頭管白晝，因祂的慈愛永遠長存！祂造月亮星宿管黑夜，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那擊殺埃及人之長子的，因祂的慈愛永遠長存！祂領以色列人從他們中間出來，因祂的慈愛永遠長存！祂施展大能的手和伸出來的膀臂，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那分裂紅海的，因祂的慈愛永遠長存！祂領以色列從其中經過，因祂的慈愛永遠長存！卻把法老和他的軍兵推翻在紅海裡，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那引導自己的民行走曠野的，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那擊殺大君王的，因祂的慈愛永遠長存！祂殺戮有名的君王，因祂的慈愛永遠長存！就是殺戮亞摩利王西宏，因祂的慈愛永遠長存！又殺巴珊王噩，因祂的慈愛永遠長存！祂將他們的地賜祂的百姓為業，因祂的慈愛永遠長存！就是賜祂的僕人以色列為業，因祂的慈愛永遠長存！祂顧念我們在卑微的地步，因祂的慈愛永遠長存！祂救拔我們脫離敵人，因祂的慈愛永遠長存！祂賜糧食給凡有血氣的，因祂的慈愛永遠長存！你們要稱謝天上的神，因祂的慈愛永遠長存(詩一百零六；一百零七1；一百十八1~4；一百卅六1~26)！

(五)獻感謝祭。他若為感謝獻上，就要用調油的無酵餅和抹油的無酵薄餅，並用油調勻細麵做的餅，與感謝祭一同獻上。要用有酵的餅和為感謝獻的平安祭，與供物一同獻上(利七12~13)。希西家說：你們既然歸耶和華為聖，就要前來把祭物和感謝祭奉到耶和華殿裡。會眾就把祭物和感謝祭奉來，凡甘心樂意的也將燔祭奉來(代下廿九31)。願他們以感謝為祭獻給祂，歡呼述說祂的作為！我要以感謝為祭獻給你，又要求告耶和華的名(詩一百零七22；一百十六17)。但我必用感謝的聲音獻祭於你，我所許的願我必償還。救恩出於耶和華(拿二9)！我們應當靠著耶穌，常常以頌讚為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子(來十三15)。

(六)因神使他們歸回。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔，因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(7，25~26節)。也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍的各處，從便雅憫地、高原、山地並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香並感謝祭到耶和華的殿去(十七26)。必有感謝和歡樂的聲音從其中發出。我要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微(卅19)。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(卅二44)。

(七)神的信實直到萬代。當稱謝進入祂的門，當讚美進入祂的院，當感謝祂，稱頌祂的名！因為耶和華本為善，祂的慈愛存到永遠，祂的信實直到萬代(詩一百4~5)。並且耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安，永樂必歸到他們的頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避。耶和華已經安慰錫安和錫安一切的荒場，使曠野像伊甸，使沙漠像耶和華的園囿，在其中必有歡喜、快樂、感謝和歌唱的聲音。耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安，永樂必歸到他們的頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避(賽卅五10；五十一3，11)。耶和華本為善，在患難的日子為人的保障，並且認得那些投靠祂的人(鴻一7)。

【耶三十三12】「萬軍之耶和華如此說：“在這荒廢無人民無牲畜之地，並其中所有的城邑，必再有牧人的住處。他們要使羊群躺臥在那裡。」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民無牲畜之地，並其中所有的城邑，必再有牧人的住處。他們要使羊群躺臥在那裡」：萬軍之耶和華，以牧歌之情景和言語宣告：猶大回歸為牧人放牧羊群之草場。

「住處」：牧人和羊群安歇之處所，即：牧場或草場。

12~13節，平安回歸應許之地。猶大必再回平靖安全的故土。這里不只是提到眾民的首領，還有羊群的牧人們(詩廿三1~3；結卅四1~6；路十五3~7；約十1~18)。

〔話中之光〕(一)荒涼之地。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢(卅六29)？又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼(五十一62)。沙崙平原必成為羊群的圈，亞割谷必成為牛群躺臥之處，都為尋求我的民所得。竟忘了安歇之處(賽六十五10)。這殿仍然荒涼，你們自己還住天花板的房屋嗎(該一4)？

(二)必有人從各處來。也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍的各處，從便雅憫地、高原、山地並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香並感謝祭到耶和華的殿去(十七26)。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩。猶大和屬猶大城邑的人，農夫和放羊的人，要一同住在其中。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園(卅一12，24；卅二15)。你們說，這地是荒涼無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地，日後在這境內必有人置買田地。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(卅二43~44)。論到猶大王約雅敬你要說：耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢(卅六29)？我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足。耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有；雖尋猶大的罪惡，也無所見。因為我所留下的人，我必赦免(五十6，19~20)。

(三)我心所愛的啊，求你告訴我，你在何處牧羊？晌午在何處使羊歇臥？我何必在你同伴的羊群旁邊，好像蒙著臉的人呢(雅一7)？牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土，也必在以色列山上，一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們；他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。以色列山哪，你必發枝條，為我的民以色列結果子，因為他們快要來到。看哪，我是幫助你的，也必向你轉意，使你得以耕種。我必使以色列全家的人數在你上面增多，城邑有人居住，荒場再被建造。我必使人和牲畜在你上面加增，他們必生養眾多。我要使你照舊有人居住，並要賜福與你比先前更多，你就知道我是耶和華(結卅四12~14；卅六8~11)。南地的人必得以掃山，高原的人必得非利士地，也得以法蓮地和撒馬利亞地，便雅憫人必得基列(俄一19)。沿海之地要變為草場，其上有牧人的住處和羊群的圈。這地必為猶大家剩下的人所得，他們必在那裡牧放群羊，晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中，因為耶和華他們的神必眷顧他們，使他們被擄的人歸回(番二6~7)。

【耶三十三13】「在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「低地」專有名詞：雪非拉；「南地」南方；專有名詞：尼格夫。

〔文意註解〕「在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過。這是耶和華說的」：神應許恢復猶大城邑和牧人及羊群。

「必再有羊群從數點的人手下經過的」：數點南國猶大和北國以色列，兩下歸為一群的全以色列，是神從大衛苗裔中興起的大牧人彌賽亞基督，完美表達了神的何等恩慈憐憫(約十16)。牧人數點羊群的在和平悠然之時。從巴比倫被擄歸回，得享平靖，幾乎成猶大百姓的某種奢望，給絕望中帶來信心的衝擊。同樣展示給今日瘟疫戰亂背逆的世代，盼望彌賽亞基督再臨，恆忍忠貞於主，定睛基督並祂十架，不拜偶像不隨謊詐，切望基督國度的新耶路撒冷(啟廿一1~2)。

〔話中之光〕(一)凡牛群羊群中，一切從杖下經過的，每第十隻要歸給耶和華為聖(利廿七32)。你們中間誰有一百隻羊失去一隻，不把這九十九隻撇在曠野，去找那失去的羊，直到找著呢(路十五4)？看門的就給祂開門，羊也聽祂的聲音。他按著名叫自己的羊，把羊領出來.。既放出自己的羊來，就在前頭走，羊也跟著祂，因為認得祂的聲音(約十3~4)。

(二)也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍的各處，從便雅憫地、高原、山地並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香並感謝祭到耶和華的殿去(十七26)。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(卅一12)。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(卅二15，44)。我必使你們從杖下經過，使你們被約拘束(結廿37)。在迦南人中被擄的以色列眾人必得地直到撒勒法，在西法拉中被擄的耶路撒冷人必得南地的城邑(俄一20)。

【耶三十三14】「耶和華說：“日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就。」


〔文意註解〕「耶和華說：“日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就」：神預言，日子將到，神應許以色列全家的恩言必然成就。

「日子將到」：這短語在本書卷迄今出現過十六次，論將臨猶大地及鄰近列國的審判，餘下還有九次，都是指向末後將臨以色列的福份。

14~26節，守約的耶和華神，重申堅立大衛之約：彌賽亞君王要從大衛王苗裔而出，即千禧年基督國度(15節；廿三5)。七十士譯本脫漏本段。

即將被尼布甲尼撒攻陷的耶路撒冷，猶大君民沮喪絕望，耶利米宣告神，被擄後歸回應許之地得到復興，且被稱為“耶和華我們的義”，因為它要由公義的王來統治(16節)。大衛之約(17節)以及與非尼哈所立的約(18節；民廿五13註)重新得到確認。先有神與被造界的彩虹之約，即：普遍恩惠的挪亞之約(創六8~9，18；創八21~22；創九9~17)。回顧神與以色列百姓所立諸約有：

1.大衛之約(17節；撒下七8-16；詩八十九3~4)；

2.利未人祭司之約(18節；民廿五12~13)；

3.亞伯拉罕、以撒、雅各所立的揀選之約(創十五5~7；十七7；羅九6-8)；

4.摩西之約的舊約，即西乃山之約是有條件的。信靠順服守約有赐福的應許，也有背約背道則降禍受咒詛(出廿四3；申七6~8；十一13~17；26~28；林前十1~5)；

5.這裏又另立新約。

耶路撒冷被圍困之後,猶大百姓或許認為上述諸約都已被廢棄，或已忘記那些約。有鑒於此，耶利米重申：信實的神保守諸約，並不廢棄，只是中斷，且即將重新恢復實行，用以結束這篇題為《猶大和耶路撒冷復興》的講道(卅1~卅三26)。在耶京淪陷猶大亡國前夕，耶利米這篇論新約的信息，使陷於屬靈低谷的百姓，回顧神與以色列所立諸約,，重申神的信實和恩慈和永約之愛(詩一百5)。信實的神絕不廢棄所立的約，給因軟弱而沉淪在挫折和痛苦之中的猶大百姓，以及今世因罪喪膽的聖徒帶來了莫大安慰和鼓舞，對未來充滿信心(太八17)。這是要應驗先知以賽亞的話，說：祂代替我們的軟弱，擔當我們的疾病(賽五十三4)。

主道成肉身降世，親身擔當了我們的罪，並叫我們因祂所受的鞭傷得了醫治(彼前二24)。將來主還要向那等候祂的人第二次顯現，但那時將與罪惡無關，乃是單純為著拯救他們(來九28)。

1.主在十字架上的救贖大功，不只除去我們的罪惡，並且還使我們經歷祂生命的大能，軟弱變剛強，疾病得醫治。

2.主自己就是我們的力量，就是我們的醫治；主的生命在我們裏面越長大，我們就越能勝過軟弱和疾病。

14~16節，應許公義的王治理公義的城。這復興神諭始於彌賽亞預言系列的小集合。耶和華應許，末後的日子將臨，祂要成就關於全以色列的恩言。

1.並非被擄回歸之後即刻實現；

2.僅是有限和初步預言成就於所羅巴伯和設巴薩(拉一8；二2，40~54；八15~20)；

3.最終都歸於彌賽亞基督的名下，等候基督國度降臨在世上(詩一百十4)。

〔話中之光〕(一)另立新約。興起公義的大衛苗裔執掌王權，另立新約。耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義(廿三5)。耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地(廿九10)。日子將到，我要把人的種和牲畜的種播種在以色列家和猶大家。日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約。不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的(卅一27，31~34)。他們要做我的子民，我要做他們的神。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地。因為耶和華如此說：我怎樣使這一切大禍臨到這百姓，我也要照樣使我所應許他們的一切福樂都臨到他們(卅二38~42)。

(二)萬國必因你得福，使神得榮耀。並且地上萬國都必因你的後裔得福，因為你聽從了我的話。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創廿二18；四十九10)。我要做他的父，他要做我的子；並不使我的慈愛離開他，像離開在你以前的掃羅一樣。我卻要將他永遠堅立在我家裡和我國裡，他的國位也必堅定直到永遠(代上十七13~14)。因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給祂起名叫以馬內利。因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在祂的肩頭上。祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。 祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事。看哪，必有一王憑公義行政，必有首領藉公平掌權。必有一人像避風所和避暴雨的隱密處，又像河流在乾旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地(賽七14；九6~7；卅二1~2)。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(卅三9)。

(三)必立一牧人，像人子牧養他們，必另立一國，永不敗壞。我必立一牧人照管他們，牧養他們，就是我的僕人大衛。祂必牧養他們，做他們的牧人。我耶和華必做他們的神，我的僕人大衛必在他們中間做王。這是耶和華說的。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中(結卅四23~25)。當那列王在位的時候，天上的神必另立一國，永不敗壞，也不歸別國的人，卻要打碎滅絕那一切國，這國必存到永遠。我在夜間的異象中觀看，見有一位像人子的，駕著天雲而來，被領到亙古常在者面前，得了權柄、榮耀、國度，使各方、各國、各族的人都侍奉祂。祂的權柄是永遠的，不能廢去，祂的國必不敗壞。你當知道，當明白，從出令重新建造耶路撒冷，直到有受膏君的時候，必有七個七和六十二個七。正在艱難的時候，耶路撒冷城連街帶濠都必重新建造(但二44；七13~14；九25)。

(四)公義的王來到。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣(摩九11)，伯利恆以法他啊，你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那裡出來，在以色列中為我做掌權的。祂的根源從亙古，從太初就有(彌五2)。耶和華已經除去你的刑罰，趕出你的仇敵。以色列的王耶和華在你中間，你必不再懼怕災禍。當那日，必有話向耶路撒冷說：不要懼怕！錫安哪，不要手軟！耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，祂在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼(番三15~17)。萬軍之耶和華如此說：過不多時，我必再一次震動天地、滄海與旱地。我必震動萬國，萬國的珍寶必都運來，我就使這殿滿了榮耀。萬軍之耶和華說：銀子是我的，金子也是我的。這殿後來的榮耀必大過先前的榮耀，在這地方我必賜平安。這是萬軍之耶和華說的(該二6~9)。錫安的民哪，應當大大喜樂！耶路撒冷的民哪，應當歡呼！看哪，你的王來到你這裡，祂是公義的，並且施行拯救，謙謙和和地騎著驢，就是騎著驢的駒子。我必除滅以法蓮的戰車和耶路撒冷的戰馬，爭戰的弓也必除滅。祂必向列國講和平，祂的權柄必從這海管到那海，從大河管到地極(亞九9~10)。萬軍之耶和華說：我要差遣我的使者在我前面預備道路。你們所尋求的主必忽然進入祂的殿，立約的使者，就是你們所仰慕的，快要來到(瑪三1)。

(五)在祂僕人大衛家中，為我們興起了拯救的角，正如主藉著從創世以來聖先知的口所說的話。那天使對他們說：不要懼怕，我報給你們大喜的信息，是關乎萬民的。因今天在大衛的城裡，為你們生了救主，就是主基督。我告訴你們：從前有許多先知和君王要看你們所看的，卻沒有看見；要聽你們所聽的，卻沒有聽見(路一69~70；二10~11；十24)。我們也報好信息給你們，就是：那應許祖宗的話，神已經向我們這做兒女的應驗，叫耶穌復活了。正如《詩篇》第二篇上記著說：你是我的兒子，我今日生你(徒十三32~33)。神的應許不論有多少，在基督都是是的，所以藉著祂也都是實在的，叫神因我們得榮耀(林後一20)。因為神給我們預備了更美的事，叫他們若不與我們同得，就不能完全(來十一40)。論到這救恩，那預先說你們要得恩典的眾先知早已詳細地尋求考察(彼前一10)，我就俯伏在他腳前要拜他。他說：千萬不可！我和你並你那些為耶穌作見證的弟兄同是做僕人的，你要敬拜神！因為預言中的靈意乃是為耶穌作見證(啟十九10)。

【耶三十三15】「當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義。」


〔文意註解〕「當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義」：神必興起大衛公義的苗裔掌王權，施行公平和公義。這是合乎法理的王族血脈，將在地上行公義的治理(廿三5~6節)。耶利米書卷彌賽亞的信息展現祂是生命活水的泉源，善牧，耶和華的義者，坐大衛寶座的王，和救贖主(二13；廿三4；卅一10；廿三6；三十9；五十34)。

「公義的苗裔」：指神的受苦義僕彌賽亞基督，是大衛苗裔(賽四2；亞六12)、是“鑿出來的石頭”(但二34)、“房角的頭塊石頭”(彼前二7)，是指將要降臨的彌賽亞(廿三5~6)。這節重申大衛之約(撒下七17)。

〔話中之光〕(一)那時就有坐大衛寶座的君王和首領，他們與猶大人並耶路撒冷的居民，或坐車或騎馬進入這城的各門，而且這城必存到永遠(十七25)。大衛公義的苗裔。耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為『耶和華我們的義』(廿三5~6)。你們卻要侍奉耶和華你們的神，和我為你們所要興起的王大衛(卅9)。到那日，耶和華發生的苗必華美尊榮，地的出產必為以色列逃脫的人顯為榮華茂盛。從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實。祂在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地；祂無佳形美容，我們看見祂的時候，也無美貌使我們羨慕祂(賽四2；十一1；五十三2)。主耶和華如此說：我要將香柏樹梢擰去栽上，就是從儘尖的嫩枝中折一嫩枝，栽於極高的山上。在以色列高處的山栽上，它就生枝子，結果子，成為佳美的香柏樹，各類飛鳥都必宿在其下，就是宿在枝子的蔭下(結十七22~23)。大祭司約書亞啊，你和坐在你面前的同伴都當聽(他們是做預兆的)：我必使我僕人大衛的苗裔發出。對他說：萬軍之耶和華如此說：看哪，那名稱為大衛苗裔的，祂要在本處長起來，並要建造耶和華的殿。祂要建造耶和華的殿，並擔負尊榮，坐在位上掌王權，又必在位上做祭司，使兩職之間籌定和平(亞三8；六12~13)。

(二)耶和華的靈藉著我說，祂的話在我口中。以色列的神，以色列的磐石曉諭我說：那以公義治理人民的，敬畏神執掌權柄 (撒下廿三2~3)。為真理、謙卑、公義赫然坐車前往，無不得勝，你的右手必顯明可畏的事。你喜愛公義，恨惡罪惡，所以神，就是你的神，用喜樂油膏你，勝過膏你的同伴。所羅門的詩。神啊！求你把你的公正賜給王，把你的公義賜給王子。祂必為民中的困苦人伸冤，拯救窮乏之輩，壓碎那欺壓人的。太陽還存，月亮還在，人要敬畏你，直到萬代(詩四十五4，7；七十二1~5)。祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事。耶和華的靈必住在祂身上，就是使祂有智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈，知識和敬畏耶和華的靈。公義必作祂腰間的帶子，信實必作祂脅下的帶子。看哪，必有一王憑公義行政，必有首領藉公平掌權。必有一人像避風所和避暴雨的隱密處，又像河流在乾旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地。耶和華因自己公義的緣故，喜歡使律法為大為尊(賽九7；十一2~5；卅二1~2；四十二21)。

(三)父不審判什麼人，乃將審判的事全交於子，叫人都尊敬子如同尊敬父一樣。不尊敬子的，就是不尊敬差子來的父。我實實在在地告訴你們：那聽我話又信差我來者的，就有永生，不至於定罪，是已經出死入生了。我實實在在地告訴你們：時候將到，現在就是了，死人要聽見神兒子的聲音，聽見的人就要活了。因為父怎樣在自己有生命，就賜給祂兒子也照樣在自己有生命，並且因為祂是人子，就賜給祂行審判的權柄。你們不要把這事看做稀奇。時候要到，凡在墳墓裡的，都要聽見祂的聲音，就出來，行善的復活得生，作惡的復活定罪(約五22~29)。論到子卻說：神啊，你的寶座是永永遠遠的，你的國權是正直的。你喜愛公義，恨惡罪惡，所以神，就是你的神，用喜樂油膏你，勝過膏你的同伴。這麥基洗德就是撒冷王，又是至高神的祭司，本是長遠為祭司的。他當亞伯拉罕殺敗諸王回來的時候，就迎接他，給他祝福。亞伯拉罕也將自己所得來的，取十分之一給他。他頭一個名翻出來就是「仁義王」，他又名「撒冷王」，就是「平安王」的意思。他無父、無母、無族譜，無生之始，無命之終，乃是與神的兒子相似(來一8~9；七1~3)。我觀看，見天開了。有一匹白馬，騎在馬上的稱為「誠信真實」，祂審判、爭戰都按著公義(啟十九11)。

【耶三十三16】「在那日子猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，他的名必稱為‘耶和華我們的義’”。」


〔文意註解〕「在那日子猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，他的名必稱為‘耶和華我們的義’」：那日猶大必得救，耶路撒冷必安居，這城的名必得稱為：耶和華我們的義。

「他」：指耶路撒冷。那裡的居民一改故轍，充分彰顯神的公義，所以稱為：耶和華我們的義。耶路撒冷將展現公義公平的特質，對照她曾有不良歷史記錄，在彌賽亞的榮耀治理之下，成為神的典範之城，超出以色列所有城邑和居民。

「祂的名必稱為‘耶和華我們的義」：耶和華預言說：日子將到，神要興起大衛公義的苗裔，祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住。祂的名必稱為耶和華我們的義(廿三5~6)。因著彌賽亞的公義治理，這城的居民按公義行事，耶和華我們的義，這名將賜予未來的耶路撒冷(賽一26；結四十八35)。

〔話中之光〕(一)猶大復興。唯有以色列必蒙耶和華的拯救，得永遠的救恩。你們必不蒙羞，也不抱愧，直到永世無盡。地極的人都當仰望我，就必得救，因為我是神，再沒有別神(賽四十五17，22)。於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡(羅十一26)。

(二)安然居住。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。論便雅憫說：耶和華所親愛的必同耶和華安然居住。耶和華終日遮蔽他，也住在他兩肩之中。以色列安然居住；雅各的本源獨居五穀新酒之地。他的天也滴甘露(申卅三12，28)。他們要在這地上安然居住。我向四圍恨惡他們的眾人施行審判以後，他們要蓋造房屋，栽種葡萄園，安然居住，就知道我是耶和華他們的神。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。我必使他們與我山的四圍成為福源，我也必叫時雨落下，必有福如甘霖而降。田野的樹必結果，地也必有出產，他們必在故土安然居住。我折斷他們所負的軛，救他們脫離那以他們為奴之人的手，那時他們就知道我是耶和華。他們必不再做外邦人的掠物，地上的野獸也不再吞吃他們，卻要安然居住，無人驚嚇(結廿八26；卅四25~28)。過了多日，你必被差派。到末後之年，你必來到脫離刀劍從列國收回之地，到以色列長久荒涼的山上。但那從列國中招聚出來的，必在其上安然居住。城四圍共一萬八千肘。從此以後，這城的名字必稱為：耶和華的所在(結卅八8；四十八35)。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣(但九7)。

(三)耶和華我們的義.
耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔，祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義(廿三5~6)。地極的人都當仰望我，就必得救，因為我是神，再沒有別神。人論我說：公義、能力唯獨在乎耶和華！人都必歸向祂，凡向祂發怒的，必致蒙羞。以色列的後裔都必因耶和華得稱為義，並要誇耀(賽四十五22，24~25)。但你們得在基督耶穌裡，是本乎神，神又使祂成為我們的智慧、公義、聖潔、救贖(林前一30)。神使那無罪的替我們成為罪，好叫我們在祂裡面成為神的義(林後五21)。並且得以在祂裡面，不是有自己因律法而得的義，乃是有信基督的義，就是因信神而來的義(腓三9)。做耶穌基督僕人和使徒的西門彼得，寫信給那因我們的神和救主耶穌基督之義，與我們同得一樣寶貴信心的人(彼後一1)。

【耶三十三17】「因為耶和華如此說：“大衛必永不斷人坐在以色列家的寶座上；」


〔文意註解〕「因為耶和華如此說：大衛必永不斷人坐在以色列家的寶座上」：神重申祂與大衛之約。

猶大滅亡之後，大衛王朝似已被完全顛覆。因此君王象徵將來降世的彌賽亞，即基督耶穌(賽十一1；路一32~33)。如此看來，大衛王朝的恢復意味著神的教會重新設立和拓展。

17~18節，神應許繼續保守大衛和利未人的後裔。

17節，未來的時日，必永遠有大衛苗裔坐在寶座上(王上二4；八25；九5)。

大衛苗裔基督耶穌，道成肉身，到自己的地方來，以色列民卻不接待祂。因此，祂回到天上父那裡去，末後的時日，祂將再來到地上，重建和復興新以色列和新耶路撒冷，即基督的公義國度。新約時代的前千禧年派和後千禧年派政治觀念有些微不同。

〔話中之光〕(一)所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：利甲的兒子約拿達必永不缺人侍立在我面前(卅五19)。那時就有坐大衛寶座的君王和首領，他們與猶大人並耶路撒冷的居民，或坐車或騎馬進入這城的各門，而且這城必存到永遠(十七25)。

(二)願流他血的罪歸到約押頭上和他父的全家！又願約押家不斷有患漏症的，長大痲瘋的，架拐而行的，被刀殺死的，缺乏飲食的！我要做他的父，他要做我的子。他若犯了罪，我必用人的杖責打他，用人的鞭責罰他。但我的慈愛仍不離開他，像離開在你面前所廢棄的掃羅一樣。你的家和你的國必在我面前永遠堅立，你的國位也必堅定直到永遠(撒下三29；七14~16)。耶和華必成就向我所應許的話說：你的子孫若謹慎自己的行為，盡心、盡意，誠誠實實地行在我面前，就不斷人坐以色列的國位。耶和華以色列的神啊，你所應許你僕人我父大衛的話說，你的子孫若謹慎自己的行為，在我面前行事像你所行的一樣，就不斷人坐以色列的國位，現在求你應驗這話(王上二4；八25)。你壽數滿足歸你列祖的時候，我必使你的後裔接續你的位，我也必堅定他的國。約沙法日漸強大，在猶大建造營寨和積貨城。他在猶大城邑中有許多工程，又在耶路撒冷有戰士，就是大能的勇士。他們的數目，按著宗族，記在下面：猶大族的，千夫長押拿為首率領大能的勇士三十萬；便雅憫族，是大能的勇士以利雅大率領，拿弓箭和盾牌的二十萬(代上十七11；代下十七12~14，17)。

(三)耶和華因其信實與大衛立約。我也要使他的後裔存到永遠，使他的寶座如天之久。倘若他的子孫離棄我的律法，不照我的典章行，背棄我的律例，不遵守我的誡命，我就要用杖責罰他們的過犯，用鞭責罰他們的罪孽。只是我必不將我的慈愛全然收回，也必不叫我的信實廢棄。我必不背棄我的約，也不改變我口中所出的。我一次指著自己的聖潔起誓，我決不向大衛說謊。他的後裔要存到永遠，他的寶座在我面前如日之恆一般。又如月亮永遠堅立，如天上確實的見證 (詩八十九29~37)。祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(賽九7)。祂要為大，稱為至高者的兒子；主神要把祂祖大衛的位給祂，祂要做雅各家的王，直到永遠；祂的國也沒有窮盡(路一32~33)。

【耶三十三18】「祭司、利未人在我面前也不斷人獻燔祭、燒素祭、時常辦理獻祭的事。”」


〔文意註解〕「祭司、利未人在我面前也不斷人獻燔祭、燒素祭、時常辦理獻祭的事」：照樣，祭司利未人在神面前必不斷人獻祭。

「祭司利未人」：或作‘利未人的祭司制’，特指任用利未人為祭司的律例，利未支派與大衛家享有同樣的應許：雖如今聖殿被毀，祭司分散，但這患難只是暫時的，神應許他們將要繼續事奉神。

祭司之約不同于君王之約,在被擄歸回之後，仍得以維續(拉三2~3)。但是就如先知瑪拉基警告(瑪二8)，百姓破壞祭司職份的純正。因此，被稱為平安之約的祭司之約，最終歸於永遠的大祭司基督(民廿五12；來七1~28)。將失去祖國的猶大人，神對君王之約和祭司之約將恢復的神諭，是無比的安慰和極大的盼望。舊約時代猶大人，雖是王權政體，實質是神權政體。因此，大衛家王權寶座和利未人祭司之職，均是必備條件。這兩項若被廢除，猶大就喪失續存之真義。新約時代教會亦然如此，若沒有永恆的大祭司和君王，彌賽亞基督同在，教會也就失去存在的真正價值。即或有高大教堂，各項活動應有盡有的龐大教會，失去定睛基督，尊主為大，就不再是救主基督的教會。

18節，照樣，祭司利未人將再來到神面前盡職，並持續到永遠。他們將繼續服事神，並獻祭敬拜。在千禧年，獻燔祭和穀物食物為祭，是為了敬拜，而不是潔除罪的污穢(利一~二)。耶利米時代，祭司腐敗，甚至包括非利未人的祭司(六13；十九1；廿六10~11)。早期從被擄之地歸回的社區，缺乏合法的祭司(拉八15)。這節和本卷以下章節講論合法的祭司。
千禧年祭司利未人的制度恢復，不是恢復奉獻祭牲，而是遙望最終奉獻的到來。利未人祭司將在新約之下敬拜神。舊約即摩西之約，終止於十字架下。大衛公義的苗裔主基督耶穌，引領新約的敬拜。既是掌權的君王又兼引領以色列獻祭的祭司職份，來恢復摩西之舊約的經驗。

〔話中之光〕(一)必稱為耶和華的祭司。我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿。你們倒要稱為耶和華的祭司，人必稱你們為我們神的僕役。你們必吃用列國的財物，因得他們的榮耀自誇(賽五十六7；六十一6)。主耶和華說：你要將一隻公牛犢作為贖罪祭，給祭司利未人撒督的後裔，就是那親近我侍奉我的。你要取些公牛的血，抹在壇的四角和磴臺的四拐角，並四圍所起的邊上。你這樣潔淨壇，壇就潔淨了。你又要將那做贖罪祭的公牛犢燒在殿外，聖地之外預定之處。次日，要將無殘疾的公山羊獻為贖罪祭，要潔淨壇，像用公牛犢潔淨的一樣。潔淨了壇，就要將一隻無殘疾的公牛犢和羊群中一隻無殘疾的公綿羊，奉到耶和華前。祭司要撒鹽在其上，獻於耶和華為燔祭。七日內，每日要預備一隻公山羊為贖罪祭，也要預備一隻公牛犢和羊群中的一隻公綿羊，都要沒有殘疾的。七日祭司潔淨壇，壇就潔淨了，要這樣把壇分別為聖。滿了七日，自八日以後，祭司要在壇上獻你們的燔祭和平安祭，我必悅納你們。這是主耶和華說的。主耶和華如此說：以色列中的外邦人，就是身心未受割禮的，都不可入我的聖地。當以色列人走迷的時候，有利未人遠離我，就是走迷離開我，隨從他們的偶像，他們必擔當自己的罪孽。然而他們必在我的聖地當僕役，照管殿門，在殿中供職，必為民宰殺燔祭牲和平安祭牲，必站在民前伺候他們。又有一份，長二萬五千肘，寬一萬肘，要歸於在殿中供職的利未人，作為二十間房屋之業(結四十三19~27；四十四9~11；四十五5)。

(二)因為他們雖然知道神，卻不當做神榮耀祂，也不感謝祂，他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。使我為外邦人做基督耶穌的僕役，做神福音的祭司，叫所獻上的外邦人因著聖靈成為聖潔，可蒙悅納(羅一21；十五16)。我們應當靠著耶穌，常常以頌讚為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子。只是不可忘記行善和捐輸的事，因為這樣的祭是神所喜悅的(來十三15~16)。你們來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮，做聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭。因為經上說：看哪，我把所揀選、所寶貴的房角石安放在錫安，信靠祂的人必不至於羞愧。所以，祂在你們信的人就為寶貴；在那不信的人有話說：匠人所棄的石頭，已做了房角的頭塊石頭，又說：做了絆腳的石頭、跌人的磐石。門徒是被揀選的族類君尊的祭司，聖潔的國民，他們既不順從，就在道理上絆跌；他們這樣絆跌也是預定的。唯有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬神的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗、入奇妙光明者的美德(彼前二5~9)。又使我們成為國民，做祂父神的祭司。但願榮耀、權能歸給祂，直到永永遠遠！阿們。又叫他們成為國民做祭司，歸於神，在地上執掌王權(啟一6；五10)。

(三)耶和華曉諭摩西說：祭司利未人和利未全支派必在以色列中無份無業，他們所吃用的，就是獻給耶和華的火祭和一切所捐的。在大痲瘋的災病上，你們要謹慎，照祭司利未人一切所指教你們的留意遵行。我怎樣吩咐他們，你們要怎樣遵行(民三5；申十八1；廿四8)。吩咐百姓說：你們看見耶和華你們神的約櫃，又見祭司利未人抬著，就要離開所住的地方，跟著約櫃去(書三3)。其後獻常獻的燔祭，並在月朔與耶和華的一切聖節獻祭，又向耶和華獻各人的甘心祭(拉三5)。耶和華的話臨到耶利米說：天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能斗量，我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來(19，22節)。以色列人走迷離開我的時候，祭司利未人撒督的子孫仍看守我的聖所。他們必親近我侍奉我，並且侍立在我面前，將脂油與血獻給我。這是主耶和華說的(結四十四15)。

【耶三十三19】「耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到耶利米說」：神的話臨到耶利米。

19~26節，神對聖約的應許。繼續兩個恢復神諭之後，是神對信守聖約應許的保證。

19~22節，神對大衛家和利未人聖約的應許。神應許恢復大衛王的寶座和利未人作祭司服事神的確定，就如神所立的晝夜輪轉不息的定例(卅一35~36；創一5，14~18；八22；民廿五12~13；申四19；詩十九1~6；一百卅六7~9)。

〔話中之光〕(一)祭司利未人在我面前也不斷人獻燔祭、燒素祭，時常辦理獻祭的事(18節)。耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉(20節)。

【耶三十三20】「“耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉，」


〔文意註解〕「耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉」：神的信實守約，就如神所立的晝夜按時輪轉，永不止息。

〔話中之光〕(一)耶和華的話臨到耶利米說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例(19，25~26節)。那使太陽白日發光，使星月有定例黑夜發亮，又攪動大海，使海中波浪砰訇的，萬軍之耶和華是祂的名，祂如此說：這些定例若能在我面前廢掉，以色列的後裔也就在我面前斷絕，永遠不再成國。這是耶和華說的(卅一35~36節)。雖是這樣，他們在仇敵之地，我卻不厭棄他們，也不厭惡他們，將他們盡行滅絕，也不背棄我與他們所立的約，因為我是耶和華他們的神(利廿六44)。

(二)就把這些光擺列在天空，普照在地上，地還存留的時候，稼穡、寒暑、冬夏、晝夜就永不停息了(創一17；八22)。我必不背棄我的約，也不改變我口中所出的。又如月亮永遠堅立，如天上確實的見證。你安置月亮為定節令，日頭自知沉落。你造黑暗為夜，林中的百獸就都爬出來。少壯獅子吼叫要抓食，向神尋求食物。日頭一出，獸便躲避，臥在洞裡。人出去做工，勞碌直到晚上。祂將這些立定，直到永永遠遠；祂定了命，不能廢去(詩八十九34，37；一百零四19~23；一百四十八6)。這事在我好像挪亞的洪水，我怎樣起誓不再使挪亞的洪水漫過遍地，我也照樣起誓不再向你發怒，也不斥責你。大山可以挪開，小山可以遷移，但我的慈愛必不離開你，我平安的約也不遷移。這是憐恤你的耶和華說的(賽五十四9~10)。

【耶三十三21】「就能廢棄我與我僕人大衛所立的約，使他沒有兒子在他的寶座上為王。並能廢棄我與侍奉我的祭司利未人所立的約。」


〔文意註解〕「就能廢棄我與我僕人大衛所立的約，使祂沒有兒子在祂的寶座上為王。並能廢棄我與侍奉我的祭司利未人所立的約」：神應許大衛之約，大衛苗裔坐祂的寶座上為王，並祭司利未人所立的約，永不廢棄。

20~21節，只要地球尚在，晝夜交替的現象就不會改變。為了使百姓更加信賴神必然會成就所立之約(17,18節，耶利米以永不改變的創造秩序為喻(五22)。

〔話中之光〕(一)神與大衛家立永約。我家在神面前並非如此，神卻與我立永遠的約。這約凡事堅穩，關乎我的一切救恩和我一切所想望的，祂豈不為我成就嗎(撒下廿三5)？我就必堅固你的國位，正如我與你父大衛所立的約說：你的子孫必不斷人做以色列的王。耶和華卻因自己與大衛所立的約，不肯滅大衛的家，照祂所應許的，永遠賜燈光於大衛和他的子孫(代下七18；廿一7)。我必不背棄我的約，也不改變我口中所出的。耶和華向大衛憑誠實起了誓，必不反覆，說：我要使你所生的坐在你的寶座上。你的眾子若守我的約和我所教訓他們的法度，他們的子孫必永遠坐在你的寶座上。我要叫大衛的角在那裡發生，我為我的受膏者預備明燈(詩八十九34；一百卅二11~12，17)。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典(賽五十五3)。天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。在祂僕人大衛家中，為我們興起了拯救的角，正如主藉著從創世以來聖先知的口所說的話(路一69~70)。

(二)信守大衛之約。因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在祂的肩頭上。祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(賽九6~7)。得了權柄、榮耀、國度，使各方、各國、各族的人都侍奉祂。祂的權柄是永遠的，不能廢去，祂的國必不敗壞(但七14)。祂要為大，稱為至高者的兒子；主神要把祂祖大衛的位給祂，祂要做雅各家的王，直到永遠；祂的國也沒有窮盡(路一32~33)。

(三)持守與利未人的約。祭司利未人在我面前也不斷人獻燔祭、燒素祭，時常辦理獻祭的事(18節)。又叫他們成為國民做祭司，歸於神，在地上執掌王權(啟五10)。

【耶三十三22】「天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能斗量；我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來。”」


〔原文字義〕「侍奉」事奉、管理、伺候、供職。

〔文意註解〕「天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能斗量；我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來」：神應許大衛後裔和侍奉祂的利未人後代增殖甚眾，多如天上的星宿和海邊的沙不可數(創十三16；十五5；廿二17；申四19；十七31)。正如挪亞之約被持守，大衛之約和與利未人的約也必照樣被保守(創八22；撒下七；民十七)。

「天上的萬象不能數算」：萬象即星宿。耶利米表達使用創世記言語(創十五5)。基督徒在終極意義上完全成就了，因為新約眾聖徒是神屬靈的以色列，心靈受了割禮，同時也是屬靈的祭司(創廿二17；彼前二5，9；啟一6；五9~10)。

〔話中之光〕(一)天上星宿不能數算，神必照樣使大衛後裔和利未人多起來。耶和華如此說：若能量度上天，尋察下地的根基，我就因以色列後裔一切所行的棄絕他們(卅一37)。我也要使你的後裔如同地上的塵沙那樣多，人若能數算地上的塵沙，才能數算你的後裔。於是領他走到外邊，說：你向天觀看，數算眾星，能數得過來嗎？又對他說：你的後裔將要如此。論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙；你子孫必得著仇敵的城門；你的後裔必像地上的塵沙那樣多，必向東西南北開展。地上萬族必因你和你的後裔得福(創十三16；十五5；廿二17~18；廿八14)。然而，以色列的人數必如海沙，不可量，不可數。從前在什麼地方對他們說，你們不是我的子民，將來在那裡必對他們說，你們是永生神的兒子(何一10)。所以從一個彷彿已死的人就生出子孫，如同天上的星那樣眾多，海邊的沙那樣無數(來十一12)。此後我觀看，見有許多的人，沒有人能數過來，是從各國、各族、各民、各方來的，站在寶座和羔羊面前，身穿白衣，手拿棕樹枝，大聲喊著說：願救恩屬於坐在寶座上我們的神，也屬於羔羊(啟七9~10)！

(二)大衛寶座必傳後代，如日之久。祂必有後裔侍奉他，主所行的事必傳於後代。我與我所揀選的人立了約，向我的僕人大衛起了誓：我要建立你的後裔直到永遠，要建立你的寶座直到萬代。我也要使他的後裔存到永遠，使他的寶座如天之久(詩廿二30；八十九3~4，29)。耶和華卻定意將祂壓傷，使祂受痛苦。耶和華以祂為贖罪祭，祂必看見後裔，並且延長年日，耶和華所喜悅的事必在祂手中亨通。祂必看見自己勞苦的功效，便心滿意足。有許多人因認識我的義僕得稱為義，並且祂要擔當他們的罪孽。所以我要使祂與位大的同分，與強盛的均分擄物。因為祂將命傾倒以至於死，祂也被列在罪犯之中，祂卻擔當多人的罪，又為罪犯代求(賽五十三10~12)。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠。我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民。我的聖所在以色列人中間直到永遠，外邦人就必知道我是叫以色列成為聖的耶和華(結卅七24~27)。那日，耶和華必保護耶路撒冷的居民，他們中間軟弱的必如大衛，大衛的家必如神，如行在他們前面之耶和華的使者(亞十二8)。

(三)利未人在神面前不斷人。祭司利未人在我面前也不斷人獻燔祭、燒素祭，時常辦理獻祭的事。耶和華的話臨到耶利米(18，23節)。耶和華說：我也必從他們中間取人為祭司，為利未人(賽六十六21)。於是我遵命說預言，氣息就進入骸骨，骸骨便活了，並且站起來，成為極大的軍隊。以色列人走迷離開我的時候，祭司利未人撒督的子孫仍看守我的聖所。他們必親近我侍奉我，並且侍立在我面前，將脂油與血獻給我。這是主耶和華說的(結卅七10；四十四15)。

(四)亞伯拉罕後裔也必多如海沙。你的後裔也必多如海沙，你腹中所生的也必多如沙粒，他的名在我面前必不剪除，也不滅絕(賽四十八19)。必有感謝和歡樂的聲音從其中發出。我要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微(卅19)。對他說：你跑去告訴那少年人說：耶路撒冷必有人居住，好像無城牆的鄉村，因為人民和牲畜甚多。我要發嘶聲，聚集他們，因我已經救贖他們。他們的人數必加增，如從前加增一樣(亞二4；十8)。

【耶三十三23】「耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到耶利米說」：神的話臨到耶利米，論祂與以色列全家和大衛家所立的諸約，是針對被擄之民的疑惑小信。

23~26節，神的聖約對雅各家和大衛家的諸般應許。

23~24節，猶大人曾經説過，耶和華已經棄絕了以色列二族，說他們未來絕無指望，即：北國以色列和南國猶大必不再成國(24節；卅3)。

〔話中之光〕(一)天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能斗量，我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來(22節)。你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國(24節)。

【耶三十三24】「“你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：‘耶和華所揀選的二族，他已經棄絕了。’他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國。」


〔原文字義〕「揣摩」留意、看見、看顧、察覺。

〔文意註解〕「你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國」：神信守與以色列全家之約的應許，是針對被擄的百姓的沮喪絕望的話，以為以色列家和猶大家二族被棄。

「二族」：亦作二國，指以色列與猶大，由於主前722年北國以色列滅亡，主前586年南國猶大淪亡。許多以色列人和外邦人，就認為耶和華棄絕這二族或二國，不再成國。先知重申神可靠的應許：雅各和大衛後，就是猶大家王族後裔和利未人祭司後裔，這兩個替神在地上治理百姓的家族(26節)。

〔話中之光〕(一)重申神不廢棄祂與大衛家和利未人所立的約。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，就能廢棄我與我僕人大衛所立的約，使他沒有兒子在他的寶座上為王，並能廢棄我與侍奉我的祭司利未人所立的約。天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能鬥量；我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來(25，21~22節)。因為耶和華必不丟棄祂的百姓，也不離棄祂的產業(詩九十四14)。我且說，神棄絕了祂的百姓嗎？斷乎沒有。因為我也是以色列人，亞伯拉罕的後裔，屬便雅憫支派的。神並沒有棄絕祂預先所知道的百姓。你們豈不曉得經上論到以利亞是怎麼說的呢？他在神面前怎樣控告以色列人說：主啊，他們殺了你的先知，拆了你的祭壇，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命。神的回話是怎麼說的呢？祂說：我為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數。既是出於恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了(羅十一1~6)。

(二)猶大人受異族逼迫。對他弟兄和撒馬利亞的軍兵說：這些軟弱的猶大人做什麼呢？要保護自己嗎？要獻祭嗎？要一日成功嗎？要從土堆裡拿出火燒的石頭再立牆嗎？亞捫人多比雅站在旁邊，說：他們所修造的石牆，就是狐狸上去也必跐倒。我們的神啊，求你垂聽，因為我們被藐視。求你使他們的毀謗歸於他們的頭上，使他們在擄到之地作為掠物(尼四2~4)。他們已將末底改的本族告訴哈曼，他以為下手害末底改一人是小事，就要滅絕亞哈隨魯王通國所有的猶大人，就是末底改的本族。亞哈隨魯王十二年正月，就是尼散月，人在哈曼面前按日日月月掣普珥，就是掣籤，要定何月何日為吉。擇定了十二月，就是亞達月。哈曼對亞哈隨魯王說：有一種民散居在王國各省的民中，他們的律例與萬民的律例不同，也不守王的律例，所以容留他們與王無益(斯三6~8)。你使我們受鄰國的羞辱，被四圍的人嗤笑譏刺。你使我們在列邦中做了笑談，使眾民向我們搖頭。說：神已經離棄他，我們追趕他，捉拿他吧！因為沒有人搭救。他們說：來吧，我們將他們剪滅，使他們不再成國，使以色列的名不再被人記念。耶和華啊，求你憐憫我們，憐憫我們！因為我們被藐視，已到極處。我們被那些安逸人的譏誚和驕傲人的藐視已到極處(詩四十四13~14；七十一11；八十三4；一百廿三3~4)。

(三)哀歌。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！人向他們喊著說：不潔淨的，躲開！躲開！不要挨近我！他們逃走漂流的時候，列國中有人說：他們不可仍在這裡寄居(哀二15~16；四15)。說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說，啊哈！人子啊，因推羅向耶路撒冷說：啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛，因為你曾說：這二國這二邦必歸於我，我必得為業，其實耶和華仍在那裡，所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必照你的怒氣和你從仇恨中向他們所發的嫉妒待你。我審判你的時候，必將自己顯明在他們中間。你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的。你們也用口向我誇大，增添與我反對的話，我都聽見了。主耶和華如此說：全地歡樂的時候，我必使你荒涼。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因仇敵說，啊哈！這永久的山岡都歸我們為業了(結廿五3；廿六2；卅五10~15；卅六2)。

(四)耶和華必使亞述王攻擊你的日子臨到你和你的百姓並你的父家，自從以法蓮離開猶大以來，未曾有這樣的日子。以法蓮的嫉妒就必消散，擾害猶大的必被剪除；以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮(賽七17；十一13)。她行這些事以後，我說她必歸向我，她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也看見了。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫(三7~8)。耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問的(卅17)。耶和華如此說：若能量度上天，尋察下地的根基，我就因以色列後裔一切所行的棄絕他們。這是耶和華說的(卅一37)。耶和華的話臨到耶利米說：我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(23，26節)。以色列和猶大雖然境內充滿違背以色列聖者的罪，卻沒有被他的神萬軍之耶和華丟棄(五十一5)。他們到了所去的列國，就使我的聖名被褻瀆，因為人談論他們說：這是耶和華的民，是從耶和華的地出來的。主對我說：人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國(結卅六20；卅七11，22)。

【耶三十三25】「耶和華如此說：‘若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，」


〔原文字義〕「定例」律例。

〔文意註解〕「耶和華如此說：‘若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例」：神以祂立定晝夜的約，安排天地的定例為證據，堅定被擄之民信靠神之心。

25~26節，耶和華應許恢復雅各子孫的福份，以及大衛後裔將要治理未來的以色列全家。這應許之確定，就如神應許晝夜更替的大自然定例之確定。神的慈悲憐憫，使神對子民不離不棄，給予他們恢復的指望。神立大衛苗裔彌賽亞為君王，永遠保護治理祂的百姓，彌賽亞國度的實現，是神子民的安全最終保障，也是聖徒永遠的平安和福樂。

以色列復國的最大論據在於耶和華神的本性。祂給予了先祖和大衛以及利未人一系列聖約，神的本性決定了，祂最終會使這些聖約的應許都應驗在基督國度。本章(卅三)，回答了至少前幾章存留下來的子民與牧人的兩大問題(卅~卅二)：

1.持續悖逆的子民，甚至獻儿女給摩洛為祭的百姓，如何能夠成為與神盟約的基礎伙伴？神必要醫治潔淨和赦免他們(26節)；

2.這些被擄之民歸回被神栽植在應許之地將會怎樣生活？他們的家庭人口將要加增，將在聖殿裡敬拜神(11，18節)；

3.神將賜他們合乎法理公義的君王(14~26節)；

4.神的餘民將安居樂業(16節)；

5.所有一切將有創造主神成就，在祂並無難成之事(卅二17，26)；

6.有誰像萬軍之主耶和華神，甘心重建復興以色列，使列國敬畏(卅三9)。

〔話中之光〕(一)神所立晝夜按時輪轉之約。耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉(20節)。就把這些光擺列在天空，普照在地上，地還存留的時候，稼穡、寒暑、冬夏、晝夜就永不停息了。我與你們和你們的後裔立約，並與你們這裡的一切活物，就是飛鳥、牲畜、走獸，凡從方舟裡出來的活物立約。我與你們立約：凡有血肉的，不再被洪水滅絕，也不再有洪水毀壞地了。神說：我與你們並你們這裡的各樣活物所立的永約，是有記號的。我把虹放在雲彩中，這就可做我與地立約的記號了。我使雲彩蓋地的時候，必有虹現在雲彩中，我便記念我與你們和各樣有血肉的活物所立的約，水就再不氾濫，毀壞一切有血肉的物了。虹必現在雲彩中，我看見，就要記念我與地上各樣有血肉的活物所立的永約。神對挪亞說：這就是我與地上一切有血肉之物立約的記號了(創一17；八22；九9~17)。

(二)那使太陽白日發光，使星月有定例黑夜發亮，又攪動大海，使海中波浪砰訇的，萬軍之耶和華是祂的名，祂如此說：這些定例若能在我面前廢掉，以色列的後裔也就在我面前斷絕，永遠不再成國。這是耶和華說的(卅一35~36)。白晝屬你，黑夜也屬你，亮光和日頭是你所預備的。地的一切疆界是你所立的，夏天和冬天是你所定的。你安置月亮為定節令，日頭自知沉落。天地照你的安排存到今日，萬物都是你的僕役。祂將這些立定，直到永永遠遠；祂定了命，不能廢去(詩七十四16~17；一百零四19；一百十九91；一百四十八6)。

【耶三十三26】「我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔，因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們。’”


〔文意註解〕「我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔，因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們」：神不棄絕子民，要使他們歸回。

〔話中之光〕(一)神不怒目看子民。你去向北方宣告說，耶和華說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒。這是耶和華說的(三12)。耶和華如此說：若能量度上天，尋察下地的根基，我就因以色列後裔一切所行的棄絕他們。這是耶和華說的(卅一37)。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創四十九10)。

(二)神要使他們歸回。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。耶和華如此說：你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，必再聽見有歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國(7~11，24節)。巴比倫王尼布甲尼撒從前擄到巴比倫之猶大省的人，現在他們的子孫從被擄到之地回耶路撒冷和猶大，各歸本城。於是，祭司、利未人、民中的一些人、歌唱的、守門的、尼提寧並以色列眾人，各住在自己的城裡(拉二1，70)。

(三)每逢責備，仍深顧念。耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他(卅一20)。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(賽十四1)。我的怒氣漲溢，頃刻之間向你掩面，卻要以永遠的慈愛憐恤你。這是耶和華你的救贖主說的(賽五十四8)。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心(結卅九25)。我卻要憐憫猶大家，使他們靠耶和華他們的神得救，不使他們靠弓、刀、爭戰、馬匹與馬兵得救。我必將她種在這地，素不蒙憐憫的，我必憐憫，本非我民的，我必對他說：你是我的民，他必說：你是我的神(何一7；二23)。我要堅固猶大家，拯救約瑟家，要領他們歸回。我要憐恤他們，他們必像未曾棄絕的一樣。都因我是耶和華他們的神，我必應允他們的禱告(亞十6)。因為神將眾人都圈在不順服之中，特意要憐恤眾人(羅十一32)。

叁、靈訓要義

【耶路撒冷重建之歌】

一、耶利米仍囚宮中，護衛兵院內牢房中――神應許再次歸回重建(1節；卅二2)

二、成就的是耶和華，造作為建立也是祂――因為耶和華是祂的名(2節)

三、求告我就應允你，並將你所不知道的――又大又難的事指示(3節)

四、論耶京房屋宮室，擋敵人高壘和刀劍――為了抵禦敵軍而拆毀(4節)

五、與巴比倫軍爭戰，拿死屍充滿這房屋――是神忿怒中所殺的人(5節)

六、憎惡丟棄祂聖所，假先知君民不聽勸――罰罪頑梗背逆城必毀(五25~31)

七、看神要這城安舒，使城中人痊癒醫治――顯明豐盛的平安誠實(6節)

八、再應許被擄歸回，建立猶大和以色列――與神和好如起初一樣(7節)

九、神要除凈赦免她，干犯違背神一切罪――至高者要親自堅立她(8節；詩八十七5)

十、名為可喜可樂之城，使神得頌讃榮耀――福樂平安使萬民戰競(9節)

【神復興迦南美地，兩個應許】

一、論猶大城邑和耶路撒冷，人要說――荒廢無人的街，無牲畜之地(10節)

二、應許使這荒涼無人民無牲畜之地――神要重建美地，人歡喜快樂(11節)

三、必聽見歡喜快樂的聲音，新郎新婦的聲音――人都要稱謝耶和華(11節)

四、稱謝萬軍之耶和華本為善，祂慈愛永遠長存――奉感謝為祭給神(11節)

五、萬軍之主如此說――這荒廢無人無牲畜之地必有牧人和羊群躺臥(12節)

六、必有羊群從數點的大牧人手下經過――基督國度子民要永享福樂(12~13節)

七、與神交通靈裏契合――全以色列恢復敬拜獻感謝祭，歡歌稱謝神(11~13節；詩一百卅六1~26)

【重申大衛和利未人之约】

一、日子將到這話，耶利米説廿五次迄今十六次――神应许恩言必成(一~五十二)

二、日子將到，應許以色列家和猶大家恩言必成――神持守大衛之約(14~16節)

三、當那日那時候，神使大衛公義的苗裔長起來――施行公平和公義(15節)

四、那日猶大得救，耶路撒冷必然安居得名必稱――耶和華我們的義(16節)

五、被擄要歸回，在所羅巴伯和設巴薩初步成就――最終歸基督國度(詩篇一百十4）

六、因耶和華說，大衛永不斷坐以色列家寶座――大衛後裔永延續(17節)

七、祭司利未人，在神前不斷人獻燔祭燒素祭――時常辦理獻祭事(18節)

【重申神對諸約的應許】

一、神指示耶利米不知道的，又大又難的事――神諸約的應許必成就(3，19節)

二、大衛寶座和利未人祭司，這兩約不廢棄――如同晝夜輪轉的定例(20~22節)

三、耶和華的話臨到耶利米，若晝夜不按時輪轉――就能廢所立之約(20~22節)

四、使大衛無後裔坐他寶座，無利未人祭司事奉神――就無君王祭司之職(21節)

五、天上星宿不能數，地上塵沙不能量――照樣大衛後裔和侍奉神者必多(22節)

六、神言臨到先知説，你沒揣摩百姓嗎――説神所揀選二族已被祂棄絕(23~24節)

七、神如此說，若我所立的晝夜不能存住――若我未曽定天地運轉定例(25節)

八、就棄絕雅各大衛後裔――不使大衛後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各後裔(26節)

九、因我必使被擄的人歸回，必憐憫他們――每逢責備仍深顧念(26節；卅一20)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
