阿摩司書第七章拾穗

【摩七1】

從本章至九10記有先知阿摩司看見的五個有關審判的異象。三個記在本章1～9節：蝗災、旱災、準繩。第四個為夏天的果實，見八章。第五個是耶和華施行審判，看九1～10。所記災禍一個比一個厲害。前二個為全國的毀滅，因先知懇求而免除；後三個不可免，一定來臨。“為王割菜”：田地的首造為王家賦稅收入。“菜又發生”：首造收割之後二造長成。“雅各”：北國以色列。“後悔”是神聽了先知的懇求後，憐憫百姓，不施蝗災。但沒有寬恕其罪。──《啟導本註釋》

為王割菜，是一種人民納稅的方式，為供給軍隊所需要的糧草。所以第一批的收穫要繳納國庫。第二批才歸農民，大約在春季三、四月，正有雨水，農作物再可成長，就在那時，蝗蟲飛襲，農田全都毀壞，蝗災看來似乎是突然的，其實是有很長的醞釀期。第一次收割時，幼蟲就靠吃食這些得以生長，現在已經造成災殃。當然如果神不允許，無法成災。主不但造蝗蟲，而且容讓牠們增長，所以蝗災是神降下，作為刑罰以色列人的工具。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「指示」：原文是「看見」。

●「為王割菜（草）」：首批的收成納入王庫，做為人民的稅項。

●「菜又發生、剛發生的時候」：春季較晚種的菜，以色列的夏季（乾季）來之前最後一次收成，若失收則沒有食物撐到下次收成（要等明年雨季）。

●「蝗蟲」：此字在舊約中只有在 鴻 3:17 中出現過，是指某一種特定種類的蝗蟲。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七1 王的草】雖然聖經中別處皆沒有記載，這裡指出王得以收取所割之草的一部分，作為租稅的一種。

這可能是確保王的戰車馬匹與騎兵有足夠草料的方法。亞述王亞述巴尼帕對一名部下的賞地諭令中，則有反例。該條命令豁免這位官員新得土地，不需繳交草、穀物或一部分牲口。──《舊約聖經背景注釋》

【摩七1~2】「為王割菜 ...... 青物」：首批收成納入王庫，作為人民的稅項。但當第二造農作物剛長成之際，神卻使蝗蟲形成，要滅盡地的收成。──《串珠聖經註釋》

【摩七1~3】阿摩司在異象中看見王割了第一輪的菜（或草）餵飼牲畜之後，一群蝗蟲正在毀滅再次生長出來的菜。──《雷氏研讀本》

【摩七2】

青物是一切的植物，包括野草與樹木，但也一定包括葡萄樹與蔬菜水果。牧草沒有，牛羊無法生存，蔬菜缺少，人的生計也都失去了。這就成為十分嚴重的災情。

「主耶和華啊」這是禱告的呼聲，也帶著悲戚的哀歎。先知的懇求，是求神的赦免。「赦免」(Salah)很可能溯源于亞甲文(Salahu)，原意為「灑洗」、以求潔淨，所以「赦免」有「潔除」的涵義。雅各的微弱是由於他道德的失敗而遭致的刑罰。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩七3】

神撤銷這次懲罰，卻沒有赦免百姓的罪。第6節也一樣。──《雷氏研讀本》

「耶和華就後悔」：神的原意並無錯誤，只是 滿有恩慈地改變初衷，不將審判付諸行動。──《串珠聖經註釋》

耶和華垂聽先知的呼求，應允不降所說的災。「後悔」一詞，原意為憂傷的歎息。耶和華愛憐以色列人，捨不得他們受苦。但是公義必須罰惡，如不赦免，災殃是不可避免的。因此，耶和華公義的原則永不改變，只是人的悔改與懇求，能得神公義的拯救。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「後悔」：聖經用擬人法描寫神的心意變化，此字原文沒有「錯誤」或「沒有意料到」的意思。與中文的後悔不同，請特別注意。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七4】

“火”吞滅“深淵”（就是使水源乾涸）。──《雷氏研讀本》

“深淵”可指水源。“地”可指迦南地。──《啟導本註釋》

●「火」：可能指乾旱之夏季所發生的火災。

●「深淵」：太古的水泉。

●「命火來懲罰」：是法庭上的用語。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七4~6】火災的異象：有學者認為這是指旱災（參1:2;
4:6-8）。──《串珠聖經註釋》

【摩七5】

這次先知所求的，不是求耶和華赦免，而是「止息」，耶和華能不再命火降下，現在若可止息，損害與喪亡還不算嚴重。可能烈火之災比蝗災更加毀壞，因為蝗蟲只吞食現有的，田地仍可再生產。但是火災燒毀全地，連供水的泉源都乾涸，沒有水分，植物全部枯死，不能有新的草木與蔬菜。這樣的饑荒會是長期的，復原更加困難。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

◎阿摩司兩次用「以色列微弱」來代求，都蒙神應允。先知肯為不友善國家代禱，表示他真是深愛此國國民。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七6】

【摩七7】

「準繩」：即鉛垂線，用以測度建築物是否垂直。──《串珠聖經註釋》

這個異象繼續強調神公義的審判，重點在準繩，是神公義的原則與手段。

祂手拿準繩，其實不是繩，而是繩所系著的鉈，是鉛做的，使準繩垂直而下。古代雖有重刑，將燒熔的鉛倒在罪犯口中，將他燒死。但是此處鉛鉈不會是執行的重刑，卻是量度之器具，算的千真萬確。這鉛也不會是刀劍，作殺戮之用，好似第九章一節所提說的。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「準繩」：即「鉛垂線」，用以測量建築物是否垂直。這裡引伸為上帝公義的標準。

●「一道按準繩建的牆」：指以色列，以色列本是神依照其公義標準所建立的（如今已偏差）。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七7 準繩】這個傳統的翻譯已經不再被接受，因為現在認定希伯來文 'anak 是與亞喀得語 annaku 同源，意思是「錫」。一條準繩會附鐵或鉛的重塊，在建築過程中，用來確定牆是鉛直的。

學者包爾認為這裡指的是一面錫牆，象徵以色列的防衛是多麼脆弱、易碎（比較：耶一18和結四3的鐵牆）。到目前為止，這個詞的確切意義依然不明。──《舊約聖經背景注釋》

【摩七7~8】將北國比作一道依準繩建築的牆。“準繩”代表神的子民應該遵行的事，是衡量他們行為的標準；但是測量的結果，完全不合標準。──《啟導本註釋》

【摩七8】

當神用律法來衡量以色列的時候，她並不合乎準繩。──《雷氏研讀本》

「引起準繩 ...... 中」：神要衡量以色列民是否合乎標準，不及格者將被毀滅，所以準繩變成審判的象徵。──《串珠聖經註釋》

神將準繩吊在以色列中。這樣衡量起來，以色列人是經不起考核的。「我民」原是神對以色列人親切的稱呼，但是以色列人切實辜負神的恩典，怎能再得著神的寬恕呢？這次連先知都不敢祈求，事實上，耶和華已經清楚說明祂的態度與決定：我必不再寬恕他們。「寬恕」原意為「逾過」，神不能容讓他們犯罪，祂必干預。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

◎神特別藉著問答來提醒先知神公義的標準。

◎神弔起準繩乃言明他要以他的公義與公平來衡量以色列人，藉以審判以色列人。所以先知也會意不再代求。因為神已經提出關乎他公平、公義標準的象徵來了，先知自知無權要神放棄其屬性。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七9】

“丘壇”。建築在山上或人工堆砌的土墩上的祭壇，以色列人在其上進行偶像膜拜（比較何四13）。──《雷氏研讀本》

「以撒」：指以色列（參本章16）。──《串珠聖經註釋》

“以撒的邱壇”：以色列人建在山邱上拜偶像的壇。“耶羅波安的家”：北國當時的統治者耶羅波安第二。──《啟導本註釋》

邱壇原為異族敬拜神明的地方（申十二2及賽十五2，十六12）。以撒的邱壇是專指北國的，因為北國的人常去別是巴朝聖獻祭，他們自承是以撒的後裔。這裡提到「以色列」是指約但河西（七16）。

以色列的聖所，可能指那在伯特利的，因為那是被稱為「王的聖所」（七13）。當然這聖所以後也遭焚毀。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「以撒」：指「以色列」。以撒是雅各的父親。

●「邱壇」：以色列郊外山邱上所設立的宗教聖地，作為獻祭與崇拜用途（崇拜耶和華）。有一部份的邱壇原是迦南人的宗教崇拜之處。

●「耶羅波安家」：也是指「以色列」人，耶羅波安是當時的以色列王。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七10】

阿摩司因宣講對國家不利的信息而被視為叛徒。──《串珠聖經註釋》

“伯特利的祭司”：侍奉金牛犢的祭司，是北國的宗教領袖。既得利益受到挑戰，誣告阿摩司圖謀叛變。當時南北國在敵對狀態中，告以政治罪難容於當朝。──《啟導本註釋》

亞瑪謝提到阿摩司所說的一切話，這國擔當不起。「擔當」原意是「容納」，容器有限量，無法超過容量。所以阿摩司的話，是他們容納不下的。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「亞瑪謝」：意思是「耶和華是強壯的」。

●「伯特利的祭司」：事奉「金牛犢」的祭司，北國的宗教領袖，其既得利益受到挑戰，因此告先知叛變。在當日南北國對立的政治情勢下，告以此政治罪名將使先知難容於當朝。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七10 先知預言被當成叛國】在整個古代世界裡，一般相信先知不只是宣講神的信息，同時也發出行動。亞述王以撒哈頓在對附庸國的指示中，要求他們報告任何人不恰當、負面的陳述，特別是先知、狂熱份子、解夢者。因此，必須控制先知對王負面的話，以免造成各種混亂，也就不足為奇。我們或許可以理解，為何國王想要把那些說出煽動叛變、帶來毀滅一類話語的先知監禁起來。──《舊約聖經背景注釋》

【摩七10~13】王室的祭司亞瑪謝控告阿摩司圖謀背叛王（10,11節），控告他是一個“有幻覺的人”（“先見”，12節），是異地的入侵者（12節），又控告他侵擾伯特利的聖地（13節）。他扭曲阿摩司的預言（比較11節上與9節），為的是引起耶羅波安更激烈的反應。──《雷氏研讀本》

【摩七10~17】亞瑪謝控訴阿摩司：先知在五個異象的描述中加插了祭司亞瑪謝的控訴和自己的答辯。這大概是因為先知所宣告的審判愈趨嚴重，甚至涉及聖殿和王室的命運（本章9），以致朝廷不能再容忍下去。──《串珠聖經註釋》

【摩七11】

亞瑪謝總結阿摩司的信息為：王必被殺，民必被擄；但無一語及先知悔改的呼喚。──《啟導本註釋》

亞瑪謝引阿摩司的話，似乎不算誣告，因為阿摩司的確提到耶羅波安，但不是單指他個人，而是指他的家。第七章九節說：我必興起，用刀攻擊耶羅波安的家。這清楚指王家，既治理國家，國民犯罪，是政權必須負責而且擔當的。提到耶羅波安的家，耶羅波安為一家之主，責無旁貸，當然無可推諉。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「耶羅波安被刀殺」，是亞瑪謝故意曲解阿摩司信息的控詞，目的是讓此控告更能影響當權者。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七12】

「先見」：是先知的別號。阿摩司本是南國人，卻走到北國作先知。亞瑪謝勸他要為自己的利益著想，返回自己的地方，不要再在北國若麻煩。

「餬口」：指阿摩司是職業先知，以這工作謀生（參撒上9:7）。──《串珠聖經註釋》

在亞瑪謝眼中，阿摩司象他一樣，只是為了有碗飯吃（“糊口”）而作先知，所以勸他回猶大找飯吃。──《啟導本註釋》

祭司亞瑪謝是差別人去稟告耶羅波安王，從伯特利至撒瑪利亞大概有五十公哩，但王家未必立即採取行動來干預。所以亞瑪謝可能自作主張，向先知下警告。他一方面仗著王家的勢力，但另一方面也不能不對耶和華的僕人有畏懼的心理。如果先知給他趕走了，也算是息事寧人。所以他在這樣矛盾的情況下，設法自行處理。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「先見」：可以翻譯為「幻想家」，是嘲諷之話，將阿摩司看為江湖術士一類的人。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七13】

伯特利是相當於猶大的耶路撒冷，為聖殿的所在地，這裡自有祭司與先知，不必有人來自南方，作先知的工作。王的聖所不但是王敬拜之處，也是他權力的掌管下督導。王自己也可經理獻祭禮拜的事（參閱王上十二31-33）。

這裡還有王的宮殿，王的居所，他常來此，權力所在，可以有生殺權，眾人就不可得罪他，更何況南國人如阿摩司，說些可怕的話。若不及早逃走，恐怕會受嚴重的逼害。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩七13 王的聖所】伯特利是耶羅波安王所建立的兩個皇家聖所之一，用來給北國的人民作為替代的敬拜中心（王上十二26～30）。亞瑪謝的職位是政治指派的，因為伯特利的祭司是由國王設立，而不像利未人，來自支派的後裔（王上十二32）。他自然就效忠國王，覺得任何對國王或是伯特利聖所的批評都是嚴重的冒犯。該座官方聖所就是王自己參與儀式活動的地方。──《舊約聖經背景注釋》

【摩七14】

“修理桑樹的”。修剪樹枝是使果子成熟的必須過程。──《雷氏研讀本》

阿摩司辯稱自己不是職業先知，乃是受神所托，傳講 的話。

「桑樹」：原文指無花果樹的一種，果子可作食物。──《串珠聖經註釋》

阿摩司答覆他，說他原不是先知，意思是說他不是依傳統正規訓練出身的先知（當時已有先知學校之設（參撒上十九20；王下1～2章）。他只是個普通農夫，為神所召本正義說話，忠實傳達神所吩咐的。

“桑”可譯為“野無花果”因果子似無花果。“修理桑樹”為季節性工作，阿摩司主要是個“牧人”，兼做農夫的事，以維生計。──《啟導本註釋》

阿摩司對亞瑪謝的答語中，解釋他的身分與動機。首先他否認亞瑪謝對他的估計與看法。阿摩司既不以先知的身分來豫言，也不以豫言的方法來謀生。他唯一的動機是順從耶和華的命令，執行祂的使命。「先知的門徒」原意為先知的兒子，「兒子」或指門徒，也可能專指這一行業的人。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「桑樹」：原文指無花果樹的一種，果子可做食物。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七14 牧人】沒有任何一個猶大中部山丘地帶的村莊可以進行單一的經濟活動。每一個家庭自己的土地上都有小麥和大麥田，以及小葡萄園，幾棵無花果樹、橄欖樹。如此他們能夠期望至少某些農業方面的努力有所成就。同樣的，一些綿羊、山羊和牛犢可以作為經濟上的保障。讓這些動物放牧在山丘上非常容易，只要有個小孩看管（見大衛的職業，撒上十六11）。關於美索不達米亞地區的同樣工作，見於亞喀得文單字 naqidu，指的是飼養牛、綿羊、山羊的人。──《舊約聖經背景注釋》

【摩七14 修理桑樹】這種白桑樹（學名 Ficus sycomorus L.）源自中非東部，在鐵器時代散佈到埃及與近東地區。這些樹每年可六獲。因為這種樹的果子較一般無花果樹（Ficus carica L.） 為差，主要是窮人在吃。椰棗園最多需要二十年才能夠達到最大產能。他們需要極多的照料，因為必須以人工授粉。照料白桑樹需要用手將果子劃破或刺洞，促使乙烯氣體增加，加快成熟。用來劃破果子的刀，描繪於底比斯地區的埃及墓畫。──《舊約聖經背景注釋》

【摩七15】

耶和華選召阿摩司，「選召」原意為「抓取」，把他提取出來，可見這完全是神的權能。他既受命作這職事，就決不猶豫或退卻，無論環境怎樣惡劣，人們的反對怎樣激烈，他都不必介意與顧忌，因為他蒙召的經驗是十分清楚而且確實的。「我民」是親切的，「這民」是忿恨的。這裡神的心意是無盡的，雖然信息是審判的，但是仍為以色列的前途而關念，命令先知急速地說豫言，表達神公義的審判與救恩。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩七16】

「說豫言」與「滴下豫言」是同義的。「滴下」原意是口沬橫飛，說話十分激動，情緒非常興奮，因為耶和華的信息緊急。這是亞瑪謝想加以攔阻與禁止的。以色列家與以撒家也是同義的，專指北方，這是亞瑪謝特別提出的。阿摩司是南方人，不應在北方，尤其是在伯特利來說豫言。亞瑪謝顯然有狹窄的省城偏見，又存地盤主義的觀念。所以阿摩司不留情地指責。他警告亞瑪謝，現在不是個人的存見，而是耶和華的旨意。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩七16~17】亞瑪謝的下場：阿摩司所宣告的刑罰，都要臨到亞瑪謝自己和家人的身上。──《串珠聖經註釋》

【摩七17】

妻子作妓女便干犯祭司的聖潔，違背了神對祭司的要求。（見利21:7, 14）

「污穢之地」：指因拜偶像、行淫、謀殺等罪惡而被玷污的地（參利18:24-25, 27; 耶3:9; 結36:18），這裡可能是指外邦人的地方。──《串珠聖經註釋》

阿摩司宣佈神對祭司亞瑪謝的刑罰：亞瑪謝被擄，子女被殺，財產土地被奪，妻子只有賣淫苟活。亞瑪謝貴為祭司，養尊處優，將死於污穢中，“聖潔”掃地。

北國的民被擄的預言在主前722年應驗，以色列亡於亞述。──《啟導本註釋》

這裡是指亞瑪謝的家，祭司的結局，都是神公義的審判。當然不僅指他們的家，也指以色列全家。

妻子在城中作妓女，是敵人進城肆意姦淫擄掠，一幅戰敗的慘況，青年兒女倒在刀下，更是十分悲慘的現狀。

「你的地」必指以色列全地，由敵人佔據後來瓜分。這也指亞瑪謝的地，因為祭司也有分得的田業（參閱耶卅二6-15）。

以色列的地業雖是耶和華所賜的，卻因他們的罪惡，以及戰爭流血，而成為污穢之地。現在更落在外邦人的手而玷污了。祭司亞瑪謝無法逃脫，必死在那裡。許多以色列人也必遭受同樣的命運。如果沒有遭害死亡的，也定被擄去，離開本地。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「污穢之地」：是指拜異教神明之處或外邦人的地方。指因拜偶像、行淫、謀殺等罪惡而被玷污之地。（參考 利 18:24-25,27，
耶 3:9，
結 36:18 ）

◎即使假先知威脅逼迫，神的話語仍然必定成立。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩七1~九10】五個異象：先知在此記載了五個異象，內容都與神的審判有關，所描述的災禍一個比一個嚴重；前二個災禍因先知的祈求得免去了，其餘的則必定臨到悖逆的以色列民。──《串珠聖經註釋》
