創世記第三十九章拾穗

【創卅九1】「約瑟被帶下埃及去；有一個埃及人是法老的內臣，護衛長波提乏，從那些帶下他來的以實瑪利人手下買了他去。」

——本章接續三十七36節（參三十八1注）。「一個埃及人」——（25節）。有考古學家說——當時的法老是外國人而非埃及人（十二15注）；他的臣子大概也多是外國人，但這個護衛長卻是埃及本國人。「以實瑪利人」——（三十七25注）。――
丁良才《創世紀註釋》

約瑟被賣埃及的經歷是以色列這個民族際遇的縮影。約瑟蒙神看顧在主人波提乏家中極獲信任，但因正直不犯罪反被誣陷下監。神卻將他救出，成為權傾一時的埃及宰相。以色列全族因約瑟的緣故在埃及倍受優遇，後因蒙神賜福，人丁興旺，反淪為埃及新王的奴隸。神興起摩西拯救此族，得脫奴役，成為一個新生的大族。

「法老」：埃及皇帝的稱號。――《串珠聖經註釋》

“波提乏”是法老衛兵的指揮官。“內臣”直譯作：“太監”，但並不是這裏的意思，這裏是指一個重要的朝廷官員。雖然經文沒有指出在任的法老誰，但他極可能是塞索提斯三世（Sesostris III），他在主前1878至1843年執政。參列王紀上六章1節及出埃及記十二章40節，經文讓我們推斷到約瑟進入埃及的日期約為主前1875年。──《創世記雷氏研讀本》

約瑟……埃及去: 據推測,約瑟當時17歲,可能是埃及王國(B.C.2000-1800年)末期,B.C.1898年12王朝時代。護衛長波提乏……買了他去: 雖然約瑟是奴隸,但他俊秀尊貴的氣度和品格引起買主的注意。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十九1 埃及王法老，我聽過，其意思嘛……】法老是埃及王的尊稱。這是一個稱號，有如稱呼國家元首為君王或總統一樣。創世記中的法老跟出埃及記舊約歷史書中的法老不是同一個人。――《靈修版聖經註釋》

【創三十九1 波提乏的家……】古時的埃及社會貧富極為懸殊，中產階級人士很少。約瑟發現自己服事的波提乏是在法老王朝中極富有的高官。像波提乏那樣富有人家的房子都經過精心設計，兩三層高，並有美麗的花園和陽台。他們喜歡在家中享受美酒佳餚，娛樂消遣。他們擁有高貴的瓶飾、名畫、美麗的地毯和人工雕刻的枲椅。他們用膳時所用的是金製的餐具，房子裡的燈飾也是用金造的。僕人，包括約瑟在一樓工作，他們在樓上奢華宴樂。――《靈修版聖經註釋》

【創卅九1~6】約瑟受波提乏器重：約瑟在波提乏家中作奴僕，由於耶和華的同在，他事事順利，甚得主人歡心，獲派管理一切家務。――《串珠聖經註釋》

神為了成就與亞伯拉罕的火把之約(16:12-17),從3個方面主動介入到約瑟的生命中:第一,把約瑟帶到埃及;第二,讓約瑟被賣于王的內臣家中;第三,給約瑟總務職分,讓他管理家務和一切事情。神試煉他,為的是使他日後能很好地履行埃及總管的職責。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九1~23】接續37章記錄約瑟賣到埃及的生活。生動地描寫約瑟無論作為奴隸(1-18節)、或無罪的囚犯(19-23節),始終不灰心,作為誠實的家宰,從一個少年長大成人。帶出的教訓:①神的意念不同于那些沉迷于現世之福的人,神不會一直賜給信徒平坦舒適的道路,有時也會有冤屈和艱辛;②神是“以馬內利的神”,在困苦中與人同行,如同本文4次重複“耶和華與他同在”(2,3,21,23節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九2】「約瑟住在他主人埃及人的家中；耶和華與他同在，他就百事順利。」

「耶和華與他同在」——（21、23節），所以他就百事順利（2～3、23）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「住在他 ...... 家中」：表明約瑟不用像其他奴僕要在屋外作苦工，他是住在屋內服事主人的。――《串珠聖經註釋》

【創卅九2~3】他就百事順利: 字面意思是“興盛的人”,無論何事,只要約瑟經手,事情就有明顯好轉。使不信神的人也能夠清楚地看到,約瑟身上有神的祝福和保護。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九3】「他主人見耶和華與他同在，又見耶和華使他手裏所辦的盡都順利。」

【創卅九4】「約瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人，並且主人派他管理家務，把一切所有的都交在他手裏。」

「派他管理家務」——（林前四2；撒上二30末四句）。―― 丁良才《創世紀註釋》

約瑟到了埃及約十三年後，便冒升至管理階層，管理波提乏家裏一切的事務。──《創世記雷氏研讀本》

管理家務: 管家,管理家中所有事務。從古埃及墳墓中發掘的資料可以充分證明,過去富人家裡確實有這種職務。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九5】「自從主人派約瑟管理家務，和他一切所有的，耶和華就因約瑟的緣故，賜福與那埃及人的家；凡家裏和田間一切所有的，都蒙耶和華賜福。」

「耶和華就因約瑟的緣故，賜福……」——（參三十27）。――
丁良才《創世紀註釋》

賜福與那埃及人的家: 拉班曾因雅各蒙福(三十27)。蒙神恩惠之人的影響力將擴展到他周圍的每個人、每個角落。這源於神與亞伯拉罕訂立的同盟誓約(12:3)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九6】「波提乏將一切所有的，都交在約瑟的手中，除了自己所喫的飯，別的事一概不知；約瑟原來秀雅俊美。」

「除了自己所吃的飯……」——（參四十三32）。「約瑟原來秀雅俊美」——約瑟和他母親的容貌相似（二十九17）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「除了自己所吃的飯」：反映出埃及人的習俗，不願意非埃及人為自己預備食物（43:32）。――《串珠聖經註釋》

“秀雅俊美”。約瑟十分英俊。──《創世記雷氏研讀本》

除了自己所吃的飯: 字面意思是“除了自己吃的麵包之外”,因為埃及人和希伯來人具有不同的飲食習慣(43:32)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九7】「這事以後，約瑟主人的妻以目送情給約瑟，說：『你與我同寢罷。』」

“以目送情”，主人的妻子看上了他。──《創世記雷氏研讀本》

這事以後: 約瑟被賣到波提乏家中,約10年之後(41:1,46),他27歲。以目送情: 罪通常由眼睛開始。夏娃吃分別善惡樹的果子,也是貪婪的目光先望見,接著忍不住誘惑就吃了(3:6)。聖徒應當象約伯,與自己的眼睛立下潔淨之約(伯31:1)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九7~12】記錄青年約瑟克制誘惑。①誘惑的原因:可能由於約瑟俊秀的容貌和不凡的風度(6節),他遺傳了母親拉結的俊秀相貌(29:17);②誘惑的程度:露骨、糾纏不休(7,10,12節);③抵擋的秘訣:懼怕天上的神(9節)、對主人的信義、持定自己的良心(8,9節)。他躲避誘惑之地(10節),決意與罪爭戰到底。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九7~18】約瑟被波提乏的妻子誣害：約瑟英俊瀟灑，波提乏的妻子對他頻送秋波，要他跟自己睡覺（7）。約瑟斷然拒絕，因為

１ 他不能辜負主人對他的託付（9）；

２ 他不能得罪神。

波提乏的妻子仍不死心，天天勾引他，但都遭他拒絕。她因此老羞成怒，竟誣告約瑟強姦她（14）。――《串珠聖經註釋》

本文以誘惑(7-12節)和誣陷(13-18節)組成,對約瑟來說又是一個新的轉捩點。從啟示的發展性和立約的漸進性看,這是:①神安排的試煉,為的是造就約瑟的信仰;②是神的工作,要把約瑟帶到埃及法老面前。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九8】「約瑟不從，對他主人的妻說：『看哪，一切家務，我主人都不知道，他把所有的都交在我手裏。」

【創卅九8~9】約瑟試圖從兩個方面提醒波提乏的妻子認識自己的罪,喚起她的良知:第一,明確提醒她丈夫的權威和存在 ;第二,強調在神面前的純潔。可看出約瑟優秀的信仰品格。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九9】「在這家裏沒有比我大的，並且他沒有留下一樣不交給我，只留下了你，因為你是他的妻子，我怎能作這大惡，得罪神呢？』」

「我怎能作這大惡得罪神呢」——（參約壹三9），犯罪就是得罪神（二十6，撒下十二12）。「得罪神」——不但是得罪主人（8節，詩五十一4）；人若無敬畏神的心，就任意作惡了。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅九10】「後來她天天和約瑟說，約瑟卻不聽從她，不與她同寢，也不和她在一處。」

「天天……說」——這樣的試探實是難勝，但約瑟有二法：（一）決意不從（箴一10）；（二）不和她在一處（箴一15，五8；林前六18十五33；彼前二11）。【比方】有一孩子好設網捕鳥。他的妹妹喜愛雀鳥，禱告說：「求神保護雀鳥不落在我哥哥的羅網裡」。有人問她說：「你想天父會應允你的禱告嗎？」回答說：「一定會應允」。又問：「你怎麼知道呢」？回答說：「因為我已將我哥哥的羅網破壞了。」——我們也當如此一面禱告，一面破壞魔鬼的羅網，就不至於受祂的害。―― 丁良才《創世紀註釋》

罪的引誘天天都在，只有靠賴神的同在才能抗拒。約瑟無論在那裡，為奴、下監，都有神同在（3,21,23節）。從迦南來埃及，生活環境全異，但與神的關係絲毫未改。信靠神的人無論處何景況，所作一定盡都順利（23節），與他來往的也蒙福（6節）。參五十26注。――《啟導本聖經創世記註釋》

天天: 糾纏是罪可怕的屬性之一。波提乏的妻子似乎利用女主人的特權,一面誘惑約瑟,一面威脅、糾纏約瑟。也不和她在一處: 能克服罪的誘惑,固然是偉大的信仰,但從開始就離開誘惑之地和物件,是非常明智之舉(詩1:1)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九11】「有一天，約瑟進屋裏去辦事，家中人沒有一個在那屋裏。」

進屋裡辦事: 約瑟的住處可能離波提乏家有一段距離。約瑟只為了履行公務出入他家。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九12】「婦人就拉住他的衣裳說：『你與我同寢罷。』約瑟把衣裳丟在婦人手裏，跑到外邊去了。」

「跑」——（箴六5；傳七26）。我們當遠離一切罪惡。―― 丁良才《創世紀註釋》

本節是說明提摩太後書二章22節（“你要逃避少年人的私欲”）和哥林多前書六章18節（“你要逃避淫行”）的好例子。──《創世記雷氏研讀本》

拉住他的衣裳: 酷似撒但瘋狂的攻擊,為了獵取純潔聖徒的靈魂,如同吼叫的獅子撲向聖徒(彼前5:8)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九13】「婦人看見約瑟把衣裳丟在她手裏跑出去了」

【創卅九13~18】波提乏的妻子被罪惡和性欲控制。當她的誘惑失敗時,她惱羞成怒。從暗嫩對他瑪的行為中也可以看到這種罪惡的愛(撒下13:15-19)。只有真正的愛情,才能保持愛的本質(林前13:4-7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九14】「就叫了家裏的人來，對他們說：『你們看，他帶了一個希伯來人，進入我們家裏，要戲弄我們；他到我這裏來，要與我同寢，我就大聲喊叫；」

「他」——就是指她丈夫波提乏。「一個希伯來人」——這是藐視約瑟的話（8、10節，參四十三32，四十六34）。凡出於情欲的愛不是真愛，且容易變成大恨（撒下十三15）。―― 丁良才《創世紀註釋》

埃及人看不起以色列人，主人的妻惱羞成怒，稱約瑟為“希伯來人”，含有輕蔑的意思。參十四13注。――《啟導本聖經創世記註釋》

希伯來人: 當時埃及人認為遊牧的希伯來人是不潔淨的低賤民族(43:32;46:34)。所以波提乏的妻子利用埃及人的這種觀點,企圖遮掩自己的惡毒,鼓動埃及人對約瑟的反感情緒<耶34:14,希伯來,希伯來人>,體現出淫婦的奸惡本性。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九14~15】火一般燃燒的情欲,現在變成了憎恨和誣陷。從中可以認識到罪的又一可怕屬性,罪惡的情欲,若能達到目的,就成為一種快樂;反之,被扼制住不能達到目的,就會變成可怕的憎惡。這種自私、虛偽的愛,與真正無私的愛截然不同。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九15】「他聽見我放聲喊起來，就把衣裳丟在我這裏，跑到外邊去了。』」

約瑟的衣裳再一次被用來捏造謊言（比較三七33）。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅九16】「婦人把約瑟的衣裳放在自己那裏，等著她主人回家」

把衣裳放在自己那裡: 約瑟的衣服,第二次被作為假物證(37:31,32)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十九16 扣留衣裳】 這事與約瑟眾兄取去他外衣，其對應之處頗耐人尋味。然而值得留意的還有一點：那就是外衣再次成為辨識約瑟身分的證物。衣裳往往能夠表示其人的地位、階級、職權，因此可以成為證物。──《舊約背景註釋》

【創卅九17】「就對他如此如此說：『你所帶到我們這裏的那希伯來僕人，進來要戲弄我；」

「希伯來僕人」：強調約瑟不是埃及人，更易引起她自己同胞的種族歧視和激情。

「戲弄」：有侮辱、調戲的意思。――《串珠聖經註釋》

【創卅九17~18】根據史記,埃及19王朝(B.C.1500年)時期,有類似本文波提乏妻子誘惑和誣告的事件,兩個兄弟受淫蕩嫂子誘惑、陷害。這體現出當時埃及人普遍的放蕩生活和不道德的社會面貌。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九18】「我放聲喊起來，他就把衣裳丟在我這裏跑出去了。」

【創卅九19】「約瑟的主人聽見他妻子對他所說的話，說，你的僕人如此如此待我，他就生氣；」

【創卅九19~23】約瑟被波提乏鎖在監裡：波提乏聽了太太的誣告後非常生氣，就把約瑟關在監牢裡（20）。――《串珠聖經註釋》

現在約瑟的舞臺變成了監牢,身份也變為囚犯。對很多誠實信徒,監獄成為他們鍛練和試煉的地方(王上22:25-28;耶32:2;路3:20;徒5:18;12:4;16:24;)。義人約瑟被囚,隱藏著神深遂的旨意:①要使他謙卑,好讓他單單仰望神;②要讓他遇見法老的兩個親信;③鍛煉他,使他有朝一日坐上權威的位置,能夠為那些和他一樣無辜的人伸張正義。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九20】「把約瑟下在監裏，就是王的囚犯被囚的地方；於是約瑟在那裏坐監。」

「把約瑟下在監裡」——約瑟起初在監牢中受了大苦（詩一百零五17～18）；平常的奴僕若是為這樣的事被控告，就必立刻被殺；但司獄的人逐漸相信了約瑟（22節），竟把要聚的囚犯交在他的手中（四十4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「王的囚犯」：可能是指一些較重要的犯人；後來王的酒政和膳長都被關在同一個監牢裡，正支持這種說法。――《串珠聖經註釋》

關於約瑟被囚的其它詳情，參看詩篇一百零五篇17、18節。──《創世記雷氏研讀本》

把約瑟下在監裡: 按照當時埃及的法律,若僕人企圖強姦主人的妻子,要立刻被處以死刑。但約瑟沒有被處死,只被囚禁,理由:①主人特別寵愛和信任他;②約瑟平時的誠實和對家中的貢獻;③不全信品行不端之妻所說的話。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十九20 與王的囚犯同囚】 波提乏於監獄的選擇，可能反映了他對自己妻子與約瑟間之事件的理解。約瑟沒有因強姦判處死刑（例如中 * 亞述法律就有此規定），反而被囚在王室禁錮政治犯人的地方。（就監牢而言，）此地可能比較舒服一點，但更重要的一點是，約瑟因此可以接觸到法老的王室成員（創四十1～23）。──《舊約背景註釋》

<syncBible
ref=創39:20>

【創三十九20 埃及監牢的情況，你可想像得到嗎？】監獄是暗無天日的地方，環境惡劣，用來囚禁奴工或像約瑟那樣等候審訊的被告者。被囚之人在受審以前，都是有罪的，他們沒有權利要求早日開庭審訊。很多囚在監裡的人從沒有被審過，約瑟也是被囚在獄中兩年以後才蒙法老召見，並不是接受審訊，而是去為法老解夢。――《靈修版聖經註釋》

【創卅九21】「但耶和華與約瑟同在，向他施恩，使他在司獄的眼前蒙恩。」

「耶和華與約瑟同在」：證明神沒有撇棄坐牢的約瑟，使他得著監獄長的歡心和器重，有如昔日獲波提乏器重一樣。――《串珠聖經註釋》

司獄: 護衛長波提乏的手下高官,監獄主管,監督囚犯。司獄可能也深知約瑟的忠心和誠實。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅九22】「司獄就把監裏所有的囚犯，都交在約瑟手下，他們在那裏所辦的事，都是經他的手。」

【創卅九23】「凡在約瑟手下的事，司獄一概不察，因為耶和華與約瑟同在，耶和華使他所作的盡都順利。」

耶和華使他……盡都順利: 信徒所受的痛苦和委屈越大,神的保護也越及時。臨到聖徒的所有事情都互相效力,叫愛神的人得益處(羅8:28)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第39章）】

１ 你認為波提乏提升約瑟任總管是否足夠呢？

耶和華對波提乏本人有什麽意義？

你有否只讚賞人而忽略稱頌神呢？

２ 波提乏身為埃及人，為何蒙神祝福呢？

今日，神又透過何種方法使你的家人、朋友及鄰居蒙福呢？

你是否願意成為別人得祝福的管道呢？

３ 約瑟為什麽不肯順從波提乏的妻子呢？

他這樣做會有什麽害處呢？

你若在同樣情況下，會作出什麽決定？

４ 約瑟對引誘的反應和猶大的有何分別？比較38:12-13, 15, 18和本章7, 10, 12節。

你認神重用的人應有什麽特性呢？參提後2:22。

５ 約瑟以什麽方式去表明他的無辜呢？

你認為這是否解除誤會的有效途徑呢？

６ 23節說耶和華與約瑟同在，然而約瑟仍身系囹圄，這是什麽緣故呢？參40章; 41:9-14。

這對處於困境的信徒有何安慰？參羅8:28-39; 來12:5-13。

――《串珠聖經註釋》
