歷代志下第二十九章註解

壹、內容綱要

【希西家王恢復聖殿的敬拜】

一、他一登基即打開殿門，準備修理聖殿(1~3節)

二、旋即召集祭司和利未人，告知潔淨聖殿的緊要(4~11節)

三、得到他們積極的回應，完成潔淨聖殿的工作(12~19節)

四、王率領眾首領和會眾，按照規矩行獻殿禮(20~30節)

五、王和眾民都歡樂，為聖殿獻感謝祭(31~36節)

貳、逐節詳解

【代下二十九1】「希西家登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王二十九年。他母親名叫亞比雅，是撒迦利雅的女兒。」


〔原文字義〕「希西家」耶和華已使剛強；「亞比雅」耶和華是父親；「撒迦利雅」耶和華記念。

〔文意註解〕「希西家登基的時候年二十五歲」：指他單獨執政之年。

「在耶路撒冷作王二十九年」：前段十八年是他單獨執政，後段十一年是與兒子瑪拿西共同執政。

「他母親名叫亞比雅，是撒迦利雅的女兒」：『亞比雅』簡稱「亞比」(王下十八2)；『撒迦利雅』聖經中有很多同名的人物，但關於這位希西家的外祖父，並無詳情資料。

【代下二十九2】「希西家行耶和華眼中看為正的事，效法他祖大衛一切所行的。」


〔原文字義〕「正」筆直的，正確的；「效法」(原文無此字)。

〔文意註解〕「希西家行耶和華眼中看為正的事」：即指遵照耶和華的律法作王並治國。從希西家父親亞哈斯王和先知以賽亞接觸頻繁的事實可推斷(參賽七3~16)，希西家自幼受以賽亞的影響很大，也正是這一點把他造就成為傑出的依靠神的君王。

「效法他祖大衛一切所行的」：這是對神百姓君王的最高評價，在猶大諸王中，只有希西家和約西亞得到了這一好評(參王下二十二2)。

〔話中之光〕(一)《歷代志》以四章的篇幅記敘希西家王的史事，除了大衛和所羅門，沒有一個猶大王受到如此重視，是一位中興的明主。鑑於北國以色列滅亡的根本原因，並不是領袖昏庸、缺乏領導能力，也不是征服者亞述勢力強大，而是神對以色列罪行的審判。希西家吸取這一教訓，並反省當時猶大的宗教狀況，加快了宗教改革。因為當時在亞哈斯的鼓動下偶像崇拜在猶大全地猖獗蔓延，如果任其發展，結局將會與北國以色列一樣。因此希西家堅信擺脫亞述束縛的最佳方法就是推行宗教改革。可見希西家是非常明智的，他不僅用信仰的洞察力正確地剖析了以色列滅亡的原因，並與神建立正確的關係，把它作為解脫外敵壓迫的最佳方法。

【代下二十九3】「元年正月，開了耶和華殿的門，重新修理。」


〔原文字義〕「重新修理」修理，加強，使牢固。

〔文意註解〕「元年正月」：『元年』是他獨立作王的第一年；『正月』指猶大曆法的尼散月。

「開了耶和華殿的門，重新修理」：在亞哈斯暴政的破壞下，聖殿被封鎖(參代下二十八24)，殿內的器皿也受損。於是希西家即位後的第一件事就是打開殿門，重修聖殿。

〔話中之光〕(一)自從所羅門統治以來，在以色列人的觀念中聖殿直接象徵神的居所，也是以色列人敬拜的中心場所，因此希西家把修復聖殿作為王政統治的第一重要的事。希西家認為修復聖殿才是剷除在亞哈斯的統治下蔓延以色列的偶像崇拜，恢復正統信仰的最有效的方法。這給我們的教訓是，今天的教會革新不應只是改編教會內部的組織機構，更重要的是要恢復真正的敬拜。

【代下二十九4】「他召眾祭司和利未人來，聚集在東邊的寬闊處，」


〔原文字義〕「利未」連結於；「寬闊處」廣場。開放的空間。

〔文意註解〕「他召眾祭司和利未人來」：『祭司和利未人』是在聖殿裡事鳳的人。

「聚集在東邊的寬闊處」：聚集在聖殿前的廣場。

【代下二十九5】「對他們說：“利未人哪，當聽我說：現在你們要潔淨自己，又潔淨耶和華你們列祖神的殿，從聖所中除去污穢之物。」


〔原文字義〕「潔淨(兩次)」使成聖，分別；「除去」離開，逃跑；「污穢之物」不潔淨。

〔文意註解〕「對他們說：利未人哪，當聽我說」：『利未人』此處包括祭司，因祭司也是屬利未支派中的亞倫家族。

「現在你們要潔淨自己」：『潔淨』原文是「奉獻自己，分別為聖」，其過程包括用水洗淨。

「又潔淨耶和華你們列祖神的殿，從聖所中除去污穢之物」：『潔淨…神的殿』就是將神的殿分別為聖，專為敬拜獨一的真神使用，其過程也包括除去灰塵垃圾和『污穢之物』特指偶像和相關之物。

〔話中之光〕(一)希西家王要求祭司與利未人先潔淨自己，再來潔淨聖殿。這一點我們是否常常忽略？唯有分別為聖的人才能執行分別為聖的職務。而希西家王能夠發出這樣信仰正確的命令，表示他對整個耶和華信仰並非只是「做做樣子」，而是有深入認識的。

【代下二十九6】「我們列祖犯了罪，行耶和華我們神眼中看為惡的事，離棄祂，轉臉背向祂的居所，」


〔原文字義〕「犯了罪」行為不忠，行為奸詐；「惡」壞的，惡的；「離棄」離開，撇下，棄絕；「轉」轉向，改變；「背向(原文雙字)」頸背，背教，變節(首字)；給，置，放(次字)。

〔文意註解〕「我們列祖犯了罪，行耶和華我們神眼中看為惡的事」：『列祖』包括先王亞哈斯和眾人的父祖輩；『神眼中看為惡的事』就是離棄真神，拜偶像假神。

「離棄祂，轉臉背向祂的居所」：前者指離棄祂的道、律法與誡命，後者指關閉神的殿(參7節)。

〔話中之光〕(一)認罪悔改，是人與神恢復正常關係的開始。百姓不但要承認個人的罪，也要承認自己與團體的罪有分，因為神早已清楚指示：「他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對」(利二十六40)。神所要得著的是「祭司的國度」(出十九6)，人若只顧自己屬靈、忽視團體的見證，以為「列祖犯了罪」、弟兄犯了罪就與自己無關，這種想法本身就是罔顧神心意的大罪。

【代下二十九7】「封鎖廊門，吹滅燈火，不在聖所中向以色列神燒香，或獻燔祭。」


〔原文字義〕「封鎖」關閉，堵塞。

〔文意註解〕「封鎖廊門，吹滅燈火，不在聖所中向以色列神燒香，或獻燔祭」：『封鎖廊門』即「封鎖耶和華殿的門」(代下二十八24)；『吹滅燈火』按照規定，燈須「常常點著」(利二十四2~3)；『燒香或獻燔祭』反而在邱壇上獻祭燒香(參代下二十八4)。

〔話中之光〕(一)本節一連串的犯罪事實，都是在亞哈斯王短短的十六年間所作的滔天大罪。由此可見，敬虔需要下功夫及花時間；然而，屬靈的滑落則只需一段很短的時間，就可以將前人一輩子的功夫毀掉。

【代下二十九8】「因此，耶和華的忿怒臨到猶大和耶路撒冷，將其中的人拋來拋去，令人驚駭、嗤笑，正如你們親眼所見的。」


〔原文字義〕「拋來拋去」(原文無此字)；「驚駭」荒廢，恐怖；「嗤笑」噓聲，嘲笑。

〔文意註解〕「因此，耶和華的忿怒臨到猶大和耶路撒冷」：『耶和華的忿怒』指神的審判和懲罰(參代下二十四18)。

「將其中的人拋來拋去，令人驚駭、嗤笑，正如你們親眼所見的」：『拋來拋去』指被擄；『令人驚駭、嗤笑』呂振中譯「成了令人不寒而慄、令人驚駭嗤笑的對象」。

〔話中之光〕(一)「將其中的人拋來拋去」，是摩西律法對悖逆者的咒詛(參申二十八25)，更是亞哈斯王時代的百姓已經遭遇的被擄經歷(參代下二十八5，8)。律法書一直都是打開的，但百姓有了「親眼所見」的經歷，也沒能對律法中的話產生反應，反而繼續「離棄祂」(6節)。因此，神必須主動「預備」(36節)，先有聖靈的感動，然後才能用聖道改變人。

(二)猶大和以色列屢屢戰敗(參代下十二9~12；十八28~33；二十一8~10，16，17；二十四23~25)。屢遭敗績的原因正是罪破壞了以色列與神的關係(參王下十八12)。希西家並沒有從薄弱的軍事和昏庸的統治中尋找遭受苦難與恥辱的原因，而是從信仰上尋找根源，從而表現出了改革者的風範。

【代下二十九9】「所以我們的祖宗倒在刀下，我們的妻子兒女也被擄掠。」


〔原文字義〕「倒在」躺下，傾覆；「被擄掠」俘虜。

〔文意註解〕「所以我們的祖宗倒在刀下，我們的妻子兒女也被擄掠」：『我們的…我們的』深感切身之痛(參代下二十八5，14)。

【代下二十九10】「現在我心中有意與耶和華以色列的神立約，好使祂的烈怒轉離我們。」


〔原文字義〕「轉離」返回，轉回。

〔文意註解〕「現在我心中有意與耶和華以色列的神立約」：『立約』指以誓約向神保證今後必單單敬拜事奉祂。

「好使祂的烈怒轉離我們」：『烈怒轉離』意指使神重新悅納。

〔話中之光〕(一)神是信實的，祂一次與人立約，就永遠不再改變，經常改變的是人。神並沒有因為人的反復無常就廢棄應許，反而允許人不斷回轉、與祂重新立約，「好使祂的烈怒轉離我們」。但神也提醒我們，祂的等待是有期限的，「當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂」(賽五十五6)。

【代下二十九11】「我的眾子啊，現在不要懈怠；因為耶和華揀選你們站在祂面前事奉祂，與祂燒香。” 」


〔原文字義〕「懈怠」疏忽，誤導；「揀選」選擇，挑選。

〔文意註解〕「我的眾子啊，現在不要懈怠」：『眾子』意「子民」；『不要懈怠』意指須要立即採取行動。

「因為耶和華揀選你們站在祂面前事奉祂，與祂燒香」：『揀選你們』意指該當珍視並尊重自己的身分和職務。

【代下二十九12】「於是，利未人哥轄的子孫、亞瑪賽的兒子瑪哈，亞撒利雅的兒子約珥；米拉利的子孫、亞伯底的兒子基士，耶哈利勒的兒子亞撒利雅；革順的子孫、薪瑪的兒子約亞，約亞的兒子伊甸；」


〔原文字義〕「哥轄」聚會；「亞瑪賽」重荷；「瑪哈」握住；「亞撒利雅(兩次)」耶和華已幫助；「約珥」耶和華是神；「米拉利」苦味；「亞伯底」耶和華的僕人；「基士」彎曲的；「耶哈利勒」神是被頌讚的；「革順」充軍，放逐；「薪瑪」策劃者；「約亞」耶和華是兄弟；「伊甸」快樂。

〔文意註解〕「於是，利未人哥轄的子孫、亞瑪賽的兒子瑪哈，亞撒利雅的兒子約珥；米拉利的子孫、亞伯底的兒子基士，耶哈利勒的兒子亞撒利雅；革順的子孫、薪瑪的兒子約亞，約亞的兒子伊甸」：本節列舉利未的三個兒子哥轄、米拉利、革順(參代上六1)代表利未支派的三大宗族，每族各兩人作他們的代表。

【代下二十九13】「以利撒反的子孫申利和耶利；亞薩的子孫撒迦利雅和瑪探雅；」


〔原文字義〕「以利撒反」我的神已保護；「申利」提高警覺的；「耶利」神掃除；「亞薩」收集者；「撒迦利雅」耶和華記念；「瑪探雅」耶和華的禮物。

〔文意註解〕「以利撒反的子孫申利和耶利；亞薩的子孫撒迦利雅和瑪探雅」：13~14節都是唱詩班的領頭人物，以利撒反出自哥轄族，亞薩出自革順族。

【代下二十九14】「希幔的子孫耶歇和示每；耶杜頓的子孫示瑪雅和烏薛；」


〔原文字義〕「希幔」信實的；「耶歇」神活著；「示每」著名的；「耶杜頓」讚美；「示瑪雅」被耶和華聽見；「烏薛」神是我的力量。

〔文意註解〕「希幔的子孫耶歇和示每；耶杜頓的子孫示瑪雅和烏薛」：希幔出自哥轄族，耶杜頓出自米拉利族。12~14節共有「七對」家族，表示「完整地、完全地」代表利未人。

【代下二十九15】「起來聚集他們的弟兄，潔淨自己，照著王的吩咐、耶和華的命令，進去潔淨耶和華的殿。」


〔原文字義〕「潔淨(首次)」被成聖，分別；「潔淨(末次)」成為清潔的，純淨的。

〔文意註解〕「起來聚集他們的弟兄，潔淨自己」：先是「潔淨自己」(5節)。

「照著王的吩咐、耶和華的命令，進去潔淨耶和華的殿」：後是「潔淨耶和華的殿」(5節)。

〔話中之光〕(一)十四名首領召集家族的人來共同參與聖殿潔淨工作，這說明希西家的改革是全猶大國民參與的浩大的工程，同時表明百姓積極回應了他的改革運動。今天的教會工作大部分都是牧者在忙碌。通過本節，我們理應讓更多的人參與事奉神的工作。

【代下二十九16】「祭司進入耶和華的殿要潔淨殿，將殿中所有污穢之物搬到耶和華殿的院內，利未人接去，搬到外頭汲淪溪邊。」


〔原文字義〕「汲淪」黑暗。

〔文意註解〕「祭司進入耶和華的殿要潔淨殿，將殿中所有污穢之物搬到耶和華殿的院內」：『祭司進入』只有祭司才能進入聖所；『污穢之物』除了灰塵垃圾之外，特指偶像和相關之物；『院內』指內院。

「利未人接去，搬到外頭汲淪溪邊」：『汲淪溪』是耶路撒冷東門與橄欖山之間山谷裡的旱溪，與欣嫩子谷相連，當地居民用於處理廢棄物。

〔話中之光〕(一)雖然聖殿已經被污穢，但仍然是稱為神名下的聖殿(參耶七1)，只有祭司才能進入聖所和至聖所。因此，儘管人手不夠，祭司們也沒有讓普通的利未人進入聖殿幫忙，只是讓他們在殿外接應。同樣，有瑕疵的教會也是基督的教會，人若因教會有錯，就敢於放肆、踐踏，實際上是用肉體對付肉體、用罪潔淨罪。真正被主使用潔淨教會的器皿，必然會存著敬畏和順服的心，「凡事都要規規矩矩地按著次序行」(林前十四40)，然後才能「用水借著道把教會洗淨，成為聖潔」(弗五26)。

【代下二十九17】「從正月初一日潔淨起，初八日到了耶和華的殿廊，用八日的工夫潔淨耶和華的殿，到正月十六日才潔淨完了。」


〔原文字義〕「殿廊」門廊。

〔文意註解〕「從正月初一日潔淨起，初八日到了耶和華的殿廊」：意指初一日起用七天的工夫先潔淨自己，到初八日才開始潔淨聖殿。

「用八日的工夫潔淨耶和華的殿，到正月十六日才潔淨完了」：意指沒能趕上正月十四日的逾越節。

〔話中之光〕(一)祭司和利未人在潔淨聖殿之前，首先用七天「潔淨自己」(15節)。人若不「潔淨自己」，就沒有資格去潔淨聖殿。同樣，我們若不首先求神鑒察自己，就沒有資格去論斷、糾正教會的肢體，否則「你在什麼事上論斷人，就在什麼事上定自己的罪：因你這論斷人的，自己所行卻和別人一樣」(羅二1)。

(二)逾越節是要在正月十四日舉行，但聖殿已經污穢不堪，「到正月十六日才潔淨完了」。祭司們並沒有為了趕在逾越節之前完工，就在過程和細節上打馬虎眼，而是完全徹底地遵行「耶和華的命令」(15節)。同樣，教會也不能為了傳福音、教會增長，就在真理上含糊不清、在教導上打折妥協：相反，「我們傳揚祂，是用諸般的智慧，勸戒各人，教導各人，要把各人在基督裡完完全全地引到神面前」(西一28)。

【代下二十九18】「於是，他們晉見希西家王，說：“我們已將耶和華的全殿和燔祭壇，並壇的一切器皿、陳設餅的桌子，與桌子的一切器皿都潔淨了；」


〔原文字義〕「陳設餅」列，行。

〔文意註解〕「於是，他們晉見希西家王，說：我們已將耶和華的全殿和燔祭壇，並壇的一切器皿、陳設餅的桌子，與桌子的一切器皿都潔淨了」：『燔祭壇』曾被亞哈斯王從原處挪開並被污穢(參王下十六14)；『陳設餅的桌子』此處是單數詞，表示只有一張桌子，原來共有十張桌子(參代下四8)。

【代下二十九19】「並且亞哈斯王在位犯罪的時候所廢棄的器皿，我們預備齊全，且潔淨了，現今都在耶和華的壇前。”」


〔原文字義〕「亞哈斯」他已掌握；「廢棄」棄絕，輕視；「預備齊全」準備好。

〔文意註解〕「並且亞哈斯王在位犯罪的時候所廢棄的器皿」：可能是指銅壇、銅海、銅盆、盆座等器物(參王下十六14，17~18)。

「我們預備齊全，且潔淨了，現今都在耶和華的壇前」：『耶和華的壇』指燔祭壇。

【代下二十九20】「希西家王清早起來，聚集城裡的首領都上耶和華的殿；」


〔原文字義〕「清早起來」早起，早開始。

〔文意註解〕「希西家王清早起來，聚集城裡的首領都上耶和華的殿」：『城裡的首領』指他的文武百官和民間領袖。

〔話中之光〕(一)任何革新，必須從有權位的人作起，以身作則，才能產生宏遠的功效。

【代下二十九21】「牽了七隻公牛，七隻公羊，七隻羊羔，七隻公山羊，要為國、為殿、為猶大人作贖罪祭。王吩咐亞倫的子孫眾祭司，獻在耶和華的壇上，」


〔原文字義〕「亞倫」帶來光的人。

〔文意註解〕「牽了七隻公牛，七隻公羊，七隻羊羔，七隻公山羊，要為國、為殿、為猶大人作贖罪祭」：『七隻』表示完全的獻祭；『為國』指為君王、王室、國運；『為殿』因聖殿被污穢；『為猶大人』指為全體國民；『贖罪祭』贖罪的原文字根有『潔淨』的意思，人犯罪不單得罪神，而且也玷污了自己，所以須獻贖罪祭，滿足神聖潔的要求，恢復神與人之間的交通。

「王吩咐亞倫的子孫眾祭司，獻在耶和華的壇」：恢復由正當的人(祭司)，在正當的場所(祭壇)獻祭。

〔話中之光〕(一)若要蒙神喜悅，必須全然遵照摩西律法的規定，不可有絲毫自己的作法。

【代下二十九22】「就宰了公牛，祭司接血灑在壇上，宰了公羊，把血灑在壇上，又宰了羊羔，也把血灑在壇上；」


〔原文字義〕「灑在(兩次)」扔，投，擲。

〔文意註解〕「就宰了公牛，祭司接血灑在壇上，宰了公羊，把血灑在壇上，又宰了羊羔，也把血灑在壇」：『把血灑在壇』灑在祭壇上的血，代表無罪的祭牲代替獻祭者的罪(參24節)。

〔話中之光〕(一)「若不流血，罪就不得赦免」(來九22)。但感謝主，基督的寶血是為悔改信主的人而流，並且永遠有功效。無倫何時，我們都能帶著悔改的心，取用寶血的遮蓋，才能「坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助」(來四16)。

【代下二十九23】「把那作贖罪祭的公山羊牽到王和會眾面前，他們就按手在其上。」


〔原文字義〕「牽到」拉近，靠近；「按」放在，靠在。

〔文意註解〕「把那作贖罪祭的公山羊牽到王和會眾面前，他們就按手在其上」：『按手在其上』表示與祭牲聯合，完全認同祭牲就是他們自己，也表明這祭牲要替他們作為贖罪。

〔話中之光〕(一)千山的牛，萬山的羊，都是神的。神原不在乎我們獻上多少的祭牲，祂所在乎的是我們是否獻上自己(參羅十二1~2)。這祭牲不但是擔負了罪，也是領人到榮耀的恩典中。基督如何被接納，信徒也是照樣的被接納。

【代下二十九24】「祭司宰了羊，將血獻在壇上作贖罪祭，為以色列眾人贖罪，因為王吩咐將燔祭和贖罪祭為以色列眾人獻上。」


〔文意註解〕「祭司宰了羊，將血獻在壇上作贖罪祭，為以色列眾人贖罪」：『以色列眾人』指全體國民。

「因為王吩咐將燔祭和贖罪祭為以色列眾人獻上」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神，它預表耶穌把祂的全體全靈完全奉獻，作為神悅納的馨香——將自己獻與神。

【代下二十九25】「王又派利未人在耶和華殿中敲鈸，鼓瑟，彈琴，乃照大衛和他先見迦得，並先知拿單所吩咐的，就是耶和華藉先知所吩咐的。」


〔原文字義〕「先見」先見，異象；「迦得」軍隊；「拿單」賜予者。

〔文意註解〕「王又派利未人在耶和華殿中敲鈸，鼓瑟，彈琴」：希西家恢復了大衛所設立的音樂崇拜(參代上二十五1)。

「乃照大衛和他先見迦得，並先知拿單所吩咐的，就是耶和華藉先知所吩咐的」：意指這種音樂崇拜並非根據人意，而是「照大衛和他先見迦得，並先知拿單所吩咐的，就是耶和華借先知所吩咐的」。

『先見迦得』又稱「先知迦得」(撒下二十四11)，他曾傳神的話給大衛(參撒下二十四13~14，18)；『先知拿單』他也曾傳神的話給大衛(參撒下七17)。

〔話中之光〕(一)基督徒聚會中的音樂崇拜，並非「列國的風俗」，而是從三千年以前大衛時代，在「神的殿」(預表教會)裡開始的。

【代下二十九26】「利未人拿大衛的樂器，祭司拿號，一同站立。」


〔文意註解〕「利未人拿大衛的樂器，祭司拿號，一同站立」：『大衛的樂器』指大衛所發明或所指定的樂器(例如25節的鈸、瑟、琴)；『號』指羊角號。

【代下二十九27】「希西家吩咐在壇上獻燔祭，燔祭一獻，就唱讚美耶和華的歌，用號，並用以色列王大衛的樂器相和。」


〔原文字義〕「相和」(原文無此字)。

〔文意註解〕「希西家吩咐在壇上獻燔祭，燔祭一獻，就唱讚美耶和華的歌，用號，並用以色列王大衛的樂器相和」：『燔祭』參閱24節註解；『讚美耶和華的歌』如詩篇第136篇等；『大衛的樂器』參閱26節註解。

【代下二十九28】「會眾都敬拜，歌唱的歌唱，吹號的吹號，如此直到燔祭獻完了。」


〔原文字義〕「敬拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「會眾都敬拜，歌唱的歌唱，吹號的吹號，如此直到燔祭獻完了」：整個獻祭過程中，祭司獻祭，聖樂團奏樂，唱詩班歌唱，會眾低頭敬拜，全體參與，無一旁觀。

【代下二十九29】「獻完了祭，王和一切跟隨的人都俯伏敬拜。」


〔原文字義〕「俯伏」鞠躬，屈膝；「敬拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「獻完了祭，王和一切跟隨的人都俯伏敬拜」：『一切跟隨的人』指「城裡的首領」(20節)，亦即他的文武百官和民間領袖；『俯伏敬拜』謙卑衷心的敬拜。

〔話中之光〕(一)本章顯示幾種敬拜的姿勢：(1)站立敬拜──「一同站立」(26節；撒上一26；王上八22；耶十八20)；(2)「低頭敬拜」(30，28節；代上二十九20)；(3)「俯伏敬拜」(29節；詩五8；九十九5，9)。別處聖經另有：(4)「舉手敬拜」(詩二十八2：賽一15：哀二19)；(5)「下跪敬拜」(代下六13)。

【代下二十九30】「希西家王與眾首領又吩咐利未人用大衛和先見亞薩的詩詞頌贊耶和華；他們就歡歡喜喜地頌贊耶和華，低頭敬拜。」


〔原文字義〕「亞薩」收集者。

〔文意註解〕「希西家王與眾首領又吩咐利未人用大衛和先見亞薩的詩詞頌贊耶和華」：『先見亞薩』原為歌唱的亞薩，與希幔、耶杜頓同奉神之命作王的先見(參代上二十五5；代下三十五15)。

「他們就歡歡喜喜地頌贊耶和華，低頭敬拜」：『歡歡喜喜地』喜樂是唱歌頌讚神時自然產生的情緒；『低頭敬拜』敬拜的一種姿勢(參代上二十九20)。

〔話中之光〕(一)聖殿中三位聖樂團的首領都是「先見」，後來「先見」轉稱為「先知」，就是為神說話的人。原來在教會中，不僅講道是為神說話，甚至唱詩也是為神說話。

【代下二十九31】「希西家說：“你們既然歸耶和華為聖，就要前來把祭物和感謝祭奉到耶和華殿裡。”會眾就把祭物和感謝祭奉來，凡甘心樂意的也將燔祭奉來。」


〔原文字義〕「奉到」帶來，引進；「奉來」(原文與「奉到」同字)。

〔文意註解〕「希西家說：你們既然歸耶和華為聖，就要前來把祭物和感謝祭奉到耶和華殿裡」：『歸耶和華為聖』原文作「裝滿了手」，意指「凡手所拿和所作的都是為著神」。

「會眾就把祭物和感謝祭奉來，凡甘心樂意的也將燔祭奉來」：『甘心樂意』指奉獻所該有的動機。

【代下二十九32】「會眾所奉的燔祭如下：公牛七十只，公羊一百隻，羊羔二百隻，這都是作燔祭獻給耶和華的；」


〔文意註解〕「會眾所奉的燔祭如下：公牛七十只，公羊一百隻，羊羔二百隻，這都是作燔祭獻給耶和華的」：『作燔祭獻給耶和華』意指出於感謝而完全獻給神，自己並沒有分享祭牲。

【代下二十九33】「又有分別為聖之物，公牛六百隻，綿羊三千隻。」


〔文意註解〕「又有分別為聖之物，公牛六百隻，綿羊三千隻」：『分別為聖之物』不同於32節的燔祭牲，那是完全焚燒獻給神的；本節的祭牲是用作平安祭(參35節)，僅焚燒脂油給神(參利三章)，右腿肉和胸肉則歸給祭司(參利七14，31)，其餘的仍歸給獻祭的人享用(參利七15~16)。

【代下二十九34】「但祭司太少，不能剝盡燔祭牲的皮，所以他們的弟兄利未人幫助他們，直等燔祭的事完了，又等別的祭司自潔了；因為利未人誠心自潔，勝過祭司。」


〔原文字義〕「誠心(原文雙字)」筆直的，正確的(首字)；內在自我，心(次字)。

〔文意註解〕「但祭司太少，不能剝盡燔祭牲的皮」：『祭司太少』一則因為祭牲太多，顯得人手不夠，二則有部分祭司在前王時代曾拜過偶像而被逐(參代下二十八24~25)；『剝盡燔祭牲的皮』宰祭牲和剝皮、切塊等是祭司的職責(參利一6)。

「所以他們的弟兄利未人幫助他們，直等燔祭的事完了，又等別的祭司自潔了」：意指利未人暫時幫祭司的忙，協助宰祭牲和剝皮、切塊等工作。

「因為利未人誠心自潔，勝過祭司」：這話顯然是指利未人並沒有像大祭司烏利亞和其他祭司那樣跟從亞哈斯犯罪(參王下十六11~16)，所以沒有包袱、積極回應。

〔話中之光〕(一)本節的情況並不說明利未人更加敬虔，只能說明他們沒有遇到祭司的試探。同樣，教會中越是位高名重的人，也越容易受到地位名聲的拖累，以致比普通信徒更缺乏屬靈的洞見。但這也不能說明普通信徒更加愛主，只能提醒我們都要警醒，「自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒」(林前十12)。

【代下二十九35】「燔祭和平安祭牲的脂油，並燔祭同獻的奠祭甚多。這樣，耶和華殿中的事務俱都齊備了（或作：就整頓了）。」


〔原文字義〕「俱都齊備」準備好，整頓。

〔文意註解〕「燔祭和平安祭牲的脂油，並燔祭同獻的奠祭甚多」：『平安祭牲的脂油』這是獻給神的部分(參閱33節註解)；『奠祭』指斟酒獻給神。

「這樣，耶和華殿中的事務俱都齊備了」：意指聖殿和其中各樣器皿的潔淨並分別為聖歸給神用的程序都辦齊了。

【代下二十九36】「這事辦的甚速，希西家和眾民都喜樂，是因神為眾民所預備的。」


〔原文字義〕「甚速」突然；「預備」準備。

〔文意註解〕「這事辦的甚速」：意指順利且快速地完成，並未拖延。

「希西家和眾民都喜樂，是因神為眾民所預備的」：意指他們「喜樂」的原因，是因為神為他們「預備」齊全。

〔話中之光〕(一)希西家的改革在如此短的時間內取得成功，不能不說是神驚人的作為。可見，希西家登基之前，他的父親倒行逆施(參代上二十八1~4)，甚至「用火焚燒他的兒女」(代上二十八3)：北國經歷第一次被擄(參王下十五29)，南北兩國都淪為亞述的藩屬國。在人看來，這些環境讓希西家觸目驚心、痛定思痛，又有先知以賽亞和彌迦的勸告，所以希西家能帶起復興。但實際上，無論是環境的壓力、還是先知的工作，都不是促使希西家回轉向神的根本原因。因為同樣的環境、同樣的先知，並沒有改變亞哈斯王和瑪拿西王，也無法徹底改變百姓的心思。希西家的復興迅速取得成功，實際上「是因神為眾民所預備的」。

(二)神早已宣告，百姓必將繼續敗壞下去，「直到城邑荒涼，無人居住」(賽六11)。但神也宣告：百姓必「像栗樹、橡樹雖被砍伐，樹墩子卻仍存留。這聖潔的種類在國中也是如此」(賽六13)。因此，希西家年間的短暫復興，完全是神「預備」的結果：神在任憑亞哈斯倒行逆施的同時，也預備了先知以賽亞和彌迦，預備了希西家回轉的心(參10節)，預備了敬畏神的祭司和利未人(參12~15節)。而神「預備」這一切，並非為了在地上復興國度，而是為了保留國度的餘種，預備基督所要帶來的真正復興：「若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了」(賽一9)。國度的復興，從來都不是人敬虔、悔改或努力的結果，而是神主動的「預備」，「如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數。既是出於恩典，就不在乎行為：不然，恩典就不是恩典了」(羅十一5~6)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
