撒母耳記下第二十章註解

壹、內容綱要

【平息示巴叛亂】

一、示巴蠱惑以色列人叛亂(1~2節)

二、大衛返京命亞瑪撒招聚猶大人平亂(3~6節)

三、約押在追擊示巴途中殺害亞瑪撒(7~13節)

四、約押在城內聰明婦人幫助下獲示巴首級(14~22節)

五、輔佐大衛治國的重要臣僕(23~26節)

貳、逐節詳解

【撒下二十1】「在那裡恰巧有一個匪徒，名叫示巴，是便雅憫人比基利的兒子。他吹角說：“我們與大衛無份，與耶西的兒子無涉。以色列人哪，你們各回各家去吧！”」


〔原文字義〕「恰巧」遭遇，臨到；「匪徒(原文雙字)」人(首字)；無足輕重(次字)；「示巴」七；「比基利」年輕的。

〔文意註解〕「在那裡恰巧有一個匪徒，名叫示巴，是便雅憫人比基利的兒子」：『恰巧有一個匪徒』意指被一個卑鄙的小人抓住機會；『示巴，是便雅憫人』便雅憫人乃屬於以色列人，示巴趁著以色列人與猶大人爭吵之際(參撒下十九41~43)，蠱惑以色列人叛亂。

「他吹角說：我們與大衛無份，與耶西的兒子無涉」：『我們』指以色列人；『無份…無涉』意指沒有親屬血緣的關係，這是針對大衛和猶大人的關係而言，其實所有以色列人和猶大人都是雅各的後裔。

「以色列人哪，你們各回各家去吧」：『各回各家』意指不要理會大衛的統治。

〔話中之光〕(一)以色列是神政王國這一點上，示巴的叛亂可稱為破壞神的國度迷惑人的，是撒旦的行為(參啟十三11~18)。他首先無視神立的權威大衛(參撒下二4；五3；撒上十六13)。「耶西的兒子」證明把大衛看成不是王的一個平凡的自然人，否認大衛和百姓之間的關係(「分」、「涉」指一起分享的根據。參撒下十九42~43)使百姓的心歸向自己。撒但的活動的終極目標是，使人：(1)無視神的權威；(2)離開神，最終歸撒但的手下(參啟二20)。

(二)叛亂的主謀示巴，在日後以色列分為南北時，被耶羅波安再提及(參王上十二16；代下十16)，這一點有很大的意義。告訴我們如下道理：(1)大衛王國裡面一直存在著紛爭的種子；(2)這紛爭的禍根就是出自大衛的犯罪(參撒下十五10~12；撒上八5)；(3)以人的手段不能結束這種叛亂的惡性循環。像這樣，顯明人的罪惡和無能，使讀的人不依靠財產和人(參賽二22)，唯一仰望救贖者神(參約六68)。

【撒下二十2】「於是以色列人都離開大衛，跟隨比基利的兒子示巴。但猶大人，從約但河直到耶路撒冷，都緊緊跟隨他們的王。」


〔原文字義〕「緊緊跟隨」緊靠，黏住。

〔文意註解〕「於是以色列人都離開大衛，跟隨比基利的兒子示巴」：意指以色列人背棄大衛，轉而跟從示巴。

「但猶大人，從約但河直到耶路撒冷，都緊緊跟隨他們的王」：『緊緊跟隨』意指緊貼著王不稍分離地跟隨。

〔話中之光〕(一)「以色列人」不久之前還為著「請王回來」大發熱心(參撒下十九10)，剛剛還強調自己「與王有十分的情分」(撒下十九43)，現在卻因著猶大支派幾句強硬的話(撒下十九43)和示巴的幾句挑撥(1節)，馬上「都離開大衛，跟隨比基利的兒子示巴」。而猶大支派率先支持押沙龍叛亂(參撒下十五10)，在迎接大衛的事上也拖拖拉拉(參撒下十九11~12)，現在卻為了顯示比其他支派「更硬」(撒下十九43)，反而「緊緊跟隨他們的王」。因此，凡是從肉體裡出來的，無論是熱心還是冷淡、有情還是無情，沒有一樣是蒙神喜悅的，「屬肉體的人不能得神的喜歡」(羅八8)。

(二)當屬靈的領袖向肉體妥協的時候，百姓也都紛紛隨從肉體，十二個支派的決策都是根據自己的感情、自尊和利益，而不是根據神的旨意，所以說變就變。如果我們的信仰只是根據理智、情感和意志，或者倚靠膚淺的「心靈雞湯」，而不是紮根在神的話語上，信心也會起起伏伏，事奉也會忽冷忽熱，被環境左右自己與神的關係，讓別人影響自己對神的順服，最後是「中了人的詭計和欺騙的法術，被一切異教之風搖動，飄來飄去，就隨從各樣的異端」(弗四14)。

(三)人性的變幻無常，使大衛的政治手段一再落空，也讓大衛認識到「他們所謀的、所行的，若是出於人，必要敗壞」(徒五39)。因此，大衛不得不重新降服在神面前，說：「耶和華啊，我仍舊倚靠你；我說：你是我的神」(詩三十一14)，因為「投靠耶和華，強似倚賴王子」(詩一百一十八9)。

(四)「都緊緊跟隨他們的王」，這段史事使我們記得巴拿巴的勸導，使安提阿教會的信徒歸依主，這確是真實信心的考驗。我們常在十字架口上，也站在分水領。一面是摩押地廣大的平原，有它的美景；另一面是迦南，有屬靈的境界，俄珥巴與路得必須選擇。她們兩人都流淚依依難舍。但是最後經過愛的考驗，還是決定停留或向前。什麼使路得不離開婆婆拿俄米呢？她的愛真摯，她的忠信成為愛的動力，俄珥巴與她婆婆親嘴道別，回到她的民，她的神；只是路得捨不得婆婆。

眾人雖拒絕主，我們卻緊緊跟隨祂。我們要與祂一同站立，一同去受死。在世界的洪流激沖之中，我們願意與祂成為中流砥柱。眾人都捨棄祂，我們卻必跟隨。肉體雖叛逆主，我們仍緊緊跟隨祂，人性的脆弱會想要禁果，但是站得住是真正成熟的現象，不再作小孩子，我們必須穩健忠心，決不動搖。

【撒下二十3】「大衛王來到耶路撒冷，進了宮殿，就把從前留下看守宮殿的十個妃嬪禁閉在冷宮，養活她們，不與她們親近。她們如同寡婦被禁，直到死的日子。」


〔原文字義〕「禁閉」給，置，放；「被禁」綑綁，繫住。

〔文意註解〕「大衛王來到耶路撒冷，進了宮殿」：大衛返抵京城且進了王宮。

「就把從前留下看守宮殿的十個妃嬪禁閉在冷宮，養活她們，不與她們親近」：這是因為她們受到押沙龍公開的玷辱(參撒下十六21~22)，所以大衛已經不能重新接納她們，但負責為她們養老；『冷宮』指有警衛的房子。

「她們如同寡婦被禁，直到死的日子」：照原文直譯是「被關直到死亡的日子，如同寡居一樣的活著」。

〔話中之光〕(一)嚴格地講，那些妃嬪是押沙龍的繼母。因此按照律法記載十個妃嬪都應死亡(參利二十11)，但大衛把所有的錯誤歸於自己，並沒有對她們加以嚴峻的刑罰。定別人罪之前，懂得首先看清自己過犯的人，才有資格接受神的安慰和恩寵(參撒下十六10~13；路十八13~14)。

【撒下二十4】「王對亞瑪撒說：“你要在三日之內將猶大人招聚了來，你也回到這裡來。”」


〔原文字義〕「亞瑪撒」負擔。

〔文意註解〕「王對亞瑪撒說：你要在三日之內將猶大人招聚了來，你也回到這裡來」：『亞瑪撒』大衛返京後立即遵守了他的諾言，任命亞瑪撒為元帥取代約押(參撒下十九13)；『在三日之內將猶大人招聚了來』但亞瑪撒必須有他自己的班底，故大衛命他在三日之內招募猶大兵卒，回來覆命。

【撒下二十5】「亞瑪撒就去招聚猶大人，卻耽延過了王所限的日期。」


〔原文字義〕「耽延過了(原文雙字)」遲延，滯留(首字)；耽擱，拖延(次字)。

〔文意註解〕「亞瑪撒就去招聚猶大人，卻耽延過了王所限的日期」：『耽延過了』顯示亞瑪撒不是一位稱職的元帥，所以沒有及時回報大衛，以致大衛必須果斷實行預備方案。

【撒下二十6】「大衛對亞比篩說：“現在恐怕比基利的兒子示巴加害於我們，比押沙龍更甚，你要帶領你主的僕人追趕他，免得他得了堅固城，躲避我們。”」


〔原文字義〕「加害」發抖，顫抖；「堅固」築堡壘。

〔文意註解〕「大衛對亞比篩說：現在恐怕比基利的兒子示巴加害於我們，比押沙龍更甚」：『亞比篩』原來是約押的親弟弟兼副將，大衛迫不得已而起用亞比篩擔任追勦示巴的軍隊統帥。

「你要帶領你主的僕人追趕他，免得他得了堅固城，躲避我們」：『你主的僕人』指原屬約押指揮的部下；『堅固城』指設有堡壘城防的大城，難於攻打。

【撒下二十7】「約押的人，和基利提人、比利提人並所有的勇士，都跟著亞比篩，從耶路撒冷出去，追趕比基利的兒子示巴。」


〔原文字義〕「基利提人」行刑人；「比利提人」僕從。

〔文意註解〕「約押的人，和基利提人、比利提人並所有的勇士，都跟著亞比篩」：『約押的人』指直接隸屬約押指揮的部下；『基利提人、比利提人』指大衛的近身侍衛隊(參撒下八18)；『所有的勇士』指自從大衛早期即跟隨他的特別勇士團(參撒下二十三8~39)。

「從耶路撒冷出去，追趕比基利的兒子示巴」：『從耶路撒冷出去』表示耶路撒冷成了沒有設防的空城，情況相當危急。

【撒下二十8】「他們到了基遍的大磐石那裡，亞瑪撒來迎接他們。那時約押穿著戰衣，腰束佩刀的帶子，刀在鞘內。約押前行，刀從鞘內掉出來。」


〔原文字義〕「前行」前往，出來。

〔文意註解〕「他們到了基遍的大磐石那裡，亞瑪撒來迎接他們」：『基遍的大磐石』指一處眾所周知的地標，位於耶路撒冷西北方約9公里之基遍城郊，某處形狀特殊的岩石；『迎接他們』原文是「走在他們的前面」，表示亞瑪撒所招募的人馬已經先到一步，只是沒有及時報告大衛而已。

「那時約押穿著戰衣，腰束佩刀的帶子，刀在鞘內」：表示約押戎裝整齊。

「約押前行，刀從鞘內掉出來」：約押故意讓他的刀從刀鞘內掉出來。

【撒下二十9】「約押左手拾起刀來，對亞瑪撒說：“我兄弟，你好啊！”就用右手抓住亞瑪撒的鬍子，要與他親嘴。」


〔原文字義〕「抓住」抓牢。

〔文意註解〕「約押左手拾起刀來，對亞瑪撒說：我兄弟，你好啊」：『左手拾起刀』不是用右手，避免引起對方的注意。

「就用右手抓住亞瑪撒的鬍子，要與他親嘴」：這是中東的見面禮，抓住鬍子是為了親嘴時把鬍子挪開。

【撒下二十10】「亞瑪撒沒有防備約押手裡所拿的刀，約押用刀刺入他的肚腹，他的腸子流在地上，沒有再刺他就死了。約押和他兄弟亞比篩往前追趕比基利的兒子示巴。」


〔原文字義〕「防備」注意，防禦。

〔文意註解〕「亞瑪撒沒有防備約押手裡所拿的刀，約押用刀刺入他的肚腹」：『沒有防備』表示事出突然，沒有意料到約押會用左手刺入；『肚腹』原文是「第五根肋骨的下方」(參撒下二23；四6)。

「他的腸子流在地上，沒有再刺他就死了」：表示約押一擊致命。

「約押和他兄弟亞比篩往前追趕比基利的兒子示巴」：約押在刺後立即離開現場向前趕路。

〔話中之光〕(一)約押的殺人罪似乎被輕易帶過，正如他上次殺死押尼珥一樣(嵾灑下三26~27)，但是他到最後終於受到公義制裁(參王上二28~35)。表面上奸詐似乎未受刑罰，但是神的公義並不限於今生的報應。即使約押能夠白頭下陰間，他仍要面對神審判的日子。

(二)要謹防約押的刀；不止是防備別人像約押一般用刀，更是要謹防，不讓自己心中有約押的刀，用來對付人。惟有靠聖靈治死心中的惡行，才可以結出愛的果子。

【撒下二十11】「有約押的一個少年人站在亞瑪撒屍身旁邊，對眾人說：“誰喜悅約押，誰歸順大衛，就當跟隨約押去。”」


〔原文字義〕「歸順」(原文無此字)。

〔文意註解〕「有約押的一個少年人站在亞瑪撒屍身旁邊，對眾人說」：『約押的一個少年人』指約押的親信留在現場善後。

「誰喜悅約押，誰歸順大衛，就當跟隨約押去」：一面讓歸順大衛的猶大人追隨約押，一面把約押推到了統帥的地位。

【撒下二十12】「亞瑪撒在道路上滾在自己的血裡。那人見眾民經過都站住，就把亞瑪撒的屍身從路上挪到田間，用衣服遮蓋。」


〔原文字義〕「見(原文雙同字)」看見；「站住(原文雙同字)」站立。

〔文意註解〕「亞瑪撒在道路上滾在自己的血裡。那人見眾民經過都站住」：『那人』指約押的親信；『眾民經過都站住』指眾人在經過時看見亞瑪撒的屍身就都站住。

「就把亞瑪撒的屍身從路上挪到田間，用衣服遮蓋」：使後面繼續上來的人看不見亞瑪撒的屍身。

【撒下二十13】「屍身從路上挪移之後，眾民就都跟隨約押，去追趕比基利的兒子示巴。」


〔原文字義〕「挪移」推開，擠開。

〔文意註解〕「屍身從路上挪移之後，眾民就都跟隨約押，去追趕比基利的兒子示巴」：『跟隨約押』猶大人都「緊緊跟隨」大衛(參2節)，誤以為亞瑪撒被殺，乃是大衛授意約押所為，並取代了亞瑪撒作元帥，故跟隨約押。

〔話中之光〕(一)「今世之子，在世事之上，較比光明之子更加聰明」(路十六8)，屬聖靈的大衛到底還是沒有鬥過屬肉體的約押，統領軍隊的權柄再次落到了約押手中。因此，屬靈的人不要自作聰明地去和屬肉體的人玩心眼，因為神不會允許我們得逞，結果必然是「畫虎不成反類犬、偷雞不著蝕把米」。最聰明的方法是老老實實地「順著聖靈而行」(加五16)，不耍任何小聰明，因為「這樣的智慧不是從上頭來的，乃是屬地的，屬情欲的、屬鬼魔的」(雅三15)，「惟獨從上頭來的智慧，先是清潔，後是和平，溫良柔順，滿有憐憫，多結善果，沒有偏見，沒有假冒。並且使人和平的，是用和平所栽種的義果」(雅三17~18)。

【撒下二十14】「他走遍以色列各支派，直到伯瑪迦的亞比拉，並比利人的全地，那些地方的人也都聚集跟隨他。」


〔原文字義〕「伯瑪迦」壓力之家；「亞比拉」草原，哀悼；「比利人」我的井。

〔文意註解〕「他走遍以色列各支派，直到伯瑪迦的亞比拉，並比利人的全地，那些地方的人也都聚集跟隨他」：『他』指示巴；『伯瑪迦』指地區之名，位於加利利海的北面，是拿弗他利支派轄境的北部；『亞比拉』是伯瑪迦地區的主要城市，位於夏瑣北方約27公里，但城的西方約6公里；『比利人的全地』確實地點不詳，許多聖經學者認為「比利人」就是「比基利」人，也就是示巴的宗親(參1節)。

【撒下二十15】「約押和跟隨的人到了伯瑪迦的亞比拉，圍困示巴，就對著城築壘。跟隨約押的眾民用錘撞城，要使城塌陷。」


〔原文字義〕「用錘撞」損壞，毀壞；「塌陷」倒下，躺下。

〔文意註解〕「約押和跟隨的人到了伯瑪迦的亞比拉，圍困示巴，就對著城築壘」：『築壘』意指在城牆最薄弱部位的對面，築造攻城的土壘。

「跟隨約押的眾民用錘撞城，要使城塌陷」：『用錘撞城』原文只有「損壞，毀壞」，可能當時猶太人尚未有「用錘撞城」的攻城法，而只是單純的試圖攻陷城。

【撒下二十16】「有一個聰明婦人從城上呼叫說：“聽啊，聽啊！請約押近前來，我好與他說話。”」


〔原文字義〕「聰明」智慧的。

〔文意註解〕「有一個聰明婦人從城上呼叫說」：『聰明婦人』指懂得講理說服對方的婦人。

「聽啊，聽啊！請約押近前來，我好與他說話」：『請約押近前來』聰明婦人知道商量的對象必須是擁有決定權的人。

〔話中之光〕(一)因著真正的愛，並確信神公義統治的(參19節)女人的調節使城得救，叛亂者遭到死亡。通過這些我們可以得到如下教訓：(1)義人能救贖城，不義之人則使城遭難(參箴十一11；十四35)；(2)對惡人來說，任何地方都不能稱為他真正的避難所(參詩一百三十九7~12)；(3)惡有很強的破壞性和傳染性，一人的罪能使所有人滅亡(參創三十四1~27；書七1~15；羅五12)；(4)相反一人的義能救許多生命，(參箴三18，35；二十三19)。

【撒下二十17】「約押就近前來。婦人問他說：“你是約押不是？”他說：“我是。”婦人說：“求你聽婢女的話。”約押說：“我聽。”」


〔原文字義〕「近前」靠近，接近。

〔文意註解〕「約押就近前來。婦人問他說：你是約押不是？他說：我是」：先確認對方的身分。

「婦人說：求你聽婢女的話。約押說：我聽」：次以謙卑的口吻贏取對方的尊敬。

【撒下二十18】「婦人說：“古時有話說：‘當先在亞比拉求問，然後事就定妥。’」


〔原文字義〕「定妥」完成，結束。

〔文意註解〕「婦人說：古時有話說：當先在亞比拉求問，然後事就定妥」：接著，陳明不該毀壞亞比拉城的三點理由：理由之一，由俗諺可知，亞比拉人辦事素以智慧過人聞名。暗示約押只要把事情說清楚，城裡的人自然知道該怎樣行。

【撒下二十19】「我們這城的人，在以色列人中是和平忠厚的。你為何要毀壞以色列中的大城，吞滅耶和華的產業呢？”」


〔原文字義〕「忠厚」忠心，確認。

〔文意註解〕「我們這城的人，在以色列人中是和平忠厚的」：理由之二，亞比拉城的人，在以色列人中間是和平且忠厚的。暗示約押不該訴諸戰爭的手段。

「你為何要毀壞以色列中的大城，吞滅耶和華的產業呢？」：理由之三，亞比拉城是以色列中的大城，是耶和華的產業。暗示約押不該損毀神的財產。

【撒下二十20】「約押回答說：“我決不吞滅、毀壞。」


〔原文字義〕「決不(原文雙同字)」絕對不是那樣；「吞滅」吞噬。

〔文意註解〕「約押回答說：我決不吞滅、毀壞」：『決不』原文重複兩次，約押堅決表示不是要毀壞亞比拉城。

【撒下二十21】「乃因以法蓮山地的一個人，比基利的兒子示巴，舉手攻擊大衛王。你們若將他一人交出來，我便離城而去。”婦人對約押說：“那人的首級必從城牆上丟給你。”」


〔原文字義〕「攻擊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「乃因以法蓮山地的一個人，比基利的兒子示巴，舉手攻擊大衛王」：約押說明他率軍前來攻城的原因，是因城中藏匿著叛徒示巴。

「你們若將他一人交出來，我便離城而去」：只要將示巴交出來，便不至於毀城。

「婦人對約押說：那人的首級必從城牆上丟給你」：聰明婦人憑著她的智慧判斷，說服眾人「犧牲一人，以保全眾人」應該不成問題，故此代表全城的人回覆約押。

【撒下二十22】「婦人就憑她的智慧去勸眾人。他們便割下比基利的兒子示巴的首級，丟給約押。約押吹角，眾人就離城而散，各歸各家去了。約押回耶路撒冷到王那裡。」


〔原文字義〕「丟給」投擲。

〔文意註解〕「婦人就憑她的智慧去勸眾人」：智慧的分析使眾人信服。

「他們便割下比基利的兒子示巴的首級，丟給約押」：眾人照婦人所答覆約押的話而行。

「約押吹角，眾人就離城而散，各歸各家去了。約押回耶路撒冷到王那裡」：於是約押帶著叛徒示巴的首級，收兵返京向大衛述職。

【撒下二十23】「約押作以色列全軍的元帥；耶何耶大的兒子比拿雅統轄基利提人和比利提人；」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「比拿雅」耶和華已建造。

〔文意註解〕「約押作以色列全軍的元帥」：約押在平定了示巴的叛亂以後，恢復了元帥的職位(參撒下八16)。─

「耶何耶大的兒子比拿雅統轄基利提人和比利提人」：『比拿雅』仍然擔任護衛長(參撒下八18)；『基利提人和比利提人』指大衛的近身侍衛隊(參撒下八18)。

【撒下二十24】「亞多蘭掌管服苦的人；亞希律的兒子約沙法作史官；」


〔原文字義〕「亞多蘭」我的主被稱頌；「服苦的人」被迫勞工的；「亞希律」孩子的弟兄；「約沙法」耶和華已審判；「史官」回憶，記得。

〔文意註解〕「亞多蘭掌管服苦的人」：『亞多蘭』即王上四6的亞多尼蘭；『服苦的人』負責為王勞力作工的以色列人(參王上五13)。

「亞希律的兒子約沙法作史官」：『約沙法』在所羅門作王的時候，他仍擔任著同一職位(參王上四3)；『史官』負責記錄國家大事、管理政府的檔案和檔，兼作傳令官。

【撒下二十25】「示法作書記；撒督和亞比亞他作祭司長；」


〔原文字義〕「示法」耶和華抗辯，耶和華競爭；「撒督」公義；「亞比亞他」我父真偉大。

〔文意註解〕「示法作書記」：『示法』又名西萊雅(參撒下八17)，示沙(參王上四3)，沙威沙(參代上十八16)；『書記』即朝廷上的秘書，負責管理對外公文。

「撒督和亞比亞他作祭司長」：『撒督』是亞倫兒子以利亞撒的後裔(參代上六4~8)，非尼哈家系的祭司(參民二十五11)；『亞比亞他』是亞倫之子以他瑪的後裔(參代上二十四3)，屬於以利家系的祭司(參撒上十四3)；『祭司長』亦即大祭司，大祭司的職位在所羅門時代由亞比亞他轉到撒督(參王上二35；代上二十九22)，應驗了神棄絕以利家的預言(參撒上二35~36)。

【撒下二十26】「睚珥人以拉作大衛的宰相。」


〔原文字義〕「睚珥」警醒，守望者；「以拉」城市的監察者。

〔文意註解〕「睚珥人以拉作大衛的宰相」：『以拉』在別處聖經所記載的大衛官員名單中並無此人(參撒下八16~18；代上十八14~17)；『大衛的宰相』原文是「大衛的祭司」，可能指王室顧問，原先是由大衛的眾子擔任(參撒下八18「領袖」與「祭司」同字)。

叁、靈訓要義

【示巴之亂】

一、內憂兼內訌(1~13節)：

1.「在那裡恰巧有一個匪徒，名叫示巴，是便雅憫人比基利的兒子。他吹角說：我們與大衛無份，與耶西的兒子無涉。以色列人哪，你們各回各家去吧」(1節)：起因乃在於以色列人與猶大人爭寵(參撒下十九41~43)。

2.「於是以色列人都離開大衛，跟隨比基利的兒子示巴。但猶大人，從約但河直到耶路撒冷，都緊緊跟隨他們的王(2節)：以色列人跟隨示巴。

3.「王對亞瑪撒說：你要在三日之內將猶大人招聚了來，你也回到這裡來。亞瑪撒就去招聚猶大人，卻耽延過了王所限的日期」(4~5節)：亞瑪撒耽延逾期。

4.「大衛對亞比篩說：現在恐怕比基利的兒子示巴加害於我們，比押沙龍更甚，你要帶領你主的僕人追趕他，免得他得了堅固城，躲避我們」(6節)：王改命亞比篩統軍追擊。

5.「約押的人，和基利提人、比利提人並所有的勇士，都跟著亞比篩，從耶路撒冷出去，追趕比基利的兒子示巴」(7節)：全軍出城追趕示巴。

6.「他們到了基遍的大磐石那裡，亞瑪撒來迎接他們。…亞瑪撒沒有防備約押手裡所拿的刀，約押用刀刺入他的肚腹，他的腸子流在地上，沒有再刺他就死了」(8~10節)：約押在途中刺殺亞瑪撒。

7.「有約押的一個少年人站在亞瑪撒屍身旁邊，對眾人說：誰喜悅約押，誰歸順大衛，就當跟隨約押去。…眾民就都跟隨約押，去追趕比基利的兒子示巴」(11~13節)：全軍聽命於約押。

二、人心受唆弄(14~26節)：

1.「他走遍以色列各支派，直到伯瑪迦的亞比拉，並比利人的全地，那些地方的人也都聚集跟隨他」(14節)：示巴走遍各地，唆使以色列人跟隨他。

2.「約押和跟隨的人到了伯瑪迦的亞比拉，圍困示巴，就對著城築壘。跟隨約押的眾民用錘撞城，要使城塌陷」(15節)：約押率兵圍困示巴於亞比拉。

3.「有一個聰明婦人從城上呼叫說：聽啊，聽啊！請約押近前來，我好與他說話。約押就近前來。…婦人說：求你聽婢女的話。約押說：我聽」(16~17節)：城內有一聰明婦人呼叫約押，與他理論。

4.「婦人說：古時有話說：當先在亞比拉求問，然後事就定妥。我們這城的人，在以色列人中是和平忠厚的。你為何要毀壞以色列中的大城，吞滅耶和華的產業呢？」(18~19節)：婦人舉三項理由反對約押屠城。

5.「約押回答說：我決不吞滅、毀壞。…比基利的兒子示巴，舉手攻擊大衛王。你們若將他一人交出來，我便離城而去」(20~21節)：約押說明圍城原因是為捕捉示巴。

6.「婦人就憑她的智慧去勸眾人。他們便割下比基利的兒子示巴的首級，丟給約押。約押吹角，眾人就離城而散，各歸各家去了。約押回耶路撒冷到王那裡。約押作以色列全軍的元帥」(22節)：約押取得示巴的首級，因戰功復任全軍元帥。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
