民數記第二十章註解

壹、內容綱要

【磐石出水與繞道而行】

一、米利暗死在加低斯(1節)

二、摩西在米利巴違神命，用杖擊打磐石出水(2~13節)

三、以東王拒讓以色列人過境(14~21節)

四、亞倫死在何珥山(22~29節)

貳、逐節詳解

【民二十1】「正月間，以色列全會眾到了尋的曠野，就住在加低斯。米利暗死在那裡，就葬在那裡。」

〔呂振中譯〕「正月間、以色列人全會眾到了尋的曠野，人民就住在加低斯；米利暗死在那裏，也埋葬在那裏。」

〔原文字義〕「尋」平面；「加低斯」神聖的；「米利暗」反抗，背叛。

〔文意註解〕「正月間，以色列全會眾到了尋的曠野，就住在加低斯」：『正月間』亦即出埃及後第四十年；『尋的曠野』位於巴蘭曠野(參十二16)的北面，和迦南的南地相毗連；『加低斯』有解經家認為此加低斯，與當年摩西打發探子去窺探迦南地(參十三3，26)的加低斯不同，那是巴蘭曠野的加低斯，而這裡是尋曠野的加低斯。不過，也有解經家認為它們同指一地(參申一19；二14)。

「米利暗死在那裡，就葬在那裡」：『米利暗』是摩西和亞倫的姊姊，她也是女先知，曾因批評摩西娶古實女子而受神懲罰(參出十五20；民十二1，10)。

〔靈意註解〕「正月間，以色列全會眾到了尋的曠野，就住在加低斯」：『加低斯』是以色列人三十八年前失敗的地方(參十三26；申二14)，表徵始於失敗，終於死亡。

「米利暗死在那裡，就葬在那裡」：『米利暗』字義背叛，表徵屬靈領袖因肉體的軟弱(參十二10「大痲瘋」)而背叛了神的託付(參十二1)，終至死亡。

〔話中之光〕(一)以色列人從加低斯(參十三26)到加低斯，其間，過了三十八年，不知走了多長的路，結果卻仍在原地踏步。這教訓我們，不在乎人在主裡的年日多久，也不在乎屬靈的道路走了多長，乃在乎是否遵行神的旨意。在教會中沒有所謂「老資格」這一回事。

(二)女先知米利暗在幼年時的表現何其勇敢(參出二7~9)，在中年時領導歌舞何其振奮人心(參出十五20~21)，然而在老年時竟因嫉妒而失敗(參民十二1~2)。本章中記載米利暗和亞倫的死亡，又記載摩西因擊打磐石而不得進迦南地，對基督教界年長的領袖人物，乃是極大的警戒與教訓。

【民二十2】「會眾沒有水喝，就聚集攻擊摩西、亞倫。」

〔呂振中譯〕「會眾沒有水喝，就聚集來攻擊摩西亞倫。」

〔原文字義〕「聚集」聚集，集合；「攻擊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「會眾沒有水喝，就聚集攻擊摩西、亞倫」：很可能這是以色列人第二次安營在加低斯，但上一次在加低斯並未缺水，若真是同一地點，則這一次沒有水喝大概是因：(1)相隔三十多年，水源已經乾涸；(2)當前的水量不夠。

〔靈意註解〕「會眾沒有水喝，就聚集攻擊摩西、亞倫」(2~6節)：『沒有水喝』表徵靈命乾渴。

〔話中之光〕(一)以色列人多次為沒有水喝而爭鬧，已過的事實經歷早就學知，神的供應從不缺少，然而以色列人同樣的失敗卻一再重演。這個情形告訴我們，當我們信徒遭遇缺水不滿足的情況時，往往不懂得回到神面前，卻只會埋怨別人、怨東怨西，於事無補。

【民二十3】「百姓向摩西爭鬧說：“我們的弟兄曾死在耶和華面前，我們恨不得與他們同死。」

〔呂振中譯〕「人民和摩西吵鬧，條陳說：『我們的族弟兄曾死在永恆主面前，我們巴不得那時候也死好啦！」

〔原文字義〕「爭鬧」相爭，爭吵；「恨不得」甚願，但願。

〔文意註解〕「百姓向摩西爭鬧說：“我們的弟兄曾死在耶和華面前，我們恨不得與他們同死」：『我們的弟兄』指因可拉一黨人而向摩西抱怨的人(參十六19)；『死在耶和華面前』因瘟疫而死了一萬四千多人(參十六49)。

【民二十4】「你們為何把耶和華的會眾領到這曠野、使我們和牲畜都死在這裡呢？」

〔呂振中譯〕「你們為甚麼把永恆主的大眾領到這曠野，讓我們和我們的牲口都死在這裏呢？」

〔原文字義〕「領到」帶來，引進。

〔文意註解〕「你們為何把耶和華的會眾領到這曠野、使我們和牲畜都死在這裡呢？」：他們所說抱怨的話，幾乎和上一代的人所說的沒有兩樣(參出十七3)。

【民二十5】「你們為何逼著我們出埃及、領我們到這壞地方呢？這地方不好撒種，也沒有無花果樹、葡萄樹、石榴樹，又沒有水喝。”」

〔呂振中譯〕「你們為甚麼硬叫我們從埃及上來、而帶領我們到這壞地方呢？這並不是撒種子的地方呀！不是栽無花果樹、葡萄樹、石榴樹的地方呀！又沒有水喝。』」

〔原文字義〕「壞」壞的，惡的；「撒種」播種，種子，子孫。

〔文意註解〕「你們為何逼著我們出埃及、領我們到這壞地方呢？」：『逼著我們出埃及』新一代的人沒有嘗過埃及奴工的苦，所以認為是被逼出埃及的；『壞地方』指乾旱不毛之地。

「這地方不好撒種，也沒有無花果樹、葡萄樹、石榴樹，又沒有水喝」：他們這些話都是事實。『無花果樹、葡萄樹、石榴樹』在中東地區是最常見的果樹(參該二19)。

【民二十6】「摩西、亞倫離開會眾，到會幕門口，俯伏在地；耶和華的榮光向他們顯現。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫從大眾面前來到會棚出入處，臉伏於地；永恆主的榮光向他們顯現。」

〔原文字義〕「離開」(原文無此字)；「俯伏」臥下，躺下；「榮光」榮耀，尊榮，富足；「顯現」顯示，使看見。

〔文意註解〕「摩西、亞倫離開會眾，到會幕門口，俯伏在地」：『會幕門口』是在耶和華面前的同義詞(參出二十九11)；『俯伏在地』是不為自己表白，默禱求神施恩的表示(參十四5)。

「耶和華的榮光向他們顯現」：即指神的臨在所發的光輝。

〔話中之光〕(一)信徒遭遇困境，特別是屬靈的領袖們面臨危機時，最好的辦法乃是「俯伏在地」，謙卑地向神禱告求助，神的榮光終必顯現。

【民二十7】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：神回答他們的祈求。

【民二十8】「“你拿著杖去，和你的哥哥亞倫招聚會眾，在他們眼前吩咐磐石發出水來，水就從磐石流出，給會眾和他們的牲畜喝。”」

〔呂振中譯〕「『你拿着手杖，召集會眾，你和你哥哥亞倫要召集他們；你們要在他們眼前吩咐磐石出水；你要為他們從磐石上引出水來、給會眾和他們的牲口喝。』」

〔原文字義〕「招聚」聚集，集合；「吩咐」說話，講論；「發出」給，置，放；「流出」前往，出來。

〔文意註解〕「你拿著杖去，和你的哥哥亞倫招聚會眾，在他們眼前吩咐磐石發出水來」：『杖』是當日擊打磐石所用的杖(參出十七5~6)，但這次神命摩西『吩咐』磐石發出水來，而非『擊打』磐石使它出水。

「水就從磐石流出，給會眾和他們的牲畜喝」：神的話明說只須吩咐磐石，水就從磐石流出來。

〔靈意註解〕「你拿著杖去，和你的哥哥亞倫招聚會眾，在他們眼前吩咐磐石發出水來，水就從磐石流出，給會眾和他們的牲畜喝」：『吩咐磐石』表徵祈求基督(參林前十4)。

〔話中之光〕(一)神的話在此明確指出，儘管「吩咐磐石」就必有水流出。哦，有時我們的禱告竟可以「吩咐」主作事。神說：「至於…我手的工作，你們可以吩咐我」(賽四十五11原文)。這真是何等的權利！

【民二十9】「於是摩西照耶和華所吩咐的，從耶和華面前取了杖去。」

〔呂振中譯〕「於是摩西從永恆主面前拿了手杖去，照永恆主所吩咐他的。」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「取了」帶走，拿走。

〔文意註解〕「於是摩西照耶和華所吩咐的」：摩西首三件事的確遵照神的吩咐：(1)拿著杖去；(2)招聚會眾；(3)到磐石前。可惜第四步並未遵照神的吩咐。

「從耶和華面前取了杖去」：即從會幕門口取了杖去。

【民二十10】「摩西、亞倫就招聚會眾到磐石前。摩西說：“你們這些背叛的人聽我說：我為你們使水從這磐石中流出來嗎？”」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就召集了大眾到磐石前；摩西對他們說：『悖逆的人哪，聽吧！難道我們要叫水從這磐石中流出來給你們麼？』」

〔原文字義〕「招聚」聚集，集合；「背叛的人」背逆的，抗拒的。

〔文意註解〕「摩西、亞倫就招聚會眾到磐石前」：指要在會眾眼前使磐石流出水來。

「摩西說：你們這些背叛的人聽我說：我為你們使水從這磐石中流出來嗎？」：本句是摩西負氣所說的話，神既沒有叫他這樣說(參8節)，會眾也沒有向他如此要求(參3~5節)。

〔話中之光〕(一)摩西在這裡兩次說：「我…我…」，摩西的失敗就在這個「我」字。當教會領袖甚麼時候未引導眾人的眼光注目基督，而強調「我」高舉自己時，甚麼時候就落入驕傲自大的陷阱。

【民二十11】「摩西舉手，用杖擊打磐石兩下，就有許多水流出來，會眾和他們的牲畜都喝了。」

〔呂振中譯〕「摩西舉手，用手杖把磐石擊打了兩下，就有許多水流了出來，會眾和他們的牲口都喝了。」

〔原文字義〕「舉」升高，高舉；「擊打」打擊，鞭打，擊殺；「許多」很多，大量。

〔文意註解〕「摩西舉手，用杖擊打磐石兩下」：摩西不該用杖『擊打』磐石，更不該擊打『兩下』。

「就有許多水流出來，會眾和他們的牲畜都喝了」：然而神真是滿有恩慈和憐憫，人雖作錯事，神還是先照祂所說的，使磐石湧流出水來，解決會眾的需要。

〔靈意註解〕「磐石」預表基督(參林前十4)，擊打磐石表徵將祂釘在十字架上；基督既已被釘，就不能再將祂重釘一次，明明的羞辱祂(參出十七6；來六6)。

〔話中之光〕(一)神的命令那麼明確，在這次摩西只要吩咐磐石就夠了(參8節)。他沒有順從，可能因為他認為單有言語是不足以行神跡的。他以為必須有些行動來幫助，其實他在神的眼中看來，人力是極微弱的。沒有人可在神的面前誇大。神是一切的一切。我們必須相信一句話就足夠，因為其餘的事由神完全作成。

(二) 摩西缺乏信心與順服，然而水還是湧流出來了。僕人的罪沒有因此阻擋神的仁慈與信實。我們雖然不信，神還是信實的。這真是甜蜜的靈訓。我們是多麼無用的僕人，常在信心與順服上失敗。但是神的恩惠還是如河水湧出在岸邊，甚至連曠野都有水流。詩人說江河是湧流的，這是神信實的神跡！摩西在晚年受責罰，神工人若不順從，祂必責備，會使他們的品德經過管教而有高尚與聖潔。

【民二十12】「耶和華對摩西、亞倫說：“因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖，所以你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西亞倫說：『因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖，故此你們必不得領這大眾進我所賜給他們的地。』」

〔原文字義〕「信」堅信，倚靠，確認；「尊我為聖」待之為聖，視為聖。

〔文意註解〕「耶和華對摩西、亞倫說」：摩西一人犯錯，亞倫連帶受責，可能因為：(1)亞倫此時大概和摩西同心生會眾的氣；(2)當摩西舉杖時，亞倫沒有勸阻他。

「因為你們不信我」：『不信我』意指摩西的行動，是對神沒有信心的表示，以為光是『吩咐磐石』恐怕不夠。

「不在以色列人眼前尊我為聖」：意指在會眾面前錯誤地代表了神的回應。摩西所犯的這個錯誤，也是當今許多傳道人的錯誤，自以為可以在眾人面前隨心所欲地說話、行動，其實沒有『尊神為聖』。

「所以你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去」：神剝奪了他們帶領會眾進入迦南美地的權利，這是他們極大的損失。

〔靈意註解〕「耶和華對摩西、亞倫說：因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖」：『不信我，不在以色列人眼前尊我為聖』表徵沒有完全聽從神的話。

「所以你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去」：迦南地物產豐富(參十三27)，不能進迦南地表徵不能享受基督到完滿的地步。

〔話中之光〕(一)「不…尊我為聖」這句話譯得更準一點就是「沒有把我分別為聖」，意思是你連累了我。把神「分別為聖」意思就是把神分別出來，顯出神的特有的性格。摩西那一次發脾氣的壞處是在這裏︰一方面他在那裏發脾氣，一方面杖打下去又有水流出來，看見有神的工作在那裏，這就叫人分不清到底這是誰作的事。

(二)摩西那一次的發脾氣影響到神的自己，把神也拖在裏面，叫以色列人分不清，以為流出水來給我們喝的是神，發脾氣罵我們的也是神。摩西沒有把神擺在應有的地位上，反而把神拉在一起沒有分別，這個叫作得罪見證。這一個關係太大，所以神不能輕輕放過他，所以結局神不讓摩西進入迦南(參申三23~27)。

(三)本來神的大能藉著摩西的吩咐就能成就，但是摩西竟擅自做主，擊打磐石，因此神不准他進入應許之地，百姓亦毀謗他、攻擊他。神對摩西的處罰太嚴厲嗎？摩西是領導人，應該以身作則，他對百姓負有重大的責任，所以神不能對他從輕發落。他擊打磐石，就是不順從神的吩咐，並且是在百姓面前做的，表示他自作主張、不信任神、不尊神為聖。

【民二十13】「這水名叫米利巴水（米利巴就是爭鬧的意思），是因以色列人向耶和華爭鬧，耶和華就在他們面前顯為聖。」

〔呂振中譯〕「這些水是米利巴〔即：爭鬧〕水，因為在那裏以色列人向永恆主吵鬧，永恆主在他們中間顯示為聖。」

〔原文字義〕「米利巴」紛爭，爭鬧；「爭鬧」相爭，爭論；「顯為聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「這水名叫米利巴水（米利巴就是爭鬧的意思），是因以色列人向耶和華爭鬧」：上一次擊打磐石出水的地方也叫『米利巴』(參出十七7)。

「耶和華就在他們面前顯為聖」：『顯為聖』意指神藉在眾人眼前施行神蹟奇事而彰顯出祂與眾不同的聖潔特性。

〔靈意註解〕「這水名叫米利巴水(米利巴就是爭鬧的意思)」：『米利巴水』表徵肉體的發洩。

〔話中之光〕(一)「米利巴水」在人這一邊是爭鬧，但在神這一邊卻顯為聖。當教會中遇到爭鬧的事故時，懂得神心意的人，應當更加顯出「聖徒的體統」(參弗五3)來。

【民二十14】「摩西從加低斯差遣使者去見以東王，說：“你的弟兄以色列人這樣說：‘我們所遭遇的一切艱難，」

〔呂振中譯〕「摩西從加低斯差遣使者去見以東王說：『你的邦親以色列這樣說：你知道我們所遭遇的一切艱難：」

〔原文字義〕「加低斯」神聖的；「差遣」打發，送走；「以東」紅；「遭遇」被遇到，被發現；「艱難」辛勞，艱苦，疲倦。

〔文意註解〕「摩西從加低斯差遣使者去見以東王，說」：『見以東王』加低斯就在以東地的隔鄰；以東人是以掃的後代，和以色列人的祖先有血緣關係。

「你的弟兄以色列人這樣說：我們所遭遇的一切艱難」：『一切艱難』指以色列人在埃及地和出埃及後在曠野所經歷的苦難。

〔靈意註解〕「摩西從加低斯差遣使者去見以東王」：『以東』是以掃的後裔，表徵貪戀世俗的人(參來十二16)。

【民二十15】「就是我們的列祖下到埃及，我們在埃及久住；埃及人惡待我們的列祖和我們，」

〔呂振中譯〕「我們的祖宗下到埃及，我們在埃及住了許多年日；埃及人惡待我們和我們的祖宗；」

〔原文字義〕「下到」下來，下降；「惡待」作邪惡的事，傷害。

〔文意註解〕「就是我們的列祖下到埃及，我們在埃及久住」：『久住』指以色列人住在埃及共有四百三十年(參出十二40)。

「埃及人惡待我們的列祖和我們」：以色列人受苦待的情形，詳載於《出埃及記》第一章。

【民二十16】「我們哀求耶和華的時候，祂聽了我們的聲音，差遣使者把我們從埃及領出來。這事你都知道。如今，我們在你邊界上的城加低斯。」

〔呂振中譯〕「我們向永恆主哀叫，永恆主聽了我們的聲音，就差遣使者把我們從埃及領出來；如今你看，我們都在你邊界上的城加低斯呢。」

〔原文字義〕「哀求」哭求，呼喊；「邊界」邊界，界線；「上的」末端，盡頭。

〔文意註解〕「我們哀求耶和華的時候，祂聽了我們的聲音」：神聽見以色列人的哀聲(參出二23~24；三7，9；六5)。

「差遣使者把我們從埃及領出來」：『差遣使者』表面上是指差遣天使，實際上乃是三一神自己(參出三2，4)，很可能在舊約時代向人顯現的神就是子神。

「這事你都知道。如今，我們在你邊界上的城加低斯」：『這事你都知道』意指曾經聽見有關以色列人的傳言。

【民二十17】「求你容我們從你的地經過。我們不走田間和葡萄園，也不喝井裡的水，只走大道（原文作王道），不偏左右，直到過了你的境界。’”」

〔呂振中譯〕「求你容我們從你的地經過；我們不從田地和葡萄園經過，也不喝井裏的水，我們只走王家大道，不偏向右、也不偏向左，直到你的地界都經過了。』」

〔原文字義〕「經過」穿過，越過；「大」王；「道」道路，路徑；「偏」偏離，傾斜；「邊界」邊界，界線。

〔文意註解〕「求你容我們從你的地經過。我們不走田間和葡萄園」：意指僅僅經過，絕不踐踏損壞作物。

「也不喝井裡的水」：意指不免費汲水(參19節)。

「只走大道（原文作王道），不偏左右，直到過了你的境界」：意指不會騷擾居民，破壞他們的安寧，造成不便等。

〔靈意註解〕「求你容我們從你的地經過」：借道而行，表徵與肉體打交道。

【民二十18】「以東王說：“你不可從我的地經過，免得我帶刀出去攻擊你。”」

〔呂振中譯〕「以東對以色列〔原文：他們〕說：『你不可從我的這裏經過，免得我帶刀出去對你接戰。』」

〔原文字義〕「經過」穿過，越過；「攻擊」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「以東王說：你不可從我的地經過，免得我帶刀出去攻擊你」：意指要以武力阻止以色列人擅闖國境。

〔靈意註解〕「以東王說：你不可從我的地經過」：表徵不能靠肉體行事(參加五17)。

【民二十19】「以色列人說：“我們要走大道上去；我們和牲畜若喝你的水，必給你價值。不求別的，只求你容我們步行過去。”」

〔呂振中譯〕「以色列人對他說：『我們要從大路上去；我和我的牲畜若喝你的水，總要給價值；沒有別事，我只要步行過去罷了。』」

〔原文字義〕「大道」大道，公路；「價值」價格，貨物。

〔文意註解〕「以色列人說：我們要走大道上去；我們和牲畜若喝你的水，必給你價值」：意指以色列人願付代價，只求准許通過。

「不求別的，只求你容我們步行過去」：意指只求快快地通過，決不帶給你們任何問題。

【民二十20】「以東王說：“你們不可經過！”就率領許多人出來，要用強硬的手攻擊以色列人。」

〔呂振中譯〕「以東〔原文：他〕說：『你不可經過。』以東就率領重兵出來，要用強硬的手對付以色列〔原文：他〕。」

〔原文字義〕「率領」(原文無此字)；「許多」及多，巨大，沉重的；「強硬的」強大的，嚴重，厲害；「攻擊」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「以東王說：你們不可經過」：以東王斷然拒絕所求。

「就率領許多人出來，要用強硬的手攻擊以色列人」：於是動用武力驅離。

【民二十21】「這樣，以東王不肯容以色列人從他的境界過去。於是他們轉去，離開他。」

〔呂振中譯〕「這樣以東既不肯給以色列從他的地界經過，以色列就轉了方向、離開他們。」

〔原文字義〕「不肯(原文雙字)」拒絕(首字)；給，置，放(次字)；「轉去」偏離，傾斜；「離開」(原文無此字)。

〔文意註解〕「這樣，以東王不肯容以色列人從他的境界過去。於是他們轉去，離開他」：後來神指示以色列人繞過以東地(參二十一4)。

〔靈意註解〕「於是他們轉去，離開他」：表徵不體貼肉體(參羅八5，12)。

【民二十22】「以色列全會眾從加低斯起行，到了何珥山。」

〔呂振中譯〕「以色列人全會眾從加低斯往前行，到了何珥山。」

〔原文字義〕「何珥」山。

〔文意註解〕「以色列全會眾從加低斯起行，到了何珥山」：『何珥山』是亞倫去世之所(參25~26節)，其確實地點不詳，僅知以色列人避過正面與以東人發生衝突，離開以東人的視野。

【民二十23】「耶和華在附近以東邊界的何珥山上曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主在附近以東地的邊界何珥山對摩西亞倫說：」

〔原文字義〕「曉諭」命令，宣示。

〔文意註解〕「耶和華在附近以東邊界的何珥山上曉諭摩西、亞倫說」：會眾大概就在山腳下安營，而神就在山中某處(in mountain)對摩西、亞倫兩人說話。

【民二十24】「“亞倫要歸到他列祖（原文作本民）那裡。他必不得入我所賜給以色列人的地；因為在米利巴水，你們違背了我的命。」

〔呂振中譯〕「『亞倫將要被收殮歸他先族人了；他必不得以進我所賜給以色列人的地，因為在米利巴水的事上、你們違背了我所吩咐的。」

〔原文字義〕「歸到」被招聚，被帶走；「列祖」國家，百姓；「米利巴」紛爭，爭鬧；「違背」背逆，抗拒。

〔文意註解〕「亞倫要歸到他列祖（原文作本民）那裡」：意指人死亡後靈魂被收容在陰間裡等候末日的審判(參啟二十12~13)。

「他必不得入我所賜給以色列人的地」：即指不能進入迦南美地。

「因為在米利巴水，你們違背了我的命」：『你們』可能指亞倫同意摩西以杖擊打磐石(參11~12節)。

〔話中之光〕(一)在米利巴水是摩西的過錯(參11節)，但亞倫沒有勸阻而連帶受罰。在教會中有許多人錯誤地認為，別人犯的過錯(特別是教會領袖)與我無干，神會找他算帳，自己最好明哲保身。但是神並不這樣認為。所以遇到教會領袖明顯犯錯時，切莫置身事外，說該說的話，至於領袖聽不聽由他罷。

【民二十25】「你帶亞倫和他的兒子以利亞撒上何珥山，」

〔呂振中譯〕「你要帶亞倫和他兒子以利亞撒上何珥山；」

〔原文字義〕「以利亞撒」神已幫助。

〔文意註解〕「你帶亞倫和他的兒子以利亞撒上何珥山」：神只准許他們三人上山。

〔靈意註解〕「你帶亞倫和他的兒子以利亞撒上何珥山」：亞倫表徵老的一代，以利亞撒表徵新的一代。

【民二十26】「把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上；亞倫必死在那裡，歸他列祖。”」

〔呂振中譯〕「把亞倫的聖衣剝下來，給他兒子以利亞撒穿上；亞倫將要被收殮歸於列祖、死在那裏。』」

〔原文字義〕「聖衣」外袍，衣服；「脫下來」脫去，剝去；「穿上」(原文無此字)。

〔文意註解〕「把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上」：可視為大祭司職認得交接。

「亞倫必死在那裡，歸他列祖」：亞倫就死在何珥山上。

〔靈意註解〕「把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上」：表徵事工的交代。

〔話中之光〕(一)聖衣的移交，代表事工職任的傳承，有時甚至代表聖靈能力的傳承(參王下二13~14)。這表示神相當重視我們在人面前的行為表現。

【民二十27】「摩西就照耶和華所吩咐的行。三人當著會眾的眼前上了何珥山。」

〔呂振中譯〕「摩西照永恆主所吩咐的行；三人〔原文：他們〕當着全會眾眼前上了何珥山。」

〔原文字義〕「上了」上升，攀登。

〔文意註解〕「摩西就照耶和華所吩咐的行。三人當著會眾的眼前上了何珥山」：會眾只看見三人上山，後來覲見兩人下山(參28節)，雖然沒有親眼看見亞倫之死，卻可推知他死在山上，給他保留了大祭司的尊榮。

【民二十28】「摩西把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上，亞倫就死在山頂那裡。於是摩西和以利亞撒下了山。」

〔呂振中譯〕「摩西把亞倫的聖衣剝下來，給他兒子以利亞撒穿上；亞倫就死在山頂上那裏。於是摩西和以利亞撒從山上下來。」

〔原文字義〕「脫下來」脫去，剝去；「穿上」穿戴，打扮；「下來」下降，沉下。

〔文意註解〕「摩西把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上」：正式將亞倫大祭司的職任傳給他的兒子以利亞撒。

「亞倫就死在山頂那裡。於是摩西和以利亞撒下了山」：誰埋葬亞倫的屍體，應當不是摩西和以利亞，因為這樣就要不潔淨七天(參十九11)，所以可能與摩西同樣，是神將他埋葬了(參申三十四6)。

〔靈意註解〕「亞倫就死在山頂那裡」：表徵息了勞苦。

「於是…以利亞撒下了山」：表徵接續未竟的職事。

【民二十29】「全會眾，就是以色列全家，見亞倫已經死了，便都為亞倫哀哭了三十天。」

〔呂振中譯〕「全會眾見見亞倫已經氣絕身死，便為亞倫哀哭了三十天：以色列全家都哀哭。」

〔原文字義〕「全家」房屋，家庭，家族；「哀哭」哭泣，哀號。

〔文意註解〕「全會眾，就是以色列全家，見亞倫已經死了，便都為亞倫哀哭了三十天」：『見亞倫已經死了』全會眾並沒有親見亞倫之死，故這裡指他們接受了摩西和以利亞撒報告亞倫的死訊。

叁、靈訓要義

【屬靈領袖的失敗】

一、米利暗死在加低斯(1節)：

1.「正月間，以色列全會眾到了尋的曠野，就住在加低斯」(1節)：『加低斯』是以色列人三十八年前失敗的地方(參十三26；申二14)，表徵始於失敗，終於死亡。

2.「米利暗死在那裡，就葬在那裡」(1節)：『米利暗』字義背叛，表徵屬靈領袖因肉體的軟弱(參十二10「大痲瘋」)而背叛了神的託付(參十二1)，終至死亡。

二、摩西因擊打磐石不能進迦南地(2~13節)：

1.「會眾沒有水喝，就聚集攻擊摩西、亞倫」(2~6節)：『沒有水喝』表徵靈命乾渴。

2.「你拿著杖去，和你的哥哥亞倫招聚會眾，在他們眼前吩咐磐石發出水來，水就從磐石流出，給會眾和他們的牲畜喝」(8節)：『吩咐磐石』表徵祈求基督(參林前十4)。

3.「摩西舉手，用杖擊打磐石兩下，就有許多水流出來」(11節)：『擊打磐石』表徵將神的兒子重釘十字架，明明的羞辱祂(參出十七6；來六6)。

4.「耶和華對摩西、亞倫說：因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖」(12節)：『不信我，不在以色列人眼前尊我為聖』表徵沒有完全聽從神的話。

5.「所以你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去」(12節)：迦南地物產豐富(參十三27)，不能進迦南地表徵不能享受基督到完滿的地步。

6.「這水名叫米利巴水(米利巴就是爭鬧的意思)」(13節)：『米利巴水』表徵肉體的發洩。

三、摩西不能說服以東人(14~21節)：

1.「摩西從加低斯差遣使者去見以東王」(14節)：『以東』是以掃的後裔，表徵貪戀世俗的人(參來十二16)。

2.「求你容我們從你的地經過」(17節)：借道而行，表徵與肉體打交道。

3.「以東王說：你不可從我的地經過」(18節)：表徵不能靠肉體行事(參加五17)。

4.「於是他們轉去，離開他」(21節)：表徵不體貼肉體(參羅八5，12)。

四、亞倫死在何珥山(22~29節)：

1.「你帶亞倫和他的兒子以利亞撒上何珥山」(25節)：亞倫表徵老的一代，以利亞撒表徵新的一代。

2.「把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上」(26節)：表徵事工的交代。

3.「亞倫就死在山頂那裡」(28節)：表徵息了勞苦。

4.「於是…以利亞撒下了山」(28節)：表徵接續未竟的職事。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
