約書亞記第八章註解

壹、內容綱要

【攻取艾城】

一、神勉勵約書亞並給他授策(1~2節)

二、約書亞下達攻城指示(3~8節)

三、約書亞安排好開戰前的準備(9~13節)

四、艾城的人大意中計(14~17節)

五、以色列伏兵奪城後夾擊並殲滅敵人(18~29節)

六、約書亞在以巴路山上宣讀律法上的話(30~35節)

貳、逐節詳解

【書八1】「耶和華對約書亞說：“不要懼怕，也不要驚惶。你起來，率領一切兵丁上艾城去，我已經把艾城的王和他的民、他的城並他的地，都交在你手裡。」


〔原文字義〕「驚惶」被打破，被驚嚇；「艾」荒場。

〔文意註解〕「耶和華對約書亞說：不要懼怕，也不要驚惶」：『懼怕…驚惶』一則害怕以色列軍心渙散(參書七8)，二則恐怕迦南七族的人聯軍來犯(參書七9)。

「你起來，率領一切兵丁上艾城去，我已經把艾城的王和他的民、他的城並他的地，都交在你手裡」：『起來』這是神第三次告訴約書亞起來，前兩次(參書七10，13)是要他停止哀傷、對付敗因，這一次是要他積極進取；『一切兵丁』神似乎有意藉此戰恢復全軍士氣；『交在你手裡』指得勝的保證。

〔話中之光〕(一)百姓從他們中間除掉了「當滅的物」(書七12)，神就負責除掉他們的「懼怕、驚惶」。除罪只是恢復的開始，得勝才是徹底的恢復。人與神的關係恢復了正常，神就可以繼續作我們的元帥；神所允許臨到我們身上的每一次失敗，祂都會用更大的得勝來恢復我們。

(二)探子向約書亞建議「眾民不必都上去」(書七3)，但神卻指示他「率領一切兵丁上艾城去」。人把攻打艾城看作一項工作，只需要完成任務就行了；但神卻把攻打艾城看作一次恢復，以色列人既在「當滅的物」上同受連累(書七1)，就當在得勝中同得恢復，這就是團體的見證。因此，人少未必能表明信心，第一次攻打艾城就是出於肉體的自信和熱心；人多也未必會倚靠勢力，第二次攻打艾城就是與神同工、靠神得勝。

(三)亞干事件處理完畢後，約書亞便準備再攻艾城。這次一定要獲勝。他從這事學到功課，那也是我們應當注意的：(1)在神顯明你所犯之罪的時候，要認罪(參書七19~21)；(2)失敗時，要重新注目於神，對付問題，勇往直前(參書七22~25；八1)。神叫人在犯罪以後悔改，得祂赦免，好得到力量，重新開始。從失敗中學到的功課，會叫我們在下次遇到同樣的局面時能較好地應付。因為神渴望潔淨我們、赦免我們、加力量給我們。除非我們自己放棄，才會失去這福分。

(四)在奔跑屬天的路程中，神兒女很難避免有失敗的經歷。我們不是說失敗並不是什麼了不起的事，但我們必須學會在失敗中尋求恢復得勝。最美就是不給失敗有發生的機會，但若是失敗出現了，千萬不要灰心喪志，總要記得神的呼召是「你當剛強壯膽。」這是約書亞所接受的呼召，也是我們所接受的呼召。所以從失敗中能學到功課，那麼在失敗的經歷中，我們還是可以因主而誇勝。我們來看看，以色列人在艾城的失敗中獲得了什麼長進。

【書八2】「你怎樣待耶利哥和耶利哥的王，也當照樣待艾城和艾城的王。只是城內所奪的財物和牲畜，你們可以取為自己的掠物。你要在城後設下伏兵。”」


〔原文字義〕「耶利哥」它的月亮；「掠物」搶奪，攫取；「伏兵」埋伏，潛伏。

〔文意註解〕「你怎樣待耶利哥和耶利哥的王，也當照樣待艾城和艾城的王」：意指殺滅所有的人口(參書六21)。

「只是城內所奪的財物和牲畜，你們可以取為自己的掠物」：從艾城開始，容許以色列人為自己保留戰利品。

「你要在城後設下伏兵」：這是戰術的指導。

〔話中之光〕(一)耶利哥是神在迦南地賜給百姓的第一個得勝，所以一切財物都必須當作初熟的果子獻給神(書六17)。艾城也是神賜下的得勝，但神卻允許百姓將艾城的「財物和牲畜」留作戰利品，作為恩典的供應。神的恩典總是夠我們用的，我們若多一點專心信靠、多一點耐心等候，就不會像亞干一樣偷竊神的物了。

(二)「在城後設下伏兵」，是神所指示的謀略。屬神的人誠實、但卻不傻，因為聖靈是使我們「有智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈，知識和敬畏耶和華的靈」(賽十一2)，「從上頭來的智慧」(雅三17~18)必能使我們「靈巧像蛇，馴良像鴿子」(太十16)。

(三)神親自指示了戰略的細節。約書亞本來應該在上一次攻城之前等待神這樣的指示。我們常常跑到神前面去，走在我們自己點燃的火把中(參賽五十11)，還以為自己是在執行神的旨意。在人生的每一步，我們都應懇切求問：這是神的旨意嗎？

【書八3】「於是，約書亞和一切兵丁都起來，要上艾城去。約書亞選了三萬大能的勇士，夜間打發他們前往，」


〔原文字義〕「大能」大能的，強壯的。

〔文意註解〕「於是，約書亞和一切兵丁都起來，要上艾城去」：『一切兵丁』遵照神的指示(參1節)。

「約書亞選了三萬大能的勇士，夜間打發他們前往」：『三萬』相較於上次的三千(參書七4)，表示不輕敵；『夜間』是為躲避敵人的眼目。

【書八4】「吩咐他們說：“你們要在城後埋伏，不可離城太遠，都要各自準備。」


〔原文字義〕「太」極度地，非常地；「準備」準備，安排。

〔文意註解〕「吩咐他們說：你們要在城後埋伏，不可離城太遠，都要各自準備」：『在城後埋伏』即指在城西(參9節)設下埋伏；『各自準備』即指伺機攻城。

〔話中之光〕(一)在耶利哥賜下得勝的是神(書六2)，百姓只需要「繞城、呼喊」(書 六3~5)；在艾城賜下得勝的也是神(1節)，但百姓卻需要「埋伏、誘敵」(4~8節)。神做工的原則永不改變，但方式卻非一成不變，祂總是用最適合我們的方式來訓練、造就我們：神使用紅海和東風來摧毀埃及軍隊(參出十四27~28)，卻使用約書亞的刀去對付亞瑪力人(參出十七13)；神使用「神跡奇事和百般的異能」來見證福音(來二4)，也借著「教會大遭逼迫」(徒八1)將福音傳開。因此，我們不能把人的教條套到神的身上，把無限的神想像成有限的人。無論是「繞城、呼喊」，還是「埋伏、誘敵」；無論是「一切兵丁」(1節)，還是只留下「三百人」(士七7)；只要是根據神的旨意，都是「本於祂，倚靠祂，歸於祂」(羅十一36)的事奉。

【書八5】「我與我所帶領的眾民要向城前往。城裡的人像初次出來攻擊我們的時候，我們就在他們面前逃跑。」


〔原文字義〕「初次」第一的，先前的。

〔文意註解〕「我與我所帶領的眾民要向城前往」：『所帶領的眾民』指主力大軍。

「城裡的人像初次出來攻擊我們的時候，我們就在他們面前逃跑」：佯裝失敗潰退。

【書八6】「他們必出來追趕我們，直到我們引誘他們離開城，因為他們必說：‘這些人像初次在我們面前逃跑。’所以我們要在他們面前逃跑，」


〔原文字義〕「追趕」(原文無此字)；「引誘」拉掉，拔起。

〔文意註解〕「他們必出來追趕我們，直到我們引誘他們離開城」：『引誘他們離開城』目的是要導致城防空虛。

「因為他們必說，這些人像初次在我們面前逃跑。所以我們要在他們面前逃跑」：『像初次』前次的經驗，使敵人失去戒心。

【書八7】「你們就從埋伏的地方起來，奪取那城，因為耶和華你們的神必把城交在你們手裡。」


〔原文字義〕「奪取」佔有，剝奪。

〔文意註解〕「你們就從埋伏的地方起來，奪取那城」：趁敵人的主力遠離城時，迅速攻進城裡。

「因為耶和華你們的神必把城交在你們手裡」：神已保證萬無一失。

【書八8】「你們奪了城以後，就放火燒城，要照耶和華的話行。這是我吩咐你們的。”」


〔原文字義〕「奪了」掌握，支配。

〔文意註解〕「你們奪了城以後，就放火燒城，要照耶和華的話行。這是我吩咐你們的」：『放火燒城』發出信號(參21節)。

〔話中之光〕(一)倚靠神，不等於人什麼都不做。約書亞與神同工，反而要更加殷勤做工，「夜間打發他們前往」(3節)；既然知道「神必把城交在你們手裡」(7節)，就更加不可懶散，而「要照耶和華的話行」(8節)。約書亞這次不再輕敵，即使對付一個小小的艾城，也要認認真真地照著「耶和華軍隊的元帥」(書五15)的安排去盡本分。

【書八9】「約書亞打發他們前往，他們就上埋伏的地方去，住在伯特利和艾城的中間，就是在艾城的西邊。這夜約書亞卻在民中住宿。」


〔原文字義〕「伯特利」神的家；「住宿」住宿，過夜。

〔文意註解〕「約書亞打發他們前往，他們就上埋伏的地方去，住在伯特利和艾城的中間，就是在艾城的西邊」：即指在城後埋伏(參4節)。

「這夜約書亞卻在民中住宿」：即指駐紮在主力部隊中間。

【書八10】「約書亞清早起來，點齊百姓，他和以色列的長老在百姓前面上艾城去。」


〔原文字義〕「點齊」召集，指派。

〔文意註解〕「約書亞清早起來，點齊百姓，他和以色列的長老在百姓前面上艾城去」：『點齊百姓』即指率領「一切兵丁」(參1，3節)出發。

【書八11】「眾民，就是他所帶領的兵丁都上去，向前直往，來到城前，在艾城北邊安營。在約書亞和艾城中間有一山谷。」


〔原文字義〕「安營」紮營。

〔文意註解〕「眾民，就是他所帶領的兵丁都上去，向前直往，來到城前，在艾城北邊安營」：『向前直往』從東往西行軍；『城前』指城門前方。

「在約書亞和艾城中間有一山谷」：意指安營之處與城門之間是低谷。

【書八12】「他挑了約有五千人，使他們埋伏在伯特利和艾城的中間，就是在艾城的西邊。」


〔原文字義〕「挑了」取出，帶走。

〔文意註解〕「他挑了約有五千人，使他們埋伏在伯特利和艾城的中間，就是在艾城的西邊」：這是第二批伏兵，目的在阻擋從伯特利來的援軍。

【書八13】「於是安置了百姓，就是城北的全軍和城西的伏兵。這夜約書亞進入山谷之中。」


〔原文字義〕「安置」放置，設立。

〔文意註解〕「於是安置了百姓，就是城北的全軍和城西的伏兵」：『安置』指派定任務。

「這夜約書亞進入山谷之中」：可能帶領少數親隨，擔任前哨，或為離眾禱告。

【書八14】「艾城的王看見這景況，就和全城的人，清早急忙起來，按所定的時候，出到亞拉巴前，要與以色列人交戰，王卻不知道在城後有伏兵。」


〔原文字義〕「急忙」快速的，匆促的；「亞拉巴」沙漠曠野；「交戰(原文雙字)」遭遇，降臨(首字)；戰役，戰爭(次字)。

〔文意註解〕「艾城的王看見這景況，就和全城的人，清早急忙起來」：『這景況』即指以色列的陣容，可能因此判斷他們是烏合之眾。

「按所定的時候，出到亞拉巴前，要與以色列人交戰，王卻不知道在城後有伏兵」：『按所定的時候』原文是「按所定的地點或時間」，故另譯「上次打敗以色列人的地點」(ESV、NASB英譯本)；『出到亞拉巴前』按原文可譯作「出到面向亞拉巴的路」，即面向約但河谷，亦即面向東邊。

〔話中之光〕(一)約書亞的誘敵之計並非天衣無縫，他把軍隊部署在不利的地形，一方面可以誘敵追擊，一方面也可能引起懷疑。但「艾城的王看見這景況」，卻毫不懷疑地「急忙起來」，輕率地離城追趕，甚至「撇了敞開的城門」(17節)。因為百姓若完全「照耶和華的話行」(8節)，神就負責讓「艾城的王」只看見約書亞所要他看的「城北的全軍」(13節)，卻看不見約書亞不讓他看的「城西的伏兵」(13節)。人若忠心順服神的權柄，神就按著應許施行大能，這就是與神同工。

【書八15】「約書亞和以色列眾人在他們面前裝敗，往那通曠野的路逃跑。」


〔原文字義〕「裝敗」被擊打；「逃跑」奔逃，離開。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人在他們面前裝敗，往那通曠野的路逃跑」：『通曠野的路』是迦南地的東西大道，沿著下坡向東通往約但河谷。

【書八16】「城內的眾民都被招聚，追趕他們。艾城人追趕的時候，就被引誘離開城。」


〔原文字義〕「招聚」召喚，被聚集；「追趕」追逐，逼迫；「引誘離開城。」

」分開，拉斷。

〔文意註解〕「城內的眾民都被招聚，追趕他們。艾城人追趕的時候，就被引誘離開城」：『城內的眾民』即指留在城內的守軍；『被引誘離開城』即指與城分開，漸離漸遠。

〔話中之光〕(一)城裡的百姓可能被傳令官召集在一塊。以色列軍隊的突然逃跑似乎使他們大為吃驚，因為艾城的居民沒有料到這一點。艾城人自衛的勇氣至少要超過他們的鄰居耶利哥。他們敢於主動出擊。上一次的勝利使他們對這次的成功滿懷信心。但他們的熱心被誤用於敵擋神了。所有違抗神的人都是這樣。最重要的問題是，我在為誰發熱心？如果我站在錯誤的一邊，唯一理智的選擇就是投降。如果我站在神一邊，我就是在用自己的全副精力「為真道打那美好的仗」(提前六12)。

【書八17】「艾城和伯特利城沒有一人不出來追趕以色列人的，撇了敞開的城門，去追趕以色列人。」


〔原文字義〕「撇了」放棄，棄絕；「敞開」鬆開，解開。

〔文意註解〕「艾城和伯特利城沒有一人不出來追趕以色列人的，撇了敞開的城門，去追趕以色列人」：意指傾城而出，任令城門大開。

【書八18】「耶和華吩咐約書亞說：“你向艾城伸出手裡的短槍，因為我要將城交在你手裡。”約書亞就向城伸出手裡的短槍。」


〔原文字義〕「伸出」延長，伸展。

〔文意註解〕「耶和華吩咐約書亞說：你向艾城伸出手裡的短槍，因為我要將城交在你手裡」：『伸出手裡的短槍』意指發出攻城的信號指令，短槍在此即指揮棒。

「約書亞就向城伸出手裡的短槍」：表示約書亞完全順服『耶和華軍隊的元帥』(參書五14)，一一遵照吩咐而行(參8節)。

【書八19】「他一伸手，伏兵就從埋伏的地方急忙起來，奪了城，跑進城去，放火焚燒。」


〔原文字義〕「急忙」匆促，快速。

〔文意註解〕「他一伸手，伏兵就從埋伏的地方急忙起來，奪了城，跑進城去，放火焚燒」：『放火焚燒』發出信號(參8節)。

【書八20】「艾城的人回頭一看，不料，城中煙氣沖天，他們就無力向左向右逃跑。那往曠野逃跑的百姓，便轉身攻擊追趕他們的人。」


〔原文字義〕「回」轉動，轉向；「沖」上升，攀登；「力」力量，人手。

〔文意註解〕「艾城的人回頭一看，不料，城中煙氣沖天，他們就無力向左向右逃跑」：『無力向左向右逃跑』意指喪失鬥志，沒有置之死地而後生的勇氣。

「那往曠野逃跑的百姓，便轉身攻擊追趕他們的人」：裝敗(參15節)的主力部隊轉身回頭攻擊艾城的追兵。

【書八21】「約書亞和以色列眾人見伏兵已經奪了城，城中煙氣飛騰，就轉身回去，擊殺艾城的人。」


〔原文字義〕「飛騰」上升，攀登；「轉身回去」返回，轉回。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人見伏兵已經奪了城，城中煙氣飛騰，就轉身回去，擊殺艾城的人」：前節的『煙氣』對艾城的人來說是噩耗，而本節的『煙氣』對以色列人來說乃是喜訊。

【書八22】「伏兵也出城迎擊艾城的人，艾城人就困在以色列人中間，前後都是以色列人。於是以色列人擊殺他們，沒有留下一個，也沒有一個逃脫的。」


〔原文字義〕「迎擊」遭遇，降臨；「困在…中間」在…之間。

〔文意註解〕「伏兵也出城迎擊艾城的人，艾城人就困在以色列人中間，前後都是以色列人」：以色列人兩面夾攻，艾城的人成了甕中之鱉，任以色列人予求與取。

「於是以色列人擊殺他們，沒有留下一個，也沒有一個逃脫的」：意指無一活口，全然殺滅。

【書八23】「生擒了艾城的王，將他解到約書亞那裡。」


〔原文字義〕「生擒」活捉；「解到」帶來，呈獻。

〔文意註解〕「生擒了艾城的王，將他解到約書亞那裡」：『生擒』留他活命，交由約書亞親自處置。

【書八24】「以色列人在田間和曠野，殺盡所追趕一切艾城的居民。艾城人倒在刀下，直到滅盡，以色列眾人就回到艾城，用刀殺了城中的人。」


〔原文字義〕「滅盡」完成，結速。

〔文意註解〕「以色列人在田間和曠野，殺盡所追趕一切艾城的居民。艾城人倒在刀下，直到滅盡」：意指在戰場上殺死了艾城所有的士兵。

「以色列眾人就回到艾城，用刀殺了城中的人」：又在城中殺死了艾城所有的老幼婦孺，情況相當悽慘，都是因為他們敬拜偶像假神，惹動神的忌恨。

【書八25】「當日殺斃的人，連男帶女共有一萬二千，就是艾城所有的人。」


〔原文字義〕「殺斃」(原文無此字)。

〔文意註解〕「當日殺斃的人，連男帶女共有一萬二千，就是艾城所有的人」：艾城的全城人口是一萬二千人。

【書八26】「約書亞沒有收回手裡所伸出來的短槍，直到把艾城的一切居民盡行殺滅。」


〔原文字義〕「收回」返回，轉回；「殺滅」滅絕，完全地毀壞。

〔文意註解〕「約書亞沒有收回手裡所伸出來的短槍，直到把艾城的一切居民盡行殺滅」：『沒有收回…短槍』意指命令持續有效，直到完成任務。

【書八27】「惟獨城中的牲畜和財物，以色列人都取為自己的掠物，是照耶和華所吩咐約書亞的話。」


〔原文字義〕「掠物」搶奪，攫取。

〔文意註解〕「惟獨城中的牲畜和財物，以色列人都取為自己的掠物，是照耶和華所吩咐約書亞的話」：請參閱2節(中段)註解。

【書八28】「約書亞將艾城焚燒，使城永為高堆、荒場，直到今日。」


〔原文字義〕「焚燒」燃燒，毀壞；「高堆」土堆。

〔文意註解〕「約書亞將艾城焚燒，使城永為高堆、荒場，直到今日」：意指艾城成為廢墟。

【書八29】「又將艾城王掛在樹上，直到晚上。日落的時候，約書亞吩咐人把屍首從樹上取下來，丟在城門口，在屍首上堆成一大堆石頭，直存到今日。」


〔原文字義〕「丟」扔，投擲。

〔文意註解〕「又將艾城王掛在樹上，直到晚上」：殺死後屍首懸掛示眾(參申二十一21~22)。

「日落的時候，約書亞吩咐人把屍首從樹上取下來，丟在城門口，在屍首上堆成一大堆石頭，直存到今日」：屍首不留在樹上過夜，乃遵照摩西律例的規定(參申二十一23)。

【書八30】「那時，約書亞在以巴路山上為耶和華以色列的神築一座壇，」


〔原文字義〕「以巴路」石頭，禿山。

〔文意註解〕「那時，約書亞在以巴路山上為耶和華以色列的神築一座壇」：『以巴路山』是陳明咒詛的山(參申十一29)；『築一座壇』即築祭壇。

〔話中之光〕(一)以色列人進入中央山地的第一件事，不是趁熱打鐵、擴大戰果，而是照著摩西的吩咐到以巴路山為神築壇(參申二十七4~6；十一29~30)，重申聖約。因為耶利哥和艾城的經歷已經告訴他們：有了神，就必有得勝；沒有神，到手的得勝也不能長久。因此，應當讓神「在凡事上居首位」(西一18)，不可以看重神所賜的應許過於賜應許的神。

【書八31】「是用沒有動過鐵器的整石頭築的，照著耶和華僕人摩西所吩咐以色列人的話，正如摩西律法書上所寫的。眾人在這壇上給耶和華奉獻燔祭和平安祭。」


〔原文字義〕「動過」來回搖動，攪動。

〔文意註解〕「是用沒有動過鐵器的整石頭築的，照著耶和華僕人摩西所吩咐以色列人的話，正如摩西律法書上所寫的」：『沒有動過鐵器』即指不可切割、研磨和鑿劈，用意在保持渾然天成，避免人工的玷污(參出二十25)；『摩西律法書上所寫的』請參閱申二十七5。

「眾人在這壇上給耶和華奉獻燔祭和平安祭」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『平安祭』表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻。

〔話中之光〕(一)「用沒有動過鐵器的整石頭」築壇。我們可以想像得到這壇的外貌一定是很不美觀，但神在出埃及記二十章25節中向以色列人說過這話，說出人與神中間並不需要人的手加添什麼，來維持神與人的正常交通，摩西也在河東地囑咐了他們(參申廿七5)。他們不因這個吩咐沒有寫在律法書上，就隨意更動，為了美觀而把築壇的石頭敲打。他們認定這是神的定意，就不管事情的大小，他們都無條件的遵行。

(二)燔祭是尋求神喜悅的祭，這祭也包括了赦罪的恩典。平安祭是為了感恩而獻上的祭，為享用了恩典而獻，也為了認識賜恩的主而獻。在表面上看來，這兩個祭好像都是人給神。既然是人給神，人大可以把人以為美的給神。但是兩城爭戰的經歷使以色列人明白了，他們在神面前是何等的不配，而神在他們這些不配的人身上卻是大大的施恩。認識了自己的不配而領受了大恩，他們就不敢隨己意而行。

【書八32】「約書亞在那裡，當著以色列人面前，將摩西所寫的律法抄寫在石頭上。」


〔原文字義〕「寫」書寫；「抄寫」(原文與「寫」同字)。

〔文意註解〕「約書亞在那裡，當著以色列人面前，將摩西所寫的律法抄寫在石頭上」：請參閱申二十七8。

【書八33】「以色列眾人，無論是本地人、是寄居的，和長老、官長，並審判官，都站在約櫃兩旁，在抬耶和華約櫃的祭司利未人面前，一半對著基利心山，一半對著以巴路山，為以色列民祝福，正如耶和華僕人摩西先前所吩咐的。」


〔原文字義〕「基利心」割除；「以巴路」石頭，禿山。

〔文意註解〕「以色列眾人，無論是本地人、是寄居的，和長老、官長，並審判官，都站在約櫃兩旁，在抬耶和華約櫃的祭司利未人面前」：全民一致，抬約櫃的祭司在場作證。

「一半對著基利心山，一半對著以巴路山，為以色列民祝福，正如耶和華僕人摩西先前所吩咐的」：請參閱申二十七12~13。

〔話中之光〕(一)這個動作，向眾人表明神的祝福是建基在律法的實行上，人照著律法行，祝福就要顯在人中間。在新約的日子，神兒女不再依據律法的字句行，但聽從主說的話還是蒙福的道路。

【書八34】「隨後約書亞將律法上祝福咒詛的話，照著律法書上一切所寫的，都宣讀了一遍。」


〔原文字義〕「宣讀」朗讀，宣告。

〔文意註解〕「隨後約書亞將律法上祝福咒詛的話，照著律法書上一切所寫的，都宣讀了一遍」：『祝福咒詛的話』請參閱申二十七14~26；二十八1~68。

【書八35】「摩西所吩咐的一切話，約書亞在以色列全會眾和婦女、孩子，並他們中間寄居的外人面前，沒有一句不宣讀的。」


〔原文字義〕「話」言論，言語。

〔文意註解〕「摩西所吩咐的一切話，約書亞在以色列全會眾和婦女、孩子，並他們中間寄居的外人面前，沒有一句不宣讀的」：注意本節涵括了兩個一切：(1)「摩西所吩咐的一切話，…沒有一句不宣讀的」；(2)「以色列全會眾和婦女、孩子，並他們中間寄居的外人」。

〔話中之光〕(一)約書亞不是祭司，照今天的看法，算不上專業傳道人；但我們看他的事奉，是多麼徹底，認真。他不像那些討人歡喜的人，只講天堂，不提地獄；只講說神的慈愛，全不提神的嚴厲，說最後人人都可以得救。約書亞將祝福和咒詛的話，全部宣讀。神忠心的僕人，如同保羅，凡「神的旨意，我並沒有一樣避諱不傳給你們的」(徒二十27)。

(二)約書亞也傳播得普及所有的人。教導全會眾，就不應該有性別的不同，男丁和婦女都在內；包括所有以色列人和外人；包括成人和孩子，他不擔心咒詛和地獄的話，會嚇壞小孩子，使他們作惡夢，只是違背神的話，會使人進入不止息的痛苦，長在永不會醒轉的惡夢中。願我們都效法約書亞，將神全部的話，教導所有的人。

(三)婦女，兒童和喇合及其全家那樣的外族人都在那裡。所有的人，包括男女老少都要敬聽神的話語。獲得知識是基督徒成長的第一步。人處在無知中是不能與神和好的。真正的基督徒不會是愚昧的。所以神非常強調基督徒的教育。不能讓任何事物干擾來我們按神的要求教育孩子。儘管前往以巴路山的旅途是艱難的，古時以色列的兒童還是要與父母一起去。

叁、靈訓要義

【艾城的得勝】

一、得勝的因素(1~13節)：

1.神的勉勵與授策(1~2節)：

(1)「耶和華對約書亞說：不要懼怕，也不要驚惶。你起來，率領一切兵丁上艾城去，我已經把艾城的王和他的民、他的城並他的地，都交在你手裡」(1節)：神的賜服事得勝的保證。

(2)「你怎樣待耶利哥和耶利哥的王，也當照樣待艾城和艾城的王。…你要在城後設下伏兵」(2節)：神授伏兵之計。

2.約書亞遵囑安排攻城準備(3~13節)：

(1)「於是，約書亞和一切兵丁都起來，要上艾城去。約書亞選了三萬大能的勇士，夜間打發他們前往。吩咐他們說：你們要在城後埋伏」(3~4節)：夜間在城後埋伏三萬精兵。

(2)「與我所帶領的眾民要向城前往。…我們就在他們面前逃跑。他們必出來追趕我們，直到我們引誘他們離開城」(5~6節)：本陣佯敗誘敵離開城。

(3)「你們就從埋伏的地方起來，奪取那城，因為耶和華你們的神必把城交在你們手裡」(7節)：伏兵趁機奪城。

(4)「你們奪了城以後，就放火燒城，要照耶和華的話行」(8節)：放火燒城做記號。

(5)「約書亞清早起來，點齊百姓，他和以色列的長老在百姓前面上艾城去。…在艾城北邊安營」(10~11節)：大軍白天在城前方安營。

(6)「他挑了約有五千人，使他們埋伏在伯特利和艾城的中間，就是在艾城的西邊」(12節)：另派五千伏兵阻斷援軍和敗兵退路。

二、大獲全勝，殲敵焚城(14~29節)：

1.「艾城的王看見這景況，就和全城的人，清早急忙起來，按所定的時候，出到亞拉巴前，要與以色列人交戰」(14節)：敵軍出到城前方應戰。

2.「約書亞和以色列眾人在他們面前裝敗，往那通曠野的路逃跑。城內的眾民都被招聚，追趕他們」(15~16節)：敵軍中計傾城而出追趕佯裝的敗軍。

3.「耶和華吩咐約書亞說：你向艾城伸出手裡的短槍，…他一伸手，伏兵就從埋伏的地方急忙起來，奪了城，跑進城去，放火焚燒」(18~19節)：暗號聯絡伏兵奪城並燒城。

4.「約書亞和以色列眾人見伏兵已經奪了城，城中煙氣飛騰，就轉身回去，擊殺艾城的人。伏兵也出城迎擊艾城的人，艾城人就困在以色列人中間，…沒有留下一個，也沒有一個逃脫的」(21~22節)：兩面夾擊，敵軍盡殲。

5.「當日殺斃的人，連男帶女共有一萬二千，就是艾城所有的人。…惟獨城中的牲畜和財物，以色列人都取為自己的掠物」(25，27節)：殺滅居民，奪取財物。

6.「約書亞將艾城焚燒，使城永為高堆、荒場，…又將艾城王掛在樹上，直到晚上」(28~29節)：徹底焚城，處死敵帥示眾。

三、以巴路山上宣讀律法上的話(30~35節)：

1.「那時，約書亞在以巴路山上為耶和華以色列的神築一座壇，…眾人在這壇上給耶和華奉獻燔祭和平安祭」(30~31節)：在以巴路山上築壇獻祭。

2.「將摩西所寫的律法抄寫在石頭上。…隨後約書亞將律法上祝福咒詛的話，照著律法書上一切所寫的，都宣讀了一遍」(32，34節)：抄寫律法在石頭上，將祝福咒詛的話宣讀一遍。

3.「以色列眾人，…都站在約櫃兩旁，在抬耶和華約櫃的祭司利未人面前，一半對著基利心山，一半對著以巴路山，為以色列民祝福」(33節)：眾人站在約櫃兩旁，祭司面前，一半對著基利心山，一半對著以巴路山，為以色列民祝福。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
