歷代志上第二十八章註解

壹、內容綱要

【大衛關於建造聖殿的遺囑】

一、招聚眾首領宣告建殿遺願(1~8節)

二、指示所羅門建殿的樣式(9~19節)

三、勉勵所羅門當剛強建殿(20~21節)

貳、逐節詳解

【代上二十八1】「大衛招聚以色列各支派的首領和輪班服事王的軍長，與千夫長、百夫長，掌管王和王子產業、牲畜的，並太監以及大能的勇士，都到耶路撒冷來。」


〔原文字義〕「服事」伺候，供職；「軍長」將軍，指揮官。

〔文意註解〕「大衛招聚以色列各支派的首領，…都到耶路撒冷來」：『招聚』又一次的諮商大會；『以色列各支派的首領』指民間行政長官們(參代上二十七16~24)。

「和輪班服事王的軍長，與千夫長、百夫長」：指軍隊和衛戌部隊的蔣領們(參代上二十七1~15)。

「掌管王和王子產業、牲畜的」：指王室親信官員們(參代上二十七25~34)。

「並太監以及大能的勇士」：指貼身服事並護衛王的隨身人員，可能還包括守門的班長們(參代上二十六1~19)。

〔話中之光〕(一) 28~29兩章所記的事為《歷代志》所獨有，大衛宣告建造聖殿和王位的繼承。大衛王位在一片莊嚴與和平氣氛中傳與其子所羅門，是全以色列人支持並覺得歡樂的事。作者略去了《列王紀上》所載的宮廷不和，以及大衛年臥床等等有損其形像的事。大衛在這裡是個老而彌堅、為國為殿竭智盡慮、不斷工作的君王兼祭司(他親自主持宣佈所羅門為王的典禮)。

(二)在君王專政體制下民主往往會被無視，因為所有決定權皆在王的手中。然而，作為君王，大衛並沒有濫用自己的權力。因為以色列是由神統治的國度，在《歷代志》中，我們可以多次看到大衛召開以色列全體會議的場景(參代上十三1；二十四3；二十五1)。這既說明了以色列政治的一個特點——接受自士師時代傳下來的支派聯盟傳統，同時也證明了在代神治理以色列時，大衛尊重了民意、民志。

【代上二十八2】「大衛王就站起來，說：“我的弟兄、我的百姓啊，你們當聽我言！我心裡本想建造殿宇，安放耶和華的約櫃，作為我神的腳凳，我已經預備建造的材料。」


〔原文字義〕「安放」休息，安息之所；「預備」準備，準備好。

〔文意註解〕「大衛王就站起來，說：我的弟兄、我的百姓啊，你們當聽我言」：『站起來』表示態度十分鄭重；『我的弟兄』如此稱呼他的政軍首領，十分親切，因為同屬一位祖宗；『我的百姓』不亢不卑，合乎君臣禮儀。

「我心裡本想建造殿宇，安放耶和華的約櫃，作為我神的腳凳」：『建造殿宇』是他一直存在心理的願望；『安放耶和華的約櫃』原文是「作為耶和華約櫃的安息之所」；『我神的腳凳』原文是「作為安放我神之腳的地方」，有二意：(1)神藉以表明與以色列民同在；(2)神與以色列民立約的證據就在神的腳下，表示祂必守約。

「我已經預備建造的材料」：大衛籌建聖殿的地基已經購妥，各項建殿的材料也預備了相當的數量(參代上二十二十一1~二十二18)。

【代上二十八3】「只是神對我說：‘你不可為我的名建造殿宇，因你是戰士，流了人的血。’」


〔原文字義〕「戰士(原文雙字)」戰役，戰爭(首字)；人類(次字)。

〔文意註解〕「只是神對我說：你不可為我的名建造殿宇」：神這話是經由先知拿單傳達的(參撒下七4~5)。

「因你是戰士，流了人的血」：意指「建造殿宇」和「流人的血」這兩件事彼此不相稱，神不喜歡被人誤以為祂的居所與殺人流血有任何關連。

〔問題改正〕有些基督徒以本節為理由，認為神的兒女不宜從軍或服兵役，因為神不喜歡我們打仗流人的血。這是誤解神的話，理由如下：(1)神若不喜悅大衛打仗，就不會有「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」(代上十八6，13)的話；(2)若要論殺敵人數，恐怕約書亞所流人的血，比大衛有過之而無不及，而神不僅幫助約書亞殺敵，甚且一再命令他除敵務盡，不留活口(參書十30，32；十一6等)；(3)服兵役是以色列人男丁的天職，除非得到豁免，人人都要入伍，《民數記》就是數點男丁人數，平時整軍保家衛土，戰時投入戰場，不是流血捨命就是流人血；(4)本節不是定罪打仗流人血，乃是說打仗流人血與建造殿宇，兩不相宜、相配。

〔話中之光〕(一)新約的教會乃是「神的家」(提前三15)，亦即「神的殿宇」。建造教會絕不是靠殺人流血、除滅反對者，而是靠「凡事長進，連於元首基督；…在愛中建立」(弗四15~16)。因此，「要追求與眾人和睦」(來十二14)。

(二)雖然大衛如此熱切地盼望能夠為神建造殿宇，神卻不願他以沾了鮮血的手來建造聖殿(參代上十七4；二十二8)。當然，大衛所指揮的戰爭並沒有激怒神，但正如神喜悅毫無瑕疵的祭物一樣(參申十五21)，亦希望聖殿由不流人血的和平之君所建造和獻上。除此之外，可能是基於以下兩個原因，將聖殿的建造委任給了所羅門；(1)神的日子尚沒有滿；即便是所有準備都結束了，只要神的日子尚沒有滿，那事就不能成就。尤其建造聖殿，並不是為人的意志所轉移的事情；(2)準備不足：雖然大衛盡了最大的努力預備聖殿的建造，卻不能充充足足地供給。不僅如此，大衛花費了一生的精力進行內部平定與對外征服，晚年還因內亂和爭奪王位的陰謀而倍受折磨。

【代上二十八4】「然而耶和華以色列的神，在我父的全家揀選我作以色列的王，直到永遠。因祂揀選猶大為首領，在猶大支派中揀選我父家，在我父的眾子裡喜悅我，立我作以色列眾人的王。」


〔原文字義〕「揀選(三次)」選擇，挑選；「喜悅」滿意，悅納。

〔文意註解〕「然而耶和華以色列的神，在我父的全家揀選我作以色列的王，直到永遠」：『揀選』注意，在本段話裡共用了六次，大衛三次(參本節)，所羅門也有三次(參5~6，10節)，表示神揀選大衛建造國度，揀選所羅門建造聖殿，而神的揀選不在乎人的行為，只在乎神的旨意(參羅九11)。

「因祂揀選猶大為首領，在猶大支派中揀選我父家，在我父的眾子裡喜悅我，立我作以色列眾人的王」：大衛對眾人說明了自己登上王位的過程，完全出於神主權的揀選。

〔話中之光〕(一)正如神對以色列人的「揀選」(申四37；七7；十15；十四2)，神主動的揀選大衛和所羅門，表明國度和聖殿都是神主動的旨意，並非出於人的熱心。因此，被擄回歸的百姓可以放心，因為神仍然揀選大衛的後裔所羅巴伯(參代上三19；該二23)，繼續國度和聖殿的計畫。

(二)正如「耶和華專愛你們，揀選你們，並非因你們的人數多於別民」(申七7)，神揀選大衛和所羅門，也不是根據人的長幼賢能，而是根據神的絕對主權、為了成就神對全人類的救贖計畫。人是善變的，賢者也會犯罪，能者也會昏庸，愛神的人也會被世界吸引，但神的揀選卻永不改變。

(三)神揀選大衛，是讓他剪除「一切仇敵」(代上十七8)，代表爭戰和得勝的國度君王；而神揀選所羅門，是「使他安靜，不被四圍的仇敵擾亂」(代上二十二9)，「使以色列人平安康泰」(代上二十二9)，代表平安和榮耀的國度君王。聖殿是「神的腳凳」(2節)和「安息之所」(2節原文；代下六41；詩一百三十二8、14)，也是人的「安息之所」(民十33「安歇的地方」原文；申十二9「安息地」原文)，人的安息不可能與神的安息分離。因此，大衛要用爭戰為所羅門開路，預備建造聖殿的材料和地點；而「安息之所的人」(代上二十二9「太平的人」原文)所羅門要用大衛預備的為神建造殿宇(參6節)，顯明神樂意永遠與人同在。

【代上二十八5】「耶和華賜我許多兒子，在我兒子中揀選所羅門坐耶和華的國位，治理以色列人。」


〔原文字義〕「所羅門」平安；「國位(原文雙字)」王位，王權(首字)；座位，寶座(次字)。

〔文意註解〕「耶和華賜我許多兒子，在我兒子中揀選所羅門坐耶和華的國位，治理以色列人」：『許多兒子』大衛共有十九個兒子(參代上三1~9)；『耶和華的國位』原文是「耶和華國度的王位」(英文ESV譯本)，清楚地表明：以色列的國度是神的國度、大衛的寶座預表彌賽亞的寶座。

〔話中之光〕(一)正如大衛和所羅門的王位是「耶和華的國位」，今天的教會也同樣不是人的組織，而是神的國度；坐在寶座上的不能是教會裡的人，而是元首基督。

【代上二十八6】「耶和華對我說：‘你兒子所羅門必建造我的殿和院宇，因為我揀選他作我的子；我也必作他的父。」


〔原文字義〕「殿」房屋，住處；「院宇」院子，園地。

〔文意註解〕「耶和華對我說：你兒子所羅門必建造我的殿和院宇」：『我的殿』指聖殿本身；『院宇』指聖殿範圍內的院子。

「因為我揀選他作我的子；我也必作他的父」：正如兒子承受父親的產業和福分，這裡強調神必作他供應的源頭，神會提供給他一切建殿所需(參林後六18)。

【代上二十八7】「他若恒久遵行我的誡命典章，如今日一樣，我就必堅定他的國位，直到永遠。’」


〔原文字義〕「恒久」堅定，強壯；「遵行」製作，工作；「誡命」誡命，命令；「典章」判決，案例；「堅定」牢固，固定；「國位」王位，王權。

〔文意註解〕「他若恒久遵行我的誡命典章，如今日一樣」：『如今日一樣』表示所羅門蒙福的條件，乃是像大衛一樣，恆久遵行神的律法誡命。

「我就必堅定他的國位，直到永遠」：『若…就必』指條件式的應許。

〔話中之光〕(一)神的揀選和賜福，並不是讓蒙揀選的人為所欲為，而必須與所蒙揀選的身分相符。神今天揀選你我作祂順命的兒女，乃是要我們行在祂的旨意中，而不任意妄為。

(二)大衛之約是無條件的，但大衛的子孫只有藉著順服才能支取應許，蒙神「堅定他的國位，直到永遠」。大衛的子孫若不順服，神「必用人的杖責打他，用人的鞭責罰他」(撒下七14)，但應許卻永不改變，神照樣能興起其他的大衛後裔來成就大衛之約。

【代上二十八8】「現今在耶和華的會中，以色列眾人眼前所說的，我們的神也聽見了。你們應當尋求耶和華你們神的一切誡命，謹守遵行，如此你們可以承受這美地，遺留給你們的子孫，永遠為業。」


〔原文字義〕「謹守」保守，看守，遵守；「承受」佔有，繼承；「遺留」分配財產，給予財產。

〔文意註解〕「現今在耶和華的會中，以色列眾人眼前所說的，我們的神也聽見了」：『耶和華的會…以色列眾人』指屬神之人的大會，有神的臨在；『神也聽見了』意指神在此同作見證。

「你們應當尋求耶和華你們神的一切誡命，謹守遵行」：『你們應當』表示在場的每一位都有責任；『尋求…謹守遵行』這是每一位屬神的人對神的律法誡命所該盡的責任。

「如此你們可以承受這美地，遺留給你們的子孫，永遠為業」：『這美地』指迦南美地，就是「流奶與蜜之地」(出三8)，表徵基督裡的一切福分；奶與蜜乃是動物(牛羊和蜜蜂)吸取植物(草和花)的精華而產生之物，預表基督死而復活的生命作神子民豐富的享受。

〔話中之光〕(一)誡命首先是以色列百姓在神面前當遵守的基本義務，然而以色列的歷史充滿了不順服，也正因這些不順服，他們經歷了無數艱難險阻。大衛必聞聽過士師時代所受的屈辱，他自己也曾被非利士所羞辱(參撒上二十一12~15)。並且，他清楚順服耶和華正是走出這種羞辱患難的最好的辦法。因此，大衛的信仰建立在一種體驗之上，就是當他願意將自己的一切擺在神面前時，神必以奇妙的恩典充充滿滿地澆灌他(參詩五十四7)。正因如此，大衛才將自己所體悟的智慧傳授給百姓，祈願這些百姓在神面前永遠繁榮。

(二)「謹守遵行」律法，並不是以色列人賺取恩典的條件，而是為了使他們能長久地活在恩典裡，並且活得更加豐盛。同樣，被擄的百姓回歸、新約的信徒得救，也不是因為人的好行為，而是根據神白白的恩典。但已經回歸的百姓必須「謹守遵行」神的誡命，才能「承受這美地，遺留給你們的子孫，永遠為業」；而已經得救的信徒「既然蒙召，行事為人就當與蒙召的恩相稱」(弗四1)，生命才能活得更加豐盛。

【代上二十八9】「“我兒所羅門哪，你當認識耶和華你父的神，誠心樂意地事奉祂；因為祂鑒察眾人的心，知道一切心思意念。你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你。”」


〔原文字義〕「認識」察覺，分辨；「誠心(原文雙字)」完全的，完整的(首字)；內心，心意(次字)；「樂意(原文雙字)」以...為樂(首字)；自我，靈魂(次字)；「鑒察」尋找，尋見；「心」自我，靈魂；「心思」想像力；「意念」思想，設計；「離棄」離去，離開；「丟棄」棄絕，發臭。

〔文意註解〕「我兒所羅門哪，你當認識耶和華你父的神，誠心樂意地事奉祂」：『誠心樂意地事奉祂』原文是「以完全的心和以祂為樂的生命事奉祂」。

「因為祂鑒察眾人的心，知道一切心思意念」：表示人在神面前赤露敞開(參來四13)。

「你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你」：『尋求…尋見；…離棄…丟棄』條件式的應許和警告。

〔話中之光〕(一) 神的「揀選」，意味著所羅門不必獨自承擔建殿的重擔，只需專心尋求神。神「鑒察眾人的心，知道一切心思意念」，並且應許眷顧真心「尋求祂」的人：「你盡心盡性尋求祂的時候，就必尋見」(申四29)，而聖殿也將成為人尋求神的地方(參代下七14)。這個應許，也是對被擄回歸的百姓的安慰和激勵(參耶二十九13~14；賽五十五6)。

(二)希伯來人的教育現場包括他們的所有生活領域。我們可以透過大衛與所羅門之間的對話，察看希伯來人的教育方法。他們採用將祖先的歷史經驗傳給後人的教育方法來維持了家庭教育(參申六1~2)。現代的教育制度在物質文明的支配之下，引起人自私的競爭心，在大眾教育的美名之下，進行集體化的教育。希伯來人的教育為現代教育提出了挑戰。

【代上二十八10】「你當謹慎，因耶和華揀選你建造殿宇作為聖所。你當剛強去行。”」


〔原文字義〕「謹慎」注意，覺察；「聖所」聖所，會幕；「剛強」堅定，強壯。

〔文意註解〕「你當謹慎，因耶和華揀選你建造殿宇作為聖所」：『謹慎』原文是「看啊！現在」；當謹慎是因為必須照神的旨意去建造。

「你當剛強去行」：『剛強』意指堅定不撓；當剛強是因為建殿的事工艱鉅。

〔話中之光〕(一)「耶和華揀選你，」神為了成就建造聖殿這一特殊的使命而呼召了所羅門，正如呼召摩西(參出三章)或眾先知(參耶一4~10；摩七14~15)一樣。為了各個時代的事工，神親自揀選自己的工人。

(二)「你當謹慎」，是提醒所羅門應當順服神，因為他蒙揀選最重要的事奉就是「建造殿宇作為聖所」。所羅門的順服將印證神無條件的揀選(參代上十七13~14)，因為神「揀選」人的目的，就是為了「事奉」(9節)；神對所羅門的呼召和揀選，就是「認識、事奉、尋求」神(9節)。

【代上二十八11】「大衛將殿的遊廊、旁屋、府庫、樓房、內殿和施恩所的樣式，指示他兒子所羅門。」


〔原文字義〕「遊廊」門廊；「施恩所(原文雙字)」和好(首字)；房屋，住處(次字)；「樣式」模式，結構，構造；「指示」給，置，放。

〔文意註解〕「大衛將殿的遊廊、旁屋、府庫、樓房、內殿和施恩所的樣式，指示他兒子所羅門」：『內殿』即聖殿的內室；『施恩所』原文是「施恩座的房間」，意指覆蓋約櫃的精金版，具有「和好」的意思；『樣式』意指結構、模型(參19節)。

〔話中之光〕(一)「施恩座」這個詞在摩西五經(參出二十五17；利十六2；民七80)之外，只有此處被提到，表明聖殿就是會幕的延續。聖殿與會幕相比，器皿的功用沒有變，只是數量都增加了、豐富了；約櫃和施恩座也沒有變，表明神的性情、應許、恩典和聖約永不改變。

【代上二十八12】「又將被靈感動所得的樣式，就是耶和華神殿的院子、周圍的房屋、殿的府庫和聖物府庫的一切樣式都指示他。」


〔原文字義〕「感動」(原文無此字)。

〔文意註解〕「又將被靈感動所得的樣式」：表示這個聖殿的樣式不是出於大衛的設計，乃是出於神的指示(參19節)。

「就是耶和華神殿的院子、周圍的房屋、殿的府庫和聖物府庫的一切樣式都指示」：神藉著聖靈所指示的樣式，還包括了附屬於聖殿的院子、旁屋和府庫。

【代上二十八13】「又指示他祭司和利未人的班次，與耶和華殿裡各樣的工作，並耶和華殿裡一切器皿的樣式，」


〔原文字義〕「班次」班次，劃分。

〔文意註解〕「又指示他祭司和利未人的班次」：祭司的班次詳見代上二十四1~19；利未人的班次詳見代上二十三6~23。

「與耶和華殿裡各樣的工作」：利未人在耶和華殿裡的工作安排詳見代上二十三24~32。

「並耶和華殿裡一切器皿的樣式」：『一切器皿』列述於14~18節。

【代上二十八14】「以及各樣應用金器的分兩，和各樣應用銀器的分兩，」


〔原文字義〕「應用」勞動，工作；「分兩」重量。

〔文意註解〕「以及各樣應用金器的分兩，和各樣應用銀器的分兩」：『分兩』指金銀的重量。

【代上二十八15】「金燈檯和金燈的分兩，銀燈檯和銀燈的分兩，輕重各都合宜，」


〔原文字義〕「輕重各都合宜」(原文無此子句)。

〔文意註解〕「金燈檯和金燈的分兩，銀燈檯和銀燈的分兩，輕重各都合宜」：『輕重各都合宜』原文是「按照各個燈檯的用途」，意指嚴格遵照所指示的樣式。

【備註】在會幕裡面並沒有銀燈檯和銀燈(15節)、銀桌子(16節)、銀碗(17節)等銀器，這些可能是聖殿中特有的輔助器皿。

【代上二十八16】「陳設餅金桌子的分兩，銀桌子的分兩，」


〔原文字義〕「陳設餅」行，列。

〔文意註解〕「陳設餅金桌子的分兩，銀桌子的分兩」：『陳設餅』共有十二個細麵作的餅，常擺在耶和華面前(參利二十四5~9)。

【代上二十八17】「精金的肉叉子、盤子和爵的分兩，各金碗與各銀碗的分兩，」


〔原文字義〕「爵」寬口壺。

〔文意註解〕「精金的肉叉子、盤子和爵的分兩，各金碗與各銀碗的分兩」：『肉叉子』是用來獻犧牲祭給耶和華的工具(參出二十七3；撒上二13~14)；『盤子』擺放祭物之用(參出二十五29)；『爵』盛裝奠祭的酒之用(參出二十五29)。

【代上二十八18】「精金香壇的分兩，並用金子作基路伯（原文作“用金子作車式的基路伯”）。基路伯張開翅膀，遮掩耶和華的約櫃。」


〔原文字義〕「基路伯」特殊天使；「車」雙輪戰車；「遮掩」遮蓋，掩蔽。

〔文意註解〕「精金香壇的分兩，並用金子作基路伯。基路伯張開翅膀，遮掩耶和華的約櫃」：『香壇』指燒香的壇(參出三十1)；『基路伯』是一種有長翅翼的活物，與撒拉弗相似的特別使者(參創三24；王上六23~28；結九3)，意即「那些被緊握著的」。聖經特別稱呼他們是「榮耀的基路伯」(來九5)，大概是因為他們特別與神相近，神的榮耀照射在他們身上，使他們返照而成為神榮耀的象徵。

【代上二十八19】「大衛說：“這一切工作的樣式，都是耶和華用手劃出來使我明白的。”」


〔原文字義〕「劃出來」寫作；「明白」領悟，理解。

〔文意註解〕「大衛說：這一切工作的樣式，都是耶和華用手劃出來使我明白的」：『耶和華用手劃出來使我明白』可譯作「耶和華的手在我身上叫我明白」，等於說這是出乎神的默示。

〔話中之光〕(一)正如神在西奈山向摩西指示會幕的「樣式」，祂也在耶路撒冷向大衛指示聖殿的「樣式」。大衛按照啟示做好了整個聖殿的規劃，然後交給所羅門，和摩西一樣忠心地作了先知，沒有為神出過一點主意，每個細節都嚴格按照聖靈的指示，成為順服的榜樣。在教會的建造上，我們也要完全按照神在聖經中所指示的「樣式」去做，既不可替神出主意，也不可根據自己想像的「神的旨意」。屬靈的建造是人順服神，而不是神遷就人；神「不住人手所造的殿」(徒十七24)，也不要人強加于神的所謂「事奉」。人在神旨意以外的熱心，越熱越糟，結果必然要被神拆毀。

【代上二十八20】「大衛又對他兒子所羅門說：“你當剛強壯膽去行！不要懼怕，也不要驚惶，因為耶和華神就是我的神，與你同在。祂必不撇下你，也不丟棄你，直到耶和華殿的工作都完畢了。」


〔原文字義〕「壯膽」堅強，勇敢；「驚惶」驚嚇；「撇下」放鬆，下沉；「丟棄」離棄，棄絕；「完畢」實現，完成。

〔文意註解〕「大衛又對他兒子所羅門說：你當剛強壯膽去行」：『剛強』重在指在信心上信靠神；『壯膽』重在指在心志上勇敢(參申三十一7)。

「不要懼怕，也不要驚惶，因為耶和華神就是我的神，與你同在」：『懼怕』指面對工作的艱鉅，心理上產生恐怕無法勝任的畏懼；『驚惶』指不知所措；『與你同在』表示你不是單獨面對。

「祂必不撇下你，也不丟棄你，直到耶和華殿的工作都完畢了」：

〔話中之光〕(一)「你當剛強壯膽」(申三十一7、23；書一6)，「不要懼怕，也不要驚惶」(申三十一8；書一9)，神「與你同在」(申三十一6、8、23；書一5、9)，這三句話既是摩西和神對約書亞的吩咐，也是大衛從前對所羅門的吩咐(參代上二十二11~13，16)。這是提醒所羅門、也是提醒回歸重建聖殿的百姓：建造聖殿與征服迦南同樣重要，同樣需要信心和神的同在。雖然大衛盡力為聖殿預備了材料、又預備了人，但他清楚地知道，正如征服迦南是神自己帶領，建造聖殿也是神自己負責：「祂必不撇下你，也不丟棄你，直到耶和華殿的工作都完畢了」。

【代上二十八21】「有祭司和利未人的各班，為要辦理神殿各樣的事；又有靈巧的人在各樣的工作上樂意幫助你；並有眾首領和眾民一心聽從你的命令。」


〔原文字義〕「靈巧」智慧，技巧；「樂意」尊貴，慷慨；「一心聽從」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「有祭司和利未人的各班，為要辦理神殿各樣的事」：請參閱13節註解。

「又有靈巧的人在各樣的工作上樂意幫助你」：『靈巧的人』指各種巧匠，能作各樣的工(參出三十一3~5)。

「並有眾首領和眾民一心聽從你的命令」：『一心聽從』指舉國上下都關心並支持建殿的事工。

〔話中之光〕(一)雖然大衛反復要求所羅門和百姓要順服(參8~9節)，自己也作出了順服的榜樣(參19節)，但真正貫穿本章的主線，乃是神的主權：神主動揀選所羅門建造聖殿(參6節)，神主動指示聖殿的計畫(參19節)，神也主動負責成就建殿的工程(參20節)。對於被擄回歸的百姓來說，是神主動領他們回歸、主動發起重建聖殿的計畫，神也必主動堅定百姓手所做的工。

(二)正如聖殿是神主動的旨意，是大衛之約外在和看得見的記號，教會也是神主動的計畫，是「永生神的殿」(林後六16)和新約看得見的記號。聖靈藉著《歷代志》，向曆世歷代的信徒宣告了聖殿的意義，啟示了敬拜與建造的原則，呼召我們「一心聽從」主的命令，把一切都放在次要的位置上，同心建造神的教會。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
