出埃及記第二十四章註解

壹、內容綱要

【與神的三種關係】

一、祭司和七十長老在山腰遠遠的觀看並敬拜神(1，9~11節)

二、百姓在山下獻祭並聽律法的教訓(2節下~8節)

三、摩西在山頂上親近並面見神(2節上，12~18節)

貳、逐節詳解

【出二十四1】「耶和華對摩西說：“你和亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人，都要上到我這裡來，遠遠的下拜。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要上來見永恆主，你和亞倫、拿答、亞比戶、跟以色列長老中的七十人都要上來，遠遠地敬拜。」

〔原文字義〕「拿答」豐富的，慷慨的；「亞比戶」他是父親；「遠遠的」保持距離；「下拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你和亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人」：按照1~2節，在親近神的事上，似乎分成四個等級：(1)摩西單獨可以進到神面前(參2節)；(2)亞倫和他兩個兒子所代表的祭司可以上到山腰；(3)長老中的七十人所代表的統治階層也可以上到山腰；(4)以色列百姓留在山下(參2節)。

「都要上到我這裡來，遠遠的下拜」：意指可以越過山腳下四圍的界限(參十九23)，但距離山頂仍有一段相當的路程，大概就在山腰處遠遠的下拜。

〔話中之光〕(一)「上山」是本章的一個重要詞彙(1，2，9，12，13，15，18)；基督徒的天路歷程，可從「上山」的程度窺知。

(二)「遠遠的下拜」說出我們本來的地位，因著墮落在罪惡中，無法親近神，只能遠遠的下拜，但感謝主，如今障礙已除，可以坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助(來四16)。

【出二十四2】「惟獨你可以親近耶和華；他們卻不可親近；百姓也不可和你一同上來。”」

〔呂振中譯〕「惟獨摩西可以挨近永恆主，其他的都不可挨近；人民也不可和他一同上來。」

〔原文字義〕「你」摩西；「親近」拉近，就近。

〔文意註解〕「惟獨你可以親近耶和華；他們卻不可親近」：『你』指摩西；『他們』指祭司和長老們。在《摩西五經》中，摩西據有獨特的地位，因為律法是藉著摩西傳的(參約一17)。

「百姓也不可和你一同上來」：『上來』指越過山腳下的界限(參十九23)，上到山腰上來。

〔靈意註解〕「摩西」：預表耶穌基督，祂是更美之約的中保、屬天的大祭司(來七22，26)。

〔話中之光〕(一)「惟獨你可以親近耶和華」，摩西在此預表基督；基督是神的愛子，原來唯獨祂可以親近父神，但自從祂在十字架上完成了救贖大工，通神之路已經開啟(參來十19~20)，我們蒙恩的新約眾信徒都可以親近神。

(二)得以親近神，一面是我們的特權，另一面卻有我們當盡的責任──自己分別為聖，因為神要在親近祂的人中顯為聖(參利十3)。

【出二十四3】「摩西下山，將耶和華的命令典章都述說與百姓聽。眾百姓齊聲說：“耶和華所吩咐的，我們都必遵行。”」

〔呂振中譯〕「摩西來到，將永恆主的一切話、一切典章、都向人民敘說；眾民都齊聲答應說：『永恆主所說的話、我們都要遵行。』」

〔原文字義〕「命令」命令，言語；「典章」律例，審判；「齊」一，一個；「吩咐」說話，講論；「遵行」做，製作，行出。

〔文意註解〕「摩西下山」：下山的時間有三種推論：(1)在十九6之後；(2)在二十21之後；(3)在二十三33之後。根據本節下半，應當以第3較為合理。

「將耶和華的命令典章都述說與百姓聽」：『命令』指絕對的律法，如十誡(參二十1~17)；『典章』指判決的律例(參二十22~二十三33)。

「眾百姓齊聲說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行」：『齊聲』指異口同聲，或同心合意；『都必遵行』指都有心願付諸實行(參十九8)。

〔話中之光〕(一)「將耶和華的命令典章都述說與百姓聽。」換句話說，這是教導屬神的人認識神的話，亦即認識聖經。

(二)神的僕人應當善於教導(提前三2)；用諸般的智慧，勸戒各人，教導各人，要把各人在基督裏完完全全的引到神面前(西一28)。

【出二十四4】「摩西將耶和華的命令都寫上。清早起來，在山下築一座壇，按以色列十二支派立十二根柱子，」

〔呂振中譯〕「摩西將永恆主的一切話都寫上，清早起來，在山下築了一座祭壇，按以色列的十二族派立十二根聖柱。」

〔原文字義〕「命令」命令，言語；「清早」早晨，日出；「壇」祭壇。

〔文意註解〕「摩西將耶和華的命令都寫上」：指寫在書上，並不是石版上，那是神用指頭寫的(參12節；三十一18)。

「清早起來，在山下築一座壇」：『壇』指祭壇；築壇是為著立約，因為若沒有流血，約就不能成立(參來九18~22；創十五7~12，17)。

「按以色列十二支派立十二根柱子」：『十二根柱子』是為著紀念和見證，它們代表以色列十二支派，他們全體都是與神立約的見證人。

〔靈意註解〕「壇」：表徵神的臨在，也表徵基督的十字架。

「十二根柱子」：代表以色列十二支派，表徵全體神兒女的見證。

〔話中之光〕(一)「壇」表徵基督的十字架，「十二根柱子」表徵全體神兒女的見證；我們信徒應當為基督並祂釘十字架(林前二2)作見證。

(二)主耶穌為我們被釘死在十字架上，但神已經叫祂復活了，我們都是這事的見證人(徒三15)。

【出二十四5】「又打發以色列人中的少年人去獻燔祭，又向耶和華獻牛為平安祭。」

〔呂振中譯〕「又打發以色列人中的青年人去獻上燔祭，並向永恆主獻公牛為平安祭。」

〔原文字義〕「打發」差遣，送走；「少年人」男孩，青少年；「燔祭」燔祭，升高；「平安」平安祭，結盟的祭；「祭」祭物。

〔文意註解〕「又打發以色列人中的少年人去獻燔祭」：『少年人』此時尚未有祭司，故由摩西自己擔任祭司的職任，而由少年人幫助摩西獻祭；『燔祭』是馨香的火祭，全然焚燒獻給神，以討神悅納。

「又向耶和華獻牛為平安祭」：『牛』原文複數；『平安祭』是甘心還願的火祭，脂油全然焚燒給神享受，祭肉則歸獻祭的人分享(參利七11~27)。

〔話中之光〕(一)少年人被打發去獻祭；教會中的年輕人應當樂於被打發，作有益於神和人的事工。

(二)獻燔祭是為討神喜悅，獻平安祭是為使人得與神有平安，在獻祭的事上兼顧神和人，而唯有先讓神得著滿足，人才能有所享受。

【出二十四6】「摩西將血一半盛在盆中，一半灑在壇上；」

〔呂振中譯〕「摩西把一半的血放在盆裡，一半的血潑在祭壇上。」

〔原文字義〕「盛」放，放置；「灑」撒，澆在。

〔文意註解〕「摩西將血一半盛在盆中，一半灑在壇上」盛在盆中的血是為全體以色列人，灑在壇上的血是為神，神人雙方以血作立約的憑證(參8節)。

〔話中之光〕(一)感謝神！神雖然瞭解我們人沒有履約的能力，卻願意使自己受約的約束，所以一半的血是灑在壇上為著神的。

【出二十四7】「又將約書念給百姓聽。他們說：“耶和華所吩咐的，我們都必遵行。”」

〔呂振中譯〕「又將約書念給人民聽；眾民說：『凡永恆主所說的、我們都要遵行。』」

〔原文字義〕「約」結盟，契約；「書」書冊，卷軸；「吩咐」說話，講論；「遵行(原文雙字)」做，製作，行出(首字)；聽到，聽從(次字)。

〔文意註解〕「又將約書念給百姓聽」：『約書』指耶和華的命令和典章(參3~4節)。

「他們說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行」：請參閱3節下半註解。

〔話中之光〕(一)知若不行，不如不知；聖經乃是有新舊約的約書，我們信徒查經，為的是要明白神的心意，明白卻不遵行，不如不明白。

(二)聖經都是神所默示的，於教訓、督責、使人歸正、教導人學義都是有益的；叫屬神的人得以完全，預備行各樣的善事(提後三16~17)。

【出二十四8】「摩西將血灑在百姓身上，說：“你看！這是立約的血，是耶和華按這一切話與你們立約的憑據。”」

〔呂振中譯〕「摩西將血潑在人民身上說：『看哪，這是盟約的血：這約是永恆主依據這一切話跟你們立的。』」

〔原文字義〕「灑」投，擲；「立約(首字)」結盟，契約；「立約(次字)」砍下，剪除；「憑據」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西將血灑在百姓身上，說」：就是將那盛在盆中的一半血(參6節)灑在百姓身上，表示他們都有分於立約。

「你看！這是立約的血」：『你看』原文是看哪，表示提醒眾人都要特別注意；『立約的血』表示神人之間已經立了約。

「是耶和華按這一切話與你們立約的憑據」：意指立約的雙方都不能反悔，百姓若履行這一切話中的要求，神就必信守這一切話中的應許。

〔靈意註解〕「立約的血」預表主耶穌的寶血所立的新約

〔話中之光〕(一)「又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，說：你們都喝這個，因為這是我立約的血，為多人流出來，使罪得赦」(太二十六27~28)。

(二)舊約牛羊的血，只能暫時遮蓋人的罪，並不除罪(來十4)；但新約耶穌的血，乃是除去世人罪孽的(約一29)。

(三)我們得贖，乃是憑著基督的寶血(彼前一18~19)，並且祂血洗罪的功效，乃是永遠有效的；甚麼時候我們認自己的罪，甚麼時候耶穌的血就洗淨我們一切的罪(約壹一7，9)。

(四)用主耶穌的寶血所立的新約，永遠堅固、有功效。凡靠著祂進到神面前的人，祂都能拯救到底；因為祂是長遠活著，替他們祈求(來七25)。

【出二十四9】「摩西、亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人，都上了山。」

〔呂振中譯〕「摩西上了山，亞倫、拿答、亞比戶、跟以色列長老中的七十人也都上去。」

〔原文字義〕「拿答」豐富的，慷慨的；「亞比戶」他是父親；「上了」上去，攀登。

〔文意註解〕「摩西、亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人，都上了山」：請參閱1節註解。

【出二十四10】「他們看見以色列的神，祂腳下彷佛有平鋪的藍寶石，如同天色明淨。」

〔呂振中譯〕「他們看見以色列的神；神腳下仿佛是藍寶石的精巧細工，簡直像上天本境那麼淨朗。」

〔原文字義〕「平鋪的(原文雙字)」鋪面(首字)；行為，工作(次字)；「天色(原文雙字)」實質，自我(首字)；天，天空(次字)；「明淨」純淨，清澈。

〔文意註解〕「他們看見以色列的神」：這句話直接與聖經中『人不能看見神』的話(參三十三20)相抵觸，因此應當是指：(1)他們所看見的是神的榮耀(參17節；十六7)；(2)三一神中具有人形像的子神(參啟一13)；(3)他們僅看見神腳下的部份(參下句)。

「祂腳下彷佛有平鋪的藍寶石，如同天色明淨」：『藍寶石』是神寶座的形像(參結一26)；本句形容他們所看見的神腳下一片蔚藍，如同明淨的藍天。

〔話中之光〕(一)神是「以色列的神」，祂特別關懷他們，向他們顯現。同樣的，神也是我們信徒的神，寶愛我們、懷搋我們，以祂的臨在引領我們。

(二)人在這裡所看見的，並不是神的本體，而是神所發的光輝和榮耀；神性的彰顯，何等光明、美麗、純全，沒有瑕疵。

【出二十四11】「祂的手不加害在以色列的尊者身上。他們觀看神；他們又吃又喝。」

〔呂振中譯〕「他伸手責罰以色列人中貴顯的人；他們儘管瞻仰神，又吃又喝。」

〔原文字義〕「加害」打發，送走；「尊者」首領，貴族；「觀看」看見，察覺。

〔文意註解〕「祂的手不加害在以色列的尊者身上」：『以色列的尊者』指摩西、亞倫和他的兩個兒子，以及七十位長老；本句說明他們看見了神的顯現，竟不至於死(參創三十二30)。

「他們觀看神；他們又吃又喝」：『觀看』原文字義含有抽象看見的意思，請參閱10節上半註解；『又吃又喝』乃形容立約之後的歡喜快樂情景。

〔靈意註解〕「又吃又喝」：預表新約主的晚餐，或稱擘餅紀念主。

〔話中之光〕(一)誰能看見神，誰就是「以色列的尊者」。我們應當竭力追求認識主，達到在靈裡遇見主的地步，自然我們會返照主的榮光，而變成主的形狀(林後三18)，在神與人的眼中被視為「尊者」──尊貴且榮耀。

(二)一面觀看神，另一面又吃又喝；一面敬畏地瞻仰神，另一面敬虔地過日常的生活，這是信徒最理想的屬靈境界。其次，將觀看神和吃喝分開，將屬靈生活和屬世生活分開，只顧敬拜而不顧正常的生活。最壞的，不觀看神只顧吃喝，只顧生活的享受而不顧追求主。

(三)擘餅紀念主聚會並不是一種儀式，乃是一種靈裡瞻仰主、紀念主、享受主的聚會。美好的擘餅紀念主聚會，能使我們更加清楚認識主，更加得著靈裡的飽足。

【出二十四12】「耶和華對摩西說：“你上山到我這裡來，住在這裡，我要將石版並我所寫的律法和誡命賜給你，使你可以教訓百姓。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你上到我這裡來、到這山上；要繼續在這裡；我要將石版、我所寫的律法和誡命、賜給你，讓你指教眾民。』」

〔原文字義〕「住在」繼續，停留；「律法」律法，指引，教誨；「誡命」命令；「教訓」指教，教導，引導。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你上山到我這裡來，住在這裡」：這是神與人完成立約之後，命摩西上到山頂，並逗留一段時日。

「我要將石版並我所寫的律法和誡命賜給你」：『律法和誡命』在此指十誡，因為石版上所寫的僅有十條誡命(參申四13)。

「使你可以教訓百姓」：意指神將石版賜給摩西，目的是要讓摩西藉以教訓以色列百姓遵行律法和誡命。

〔話中之光〕(一)我們應當追求上到更高之山，並住在主裡面，好讓主的話也住我們裡面，並且多結果子(約十五7~8)。

(二)我們必須先從神有所領受，然後才能教導屬神的人；沒有受教的耳朵，就沒有施教的嘴唇。

【出二十四13】「摩西和他的幫手約書亞起來，上了神的山。」

〔呂振中譯〕「於是摩西和他的助手約書亞起來，摩西就上了神的山。」

〔原文字義〕「幫手」伺候，服事；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「摩西和他的幫手約書亞起來，上了神的山」：『幫手』指在旁伺候，聽命服事的意思；『約書亞』是以法蓮支派嫩的兒子，曾領軍打敗亞瑪力人(參十七13)，又是十二探子之一(參民十三8，16)，在當時的以色列成年人當中，唯有他和迦勒兩人得以進入迦南地(參民十四30)；『神的山』指西乃山(參16節)，又稱何烈山(參三1)。

〔話中之光〕(一)神所在的山，就是「神的山」；神所在的地方，就是「天堂」。

【出二十四14】「摩西對長老說：“你們在這裡等著，等到我們再回來，有亞倫、戶珥與你們同在。凡有爭訟的，都可以就近他們去。”」

〔呂振中譯〕「摩西對長老說：『你們停留在這裡等著我們，直到我們再回到你們過裡來。看哪，這兒有亞倫跟戶珥同你們在一起；誰有案件，都可以找他們去。』」

〔原文字義〕「等著」居住，留下；「戶珥」洞；「同在」(原文無此字)；「爭訟」指控，怨言；「就近」拉近，靠近。

〔文意註解〕「摩西對長老說：你們在這裡等著，等到我們再回來」：『這裡』指山下安營之地；全句意指摩西吩咐以色列的長老們停留在營地，不要拔營起行，直等到摩西和約書亞回來。

「有亞倫、戶珥與你們同在」：『亞倫、戶珥』當約書亞在山下與亞瑪力人打仗時，他們兩位在山上扶持摩西的兩手，直到徹底擊潰亞瑪力人(參十七10~13)。

「凡有爭訟的，都可以就近他們去」：意指如果遇到難辦的案件，千夫長無法處裡時，可以找亞倫和戶珥兩人代替摩西解決(參十八25~26)。

【出二十四15】「摩西上山，有雲彩把山遮蓋。」

〔呂振中譯〕「摩西上山，有雲彩把山遮蓋著。」

〔原文字義〕「雲彩」雲，雲層；「遮蓋」遮蓋，隱藏。

〔文意註解〕「摩西上山，有雲彩把山遮蓋」：『雲彩』往往與神的榮耀和同在有關(參16~17節；四十34~38)。

【出二十四16】「耶和華的榮耀停於西乃山；雲彩遮蓋山六天，第七天祂從雲中召摩西。」

〔呂振中譯〕「永恆主的榮耀停於西乃山，那雲彩把山遮蓋了六天；第七天永恆主從雲中呼召摩西。」

〔原文字義〕「榮耀」榮耀，富足，尊榮；「停於」定居，居留，駐紮；「西乃」多刺的；「召」召喚，宣告。

〔文意註解〕「耶和華的榮耀停於西乃山」：意指神親自降臨西乃山。

「雲彩遮蓋山六天，第七天祂從雲中召摩西」：『六天』的時間想必是要讓摩西分別為聖、安靜等候，預備好自己迎見神。

〔話中之光〕(一)「六天」之久，沒有動靜，考驗摩西的信心、順服、謙卑和忍耐，通過這個考驗，才能看見神的顯現。

(二)疲乏的，祂賜能力；軟弱的，祂加力量。就是少年人也要疲乏困倦，強壯的也必全然跌倒；但那等候耶和華的，必從新得力。他們必如鷹展翅上騰，他們奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏(賽四十29~31)。

【出二十四17】「耶和華的榮耀在山頂上，在以色列人眼前，形狀如烈火。」

〔呂振中譯〕「永恆主之榮耀的形狀、在以色列人眼前、就像燒毀東西的火在山頂上。」

〔原文字義〕「榮耀」榮耀，富足，尊榮；「眼前」眼睛，眼目；「烈」吞噬，燒毀。

〔文意註解〕「耶和華的榮耀在山頂上，在以色列人眼前，形狀如烈火」：意指以色列人所看見的，是神的榮耀顯現在山頂上，形狀好像烈火，因為我們的神乃是烈火(參來十二29)。

〔話中之光〕(一)我們的神乃是烈火(來十二31)。不要自欺，神是輕慢不得的(加六7)。

(二)當末日，一切有形質的都要被烈火銷化，所以我們為人該當聖潔、敬虔，追求那能永遠常存的東西(參彼後三10~13)。

【出二十四18】「摩西進入雲中上山，在山上四十晝夜。」

〔呂振中譯〕「摩西進入雲中上了山；摩西在山上四十晝又四十夜。」

〔原文字義〕「晝」白天，日子；「夜」晚上。

〔文意註解〕「摩西進入雲中上山，在山上四十晝夜」：『四十晝夜』在聖經中象徵神的試煉(參太四2；申八2；九18)。

〔話中之光〕(一)當末日，主必親自從天降臨，那在基督裏死了的人必先復活；以後我們這活著還存留的人必和他們一同被提到雲裏，在空中與主相遇。這樣，我們就要和主永遠同在(帖前四16~17)。

(二)「四十晝夜」表徵試驗和試煉。摩西在「雲裡」表徵聖靈裡，他靠著聖靈勝過了考驗；以色列人在山下，勝不過考驗而拜了金牛犢(參三十二4)。

(三)我們應當靠著聖靈，隨時多方禱告、祈求，並要在此儆醒不倦，為眾聖徒祈求(弗六18)。

叁¡BÆF°V­n¸q

【神人之間】

一、三等距離

1.摩西：「惟獨你可以親近耶和華」(2節)

2.百姓：「百姓…不可…上來」(2節)

3.以色列的尊者：「上到我這裡來，遠遠的下拜」(1節)

二、三種狀況

1.¼¯¦è

(1)先知的職任：「將耶和華的命令典章都述說與百姓聽」(3，7節)

(2)從神領受命令：「摩西將耶和華的命令都寫上」(4節)

(3)大祭司的職任：「築一座壇…獻燔祭…平安祭」(4~5節)

(4)親近神：「耶和華的榮耀在山頂上，…摩西進入雲中上山，在山上四十晝夜」(16~18節)

(5)預表耶穌基督，作了更美之約的中保(來七22)

2.¦Ê©m

(1)遵行神的命令：「眾百姓齊聲說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行」(3，7節)

(2)作見證：「按以色列十二支派立十二根柱子」(4節)

(3)立約：「摩西將血灑在百姓身上，…是…立約的憑據」(8節)

(4)預表信徒，神與他們立了新約：「我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神；他們要作我的子民。」(來八10)

3.以色列的尊者

(1)看見神：「都上了山，他們看見以色列的神」(9~10節)

(2)僅看見神的腳和手；「祂腳下彷佛有平鋪的藍寶石，…祂的手不加害在以色列的尊者身上」(10~11節)

(3)又吃又喝：「他們觀看神；他們又吃又喝」(11節)

(4)預表神的僕人，就是使徒和先知等人(弗四11)

三、約書與立約的血

1.¬ù®Ñ

(1)出自神的口：「耶和華的命令典章」(3節)

(2)摩西寫上：「摩西將耶和華的命令都寫上」(4節)

(3)成為約書：「將約書念給百姓聽」(7節)

(4)預表聖經，就是神的話，由神的僕人受感寫下(提後三16)

2.立約的血

(1)築壇：「築一座壇」(4節)

(2)殺祭牲獻祭：「獻燔祭，又向耶和華獻牛為平安祭」(5節)

(3)血灑祭壇和百姓身上：「將血一半盛在盆中，一半灑在壇上；…將血灑在百姓身上」(6，8節)

(4)成為立約的血：「你看！這是立約的血，是耶和華按這一切話與你們立約的憑據」(8節)

(5)預表主耶穌在十字架上所流寶血，成就了新約(林前十一25；來十29)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
