彌迦書第四章註解

壹、內容綱要

【先知預言彌賽亞國(一)】

一、彌賽亞國的建立(1~2節)

二、彌賽亞國的盛況(3~5節)

三、彌賽亞國的永續(6~8節)

四、彌賽亞國的產難(9~13節)

貳、逐節詳解

【彌四1】「末後的日子，耶和華殿的山必堅立，超乎諸山，高舉過於萬嶺；萬民都要流歸這山。」


〔原文字義〕「末後」後部，盡頭；「山」山嶺；「堅立」堅定，牢固；「超乎」上面，高處，極點；「高舉」舉起，升起；「嶺」山丘；「流歸」流動，照耀。

〔文意註解〕「末後的日子」意指當末世，基督再臨，建立彌賽亞國度的時候。

「耶和華殿的山必堅立」意指聖殿所在的耶路撒冷和鄰接的錫安山，必要堅固地重建，作為彌賽亞國度的行政管理中心。

「超乎諸山，高舉過於萬嶺」並非指這山的海拔高於世上其他的山，而是指這山在萬民的心目中，其重要性過於全天下眾山嶺，因為神在那裡發號司令。

「萬民都要流歸這山」如同河水湧流，形容列國萬民都要湧向這聖山。

〔話中之光〕(一)正如哪裡有主的同在的地方，那裡就是天堂；同樣地，哪裡有神掌權的地方，那裡就是萬有的中心。

(二)水是往低處流，萬民卻往高處流；我們的眼要向山舉目(參詩一百二十一1)，我們的腳要穩行在高處(參哈三19)。

【彌四2】「必有許多國的民前往，說：來吧，我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們；我們也要行祂的路。因為訓誨必出於錫安；耶和華的言語必出於耶路撒冷。」


〔原文字義〕「前往」行，走，來；「來吧」行走，去，來；「登」上去，攀登；「奔」(原文無此字)；「道」道路，路程；「教訓」指教，教導；「行」(原文與「來吧」同字)；「訓誨」指示，教誨。

〔文意註解〕「必有許多國的民前往」許多國的民並非異教徒(參5節)，乃是指皈依真神的外邦人，特別是信奉耶穌基督的基督徒，前來領受神的訓誨。

「說：來吧，我們登耶和華的山，奔雅各神的殿」意指相約前來耶路撒冷朝拜聖殿，亦即來到神面前。

「主必將祂的道教訓我們；我們也要行祂的路」祂的道和祂的路乃同義詞，特指神行為的準則，就是公義；全句意指神必指引我們當行的公義，我們也必遵行其中，決不偏行己路。

「因為訓誨必出於錫安；耶和華的言語必出於耶路撒冷」此乃平行同義子句，前後兩句的意思相同；全句意指來到神面前，特為恭聆神教訓的話語，遵行神的旨意。

〔話中之光〕(一)教會是真理的柱石和根基(參提前三15)，教會的見證乃在於神豐富的話語；哪裡有神的豐富的話語，神的子民就往那裡聚集。

(二)真實屬靈的教會，必不缺乏神的訓誨和言語；信徒們聚集領受神真道的教訓，並且將祂的話付諸實施。

(三)耶和華啊，求你將你的道指教我，我要照你的真理行；求你使我專心敬畏你的名(詩八十六11)。

【彌四3】「祂必在多國的民中施行審判，為遠方強盛的國斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國；他們也不再學習戰事。」


〔原文字義〕「施行審判」判斷，治理；「強盛的」強大的，強壯的；「斷定是非」判決，證明；「打」打碎，敲打；「舉」拿，舉起；「攻擊」(原文無此字)；「學習」練習，訓練。

〔文意註解〕「祂必在多國的民中施行審判，為遠方強盛的國斷定是非」世俗的原則是「強權即公理」，但此處表明神必在列國和萬民中主持公道，亦即秉公行義。

「他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀」意指將戰爭用的武器，改造成生產用的工具，因不再需要以武力解決國與國、民與民之間的紛爭，彼此和平相處。

「這國不舉刀攻擊那國；他們也不再學習戰事」意指不須動用武器，也不須學習武術和戰爭技巧。

〔話中之光〕(一)神的道是活潑的，是有功效的，比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈，骨節與骨髓，都能刺入、剖開，連心中的思念和主意都能辨明(來四12)；神的話是用來對付我們的「己」，不是用來對付別人。

(二)世人以強權為真理和公義，所以爭戰不斷，目的是要使別人和別國服從其判斷；但惟有讓耶和華作王，世界就堅定，不得動搖。祂要按公正審判眾民(參詩九十六10)。

【彌四4】「人人都要坐在自己葡萄樹下和無花果樹下，無人驚嚇。這是萬軍之耶和華親口說的。」


〔原文字義〕「坐」坐下，住下；「驚嚇」戰兢，害怕。

〔文意註解〕「人人都要坐在自己葡萄樹下和無花果樹下」這兩種果樹枝葉繁茂，結實累累，象徵生活富裕，國泰民安(參王上四25)；全句用來描繪在彌賽亞國度中和平與繁榮的景象。

「無人驚嚇」意指沒有威脅，無憂無慮。

「這是萬軍之耶和華親口說的」強調2~3節的話既是出自神的口，必然信實可靠。

〔話中之光〕(一)「在至高之處榮耀歸與神，在地上平安歸與祂所喜悅的人」(路二14)。唯有讓神在眾人心中作王掌權、得著榮耀，才能夠有真正的平安與和平。

(二)使人和平的，是用和平所栽種的義果(雅三18)。這意思是說，公義的果子，只有那些樂於製造和平的人才能播種並收割，也只有在正常和諧的人際關係之環境中，才能茁壯地成長，並且產生豐碩的成果。

【彌四5】「萬民各奉己神的名而行；我們卻永永遠遠奉耶和華──我們神的名而行。」


〔原文字義〕「奉」(原文無此字)；「永永遠遠(原文雙字)」古代的，一直，始終存在(首字)；永遠，延續至未來(次字)。

〔文意註解〕「萬民各奉己神的名而行」此處的萬民並非流歸聖山的萬民(參1節)；全句意指異教徒各自信奉不同的偶像假神，且靠自己之神的名行事。本句絲毫沒有讚賞的意思，絕對不能將它當作萬教歸一、殊途同歸的藉口。

「我們卻永永遠遠奉耶和華──我們神的名而行」我們指猶太人和基督徒；屆時，所有的猶太人將不再拜偶像假神，單單信奉獨一的真神，就是耶和華，且靠祂的名行事直到永永遠遠。

〔話中之光〕(一)各人的心目中各有所愛慕並崇拜的偶像假神，但真實的信徒卻單單高舉那又真又活的真神，除祂以外，再無別神。

(二)無論做甚麼，或說話或行事，都要奉主耶穌的名，借著祂感謝父神(西三17)。

【彌四6】「耶和華說：到那日，我必聚集瘸腿的，招聚被趕出的和我所懲治的。」


〔原文字義〕「聚集」聚集，招聚；「瘸腿的」跛腳；「招聚」召集，集合；「趕出」趕走，放逐；「懲治」打破，成為壞的。

〔文意註解〕「到那日」意指到末世，當基督再臨，彌賽亞國實現在地上的時候。

「耶和華說：…我必聚集瘸腿的」瘸腿的在此指雅各的後裔以色列人(參創三十二31~32)；屆時，神要從各國中聚集以色列人。

「招聚被趕出的和我所懲治的」本句與上句乃平行同義子句，意思相同；意指神要招聚那些被擄分散到各國、被神懲治的以色列人。

〔話中之光〕(一)一個瘸腿的人，眼能看、耳能聽、口能言、鼻能聞、手能動，幾乎樣樣都能，惟有一件不能，就是腳不能行。今天在教會裡面恐怕有許多信徒是患了屬靈的瘸腿――幾乎凡事都能，特別是會聽道、會講道，卻缺了一件，就是不會行道。

(二)神的趕出和懲治，目的不是為著棄絕和毀壞，而是為著管教。因為主所愛的，祂必管教；萬靈的父管教我們，是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有分(來十二6，10)。

【彌四7】「我必使瘸腿的為餘剩之民，使趕到遠方的為強盛之民。耶和華要在錫安山作王治理他們，從今直到永遠。」


〔原文字義〕「餘剩之民」餘留者，餘種；「強盛」強大的，強壯的；「作王治理」作王，統治；「直到」甚至到，一直到；「永遠」永久的，始終存在。

〔文意註解〕「我必使瘸腿的為餘剩之民」餘剩之民又稱餘數(參羅九27；賽十一11)，就是那些被擄分散到各國、被神懲治的，如今被神招聚的以色列人。

「使趕到遠方的為強盛之民」強盛之民與餘剩之民乃同義詞，都指以色列人；他們被神招聚回到聖地後，與萬民相比較，顯得非常強盛。

「耶和華要在錫安山作王治理他們，從今直到永遠」本句說明被神招聚的以色列人之所以強盛，是因神自己做王治理他們，並且彌賽亞國將會永遠存在。

〔話中之光〕(一)當全體神的子民無法達到神的要求時，神就在全體神的子民當中揀選一班剛強的「強盛之民」，作為「餘剩之民」來帶代表全體，由他們來完成神的使命。這就是「餘數」的原則(參羅九27)，也就是「男孩子」得勝者的原則(參啟十二5；二7，11，17；三5，12，21)。

(二)神要在一班合乎祂心意的人們當中作王掌權，親自治理他們，使他們能達到神所要求的地步，完滿達成神所託付的使命。

【彌四8】「你這羊群的高臺、錫安城〔原文是女子〕的山哪，從前的權柄─―就是耶路撒冷民（原文是女子）的國權──必歸與你。


〔原文字義〕「羊群(原文雙字)」群，畜群(首字)；牧羊人暸望台(次字)；「高臺」塔，高臺；「城」女兒；「權柄」統治，管轄；「民」女兒；「國權」主權，統治權。

〔文意註解〕「你這羊群的高臺」羊群指被神招聚的以色列人(參6節註解)；高臺是牧羊人守望羊群的瞭望台。

「錫安城的山哪」意指錫安山就是羊群的高臺，亦即治理以色列民的中心。

「從前的權柄─―就是耶路撒冷民的國權──必歸與你」意指從前大衛王和所羅門王盛世時期，在耶路撒冷所掌的國權，如今得著恢復，並且將要發揚光大。

〔話中之光〕(一)今天合乎神旨意的教會，就是神的國，就是神今天在地上經營的中心(參彼前二9)。然後借著建造的教會，使地上的萬國成為神的國(參啟十一15)。

(二)「願你的國降臨；願你的旨意行在地上，如同行在天上」(太六10)。神的國必須先降臨在教會中，神的旨意必須先在教會中通行無阻，然後才能叫地上的國成為神的國，使神的旨意在全地上能通行無阻。

【彌四9】「現在你為何大聲哭號呢？疼痛抓住你彷佛產難的婦人，是因你中間沒有君王嗎？你的謀士滅亡了嗎？」


〔原文字義〕「大聲」喊叫，吼叫；「哭號」喊叫，悲鳴；「疼痛」極度痛苦；「抓住」堅定，緊迫；「產難」生產之苦；「謀士」謀士，給人忠告；「滅亡」消失，消滅。

〔文意註解〕「現在你為何大聲哭號呢？」現在指先知彌迦所處的時代；本句意指當時因為外患將要臨頭，舉國上下大聲哭號(參一8)。

「疼痛抓住你彷佛產難的婦人」意指將要來的禍患所帶給的艱難痛苦，使以色列民如同產難的婦人疼痛難當。

「是因你中間沒有君王嗎？」意指災禍是因為失去治理以色列民的君王嗎(參王下二十四15；二十五6~7)？

「你的謀士滅亡了嗎？」意指災禍是因為缺乏智慧的謀士，預先策劃防範嗎？

〔話中之光〕(一)當神的子民落在醉生夢死的情況中，好像沒有君王的治理，也沒有那具備遠見的謀士時，神會興起環境，使他們受神的懲治和管教，因而痛苦哭號，彷佛經歷產難的婦人。

(二)教會中必須有正常的治理(神的君王)和屬靈的智慧(謀士)，免得受神懲治，遭遇苦難。

【彌四10】「錫安的民〔原文是女子〕哪，你要疼痛劬勞，彷佛產難的婦人；因為你必從城裡出來，住在田野，到巴比倫去。在那裡要蒙解救；在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手。」


〔原文字義〕「民」女兒；「疼痛」扭曲，痛苦地扭動；「劬勞」沖出，迸發出；「產難」生產之苦；「巴比倫」混亂；「解救」被解救，營救；「救贖」贖回；「脫離」(原文無此字)。

〔文意註解〕「錫安的民哪，你要疼痛劬勞，彷佛產難的婦人」意指耶路撒冷大禍將臨，城中的居民將如產難的婦人，經歷生產的劬勞和疼痛。

「因為你必從城裡出來，住在田野」意指城中將遭受大破壞(參三12)，居民只得出城住在郊外野地。

「到巴比倫去」意指被擄遷徙到巴比倫等外邦之地。

「在那裡要蒙解救；在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手」意指最終仍將蒙神救贖，得以脫離敵人的手，而回歸故土(參耶二十九10)。

〔話中之光〕(一)我們進入神的國，必須經歷許多艱難(徒十四22)。福音的目的，不是叫人在地上安逸，乃是使人在苦難中轉眼望天；不是叫人生活容易，乃是叫人生命有所變化。

(二)神讓我們「經歷許多艱難」的主要原因，是要除去我們身上的天然成分，也就是拆毀我們的舊人，好叫我們裡面的新人一天過一天的變化成熟(林後四16)。必須是那些屬靈的光景通得過神審判的人，才「算配得神的國」，所以是為神的國受苦(帖後一5)。

【彌四11】「現在有許多國的民聚集攻擊你，說：願錫安被玷污！願我們親眼見她遭報！」


〔原文字義〕「聚集」聚集，招聚；「攻擊」(原文無此字)；「被玷污」被褻瀆，被污染；「遭報」(原文無此字)。

〔文意註解〕「現在有許多國的民聚集攻擊你」11~13節回述建立彌賽亞國之前的末日情景；本句意指在基督再臨之前，將必有多國的大軍聚集攻擊耶路撒冷，就是所謂的「哈米吉多頓」大戰(參啟十六14，16；十九19)。

「說：願錫安被玷污！願我們親眼見她遭報」意指多國的民仇視大君的京城耶路撒冷，咒詛她，誓言要毀滅她。

〔話中之光〕(一)世人聚集攻擊我們，把我們看作世界上的污穢，萬物中的渣滓(參林前四13)。一般人都願走亨通、成功、榮耀的道路；但十字架的道路，卻是被藐視、蒙羞辱、看作愚拙的路。

(二)「被人咒駡，我們就祝福；被人逼迫，我們就忍受；被人譭謗，我們就善勸」(林前四12~13)。基督徒正常的反應，並不是憑我們自己天然的生命所能作得到的，乃是主那勝過十字架的生命在我們裡面，使我們能活出來。

【彌四12】「他們卻不知道耶和華的意念，也不明白祂的籌畫。祂聚集他們，好像把禾捆聚到禾場一樣。」


〔原文字義〕「知道」認識；「意念」思想，籌畫；「明白」分辨，理解；「籌畫」商議；「禾場」打穀場。

〔文意註解〕「他們卻不知道耶和華的意念，也不明白祂的籌畫」他們指聚集前來攻擊耶路撒冷的多國大軍(參11節)；他們懵然不知神的計畫是故意要讓他們聚集在一起，然後一舉殲滅他們(參啟十九17~18，21)。

「祂聚集他們，好像把禾捆聚到禾場一樣」禾捆聚到禾場是為著踹榖(參13節)；本句意指神特意聚集多國大軍，為要對付他們。

〔話中之光〕(一)耶和華說：我的意念非同你們的意念，我的道路非同你們的道路。天怎樣高過地，照樣，我的道路高過你們的道路，我的意念高過你們的意念(賽五十五8~9)。

(二)在世人的眼中，敵人的大軍聚集前來攻擊(參11節)，何等可怕！但在神的籌畫中，他們卻像禾捆聚到禾場一樣，方便踹踏(參13節)、一舉殲滅。

【彌四13】「錫安的民〔原文是女子〕哪，起來踹榖吧！我必使你的角成為鐵，使你的蹄成為銅。你必打碎多國的民，將他們的財獻與耶和華，將他們的貨獻與普天下的主。」


〔原文字義〕「民」女兒；「踹」腳踏，踩；「榖」(原文無此字)；「打碎」壓碎；「財」利益；「獻與」奉獻；「貨」力量，財富；「普天下」地上。

〔文意註解〕「錫安的民哪，起來踹榖吧」意指神忿怒審判的時候已經來到，呼籲神的子民興起，與天使天軍一同踹神忿怒的大酒醡(參啟十四19~20)。

「我必使你的角成為鐵，使你的蹄成為銅」角為抵觸，蹄為踐踏，均指爭戰的能力；本句意指神必使他們強而有力，所向無敵。

「你必打碎多國的民」意指擊敗多國的聯軍。

「將他們的財獻與耶和華，將他們的貨獻與普天下的主」意指擄掠列國的財富獻給那全地獨一的真神。

〔話中之光〕(一)神的兒女們面對仇敵撒但的手下軍兵，應當剛強壯膽，奮勇興起，因為牠們的聚集攻擊，是在神的籌畫中(參12節)，目的不是叫牠們勝過我們，而是叫牠們成為我們「踹榖」的對象。

(二)神人說：不要懼怕！與我們同在的，比與他們同在的更多(王下六16)。真求神也開我們的眼睛，叫我們能看見滿山有火車火馬圍繞並保護我們(參王下六17)。

(三)萬軍之耶和華如此說：過不多時我必再一次震動天地，滄海，與旱地。我必震動萬國，萬國的珍寶，必都運來，我就使這殿滿了榮耀，這是萬軍之耶和華說的(該二6~7)。

叁、靈訓要義

【彌賽亞國概覽】

一、彌賽亞國的建立(1~2節)

1.末世在地上必要建立彌賽亞國(1節上)

2.彌賽亞國的地位必要高於天下萬國(1節中)

3.神的選民必要從萬國歸回彌賽亞國(1節下~2節)

二、彌賽亞國的盛況(3~5節)

1.神必要在萬國的民中施行審判(3節上)

2.公義取代強權，和平取代戰爭(3節下~4節)

3.神的名永遠被高舉(5節)

三、彌賽亞國的永續(6~8節)

1.先前被擄的餘民必要回歸(6~7節上)

2.神要親自作王掌權直到永遠(7節下)

3.神的國權全然恢復(8節)

四、彌賽亞國的產難(9~13節)

1.神國的子民必先經過艱難痛苦(9~10節)

2.萬國無知的民必要聚集攻擊(11節)

3.怎知神的籌劃是要使選民踹踏、打碎外邦萬民(12~13節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──彌迦書註解》

參考書目：請參閱「彌迦書提要」結尾處
