耶利米書第四十一章拾穗

【耶四十一1】

“王的大臣宗室”。以實瑪利殺害基大利，可能是出於猜忌，因為他感到省長的職位輕微越過了他。──《耶利米書雷氏研讀本》

「七月」：可能是耶京失陷當年，也可能是另一次被擄後數載（參52:30）。──《串珠聖經註釋》

七月: 是陽曆10月。基大利被任命為猶大省長之後,約過了3個月。那時,戰爭所帶來的傷痕依然觸目驚心,百姓理應齊心協力克服這種困難。儘管如此,以實瑪利卻標榜自己作為大臣宗室的身份,極欲爭奪政權。以實瑪利一直在尋找暗殺基大利的機會,基大利的筵席就成了他下手的絕佳機會。
──《聖經精讀本》

【耶四十一1 年代小注】雖然部分解經家提出基大利的政權可能維持了五年之久，大部分都認為這個刺殺行動發生在主前五八六年，耶路撒冷聖殿被毀後一個月。七月是住棚節的時令，路上有很多朝聖者，足以作為以實瑪利所率團體的掩護。──《舊約聖經背景注釋》

【耶四十一1~18】暗殺基大利: 基大利無視約哈難的警告,而沒有警戒以實瑪利,結果在筵席上遭到以實瑪利的毒手。因此,猶大再一次陷入混亂。後來,約哈難聽到這一消息之後,帶兵追趕了以實瑪利。以實瑪利丟下擄走的百姓,往亞捫逃去。約哈難在帶領百姓回猶大的途中,懼怕巴比倫因此事而發動報復性侵略,便下定決心逃往埃及。於是,建立新政府的期待成為泡影,百姓再一次被分散在外邦。本章告訴我們:①依賴人多於信靠神,是自取滅亡的舉動(40:13-16)。因為人心本已敗壞 ;②從神領受權柄的人,不應該依靠個人的感情或判斷,乃要首先想到神和百姓,這是理當具備的統治哲學。──《聖經精讀本》

【耶四十一2】

以實瑪利殺死基大利可能是因為嫉妒。──《啟導本耶利米書註釋》

【耶四十一3】

【耶四十一4】

【耶四十一5】

“鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破”。這些朝聖者大概是由於耶路撒冷的淪陷而作出哀悼的表現。聖殿被毀了，但他們仍在原址敬拜。──《耶利米書雷氏研讀本》

由八十人組成的朝聖團是來自北國以色列。他們顯然服膺主前六二二年猶大王約西亞的宗教改革，視耶路撒冷為唯一合法的敬拜中心。他們剃髮撕袍的表現或為哀悼聖殿被毀。──《串珠聖經註釋》

【耶四十一5 鬍鬚剃去】有關常見和遭禁志哀方法的討論，可參看：利未記十九28；以賽亞書七20；以斯帖記四1的注釋。特別在耶路撒冷被毀之後，剃除鬍鬚顯然是當時通俗的作法，但經外文獻卻甚少此舉之佐證。──《舊約聖經背景注釋》

這些人是為了哀哭耶路撒冷失陷而來。他們採用了律法上所禁止用的外邦異教儀式（十六6；利十九28；二十一5；申十四1）。──《啟導本耶利米書註釋》

【耶四十一5 將祭物帶到被毀之聖所】耶路撒冷及其聖殿既已被毀，這些朝聖者前往獻祭似乎十分奇怪。鑒於這些朝聖者所來自的地方（示劍、示羅、撒瑪利亞）全都是祭儀或政治中心，他們此行的用意可能有恢復耶路撒冷的意味。他們甚至可能計畫執行祭禮儀式，以求淨化被毀的聖殿，使之重新可用（參較：代下三十四8，約西亞王的修復行動，及該處經文的注釋）。古代近東各地有這麼多被毀的神廟，當時必然有既定的儀式加以潔淨，使之可以重新使用。這一點的證據可見于亞述王以撒哈頓的年表。年表描述瑪爾杜克神如何容許巴比倫及城中各個廟宇被毀和恢復。──《舊約聖經背景注釋》

【耶四十一5~8】八十人: 這些人是聞聽耶路撒冷聖殿被毀而哀痛不已,後又傳來基大利被任命為猶大省長,正在努力恢復秩序的消息,便決定要朝拜耶路撒冷。至於以實瑪利為何殘酷地殺害這些人,我們不得而知。據推測,或者是因為他們屬於基大利,或者是為了防止自己來殺基大利的罪行被洩露出去。
──《聖經精讀本》

【耶四十一6】

「隨走隨哭」：指以實瑪利假裝與他們一同哀悼。──《串珠聖經註釋》

【耶四十一7】

【耶四十一8】

根據本節來看,以實瑪利不僅貪圖權力,而且也貪財。在他殺死70名朝聖者之後(7節),餘下的10名就說有財寶藏在田間,他就沒有再下毒手。當時,戰爭剛剛結束,生活用品極其缺乏,他們所拿出的財寶,足以刺激以實瑪利的貪欲。──《聖經精讀本》

【耶四十一9】

參看列王紀上十五章22節和歷代志下十六章6節。──《耶利米書雷氏研讀本》

「怕」：應作「防禦」（參王上15:22）。──《串珠聖經註釋》

猶大王亞撒修築米斯巴等城邑，見《王上》十五22。──《啟導本耶利米書註釋》

拋屍之坑: 以色列王巴沙入侵猶大時,在猶大邊界修築拉瑪城而威脅猶大,猶大王亞撒賄賂亞蘭王攻打以色列。巴沙就放棄攻打猶大,而回到本國。亞撒王便把修築拉瑪的建築材料運來,修建了迦巴和米斯巴(王上15:16-22;代下16:1-6)。運走所有石頭之後,拉瑪便出現巨坑,後來就成為阻止外敵入侵的自然防禦線。以實瑪利正是把殺害的屍首埋在此坑中。──《聖經精讀本》

【耶四十一9 引述史事】由於米斯巴沒有被巴比倫毀滅，這時代的建築在此保存得比其他遺址完整。這些建築物包括了設有大型房間的屋子，可能還有小型的宮殿，作為基大利的行政中心。在此發現的還有好幾個在岩石中鑿出來的水庫，本節中三百年前亞撒王所挖的（見：代下十六6），可能就是其中一個。當時猶大王在抵抗以色列王巴沙的戰爭中得到亞蘭王便哈達的幫助，掠奪了巴沙用來擴建位於拉瑪之城堡的建築材料，一部分用來修築米斯巴。──《舊約聖經背景注釋》

【耶四十一10】

我們無法知道,以實瑪利是否一開始就有了這種意圖,還是自認為適合統治猶大之後不得已而採取了這種措施。但就結論而言,他的這種行為分明是使敵人受益的反民族行為。眾公主: 可能不是指西底家的眾女兒,而是指大衛王族或屬於眾首領的女子。
亞捫人: (族類)是羅得次女的後裔(創19:38),他們曾受咒詛而不能參與耶和華的聖會(創19:38;申23:3)。以實瑪利把剩下的百姓帶到亞捫的行為,比擄到巴比倫更加殘忍。──《聖經精讀本》

【耶四十一10～12 距離和方向】這些人要去的是亞捫地，基遍的方向不對。從米斯巴出發通常需要往北走兩哩到伯特利，或是往南走兩哩到拉瑪，才能到達通往耶利哥和約但河的東行大道。現時只能臆測他們到達拉瑪之時可能發現被人自北追擊，甚至可能遭遇約哈難的部隊，被他們切斷東路。這可能是他們決定不繼續東行，反而向西前往基遍的理由。基遍（耶路撒冷西北六哩的吉布）位於米斯巴西南三哩外。──《舊約聖經背景注釋》

【耶四十一11】

【耶四十一11~18】約哈難救回被擄者：約哈難及時趕到，截斷以實瑪利尋求亞捫庇護的企圖，但因懼怕巴比倫追討刺殺省長基大利的罪，約哈難攜民欲逃往埃及。──《串珠聖經註釋》

約哈難聽到以實瑪利的叛逆之後,帶領軍隊追趕到基遍,而拯救了百姓。這就告訴我們以下事實:①約哈難的愛國心:約哈難曾把以實瑪利的陰謀透露給基大利(40:14)。現在,又從以實瑪利的手中救出了百姓,這表明了他的愛國心。以實瑪利所要投奔的亞捫是偶像崇拜勝地,又是敵國,倘若猶大百姓定居在那裡,真神信仰就會遭到破壞,百姓也會受盡逼迫;②他的過失:約哈難並沒有具備可正確指導愛國心的屬靈洞察力。倘若他誠實地順服神的旨意就應該:i.繼承基大利的政策,施行親巴比倫政策;ii.叫百姓定居在猶大,而非逃到埃及。──《聖經精讀本》

【耶四十一12】

【耶四十一13】

【耶四十一14】

【耶四十一15】

以實瑪利和八個人: 當以實瑪利發動叛亂時,他有10個追從者。而本節告訴我們,當他逃往亞捫時卻只有八個人。由此可知,以實瑪利不戰而敗給約哈難的軍隊。惡人可以暫時召集一些人追隨自己,卻無法使他們對自己盡忠。──《聖經精讀本》

【耶四十一16】

【耶四十一17】

“金罕”。參看撒母耳記下十九章37至40節。這是大衛封地的一部分。眾人打算前往埃及去，因為他們害怕巴比倫人為基大利被謀殺而進行報復。──《耶利米書雷氏研讀本》

「金罕寓」：是大衛御賜給基列人巴西萊的土地，由巴西萊兒子金罕代為承受（參串），這批猶大難民暫居於此，以商討逃往埃及的對策。──《串珠聖經註釋》

這是大衛特別賜給大臣金罕的土地（參撒下十九37～40）。百姓因懼怕巴比倫人會追究基大利被殺事，欲逃往埃及。──《啟導本耶利米書註釋》

【耶四十一17 金罕寓】這個位於伯利恒附近的地點，大概是金罕的傳統地業（撒下十九37）。像他這樣受王室供養的人通常會得到一片土地，作為服務的酬勞（馬里文獻也提到這個作法）。「基羅特」（參和合本小字）是個沒有在其他經文出現的字眼，意思可能是「封地」或「地業」（和合本解作「寓」）。──《舊約聖經背景注釋》

【耶四十一18】

耶利米簡略地描述了,約哈難要使從以實瑪利手中救出的百姓,逃往埃及的理由。約哈難雖有正義感和愛國心,但沒有堅心依靠神的應許。倘若他相信耶利米所宣告耶路撒冷將得恢復的預言,就不會懼怕巴比倫的侵略,也不會讓百姓避難到埃及。──《聖經精讀本》

【思想問題（第41章）】

１ 基大利禁止約哈難私下殺死以實瑪利（40:16），從41:1-3事情的發展來看，約哈難先前的分析與提議是否可取？若你是基大利，你會如何處理眾多軍長的警告（40:13-14）與約哈難的建議？你對以實瑪利的來訪會有何反應？

２ 以實瑪利的淵源、地位與他的舉止如何不相稱？試分析在1-10節裡他所犯的罪。

３ 基大利被殺的後果與約哈難早些時候的預測（40:15）是否吻合？基大利是否須要為這些後果負上責任？你若身為領袖，從中可吸取什麽教訓？

４ 金罕是大衛時代的人物，距離猶大亡於巴比倫之時已有四百多年，他本人或先祖為什麽蒙大衛賜土地，以致流芳百世？參撒下19:31-40。

５ 試從本章的記載推想約哈難的為人。

──《串珠聖經註釋》
