撒母耳記下第二十三章註解

壹、內容綱要

【留言與回顧】

一、大衛的最後的留言(1~7節)

二、大衛的勇士們名錄(8~39節)

貳、逐節詳解

【撒下廿三1】「以下是大衛末了的話。耶西的兒子大衛得居高位，是雅各神所膏的，作以色列的美歌者說：」


〔原文字義〕「末了」最後；「高位」上面的；「美」愉悅，甜美。

〔文意註解〕「以下是大衛末了的話」：『末了的話』意指最後的話，有謂是臨終留言。

「耶西的兒子大衛得居高位，是雅各神所膏的，作以色列的美歌者說」：『得居高位』指得以成為君王；『雅各神』即指「以色列的神」(參3節)；『神所膏』指撒母耳奉神之命膏抹他的(參撒上十六12~13)；『美歌』指讚美詩；『說』指為神說話，常用於先知正式場合的說話。

〔話中之光〕(一)在聖經裏有許多說到「末了的話」的事，保羅在他的書信裏，就多次的題到「我還有末了的話」。甚麼叫作「末了的話」？看！差不多要講完了，但是還有一些很重要的事非講不可，那些重要的事是重要到一個地步，非常有關鍵性的。所以聖經裏面常常說到末了的話，那是很重要的話。用人的話來講，就是有點指導性的話。

(二)當大衛走完了他該走的路，他完成了神給他的託付，遵行了神的心意，就領會到一個生命作王的恩典，這個就是他末了的話的主題。領會這個生命作王的恩典不是憑空想出來的，而是他一生的經歷裏所領會出來的。當中有神的啟示，他把神的啟示成為他的實際。當中也有他的愚昧和神的管教，但是透過神對他的管教，他體會到神的本性。我們感謝讚美主!大衛在這裏用了很短的話，來說出一個好大的恩典。

(三)1~7節是出於大衛純潔的良心和對神的感恩，總結自己的一生。他信息的核心是仰望、讚美將要來到的義的統治者。大衛沒有因現在的地位而自高。神的恩惠在謙虛人的身上顯得完全(參弗三7~13；彼前五5~7)。同時對大衛的身份變更的內容神早已在(參撒下七8)中啟示過。

【撒下廿三2】「“耶和華的靈藉著我說，祂的話在我口中。」


〔原文字義〕「口」舌頭。

〔文意註解〕「耶和華的靈藉著我說」：意指是在聖靈的感動下說話(參提後三16；彼後一21)。

「祂的話在我口中」：『口中』原文是「舌頭上面」；本句意指神將祂的話放在大衛的口中，使他不自覺的說出神的話來(參耶一9)。

〔話中之光〕(一)當大衛經歷了一生的功課，肉體的生命來到「末了」(1節)的時候，他屬靈的生命卻越來越成熟，以致能完全被聖靈所管理，成為作神話語出口的先知。

【撒下廿三3】「以色列的神、以色列的磐石曉諭我說：那以公義治理人民的，敬畏神執掌權柄，」


〔原文字義〕「治理」統治，管轄；「執掌權柄」(原文與「治理」同字)。

〔文意註解〕「以色列的神、以色列的磐石曉諭我說」：『以色列的磐石』意指神子民穩固的救恩根基。

「那以公義治理人民的，敬畏神執掌權柄」：『公義』指公正無私；『敬畏神』指不敢得罪神。

〔話中之光〕(一)「以色列的神」那是管理、看顧、領導、保守、供應以色列的，叫以色列得供應的，叫以色列得保護的，叫以色列得領導的，乃是這一位神。「以色列的磐石」外面的以色列可以倒下去，但以色列的根基卻沒有破裂。因為這根基乃是一個磐石，這一個磐石乃是神自己。

(二)「那以公義治理人民的，敬畏神執掌權柄。」這是一個準確的作王的要訣。一位在神面前作王的人，他必須要有這樣的品質。他處理人民的事是憑着公義，而他本人是敬畏神，也帶領着人民敬畏神。他在執掌權柄的時候，神是他最高的權柄，他衹不過是神權柄的一個出口。這就是一位在神面前按着神心意作王的人。

(三)大衛預言神將賜下一位理想的彌賽亞君王(3~4節)。雖然大衛「在神面前並非如此」(5節)，撒母耳記所記錄的是一個不完全的國度，一位滿了破口的君王，一幫滿了殘缺的百姓。但正因為如此，大衛才會憑信心盼望那「一切救恩」和「一切所想望的」(5節)，在神「永遠的約」(5節；撒下七8~16)裡得著「堅穩」(5節)和實現。

(四)神必將賜下那位「以公義治理人民的，敬畏神執掌權柄」的彌賽亞基督，「祂必像日出的晨光，如無雲的清晨，雨後的晴光，使地發生嫩草」，把光明和生命帶到地上，並且消滅國度中的一切不義(6~7節)，使大衛的國度最終應驗在神的國度裡(路一32~33)。這就是神與大衛所立的「永遠的約」。

【撒下廿三4】「他必像日出的晨光，如無雲的清晨，雨後的晴光，使地發生嫩草。」


〔原文字義〕「出」上升；「晴光」光亮。

〔文意註解〕「他必像日出的晨光，如無雲的清晨」：『他』指公義、敬畏神的統治者；『像日出的晨光』意指給人民帶來光明、溫暖、福氣；『如無雲的清晨』意指絲毫沒有缺陷。

「雨後的晴光，使地發生嫩草」：陽光和雨水是生命成長的必要條件；『地發生嫩草』表徵帶給人民的生活欣欣向榮。

〔話中之光〕(一) 神恩待人，好似日出的晨光，雨後陽光照耀下有嫩草滋生。這是指青年的時光，也指年老的情況。二者都有陽光，前者是在雲層密集之前，後者是在雲彩散去之後。

(二)雲彩——雲有多種：絮雲，好似天空中的白銀。積雲，堆聚起來好似遠處山阜之巔峰。層雲，好似長廊巨柱。雨雲，積滿水分必降雨霖。我們人生也有類似的經驗，沒有雲彩，我們也沒有什麼光暗，更顯不出光的性質了。我們若不受雲霧所困，就不知道神的安慰與幫助。多變的氣候顯示春日的美景，遠勝那無雲的蔚藍天空。

(三)晨光——神的愛進入我們的心好似清晨一般。祂是磐石，祂的來臨也好似光那麼柔和。神的愛進入呂底亞，她的心就好似花瓣般展開了。有些人重生的經驗就是這樣。不能確定到底什麼時候真正蒙恩。但是經驗是確定的，以前在黑暗中，現在卻在主的光亮裡。

(四)晴朗——有雲有雨之後天氣轉晴。沒有雨水，我們的人生就成為荒漠。雨水是必要的，使百種滋生。陽光也是需要的，使生命茁壯。喜樂與憂患都是必需要的，嫩草是雨水與陽光的產物。你若有眼淚，必有微笑！雲與雨過去之後就有陽光，晴朗非常。

【撒下廿三5】「我家在神面前並非如此，神卻與我立永遠的約。這約凡事堅穩，關乎我的一切救恩，和我一切所想望的，祂豈不為我成就嗎？」


〔原文字義〕「家」家族；「凡事堅穩」安排妥當；「想望」喜悅，歡愉；「成就」長出，發芽。

〔文意註解〕「我家在神面前並非如此」：『並非如此』有兩種不同的解釋：(1)肯定式語氣，表示我家原來的情況，並非如3~4節所述；(2)疑問式語氣：「豈非是如此嗎？」表示我家在神面前的情況正如3~4節所述。

「神卻與我立永遠的約，這約凡事堅穩」：『永遠的約』指從建立以色列國延伸到應許彌賽亞國的約，大衛的子孫(單數種子)基督必要永遠掌權(參撒下七8~17)；『凡事堅穩』指這約永遠堅定不更改。

「關乎我的一切救恩，和我一切所想望的，祂豈不為我成就嗎？」：藉著疑問式語氣強調神必親自成就關乎我的一切救恩和盼望。

〔話中之光〕(一)「我家在神面前並非如此。」按著神的要求來說，我們都不合格。我和我家都是殘缺的，我和我家都是破破爛爛的，我和我家都沒有一點可誇的。我是不夠條件，但是神使我夠條件；我是沒有這樣的資格，但是神讓我得着這個資格；我沒有這些內容，但神把祂自己加進來作為我的內容。所有的工作都是從神那裏開始，也是在神那裏帶到結局，我就是這樣的蒙了恩典。

(二)神拯救我們的目的，並不僅僅停留在脫離罪和死，祂要領我們進到作王的地步，我們就追求作王。說實在話，我們追求來追求去，我們還是距離作王的要求很遠。感謝神！神不是看我們追求到一個甚麼程度，神是看我們的追求是不是盡了我們所能盡的。我們盡了我們所能盡的，剩下的也許還有很多，我們沒有辦法趕得上，神就替我們去成全。

(三)原來神給大衛所立的約，乃是遙遙的指着主在地上建立國度，主要在國度裏作王，直到永遠。「凡事堅穩」，神要親自成就這個約。祂是神，祂是以色列的磐石，有甚麼事能攔住祂的手，叫祂不能成全這一個約？沒有。

【撒下廿三6】「但匪類都必像荊棘被丟棄，人不敢用手拿它；」


〔原文字義〕「匪類」無足輕重，沒用的；「丟棄」撤退，逃跑。

〔文意註解〕「但匪類都必像荊棘被丟棄」：『匪類』意指一切不要神、偏離神、不敬虔的人；『荊棘』表徵被咒詛(參創三18)。

「人不敢用手拿它」：意指屬神的人不要與他們有親密的接觸、交通來往。

〔話中之光〕(一)神的這一個約(參5節)不是那麼容易成就，要經歷許多的艱難。好像保羅勸勉外邦的弟兄們說：「我們進入神的國，必須要經過許多的艱難」(徒十四22)。神的國度在地上顯出來要經過許多的艱難。，艱難有些時候好像是掩蓋了神的信實，但是沒有人能叫神的旨意改變。「匪類」就是那些惹神怒氣的人，反對神的人，抵擋神的人，抗拒神的人，他們的結局必被丟棄。

(二)「人不敢用手拿他」，他們(匪類)真是有點本領，叫你不敢下手。他們滿身都是刺，你一碰他你就受傷，所以你不敢去碰他。雖然人不敢用手去碰他，但是可以拿鐵器和槍桿，來把他拿掉。拿掉的結果必被火焚燒。

【撒下廿三7】「拿它的人必帶鐵器和槍桿，終久它必被火焚燒。”」


〔原文字義〕「焚燒(原文雙同字)」燃燒，燒盡。

〔文意註解〕「拿它的人必帶鐵器和槍桿」：『帶鐵器和槍桿』意指帶著審判的戒心，定罪和棄絕的態度來與他們周旋。

「終久它必被火焚燒」：意指這些人若不悔改，終久必會受神公義之火的燒滅。

〔話中之光〕(一)神說那些人(匪類)是荊棘(參6節)，在人看來是荊棘，但是對神來說，荊棘起不了甚麼作用，反倒有一天神要成為他們的刺。在大馬色路上，神對保羅說「你用腳踢刺是難的」(徒二十六14)。真正給人刺傷的，乃是抵擋神的人。真正叫人受了不能挽回的傷的，乃是神的審判。從正面來說，大衛勸勉所有跟隨主的人，不要站在與神為敵的地位上。你站在那個地位上，可能會有短暫的保護，但是那些保護沒有甚麼作用，終究還是要叫他們接受滅亡的事實。

(二)火象徵神的震怒和審判(參太十三30)，特別強調審判的完全性和急速性(參來六8)，這首歌最終提醒我們：(1)耶穌基督將完全消滅他的國度中的一切不義(參賽二十七4)；(2)審判臨到不能榮耀神的人身上的必然性(參太二十五30)。

【撒下廿三8】「大衛勇士的名字，記在下面：他革捫人約設巴設，又稱伊斯尼人亞底挪，他是軍長的統領，一時擊殺了八百人。」


〔原文字義〕「勇士」強壯的，大能的；「他革捫人」(原文與「勇士」同字)；「約設巴設」居於罪過之中；「伊斯尼人」他的裝飾；「亞底挪」他的裝飾品；「軍長(原文雙字)」首領(首字)；三分之一(次字)。

〔文意註解〕「大衛勇士的名字，記在下面」：『大衛勇士』指大衛麾下勇撓善戰的戰士；『名字』本章總共記錄了37人，代上十一10~47比此處稍多；『他革捫人』可能指族名，但其譜系和定居地點不詳。

「他革捫人約設巴設，又稱伊斯尼人亞底挪，他是軍長的統領」：『軍長的統領』大衛設有十二支近衛軍，每軍二萬四千人，按月輪流替換出入侍奉王(參代上二十七1~15)，軍長就是指揮各軍的人，而軍長的統領可能指協調各軍輪班事宜。

「一時擊殺了八百人」：『一時』指在一次戰役中。

〔話中之光〕(一)他革捫人約設巴設，是勇士中排名最先的一個，他是軍長的統領，殺敵之眾，沒有出其右者。他一時擊殺了八百人，足證他的能力是超過八百人的總和。這能力就是在基督身上所運行的大能大力，是使祂從死裡復活的能力，因此，雖四面受敵也不被困住。他的英勇堪作軍長統領，誠為勇士之首。

(二)8~39節列舉了大衛手下的勇士(參代上十一10~47)，對大衛王國的繁榮作傑出貢獻的人。他們不是單純的向人奉獻出忠誠的人，他們是向主神的國度奉獻忠誠的人。本書的作者用很大篇幅去詳細地記錄這些勇士的名單和他們的形象：(1)他們作為選民有責任護衛神的榮耀；(2)他們要對抗的對手也是神的仇敵(侵害神的權威和聖潔的一群)。因此他們進行的戰爭不是爭奪權益的鬥爭，是為耶和華神的榮耀而進行的聖戰。

(三)通過上述事實，我們可以發現如下真理：(1)神國度的建立不是靠神單獨的事工而成就的事，而是需要人的同工。當然，這不是因為神力不從心，而是反映了神喜悅與人同行；(2)神的國度是忠誠於神的團體(參來三6)；(3)儘管人的奉獻微不足道，神卻一一記住(參太二十五40)，尤其對奉獻很大的人，神傾注更多的關心。

(四)這些在大衛得國的事上同工的勇士，不但有十二支派的人，也有利未人；不但有以色列人，也有外邦人；不但有「一時擊殺了八百人」(18節)的，也有「給洗魯雅的兒子約押拿兵器的」(37節)。雖然他們的能力不同、出身不同，但卻一樣被聖靈數算，因為他們的共同點是忠心。要建立神的國度，不但需要大能的勇士(參撒下二十一15~22)，也需要忠心的勇士(參8~39節)。在神的國度裡，事奉的能力來自神、事奉的機會來自神，無論是領了五千銀子的，還是二千銀子的，都是神恩賜的管家。「所求于管家的，是要他有忠心」(林前四2)，因此，凡是照著恩賜忠心事奉的人，主的獎賞都是一樣的：「你這又良善又忠心的僕人，你在不多的事上有忠心，我要把許多事派你管理；可以進來享受你主人的快樂」(太二十五21，23)。

(五)這些勇士過去可能是「受窘迫的、欠債的、心裡苦惱的」(撒上二十二2)，其中甚至還可能有「惡人和匪類」(撒上三十22)，但最後都被神造就成了忠心的國度勇士。神把這些不同造型的忠心勇士賜給大衛，借著他們的忠心事奉和彼此配搭，支取神的得勝，建立神的國度。今天，神「配搭這身子」(林前十二24)，也會把各種「受窘迫的、欠債的、心裡苦惱的」，甚至「惡人和匪類」加進基督的身體。因此，我們不可「以貌取人」(申十17)地把信徒分成三六九等，也不可論斷暫時軟弱的弟兄，因為「身上肢體人以為軟弱的，更是不可少的」(林前十二22)，每個人都有可能被神造就成忠心的國度勇士。

(六)今天必須有一班人——容許我這樣說——代表著整個教會，起來應付今天的需要。是的，在這班人以外，還有其他人，還有全體以色列人；但是其中很多人無力站穩，因為他們沒有站在該有的屬靈地位上，也沒有充足的屬靈度量；他們在屬靈上是軟弱的，任何一點嚴峻的考驗和艱苦的困難，都會叫這些人陷入驚慌無助之中。那麼，仇敵是否就因此叫全教會落在軟弱之中呢？不！有少數人要像大衛的勇士一樣，為著別人，為著教會，站在該站的地位上。剛強的人要背負軟弱人的重擔，他們為了教會的緣故，也代表教會，奮起與仇敵爭戰。

【撒下廿三9】「其次是亞合人朵多的兒子以利亞撒。從前非利士人聚集要打仗，以色列人迎著上去，有跟隨大衛的三個勇士向非利士人罵陣，其中有以利亞撒。」


〔原文字義〕「亞合人」安息之弟兄；「朵多」親愛的；「以利亞撒」神所幫助的。

〔文意註解〕「其次是亞合人朵多的兒子以利亞撒」：『亞合人』可能指便雅憫支派中亞合亞的後裔(參代上八4)，定居地點不詳。

「從前非利士人聚集要打仗，以色列人迎著上去」：請參閱代上十一13。

「有跟隨大衛的三個勇士向非利士人罵陣，其中有以利亞撒」：『罵陣』意指挑戰。

〔話中之光〕(一)以利亞撒起來擊殺非利士人直到手臂疲乏，手粘住刀把。他所顯出的不獨是勇敢，而且是堅忍，不顧身體的疲乏，在仇敵盡滅之先，誓不歇息。那日耶和華使他們大獲全勝，眾民追隨收取擄物。因著他的忠勇，眾以色列人同享勝利的果實。

【撒下廿三10】「他起來擊殺非利士人，直到手臂疲乏，手粘住刀把。那日耶和華使以色列人大獲全勝，眾民在以利亞撒後頭專奪財物。」


〔原文字義〕「疲乏」疲倦，辛勞；「粘住」附著，緊靠；「大獲」巨大的；「全勝」拯救，釋放；「專奪」剝奪，剝去。

〔文意註解〕「他起來擊殺非利士人，直到手臂疲乏，手粘住刀把」：『手粘住刀把』意指手筋在緊握刀把處鬆不開來，或刀把處濺到敵人的血直到乾涸扒不開來。

「那日耶和華使以色列人大獲全勝，眾民在以利亞撒後頭專奪財物」：『大獲全勝』指所向無敵；『專奪財物』指剝除死傷敵人身上的財物。

〔話中之光〕(一)沙瑪在眾民倉惶走避來犯的非利士人時，勇敢的屹立，將圖奪取紅豆田的敵人擊殺，使那田得保全。沙瑪不容非利士人蹂躪耶和華所賜的產業，在弟兄手軟之時，孤軍奮戰，終使仇敵潰退，轉敗為勝，國土得以完整。因著他的忠勇，耶和華使以色列人大獲全勝。但願神在教會中，興起更多的沙瑪，當教會荒涼的時候，讓神的得勝彰顯無遺。

(二)「耶和華使以色列人大獲全勝」，勇士們都有大大擊殺敵軍的能力，但他們都承認自己是神使以色列人得勝(參10、12節)的管道，得勝並非是自己的功勞，一切榮耀都歸於神。

【撒下廿三11】「其次是哈拉人亞基的兒子沙瑪。一日非利士人聚集成群，在一塊長滿紅豆的田裡，眾民就在非利士人面前逃跑。」


〔原文字義〕「哈拉人」山居者；「亞基」我應增多；「沙瑪」驚駭。

〔文意註解〕「其次是哈拉人亞基的兒子沙瑪」：『哈拉人』可能指某處山區，確實地點不詳。

「一日非利士人聚集成群，在一塊長滿紅豆的田裡，眾民就在非利士人面前逃跑」：『長滿紅豆』代上十一13則是「長滿大麥」，可能兩種作物都有。

【撒下廿三12】「沙瑪卻站在那田間，擊殺非利士人，救護了那田。耶和華使以色列人大獲全勝。」


〔原文字義〕「救護」解救，營救。

〔文意註解〕「沙瑪卻站在那田間，擊殺非利士人，救護了那田」：『站在那田間』大概是非利士人前來掠奪成熟的農作物，沙瑪聞訊趕來逆襲營救。

「耶和華使以色列人大獲全勝」：結果是非利士人被殺退。

以上三個人約設巴設(參8節)、以利亞撒(參9節)、沙瑪((參11~12節)是第一級三勇士，各殺死數百人。

【撒下廿三13】「收割的時候，有三十個勇士中的三個人，下到亞杜蘭洞見大衛。非利士的軍兵在利乏音谷安營。」


〔原文字義〕「亞杜蘭」人的正義；「利乏音」巨人。

〔文意註解〕「收割的時候，有三十個勇士中的三個人，下到亞杜蘭洞見大衛」：『亞杜蘭洞』位於希伯崙西北約16公里，伯示麥南方約11公里，以拉谷的南側山區有很多洞穴可容人(參撒上二十二1)。

「非利士的軍兵在利乏音谷安營」：『利乏音谷』利乏音谷』最北端在耶路撒冷的西南方約5公里，最南端在伯利恆的西北方約4公里，呈西南至東北走向，全長約6公里(參撒下五18)。

【撒下廿三14】「那時大衛在山寨，非利士人的防營在伯利恆。」


〔原文字義〕「山寨」要塞，堡壘；「伯利恒」糧食之家。

〔文意註解〕「那時大衛在山寨，非利士人的防營在伯利恆」：『防營』指駐紮兵營；『伯利恆』位於大衛山寨的東北方約有7公里。

【撒下廿三15】「大衛渴想，說：“甚願有人將伯利恒城門旁井裡的水打來給我喝。”」


〔原文字義〕「渴想」渴望，渴求。

〔文意註解〕「大衛渴想，說：甚願有人將伯利恒城門旁井裡的水打來給我喝」：伯利恒是大衛的家鄉(參撒上十六1)，他懷念兒時家鄉的井水。

【撒下廿三16】「這三個勇士就闖過非利士人的營盤，從伯利恆城門旁的井裡打水，拿來奉給大衛。他卻不肯喝，將水奠在耶和華面前，」


〔原文字義〕「闖過」劈開，破開；「營盤」軍營；「奠」倒出來，澆奠。

〔文意註解〕「這三個勇士就闖過非利士人的營盤，從伯利恆城門旁的井裡打水，拿來奉給大衛」：『闖過非利士人的營盤』意指需要闖過許多敵人的關卡(參13節)，往返冒著生命的危險，將伯利恆井裡的水攜回。

「他卻不肯喝，將水奠在耶和華面前」：『奠在耶和華面前』即指澆奠在神面前，如同奠酒一樣。

〔話中之光〕(一)大衛將勇士從伯利恆城門旁井裡打上來的水，澆奠在耶和華面前；他不肯喝那水，因為他深為勇士犧牲的精神所感動。以色列人獻祭的時候，從來不將血與祭牲一同焚燒，而是將血澆奠在神面前，因為血代表生命。大衛不願喝這水，因為它代表戰士的生命，所以將水奠在神面前。

(二)大衛將用部下們的生命換來的那水作為奠祭獻給耶和華，表明他省悟了自己的愚蠢行為(參17節)，將他們付出生命的代價換來的獻給神(參可三4)。所有的犧牲應獻給生命的主耶和華(參詩三十六9；啟十二11)，任何生命都不能成為人邪惡欲望的犧牲品。神保全懂得尊重鄰舍的生命和人格之人(參詩五十六13a；箴十四25a)。

【撒下廿三17】「說：“耶和華啊，這三個人冒死去打水，這水好像他們的血一般，我斷不敢喝。”如此大衛不肯喝。這是三個勇士所作的事。」


〔原文字義〕「斷不敢(原文雙字)」絕不是那樣(首字)；做，製作(次字)。

〔文意註解〕「說：耶和華啊，這三個人冒死去打水，這水好像他們的血一般，我斷不敢喝」：意指這水如同他們的血那樣的寶貴。

「如此大衛不肯喝。這是三個勇士所作的事」：『不肯喝』意指他(大衛)承受不起；『三個勇士』指亞比篩(參18節)、比拿雅(參20節)兩個人，至於第三位是誰，聖經沒有提到他的名字。

〔話中之光〕(一)從本節可以看到這三個勇士對大衛的忠誠，而大衛也珍惜他們的努力，忍住自己的渴望，把家鄉的井水當成是屬下生命之祭，奉獻給神。亦即大衛認為只有神有資格接受別人用生命準備的祭禮，人是不能承受這樣的禮物。我們是否也有同樣的認知？知道我們雖然可以是別人的領袖，但卻不能主宰或任意奪取別人的生命。

(二)誰都不願意遭受反對，遇到背叛更是心碎的經驗，特別是在患難的環境中。因此，受到人的擁戴，效忠，是極為快意的事情。人用盡方法，想維護奴隸制度，全不是由於生活上的需要，而是樂意得到這種效忠服事的滿足，更進一步，就是受人崇拜了，那簡直是變成神！

(三)今天我們屬主的人，特別是作領袖的，也應該有這樣的存心：一切榮耀都歸於主。我們不配得人的崇敬，頌揚，所能作的，都是神在我們身上顯大，願更加傾奠在主前。

【撒下廿三18】「洗魯雅的兒子約押的兄弟亞比篩是這三個勇士的首領。他舉槍殺了三百人，就在三個勇士裡得了名。」


〔原文字義〕「洗魯雅」香膏；「約押」耶和華是父；「亞比篩」我父是禮物。

〔文意註解〕「洗魯雅的兒子約押的兄弟亞比篩是這三個勇士的首領」：『亞比篩』是大衛的外甥(參代上二16)；『三個勇士的首領』意指他的位階高於其他兩個勇士。

「他舉槍殺了三百人，就在三個勇士裡得了名」：『殺了三百人』比約設巴設殺了八百人(參8節)少。

【撒下廿三19】「他在這三個勇士裡是最尊貴的，所以作他們的首領；只是不及前三個勇士。」


〔原文字義〕「最尊貴的」沉重，有份量，有尊榮。

〔文意註解〕「他在這三個勇士裡是最尊貴的，所以作他們的首領」：『這三個勇士』指第二組的三個勇士；『最尊貴的』指最受敬重。

「只是不及前三個勇士」：『前三個勇士』指第一組的三個勇士(參8~12節)。

【撒下廿三20】「有甲薛勇士耶何耶大的兒子比拿雅行過大能的事：他殺了摩押人亞利伊勒的兩個兒子；又在下雪的時候下坑裡去，殺了一個獅子；」


〔原文字義〕「甲薛」耶和華積聚；「耶何耶大」耶和華知曉；「比拿雅」耶和華已建造；「亞利伊勒」神的獅子。

〔文意註解〕「有甲薛勇士耶何耶大的兒子比拿雅行過大能的事」：『甲薛』位於希伯崙西南方約33公里，別是巴東北方約10公里；『比拿雅』聖經中有十幾位同名不同人的比拿雅，但這位耶何耶大的兒子比拿雅，在伴隨大衛逃避掃羅王之追殺時，即已在勇士中間嶄露頭角(參20，22節)，後來大衛立他作護衛長(參23節)。

「他殺了摩押人亞利伊勒的兩個兒子」：即指殺了摩押人的兩個傑出戰士。

「又在下雪的時候下坑裡去，殺了一個獅子」：『坑裡…獅子』困獸之鬥，相當危險，用來形容他所殺的對象極其兇猛。

【撒下廿三21】「又殺了一個強壯的埃及人。埃及人手裡拿著槍，比拿雅只拿著棍子下去，從埃及人手裡奪過槍來，用那槍將他殺死。」


〔原文字義〕「強壯的」外表，眼所見。

〔文意註解〕「又殺了一個強壯的埃及人，埃及人手裡拿著槍，比拿雅只拿著棍子下去」：『強壯』指身材高大；『用棍子對抗槍，又加上拿槍的人身材高大，顯示非常不容易。

「從埃及人手裡奪過槍來，用那槍將他殺死」：顯示他膽識過人，手腳敏捷且精準。

【撒下廿三22】「這是耶何耶大的兒子比拿雅所行的事，就在三個勇士裡得了名。」


〔原文字義〕「名」名聲，名望。

〔文意註解〕「這是耶何耶大的兒子比拿雅所行的事，就在三個勇士裡得了名」：『三個勇士』指第二組的三個勇士。

【撒下廿三23】「他比那三十個勇士都尊貴，只是不及前三個勇士。大衛立他作護衛長。」


〔原文字義〕「尊貴」沉重，有份量，有尊榮；「護衛長」保鑣。

〔文意註解〕「他比那三十個勇士都尊貴，只是不及前三個勇士」：『那三十個勇士』指24~39節中所列舉的勇士，實際上共有三十一個人；『前三個勇士』指第一組的三個勇士(參8~12節)。

「大衛立他作護衛長」：『護衛長』指隨身保鑣的首領。

【撒下廿三24】「三十個勇士裡有約押的兄弟亞撒黑、伯利恒人朵多的兒子伊勒哈難、」


〔原文字義〕「亞撒黑」神所造的；「朵多」親愛的；「伊勒哈難」神是有慈愛的。

〔文意註解〕「三十個勇士裡有約押的兄弟亞撒黑、伯利恒人朵多的兒子伊勒哈難」：『三十個勇士』實際上24~39節共列了三十一個勇士；『亞撒黑』被押尼珥所殺(參撒下二23)；『伊勒哈難』請參閱代上十一26。

〔話中之光〕(一)24~39節大衛身邊的勇士們的身份、出身、氣質和才幹等都各不相同，他們從各個支派中被選拔出來，其中也包含著外邦人出身的歸順者。但他們的目的相同(保護大衛)，他們的忠誠和事奉也一致。這些事實提供如下真理：(1)以神為中心的聖徒雖具有各種不同的性情、地位和才能，只有一個目標榮耀神(參羅十五6)；(2)聖徒的團契應是同甘共苦的生命的聯合體(參林前十二26；提後二10)；(3)為了神和鄰舍犧牲自己的人才能成為團契的一員。無論誰，都不只為自己而存在，而是為了神和鄰舍存在。

【撒下廿三25】「哈律人沙瑪、哈律人以利加、」


〔原文字義〕「哈律」顫動；「沙瑪」驚駭；「以利加」我的神拒絕。

〔文意註解〕「哈律人沙瑪、哈律人以利加」：『沙瑪』請參閱代上十一27；『以利加』未被列在代上十一章名單內。

【撒下廿三26】「帕勒提人希利斯、提哥亞人益吉的兒子以拉、」


〔原文字義〕「帕勒提人」脫逃；「希利斯」他已拯救；「提哥亞人」吹號；「益吉」糾結的；「以拉」城市的監察者。

〔文意註解〕「帕勒提人希利斯、提哥亞人益吉的兒子以拉」：『希利斯』另稱「比倫人希利斯」(參代上十一27)；『以拉』請參閱代上十一28。

【撒下廿三27】「亞拿突人亞比以謝、戶沙人米本乃、」


〔原文字義〕「亞拿突人」回答；「亞比以謝」我父是幫助；「戶沙人」急速；「米本乃」耶和華的殿。

〔文意註解〕「亞拿突人亞比以謝、戶沙人米本乃」：『亞比以謝』請參閱代上十一28；『米本乃』又名西比該(參代上十一29)。

【撒下廿三28】「亞合人撒們、尼陀法人瑪哈萊、」


〔原文字義〕「亞合人」安息之弟兄；「撒們」可遮蔭的；「尼陀法人」掉落；「瑪哈萊」猛烈的。

〔文意註解〕「亞合人撒們、尼陀法人瑪哈萊」：『撒們』又名以來(參代上十一29)；『瑪哈萊』請參閱代上十一30。

【撒下廿三29】「尼陀法人巴拿的兒子希立、便雅憫族基比亞人利拜的兒子乙太、」


〔原文字義〕「巴拿」憂傷痛苦；「希立」奶；「基比亞人」山谷；「利拜」向耶和華呼籲的人；「乙太」和我在一起。

〔文意註解〕「尼陀法人巴拿的兒子希立、便雅憫族基比亞人利拜的兒子乙太」：『希立』請參閱代上十一30；『乙太』中文另翻作「迦特人以太」(參撒下十五19)。

【撒下廿三30】「比拉頓人比拿雅、迦實溪人希太、」


〔原文字義〕「比拉頓人」山嶺之民；「比拿雅」耶和華已建造；「迦實」震動；「希太」為耶和華的喜樂。

〔文意註解〕「比拉頓人比拿雅、迦實溪人希太」：『比拿雅』請參閱代上十一31；『希太』又名戶萊(參代上十一32)。

【撒下廿三31】「伯亞拉巴人亞比亞本、巴魯米人押斯瑪弗、」


〔原文字義〕「伯亞拉巴人」沙漠之家；「亞比亞本」神是我父；「巴魯米人」屬於青年人的；「押斯瑪弗」一生剛毅、至死方休。

〔文意註解〕「伯亞拉巴人亞比亞本、巴魯米人押斯瑪弗」：『亞比亞本』又名亞拉巴人亞比(參代上十一32)；『押斯瑪弗』另稱巴路米人押斯瑪弗(參代上十一33)。

【撒下廿三32】「沙本人以利雅哈巴、雅善兒子中的約拿單、」


〔原文字義〕「沙本人」狐狸之地；「以利雅哈巴」神隱藏了；「雅善」睡著的；「約拿單」耶和華已給與。

〔文意註解〕「沙本人以利雅哈巴、雅善兒子中的約拿單」：『以利雅哈巴』請參閱代上十一33；『約拿單』另稱哈拉人沙基的兒子約拿單(參代上十一34)。

【撒下廿三33】「哈拉人沙瑪、哈拉人沙拉的兒子亞希暗、」


〔原文字義〕「哈拉人」山居者；「沙瑪」驚駭；「沙拉」敵人；「亞希暗」母親的兄弟。

〔文意註解〕「哈拉人沙瑪、哈拉人沙拉的兒子亞希暗」：『沙瑪』本章的勇士名單中一共有三個同名的沙瑪(參11，25，33節)，而本節的「哈拉人沙瑪」未見列名於代上十一章中；『亞希暗』又稱哈拉人沙甲的兒子亞希暗(參代上十一35)。

【撒下廿三34】「瑪迦人亞哈拜的兒子以利法列、基羅人亞希多弗的兒子以連、」


〔原文字義〕「瑪迦人」她已施壓；「亞哈拜」包圍我的人之兄弟；「以利法列」神是拯救；「基羅人」充軍；「亞希多弗」我兄弟是笨蛋；「以連」神是親屬。

〔文意註解〕「瑪迦人亞哈拜的兒子以利法列、基羅人亞希多弗的兒子以連」：『以利法列』又稱吾珥的兒子以利法勒(參代上十一35)；『以連』這個名字沒有出現在代上十一章的名單中，他父親基羅人亞希多弗可能就是背叛大衛的謀士(參撒下十五12，35)。

【撒下廿三35】「迦密人希斯萊、亞巴人帕萊、」


〔原文字義〕「迦密人」花園地；「希斯萊」包藏的；「亞巴人」伏擊；「帕萊」瞠目結舌。

〔文意註解〕「迦密人希斯萊、亞巴人帕萊」：『希斯萊』又稱迦密人希斯羅(參代上十一37)；『帕萊』可能與伊斯拜的兒子拿萊是同一個人(參代上十一37)。

【撒下廿三36】「瑣巴人拿單的兒子以甲、迦得人巴尼、」


〔原文字義〕「瑣巴人」哨站；「拿單」賜與者；「以甲」祂救贖；「迦得人」軍隊，財富；「巴尼」建立。

〔文意註解〕「瑣巴人拿單的兒子以甲、迦得人巴尼」：『以甲』可能與拿單的兄弟約珥是同一個人(參代上十一38)；『巴尼』可能與哈基利的兒子彌伯哈是同一個人(參代上十一38)。

【撒下廿三37】「亞捫人洗勒、比錄人拿哈萊、是給洗魯雅的兒子約押拿兵器的、」


〔原文字義〕「亞捫人」部落之人；「洗勒」分裂；「比錄人」多井之地；「拿哈萊」打鼾者。

〔文意註解〕「亞捫人洗勒、比錄人拿哈萊、是給洗魯雅的兒子約押拿兵器的」：『洗勒』請參閱代上十一39；『拿哈萊』請參閱代上十一39；『拿兵器的』約押是大衛軍隊的元帥(參撒下二十23)，給他拿兵器的是指他的親信。

【撒下廿三38】「以帖人以拉、以帖人迦立、」


〔原文字義〕「以帖人」餘民，傑出；「以拉」城市的監察者；「迦立」有痂的。

〔文意註解〕「以帖人以拉、以帖人迦立」：『以拉』請參閱代上十一40；『迦立』請參閱代上十一40。

【撒下廿三39】「赫人烏利亞，共有三十七人。」


〔原文字義〕「赫人」恐懼；「烏利亞」耶和華是我的亮光。

〔文意註解〕「赫人烏利亞，共有三十七人」：『烏利亞』是拔示巴的前夫，被大衛謀害(參撒下十一14~15)；『三十七人』包括8~12節的第一組三個勇士，13~19節的第二組三個勇士，20~39節的三十一個勇士，總共三十七人。元帥約押沒有列名在其中，很可能就是第二組中的那個無名勇士。

叁、靈訓要義

【神國的小影】

一、彌賽亞是國度的君王(1~7節)：

1.「耶西的兒子大衛得居高位，是雅各神所膏的」(1節)：大衛表徵基督是受膏者。

2.「作以色列的美歌者說：耶和華的靈藉著我說，祂的話在我口中」(1~2節)：口裡充滿神的話。

3.「那以公義治理人民的，敬畏神執掌權柄，他必像日出的晨光，如無雲的清晨，雨後的晴光，使地發生嫩草」(3~4節)：向著人乃是公義、亮光、生命。

4.「我家在神面前並非如此，神卻與我立永遠的約。這約凡事堅穩，關乎我的一切救恩，和我一切所想望的，祂豈不為我成就嗎？」(5節)：豐滿救恩，永遠堅定。

5.「但匪類都必像荊棘被丟棄，人不敢用手拿它；拿它的人必帶鐵器和槍桿，終久它必被火焚燒」(6~7節)：惡人匪類，必遭審判火焚。

二、勇士們為國度效力(8~39節)：

1.「他是軍長的統領，一時擊殺了八百人。…耶和華使以色列人大獲全勝，眾民在以利亞撒後頭專奪財物。…站在那田間，擊殺非利士人，救護了那田」(8~11節)：擊殺仇敵，保國衛民。

2.「大衛渴想，說：甚願有人將伯利恒城門旁井裡的水打來給我喝。這三個勇士就闖過非利士人的營盤，從伯利恆城門旁的井裡打水，拿來奉給大衛。他卻不肯喝，將水奠在耶和華面前」(12~23節)：冒險犯難，滿足基督。

3.「三十個勇士裡有約押的兄弟亞撒黑、伯利恒人朵多的兒子伊勒哈難」(24~39節)：兩兩成對，配搭建造。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
