出埃及記第十六章註解

壹、內容綱要

【天降嗎哪】

一、以色列人在汛的曠野為缺食物發怨言(1~3節)

二、神應許黃昏必吃肉，早晨必有食物得飽(4~12節)

三、晚上有鵪鶉飛來，早晨降嗎哪(13~15節)

四、收取嗎哪的規定(16~30節)

五、盛滿一罐嗎哪作為紀念(31~36節)

貳、逐節詳解

【出十六1】「以色列全會眾從以琳起行，在出埃及後第二個月十五日，到了以琳和西乃中間、汛的曠野。」

〔呂振中譯〕「以色列人全會眾從以琳起行，在出埃及地以後第二個月十五日、到了汛的曠野、在以琳和西乃之間。」

〔原文字義〕「會眾」會眾，群落；「以琳」棕櫚；「起行」出發，離開，啟程；「到了」進來，來到，遭遇；「西乃」多刺的；「汛」刺，黏土。

〔文意註解〕「以色列全會眾從以琳起行」『以色列全會眾』這是在摩西五經中首次提到這個詞，以色列人蒙神拯救出埃及，最主要的目的是為著事奉神(參三12；四23；七16等)，因此，他們必須聚集在一起，『全會眾』同工配搭，才能達成這個目的，而這個『全會眾』也就成了新約時代『教會』的模型；『從以琳起行』以琳雖好，有水、有綠蔭(參十五27)，仍不能久留，必須啟程前行。

「在出埃及後第二個月十五日」以色列人是在正月十五日出埃及(參民三十三3)，故此時剛滿一個月，其間，聖經記載他們安營的地點不多，可能在以琳休養生息的日子不短。

「到了以琳和西乃中間、汛的曠野」『西乃』位於西乃半島的南端，著名的西乃山就在該處；『汛的曠野』處於向南往西乃的半途上，是一片長滿荊棘的曠野，難於找到食物。

【出十六2】「以色列全會眾在曠野向摩西、亞倫發怨言，」

〔呂振中譯〕「以色列人全會眾在曠野向摩西亞倫發怨言；」

〔原文字義〕「會眾」會眾，群落；「發怨言」發怨言，發牢騷，抱怨。

〔文意註解〕「以色列全會眾在曠野」『在曠野』處身在這樣的環境中，缺乏維持生命的食物，四顧茫茫，難免令人感到絕望。

「向摩西、亞倫發怨言」『發怨言』意指發洩不滿的情緒，是肉體的表現(腓二14)。

〔靈意註解〕「以色列全會眾在曠野」：以色列表信徒；曠野乃不毛之地，表世界不出產屬靈的糧食。

〔話中之光〕(一)當人面臨困境，所想到的，並不是對方曾給過多少的幫助，而是將自己的困擾歸咎給對方。

(二)人所以會發怨言，是因為對現況不滿，表明他還沒有學會順服，也還未作出得救的工夫。

(三)主在世時，常常受到別人不合理的待遇，但祂卻甘心忍受；以基督耶穌的心為心的人，也應接受別人不合理的待遇，而不發怨言。

(四)一個不向後看，只向上、向前看的人，永遠不會發怨言；一個不發怨言的人，是一個對神最有信心的人。

【出十六3】「說：“巴不得我們早死在埃及地、耶和華的手下；那時我們坐在肉鍋旁邊，吃得飽足。你們將我們領出來，到這曠野，是要叫這全會眾都餓死啊！”」

〔呂振中譯〕「以色列人對他們說：『巴不得我們在埃及地早死在永恆主手裡；那時我們坐在肉鍋旁邊，吃餅吃到飽飽地，你們竟將我們領出來、到這曠野，要叫這全體大眾都餓死阿！』」

〔原文字義〕「巴不得(原文雙字)」誰，無論何人(首字)；給，放，置(次字)；「死」死，殺死；「飽足」飽足，充裕，豐富；「領出來」將人帶出，使出來，使前去；「餓」飢荒，飢餓。

〔文意註解〕「說：巴不得我們早死在埃及地、耶和華的手下」意指寧願違背神的旨意，讓神將自己處死在埃及地，也不願跟從你們的帶領來到這裡；本句含有後悔跟從你們出埃及地的意思。

「那時我們坐在肉鍋旁邊，吃得飽足」意指當時雖然在埃及地作奴工辛苦，但仍可享受豐盛的肉食；本句也顯示人們很容易忘卻已往悲慘的生活，而把眼前的缺乏無限放大。

「你們將我們領出來，到這曠野，是要叫這全會眾都餓死啊」意指你們將我們帶到這曠野地，簡直居心不良，為要叫我們全都餓死在這裡。本句含意是與其死在曠野這裡，不如早死在埃及地；與其餓死，不如撐死；與其自由而死，不如在迫害中死。這種人生觀，完全基於肉身物質的滿足，而無視於精神心靈的需求。

〔靈意註解〕「那時我們坐在肉鍋旁邊，吃得飽足」意指生活安定(坐)，物質的享受(肉鍋)，十分充裕(飽足)。

「到這曠野，是要叫這全會眾都餓死」：表徵信徒在世奔跑天路，若不吃屬靈的糧食便會餓死。

〔話中之光〕(一)曠野的生活比埃及辛苦；信徒就肉身的享受而言，投身教會生活大體上比致力於世界生活較為窮困，但心靈上卻更能想受神的供應。

(¤G)¡u¤H¬¡ú¦¤£¬O³æ¾a­¹ª«¡A¤D¬O¾a­C©MµØ¤fùØ©Ò¥Xªº¤@¤Á¸Ü¡v(¥Ó¤K3)¡C¡u¤H°§¾j«D¦]µL»æ¡A°®´÷«D¦]µL¤ô¡A¤D¦]¤£Å¥­C©MµØªº¸Ü¡v(¼¯¤K11)¡C

(¤T)¥H¦â¦C¤H¾á¤ß¡A¦]¬°¥L­Ì¨S¦³«H¤ß¡CÀô¹Ò§ïÅÜ¡A«H¤ß´N§ïÅÜ¡AÀô¹Ò§xÃø¡A«H¤ß´N³n®z¡C¥H¦â¦C¤H¦bÃm³¥¡A¯«ÂÇú¦¦U¼Ëªº¯Ê¥F¨Ó¦ÒÅç¥L­Ì¡F¬Ý¥L­Ì¬O§_¦³«H¤ß­Ê¾a¯«¡A¯«¨C¦¸³£¨ÑÀ³¥L­Ì©Ò»Ýªº¡A¥H¦Ü¥L­Ì¤@µL©Ò¯Ê¡C

(四)真正的信心，不在乎環境的改變，物質的豐富或缺乏，順境或逆境，富足或貧窮，健康或疾病；都堅心信靠神。

【出十六4】「耶和華對摩西說：“我要將糧食從天降給你們。百姓可以出去，每天收每天的分，我好試驗他們遵不遵我的法度。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『看吧，我要從天上將食物降給你們；人民可以出去，每天撿每天的分兒，我好試驗他們遵不遵行我的法度。」

〔原文字義〕「糧食」麵包，食物；「降給」降雨，降落；「收」拾取，收集；「分」言語，事情，事件；「試驗」試驗，測驗；「遵」行；「法度」律法，指示，教誨。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：我要將糧食從天降給你們」『從天降給』與『從地長出』相對，前者重在滿足精神心靈的需求，後者重在滿足肉身物質的需求；

「百姓可以出去，每天收每天的分」『出去』指出到營外野地，即使是從天降給，仍須付出勞力的代價；『每天收每天的分』這是為著要試驗以色列人是否遵守神的規定(參閱下一句)，本句表示信靠神並不是一勞永逸的事，乃是一天過一天的信靠。

「我好試驗他們遵不遵我的法度」『法度』指律法條規；本句表示順服神的誡命並不是單獨一次的順服而已，乃是一次過一次全部條規的順服。

〔靈意註解〕「我要將糧食從天降給你們」：表徵信徒的靈糧乃是屬天的。

「每天收每天的分」：表徵信徒必須每天領受靈糧。

「我的法度」：表徵神的話。

〔話中之光〕(一)世人為吃餅得飽而勞力，但主耶穌勸人要為永生的食物勞力(參約六26~27)。

(二)以色列人因吃喝而得罪神(參3節)。我們是何等容易因衣食而離棄神。但如果我們回頭倚靠神，祂的供應又是何等豐富和滿足！

(三)聖經明言，我們的生命糧即耶穌基督；非以耶穌為靈糧，決不能供給我們靈裡的需要。

(四)神吩咐他們，當天收當天的分，不是多日收一次。所以百姓必須天天拾嗎哪，不可一日停止。恐怕他們備足數日所需，就可以不用天天拾取，以致閑懶下來。

(五)今日的信徒也不可懶惰，終日無所事事，成了社會的渣滓。或服務社會，或服務教會，都要盡人的本分，天天做事。若有人不肯作工，就不可吃飯(帖後三10。

【出十六5】「到第六天，他們要把所收進來的預備好了，比每天所收的多一倍。”」

〔呂振中譯〕「第六天、他們要把所收進來的豫備好了，就會比天天所撿的多一倍。』」

〔原文字義〕「預備好」堅定，牢固；「多一倍」雙倍，複本。

〔文意註解〕「到第六天，他們要把所收進來的預備好了」『第六天』就是安息日的前一日(參22~23，26節)；『預備好了』意指把當天所收進來多餘的一天份量(參下一句)，按照所指示的方法(參23節)預備妥當。

「比每天所收的多一倍」意指收兩天的份量(參29節)。

〔話中之光〕(一)神指示他們，第七天是安息日，無論什麼工都不可做(申五14)。工作不做，飯照樣要吃，所以神特允百姓于預備日有雙倍的收入。

(二)安息日是為人設立的(可二27)，神既願意讓人身心休息，就多方體貼、憐憫人，于前一日為人預備好糧食，既可休息又不必挨餓。這是極大的恩典。

【出十六6】「摩西、亞倫對以色列眾人說：“到了晚上，你們要知道是耶和華將你們從埃及地領出來的。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫對以色列眾人說：『到了晚上，你們就知道是永恆主將你們從埃及地領出來的。」

〔原文字義〕「知道」由經驗中領悟，主觀的認識。

〔文意註解〕「摩西、亞倫對以色列眾人說」他們向以色列眾人轉達神的吩咐。

「到了晚上，你們要知道是耶和華將你們從埃及地領出來的」『到了晚上』這是預言當天晚上將會有神奇的事發生(參13節)；『知道』指經驗中的體認，而非僅道理上的知道。

〔話中之光〕(一)我們對神若僅止於道理知識上的認識，仍無濟於事；必須是經歷上的認識，方能成為我們的幫助。

【出十六7】「早晨，你們要看見耶和華的榮耀，因為耶和華聽見你們向祂所發的怨言了。我們算什麼，你們竟向我們發怨言呢？”」

〔呂振中譯〕「早晨、你們要看見永恆主的榮耀，因為永恆主聽見了你們向他發的怨言了。我們算什麼？你們竟向我們發怨言阿？』」

〔原文字義〕「榮耀」榮耀，富足，尊貴，光輝；「怨言」怨言；「發怨言(原文雙同字)」發怨言，發牢騷，抱怨。

〔文意註解〕「早晨，你們要看見耶和華的榮耀」『早晨』這是預言次日早晨所將發生的事(參13下~14節)；『榮耀』指神藉由祂的作為而彰顯出來。

「因為耶和華聽見你們向祂所發的怨言了」以色列全會眾原是向摩西、亞倫發怨言(參2節)，但神在這裡表示他們乃是向神發怨言。

「我們算什麼，你們竟向我們發怨言呢？」意指帶領以色列人出埃及的不是他們(參3節)，因為他們並沒有那麼大的能耐，以色列人找錯對象了。

〔話中之光〕(一)信徒向教會中服事他們的人發怨言，背後的原因，可能是向神發怨言，因為怨言乃是對神「小信」的表示。

(二)我們要小心，因為所發的怨言，神都「聽見」了。

【出十六8】「摩西又說：“耶和華晚上必給你們肉吃，早晨必給你們食物得飽；因為你們向耶和華發的怨言，祂都聽見了。我們算什麼，你們的怨言不是向我們發的，乃是向耶和華發的。”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『永恆主晚上必給你們肉吃，早晨必給你們食物吃飽，因為你們向永恆主發的怨言、他都聽見了。我們算什麼？你們的怨言不是向我們發的，乃是向永恆主發的。』」

〔原文字義〕「晚上」日落，傍晚；「食物」食物，麵包；「得飽」飽足，滿足，滿意；「發(首字)」發怨言，發牢騷，抱怨；「怨言」怨言；「發(次字、末字)」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西又說：耶和華晚上必給你們肉吃」『給你們肉』指鵪鶉的肉(參13節)。

「早晨必給你們食物得飽」『食物』指嗎哪(參15，31節)。

「因為你們向耶和華發的怨言，祂都聽見了」請參閱7節次句的註解。

「我們算什麼，你們的怨言不是向我們發的，乃是向耶和華發的」請參閱7節末句的註解。

〔靈意註解〕「耶和華…必給你們」：表徵神自己是靈糧的源頭。

「肉吃…食物得飽」：表徵主的肉是可吃的，主的血是可喝的(約六55)。

〔話中之光〕(一)連偉大的摩西竟然也說「我們算什麼」，我們一般基督徒和傳道人更不可看自己過於所當看的(羅十二3)。

(二)教會中一切的怨言，表面上好像是向著人發的，其實是不滿意神，是向著神發的。

【出十六9】「摩西對亞倫說：“你告訴以色列全會眾說：‘你們就近耶和華面前，因為祂已經聽見你們的怨言了。’”」

〔呂振中譯〕「摩西對亞倫說：『你要對以色列人全會眾說：『你們要走近前來到永恆主面前，因為他已經聽見你們的怨言了。』」

〔原文字義〕「就近」靠近，接近，到達；「怨言」怨言。

〔文意註解〕「摩西對亞倫說：“你告訴以色列全會眾說」因為神指定亞倫代替摩西說話(參七1)，不僅在法老面前如此，在以色列全會眾面前也是如此(參四30)。

「你們就近耶和華面前，因為祂已經聽見你們的怨言了」『就近耶和華面前』意指要以色列眾人存著來到神面前的態度，恭聽神的話；『祂已經聽見』表示以下的話乃是神對他們發怨言的回覆。

〔話中之光〕(一)小心，我們信徒所說的一切話，包括好話和壞話，神都聽見了(參瑪三16)。

(二)凡人所說的閒話，當審判的日子，必要句句供出來(太十二36)。

【出十六10】「亞倫正對以色列全會眾說話的時候，他們向曠野觀看，不料，耶和華的榮光在雲中顯現。」

〔呂振中譯〕「亞倫對以色列人全會眾說話的時候，會眾面向著曠野，阿，永恆主的榮耀在雲中顯現呢。」

〔原文字義〕「觀看」轉向，轉視，回頭看；「不料」(原文無此字)；「榮光」榮耀，富足，尊貴，光輝；「顯現」顯現，出現，使看見。

〔文意註解〕「亞倫正對以色列全會眾說話的時候，他們向曠野觀看」意指正當亞倫向他們說話之時，以色列全會眾的目光被曠野突然發生的景象所吸引，而轉離亞倫向著曠野觀看。

「不料，耶和華的榮光在雲中顯現」意指他們看見雲中出現神榮耀的光輝，耀眼刺目，是神親自臨在所發出的榮光。

【出十六11】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」表示下面12節神的話是向摩西個人說的，以色列全會眾可能僅看見雲中的榮光(參10節)，甚至聽見神說話的聲音有如雷轟，卻聽不懂神說的是甚麼，所以才要摩西轉告他們(參12節)。

【出十六12】「“我已經聽見以色列人的怨言。你告訴他們說：‘到黃昏的時候，你們要吃肉，早晨必有食物得飽，你們就知道我是耶和華你們的神。’”」

〔呂振中譯〕「『以色列人的怨言、我已經聽見了；你要告訴他們說：『傍晚時分你們必吃肉；早晨你們必有食物吃飽，你們就知道我永恆主乃是你們的神。』」

〔原文字義〕「怨言」怨言；「黃昏」傍晚，日落；「肉」血肉之體；「得飽」飽足，滿足，滿意；「知道」認識。

〔文意註解〕「我已經聽見以色列人的怨言」神親自說話印證摩西所說，神已聽見以色列會眾的怨言(參8~9節)。

「你告訴他們說：到黃昏的時候，你們要吃肉」『黃昏的時候』即指尚有日落的餘暉，還能容許人們在帳棚外活動的時候；『吃肉』即指有鵪鶉的肉可吃(參13節上)。

「早晨必有食物得飽」『早晨』指即將日出之際，亦能容許人們在帳棚外活動的時候；『食物』指可以烤焙的嗎哪(參14~15，31節)，供在曠野中取代麥類主食之用。

「你們就知道我是耶和華你們的神」意指在不可能得到豐富的肉類和食物的曠野環境中，仍有足夠的代用品可供飽食，正是神與他們同在的明證。

〔話中之光〕(一)認識耶和華是我們的神，乃是一件很重要的事，真願意我們都追求在經歷上更多認識神。

(二)更多認識神，自然就會更多信靠神。

【出十六13】「到了晚上，有鵪鶉飛來，遮滿了營；早晨在營四圍的地上有露水。」

〔呂振中譯〕「到了晚上、有鵪鶉飛來，把營都遮滿了；早晨在營的四圍、滿有露水。」

〔原文字義〕「晚上」夜晚，傍晚，日落；「鵪鶉」鵜鶘；「飛來」上去，上升，攀登；「遮滿」遮蓋，淹沒，隱藏；「營」營地，營盤；「四圍」四圍，周圍；「露水」露水，夜露。

〔文意註解〕「到了晚上，有鵪鶉飛來，遮滿了營」『鵪鶉』是一種候鳥，在南歐和阿拉伯半島之間移棲，中途經過西乃半島；『遮滿了營』表示鵪鶉的數目極多，遍地皆是，俯拾即得。

「早晨在營四圍的地上有露水」曠野中白天和夜間的溫度差別極大，故清晨往往在地面上結有露水；在此，神要在平常的事物(露水)當中，顯出不尋常的作為，僅在四十年間出現嗎哪(參35節)。

〔靈意註解〕「到了晚上，有鵪鶉飛來，遮滿了營」：吃鵪鶉需流血，表示需接受主的救贖才得有分於靈糧。

「早晨在營四圍的地上有露水」：嗎哪隨露水而降，露水乃平凡之物，表示靈糧隨手可得。

【出十六14】「露水上升之後，不料，野地面上有如白霜的小圓物。」

〔呂振中譯〕「那露水消散了以後，就見野地上、有細小鱗狀的東西、細小像白霜在地上。」

〔原文字義〕「露水」露水，夜露；「上升」上升，上去，攀登；「不料」(原文無此字)；「野地」曠野，荒野；「面」面，表面；「白霜」白色的霜，霜；「小圓物」鱗狀的東西，被剝落的。

〔文意註解〕「露水上升之後」意指露水蒸發之後。

「不料，野地面上有如白霜的小圓物」『有如白霜』意指伴同露水發生，卻不容易與露水分辨，須等到露水蒸發後才看得出來；『小圓物』意指形狀像水珠。

〔靈意註解〕「有如白霜」：表徵神的話清新、殺菌去腐。

「小圓物」：表徵主耶穌卑微細小，卻又完滿無缺。

【出十六15】「以色列人看見，不知道是什麼，就彼此對問說：“這是什麼呢？”摩西對他們說：“這就是耶和華給你們吃的食物。」

〔呂振中譯〕「以色列人看見，不知道是什麼，就彼此對問說：『這是什麼（或譯：這是嗎哪）？』摩西對他們說：『這是永恆主給你們吃的食物。」

〔原文字義〕「知道」認識；「彼此(原文雙字)」人類(首字)；兄弟(次字)；「對問說」說，講，發言；「什麼」嗎哪；「食物」食物，麵包。

〔文意註解〕「以色列人看見，不知道是什麼，就彼此對問說：這是什麼呢？」表示他們從未見過此物，所以才會彼此對問，莫名所見。

「摩西對他們說：這就是耶和華給你們吃的食物」摩西已經從啟示中得知，這是神在曠野中四十年間所將賜給以色列人吃的食物，故此回答他們的疑問。

〔問題改正〕「今日教中之科學解經家，每以嗎哪不過為該處曠野之出產，即今日該處仍產此物，究非什麼神奇的作為。殊不知今日於該處雖仍產與此類似之物，但煮之為糖水，烤之如糖醬，並不能磨為粉，作為餅，且僅產少許,合四十年所產，也不足以色列會眾一餐之用；且僅產於一地，非於曠野遍處，凡會眾所到之地，皆產此物。聖經明言：“此乃神所給的食物。”且適足為耶穌的預表。──
¸ë¥É»Ê

【出十六16】「耶和華所吩咐的是這樣：你們要按著各人的飯量，為帳棚裡的人，按著人數收起來，各拿一俄梅珥。”」

〔呂振中譯〕「永恆主所吩咐的話是這樣說：『你們各人要按著自己的食量撿；一人一俄梅珥，照你們的人數，各按自己帳棚裡的人數去拾取。』」

〔原文字義〕「吩咐」吩咐，命令，指示；「飯量」食物，糧食供應；「數」數目，計算；「收起來」取，拿來；「俄梅珥」捆，乾量單位(大約兩公升)。

〔文意註解〕「耶和華所吩咐的是這樣：你們要按著各人的飯量」神的供應綽綽有餘，此處限制各人按飯量收取，目的並不是要阻止浪費，而是要試驗他們是否聽話(參20節)。

「為帳棚裡的人，按著人數收起來，各拿一俄梅珥」『帳棚裡的人』即指自己家裡的人；『一俄梅珥』固體容量單位，為一伊法的十分之一，折合約2.2公升，相當於一個人三餐的份量。

〔話中之光〕(一)讀經也要按各人分量，像傳道人長執抑是識字的信徒、當然多讀，其次普通平信徒，不識字的工作又忙的也要讀，不過比較讀的少，但要知多收的不留存，少收的也不缺欠，最要緊一件，是各自去取不能委派代表。

(二)保羅謂：『敬虔加上知足的心，便是大利了。只要有衣食就當知足』(提前六6，8)。神已按各人每日的需要賜給人貨財，使我們足夠吃用，在勞祿中喜樂(傳五19)。

【出十六17】「以色列人就這樣行；有多收的，有少收的。」

〔呂振中譯〕「以色列人就這樣行：有的撿得多，有的撿得少。」

〔原文字義〕「多收」許多，變多，為大；「少收」小的，變小，減少。

〔文意註解〕「以色列人就這樣行」『這樣行』意指遵照神的吩咐(參16節首句)而行。

「有多收的，有少收的」意指無論是故意或是無心，各人僅攜帶容器而未帶量器，所收的份量當然參差不齊。

【出十六18】「及至用俄梅珥量一量，多收的也沒有餘，少收的也沒有缺；各人按著自己的飯量收取。」

〔呂振中譯〕「趕到他們用俄梅珥一量，多撿的沒有餘，少撿的也沒有缺；各人按著自己的食量撿。」

〔原文字義〕「俄梅珥」捆，乾量單位(大約兩公升)；「量一量」測量；「有餘」多於所需；「缺」缺少，缺乏；「量」口；「收取」收取，收集，積聚。

〔文意註解〕「及至用俄梅珥量一量」『俄梅珥』指標準量器，用它來量固體的容積大小，注滿了它剛好一俄梅珥(參16節末句)。

「多收的也沒有餘，少收的也沒有缺」這是另一個神蹟，表示神知道每一個人的需要，我們只要憑信心依靠神的供應，必不至於出差錯(參林後八15)。

「各人按著自己的飯量收取」意指各人按照自己和家人的需要收取(參16節)。

〔靈意註解〕「多收的也沒有餘，少收的也沒有缺」：表徵正合各人所需。

【出十六19】「摩西對他們說：“所收的，不許什麼人留到早晨。”」

〔呂振中譯〕「摩西對他們說：『誰都不可把所把撿的留到早晨。』」

〔原文字義〕「留到」以色列；「早晨」早晨，日出。

〔文意註解〕「摩西對他們說：所收的，不許什麼人留到早晨」目的是要訓練神的百姓『不要為明天憂慮』(太六34)，而要天天信靠神。

〔話中之光〕(一)七天當中，除了第六之外，其餘的日子，神不准百姓將嗎哪留到隔日早晨。推其原因，不外是防備百姓偷懶。神既不希望百姓偷懶，也不要他們為明日擔憂(太六30~32)。

(二)「所收的，不許什麼人留到早晨」：務須盡情享受靈糧，不可節省。

(三)嗎哪是不能留到明天，若留要生蟲發臭；讀聖經也像這樣，不能今天多讀五六章，明天可不必讀，也不能今天不讀，留到明天補讀，乃要每天對主得新的能力，新的引導。

【出十六20】「然而他們不聽摩西的話，內中有留到早晨的，就生蟲變臭了；摩西便向他們發怒。」

〔呂振中譯〕「有人不聽摩西的話，把所撿的留到早晨，就生蛆長蟲變臭了：摩西很惱怒他們。」

〔原文字義〕「留到」留下來，剩下來；「蟲」蟲，蛆；「變臭」有臭味，發臭；「發怒」怒氣沖沖。

〔文意註解〕「然而他們不聽摩西的話」意指神的百姓中，有人存心故意違背神的話。

「內中有留到早晨的，就生蟲變臭了」意指隔日的嗎哪變質不能吃了，但安息日的嗎哪卻是例外，這又是另一個神蹟。

「摩西便向他們發怒」任何人對神的話不忠不信，神真實的僕人都會起憤恨之心(參林後十一2)。

〔話中之光〕(一)「內中有留到早晨的，就生蟲變臭了」：神的話不是給信徒作頭腦知識的累積，乃是給信徒即時享受並應用。

(二)基督徒不能靠過去的屬靈經歷，來維持現在靈性上的長進。

¡@¡@

【出十六21】「他們每日早晨，按著各人的飯量收取，日頭一發熱，就消化了。」

〔呂振中譯〕「每天早晨他們都去撿，各人按著自己的食量撿；日光一熱，就熔化了。」

〔原文字義〕「飯量」食物，糧食供應；「收取」拾取，收集，積聚；「發熱」變暖和；「消化」消化，溶解。

〔文意註解〕「他們每日早晨，按著各人的飯量收取」意指每日早晨在太陽升起發熱之前，就要為當日的飯食定量收取。

「日頭一發熱，就消化了」意指倘若遲去收取，等到太陽高升之後，便會來不及了。

〔話中之光〕(一)「每日早晨…收取」：必須天天享用神的話，使裡面得著更新有朝氣。

(二)「日頭一發熱，就消化了」：當趁著機會享用神的話，以免後悔也來不及了。

(三)他們要趁早去取，因日頭一出就熔去，信徒讀聖經，也是清早較好，早晨是咱靈修的好時光。

【出十六22】「到第六天，他們收了雙倍的食物，每人兩俄梅珥。會眾的官長來告訴摩西；」

〔呂振中譯〕「在第六天、他們撿了雙倍食物，每人兩俄梅珥；會眾所有的首長就來告訴摩西。」

〔原文字義〕「收了」拾取，收集，積聚；「雙倍」雙倍，重複，第二。

〔文意註解〕「到第六天，他們收了雙倍的食物，每人兩俄梅珥」意指每周第六天，即星期五，必須為明天的安息日預先收取兩天的份量，供第六、七兩天食用，因為安息日不可作工。

「會眾的官長來告訴摩西」『會眾的官長』指摩西所任命，責在監察會眾行為的人們；『來告訴摩西』指報告收取雙倍食物的事。其實，神早已告訴摩西第六天要收取雙倍的食物(參5節)，他們此時大概是來向摩西請示，這額外的一份應當如何處裡，才能避免生蟲發臭(參20，23~24節)。

【出十六23】「摩西對他們說：“耶和華這樣說：‘明天是聖安息日，是向耶和華守的聖安息日。你們要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的都留到早晨。’”」

〔呂振中譯〕「摩西對他們說：『永恆主是這樣說的：『明天是完全歇息的日子，是向永恆主守的聖安息；你們要烤的就烤，要煮的就煮；凡所餘剩的要給自己存放著，留到早晨。』」

〔原文字義〕「聖」分別，神聖；「烤」烤，烘焙；「煮」烹煮，煮沸。翻騰。

〔文意註解〕「摩西對他們說：耶和華這樣說」『他們』指會眾的官長(參22節)；這是因為他們來向摩西請示額外一天的嗎哪該如何處理，所以摩西在此回覆他們的問話，轉達神所說的話。

「明天是聖安息日，是向耶和華守的聖安息日」『明天』指第七日；「聖安息日」指分別出來歸與神的安息日；『向耶和華守』紀念神在第七天歇了一切造物的工(參創二2)，所以人在這一天一切的工都不可以作(參出二十10)。

「你們要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的都留到早晨」意指兩天的份量或烤或煮，吃剩下的可以留到次日(即安息日)早晨。

備註：嗎哪可以或用磨推，或用臼搗，煮在鍋中，又做成餅，滋味好像新油(參民十一8)。

〔靈意註解〕「要烤的就烤了，要煮的就煮了」(23節)：烤和煮表示經過火的處裡，亦即神的話要融入實際生活中，經過考驗。

【出十六24】「他們就照摩西的吩咐留到早晨，也不臭，裡頭也沒有蟲子。」

〔呂振中譯〕「他們就照摩西所吩咐的存放到早晨，居然也不發臭，裡頭也沒有蛆子。」

〔原文字義〕「留到」休息，安息並留下來；「臭」有臭味，發臭。

〔文意註解〕「他們就照摩西的吩咐留到早晨」『留到早晨』意指將生嗎哪留到次日早晨(參閱23節末句註解)。

「也不臭，裡頭也沒有蟲子」這是另外一個神蹟，有解經家稱它為『安息日的神蹟』，因為其他日子裡所剩下的嗎哪都會發臭生蟲，只有在安息日不會。

【出十六25】「摩西說：“你們今天吃這個吧！因為今天是向耶和華守的安息日；你們在田野必找不著了。」

〔呂振中譯〕「摩西說：『今天你們就吃這個吧；因為今天是事奉永恆主的安息日；今天你們在田野是找不著的了。」

〔原文字義〕「吃」吃，吞噬；「找」找出，發現。

〔文意註解〕「摩西說：你們今天吃這個吧」『今天』指安息日(參下句)；『這個』指第六天所剩下的生嗎哪(參23節)。

「因為今天是向耶和華守的安息日，你們在田野必找不著了」『必找不著』降嗎哪是神蹟，唯獨在安息日，偏偏不降嗎哪也是神蹟，因此找也必找不著。

【出十六26】「六天可以收取，第七天乃是安息日，那一天必沒有了。”」

〔呂振中譯〕「六天你們都可以撿；但第七天是安息日，那一天必然沒有的。』」

〔原文字義〕「收取」拾取，收集，積聚。

〔文意註解〕「六天可以收取」意指六天裡，天天都降嗎哪，故天天都有嗎哪可供收取。

「第七天乃是安息日，那一天必沒有了」意指在第七天安息日『必』不會降嗎哪，所以沒有嗎哪可供收取。

【出十六27】「第七天，百姓中有人出去收，什麼也找不著。」

〔呂振中譯〕「第七天民間有人出去撿，真地找不著。」

〔原文字義〕「收」拾取，收集，積聚；「找」找出，發現。

〔文意註解〕「第七天，百姓中有人出去收」『百姓中有人』指那些故意違背神命令的人；他們或者在第六天沒有收取雙日份，或者存心試驗摩西的話(參26節末句)是否屬實。

「什麼也找不著」表示真的在安息日不降嗎哪。

〔話中之光〕(一)今天的信徒和以色列民一般，多有在主日做工而惹神發怒，而且毫無所獲的。既然如此，何不坐下來享受神的恩典呢？

【出十六28】「耶和華對摩西說：“你們不肯守我的誡命和律法，要到幾時呢？」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你們不肯守我的誡命和律法、要到幾時呢？」

〔原文字義〕「守」遵守，保守，看守；「誡命」誡命，命令；「律法」律法，指示，教誨。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你們不肯守我的誡命和律法，要到幾時呢？」『你們不肯守』少數人的悖逆(參27節)，竟然會連累到整個民族被神責備；『我的誡命和律法』表示只在一條誡命上沒有遵守，就被視為不遵守全部的律法(參雅二10)；『要到幾時呢？』可見神仍滿有恩慈、寬容、忍耐，等待著祂的子民能夠悔改(參羅二4)。

【出十六29】「你們看！耶和華既將安息日賜給你們，所以第六天祂賜給你們兩天的食物，第七天各人要住在自己的地方，不許什麼人出去。”」

〔呂振中譯〕「你們看，永恆主將安息日賜給你們，所以第六天他賜給你們兩天的食物：第七天各人要住在自己的所在；各人都不要出自己的地方。』」

〔原文字義〕「賜給」給，放，置；「住在」居住，留下，坐下；「出去」出來，前往。

〔文意註解〕「你們看！耶和華既將安息日賜給你們」『你們看』餘下本節的話是摩西向以色列全會眾說的，本句是在強調安息日在神眼中的重要性。

「所以第六天祂賜給你們兩天的食物」『所以』表示神在第六天賜給雙倍的份量，完全是為著安息日的緣故。

「第七天各人要住在自己的地方，不許什麼人出去」意指安息日各人要在自己的住處休息，不可出外作工。

【出十六30】「於是百姓第七天安息了。」

〔呂振中譯〕「於是人民在第七天都休息著。」

〔原文字義〕「安息」休息，停止，中止。

〔文意註解〕「於是百姓第七天安息了」『於是』指以色列全會眾的反應；『第七天安息了』意指守安息日。

【出十六31】「這食物，以色列家叫嗎哪；樣子像芫荽子，顏色是白的，滋味如同攙蜜的薄餅。」

〔呂振中譯〕「這東西、以色列家給起名叫『嗎哪』，就像芫荽子，白色；它的滋味如同攙蜜的薄餅。」

〔原文字義〕「叫」召喚，宣告；「嗎哪」那是甚麼；「芫荽」芫荽；「子」種子，子孫；「滋味」品嘗，審判；「薄餅」小薄餅，薄酥餅。

〔文意註解〕「這食物，以色列家叫嗎哪」『嗎哪』的意思是『這是什麼呢？』(參15節)。

「樣子像芫荽子」意指形狀像芫荽子那樣的小而圓(參14節『小圓物』)。

「顏色是白的」它的顏色則像『白霜』(參14節)那樣的白。

「滋味如同攙蜜的薄餅」意指它經過烤或煮之後，可以作成薄餅狀，其滋味則稍帶甜味如同攙蜜。

〔靈意註解〕「樣子像芫荽子」：神的話中滿有生命的子粒。

「顏色是白的」：神的話純潔無污。

「滋味如同攙蜜的薄餅」：神的話滋味甘美，且容易吸收消化。

【出十六32】「摩西說：“耶和華所吩咐的是這樣：‘要將一滿俄梅珥（俄梅珥就是伊法十分之一）嗎哪留到世世代代，使後人可以看見我當日將你們領出埃及地，在曠野所給你們吃的食物。’”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『永恆主所吩咐的話是這樣說：『要將一俄梅珥（俄梅珥約等於四升）嗎哪留給你們的後代，讓後人可以看我當日領你們出埃及地、在曠野所給你們吃的食物。』」

〔原文字義〕「吩咐」吩咐，命令，指示；「滿」滿，填滿，充滿；「俄梅珥」乾量單位(大約兩公升)。

〔文意註解〕「摩西說：耶和華所吩咐的是這樣」下面的話是摩西轉述神的吩咐。

「要將一滿俄梅珥（俄梅珥就是伊法十分之一）嗎哪留到世世代代」意指將一個人一天的份量(參16節)留作樣本，備後世觀而得知嗎哪究竟是甚麼東西。可惜後來在《士師記》時代因約櫃曾被非利士人擄去(參撒上四11)，那個盛嗎哪的罐子(參33~34節)隨之失傳。

「使後人可以看見我當日將你們領出埃及地，在曠野所給你們吃的食物」以色列人四十年間在曠野所吃的嗎哪，僅在那時出現，以後就消失無蹤了。

【出十六33】「摩西對亞倫說：“你拿一個罐子，盛一滿俄梅珥嗎哪，存在耶和華面前，要留到世世代代。”」

〔呂振中譯〕「摩西對亞倫說：『你拿一個罐子，裡面盛著一俄梅珥嗎哪，存放在永恆主面前，好留給你們的後代。』」

〔原文字義〕「罐子」罐子，類似罐子的容器；「盛」給，放，置；「滿」填滿；「嗎哪」那是甚麼；「存在」休息，安頓，安置。

〔文意註解〕「摩西對亞倫說：你拿一個罐子，盛一滿俄梅珥嗎哪」『對亞倫說』亞倫是第一代大祭司，故由他執行盛裝嗎哪樣本的任務。

「存在耶和華面前，要留到世世代代」『存在耶和華面前』意指存放在約櫃裡面，因為神是在約櫃上的施恩座那裡與人相會(參三十6，36)。

備註：約櫃裡面一共存放著三樣東西，它們是：盛嗎哪的金罐和亞倫發過芽的杖，並兩塊約版(參來九4)。到了所羅門時代聖殿至聖所裡的約櫃，僅存放兩塊石版，其餘兩樣都不知所終(參王上八9)。

【出十六34】「耶和華怎麼吩咐摩西，亞倫就怎麼行，把嗎哪放在法櫃前存留。」

〔呂振中譯〕「亞倫就照永恆主所吩咐摩西的、把嗎哪存放在法櫃前留著。」

〔原文字義〕「法櫃」見證；「存留」守衛，看守，保管。

〔文意註解〕「耶和華怎麼吩咐摩西，亞倫就怎麼行」大祭司亞倫遵照神吩咐摩西的話而行。

「把嗎哪放在法櫃前存留」『放在法櫃前』最初是放在約櫃的前面，祭司一進到至聖所裡，就可以看見；何時改放在約櫃的裡面，聖經並無明文記載。

有些解經家認為，這裡的『法櫃』原文並無『櫃』字，而僅有見證之意的『法』字，即指『法版』(原文『見證』的意思)，也就是說，嗎哪是放在法版前。這樣，法版是放在『櫃』裡(參二十五16，23)的，由此推論，嗎哪是放在櫃裡的法版前。

【出十六35】「以色列人吃嗎哪共四十年，直到進了有人居住之地，就是迦南的境界。」

〔呂振中譯〕「以色列人吃嗎哪四十年，直到進了有人居住之地；他們吃嗎哪，直到進了迦南地的邊界。」

〔原文字義〕「迦南」低地，商人；「境界」邊緣，邊界，末端，盡頭。

〔文意註解〕「以色列人吃嗎哪共四十年」『吃嗎哪』並不是指以色列人僅吃嗎哪，而是指他們吃嗎哪作為取代麵包的主食，因在曠野裡不種小麥、大麥，至於副食類則有鵪鶉肉(參13節)、牛肉、羊肉(祭牲之外仍可供人吃)等；『共四十年』指以色列人在曠野漂流共達四十年之久(參民十四33)。

「直到進了有人居住之地，就是迦南的境界」意指包括約旦河東的摩押平原(參民二十二1)，以及越過約旦河之後的迦南美地(參民三十三51)，因為那裡有地的出產(指農作物)，故停止降下嗎哪。

【出十六36】「（俄梅珥乃伊法十分之一。）」

¡e§f®¶¤¤Ä¶¡f¡u［¡y«X±öÒ­¡z´N¬O¤@¡y¥ìªk¡zªº¤Q¤À¤§¤@］¡v

〔原文字義〕「俄梅珥」捆，乾量單位；「伊法」乾量單位，約四十公升。

〔文意註解〕「俄梅珥乃伊法十分之一」本節說明固體乾糧的度量衡單位大小(參16節末句註解)。

叁¡BÆF°V­n¸q

【天降嗎哪──主是屬天生命的糧】

一、曠野中缺乏屬靈的糧食

1.「以色列全會眾在曠野」(2節)：這世界乃是曠野，不生產屬靈的糧食

2.「這全會眾都餓死」(3節)：信徒奔走天路需有靈糧，否則會餓死

二、天降嗎哪──主是從天上降下來的生命之糧(約六51)

1.「我要將糧食從天降給你們」(4節)：信徒的靈糧乃是屬天的

2.「每天收每天的分」(4節)：信徒必須每天領受靈糧

3.「耶和華…必給你們」(8節)：神自己是靈糧的源頭

4.「肉吃…食物得飽」(8節)：主的肉是可吃的，主的血是可喝的(約六55)

5.「到了晚上，有鵪鶉飛來，遮滿了營」(13節)：吃鵪鶉需流血，表示需接受主的救贖才得有分於靈糧

6.「早晨在營四圍的地上有露水」(13節)：嗎哪隨露水而降，露水乃平凡之物，表示靈糧隨手可得

三、靈糧(嗎哪)的必需

1.行走曠野不致餓死(3節)

2.神藉以試驗我們有沒有遵行主的命令(4節)

3.叫我們能知道是主將我們從世界裏拯救出來的(6節)

4.叫我們能看見耶和華的榮耀(7節)

5.叫我們能認識『我是耶和華你們的神』(12節)

四、嗎哪──這是什麼呢？(15節)

1.「有如白霜」(14節)：神的話清新、殺菌去腐

2.「小圓物」(14節)：卑微細小，卻又完滿無缺

3.「多收的也沒有餘，少收的也沒有缺」(18節)：正合各人所需

4.「所收的，不許什麼人留到早晨」(19節)：要盡情享受，不可節省

5.「然而他們不聽摩西的話」(20節)：信而順服，是享受神的話的訣竅

6.「內中有留到早晨的，就生蟲變臭了」(20節)：神的話不是給信徒作頭腦知識的累積，乃是給信徒即時享受並應用

7.「每日早晨…收取」(21節)：必須天天享用神的話，使裡面得著更新有朝氣

8.「日頭一發熱，就消化了」(21節)：當趁著機會享用神的話，以免後悔也來不及了

9.「要烤的就烤了，要煮的就煮了」(23節)：即經過火的處裡，亦即神的話要融入實際生活中，經過考驗

10.「樣子像芫荽子」(31節)：神的話中滿有生命的子粒

11.「顏色是白的」(31節)：神的話純潔無污

12.「滋味如同攙蜜的薄餅」(31節)：神的話滋味甘美，且容易吸收消化

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
