以西結書第二十六章拾穗

【結二十六1】

這日期可能約雅敬王第十一年，即尼布甲尼撒王十八年，應為主前五八七年。十一月初一日似在五八六年三月十五日。有關月初，在廿九章十七節，卅一章一節與卅二章一節均有提及。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

“第十一年”。主前586年，大概在耶路撒冷被征服的前夕。──《雷氏研讀本》

「第十一年」：約主前五八六年，即耶京陷落後不久。──《串珠聖經註釋》

這時是主前587年間，耶路撒冷淪陷在即。──《啟導本註釋》

第十一年十一月初一日: 指B.C.586年,這是約雅斤王被擄到巴比倫的(B.C.597)第11年,也是耶路撒冷被毀的那一年(王下25:2;耶39:2)。
──《聖經精讀本》

第十一年。就是約雅斤被擄第十一年（見結1:2注釋）。如果這是西底家即位的年份（王下25:2-4,8,9），那就是耶路撒冷淪陷之年（西元前587或586年）。沒有說是哪一個月。有人認為預言是在耶路撒冷淪陷以後發出的（見結26:2）。如果以西結所用的是秋季年曆，就有這種可能性。但也有可能是預言該城的傾覆。──《SDA聖經注釋》

【結二十六1~6】預言的核心：7節以後先知才一一精細的描寫審判的步驟及內容。──《串珠聖經註釋》

【結二十六1~19】本文續前章之後,繼續記錄了神對巴勒斯坦沿海北部的腓尼基首都推羅的審判。巴比倫王尼布甲尼撒成就了此審判。本文的內容可分三部分:①對推羅的審判:因為他們譏誚了耶路撒冷的滅亡(1節);②為瀕臨毀滅的推羅作哀歌(27:1-36);③神審判狂傲的推羅王(28:1-19)。我們可以從推羅的滅亡中得出以下教訓:①物質上的富足極有可能導致精神上的貧乏:推羅是以地中海為中心的國際貿易的中心,他們的文明給周邊國家帶去了極大的影響,物質也極富有(27:3-25)。但是,他們在精神上卻跌進了墮落的深淵。科學的急速發展,使當代人的物質、經濟、生活日益豐富,但是信仰卻日益世俗化、低俗化,本文無疑是在為這種困境中的現代文明敲響了警鐘;②過於豐盛的物質會使人以其它偶像替代神:推羅心醉於自己的榮華富貴,而將自己視為神明(28章)。當今社會亦憑藉世俗的思想理念和物質等替代神,藉以麻醉人的靈魂。──《聖經精讀本》

【結二十六1~21】本文記載神對商業城市推羅的審判。在貿易上,推羅對以色列持有競爭意識。並且也像其他外邦人那樣對耶路撒冷具有敵意和憎惡之心。當他們看到耶路撒冷被巴比倫所滅的時候,便想到貿易量更多,經濟利潤將會更加可觀,而滿心歡喜。推羅並沒有從鄰國的滅亡汲取屬靈的教訓,反而卑鄙地想要利用這機會,神就宣告要審判推羅。今天,世人巧妙地利用弱者的弱點而謀取私利,本文暗示神將會嚴厲地審判這卑劣無恥的行為。──《聖經精讀本》

【結二十六2】

推羅原甚豐富，現在再侵犯耶路撒冷而擄掠，更加豐盛了（可參閱十一15，卅三24）。耶路撒冷被稱為眾民之門，這是貿易之門，因為自所羅門起，耶路撒冷是小亞西亞與米所波大米的轉運站，也是米所波大米與埃及的中間站。這門也是阻止人們外流至推羅。

「門」也表徵著尊榮與財富，現在已遭破壞，不再有商業經濟的重要性（參耶廿七3）。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

“推羅”。位於地中海沿岸、在亞柯和西頓中間的一個古代腓尼基城邦。她在希蘭王（主前980～947年）的管轄之下十分繁榮，曾為大衛的王宮（撒下五11,12）、所羅門的王宮和聖殿（代下二）的興建提供人手和材料。“開放”。若經過耶路撒冷的陸路不能使用，推羅便期望更多的貿易可透過她的港口運輸出去。推羅包括大陸上一個城市和離岸的一個小島。──《雷氏研讀本》

「阿哈」：參25:3。

「眾民之門」：指耶路撒冷原是南北商隊必經之門戶，推羅慶幸耶京陷落，以為從此可取代她的地位。──《串珠聖經註釋》

推羅是腓尼基一個商港，繁華鼎盛，顯赫一時。遠在以西結之前一百多年，以賽亞已經預言過推羅的傾覆（賽二十三章）。以西結在這裡再提出，巴比倫王會來圍困推羅城。參二十六12注。

“眾民之門”指耶路撒冷；耶路撒冷當時是重要的政治和經濟中心（耶二十七3），可與推羅城抗衡。──《啟導本註釋》

眾民之門……向我開放: 耶路撒冷原是列邦的經濟中心,各國的鉅賈們頻繁來往於耶路撒冷,耶路撒冷一滅亡,推羅就獨霸經濟利益。推羅並沒有直接的軍事力量戰勝猶大,而是借用第三國力量,間接地佔據了有利的地位。他本當認清自己位置謙卑地面對現實,而不應該自高自大。有時我們也會親眼目睹仇敵的滅亡,我們當懷有同情和慈悲之心,而不應盲目自大(太5:38-42;羅12:20,21)。──《聖經精讀本》

推羅。推羅是一座強大的商業城市，包括位於大陸的推羅舊城，和建在離岸約半英里石島上的推羅新城。該島面積約有140英畝。推羅新城有兩個港口，一個在北面，一個在南面。推羅人從這裡派出船隊，遠至大西洋，非洲西部，甚至可能到英國。推羅在西班牙和非洲北部建立了殖民地，如著名的迦太基，加迪斯（Gades ）和阿夫季拉（ Abdera）。推羅又人因工匠而聞名於世。推羅的產品，如銅器，紡織品（特別是紫色布匹），玻璃器皿和陶器，在世界各處都享有盛名。

腓尼基人使用閃族的一種語言。他們的宗教在生活中起著重要作用。他們的主神是推羅的保護神麥爾卡特（Melkarth］，有時稱為巴力-麥爾卡特）。這顯然是以色列人在耶洗別的影響下所崇拜的巴力。他們還用最墮落的儀式崇拜亞斯他錄和其他神。關於古腓尼基的歷史，見創10:6,15,17,18注釋。

啊哈。見結25:3注釋。推羅為耶路撒冷的傾覆而高興，完全出於自私的動機。在所羅門的時代，耶路撒冷是內陸商業的大中心。來自阿拉伯，甚至是印度的貿易都要經過她。耶路撒冷無疑藉著與腓尼基人的貿易而致富。即使在她衰落的時候，由於其重要的地理位置，她無疑仍然是推羅人希望壟斷的許多交易的中心。──《SDA聖經注釋》

【結二十六3】

「許多國民」（在三6，廿七33，卅二3、9起，卅八6、8起），「許多」也可譯為大國（卅一6，其他如卅八23及卅九27仍譯作「許多國民」），他們如同洶湧的海浪，在春季往往是漲溢的。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

許多國民。這裡可能是指尼布甲尼撒和“地上屬他的各國各邦”，即他的盟國（見耶34:1）。先知可能展望到幾百年以後。尼布甲尼撒摧毀了推羅舊城，並連續蹂躪了這個驕傲的城市以後，推羅成為波斯帝國的一部份，但保持著相對獨立的狀態。後來它被馬其頓人統治。再後來被羅馬人統治。──《SDA聖經注釋》

【結二十六3~14】“許多國民”參與毀滅推羅。“尼布甲尼撒”（7節）圍攻大陸上的城十三年（主前585～572年）才把她毀滅。主前332年，亞歷山大大帝圍攻島上的城六個月，最後用大陸上被毀之城的瓦礫建一條隄道通往海島，才把她征服。這城後來被重建，在馬太福音十五章21至28節、馬可福音三章8節、馬太福音十一章21、22節和使徒行傳二十一章3至6節都有提及。推羅在主後1291年幾乎被伊斯蘭教徒完全毀滅。──《雷氏研讀本》

【結二十六3 主前六世紀初推羅的狀況】埃及於主前六○五年被擊敗之後，推羅成為了巴比倫在西亞洲頭號的敵人。它是腓尼基的首要城市，以航海貿易著稱。推羅的島城離岸約六百碼，與大陸相對。除了長期被圍之外，島城與海港均一無所懼。港口的深水容許重載的船隻停泊卸貨。推羅致力於商業活動，其食物和其他必需品則由姊妹城烏舒（Ushu）所供應。推羅的船隊在地中海各地建立了殖民地，如：賽普勒斯，和北非的迦太基等。這些殖民地開發當地的資源，尤是是金屬的礦藏，以及流通地中海東西部的貨物。這地區各處地方，都能夠挖掘到腓尼基金工和陶器的考古證據，反映出這些貿易關係的廣闊性和長久程度。推羅的主要出口貨品是香柏木、布匹、染料，和玻璃器皿。按照約瑟夫的記載，無數對抗巴比倫人的聯盟和陰謀，都有推羅及其君王埃特巴力三世（Ethbaal III）參與其事。──《舊約聖經背景注釋》

【結廿六3~14以西結所說的某些預言是否不真確？若他的預言不應驗，以西結書又怎樣納入正典呢？】

以西結書二十六3-14記載了一連串關於推羅的預言。經文預言尼布甲尼撒的大軍，將攻陷推羅這個驕傲的商業城。到了二十九18，經文清楚指出，尼布甲尼撒未能攻入離岸的海島城。當時的情況無疑是，居民知道推羅城不能抵擋迦勒底軍兵的圍攻，就攜帶一切貴重物品，離開舊城。他們乘船往離岸的海島堡壘，在當地，推羅的海軍抵擋了尼布甲尼撒的攻擊，阻擋海軍登陸。尼布甲尼撒未能從推羅人民身上獲得財寶，那幾年間經歷到挫折。於是，神容許他進入埃及，並獲得勝利。

詳察二十六3-14，可知經文描述了推羅所受到的兩次懲罰。第三、四節預言推羅受「許多國民上來攻擊」，牆垣及城樓將被拆毀；這預言與迦勒底人的侵略吻合，陸上的推羅城被攻陷。第五、六節繼續指出，推羅城的石頭、磚塊和一切可移走的，都被移走。城市被攻陷後，通常不會出現上述情況；因為一般來說，戰敗的城市被搶掠蹂躪一番，剩下頹垣敗瓦，滿目瘡痍。

第七至十一節特別描述尼布甲尼撒攻城的情形。他圍攻推羅，搶掠城中的一切，將這陸上的舊城完全毀棄。第十二節特別用「他們」（中文和合本作「人」一一譯按），緊接這個主詞的是「必以你的財寶為擄物」；第十三、十四節所繼續記載的攻擊，卻指後來亞歷山大（約主前三三二年）對待推羅海島堡壘的方法。根據歷史記載，亞歷山大的海軍未能攻入推羅的海島（因推羅的海軍實力強大）。於是，亞歷山大改用另一方法，築哩數計的堤，由海岸伸出，到達海島的東岸。亞歷山大的軍隊用盡石頭、磚塊，將一切能搬動的物體拋下海。幾經辛苦，這條堤在數個月後建成了，而推羅海島亦被亞歷山大攻克。因為要築堤進攻，所以亞歷山大的國土擴張計劃受阻延，亦因這個緣故，亞歷山大對推羅海島極盡摧殘的能事，甚至令這海島不能有被重建的一天（14節）。

事實上，到了希羅時期，陸上的推羅城被重建起來，而且在一定程度上回復昔日的重要性。至於推羅海島，經一次陸地沉降過程而被地中海淹蓋了；在那次陸沉過程中，希律花掉大量金錢而建成的撒利亞港，亦一同沉入海中。到現在，推羅城對開的淺海尚餘一連串黑色的珊瑚礁；這串珊瑚礁肯定不會形成於主前—、二千年，否則就極不利於該處的航運，而海港亦不會在那裡興建。現時由岸向海伸出的岬角，可能就是以前亞歷山大所築長堤的遺跡，被海浪沖擦成現在的樣子。至於推羅島，就在一次陸沉過程中沉入海底。據我們所有的證據看來，自從亞歷山大那次對推羅島極盡摧殘的能事後，就再沒有任何形式的重建工作在島上進行了。從上述資料看來，以西結書二十六章所預言的事件，雖然沒有在以西結的時代應驗，卻在後來完全成就，即是先由主前六世紀時的尼布甲尼撒，後經主前四世紀的亞歷山大使其成就。

以西結書二十九17-20所記載的預言，提及尼布甲尼撒擄掠埃及，究竟這個預言是否有應驗呢？本章八至十六節預言了埃及地將被外國侵略者蹂躪一番，從北至南，自北部尼羅河三角洲的密奪，以至南部的阿斯旺，都被敵人摧殘。有四十年之久，埃及都受外敵侵略，甚至有很多埃及人逃難至外地。

到了十七至二十節，神向尼布甲尼撒個人作出一個特別的承諾：尼布甲尼撒王在攻打推羅一役中沒有收穫，神便容讓這王在埃及獲大勝利，以作補償。基大利於主前五八二年死後，有一些猶太人劫持耶利米逃往埃及，而尼布甲尼撒就長驅直入，搗破埃及地的猶太難民聚居地。在耶利米書四十三8-13，耶利米自己也預言尼布甲尼撒將直搗埃及，在答比匿或猶太人所聚居的其他地方，將被尼布甲尼撒蹂躪。尼布甲尼撒將大施屠殺，燒毀猶太人的房子，並

將他們據走。

在討論猶太人的事情時，以西結通常應用約雅斤的年號來指明事情發生的時間。但以西結書二十九17-20的情況有所不同，先知于此處提及的「二十七」，極可能是指尼布甲尼撒在位的第二十七年，卻非約雅斤的年號。因為尼布甲尼撒於主前六O五年被加冕為王，故第二十七年應是主前五七八年。尼布甲尼撒極可能於這一年開始進侵埃及，而接著的四十年，就在第十一節有所預言。因此，到了主前五三九年，迦勒底人的侵略便停止了，而埃及也不再受到摧殘，這時候，巴比倫已敗于古列之手。受到迦勒底人侵略時，埃及無疑加以抗拒，但在迦勒底人大事蹂躪之下，埃及無法使國家恢復元氣，亦無力將侵略者驅逐。

迦勒底人入侵埃及這段歷史，無論埃及或波斯人的文件都沒有記載，故此希臘史家無從得知上述史實。然而，猶太歷史家約瑟夫有提及尼布甲尼撒於主前五八二年左右進侵埃及。雖然這個年份似乎比戰役發生的時間早了一點，但不能據此而認為約瑟夫的記載只是虛構杜撰。最近從考古發掘到的古代文獻，包括巴比倫的楔形文字及埃及的象形文字寫成的記錄，都證明約瑟夫的記載屬實。畢賽斯（Pinches）發掘到一塊寫有楔形文字的泥版（由Pritchard翻譯，刊于ANET，P．308），上面記著尼布甲尼撒其中一次侵略埃及的戰役，當時是尼布甲尼撒的三十七年（主前569或568年）。Nes-Hor是古埃及王Uahib－Ra統洽期間的一個將軍，巴黎羅浮宮收藏了一塊寫有Nes-Hor的墓誌銘的石碑，裡面記載「北方的軍旅」及亞洲人侵略尼羅河各地，並沿河穀南下，直達古實疆界。不過，這份墓誌銘並未說明是次侵略的年份。

某些學者認為以西結的預言沒有實現，但從埃及和巴比倫的古代文獻可知，那些學者的懷疑論調實難以成立。他們亦必須承認，以西結書二十九15作出關於埃及的長期性預言，的確實現了。迦勒底人壓迫埃及達四十年之久，到了主前五三九年，巴比倫敗于瑪代波斯。然而，古列之子甘拜西並沒有讓埃及有喘息的機會，他揮軍進攻埃及，並在主前五二五年將埃及納入瑪代波斯帝國的版圖內。在瑪代波斯帝國統治下，埃及只有幾次獲得獨立自決，但這些局面都只不過是曇花一現，轉瞬間又受制于瑪代波斯。直到主前三三二年，亞歷山大大帝攻克瑪代波斯帝國，至主前三二三年，亞歷山大駕崩，多利買王朝取得埃及的治權。此後，埃及即由多利買王朝統治，到主前三十一年為止；在那一年，克麗奧佩他的海軍于阿克田之役敗給亞古士督。由此時開始，羅馬人統治埃及，至拜占庭時代為上。公元六三0年，阿拉伯統治整個尼羅河谷地。換句話說，由尼布甲尼撒時代開始，以至我們現今的世代，埃及國從沒有長時期由本土人統治。由此看來，以西結書二十九15提及埃及「必為列國中最低微的」，經已雁驗了。

至於以西結書四十至四十八章，主要講及在耶路撒冷的摩利亞山，將會興建一所聖殿。事實上，直至目前為止，這幾章聖經所預言的，尚未成就。無論如何，本書將會有專文討論這個問題，作出解釋。在基督統治的千禧年開始之際，以西結這個預言便應驗了。由此看來，以西結書所載的，並非假預言。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【結二十六4】

牆垣與城樓都將破壞，推羅的防禦都已不復存在了，推羅本來只是個岩石的島國，連麈土都刮淨了，就甚麼都除去，將來也沒有人會記得它的存在。在主前三三二年，亞歷山大全都毀滅。這淨光的石頭是廿四章七、八節所提及的。這些都說明耶和華的審判。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

「淨光的磐石」：先知在這裡帶有諷刺的口吻，因推羅這名稱於原文解作「磐石」。──《串珠聖經註釋》

刮淨塵土。比喻徹底的毀滅。後來亞歷山大圍攻推羅新城時，從大陸到海島築了一個堤道，用推羅舊城的石頭作為材料。

4~5淨光的磐石……曬網的地方: 推羅是位於地中海沿岸的腓尼基之城,是海洋貿易中心。當希蘭作推羅王時,曾為所羅門的建殿工程,提供過建築材料和技術(王上5:1-10)。然而,當年的華麗建築、堅固的城牆,均遭到破壞,成為毫無用處的地方。敵擋神的所有勢力均因神的審判而瓦解(詩68:1;89:10)。

【結二十六4~5】淨光的磐石……曬網的地方: 推羅是位於地中海沿岸的腓尼基之城,是海洋貿易中心。當希蘭作推羅王時,曾為所羅門的建殿工程,提供過建築材料和技術(王上5:1-10)。然而,當年的華麗建築、堅固的城牆,均遭到破壞,成為毫無用處的地方。敵擋神的所有勢力均因神的審判而瓦解(詩68:1;89:10)。──《聖經精讀本》

【結二十六5】

曬網之處通常是指荒廢之地，但在四十七章十節卻是指救恩復興的景象。此處必是相反的，推羅的城是被視為海中的，日後必然荒廢。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

「她必在海中作曬網的地方」：他必如海中央豎起的一塊淨石，只能供漁夫曬網之用。──《串珠聖經註釋》

【結二十六6】

「居民」原文作「女兒」，必被刀劍殺滅，不一定是指實際的情形。試比較約書亞記十五章四十五節及十七章十一、十六節等，專指推羅所屬的住宅區域，那些地區不是在島嶼上，分佈在大陸各處，易受外邦人的攻擊。所有的居民必遭受咒詛。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

(田間的眾女)……知道我是耶和華: 指居住在推羅的周邊城邑或村莊裡的居民。他們終將會在審判中確知神是活神(確信耶和華神的存在)。──《聖經精讀本》

【結二十六7】

「諸王之王」這一名銜有很悠久的歷史。在埃及第十八朝代已經有這對王的尊稱，以後不常見，直到希利尼的時代。尼布甲尼撒是否自己擁有這尊稱，還是先知沿用亞述的尊稱？不得而知。此處成為巴比倫王的尊稱，必有其重點。

「從北方來」是耶利米的話。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

「諸王之王」：是當時常用的形容詞，表達征服者的威勢。──《串珠聖經註釋》

巴比倫是代神審判推羅的國家。他們佔領了許多國家,擄走了那些國家的君王和百姓,叫他們作自己的附屬國(但2:37,38)。──《聖經精讀本》

尼布甲尼撒。見但1:1注釋）。

諸王之王。但以理也這樣稱呼尼布甲尼撒（但2:37）。波斯王也採用這個稱呼（見拉7:12）。從銘文中也可看出。

從北方來。指入侵的方向（見耶1:14注釋）。

馬匹。所提到的各軍種都屬陸軍。我們沒有找到使用海軍的記錄。海軍對於攻取海島城市是很有用的。圍攻持續了13年。尼布甲尼撒完全摧毀了陸地的城市，但沒有攻下推羅島。後來達成協議，推羅接受巴比倫的統治。──《SDA聖經注釋》

【結二十六7 尼布甲尼撒圍攻推羅】按照約瑟夫的記載，巴比倫人圍攻推羅達十三年之久（約主前586～573年）。一篇巴比倫的文獻宣稱圍城時尼布甲尼撒親自督戰。這個長期的圍攻顯然以和約結束。條約規定推羅的王室外遷到巴比倫，推羅王可以留下，但卻在巴比倫專員的控制之下。推羅的勢力因長期被圍已經消耗殆盡。──《舊約聖經背景注釋》

【結二十六7~14】描繪尼布甲尼撒攻打推羅的情形，作為審判的實現。──《串珠聖經註釋》

推羅將會被巴比倫王尼布甲尼撒所徹底毀滅。凡譏誚神子民的人,均會落入這種下場。──《聖經精讀本》

【結二十六8】

「屬你城邑的居民」：原文作「你在陸地上的女兒（居民）」，指最先被攻打的是推羅建在陸地上的部分，其次才是海島。──《串珠聖經註釋》

【結二十六8 造台築壘】作者對於圍城戰術有深刻的認識。圍城者在城牆外面堆砌攻城土丘或坡道。攻城坡道多次在亞述的壁畫浮雕中出現。考古學家又在拉吉挖掘到亞述人成功地攻取這座猶大城堡時，所建築的攻城坡道。大部分的推羅城都是建築在海岸附近的海島上，因此特別難以攻取。──《舊約聖經背景注釋》

【結二十六8~9】羅列了尼布甲尼撒為侵略推羅所動員的武器,為了攻陷沿海城市推羅,他似乎花費許多精力(參照29:18)。
──《聖經精讀本》

【結二十六9】

這是侵略者在圍城之後作進一步的攻擊，不僅撞城，打破城牆，而且以武器（這鐵器可能是戰斧），來拆毀城樓。一旦城攻，他們攻入之後，盡行毀滅，使當地的防守者片甲不留。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

【結二十六10】

城的破口不止一處，可能破城時多處破口，侵略者的軍隊無孔不入，長驅直入，馬兵之多，麈土四揚，一片戰爭的慘狀。城牆已經震動得無法屹立，即將倒塌，因為兇猛的進攻已經使城天翻地覆了。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

【結二十六11】

在異族人的鐵蹄之下，到處被蹂躪蹧踐，街道上必滿了屍體，因為殺戳的事到處發生。「柱子」可能指推羅的神廟，都必倒下，最富麗的建築物也不能存留。這柱子也象徵抵禦的力量，支持不住而傾倒。推羅必將成為廢墟亂堆，供後世的人憑弔。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

「堅固的柱子」：史家記載推羅的祭神殿中有兩大支柱，一金一翡翠，這詞也可能表示城邑堅固，牢不可破。──《串珠聖經註釋》

堅固的柱子(柱像): 並非為紀念某一英雄或君王的碑,乃是顯示推羅的力量和榮耀及民族力量的碑,立在推羅的神殿中。──《聖經精讀本》

柱子（或作柱像）。“masseboth”。可能指希羅多德所描述的兩根著名的柱子（ii.44），一根是黃金的，一根是翡翠的，安置在推羅巴力麥爾卡特（Melkarth）的殿中。──《SDA聖經注釋》

【結二十六11 堅固的柱子】堅固的柱子可能是象徵抵抗結束的語句。然而希羅多德提到推羅的赫拉克裡（默珥卡特）廟以祖母綠和金的柱子為裝飾。亞述的壁畫浮雕亦描繪推羅一座廟宇外面有兩支柱子。──《舊約聖經背景注釋》

【結廿六11你堅固的柱子抑柱像，是指什麼？】

答：在本章中論到巴比倫王尼布甲尼撒，從北方來攻擊推羅時（7，8），說到「你堅固的柱子必倒在地上」（11），中有小字「柱子或作柱像」。猶太人的解經者以這些柱子Pillars，乃是城中之堅固的堡壘，是藉它作保障的；但也有人認為解作本章豫言之推羅有兩個名字，為一國之神像刻於柱上的，故小字或作柱像，這種柱像，可能是指那些推羅所崇拜的偶像，名叫梅爾戛Melqart的，必要被傾倒在地上，以示推羅站立不住，遭受傾圯破壞的報應。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【結二十六12】

牆垣與房屋拆毀，就有許多木石麈土，由巴比倫軍隊將這些扔入海中，正如彌迦書三章十二節所描述的。也可能由海浪沖上岸來，將這些都沖洗，沖入海去。這裏的水無疑是指大海。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

對推羅的預言得著巧妙而獨特的應驗。巴比倫王尼布甲尼撒征服了推羅城，應驗了《以西結書》的預言。但他卻無從實現二十六12的話，將推羅城的遺物“拋”在海中。那時，推羅城中的一些人逃亡到地中海上一個小島，離岸不遠，重新建立新城。三百年之後，希臘帝國亞歷山大大帝為了要征服這個島，便把推羅舊址的遺物用來填海，成為一條通往城島的堤道，以便攻城。他所作的應驗了《以西結書》的預言。推羅舊址成了“淨光的磐石”，一無所有（二十六14）。──《啟導本註釋》

將你的石頭、木頭、塵土都拋在水中: 有些人認為這是指希臘的亞歷山大大帝,把推羅的木頭拋在水中,用它作成堤,攻擊推羅的事件(B.C.333)。但是觀其上下文脈,最恰當的解釋應該是推羅徹底被摧毀(4,5節)。──《聖經精讀本》

【結二十六13】

這是一幅戰爭毀壞的圖畫，令人憑弔時感到虛空而且悲哀。這是神公義的審判，祂的刑罰那麼徹底，令人驚悸不已。一切都成為荒涼，歡樂的聲音沒有，連哀慟的聲音也止息了。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

【結二十六14】

雖然推羅周圍的地區都被佔領了，但推羅城本身從未被重建。──《雷氏研讀本》

不得再被建造: 此預言首先因巴比倫王尼布甲尼撒的入侵而得到成就,並通過希臘的亞歷山大大帝完全成就。B.C.332年,亞歷山大大帝(B.C.336-323)修築了連接島嶼和本土的長堤(長800m,寬60m),徹底攻佔了利用地理優勢而頑強抵抗的推羅。由此可知,神的話語必然得到應驗(民23:19;彼前1:25)。──《聖經精讀本》

不得再被建造。有人覺得這個預言難以理解，因為如今在推羅半島上有一社區，人口約14,000。這個半島就是從前的海島和堤道。有人認為這個預言只適用於陸地的城市。他們指出那裡一片荒涼，甚至無法確定古城的位置，這證明先知的話已經應驗。但我們必須認識到，即使在大陸古城的遺址上興建了一座新城，也不違背以西結的預言。因為以西結的預言是針對當時高度文明和輝煌的推羅。那個文明和與它相關的城市將要摧毀。這一位置上的任何現代建築都不能代表古代文化的復蘇，因此也不違背先知的話語。

況且“不得再”（lo'…`od）只是指“一段時間”，長短要依據上下文來確定。約瑟曾“伏在父親的頸項上，哭了許久”（`od，創46:29）。從推羅的歷史來看，這裡的“不得再”是相對的（見第21節注釋）。又見賽13:20注釋。──《SDA聖經注釋》

【結二十六14 <syncBible
ref=結26:14>推羅最後的結局究竟如何？】

圍攻了十五年之後，尼布甲尼撒仍無法佔領推羅在海島上的那部分。二十六章12、14節中的某些方面的描述，超過了尼布甲尼撒對推羅的實際破壞。但預言中說的將發生在島上的事，其後在亞力山大佔領期間確實都發生了。亞力山大把碎石堆進海裡，弄成一座通往海島的橋，然後他過橋毀島（西元前332年）。今天這個海島仍舊是碎石一堆，這本身便是神審判的見證。──《靈修版聖經注釋》

【結二十六15】

「傾倒」一詞是以西結常用的字，尤其論邦國的衰落，如十八節的傾覆，廿七章廿七節的「沉」字，卅一章十三節的「敗落」，卅二章十節的「僕倒」。

「震動」必指城牆，是在審判的過程中（參廿七28，卅一16，卅八20）。推羅的傷亡與哀痛，也必使遠處的海島震驚、震動？卅八章二十節這是普世的情形。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

海島（'iyyim）。指島嶼和沿海地區。──《SDA聖經注釋》

【結二十六15~16】“靠海的君王”。推羅的商業貿易夥伴，他們因推羅的陷落而哀悼。──《雷氏研讀本》

【結二十六15~18】為推羅唱哀歌：當推羅傾倒時，素來與她貿易往來的城市無不震驚，紛紛為她哀悼。──《串珠聖經註釋》

周邊的眾島和與推羅進行貿易的眾多國家,聽到推羅滅亡的消息,就都驚訝不已。神的公義之審判是警告人,使人警覺的契機(49:13;徒5:11)。
──《聖經精讀本》

【結二十六16】

「靠海的君王」可能是指遠方海島的首領，他們原與推羅有貿易的交往，聽見推羅的毀滅，也都震驚萬分，時刻發抖（參閱卅二10）。

他們下位除服，坐在地上，是舉哀的舉動（參約伯記二13）。兩次重複脫除衣服，沒有撕裂衣袍，但除去衣服，已經表明哀慟。他們的衣服是除去了，而「戰兢」好似衣衫一般，喪服披上，是非常生動的表像言語。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

描寫當時君王哀悼時的儀式。

「靠海的君王」：是曾與推羅有貿易往來的王國之君。──《串珠聖經註釋》

海的君王: 並非指推羅周邊國家的帝王,而是指在那裡從商的富賈。他們之所以被稱為王,是因為他們利用自己的財富過著王公貴族一般的生活。時刻……驚駭: “時刻”的希伯來語,意指“在所有時刻”。這表明他們的懼怕和恐懼從未離開過他們半步。──《聖經精讀本》

海的君王。即“商人的首領”，就是那些靠經商獲得財富和權勢的人，而不是指國家的領袖（見賽23:8）。這裡用東方人舉哀的方式來描述他們的驚訝和悲傷。──《SDA聖經注釋》

【結二十六17】

「毀滅」一詞，原意為「消失」。推羅城一經毀滅就消失了，使人們十分驚恐，推羅是有名之城。在海上堅立，因為航海頻繁，貿易發達，可與埃及比美。她的威力足使各處畏懼，因為她的權力好似海運一段傳遍各地，無往而不利，無戰而不勝，到處散佈驚恐。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

哀歌: 推羅曾經是世界性的貿易港口,是眾人所憧憬和羡慕的城邑。然而,現在人們不會再謳歌其業績,只會唱哀歌以舉哀。這種鮮明地對比,再次曉諭我們抵擋仇視神百姓的人,終會陷入悲哀的下場(詩1:6)。因為神必以公義擊敗所有邪惡勢力,而贏得最終的勝利。──《聖經精讀本》

航海之人居住。七十士譯本只是“來自海洋”。──《SDA聖經注釋》

【結二十六18】

驚惶。無疑是因為推羅的貿易曾大大促進了它的繁榮。──《SDA聖經注釋》

【結二十六19】

這裏神使這城經過戰亂而毀滅，完全荒廢，如像向來無人居住的地方。普日繁華的城巿如所多瑪、蛾摩拉，在神降火焚燒之後，成為無人居住的廢墟。推羅也被深水大水淹沒，成為深淵、荒原，甚至是陰間。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

「深水」、「大水」：引用神話式詞句，描寫推羅永不超生的命運。──《串珠聖經註釋》

深水漫過你: 指洪水將徹底淹沒推羅的諸城。本節附加說明了20節所示的刑罰——永遠的滅亡,即推羅的一切均會陷進陰府。──《聖經精讀本》

【結二十六19~21】推羅要被海水淹沒（19節），死去（進入“地的深處”；20節），永不被重建（21節）。──《雷氏研讀本》

本文的主題是推羅的滅亡。推羅曾經是豪奢淫逸的不夜城,將來卻會因神的審判而變成灰暗的街頭,只有漆黑的冷寂陪伴著她。──《聖經精讀本》

【結二十六20】

耶和華要將推羅下入陰間，「陰間」原意為深坑，有時解為墳墓，是死亡之境界。古時的人是已經死去，不再被紀念，因為他們早已消逝，在世上已經絕跡。這些已逝的人好似古時的廢墟一般早已荒涼不堪。這是死人之地，沒有生命的氣息。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

「下入陰府」：即滅絕生存的氣息，沒有復興的可能。

「使你不再有居民 ...... 顯榮耀」：根據古譯本可譯作「使你不再在人的境界重現」，指推羅被滅的終極性。──《串珠聖經註釋》

用挪亞時代的洪水審判比喻了對推羅的審判。陰府:希伯來語,指人死後去的地方。本文中的“地的深處”、“久已荒涼之地”、“古時的人所居住之地”都是相同的內涵,是指死人之地。這句話意味著推羅的華美將要從這地上銷聲匿跡。離棄神的人付出的辛勞和努力,或許會結出華美、榮耀的果子,但終必像朝露一樣消失得無影無蹤,只留下虛空和死亡(詩1:4;37:35,36)。
不再……在活人之地顯榮耀: “活人之地”的字面之意是指有人居住的地方,也可以說是象徵與神同在的地方。本節暗示推羅不僅會遭到世人的唾棄,也將會與神隔絕,而徹底滅亡。──《聖經精讀本》

【結廿六20神在活人之地究竟有否顯榮耀？】

答：我們首先需要明白本書二十六至二十八章所講論的，都是針對當時狂傲自驕、榮美一時的推羅，發出將要傾覆淪亡的警告豫言。在這一節說到「那時我要叫你下入陰府，與古時的人一同在地的深處久已荒涼之地居住，使你不再有居民；我也要在活人之地顯榮耀。」（20）下有小字：「我也云云或作在活人之地不再有榮耀」。按照七十士譯本作；「你必不再站立在活人之地」，比較切合上下文的述意。所謂「活人之地」，本是指著猶大地說的（參卅二23，詩廿七13，一四二5，五二5），它雖曾荒涼，但將必復興，成為活人之地。神要在此活人之地顯出他的榮耀來。然而相反地，當時的推羅，雖有可誇耀之完美的建設，豐富的商業，航海和軍事的發達；但因其心裡高傲，目空一切，自稱為神（結廿八2），而必要遭受到神的報應，被刀殺滅，下入陰府，變為荒涼無人居住之地。所以說，推羅在活人之地不再有榮耀，這豫言確已應驗於古代的推羅（原屬腓尼基之一要城；理化的推羅在黎巴嫩境內）了。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【結二十六21】

這是神最後的審判，使人們看到都感到驚恐，因為毀滅是可怕的，多麼驚人的警戒。「人雖尋找你，卻永尋不見」在七十士譯本中是省略的。推羅不再存在，有類似的話在廿七章卅六節下及廿八章十九節下。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

不再存留於世。直譯是“不再有你”。

永尋不見（`od）。見第14節注釋。該詞與le`olam相關。le`olam直譯是“一個世代”。`olam 的時間長度根據上下文來確定（見出21:6注釋）。`od 和le`olam
結合在一起，似乎強調時間長度。因此以西結的話象徵推羅的古老文化和文明將永遠消失。這個古老的帝國將一蹶不振。──《SDA聖經注釋》

【結二十六章 <syncBible ref=結26章>推羅是個甚麼樣的城市？有甚麼特色？】

以西結於西元前586年得到了這個信息。在第26和27章中的信息可能是針對位於以色列北部的腓尼基首都推羅的。這個城巿一部分在美麗的海島上，一部分沿著海岸。推羅對耶路撒冷的毀滅感到高興是有原因的。推羅和猶大在有利可圖的貿易上是競爭對手。這條商路是從南部的埃及到北部的美索不達米亞，中間貫穿兩國領土。推羅控制海上商路，猶大控制陸地商路。猶大被擊敗之後，推羅認為所有商路都可歸它了。但這種冷眼旁觀沒多久，西元前586年，尼布甲尼撒就進攻推羅。推羅城背靠海，每天都有船隻運來鮮貨，結果尼布甲尼撒花了十五年的時間才佔領了推羅（586～571）。──《靈修版聖經注釋》

【思想問題（第24-27章）】

１ 只有神才能夠潔淨罪人，但這是否表示人完全是被動的呢？參24:13。我們在自己蒙神潔淨的過程上應扮演什麽的角色？

２ 神禁止先知為愛妻舉喪、哭泣（24:12-24），這是否有不近人情之嫌？參路12:48。

３ 在25章中，有一句話重複了很多次，是那一句？（見7, 11, 17）。這句話與神審判這些國家的理由有什麽關係？對一班被擄在巴比倫的以色列人，這句話又有什麽意義？參24:24。

４ 當我們見其他基督徒軟弱倒退，受到神管教時，我們該以怎樣的態度來看等待他們？是幸災樂禍，還是惋惜哀歎，為他們祈禱？

５ 昔日富庶繁榮的推羅城（27）竟逃不過滅亡的厄運。同樣，歷史上無數輝煌的古邦、帝國也已湮滅或衰落。今天，你嚮往的是世間的繁華，還是神永恆的國度？

──《串珠聖經註釋》

【結二十六1~二十八19】論推羅：推羅位於耶路撒冷西北約一百六十公里（一百英里）。是地中海沿岸的城市。城雖小但卻極富裕，居民多以海外貿易為生。城分兩部分，一在陸地，一為海島，二者有一長堤連接。臨敵時，推羅人逃往海島，以此為防禦城。一直以來推羅與耶路撒冷都有貿易之爭，但推羅在當時卻是古代腓尼基的最大港口。主前五九四年推羅曾加入反叛巴比倫王尼布甲尼撒的聯盟（參耶27:3），據史家的記載，尼布甲尼撒圍攻推羅達十三年，後來雙方舉行和談 （參29:18）
，巴比倫對推羅取得某程度的宗主權。主前三三三年亞歷山大圍攻推羅七個月，填海造壩直抵推羅海島（參26:12），終於消滅推羅。

本段的預言主要是指尼布甲尼撒所帶來的破壞，間也穿插亞歷山大致命的打擊。推羅的罪行大致也是幸災樂禍：看到耶路撒冷的陷落，感到有利於自己獨佔國際貿易的企圖，因此沾沾自喜。

本段可分三部分：

１ 26:1-21預言推羅傾覆；

２ 27:1-36描述推羅有如一艘商船將沈沒海底；

３ 28:1-19預言驕傲的推羅王沒落。──《串珠聖經註釋》
