何西阿書第十三章註解

壹、內容綱要

【以色列民正在面臨結局】

一、因敬拜偶像假神而衰敗(1~3節)

二、因背棄真神而遭神棄絕(4~8節)

三、因愚頑固執而遭致神怒(9~14節)

四、因悖逆神而遭致神懲罰(15~16節)

貳、逐節詳解

【何十三1】「從前以法蓮說話，人都戰兢，他在以色列中居處高位；但他在事奉巴力的事上犯罪就死了。」


〔原文字義〕「戰兢」顫抖；「居處高位」舉起，高舉；「事奉」(原文無此字)；「巴力」主；「犯罪」冒犯，有罪；「死」被殺死，被治死。

〔文意註解〕「從前以法蓮說話，人都戰兢」此處的以法蓮指北國以色列的第一代君王耶羅波安，他屬以法蓮支派，說話受眾人尊重(參王上十一26；十二2)。

「他在以色列中居處高位」指耶羅波安被眾人擁立作王(參王上十二20)。

「但他在事奉巴力的事上犯罪就死了」指耶羅波安鑄金牛犢使以色列眾民拜偶像假神巴力(參王上十二25~33)，結果引致耶羅波安全家被滅(參王上十三33~34)。

〔話中之光〕(一)通常人在奮鬥的過程中，規規矩矩，還能約束自己；一旦成功，身居高位，說話受人尊敬，往往會失去控制，逾越界限，而顯出驕傲的本性來。

(二)人最大的驕傲，就是不以神為神，卻「事奉巴力」，就是以偶像假神取代真神；表面上好像是在拜另一位神，實際上是以自己為神，自己就是眾人的偶像。

【何十三2】「現今他們罪上加罪，用銀子為自己鑄造偶像，就是照自己的聰明製造，都是匠人的工作。有人論說，獻祭的人可以向牛犢親嘴。」


〔原文字義〕「現今」(原文無此字)；「罪上」錯過目標，出錯差；「加罪」加，增加；「鑄造」製作，生產；「偶像」金屬偶像；「聰明」理解，智慧；「匠人」工匠，雕刻匠；「工作」工作，行為；「親嘴」親吻。

〔文意註解〕「現今他們罪上加罪，用銀子為自己鑄造偶像」意指後來的北國以色列人都陷在耶羅波安所犯的罪裡(參王上十五30)，並且變本加厲，到處築壇拜巴力和亞舍拉(參王上十六30~33)。

「就是照自己的聰明製造，都是匠人的工作」意指他們所拜的偶像都是人手所造的，根本沒有神力(參賽四十四9~20；哈二18~19)。

「有人論說，獻祭的人可以向牛犢親嘴」意指根據無稽之談的傳說，眾人竟養成了與偶像親嘴的習俗(參王上十九18)。

〔話中之光〕(一)當一個教會團體，崇拜他們的領袖人物，會為他粉飾，發明出一些似乎合乎聖經的道理，來為他們的崇拜行為合理化，諸如：他就是神的化身，借著他才能更多瞭解神，愛他就是愛神等等。

(二)非常奇怪，許多基督教的異端邪派，彷佛中了邪一般，那班跟從偶像人物的「信徒」，把那偶像人物當作再世救主，向他親嘴──熱愛他，樂意為他獻身。

【何十三3】「因此，他們必如早晨的雲霧，又如速散的甘露，像場上的糠粃被狂風吹去，又像煙氣騰於窗外。」


〔原文字義〕「雲霧」雲，雲層；「速散」行走，散開；「甘露(原文雙字)」早起，早開始(首字)；露水，夜露(次字)；「場上」打穀場；「糠粃」糠；「狂風吹去」起暴風，吹襲；「煙氣」煙；「騰于」(原文無此字)；「窗外」格子，窗戶。

〔文意註解〕「因此，他們必如早晨的雲霧，又如速散的甘露」借用晨霧和晨露的特性，太陽一出來即消失無蹤，形容其存在的短暫(參賽四十6~8；雅四14)。

「像場上的糠粃被狂風吹去，又像煙氣騰於窗外」借用糠粃和煙氣的輕飄，容易被風吹走，形容其存在的不確定性，轉瞬即被吹散(參詩一4；六十八2)。

〔話中之光〕(一)任何偶像人物的出現和存在，從神的眼光看來，都如煙消雲散，轉瞬即逝，不能持久。

(二)當公義的日頭一出現(參瑪四2)，從祂口中出來的利劍要擊殺敵基督和被牠利用的偶像人物(參啟十九15)；屆時，異端邪派的大小人物，都要成為「神的大筵席的桌上肉」(參啟十九17~18)。

【何十三4】「自從你出埃及地以來，我就是耶和華──你的神。在我以外，你不可認識別神；除我以外並沒有救主。」


〔原文字義〕「在…以外」除…之外；「認識」熟識；「除…以外」不，除了…之外；「救主」拯救，解救。

〔文意註解〕「自從你出埃及地以來，我就是耶和華──你的神」意指自從以色列人出埃及、在曠野、進迦南、在迦南定居以來，神一直恩待、眷顧他們，因為耶和華神在地上的萬民中揀選以色列人，特作自己的子民(參申七6；十四2)。

「在我以外，你不可認識別神」認識指特別的親密關係；全句意指以色列人在耶和華之外，不可敬拜任何別的神。

「除我以外並沒有救主」意指耶和華是獨一的真神，其他都是假神。

〔話中之光〕(一)神只有一位，再沒有別的神。…只有一位神，就是父，萬物都本於祂，我們也歸於祂(林前八4，6)。

(二)除祂以外，別無拯救；因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救(徒四12)。

【何十三5】「我曾在曠野乾旱之地認識你。」


〔原文字義〕「認識」認識，熟識。

〔文意註解〕「我曾在曠野乾旱之地認識你」認識指特別的親密關係(參4節)；全句意指當以色列人在乾旱無水的曠野之地，難以生存的環境中，神特別的施恩照顧他們(參申三十二10)，使他們不僅存活，並且強壯。

〔話中之光〕(一)「曠野乾旱之地」象徵人生水深火熱的境遇；當我們身在艱難困苦的處境，無以為繼的時候，「祂從高天伸手抓住我，把我從大水中拉上來」(詩十八16)，又「使我好像從火中抽出的一根柴」(參摩四11)。

(二)不是我們認識神，乃是神先認識我們(參加四9)；不是我們愛神，乃是神先愛我們(參約壹四19)。

【何十三6】「這些民照我所賜的食物得了飽足；既得飽足，心就高傲，忘記了我。」


〔原文字義〕「照我所賜的」(原文無此片語)；「食物」飼養，牧養；「飽足」滿意，滿足；「高傲」升起，高舉。

〔文意註解〕「這些民照我所賜的食物得了飽足」這些民指以色列人；全句意指以色列人在迦南美地，如羊被神引到草場(參詩二十三1~2)，得以飽足無缺。

「既得飽足，心就高傲，忘記了我」意指以色列人在滿足中自我高抬，以為是靠他們自己的奮鬥勤勞，才達如此境地，竟至忘恩負義，將神撇在一邊。

〔話中之光〕(一)我的神必照祂榮耀的豐富，在基督耶穌裡，使你們一切所需用的都充足(腓四19)。

(二)飲水思源。然而許多人得到飽足之後，就忘了那位供應一切的神，甚至心高氣傲，自以為配得這一切。

【何十三7】「因此，我向他們如獅子，又如豹伏在道旁。」


〔原文字義〕「伏在」暗地觀察，蹲伏。

〔文意註解〕「因此，我向他們如獅子」獅子兇殘吞噬羊只；此處意指神要興起兇暴的敵人，來毀滅以色列國。

「又如豹伏在道旁」豹以行動迅捷著稱，平時埋伏羊群經過的路旁，伺機獵食；本句意指神等待適當的時機，出手給以色列人帶來可怕的教訓(參耶五6)。

〔話中之光〕(一)我們千萬不可輕慢神，因為祂好像猛獅，又好像凶豹，極其可怕，只要祂一出手，絕對沒有辦法逃避。

(二)所以我們既得了不能震動的國，就當感恩，照神所喜悅的，用虔誠、敬畏的心事奉神。因為我們的神乃是烈火(來十二28~29)。

【何十三8】「我遇見他們必像丟崽子的母熊，撕裂他們的胸膛〔或譯：心膜〕。在那裡，我必像母獅吞吃他們；野獸必撕裂他們。」


〔原文字義〕「丟崽子」喪子，孤苦；「撕裂(首次出現)」撕，扯裂；「胸膛(原文雙字)」心(首字)；圍繞，包住(次字)；「吞吃」吃，吞噬；「野獸(原文雙字)」田野(首字)；活物，動物(次字)；「撕裂(末次出現)」劈開，破開。

〔文意註解〕「我遇見他們必像丟崽子的母熊，撕裂他們的胸膛」失去幼熊的母熊，生性特別兇猛，凡人或獸遇見牠，會被牠疑為加害幼熊者，因此凶性大發，必撕咬對方至死為止；本句意指神的報應異常可怕。

「我必像母獅吞吃他們」獅子獵食的工作，一般均由母獅擔任，雄獅往往坐享其成；本句意指神絕不忽略審判與懲罰，必至完全對付而後方休。

「野獸必撕裂他們」意指神的報應無可逃避，也無法阻止，必至完全施行而後已。

〔話中之光〕(一)因為我們得知真道以後，若故意犯罪，贖罪的祭就再沒有了；惟有戰懼等候審判和那燒滅眾敵人的烈火(來十26~27)。

(二)因為我們知道誰說：伸在我，我必報應。又說：主要審判祂的百姓。落在永生神的手裡，真是可怕的(來十30~31)。

【何十三9】「以色列啊，你與我反對，就是反對幫助你的，自取敗壞。」


〔原文字義〕「反對」(原文無此字)；「幫助你的」幫助，幫助者；「自取敗壞」毀滅，毀壞。

〔文意註解〕「以色列啊，你與我反對，就是反對幫助你的，自取敗壞」本節的中譯文意義難明，可能所引用的古抄本或有問題；英文欽定本則譯作：「以色列阿，你自取敗壞，但我是你的幫助(O Israel, thou hast destroyed thyself, but in me is thine help.)。」因此，本節有兩種解釋：(1)我(神)是你惟一的幫助，反對我(神)就是反對幫助你的，所以是自取滅亡；(2)倘若我(神)要毀滅你，有誰能幫助你呢？

〔話中之光〕(一)豈不知與世俗為友，就是與神為敵嗎？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了(雅四4)。正如神若幫助我們，誰能敵擋我們呢(羅八31)？但神若反對我們，誰也不能幫助我們。

(二)撒母耳將一塊石頭立在米斯巴和善的中間，給石頭起名叫以便以謝，說：到如今耶和華都幫助我們(撒上七12)。

【何十三10】「你曾求我說：給我立王和首領。現在你的王在哪裡呢？治理你的在哪裡呢？讓他在你所有的城中拯救你吧！」


〔原文字義〕「首領」首領，統治者，官長；「現在」仲裁者；「治理」判斷，刑罰；「拯救」拯救，解救。

〔文意註解〕「你曾求我說：給我立王和首領」聖經僅有一處記載以色列人求立王的事，是在先知撒母耳作士師時，由於厭棄神，要求效法列國立王治理他們(參撒上八5~7)。但因本章的話是針對北國以色列，故也指以色列眾人擁立耶羅波安作王(參王上十二20)。

「現在你的王在哪裡呢？治理你的在哪裡呢？」現在指先知何西阿寫本書之時，當時的以色列王何細亞可能已經被亞述王撒幔以色五世擄去(參王下十七1~6)，以致無人治理北國以色列。

「讓他在你所有的城中拯救你吧！」這是反面譏諷的話，王自身難保，更談不上拯救以色列人，使他們脫離亞述王的暴孽統治。

〔話中之光〕(一)以色列人求撒母耳為他們立一個王治理他們的動機，乃是厭棄神，不要神作他們的王(參撒上八5，7)；他們要那看得見的王，不要那看不見的神。

(二)今天在教會中，信徒若過度強調所謂「代表的權柄」，就會像當日以色列人求立王一樣，乃是得罪神的。其實，真正的代表權柄，是離不開聖靈的，唯有聖靈自己，才有權柄；人若離開了聖靈，立刻就沒有權柄。

【何十三11】「我在怒氣中將王賜你，又在烈怒中將王廢去。」


〔原文字義〕「怒氣」怒氣，鼻孔；「賜」給，置，放；「烈怒」暴怒，憤怒；「廢去」取走，帶走。

〔文意註解〕「我在怒氣中將王賜你」這裡的怒氣乃形容神並非樂意承認以色列的王。

「又在烈怒中將王廢去」這裡的烈怒則形容神對以色列的情況非常忿怒，定意使以色列國覆滅。

〔話中之光〕(一)從此處經文可見，王的賜予和廢去，都是因著惹神發怒。這種情況也說出，權柄乃是相當嚴肅的一件事，我們若處理不當，就會惹神發怒。

(二)神將權位(王)賜給人，乃因眾人不順服神的掌權；神將權位(王)廢去，也因掌權者和眾人抗拒神。

【何十三12】「以法蓮的罪孽包裹；他的罪惡收藏。」


〔原文字義〕「罪孽」罪惡，不公正；「包裹」捆綁，系住；「罪惡」罪，罪咎；「收藏」隱藏，儲存。

〔文意註解〕「以法蓮的罪孽包裹；他的罪惡收藏」以法蓮代表北國以色列；包裹與收藏均形容經審判後已經結案加上封印，不再重新考慮。本節意指神已經判決以色列有罪，不予法外施恩。

〔話中之光〕(一)有些人的罪是明顯的，如同先到審判案前；有些人的罪是隨後跟了去的(提前五24)。無論如何，人若說自己無罪，便是自欺(參約壹一8)，因為在神面前罪已經定了，只是還沒有審問而已。

(二)我們應當趁著還有今日，一面認自己的罪，求神赦免(參約壹一9)；一面天天彼此相勸，免得我們中間有人被罪迷惑，心裡就剛硬了(參來三13)。

【何十三13】「產婦的疼痛必臨到她身上；她是無智慧之子，到了產期不當遲延。」


〔原文字義〕「產婦」生產，生出；「疼痛」陣痛，劇痛；「臨到」進入，來到；「智慧」有智慧的，有技巧的；「產(原文雙字)」裂開的地方(子宮口)(首字)；孩子(次字)；「期」時候；「遲延」持續，繼續，停止不動。

〔文意註解〕「產婦的疼痛必臨到她身上」疼痛指臨產前的陣痛；本句意指神的審判已經臨頭，全然無可避免。

「他是無智慧之子，到了產期不當遲延」意指以色列對神的懲罰麻木不仁，愚拙至極，所以當神所定審判的日子一到，立即執行，不予遲延。

〔話中之光〕(一)產婦一經斷定懷孕，產期遲早要來臨；信徒明知自己有罪，卻不去對付，神的懲罰遲早總要來到。

(二)智慧之子，總以智慧為是(太十一19)；信徒行事為人，當以基督耶穌的心為心(參腓二5)。

【何十三14】「我必救贖他們脫離陰間，救贖他們脫離死亡。死亡啊，你的災害在哪裡呢？陰間哪，你的毀滅在哪裡呢？在我眼前絕無後悔之事。」


〔原文字義〕「救贖」贖回，救援；「脫離(首字)」手；「陰間」陰間，地府；「脫離(次字)」(原文無此字)；「災害」災害，瘟疫；「毀滅」毀滅；「絕無」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「我必救贖他們脫離陰間，救贖他們脫離死亡」陰間是人死後暫時拘留的地方，將來在神最後白色大寶座前的審判之後，死亡和陰間就不再有用處，所以都會被扔在火湖裡(參啟二十11~14)；這裡的陰間和死亡可視作同義字。

本句可作否定與肯定兩面的解釋：(1)解作否定式疑問句，意指神會拯救他們脫離陰間和死亡嗎？答案是否定式的「不會」，神的懲罰必不寬貸；(2)解作肯定式語句，意指神必定「會」拯救他們脫離陰間和死亡的權勢，因為神擁有最後的決定權，祂必定不會讓祂的選民墜入萬劫不復的地步，所以本句含著神必將復活賞給選民的應許(參林前十五55)。

「死亡啊，你的災害在哪裡呢？陰間哪，你的毀滅在哪裡呢？」本句可依上一句解作否定或肯定語氣，而有正反兩面的意思：(1)上一句若作否定式疑問句時，則本句應解作「死亡和陰間的權柄無人能勝過」，也就是說他們必不能脫離死亡和陰間的災害；(2)上一句若作肯定式語氣時，則本句應解作「死亡和陰間的鑰匙拿在祂的手裡」(參啟一18)，當神定意要釋放以色列人時，連死亡和陰間也奈何他們不得。

「在我眼前絕無後悔之事」意指神不會改變心意。問題是：神的心意是定規要懲罰以色列人呢？或是定規要施恩憐憫以色列人呢？

本節從上下文看，否定的意思居多，意即：神的審判與懲罰必不能免。

〔話中之光〕(一) 死啊！你得勝的權勢在哪裡？死啊！你的毒在哪裡？感謝神，使我們借著我們的主耶穌基督得勝(林前十五55~56)。

(二)信徒在還沒有死之前，一切得罪神的事，仍有機會認罪蒙神赦免；一旦死後到了陰間，恐怕會有一段時間，被丟在黑暗裡，在那裡必要哀哭切齒了(參太二十五30)。

【何十三15】「他在弟兄中雖然茂盛，必有東風刮來，就是耶和華的風從曠野上來。他的泉源必幹；他的源頭必竭；仇敵必擄掠他所積蓄的一切寶器。」


〔原文字義〕「茂盛」結實累累，結果；「刮來」帶來，發生；「上來」升起，高舉；「幹」使蒙羞，困窘的；「竭」變幹，幹掉；「擄掠」搶奪，偷盜；「積蓄」寶庫，倉庫；「寶器(原文雙字)」悅人的，珍貴的(首字)；物品，物件(次字)。

〔文意註解〕「他在弟兄中雖然茂盛」茂盛的原文與以法蓮同一字根，影射以法蓮因得天獨厚而呈現強盛的樣子；再者，茂盛也指植物因水源充足，而呈現滿有生氣的樣子。

「必有東風刮來，就是耶和華的風從曠野上來」東風指從東邊曠野刮來的風，又幹又熱，能導致水分被蒸發殆盡；耶和華的風指從神來的審判與懲罰。全句意指從神來的審判必要臨到。

「他的泉源必幹；他的源頭必竭」乾燥又炎熱的審判之風一臨到，那使得以色列既茂盛且強盛的水分(資源)，必被完全消耗，以致局面改觀。

「仇敵必擄掠他所積蓄的一切寶器」意指以色列的世仇亞述帝國以及它的盟邦，必將以色列國多年所積蓄的財寶劫掠一空。

〔話中之光〕(一)信徒在人面前，無論顯得多麼美好，當神的審判一來到，一切實情都必顯露無遺。

(二)我們在地上所有的積蓄，包括物質的和屬靈的，在審判台前都必一一交帳。

【何十三16】「撒馬利亞必擔當自己的罪，因為悖逆他的神。他必倒在刀下；嬰孩必被摔死；孕婦必被剖開。」


〔原文字義〕「撒馬利亞」看山；「擔當」(原文無此字)；「罪」冒犯，有罪；「悖逆」背逆的，抗拒的；「嬰孩」孩童；「摔死」摔成碎片；「孕婦」懷孕的；「剖開」劈開，破開。

〔文意註解〕「撒馬利亞必擔當自己的罪，因為悖逆她的神」撒瑪利亞乃北國以色列的首府，代表以色列人；全句意指以色列人因悖逆神，必將擔當自己的罪，受到神的懲罰。

「他必倒在刀下；嬰孩必被摔死；孕婦必被剖開」意指刀劍必要臨到他們身上(參十一6)，必有多人死於非命。

〔話中之光〕(一)神子民因為悖逆神，必要擔當自己的罪罰，甚至禍延家族和後代，後果相當可怕，實在不堪設想。

(二)那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。

叁、靈訓要義

【神對神子民的判決】

一、因敬拜偶像假神而衰敗(1~3節)

1.政治領袖因事奉巴力而自取滅亡(1節)

2.宗教領袖因鑄造偶像並訂定條例而遭神咒詛(2~3節)

二、因背棄真神而遭神棄絕(4~8節)

1.真神向來是神的子民的神(4節)

2.神子民在曠野無依無靠時就蒙神看顧(5節)

3.神子民從神得飽足後竟至忘記祂(6節)

4.因此神必要報應懲罰神子民(7~8節)

三、因愚頑固執而遭致神怒(9~14節)

1.神定意和祂悖逆的子民為敵(9節)

2.神子民因厭棄神而求王得王，終至廢王(10~11節)

3.神子民的罪案已定，遲早必受神罪罰(12~13節)

4.無何能救他們脫離死亡和陰間的罪罰(14節)

四、因悖逆神而遭致神懲罰(15~16節)

1.神子民眼前的積蓄和豐富必要被除去(15節)

2.神子民因悖逆神必要慘遭神的刑罰(16節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──何西阿書註解》

參考書目：請參閱「何西阿書提要」結尾處
