申命記第十一章註解

壹、內容綱要

【將來是禍是福，全看如何對待真神】

一、真神曾在埃及和曠野施行神蹟奇事(1~7節)

二、若遵行祂的誡命就必得美地為業(8~15節)

三、但若敬奉別神就必在美地上速速滅忙(16~17節)

四、故須牢記又教導兒女謹守遵行真神誡命(18~25節)

五、要將祝福和咒詛的話分別陳明在基利心山和以巴路山(26~32節)

貳、逐節詳解

【申十 一1】「“你要愛耶和華你的神，常守祂的吩咐、律例、典章、誡命。」

〔呂振中譯〕「『所以你要愛永恆主你的神，日日不斷地守他所吩咐的，守他的律例、典章和誡命。」

〔原文字義〕「吩咐」命令，(禮儀)職務；「律例」法令，條例；「典章」判決，判例，公正；「誡命」命令。

〔文意註解〕「你要愛耶和華你的神」：愛神，是遵行一切律法的動機和正確態度。有了愛，自然會對遵行祂一切的要求成為樂事。

「常守祂的吩咐、律例、典章、誡命」：『常守』意指始終一貫的遵守；『祂的吩咐』意指神所有要求遵行的命令；『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定；『誡命』指十條誡。

〔話中之光〕(一)愛神是遵行律法的根本動機與正確態度。若沒有愛，就根本不可能遵守律法，即或是宗教儀式，那也只不過是偽善。在這種意義上，「愛神，愛鄰舍」(太二十二37~40)，就是十字架之愛，也成就了所有律法。

【申十 一2】「你們今日當知道，我本不是和你們的兒女說話；因為他們不知道，也沒有看見耶和華你們神的管教、威嚴、大能的手，和伸出來的膀臂，」

〔呂振中譯〕「你們今日要曉得──我本不是跟你們的兒女說話的；因為他們不知道、也沒有見過永恆主你們的神的管教、和他的至大、他大力的手、他伸出的膀臂、」

〔原文字義〕「管教」管教，懲戒；「威嚴」偉大，威榮；「大能」強壯，堅固。

〔文意註解〕「你們今日當知道，我本不是和你們的兒女說話」：『你們』指新一代的以色列人，在神命定老一代二十歲以上的人都要倒斃在曠野(參民十四32)時，新一代的人頂多不滿二十歲，甚至大多數的人還沒出生。

「因為他們不知道，也沒有看見耶和華你們神的管教」：『他們』指新一代以色列人的兒女；『神的管教』指神在曠野中對悖逆者的屢次懲罰。

「威嚴、大能的手，和伸出來的膀臂」：『威嚴』形容神顯出祂大能的作為時，令人感受一種可畏懼的偉大；『大能的手』重在指克服難處和敵人；『伸出來的膀臂』重在指無微不至的保守和看顧。

【申十 一3】「並祂在埃及中向埃及王法老和其全地所行的神蹟奇事；」

〔呂振中譯〕「他的神蹟和作為、他在埃及中向埃及王法老和法老的全國所行過的；」

〔原文字義〕「神蹟」神蹟，記號；「奇事」行為，工作。

〔文意註解〕「並祂在埃及中向埃及王法老和其全地所行的神蹟奇事」：指在埃及地降十災(參出七至十一章)。

【申十 一4】「也沒有看見祂怎樣待埃及的軍兵、車馬，他們追趕你們的時候，耶和華怎樣使紅海的水淹沒他們，將他們滅絕，直到今日，」

〔呂振中譯〕「他們沒有見過永恆主對埃及的軍隊和馬匹跟車輛所行過的；他們追趕你們的時候、永恆主怎樣使蘆葦海的水淹過他們的臉面、使他們滅亡，到今日還未能復興；」

〔原文字義〕「追趕」追逐，逼迫；「淹沒」漫過，流動。

〔文意註解〕「也沒有看見祂怎樣待埃及的軍兵、車馬，他們追趕你們的時候」：當時前有紅海水阻，後有埃及追兵，斷定必死無疑(參出十四10~11)。

「耶和華怎樣使紅海的水淹沒他們，將他們滅絕，直到今日」：指神使紅海的水分開成乾地，容以色列人走過去，等埃及的追兵下海追逐時，令海水復原淹沒他們(參出十四21~27)。

【申十 一5】「並祂在曠野怎樣待你們，以致你們來到這地方；」

〔呂振中譯〕「他們沒有見過永恆主在曠野怎樣待你們、直到你們來到這地方；」

〔文意註解〕「並祂在曠野怎樣待你們，以致你們來到這地方」：本節重在指神在曠野中怎樣養活兩百萬以色列人，包括天降嗎哪、飛來鵪鶉(出十六章；民十一章)、磐石出水(參出十七章；民二十章)等。

【申十 一6】「也沒有看見祂怎樣待流便子孫以利押的兒子大坍、亞比蘭，地怎樣在以色列人中間開口，吞了他們和他們的家眷，並帳棚與跟他們的一切活物。」

〔呂振中譯〕「也沒有見過永恆主怎樣待如便子孫以利押的兒子大坍亞比蘭；地怎樣在以色列眾人中間開了口，把他們和他們的家屬、帳棚、和跟從他們的一切活物都吞下；──」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「以利押」神是父；「大坍」泉水之屬；「亞比蘭」我父被頌揚。

〔文意註解〕「也沒有看見祂怎樣待流便子孫以利押的兒子大坍、亞比蘭」：本句指可拉一黨人的叛逆(參民十六章)。

「地怎樣在以色列人中間開口，吞了他們和他們的家眷，並帳棚與跟他們的一切活物」：請參閱民十六30~33。

【申十 一7】「惟有你們親眼看見耶和華所做的一切大事。”」

〔呂振中譯〕「你們要知道你們曾親眼見過永恆主所行的一切大作為。」

〔原文字義〕「親眼」眼睛，泉源；「大」巨大的；「事」行為，工作。

〔文意註解〕「惟有你們親眼看見耶和華所做的一切大事」：『惟有你們』指惟有以色列人才能身歷3~6節神所行的一切神蹟奇事；『大事』意指偉大的作為，亦即神蹟奇事。

〔話中之光〕(一)以色列人本來應該信靠神，遵守祂的命令，因他們親眼看見神許多大能的神蹟，所顯明的祂的慈愛與眷顧，但他們仍然不忠心，真是令人費解。我們當中很少人親眼見過這麼大的神蹟，叫我們順服神，對祂效忠，似乎就更加困難。不過我們有聖經，就是神在整個歷史中作為的書面記述。閱讀神的話語，能使我們重溫以色列人的體驗，看見不同時代以色列人見和沒見過的神蹟，並有一個概覽。聖經中過往的教訓，現在的吩咐，以及對未來的一瞥，都給我們許多啟示，加強對祂的信心。

【申十 一8】「“所以，你們要守我今日所吩咐的一切誡命，使你們膽壯，能以進去，得你們所要得的那地，」

〔呂振中譯〕「『所以你們要遵守我今日所吩咐你的一切誡命，使你們堅強，能夠進去、取得你們所要過去取得的地，」

〔原文字義〕「膽壯」堅定，奮勇。

〔文意註解〕「所以，你們要守我今日所吩咐的一切誡命，使你們膽壯，能以進去，得你們所要得的那地」：『所以』表示因果關係，3~7節所述的乃是「因」，下面所述的乃是「果」；『一切誡命』即指祂的一切吩咐、律例、典章、誡命(參1節)；『膽壯』意指剛強勇敢，一往直前；『所要得的那地』指迦南地。

【申十 一9】「並使你們的日子在耶和華向你們列祖起誓、應許給他們和他們後裔的地上得以長久；那是流奶與蜜之地。」

〔呂振中譯〕「並使你們在永恆主向你們列祖起誓應許給他們和他們後裔的土地、流奶與蜜之地、延年益壽。」

〔原文字義〕「長久」變長，延長。

〔文意註解〕「並使你們的日子在耶和華向你們列祖起誓、應許給他們和他們後裔的地上得以長久；那是流奶與蜜之地」：『日子…長久』意指平安、長壽；『流奶與蜜之地』奶代表動物的豐富，蜜代表植物的豐富，合起來形容迦南地物產豐富。

〔話中之光〕(一)現今神把祂的應許全放置在基督裡，而這些榮美的應許又是顯明在基督的身體裡。神用祂的榮美來吸引祂的子民，讓他的子民以享用祂為滿足，以祂自己為至寶。在律法下，神榮美的焦點放在迦南地，在救恩中，神榮美顯出的焦點是在教會中，時間雖有差異，時代也大不相同，但神願意看見祂的子民持守著地位的心卻沒有改變。

【申十 一10】「你要進去得為業的那地，本不像你出來的埃及地。你在那裡撒種，用腳澆灌，像澆灌菜園一樣。」

〔呂振中譯〕「因為你要進去取得為業的地、並不像你所出來的埃及地、在那裏你撒了種、用腳踏水車來澆灌、像菜園一樣。」

〔文意註解〕「你要進去得為業的那地，本不像你出來的埃及地」：『得為業』意指承受產業；『不像…埃及地』意指迦南地的天然資源勝過埃及地，下句和11節將兩地的天然資源作比較。

「你在那裡撒種，用腳澆灌，像澆灌菜園一樣」：『那裡』指埃及地；『撒種，用腳澆灌』意指在埃及地撒種之後，必須用腳踏動水車引水澆灌，才能生長。

【申十 一11】「你們要過去得為業的那地乃是有山有谷、雨水滋潤之地，」

〔呂振中譯〕「但你們所要過去取得為業的地乃是有山有谷之地、它吸收水的灌溉是按着天上之雨水而定的。」

〔原文字義〕「滋潤(原文雙字)」喝(首字)；水(次字)。

〔文意註解〕「你們要過去得為業的那地乃是有山有谷、雨水滋潤之地」：『那地』指迦南地；『有山有谷、雨水滋潤』意指有天然的溝渠灌溉系統，加上雨水充沛，幾乎不需人工引水。

〔話中之光〕(一)我們需要山和谷。山使雨水匯集谷中，使地肥沃多結果子。山對於我們的屬靈生命也是這樣。山一般的難處，原是催趕我們到施恩座前去得有福的甘霖的。我們所厭煩的山境，反使我們得福。多少人因為厭煩山谷的辛苦，貪戀平地的舒服，因此受風霜的摧殘，倒斃在山下的平地，埋藏在黃金色的沙中。但神的山是祂子民的保障！

(二)神造萬物是要供人利用：人只要略為運用自己的智慧能力，便可由地面地中海面海中以及山林空際，任意採取物品作為衣食住行之用。人只要虔誠敬神，各從其業，則宇宙之大，物類之繁，實可用之不盡取之不竭。我們信徒則于認識神之權能與慈愛之餘，又要不自私，不張狂，不作競鬥，努力傳揚神的慈愛鴻恩，使世人儘早歸向真神，共用太平康樂的日子，這就是神要賜給我們出乎意料之外的平安。

(三)人生亦然，有山亦有谷；人只知谷中有溪水，有田園，何等可愛！但是，何必要山呢？山中藏盜匪起風雲；人生若無山，便圓滿了。殊不知沒有山，谷中的溪水何來呢？沒有山，田園的禾稼，將為風所毀滅。人生何必有許多十架，苦杯，限制，艱難呢？假使沒有這些，為善豈不容易嗎？殊不知容易為的善，即無價值。為善難，難者才是尊貴。為惡易，易者即是膽怯。正是有山谷，才有收成；正是有艱難，人生才有成就。

(四)谷中不都是溪水或田園，有的谷，聖經稱為死蔭的幽谷。谷亦為死的象徵，故有流淚谷。那時我們只要紀念這寶貝應許說：『你們要進去得為業的那地，不但有谷亦有山；』谷中雖有雲霧，但不要忘記山上仍有日光的照耀。當落在憂愁患難之中，或遇著疾病死亡之時，不可怨神恨人。不想禱告之時，正需要禱告。

【申十 一12】「是耶和華你神所眷顧的；從歲首到年終，耶和華你神的眼目時常看顧那地。」

〔呂振中譯〕「它是永恆主你的神所照顧的地；從年頭到年尾、永恆主你的神的眼目總不斷地看着它。」

〔原文字義〕「眷顧」求助，尋找；「時常」連續性，拉長；「看顧」(原文無此字)。

〔文意註解〕「是耶和華你神所眷顧的；從歲首到年終，耶和華你神的眼目時常看顧那地」：意指前節所述迦南地得天獨厚，乃因神選中了那地，並且為著神子民的緣故，神的眼目始終不離那地，四季氣候如常，沒有天災。

〔話中之光〕(一)從歲首到年終，三百六十五天，神天天看顧他自己所揀選的百姓，諄諄告訴他們，要怎樣行才能蒙神的賜福。

(二)我們所有的接濟都可仰賴於神。祂那裡有不乾的活泉，永流的江河。祂那裡有恩典的誓約。如果祂作我們供給的源頭，就甚麼都不能使我們失望。沒有熱，沒有草，能叫那道「使神的城歡喜」(詩四十六4)的河乾涸。

【申十 一13】「“你們若留意聽從我今日所吩咐的誡命，愛耶和華你們的神，盡心盡性事奉祂，」

〔呂振中譯〕「『將來你們若留心聽從我今日所吩咐你們的誡命，愛永恆主你們的神，全心全意地事奉他，」

〔原文字義〕「留意聽從(原文雙同字)」注意，聽從；「盡性」全魂。

〔文意註解〕「你們若留意聽從我今日所吩咐的誡命，愛耶和華你們的神，盡心盡性事奉祂」：本節表明蒙神看顧的條件：(1)留意聽從神的命令；(2)愛神；(3)全心全魂事奉神。

〔話中之光〕(一)我們所信的神，是一位大公無私的真神，他秉公無私，而且慈愛信實，只要我們虔誠敬拜信靠他，他必處處與我們同在。我們無論身心靈各方面都需要神的培養和澆灌，因此我們要時刻追求，力爭與主團契，住在主裡面，也讓主住在我裡面，那麼，必能覺得生命的無限豐富。

【申十 一14】「祂（原文作我）必按時降秋雨春雨在你們的地上，使你們可以收藏五穀、新酒，和油，」

〔呂振中譯〕「他〔原文作我〕就按時將你們的地所需要的雨水、就是秋霖春雨、賜下來，使你們可以收藏五穀、新酒，和新油。」

〔原文字義〕「按時」時候；「秋雨」耕種前的雨；「春雨」作物成熟前的雨。

〔文意註解〕「祂必按時降秋雨春雨在你們的地上，使你們可以收藏五穀、新酒，和油」：『秋雨』又名早雨，約在陽曆九、十月間降雨，供應播種後所需雨水；『春雨』又名晚雨，約在陽曆三、四月間降雨，供應收割前所需雨水。

〔話中之光〕(一)人做事常會太快或太慢，但神從來不誤事，他永遠是信實守約施慈愛的神，他從未延宕稽誤，往往是剛剛及時、不會錯過機會，總是按著最美好最適當的時候行事，所以我們盡可信靠他來渡今世。

【申十 一15】「也必使你吃得飽足，並使田野為你的牲畜長草。」

〔呂振中譯〕「我要賜青草在你的田野上、給你的牲口喫，你就有的喫，並喫得飽足。」

〔原文字義〕「飽足」滿意，滿足；「田野」牧草的。

〔文意註解〕「也必使你吃得飽足，並使田野為你的牲畜長草」：意指雨水不僅為生長五穀所需，並且有助牧草生長，供牲畜食用，五穀和牲畜又都是人類的食物來源，所以『使你吃得飽足』。

【申十 一16】「你們要謹慎，免得心中受迷惑，就偏離正路，去事奉敬拜別神。」

〔呂振中譯〕「你們要謹慎，免得你們的心受迷惑，你們就偏離了我、去事奉敬拜別的神，」

〔原文字義〕「謹慎」保守，看守；「受迷惑」單純，被引誘；「偏離」轉變方向，出發；「正路」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們要謹慎，免得心中受迷惑，就偏離正路，去事奉敬拜別神」：『要謹慎』意指神的賜福並非理所當然，若不小心看守，就會有失去福氣的可能；『受迷惑』指受人引誘而犯錯；『偏離正路』意指不照13節的道而行；『別神』指偶像假神。

〔話中之光〕(一)所羅門王一生最大的失敗在乎離棄耶和華神，轉去敬拜別神。基督徒一生最慘悲劇亦常是敬拜偶像，離棄真神，這偶像不一定是有形的，通常是無形的偶像，一個基督徒若把神以外的任何一件事物，充滿了我們的心而把神在我們心中的地位貶低，我們若愛世上的財物、事業、家庭、父母、妻兒勝過愛神的，便是犯了拜無形偶像的罪，聖經說：拜偶像的罪是和犯姦淫的罪一樣，不貞、不忠，是神所憎惡的。

(二) 這世界有許多東西能迷惑人，非要十分謹慎不可：(1)如酒──包括一切麻醉毒品，今天吸毒的問題，已經成為社會一個極大而頭痛的問題，事關有許多吸毒，連青少年也都沉迷其中，所以不但我們教會裡的青少年人要提防，做家長的更要時刻注意兒女是否有吸毒的行為，以免一失足成千古恨才好。因為有些毒品，如海洛英，只要吸一次，可能就上癮，無法戒除，真會叫人遺憾終生的。(2)色——包括一切的情欲，從前我國有個柳下惠，能坐懷不亂，像這樣的人實在太少了，我們不要以為自己是柳下惠，應該效法那個魯男子，半夜有美人叩門，寧可謹慎，避免開門，免得犯罪。(3)財——包括一切金錢物質，聖經清楚指出，貪財是萬惡之根，有人貪愛錢財，就被許多愁苦刺透了，最近發生的擄人勒贖案，不久即破案或終身監禁，或判死刑，下場悲慘不堪。

【申十 一17】「耶和華的怒氣向你們發作，就使天閉塞不下雨，地也不出產，使你們在耶和華所賜給你們的美地上速速滅亡。」

〔呂振中譯〕「以致永恆主向你們發怒，就把天抑制着，使天沒有雨水，田地生不出土產，你們就會從永恆主所賜給你們的美地上迅速地滅亡。」

〔原文字義〕「怒氣」怒氣，鼻孔；「發作」怒火中燒，被激怒；「閉塞」關閉，限制；「速速」快速地，匆促地。

〔文意註解〕「耶和華的怒氣向你們發作，就使天閉塞不下雨，地也不出產」：意指事奉敬拜假神，必然導致連帶後果：(1)惹神發怒；(2)天不降時雨；(3)地不出產。

「使你們在耶和華所賜給你們的美地上速速滅亡」：意指『地』雖美好，卻因人自作自受，免不了滅亡的結局，且報應很快就來到。

【申十 一18】「“你們要將我這話存在心內，留在意中，繫在手上為記號，戴在額上為經文；」

〔呂振中譯〕「『所以你們要把我這些話放在心裏，存在意念中；要繫在手上做記號；這些話要在你們額上〔原文：兩眼之間〕做綁額帶。」

〔原文字義〕「存在」放置，設立；「留在」(原文無此字)；「意中」魂，自我；「記號」記號，神蹟；「戴在額上」額飾帶；「經文」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們要將我這話存在心內，留在意中」：意指要將警告的話持守在心魂中。

「繫在手上為記號，戴在額上為經文」：後來猶太人文士將本節解釋作：將四段經文(出十三1~10，11~16；申六4~9；十一13~21)寫在小羊皮卷上，再置於皮製的四方小匣子內，附有皮帶；他們通常攜帶兩個這種皮匣子，當祈禱時把它們分別繫在手臂上和前額上，原意是要提醒自己，不可忘記神的話(參太二十三5)。

〔話中之光〕(一)中文的「健忘」兩字頗有深意，我們常言健康，指身體的健強，殊不知我們的「忘」亦是相當健強，甚至較「健身」更強，我們可能身體不甚健康，但卻都是「健忘」的人，常常忘記神的恩典，不可不慎！

【申十 一19】「也要教訓你們的兒女，無論坐在家裡，行在路上，躺下，起來，都要談論；」

〔呂振中譯〕「你們要將這些話教訓你們的兒女、來講論；無論你是坐在家裏，是行在路上，是躺下、是起來，都要講論。」

〔原文字義〕「教訓」教導，訓練。

〔文意註解〕「也要教訓你們的兒女，無論坐在家裡，行在路上，躺下，起來，都要談論」：『教訓』原文「磨、使尖利」，意指教導，使其學習；『談論』意指不可離口。

【申十 一20】「又要寫在房屋的門框上，並城門上，」

〔呂振中譯〕「你要把這些話寫在你房屋的門柱上和大門上，」

〔原文字義〕「城門」大門。

〔文意註解〕「又要寫在房屋的門框上，並城門上」：後來猶太人又把18節註解中所提的經文皮卷放在一個細小的金屬盒子或皮袋裡，掛在大門上。

【申十 一21】「使你們和你們子孫的日子在耶和華向你們列祖起誓、應許給他們的地上得以增多，如天覆地的日子那樣多。」

〔呂振中譯〕「使你們和你們子孫在世的年日、在永恆主向你們列祖起誓應許給他們的土地、得以增多，像天覆地的年日那樣多。」

〔原文字義〕「增多」增多，變多。

〔文意註解〕「使你們和你們子孫的日子在耶和華向你們列祖起誓、應許給他們的地上得以增多，如天覆地的日子那樣多」：『如天覆地的日子』意指天長地久，就是永遠的意思。

〔話中之光〕(一)15~21節這段恩言，是當年以色列民的一面鏡子。也是今日信徒的鏡子。「天道無親，常與善人。」「你的日子如何，你的力量也必如何。」這話是可信的。

(二)天天讚美神親近神，就如一張白紙，染在什麼顏色中，就成了什麼顏色，也好像水放在器皿中，器皿是方的或是圓的，水也是方的或圓的。凡染在神的道中，放在神的器皿中的人，也是一樣。神是信實的、公義的、慈愛的。他使太陽照高山，也照平地，降雨給義人也給不義的人。同此一片迦南地，在某些人則成為得勝之地；在某些人則成為失敗與滅亡之間。同此一個人，何時，有神同在，則日光月華；何時無神同在，則天昏地暗。

【申十 一22】「你們若留意謹守遵行我所吩咐這一切的誡命，愛耶和華你們的神，行祂的道，專靠祂，」

〔呂振中譯〕「你們若小心謹慎遵行我所吩咐你們這一切的誡命，愛永恆主你們的神，行他的道路，又緊依附着他，」

〔原文字義〕「留意」注意，觀察；「謹守」保守，看守；「遵行」做，製作，完成；「道」道路，路徑；「專靠」附著，黏住，牢靠。

〔文意註解〕「你們若留意謹守遵行我所吩咐這一切的誡命，愛耶和華你們的神，行祂的道，專靠祂」：『專靠』意指最親密的關係，如同夫妻彼此的關係一樣。

〔話中之光〕(一)不是只作在外面，而是實際的活在神的話裡，神的話是生活的指導，也是生活的內容，這樣的生活是從人裡面揀選神的基礎上活出來的，是神的心意先充滿在人的裡面，然後在生活中顯露出來，這才是生命的實意。

【申十 一23】「祂必從你們面前趕出這一切國民，就是比你們更大更強的國民，你們也要得他們的地。」

〔呂振中譯〕「那麼永恆主就必從你們面前把這一切列國人趕出，你們就必取得比你們大比你們強的列國人的地。」

〔原文字義〕「趕出」佔有，剝奪。

〔文意註解〕「祂必從你們面前趕出這一切國民，就是比你們更大更強的國民，你們也要得他們的地」：『這一切國民』指迦南七族(參七1)；『比你們更大更強』意指他們的身材更高大、人數更多。

【申十 一24】「凡你們腳掌所踏之地都必歸你們；從曠野和利巴嫩，並伯拉大河，直到西海，都要作你們的境界。」

〔呂振中譯〕「凡你們腳掌所踏的地方都必歸於你們：從曠野到利巴嫩、從伯拉大河、直到西海〔原文：後面的海〕、都要做你們的境界。」

〔原文字義〕「掌」腳底，手掌；「利巴嫩」潔白；「伯拉」豐收；「西」後面，西方；「境界」邊界，界線。

〔文意註解〕「凡你們腳掌所踏之地都必歸你們」：『腳掌所踏之地』意指所到之處。

「從曠野和利巴嫩，並伯拉大河，直到西海，都要作你們的境界」：『曠野』指巴蘭的曠野為南界；『利巴嫩』指利巴嫩山岳地帶為北界；『伯拉大河』即幼發拉底河為東界；『西海』即地中海為西界。

【申十 一25】「必無一人能在你們面前站立得住；耶和華你們的神必照祂所說的，使懼怕驚恐臨到你們所踏之地的居民。」

〔呂振中譯〕「在你們面前必沒有一個人能站立得住；永恆主你們的神必使你們所要踏的地的居民震懾你們、懼怕你們，照他所告訴過你們的。」

〔原文字義〕「懼怕」恐懼；「驚恐」敬畏，恐懼。

〔文意註解〕「必無一人能在你們面前站立得住」：意指所向無敵。

「耶和華你們的神必照祂所說的，使懼怕驚恐臨到你們所踏之地的居民」：『懼怕驚恐』指被震懾住，無心抵抗。

【申十 一26】「“看哪，我今日將祝福與咒詛的話都陳明在你們面前。」

〔呂振中譯〕「『看哪，我今日把祝福與咒詛擺在你們面前。」

〔原文字義〕「祝福」興旺，禮物；「咒詛」詛咒；「陳明」給，置，放。

〔文意註解〕「看哪，我今日將祝福與咒詛的話都陳明在你們面前」：『祝福與咒詛』是福是禍，人有選擇的自由；『陳明』意指擺在眼前，由人抉擇。

〔話中之光〕(一)神叫人看見，揀選神與不揀選神的結局是極其不同的，神向人是有恩典，但神的恩典並不廢去神的公義，神為人存留揀選恩典的機會，但是恩典的門還是有要關上的那一天的。「現在正是悅納的時候，現在正是拯救的日子」(林後六2)。人若不把握現在建立揀選神的態度，這一個疏忽就會成為人的網羅。

【申十 一27】「你們若聽從耶和華你們神的誡命，就是我今日所吩咐你們的，就必蒙福。」

〔呂振中譯〕「祝福呢，你們若聽從永恆主你們的神的誡命、就是我今日所吩咐你們的，你們就必蒙祝福；」

〔原文字義〕「聽從」聽從，聽到；「蒙福」興旺，禮物。

〔文意註解〕「你們若聽從耶和華你們神的誡命，就是我今日所吩咐你們的，就必蒙福」：意指蒙福的路乃在聽從。

〔話中之光〕(一)承認神是一切祝福的源頭，揀選神的結果就是承受一切應許的福。反過來，不揀選神，就是向自己關閉了承受神祝福的路。神是唯一的賜福的源頭，不揀選神就沒有神，沒有神也就沒有任何一丁點的祝福。

【申十 一28】「你們若不聽從耶和華你們神的誡命，偏離我今日所吩咐你們的道，去事奉你們素來所不認識的別神，就必受禍。」

〔呂振中譯〕「咒詛呢，你們若不聽從永恆主你們的神的誡命，反而偏離了我今日所吩咐你們走的道路，去隨從你們素來所不認識的別的神，你們就必受咒詛。」

〔原文字義〕「偏離」轉變方向，出發；「道」道路，路徑；「受禍」咒詛。

〔文意註解〕「你們若不聽從耶和華你們神的誡命，…就必受禍」：意指受禍的路乃在不聽從。

「偏離我今日所吩咐你們的道，去事奉你們素來所不認識的別神」：本句指出不聽從就是偏離正路，而去敬奉偶像假神。

【申十 一29】「及至耶和華你的神領你進入要去得為業的那地，你就要將祝福的話陳明在基利心山上，將咒詛的話陳明在以巴路山上。」

〔呂振中譯〕「將來永恆主你的神領你進了你正要進去取得為業之地以後，你要將祝福擺在基利心山上，將咒詛擺在以巴路山上。」

〔原文字義〕「陳明」給，置，放；「基利心」割除；「以巴路」石頭，禿山。

〔文意註解〕「及至耶和華你的神領你進入要去得為業的那地」：意指當攻取迦南地之後，就要作下面所記的事。

「你就要將祝福的話陳明在基利心山上，將咒詛的話陳明在以巴路山上」：『基利心山』地處示劍之南，全山林木茂盛，象徵有福氣；『以巴路山』與基利心山對峙，兩山之間為極深的裂谷，山頂光禿荒涼，象徵禍患。

〔話中之光〕(一)今天神對信徒的恩典也有兩方面，祝福我們，也管教我們，在希伯來原文，這「基利心」是大石頭，「以巴路」是小石頭，大石頭即磐石，預表主耶穌，小石頭預表人。我們基督徒，每人只是建造教會的一塊小石頭，大家互相聯絡配搭合適，彼此相愛，彼此相助，漸漸成為主的聖殿，神便安然居住在我們中間。

【申十 一30】「這二山豈不是在約但河那邊，日落之處，在住亞拉巴的迦南人之地與吉甲相對，靠近摩利橡樹嗎？」

〔呂振中譯〕「這兩座山豈不是在約但河那邊、日落的方向，就是西邊，在住亞拉巴的迦南人之地、吉甲對面、靠近神諭的篤耨香樹〔或譯：橡樹〕麼？」

〔原文字義〕「約但」下降；「亞拉巴」沙漠曠野；「迦南」熱心的，商人；「吉甲」滾動，輪子；「相對」前面，對面；「摩利」教師。

〔文意註解〕「這二山豈不是在約但河那邊，日落之處，在住亞拉巴的迦南人之地與吉甲相對，靠近摩利橡樹嗎？」：『約但河那邊，日落之處』意指約但河的西邊；『亞拉巴』指約但河流域從北邊的加利利海到死海南端以迄阿卡巴灣的河谷地帶；『吉甲』本節的吉甲可能不是指約書亞駐紮的根據地(參書四19)，而是較北處，與二山相對；『摩利橡樹』位於示劍境內(參創十二6)。

【申十 一31】「你們要過約但河，進去得耶和華你們神所賜你們為業之地，在那地居住。」

〔呂振中譯〕「你們正要過約但河、進去取得永恆主你們的神所賜你們為業之地；你們取得那地，在那裏居住，」

〔原文字義〕「過」橫越，誇過。

〔文意註解〕「你們要過約但河，進去得耶和華你們神所賜你們為業之地，在那地居住」：意指要在約但河西邊的迦南地定居。

【申十 一32】「你們要謹守遵行我今日在你們面前所陳明的一切律例典章。”」

〔呂振中譯〕「就要謹慎遵行我今日所擺在你們面前的一切律例典章。」

〔原文字義〕「律例」法規，法令，條例；「典章」判決，判例，正義。

〔文意註解〕「你們要謹守遵行我今日在你們面前所陳明的一切律例典章」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

叁、靈訓要義

【禍福關鍵】

一、神曾賜福也施罰(1~7節)：

1.「看見耶和華你們神的管教、威嚴、大能的手，和伸出來的膀臂，並祂在埃及中向埃及王法老和其全地所行的神蹟奇事」(2~3節)：神在埃及地為救助選民曾施展大能。

2.「看見祂怎樣待埃及的軍兵、車馬，他們追趕你們的時候，耶和華怎樣使紅海的水淹沒他們，將他們滅絕，直到今日」(4節)：神在出埃及時使海水掩沒追兵。

3.「並祂在曠野怎樣待你們，以致你們來到這地方」(5節)：神在曠野供應選民生存所需。

4.「看見祂怎樣待流便子孫以利押的兒子大坍、亞比蘭，地怎樣在以色列人中間開口，吞了他們和他們的家眷，並帳棚與跟他們的一切活物」(6節)：神也顯奇蹟懲治叛逆者。

5.「你們親眼看見耶和華所做的一切大事」(7節)：神曾賜福也施罰。

二、神仍將賜福也施罰(8~17節)：

1.「所以，你們要守我今日所吩咐的一切誡命，使你們膽壯，能以進去，得你們所要得的那地」(8節)：神必會助順民奪得美地。

2.「並使你們的日子在…地上得以長久；那是流奶與蜜之地」(9節)：神必會使順民在美地活得長久。

3.「你們要過去得為業的那地乃是有山有谷、雨水滋潤之地，是耶和華你神所眷顧的；從歲首到年終，耶和華你神的眼目時常看顧那地」(11~12節)：從歲首到年終，神的眼目必會看顧美地。

4.「你們若留意聽從我今日所吩咐的誡命，愛耶和華你們的神，盡心盡性事奉祂，…必使你吃得飽足，並使田野為你的牲畜長草」(13~15節)：若愛祂、事祂，就必生活無慮。

5.「你們要謹慎，免得心中受迷惑，就偏離正路，去事奉敬拜別神。耶和華的怒氣向你們發作，就使天閉塞不下雨，地也不出產，使你們在耶和華所賜給你們的美地上速速滅亡」(16~17節)：若拜別神，就必在美地上速速滅亡。

三、關鍵乃在是否謹守遵行真神誡命(18~25節)：

1.「你們要將我這話存在心內，留在意中，繫在手上為記號，戴在額上為經文；也要教訓你們的兒女」(18~19節)：要謹記神的話並教訓兒女。

2.「使你們和你們子孫的日子在…地上得以增多，如天覆地的日子那樣多」(20~21節)：便能在美地上活得長久。

3.「你們若留意謹守遵行我所吩咐這一切的誡命，愛耶和華你們的神，行祂的道，專靠祂，…凡你們腳掌所踏之地都必歸你們」(22~25節)：留意謹守遵行真神誡命，便無敵不克。

四、蒙福或受禍全在自己選擇(26~32節)：

1.「看哪，我今日將祝福與咒詛的話都陳明在你們面前。你們若聽從…，就必蒙福。你們若不聽從…，就必受禍」(26~28節)：聽從就必蒙福，不聽從就必受禍。

2.「及至耶和華你的神領你進入要去得為業的那地，你就要將祝福的話陳明在基利心山上，將咒詛的話陳明在以巴路山上」(29節)：在基利心山上陳明祝福的話，在以巴路山上陳明咒詛的話。

3.「這二山豈不是在約但河那邊，日落之處，在住亞拉巴的迦南人之地與吉甲相對，靠近摩利橡樹嗎？」(30節)：兩山在美地相對，提醒選民慎擇禍福。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
