士師記第四章註解

壹、內容綱要

【第四位士師底波拉】

一、女先知底波拉當士師時，迦南王耶賓欺壓以色列人(1~5節)

二、底波拉召巴拉領軍往基順河迎敵，巴拉求底波拉同去(6~10節)

三、巴拉擊潰耶賓的軍長西西拉所率全軍和九百輛鐵車(12~16節)

四、西西拉逃跑時死在基尼婦人雅億的手裡(11，17~22節)

五、以色列人滅絕迦南王耶賓(23~24節)

貳、逐節詳解

【士四1】「以笏死後，以色列人又行耶和華眼中看為惡的事，」


〔原文字義〕「以笏」我將獻上感恩；「惡的事」壞的。惡的。

〔文意註解〕「以笏死後，以色列人又行耶和華眼中看為惡的事」：『行耶和華眼中看為惡的事』就是違反了十誡的第一誡 「除了我以外，你不可有別的神」(出二十3)。

〔靈意註解〕「以色列人又行耶和華眼中看為惡的事」：表徵神的百姓不信不服。

〔話中之光〕(一)以色列人過了八十年的太平日子之後(參士三30)，「又行耶和華眼中看為惡的事」。這句話在士師記中不斷地重複(參士三12；四1；六1；十6；十三1)，證明亞當的後裔都有犯罪的天性。人的生命若沒有改變，不管是過去的以色列人，還是今天的新約信徒，裡面舊人的傾向都是悖逆神；因此，我們在那「得贖的日子」(路二十一28；弗四30)之前，必須清醒地認識和警惕自己的肉體本相，順服聖靈使我們的「心意更新而變化」(羅十二2)的工作。

(二)「以色列人又行耶和華眼中看為惡的事。」我們犯罪既傷害自己又傷害別人，總括來說，一切的罪皆得罪神，因為犯罪就是不尊重祂的命令、輕視祂管轄我們的權柄。大衛認罪禱告時向神說：「我向你犯罪，惟獨得罪了你；在你眼前行了這惡」(參詩五十一4)。認識罪的嚴重性，是除去生活中罪惡的第一步。

【士四2】「耶和華就把他們付與在夏瑣作王的迦南王耶賓手中。他的將軍是西西拉，住在外邦人的夏羅設。」


〔原文字義〕「付與」賣；「夏瑣」城堡；「耶賓」神所看見的人；「西西拉」戰鬥陣式；「夏羅設」林地。

〔文意註解〕「耶和華就把他們付與在夏瑣作王的迦南王耶賓手中」：神把百姓『付與』迦南王手中，原文是「賣給」，表明是神主動把自己的百姓交給仇敵作奴隸，是神付出了管教的代價(詩四十四12)；『夏瑣』在拿弗他利支派的境內，位於加利利海以北16公里，扼守從米所波大米到埃及的國際貿易路線「沿海大道 Via Maris」；『耶賓』是迦南王的頭銜而不是名字(參書十一1)，正如埃及王的頭銜「法老」(參創十二15)，非利士王的「亞比米勒」(參創二十2)一樣。

「他的將軍是西西拉，住在外邦人的夏羅設」：『外邦人的夏羅設』夏羅設在米吉多西北16英里處，位於耶斯列平原延伸的狹長地帶與阿克沿海平原連接處。北方各支派境內的迦南城邑可能組成了一個聯盟，盟主耶賓住在其中最重要的城市「夏瑣」，而軍隊統帥西西拉則住在「夏羅設」。

〔靈意註解〕「耶和華就把他們付與在夏瑣作王的迦南王耶賓手中」：迦南王耶賓表徵黑暗的權勢，欺壓神的百姓。

「他的將軍是西西拉，住在外邦人的夏羅設」：將軍西西拉表徵人的肉體，專與裡面的人(心靈)作對。

〔話中之光〕(一)神對百姓的第三次管教，使用了本地的仇敵：死灰復燃的「迦南王耶賓」，主要受威脅的是北方的各支派。過去，約書亞已經靠著神殺死了「夏瑣王耶賓」(書十一1)，「砍斷他們馬的蹄筋，用火焚燒他們的車輛」(書十一9)，「將夏瑣焚燒了」(書十一13)。現在，背離神的百姓卻遇到了重新興起「在夏瑣作王的迦南王耶賓」，他們的「鐵車」也回來了(3節)，完全控制了大道(五6)。不但如此，百姓竟然能忍受他們「大大欺壓以色列人二十年」(3節)，過了二十年才想起來「呼求耶和華」(3節)，比前兩次的「八年」(參士三8)和「十八年」更長(參士三14)。這不是因為以色列人的抗壓能力更強了，而是因為人若習慣了犯罪，靈裡必然會更加麻木、更加得過且過。

【士四3】「耶賓王有鐵車九百輛。他大大欺壓以色列人二十年，以色列人就呼求耶和華。」


〔原文字義〕「大大」大力，強力；「欺壓」壓迫，擠壓。

〔文意註解〕「耶賓王有鐵車九百輛。他大大欺壓以色列人二十年，以色列人就呼求耶和華」：『鐵車九百輛』是很龐大的數量。埃及法老圖特摩斯三世(Thutmose
III，主前1479~1425年在位)曾自稱在米吉多戰役中擄獲敵軍車輛八百九十二輛。

〔靈意註解〕「耶賓王有鐵車九百輛」：鐵車表徵黑暗的權勢乃是人所無法抵擋的。

「他大大欺壓以色列人二十年」：二十年表徵完全的見證，見證神的百姓不信的結果，乃是受到黑暗的權勢在肉體的幫助下「大大欺壓」。

「以色列人就呼求耶和華」：表徵信徒因醒悟而求告神。

〔話中之光〕(一)神容許迦南人耶賓在以色列境內作王，迦南將軍西西拉轄制以色列人，是要讓我們看見：人若不肯靠主將罪徹底趕出，罪必然會在我們裡面作王，反過來「大大欺壓」我們，讓我們人生最美好的「二十年」被用來事奉罪、肉體和世界。

(二)以色列人受了二十年的欺壓，忍無可忍，終於求神幫助。我們面對困境或陷入掙扎時，應當先求神拯救，以色列人選擇自行其是，自然弄得一團糟。我們也常犯同樣錯誤。不要神幫助，想自行管理一生，就會弄得焦頭爛額；對比之下，如果我們每天與神相交，就不會為自己帶來痛苦，這是以色列人一直沒有學到的功課。遇到困境，神要我們先來到祂面前，尋求祂的力量與指引。

【士四4】「有一位女先知名叫底波拉，是拉比多的妻，當時作以色列的士師。」


〔原文字義〕「底波拉」蜜蜂；「拉比多」火把；「士師」判斷，治理。

〔文意註解〕「有一位女先知名叫底波拉，是拉比多的妻，當時作以色列的士師」：『拉比多』意思為「火把」或「閃光」。一些人認為「拉比多的妻」應譯為「靈性閃耀的婦女」的確也有道理。『底波拉』這名字的意思是「蜜蜂」，她是米利暗之後的第二位女先知，也是唯一的女士師。聖經中提到的女先知還有戶勒大(王下二十二14)、亞拿(路二36)、腓利的四個女兒(徒二十一9)。

〔靈意註解〕「有一位女先知名叫底波拉，是拉比多的妻」：底波拉表徵從神的話語得著亮光啟示(「拉比多」原文字義)，而顯出靈性的甜美(「底波拉」原文字義)。

〔話中之光〕(一)當以色列的男人都不肯順服神的時候，神就從姊妹中興起底波拉作拯救。神「乃是照著祂的形象造男造女」(創一27)，男女在基督裡都是平等的(參加三28)。神不但可以使用男人作士師，也可以使用女人作士師；不但可以使用弟兄作先知，也可以使用姊妹作先知。但平等並不是相同，男人和女人在神計畫裡的角色不同，神的安排是讓男人承擔起頭的責任(參林前十一3)，女人做個好幫手(參創二18)。只有當神的百姓陷入屬靈黑暗的時候，神才會允許「孩童欺壓他們，婦女轄管他們」(賽三12)。因此，神每次興起姊妹作先知的時候，都是對失職弟兄的責備和鞭策。

(二)在本章中女性異常活躍，特別引人注目(4~6，17~25節)。毋庸置疑，男女平等，在耶穌裡同為肢體(參創523~24；加三28)。但自古以來，以色列社會認為，比起男性，女性處於從屬地位(參出二十一7~11；民五:26；申二十一10~14)。因此女性被立為以色列領袖，純屬特殊例子。本文表明神看重男女平等，若有需要，可以設立女性領袖。輕看女性的現象在以色列社會存在很長時間，這純粹是人本主義。

【士四5】「她住在以法蓮山地拉瑪和伯特利中間，在底波拉的棕樹下。以色列人都上她那裡去聽判斷。」


〔原文字義〕「住在」居住，坐下；「拉瑪」小山丘；「伯特利」神的家；「判斷」審判，判決，正義。

〔文意註解〕「她住在以法蓮山地拉瑪和伯特利中間，在底波拉的棕樹下。以色列人都上她那裡去聽判斷」：『拉瑪和伯特利中間』，是在南方便雅憫支派的地業上(參書十八20、22)，不受北方迦南人的欺壓；『底波拉的棕樹』有二說：(1)底波拉常在棕樹下治理以色列民，於是那棵棕樹與她的名字拉上關係；(2)利百加的奶母底波拉葬在此樹下(參創三十五8「橡樹」)，故又名「底波拉的哀傷樹」。

〔靈意註解〕「她住在以法蓮山地拉瑪和伯特利中間」：表徵過教會生活(「伯特利」原文字義)，靈性拔高(「拉瑪」原文字義)。

「在底波拉的棕樹下。以色列人都上她那裡去聽判斷」：表徵有正確的屬靈分辨力，能為神說話。

〔話中之光〕(一)神並沒有從受欺壓的北方各支派中興起一位男士師，卻從南方的便雅憫支派中興起一位女士師，這正是鞭策那些不敢出頭、甘受欺壓的弟兄。

【士四6】「她打發人從拿弗他利的基低斯，將亞比挪庵的兒子巴拉召了來，對他說：“耶和華以色列的神吩咐你說：‘你率領一萬拿弗他利和西布倫人上他泊山去。」


〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「基低斯」聖所；「亞比挪庵」我的父親是快樂；「巴拉」雷電，閃電；「西布倫」高貴的；「他泊」石墩。

〔文意註解〕「她打發人從拿弗他利的基低斯，將亞比挪庵的兒子巴拉召了來」：『拿弗他利的基低斯』就是「加利利的基低斯」(書二十7)，這是一座逃城，利未支派革順的子孫住在這裡(參書二十一32)。基低斯位於夏瑣附近，可能是受迦南王欺壓最厲害的地方，巴拉深受迦南人之害，卻沒有勇氣起來反抗；『巴拉』這個名字的意思是「閃電」，猶太傳統也把他當作一位士師(參來十一32)，可能又名比但(參撒上十二11)。

「對他說：耶和華以色列的神吩咐你說：你率領一萬拿弗他利和西布倫人上他泊山去」：『他泊山』是耶斯列平原東北角一座圓錐形的山，海拔575米，位於拿弗他利、西布倫和以薩迦三個支派的邊界，山頂平坦寬闊，適合集結群眾，是當地最明顯的地標。底波拉讓巴拉『率領一萬拿弗他利和西布倫人上他泊山去』，目的是把西西拉吸引到山下的基順河平原(參7節)。

〔靈意註解〕「她打發人從拿弗他利的基低斯，將亞比挪庵的兒子巴拉召了來」：巴拉表徵神的話臨到他身上(「召了來」)，得著話中之光(「巴拉」原文字義)。

「你率領一萬拿弗他利和西布倫人」(6，10節)：一萬人表徵有信心表現的人。

「耶和華以色列的神吩咐你說，…上他泊山去」(6，12節)：表徵順服神的話。

〔話中之光〕(一)「耶和華…吩咐你說」，整個戰鬥過程，唯獨底波拉順從神的指示。屬靈爭戰中，所有聖徒都必須持定此心志(參林後十4；提前六12)。

(二)雖然以色列所有的男丁在仇敵面前都不敢站出來，雖然底波拉是眾望所歸的女先知(5節)，雖然她清楚地知道神在安排這次爭戰(7節)，但她卻沒有順理成章地借著神的大能來建立自己的權柄，親自「率領一萬拿弗他利和西布倫人上他泊山去」，而是為神呼召軟弱的弟兄「巴拉」，扶持弟兄作頭。正因為底波拉是神的先知，所以更明白神的心意是要恢復弟兄應該擔當的責任，因此，即使所有的弟兄都軟弱、靈裡都昏沉，她也是用神的話語來引導弟兄、建立弟兄，而不是自己出頭。一個有能力自己作頭的姊妹，卻甘心隱藏自己、扶持弟兄；即使像撒但那樣被造得能幹出眾，也不像撒但一樣驕傲出頭(賽十四12~14)，這本身就是一件讓魔鬼蒙羞、神得榮耀的美事。

【士四7】「我必使耶賓的將軍西西拉率領他的車輛和全軍往基順河，到你那裡去，我必將他交在你手中。’”」


〔原文字義〕「基順」蜿蜒。

〔文意註解〕「我必使耶賓的將軍西西拉率領他的車輛和全軍往基順河，到你那裡去，我必將他交在你手中」：『基順河』是流經耶斯列平原的主要河流，向西沿著迦密山西北流入地中海的亞柯灣。這條河的上游是季節性的旱溪，旱季時是水淺的小溪，雨季時成為洶湧的急流，氾濫時會使沿河低窪地區變成沼澤地，讓鐵車深陷泥中。西西拉熟悉地形，一定對這裡很警惕，若不是神做工，西西拉決不會輕易『率領他的車輛和全軍往基順河』。

〔靈意註解〕「我必使耶賓的將軍西西拉率領他的車輛和全軍往基順河，到你那裡去，我必將他交在你手中」：表徵在信心裡等候神的作為。

【士四8】「巴拉說：“你若同我去，我就去；你若不同我去，我就不去。”」


〔原文字義〕「去(第一、三、四字)」行走，去，來；「去(第二字)」行，走，來。

〔文意註解〕「巴拉說：你若同我去，我就去；你若不同我去，我就不去」：巴拉的請求，有正反兩面的解釋：(1)正面，指他需要女先知的幫助，在爭戰中隨時得到從神來的指示；(2)反面，指他膽怯懦弱，不敢獨當一面。

〔靈意註解〕「巴拉說：你若同我去，我就去；你若不同我去，我就不去」：表徵尋求神旨意的印證。

〔話中之光〕(一)神要差遣巴拉，卻沒有直接向信心軟弱的巴拉說話，而是透過女先知底波拉來傳話。巴拉說：「你若不同我去，我就不去」，巴拉的請求並非出於膽怯，乃因他立志全然跟從耶和華。巴拉確信神通過底波拉所說的話語(6，7節)是信實的。為了應對突變的戰況，他希望得到神直接具體的指示。巴拉認為底波拉是先知，在神與自己之間起仲保作用，他願意依靠她。偉大的中保耶穌基督居住在聖徒心中，聖徒無論何時何地，均能與神相交，在屬靈爭戰中戰勝撒但。

(二)從人的角度來看，巴拉的猶豫是可以理解的，因為敵我的實力過於懸殊。雖然當神的呼召來臨時，摩西(參出三11)、基甸(參士六15)、耶利米(參耶一6)的第一反應都是推辭；但也正是認識到自己「不配、不能」的人，才可能藉著承認自己的「不能」，來支取「神能」。神知道人的「不能」，所以神的呼召必然伴隨著恩典和能力的供應，祂藉著底波拉說：「我必與你同去」(9節)。正如使徒保羅所說的：「並不是我們憑自己能承擔什麼事；我們所能承擔的，乃是出於神」(林後三5)。

(三)巴拉是膽怯，還是真需要別人的支持呢？我們對他的性格不清楚，但是底波拉毅然遵神吩咐去行，卻顯出偉大領袖的特質。底波拉告訴巴拉，神要與他一同爭戰，不過他覺得這應許並不夠，還是要底波拉與他同去。這顯出他內心倚靠人的力量多過相信神的應許。真正有信心的人，神一吩咐就挺身而出，即使要他獨力去做也不怕。

【士四9】「底波拉說：“我必與你同去，只是你在所行的路上得不著榮耀，因為耶和華要將西西拉交在一個婦人手裡。”於是底波拉起來，與巴拉一同往基低斯去了。」


〔原文字義〕「榮耀」榮美，名聲，地位；「交在」賣。

〔文意註解〕「底波拉說：我必與你同去，只是你在所行的路上得不著榮耀，因為耶和華要將西西拉交在一個婦人手裡」：『一個婦人』，指基尼人希百的妻子雅億(參17節)。

「於是底波拉起來，與巴拉一同往基低斯去了」：『基低斯』不同於6節的「基低斯」，這裡的基低斯位於他泊山的南麓。

〔話中之光〕(一)巴拉只是表徵屬肉體的信徒，他沒有直接依靠神，只藉著別人的禱告、言語及引導。巴拉必須有底波拉。這樣的信心必須靠媒介的力量，顯得很微弱了。他很難得以上乘。神不能在他身上成就什麼，不像恩待那些全心全意依靠神的人。尊重我的，我必尊重。藐視我的，我也不能看重。

(二)如果神要你去單獨工作，你一定要順從。你要不計任何代價。你敢站在神旁邊，祂必與你同在。這種情形你就明白耶穌的話：無論誰對山說，移開吧，仍到海裡去。你若在心裡不疑惑，信祂必作成這事，事就這樣成了。如果你不信，神的能力不會因你的不信而減少。祂始終是信實的，祂不能背乎自己，祂必拯救以色列。

(三)當神在百姓中找不到一個完全順服的男人時，祂就興起女先知底波拉來說話，並且將仇敵交在一個外族婦人(參17節)的手裡。雖然人可能會跟不上神，但神的計畫卻絕不會廢棄；當弟兄放棄責任的時候，神就會興起姊妹來作祂的器皿。

(四)女先知底波拉雖然知道神必「將西西拉交在一個婦人手裡」，卻沒有忽略建立弟兄。她沒有利用自己的威望去統帥百姓，而是與巴拉同去，堅定他的信心，幫助弟兄恢復作頭的地位。底波拉是一位守得住地位、甘心服事弟兄的神僕。

(五)底波拉是如何得到別人尊敬的？她不但領導全民作戰，更值得注意的是，她在戰後以詩歌激勵百姓為神而活。她的行事為人吸引以色列人團結一致，甚至連軍隊的統帥巴拉都尊敬她；她也是女先知，主要任務是鼓勵百姓順服神。負責領導之人，不可不知被領導者的屬靈情況，真正的領袖關心他所領導的群眾，而不只是事業的成就。

【士四10】「巴拉就招聚西布倫人和拿弗他利人到基低斯，跟他上去的有一萬人。底波拉也同他上去。」


〔原文字義〕「上去」上升，攀登。

〔文意註解〕「巴拉就招聚西布倫人和拿弗他利人到基低斯，跟他上去的有一萬人。底波拉也同他上去」：『西布倫人和拿弗他利人』第四章只記載了這兩個支派參加戰鬥，第五章中，記載有六個支派參與，拿弗他利和西布倫可能是部隊主力，其他四個支派只派了小分隊。

〔話中之光〕(一)底波拉雖然是一個弱女子，親身參與刀光劍影的戰場。底波拉並未圖謀自己的榮華、安逸，甘願與百姓共存亡。耶穌為了拯救罪人，自己卑微取了奴僕的樣式，向跟從的門徒強調服事的精神(參太十八4；約十三5，14~15；雅四10)。

【士四11】「摩西岳父（或作“內兄”）何巴的後裔基尼人希百，曾離開基尼族，到靠近基低斯、撒拿音的橡樹旁支搭帳棚。」


〔原文字義〕「何巴」被珍愛的；「基尼」鐵匠；「希百」忠實的同伴；「撒拿音」移動。

〔文意註解〕「摩西岳父何巴的後裔基尼人希百，曾離開基尼族，到靠近基低斯、撒拿音的橡樹旁支搭帳棚」：『摩西岳父何巴』希伯來文的岳父和內兄是同一個字(參本節小字)，何巴應是摩西岳父米甸人流珥的兒子(參民十29)，故宜解作內兄；『撒拿音』位於伯善北方約33公里，基尼烈城西南方約11公里；『撒拿音的橡樹』確實地點不詳，應當位於撒拿音附近。

〔話中之光〕(一)「基尼人希百」從南方搬到北方，與夏瑣王耶賓交往，西西拉又「到了基尼人希百之妻雅億的帳棚」，這一切都不是巧合，而是神手的工作。神的拯救絕不是在人呼求祂的時候才開始的，而是照著祂的計畫早有預備。

(二)「基尼人」是摩西岳父的後代，本來是無分於神的應許的。但他們看見了神帶領以色列人出埃及、進迦南的作為，就接受了摩西的邀請，陪同以色列人一起進人了應許之地(參民十29~32)。雖然只是在應許之地住帳棚(參耶三十五6~7)，但這已經讓他們在神面前不住地蒙紀念、永遠地被使用(參耶三十五19)。

【士四12】「有人告訴西西拉說：“亞比挪庵的兒子巴拉已經上他泊山了。”」


〔原文字義〕「告訴」通知，聲明。

〔文意註解〕「有人告訴西西拉說：亞比挪庵的兒子巴拉已經上他泊山了」：『有人』可能是住在附近的基尼人；『亞比挪庵』拿弗他利地基低斯人，巴拉的父親。

【士四13】「西西拉就聚集所有的鐵車九百輛和跟隨他的全軍，從外邦人的夏羅設出來，到了基順河。」


〔原文字義〕「聚集」召集。

〔文意註解〕「西西拉就聚集所有的鐵車九百輛和跟隨他的全軍，從外邦人的夏羅設出來，到了基順河」：請參閱2~3節註解。

【士四14】「底波拉對巴拉說：“你起來，今日就是耶和華將西西拉交在你手的日子。耶和華豈不在你前頭行嗎？”於是巴拉下了他泊山，跟隨他有一萬人。」


〔原文字義〕「起來」站起來，直立；「跟隨」在…之後。

〔文意註解〕「底波拉對巴拉說：你起來，今日就是耶和華將西西拉交在你手的日子」：『將西西拉交在你手』意指神幫助他打敗西西拉。

「耶和華豈不在你前頭行嗎？於是巴拉下了他泊山，跟隨他有一萬人」：『耶和華豈不在你前頭行嗎』可能是在他泊山頂看到了西邊地中海的雨雲開始集結，知道神即將降下暴雨。

〔靈意註解〕「底波拉對巴拉說：你起來，今日就是耶和華將西西拉交在你手的日子。耶和華豈不在你前頭行嗎？於是巴拉下了他泊山，跟隨他有一萬人」：表徵得著與神同工的把握。

〔話中之光〕(一)所有的詳細計畫都是底波拉指示的，到哪裡徵兵、征多少兵、到哪裡集合、什麼時候打、怎麼打，都是底波拉一句一句地教導貌似「不成材」的巴拉。底波拉也知道神必讓百姓得勝，但她卻沒有越過神的安排親自上陣、爭奪功勞，而是吩咐巴拉：「你起來，今日就是耶和華將西西拉交在你手的日子」，用神的話語來堅定弟兄的信心。一個姊妹只有承認自己在神面前是一無所有、一無所能，認識到自己的一切所能和所有都是神的恩典，才能甘心做好神所使用的器皿，扶持貌似「沒有出息」的弟兄起來作頭。底波拉最大的成功不是爭戰得勝，而是建立了巴拉，幫助巴拉順服了神。

(二)迦南人的鐵車不能沖上他泊山，山下的耶斯列平原卻有利於戰車馳騁，但巴拉還是順服了神在底波拉身上顯出的權柄，沒有倚靠居高臨下的有利地形，而是勇敢地「下了他泊山」。巴拉的信心和百姓的順服預備了神做工的道路，這就是與神同工。

(三)雖然巴拉一開始軟弱、猶豫，所以沒能得著親手消滅西西拉的榮耀；但他順服地沖下了他泊山，證明神已經借著底波拉建立了他的信心。因此，聖靈在希伯來書裡並沒有提到底波拉，而是稱讚巴拉的信心(參來十一32)；而聖靈對巴拉的稱讚，乃是甘心服事弟兄、建立弟兄的底波拉最大的成功！

【士四15】「耶和華使西西拉和他一切車輛全軍潰亂，在巴拉面前被刀殺敗。西西拉下車步行逃跑。」


〔原文字義〕「潰亂」打亂，使困惑；「殺敗」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶和華使西西拉和他一切車輛全軍潰亂，在巴拉面前被刀殺敗。西西拉下車步行逃跑」：『耶和華使西西拉和他一切車輛全軍潰亂』，指突然降下的暴雨使基順河暴漲、氾濫(參士五20~21)，車輛深陷泥中。西西拉當然不會在雨季調動鐵車，這場暴風雨可能是在五月份雨季結束之後、出人意料地降臨的。巴力被迦南人奉為掌管風雨的風暴之神，此時卻毫無用處。

〔靈意註解〕「耶和華使西西拉和他一切車輛全軍潰亂，在巴拉面前被刀殺敗」：表徵神人同工合作(神使敵軍潰亂，人揮刀殺敵)，獲致爭戰得勝。

〔話中之光〕(一)這次戰役，以軍以寡敵眾得獲全勝，殊出西西拉意外。以軍紮營他泊山間，雖然易守難攻，但決戰在耶斯列平原，有利戰車戰馬賓士；與步兵作戰，占盡上風。但親率以色列軍隊作戰的耶和華神，「星宿從天上爭戰，從其軌道攻擊」(士五20)，將絕對有利西西拉的戰場變成他全軍的葬身之地。大自然聽命宇宙主宰，神左右人類歷史發展，史不絕書，這不過其中一項。

【士四16】「巴拉追趕車輛、軍隊，直到外邦人的夏羅設。西西拉的全軍都倒在刀下，沒有留下一人。」


〔原文字義〕「追」追逐，逼迫；「趕」在…之後。

〔文意註解〕「巴拉追趕車輛、軍隊，直到外邦人的夏羅設。西西拉的全軍都倒在刀下，沒有留下一人」：意指追到敵軍的根據地(參2節)。

〔靈意註解〕「巴拉追趕車輛、軍隊，直到外邦人的夏羅設」：巴拉和跟隨他的全軍表徵正面剛強的對敵。

〔話中之光〕(一)這是士師時代惟一的一次，有仇敵從以色列本地興起。以色列人未能將所有的迦南人趕出去，迦南人就重整軍隊，想捲土重來。假使當初他們順服神把迦南人逐出那地，就不會發生這場戰爭。

【士四17】「只有西西拉步行逃跑，到了基尼人希百之妻雅億的帳棚，因為夏瑣王耶賓與基尼人希百家和好。」


〔原文字義〕「和好」和睦，友好。

〔文意註解〕「只有西西拉步行逃跑，到了基尼人希百之妻雅億的帳棚，因為夏瑣王耶賓與基尼人希百家和好」：『基尼人希百』是從基尼族在南方的猶大支派中(參士一16)搬到北方的，時間可能就在耶賓王「大大欺壓以色列人」(參3節)的二十年之間。因為基尼人不是以色列人，所以欺壓以色列人的耶賓會「與基尼人希百家和好」。

〔靈意註解〕「西西拉步行逃跑，到了基尼人希百之妻雅億的帳棚，…雅億出來迎接西西拉」(17~18節)：雅億表徵信心軟弱的信徒。

〔話中之光〕(一)夏瑣將軍西西拉逃往與國君交情深厚的希百家。戰敗的西西拉，疲乏沉睡，充分表明他逃亡時已魂不守舍(參19~21節)。他企圖靠人的交情保存性命，卻徹底失算，反而在此遭到暗算。只有神是我們患難之時的幫助，是安全的避難所(參耶十七17)。

(二)巴拉看不到神做工的手，只能跟從看得見的女先知底波拉。但神的手卻從來沒有停止過做工，甚至在百姓「呼求耶和華」(3節)之前，就早已預備好了對付仇敵的器皿，要將西西拉交在「基尼人希百之妻雅億」(17節)的手中。並不是神甘心讓百姓被人「大大欺壓」(3節)，而是人情願在罪的重擔下得過且過，也不肯回轉呼求神；也不是百姓在等候神拯救，而是神在等候人呼求：「耶和華必然等候，要施恩給你們；必然興起，好憐憫你們」(賽三十18)。但神等候這一天卻等了「二十年」(3節)！

【士四18】「雅億出來迎接西西拉，對他說：“請我主進來，不要懼怕。”西西拉就進了她的帳棚，雅億用被將他遮蓋。」


〔原文字義〕「迎接」遭遇，會見；「懼怕」害怕，敬畏；「遮蓋」隱藏，躲藏。

〔文意註解〕「雅億出來迎接西西拉，對他說：請我主進來，不要懼怕」：通常男人是不能進到只有女人在的帳棚裡的。

「西西拉就進了她的帳棚，雅億用被將他遮蓋」：『被』指毯子。

【士四19】「西西拉對雅億說：“我渴了，求你給我一點水喝。”雅億就打開皮袋，給他奶子喝，仍舊把他遮蓋。」


〔原文字義〕「打開」鬆開，解開；「奶子」牛奶。

〔背景註解〕「給我」：這是古代東方人對待所有遊牧民族的普遍習慣，無論何人只要在帳棚內被接受，提供了吃的或喝的，就會在屋裡平安了。

〔文意註解〕「西西拉對雅億說：我渴了，求你給我一點水喝」：西西拉的請求是為得到安全的保證。

「雅億就打開皮袋，給他奶子喝，仍舊把他遮蓋」：『奶子』就是優酪乳，裝在皮袋裡。西西拉的請求說明他很小心謹慎，雖然疲憊，但直到得到雅億意圖的保證才敢睡覺。當雅億打開皮袋，給他奶子喝時，這個軍隊指揮官才安然入睡。

【士四20】「西西拉又對雅億說：“請你站在帳棚門口，若有人來問你說：‘有人在這裡沒有？’你就說：‘沒有。’”」


〔原文字義〕「門口」入口。

〔文意註解〕「西西拉又對雅億說：請你站在帳棚門口，若有人來問你說：有人在這裡沒有？你就說：沒有」：西西拉請雅億擔任護衛，阻止追兵進入帳棚。

【士四21】「西西拉疲乏沉睡。希百的妻雅億取了帳棚的橛子，手裡拿著錘子，輕悄悄地到他旁邊，將橛子從他鬢邊釘進去，釘入地裡。西西拉就死了。」


〔原文字義〕「疲乏」飛走；「沉睡」熟睡；「橛子」樁，釘；「輕悄悄地」秘密地；「鬢邊」太陽穴。

〔文意註解〕「西西拉疲乏沉睡。希百的妻雅億取了帳棚的橛子，手裡拿著錘子」：『橛子』形狀上頭扁下頭尖，打入地下再用繩索連結帳棚，使其固定在地上。

「輕悄悄地到他旁邊，將橛子從他鬢邊釘進去，釘入地裡。西西拉就死了」：雅億如此英勇無畏，單靠來自信仰的力量。與當時靈性腐敗、軟弱的以色列兵丁形成鮮明對照。其實，雅億完全可以安撫精疲力竭的西西拉留在床上，直到以色列追兵趕到。作為一個弱女子，雅億卻不顧一切殺死西西拉。原由：(1)基尼人希百與夏瑣王耶賓和好(17節)，雅億可能一直擔憂這個關係。為了恢復與以色列的關係，她果斷採取冒險行動。因此被稱頌為「多得福氣」的婦人(五24)；(2)不怕一萬，只怕萬一。一旦西西拉逃跑，就有可能再次糾合黨羽重新威脅以色列人。因此雅億決心先下手為強，斬草除根。這表現出了雅億的信仰，她信靠耶和華，希望與以色列和好。

〔靈意註解〕「西西拉疲乏沉睡。希百的妻雅億取了帳棚的橛子，手裡拿著錘子，輕悄悄地到他旁邊，將橛子從他鬢邊釘進去，釘入地裡。西西拉就死了」：帳棚的橛子表徵平時有分於教會的建造，對屬靈的爭戰得勝大有幫助。

〔話中之光〕(一)巴拉看不到神做工的手，只能跟從看得見的女先知底波拉。但神的手卻從來沒有停止過做工，甚至在百姓「呼求耶和華」(參3節)之前，就早已預備好了對付仇敵的器皿，要將西西拉交在「基尼人希百之妻雅億」(參17節)的手中。並不是神甘心讓百姓被人「大大欺壓」(參3節)，而是人情願在罪的重擔下得過且過，也不肯回轉呼求神；也不是百姓在等候神拯救，而是神在等候人呼求：「耶和華必然等候，要施恩給你們；必然興起，好憐憫你們」(賽三十18)。但神等候這一天卻等了「二十年」(參3節)！

(二)當時支搭和拆卸帳棚都是婦女的工作，所以雅億能熟練地釘「帳棚的橛子」。一個「大大欺壓以色列人二十年」(參3節)的人，竟然死在一個普通的外族婦女之手。在當時，戰士死于婦女之手是奇恥大辱(參士九54)，百姓接受婦女的領導也非常罕見。但神卻讓祂的拯救從一位婦女的信心開始，又在一位婦女的勇敢結束，讓兩位婦女在神面前得著榮耀(參9節)，為要鞭策所有的弟兄。

【士四22】「巴拉追趕西西拉的時候，雅億出來迎接他說：“來吧，我將你所尋找的人給你看。”他就進入帳棚，看見西西拉已經死了，倒在地上，橛子還在他鬢中。」


〔原文字義〕「尋找」尋求，要求。

〔文意註解〕「巴拉追趕西西拉的時候，雅億出來迎接他說：來吧，我將你所尋找的人給你看」：雅億的話表明她顯然知道巴拉所追趕的是誰。

「他就進入帳棚，看見西西拉已經死了，倒在地上，橛子還在他鬢中」：巴拉發現底波拉的預言：『耶和華要將西西拉交在一個婦人手裡』(參9節)得著應驗。

【士四23】「這樣，神使迦南王耶賓被以色列人制伏了。」


〔原文字義〕「制伏」制服，使謙卑。

〔文意註解〕「這樣，神使迦南王耶賓被以色列人制伏了」：因為耶賓的將軍西西拉(參2節)被殺，軍隊被殲滅(參16，21節)，從此一蹶不振。

〔話中之光〕(一)得勝不是歸功於巴拉、底波拉或雅億，而是「神使迦南王耶賓被以色列人制伏了」。神是百姓真正的士師，真正的拯救者。

【士四24】「從此以色列人的手越發有力，勝了迦南王耶賓，直到將他滅絕了。」


〔原文字義〕「越發有力(原文雙字)」行走，去，來(首字)；行，走，來(次字)；「滅絕」砍掉，剪除。

〔文意註解〕「從此以色列人的手越發有力，勝了迦南王耶賓，直到將他滅絕了」：意指以色列人一直與迦南王耶賓爭戰，逐漸壯大，最後將他徹底滅絕。

〔靈意註解〕「從此以色列人的手越發有力，勝了迦南王耶賓，直到將他滅絕了」：以色列人的手表徵教會整體的屬靈情況，最終勝過黑暗的權勢。

〔話中之光〕(一)按著神的安排，百姓進入迦南時就應該「趕出那裡所有的居民」(參民三十三52)。但因為百姓沒有徹底順服神，結果不但不能把迦南人趕出，反倒讓他們反敗為勝。現在以色列人靈裡蘇醒了，神就讓他們從軟弱變成剛強，他們不但戰勝了耶賓王，更重要的是願意繼續爭戰，「直到將他滅絕了」，回到了神最初的計畫裡。雖然迦南人零星不斷的騷擾還會持續到大衛的時代，但從此以後，迦南人再也不能如此欺壓神的百姓了。

三、靈訓要義

【信而順服】

一、不信的惡果：

1.「以色列人又行耶和華眼中看為惡的事」(1節)：表徵神的百姓不信不服。

2.「耶和華就把他們付與在夏瑣作王的迦南王耶賓手中」(2節)：迦南王耶賓表徵黑暗的權勢，欺壓神的百姓。

3.「他的將軍是西西拉，住在外邦人的夏羅設」(2節)：將軍西西拉表徵人的肉體，專與裡面的人(心靈)作對。

4.「耶賓王有鐵車九百輛」(3節)：鐵車表徵黑暗的權勢乃是人所無法抵擋的。

5.「他大大欺壓以色列人二十年」(3節)：二十年表徵完全的見證，見證神的百姓不信的結果，乃是受到黑暗的權勢在肉體的幫助下「大大欺壓」。

二、信心的轉機：

1.「以色列人就呼求耶和華」(3節)：表徵信徒因醒悟而求告神。

2.「有一位女先知名叫底波拉，是拉比多的妻」(4節)：底波拉表徵從神的話語得著亮光啟示(「拉比多」原文字義)，而顯出靈性的甜美(「底波拉」原文字義)。

3.「她住在以法蓮山地拉瑪和伯特利中間」(5節)：表徵過教會生活(「伯特利」原文字義)，靈性拔高(「拉瑪」原文字義)。

4.「在底波拉的棕樹下。以色列人都上她那裡去聽判斷」(5節)：表徵有正確的屬靈分辨力，能為神說話。

5.「她打發人從拿弗他利的基低斯，將亞比挪庵的兒子巴拉召了來」(6節)：巴拉表徵神的話臨到他身上(「召了來」)，得著話中之光(「巴拉」原文字義)。

6.「你率領一萬拿弗他利和西布倫人」(6，10節)：一萬人表徵有信心表現的人。

三、信心的爭戰：

1.「耶和華以色列的神吩咐你說，…上他泊山去」(6，12節)：表徵順服神的話。

2.「我必使耶賓的將軍西西拉率領他的車輛和全軍往基順河，到你那裡去，我必將他交在你手中」(7節)：表徵在信心裡等候神的作為。

3.「巴拉說：你若同我去，我就去；你若不同我去，我就不去」(8節)：表徵尋求神旨意的印證。

4.「底波拉對巴拉說：你起來，今日就是耶和華將西西拉交在你手的日子。耶和華豈不在你前頭行嗎？於是巴拉下了他泊山，跟隨他有一萬人」(14節)：表徵得著與神同工的把握。

5.「耶和華使西西拉和他一切車輛全軍潰亂，在巴拉面前被刀殺敗」(15節)：表徵神人同工合作(神使敵軍潰亂，人揮刀殺敵)，獲致爭戰得勝。

四、信心的配搭：

1.「巴拉追趕車輛、軍隊，直到外邦人的夏羅設」(16節)：巴拉和跟隨他的全軍表徵正面剛強的對敵。

2.「西西拉步行逃跑，到了基尼人希百之妻雅億的帳棚，…雅億出來迎接西西拉」(17~18節)：雅億表徵信心軟弱的信徒。

3.「西西拉疲乏沉睡。希百的妻雅億取了帳棚的橛子，手裡拿著錘子，輕悄悄地到他旁邊，將橛子從他鬢邊釘進去，釘入地裡。西西拉就死了」(21節)：帳棚的橛子表徵平時有分於教會的建造，對屬靈的爭戰得勝大有幫助。

4.「從此以色列人的手越發有力，勝了迦南王耶賓，直到將他滅絕了」(24節)：以色列人的手表徵教會整體的屬靈情況，最終勝過黑暗的權勢。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──士師記註解》

參考書目：請參閱「士師記提要」末尾處
