創世記第二十三章註解

壹、內容綱要

【撒拉死葬麥比拉洞】

一、亞伯拉罕為撒拉之死哀慟(1~2節)

二、亞伯拉罕為撒拉購置墳地：

1.向赫人提出墳地的要求(3~4節)

2.赫人企圖阻止買賣土地(5~6節)

3.亞伯拉罕堅持買地(7~9節)

4.與田主取得協議(10~15節)

5.交付銀錢(16節)

6.點交田地(17~18節)

三、埋葬撒拉(19~20節)

貳、逐節詳解

【創廿三1】「撒拉享壽一百二十七歲，這是撒拉一生的歲數。」

〔呂振中譯〕「撒拉享壽一百二十七歲：這是撒拉一生的歲數。」

﹝文意註解﹞在聖經中，撒拉是惟一記載壽數的女人，表示她活著有意義，她一生的年日在神面前是有價值，是蒙神記念的。

﹝靈意註解﹞自亞伯拉罕受割禮之後，至撒拉死為止；又自撒拉死後，至亞伯拉罕死為止，恰好各為「三十八年」(參創十七17，24；廿五7)。聖經似乎有意使我們連想到以色列人在曠野裏繞了三十八年，直等到那世代的兵丁都死了(申二14)，神才讓他們進入迦南地。這是告訴我們，神容讓我們得救以後繼續活在世上，是要我們趁著機會對付天然生命，將來才可以安然享受屬天的賞賜。

﹝話中之光﹞(一)你我一生中作了千千萬萬件事，但在神面前有價值、蒙神記念的，到底有多少呢？

(二)我們應當趁還活著的時候，趕緊學完屬靈的功課，以免當主再來時，被主懲治(太廿四50~51；廿五11~12，30)。

【創廿三2】「撒拉死在迦南地的基列亞巴，就是希伯崙。亞伯拉罕為她哀慟哭號。」

〔呂振中譯〕「撒拉死在迦南地的基列亞巴，就是希伯崙：亞伯拉罕進去，為撒拉號啕哀哭。」

﹝原文直譯﹞「...亞伯拉罕進去，為撒拉哀悼，為她痛哭。」

﹝原文字義﹞「基列亞巴」四方城，偉人之城；「希伯崙」同盟，友誼。

﹝文意解說﹞「迦南地的基列亞巴，就是希伯崙」：希伯崙古稱基列亞巴(書十四15)，位於耶路撒冷之西南，後和幔利混為一城。亞伯拉罕原住在別是巴(創廿二19)，在此以前，或已往北搬遷至三十里外的希伯崙。

「亞伯拉罕為她哀慟哭號」：『哀慟』指裏面的情緒；『哭號』指外面的表露，原文的用字不只是哭泣，乃是大聲的哀號，表示他極其悲傷，到頓足捶胸、嚎咷大哭的程度。

﹝靈意解說﹞「希伯崙」：意即『與神交通』；撒拉死在希伯崙，表明她是死在與神的交通中。信徒今天都在通往新耶路撒冷的路上，倘若主遲延回來，大多數人將會死在路上，在與神的交通中被祂接去，也就是『在主裏死了』(帖前四14，16；啟十四13)的意思。

﹝話中之光﹞(一)信徒為親人之死衷心傷痛，這是正常的表現。

(二)屬靈偉人並非沒有眼淚，連主在世時也曾大聲哀哭(來五7)；屬靈人不是沒有感情的人，只不過屬靈人不被感情所困擾。

(三)神的兒女活在世上，難免會有哀慟的事，但不致於像沒有指望的世人那樣過度憂傷(帖前四13~14)。

(四)撒拉死在應許之地，死時卻仍未得著神的應許，故她是存著信心死的(來十一13)；我們也當存著信心，羨慕並等候屬天更美的家鄉(來十一10~16)。

【創廿三3】「後來亞伯拉罕從死人面前起來，對赫人說：」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕從他死了的親人面前起來，對赫人說：」

﹝背景註解﹞「從死人面前起來」：按古時中東人的習俗，哀號者是俯伏在死者面前的，然後就起身準備辦理後事。

「赫人」：他們比亞伯拉罕較早定居於迦南地，故亞伯拉罕在他們中間算是寄居的(參4節)；他們人多勢大，擁有大片土地(書一4)。

﹝話中之光﹞(一)信心使我們不致於長久停留在死的哀傷中，而能轉眼注目將來的復活。

(二)我們雖然有時會遇見極大的艱難，但是還得從難處中站立起來；患難困不住我們，甚至死亡也對我們無可奈何(林後四8~9)。

(三)信徒無論碰到怎樣令人哀痛的事，千萬不可以有萬事俱灰的感覺，而要堅強地站起來，走完餘下的道路。

【創廿三4】「『我在你們中間是外人，是寄居的。求你們在這裏給我一塊地，我好埋葬我的死人，使她不在我眼前。』」

〔呂振中譯〕「『我同你們在一起、是寄居寄住的外僑；請給我一塊墳地做業產、和你們在一起，我好埋葬我死了的親人，使她不在我眼前。』」

﹝背景註解﹞「我在你們中間是外人，是寄居的」：這種人在當時雖可參與社會活動，但是權利有限，除非特許，不能擁有地產。

﹝文意註解﹞「我在你們中間是外人，是寄居的」：亞伯拉罕這話是憑現實說的，不是憑神的應許說的。

「求你們在這裏給我一塊地」：這話的含意是要向他們買一塊地。亞伯拉罕所以重視一塊地，乃因他盼望在復活的日子得那地為業。

﹝話中之光﹞(一)我們是天上的國民(腓三20)，在地上乃是作「外人」，是「寄居的」(來十一13；彼前二11)，在世上卻不屬乎世(約十五19；約壹四5~6)。

(二)這世界非我家，我們應當轉眼注目天上更美的家鄉(來十一16)。

(三)人在這世界所擁有的，無論多寡，不管貧富，最終仍不過是一塊葬身之地，因此不要太在意身外之物。

(四)死人無論多麼親愛、多麼寶貴、多麼好，都必須埋葬；一切死亡的東西，在神眼中是看為最污穢的，祂不願意人一直停留在摸死亡的光景中(民十九11~19)。

(五)我們身上的死人──舊造、天然、肉體、脾氣、嫉妒、貪心──都該埋葬(羅六2~4)。

(六)信徒也須重視喪事，要為死者鄭重下葬，切勿草率行事。

【創廿三5】「赫人回答亞伯拉罕說：」

〔呂振中譯〕「赫人回答亞伯拉罕說：」

【創廿三6】「『我主請聽。你在我們中間是一位尊大的王子，只管在我們最好的墳地裏埋葬你的死人；我們沒有一人不容你在他的墳地裏埋葬你的死人。』」

〔呂振中譯〕「『我主請聽！你在我們中間是一位有神威的族長；你只管在我們最好的墳地埋葬你死了的親人；我們必沒有一個人不容你在他的墳地埋葬你死了的親人。』」

﹝原文字義﹞「尊大的王子」神的王子，有神威的王子。

﹝背景註解﹞古時的墳地若非屬於自己的產權，等於屍骨無歸宿之地。故赫人的答話是口惠而不實至。

﹝文意解說﹞「你在我們中間是一位尊大的王子」：這是恭維的話，因亞伯拉罕擁有許多僕婢、牲畜(創十三2；廿14)。赫人的客套話，目的是在阻止亞伯拉罕購置一塊永久性的土地。

﹝話中之光﹞(一)一個生命成熟的人，能叫別人在他身上遇見神。

(二)甚麼時候我們彰顯了神，甚麼時候別人也要稱我們為「神的王子」。信徒贏得別人的敬重，不是靠錢財、地位，乃是靠靈命的份量。

(三)亞伯拉罕不肯在赫人的墳地裏埋葬撒拉，說出我們屬神的人必須與世人有所分別(林後六17~18)。

【創廿三7】「亞伯拉罕就起來，向那地的赫人下拜」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕就起來，向當地人赫人下拜；」

﹝文意註解﹞「下拜」：是當時社會禮節的行禮，並不是敬拜。

﹝話中之光﹞越是屬靈，對人便越謙恭有禮；粗魯無禮的信徒，乃是羞辱主的見證。

【創廿三8】「對他們說：『你們若有意叫我埋葬我的死人，使她不在我眼前，就請聽我的話，為我求瑣轄的兒子以弗崙」

〔呂振中譯〕「對他們說：『你們若有意叫我埋葬我死了的親人、使她不在我眼前，就請聽我，為我向瑣轄的兒子以弗崙接洽」

﹝原文字義﹞「瑣轄」白的；「以弗崙」強壯。

【創廿三9】「把田頭上那麥比拉洞給我；他可以按著足價賣給我，作我在你們中間的墳地。』」

〔呂振中譯〕「把他所有的、他田頭上那麥比拉的洞給我，他好好按足額的價銀賣給我，使我在你們中間有業產為墳地。』」

﹝原文字義﹞「麥比拉」羊圈，倍數，成雙。

﹝文意註解﹞按照神的應許而言，所有的迦南地都是屬於亞伯拉罕的(創十三14~15；十五18)；但是，在神的時間未到以前，他定意不用不義的方法來獲得。

﹝話中之光﹞(一)信徒雖然在基督裏得了永遠的基業(弗一11)，但仍不能隨意奪取今世的產業；恩典並非叫我們可以不顧公義。

(二)信徒不可貪愛別人的財物，必須以誠實正直的方法取得。

(三)我們在生活上的見證，必須付出足夠的代價才能得到；不付代價或少付代價的見證，便不能榮耀神。

(四)「麥比拉」字義是『雙倍』──我們若活著時努力追求基督，死時就有益處(腓一21)──得著長子的名分，有雙倍的福份。

【創廿三10】「當時以弗崙正坐在赫人中間。於是，赫人以弗崙在城門出入的赫人面前對亞伯拉罕說：」

〔呂振中譯〕「那時以弗崙正坐在赫人中間，赫人以弗崙就在赫人所有出入城門的人聽得到的地方回答亞伯拉罕說：」

﹝背景註解﹞城門口是古時中東人公眾集會、審判、買賣的地方。古時中東人買地，必須在城門口眾人面前，請年長的人或長老作證人，才算手續完備。

【創廿三11】「『不然，我主請聽。我送給你這塊田，連田間的洞也送給你，在我同族的人面前都給你，可以埋葬你的死人。』」

〔呂振中譯〕「『不，我主請聽我！那田地我給你，其中的洞我也給你，在我族人眼前給了你，讓你可以埋葬你死了的親人。』」

﹝背景註解﹞據當時赫人的法規，業主如果僅出售田產的一部份，則原主仍須負擔整塊田產的稅賦。

﹝文意註解﹞亞伯拉罕原只要買田頭上的麥比拉洞(參9節)，但地主以弗崙的話表面上要慷慨贈洞，實際上是要亞伯拉罕高價買下整塊田。這是古時中東人作買賣時婉轉、以退為進、逼使別人高價購買的手段。

【創廿三12】「亞伯拉罕就在那地的人民面前下拜」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕就在當地的人面前下拜；」

﹝文意註解﹞這是對眾人特別允准以弗崙賣地給他的感激施禮。

【創廿三13】「在他們面前對以弗崙說：『你若應允，請聽我的話。我要把田價給你，求你收下，我就在那裏埋葬我的死人。』」

〔呂振中譯〕「就在當地人民聽得到的地方對以弗崙說：『只要你肯的話，請聽我；我給了銀兩買田地；請收下，我就在那裡埋葬我死了的親人。』」

﹝話中之光﹞信徒向外人必須行事端正(帖前四12)，凡事不可虧欠人(羅十三8)。

【創廿三14】「以弗崙回答亞伯拉罕說：」

〔呂振中譯〕「以弗崙回答亞伯拉罕說：」

【創廿三15】「『我主請聽。值四百舍客勒銀子的一塊田，在你我中間還算甚麼呢？只管埋葬你的死人吧！』」

〔呂振中譯〕「『我主請聽我；值四百舍客勒銀子的一塊田地，在你我之間、還算得了什麼？你只管埋葬你死了的親人吧。』」

﹝文意註解﹞「值四百舍客勒銀子的一塊田」：可能估價過高，因大衛只用五十舍客勒銀子買下禾場和牛(撒下廿四24)，耶利米僅用十七舍客勒銀子即購地一塊(耶卅二9)。以弗崙的話表面上慷慨客氣，實際上是大開獅子口，有『趁火打劫』之嫌。

﹝話中之光﹞信徒要用智慧與外人交往(西四5)，才能聽得出他們拐彎抹角的話。

【創廿三16】「亞伯拉罕聽從了以弗崙，照著他在赫人面前所說的話，把買賣通用的銀子平了四百舍客勒給以弗崙。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕聽從了以弗崙；就平了銀子給以弗崙，就是他在赫人聽得到的地方所說的，平商人通用的銀子四百舍客勒。」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕沒有討價還價，或係迫於形勢，只要能夠購得一塊地，雖出高價，亦在所不惜。這是因為他知道，那地是他的產業，他的後裔必要承受那地。只是在那承受產業的日子來到之前，他不肯從別人身上佔便宜。

﹝靈意註解﹞「銀子」：代表代價和試煉。

「四百」：是四十乘十，代表完全的試煉。

﹝話中之光﹞(一)當主再來的時候，信徒都要像祂(約壹三2~3)；然而我們現在活在世上，仍應聖潔、正直，在人面前無可指摘。

(二)信徒的道德水準務要高過世人──寧可吃虧，總不可虧負別人。

(三)赫人只知道價錢之高，而亞伯拉罕卻知道麥比拉洞的真價值；信徒行事為人，不是憑著眼見，乃是憑著信心，放眼看那將來的盼望。

(四)信徒若要得著「麥比拉洞」作葬身之處(意即死後得著雙倍的福份)，就需要付出足夠的代價，接受神完全的試煉。

(五)信徒寄居在世，歷經十字架的受苦、試煉與剝奪，最終換來信心的憑據，因此滿有復活的把握。

【創廿三17】「於是，麥比拉、幔利前、以弗崙的那塊田和其中的洞，並田間四圍的樹木」

〔呂振中譯〕「於是以弗崙的田地、那在麥比拉在幔利東面的、那塊田地和其中的洞、以及田地中間跟四圍界限所有的一切樹木」

﹝文意註解﹞「前」：就是東邊的意思(創十三9，11)。

本節的意思是，清楚地劃定田地的界線，甚至連多數株樹也都數過了。

﹝靈意註解﹞「田」：是生長生命的地方。

「樹木」：顯出勃勃有生氣，代表強韌的生命。

本節說出信徒的肉身雖然會死，卻滿了復活的盼望(帖前四16)。

﹝話中之光﹞(一)神不是死人的神，乃是活人的神(太廿二32)。

(二)我們的外體雖然毀壞，裏面的人卻一天新似一天(林後四16)。

(三)信徒的身體雖然死了，靈魂卻安息在主裏面，等候復活被提，並要和主永遠同在(帖前四17)。

【創廿三18】「都定準歸與亞伯拉罕，乃是他在赫人面前，並城門出入的人面前買妥的。」

〔呂振中譯〕「都定準歸於亞伯拉罕做業產，是他在赫人和出入城門的人眼前買妥了的。」

﹝文意註解﹞本節表明這筆交易是在赫人長老的面前，按照正規手續辦妥的。這裏提及見證人，用意是指出這份買賣合約是極有保障的。

【創廿三19】「此後，亞伯拉罕把他妻子撒拉埋葬在迦南地幔利前的麥比拉田間的洞裏，幔利就是希伯崙。」

〔呂振中譯〕「這事以後，亞伯拉罕就把他妻子撒拉埋葬在迦南地幔利東面麥比拉田間的洞裡：幔利就是希伯崙。」

﹝文意註解﹞「希伯崙」：後來做了希伯來人的祖墳，亞伯拉罕、撒拉、以撒、利百加、雅各、利亞，都葬在這裏(創廿五9；四十九31；五十13)。

【創廿三20】「從此，那塊田和田間的洞就藉著赫人定準，歸與亞伯拉罕作墳地。」

〔呂振中譯〕「從此那塊田地和其中的洞、就定由赫人轉歸亞伯拉罕做業產為墳地。」

﹝文意註解﹞神曾應許賜給亞伯拉罕迦南地為業，但到此時為止，他所得到惟一的永久性產業，竟是一塊「墳地」。

﹝話中之光﹞(一)神所應許賜給我們的產業，並非這地上屬物質的產業，乃是在天上一個更美的家鄉(來十一8~16)。

(二)我們在地上經營與建造所能得的，最多不過是一塊墳地，因此不要對地上的事物寄予希望。

叁、靈訓要義

【撒拉之死】

一、她一生的年日蒙神記念(1節)

二、她是存著信心而死(2節)：

1.死時尚未得著所應許的

2.死在與神的交通中

三、亞伯拉罕為她哀慟哭號(2節)

【撒拉的埋葬】

一、死人必須埋葬(4節)

二、必須與世人有分別──不借用赫人的墳地混葬(5~9節)

三、滿帶著復活的盼望(17~20節)

【信徒如何與外人交往】

一、表明自己不過是寄居的(4節)

二、對人謙恭有禮(7節)

三、不佔別人的便宜(8~9節)

四、要有智慧──能聽得出話中的話(10~16節)

五、一切手續要辦得清清楚楚(17~18節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
