民數記第一章註解

壹、內容綱要

【數點能打仗的男丁數目】

一、神命令選十二族長幫助數點(1~19節)

二、十二支派男丁的數目與總數(20~46節)

三、利未支派另有任務故不可數點(47~54節)

貳、逐節詳解

【民一1】「以色列人出埃及地後，第二年二月初一日，耶和華在西乃的曠野、會幕中曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「以色列人出埃及地以後，第二年二月一日、永恆主在西乃的曠野、在會棚中告訴摩西說：」

〔原文字義〕「出」前往，出來；「西乃」多刺的；「曠野」荒野。

〔文意註解〕「以色列人出埃及地後，第二年二月初一日」：當時會幕已經建立起來有一個月了(參出四十2)。這一個月期間，大概就是摩西寫《利未記》的時候。

「耶和華在西乃的曠野、會幕中曉諭摩西說」：『會幕中』意指神和摩西面對面說話。

〔話中之光〕(一)本節清楚記載了時間和地點；神的兒女若能紀念神在某年某日在某地曾經向我們顯現並說話，必會給我們帶來莫大的好處，特別是正當面臨困境時，一切疑惑和孤單的感覺，都會煙消雲散。

(二)神行動的起源乃在於祂開口說話，神與我們的關係乃是基於祂的話語。

(三)「耶和華…曉諭摩西」這樣的模式，本書至少記載了八十次以上；任何屬靈的領袖，必須經常直接從神得著頭手的話語。

(四)神是在「會幕中」向摩西說話，與他溝通並相交；神的顯現和啟示，經常是在基督和教會裡。

【民一2】「“你要按以色列全會眾的家室、宗族、人名的數目計算所有的男丁。」

〔呂振中譯〕「『你們要將以色列人全會眾、按他們的宗族、按他們的父系家屬、根據人名的數目、登記總數；一切男的、要按人丁登記。」

〔原文字義〕「家室」家族，部族；「宗族」房屋，家庭；「人名」名字；「數目」數目，計算；「計算」舉，承擔；「男丁」男人。

〔文意註解〕「你要按以色列全會眾的家室、宗族、人名的數目」：『以色列全會眾』意指全體以色列人；『家室』指略大於家庭的家族；『宗族』意指介於支派和家族之間的部族；『人名』意指男丁的個別名字。

「計算所有的男丁」：『男丁』按原文含有頭顱的意思，意指能夠出去打仗、為國家拋頭顱灑熱血的男子。

〔靈意註解〕「要按以色列全會眾的家室、宗族、人名的數目」：表徵必須明白得救，能說出屬靈生命的來源。

「計算所有的男丁」：表徵屬靈生命必須有長進，能夠剛強壯膽。

〔話中之光〕(一)任何在教會中的舉動，必須是神先發起，人遵命行動。

(二)神所看重的乃是屬靈的生命，凡是屬神的人都當謹遵生命的傳承，追求生命的長進。

(三)家譜是各以色列人生命來源的記錄。今天，教會也應該重視生命來源的見證。教會不是人的組織，不是看屬地的財富，身分，才幹，而是看屬天的生命。法老的奴隸，閒雜人，對教會與黑暗爭戰無益。

(四)信徒蒙恩得救以後，並不是單獨一個人活在神面前，而是與眾聖徒一同成為基督的身體，各自做肢體，但彼此相聯。離開了身體，肢體就不是肢體，所以肢體之間應當彼此相顧。

(五)人是一個一個的個人，宗族和家室是多個的宗族和家室，但數點的結果是要顯出一個完整的以色列，就是一個純淨不帶摻雜的承受神應許的團體，可以去為神的目的爭戰，也成為神榮耀豐富彰顯的器皿。

(六)在神的救恩中，信主得救的人都接受了兒子的名份。在神面前，弟兄是兒子，姊妹也是兒子，與基督一同作兒子，作神的後嗣，在神的永遠計畫中活出神的目的。因此，我們作神兒子的經歷必須要清楚，得救的經歷不清楚，得救的知識也不能使人成為神的兒子。許多人有得救的知識，卻沒有得救的經歷，這樣並不解決作神兒子的問題，神不看我們有多少關於基督的知識，祂只看我們究競有沒有基督。

【民一3】「凡以色列中，從二十歲以外，能出去打仗的，你和亞倫要照他們的軍隊數點。」

〔呂振中譯〕「以色列中、從二十歲和以上的、凡能出去打仗的、你們都要一隊一隊地點閱，你和亞倫去點。」

〔原文字義〕「以外」以上，較高的；「打仗」爭戰，供職，軍隊；「軍隊」(原文與「打仗」同字)；「數點」數點，檢閱，召集。

〔文意註解〕「凡以色列中，從二十歲以外，能出去打仗的」：這是當時所謂『男丁』的意思，說出此次數點人數是為著準備打仗。

「你和亞倫要照他們的軍隊數點」：意指按照軍隊的編組方式數點人數。

〔靈意註解〕「從二十歲以外，能出去打仗的」：表徵生命必須成熟的信徒，才能有分於屬靈的戰爭。

〔話中之光〕(一)在教會中，我們每逢要作一項決定，需先瞭解自己的資源和能力，對財產、人事關係、屬靈的境況、時間、目標等各項目做一個「調查統計」，事奉工作才能更有成效。

(二)作為神的軍隊去為神的目的爭戰，不能只憑人的熱心，也不能憑著人的一股正義之氣，若是只具備這一些條件，這些人還不夠資格去作為神的軍隊，因為這些人只能打屬地的仗，而不能打屬靈的仗。

(三)不單是要有兒子的身份，並且還要是二十歲以外的人（3）。小孩子也是兒子，但是小孩子只會吃、喝、玩樂，不能承擔甚麼事，所以是兒子還不夠，還必須是二十歲以外的人，就是一個長成的人。

(四)要活出神的目的，必須要生命長成。主來到地上，不是單給人生命，而是要給人更豐盛的生命，生命豐盛了，才能活出神的目的。我們若是滿足於僅僅得救，那就是很愚昧的，得救是生命進入豐盛的開始，這生命必須要長成才能進入豐盛。

(五)必須「長大成人，滿有基督長成的身量，使我們不再作小孩子」(弗四13~14)，這樣才能照著神的所要顯出功用，成就神所要作的。生命成長了才能顯出功用，生命的成長是追求認識基督的結果，藉著順服于元首基督的權柄而顯明出來。生命的長成沒有捷徑，也沒有別的方法可以代替。

(六)近世的基督教趨向以工作來代替生命的追求，這樣作實在是愚昧的，只會使幼小的生命萎縮，絕對不能幫助生命的成長。沒有長成的生命，神不能接受這人參加進爭戰的隊伍中。

(七)人成長了，還要再加上一樣，那就是「能出去打仗」。這也是很需要留心的，不會打仗的人到了戰場，只有當槍靶子的份，一上去就成了炮灰。甚麼叫作“能出去打仗”呢？首先是認清了爭戰的目的，其次是知道爭戰的法則，再次就是熟練爭戰的方法。

(八)神的兒女也是一樣，在屬靈的爭戰中，我們認定了神的目的，看准了如今我們所作的一切，都是為了教會的建立，為國度鋪平道路，等侯新耶路撒冷的顯出。沒有認清屬靈爭戰的目的，我們只會作人的事，看重人的事，而不會作神所要作的事。

(九)屬靈的爭戰是要神的權柄在人中間建立，叫撒但蒙羞，讓人恢復在神面前所失去的，使神的榮耀充滿在萬有中。沒有看見這一些，就還不是一個“能出去打仗”的人。

【民一4】「每支派中必有一人作本支派的族長，幫助你們。」

〔呂振中譯〕「每支派要有一個人和你們一同作，每一個人都是他父系家屬的首領。」

〔原文字義〕「支派」支派，手杖，樹枝；「族長(原文三字)」家族，家庭(首字)；父(次字)；頭，首領(末字)；「幫助」站立，侍立，設立。

〔文意註解〕「每支派中必有一人作本支派的族長，幫助你們」：意指選立族長作為各支派的首領，和各支派軍隊的統領(參16節)，輔佐摩西和亞倫(參3節)。

〔靈意註解〕「每支派中必有一人作本支派的族長，幫助你們」：表徵必須順服屬靈的權柄。

〔話中之光〕(一)用民主的思想去處理屬靈的事是不合宜的，因為人一作主，或是以人的意見為依據，都是要把神從寶座上攆下來，這正是撒但日夕所要作的，我們可不能因滿足人的甜言蜜語而上當。我們所生存的世代，都是以人為中心的思想作依據的，各樣的作法和言論，都是為了滿足人。在這樣的氣氛和環境的包圍中，神的兒女真的要好好的學習仰望主，保守我們的心不要偏離主的道路，叫我們切實的生活在祂的權柄底下。

【民一5】「他們的名字：屬流便的，有示丟珥的兒子以利蓿；」

〔呂振中譯〕「以下就是那些要同你們站在一起作工的人的名字：屬如便的有示丟珥的兒子以利蓿；」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「示丟珥」迅光；「以利蓿」磐石是神。

〔文意註解〕「他們的名字：屬流便的，有示丟珥的兒子以利蓿」：『他們』指十二支派的族長，也是軍隊的首領；『流便』是雅各的長子(參創四十九3)，但此次數點並非完全照長幼的次序。

【民一6】「屬西緬的，有蘇利沙代的兒子示路蔑；」

〔呂振中譯〕「屬西緬的有蘇利沙代的兒子示路蔑；」

〔原文字義〕「西緬」聽見；「蘇利沙代」我的磐石是全能的；「示路蔑」神的朋友。

〔文意註解〕「屬西緬的，有蘇利沙代的兒子示路蔑」：『西緬』經常與利未相提並論(參創四十九5)，但此次數點漏過利未，因利未支派專供聖職，不在數點之列。

【民一7】「屬猶大的，有亞米拿達的兒子拿順；」

〔呂振中譯〕「屬猶大的有亞米拿達的兒子拿順；」

〔原文字義〕「猶大」讚美的；「亞米拿達」我的親屬是高貴的；「拿順」男巫。

〔文意註解〕「屬猶大的，有亞米拿達的兒子拿順」：猶大支派相當特殊，大衛王和其後的猶大國諸王都出自該支派(太一3，6)，甚至主耶穌也是大衛的後裔(羅一3)。

【民一8】「屬以薩迦的，有蘇押的兒子拿坦業；」

〔呂振中譯〕「屬以薩迦的有蘇押的兒子拿坦業；」

〔原文字義〕「以薩迦」有價值；「蘇押」渺小；「拿坦業」神的賜予。

〔文意註解〕「屬以薩迦的，有蘇押的兒子拿坦業」：猶大、以薩迦和西布倫三人都是同母兄弟，利亞所生(參創三十五23)。這三個支派在軍隊的編組裡同屬最先起行的一組(參二3~9)。

【民一9】「屬西布倫的，有希倫的兒子以利押；」

〔呂振中譯〕「屬西布倫的有希倫的兒子以利押；」

〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「希倫」力量；「以利押」神是父。

〔文意註解〕「屬西布倫的，有希倫的兒子以利押」：請參閱8節註解。

【民一10】「約瑟子孫、屬以法蓮的，有亞米忽的兒子以利沙瑪；屬瑪拿西的，有比大蓿的兒子迦瑪列；」

〔呂振中譯〕「約瑟子孫屬以法蓮的有亞米忽的兒子以利沙瑪；屬瑪拿西的有比大蓿的兒子迦瑪列；」

〔原文字義〕「約瑟」耶和華已增添；「以法蓮」雙倍果子；「亞米忽」我的親屬是尊貴的；「以利沙瑪」我的神已經聽到；「瑪拿西」導致遺忘；「比大蓿」磐石已贖回；「迦瑪列」神的獎勵。

〔文意註解〕「約瑟子孫、屬以法蓮的，有亞米忽的兒子以利沙瑪；屬瑪拿西的，有比大蓿的兒子迦瑪列」：約瑟不是雅各的長子，卻得了長子雙倍的祝福，他的兩個兒子各別成為一個支派。瑪拿西原為約瑟的長子，但雅各卻立以法蓮在瑪拿西之上(參創四十八17~20)。

【民一11】「屬便雅憫的，有基多尼的兒子亞比但；」

〔呂振中譯〕「屬便雅憫的有基多尼的兒子亞比但；」

〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「基多尼」我的砍伐者；「亞比但」我父是公義。

〔文意註解〕「屬便雅憫的，有基多尼的兒子亞比但」：在軍隊的編組中，以法蓮、瑪拿西和便雅憫同屬一組，他們都是拉結的後裔(參二18~24；創三十五24)。

【民一12】「屬但的，有亞米沙代的兒子亞希以謝；」

〔呂振中譯〕「屬但的有亞米沙代的兒子亞希以謝；」

〔原文字義〕「但」審判；「亞米沙代」我的親屬是大有能力的；「亞希以謝」我兄弟是幫助。

〔文意註解〕「屬但的，有亞米沙代的兒子亞希以謝」：但和拿弗他利兩兄弟為同母辟拉所生(參創三十五25)；他們兩支派加上亞設支派在軍隊的編組中同屬殿後的一組(參二25~31)。

【民一13】「屬亞設的，有俄蘭的兒子帕結；」

〔呂振中譯〕「屬亞設的有俄蘭的兒子帕結；」

〔原文字義〕「亞設」快樂的；「俄蘭」憂慮的；「帕結」神的事件。

〔文意註解〕「屬亞設的，有俄蘭的兒子帕結」：亞設和迦得同為悉帕所生(參創三十五26)，卻在軍隊的編組中，分別列在不同的組，亞設與但、拿弗他利同組(參二25~31)，迦得則與流便、西緬同組(參二10~16)。

【民一14】「屬迦得的，有丟珥的兒子以利雅薩；」

〔呂振中譯〕「屬迦得的有丟珥的兒子以利雅薩；」

〔原文字義〕「迦得」軍隊；「丟珥」他們認識神；「以利雅薩」神已加添。

〔文意註解〕「屬迦得的，有丟珥的兒子以利雅薩」：請參閱13節註解。

【民一15】「屬拿弗他利的，有以南的兒子亞希拉。」

〔呂振中譯〕「屬拿弗他利的有以南的兒子亞希拉。』」

〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「以南」有眼睛；「亞希拉」我兄弟是惡毒的。

〔文意註解〕「屬拿弗他利的，有以南的兒子亞希拉」：請參閱12節註解。

【民一16】「這都是從會中選召的，各作本支派的首領，都是以色列軍中的統領。”」

〔呂振中譯〕「這些人就是會眾中被選召，做他們父系支派的首領的：他們是以色列的族系長。」

〔原文字義〕「選召」召喚，宣告，朗讀；「支派」支派，手杖，樹枝；「首領(原文雙字)」父(首字)；長官，王子，首領(次字)；「統領」頭，首領。

〔文意註解〕「這都是從會中選召的，各作本支派的首領，都是以色列軍中的統領」：『選召』意指才能出眾，被神按名指定(參17節)；『首領』意指官長，平時治理本支派的事務；『統領』意指將領，戰時統帥本支派的軍士。

〔靈意註解〕「這都是從會中選召的，各作本支派的首領，都是以色列軍中的統領」：表徵做屬靈權柄的條件：(1)奉神選召；(2)具有帶領眾人的恩賜。

〔話中之光〕(一)軍隊不是烏合之眾，必須有編制，有秩序，有領導系統。因此，以色列人的十二個支派，各自有其首領為代表，才可以如臂使指的運作。教會也是如此，必須訓練裝備，配搭合宜(參弗四11~12；林前十二18~26)。

【民一17】「於是，摩西、亞倫帶著這些按名指定的人，」

〔呂振中譯〕「於是摩西亞倫帶着這些記名的人，」

〔原文字義〕「摩西」水中拉出；「亞倫」帶來光的人；「指定」標出，定出。

〔文意註解〕「於是，摩西、亞倫帶著這些按名指定的人」：意指這些各支派的首領兼統領，是經過神按名指定，並且置於摩西、亞倫兩人的帶領底下。

【民一18】「當二月初一日招聚全會眾。會眾就照他們的家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外的，都述說自己的家譜。」

〔呂振中譯〕「於二月一日招集了全會眾；會眾便照宗族、按父系家屬、根據人名的數目、從二十歲和以上的、都按人丁記明他們的家系，」

〔原文字義〕「家譜」生產，生出，宣告家譜。

〔文意註解〕「當二月初一日招聚全會眾」：意指就在神選定眾首領兼統領同一天的同一天(參1節)。

「會眾就照他們的家室、宗族、人名的數目」：請參閱2節註解。

「從二十歲以外的，都述說自己的家譜」：意指凡二十歲以上，能出去打仗的，都要報上自己是誰的兒子。以色列人相當重視家譜，甚至根據家譜來斷定是以色列人不是(參尼七5，61)。

【民一19】「耶和華怎樣吩咐摩西，他就怎樣在西乃的曠野數點他們。」

〔呂振中譯〕「照永恆主所吩咐摩西的。摩西是這樣在西乃的曠野點閱他們。」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「數點」數點，檢閱，召集。

〔文意註解〕「耶和華怎樣吩咐摩西，他就怎樣在西乃的曠野數點他們」：意指摩西並非擅自數點以色列人(參撒下二十四10)。

〔靈意註解〕「耶和華怎樣吩咐摩西，他就怎樣在西乃的曠野數點他們」：表徵必須完全順從神的命令。

〔話中之光〕(一)一面是根據神來工作，一面是服神權柄的實行。設立首領也好，數點民數也好，都沒有人的摻雜，只有神的吩咐。這實在是太美了。

【民一20~21】「以色列的長子，流便子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的男丁，共有四萬六千五百名。」

〔呂振中譯〕「以色列長子、如便的子孫：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、按他們的人丁、是一切男的、從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬如便支派被點閱的、有四萬六千五百人。」

〔原文字義〕「長子」頭生的；「後代」世代；「家室」家族，部族；「宗族」房屋，家庭；「人名」名字；「被數」數點，檢閱，召集；「男丁」男人。

〔文意註解〕「以色列的長子，流便子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目」：流便因犯淫亂而失去長子的名份，被猶大和約瑟兩人分得。

「從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的男丁，共有四萬六千五百名」：本章內數點人數均以「百」為單位，唯迦得支派例外(參24~25節)。

【民一22~23】「西緬子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的男丁，共有五萬九千三百名。」

〔呂振中譯〕「屬西緬子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、根據人丁被點閱的是一切男的、從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬西緬支派被點閱的、有五萬九千三百名。」

〔文意註解〕「西緬子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的男丁，共有五萬九千三百名」：請參閱6節註解。

【民一24~25】「迦得子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬五千六百五十名。」

〔呂振中譯〕「屬迦得子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬迦得支派被點閱的、有四萬五千六百五十人。」

〔文意註解〕「迦得子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬五千六百五十名」：請參閱13節註解。

【民一26~27】「猶大子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有七萬四千六百名。」

〔呂振中譯〕「屬猶大子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬猶大支派被點閱的、有七萬四千六百人。」

〔文意註解〕「猶大子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有七萬四千六百名」：在十二支派中人數最多，請參閱7節註解。

【民一28~29】「以薩迦子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬四千四百名。」

〔呂振中譯〕「屬以薩迦子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬以薩迦支派被點閱的、有五萬四千四百人。」

〔文意註解〕「以薩迦子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬四千四百名」：請參閱8節註解。

【民一30~31】「西布倫子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬七千四百名。」

〔呂振中譯〕「屬西布倫子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬西布倫支派被點閱的、有五萬七千四百人。」

〔文意註解〕「西布倫子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬七千四百名」：請參閱8節註解。

【民一32~33】「約瑟子孫屬以法蓮子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬零五百名。」

〔呂振中譯〕「約瑟子孫屬以法蓮子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬以法蓮支派被點閱的、有四萬零五百人。」

〔文意註解〕「約瑟子孫屬以法蓮子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬零五百名」：請參閱10節註解。

【民一34~35】「瑪拿西子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有三萬二千二百名。」

〔呂振中譯〕「屬瑪拿西子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬瑪拿西支派被點閱的、有三萬二千二百人。」

〔文意註解〕「瑪拿西子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有三萬二千二百名」：請參閱10節註解。

【民一36~37】「便雅憫子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有三萬五千四百名。」

〔呂振中譯〕「屬便雅憫子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬便雅憫支派被點閱的、有三萬五千四百人。」

〔文意註解〕「便雅憫子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有三萬五千四百名」：請參閱11節註解。

【民一38~39】「但子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有六萬二千七百名。」

〔呂振中譯〕「屬但子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬但支派被點閱的、有六萬二千七百人。」

〔文意註解〕「但子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有六萬二千七百名」：請參閱12節註解。

【民一40~41】「亞設子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬一千五百名。」

〔呂振中譯〕「屬亞設子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬亞設支派被點閱的、有四萬一千五百人。」

〔文意註解〕「亞設子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬一千五百名」：請參閱13節註解。

【民一42~43】「拿弗他利子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬三千四百名。」

〔呂振中譯〕「屬拿弗他利子孫的：他們的後代、按宗族、按父系家屬、根據人名的數目、是從二十歲和以上、凡能出去打仗的；屬拿弗他利支派被點閱的、有五萬三千四百人。」

〔文意註解〕「拿弗他利子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬三千四百名」：請參閱12節註解。

【民一44】「這些就是被數點的，是摩西、亞倫，和以色列中十二個首領所數點的；這十二個人各作各宗族的代表。」

〔呂振中譯〕「以上這些人被點閱、是摩西亞倫和以色列的族長十二人所點閱的；每一個人各代表他父系的家屬。」

〔原文字義〕「數點」數點，檢閱，召集；「首領」首領，長官，王子。

〔文意註解〕「這些就是被數點的，是摩西、亞倫，和以色列中十二個首領所數點的」：意指十二個首領在摩西和亞倫的監督下數點各自支派的人數。

「這十二個人各作各宗族的代表」：意指這十二個首領都各別從自己的支派中挑選出來作代表。

【民一45~46】「這樣，凡以色列人中被數的，照著宗族，從二十歲以外，能出去打仗、被數的，共有六十萬零三千五百五十名。」

〔呂振中譯〕「這樣、以色列人凡按父系家屬被點閱的、都是從二十歲和以上、在以色列中能出去打仗；他們被點閱的、共有六十萬零三千五百五十人。」

〔文意註解〕「這樣，凡以色列人中被數的，照著宗族，從二十歲以外，能出去打仗、被數的，共有六十萬零三千五百五十名」：意指十二支派的男丁總人數是六十萬零三千五百五十名。

〔話中之光〕(一)軍隊雖然不是以多為勝，但必須知道正確的數額。在臨戰時，領袖才可以量情況而調派；在戰爭中，才可以適度的輸送供應；在戰爭後，才可以計算損耗增補。同樣的，教會應該有記錄，知道信徒增長情形，靈命狀況，以能作供給調配，完成傳福音的使命。不過，且勿以數字為滿足，要重屬靈品質；更勿以數字自誇，要歸榮耀與主(參出三十12；代上二十一1~8)。

【民一47】「利未人卻沒有按著支派數在其中，」

〔呂振中譯〕「惟獨利未人、按他們父系的支派、沒有被點閱於其中。」

〔原文字義〕「利未」連結於。

〔文意註解〕「利未人卻沒有按著支派數在其中」：意指利未支派因被分別出來從事聖職，故不須加入軍隊打仗。

【民一48】「因為耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主曾經告訴摩西說：」

〔文意註解〕「因為耶和華曉諭摩西說」：意指不須數點利未支派，乃是出於神的意思。

【民一49】「“惟獨利未支派你不可數點，也不可在以色列人中計算他們的總數。」

〔呂振中譯〕「『惟獨利未支派你不要點閱；他們的總數在以色列人中、你也不要登記。」

〔原文字義〕「計算」舉，承擔；「總數」全部，合計。

〔文意註解〕「惟獨利未支派你不可數點，也不可在以色列人中計算他們的總數」：意指利未支派不可算在軍隊之內，但他們另行數點以代替以色列人頭生的(參三39~46)。

【民一50】「只要派利未人管法櫃的帳幕和其中的器具，並屬乎帳幕的；他們要抬（或作：搬運）帳幕和其中的器具，並要辦理帳幕的事，在帳幕的四圍安營。」

〔呂振中譯〕「只要派利未人管顧法櫃的帳幕、和其中的一切器具、以及一切屬於帳幕的；他們要抬帳幕、和其中的一切器具；他們要伺候帳幕，在帳幕四圍紮營。」

〔原文字義〕「法櫃」見證；「抬」舉，承擔；「辦理」伺候，服事，供職；「安營」紮營。

〔文意註解〕「只要派利未人管法櫃的帳幕和其中的器具，並屬乎帳幕的」：意指利未支派負責管理有關會幕和其中一切器具，以及相關事務。

「他們要抬帳幕和其中的器具，並要辦理帳幕的事，在帳幕的四圍安營」：

〔話中之光〕(一)軍隊的編組是爭戰前的準備，但只有外面的編組是不足夠的，還需要有後防的穩固，後防不穩，不管前方怎樣拚命，結果還是要吃敗仗的。在以色列人的數點上，神沒有數點利未人，不是利未人不配為神的目的上前線作戰，而是神要他們承擔更重要的任務，為神的軍隊鞏固後方。

(二)在前方爭戰最激烈的時候，利未人還是如常的在作會幕的事，還是安安靜靜的進行在會幕中一切的活動。他們在百姓中間維持著神的見證，維持著神與祂的百姓交通道路的暢通。外面的接戰是激烈的，最吸引人的注意力，但屬靈的爭戰並不是注意爭戰的激烈度，而是重在見證的持守，重在神在人中間的地位能維持不變。

【民一51】「帳幕將往前行的時候，利未人要拆卸；將支搭的時候，利未人要豎起。近前來的外人必被治死。」

〔呂振中譯〕「帳幕要往前行的時候，利未人要把它拆卸下來；帳幕要支搭的時候，利未人要把它豎起來；走近前來非利未族的平常人、必須被處死。」

〔原文字義〕「拆卸」倒下，拿下；「支搭」紮營；「豎起」豎立，建立。

〔文意註解〕「帳幕將往前行的時候，利未人要拆卸」：每逢以色列人在曠野中往前行的時候，利未人負責拆卸會幕。

「將支搭的時候，利未人要豎起」：每逢以色列人要駐留時，利未人負責支搭會幕。

「近前來的外人必被治死」：『外人』意指非利未人，包括以色列其他支派和外族人。

〔話中之光〕(一)維持神的見證是一件很嚴肅的事，利未人一面在帳幕中執行正常的事奉，一面又照神的吩咐在帳幕四圍安營。利未人的營在神的百姓中作為一條界線，讓百姓在每天的生活中學習尊神為大，不越過神的界限，免得引來死亡。這是見證嚴肅的—面。人的天性是喜歡越過神的，神從各方面的安排來提醒人，讓人時刻去學習尊重神。

【民一52】「以色列人支搭帳棚，要照他們的軍隊，各歸本營，各歸本纛。」

〔呂振中譯〕「以色列人紮營、要照他們的部隊，各歸本營，各歸自己的大旗。」

〔原文字義〕「支搭帳棚」紮營；「本營」營地，營盤；「本纛」旗幟。

〔文意註解〕「以色列人支搭帳棚」：指紮營。

「要照他們的軍隊，各歸本營，各歸本纛」：意指各支派各有指定的營地和旗幟。

【民一53】「但利未人要在法櫃、帳幕的四圍安營，免得忿怒臨到以色列會眾；利未人並要謹守法櫃的帳幕。”」

〔呂振中譯〕「但是利未人要在法櫃帳幕的四圍紮營，免得神的震怒臨到以色列人的會眾：利未人是要守盡法櫃帳幕之職守的。』」

〔原文字義〕「謹守(原文雙字)」保守，防備(首字)；守衛，看守(次字)。

〔文意註解〕「但利未人要在法櫃、帳幕的四圍安營」：利未人要安營在會幕的四周，亦即以色列人營地的中央。

「免得忿怒臨到以色列會眾」：意指不讓一般會眾接近會幕，以免惹神忿怒。

「利未人並要謹守法櫃的帳幕」：利未人負有防守會幕的責任。

〔話中之光〕(一)神百姓的爭戰有一個特點，他們的得勝不在乎他們自己的所有，包括他們的訓練和裝備，而在乎他們在神面前的所是。他們與神的關係對了，他們就得勝，他們與神的交通不對了，他們就失敗。

(二)利未人的職事一面是維持著會幕的服事，一面是給神的百姓作保護。在神的家中也真需要有這樣的一批人侍立在神面前，為神的目的站住，為神的兒女作保護。爭戰的得勝不僅要有外面的接戰，更要有裡面的謹守。在屬靈的爭戰中，裡裡外外都要有合宜的安排，並且裡面的比外面的更重要。

(三)利未人的營不是只向人顯出神的界線，也向人產生了保護的作用。有利未人的營在，外人就不會亂闖進神的會幕，人就可以平安的活左神的同在裡，神在人的中間也享用到滿足，因為人樂意照著主的話生活。利未人的營安定了人的心，不受死亡的威脅，也保證了神的祝福不向人停止。

(四)在神的教會中何等需要有更多的像利未人一樣活著的神的兒女，藉著他們的站立，叫多人認識神的真理，愛慕神的心意，在一切的事上不越過真理的界線，承認神就是那絕對的標準。又藉他們的禱告和守望，使神的兒女享用生命的豐富。當今的世代，連好些稱為基督徒的人也不尊重神的真理，喜歡用人的意見去代替神的定意，寧願要地上的工作而輕看與神的交通。但願多有神的兒女看見利未人的營，甘願作一個默然守在神面前的人，雖然不為人所注意，卻是為神的兒女帶進生命的祝福。

【民一54】「以色列人就這樣行。凡耶和華所吩咐摩西的，他們就照樣行了。」

〔呂振中譯〕「於是以色列人就這樣行：凡永恆主怎樣吩咐摩西的、他們就怎樣行。」

〔原文字義〕「這樣行」做，製作，完成；「照樣行」(原文與「這樣行」同字)。

〔文意註解〕「以色列人就這樣行。凡耶和華所吩咐摩西的，他們就照樣行了」：凡神所吩咐的，以色列人都遵行了。

叁、靈訓要義

【數點民數】

一、數點的目的：

1.「從二十歲以外，能出去打仗的」(3節)：知道能出去打仗的人數。

2.「要照他們的軍隊數點」(3節)：為著編組軍隊。

二、數點的守則：

1.「耶和華怎樣吩咐摩西，他就怎樣在西乃的曠野數點他們」(19節)：完全順從神的命令。

2.「惟獨利未支派你不可數點，也不可在以色列人中計算他們的總數」(49節)：保留一班人，從事特殊任務。

三、編組的要領：

1.「要按以色列全會眾的家室、宗族、人名的數目」(2節)：必須明白得救，能說出屬靈生命的來源。

2.「計算所有的男丁」(2節)：屬靈生命必須有長進，能夠剛強壯膽。

3.「這都是從會中選召的，各作本支派的首領，都是以色列軍中的統領」(16節)：必須選立領袖人才，設立指揮系統。

4.「這些按名指定的人」(17節)：各隊指揮官必須是有名望、眾所公認的人。

5.「以色列人支搭帳棚，要照他們的軍隊，各歸本營，各歸本纛」(52節)：各就各位，有次有序的佈防。

6.「利未人並要謹守法櫃的帳幕」(53節)：設立總指揮中心。

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
