歷代志上第十四章註解

壹、內容綱要

【大衛家與國的興旺】

一、大衛王室的興旺(1~7節)

二、大衛兩度擊敗非利士人(8~17節)

貳、逐節詳解

【代上十四1】「推羅王希蘭將香柏木運到大衛那裡，又差遣使者和石匠、木匠給大衛建造宮殿。」


〔原文字義〕「推羅」岩石；「希蘭」尊貴的；「建造」建造，建立，重建。

〔文意註解〕「推羅王希蘭將香柏木運到大衛那裡」：『推羅王希蘭』以色列北面黎巴嫩以推羅為都城的國王；『香柏木』黎巴嫩盛產香柏樹，其木紋理細緻，氣味芳香，經久耐用，是上乘的建築材料。

「又差遣使者和石匠、木匠給大衛建造宮殿」：『給大衛建造宮殿』這是大衛王的興旺與名聲為他帶來祝福的一例。當大衛靠著神的恩典與祝福而聲名遠播時，許多周邊國家都想與大衛和平相處，其中，推羅之君希蘭以發達的建築技術與最高的技師，為建築大衛城的宮殿給予了極大的幫助。

〔話中之光〕(一)推羅王主動來與大衛建交，幫助大衛建造宮殿，將來也幫助所羅門建造聖殿(參王上五7~8)，這是神印證堅立大衛作王的第一個標誌(參2節)。

(二)《歷代志》並沒有像《撒母耳記》那樣，立刻記錄大衛再次迎接約櫃(參撒下六)，而是先提到神的三大恩典。當大衛因為烏撒被擊殺而心裡懼怕的時候(12節)，神藉著這些恩典讓大衛蘇醒，讓大衛知道神悅納他尋求神的心(參代上十三3；十四10，14節)。因此，大衛才能不再懷疑神的同在(參代上十一9)，而是思想自己到底錯在哪裡(參代上十五2)，從哪裡跌倒、就在哪些重新起來。

【代上十四2】「大衛就知道耶和華堅立他作以色列王，又為自己的民以色列，使他的國興旺。」


〔原文字義〕「堅立」堅定，牢固；「興旺(原文雙字)」非常，極其，上面的(首字)；承擔，支撐，舉起(次字)。

〔文意註解〕「大衛就知道耶和華堅立他作以色列王」：推羅王希蘭的善意表現，大衛認為是出於神的感動，由此知道神向著他的美意。

「又為自己的民以色列，使他的國興旺」：大衛把自己的國家興旺，當成是「神為以色列人的作為」。也就是大衛把自己和自己的國度當成是神的「工具」，而非他自己的成就。

〔話中之光〕(一)「大衛就知道耶和華堅立他作以色列王。」雖然異教國家以征戰、權勢、軍隊與財富而自豪，但是大衛知道他的一切完全是由神所賜，要成大事，個人以至全族都要與神有親密的關係。大衛要這樣行，就必須約束自己的野心。他雖然有大名聲、卓然有成，又眾望所歸，他仍然讓神居首位，在生活中按照神旨意服事百姓。你想從神還是想從人得幫助，成就大業呢？在追求成功的路上，要切記讓神管理你的雄心大志。

(二)我們都該記取這件事所給的教訓：有一件事是確定的，出於神旨意的，神必成全，毋需用自己的手去抓。大衛深知等候神的人必不羞愧，他專心仰賴耶和華耶和華為他成就了大事。這使大衛心中充滿喜樂，向神不斷地讚美。詩篇中一半以上出於大衛的手筆，主要是為讚美稱頌耶和華。耶和華的名誠然當受大讚美。

(三)大衛意識到神因眷愛自己的子民，為了使其子民過上更好的生活而使用自己作工具。基督徒真正的自我意識就是認識自己當如何被使用並清楚自己所蒙之召。

【代上十四3】「大衛在耶路撒冷又立后妃，又生兒女。」


〔原文字義〕「后妃」妻子。

〔文意註解〕「大衛在耶路撒冷又立后妃，又生兒女」：《歷代志》編史者的觀念，家室的興旺是神賜福的憑證。

〔話中之光〕(一)這是本書再次提到大衛在耶路撒冷所生的眾子(參代上三5~8)，卻沒有再次提起在希伯侖所生的眾子(參代上三1~4)。因為大衛在耶路撒冷所生的眾子，讓大衛看到神仍然悅納他，這是神印證堅立大衛作王的第二個標誌。

【代上十四4】「在耶路撒冷所生的眾子是沙母亞、朔罷、拿單、所羅門、」


〔原文字義〕「沙母亞」有盛名的；「朔罷」叛逆的；「拿單」賜與者；「所羅門」平安。

〔文意註解〕「在耶路撒冷所生的眾子是沙母亞、朔罷、拿單、所羅門」：這四個兒子都是拔示巴生的(參代上三5)；『拿單』是耶穌肉身母親馬利亞的先祖(參路三31)；『所羅門』是耶穌肉身父親約瑟的先祖(參太一6，16)，他也是接續大衛作王的(參代下一1)。

〔話中之光〕(一)

【代上十四5】「益轄、以利書亞、以法列、」


〔原文字義〕「益轄」耶和華揀選；「以利書亞」我的神是財富；「以法列」神是拯救。

〔文意註解〕「益轄、以利書亞、以法列」：『以利書亞』又名「以利沙瑪」(參代上三6)；『以法列』這個兒子沒有出現在《撒母耳記》上，可能早夭。

【代上十四6】「挪迦、尼斐、雅非亞、」


〔原文字義〕「挪迦」明亮；「尼斐」幼株；「雅非亞」照耀。

〔文意註解〕「挪迦、尼斐、雅非亞」：『挪迦』這個兒子沒有出現在《撒母耳記》上，可能早夭。

【代上十四7】「以利沙瑪、比利雅大、以利法列。」


〔原文字義〕「以利沙瑪」我的神已經聽到；「比利雅大」主知道；「以利法列」神是拯救。

〔文意註解〕「以利沙瑪、比利雅大、以利法列」：『以利沙瑪』兩個同父異母兄弟同名(參代上三6，8)；『比利雅大』又名「以利雅大」或「巴力雅大」(參代上三6)。

【代上十四8】「非利士人聽見大衛受膏作以色列眾人的王，非利士眾人就上來尋索大衛。大衛聽見，就出去迎敵。」


〔原文字義〕「非利士」移居者；「受膏」塗抹，膏立；「尋索」尋求，查詢；「迎」面對。

〔文意註解〕「非利士人聽見大衛受膏作以色列眾人的王，非利士眾人就上來尋索大衛」：非利士人可以容忍大衛作「猶大王」，因為他們樂意見到以色獵人南北內鬥；但不能容忍大衛作「以色列眾人的王」，統一的以色列國對非利士人是極大的威脅。

「大衛聽見，就出去迎敵」：『迎敵』不是坐以待斃，而是採取對抗的措施。

〔話中之光〕(一)當大衛做猶大王的時候，非利士人並沒有與他為難，而是等著他和北方的支派自相殘殺。現在「聽見大衛受膏作以色列眾人的王」，非利士人就坐不住了，決定出手阻擋大衛。同樣，當教會紛爭軟弱的時候，仇敵不會理會我們；當教會合一興旺的時候，仇敵的逼迫就會來臨。

(二)非利士人尋索大衛的性命，要推翻他的寶座，這些都是出於撒但的計謀，在背後主使的是魔鬼，反對大衛作王，因為那是神的旨意。撒但會利用各種人、事、物，起來反對神的旨意。

【代上十四9】「非利士人來了，布散在利乏音谷。」


〔原文字義〕「布散」剝奪，侵襲；「利乏音」巨人。

〔文意註解〕「非利士人來了，布散在利乏音谷」：『利乏音谷』最北端在耶路撒冷的西南方約5公里，最南端在伯利恆的西北方約4公里，呈西南至東北走向，全長約6公里。

【代上十四10】「大衛求問神，說：“我可以上去攻打非利士人嗎？你將他們交在我手裡嗎？”耶和華說：“你可以上去，我必將他們交在你手裡。”」


〔原文字義〕「求問」要求，詢問；「交在(兩次)」給，置，放。

〔文意註解〕「大衛求問神，說：我可以上去攻打非利士人嗎？你將他們交在我手裡嗎？」：大衛遇到重大問題時首先求問神的旨意並全心順從其旨意(參撒下二1；撒上二十三9~12；三十7~8)。

「耶和華說：你可以上去，我必將他們交在你手裡」：神的回答是：(1)允准迎戰；(2)必會得勝。

〔話中之光〕(一)大衛已經「日見強盛」(參撒下十五10)，人多勢眾(參代上十二23~28)，但他還是沒有憑著自己所有和所能去爭戰，而是首先「求問耶和華」；他不但在曠野裡凡事尋求神，在寶座上也凡事尋求神。人常常在軟弱無助的時候尋求神，一旦有點能力，就漸漸開始倚靠自己、倚靠勢力。但合神心意的大衛登上寶座的秘訣是順服神、倚靠神，坐穩寶座的秘訣也是順服神、倚靠神。

(二)在開始爭戰之前大衛祈求了神。大衛的此番禱告教導聖徒不論遇到什麼事情都要禱告。尤其是，當遭遇患難而不知如何面對時，要依靠神的話語尋求解決方法(參王下十九15)。

【代上十四11】「非利士人來到巴力毗拉心，大衛在那裡殺敗他們。大衛說：“神藉我的手衝破敵人，如同水沖去一般。”因此稱那地方為巴力毗拉心。」


〔原文字義〕「巴力毗拉心」破壞之主；「衝破」沖出，突破，破繭。

〔文意註解〕「非利士人來到巴力毗拉心，大衛在那裡殺敗他們」：『巴力毗拉心』靠近利乏音谷的西南端。

大衛說：神藉我的手衝破敵人，如同水沖去一般。因此稱那地方為巴力毗拉心」：『如同水沖去一般』形容以色列軍隊衝破了敵軍的抵抗，就像大水衝破了堤防一般；『因此稱那地方為巴力毗拉心』因此就將戰場命名「潰堤」。

〔話中之光〕(一)大衛得勝了，卻沒有像掃羅一樣給自己立紀念碑(參撒上十五12)，而是用「巴力·毗拉心」這個地名讓子孫後代能紀念神的作為。

(二)神「擊殺」(代上十三11)烏撒，原文是「衝破」烏撒。神既「衝破」烏撒，也「衝破敵人」，證明雖然大衛搬運約櫃的方式並不準確，但神仍然悅納大衛尋求神的心。

【代上十四12】「非利士人將神像撇在那裡，大衛吩咐人用火焚燒了。」


〔原文字義〕「神像」眾神偶像；「撇在」丟棄，離棄。

〔文意註解〕「非利士人將神像撇在那裡，大衛吩咐人用火焚燒了」：『神像』原文是複數詞，非利士人隨軍攜帶他們眾神的神像，指望這樣可以保證獲勝；『用火焚燒』遵照律法的吩咐，將之燒毀(參代上十四12)。

〔話中之光〕(一)正如以色列在爭戰時以約櫃打頭陣而祈願獲勝一樣(參撒上四5~7)。古人在從戰時似乎為了祈願獲勝而將自己所服事之神的像擺在最前端。在本節，我們可藉著非利士人撇下自己的偶像倉皇而逃的事實，發現依靠偶像的人只能失敗。投靠全能之神以外的一切存在的行為都是愚蠢至極的 (參王上十四23)。

(二)「神像」原文是「眾神」，非利士人隨軍攜帶他們眾神的神像，指望這樣可以保證獲勝。古代中東外邦人的軍隊，都有祭司、占卜者與可擕式聖物同行，好在戰場上求問偶像，或者召喚偶像爭戰，只有在最危急的情況下偶像才會被丟棄。過去，以色列人把約櫃當作偶像，結果被非利士人擄走，但卻完好無損、被不得不歸還(參撒上六2)。現在，非利士人的神像被大衛奪去，卻自身難保，被一把火燒了。這證明人手所做的偶像根本就是虛假，只有以色列的神才是真神。

【代上十四13】「非利士人又布散在利乏音谷。」


〔文意註解〕「非利士人又布散在利乏音谷」：指非利士人捲土重來。

【代上十四14】「大衛又求問神，神說：“不要一直地上去，要轉到他們後頭，從桑林對面攻打他們。」


〔原文字義〕「上去」升上，攀登；「轉到」繞行，改變方向。

〔文意註解〕「大衛又求問神」：『又』字表示大衛並不因為成功而忘了求問神。

「神說：不要一直地上去，要轉到他們後頭，從桑林對面攻打他們」：神指示大衛不要正面迎戰，改從後面發動奇襲。

〔話中之光〕(一)大衛單單倚靠神，不但不倚靠自己的所有和所能，也不倚靠自己的屬靈經歷，而是每次都重新尋求神。越是屬靈的人，越容易倚靠從前的屬靈經驗，實際上是用屬靈的經驗代替了神，結果就淪為「屬靈的以老賣老」，無論是講道還是事奉，都越來越陳舊、越來越失去能力。神是永不改變的神，但絕不是墨守成規的神，祂的恩典和帶領「每早晨，這都是新的」(哀三23)。我們哪天不肯重新被祂的話語更新，哪天就會陳舊。

(二)神運用不同的方法把勝利賜給祂的子民。有時那些尋求神聖幫助的人蒙指示只要靜靜站立看耶和華的拯救(參出十四13~14；王下十九7，32，35)。在其它時候，救助來自神的指示和蒙祝福的人的努力。一個人在向神提出一個請求後，盡自己的全力使其實現並不證明這個人缺乏信心。

【代上十四15】「你聽見桑樹梢上有腳步的聲音，就要出戰，因為神已經在你前頭去攻打非利士人的軍隊。”」


〔原文字義〕「梢上」上面，樹梢；「出戰(原文雙字)」前往，出來(首字)；戰爭，戰役(次字)。

〔文意註解〕「你聽見桑樹梢上有腳步的聲音，就要出戰」：『桑樹梢上有腳步的聲音』天兵發動攻擊的訊號；『就要出戰』表示需要地上的配合行動。

「因為神已經在你前頭去攻打非利士人的軍隊」：『在你前頭』這是屬靈爭戰得勝的秘訣。

〔話中之光〕(一)「腳步的聲音」，代表神在前面的帶領。「就要出戰」，代表人殷勤的跟隨。當神為我們爭戰的時候，我們應當跟上神的腳步，盡我們當盡的職責，而不是懶惰地袖手旁觀。順服神的人，必須緊緊跟隨聖靈：等候有時，行動也有時。

(二)在神的工作中我們必須做我們該做的部分。那些懶惰地袖手旁觀，指望神去行事而自己什麼都不作的人，除非神已如此指示，否則必須預期失敗。神出言要大衛和他的百姓急速前去，並且應許說那時祂就會在他們前面去擊打非利士眾軍。神的應許，那時和現在，是有條件的。當我們盡我們的職責時，神就必盡祂的職責。

(三)大衛頭一次戰勝非利士人，是從正面將他們衝破，所採用的戰略是中央突破。非利士人再度來犯，地點還在利乏音谷，但是，時間不同，情況變動，大衛面對同一敵人，他不敢倚靠自己的經驗，仍然向神求問，神教他這次不要正面攻擊，乃是迂迴敵人後面，從桑林的對面攻打，出奇制勝，又把非利士人打敗。這兩次戰役中，大衛使用的戰術是有變化的，因為萬軍之耶和華作他的元帥，他一再求問，倚靠神的啟示和帶領，所以兩戰兩勝。這說明了一件事：我們不可墨守成規，拘泥於遺傳和積習，以至失去跟從神藉聖靈的指示。只有活在靈裏的，方能隨時隨地接受神的引導，戰勝魔鬼！

【代上十四16】「大衛就遵著神所吩咐的，攻打非利士人的軍隊，從基遍直到基色。」


〔原文字義〕「基遍」丘陵城市；「基色」分開後的各部分。

〔文意註解〕「大衛就遵著神所吩咐的，攻打非利士人的軍隊，從基遍直到基色」：『基遍』位於耶路撒冷西北方約9公里；『基色』位於耶路撒冷西北西方約31公里，約帕東南方約27公里，接近非利士人的邊界。

〔話中之光〕(一)神的百姓從參孫的時代開始，就經常被非利士人轄制(參士十三1)，到利乏音谷之戰已經有一百年左右的時間；在這一百年裡，神的名被羞辱(參撒上十七45)，神的約櫃被擄走(參撒上四11)，神的受膏者被殺(參撒上三十一4)，神的百姓被驅散(參撒上三十一7)。在人看，徹底戰勝非利士人是最重要的事奉；但在神看，這件事卻可以等一百年。因為神所要得著的不是得勝，而是合神心意的人。

(二)神百姓的爭戰，是神親自為他們爭戰(參申二十4；書十42)；神百姓的得勝，是支取神的得勝。只有合神心意的人，才能完全支取神的得勝。大衛得勝的秘訣，就是凡事「遵著耶和華所吩咐的去行」，所以凡事都能支取神的得勝；而掃羅失敗的原因，是因為不肯完全遵行神的命令(參撒上十五11)，所以只能局部支取神的得勝，最終還是歸於失敗。

(三)今天，我們也常常以為神最看重的是我們的工作，所以把信主的人數、熱心的程度、活動的豐富當作績效考核的目標。但在神看來，這些事像徹底戰勝非利士人一樣，也可以等一百年。因為神所要得著的不是工作，而是工人。神「要領許多的兒子進榮耀裡去」(來二10)，要得著的是一批合神心意的人。出於肉體的工作，也可以像掃羅一樣帶來暫時的得勝，用「草木、禾秸」(林前三12)來讓教會熱鬧一時，但卻經不住火的試驗(參林前三13)；只有一切都「本於祂，倚靠祂，歸於祂」(羅十一36)的工作，才是合神心意的事奉，才能造就合神心意的工人。

(四)大衛成功的秘訣是簡單的；他精確地照神指示他去做的做了。當人將自己的意願置於神的旨意之上時，就必招致失敗。我們不會總是明白神發命的原因，這也不總是必要的。所期盼我們去做的就是信任與順從。大衛絕對服從了神聖的指示，結果就是另一場偉大的勝利。

【代上十四17】「於是大衛的名傳揚到列國，耶和華使列國都懼怕他。」


〔原文字義〕「傳揚到」前往，出來；「列國(首字)」地，國家；「列國(次字)」國家，人民。

〔文意註解〕「於是大衛的名傳揚到列國」：這是「人」的口將大衛的名「傳遍」列國。

「耶和華使列國都懼怕他」：『懼怕』原文「震顫」。這是「神」的作為使列國對大衛「恐懼戰兢」。

〔話中之光〕(一)「掃羅平生常與非利士人大大爭戰」(撒上十四52)，盡心竭力(參撒上二十三28)，四十年中也有過許多得勝(參撒上十四31；十七52)，但最終還是死于非利士人之手(參撒上三十一6)。而大衛經過兩次利乏音谷之戰，就徹底戰勝了非利士人，使國度得以堅固，這是神印證堅立大衛作王的第三個標誌。

(二)「於是大衛的名傳揚到列國，耶和華使列國都懼怕他」，這是作者的屬靈總結。神用三大恩典印證悅納大衛尋求神的心，使大衛心裡不再有陰影，並且裡面明亮到一個地步，把人在神面前事奉的欠缺都矯正過來(參代上十五2)，帶進了合神心意的事奉。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
