利未記第二十二章註解

壹、內容綱要

【祭司對待祭物的條例】

一、凡身上有污穢的要遠離聖物(1~3節)

二、凡人在不潔淨的情況下不可吃聖物(4~16節)

三、不可獻上凡有殘疾的祭物(17~25節)

四、所獻的祭物要獻得可蒙悅納(26~33節)

貳、逐節詳解

【利廿二1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：2~16節論到甚麼樣的人須遠離、不可吃『聖物』。

【利廿二2】「“你吩咐亞倫和他子孫說：要遠離以色列人所分別為聖、歸給我的聖物，免得褻瀆我的聖名。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴亞倫和他的兒子們，叫他們要和以色列人中分別為聖而歸我的聖物隔離，免得他們褻瀆我的聖名；我永恆主耶和華。」

〔原文字義〕「遠離」(原文無此字)；「分別」奉獻，現身，分開；「為聖」分別，神聖；「歸給」使成聖，分別。

〔文意註解〕「你吩咐亞倫和他子孫說：要遠離以色列人所分別為聖、歸給我的聖物」：『遠離』意指不可觸摸，以免玷污；『分別為聖』即指從俗物中分別出來歸神為聖；『聖物』指用來獻給神的祭物，其中不須用火焚燒的則可歸祭司享用。

「免得褻瀆我的聖名。我是耶和華」：意指免得神的聖名被人輕看，以為耶和華真神不過和其他偶像假神都一樣。

〔靈意註解〕「要遠離以色列人所分別為聖、歸給我的聖物，免得褻瀆我的聖名」：聖物表徵基督在神面前的各種神聖屬性。

〔話中之光〕(一)祭司(事奉神的人)應以一種戒慎戒懼「遠離」的態度來對待聖物，以免因自己不潔而招來褻瀆的刑罰。這種刑罰是「擔罪而死」，比一般百姓犯不潔的罪厲害得多，因為祭司的責任比百姓大得多。

(二)祭司本身不僅必須毫無瑕疵與玷污，他也得察看凡他所獻給神的，必須具有同樣的特性。因此，祭司若是由於天然的原因，或因疾病，或因與不潔之物接觸，他就得暫停供職，直至他在行為上、禮儀上得著潔淨之日。神藉此題醒，神的百姓生存在地上最深刻的目標，乃是蒙神呼召彰顯神和神的一切。

(三)「遠離聖物」不是說祭司們不能摸這些聖物，乃是必須在合宜的條件底下，合宜的光景底下，他們才能碰這些聖物。如果不按著神的安排來摸這些聖物，他就是褻瀆神的聖名，他就得罪了神。

【利廿二3】「你要對他們說：你們世世代代的後裔，凡身上有污穢、親近以色列人所分別為聖、歸耶和華聖物的，那人必在我面前剪除。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「你要對他們說：你們世世代代眾後裔中，凡身蒙不潔、而走近以色列人所分別為聖而歸永恆主的聖物的、那人總必須從我面前被剪除：我永恆主。」

〔原文字義〕「後裔」種子，播種，子孫；「污穢」不潔淨；「親近」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「你要對他們說：你們世世代代的後裔」：即指凡是以色列人。

「凡身上有污穢、親近以色列人所分別為聖、歸耶和華聖物的」：『身上有污穢』意指按照潔與不潔的條例(參十一至十五章)，被判定為不潔的人。

「那人必在我面前剪除。我是耶和華」：『剪除』意指治死。

〔靈意註解〕「凡身上有污穢、親近以色列人所分別為聖、歸耶和華聖物的，那人必在我面前剪除」：表徵事奉神的人不能因自己的情況影響基督的聖潔。

【利廿二4】「亞倫的後裔，凡長大麻瘋的，或是有漏症的，不可吃聖物，直等他潔淨了。無論誰摸那因死屍不潔淨的物（或作：人），或是遺精的人，」

〔呂振中譯〕「亞倫的後裔中，凡生痲瘋屬之病的、或是有漏症的、總要等到得潔淨了、纔可以喫聖物。無論誰觸着那因死人而不潔的任何東西，或是任何出精的人，」

〔原文字義〕「凡」人類；「漏症」流出，排出；「聖物」分別，神聖；「遺精(原文三字)」前往，出來(首字)；種子，播種，子孫(次字)；躺臥，精液(末字)。

〔文意註解〕「亞倫的後裔，凡長大麻瘋的，或是有漏症的，不可吃聖物，直等他潔淨了」：『亞倫的後裔』指祭司及其家屬；『長大麻瘋的』請參閱十三1~17；『有漏症的』請參閱十五1~15。

「無論誰摸那因死屍不潔淨的物，或是遺精的人」：『物』包括器物和人(參民十九11，15)；『遺精』指夢遺(參十五16)。

〔靈意註解〕「凡長大痲瘋的，或是有漏症的，不可吃聖物，直等他潔淨了」：長大痲瘋表徵罪性的流露，漏症表徵天然生命的流露；必須對付乾淨才可吃聖物。

〔話中之光〕(一)敬拜者每逢主日應有聖潔的習慣，在離家之前要安靜。以後在聚會開始前也要低頭靜默，使心中所污染的全部潔淨，從此遠離罪惡。

(二)我們要享受神的糧，領受基督的身體與寶血，雖在主的桌子邊有這樣象徵的動作，也應有潔淨的心。聖潔是神家的特徵。凡登耶和華的山必須有清潔的手清潔的心。有時聚會對我們沒有什麼意義，就是因為我們未曾切實注意這個原則：「不可吃聖物，直等他潔淨了。」

(三)祭司要謹慎持守：患大痲瘋或血漏，或染了不潔，不能在神前事奉。教會領袖切戒狂傲僭越，不守本位，像米利暗和烏西雅王（參民十二1~15；代下二十六16~21），就長大痲瘋；或患血漏，把生命的精華漏掉了，能說不能行，沒有生命長進。要在信仰上清潔，品德上謹慎，不沾染污穢，謹守自己和自己的教訓，作聖徒的榜樣(參提前四12~16)。

【利廿二5】「或是摸什麼使他不潔淨的爬物，或是摸那使他不潔淨的人（不拘那人有什麼不潔淨），」

〔呂振中譯〕「或是觸着任何使他蒙不潔的滋生動物，或是觸着使他蒙不潔的人、不拘那人蒙了甚麼不潔：」

〔原文字義〕「摸」碰觸，伸出，擊打；「爬物」爬蟲。

〔文意註解〕「或是摸什麼使他不潔淨的爬物」：『使不潔淨的爬物』請參閱十一20，23~24。

「或是摸那使他不潔淨的人（不拘那人有什麼不潔淨）」：意指凡是所有不潔淨、會使人沾染污穢的人，祭司都一概不可觸摸他們。

〔靈意註解〕「摸什麼使他不潔淨的爬物，或是…人，…必不潔淨到晚上」(5~6節)：表徵外面接觸所引起的不潔淨，必須有新的起頭。

【利廿二6】「摸了這些人、物的，必不潔淨到晚上；若不用水洗身，就不可吃聖物。」

〔呂振中譯〕「人觸着這些東西或人、總會不潔淨到晚上；他若不在水中洗身，就不可喫聖物。」

〔原文字義〕「物」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摸了這些人、物的，必不潔淨到晚上」：『這些人、物』即指2~5節所列舉的人或物。

「若不用水洗身，就不可吃聖物」：祭司一旦接觸了不潔的人或物，必須先用水洗身，等到晚上才可以吃聖物。

〔靈意註解〕「摸什麼使他不潔淨的爬物，或是…人，…必不潔淨到晚上」(5~6節)：表徵外面接觸所引起的不潔淨，必須有新的起頭。

「若不用水洗身，就不可吃聖物」：表徵還須聖靈和話中之水的潔淨，才能享受基督的所是和所有。

〔話中之光〕(一)信徒不能一面帶著世界的污穢，一面又來享受基督，必須先接受審判和對付。

【利廿二7】「日落的時候，他就潔淨了，然後可以吃聖物，因為這是他的食物。」

〔呂振中譯〕「日落的時候、他就潔淨；然後可以喫聖物，因為這是他的食物。」

〔原文字義〕「落」進去。

〔文意註解〕「日落的時候，他就潔淨了，然後可以吃聖物，因為這是他的食物」：『日落的時候』按照猶太人的計時法，下午六點日落時分，開始新的一日；『他就潔淨了』意指用水洗身(參6節)後，到了日落的時候，就成為潔淨了。

【利廿二8】「自死的或是被野獸撕裂的，他不可吃，因此污穢自己。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「自己死的或是野獸撕裂的、他都不可喫、而使自己蒙不潔；我是永恆主。」

〔原文字義〕「自死的」屍體。

〔文意註解〕「自死的或是被野獸撕裂的，他不可吃，因此污穢自己。我是耶和華」：『死的和被野獸撕裂的』意指不是宰殺的(參七24；十七15)；『他不可吃』因這兩類動物的肉，可能血沒有流盡，以致吃到含在其中的血，而被污穢。

〔靈意註解〕「自死的或是被野獸撕裂的，他不可吃，因此污穢自己，…擔罪而死」(8~9節)：表徵不可接觸或接受死亡的事物，免受污穢的沾染，以免得罪神。

【利廿二9】「所以他們要守我所吩咐的，免得輕忽了，因此擔罪而死。我是叫他們成聖的耶和華。」

〔呂振中譯〕「所以他們要守我所吩咐守的，免得他們因褻瀆了聖物、以此擔當罪罰而死；我永恆主是把他們分別為聖的。」

〔原文字義〕「守」保守，遵守；「免得輕忽」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「所以他們要守我所吩咐的，免得輕忽了，因此擔罪而死」：祭司是親近神的人，因此神對他們的要求相當嚴格，處罰也很嚴厲。在新約時代，神對教導人的師傅之審判，也比一般信徒更嚴重(參雅三1)。

「我是叫他們成聖的耶和華」：意指祭司要對神負起保守聖潔的責任。

【利廿二10】「“凡外人不可吃聖物；寄居在祭司家的，或是雇工人，都不可吃聖物；」

〔呂振中譯〕「『一切非祭司的平常人都不可喫聖物；在祭司家寄住者或是雇工人、也不可喫聖物。」

〔原文字義〕「外人」疏離，陌生人；「寄居」寄居者，外地人。

〔文意註解〕「凡外人不可吃聖物；寄居在祭司家的，或是雇工人，都不可吃聖物」：『外人』指不屬祭司家族的人；『寄居』指寄住家中的外地人；『雇工人』指臨時幫傭。

〔靈意註解〕「凡外人不可吃聖物；寄居在祭司家的，或是雇工人，都不可吃聖物」：表徵不信的外邦人無法享受基督。

〔話中之光〕(一)外人指得救而沒有事奉的人，一個人享受基督有多少，乃在於他的事奉有多少；沒有事奉，沒有享受。

(二)祭司要注重生命：神注重屬靈的生命，規定「外人不可吃聖物」，連祭司女兒嫁出，也不例外。同吃是團契的表現，表明接納同在聖事上有分。外邦人進入神的產業，污穢神的聖殿(參詩七十九1；哀一10)，是神家的羞辱和咒詛。可惜，有些教會領袖，濫用職權，在真理上妥協，為了一時的利益，安植私人，讓屬靈生命不對的人，參與聖事，以至把持聖工，終於自取罪孽。

【利廿二11】「倘若祭司買人，是他的錢買的，那人就可以吃聖物；生在他家的人也可以吃。」

〔呂振中譯〕「倘若祭司買人、是他自己的銀子買的，那人就可以喫；生在他家的人、是可以喫他的食物的。」

〔原文字義〕「生」出生。

〔文意註解〕「倘若祭司買人，是他的錢買的，那人就可以吃聖物」：祭司用錢買的奴僕則例外，允許吃聖物。

「生在他家的人也可以吃」：指奴僕經主人配婚後所生的兒女。

〔靈意註解〕「倘若祭司買人，是他的錢買的，那人就可以吃聖物」：表徵只要領受寶血代價得盟救贖的人，就可享受基督。

「生在他家的人也可以吃」：表徵在教會中得重生的人也可以享受基督。

〔話中之光〕(一)「買來或生在祭司家裏的人，可以吃」──我們今天蒙恩正是這樣，是基督用寶血買來的，是為神所生的。

【利廿二12】「祭司的女兒若嫁外人，就不可吃舉祭的聖物。」

〔呂振中譯〕「祭司的女兒若嫁給非祭司的平常人，就不可喫聖物中的提獻物。」

〔原文字義〕「外人(原文雙字)」人類(首字)；疏離，陌生人(次字)；「舉祭」貢獻，奉獻。

〔文意註解〕「祭司的女兒若嫁外人，就不可吃舉祭的聖物」：『嫁外人』指嫁給非祭司家族；『舉祭的聖物』指平安祭中舉祭的餅和腿肉(參七14，32)，歸給祭司享用。

〔靈意註解〕「祭司的女兒若嫁外人，就不可吃舉祭的聖物」：表徵得救後又與世界聯合的人，無法享受基督超越的部分，或與基督同升高天。

【利廿二13】「但祭司的女兒若是寡婦，或是被休的，沒有孩子，又歸回父家，與她青年一樣，就可以吃她父親的食物；只是外人不可吃。」

〔呂振中譯〕「但祭司的女兒若是寡婦、或是被離婚的、沒有後裔，又回她父家來，像她幼年時一樣，那麼、她就可以喫她父親的食物；只是非祭司的平常人卻不可喫。」

〔原文字義〕「被休」趕走，驅逐；「歸回」返回，轉回；「外人」疏離，陌生人。

〔文意註解〕「但祭司的女兒若是寡婦，或是被休的，沒有孩子，又歸回父家，與她青年一樣，就可以吃她父親的食物」：指這類無依無靠的寡婦和離婚婦人，祭司仍可視同未婚女兒。

「只是外人不可吃」：『外人』指一切不相干的人；本句是10~13節的總結。

〔靈意註解〕「祭司的女兒若是寡婦，或是被休的，沒有孩子，又歸回父家，與她青年一樣，就可以吃她父親的食物」：表徵得救後雖然失敗，但與世界沒有瓜葛，重回主的懷抱者，仍可享受基督。

〔話中之光〕(一)「祭司的女兒嫁了外人，不能吃聖物；若成寡婦或被休，回到父家仍可吃」──被外人吸引去了的，不能享受基督。但若和外人斷絕來往，沒有留下根，又回到教會中，仍然可以享受基督。

【利廿二14】「若有人誤吃了聖物，要照聖物的原數加上五分之一交給祭司。」

〔呂振中譯〕「若有人誤喫了聖物，要加上五分之一，將聖物交給祭司。」

〔原文字義〕「誤」無心的過失，粗心的罪；「原數」(原文無此字)。

〔文意註解〕「若有人誤吃了聖物，要照聖物的原數加上五分之一交給祭司」：『誤吃了聖物』指不是明知故犯，在吃的時候不知道是聖物；『原數加上五分之一』指所吃聖物的數額再加上五分之一的處罰。

〔靈意註解〕「若有人誤吃了聖物，要照聖物的原數加上五分之一交給祭司」：表徵在不是故意的前提條件下，誤犯過錯，須負責任歸向主，才得免受懲治。

〔話中之光〕(一)「若吃錯聖物，還要加五分之一歸還」──不該享受的你享受了，在神看來，仍不算享受，並且你在神前還該有對付。

【利廿二15】「祭司不可褻瀆以色列人所獻給耶和華的聖物，」

〔呂振中譯〕「祭司不可讓以色列人褻瀆所提獻與永恆主的聖物，」

〔原文字義〕「獻給」升起，高舉，獻上。

〔文意註解〕「祭司不可褻瀆以色列人所獻給耶和華的聖物」：意指祭司有責任看管聖物，不讓任何外人(參10~13節)，故意或誤吃聖物。

〔靈意註解〕「祭司不可褻瀆以色列人所獻給耶和華的聖物，免得他們在吃聖物上自取罪孽」(15~16節)：表徵不可藐視或輕忽基督，免得自取其罪。

〔話中之光〕(一)「不可褻瀆聖物」──要存敬畏的心，在享受基督的事上不可隨便，一切都該按理而行。

(二)神賦予以色列人中的祭司，有親近神的權利；但他們的權利也需要有限制。無限的權力，或自以為有無限的權力，常是領袖敗壞的原因。神對祭司的要求，是今天教會的領袖所應注意的事。

(三)作教會領袖的，必須善盡管家的職分，在神所託的財物上忠心，不可公私不分，更不當把神的物弄成私產，要心中不存虛假，沒有污穢，在事奉上須要完全無可指摘(參帖前二3~5)。

【利廿二16】「免得他們在吃聖物上自取罪孽，因為我是叫他們成聖的耶和華。” 」

〔呂振中譯〕「以致他們因喫聖物而擔當罪罰而負罪責；因為我永恆主是把他們分別為聖的。』」

〔原文字義〕「自取」舉，承擔；「罪孽(原文雙字)」罪行，犯錯(首字)；罪惡，不公正。

〔文意註解〕「免得他們在吃聖物上自取罪孽，因為我是叫他們成聖的耶和華」：意指祭司有責任攔阻別人不致在聖物上違犯條例而被定罪；『叫他們成聖』他們指吃的人也指聖物。

【利廿二17】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：18~25節論到有殘疾的祭牲。

【利廿二18】「“你曉諭亞倫和他子孫，並以色列眾人說：以色列家中的人，或在以色列中寄居的，凡獻供物，無論是所許的願，是甘心獻的，就是獻給耶和華作燔祭的，」

〔呂振中譯〕「『你要告訴亞倫和他兒子們跟以色列眾人說：”以色列家的人、或是在以色列中寄居的、凡獻供物，無論是還願的、是自願獻的、就是他所獻與永恆主作燔祭的，」

〔原文字義〕「供物」奉獻，奉獻物；「所許的願」誓言，承諾；「甘心獻」自願，自由奉獻。

〔文意註解〕「你曉諭亞倫和他子孫，並以色列眾人說：以色列家中的人，或在以色列中寄居的」：意指凡是有資格向神獻祭的人。

「凡獻供物，無論是所許的願，是甘心獻的，就是獻給耶和華作燔祭的」：意指獻祭乃自願而非強迫，是個別而非群體的行為；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

〔靈意註解〕「凡獻供物，…要將沒有殘疾的公牛，或是綿羊，或是山羊獻上，如此方蒙悅納」(18~19節)：表徵所經歷的基督必須完美沒有殘缺。

〔話中之光〕(一)牲畜若有殘疾，就不能獻給神，這是指向神的奉獻一定要有誠意，因為向神奉獻時，奉獻者的心意比所獻的祭物更為重要。同樣，今天我們向神的敬拜，一定要有誠心，向神的奉獻也要有誠意。願我們常常成為聖潔，誠心誠意地把自己向神獻為活祭。

(二)向神奉獻時，重要的不在於奉獻多少物質，而是奉獻的人有無真心實意。在舊約人們獻祭時，要按著定例來獻；到了新約，人們奉獻時也要甘心樂意地來獻上。神是愛那些樂意奉獻的人，也會賜福給他們。在舊約有必要獻上贖罪祭物，同樣到了新約，我們也要以奉獻作為與神交通的證據，作為愛神的表現。

(三)17~25節只提到燔祭與平安祭，是以神與以色列百姓之間的關係為前提的。以色列百姓若是很好地遵行神的話語，與埃及人分別，過聖潔的生活時，只需獻上燔祭和平安祭。作為神的百姓，過聖潔的生活，就等於是獻燔祭與平安祭。燔祭意味著獻身，平安祭意味著與神同席，與神同在，所以，只要作好神的百姓，就等於是獻上了燔祭和平安祭。因此，燔祭和平安祭能充分表現神與以色列百姓之間的關係。

(四)完全的人，就是敬畏神的人，遵行神話語的人。遵守交通規則，就是尊重交通法；遵守神的律法就是敬畏神的表現。敬畏神的人，遵行神之律法的人，就是燔祭牲，就是平安祭牲。所獻的燔祭牲，平安祭牲身上滿載著獻祭之人愛神和敬畏神的心態，這是非常重要的，若是沒有這些，祭牲就只能是一個外殼，獻祭也只不過是一種形式而己，這是沒有信仰的表現。

【利廿二19】「要將沒有殘疾的公牛，或是綿羊，或是山羊獻上，如此方蒙悅納。」

〔呂振中譯〕「他總要將牛、或綿羊、或山羊中、公的、完全沒有殘疾的獻上、纔能蒙悅納。」

〔原文字義〕「沒有殘疾的」完全的，健全的；「方蒙悅納」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「要將沒有殘疾的公牛，或是綿羊，或是山羊獻上，如此方蒙悅納」：意指任何有殘疾、有瑕疵的祭牲不蒙神悅納(參20節)。

〔話中之光〕(一)祭司要照神標準：神重視祂的榮耀，不容任何人輕蔑。因此，奉獻給神的物，必須是上好的，完美的。我們在神的事工上面，也必須盡心，盡性，盡意，盡力，作到最美善的地步。教會領袖接受奉獻，是代表神作的，須顧念神的尊嚴，持守神的標準。

【利廿二20】「凡有殘疾的，你們不可獻上，因為這不蒙悅納。」

〔呂振中譯〕「凡有殘疾的、你們不可獻上，因為這是不能給你們算為蒙悅納的。」

〔原文字義〕「殘疾」瑕疵，污點，缺陷；「悅納」好意，喜愛，接納。

〔文意註解〕「凡有殘疾的，你們不可獻上，因為這不蒙悅納」：『凡有殘疾的』在21~25節有詳盡的說明。

〔靈意註解〕「凡有殘疾的，你們不可獻上，因為這不蒙悅納」(20~25節)：表徵對基督的認識與經歷殘缺不全。

〔話中之光〕(一)以有殘疾的牲畜作祭物獻上，不蒙神悅納，因為牠不能代表神無瑕無疵的本性，只有毫無瑕疵的祭牲，才可以預表耶穌基督完美無罪的一生。我們將最好的時間、才能，以及財寶獻給神，才顯出敬拜的真義，證明我們將神看為至尊貴的。

【利廿二21】「凡從牛群或是羊群中，將平安祭獻給耶和華，為要還特許的願，或是作甘心獻的，所獻的必純全無殘疾的才蒙悅納。」

〔呂振中譯〕「人若將牛群或羊群中的獻平安祭給永恆主，無論是要還特許的願、或是自願獻的，總要獻上純全的、完全沒有殘疾的、纔能蒙悅納。」

〔原文字義〕「平安祭(原文雙字)」平安祭，結盟或友誼的祭禮首字)；祭物(次字)；「純全」完全的，健全的；「殘疾」瑕疵，污點，缺陷。

〔文意註解〕「凡從牛群或是羊群中，將平安祭獻給耶和華」：『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

「為要還特許的願，或是作甘心獻的，所獻的必純全無殘疾的才蒙悅納」：『特許的願』指在特別情況下所許的願。

〔話中之光〕(一)「要獻純全無殘疾的供物」──不是基督有毛病，乃是我們獻的人在經歷中有殘疾。

【利廿二22】「瞎眼的、折傷的、殘廢的、有瘤子的、長癬的、長疥的都不可獻給耶和華，也不可在壇上作為火祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「瞎眼的、折傷的、殘廢的、患潰瘍的、長牛皮癬的、長疹瘡的：你們總不可把這一類祭牲獻與永恆主，也不可把這些作為火祭在祭壇上獻與永恆主。」

〔原文字義〕「折傷的」折斷，打碎；「瘤子」流膿，潰瘍；「長癬」瘡，疤；「長疥」痂皮，皮膚發疹。

〔文意註解〕「瞎眼的、折傷的、殘廢的、有瘤子的、長癬的、長疥的都不可獻給耶和華」：『折傷的』指四肢和角折斷的；『有瘤子的』指身上潰瘍；『長癬的、長疥的』指有皮膚病。

「也不可在壇上作為火祭獻給耶和華」：『火祭』指在祭壇上焚燒獻給神。

〔靈意註解〕「瞎眼的」：表徵對基督的認識不清楚。

「折傷的」：表徵對基督的認識打折扣。

「殘廢的」：表徵對基督的認識殘缺不全。

「有瘤子的」：表徵對基督的認識有不良的摻雜。

「長癬的、長疥的」：表徵對基督的認識有偏見，令人反感。

【利廿二23】「無論是公牛是綿羊羔，若肢體有餘的，或是缺少的，只可作甘心祭獻上；用以還願，卻不蒙悅納。」

〔呂振中譯〕「無論是公牛、是小綿羊、若肢體有餘的，或是發育受阻礙的，你只可以用牠做自願獻的；要做還願的、就不能蒙悅納。」

〔原文字義〕「有餘的」延長，延伸；「缺少的」發育不良，身體有殘缺。

〔文意註解〕「無論是公牛是綿羊羔，若肢體有餘的，或是缺少的」：『肢體有餘的，或是缺少的』指比正常的牲畜身上多出一部分或短少一部分，例如畸形耳朵或尾巴；也有人解作比正常的牲畜四肢較長或較短。

「只可作甘心祭獻上；用以還願，卻不蒙悅納」：凡有上句所述情形的牲畜，僅可用來作甘心祭獻上，卻不可用來還願，因不蒙神悅納。

〔靈意註解〕「肢體有餘的」：表徵對基督的認識有所添加。

「或是缺少的」：表徵對基督的認識有所刪除。

【利廿二24】「腎子損傷的，或是壓碎的，或是破裂的，或是騸了的，不可獻給耶和華，在你們的地上也不可這樣行。」

〔呂振中譯〕「腎子受擠傷的、或是受砸碎、或拉掉、或騸了的、你們都不可獻與永恆主；在你們的地方以內、你們不可這樣行；」

〔原文字義〕「腎子」(原文無此字)；「損傷的」壓，擠壓；「壓碎的」壓碎，打碎；「破裂的」拉斷，撕開；「騸了的」砍掉，剪除。

〔文意註解〕「腎子損傷的，或是壓碎的，或是破裂的，或是騸了的」：『腎子』指公牛或公羊的睪丸；『騸了的』指去勢的，亦即閹割。

「不可獻給耶和華，在你們的地上也不可這樣行」：『在你們的地上』指境內。

〔靈意註解〕「腎子損傷的，或是壓碎的，或是破裂的，或是騸了的」：表徵對基督的生命經歷根本上有毛病，不能繁衍。

〔話中之光〕(一)神通過健壯的雄性祭牲，來向以色列百姓指明，在神與以色列百姓和睦的關係中，必通過他們的「後裔」(或「種子」)來成就神所應許的國。

(二)腎子損傷，沒有生殖能力的，當然也就是有殘疾，有瑕疵的了，這象徵著不能承受神所應許的國。這「種子」就是指耶穌基督，我們若是只有信仰的外表，心中沒有「種子」，即沒有耶穌基督的話，就不是真正的信仰，心中只有耶穌的人們聚在一起，就是教會。

【利廿二25】「這類的物，你們從外人的手，一樣也不可接受作你們神的食物獻上；因為這些都有損壞，有殘疾，不蒙悅納。”」

〔呂振中譯〕「由外人手裏收來的、你們也不可獻這一類祭牲做你們的神的食物；因為這些都有損壞、有殘疾，這些不能給你們算為蒙悅納的。”』」

〔原文字義〕「這類的物」(原文無此詞)；「一樣也不可接受」(原文無此片語)；「損壞」毀容，腐壞。

〔文意註解〕「這類的物，你們從外人的手，一樣也不可接受作你們神的食物獻上」：意指不可從外邦人收購有殘疾的牲畜用來獻祭。

「因為這些都有損壞，有殘疾，不蒙悅納」：理由是不蒙神悅納。

【利廿二26】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：27~33節論到獻祭蒙神悅納的條規。

【利廿二27】「“才生的公牛，或是綿羊或是山羊，七天當跟著母；從第八天以後，可以當供物蒙悅納，作為耶和華的火祭。」

〔呂振中譯〕「『公牛或是綿羊、或是山羊、生下來、要跟着牠的母七天；從第八天起牠就可以作為火祭的供物奉與永恆主、而蒙悅納。」

〔原文字義〕「以後」之外，以降，向前。

〔文意註解〕「才生的公牛，或是綿羊或是山羊，七天當跟著母」：剛生七天以內的幼仔，不可用來獻祭。

「從第八天以後，可以當供物蒙悅納，作為耶和華的火祭」：必須超過八天才可用來焚燒獻祭。

〔靈意註解〕「才生的公牛，或是綿羊或是山羊，七天當跟著母；從第八天以後，可以當供物蒙悅納」：『七天當跟著母』表徵完全享受靈奶的供應；『第八天』表徵在復活裡。

【利廿二28】「無論是母牛是母羊，不可同日宰母和子。」

〔呂振中譯〕「無論是牛、是羊，你們都不可在同一天之內宰牠和牠的子。」

〔原文字義〕「宰」屠宰，擊打。

〔文意註解〕「無論是母牛是母羊，不可同日宰母和子」：不可同一天宰母又宰子。

〔靈意註解〕「無論是母牛是母羊，不可同日宰母和子」：『不可同日宰母和子』表徵體會神憐憫的心腸。

〔話中之光〕(一)「牛羊母子不可同獻」──你所獻上的，必須要與你生命程度和身量相等。

【利廿二29】「你們獻感謝祭給耶和華，要獻得可蒙悅納。」

〔呂振中譯〕「你們獻感謝祭給永恆主，要獻得可蒙悅納。」

〔原文字義〕「感謝」感謝，感恩；「獻得」為獻祭宰殺。

〔文意註解〕「你們獻感謝祭給耶和華，要獻得可蒙悅納」：指為感謝神而獻的甘心祭，必須蒙神悅納。

〔靈意註解〕「獻感謝祭給耶和華，要獻得可蒙悅納」：表徵要衷心感恩。

【利廿二30】「要當天吃，一點不可留到早晨。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「要當天喫；一點也不可留到早晨：我是永恆主。」

〔原文字義〕「留到」留下來，剩下。

〔文意註解〕「要當天吃，一點不可留到早晨。我是耶和華」：意指除了焚燒獻給神的之外，其他可供祭司或獻祭的人享用的部分，都只能當天吃。

〔靈意註解〕「要當天吃，一點不可留到早晨」：表徵要在新鮮的經歷裡。

〔話中之光〕(一)「獻感謝祭可蒙悅納，要當天吃，不可留到早晨」──凡是把感謝獻給神的，都能蒙神悅納，但要一直新鮮，更新，不停在陳舊裡。

【利廿二31】「“你們要謹守遵行我的誡命。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「『你們要謹守我的誡命，而遵行：我是永恆主。」

〔原文字義〕「謹守」保守，遵守；「遵行」做，製作，完成；「誡命」命令。

〔文意註解〕「你們要謹守遵行我的誡命。我是耶和華」：『我的誡命』意指本章有關獻聖潔的祭物蒙神悅納的條例。

〔靈意註解〕「你們要謹守遵行我的誡命」：表徵要寶貴神的話。

【利廿二32】「你們不可褻瀆我的聖名；我在以色列人中，卻要被尊為聖。我是叫你們成聖的耶和華，」

〔呂振中譯〕「不可褻瀆我的聖名；在以色列人之中、我要被尊為聖：我永恆主、這把你們分別為聖的，」

〔原文字義〕「被尊為聖」(原文與「成聖」同字)；「成聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「你們不可褻瀆我的聖名；我在以色列人中，卻要被尊為聖。我是叫你們成聖的耶和華」：意指在獻祭的事上分別為聖，就是尊神為聖，也就是尊重神的名，因為神的旨意是要我們成為聖潔。

〔靈意註解〕「你們不可褻瀆我的聖名」：表徵要敬畏神。

〔話中之光〕(一)人們憑著自己的力量，憑著自己的努力是不能成為聖潔的，但是全能的神能使我們成為聖潔。神若幫助我們，誰能抵擋我們呢？不論是撒但，還是世人，豈能和神選召和引領的人對抗嗎？我們之所以能夠成為神的百姓，完全是神的揀選和神那不可抗拒的恩典。

(二)神揀選我們作他兒女的目的，是為了成為我們的神，才從世俗當中把我們揀選出來。我們時刻不能忘記神揀選我們的目的，我們既然已經是重生的人，屬天的人，即已經蒙了聖潔的恩典，就不能忘記讓更多的人來共同分享這恩典，這才是真正信徒的生活。

【利廿二33】「把你們從埃及地領出來，作你們的神。我是耶和華。” 」

〔呂振中譯〕「這把你們從埃及地領出來、做你們的神的；我永恆主。』」

〔原文字義〕「領出來」使前往，出來。

〔文意註解〕「把你們從埃及地領出來，作你們的神。我是耶和華」：『從埃及地領出來』意指拯救他們的目的，是要將他們分別為聖。

本章中有許多處用『我是耶和華』作結束，這裡再以『我是耶和華』作全章的總結。

叁、靈訓要義

【祭司對待祭物的條例】

一、凡身上有污穢的要遠離聖物(1~3節)：

1.「要遠離以色列人所分別為聖、歸給我的聖物，免得褻瀆我的聖名」(2節)：聖物表徵基督在神面前的各種神聖屬性。

2.「凡身上有污穢、親近以色列人所分別為聖、歸耶和華聖物的，那人必在我面前剪除」(3節)：表徵事奉神的人不能因自己的情況影響基督的聖潔。

二、凡人在不潔淨的情況下不可吃聖物(4~16節)：

1.「凡長大痲瘋的，或是有漏症的，不可吃聖物，直等他潔淨了」(4節)：長大痲瘋表徵罪性的流露，漏症表徵天然生命的流露；必須對付乾淨才可吃聖物。

2.「摸什麼使他不潔淨的爬物，或是…人，…必不潔淨到晚上」(5~6節)：表徵外面接觸所引起的不潔淨，必須有新的起頭。

3.「若不用水洗身，就不可吃聖物」(6節)：表徵還須聖靈和話中之水的潔淨，才能享受基督的所是和所有。

4.「自死的或是被野獸撕裂的，他不可吃，因此污穢自己，…擔罪而死」(8~9節)：表徵不可接觸或接受死亡的事物，免受污穢的沾染，以免得罪神。

5.「凡外人不可吃聖物；寄居在祭司家的，或是雇工人，都不可吃聖物」(10節)：表徵不信的外邦人無法享受基督。

6.「倘若祭司買人，是他的錢買的，那人就可以吃聖物」(11節)：表徵只要領受寶血代價得盟救贖的人，就可享受基督。

7.「生在他家的人也可以吃」(11節)：表徵在教會中得重生的人也可以享受基督。

8.「祭司的女兒若嫁外人，就不可吃舉祭的聖物」(12節)：表徵得救後又與世界聯合的人，無法享受基督超越的部分，或與基督同升高天。

9.「祭司的女兒若是寡婦，或是被休的，沒有孩子，又歸回父家，與她青年一樣，就可以吃她父親的食物」(13節)：表徵得救後雖然失敗，但與世界沒有瓜葛，重回主的懷抱者，仍可享受基督。

10.「若有人誤吃了聖物，要照聖物的原數加上五分之一交給祭司」(14節)：表徵在不是故意的前提條件下，誤犯過錯，須負責任歸向主，才得免受懲治。

11.「祭司不可褻瀆以色列人所獻給耶和華的聖物，免得他們在吃聖物上自取罪孽」(15~16節)：表徵不可藐視或輕忽基督，免得自取其罪。

三、不可獻上凡有殘疾的祭物(17~25節)：

1.「凡獻供物，…要將沒有殘疾的公牛，或是綿羊，或是山羊獻上，如此方蒙悅納」(18~19節)：表徵所經歷的基督必須完美沒有殘缺。

2.「凡有殘疾的，你們不可獻上，因為這不蒙悅納」(20~25節)：表徵對基督的認識與經歷殘缺不全。

(1)「瞎眼的」(22節)：表徵對基督的認識不清楚。

(2)「折傷的」(22節)：表徵對基督的認識打折扣。

(3)「殘廢的」(22節)：表徵對基督的認識殘缺不全。

(4)「有瘤子的」(22節)：表徵對基督的認識有不良的摻雜。

(5)「長癬的、長疥的」(22節)：表徵對基督的認識有偏見，令人反感。

(6)「肢體有餘的」(23節)：表徵對基督的認識有所添加。

(7)「或是缺少的」(23節)：表徵對基督的認識有所刪除。

(8)「腎子損傷的，或是壓碎的，或是破裂的，或是騸了的」(24節)：表徵對基督的生命經歷根本上有毛病，不能繁衍。

四、所獻的祭物要獻得可蒙悅納(26~33節)：

1.「才生的公牛，或是綿羊或是山羊，七天當跟著母；從第八天以後，可以當供物蒙悅納」(27節)：『七天當跟著母』表徵完全享受靈奶的供應；『第八天』表徵在復活裡。

2.「無論是母牛是母羊，不可同日宰母和子」(28節)：『不可同日宰母和子』表徵體會神憐憫的心腸。

3.「獻感謝祭給耶和華，要獻得可蒙悅納」(29節)：表徵要衷心感恩。

4.「要當天吃，一點不可留到早晨」(30節)：表徵要在新鮮的經歷裡。

5.「你們要謹守遵行我的誡命」(31節)：表徵要寶貴神的話。

6.「你們不可褻瀆我的聖名」(32節)：表徵要敬畏神。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
