歷代志下第二十五章註解

壹、內容綱要

【亞瑪謝王對神不專誠而敗亡】

一、行神眼中看為正的事，只是心不專誠(1~4節)

二、招募十萬以色列勇士，後聽勸而將他們解散(5~10節)

三、打敗西珥人，卻將其神像帶回供奉(11~15節)

四、神差先知勸阻卻不聽勸，故神使其敗於以色列王(16~25節)

五、後來被叛黨追殺，死於拉吉(26~28節)

貳、逐節詳解

【代下二十五1】「亞瑪謝登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王二十九年。他母親名叫約耶但，是耶路撒冷人。」


〔原文字義〕「亞瑪謝」耶和華是全能；「約耶但」耶和華欣喜。

〔文意註解〕「亞瑪謝登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王二十九年」：『亞瑪謝登基』指亞瑪謝單獨作王而言，實際上他於兩年前便與父王約阿施共同執政；『年二十五歲』這樣，他與父王約阿施開始共同執政之年為二十三歲；『作王二十九年』根據《聖經手冊》，約在主前803~775年。

「他母親名叫約耶但，是耶路撒冷人」：她的身世不詳，僅知她在耶路撒冷長大，根據她名字的意思「耶和華所喜悅的」，也許出身祭司家庭，故教導兒子遵行神的道，當她還活著的時候，亞瑪謝所作所為，還算中規中矩，但她死後，亞瑪謝開始偏離正道。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝本是約蘭以後的第一位賢君，可惜結果與乃父約阿施相似：起初順從神，後來卻悖逆神、拜偶像，結局不得善終。他前段時期可能深受母親教導的影響，後段時期卻任性而為，可能因為失去母親的節制。由此可見，在信主的家庭中，母親養育之責，非常重大。

【代下二十五2】「亞瑪謝行耶和華眼中看為正的事，只是心不專誠。」


〔原文字義〕「專誠」純全。

〔文意註解〕「亞瑪謝行耶和華眼中看為正的事」：即指遵照耶和華的律法作王並治國。

「只是心不專誠」：意指不像大衛那樣「專心順從耶和華」(王上十一6)。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝起初「行耶和華眼中看為正的事」，順服神所吩咐的「不可因數殺父，也不可因父殺子」(4節；申二十四16)。但他卻沒有徹底順服的心，所以對神「心不專誠」，一半順服神、一半體貼自己，結果有始無終、屬靈的光景每況愈下。「心不專誠」是約阿施和亞瑪謝的共同問題，也是今天許多信徒的共同弱點。所以聖靈提醒我們：「心懷二意的人哪，要清潔你們的心」(雅四8)！

(二)亞瑪謝因遵從神的旨意，在神面前行神看為正的事，所以得到了國泰民安的祝福。這同樣適用於今天的國家領袖。社會上肯定有邪惡存在，但國家的領袖如何面對邪惡，決定著國家的穩定與否。因此領袖應當先敬畏神，並在神面前行神看為正的事。而且國民也應當努力選出能夠施與善政的領袖。

【代下二十五3】「國一堅定，就把殺他父王的臣僕殺了，」


〔原文字義〕「堅定」文故，牢靠。

〔文意註解〕「國一堅定，就把殺他父王的臣僕殺了」：『國一堅定』指王權鞏固(參王下十五19)；『殺他父王的臣僕』指「亞捫婦人示米押的兒子撒拔和摩押婦人示米利的兒子約薩拔」(代下二十四26)。

〔話中之光〕(一)顯然猶大國中政治也是相當險惡，殺約阿施的臣僕還可以在朝廷中擁有權位，新王一時還不敢報仇，非得等到自己掌握實權才能動手。亞瑪謝在這樣艱難的情況下，他依然在耶和華面前行了神看為正的事(參2節)，可見敬畏神與政權穩固息息相關。

【代下二十五4】「卻沒有治死他們的兒子，是照摩西律法書上耶和華所吩咐的說：“不可因子殺父，也不可因父殺子，各人要為本身的罪而死。”
」


〔原文字義〕「治死」處死。

〔文意註解〕「卻沒有治死他們的兒子，是照摩西律法書上耶和華所吩咐的說」：『摩西律法書』指摩西五經；『耶和華所吩咐的』引自申命記二十四章16節。

「不可因子殺父，也不可因父殺子，各人要為本身的罪而死」：古代中東人的風俗盛行連坐法，中國歷代王法甚至誅九族，但神律法的原則是各人為自己的行為負責。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝起初「行耶和華眼中看為正的事」(2節)，順服神所吩咐的「不可因子殺父，也不可因父殺子」(4節；申二十四16)。但他卻沒有徹底順服的心，所以對神「心不專誠」(2節)，一半順服神、一半體貼自己，結果屬靈的光景就每況愈下。

(二)亞述人的風俗是整個家族都受到牽連。然而，以色列的律法卻更為人道，禁止人因父親的罪(單數，申二十四16)處死兒子。這裡提及的摩西律法書並非後來傳統的添加，而是必須對這種異於當時風俗的行為提出的解釋。跟隨神的律法而行的人，應當是與眾不同的。

【代下二十五5】「亞瑪謝招聚猶大人，按著猶大和便雅憫的宗族設立千夫長、百夫長，又數點人數，從二十歲以外，能拿槍拿盾牌出去打仗的精兵共有三十萬；」


〔原文字義〕「設立」配置，安放。

〔文意註解〕「亞瑪謝招聚猶大人，按著猶大和便雅憫的宗族設立千夫長、百夫長」：亞瑪謝開始整軍，準備對付約蘭年間背叛猶大國的以東(參代下二十一8)。

「又數點人數，從二十歲以外，能拿槍拿盾牌出去打仗的精兵共有三十萬」：『三十萬』這數目與約沙法時期的百萬大軍(參代下十七14~19)相比，簡直不堪一擊。

【代下二十五6】「又用銀子一百他連得，從以色列招募了十萬大能的勇士。」


〔原文字義〕「大能」力量，能力。

〔文意註解〕「又用銀子一百他連得，從以色列招募了十萬大能的勇士」：『一百他連得』約折合3,400公斤；『以色列』即指北國的十個支派；『招募』亞瑪謝自知軍力薄弱，企圖以雇傭兵方式加強軍備。

【代下二十五7】「有一個神人來見亞瑪謝，對他說：“王啊，不要使以色列的軍兵與你同去，因為耶和華不與以色列人以法蓮的後裔同在。」


〔原文字義〕「神人(原文雙字)」屬神的(首字)；人類(次字)。

〔文意註解〕「有一個神人來見亞瑪謝，對他說：王啊，不要使以色列的軍兵與你同去，因為耶和華不與以色列人以法蓮的後裔同在」：『神人』指屬神的人，「先知」的另一稱呼；『以法蓮』是北國以色列的領頭支派，在此代表北國以色列。

『耶和華不與以色列人…同在』這是因為北國以色列從耶羅波安王朝至當時的耶戶王朝，都敬拜金牛犢和巴力、亞舍拉偶像假神，不討神的喜悅。

〔話中之光〕(一)若沒有神的同在，雖多必敗；若有神的同在，雖少亦能得勝。有神同在，就是天堂，得以享受神的保守和供應。因此，神的兒女應當竭力避免觸犯神，以免失去神的同在。

【代下二十五8】「你若一定要去，就奮勇爭戰吧！但神必使你敗在敵人面前；因為神能助人得勝，也能使人傾敗。”」


〔原文字義〕「奮勇」勇敢，使出力量；「傾敗」跌倒。

〔文意註解〕「你若一定要去，就奮勇爭戰吧！但神必使你敗在敵人面前」：這句話可以意譯為：「如果王堅持帶以色列軍隊上戰場，那麼無論怎樣奮勇作戰，神都會使王敗在敵人面前。」神人是用諷刺的方式說明了不依靠神就絕不可能取得勝利的教訓。

「因為神能助人得勝，也能使人傾敗」：換句話說，「因為勝敗不在乎人，乃在乎神」(參代下二十15)。

〔話中之光〕(一)有神同在，就能勝過一切人的力量，但人若「心不專誠」(2節)、與不信的北國軍兵「同去」(7節)，就攔阻了神的「同在」(7節)。我們不要以為沒有神的同在不要緊，只要有人可靠，還是有機會得勝；因為「神能助人得勝，也能使人傾敗」，神的百姓若想靠人，祂必會用失敗來管教我們。

【代下二十五9】「亞瑪謝問神人說：“我給了以色列軍的那一百他連得銀子怎麼樣呢？”神人回答說：“耶和華能把更多的賜給你。”」


〔原文字義〕「他連得」(金屬重量單位)。

〔文意註解〕「亞瑪謝問神人說：我給了以色列軍的那一百他連得銀子怎麼樣呢？」：亞瑪謝想順服神的話，卻在意他所付出的代價。

「神人回答說：耶和華能把更多的賜給你」：神似乎體諒亞瑪謝的軟弱，所以藉神人應許讓他可以得到更多。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝「心不專誠」(2節)，在神的旨意面前表面順服，心裡卻還在權衡利益得失，所以問：「我給了以色列軍的那一百他連得銀子怎麼樣呢」？今天，我們也常常和亞瑪謝一樣，一面好像順服、一面計較代價；表面願意全然擺上，心中卻暗暗計算「屬靈的名利得失」。

(二)亞瑪謝在順從神的命令和為眼前的利益而違背神之間猶豫不決。但亞瑪謝還是比較明智，他相信神會用更豐富的來補償所損失的，便順從了神。聖經中也有在同樣的情況下，為了錢財而遭到悲慘下場的人，如亞干(參書七16~26)、基哈西(參王下五20~27)、亞拿尼亞和撒非喇(參徒五1~11)等。

【代下二十五10】「於是亞瑪謝將那從以法蓮來的軍兵分別出來，叫他們回家去。故此，他們甚惱怒猶大人，氣忿忿地回家去了。」


〔原文字義〕「惱怒(原文雙字)」怒氣，鼻孔(首字)；激怒，怒火中燒(次字)；「氣忿忿地」燃燒。

〔文意註解〕「於是亞瑪謝將那從以法蓮來的軍兵分別出來，叫他們回家去」：亞瑪謝最終順服了神的話。

「故此，他們甚惱怒猶大人，氣忿忿地回家去了」：『惱怒…氣忿忿』他們氣憤的原因有幾個：(1)亞瑪謝可能明說神不與以色列人同在；(2)認為猶大人看不起他們；(3)也許是因為覺得失去了贏取戰利品的機會，於是在歸途中四處搶掠(參13節)。

【代下二十五11】「亞瑪謝壯起膽來，率領他的民到鹽谷，殺了西珥人一萬。」


〔原文字義〕「壯起膽來」奮勇自強；「西珥」多毛的，長滿粗毛的。

〔文意註解〕「亞瑪謝壯起膽來，率領他的民到鹽谷，殺了西珥人一萬」：『鹽谷』位於死海南方的亞拉巴峽谷；『西珥人』即以東人。

過去，亞瑪謝的曾祖父約蘭王試圖平定以東人的叛亂，結果大敗而歸，以東脫離猶大獨立(參代下二十一8~10)。現在，亞瑪謝卻像大衛一樣在「鹽谷」大大得勝，戰功超過約蘭、直追大衛，不由得「心高氣傲」(參19節)起來。

【代下二十五12】「猶大人又生擒了一萬帶到山崖上，從那裡把他們扔下去，以致他們都摔碎了。


〔原文字義〕「生」活著的；「擒」擄去。

〔文意註解〕「猶大人又生擒了一萬帶到山崖上，從那裡把他們扔下去，以致他們都摔碎了」：『山崖』《列王紀》提及亞瑪謝攻打以東人時，也攻打其首府彼特拉附近的「西拉」(王下十四7)，原文意思就是山崖，大概西拉地處山崖。

【代下二十五13】「但亞瑪謝所打發回去、不許一同出征的那些軍兵攻打猶大各城，從撒瑪利亞直到伯和崙，殺了三千人，搶了許多財物。」


〔原文字義〕「撒瑪利亞」看山；「伯和崙」空虛之家。

〔文意註解〕「但亞瑪謝所打發回去、不許一同出征的那些軍兵攻打猶大各城，從撒瑪利亞直到伯和崙，殺了三千人，搶了許多財物」：『那些軍兵』就是從以色列招募的人十萬(參6節)；『從撒瑪利亞直到伯和崙』指北國和南國之間的邊境地帶城市，遭到了他們報復性的洗劫。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝把以色列軍隊打發走了，他們可能因此對亞瑪謝懷恨在心，所以用惡劣的手段進行了報復。攻擊起初要援助的猶大的城邑，充分表現出了以色列軍隊的邪惡的本質，同時也證明了神警告的準確性。如果這般邪惡之徒與猶大軍隊一起作戰，不僅對戰鬥毫無幫助，反而會成為內亂的潛在因素。

【代下二十五14】「亞瑪謝殺了以東人回來，就把西珥的神像帶回，立為自己的神，在它面前叩拜燒香。」


〔原文字義〕「以東」紅；「立」設立。

〔文意註解〕「亞瑪謝殺了以東人回來，就把西珥的神像帶回，立為自己的神，在它面前叩拜燒香」：『西珥的神像』指以東的國神名叫科斯(Qos)之雕像；『立為自己的神』亞瑪謝大概不滿平白損失以色列人的雇佣金，邊境城市又遭他們劫掠(參6，13節)，而神又沒有兌現所承諾給他的補償(參9節)，所以負氣故意供奉偶像假神。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝的信仰完全是買賣性的信仰，哪一位神給他的好處多就相信，好處少就棄絕，翻臉如翻牌，根本不是信仰，乃是賭博。今天有許多所謂「基督徒」的信仰，與「亞瑪謝的信仰」沒有兩樣：神給好處就信，不給好處就不信。

【代下二十五15】「因此，耶和華的怒氣向亞瑪謝發作，就差一個先知去見他，說：“這些神不能救它的民脫離你的手，你為何尋求它呢？”」


〔原文字義〕「發作」發怒；「尋求」求助。

〔文意註解〕「因此，耶和華的怒氣向亞瑪謝發作，就差一個先知去見他，說：這些神不能救它的民脫離你的手，你為何尋求它呢？」：『這些神』原文是「這些民的神」；『你為何尋求它呢？』表示這種舉動不符常理，愚蠢至極。

【代下二十五16】「先知與王說話的時候，王對他說：“誰立你作王的謀士呢？你住口吧！為何找打呢？”先知就止住了，又說：“你行這事，不聽從我的勸戒，我知道神定意要滅你。”」


〔原文字義〕「謀士」謀士，給人忠告；「勸戒」勸告；「定意」(原文與「謀士」同字)。

〔文意註解〕「先知與王說話的時候，王對他說：誰立你作王的謀士呢？你住口吧！為何找打呢？先知就止住了」：亞瑪謝狂妄地拒絕先知的勸戒，出言恫嚇，迫使先知閉口。

「又說：你行這事，不聽從我的勸戒，我知道神定意要滅你」：先知這話，表示亞瑪謝此時頑強的心態，乃是出於神的旨意，神定意要使他滅亡。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝之前能聽從先知的話(參7~8節)，是因為當時面對極大的爭戰，投入巨大(參6節)、又沒有得勝的把握，所以不敢放肆，不願得罪神。現在既已大大得勝，自信心爆棚，就暴露出本相裡的「心高氣傲」(19節)，再也聽不進神的話了。每個信徒都應當問自己：我們是甘心尋求神，還是和亞瑪謝一樣「心不專誠」(2節)、不得已才順服神呢？

(二)亞瑪謝靠神打了勝仗，卻無視神的恩典，狂妄地拒絕了先知的勸戒(參16節)，愚昧地把被打敗的以東的偶像「立為自己的神」(14節)。他的仗是打勝了，人卻失敗了。人生成功得意之日，正是撒但試探來臨之時。在我們得勝的時候，務要警醒，因為從屬靈的巔峰跌入深谷只有一步之遙。人若只是口頭感謝神，心裡卻以此「矜誇」(19節)，有意無意地顯擺自己為神的擺上，把成就歸功於人的熱心愛主、大有恩賜，把失敗歸咎於同工的冷淡、會眾的掛名，也會像亞瑪謝一樣把人的敬虔、熱心和恩賜「立為自己的神」。

【代下二十五17】「猶大王亞瑪謝與群臣商議，就差遣使者去見耶戶的孫子、約哈斯的兒子、以色列王約阿施，說：“你來，我們二人相見於戰場。”」


〔原文字義〕「耶戶」耶和華是他；「約哈斯」耶和華已奪取；「約阿施」神的賞賜。

〔文意註解〕「猶大王亞瑪謝與群臣商議，就差遣使者去見耶戶的孫子、約哈斯的兒子、以色列王約阿施」：『與群臣商議』亞瑪謝剛剛拒絕了神人先知所傳達神的旨意(參16節)，現在反倒聽取眾人(群臣)的意見。

「說：你來，我們二人相見於戰場」：意指向北國以色列發出挑戰。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝近乎狂妄的挑戰，表面上是因以色列雇傭兵劫掠猶大各城(參13節)，實際上，「這是出乎神，好將他們交在敵人手裡，因為他們尋求以東的神」(20節)。

【代下二十五18】「以色列王約阿施差遣使者去見猶大王亞瑪謝，說：“利巴嫩的蒺藜差遣使者去見利巴嫩的香柏樹，說：‘將你的女兒給我兒子為妻。’後來利巴嫩有一個野獸經過，把蒺藜踐踏了。」


〔原文字義〕「利巴嫩(三次)」潔白。

〔文意註解〕「以色列王約阿施差遣使者去見猶大王亞瑪謝，說：利巴嫩的蒺藜差遣使者去見利巴嫩的香柏樹」：這是個寓言(亦即並非建基於事實故事，與比喻及象徵相近)，出現於許多古代文學文獻當中，通常以動物、樹木、植物為比喻；『利巴嫩的蒺藜』比喻猶大王亞瑪謝；『利巴嫩的香柏樹』比喻以色列王約阿施。

「說：將你的女兒給我兒子為妻」：比喻對方不自量力，高抬自己。

「後來利巴嫩有一個野獸經過，把蒺藜踐踏了」：『野獸』比喻外邦敵人，例如亞蘭或亞述；『把蒺藜踐踏』比喻猶大輕易便受到外敵的蹂躪。

〔話中之光〕(一)以色列王見亞瑪謝戰勝以東後，心高氣傲，要和他較個高下，用寓言來奚落他，以挫其銳氣。他把自己比作香柏樹，對方只是棵無足輕重的小荊草，不堪一擊。人貴有自知之明，謙卑乃是自守之道。

【代下二十五19】「你說：‘看哪，我打敗了以東人’，你就心高氣傲，以致矜誇。你在家裡安居就罷了，為何要惹禍使自己和猶大國一同敗亡呢？”
」


〔原文字義〕「心高氣傲(原文雙字)」心思(首字)；被舉起(次字)；「矜誇」沉重，自覺有尊榮。

〔文意註解〕「你說：看哪，我打敗了以東人，你就心高氣傲，以致矜誇」：『心高氣傲』指出亞瑪謝此番挑戰的動機所在；『以致矜誇』意指亞瑪謝將勝利歸功於自己。

「你在家裡安居就罷了，為何要惹禍使自己和猶大國一同敗亡呢？」：『在家裡安居』意指心中暗自滿足；『惹禍』暗示對方不堪一擊；『敗亡』指結局必然使對方覆滅。

〔話中之光〕(一)成功自信、「心高氣傲」的亞瑪謝不再尋求神的旨意，而是與人商議、魯莽挑釁(參17節)，想靠自己的力量報復北國(參13節)，結果惹來了更大的災難。這正是：「驕傲在敗壞以先；狂心在跌倒之前」(箴十六18)。

【代下二十五20】「亞瑪謝卻不肯聽從。這是出乎神，好將他們交在敵人手裡，因為他們尋求以東的神。」


〔原文字義〕「聽從」傾聽，同意。

〔文意註解〕「亞瑪謝卻不肯聽從」：意指不肯相安無事、和平共存。

「這是出乎神，好將他們交在敵人手裡，因為他們尋求以東的神」：人的剛硬頑虐一半由於神的放手，一半則因自作自受，迫使神放手。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝狂妄地向北國以色列宣戰、結果自取其辱。實際上，這是出於神的管教，因為他不肯專心尋求自己的神，而是「尋求以東的神」。

【代下二十五21】「於是以色列王約阿施上來，在猶大的伯示麥與猶大王亞瑪謝相見於戰場。」


〔原文字義〕「伯示麥」太陽之家，太陽神殿。

〔文意註解〕「於是以色列王約阿施上來，在猶大的伯示麥與猶大王亞瑪謝相見於戰場」：『上來』南國猶大境內地勢較高，故稱「上來」；『伯示麥』在猶大國境內，位於耶路撒冷以西24公里；『相見於戰場』指交戰。

〔話中之光〕(一)雙方不肯示弱的結果就兵戎相見。人與人之間的人際關係，往往由於「誰也不服誰」，造成不必要的緊張與對抗。

【代下二十五22】「猶大人敗在以色列人面前，各自逃回家裡去了。」


〔原文字義〕「各自」每個人。

〔文意註解〕「猶大人敗在以色列人面前」：單就人數和實力而言，僅擁有兩個支派的南國，若非神的賜福與保守，實非轄管十個支派之北國的敵手。

「各自逃回家裡去了」：意指潰不成軍。

【代下二十五23】「以色列王約阿施在伯示麥擒住約哈斯（就是亞哈謝）的孫子、約阿施的兒子、猶大王亞瑪謝，將他帶到耶路撒冷，又拆毀耶路撒冷的城牆，從以法蓮門直到角門，共四百肘；」


〔原文字義〕「約哈斯」耶和華已奪取。

〔文意註解〕「以色列王約阿施在伯示麥擒住約哈斯的孫子、約阿施的兒子、猶大王亞瑪謝，將他帶到耶路撒冷」：『在伯示麥擒住』意指在戰場上擄獲敵酋；古代戰爭往往由國王親征，率軍殺伐於戰場上，身先士卒，故不乏戰死沙場(參王上二十二34~37；王下二十三29)或受傷(參王上二十二32~33)的事例。

「又拆毀耶路撒冷的城牆，從以法蓮門直到角門，共四百肘」：『拆毀…城牆』羞辱性的懲罰，使城內居民失去安全感；『以法蓮門』又稱「便雅憫門」(參耶三十七13；三十八7；亞十四10)，位於耶城北面；『角門』位於耶城西北角(參耶三十一38；亞十四10)；『四百肘』約兩百公尺。

【代下二十五24】「又將俄別以東所看守神殿裡的一切金銀和器皿，與王宮裡的財寶都拿了去，並帶人去為質，就回撒瑪利亞去了。」


〔原文字義〕「俄別以東」以東(紅)的僕人；「質」人質，抵押品。

〔文意註解〕「又將俄別以東所看守神殿裡的一切金銀和器皿，與王宮裡的財寶都拿了去」：『俄別以東』原為歌唱的利未人，後來其家族奉派看守聖殿府庫(參代上十五18；二十六15)。

「並帶人去為質，就回撒瑪利亞去了」：指將亞瑪謝和王室人員、朝中大臣等帶走作為人質，以要脅更多貢物。以色列王約阿施死後(主前790年)，亞瑪謝還活了15年(參王下十四17)；後來回耶路撒冷作王，不久為人所殺(參27節)。

〔話中之光〕(一)幾年前，亞蘭王哈薛剛剛從猶大王約阿施手中劫掠了聖殿和王宮裡的財物，現在，以色列王約阿施又再次「將耶和華殿裡與王宮府庫裡所有的金銀和器皿都拿了去」。神的百姓越是高舉自己的「榮耀」(王下十四10)，神越要奪去人的榮耀。而北國以色列王竟敢劫掠聖殿裡的金銀和器皿，完全不把神放在眼裡，因此，「必有萬軍耶和華降罰的一個日子，要臨到驕傲狂妄的；一切自高的都必降為卑」(賽二12)。

【代下二十五25】「以色列王約哈斯的兒子約阿施死後，猶大王約阿施的兒子亞瑪謝又活了十五年。」


〔原文字義〕「約哈斯」耶和華已奪取。

〔文意註解〕「以色列王約哈斯的兒子約阿施死後」：他死時約為主前790年。

「猶大王約阿施的兒子亞瑪謝又活了十五年」：『又活了十五年』亞瑪謝雖在以色列王約阿施死後得到釋放，但南國猶大可能早已於他被擄往撒瑪利亞之後，便立他的兒子烏西雅為王，所以亞瑪謝被釋放回國之後，面臨尷尬的局面，似乎失去了作王的後盾。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝的最後十五年真可謂「生不如死」。我們基督徒奮鬥了一生，到了晚年，是否也像亞瑪謝最後一段景況，不值得記念呢？

【代下二十五26】「亞瑪謝其餘的事，自始至終不都寫在猶大和以色列諸王記上嗎？」


〔原文字義〕「自始」第一的，先前的；「至終」後面，最後面。

〔文意註解〕「亞瑪謝其餘的事，自始至終不都寫在猶大和以色列諸王記上嗎？」：『猶大和以色列諸王記』指分別記載猶大和以色列諸王事蹟的編年史記。

〔話中之光〕(一)亞瑪謝對神「心不專誠」(2節)，有時順服、有時不順服，結果人生落到一事無成的悲慘境地。亞瑪謝挑挑揀揀的「偽順服」，是天然人慣用的「屬靈偽裝」：合己心意的就順服，不合己意的就不順服；不付代價的就順服，要付代價的就不順服。今天，我們一定求主鑒察自己的「偽順服」，免得和亞瑪謝一樣「心不專誠」、一事無成。

(二)真實的順服應當是：(1)「順著聖靈而行」(加五16)，需要聖靈使自己「心意更新而變化」(羅十二2)。「偽順服」卻是「隨從肉體」(羅八5)的天性，不需要聖靈的工作。(2)付出「捨己」(太十六24)的代價，「背起他的十字架來跟從」(太十六24)主，放下自己、倚靠神的恩賜，所以不會「看自己過於所當看的」(羅十二3)，而是「存心謙卑，各人看別人比自己強」(腓二3)。「偽順服」卻不必付出「捨己」的代價，只是倚靠自己的能力和天性，所以常常高舉自己所擅長的、看輕自己所不擅長的。

(三)真順服的人應當是：(1)越事奉越謙卑，一切工作都是本於神、倚靠神、歸於神(羅十一36)；「偽順服」的人越事奉越驕傲，工作不是本於自己的熱心、就是倚靠自己的能力，結果只能把榮耀歸給自己。(2)遇到難處也不會氣餒，因為相信神在管理一切；「偽順服」的人在難處面前不是沮喪消極、就是推卸責任，完全忘了神在掌管一切。

【代下二十五27】「自從亞瑪謝離棄耶和華之後，在耶路撒冷有人背叛他，他就逃到拉吉；叛黨卻打發人到拉吉，將他殺了。」


〔原文字義〕「離棄(原文雙字)」轉變方向，出發((首字)；在…之後，背後；「拉吉(兩次)」難以攻克。

〔文意註解〕「自從亞瑪謝離棄耶和華之後，在耶路撒冷有人背叛他」：『有人背叛他』大概是擁戴新王烏西雅的臣僕。

「他就逃到拉吉；叛黨卻打發人到拉吉，將他殺了」：『拉吉』位於耶路撒冷西 南55公里處。

有一說是亞瑪謝可能想要復位，奪回猶大的實際統治權，結果忠於烏西雅 王的人追殺到拉吉，將之殺死，所以事後烏西雅 王並未追究懲罰叛黨的 行為。

〔話中之光〕(一)本節說明了有人開始陰謀反叛亞瑪謝，是因為他「離棄耶和華」，導致失去神的賜福和保守，民心離散。可見亞瑪謝是先離棄神，而遭神與人共棄。

【代下二十五28】「人就用馬將他的屍首馱回，葬在猶大京城他列祖的墳地裡。」


〔原文字義〕「馱回」承擔，帶走。

〔文意註解〕「人就用馬將他的屍首馱回」：注意，不是放在馬車上，也不是按照猶太人對待尊貴人的禮儀──用肩挑。

「葬在猶大京城他列祖的墳地裡」：『列祖的墳地』即指王陵。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
