列王紀上第十三章註解

壹、內容綱要

【神人和老先知】

一、神人奉神命到伯特利預言壇必破裂(1~3節)

二、神人醫治耶羅波安枯手後拒絕其接待(4~10節)

三、老先知聞訊將神人半途騙回他的家(11~19節)

四、神的話臨到老先知斥責神人違命(20~22節)

五、神人在回程中被獅子殺死(23~25節)

六、老先知安葬神人屍體在自己墳墓裡(26~30節)

七、老先知囑兒子們將來把自己與神人同葬(31~32節)

八、耶羅波安背道殃及子孫(33~34節)

貳、逐節詳解

【王上十三1】「那時有一個神人奉耶和華的命從猶大來到伯特利，耶羅波安正站在壇旁要燒香。」


〔原文字義〕「神」屬神的，像神的；「伯特利」神的家。

〔文意註解〕「那時有一個神人奉耶和華的命從猶大來到伯特利」：『神人』字意是「屬神的人」，意指特別親近神，經常從神領受並轉述祂的話語，故是「先知」的同義詞(參23節；王上十二22；十七18；王下四25)；『從猶大來到伯特利』伯特利距離耶路撒冷僅16公里，一般人可以當天來回。至於為什麼神不用伯特利的先知(參11節)為祂說話，聖經沒有說明。

「耶羅波安正站在壇旁要燒香」：律法僅容許祭司獻祭燒香，故這是嚴重違背律法的事。

〔話中之光〕(一)國度分裂是出於神(參王上十二15)，但拜偶像卻不是出於神；國度分裂是神的管教(參王上十一31~33)，但拜偶像卻是撒但的破壞。因此，雖然耶羅波安行事愚昧，但神卻不允許自己的百姓活在黑暗裡，所以差遣「神人」到伯特利宣告審判、光照百姓。

【王上十三2】「神人奉耶和華的命向壇呼叫，說：“壇哪，壇哪！耶和華如此說，大衛家裡必生一個兒子，名叫約西亞。他必將邱壇的祭司，就是在你上面燒香的，殺在你上面，人的骨頭也必燒在你上面。”」


〔原文字義〕「約西亞」耶和華所醫治的；「邱壇」高地，高處。

〔文意註解〕「神人奉耶和華的命向壇呼叫，說：壇哪，壇哪！耶和華如此說，大衛家裡必生一個兒子，名叫約西亞」：這個預言約在三百年之後才應驗(參王下二十三15~20)

「他必將邱壇的祭司，就是在你上面燒香的，殺在你上面，人的骨頭也必燒在你上面」：『他』指猶大王約西亞；『邱壇的祭司』指偶像假神的祭司，是非法任命的(參王上十二31~32)；『你』指邱壇，是非法築造的；『人的骨頭』指從附近墳墓裡所挖出來的骸骨，用意在污穢壇(參王下二十三16)。

〔話中之光〕(一)人工的宗教必要敗壞，神要興起敬畏神的約西亞，回到神的話，帶來真正的復興，拆除一切人意的工作，並且設立預兆，時候到了必然成就。

【王上十三3】「當日，神人設個預兆，說：“這壇必破裂，壇上的灰必傾撒。這是耶和華說的預兆。”」


〔原文字義〕「預兆」兆頭，神蹟；「傾撒」傾倒，倒出。

〔文意註解〕「當日，神人設個預兆，說：這壇必破裂，壇上的灰必傾撒。這是耶和華說的預兆」：『預兆』指神奇的現象作為一個徵兆；『壇必破裂』指不自然的裂開；『灰必傾撒』指壇的破裂很大，以致壇上的灰燼突然間傾倒出來。

〔話中之光〕(一)真先知的憑據是他所說的話得著成就，但這憑據亦能以驚人的姿態出現：耶和華藉預兆證明先知是祂所差遣。在這種情況下，所需的是個不會被誤解的表記，顯明神對伯特利祭壇的震怒。單單要求它終被廢棄是不夠的。反之，他宣告祭壇即時被摧毀，獻祭的聖灰被污穢。這灰本應由祭司小心清理，倒在壇旁，然後搬到潔淨的地方(參利四12；六10~11)。如此獻祭的媒介(壇)和獻壇的祭本身，都因神的命令宣告失效。

【王上十三4】「耶羅波安王聽見神人向伯特利的壇所呼叫的話，就從壇上伸手，說：“拿住他吧！”王向神人所伸的手就枯乾了，不能彎回；」


〔原文字義〕「呼叫」宣告，大聲說；「枯乾」枯萎；「彎回」返回，轉回。

〔文意註解〕「耶羅波安王聽見神人向伯特利的壇所呼叫的話，就從壇上伸手，說：拿住他吧」：『壇上』指祭壇旁的台階上；『拿住他』大概是要禁止他並給予懲罰。

「王向神人所伸的手就枯乾了，不能彎回」：『枯乾』意指枯萎、僵硬；『不能彎回』意指手不能伸縮自如，顯然是出於神的干預。

〔話中之光〕(一)枯乾的手(希伯來文「完全變乾」)通常被視為神不喜悅的象徵(參亞十一17)，若得醫治則象徵神人乃神所印證的使者。先知也同時被視為代求者的角色(參摩七2；撒上七8)。這並非「另一個神話」。

(二)耶羅波安因著自己的宗教政策順利進行，他對突然出現的先知宣佈的羞辱之言而大發雷霆。於是，在伸手向臣僕下逮捕令的瞬間，伸的手枯乾而不能彎回，這是神超自然的作為，包含有以下意義：(1)神見證一切權能的根源在於自己，並事先警告了出於其權能的審判(參伯十二13；三十七23)；(2)神必每時每刻看顧委身於他的人(參詩十七8)。

【王上十三5】「壇也破裂了，壇上的灰傾撒了，正如神人奉耶和華的命所設的預兆。」


〔原文字義〕「命」命令，言語。

〔文意註解〕「壇也破裂了，壇上的灰傾撒了，正如神人奉耶和華的命所設的預兆」：請參閱3節註解。

【王上十三6】「王對神人說：“請你為我禱告，求耶和華你神的恩典，使我的手復原。”於是神人祈禱耶和華，王的手就復了原，仍如尋常一樣。」


〔原文字義〕「復原」返回，轉回；「尋常」先前的，第一的。

〔文意註解〕「王對神人說：請你為我禱告，求耶和華你神的恩典，使我的手復原」：『耶和華你神』「你」字暗示他承認自己已經離開了神。

「於是神人祈禱耶和華，王的手就復了原，仍如尋常一樣」：神垂聽神人的禱告，目的要顯明那神人確實是神所差遣的。

〔話中之光〕(一)神
明知耶羅波安要悖逆到底，但仍然聽允神人的禱告，再給耶羅波安一次悔改的機會。雖然心裡剛硬的耶羅波安最終還是滅亡了，但神的目的卻是為了光照百姓，而不
是挽回耶羅波安。正如我們傳福音的時候，同樣的信息和見證，「在這等人，就作了死的香氣叫他死；在那等人，就作了活的香氣叫他活」(林後二16)。

【王上十三7】「王對神人說：“請你同我回去吃飯，加添心力，我也必給你賞賜。”」


〔原文字義〕「加添心力」支持，維繫；「賞賜」禮物，獎賞。

〔文意註解〕「王對神人說：請你同我回去吃飯，加添心力，我也必給你賞賜」：王企圖賄賂神人，藉以操控神人背後的神。

【王上十三8】「神人對王說：“你就是把你的宮一半給我，我也不同你進去，也不在這地方吃飯喝水，」


〔原文字義〕「宮」房屋，家產。

〔文意註解〕「神人對王說：你就是把你的宮一半給我，我也不同你進去，也不在這地方吃飯喝水」：『把你的宮一半給我』意指國的一半，古時的常用俗語(參斯五3；可六23)，表示不惜代價。

〔話中之光〕(一)王的賞賜不是出於敬意而是出於策略。接受王殷勤的招待和豐厚的饋贈在民眾眼中就意味著先知贊同王邪惡的行徑，這樣就消滅了剛才神人所作之事給人的神聖印象，同時也會對他的人格和使命造成不好的影響。

【王上十三9】「因為有耶和華的話囑咐我說：‘不可在伯特利吃飯喝水，也不可從你去的原路回來。’”」


〔原文字義〕「囑咐」命令，吩咐；「原路」道路，旅程。

〔文意註解〕「因為有耶和華的話囑咐我說：不可在伯特利吃飯喝水」：『吃飯喝水』乃順應肉身的需要，但神吩咐神人不可在伯特利吃飯喝水，表示不可因肉身的需要而失去超然的身分，以致他的使命被打折扣。

「也不可從你去的原路回來」：表示神的僕人不可墨守成規，應當時刻仰望神的引領。

〔話中之光〕(一)在古代近東地區一同吃飯是一種親密關係的表示。因此，本節命令不可與拜偶像的人有任何交談。包含了神對拜偶像者的強烈之警告。從傳統上希伯來人不會與偶像崇拜者，或不敬虔者一同座席(參約四9)。使徒保羅把禁止與信徒交通的人定為貪婪的、拜偶像的、辱駡的、醉酒的、勒索的、造成紛爭的(參羅十六17；林前五11；帖後三6；提後三5)。

【王上十三10】「於是神人從別的路回去，不從伯特利來的原路回去。」


〔原文字義〕「回去(首字)」去，行走；「回去(次字)」返回，轉回。

〔文意註解〕「於是神人從別的路回去，不從伯特利來的原路回去」：神人在完成使命之後，絕對遵守神的命令。

【王上十三11】「有一個老先知住在伯特利，他兒子們來將神人當日在伯特利所行的一切事和向王所說的話，都告訴了父親。」


〔原文字義〕「老」老的，長者；「事」行為。

〔文意註解〕「有一個老先知住在伯特利，他兒子們來將神人當日在伯特利所行的一切事和向王所說的話，都告訴了父親」：『老先知』他曾經被神使用過，但是神卻不就近使用他去警告耶羅波安(參3~5節)，反而從猶大差遣神人遠道來執行任務；『他兒子們』先知的兒子們，有可能是「先知的門徒們(參王下二3)；『神人…所行的一切事和向王所說的話』換句話說，就是神人所執行的任務。

〔話中之光〕(一)老
先知的「老」不是說出他屬靈的老練，不是說出他富有屬靈的經歷，而是說出他已經老舊了，在神手裡已經不中用了，耶羅波安在伯特利犯了罪，神要警告耶羅波
安，沒有叫住在伯特利的老先知來替祂說話，而從猶大打發神人來，神人的意思就是說，他與神有交通，交通是亮光的根據，甚麼時候交通一停止，甚麼時候亮光就
停止。

(二)神是一位一直作事的神，主說：「我父作事直到如今，我也作事」(約五17)，在十年八年前所得的亮光，擺在現在是不夠引導我們的，我們如果停留在過去的經歷裏，在我們前面就沒有路，老先知是神在現在不夠能對他說話的先知，屬靈的陳舊就被神擺在一邊，棄而不用，所以我們要在神面前一直是新鮮的，一直是豐富的。

(三)耶羅波安在伯特利隨著私意敬拜，犯了很大的罪(參王上十二28~33)，老先知就住在伯特利，耶羅波安所作的事就在他的眼前，而他卻看不見耶羅波安所作的事是犯罪先知所以能替神說話，就是因為他知道神的心意，不知道神心意的人，就不能為神說話。

(四)老先知看不見在伯特利的敬拜是罪，這是證明他已經出了毛病，許多人像老先知一樣，他們的眼睛是迷糊的，有病的，他們沒有看見甚麼是得罪神的，他們以為敬拜神的事總是好事，千萬不要以為作濫好人就是有愛心，一個醫生，他雖愛病人，但不能說那個病人沒有病。

【王上十三12】「父親問他們說：“神人從哪條路去了呢？”兒子們就告訴他。原來他們看見那從猶大來的神人所去的路。」


〔原文字義〕「去」行，走。

〔文意註解〕「父親問他們說：神人從哪條路去了呢？」：伯特利地處中部山地的中心，交通四通八達，故須問明哪條路。

「兒子們就告訴他，原來他們看見那從猶大來的神人所去的路」：『他們看見』這表示他們對這位神人在王面前的表現大為震撼，因此注意察看他的行蹤。

【王上十三13】「老先知就吩咐他兒子們說：“你們為我備驢。”他們備好了驢，他就騎上，」


〔原文字義〕「備」綑綁，約束。

〔文意註解〕「老先知就吩咐他兒子們說：你們為我備驢。他們備好了驢，他就騎上」：『備驢』在近東地區「驢」是普遍使用的交通工具(參撒上二十五20；撒下十七23；王下四24)。

【王上十三14】「去追趕神人，遇見他坐在橡樹底下，就問他說：“你是從猶大來的神人不是？”他說：“是。”」


〔原文字義〕「追趕(原文雙字)」行，走(首字)；在…之後(次字)。

〔文意註解〕「去追趕神人，遇見他坐在橡樹底下，就問他說：你是從猶大來的神人不是？他說：是」：『橡樹』原文的前面有定冠詞，表示那棵橡樹是出名的路標(參創三十五8)。

【王上十三15】「老先知對他說：“請你同我回家吃飯。”」


〔原文字義〕「回」去，行走。

〔文意註解〕「老先知對他說：請你同我回家吃飯」：老先知明知神禁止神人在伯特利吃飯喝水(參11，13節)，卻仍提出邀請，他的動機令人難以理解。

【王上十三16】「神人說：“我不可同你回去進你的家，也不可在這裡同你吃飯喝水，」


〔原文字義〕「回去」返回，轉回。

〔文意註解〕「神人說：我不可同你回去進你的家」：既然不能在伯特利吃喝，當然不能同老先知回去且進他的家。

「也不可在這裡同你吃飯喝水」：『這裡』雖然是離開伯特利的半路上，還是有違神命令的可能。

【王上十三17】「因為有耶和華的話囑咐我說：‘你在那裡不可吃飯喝水，也不可從你去的原路回來。’”」


〔原文字義〕「去」去，行走。

〔文意註解〕「因為有耶和華的話囑咐我說：你在那裡不可吃飯喝水，也不可從你去的原路回來」：請參閱9節。

【王上十三18】「老先知對他說：“我也是先知，和你一樣。有天使奉耶和華的命對我說：‘你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。’”這都是老先知誆哄他。」


〔原文字義〕「先知」發言人，說話者；「誆哄」欺騙。

〔文意註解〕「老先知對他說：我也是先知，和你一樣」：『我也是先知』自稱是耶和華真神的先知，但對他的真實身分懷疑的聖經學者們不在少數。

「有天使奉耶和華的命對我說：你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。這都是老先知誆哄他」：此處聖經明說老先知誆哄神人，奉神的名說欺騙人的假話，十足像個假先知。

〔話中之光〕(一)世上真的有那種老先知。他不是假先知，有屬靈經驗；但後步不好，被神棄置一邊，可能是因他怕得罪王，不肯傳神的信息，或不分別為聖，與罪妥協。因此神要從猶大進口年輕的先知，給祂傳話。所以先知並不一定有知，必須有神的信息。

(二)如果老先知所說屬實，那也必定是一個惡天使在向他說話。當神以死亡的警告禁止人吃分別善惡樹上的果子時，撒但也曾帶著與之矛盾的信息前來，「你們不一定死」(創三4)。這個假先知的話也是與此同源。真先知應該知道，如果自己確定是神所差遣的，那麼伯特利的老先知就是出自撒但的。

(三)在此登場的伯特利老先知執意邀請來自猶大的先知，是為了把自己優柔寡斷的處世方式合理化起來。許多人因反對耶羅波安的宗教政策，決志要南下，而宣佈神之道的先知卻留在拜偶像的基地伯特利保持沉默，這就等於參與了偶像崇拜。

【王上十三19】「於是神人同老先知回去，在他家裡吃飯喝水。」


〔原文字義〕「回去」返回，轉回。

〔文意註解〕「於是神人同老先知回去，在他家裡吃飯喝水」：神人因失察而受騙，以致違背神的命令，在神面前難辭其咎。

〔話中之光〕(一)這裡主要的教訓是：別人所得的啟示，不能重過我們自己所得的啟示；主如何啟示我們，我們就如何遵命而行，不能違背，這才是最標準的引導。至於別人代我們的靈感、啟示等，都容易出錯誤，也會帶有欺騙性。

(二)新
約最大的啟示，就是神住在人心裡，各人不要任何人指導你如何如何；最重要的還是自己內心的感動，聖靈向我們所顯的指示，才是最正確、最標準、最重要的指
示。至於別人所得，我們只能作為啟發，僅作教訓，卻不能作為具體的指導；具體的問題還需我們自己回到裡面去尋求主，他的靈向我們所顯明的，才是我們當照著
遵行的。我們決不能把別人的啟示，當作自己的啟示；在遵行時應當特別謹慎，不要因著別人的偉大，就變更了自己的啟示及所當行的路。

(三)人在某件事上為神所用，決不等於能永遠對神忠心。這位伯特利的老先知聽見有如此勇敢的先知從猶大來，編造了一個謊言，誘他見面，一同吃飯。猶大的先知沒有細加判斷老先知的話是否真的出於神(參約壹四1)，接受了邀請。結果是猶大的先知因未遵守神命令(神的命令須絕對遵守，即令來自天使，若與神的不同，一樣不可隨從(參加一8)，受到極重的刑罰(屍身不得入列祖的墳墓，對以色列人為可怕的刑罰(參王上一21)。

(四)可悲的是，那個神人竟然受了老先知的害，神人對於神的命令原是十分清楚的，可是因為受了「我也是先知」這樣話的影響，他就迷糊了，違背了神的命令，結果就被獅子咬死，一個事奉主的人，有了神清楚的命令之後，任何老先知(經歷多的人)，所說的話如果與[此不合，千萬不要聽他。

【王上十三20】「二人坐席的時候，耶和華的話臨到那帶神人回來的先知。」


〔原文字義〕「坐」坐下，留下。

〔文意註解〕「二人坐席的時候，耶和華的話臨到那帶神人回來的先知」：不論老先知的身分如何，神既能藉驢子說話(參民二十二28，30)，又能藉巴蘭說祝福的話(參民二十三7~10)，當然也能藉老先知傳話給神人。

【王上十三21】「他就對那從猶大來的神人說：“耶和華如此說：‘你既違背耶和華的話，不遵守耶和華你神的命令，」


〔原文字義〕「違背」抗拒，背逆；「遵守」保守，遵從。

〔文意註解〕「他就對那從猶大來的神人說：耶和華如此說：你既違背耶和華的話，不遵守耶和華你神的命令」：神斥責神人違背神所給他直接的命令。

〔話中之光〕(一)神的使者決不能違背了神的命令還能繼續效忠神。那先知有從神而來的命令，並且他一再宣稱，自己之所以不接受邀請，就是因為它們與這命令相違背(參8，9，16，17節)。先知違背了神特別的指示就將自己置身於仇敵的立場，耶和華不能繼續與他同在。

(二)起
初我們同情這位先知，認為他回來也是無可厚非的事。但是仔細研究他的經過，就不難發現他受嚴重處分的理由，而且我們應該受警告，不要犯同樣的錯誤。當我們
從口裡得著直接的命令，就應當接受。別人建議，即使是信徒，不同的說法，決不可聽信。神口出的話是不能更改的。祂目的是怎樣，我們決不可更改。任何人呼求
或威脅，都不足以改變我們，我們要先向神負責。

(三)對於朋友的忠告，我們首先要問，這到底有違於我們心中的感動，明白神的心意？其次，我們會否只著重肉體的安逸，好似那老先知所建議的，謹防別人的水與餅引你吃喝。餌會使你的判斷模糊。有聲音要你體貼自己，總要小心，加以分辨這是出於人或是出於神。

(四)首先要向神交帳，不要到處找人或找教會，在神面前安靜等候，祂必在你心中的深處說話。聖靈必引導你進入一切的真理。祂的道路一旦顯明，你就勇往直前，不再聽取別的聲音，甚至人們怎樣強調是神的默感，也不必注意了。

【王上十三22】「反倒回來，在耶和華禁止你吃飯喝水的地方吃了喝了，因此你的屍身不得入你列祖的墳墓。’”」


〔原文字義〕「反倒回來」返回，轉回；「屍身」屍體。

〔文意註解〕「反倒回來，在耶和華禁止你吃飯喝水的地方吃了喝了，因此你的屍身不得入你列祖的墳墓」：『屍身不得入你列祖的墳墓』意指他不能回到自己的家鄉，而要客死異鄉，以表明神對伯特利的徹底棄絕。

〔話中之光〕(一)神人無視警告(9節)，陷於誘惑時，神藉著老先知的口指責了他。並受神嚴厲的懲罰，這真是啼笑皆非之事。通過本文的懲罰可考慮到以下事項：(1)神的工人當自始至終地忠誠於神(參來三14；啟二10)。使徒保羅告白「忘記背後，努力面前的，向著標竿直跑」(腓三13~14)；(2)保羅之所以能完成神的事工，是因為他靠著神的恩賜，而非自己的能力(參林前十五10)。主的工人謹防自高自大，應該持守謙卑順服的態度；(3)神的公義是極嚴正的。也就是說，神絕不容許因一時的業績為藉口狂傲起來。

(二)「鳥飛返故鄉兮，狐死必首丘」，死後能埋葬在自己的家族墓地，這種願望在希伯來人中極其強烈，而這違命的先知卻被剝奪了此項權利。罪惡的樹必然要結痛苦的果子，神的先知因為違命將自己置身於仇敵的境界，在那裡神就不能與他同在並保護他了。

(三)猶大的神人不畏王權，忠心地宣告了神的審判(2節)，也拒絕了王的威逼(3~5節)和利誘(8~9節)，
卻沒能擋住老先知貌似屬靈的「誆哄」。人在一件事上能明白真理，並不能保證凡事都知道真理；人在教導時能闡明真理，並不能保證在生活中能順服真理；人在過
去向神忠心，並不能保證現在也能向神忠心。相反，被神使用的人，更是撒但重點攻擊的對象，所以更要謙卑、順服、警醒，否則就會像這位神人一樣被「誆哄」，
以致明知故犯、出現不可挽回的破口。

(四)沒有一個人可以誇口自己屬靈的經歷、資歷或知識，越是屬靈的人，越要「忘記背後，努力面前的，向著標竿直跑，要得神在基督耶穌裡從上面召我來得的獎賞」(腓三13~14)；只有每天都回轉「變成小孩子的樣式」(太十八3)，才能單純專一地「順著聖靈而行」(加五16)。

【王上十三23】「吃喝完了，老先知為所帶回來的先知備驢。」


〔原文字義〕「完了」以後。

〔文意註解〕「吃喝完了，老先知為所帶回來的先知備驢」：神人很可能是步行的，老先知因為愧疚，所以為神人『備驢』，幫助他趕快回家。

【王上十三24】「他就去了。在路上有個獅子遇見他，將他咬死，屍身倒在路上，驢站在屍身旁邊，獅子也站在屍身旁邊。」


〔原文字義〕「遇見」找到，發現。

〔文意註解〕「他就去了。在路上有個獅子遇見他」：『獅子遇見他』古時巴勒斯坦的荒郊野外有獅子出沒(參士十四5)。

「將他咬死，屍身倒在路上；驢站在屍身旁邊，獅子也站在屍身旁邊」：幾件不尋常的現象，顯示這是神的審判臨到神人身上：(1)獅子咬死神人卻不吃他；(2)獅子反而不咬不吃驢；(3)驢和獅子都站在屍身旁邊。

〔話中之光〕(一)審判很快就臨到了，神人被獅子咬死在路上，應驗了客死他鄉的預言(22節)。今天，每一個傳福音的人，若不「攻克己身，叫身服我」(林前九27)，恐怕也會「傳福音給別人，自己反被棄絕了」(林前九27)。

(二)這位先知不顧生死順利完成了使命之後，在歸回的路上，被一個老先知所騙而違背了神的命令，其結果招到死於異鄉的悲劇。從中我們可領悟到守望者當具備的最重要的姿態就是「全然的順服」(結三十三1~19)。擔當神使命的人，應該分辨出裝扮成天使的撒但的詭計(參林後十一14)，並且給別人傳信息之後，為不至被神棄絕而督促自己要全然順服神(參林前九27)。

(三)先知經常遇見獅子，但只要他們是奉神差遣就無須害怕。神的使者順從他的命令出入，他們就是世界上最有膽量的人。有這樣的應許給他們：「我就常與你們同在，直到世界的末了」(太二十八20)；「不要害怕，因我與你同在」(賽四時三5)。但以理被扔在獅子坑中，因為神與他同在，獅子就絲毫不能傷他。對此，他解釋說，他在神面前是無辜的(參但六22)。這個被獅子咬死的先知卻沒有那樣見證的話。

【王上十三25】「有人從那裡經過，看見屍身倒在路上，獅子站在屍身旁邊，就來到老先知所住的城裡述說這事。」


〔原文字義〕「倒在」拋棄，壓下。

〔文意註解〕「有人從那裡經過，看見屍身倒在路上，獅子站在屍身旁邊，就來到老先知所住的城裡述說這事」：路人看見怪異的現象，難免到處傳說。

【王上十三26】「那帶神人回來的先知聽見這事，就說：“這是那違背了耶和華命令的神人，所以耶和華把他交給獅子。獅子抓傷他，咬死他，是應驗耶和華對他說的話。”」


〔原文字義〕「抓傷」打碎，破壞；「咬死」殺死。

〔文意註解〕「那帶神人回來的先知聽見這事，就說：這是那違背了耶和華命令的神人，所以耶和華把他交給獅子。獅子抓傷他，咬死他，是應驗耶和華對他說的話」：神曾藉老先知的口傳述神的審判(參21~22節)，所以他明白這是出於神的懲治。

〔話中之光〕(一)百姓知道神人死亡的原因後，必然會受到極大的震撼。猶大的神人因為在一件事上「違背了耶和華命令」，在伯特利吃飯，結果立刻遭到神的懲罰；那麼拜偶像的基地伯特利，豈不更要面臨神更可怕的棄絕嗎？

(二)曾
經是奉神差遣帶著使命的神人，轉眼之間成了路旁的一具屍體。不順從神導致了他迅速而羞恥的死亡。這麼快臨到他身上的厄運進一步給王和民眾做了見證：唯一的
安全之道就在於遵從耶和華的誡命。破裂的祭壇，王枯乾的手臂，違背耶和華命令橫死的先知，全國都覺察到了神的不悅。神想讓以色列人完全明白，悖逆的道路最
終的結果只有痛苦和死亡。

【王上十三27】「老先知就吩咐他兒子們說：“你們為我備驢。”他們就備了驢。」


〔原文字義〕「備」綑綁，約束。

〔文意註解〕「老先知就吩咐他兒子們說：你們為我備驢。他們就備了驢」：神人的悲劇起因於老先知的誆哄(參18節)，所以他對神人之死懷有歉疚。

【王上十三28】「他去了，看見神人的屍身倒在路上，驢和獅子站在屍身旁邊，獅子卻沒有吃屍身，也沒有抓傷驢。」


〔原文字義〕「抓傷」打碎，破壞。

〔文意註解〕「他去了，看見神人的屍身倒在路上，驢和獅子站在屍身旁邊，獅子卻沒有吃屍身，也沒有抓傷驢」：老先知親眼證實了這個神蹟奇事。

【王上十三29】「老先知就把神人的屍身馱在驢上，帶回自己的城裡，要哀哭他，葬埋他；」


〔原文字義〕「馱」休息。

〔文意註解〕「老先知就把神人的屍身馱在驢上，帶回自己的城裡，要哀哭他，葬埋他」：這是應驗神藉老先知的口所說『你的屍身不得入你列祖的墳墓』(參22節)的話。

【王上十三30】「就把他的屍身葬在自己的墳墓裡，哀哭他，說：“哀哉！我兄啊。”」


〔原文字義〕「葬」休息。

〔文意註解〕「就把他的屍身葬在自己的墳墓裡，哀哭他，說：哀哉！我兄啊」：『自己的墳墓』就是老先知在伯特利為他自己所鑿的墳墓；古時巴勒斯坦地區的墓穴通常都是在岩石中鑿出來的，可供家族多人同葬。

〔話中之光〕(一)老先知把神人安葬(換言之是接納他為自己家族的一份子)，以表示對被他出賣之人的敬意。他自己將來亦會在此埋葬──將他們的雙重咒詛永遠纏結為一。神人的特殊死因雖或可被誤解，以為他對祭壇所宣告的咒詛並無根據，本段所保存的史事卻證明了咒詛的真實性，同時解釋這人的死因。

(二)神嚴厲地吩咐這位神人，在執行任務的時候，不可以吃飯喝水(參9節)，但他聽從一個自稱有神信息的人，卻不聽神自己的話，所以被獅咬死。這位神人應當聽從神的話，而不是別人的傳言。信靠聖經所說的，不要隨便相信人自稱為神說話，一旦人的話語與聖經有矛盾，就不要理會他們，因為那必定不是出於神的。

【王上十三31】「安葬之後，老先知對他兒子們說：“我死了，你們要葬我在神人的墳墓裡，使我的屍骨靠近他的屍骨。」


〔原文字義〕「安葬」埋葬；「靠近」附近，結合。

〔文意註解〕「安葬之後，老先知對他兒子們說：我死了，你們要葬我在神人的墳墓裡，使我的屍骨靠近他的屍骨」：老先知囑咐自己的身後事，希望與神人同葬，藉以廣受後人紀念。

〔話中之光〕(一)7~31節從這段聖經裡，我們看到兩個曾經被神用過的人，一個是神人，一個是老先知，從他們沉痛可悲的結局，可得到十分嚴肅的教訓：(1)一個人一失去與神的交通，就陳舊，就不新鮮，就看不見；(2)一個人雖然曾經被神用過，但既已遠離了神，就不能再以「老資格」來誆哄別人；(3)一個人一違背主的話，一停留在不該留的地方，就遇見死──屬靈的死；(4)關於屬靈的事的發表，必須與神的話相合，不然的話，就是老先知來說，就是天使來說，也應當堅決拒絕。

【王上十三32】「因為他奉耶和華的命指著伯特利的壇，和撒瑪利亞各城有邱壇之殿所說的話，必定應驗。”」


〔原文字義〕「撒瑪利亞」看山。

〔文意註解〕「因為他奉耶和華的命指著伯特利的壇，和撒瑪利亞各城有邱壇之殿所說的話，必定應驗」：『因為』表示老先知承認先前神藉那神人所說的預言必會應驗。

〔話中之光〕(一)神
允許神人被老先知欺騙、受罰，當百姓看見神人的下場時，便知道神人的預言「必定應驗」。神人無論是活是死，都在被神使用。伯特利的祭壇、耶羅波安枯乾的手
臂、違背神命令而死的神人、與神人同葬的老先知，這些事都是要讓北國的百姓牢記，神「指著伯特利的壇和撒馬利亞各城有邱壇之殿所說的話必定應驗」。

【王上十三33】「這事以後，耶羅波安仍不離開他的惡道，將凡民立為邱壇的祭司；凡願意的，他都分別為聖，立為邱壇的祭司。」


〔原文字義〕「離開」返回，轉回；「惡」惡的，壞的；「道」道路，路程；「凡民(原文雙字)」末端，盡頭(首字)；百姓(次字)；「分別為聖(原文雙字)」充滿(首字)；手(次字)。

〔文意註解〕「這事以後，耶羅波安仍不離開他的惡道，將凡民立為邱壇的祭司」：『他的惡道』即指敬拜偶像假神；『凡民』指利未人之外，未被分別為聖的一般百姓；『祭司』律法規定必須是利未人中的亞倫家子孫才能當祭司(參民二十五11~13)。

「凡願意的，他都分別為聖，立為邱壇的祭司」：『分別為聖』原文的意思是「充滿他的手」，即指授予祭司職位，不過耶羅波安並沒有設立耶和華祭司的權限。

〔話中之光〕(一)神禁止利未支派以外的人作祭司，否則就要被處死(參民三10)。
神使利未人放心，他們終生會得到以色列人十一奉獻的供給，不用花時間務農和擔心支派的收益，也不用憂慮經濟的來源。耶羅波安所立的新祭司，由國王與他的府
庫供給經費。他們把祭司和世俗的工作混在一起，使之很快就變成政治團體。因為他們沒有安全感，容易收受賄賂。耶羅波安不順服神，遂使北國純正的宗教走向敗
壞。

(二)「這事以後」，耶羅波安已經清楚地知道了神的心意，自己也經歷了手枯乾和復原的神跡。但在個人的私利面前，神的話語和經歷的神跡都沒有用處；為了保住自己的王位，「耶羅波安仍不離開他的惡道」。雖然神早已宣告，只要耶羅波安效法大衛，神必然會為他「立堅固的家」(王上十一38)，但他對神並沒有信心，還是認為自己的方法最可靠。這些自作聰明的辦法不但沒有讓他的王朝穩固，反而使「他的家從地上除滅了」(34節)，王位傳到他兒子的手中就結束了(王上十五25~29)。

【王上十三34】「這事叫耶羅波安的家陷在罪裡，甚至他的家從地上除滅了。」


〔原文字義〕「除滅(原文雙字)」隱藏，消除(首字)；消滅，滅絕(次字)。

〔文意註解〕「這事叫耶羅波安的家陷在罪裡」：『這事』就是私設祭壇、私立凡民為祭司(參33節)；『陷在罪裡』耶羅波安共犯了五大罪惡：(1)鑄造了兩個金牛犢，以牠們為神；(2)私定兩個敬拜中心；(3)立凡民為祭司；(4)私自定立節期；(5)擅自上壇燒香(參王上十二28~33)。

「甚至他的家從地上除滅了」：王位僅傳到他兒子拿答的手中就結束了(參王上十五25~29)。

〔話中之光〕(一)本章出現了三個明知故犯的人：神人是因為不夠警醒，老先知是因為屬靈的驕傲，耶羅波安是因為個人的私利，他們雖然都知道神的旨意，卻都不能專心順服神。神允許這一切事發生，好讓我們知道：亞當的後裔已經「全然敗壞」(申三十一29)，明知故犯是人肉體的本相。因此，人既不可能靠著自己的努力得救，也沒有可能靠著自己維持得救的地位。今天，許多信徒靠聖靈得救，卻以為可以靠自己的努力來事奉神、順服神，保羅說：「你們既靠聖靈入門，如今還靠肉身成全嗎？你們是這樣的無知嗎」(加三3)？

叁、靈訓要義

【神家中的三種問題人物】

一、耶羅波安──政治介入宗教不知悔改：

1.「耶羅波安正站在壇旁要燒香。…耶羅波安王聽見神人向伯特利的壇所呼叫的話，就從壇上伸手，說：拿住他吧」(1，4節)：擅違律法，濫用權力。

2.「王向神人所伸的手就枯乾了，不能彎回；…王對神人說：請你為我禱告，求耶和華你神的恩典，使我的手復原」(4，6節)：遭神懲罰，求神僕代禱。

3.「於是神人祈禱耶和華，王的手就復了原，仍如尋常一樣。王對神人說：請你同我回去吃飯，加添心力，我也必給你賞賜」(6~7節)：經歷神醫，企圖巴結神僕。

4.「這事以後，耶羅波安仍不離開他的惡道，將凡民立為邱壇的祭司；凡願意的，他都分別為聖，立為邱壇的祭司」(33節)：不知悔改，仍舊我行我素。

5.「這事叫耶羅波安的家陷在罪裡，甚至他的家從地上除滅了」(34節)：結果貽害子孫。

二、神人──先得勝卻未能堅持到底：

1.「那時有一個神人奉耶和華的命從猶大來到伯特利，耶羅波安正站在壇旁要燒香」(1節)：奉神命令到伯特利傳達神旨，雖冒險卻無所畏懼。

2.「神人奉耶和華的命向壇呼叫，說：壇哪，壇哪！耶和華如此說，大衛家裡必生一個兒子，名叫約西亞。他必將邱壇的祭司，就是在你上面燒香的，殺在你上面，人的骨頭也必燒在你上面」(2節)：預言日後大衛家必毀邱壇，果然應驗。

3.「當日，神人設個預兆，說：這壇必破裂，壇上的灰必傾撒。這是耶和華說的預兆。…壇也破裂了，壇上的灰傾撒了，正如神人奉耶和華的命所設的預兆」(3，5節)：設當日壇必破裂的預兆，果如其言。

4.「王向神人所伸的手就枯乾了，不能彎回；…王對神人說：請你為我禱告，求耶和華你神的恩典，使我的手復原。於是神人祈禱耶和華，王的手就復了原，仍如尋常一樣」(4，6節)：為王的枯手禱告，果得醫治。

5.「王對神人說：請你同我回去吃飯，加添心力，我也必給你賞賜。神人對王說：你就是把你的宮一半給我，我也不同你進去，也不在這地方吃飯喝水。因為有耶和華的話囑咐我說：不可在伯特利吃飯喝水，也不可從你去的原路回來」(7~9節)：遵守神諭，堅拒王的款待和賄賂。

6.「有一個老先知住在伯特利，…老先知對他說：請你同我回家吃飯。神人說：我不可同你回去進你的家，也不可在這裡同你吃飯喝水，因為有耶和華的話囑咐我」(11，15~17節)：重申神諭，初拒老先知的款待。

7.「老先知對他說：我也是先知，和你一樣。有天使奉耶和華的命對我說：你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。這都是老先知誆哄他。於是神人同老先知回去，在他家裡吃飯喝水」(18~19節)：老先知藉口有天使傳達神的新諭，竟信而接受款待。

8.「二人坐席的時候，耶和華的話臨到那帶神人回來的先知。他就對那從猶大來的神人說：耶和華如此說：你既違背耶和華的話，不遵守耶和華你神的命令，反倒回來，在耶和華禁止你吃飯喝水的地方吃了喝了，因此你的屍身不得入你列祖的墳墓」(20~22節)：神藉老先知的口下達對神人的審判。

9.「吃喝完了，老先知為所帶回來的先知備驢。他就去了。在路上有個獅子遇見他，將他咬死，屍身倒在路上，驢站在屍身旁邊，獅子也站在屍身旁邊。…老先知就把神人的屍身馱在驢上，帶回自己的城裡，要哀哭他，葬埋他」(23~24，29節)：被神懲治，葬身異鄉。

三、老先知──先誆哄神人卻能後來悔悟：

1.「有一個老先知住在伯特利，他兒子們來將神人當日在伯特利所行的一切事和向王所說的話，都告訴了父親」(11節)：得知神使用神人，自己反被棄絕。

2.「去追趕神人，遇見他坐在橡樹底下，…老先知對他說：我也是先知，和你一樣。有天使奉耶和華的命對我說：你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。這都是老先知誆哄他」(14，18節)：用謊話欺騙神人，誘使他違背神命。

3.「二人坐席的時候，耶和華的話臨到那帶神人回來的先知」(20節)：神雖藉他的口下達對神人的審判，但並不意味著神重新使用他。

4.「老先知就把神人的屍身馱在驢上，帶回自己的城裡，要哀哭他，葬埋他；就把他的屍身葬在自己的墳墓裡，哀哭他，說：哀哉！我兄啊！安葬之後，老先知對他兒子們說：我死了，你們要葬我在神人的墳墓裡，使我的屍骨靠近他的屍骨」(29~31節)：似後悔自己說謊，為神人安葬，並囑咐兒子們日後將他自己與神人同葬。

5.「因為他奉耶和華的命指著伯特利的壇，和撒瑪利亞各城有邱壇之殿所說的話，必定應驗」(32節)：相信神藉神人所說的預言必定應驗，可能從此改邪歸正。

──

黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
