撒母耳記下第十五章註解

壹、內容綱要

【押沙龍叛變】

一、押沙龍謀奪民心(1~6節)

二、押沙龍到希伯崙舉兵反大衛(7~12節)

三、大衛聞訊率臣僕、親兵逃離耶路撒冷(13~23節)

四、大衛命祭司撒督和亞比亞他帶約櫃回耶路撒冷(24~29節)

五、大衛和跟隨的人上橄欖山，獲悉謀士亞希多弗隨從押沙龍(30~31節)

六、大衛命戶篩回耶路撒冷破壞亞希多弗的計謀(32~37節)

貳、逐節詳解

【撒下十五1】「此後，押沙龍為自己預備車馬，又派五十人在他前頭奔走。」


〔原文字義〕「押沙龍」我父是平安；「預備」做，製作。

〔文意註解〕「此後，押沙龍為自己預備車馬，又派五十人在他前頭奔走」：『車馬』指用馬拖行的雙輪轎車，代表尊貴的地位；『五十人在他前頭奔走』一種顯赫的排場。

〔話中之光〕(一)押沙龍處心積慮，圖謀篡位，乃是縮短自己生命的愚蠢的行為(參撒下十八14~15)，卻也成就了神藉著先知拿單宣告的懲戒預言(參撒下十二10~11)。事實上押沙龍圖謀不軌的行為，精明的大衛不可能沒有察覺，而他絲毫不加防範，一面是因他曾經縱容暗嫩，對押沙龍心存內疚，默許他為所欲為；另一面他遲遲不公開選定繼承人，造成民心浮動，咎由自取。

(二)大衛家裡連續發生的犯罪(姦淫，殺人等)，押沙龍的背叛和篡奪王位，使大衛又一次過流浪生活，經過押沙龍的死才可以使他回宮。通過一系列的悲劇事件，我們可以發現：(1)罪的影響力(參出二十5)；(2)罪的破壞性質(參雅一15)；(3)各人終在神面前，擔當自己的責任(參結十八4)。

【撒下十五2】「押沙龍常常早晨起來，站在城門的道旁，凡有爭訟要去求王判斷的，押沙龍就叫他過來，問他說：“你是哪一城的人？”回答說：“僕人是以色列某支派的人。”」


〔原文字義〕「爭訟」爭端，爭論；「判斷」審判，判決。

〔文意註解〕「押沙龍常常早晨起來，站在城門的道旁，凡有爭訟要去求王判斷的，押沙龍就叫他過來」：『城門』古時集會或裁判的地方。

「問他說：你是哪一城的人？回答說：僕人是以色列某支派的人」：『哪一城…某支派的人』古時審案時會先問明身分。

【撒下十五3】「押沙龍對他說：“你的事有情有理，無奈王沒有委人聽你伸訴。”」


〔原文字義〕「有情」好的，令人愉悅的；「有理」正直，端正。

〔文意註解〕「押沙龍對他說：你的事有情有理，無奈王沒有委人聽你伸訴」：『有情有理』表示同情其理由，但因沒有實際的判決權，故僅口惠而實不至，討好任何一方。

〔話中之光〕(一)押沙龍未經調查，就說「你的事有情有理」，是用群眾愛聽的話來討好群眾。口惠而實不至的政客，最能迎合體貼肉體的百姓；而以自我為中心的百姓最容易被收買，滿足他們不必付出真實的代價，只需要一張空頭支票。

(二)押沙龍取得民心的這一招很厲害，大家都樂意聽好聽的話，但是我們是否有能力分辨甜言蜜語背後的動機呢？選舉將到，每個候選人選前都說「選民至上」，但事實上選後怎樣？我們應該都心知肚明。有智的人總要盡力去分辨甜言蜜語背後的用心。

【撒下十五4】「押沙龍又說：“恨不得我作國中的士師，凡有爭訟求審判的，到我這裡來，我必秉公判斷。”」


〔原文字義〕「士師」判斷，治理；「秉公判斷」公義，正直。

〔文意註解〕「押沙龍又說：恨不得我作國中的士師」：『士師』意指審判官，撒母耳是最後一代士師，故當時已經沒有士師。

「凡有爭訟求審判的，到我這裡來，我必秉公判斷」：暗示目前的情況無法無天。

【撒下十五5】「若有人近前來要拜押沙龍，押沙龍就伸手拉住他，與他親嘴。」


〔原文字義〕「拜」下拜，俯伏；「拉住」堅定，強壯。

〔文意註解〕「若有人近前來要拜押沙龍，押沙龍就伸手拉住他，與他親嘴」：虛情假意，故作謙恭有禮、關心別人的模樣。

〔話中之光〕(一)「日光之下，並無新事」(傳一9)，
三千多年來，人從來都沒有進化過，押沙龍的伎倆在今天每個選舉季節都會重複。押沙龍裝出博愛公義的樣子，用廉價的話來討好人。但自古以來，屬肉體的人都喜
歡聽這種廉價的好話，所以一個又一個的主張被人推上臺，結果一次又一次令人失望。背離真理的人，總是這樣在屢敗屢試、屢試屢敗中偏行己路，一直到主再來結
束這一切。

(二)「與他親嘴」，押
沙龍使用了他可以藉以贏得民心的每一種詭計。通過他的和藹殷勤與極端謙恭禮貌，並且通過一種裝出來的友愛樣子，他使百姓認為他是真的關心他們的福利，並且
要是他作了王，就會給他們一種會保證每個人都完全享受其所有權利的行政管理。現代教會中也有不少野心家，不以正道贏取人心，而採用偽裝的「笑臉攻勢」。

【撒下十五6】「以色列人中，凡去見王求判斷的，押沙龍都是如此待他們。這樣，押沙龍暗中得了以色列人的心。」


〔原文字義〕「暗中得了」偷竊，偷走。

〔文意註解〕「以色列人中，凡去見王求判斷的，押沙龍都是如此待他們」：『如此待他們』不問是非，只為討好別人。

「這樣，押沙龍暗中得了以色列人的心」：意指以不正當的手段竊奪了民心。

〔話中之光〕(一)押沙龍與今天許多廣受歡迎的政客一樣，人長得帥，說話迎合群眾，在人前和藹殷勤、謙恭禮貌，所以很快「偷了以色列人的心」(原文另譯)。但背離真理的政客，無論是好話、好事，還是殷勤、熱心，背後都可能隱藏著陰險的後招，導致可怕的後果。但體貼肉體的群眾所關心的是自己眼前的利益，而不是公義，所以並不關心押沙龍的動機是出於神還是人。

(二)押
沙龍的政治手腕，是以他的儀表、魅力、公正和親切去贏取百姓的心。許多人被他欺騙，轉而對他效忠，到後來才看出他是個邪惡的首領。我們要仔細衡量領導人，
才能清楚知道他們的能力，是否狼子野心的掩飾，是否欺騙的技倆，以及是否為了奪得權力。我們必須確知，在領袖們作風與迷人的舉止背後，是否能明智公平地處
理人民的事務。

【撒下十五7】「滿了四十年（有作“四年”的），押沙龍對王說：“求你准我往希伯崙去，還我向耶和華所許的願。」


〔原文字義〕「希伯崙」聯合；「還」報答，使和好。

〔文意註解〕「滿了四十年（有作“四年”的），押沙龍對王說」：『滿了四十年』可能是抄寫錯誤，和合版小字及七十士譯本均作「四年」，故此：(1)若是四十年，可能指大衛作王滿四十年或押沙龍年滿四十歲，兩者在時間上都有問題；(2)若指從大衛得了以色列人的民心(參撒上十八16)算起，到「押沙龍得了以色列人的心」(參6節)為止是滿四十年的話，則此時是大衛登基作王第三十一年；(3)若正確的經文是「滿了四年」，則指從大衛允准約押所請，將押沙龍從基述帶回耶路撒冷(參撒下十四23)算起滿了四年，猶太歷史家約瑟夫贊成這個說法。

「求你准我往希伯崙去，還我向耶和華所許的願」：『希伯崙』位於耶路撒冷南西南方約30公里，是押沙龍的出生地(參撒下三2~3)。

〔話中之光〕(一)這些年來一直欺騙百姓，促進反叛陰謀的押沙龍，騙大衛說要在希伯侖獻祭，事實上卻舉行加冕儀式，高舉反叛的旗幟。但與神的旨意無關，脫離律法、用醜惡的方法建立的政府不能持續多久，因為神要正確建立這世上的秩序，建立作為代行神統治的國家(參羅十三2)。耶和華神是愛公義和秩序的神，徹底懲治反對秩序和正義的人和勢力(參林前十四33)。

【撒下十五8】「因為僕人住在亞蘭的基述，曾許願說：耶和華若使我再回耶路撒冷，我必事奉祂。”」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉；「基述」驕傲的觀看者；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「因為僕人住在亞蘭的基述，曾許願說」：『基述』位於加利利海東岸，亞蘭人所建立的小國，到大衛時代仍保持獨立。

「耶和華若使我再回耶路撒冷，我必事奉祂」：這個誓願，可能是押沙龍為了有正當的理由去希伯崙而編造的，即或是真的誓願，也非出於真心。

〔話中之光〕(一)「事
奉」神這樣屬靈的理由，讓大衛很滿意，也會讓許多傳道人很滿意。押沙龍一面高舉人的利益，讓愚昧的群眾相信他是一個為人民服務的好領袖；一面又高舉神的
名，讓精明的大衛相信他是一個敬虔的兒子。大衛和百姓之所以輕信押沙龍，都是體貼肉體的結果。人若體貼肉體，就很容易被表面的屬靈欺騙，惟有「屬靈的人能
看透萬事，卻沒有一人能看透了他」(林前二15)。為神照管群羊的牧者(參彼前五2)若是順從了肉體，就不能保護教會免受異端、謬誤的欺騙。

【撒下十五9】「王說：“你平平安安地去吧！”押沙龍就起身，往希伯崙去了。」


〔原文字義〕「平平安安」平安，和平，健全。

〔文意註解〕「王說：你平平安安地去吧！押沙龍就起身，往希伯崙去了」：大衛沒有看穿押沙龍的陰謀，卻給了他支持和祝福。

【撒下十五10】「押沙龍打發探子走遍以色列各支派，說：“你們一聽見角聲就說：押沙龍在希伯崙作王了。”」


〔原文字義〕「探子」四處探勘，四處走動。

〔文意註解〕「押沙龍打發探子走遍以色列各支派，說」：安排許多人在各支派作為內應。

「你們一聽見角聲就說：押沙龍在希伯崙作王了」：『角聲』用於在戰時或慶典上傳遞信號，可以傳送到遠方。

【撒下十五11】「押沙龍在耶路撒冷請了二百人與他同去，都是誠誠實實去的，並不知道其中的真情。」


〔原文字義〕「誠誠實實」完整，正直不阿；「真情」訊息，消息。

〔文意註解〕「押沙龍在耶路撒冷請了二百人與他同去，都是誠誠實實去的，並不知道其中的真情」：『二百人』這些人大概是顯赫家族的成員，深具影響力；『誠誠實實去』意指他們被押沙龍利用而不自知。

〔話中之光〕(一)老實人最容易受欺騙，但「不知道其中的真情」不能作為推卸責任的藉口。主的話告訴我們：「我差你們去，如同羊進入狼群；所以你們要靈巧像蛇，馴良像鴿子」(太十16)。信徒與世人相處，應當能識透一切出乎撒但的詭計(林後二11)，糊塗吃虧並無屬靈的價值。

(二)信徒應當在善事上聰明，在惡事上愚拙(參羅十六19)；聰明到有靈敏的屬靈知覺，愚拙到不會為自己爭取權益。信徒自己不吃無謂之虧，受別人的傷害；但也不給別人虧吃，去傷害別人。

(三)今
日有許多誠實人，卻缺少辨別力，這班人常被利用而跟隨反對真理者，我相信等到他們發覺被押沙龍欺騙利用時，已悔之莫及了。特別是有許多心地純潔，思想簡單
的青年人，往往不察內容，只聽口號，就盲目跟隨。真願青年人謹慎從事，不可過於天真，因為如今正是末世的時候，假先知衝刺充斥，用種種方法迷惑人。歷代以
來，像押沙龍這類的人物何止一個！

【撒下十五12】「押沙龍獻祭的時候，打發人去將大衛的謀士基羅人亞希多弗，從他本城請了來。於是叛逆的勢派甚大，因為隨從押沙龍的人民，日漸增多。」


〔原文字義〕「謀士」諮詢，忠告；「基羅」充軍，開；「亞希多弗」我兄弟是笨蛋；「叛逆的勢派」策謀；「甚大」強壯，強大。

〔文意註解〕「押沙龍獻祭的時候，打發人去將大衛的謀士基羅人亞希多弗，從他本城請了來」：『大衛的謀士基羅人亞希多弗』他是拔示巴的祖父(參撒下二十三34；十一3)，足智多謀，曾經為大衛獻策；『他本城』即指基羅，位於希伯崙南方約8公里的猶大山地；『請了來』亞希多弗大概是為了大衛姦淫其孫女拔示巴，並殺害她的丈夫烏利亞而心生不滿，故同意幫助押沙龍造反。

「於是叛逆的勢派甚大，因為隨從押沙龍的人民，日漸增多」：形容自從亞希多弗加入押沙龍反叛的陣容，便如虎添翼，人們聞風而來，聲勢浩大。

〔話中之光〕(一)對亞希多弗離棄大衛的理由，聖經給予沉默，或許是因為大衛玷污自己的孫女拔示巴之事受了衝擊，參與了此次叛亂(參撒下十一2~5；二十三34)。結果他是因個人恩怨而背叛大衛，大衛則因受情欲的迷惑犯了罪，在最緊要關頭失去最信任的人(參詩四十一9；五十五13)。同時亞希多弗認識到自己在押沙龍集團內沒有價值後便自殺(參撒下十七23)。

【撒下十五13】「有人報告大衛說：“以色列人的心都歸向押沙龍了。”」


〔原文字義〕「歸向」在…之後。

〔文意註解〕「有人報告大衛說：以色列人的心都歸向押沙龍了」：『有人』指大衛的耳目，也許是那二百人中之一(參11節)。

【撒下十五14】「大衛就對耶路撒冷跟隨他的臣僕說：“我們要起來逃走，不然都不能躲避押沙龍了。要速速地去，恐怕他忽然來到，加害於我們，用刀殺盡合城的人。”」


〔原文字義〕「逃走」逃脫；「躲避」躲避，拯救；「速速地」加速，趕快行動；「忽然」(原文與「速速地」同字)；「加」(原文與「速速地」同字)；「害」壞的，惡的。

〔文意註解〕「大衛就對耶路撒冷跟隨他的臣僕說：我們要起來逃走，不然都不能躲避押沙龍了」：『逃走』可能害怕押沙龍在耶路撒冷布置了內奸，以便裡應外合。

「要速速地去，恐怕他忽然來到，加害於我們，用刀殺盡合城的人」：事態緊急，不容拖延，再遲就恐怕來不及應變。

〔話中之光〕(一)大衛得知押沙龍叛亂，第一個想法就是放棄耶路撒冷，避免神的百姓死于內戰。他是管理「耶和華民以色列的君」(撒下六21)，知道神才是以色列真正的王；使他登上寶座的是神，使他國位堅定的也是神(參撒下七8，16)。既然神應許使他的國位「必堅定，直到永遠」(撒下七16)，神自己會負責成就，不必人憑著血氣的去爭奪。因此，大衛果斷決定「逃走」(14節)，寧可放棄權力，也不能讓神的產業受損。

(二)大衛的生命在登上寶座後出現了許多破口，越到晚年、破口越大。但神不允許合神心意的大衛晚節不保，所以允許難處在大衛身上接二連三地發生，要藉著難處將大衛「修理乾淨」(約十五2)、使他的「靈魂蘇醒」(詩二十三2)。因此，雖然這是大衛所面臨的最大危機，但卻使他立刻蘇醒過來，擺脫了靈裡長期的無精打采和優柔寡斷，重新恢復了果敢迅速的行動。

(三)「逃走」的決定是明智的，因為大衛此刻對這場危機毫無準備。在他所面臨的極大危險中，大衛擺脫了壓在他身上的無精打采和優柔寡斷，似乎重新恢復了他早期的果敢迅速的行動。結局證明這一做法是正確的。亞希多弗(參撒下十七1~2)和戶篩(參撒十七7~13)都承認延遲就會致命，而且押沙龍獲得成功最大的希望就是採取直接的步驟對付大衛。通過這次逃亡大衛給了自己準備好防禦的時間，也給了百姓時間思考他們的路線。一場曠日持久內戰的慘事就這樣避免了。

(四)如
果大衛不逃出耶路撒冷，以後的戰爭有可能令他陣亡，也使聖城無數無辜百姓遭殃。有些戰爭在我們看來雖是不可避免的，卻會付極大代價，令我們周圍的人受到損
害。所以不如智慧地暫時放棄，留待以後才戰──這樣行雖然會有損我們的自尊心，但也應當隱忍。勇於爭戰固然需要勇氣，為別人的緣故放棄戰爭，也需要勇氣。

(五)大衛擔心押沙龍會「用刀殺盡合城的人」，表明他非常瞭解押沙龍的心狠手辣，但卻因著體貼肉體的感情，沒有及時管教，釀成了不可收拾的局面。作父母的光是瞭解孩子並不夠，重要的是按照真理管教孩子。

【撒下十五15】「王的臣僕對王說：“我主我王所定的，僕人都願遵行。”」


〔原文字義〕「所定」決定，選擇；「遵行」(原文無此字)。

〔文意註解〕「王的臣僕對王說：我主我王所定的，僕人都願遵行」：意指凡是王所選擇並決定的作法，都願無異議的服從並遵行。

〔話中之光〕(一)當大衛決心逃亡的時候，有許多臣僕對王說，我主我王所定的，僕人都願遵行，這班人實在是忠於大衛，願意絕對順服跟隨。當神要以色列從加低斯進迦南時，眾人都背叛不順服，卻又約書亞和迦勒願意順服(參民十四6)。當以利亞時代，全國都敬拜巴力去，卻有七千人始終沒有向巴力屈膝(參王上十九18)。歷代以來，神的百姓離棄神的時候，總有一班人是絕對不肯妥協的。因此王出去的時候，眾民都跟隨他，王的臣僕都在他面前過去，甚至連從迦特跟隨王來的六百人，也都在面前過去(參18節)，這些忠心跟隨者，在大衛和神面前是極有價值的。

【撒下十五16】「於是王帶著全家的人出去了，但留下十個妃嬪看守宮殿。」


〔原文字義〕「全家」家族；「看守」管理，負責。

〔文意註解〕「於是王帶著全家的人出去了，但留下十個妃嬪看守宮殿」：『全家的人』意指大小家眷和家僕；『十個妃嬪』大概是沒有替大衛生孩子的妃嬪；『看守宮殿』結果這些留下來的妃嬪，竟應驗了神懲治的話：「把你的妃嬪賜給別人，他在日光之下就與她們同寢」(撒下十二11；參閱十六22)。

〔話中之光〕(一)大衛「留下十個妃嬪看守宮殿」，是因為沒有想到從小熟讀律法的押沙龍，竟然會在亞希多弗的教唆下肆無忌憚地亂倫，結果應驗了神的預言(參撒下十二11~12)。我們有時以為瞭解自己的孩子、以為孩子從小就熟悉聖經，但我們並不瞭解孩子周圍的朋友。人裡面深處的肉體一旦被環境所引動，什麼樣的惡事都可能做出來。因此，最重要的是幫助孩子敬畏神、建立與神真實的關係，讓聖靈來帶領孩子。

【撒下十五17】「王出去，眾民都跟隨他，到伯墨哈，就住下了。」


〔原文字義〕「伯墨哈(原文雙字)」遠方，遠處(首字)；遠方的家(次字)。

〔文意註解〕「王出去，眾民都跟隨他，到伯墨哈，就住下了」：『伯墨哈』原文意思是「遠方的房子」，指在耶路撒冷外圍、距離遙遠的王室房屋，其實出城不遠，還未渡過汲淪溪(參23節)。

【撒下十五18】「王的臣僕都在他面前過去。基利提人、比利提人，就是從迦特跟隨王來的六百人，也都在他面前過去。」


〔原文字義〕「基利提人」行刑人；「比利提人」僕從；「迦特」酒醡。

〔文意註解〕「王的臣僕都在他面前過去，基利提人、比利提人」：『基利提人、比利提人』這兩類人不是一般軍人，而是以家臣身分服務大衛的雇傭兵(參王上一36~38)，作大衛的近身侍衛。

「就是從迦特跟隨王來的六百人，也都在他面前過去」：『從迦特跟隨王』可能是大衛作迦特王亞吉屬下時的軍旅(參撒上二十七1~12)，但也有可能不過是他登基後所組成的侍衛隊。這些軍人似乎全部都是非利士人或克里特人。

【撒下十五19】「王對迦特人乙太說：“你是外邦逃來的人，為什麼與我們同去呢？你可以回去，與新王同住，或者回你本地去吧！」


〔原文字義〕「乙太(以太)」和我在一起。

〔文意註解〕「王對迦特人乙太說：你是外邦逃來的人，為什麼與我們同去呢？」：『乙太』或作「以太」，大衛三十勇士之一，本來是非利士人，後歸順以色列，定居在「基比亞」(撒下二十三29；代上十一31)。

「你可以回去，與新王同住，或者回你本地去吧」：大衛的話可能在試驗他，辨別他的忠誠。

【撒下十五20】「你來的日子不多，我今日怎好叫你與我們一同飄流、沒有一定的住處呢？你不如帶你的弟兄回去吧！願耶和華用慈愛誠實待你。”」


〔原文字義〕「飄流(原文雙同字)」遷移，移動；「誠實」忠信，可靠。

〔文意註解〕「你來的日子不多，我今日怎好叫你與我們一同飄流、沒有一定的住處呢？」：這話也是出於關懷他，不忍讓他一同飄泊。

「你不如帶你的弟兄回去吧！願耶和華用慈愛誠實待你」：『帶你的弟兄』迦特人共有六百名士兵(參18節)。

【撒下十五21】「乙太對王說：“我指著永生的耶和華起誓，又敢在王面前起誓，無論生死，王在哪裡，僕人也必在那裡。”」


〔原文字義〕「哪裡」立足之地，地方。

〔文意註解〕「乙太對王說：我指著永生的耶和華起誓，又敢在王面前起誓」：『起誓』表示他在神面前誠實說話，向著王絕對忠誠。

「無論生死，王在哪裡，僕人也必在那裡」：『無論生死』表示生死與共，堅決與王共進退。

〔話中之光〕(一)大
衛越是善待這些外邦人，他們就越願意與他共命運。因為他們不但看到神對大衛的管教，也看到神對大衛的祝福。雖然大衛在失敗、受苦之中，但他們也清楚地看到
神的旨意是在大衛身上，所以沒有見風使舵、投靠一時得勢的押沙龍。這些長期跟隨大衛的外邦人，都是有屬靈辨別力的人。「乙太」後來被立為統帥，與約押等人
並肩率軍作戰(參撒下十八2)。

(二)押沙龍是親生兒子，卻要背叛大衛，這是神的管教；乙太是外邦人，卻對大衛絕對忠誠，這是神的安慰。神的手始終在那裡管理一切，讓大衛在被管教的過程中得著安慰，在被拆毀的過程中得著建立。因此，大衛情願「落在耶和華的手裡，因為祂有豐盛的憐憫」(撒下二十四14)。

【撒下十五22】「大衛對乙太說：“你前去過河吧！”於是迦特人乙太帶著跟隨他的人，和所有的婦人孩子，就都過去了。」


〔原文字義〕「前去」行走；「過」跨過，橫越。

〔文意註解〕「大衛對乙太說：你前去過河吧」：『過』指渡過汲淪溪(參23節)。

「於是迦特人乙太帶著跟隨他的人，和所有的婦人孩子，就都過去了」：意指六百名迦特人士兵(參18節)和他們的家眷。

【撒下十五23】「本地的人都放聲大哭，眾民盡都過去。王也過了汲淪溪；眾民往曠野去了。」


〔原文字義〕「汲淪」黑暗。

〔文意註解〕「本地的人都放聲大哭，眾民盡都過去」：『本地的人』指耶路撒冷成中留下來的百姓；『放聲大哭』對大衛的離去依依不捨；『眾民』指跟隨大衛的人。

「王也過了汲淪溪；眾民往曠野去了」：『汲淪溪』流經耶路撒冷城牆下，將城與橄欖山分隔，然後流入死海的一條小溪；『往曠野去』指猶大曠野，在橄欖山與約但河之間，故須越過橄欖山才能到達猶大曠野。

〔話中之光〕(一)過
了汲淪溪，走向客西馬尼園，然後上十字架。汲淪溪是耶路撒冷和各各他的分界線，過汲淪溪，就是背向棄絕主的宗教，而行走在十字架的路上，這是忠心跟隨主的
人必走之路。哦！大衛和跟隨他的兒女，但是雖然流淚悲哀，但卻是預表中著主所要走的路，這事何其榮耀！歷代以來，凡事誠心愛主的人，仍是絡繹不絕走上這
路，願主憐憫我們，叫我們也行在其中。

【撒下十五24】「撒督和抬神約櫃的利未人也一同來了，將神的約櫃放下。亞比亞他上來，等著眾民從城裡出來過去。」


〔原文字義〕「撒督」公義；「利未」連結於；「亞比亞他」我父真偉大。

〔文意註解〕「撒督和抬神約櫃的利未人也一同來了，將神的約櫃放下」：『撒督』是亞倫兒子以利亞撒的後裔(參代上六4~8)，非尼哈家系的祭司(參民二十五11)；『利未人』指擔任抬神約櫃的哥轄子孫(參民四4~5)。

「亞比亞他上來，等著眾民從城裡出來過去」：『亞比亞他』是亞倫兒子以他瑪的後裔(參代上二十四3)，屬於以利家系的祭司(參撒上十四3)。

〔話中之光〕(一)撒
督和利未人願和眾人一同跟隨大衛，其存心是對的。但他們將約櫃也抬了來，原則上就有了錯誤。因為大衛的離開耶路撒冷是受神的管教，這是出於神的手，神的約
櫃是代表神的榮耀，約櫃怎可因此離開耶路撒冷的居所和大衛同過漂流生涯呢？按約櫃留在耶路撒冷的居所，乃神計畫中安排的一件事，因地上的耶路撒冷，乃象徵
天上的耶路撒冷，並且將來神的計畫乃完成與新耶路撒冷。

【撒下十五25】「王對撒督說：“你將神的約櫃抬回城去。我若在耶和華眼前蒙恩，祂必使我回來，再見約櫃和祂的居所。」


〔原文字義〕「蒙」找到，到達；「恩」恩寵，恩惠。

〔文意註解〕「王對撒督說：你將神的約櫃抬回城去」：約櫃代表耶和華的臨在，大衛此刻將他自己的王位託付給神，而不靠人的手段左右神的意旨。

「我若在耶和華眼前蒙恩，祂必使我回來，再見約櫃和祂的居所」：此話表明神若喜悅他，必然會使他重返耶路撒冷，毋須藉約櫃來堅守王位。

〔話中之光〕(一)大衛降服在神面前，寧願神憑著自己的意旨待他(26節)，也不肯用抬走約櫃的方法來強求神的同在、贏得百姓的擁護。他在被追趕的過程中，已經學到了一個重要的屬靈原則：不能要求神跟著人走，而是人要跟著神走。因此，大衛不肯讓「神的約櫃」(25節)跟著自己逃走，而是相信神若許可，祂自己「必使我回來，再見約櫃和祂的居所」(25節)。因為「救恩屬乎耶和華」(詩三8)，而不是屬乎約櫃，也不是屬乎教堂、聖經、十字架；人不必憑血氣為神出頭，神自己會對付那些藐視祂的人。

(二)難處叫大衛的裡面明亮了，叫他重新看見神的手，甘心接受神手的對付。但是，大衛並不是消極、勉強地把一切難處都當作是神的對付，而是先借著禱告認識神的旨意：「主啊，如今我等什麼呢？我的指望在乎禰！求禰救我脫離一切的過犯，不要使我受愚頑人的羞辱」(詩三十九7~8)，然後才降服在神的對付面前：「因我所遭遇的是出於禰，我就默然不語」(詩三十九9)。

【撒下十五26】「倘若祂說，我不喜悅你，看哪，我在這裡，願祂憑自己的意旨待我。”」


〔原文字義〕「憑自己的意旨待」喜悅，樂意。

〔文意註解〕「倘若祂說，我不喜悅你，看哪，我在這裡，願祂憑自己的意旨待我」：表明大衛在逆境中順從神，惟願神成就祂的旨意。

〔話中之光〕(一)可以看出大衛在逆境中也順從神旨意的，無私、純潔的信仰。「我在這裡」，如果這句話與大衛的犯罪聯繫看的話，其意思是「該死的罪人在這裡」(參撒下十二5)，或者是「該受如此懲戒的罪人在這裡」(參詩五十一4)。大衛承認自己的罪，徹底順從神的旨意。在神面前的謙虛和對神旨意的順從是信徒當效法的榜樣(參撒上十五22；徒五29)。

(二)大衛對於這次逃亡不但沒有懷恨在心，反而降服在神的對付之下，相信「救恩屬乎耶和華」(詩三8)。在自己的兒子和百姓的攻擊面前，他對神的信靠一點沒有動搖：「雖有成萬的百姓來周圍攻擊我，我也不怕」(詩三6)。

(三)我們容易自以為是，照我們自己的想法，來控制別人的事，但是年月過去，我們的驕傲也失去了，我們不再有早年的銳氣，那時我們才願意將自己交托給父：我在這裡，願祂憑自己的意旨待我。

(四)神常藉著環境訓練我們，有時甚至利用惡人的計謀，成就祂的目的。祂的旨意甚至藉著猶大，將杯帶到我們唇邊。我們若常願甘心順從主的旨意，對他說：我在這裡。我們不看惡人的謀算，只仰望那無量愛我們的主。凡祂所許可的都是好的，甚至離家流浪，遭受示每咒駡(參撒下十六5，7)，心中哀慟流淚痛哭。凡神所許可或命定的，都有美意。大衛有許多苦難，但都蒙神搭救。他學會了功課，管教的杖就停止了。神的恩慈決不離開。你在神的手裡，祂必帶領你，向你指示那永存的城。

【撒下十五27】「王又對祭司撒督說：“你不是先見嗎？你可以安然回城。你兒子亞希瑪斯和亞比亞他的兒子約拿單，都可以與你同去。」


〔原文字義〕「先見」看見；「安然」平安，和平；「亞希瑪斯」我兄弟是怒氣；「約拿單」耶和華已給與。

〔文意註解〕「王又對祭司撒督說：你不是先見嗎？你可以安然回城」：『你不是先見嗎』有二意：(1)指撒督是祭司兼先知，正如撒母耳一樣具有雙重身分(參撒上九19)；(2)指撒督既是祭司長，應當能藉烏陵和土明而明白神的旨意；『回城』指撒督作為大衛的朋友，他在耶路撒冷可以提供幫助。

「你兒子亞希瑪斯和亞比亞他的兒子約拿單，都可以與你同去」：指兩家人都一同回到耶路撒冷，他們的兒子可以做跑腿替他們傳遞信息。

【撒下十五28】「我在曠野的渡口那裡，等你們報信給我。”」


〔原文字義〕「渡口(原文雙字)」乾草原(首字)；淺灘(次字)；「報信」通知。

〔文意註解〕「我在曠野的渡口那裡，等你們報信給我」：『曠野的渡口』指猶大曠野靠近約但河的淺灘地點，如果情況危急，便立刻渡河。

【撒下十五29】「於是撒督和亞比亞他將神的約櫃抬回耶路撒冷，他們就住在那裡。」


〔原文字義〕「住在」居住，留下。

〔文意註解〕「於是撒督和亞比亞他將神的約櫃抬回耶路撒冷，他們就住在那裡」：他們兩家人遵命帶著神的約櫃回到耶路撒冷。

【撒下十五30】「大衛蒙頭赤腳上橄欖山，一面上一面哭。跟隨他的人也都蒙頭哭著上去。」


〔原文字義〕「蒙頭赤腳」(原文無此詞)；「蒙頭」覆蓋。

〔文意註解〕「大衛蒙頭赤腳上橄欖山，一面上一面哭」：『蒙頭赤腳』是哀慟的表示(參斯六12；賽二十2~4；耶十四3~4)；『上橄欖山』必須翻過耶城東邊的橄欖山脊，才有路通往猶大曠野。

「跟隨他的人也都蒙頭哭著上去」：他們都與大衛王表同情。

〔話中之光〕(一)大
衛甘願受羞辱，承認自己不配作頭。赤腳行走崎嶇山路，表示甘願承受一切艱難和痛苦。橄欖山是油果山，橄欖經過壓榨方成油。主與門徒同享離別的晚餐之後，同
去橄欖山，然後在客西馬尼受壓榨。令一面我們的主又是在橄欖山被接升天，進入榮耀的。因此上橄欖山正是蒙恩之人的道路，像我們的主一樣，也當先經痛苦，後
得榮耀。

(二)當
我們受管教，經歷困苦和羞辱的時候，不要灰心，因為這是登山之路，是主帶領蒙恩的人進入榮耀之境必經的途徑。大衛上橄欖山時，邊走邊哭，跟隨他的人也都蒙
頭哭著上去。這是歷史歷代，跟隨主走十字架道路者的素描。路雖崎嶇難行，跟隨流淚不停，腳步仍當堅定，因為有主前導，隨時撫慰引領。

【撒下十五31】「有人告訴大衛說：“亞希多弗也在叛黨之中，隨從押沙龍。”大衛禱告說：“耶和華啊，求你使亞希多弗的計謀變為愚拙。”」


〔原文字義〕「叛黨」同盟，共謀；「計謀」勸告，提議；「愚拙」愚蠢。

〔文意註解〕「有人告訴大衛說：亞希多弗也在叛黨之中，隨從押沙龍」：『亞希多弗』他是拔示巴的祖父(參撒下二十三34；十一3)，老謀深算。

「大衛禱告說：耶和華啊，求你使亞希多弗的計謀變為愚拙」：『計謀變為愚拙』後來果然他的計謀未被押沙龍採納，使大衛得以逃過一劫(參撒下十七14)。

〔話中之光〕(一)「亞希多弗」足智多謀，又很瞭解大衛，向他「以惡報善，以恨報愛」(詩一百零九5)，是大衛最意外、也是最危險的敵人，所以大衛說：「不料是你；你原與我平等，是我的同伴，是我知已的朋友」(詩五十五13)，並且向神祈求：「求你把我隱藏，使我脫離作惡之人的暗謀和作孽之人的擾亂」(詩六十四2)。但神能使人最聰明的計謀「變為愚拙」，所以大衛剛禱告完，就看到「亞基人戶篩」(32節)來迎接自己，他的禱告立刻蒙神應允了。

【撒下十五32】「大衛到了山頂敬拜神的地方，見亞基人戶篩衣服撕裂頭蒙灰塵來迎接他。」


〔原文字義〕「亞基人」冗長；「戶篩」匆忙。

〔文意註解〕「大衛到了山頂敬拜神的地方」：有二意：(1)指大衛到了山頂，就在那裡祈禱敬拜神；(2)指某個傳統的露天祭壇或荒廢的神廟，但別處聖經從未提及過。

「見亞基人戶篩衣服撕裂頭蒙灰塵來迎接他」：『亞基』在以法蓮支派境內(參書十六2)；『戶篩』大衛的「朋友」(參37節；代上二十七33)，有若今天的「資政」或「顧問」；『衣服撕裂、頭蒙灰塵』是悲哀的表示(參斯四1)。

【撒下十五33】「大衛對他說：“你若與我同去必累贅我。」


〔原文字義〕「累贅」(原文無此字)。

〔文意註解〕「大衛對他說：你若與我同去必累贅我」：『累贅我』表示他的年齡很大，行動不方便。

【撒下十五34】「你若回城去，對押沙龍說：‘王啊，我願作你的僕人。我向來作你父親的僕人，現在我也照樣作你的僕人。’這樣，你就可以為我破壞亞希多弗的計謀。」


〔原文字義〕「破壞」挫敗，破碎。

〔文意註解〕「你若回城去，對押沙龍說：王啊，我願作你的僕人。我向來作你父親的僕人，現在我也照樣作你的僕人」：大衛授意戶篩回城去當押沙龍的謀士。

「這樣、你就可以為我破壞亞希多弗的計謀」：使戶篩表面上當押沙龍的謀士，實際上針對亞希多弗的計謀暗中加以破壞，就是幫助大衛了。

【撒下十五35】「祭司撒督和亞比亞他，豈不都在那裡嗎？你在王宮裡聽見什麼，就要告訴祭司撒督和亞比亞他。」


〔原文字義〕「告訴」通知。

〔文意註解〕「祭司撒督和亞比亞他，豈不都在那裡嗎？」：大衛告訴戶篩，他在城裡也有大衛安插的盟友，就是祭司撒督和亞比亞他。

「你在王宮裡聽見什麼，就要告訴祭司撒督和亞比亞他」：意指戶篩可以透過他們，將王宮裡的消息傳遞給大衛。

【撒下十五36】「撒督的兒子亞希瑪斯，亞比亞他的兒子約拿單，也都在那裡。凡你們所聽見的，可以托這二人來報告我。”」


〔原文字義〕「托」打發，送走。

〔文意註解〕「撒督的兒子亞希瑪斯，亞比亞他的兒子約拿單，也都在那裡」：意指兩位祭司的年輕兒子們，可以做跑腿。

「凡你們所聽見的，可以托這二人來報告我」：將三位老人家所得到的消息，託請兩個年輕人通報給大衛。

【撒下十五37】「於是大衛的朋友戶篩進了城；押沙龍也進了耶路撒冷。」


〔原文字義〕「進了」進入，進去。

〔文意註解〕「於是大衛的朋友戶篩進了城；押沙龍也進了耶路撒冷」：就這樣，追趕大衛的押沙龍和保護大衛的戶篩同時進了城，同時顯明了神的管教和保守。

〔話中之光〕(一)大
衛做王之前最大的功課，是學習順服神、倚靠神、認清肉體的本相。大衛做王之後最大的功課，是學習順服神、倚靠神、脫離肉體的轄制。因此，大衛的一生都在被
人追趕，坐上寶座之前是被掃羅追趕，坐上寶座之後是被押沙龍追趕。從地上看，是嫉妒他的人在追趕他，是自己的兒子在追趕他；但從天上看，卻是選召他的神在
那裡追趕他，要把他趕進合神心意的地步裡去。

(二)每一位被神選召的信徒的人生，也都是被追趕的人生。我們如果在神的追趕中降服下來，用信心和順服來回應神在我們身上的管教，我們屬靈的生命就能不住地被神煉淨，不斷地長大成熟，最終「豐豐富富地得以進入我們主——救主耶穌基督永遠的國」(彼後一11)。

叁、靈訓要義

【忠信的考驗】

一、押沙龍和他的幫手──表徵棄絕神的人：

1.不肯安分守己：「此後，押沙龍為自己預備車馬，又派五十人在他前頭奔走」(1節)。

2.口惠而實不至：「押沙龍常常早晨起來，站在城門的道旁，凡有爭訟要去求王判斷的，押沙龍就叫他過來，…押沙龍對他說：你的事有情有理，無奈王沒有委人聽你伸訴」(2~3節)。

3.暗諷執政不公：「押沙龍又說：恨不得我作國中的士師，凡有爭訟求審判的，到我這裡來，我必秉公判斷」(4節)。

4.虛情假意收買民心：「若有人近前來要拜押沙龍，押沙龍就伸手拉住他，與他親嘴。以色列人中，凡去見王求判斷的，押沙龍都是如此待他們。這樣，押沙龍暗中得了以色列人的心」(5~6節)。

5.藉口事奉神，實則謀反舉兵：「押沙龍對王說：求你准我往希伯崙去，還我向耶和華所許的願。因為僕人住在亞蘭的基述，曾許願說：耶和華若使我再回耶路撒冷，我必事奉祂」(7~8節)。

6.派人到各地作為內應：「押沙龍打發探子走遍以色列各支派，說：“你們一聽見角聲就說：押沙龍在希伯崙作王了」(10節)。

7.二百名人不察受騙同行：「押沙龍在耶路撒冷請了二百人與他同去，都是誠誠實實去的，並不知道其中的真情」(11節)。

8謀士亞希多弗助陣，壯大聲勢：「押沙龍獻祭的時候，打發人去將大衛的謀士基羅人亞希多弗，從他本城請了來。於是叛逆的勢派甚大，因為隨從押沙龍的人民，日漸增多」(12節)。

二、大衛和他的朋友──表徵信服神的人：

1.棄城出亡，以免傷害無辜：「有人報告大衛說：以色列人的心都歸向押沙龍了。大衛就對耶路撒冷跟隨他的臣僕說：我們要起來逃走，不然都不能躲避押沙龍了。要速速地去，恐怕他忽然來到，加害於我們，用刀殺盡合城的人」(13~14節)。

2.眾臣僕和家人都隨行：「王的臣僕對王說：我主我王所定的，僕人都願遵行。於是王帶著全家的人出去了」(15~16節)。

3.從迦特來的六百近衛也隨行：「基利提人、比利提人，就是從迦特跟隨王來的六百人，也都在他面前過去」(18節)。

4.王勸迦特人乙太帶兵轉離：「王對迦特人乙太說：你是外邦逃來的人，為什麼與我們同去呢？…你不如帶你的弟兄回去吧！願耶和華用慈愛誠實待你」(19~20節)。

5.乙太誓願生死與共：「乙太對王說：我指著永生的耶和華起誓，又敢在王面前起誓，無論生死，王在哪裡，僕人也必在那裡」(21節)。

6.王勸祭司和利未人抬神約櫃回耶城：「撒督和抬神約櫃的利未人也一同來了，將神的約櫃放下。亞比亞他上來，等著眾民從城裡出來過去。王對撒督說：你將神的約櫃抬回城去」(24~25節)。

7.王命祭司兒子通風報信：「王又對祭司撒督說：你不是先見嗎？你可以安然回城。你兒子亞希瑪斯和亞比亞他的兒子約拿單，都可以與你同去。我在曠野的渡口那裡，等你們報信給我」(27~28節)。

8.王阻止他的朋友戶篩同行：「大衛到了山頂敬拜神的地方，見亞基人戶篩衣服撕裂頭蒙灰塵來迎接他。大衛對他說：你若與我同去必累贅我」(32~33節)。

9.王命戶篩服事押沙龍，從中破壞亞希多弗的計謀：「若回城去，對押沙龍說：王啊，我願作你的僕人。我向來作你父親的僕人，現在我也照樣作你的僕人。這樣，你就可以為我破壞亞希多弗的計謀」(34節)。

10.神安排保護和追趕大衛的兩人同時進城，顯明大衛蒙神保守：「於是大衛的朋友戶篩進了城；押沙龍也進了耶路撒冷」(37節)。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
