民數記第二十六章註解

壹、內容綱要

【重新數點以色列人】

一、神命按各支派宗族數點二十歲以上總數(1~4節)

二、數點流便、西緬、迦得三支派(5~18節)

三、數點猶大、以薩加、西布倫三支派(19~27節)

四、數點瑪拿西、以法蓮、便雅憫三支派(28~41節)

五、數點但、亞設、拿弗他利三支派(42~50節)

六、總人數及設定按各支派人數分地原則(51~56節)

七、利未支派人數及不可得地業(57~62節)

八、上次被數的人中除迦勒和約書亞外無一人存留(63~65節)

貳、逐節詳解

【民二十六1】「瘟疫之後，耶和華曉諭摩西和祭司亞倫的兒子以利亞撒說：」

〔呂振中譯〕「疫症止息之後、永恆主對摩西和祭司亞倫的兒子以利亞撒說：」

〔原文字義〕「瘟疫」疫病，傳染病；「以利亞撒」神已幫助。

〔文意註解〕「瘟疫之後，耶和華曉諭摩西和祭司亞倫的兒子以利亞撒說」：因亞倫已死(參二十28)，故從此神改向摩西和新任大祭司以利亞撒說話。

〔話中之光〕(一)神行動的起源乃在於祂開口說話，神與我們的關係乃是基於祂的話語。

(二)「耶和華曉諭摩西」這樣的模式，本書至少記載了八十次以上；任何屬靈的領袖，必須經常直接從神得著頭手的話語。

【民二十六2】「“你們要將以色列全會眾，按他們的宗族，凡以色列中從二十歲以外、能出去打仗的，計算總數。”」

〔呂振中譯〕「『你們要將以色列人全會眾、從二十歲和以上的、按他們父系的家屬、登記總數；凡以色列中能出去打仗的、都要登記。』」

〔原文字義〕「宗族(原文雙字)」個人的父親(首字)；家族，家庭(次字)；「總數」人頭。

〔文意註解〕「你們要將以色列全會眾，按他們的宗族，凡以色列中從二十歲以外、能出去打仗的，計算總數」：這是第二次數點人數(參一2~3)。

〔靈意註解〕「以色列全會眾，按他們的宗族」：表徵必須明白得救，能說出屬靈生命的來源。

「凡以色列中從二十歲以外、能出去打仗的」：表徵屬靈生命必須有長進，能夠剛強壯膽。

〔話中之光〕(一)任何在教會中的舉動，必須是神先發起，人遵命行動。

(二)神所看重的乃是屬靈的生命，凡是屬神的人都當謹遵生命的傳承，追求生命的長進。

(三)家譜是各以色列人生命來源的記錄。今天，教會也應該重視生命來源的見證。教會不是人的組織，不是看屬地的財富，身分，才幹，而是看屬天的生命。法老的奴隸，閒雜人，對教會與黑暗爭戰無益。

(四)信徒蒙恩得救以後，並不是單獨一個人活在神面前，而是與眾聖徒一同成為基督的身體，各自做肢體，但彼此相聯。離開了身體，肢體就不是肢體，所以肢體之間應當彼此相顧。

(五)人是一個一個的個人，宗族是多個的宗族，但數點的結果是要顯出一個完整的以色列，就是一個純淨不帶摻雜的承受神應許的團體，可以去為神的目的爭戰，也成為神榮耀豐富彰顯的器皿。

(六)作為神的軍隊去為神的目的爭戰，不能只憑人的熱心，也不能憑著人的一股正義之氣，若是只具備這一些條件，這些人還不夠資格去作為神的軍隊，因為這些人只能打屬地的仗，而不能打屬靈的仗。

(七)在神的救恩中，信主得救的人都接受了兒子的名份。在神面前，弟兄是兒子，姊妹也是兒子，與基督一同作兒子，作神的後嗣，在神的永遠計畫中活出神的目的。因此，我們作神兒子的經歷必須要清楚，得救的經歷不清楚，得救的知識也不能使人成為神的兒子。許多人有得救的知識，卻沒有得救的經歷，這樣並不解決作神兒子的問題，神不看我們有多少關於基督的知識，祂只看我們究競有沒有基督。

【民二十六3】「摩西和祭司以利亞撒在摩押平原與耶利哥相對的約但河邊向以色列人說：」

〔呂振中譯〕「於是摩西和祭司以利亞撒在摩押原野、約但河邊、對着耶利哥、和以色列人講話說：」

〔原文字義〕「耶利哥」它的平原；「約但」下降。

〔文意註解〕「摩西和祭司以利亞撒在摩押平原與耶利哥相對的約但河邊向以色列人說」：『在摩押平原』以色列人是在摩押王巴勒召巴蘭之前，來到摩押平原安營(參二十二1)；『約但河邊』指約但河東邊；『對着耶利哥』耶利哥位於約但河西邊；『向以色列人說』指向以色列人的首領說。

【民二十六4】「“將你們中間從二十歲以外的計算總數”；是照耶和華吩咐出埃及地的摩西和以色列人的話。」

〔呂振中譯〕「『從二十歲和以上的都要登記』，照永恆主所吩咐摩西的。從埃及地出來的以色列人有；」

〔原文字義〕「計算總數」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「將你們中間從二十歲以外的計算總數；是照耶和華吩咐出埃及地的摩西和以色列人的話」：第一次數點人數是在曠野(參一1)，且大約三十八年以前，當時二十歲以外的人，都已經死光了(參64節)，僅約書亞、迦勒二人，另加摩西和以利亞撒，以及可能有極少數利未支派的人。

〔話中之光〕(一)在教會中，我們每逢要作一項決定，需先瞭解自己的資源和能力，對財產、人事關係、屬靈的境況、時間、目標等各項目做一個「調查統計」，事奉工作才能更有成效。

(二)不單是要有兒子的身份，並且還要是二十歲以外的人。小孩子也是兒子，但是小孩子只會吃、喝、玩樂，不能承擔甚麼事，所以是兒子還不夠，還必須是二十歲以外的人，就是一個長成的人。

(三)要活出神的目的，必須要生命長成。主來到地上，不是單給人生命，而是要給人更豐盛的生命，生命豐盛了，才能活出神的目的。我們若是滿足於僅僅得救，那就是很愚昧的，得救是生命進入豐盛的開始，這生命必須要長成才能進入豐盛。

(四)必須「長大成人，滿有基督長成的身量，使我們不再作小孩子」(弗四13~14)，這樣才能照著神的所要顯出功用，成就神所要作的。生命成長了才能顯出功用，生命的成長是追求認識基督的結果，藉著順服于元首基督的權柄而顯明出來。生命的長成沒有捷徑，也沒有別的方法可以代替。

(五)近世的基督教趨向以工作來代替生命的追求，這樣作實在是愚昧的，只會使幼小的生命萎縮，絕對不能幫助生命的成長。沒有長成的生命，神不能接受這人參加進爭戰的隊伍中。

(六)人成長了，還要再加上一樣，那就是「能出去打仗」。這也是很需要留心的，不會打仗的人到了戰場，只有當槍靶子的份，一上去就成了炮灰。甚麼叫作“能出去打仗”呢？首先是認清了爭戰的目的，其次是知道爭戰的法則，再次就是熟練爭戰的方法。

(七)神的兒女也是一樣，在屬靈的爭戰中，我們認定了神的目的，看准了如今我們所作的一切，都是為了教會的建立，為國度鋪平道路，等侯新耶路撒冷的顯出。沒有認清屬靈爭戰的目的，我們只會作人的事，看重人的事，而不會作神所要作的事。

(八)屬靈的爭戰是要神的權柄在人中間建立，叫撒但蒙羞，讓人恢復在神面前所失去的，使神的榮耀充滿在萬有中。沒有看見這一些，就還不是一個“能出去打仗”的人。

【民二十六5】「以色列的長子是流便。流便的眾子：屬哈諾的，有哈諾族；屬法路的，有法路族；」

〔呂振中譯〕「以色列的長子如便：如便的子孫、屬哈諾的、有哈諾家族，屬法路的、有法路家族，」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「哈諾」獻身的；「法路」可辨別的。

〔文意註解〕「以色列的長子是流便」：此次各支派提名的順序，大體上和第一次相同，僅這次瑪拿西是在以法連之前(參34~35節)，而上次先提以法連後提瑪拿西(參一10)。

「流便的眾子：屬哈諾的，有哈諾族；屬法路的，有法路族」：這次數點人數似乎著重在各支派下的宗族，而上次則著重在各支派的族長(參閱一4~5)。

【民二十六6】「屬希斯倫的，有希斯倫族；屬迦米的，有迦米族；」

〔呂振中譯〕「屬希斯崙的、有希斯崙族，屬迦米的、有迦米家族。」

〔原文字義〕「希斯倫」被牆圍住；「迦米」我的葡萄園。

〔文意註解〕「屬希斯倫的，有希斯倫族；屬迦米的，有迦米族」：流便支派下的四宗族，請參閱創四十六9；代上五3。

【民二十六7】「這就是流便的各族；其中被數的，共有四萬三千七百三十名。」

〔呂振中譯〕「這些是如便的家族；其中被點閱的、有四萬三千七百三十人。」

〔原文字義〕「被數的」流便人。

〔文意註解〕「這就是流便的各族；其中被數的，共有四萬三千七百三十名」：『四萬三千七百三十名』上次的人數是四萬六千五百名(參一20~21)，相較之下少了二千七百七十名，可能是受可拉事件的影響，故在下面特別提到這事件(參10~11節)。

【民二十六8】「法路的兒子是以利押。」

〔呂振中譯〕「法路的兒子是以利押；」

〔原文字義〕「以利押」我神為父，神是父。

〔文意註解〕「法路的兒子是以利押」：『法路的兒子』兒子的原文是複數詞，而這裡僅提到一人，因為這是固定套語(參36節「眾子」)；『以利押』的兒子大坍、亞比蘭參與可拉黨的背叛(參9節；十六1)。

【民二十六9】「以利押的眾子是尼母利、大坍、亞比蘭。這大坍、亞比蘭，就是從會中選召的，與可拉一党同向耶和華爭鬧的時候也向摩西、亞倫爭鬧；」

〔呂振中譯〕「以利押的兒子是尼母利、大坍、亞比蘭。大坍亞比蘭是會眾中被選召的，同可拉一黨的人〔同詞：會眾〕和永恆主爭鬥的時候、也和摩西亞倫爭鬥；」

〔原文字義〕「尼母利」神的日子；「大坍」泉水之屬；「亞比蘭」我父被頌揚；「可拉」光禿的；「爭鬧」爭鬥。

〔文意註解〕「以利押的眾子是尼母利、大坍、亞比蘭。這大坍、亞比蘭，就是從會中選召的，與可拉一党同向耶和華爭鬧的時候也向摩西、亞倫爭鬧」：『大坍、亞比蘭』有關他們的事，請參閱十六24~27。

〔話中之光〕(一)尼母利沒有參加肉身兄弟大坍、亞比蘭的背叛，相當難得。今天在教會中，有許多人為肉身的關係而不顧屬靈的弟兄，使教會的建造受到極大的傷害。尼母利真是大義滅親的好榜樣。

【民二十六10】「地便開口吞了他們，和可拉、可拉的党類一同死亡。那時火燒滅了二百五十個人；他們就作了警戒。」

〔呂振中譯〕「地倘開了口，把他們和可拉吞下去；當時那一黨的人〔同詞：會眾〕都死，當時有火燒滅了二百五十個人；他們就做了示眾的標記。」

〔原文字義〕「吞了」吞嚥，吸入；「燒滅」吃，吞噬；「警戒」人類。

〔文意註解〕「地便開口吞了他們，和可拉、可拉的党類一同死亡」：七十士希臘文譯本和撒瑪利亞人的摩西五經，將本句譯作：「那一黨人死的時候，地開口，把他們吞了。」其詳情請參閱十六31~32。

「那時火燒滅了二百五十個人；他們就作了警戒」：『二百五十個人』他們是以色列會中有名望的首領(參十六2，35)。

〔話中之光〕(一)正常的教會是陰間的門(權柄)所不能勝過的(參太十六18)，但是任何個人或群體，在教會中興風作浪、爭權奪利時，便是自甘墮落，活活的直接墜落陰間，在陰間裡後悔莫及了。

【民二十六11】「然而可拉的眾子沒有死亡。」

〔呂振中譯〕「然而可拉的兒子們卻沒有死。」

〔文意註解〕「然而可拉的眾子沒有死亡」：可拉的眾子就是亞惜、以利加拿、亞比亞撒(參出六24)；他們之所以沒有死亡，是因為沒有參與父親可拉的背叛。

〔話中之光〕(一)可拉的眾子沒有跟著可拉一同死亡，顯明了神是公義，祂不使無辜的受害，又滿了恩慈，祂悅納了可拉的後代，使他們常在祂面前作讚美的人(參詩四十二1)。

【民二十六12】「按著家族，西緬的眾子：屬尼母利的，有尼母利族；屬雅憫的，有雅憫族；屬雅斤的，有雅斤族；」

〔呂振中譯〕「西緬的子孫、按他們的家族：屬尼母利的、有尼母利家族；屬雅憫的、有雅憫家族，屬雅斤的、有雅斤家族，」

〔原文字義〕「西緬」聽見；「尼母利」神的日子；「雅憫」右手；「雅斤」他將建立。

〔文意註解〕「按著家族，西緬的眾子：屬尼母利的，有尼母利族；屬雅憫的，有雅憫族；屬雅斤的，有雅斤族」：『西緬的眾子』西緬有六個兒子(參創四十六10)，內中阿轄沒有列在此處，可能因為他沒有兒子；『尼母利』又名耶母利(參創四十六10；出六15)；『雅斤』又名雅立(參創四十六10；出六15)。

【民二十六13】「屬謝拉的，有謝拉族；屬掃羅的，有掃羅族。」

〔呂振中譯〕「屬謝拉的、有謝拉家族，屬掃羅的、有掃羅家族。」

〔原文字義〕「謝拉」升起；「掃羅」所想望的。

〔文意註解〕「屬謝拉的，有謝拉族；屬掃羅的，有掃羅族」：『謝拉』又名瑣轄(參創四十六10)。

【民二十六14】「這就是西緬的各族，共有二萬二千二百名。」

〔呂振中譯〕「這些是西緬的家族，共有二萬二千二百人。」

〔文意註解〕「這就是西緬的各族，共有二萬二千二百名」：『二萬二千二百名』上次的人數是五萬九千三百名(參一22~23)，少了一大半，相差三萬七千一百名，大概是因為他們中有多人受了米甸人的引誘，西緬支派的族長心利(參二十五14)，也在其中。後來摩西臨終為以色列十二支派祝福的時候(參申三十三章)，沒有提到西緬支派。

〔話中之光〕(一)此次數點人數，西緬支派的人數減少了大半，很可能是在首領心利的帶領下，許多族人都參與邪淫的拜偶像活動，以致被瘟疫所滅(參民二十五8~9，14)。此事給我們教訓，在教會中不可盲目跟從領袖，切莫以為領袖錯了，只有領袖受罰；跟從錯誤領袖的人們，也必會受罰。

【民二十六15】「按著家族，迦得的眾子：屬洗分的，有洗分族；屬哈基的，有哈基族；屬書尼的，有書尼族；」

〔呂振中譯〕「迦得的子孫、按他們的家族：屬洗分的、有洗分家族，屬哈基的、有哈基家族，屬書尼的、有書尼家族，」

〔原文字義〕「迦得」軍隊；「洗分」財富；「哈基」慶祝；「書尼」幸運的。

〔文意註解〕「按著家族，迦得的眾子：屬洗分的，有洗分族；屬哈基的，有哈基族；屬書尼的，有書尼族」：『洗分』又名洗非芸(參創四十六16)。

【民二十六16】「屬阿斯尼的，有阿斯尼族；屬以利的，有以利族；」

〔呂振中譯〕「屬阿斯尼的、有阿斯尼家族，屬以利的、有以利家族，」

〔原文字義〕「阿斯尼」我的耳；「以利」警惕的。

〔文意註解〕「屬阿斯尼的，有阿斯尼族；屬以利的，有以利族」：『阿斯尼』又名以斯本(參創四十六16)。

【民二十六17】「屬亞律的，有亞律族；屬亞列利的，有亞列利族。」

〔呂振中譯〕「屬亞律的、有亞律家族，屬亞列利的、有亞列利家族。」

〔原文字義〕「亞律」我將征服；「亞列利」神之獅。

〔文意註解〕「屬亞律的，有亞律族；屬亞列利的，有亞列利族」：『亞律』又名亞羅底(參創四十六16)。

【民二十六18】「這就是迦得子孫的各族，照他們中間被數的，共有四萬零五百名。」

〔呂振中譯〕「這些是迦得子孫的家族，按其中被點閱的、有四萬零五百人。」

〔文意註解〕「這就是迦得子孫的各族，照他們中間被數的，共有四萬零五百名」：『四萬零五百名』上次的人數是四萬五千六百五十名(參一24~25)，這次少了五千一百五十名。流便、西緬、迦得三個支派是在會幕的南邊安營，與哥轄家族的可拉相鄰(參二10~16；三29)，這三個支派大概有很多人是可拉一黨人的同情者，所以因發怨言而遭瘟疫死的，可能大多數屬，(參十六41，49)。故此，除了西緬支派直接受米甸人的引誘(參14節)，被神懲罰而死了不少人之外，又加上可拉黨事件，這三個支派的人數都明顯減少。

【民二十六19】「猶大的兒子是珥和俄南。這珥和俄南死在迦南地。」

〔呂振中譯〕「猶大的兒子是珥和俄南；珥和俄南死在迦南地。」

〔原文字義〕「猶大」讚美的；「珥」清醒；「俄南」強壯的。

〔文意註解〕「猶大的兒子是珥和俄南。這珥和俄南死在迦南地」：『珥和俄南死在迦南地』請參閱創世記三十八6~10。

【民二十六20】「按著家族，猶大其餘的眾子：屬示拉的，有示拉族；屬法勒斯的，有法勒斯族；屬謝拉的有謝拉族。」

〔呂振中譯〕「猶大的子孫、按他們的家族：屬示拉的、有示拉家族，屬法勒斯的、有法勒斯家族，屬謝拉的、有謝拉家族。」

〔原文字義〕「示拉」懇求；「法勒斯」斷裂；「謝拉」升起。

〔文意註解〕「按著家族，猶大其餘的眾子：屬示拉的，有示拉族；屬法勒斯的，有法勒斯族；屬謝拉的有謝拉族」：『猶大其餘的眾子』猶大支派共有五族，本節所列三個名字，都是猶大的兒子，其中法勒斯和謝拉兩人，是猶大和兒婦他瑪亂倫所生的(參創三十八12~30)；『屬法勒斯的』除了21節的兩族之外，似乎暗示另有兒子承接法勒斯，所以才有法勒斯族的存在，但聖經中沒有記載(參創四十六12；代上二3~5)。

【民二十六21】「法勒斯的兒子：屬希斯倫的，有希斯倫族；屬哈母勒的，有哈母勒族。」

〔呂振中譯〕「法勒斯的子孫、屬希斯倫的、有希斯倫家族，屬哈母勒的、有哈母勒家族。」

〔原文字義〕「希斯倫」被牆圍住；「哈母勒」留下。

〔文意註解〕「法勒斯的兒子：屬希斯倫的，有希斯倫族；屬哈母勒的，有哈母勒族」：『法勒斯的兒子』他們是猶大的孫子，得以和前面三族(參20節)並列猶大支派五族，可能因為：(1)繼承珥和俄南的名分(參19節)；(2)希斯倫是大衛王和主耶穌的直系祖先(參得四18~22；太一3，16)，相當重要。

【民二十六22】「這就是猶大的各族，照他們中間被數的，共有七萬六千五百名。」

〔呂振中譯〕「這些是猶大的家族，按其中被點閱的、有七萬六千五百人。」

〔文意註解〕「這就是猶大的各族，照他們中間被數的，共有七萬六千五百名」：『七萬六千五百名』上次的人數是猶大七萬四千六百名(參一26~27)，增加一千九百名，猶大支派在十二支派中仍然人數最多。

〔話中之光〕(一)猶大支派在十二支派中人數最多，且一脈相傳，不但出了不少名君如大衛等人，並且主耶穌也是猶大的後裔。而猶大之所以蒙神賜大福，與他的顧念老父和兄弟(參創三十七26；四十四18~34)有很大的關係。信徒在教會中，應當學習猶大的榜樣，顧到神的旨意並照顧弟兄姊妹，如此就必蒙神賜福。

【民二十六23】「按著家族，以薩迦的眾子：屬陀拉的，有陀拉族；屬普瓦的，有普瓦族；」

〔呂振中譯〕「以薩迦的子孫、按他們的家族：屬陀拉的、有陀拉家族，屬普瓦的、有普瓦家族，」

〔原文字義〕「以薩迦」有價值；「陀拉」蟲；「普瓦」燦爛的。

〔文意註解〕「按著家族，以薩迦的眾子：屬陀拉的，有陀拉族；屬普瓦的，有普瓦族」：『陀拉族』非常興旺，在大衛年間達到二萬二千六百名(參代上七2)。

【民二十六24】「屬雅述的，有雅述族；屬伸侖的，有伸侖族。」

〔呂振中譯〕「屬雅述的、有雅述家族，屬伸崙的、有伸崙家族。」

〔原文字義〕「雅述」他將回轉；「伸侖」守望高處。

〔文意註解〕「屬雅述的，有雅述族；屬伸侖的，有伸侖族」：『雅述』又名約伯(參創四十六13)。

【民二十六25】「這就是以薩迦的各族，照他們中間被數的，共有六萬四千三百名。」

〔呂振中譯〕「這些是以薩迦的家族，按其中被點閱的、有六萬四千三百人。」

〔文意註解〕「這就是以薩迦的各族，照他們中間被數的，共有六萬四千三百名」：『六萬四千三百名』上次的人數是五萬四千四百名(參一28~29)，增加了九千九百名之多。

【民二十六26】「按著家族，西布倫的眾子：屬西烈的，有西烈族；屬以倫的，有以倫族；屬雅利的，有雅利族。」

〔呂振中譯〕「西布倫的子孫、按他們的家族：屬西烈的、有西烈家族，屬以倫的有以倫家族，屬雅利的、有雅利家族。」

〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「西烈」畏懼害怕的；「以倫」松節油，強大的；「雅利」盼望。

〔文意註解〕「按著家族，西布倫的眾子：屬西烈的，有西烈族；屬以倫的，有以倫族；屬雅利的，有雅利族」：『西布倫的眾子』他們的名字一直都沒有更改(參創四十六14)。

【民二十六27】「這就是西布倫的各族，照他們中間被數的，共有六萬零五百名。」

〔呂振中譯〕「這些是西布倫的家族，按其中被點閱的、有六萬零五百人。」

〔文意註解〕「這就是西布倫的各族，照他們中間被數的，共有六萬零五百名」：『六萬零五百名』上次的人數是五萬七千四百名(參一30~31)，增加了三千一百名。

【民二十六28】「按著家族，約瑟的兒子有瑪拿西、以法蓮。」

〔呂振中譯〕「約瑟的兒子、是瑪拿西和以法蓮。」

〔原文字義〕「約瑟」耶和華已增添；「瑪拿西」導致遺忘；「以法蓮」我將獲雙倍果子。

〔文意註解〕「按著家族，約瑟的兒子有瑪拿西、以法蓮」：這次數點人數，瑪拿西列在以法蓮的前面，大概是因為：(1)瑪拿西的年齡較大(參創四十八14)；(2)瑪拿西的人數較多(參34，37節)；(3)當時瑪拿西支派非常強大，甚至在攻打巴珊全境時，表現出色(參三十二39)，所以摩西才同意將約但河東地分配給流便、迦得和瑪拿西的半個支派(參三十二33)。

【民二十六29】「瑪拿西的眾子：屬瑪吉的，有瑪吉族；瑪吉生基列；屬基列的，有基列族。」

〔呂振中譯〕「瑪拿西的子孫、按他們的家族：屬瑪吉的、有瑪吉家族；瑪吉生基列；屬基列的、有基列家族。」

〔原文字義〕「瑪吉」賣出；「基列」多岩之地。

〔文意註解〕「瑪拿西的眾子：屬瑪吉的，有瑪吉族；瑪吉生基列；屬基列的，有基列族」：瑪拿西僅有一個兒子瑪吉，瑪吉又僅有一個兒子基列，而30~32節中的六個人都是基列的兒子。這樣，瑪拿西支派中的八個家族，一個是兒子，一個是孫子，另外六個都是曾孫。

【民二十六30】「基列的眾子：屬伊以謝的，有伊以謝族；屬希勒的，有希勒族；」

〔呂振中譯〕「以下這些人是基列的子孫：屬伊以謝的、有伊以謝家族，屬希勒的、有希勒家族，」

〔原文字義〕「伊以謝」無援；「希勒」部份。

〔文意註解〕「基列的眾子：屬伊以謝的，有伊以謝族；屬希勒的，有希勒族」：『伊以謝』又名亞比以謝(參書十七2)。

【民二十六31】「屬亞斯烈的，有亞斯烈族；屬示劍的，有示劍族；」

〔呂振中譯〕「屬亞斯烈的、有亞斯烈家族，屬示劍的、有示劍家族，」

〔原文字義〕「亞斯烈」我將會是神的王子；「示劍」肩膀，後面。

〔文意註解〕「屬亞斯烈的，有亞斯烈族；屬示劍的，有示劍族」：他們都是基列的兒子(參30節)。

【民二十六32】「屬示米大的，有示米大族；屬希弗的，有希弗族。」

〔呂振中譯〕「屬示米大的、有示米大家族，屬希弗的、有希弗家族。」

〔原文字義〕「示米大」有智慧；「希弗」一口井。

〔文意註解〕「屬示米大的，有示米大族；屬希弗的，有希弗族」：他們也都是基列的兒子(參30節)。

【民二十六33】「希弗的兒子：西羅非哈沒兒子，只有女兒。西羅非哈女兒的名字就是瑪拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。」

〔呂振中譯〕「希弗的兒子西羅非哈沒兒子，只有女兒：西羅非哈的女兒名叫瑪拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。」

〔原文字義〕「西羅非哈」頭生的；「瑪拉」疾病；「挪阿」動作；「曷拉」鷓鴣；「密迦」皇后；「得撒」討人喜歡。

〔文意註解〕「希弗的兒子：西羅非哈沒兒子，只有女兒。西羅非哈女兒的名字就是瑪拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒」：『西羅非哈沒兒子，只有女兒』後來為此產生了產業繼承權的問題(參二十七1~11；三十六1~12；代上七15)，摩西在此預先埋下伏筆。

〔話中之光〕(一)西羅非哈的女兒是在他父親的名下承受產業，說明了在神的眼中，能有承受產業的地位的，就是兒子。啟示了神在救贖中「要領許多的兒子進榮耀裡去」的心意，不管是男的或是女的，在基督裡都成了兒子，就是神的眾子，都可以承受神應許中所有的豐富。

(二)神重看祂的應許的成就，人也當重視在神應許中的地位。神在西羅非哈的女兒們身上所顯的定現，正是要題醒眾人，要重看神的應許過於得著屬地的好處，沒有甚麼事物可以代替神的應許，只有在神的應許中的一切才有永遠價值和意義。

【民二十六34】「這就是瑪拿西的各族；他們中間被數的，共有五萬二千七百名。」

〔呂振中譯〕「這些是瑪拿西的家族，其中被點閱的、有五萬二千七百人。」

〔文意註解〕「這就是瑪拿西的各族；他們中間被數的，共有五萬二千七百名」：『五萬二千七百名』上次的人數是三萬二千二百(參一34~35)，增加了二萬零五百名，是以色列十二支派中人數增加最多的支派。

【民二十六35】「按著家族，以法蓮的眾子：屬書提拉的，有書提拉族；屬比結的，有比結族；屬他罕的，有他罕族。」

〔呂振中譯〕「以下這些是以法蓮的子孫：按他們的家族、屬書提拉的、有書提拉家族，屬比結的、有比結家族，屬他罕的、有他罕家族。」

〔原文字義〕「書提拉」破碎的雜音；「比結」幼小的駱駝；「他罕」營地。

〔文意註解〕「按著家族，以法蓮的眾子：屬書提拉的，有書提拉族；屬比結的，有比結族；屬他罕的，有他罕族」：『比結』又名比列(參代上七20)；『他罕』撒母耳的先祖託戶(參撒上一1)可能就是他的別名。

【民二十六36】「書提拉的眾子：屬以蘭的，有以蘭族。」

〔呂振中譯〕「以下這些人是書提拉的子孫：屬以蘭的、有以蘭家族。」

〔原文字義〕「以蘭」看守人。

〔文意註解〕「書提拉的眾子：屬以蘭的，有以蘭族」：35節所提三族是以法蓮的兒子；本節的以蘭族則是以法蓮的孫子命名。

【民二十六37】「這就是以法蓮子孫的各族，照他們中間被數的，共有三萬二千五百名。按著家族，這都是約瑟的子孫。」

〔呂振中譯〕「這些是以法蓮子孫的家族，按其中被點閱的、有三萬二千五百人。按他們的家族、這些都是約瑟的子孫。」

〔文意註解〕「這就是以法蓮子孫的各族，照他們中間被數的，共有三萬二千五百名。按著家族，這都是約瑟的子孫」：『三萬二千五百名』上次的人數是四萬零五百名(參一32~33)，較前減少了八千名；雖然如此，以法蓮支派仍為約瑟家之首，因為雅各立以法蓮在瑪拿西之上(參創四十八20)，為後世以色列人所尊重。

【民二十六38】「按著家族，便雅憫的眾子：屬比拉的，有比拉族；屬亞實別的，有亞實別族；屬亞希蘭的，有亞希蘭族；」

〔呂振中譯〕「便雅憫的子孫、按他們的家族：屬比拉的、有比拉家族，屬亞實別的、有亞實別家族，屬亞希蘭的、有亞希蘭家族，」

〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「比拉」破壞；「亞實別」屬神的人；「亞希蘭」我兄弟是崇高的。

〔文意註解〕「按著家族，便雅憫的眾子：屬比拉的，有比拉族；屬亞實別的，有亞實別族；屬亞希蘭的，有亞希蘭族」：便雅憫在眾弟兄中年紀最輕，兒子們卻是最多，在《創世記》中共列了比拉、比結、亞實別、基拉、乃幔、以希、羅實、母平、戶平、亞勒等十個(參創四十六21)，在本章中僅有五個是兒子，另兩個是孫子，可能其他的兒子們均無子嗣而辭世。

【民二十六39】「屬書反的，有書反族；屬戶反的，有戶反族。」

〔呂振中譯〕「屬書反的、有書反家族，屬戶反的、有戶反家族。」

〔原文字義〕「書反」蛇；「戶反」沿海地區的人。

〔文意註解〕「屬書反的，有書反族；屬戶反的，有戶反族」：『書反』又名母平(參創四十六21)，另名書品(參代上七12)；『戶反』又名戶平(參創四十六21)，另名戶品(參代上七12)。

【民二十六40】「比拉的眾子是亞勒、乃幔。屬亞勒的，有亞勒族；屬乃幔的，有乃幔族。」

〔呂振中譯〕「比拉的子孫是亞勒、乃幔：屬亞勒的、有亞勒家族，屬乃幔的、有乃幔家族。」

〔原文字義〕「亞勒」我將征服；「乃幔」愉快舒適。

〔文意註解〕「比拉的眾子是亞勒、乃幔。屬亞勒的，有亞勒族；屬乃幔的，有乃幔族」：『亞勒、乃幔』是便雅憫的兩個孫子。

【民二十六41】「按著家族，這就是便雅憫的子孫，其中被數的，共有四萬五千六百名。」

〔呂振中譯〕「這些是便雅憫的子孫、按他們的家族、其中被點閱的、有四萬五千六百人。」

〔文意註解〕「按著家族，這就是便雅憫的子孫，其中被數的，共有四萬五千六百名」：『四萬五千六百名』上次的人數是三萬五千四百名(參一36~37)，增加了一萬零二百名，可惜後來便雅憫支派幾乎滅族(參士二十46~47；二十一13~15)。

【民二十六42】「按著家族，但的眾子：屬書含的，有書含族。按著家族，這就是但的各族。」

〔呂振中譯〕「以下這些是但的子孫：按他們的家族、屬書含的、有書含家族：這些是但的家族、按他們的家族排列的。」

〔原文字義〕「但」審判；「書含」挖坑者。

〔文意註解〕「按著家族，但的眾子：屬書含的，有書含族。按著家族，這就是但的各族」：『書含』又名戶伸(參創四十六23；代上七12)，兩個名字的原文字母相同，但排列順序不同。

【民二十六43】「照其中被數的，書含所有的各族，共有六萬四千四百名。」

〔呂振中譯〕「書含所有的家族、按其中被點閱的、有六萬四千四百人。」

〔文意註解〕「照其中被數的，書含所有的各族，共有六萬四千四百名」：『六萬四千四百名』上次的人數是六萬二千七百名(參一38~39)，增加了一千七百名。

【民二十六44】「按著家族，亞設的眾子：屬音拿的，有音拿族；屬亦施韋的，有亦施韋族；屬比利亞的，有比利亞族。」

〔呂振中譯〕「亞設的子孫、按他們的家族：屬音拿的、有音拿家族，屬亦施韋的、有亦施韋家族，屬比利亞的、有比利亞家族。」

〔原文字義〕「亞設」快樂的；「音拿」右手；「亦施韋」他像我一樣；「比利亞」與朋友一起。

〔文意註解〕「按著家族，亞設的眾子：屬音拿的，有音拿族；屬亦施韋的，有亦施韋族；屬比利亞的，有比利亞族」：這三個家族是因亞設的兒子起名，亞設另有一個兒子亦施瓦(參創四十六17；代上七30~31)，可能因沒有子嗣而未列名。

【民二十六45】「比利亞的眾子：屬希別的，有希別族；屬瑪結的，有瑪結族。」

〔呂振中譯〕「比利亞的子孫：屬希別的、有希別家族，屬瑪結的、有瑪結家族。」

〔原文字義〕「希別」忠實的同伴；「瑪結」我的王是神。

〔文意註解〕「比利亞的眾子：屬希別的，有希別族；屬瑪結的，有瑪結族」：『希別…瑪結』他們是亞設的孫子。

【民二十六46】「亞設的女兒名叫西拉。」

〔呂振中譯〕「亞設的女兒名叫西拉。」

〔原文字義〕「西拉」王子呼吸。

〔文意註解〕「亞設的女兒名叫西拉」：『西拉』唯一的女性列名在整個譜系中(參創四十六17)，可能是因為她有傑出的表現，而為雅各家族所重視。

【民二十六47】「這就是亞設子孫的各族，照他們中間被數的，共有五萬三千四百名。」

〔呂振中譯〕「這些是亞設子孫的家族，按其中被點閱的、有五萬三千四百人。」

〔文意註解〕「這就是亞設子孫的各族，照他們中間被數的，共有五萬三千四百名」：『五萬三千四百名』上次的人數是四萬一千五百名(參一40~41)，增加了一萬一千九百名。

【民二十六48】「按著家族，拿弗他利的眾子：屬雅薛的，有雅薛族；屬沽尼的，有沽尼族；」

〔呂振中譯〕「拿弗他利的子孫、按他們的家族：屬雅薛的、有雅薛家族，屬沽尼的、有沽尼家族，」

〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「雅薛」神分發；「沽尼」我的防禦者。

〔文意註解〕「按著家族，拿弗他利的眾子：屬雅薛的，有雅薛族；屬沽尼的，有沽尼族」：拿弗他利的四個家族都是因他的兒子起名(參創四十六24)。

【民二十六49】「屬耶色的，有耶色族；屬示冷的，有示冷族。」

〔呂振中譯〕「屬耶色的、有耶色家族，屬示冷的、有示冷家族。」

〔原文字義〕「耶色」形成；「示冷」報仇，報答者。

〔文意註解〕「屬耶色的，有耶色族；屬示冷的，有示冷族」：拿弗他利的四個家族都是因他的兒子起名(參創四十六24)。

【民二十六50】「按著家族，這就是拿弗他利的各族；他們中間被數的，共有四萬五千四百名。」

〔呂振中譯〕「這些是拿弗他利的家族，按他們的家族、其中被點閱的、有四萬五千四百人。」

〔文意註解〕「按著家族，這就是拿弗他利的各族；他們中間被數的，共有四萬五千四百名」：『四萬五千四百名』上次的人數是五萬三千四百名(參一42~43)，減少了八千人，原因不明。

【民二十六51】「以色列人中被數的，共有六十萬零一千七百三十名。」

〔呂振中譯〕「以上是以色列人被點閱的數目、共有六十萬零一千七百三十人。」

〔原文字義〕「被數的」被召集，被指派。

〔文意註解〕「以色列人中被數的，共有六十萬零一千七百三十名」：『六十萬零一千七百三十名』上次的總人數是六十萬零三千五百五十名(參一45~46)，減少了一千八百二十名，總數相差不多。

【民二十六52】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：神吩咐摩西，將來進入迦南地後，分配產業的原則。

【民二十六53】「“你要按著人名的數目將地分給這些人為業。」

〔呂振中譯〕「『你要按着人名的數目將地分給這些家族為業。」

〔原文字義〕「人名」(原文無此字)；「分給」分配，指定；「為業」產業，基業，地業。

〔文意註解〕「你要按著人名的數目將地分給這些人為業」：意指分配土地的大小根據各支派人數的多寡而定(參54節)。

〔話中之光〕(一)「要按著人名的數目，」表示神重視美一個人在神面前的身分和情況。將來我們信徒必要向神交帳，神要按各人的行為報應各人(參太十六27)。

【民二十六54】「人多的，你要把產業多分給他們；人少的，你要把產業少分給他們；要照被數的人數，把產業分給各人。」

〔呂振中譯〕「人多的、你要把產業多分給它，人少的、你要把產業少分給它；要照被點閱的人數、把產業分給各家族。」

〔原文字義〕「產業」財產，基業，地業。

〔文意註解〕「人多的，你要把產業多分給他們；人少的，你要把產業少分給他們；要照被數的人數，把產業分給各人」：雖然原則已經訂定，但須等到將來進入迦南地後，按照那時的實際情形分配，所以摩西把原則記錄下來，供後來的領袖約書亞遵行。

【民二十六55】「雖是這樣，還要拈鬮分地。他們要按著祖宗各支派的名字承受為業。」

〔呂振中譯〕「雖然如此，地還要憑拈鬮而分的；人都要按着他們祖宗支派的名字而承受為業。」

〔原文字義〕「拈鬮」小鵝卵石；「承受為業」得到產業，取得產業。

〔文意註解〕「雖是這樣，還要拈鬮分地。他們要按著祖宗各支派的名字承受為業」：意指原則雖然按照人數多寡來分配，但實際地點仍須拈鬮決定。

〔話中之光〕(一)「拈鬮分地」表示神的主權。神作事的原則，一面視各人配合的情況，一面卻又在乎祂主權的安排。

【民二十六56】「要按著所拈的鬮，看人數多，人數少，把產業分給他們。” 」

〔呂振中譯〕「你要根據所拈的鬮、依人數的多少、把產業分給他們。」

〔文意註解〕「要按著所拈的鬮，看人數多，人數少，把產業分給他們」：意指按照拈鬮決定地點，然後視人數多寡而調整大小。

【民二十六57】「利未人，按著他們的各族被數的：屬革順的，有革順族；屬哥轄的，有哥轄族；屬米拉利的，有米拉利族。」

〔呂振中譯〕「以下這些人是利未人、按他們的家族被點閱的：屬革順的、有革順家族，屬哥轄的、有哥轄家族，屬米拉利的有米拉利家族。」

〔原文字義〕「利未」連結於；「革順」流亡；「哥轄」集會；「米拉利」苦味。

〔文意註解〕「利未人，按著他們的各族被數的：屬革順的，有革順族；屬哥轄的，有哥轄族；屬米拉利的，有米拉利族」：本節記載利未人的三大家族(參三17；創四十六11)。

【民二十六58】「利未的各族有立尼族、希伯倫族、瑪利族、母示族、可拉族。哥轄生暗蘭。」

〔呂振中譯〕「以下這些是利未的家族：有立尼家族、希伯倫家族、瑪利家族、母示家族、可拉家族。哥轄生暗蘭。」

〔原文字義〕「立尼」潔白，卓越的；「希伯倫」友誼，聯合；「瑪利」有病的；「母示」易於受感，煉過的；「可拉」光禿的；「暗蘭」高貴的人。

〔文意註解〕「利未的各族有立尼族、希伯倫族、瑪利族、母示族、可拉族。哥轄生暗蘭」：本句是記載利未人三大家族之下的各支族，其中革順的兒子是立尼和示每(參三18；代上六17)，但此處沒有提起示每；米拉力的兒子有瑪利和母示，瑪利即抹利(參三20，33；代上六19)；哥轄的兒子有暗蘭、以斯哈、希伯倫和烏薛(參閱三19；代上六18)，可拉是以斯哈的兒子(參出六21)，此處沒有提到烏薛。

「哥轄生暗蘭」：從這裡起到61節交代了祭司家庭的族譜。

【民二十六59】「暗蘭的妻名叫約基別，是利未女子，生在埃及。她給暗蘭生了亞倫、摩西，並他們的姊姊米利暗。」

〔呂振中譯〕「暗蘭的妻名叫約基別，是利未的女兒，利未在埃及所生；她給暗蘭生了亞倫摩西、和他們的姐姐米利暗。」

〔原文字義〕「約基別」耶和華是榮耀；「米利暗」反抗。

〔文意註解〕「暗蘭的妻名叫約基別，是利未女子，生在埃及。她給暗蘭生了亞倫、摩西，並他們的姊姊米利暗」：本節介紹了摩西、亞倫和米利暗三姐弟的父母親。

【民二十六60】「亞倫生拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪。」

〔呂振中譯〕「亞倫生拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪。」

〔原文字義〕「拿答」豐富的，慷慨的；「亞比戶」他是我父親；「以利亞撒」神已幫助；「以他瑪」棕櫚岸。

〔文意註解〕「亞倫生拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪」：本節介紹了亞倫的四個兒子，他們是大祭司家庭(參代上六3)。

【民二十六61】「拿答、亞比戶在耶和華面前獻凡火的時候就死了。」

〔呂振中譯〕「拿答亞比戶在永恆主面前獻平常火的時候、死了。」

〔原文字義〕「凡」疏離的，平常的。

〔文意註解〕「拿答、亞比戶在耶和華面前獻凡火的時候就死了」：細節請詳閱利未記十1~5。

〔話中之光〕(一)「聖火」代表我們獻上之事奉的火，乃是出於聖靈，就是聖潔的靈。我們為求工作有果效，以別的代替聖靈，不啻點燃凡火。肉體的能力，以及頭腦的聰明，未經聖靈的浸，乃是污穢的；在事奉神的事上，是毫無功效，也不能討神悅納的。

(二)獻上「凡火」──乃是一件死亡的事。我們很可能有一套真實的制度，作的也是神所指定的工作，但我們若試圖以別的能力，代替聖靈去從事這些事工，就有被神棄絕的危險。

(三)他們二人身為領袖，就有順服神的重任，以他們的地位，很容易領許多百姓走入歧途。如果神指派你去領導、教導人，你一定要先與祂親近，遵從祂的吩咐。

(四)凡是出於人的，出於地的，並且是未經贖罪的。這不過是人天然的熱心、熱情、熱力，所以不蒙神悅納。

(五)每次燒香，必須用祭壇上的火來點。祭壇乃是十字架的豫表。香是我們在神面前的事奉。我們事奉的熱心，必須是從十字架的祭壇來的。十字架是我們的己死的地方，也是我們讓主生活的地方。十字架對付了我們己的智慧、意見、能力、熱切、盼望、喜好。我們乃是經過這樣的對付之後，才配到神面前來事奉。

(六)凡火就是己的火，就是屬魂生命所發出來的火，就是血氣生命、天然生命的火。許多時候，我們的熱心固然是熱心，但並不是出乎神的。火固然是火，但並不是祭壇上的火，不過是凡火而已。

(七)敬拜神，須按神的吩咐，不可用私意崇拜(參西三23)。人侍奉神，若非遵著神的吩咐，雖是出於好意，神也是不能悅納的。

【民二十六62】「利未人中，凡一個月以外、被數的男丁，共有二萬三千。他們本來沒有數在以色列人中；因為在以色列人中，沒有分給他們產業。」

〔呂振中譯〕「利未人中、從一個月和以上的一切男丁、被點閱的、有二萬三千。他們在以色列人中原來沒有被點閱的，因為在以色列人中、沒有產業給予他們。」

〔原文字義〕「被數」被召集，被指派。

〔文意註解〕「利未人中，凡一個月以外、被數的男丁，共有二萬三千」：『共有二萬三千』上次的人數是二萬二千(參三39)，增加了一千人。

「他們本來沒有數在以色列人中；因為在以色列人中，沒有分給他們產業」：利未人雖然沒有分得固定的地業，但神自己就是他們的產業(參十八20)，這是最上好的福分。

〔話中之光〕(一)利未人預表在教會中全職事奉主的人，雖然不須為生活奔波勞碌，但並不就表示他們可以不須勞苦作工，反而應當比一般信徒更加殷勤。

【民二十六63】「這些就是被摩西和祭司以利亞撒所數的；他們在摩押平原與耶利哥相對的約但河邊數點以色列人。」

〔呂振中譯〕「這上這些人是被摩西和祭司以利亞撒所點閱過的；摩西和以利亞撒是在摩押原野、約但河邊、對着耶利哥、點閱以色列人的。」

〔原文字義〕「相對的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「這些就是被摩西和祭司以利亞撒所數的」：實際上他們兩人是在十二支派首領的協助下完成數點的(參3~4節)。

「他們在摩押平原與耶利哥相對的約但河邊數點以色列人」：請參閱3節註解。

【民二十六64】「但被數的人中，沒有一個是摩西和祭司亞倫從前在西乃的曠野所數的以色列人，」

〔呂振中譯〕「但這些人中間沒有一個人是摩西和祭司亞倫、在西乃曠野點閱以色列人所點閱過的。」

〔文意註解〕「但被數的人中，沒有一個是摩西和祭司亞倫從前在西乃的曠野所數的以色列人」：請參閱4節註解。

【民二十六65】「因為耶和華論到他們說：“他們必要死在曠野。”所以，除了耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞以外，連一個人也沒有存留。」

〔呂振中譯〕「因為永恆主曾經說到他們、說：『他們一定必死在曠野。』所以除了耶孚尼的兒子迦勒、和嫩的兒子約書亞以外、他們中間連一個人也沒有留下來。」

〔原文字義〕「耶孚尼」他將被面對；「迦勒」能幹的，勇敢，全心的；「嫩」魚，永遠；「約書亞」耶和華是拯救；「存留」留下，剩下。

〔文意註解〕「因為耶和華論到他們說：“他們必要死在曠野」：請參閱十四29註解。

「所以，除了耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞以外，連一個人也沒有存留」：『連一個人也沒有存留』這是指十二支派當時二十歲以上的人而言，但摩西和以利亞撒兩人除外。

〔話中之光〕(一)凡是在危險的環境中，不顧眾人的反對，堅決為神的見證站住的，似乎被人棄絕，卻是被神所紀念的。

叁、靈訓要義

【重新數點民數】

一、數點的背景(1，3，63節)：

1.「瘟疫之後，耶和華曉諭」(1節)：處理神子民的背叛之後，奉神的命令行事。

2.「在摩押平原與耶利哥相對的約但河邊」(3，63節)：在進入迦南地之前。

二、數點的準則(2，4節)：

1.「要將以色列全會眾，按他們的宗族」(2節)：需有分於神的揀選和生命。

2.「凡以色列中從二十歲以外、能出去打仗的」(2，4節)：需生命剛強能爭戰。

三、數點的目的(52~56節)：

1.「按著人名的數目將地分給這些人為業」(53節)：為著分配產業。

2.「要照被數的人數，把產業分給各人」(54，56節)：依人數的多寡分配。

3.「還要拈鬮分地」(55節)：在乎神的旨意。

4.「要按著祖宗各支派的名字承受為業」(55節)：根據生命的連結。

四、數點的結果(5~51節)：

1.流便支派減少2770人，因受可拉事件影響(7~11節；參一20~21)。

2.西緬支派減少37100人，因受米甸女人引誘(14節；參一22~23；二十五14)。

3.迦得支派減少5150人，因受可拉事件影響(18節；參一24~25；十六49)。

4.猶大支派增加1900人(21節；參一26~27)。

5.以薩迦支派增加9900人(25節；參一28~29)。

6.西布倫支派增加3100人(27節；參一30~31)。

7.瑪拿西支派增加20500人(34節；參一34~35)。

8.以法蓮支派減少8000人(37節；參一32~33)。

9.便雅憫支派增加10200人(41節；參一36~37)。

10.但支派增加1700人(43節；參一38~39)。

11.亞設支派增加11900人(47節；參一40~41)。

12.拿弗他利支派減少8000人(50節；參一42~43)。

13.總數601730名，減少1820人(51節；參一45~46)。

五、數點利未人(57~62節)：

1.「按著他們的各族」(57節)：即按著三大家族。

2.「亞倫生拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪」(60節)：祭司家族。

3.「凡一個月以外、被數的男丁，共有二萬三千。他們本來沒有數在以色列人中；因為在以色列人中，沒有分給他們產業」(62節)。

六、數點的特點(64~65節)：

1.「但被數的人中，沒有一個是摩西和祭司亞倫從前在西乃的曠野所數的以色列人。因為耶和華論到他們說：他們必要死在曠野」(64~65節)：神的話是信實的，不容舊造進入神的國度。

2.「所以，除了耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞以外，連一個人也沒有存留」(65節)：唯有在基督裡面的新造(新一代的人)和得勝者(迦勒和約書亞)才能進去。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
