撒母耳記上第十三章拾穗

【撒上十三1】

本節原來的數字顯然在傳達的過程中已經失傳。理解本節的一種方法是：“掃羅登基的時候年歲，他作以色列王又兩年”。另一種看法認為本節應作：“掃羅登基的時候是一又歲，他作以色列王兩年的時候，就從以色列中揀選了三千人……”。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

有的抄本作：“掃羅登基年三十歲，作以色列王四十二年。”希伯來文舊約中無“三十”及“四十二”等數字；《七十士譯本》無本節。本章記述掃羅為王的情況。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

「四十歲」：原文並無數字，可能是抄錄時遺漏了。從文字上推測這數位必是二十或以上；從常理推斷，約拿單已成年，能率領軍隊打仗，說掃羅是四十歲也是十分合理的。――《串珠聖經注釋》

第1節原文有缺漏，並無「四十」，所以不能確定掃羅登基時的年齡。有些《七十士譯本》的抄本乾脆略去這節疑難經文。唯一可以確定的是，此時掃羅的長子約拿單已經可以獨立爭戰。── 撒母耳記上綜合解讀

●
13：1 原文破損，但可以翻譯為「掃羅在他登基作王的時候....歲，作以色列王二年。」，看不出來掃羅作王時幾歲，有些七十士譯本的古抄本作「三十歲」。此處「二年」的原文與舊約聖經其他地方的「二年」寫法不同，可能也是經文破損導致的問題。實際上我們並不能確定掃羅到底作王幾年。約瑟夫的猶太古史對掃羅作王的年代有兩種講法：四十與二十年，徒 13：21 說掃羅作王四十年。――《蔡哲民查經資料》

【撒母耳記上十三1的正確數目是多少？】

馬所拉或留傳至今的經文中，撒母耳記上十三1失去了一個在原稿中有記載的數字。將馬所拉經文的撒母耳記上十三1直譯如下：「掃羅是……的兒子，當他登基的時候，年……當他在以色列統治兩年，當(直譯是「和」)掃羅從以色列中為自己揀選三百人。」(譯按：中文和合本撒上十三1作「掃羅登基年四十歲」；四十歲的字下有虛線，表示原文無「四十歲」)我們唯一可以肯定的，就是當掃羅登基時，他超過二十歲。因為假如數目是十九或以下，「年」這個字應作眾數寫法(sanim)；但本節經文中「年」字是單數寫法(sanah)，所以我們可以說年之前的數目必定超過二十(參看E.Kautzsch，ed.Gesenius’1910)#134.2
and Rem 1)。(這條關於數目的特別的句法規例，在阿拉伯文中也有應用。)

翻譯作「掃羅統治一年」(KJV)是不正確的，因為希伯來經文並非記載「統治」，而是「當他作王(bemolko)的時候，掃羅是年之子」。翻譯作「掃羅登基年［四十］」，純粹出於臆測，關於這方面，邊注也已說明(譯按：中文和合本於「四十」之下加虛線。)

英文聖經NASB依照「四十」這個臆測的說法，但再加上一句同是臆測的經文：「他統治以色列三十[二]年」。假如第一節末及第二節首如上述方法處理，NASB的做法是不需要的。RSV不加推測，照著馬所拉經文空白的地方，不加任何字句：「掃羅登基年……他統治以色列……和二年。」耶路撒冷聖經完全省略第一節，但在邊注處將馬所拉經文的第一節毫不修飾地直譯出來。

NIV的第一個數字作「三十」，第二個數字則作「［四十］二」。在NIV的注腳建議讀者參閱使徒行傳十三21，該處有如下記載：「後來他們要求一個王，神就將……基士的兒子掃羅，給他們作王四十年。」若依照使徒行傳十21，掃羅作王只有四十年，我們就難以解釋撒母耳記上十三1的記載——掃羅作王四十二年。因此，正如上文所顯示的，毋須將撒母耳記上十三1的第二個數目字加以修改；而只簡單地翻譯成：「作以色列王二年的時候，就從以色列中揀選了三千人。」(譯按：中文和合本亦如此翻譯。)這句經文，正好作為一個引子，帶出約拿單于密抹的輝煌戰績。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【撒上十三1~4】以色列開始實施君王統治之後，滿了兩年才廢棄昔日散漫的招兵制度(11：6~8)，具備了常備武力。但是，國防力量的增強並沒有帶來真正的和平，而誘發了與鄰邦的持續性武力紛爭。因為他們更相信人的力量和組織，而非信靠他們的力量之源——神(17：47；詩18：1)。當聖徒依賴神之外的存在時，就必然失敗。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上十三1~46】記述了掃羅王在位第二年(B.C.1048)所發生的“密抹戰爭”，這是一場獨立戰爭。當時非利士發達的鐵器文化(13：9)而作了巴勒斯坦的宗主國，以色列與之抗爭，建立真正意義上的獨立國家。戰爭始末如下：①戰爭的導火線：掃羅攻擊非利士的防營(13：1~4)；②非利士的討伐軍隊出征(13：5~7)；③掃羅獻祭得罪神(13：8~15a)；④非利士人開始作戰(13：15b~23)；⑤掃羅的兒子約拿單隻身攻擊敵營(14：1~5)；⑥以色列發動總攻擊並勝利(14：16~23)；⑦掃羅下達禁食命令(14：24~26)。儘管掃羅在戰場上取得勝利，但違背神的命令犯下了最為致命的錯誤，撒母耳先知便宣告神必廢棄他的王位(13：13，14)，倘若蒙召做神工人的，不順從神的命令和話語，從此他就不再是神的工人。掃羅的統治初期是他一生的第二個階段，其主要事蹟如下。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上十三2】

“伯特利山”。更可作：伯特利的山區。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

舊約首次提到約拿單，他是掃羅的長子(十四1)。密抹在伯特利東南。這些大概都是聚集在吉甲歡迎掃羅為王的人。他留下了三千，其餘都打發回家。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

「密抹」：便雅憫的小鎮，位於耶路撒冷之北約十四公里(九英里)。――《串珠聖經注釋》

掃羅帶領二千人駐紮的密抹與伯特利山，位於非利士防營所駐紮的迦巴北部；約拿單率領一千人駐紮的便雅憫基比亞則位於南部。掃羅和約拿單似乎要夾攻非利士。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「約拿單」(2節)的意思是「耶和華已給予」，是掃羅的長子。── 撒母耳記上綜合解讀

以色列人原來並沒有常備軍，戰時聚集民兵，戰後解散。掃羅作王后的第一個行動，就是建立一支常備軍，他自己指揮兩千人，他兒子約拿單指揮一千人。這正是百姓所期望的。── 撒母耳記上綜合解讀

●「就」從以色列中：原文沒有「就」。13：2 就是表明掃羅選了常備兵，建立職業軍人制度。

●「千」：一種軍隊的單位，不一定是「一千人」，當成「一隊」看待比較適當。

●「密抹」：在「迦巴」東北3公里，高度是海拔600公尺。

●「約拿單」：字義是「耶和華已給予」是掃羅的長子 14：1。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三2 常備軍的大小和性質】掃羅所揀選的三千人大概是精選的侍從或禁軍，不是志願參軍打這場仗的總人數；後者數目將會更大。古代近東的常備軍由受過專職訓練的軍人和雇傭兵組成。他們負責鎮守防營和邊疆的哨站，以及作為王宮的衛士。三千可能只是代表三個部隊(一隊由約拿單指揮，兩隊由掃羅指揮)。迦巴並非大城，在正常情形下駐防人數應該不會超過幾百名。但以色列人在不久的將來，卻要面對非利士的聯軍(見5節的注釋)。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三2 密抹】密抹高達海拔二千呎，其遺址(現代之穆克馬斯〔Mukhmas〕)是在伯特利西南四哩半之處。當地鐵器時代的遺跡十分稀少，以致部分專門學者認為北面半哩多，有當代人在此定居跡象的哈拉福卡廢墟(Khirbet el~Hara el~Fawqa)，是更有可能的地點。本區的丘陵地帶對戰車的使用構成障礙。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三3】

“要使希伯來人聽見”。即聽見約拿單的勝利。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

迦巴在便雅憫境內。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

約拿單這次的突襲，意味著以色列人擺脫非利士人而獨立。

「迦巴」：位於耶路撒冷東北偏北的十公里(六英里)處。――《串珠聖經注釋》

「迦巴」(3節)位於基比亞東北7公里，與北面的密抹隔著蘇韋尼特旱溪(Wadi Suwenit)的峽谷遙遙相望，把守著橫越峽谷的重要渡口。這是以色列境內的心臟地帶，竟然有「非利士人的防營」(3節)，所以成為約拿單首先攻擊的目標。── 撒母耳記上綜合解讀

「要使希伯來人聽見」(3節)，可能為了策反那些「由四方來跟隨非利士軍的希伯來人」(十四21)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「迦巴」：在「基比亞」東北約6.5公里。和密抹隔著一個峽谷。

●「防營」：「駐軍」、「柱子」、「行政長官」、「軍隊指揮官」。此處很可能就是「軍隊指揮官」。

●「希伯來人」：通常猶太人不會彼此自稱「希伯來人」，這是外族人稱呼以色列人的名詞。

●「要使希伯來人聽見」：七十士譯本作「希伯來人叛變了」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三3 非利士人在迦巴的防營】迦巴按考證是耶路撒冷北面約六哩，今日名叫賈巴的村落。當地未有進行挖掘，但表層勘測結果顯示有鐵器時代的遺跡。這地與密抹在司文尼幹河的峽谷兩邊遙遙相對，俯瞰從北面通往耶路撒冷一帶，橫越這深谷的戰略性渡口。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三4】

“防營”。這詞可譯作“長官”。這次暗殺是暴亂的導因。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

撒母耳早已和掃羅約定，要在吉甲聚集並獻燔祭(看十8)。掃羅被立為王的一個大目的是要領導以色列人消滅非利士人，不受其轄制。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

攻擊非利士的是掃羅之子約拿單(3節)所帶領的軍隊。他們回到當時的首都吉甲，重新整頓軍隊，以色列人為非利士人所憎惡：非利士人之所以仇視以色列，直接原因是自己的防營遭到了襲擊，但更深刻的原因則是以色列立了自己的王(被視作獨立宣言，10章)擊敗亞捫之後，確保了自己的軍事力量。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「以色列人為非利士人所憎惡」(4節)，因為以色列人已經立王，又建立了常備軍，代表要從非利士人的轄制下徹底獨立。百姓建立常備軍，目的是要保障安全，結果卻是誘發了戰爭。── 撒母耳記上綜合解讀

●「吉甲」：是掃羅被立為王的地方。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三4 吉甲到密抹的距離】上文已經談過，名叫吉甲的城鎮有好幾個，其確實位置不明(見七16的注釋)。十章8節的吉甲似乎在迦巴附近。掃羅安營之處若是約書亞時代的吉甲，它就會在東面很遠的約但河畔，距離密抹約二十哩。如此一來，掃羅離開戰區就十分遠了。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三5】

有些譯本作“三千輛”，而不是“三萬輛”。發動戰役的山區不能容納三萬輛戰車。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

非利士人在迦巴的前哨受到約拿單的攻襲，又聽見掃羅正在吉甲結集兵力，也來到密抹，準備戰爭。

“有車三萬輛”：有的抄本作“三千輛”(參士四13注)。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

「三萬輛」：可能是「三千輛」之誤。參七十士譯本及敘利亞譯本。

「伯亞文」：位於密抹之西，伯特利之東的曠野。――《串珠聖經注釋》

有車三萬輛： 有些譯本譯作三千，這種譯法比較妥當。因為那山地的戰場無法容納那麼多的車輛。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「有車三萬輛」(5節)，在敘利亞文譯本和一些七十士譯本的抄本中是「有車三千輛」。「馬兵」(5節)是駕駛戰車的人，三千輛配「馬兵六千」(5節)比較合理。── 撒母耳記上綜合解讀

百姓最初可能以為山地不利於戰車行動，非利士人只會來一支小軍隊，所以很有勇氣地「跟隨掃羅聚集在吉甲」(5節)。哪知這次非利士人來了一支裝備精良的大軍，很快攻佔了掃羅駐防的「密抹」(2、5節)，所以嚇得百姓四處躲藏、逃避，剩下的「都戰戰兢兢地跟隨」掃羅(7節)。神並沒有像抵抗亞捫人一樣，再次鼓起百姓的勇氣(十一7)；祂要我們看到，當百姓跟隨人、不跟隨神的時候，出於肉體的勇氣總是來得快、去得也快。── 撒母耳記上綜合解讀

「叢林」(5節)原文是「荊棘」。「石穴」(5節)原文是「山崖」。「隱密處」(5節)原文是「地洞」。「坑」(5節)原文是「井」，指雨季儲水的地洞。「迦得和基列地」(5節)位於約旦河東，這裡離非利士人最遠，相比之下最安全。── 撒母耳記上綜合解讀

●「車」三萬輛：「戰車」，埃及、亞述的戰車，每車有兩個馬兵，赫人的戰車，每車有三個馬兵。由於這樣的配置，可知戰車三萬輛，馬兵只有六千，不太合理。應該是依照某些七十士譯本的寫法，戰車三千輛，馬兵六千。

●「馬兵」：「駕駛戰車的人」。

●「伯亞文」：此處的伯亞文，跟 書 7：2 18：12 的伯亞文不同，應該是指「伯特利」。

●「聚集」在密抹：原文型態是分詞，表示非利士人正在密抹聚集中。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三5 非利士的軍隊】在這個場合中，非利士的軍隊占絕對的優勢。他們有戰車三萬輛(經常被修正為三千輛)，馬兵(駕駛戰車的人)六千。修正數字若是正確的話，每輛車便有兩名士兵了，合乎當代埃及、安那托利亞、亞述已知的作法。相比之下，亞述王撒縵以色三世(主前九世紀)號稱率領十二萬大軍渡過幼發拉底河(伯拉大河)。亞述各省的總督必須為亞述軍隊招募士兵，其數目有時高達騎兵一千五百，步兵二萬。由於亞述行省超過二十個，亞述大軍的人數十分龐大。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三5非利士人為何能在密抹使用三萬輛戰車？】

密抹俯瞰一個頗為廣闊的谷地，因此，我們想像，在密抹一帶地區可以部署五萬輛戰車。不過，問題卻出在戰車的數量上。德裡茲(見Keil and Delitzsch，Samuel，PP.126~27)指出，根據撒母耳記上十三5的記載，非利士人軍隊中的馬兵只有六千，從這一點看來，差不多可以肯定戰車的實際數目遠較經文記載的為少。聖經關於戰事的記載之中，若包括有馬兵及戰車的話，馬兵的數目必超過戰車的數目(參撒下十8；王上十26；代下十二3等處經文)。而且，在古代軍事強國的大事記中，均沒有記載一支軍隊能擁有數量如此龐大的戰車；埃及、亞述、迦勒底或波斯都沒有。因此，像非利士這個由五個城邦組成的三等國家，極不可能擁有人類歷史上最龐大的戰車隊。德裡茲(Delitzsch)認為：「三萬這個數目必定是經文起了訛誤的結果，我們可以依照亞蘭文或阿拉伯文的版本，而把三萬[slssim ele~p]讀作三千[s'lose~t "la~pim］，又或許只是一千。若經文原來的數目是一千，那麼，可能是寫經文的人忽略了［Yisra'el］這個字中的字母lamed，並出於疏忽地重寫了一次。此外，第二個lamed被看作代表三十[因為lamed再加上一點在上面，就代表三十。]

回應德裡茲(Delitzsch)的建議，學者要討論的是：在主前三世紀以前，希伯來文士所採用的數字記法是那一種呢？七十士譯本與馬所拉經文所記載的讀法差不多相同(triakonta chiliades har~maton)，這可能是主前三世紀末葉時翻譯的。因此，有更大可能性的是，撒上十三5最早期的經文所記載的數目是三千，但在經文流傳過程中，「三千」誤抄為「三萬」。在經文流傳過程中，數字及專有名詞最容易產生訛誤，而撒母耳記上就最常出現這類問題。「聖經無謬誤」這個教義，只保障聖經最初之原稿沒有絲毫錯誤，卻不表示其他抄本都絕對正確。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【撒上十三5~7】非利士征軍駐紮在伯亞文東邊的密抹，掃羅的軍隊曾在這裡紮過營(2節)。以色列人被非利士軍隊的規模和威勢所逼，喪失士氣而四處逃命。他們的心中充滿由罪而來的恐懼(創3：10)。被罪所玷污的人格通常只能看到眼下的危險，但信仰神的人卻不懼怕千軍萬馬的包圍和攻擊(詩3：6)。因為信心之人不會單單看到眼前的現象，他會仰望在背後掌管一切的神(徒27：22~25)。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上十三6】

●「窘迫」：「被嚴厲壓制」、「被重重地壓制」。

●「叢林」：原文是「荊棘」，由於荊棘不可能躲藏人，所以學者們認為應該是相近的「岩穴」誤抄。

●「石穴」：原文是「山崖」。

●「隱密處」：「地洞」。

●「坑」：「井」，這是當時的人存放水用的地洞，有2到7公尺深。

◎由於非利士人的軍隊，在質與量上都佔了絕對優勢，所以以色列人害怕、躲藏是很正常的。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三6 藏身之處】開鑿來儲水的坑穴和水池在乾旱之時，是很方便的藏身之處。通常在城鎮地區才有這些設施。古時司文尼幹河兩旁是森林地帶，因此在叢林躲藏也是可以的。司文尼幹河和克珥特幹河一帶的峭壁上面也有很多山洞。巴勒斯坦的洞穴在危急之時往往為人提供保障。山洞有時也可用作家塚。這些不容易到達的地點，當地居民應該熟知其位置。穴居的難民也在猶大堅固城拉吉附近的洞穴中留下了經外的石刻證據。他們在洞壁上寫著「憐憫人的神啊，求你憐恤我；耶和華啊，求你憐恤我！」又寫道：「耶和華啊，求你拯救！」── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三7】

「掃羅還是在吉甲」：為了等候撒母耳到來在出征前獻祭。――《串珠聖經注釋》

【撒上十三8】

“等了七日”是照撒母耳的吩咐。以色列人本來就已很害怕(6節)，時間一長，更是恐懼，紛紛離開。掃羅的核心軍隊只剩下六百人(15節)。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

經文沒有交代撒母耳遲遲不到吉甲的原因，可能他想藉此試驗掃羅。――《串珠聖經注釋》

「掃羅照著撒母耳所定的日期等了七日」(8節)，可能撒母耳曾經指示，每逢大事總會在「七日」之內前來獻祭(十8)。「七日」足夠撒母耳從以色列的任何一個地方趕到這裡，「七日」也能顯明人肉體真實的光景：百姓只看環境，本來就已經很害怕(6節)，「七日」的等待讓他們更加恐懼，以致紛紛散去，只剩下六百人(15節)；而掃羅也只看環境，卻看不到「洪水氾濫之時，耶和華坐著為王」(詩二十九10)，結果違背了神的命令，自行獻祭。── 撒母耳記上綜合解讀

撒母耳上次在米斯巴獻祭，百姓單單仰望神(七6)，雖然非利士人已經攻到附近，他們還是獻祭之後才打仗(七9~11)。這次吉甲與密抹有一天的路程，百姓卻等不及而散去了(8節)。因為百姓立王的動機，就是要從跟隨神變成跟隨人，結果就從單單仰望神變成只看環境，信心越來越軟弱。── 撒母耳記上綜合解讀

【撒上十三8~9】掃羅違背神的代言人的話。他沒有等到撒母耳來(一○8)，便把燔祭獻上，以聚集百姓，準備作戰。他訴諸於處境倫理，而不是聖經倫理，然後為自己的行為找藉口，而不能提供有根據的理由(一三10～12)。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

【撒上十三8~15】掃羅越權、王位不保：掃羅一開始正式作王，便作了神所不喜悅的事，違背了神的吩咐，私自獻祭。表面看來，掃羅聽從撒母耳的吩咐，在吉甲等候他七天，但當情勢看似不妙之時，掃羅便失去信靠神的心，擅自採取行動。掃羅這種不聽從神和沒信心的表現於日後與亞瑪力人交戰一事(15章)仍舊可見，顯示他這次並沒有悔改，以致神終於要棄絕他。――《串珠聖經注釋》

本文敘述了掃羅在撒母耳抵達之前獻燔祭的事件，他的行為在以下方面理當受到批評：①違背了撒母耳的指示(10：18)；②侵犯了祭司職權<代上24：6，祭司制度的變遷過程>；③掃羅獻祭不是出於真正的委身，乃是出於恐懼心理，為逃避而獻祭(11節)。由此掃羅的王位未能世襲下來，而被交給合神心意的人(14節)。這個事件教導我們，若人心急不能等候神的時候，就會釀成巨大的悲劇(12：16)。本文與15章所記錄的第二個試驗，是以色列歷史的重大轉捩點。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上十三9】

掃羅沒有等撒母耳獻祭後才開始戰鬥，反超越自己的職權，作了應由利未祭司擔任的工作，又以為憑自己的力量和智慧可以挽救危急。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

獻上燔祭： 或許是掃羅命令與他在一起的祭司亞希亞獻了祭(14：3，18)。作者認為掃羅犯罪不僅是對祭司職權的越權行為，而且是不順從神命令(13節)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

◎由
13：9~10 來看，撒母耳是要獻燔祭和平安祭，掃羅僭越，自己獻了燔祭，還沒獻平安祭，撒母耳就到了。所以顯然撒母耳不是延遲很多。掃羅雖是君王，但不是祭司，所以不應該獻祭。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三10】

【撒上十三11】

◎
13：11 顯示掃羅自己獻祭的理由是自我為中心的，因為他覺得百姓離開他去了。

◎參考 撒上 7：9~12 撒母耳上次對抗非利士人時，敵人已經進攻到附近，以色列人還是願意等候獻祭完成才打仗。這次吉甲與密抹還有點距離(大約30公里)，撒母耳就算遲到，也不算遲到太久，掃羅就迫不及待獻祭，顯出他的信心薄弱。他認為耶和華和其他神一樣，一定要「獻過祭」才會在戰爭中保佑他們，卻沒想到神重視「順服」遠超過表面的儀式。我們是不是也會陷入這樣的錯誤之中？――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三11~12】掃羅沒有承認自己的罪，卻嘗試證明自己的做法是合理的。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

掃羅列出了不得不獻祭的理由：①百姓離開我散去(11節)。表明當時的情況緊急。但情況的緊迫性也不能使犯罪正當化。人認為可以在迫不得已的時候行惡，這不是聖經的教導<16：4，聖經與情境倫理>；②你也不照所定的日期來到(11節)：即使撒母耳延期，掃羅也應該耐心等待。因為等待與其說是法律上的義務，勿甯說是信心的標誌。我們也應照神的話語存心忍耐，謙卑地等候主的應許得到成就的日子(雅5：7~11)；③就勉強獻上燔祭(12節)，顯露掃羅的形式主義信仰。他只關注律法上規定的外在儀式，而沒有思想過那些儀式的本質——信心與順從(14：33，35；賽1：10~14；太23：13；啟3：15)。掃羅的此番回答證明他不是真正的信心之人，而是一個機會主義者，環境可以改變他的價值標準。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

屬肉體的第一個特點是只看環境：因為只注意環境，所以就會放大環境裡的難處(11~12節)，然後替神出主意、違背神的命令。因此，活在肉體當中的掃羅王和百姓，都不能「默默無聲，專等候神」(詩六十二1)。── 撒母耳記上綜合解讀

【撒上十三12】

屬肉體的第二個特點是不肯認罪：掃羅「勉強」(12節)獻祭，是因為害怕百姓「離開掃羅散去了」(8節)。但他在神的光照面前(11節)卻不肯認罪，反而找出兩個站不住腳的理由來為自己辯解：1、撒母耳「不照所定的日期來到」(11節)；實際上，掃羅剛獻完燔祭(10節)，還沒開始獻平安祭(9節)，撒母耳就到了，並沒有耽延。2、擔心「非利士人下到吉甲攻擊我」(12節)；實際上，密抹到吉甲有一天的路程，掃羅有足夠的反應時間。神只悅納人認罪悔改的心，任何為罪的辯解都不能帶來生命。── 撒母耳記上綜合解讀

●「勉強」：「勉強、強迫自己」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三13】

掃羅很可能是讓隨軍的祭司亞希亞獻祭(十四3、18)，他的罪不一定是代替祭司獻祭，而在於沒有遵守神的命令(13節)。── 撒母耳記上綜合解讀

人的肉體都是不肯接受對付的，只有被聖靈引導的人，才能甘心接受神的對付。掃羅受膏以後，是偶爾「被神的靈大大感動」(十26；十一6；十九23)，所以始終不肯接受神的對付；而大衛受膏以後，是「從這日起，耶和華的靈就大大感動大衛」(13節；詩五十一11)，所以能一直接受神的對付。── 撒母耳記上綜合解讀

●「做了糊塗事了」：「行事愚昧」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三13掃羅並不屬￿猶大支派，為何神卻應許堅立他的王位呢？】

掃羅不等待祭司，私自獻祭於壇上，破壞了神的律法。在掃羅獻祭後，撒母耳來到，便對他說：「你作了糊塗事了，沒有遵守耶和華你神所吩咐你的命令，若遵守，耶和華必在以色列中堅立你的王位，直到永遠。」(撒上十三13)最後的一句說話，是否就等於神的應許呢？不儘然！因為這句話只陳明瞭若掃羅仍然信靠神，將會發生何事；掃羅和他的後裔將永遠坐在以色列的王位上。但掃羅違背神的命令，沒有殺盡亞瑪力人，卻將亞吉王留下(參撒上十五)。他更在吉甲侵犯了只有祭司才擁有的特權，掃羅所做的這兩件事，都使神失望。神審判掃羅，拒絕他，讓猶大支派的大衛坐在以色列的王位上。雅各暮年臥病在床，當他臨終時，已透露了十二支派將來的遭遇。遠在那時，猶大族已被應許賜予以色列的王位。創世記四十九10記載以下應許：「圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到……」——即是等到彌賽亞耶穌來到。以色列的王位，將會為猶大支派大衛家所保留，神亦早已知道掃羅會不順服及背叛他。至於撒母耳記上十三13只陳明瞭，因著掃羅自己的不順服，便喪失了神的應許——他和他的後裔坐在以色列的王位上。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【撒上十三13~14】不順服令人錯失事奉的機會，因為他作領袖的資格會被取消。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

以色列人的王與鄰邦的王不同，他只是神的僕人，要遵守神的律法，聽先知的話。掃羅因此受責，王位也不能象別國一樣由兒子繼承。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

【撒上十三14】

掃羅雖然繼續作王，但只是暫時的，因神已經有了作王的合適人選。――《串珠聖經注釋》

你的王位必不長久： ①揭露一個屬靈原理，就是“若王得不到神的信任，其王權就不能在以色列持續下去”(何8：4)；②掃羅的後裔必不得繼承王位；③不久後，掃羅就會被廢掉(15：23)。結果，掃羅因缺乏等候的智慧，而毀了自己和子孫的將來。今天的基督徒追求速度和簡單方便，應從掃羅的過失得到啟發(彼後3：11~15)。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

屬肉體的第三個特點是不肯順服：神知道掃羅的肉體本相，早就知道掃羅不能遵守神的命令。但神仍然允許這事發生，是要讓我們認識到：只有遵守神的命令的人，才能為神作王(13節)；而人的肉體若不經過神的對付，就不可能遵守神的命令、成為「合祂心意」(14節)的王。── 撒母耳記上綜合解讀

「耶和華已經尋著一個合祂心意的人」(14節)，指神已經預備了「合祂心意的人」，而不是神終於找到了「合祂心意的人」。此時是掃羅作王第二年(1節)，大衛可能還要過八年才會出生(撒下五4；徒十三21)，所以神揀選大衛，並不是因為大衛比掃羅的品德更高尚、更願意遵行神的命令。這兩個人都是亞當的後裔，肉體的本相並沒有任何不同。但神要對付大衛的肉體，把他造就成一個合神心意的人，向我們顯明兩種王的兩種結局：「屬肉體」(羅八8)的掃羅是在肉體中作王，「屬聖靈」(羅八9)的大衛是在肉體不斷被對付中作王。── 撒母耳記上綜合解讀

每個新約信徒都有聖靈永遠內住(約十四16~17)，也都要與基督「一同作王」(提後二12)。因此，我們不能像掃羅一樣在肉體中作王，而要「順著聖靈而行」(加五16)，肉體不斷地接受十字架對付，才能「作王，直到永永遠遠」(啟二十二5)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「王位」：「國家」、「王朝」、「統治」。

◎如果沒有其他原因，說起來撒母耳也有責任，因為他沒有準時到達軍心渙散的以色列軍中，導致掃羅因為恐懼就只好自己獻祭。不過比起 15：1~35 的記載，此處神似乎並沒有完全棄絕掃羅，到了亞瑪力人事件，神就完全棄絕掃羅。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三15】

“從吉甲上到……基比亞”。吉甲在山谷，而基比亞在山上。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

「撒母耳就起來」：根據七十士譯本，上基比亞(掃羅的家鄉)的是掃羅而不是撒母耳(參2，14：2)。――《串珠聖經注釋》

約有六百人： 比起當初的三千名(2節)相比，少了很多。掃羅和百姓的罪使他們陷入軟弱和恐懼，從而使那些士兵分散，兵力也被減少。罪是可怕的仇敵，它無所畏懼地摧毀個人甚至是共同體(羅6：23)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

第15節可譯為：「撒母耳就起來，從吉甲上去。剩下的百姓就跟隨掃羅由吉甲上便雅憫的基比亞，與戰士們相會。掃羅數點跟隨他的，約有六百人」(英文ESV譯本)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「撒母耳就起來，從吉甲上到便雅憫的基比亞」：但是後來撒母耳並沒有在基比亞出現，七十士譯本作「撒母耳起來離開吉甲回拉瑪去，剩下的百姓就跟隨掃羅由吉甲上便雅憫的基比亞，與戰士們相會」，這樣似乎比較合理。

●「六百人」：跟隨掃羅的軍隊人數大量減少，也難怪掃羅自己都慌了。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三15~23】與非利士人對壘：當戰事拖延的時候，非利士人已控制以色列整個國家(參17)，而掃羅身邊的軍隊已由三千人銳減至六百人(兵士大概是戰兢而逃走了)。再者，由於只有非利士人擁有制鐵的技術，以色列人除掃羅與約拿單持有刀槍外，其餘的只有銅制的武器，在戰爭開始便已處於劣勢。――《串珠聖經注釋》

【撒上十三16】

「便雅憫的迦巴」：顯然是當時以色列人唯一可防守的地方，在密抹以南，是個有屏障的深谷。――《串珠聖經注釋》

「便雅憫的迦巴」(16節)在密抹南面，隔著蘇韋尼特旱溪的峽谷與非利士人遙遙相對。非利士人佔據的密抹居高臨下，便於監視以色列人的行動。在敵我力量對比懸殊的情況下，掃羅和約拿單駐守在最前線，需要很大的勇氣。但人若是活在肉體裡面，這個勇氣是持續不了多久的。── 撒母耳記上綜合解讀

【撒上十三17】

“掠兵”指破壞者。非利士人的援兵向以色列的北面、西面和東面遠征討伐(17，18節)。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

「掠兵」(17節)是前鋒部隊。非利士人從密抹派出三路掠兵，分別控制北方的俄弗拉、西方的伯和侖和東方的洗波音谷：俄弗拉可以阻擊從北方來的以色列援軍，伯·和侖扼守非利士人進入中央山地的主要補給路線，洗波音谷可以截斷掃羅向約旦河谷逃跑的路線。── 撒母耳記上綜合解讀

●「掠兵」：原文是「毀壞」、「破壞」，此處應該是指非利士軍隊中，有一種專門破壞、劫掠敵國領地的兵種。

●「俄弗拉」：位於「密抹」北方8公里。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三17~18】非利士人派了三批軍隊，從東、西、北三路進掠以色列全地；大概搶掠之外，還有示威性質。

非利士人從密抹派兵三路出擊，要使以色列人投降。這三路分別是向北的俄弗拉──書亞路線；向西南的伯和侖路線和向東的曠野路線。

「掠兵」：專事突擊的前鋒部隊。

「洗波音谷對面的地境」：應作「那眺望洗波音谷的地境」。――《串珠聖經注釋》

掠兵： 戰鬥開始之前，非利士軍隊為確保戰爭物資，而大行掠奪。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上十三17~18 掠兵的路線】非利士人的部隊往三個不同方向入侵。俄弗拉是密抹以北五哩外的城鎮。通往密抹西面約十二哩之伯和侖的道路途經基比亞，應該是非利士平原進入耶路撒冷一帶山地的主要補給路線。最後密抹東南面的邊疆大道俯瞰的洗波音谷，大概是在密抹和耶利哥兩地正中，司文尼幹河與克珥特幹河合流之處。這是通往約但河谷的主要通道。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三18】

●「伯和崙」：應該是「上伯和崙」，位於「密抹」西方16公里。

●「洗波音谷」：位於密抹東方。

●「地境」：「邊界」、「界線」。

●「洗波音谷對面的地境向曠野去」：原文是「邊境下望洗波音谷的曠野去」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三19】

在大衛時代之前(代上二二2)，非利士人壟斷鐵器和金屬的工藝，這很大程度上是他們擁有優越軍事力量的原因。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

沒有一個鐵匠： 與撒母耳的統治時期的強盛形成明顯的對比(7：1~4)。巴勒斯坦有豐富的鐵，銅等礦物資源(申8：9)，但是侵佔以色列的非利士，因著軍事目的，就封鎖或獨佔了以色列境內的鐵礦資源。近東歷史告訴我們，這是獲勝的國家對戰敗國採取的一系列政治戰略措施(王下24：14~16)。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上十三19~20】非利士人獨佔冶鐵工藝，不許以色列人染指，連耕作的農具也須向非利士人購買。以色列人主要用銅具、石頭來作戰。銅的犁頭、斧、鏟容易用鈍，要磨利也須找非利士的鐵匠幫忙。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

世界上最早進入鐵器時代的是摩西時代的赫人，士師時代的非利士人壟斷了迦南地製造鐵器的工藝。煉鐵必須維持高溫，提供足夠的氣流，混合適當分量的碳和鐵；沒有經過滲碳處理的鐵制武器，連青銅武器都不如。以色列人在大衛時代才進入鐵器時代(代上二十二2)。中國最早人工冶煉的鐵器，是主前800年西周末年的三峽虢國鐵劍，比以色列還要晚兩百年。── 撒母耳記上綜合解讀

【撒上十三19~20 壟斷鐵器】古代煉鐵必須克服的科技問題包括如何維持高溫，提供足夠的氣流，混合適當分量的碳和鐵(這是將鍛鐵轉化為鋼的「滲碳過程」)，以及析離礦渣的重型工具。沒有經過滲碳處理的鐵制武器，連青銅武器都及不上。巴勒斯坦在主前十世紀以前，並沒有可靠滲碳科技的跡象。煉鐵的起源地在何處已不可考，但到了主前第二千年紀末期，在古代近東已經十分普遍(安那托利亞和今伊拉克北部尤然)。現今學者的看法是，鐵器大規模取代青銅不獨是因為冶鐵科技的普及，製造青銅合金的錫日益難求也是因素之一。值得留意的一點是，經文並沒有說以色列冶鐵科技落後，而是說他們缺乏鐵匠。對以色列人來說青銅武器應該還十分可用。這幾節經文可能表示嚴禁打鐵是防止製造武器的手段。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三19~23】表示以色列人軍隊的武器極度缺乏。然而，掃羅的致命問題是他離開了決定戰爭勝敗的神。若沒有與神同行的約拿單，掃羅可能不會戰勝非利士人(14：6，15)。在聖徒的屬靈爭戰中，關鍵不是武器(知識、財富、體力等)，而是神是否與之同在(提後4：17，18)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上十三20】

“鏟”。犁頭或刺棒。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

【撒上十三21】

“但有銼可以銼”。更可作：收費是一票(pim，三分之二舍客勒)。要磨利一些可用來攻擊自己的武器，非利士人自然收取更高昂的費用。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

“銼”字希伯來文作pim，是度量衡的一種，合三分之二舍客勒。本節也可譯為“磨鏟及犁耙的價錢是三分之二舍客勒銀子；磨叉、斧子並趕牛錐的價錢是三分之一舍客勒銀子。”非利士人寓禁於征。(一個舍客勒約合12公分或八分之三英兩)。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

本節經文殘缺，引起幾種不同的解釋和譯法，其中一個解釋是：磨農具的非利士鐵匠收費昂貴，犁、耒耜收銀三分之二舍客勒，其餘則收銀三分之一舍客勒。――《串珠聖經注釋》

21節原文有殘缺，因此有不同的譯法。二十世紀初在大衛城出土了砝碼石「並 Pim」，一「並 」是三分之二舍客勒。因此21節可譯為：「犁、鋤、三齒叉、斧子和修理趕牛錐收銀三分之二舍客勒」(英文NASB譯本)，或「犁、鋤收銀三分之二舍客勒，磨斧子、修理趕牛錐收銀三分之一舍客勒」(英文ESV譯本)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「但有銼可以銼鏟、犁、三齒叉、斧子，並趕牛錐」：由於原文破損，此節引起許多爭議，學者認為比較可能是「磨鋤和犁的價錢是分之二舍客勒(一個「平」)，為了斧和修整刺棒是三分之一舍客勒」。一個舍客勒大約是11.4公克。――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三21 鐵工的費用】鐵工所收的費用極高昂(NIV：「磨鋤、犁索價三分之二舍客勒，磨三齒叉、斧子、趕牛錐則索價三分之一舍客勒」；和合本：「但有銼可以銼鏟、犁、三齒叉、斧子，並趕牛錐」)。要維修的(鋤、犁、斧子、趕牛錐)都是農具。這些工具是銅制鐵制都有可能，但以色列人被禁止不能開鋪修理。巴勒斯坦到處都挖掘到這個時代的鐵犁。鐵鋤(顯然是某種長柄的鋤頭)則在巴勒斯坦南部的詹梅遺址出土。趕牛錐則是尖頭的工具，用來驅趕牛只耕地。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上十三22】

以色列人只有掃羅和約拿單有刀，在武器上遠落人後。後來能打勝仗，益見所倚賴的不是兵器，而是神(十四6)。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

【撒上十三23】

本節為14章之伏筆，點出非利士防兵的所在。──《串珠聖經注釋》

「密抹的隘口」位於從北方通往耶路撒冷的路上，是橫越蘇韋尼特旱溪(Wadi Suwenit)峽谷的戰略渡口。非利士人在此安營，控制了隔開兩軍的峽谷的唯一隘口，隨時可以進攻以色列人駐守的迦巴，形勢立刻變得緊張起來。──
撒母耳記上綜合解讀

●「隘口」：指「可以越過峽谷的地點」。

◎非利士人用整套的標準戰略對付以色列人，平時先控制武器的製造，戰時則利用專門的軍隊一面示威，一面打擊敵軍的補給。但這仍擋不住神的介入，最後密抹戰役還是以色列人奇蹟式的獲勝。我們相信神能有這樣的力量嗎？――《蔡哲民查經資料》

【撒上十三23 密抹渡口】密抹渡口是從北面通往耶路撒冷一帶之路上，橫越司文尼幹河之深峭峽谷的戰略性渡口。有關密抹的進一步資料，參看第2節的注釋。一隊士兵從非利士營進軍到峽谷(或渡口)的斜坡上，這峽谷將密抹，與基比亞／迦巴和以色列營，分隔開來。此地四面環山，這山形成了河谷的北面。除了連接基比亞／迦巴的渡口以外，無路通往密抹。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【思想問題(第13，14章)】

１ 掃羅違命擅自獻祭，之後又為自己辯護，這對他的個性與屬靈情況有何提示？你認為他對撒母耳所作的答辯(11~12)是否有理？為什麽？

２ 你認為神對掃羅的處分是否太嚴厲？為什麽？參路12：47~48。

３ 從13~14章看來，掃羅與約拿單這一對父子在個性、智勇與對神的態度上有何差異？

４ 13章裡掃羅私自獻祭一事顯出他個性急躁，在14章他這弱點有否改善？這引起什麽後果？急躁雖然不是極大的毛病，卻能影響他人，敗壞自己。你有無終日不能勝過的「小毛病」，妨礙你與神、與人的關係？

──《串珠聖經注釋》

【撒上十三1~十四46】密抹之役：本章與12章之間可能隔了一段頗長的日子，掃羅率領以色列人不斷與鄰敵對抗，藉以鞏固國勢。在以色列與非利士再度爆發戰爭之時，掃羅率領軍隊在吉甲等候撒母耳前來獻祭，以便出征。但掃羅等得不耐煩，竟然擅取祭司的職分，親自獻祭，這是他被神棄絕的起點。然而神仍在這次戰役中施恩，掃羅的兒子約拿單闖入非利士人的防營，神使地震動，敵軍大為混亂，掃羅趁勢追擊直至西部的亞雅侖。――《串珠聖經注釋》
