出埃及記第四章拾穗

【出四1】「摩西回答說：“他們必不信我，也不聽我的話，必說：‘耶和華並沒有向你顯現。’”」

“他們必不信我”——這話也似乎有理（一）在埃及的以色列人不認識摩西，因為他幼年的時候住在皇宮裡，後來又在曠野寄居四十年。（二）神在這幾百年中，沒有向什麼以色列人顯現。（他們住在埃及至少有二百一十五年。有注釋家卻以為是四百多年。參十二40注），自挪亞以來，神雖屢次顯示與人，是要他們本人自己相信，並不是叫別人信服，所以神給摩西三種神跡作證據。── 丁良才《出埃及記註釋》

他們必不信我，也不聽我的話，必說，耶和華並沒有向你顯現 這節話不但是本段的關鍵語，也是全章的關鍵所在。關鍵中的關鍵，乃是一個信字。他們必不信我，是摩西依據過去在埃及和以色列人交往的經驗。一個殺人犯，被法老追查，而又逃亡在外一段時間的人，回到埃及去，有甚麼把握可招聚長老？又有甚麼把握可以使以色列人信他？既然不信他，當然也不會聽他的話。不錯，神是向摩西顯現了，在埃及的以色列人，誰會輕信摩西的自說自話？他們必說，耶和華並沒有向你顯現。這不單是摩西的託辭，也是現實。──《中文聖經註釋》

不聽我的話: 摩西始終沒有忘記40年前他的同胞所說的一句話“誰立你作我們的首領和審判官呢？”(2:41)。從中可以看到,以我們人為的努力絕不可能成大業,真正的權威由神而來。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四1~9】本章開頭幾節（1～9節）說摩西擔心以色列民會不相信他，神於是教他三個變形的神蹟。摩西試了兩個，要到尼羅河畔才可以試第三個。──《啟導本聖經腳註》

摩西的另一難題，就是以色列人會否相信神實在曾向他顯現；他或許還在憶及以前辛酸的經歷──「誰立你作我們的首領和審判官呢！」（出2:14） 於是神讓他經歷三個改變物體的神跡，證明他是神所選立的人。這些神跡不容隨便亂用，主要用以證實他先知的職分（15）。──《串珠聖經註釋》

因為經歷過給同胞的拒絕接受和法老的想要殺他（二13～15），摩西逃到米甸牧羊，結婚生子以後（二21～22，三1），已對在埃及為同胞出頭的事心灰意冷，盡量要把它忘卻。所以當神向他顯現，要打發他去領以色列人從埃及出來時，他隨即推託說：「我是甚麼人，竟能去見法老，將以色列人從埃及領出來呢？」（三11）當神應許與他同在，使他領百姓出來時，要在神的山事奉神為證據後，摩西再次推託說，若百姓問我，打發你的叫甚麼名字，意即祂有甚麼本事時，我有甚麼話說？於是神將祂「耶和華」這名稱，即現代學者追查原有發音為「雅威」的，啟示了出來，並吩咐摩西在下到埃及以後，要招聚以色列的長老一同去見法老，在領百姓出埃及前，也要他們向埃及人索取金器銀器和衣裳（三13～22）。這一切，都還沒有把摩西說服，因為摩西認為百姓不會信他，因此在本段經文中，神賜他有能力行三種神蹟，藉使以色列人確信神曾經向摩西顯現和授他予領導以色列人出埃及的使命。──《中文聖經註釋》

摩西因見神對他的呼召這麼肯定，甚至要他下埃及後要招聚以色列的長老同見埃及王，又要他在領百姓出埃及前，吩咐他們向埃及人索取金器銀器和衣裳，就向神申訴，並推託的說以色列人必不相信神曾向他顯現，也不會聽他的話。為這原因，神賜他能力可以將自己手中的杖丟在地上變為蛇，又可把蛇尾拿住仍在手中變為杖。進一步，神賜他可以把手放在懷中後抽出，竟發現這手生了大痳瘋，當再把手放進懷中，抽出時則已完全變好。用這兩個特殊的神蹟，使摩西能說服以色列人相信神曾向他顯現，並確是派了他來領他們出埃及，因而聽從摩西，並有所行動。若行了這兩個神蹟，都還不能令以色列人相信，則摩西就當從尼羅河取水倒在旱地上，這水就變作血了。這三個神蹟，都表明摩西能勝過埃及人所敬拜的神，便可證明神確曾向他顯現，而作為神使者的摩西，也必有力量將他們從埃及地為奴之家領出來了。──《中文聖經註釋》

【出四1～9 摩西的三個表記】耶和華賜給摩西的三個表記很可能各自具有象徵性的意義。杖在埃及是權柄的象徵；蛇是法老的代表，稱為烏拉厄斯（uraeus）的蛇像是他冠冕上最突出的一部分。因此第一個表記的意思，是法老和他的權柄，完全是在神的掌管之下。第二個表記是將皮膚病加在摩西手上。這病通常譯作「大痲瘋」，但事實上，原文的希伯來用語，是可以用來形容很多不同之皮膚症狀的，大部分都遠不及漢森氏病（Hansen's Disease，真正的痲瘋病；見：利十三注釋）嚴重。然而，這病在聖經之中加諸人身，一貫是對僭妄──即人以傲慢態度私自篡取惟有神才有權指派的地位──的處罰（民十二1～12；王下五22～27；代下二十六16～21），在此表示神有意處罰法老。這病能夠將人驅逐離開神的面前，因為它使患者不潔。變水為血的第三個表記，顯出完全仰賴尼羅河水的埃及，其興衰是在神的掌管之下。它也是神要降災禍的先聲。——《舊約背景注釋》

【出四1~31】神解決摩西的各種推諉，摩西回到埃及向以色列人宣告神的救贖。──《串珠聖經註釋》

【出四2】「耶和華對摩西說：“你手裡是什麼？”他說：“是杖。”」

“杖”——就是他牧羊用的杖，這杖以後成了摩西掌權的標號（如圭，見士五14，六21，參山四17七20十四16十七9），不是杖有權柄，乃是神的權柄，因此這杖被稱為神杖（四20十七9）。神往往用人手裡的小物成就祂的大事。【比方】（一）羊角（書六4、5、6、8、13、16），（二）空瓶（士七16、19-20），（三）甩石機弦（撒上十七40、49），（四）水（約二7-10），（五）餅魚（太十四17-21）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「杖」：是牧羊人常用的杖。──《串珠聖經註釋》

你手裏是甚麼 在神的手裏，甚麼都有。但在摩西的手裏有甚麼？神知道摩西的難處，所以祂也開始讓摩西手裏有些甚麼了。這是神賜給摩西有能力行神蹟的開端。藉有能力施行神蹟奇事，使以色列人可以信神確曾向摩西顯現，也確曾差遣他來領以色列人出埃及。

是杖 原文的杖，matteh，是從動詞 na{tah（延長或伸出）而來的。摩西手裏並沒有神奇的東西，只有普通用作走路時扶手，或在牧羊中攔指羊群的杖。信心就是像這根杖所來自的動詞意義一樣，要「伸出」手來向神支取，也是從神那裏「延長」我們的力能。──《中文聖經註釋》

【出四2~4】摩西拿的牧羊人的杖，現在成了他領以色列人出埃及的工具。杖丟在地上變成蛇，摩西憑信心把杖拿起，又變回一枝杖。這杖而且成為“神的杖”（四20）。埃及玩蛇的人，可以叫蛇豎起象根杖；摩西行的神蹟則是把杖變成蛇。杖是“能力的表徵。神要摩西相信：憑信心可以勝過埃及的阻攔。他後來用這杖降災於埃及。──《啟導本聖經腳註》

【出四2~5】為了給摩西帶來勇氣,神行的神跡: 為了給摩西確立信心,神賜予了他三件奇跡,其中兩件當場就給他證明。本文是第一件奇跡,杖變成蛇。杖指牧人或者年老的長者使用的非常普通的杖,象徵“指引和統治”(詩23:4),這裡神特別把杖作為行神跡的工具,預示將來會用更多的奇跡帶領以色列人,並親自治理他們。蛇原始啟示(創3:15),象徵撒但惡的勢力(申32:33 ;詩58:4)。這裡的蛇象徵,要把以色列人變成自己永久性奴隸的埃及人的奸詐。通過蛇又變成杖的神跡,暗示:①從像蛇一樣狡猾的埃及人手中,恢復以色列百姓的自由;②通過預表像蛇一樣邪惡的大國埃及也在神的掌握之中的神跡;堅定摩西的信心,增長以色列長老的信心,還給法老帶來恐懼。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四3】「耶和華說：“丟在地上。”他一丟下去，就變作蛇；摩西便跑開。」

“……摩西便跑開”——摩西四十年在曠野遊牧，大概見過很多蛇，這杖所變得若不是非常的毒蛇，他就必不跑開。摩西記載這事甚是自然，若有別人後來記這事，必定忽略這樣的小事。有人說，在法老的冠冕上有蛇為掌權的標號，所以這神跡的隱意乃是表明摩西將要勝鍋埃及的王和他們的神。──
丁良才《出埃及記註釋》

蛇，na{h]a{s% 是希伯來語常用的「蛇」字。民數記二十一章9節用這字形容在曠野攻擊以色列，因而要將其形像掛在杆子上的 s*a{ra{p{「火蛇」；但那事和本章並無真正平行之處。──《丁道爾聖經註釋》

他一丟下去，就變作蛇，摩西便跑開 這動作是因神的吩咐而作的。摩西當然沒有料到神要他把杖丟在地上的用意，誰知他一丟下去，就變作蛇。這便使摩西，或任何人，都會因這驟變而驚的。何況，原文這裏所用的蛇，雖然是一般通用的字，但卻特指有毒的蛇。更要緊的，毒蛇也是埃及人當作神靈敬拜的生物之一，因為認蛇是智慧盛產的靈物，也是擁有醫治功能者。所以，當摩西一見杖變作蛇，他便跑開了。──《中文聖經註釋》

【出四4】「耶和華對摩西說：“伸出手來，拿住它的尾巴，它必在你手中仍變為杖；」

伸出手來拿住他的尾巴，他必在你手中仍變為杖 這話是神吩咐摩西的。原作者為節省篇幅，雖然沒有敘述摩西便照行等語，但從原文所用拿住這動詞，已活生生的描繪了當時的情景。因為這動詞的含義是戰戰兢兢、小心翼翼地疾手捉住的意思。但是，當他一伸手來拿住他的尾巴以後，這蛇就在摩西手中仍變為杖。這含意是明顯的：埃及人敬畏地崇拜的神，可以在摩西的手中隨意作玩弄物。──《中文聖經註釋》

【出四4~5】4～5兩節應譯為：“耶和華對摩西說：‘伸出手來拿住它的尾巴。’摩西便伸手捉住蛇，蛇就在他手中仍變為杖。耶和華說：‘如此好叫他們信耶和華…。’”
──《啟導本聖經腳註》

【出四5】「如此好叫他們信耶和華他們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，是向你顯現了。”」

“如此好叫他們信”——摩西所行的神跡是神與他顯現的證據。──
丁良才《出埃及記註釋》

如此好叫他們信…… 在第一節，摩西向神的託辭或申訴，乃是那些在埃及的以色列人不會信他，也不會聽他的話，必說神並沒有向他顯現。現在，摩西能夠以杖變蛇，使埃及人所敬畏而崇拜的神，都可以玩弄在他手上了，他們就必然相信了。相信甚麼？不是相信摩西這個人，乃是相信神他們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，真的曾經向摩西顯現了。──《中文聖經註釋》

【出四6】「耶和華又對他說：“把手放在懷裡。”他就把手放在懷裡，及至抽出來，不料，手長了大麻瘋，有雪那樣白。」

“大麻瘋”——大麻瘋就是被咒詛的標記，這神跡叫以色列人知道，抗拒神有何等的危險，聽從神可蒙何等的救恩。──
丁良才《出埃及記註釋》

以色列人相信痳瘋是神加於人的刑罰，只有神可以醫治。本書沒有說曾行此神蹟。──《啟導本聖經腳註》

「大麻瘋」：以色列人認為這病是神直接的責罰，如能痊癒，就證明是神的醫治。──《串珠聖經註釋》

把手放在懷裏 摩西當然不知道神這吩咐有甚麼乾坤；他當然是照神的吩咐做了。

及至抽出來，不料，手長了大痳瘋，有雪那樣白 等到摩西把手抽出來一看時，他驚異的情狀可從不料兩字猜測得到。不料的原文，是「驚異的看見」。他驚異地看見手長了大痳瘋。大痳瘋的病情有深淺和各種不同的形式。最糟的是皮膚脫落或爛起成鱗片，看起來像雪花般的，所以中文譯成有雪那樣白。其實，原文只簡說「如雪」。這已經證明是大痳瘋中最糟的一種了。怪不得摩西會驚異的看，因為大痳瘋在當時不單是一種不治的病症，也是傳染的絕症，患者使人厭惡，必須隔開住宿，並須在穿和口頭上，都要向人表明自己為不潔淨，叫人遠離（參看利未記十三至十四章）。──《中文聖經註釋》

【出四6~8】神跡的意義: 如果第一件“杖的奇跡”說明摩西的使命的話,第二件“手的奇跡”則體現了,神已經賦予了擔當這使命之人能力。大麻風: 象徵如大麻風患者一樣,毫無盼望地過著奴隸生活的以色列百姓悲慘的處境。神命令把長滿大麻風的手再放在懷裡: 恢復原來的狀態則象徵著,神憐憫以色列百姓,一定會恢復他們的自由(賽46:3,4;49:15,16)。摩西拿杖的這只手從神得到了從神而來的責任和能力(民11:11,12)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四7】「耶和華說：“再把手放在懷裡。”他就再把手放在懷裡，及至從懷裡抽出來，不料，手已經復原，與周身的肉一樣；」

再把手放在懷裏 這回雖然沒有任何文字的形容，使我們了解到當時摩西的心情和形態，但可以想像得到他的遲疑和希望。他遲疑於是否應把患了大痳瘋這傳染病的手再放入懷中，但他也希望放入懷中後，會有醫治的神蹟出現！

及至從懷裏抽出來，不料，手已經復原，與周身的肉一樣 果然，摩西遵從神的吩咐，再把手放入懷中，及至從懷裏抽出來，不料……這不料的原文，也是「鷘異的看見」，手已經復原，與周身的肉一樣。大痳瘋不單是一種有傳染性的絕症，古代中東一帶的人，認這絕症是從神而來，患者也是神所棄絕或神施懲罰的人（參看民十二10～15）；要得醫治，也惟有神才能做到的神蹟。因此，摩西能忽然把手放入懷中而患絕症，卻忽然又獲痊癒，若非有神的同在，是絕對做不到的。這個神蹟對以色列人的說服力，比之前一個神蹟，尤更為大。──《中文聖經註釋》

【出四8】「又說：“倘或他們不聽你的話，也不信頭一個神蹟，他們必信第二個神蹟。」

有了前節所述的背景，我們就很容易了解這節神對摩西所說的話：倘或他們不聽你的話，也不信頭一個神蹟，他們必信第二個神蹟。──《中文聖經註釋》

【出四8~9】作者由以色列人的不信巧妙地引出埃及人及法老的不信。第三個神跡和頭兩個不同：將尼羅河的水變為血是不能不斷重複施行的，它一發生就會產生災害。神藉這些神跡解除摩西的憂慮，更藉第三個神跡暗示將要發生的事──日後，水變血成為埃及人遭受的第一個災禍。──《串珠聖經註釋》

【出四9】「這兩個神蹟若都不信，也不聽你的話，你就從河裡取些水，倒在旱地上，你從河裡取的水必在旱地上變作血。”」

這個神蹟後來由亞倫行出來（七17～24），他以杖擊尼羅河水，水變成血，成為神降給埃及十災中的第二災。──《啟導本聖經腳註》

這兩個神蹟若都不信，也不聽你的話 這是神要摩西說服以色列人之先，必先說服摩西的說話，也是回應摩西在本章第一節的說話。為要摩西信服，以致他能使以色列人信服，神再給他加上下面的一個神蹟。

你就從河裏取些水，倒在旱地上 當時摩西是在神的山，當然沒有河。而這河，當然是指尼羅河（請參看一22的註釋{\LinkToBook:TopicID=188,Name=一22}）。這裏既沒有河，而離尼羅河又遠，怎麼可以從河裏取些水，倒在旱地上呢？這就是要摩西以信心接受這第三個神蹟的可行性了。

你在河裏取的水必在旱地上變作血 尼羅河是世界上最長的河流，由發源地到地中海出口合計四千零五十英里，上游在蘇丹境內有兩支流，稱為白尼羅河（因水呈灰白色）和藍尼羅河（水色青藍之故）。下游在埃及境內的末段約六百英里中，每年由六月中至九月初泛濫使土地肥沃，並可作灌溉而利收成。所以埃及人尊之為神，而稱其為哈庇（Hapi）。哈庇不但是神名，也是河名（中文的尼羅，是從希臘文 Neilos 繙譯的，是希臘人統治埃及後的名稱）這河乃是埃及人認為神聖的所在地。因此，從尼羅河取水變血，最少含有三種意義：（一）污穢埃及人神聖的所在地；（二）表明神勝過埃及人所崇拜的神，把他擊殺了；（三）也有報仇了的含義（參看詩五十八10；賽四十九26，六十三1～6；耶四十六10等）。──《中文聖經註釋》

前兩次神跡之後,百姓仍然不相信摩西的話,於是神便行第3件“血的奇跡”。河指尼羅河。希伯來人稱這條河為Yaor,埃及人稱之為Hapi。尼祿(Nile)這個名字從希臘語Neilos中由來,歷史家希羅都特斯(B.C.484-425年)開始這樣稱呼。所以聖經中沒有這個名字,而把它記錄為河、海(鴻3:8)。埃及人把尼羅河稱為Hapi,
是因為他們認為這條河的主管神的名字就是Hapi,他們認為尼羅河是生命之神Osiris特別賜予的聖水,成為整個埃及繁榮的根源<32:1,埃及的宗教>。把埃及人視為生命源泉的尼羅河水變成死亡之血的第3件奇跡表示,只有與摩西同在的神,才能打碎埃及一切的偶像,拯救以色列百姓。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四10】「摩西對耶和華說：“主啊，我素日不是能言的人，就是從你對僕人說話以後，也是這樣。我本是拙口笨舌的。”」

“就是禰對僕人說話以後”——這一句顯明在本節和上幾節當中隔了一些時間。──
丁良才《出埃及記註釋》

摩西第三次推搪，說他沒有口才。耶和華告訴他，造他口的神也能使他有口才（11節）。──《啟導本聖經腳註》

摩西的第三個藉口，這涉及他個人的資格。他以他的木訥不善言作為推辭的理由；原文「我本是拙口笨舌的」是可直譯作「我的口舌本是很重的」，這更能表達出他因不善言而生的頹喪感。先知耶利米也曾對神說：「我不知怎樣說」（耶1:6）。──《串珠聖經註釋》

主阿，我素日不是能言的人 這是摩西推託的最後一擊，也是最重的一。要去說服以色列的長老一同去見法老，要到埃及去說服以色列人都願意離開埃及，要去向埃及王請求准許以色列人離開，都需要有能言善講的口才。主阿，我不是能言的人。不但不是能言的人，而且是素日如此──一向是這樣。所以，主阿，你找錯人了。

就是從你對僕人說話以後，也是這樣 不但是過去如此，現在也是這樣。自從你對僕人說話以後，我的口才仍然不行。

我本是拙口笨舌的 原文是：因為我是重口重舌的。意即是口舌搬不動的。所以中文拙口笨舌或笨口笨舌，均是佳譯。──《中文聖經註釋》

【出四10~12】摩西逃避使命: 即使神行了神跡,摩西還是以人的有限為藉口拒絕使命。我素日不是能言的人: 不是那種能說會道的善辯家的意思。我本是拙口笨舌的: 從文字上是“口舌笨的人”的意思。不是說話口吃,而是說話慢慢的意思。看來摩西的這句話不是一個藉口,也不是謙卑,雖然能說(徒7:20)但他不是那種流暢的演說家。他可能認為,如果想說服法老要善辯,而且帶領以色列百姓也得是一個善口才的。但是神用耶和華之名改變了摩西的這種想法,並應許一定會叫他能言善辯。從中我們清楚地認識到:①“神的國不在乎言語,乃在乎權能”(林前4:20)的事實;②神喜悅甘心樂意的事奉(35:21)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四10~17】摩西最後的難題──《串珠聖經註釋》

神給了摩西可行三個神蹟的能力，使人可以確知神曾向他顯現說話，差他到埃及去領以色列人出來。然而，摩西卻再次推託，認為自己一向是笨口笨舌的人，無法說服以色列人願意離開埃及，也無法說服以色列人的長老願意和他一同去見法老，更無法說服埃及王容許以色列人離去。神便慍怒的向摩西指出，祂是造人口舌的神，祂會與摩西的口同在，指教他所當說的話。摩西在無可推託中就撒賴了，竟向神說，你要派遣誰就派遣誰，我摩西是不去的了。於是神向摩西發怒，指派他的哥哥亞倫代替他的口，並且要與摩西的口和亞倫的口同在，也把亞倫和摩西的關係，指示為正如摩西與神的關係一樣，並要摩西緊持手中的杖下埃及去，好在那裏行神蹟，以證明他確是神所差遣的人。──《中文聖經註釋》

摩西的懦弱: 即使神重複了“我必與你同在”(3:12),“他們必聽你的話”(3:18),但摩西還是以人為的藉口猶豫,不願接受神的使命,反映人類懦弱的本質。無論自己的百姓多麼軟弱,神還是看顧他們,並且通過三件神跡給他確立信心。通過本文我們可以知道,不管人類多麼軟弱、剛硬,神終究還是在世上完成自己的計畫(箴19;21;賽14:27;但4:35)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四11】「耶和華對他說：“誰造人的口呢？誰使人口啞、耳聾、目明、眼瞎呢？豈不是我耶和華嗎？」

“誰造人的口呢”——神應許賜給摩西口才，指示他當說的話（12，太十19，可十三11），和所當行的專（15）。後來摩西也就善於說話（參申命記全書）。【比方】我們以走學走，以寫學寫，以言學言。俗語說，拳要耍，字要寫，算盤要打。──
丁良才《出埃及記註釋》

神讓摩西看到，祂是救贖者，也是創造者。──《串珠聖經註釋》

誰造人的口呢？誰使人口啞……？豈不是我耶和華麼？這句神的答話，已經隱隱的顯出神含有怒氣，因為在消極上，神是在譴責摩西，指他錯怪神造他為笨口笨舌的人；但在積極上，神仍然是在不高興中，因為祂自己有辦法解決摩西的這個難處。──《中文聖經註釋》

【出四12】「現在去吧，我必賜你口才，指教你所當說的話。”」

現在去罷 原文是個命令式，表明神對摩西是直截了當的說：住嘴！去罷！不要再嚕囌了！

我必賜你口才 原文是加重語氣的我，並且是我必與你的口同在。意思乃是：從今以後，你摩西的口，就是我的口。

指敘你所當說的話 既然摩西的口就是神的口，摩西口裏所說的話，就是神口裏所說的話，摩西就無可再作推託了。──《中文聖經註釋》

【出四13】「摩西說：“主啊，你願意打發誰，就打發誰去吧！”」

“主啊，禰願意打發誰，就打發誰去吧”——摩西的意思說，假若禰一定要我去，我就去，但憑我看來，不如打發別人為妙。摩西的推辭有五：（一）我是不配去（三11-12），（二）我沒有憑據（13-22），（三）他們不信我（四1-9），（四）我沒有口才（四10-12），（五）求主差別人（四13-17）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西第四次想推脫。他的話的意思是：“你差遣誰都聽你便，只是不要差我。”神雖然發怒，仍舊忍耐，派了亞倫做他的發言人。──《啟導本聖經腳註》

摩西再沒有其他藉口了，他必須選擇接受抑是拒絕這差事；他選擇了後者。

「你願意打發誰，就打發誰去吧」：更深入的意思是「請你打發另一個人去罷」；所以神向摩西發怒。但神仍作出最佳的安排，讓亞倫成為摩西的發言人（16），而摩西作領袖的責任卻仍由他自己肩負。摩西與亞倫的關係就像神與先知的關係；舊約的先知乃是神的代言人，由神將祂的話語放入先知的口內。──《串珠聖經註釋》

主阿，你願意打發誰，就打發誰去罷 這是摩西在無可推託中的推託話。原文是：「主阿，願你差遣你手中要差遣的人罷！」言下之意就是，我摩西是不在你手中的。說明白一點就是：「主阿，你要打發誰就打發誰去，只要不是我摩西就行了。」──《中文聖經註釋》

【出四13~17】由於摩西的藉口,給他搭配了一位協助人亞倫: 神對摩西的藉口一直保持親切的態度,但當摩西一再拒絕接受使命時便發了火。所以摩西從獨立的領袖,變成了協助的領袖。神讓摩西的哥哥亞倫作為代言者,使摩西終於接受了使命。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四14】「耶和華向摩西發怒說：“不是有你的哥哥利未人亞倫嗎？我知道他是能言的；現在他出來迎接你，他一見你，心裡就歡喜。」

“耶和華向摩四發怒”——13注，路十二5，摩西既不願意獨自占神為他所預備最尊的地位，神就讓亞倫分享他的榮耀。“利未人亞倫”——神在此這樣稱亞倫，因為他和利未支派將要得祭司的職任。“現在他出來迎接你”——神應許摩西三件事，為要勉勵他（一）神要給他安排一位代言者，（二）這人就是他的哥哥亞倫，（三）這位代言者當時必出來迎接他（27注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

亞倫是第一位以色列人的大祭司，也是合法祭司的祖先。──《啟導本聖經腳註》

耶和華向摩西發怒 一再的推託，神都憐惜地為他解決了一切的問題，摩西竟一意孤行的不肯接受差派，甚至令到神都向摩西發怒了。然而，神究竟是憐憫的主，祂並沒有處罰摩西，仍然忍耐地為他解決問題。

不是有你的哥哥利未人亞倫麼，我知道他是能言的 從這句話的語氣可知，神仍有怒氣，但亦會解決摩西「素日不是能言」的難處。亞倫名字的來源不很清楚，希伯來文字根的含義有「開通點」，「開明的」或「甚高的」等意思。但若是從埃及文來的，便有「賜神諭者」的含意。這裏指出亞倫是摩西的哥哥，十五章20節則提到米利暗是亞倫的姐姐。為的是要表明他們為一家人。

現在他出來迎接你，他一見你心裏就歡喜 不管這事是巧合，是出於神的安排，或是修訂者的加筆，亞倫迎接摩西的說法，都表明這個哥哥將在弟弟的手下作從屬人員。雖然是下屬，亞倫見到摩西時，心裏就歡喜的情狀，是可想而知的。──《中文聖經註釋》

【出四14亞倫為何等人？其行事情形如何？】

答：亞倫－－意即開明的，是利未的後裔，乃猶太教第一個人為的大祭司。其父名暗蘭（意即被高舉的民），母名約基別（意即主是尊貴的），姐名米利暗，弟名摩西，娶妻以利沙裡（意即神是她的誓言），生了拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪四個兒子，都是祭司（六20，23，廿八1）。亞倫是很有口才的人，代表摩西向百姓說話，神揀選他同摩西下埃及（出四14－16，彌六4），向法老請求容許以色列人離開埃及。當以色列人出了埃及，安營在利非訂的時候，亞瑪力人來和以色列人戰爭，摩西拿著神的杖站在山頂上，舉手就得勝，垂手就失敗。摩西的手發沉，亞倫與戶珥就扶著他的手，他的手就穩住，直到日落的時候，殺了亞瑪力王和他的百姓（出十六3，十七8－13，參62題）。後來摩西上了西乃山，亞倫做了錯事，為百姓鑄了一隻金牛犢，向犢像下拜獻祭。神大發烈怒，摩西便為百姓和亞倫祈禱（出卅二l－14，申九16，20 ）。當會幕造成之後，神即召亞倫和他的兒子為祭司（出廿八1，四十13－15，來五4）。後來以色列人因嫉妒亞倫而發怨言時，神吩咐摩西曉諭十二支派各取一根杖，存在會幕內的法櫃前，亞倫的杖也在其中。結果亞倫的杖發芽開了花，給悖逆的百姓留作紀念，使他們的怨言止息（民十七1－10，來九4）。亞倫曾與米利暗譭謗摩西，神向他們發怒，使米利暗長了麻瘋，被關鎖在營外七天，延誤了百姓的行程（民十二全，參上冊67題）。亞倫的兒子拿答、亞比戶因在神面前獻凡火而被火燒滅了（民廿六60，61，利十1，2，參上冊56 題）。利未的曾孫可拉黨叛逆摩西和亞倫，地裂開了口，把這些背叛的人，活活吞滅了。全會眾因發怨言，致遭瘟疫死亡者有一萬四千七百人，亞倫為民贖罪，乃使瘟疫止住（民十六全）。亞倫在米利巴因無水不尊神為聖，所以不得進入神所賜給以色列人的地。到了何珥山，神就吩咐摩西把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上，亞倫就死在山頂上了；以色列全會眾都為他哀哭卅天（民廿12，13，22－29），他死於出埃及後四十年五月初一日，年一百廿三歲（民卅三38，39）。從此以後，祭司長的職任，就歸於以利亞撒的後人。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【出四15】「你要將當說的話傳給他；我也要賜你和他口才，又要指教你們所當行的事。」

「我……要指教你們」希伯來語「指教」一詞，和 to^ra^「妥拉」有相同的字根。「妥拉」的意思是「教訓」，後來成為摩西律法（五經）的名稱。本節可能略帶後來的用法。──《丁道爾聖經註釋》

你要將當說的話傳給他 這是後期王宮情況的反響，固然高抬了亞倫，也提高了摩西的地位。

我也要賜你和他口才 原文是我必與你的口和與他的口同在（見第12節註釋{\LinkToBook:TopicID=270,Name=四12}）。

又要指教你們所當行的事 重述12節末了的話，只是將單數的你改為複數的你們，並將話改為事而已。──《中文聖經註釋》

【出四15~16】當神的話臨到摩西的時候,他要以中間人的身份給亞倫賜予同樣的權能,告訴他該說的一切。神與摩西的口同在,為的是讓摩西準確地將神的話語傳達給亞倫。神與亞倫同在,為的是讓他把話語更有效地傳達給百姓。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四16】「他要替你對百姓說話；你要以他當作口，他要以你當作神。」

“他要以你當作神”——神借著摩西向亞倫說話，故此亞倫要以摩西的話為神的話，這樣摩西還是占了首位。──
丁良才《出埃及記註釋》

神藉先知傳話，先知是神的口，也是祂的發言人。摩西通過亞倫傳達神的話。亞倫是摩西的口，是他的發言人，因此要以摩西“當作神”。七1是這句話的好註釋：“我使你在法老面前代替神，你的哥哥亞倫是替你說話的。”

亞倫後來很少代摩西說話，都是摩西自己代神說話。──《啟導本聖經腳註》

「當作口……當作神」「口」是「喉舌」的意思。另一處地方則以神和先知，來比喻摩西亞倫之間的關係（出七1）；因為神也是要「將話放在」先知的「口中」（15節，和合本作「將當說的話傳給他」）。──《丁道爾聖經註釋》

他要替你對百姓說話，你要以他當作口，他要以你當作神 這是回應前面第10節摩西的託詞，把亞倫與摩西的關係，反映到摩西與神的關係上；摩西是神的代言人，亞倫則是摩西的代言人。代言人不只是傳話，也是有權威的。古代以某人當作口的說法，在宮廷中，那「口」就是代替王上執掌政事者。所以這節經文，和前面兩節一樣，不但抬高了亞倫，也抬高了摩西的身價。──《中文聖經註釋》

【出四17】「你手裡要拿這杖，好行神蹟。”」

這杖就是神給摩西的“神的杖”（20節），用來施行奇事。參四2注。──《啟導本聖經腳註》

你手裏要拿這杖，好行神蹟 摩西手裏的這杖，就成了神同在的記號（神蹟的原文是記號），並藉這杖（神同在的權威），可以施行神蹟。──《中文聖經註釋》

這杖: 曾變成蛇的這根杖,現在成了神杖(20節),成為了代表神跡和權能的象徵物。日後摩西將用這根杖行許許多多的神跡(7:20;14:16;17:5;民20:11)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四17 摩西的杖】 摩西的杖成了神的大能和神與他同在的象徵。摩西從來沒有用它唸咒作法，可見聖經是慎重地不把它與一般法術的器具等量齊觀。它不是用來控制神，並且除了一次不幸事故（民二十）以外，摩西每次都是謹遵神的吩咐使用。──《舊約背景註釋》

【出四18】「於是，摩西回到他岳父葉忒羅那裡，對他說：“求你容我回去見我在埃及的弟兄，看他們還在不在。”」

“於是摩西回到……”——摩西一面要交代所牧的羊，一面要與葉忒羅告辭。“岳父”——三1注，“求你容我同去見我在埃及的弟兄”——就是親屬的意思（參創十一29注，十四14注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“弟兄”很可能指摩西的親手足，不是以色列民的統稱。──《啟導本聖經腳註》

「看他們還在不在」：是希伯來人的用語，意思是「看他們的境況如何」。──《串珠聖經註釋》

於是摩西回到他岳父葉特羅那裏 這是緊接在神的山，神向摩西顯現以後的記述。中文用於是，是很好的連接敘事詞。回到的原文用兩個字（走路，回轉），似乎表示頗有一段路程的含義。葉特羅在這裏的希伯來文是 Jether 全本舊約只在這裏使用過一次（參看三1的註釋{\LinkToBook:TopicID=226,Name=三1}），因此照撒瑪利亞抄本，七十士譯本和武加大譯本的先例，譯為葉特羅，藉和其他經節相符合。摩西回到岳父那裏的原因，是接受了神的使命，需要獲得岳父的諒解，使他能下埃及地去。

求你容我回去見我在埃及的弟兄，看他們還在不在 這句話是很恭謹的向岳父請求。理由是探望在埃及的弟兄。希伯來文對弟兄的含義，可包括一切的親人，因為通常是不提女性的，但卻包括她們在內。從這句話來看，可知摩西是沒有將在神的山所遇見的事告訴他的岳父，原因大概是不要他為此擔憂。這也可以佐證我們以先說過的，摩西所敬拜的「神」，並不是從他岳父那裏學來的。因此，「基尼說」（以為敬拜神的宗教，是摩西從他岳父那裏學得的）是不能成立的。看他們還在不在，表明摩西已離開他們有一段長的時間了。至於這時間是多久，則無法從這句話看得出來。

你可以平平安安的去罷 原文在此所用的平平安安只有一個字 shalom，但去字則為祈願式。因此是含有願神賜福你平安去，平安返的意思。──《中文聖經註釋》

【出四18~20】摩西向岳父辭別：他不再是王子，也非逃犯，而是以希伯來人領袖的身分重返埃及。──《串珠聖經註釋》

【出四18~23】經過再四的推託，見到神怒氣的吩咐以後，摩西終於接受了神所賦予的使命。於是，他向岳父辭行，說要到埃及探親。葉特羅同意並給他祝福平安後，摩西就起程了。在起程的時候，神再次叮囑摩西，在回到埃及以後，要將神指示他的神蹟，都行在法老的面前。然而，神卻要使法老的心剛硬，令他雖然看見許多奇事，仍舊不讓以色列人離開埃及。為這緣故，神叫摩西警告法老，宣告以色列為神所揀選的子民，有長子的特殊地位，若法老在經歷許多災禍的神蹟後，仍然不容以色列人出去事奉神，則神將要殺死他和埃及人的長子了。──《中文聖經註釋》

【出四19】「耶和華在米甸對摩西說：“你要回埃及去，因為尋索你命的人都死了。”」

“你要回埃及去”——摩西或者耽延不去。“尋索你命的人”——尋索摩西性命的人大約有兩等：（一）法老和他的臣僕，（二）那被打死之埃及人的親屬（二12）。── 丁良才《出埃及記註釋》

尋索摩西性命的埃及王杜得模西士三世也應在死者之中（參二23注）。──《啟導本聖經腳註》

耶和華在米甸對摩西說，你要回埃及去，因為尋索你命的人都死了 摩西並不是在牧放岳父的羊群時（三1）來到神的山，也沒有回去向岳父辭行（四18）那回事。他是在有人告訴他埃及王死了，要尋索他命的人都死了以後，就起程回埃及，在途中經神的山獲神授予使命，使他更有能力的到埃及去領以色列人出來。──《中文聖經註釋》

尋索你命的人: 指為了鞏固自己的寶座,想除掉摩西的圖特摩斯3世和他身邊的人。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四19 摩西的罪名】 埃及人不復有意以謀殺罪名處死摩西，並不表示他所有罪咎已經獲得赦免。──《舊約背景註釋》

【出四20】「摩西就帶著妻子和兩個兒子，叫他們騎上驢，回埃及地去。摩西手裡拿著神的杖。」

“兩個兒子”——二22節只提到一個兒子，第二個或者是纔生的。“神的杖”——2注。摩西和亞倫借著這杖多行神跡（七20，八6、17，九23，十13，十四16，十七5，民二十9）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西有兩個兒子，大的叫革舜（二22），小的叫以利以謝（十八4）。這時，小兒子已出世。──《啟導本聖經腳註》

摩西手裏拿神的杖 摩西在獲得何烈山的經歷後，就打發妻子和兩個兒子回到岳父那裏（參看十八2～5），自己卻手裏拿神的杖，下埃及地去了。──《中文聖經註釋》

【出四20～23 使法老的心剛硬】使法老的心剛硬的主題，在本段中首次出現；在以下十章，它重複出現凡二十次（從十災發生時到渡過紅海為止）。所用的動詞有好幾個，並且法老有時是自硬其心，有時則是神使他心硬。這話的概念，與描述這一類的埃及用語很有其對應之處。這所表達的是恆忍、頑固、堅持、不屈不撓的本性；視乎當事人所堅持的是什麼行為或態度，這話也可以有正面或負面的意思。──《舊約背景註釋》

【出四20~26】摩西奔向埃及: 這部分是經岳父葉忒羅的同意,摩西帶著家人向米甸曠野東南部,即奔向埃及的行程中發生的事情。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四21】「耶和華對摩西說：“你回到埃及的時候，要留意將我指示你的一切奇事行在法老面前。但我要使（或作：任憑；下同）他的心剛硬，他必不容百姓去。」

“我要使他的心剛硬”——神叫法老的心剛硬，約有六層解法：（一）出四21，七3，神這兩處是預言（賽四十六10首二句），神的先見對於法老所行所為的毫無因果的關係。（二）聖書裡雖有十次說神使法老的心剛硬（出四21，七3，九12，十1、20、27，十一10，十四4、8、17，卻也屢次說法老自己硬著心（七13-14、22，八15、19、32，九7、34-35，十三15文理譯本），法老因為不聽從神的吩咐，先使自己的心剛硬，然後神才任憑他（詩九十五7-8；來三7-8；詩八十一11-12；參啟九20）。（三）法老自己十分自由，能隨意驕傲自大，虐待選民，藐視耶和華，不聽祂的吩咐，只是神沒有攔阻他，（如同阻擋亞比米勒，創二十36）也沒有立刻除滅他（出九15），反倒存留他的性命和王權，並且給他違背主命的機會，這一切都是叫法老越發固執，將他心裡的惡念越發顯明。（四）以色列人有時把人所“容”的或“准”的說成人所“使”的，創八7節的“放出”兩個字原文作“打發”，創二十四54節“請打發我回我主人那裡去吧”，意思說“請讓我去”，出一17節的“存留男孩的性命”幾個字原文作“使男孩活著”，出一22節的“要存留他的性命”幾個字原文作“要使他活著”，歌二14節的“容我得見你的面貌”幾個字原文作“使我得見你的面貌”，出四21，七3，九12節等處說“神使法老的心剛硬”都是一理，並不是神使用神權叫法老剛硬，乃是神任憑他硬著心（參四21小字，詩八十一12；參羅一24、26、28；帖後二10-12）。（五）神的一樣作為，能使悔改的人心裡柔輕，也能使不悔改的人心裡剛硬，比如一個太陽，曬蠟就越曬越輕，曬泥便越曬越硬，或如曬死樹越曬越幹，曬活樹越曬越旺。這分別不在太陽，乃在乎物質。照樣，法老的心剛硬，不在乎神，乃是在他自己。（六）也可說神使法老的心剛硬，若非神賜他力量，他也就連一件事也不能做。雖是如此，人若犯罪作惡，總不能委罪於神，因為神不能時常顯奇事攔阻人。【比方】火原是出於神，人若跳進火內，必被燒死，也可說神把他燒死了，但自盡的罪，仍歸本人，因為神不改變火性，或使火自滅，搭救那人的性命。若細想以上六條，便可知道神並沒有把什麼惡意放在法老心裡，使他不能不遠背自己的命令（雅一13-14），法老可作我們各人的鑒戒，使我們不可硬著心（弗四17-19；羅二5；來三7-8、13、15，四7）。── 丁良才《出埃及記註釋》

在此處和以後神降災埃及的記述中，處處提到神使法老的心剛硬，經文“使”字下有小注“或作”“任憑”。萬事都在神的掌握中，祂可以讓法老的心剛硬，不放走以色列人。另一方面也讓明白，法老冥頑不靈，一味拒絕神的命令，神任憑法老用自己的權力來抗拒，因此可以不斷彰顯祂的全能（七3）。──《啟導本聖經腳註》

神要「使他的心剛硬」，並不是否決了人在道德上應有的責任，只不過是因為以色列人相信：神的主權控制了一切所發生之事（參6:3注）。──《串珠聖經註釋》

“使他的心剛硬”。聖經十次指出法老是自己硬心（七13,14,22；八15,19,32；九7,34,35；一三15），又有十次是神使他的心剛硬（四21；七3；九12；一○1,20,27；一一10；一四4,8,17）。保羅以此為例子，說明神難以瞭解的心意和祂對人的憐憫（羅九14～18）。法老在神使他硬心之前，自己就先硬心的情況，有七次之多，縱然聖經指出神會預先成就萬事。

要留意將我指示你的一切奇事，行在法老面前 請參看三20的註釋{\LinkToBook:TopicID=252,Name=三20}。

但我要使他的心剛硬 這句話和相類的話，在出埃及記用了十多次，而原文卻有三個不同的字，兩種不同的動詞形式，ka{bed（沉重）的引因形式（hiphil），即「使之沉重」（見七14，八15、32，九34，十1）。h}a{zaq（剛硬）的強勢形式（piel），就是「自己剛硬」，以及引因形式，即「使之剛硬」。qa{sha{h（極硬）的引因形式，表明了無法返回的硬心。

他必不容百姓去 請參看三20{\LinkToBook:TopicID=252,Name=三20}「纔容你們去」段。但要注意：這裏的句法是用否定的。──《中文聖經註釋》

將我指示你的一切奇事: 不單指4:3-9節中的三件奇跡,而是其後在埃及行過的所有的奇跡(3:20)。在埃及行過的的奇跡分別稱為:標記(Sign)、驚異(marvel)、預兆(portent)等,這是說明奇跡的根源和目的的語言。即奇跡的根源是神,目的在於讓那些不信神的人通過神的能力能夠確信神。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四21「……我要使他的心剛硬……」】

｛命題4｝如果神使法老的心剛硬，法老怎能為他所行的事負責？

〔難題〕聖經提到「我要使他的心剛硬，他必不容百姓去」。因此，如果是神使法老的心剛硬，法老對他自己所作的就不應在道義上負責，因為他不是由他自己的意志行出的，而是出於被強制的（林後九7；彼前五2）。

【解答】

事實上，神並沒有剛硬法老的心，而是法老自己的意志使心剛硬的。經文很清楚的說到法老自己剛硬他的心說到意。經文法老「心裡剛硬」(grew hard)(出七13)、「就硬著心……」（出八15 ）、「法老心裡剛硬」 (出八19)。當神降蠅災時，「這一次法老又硬著心……」（出八32 ）。這個同樣的措辭一再的重複（出九7,34-35）。事實上，這就是神所預測將發生的（出
四21 )，也就是法老自己硬心（出七13，八15，32），嗣後神使他的心剛硬（出九12，十1，20，27）。

此外，神使他的心意剛硬就如太陽使黏土堅硬，使臘融化一樣。如果法老接納神的警告，他的心意也不會被神所剛硬。但是當神將災害減輕時，法老更藉機行事，「但法老見災禍松緩，就硬著心不肯聽他們，正如耶和華所說的」（出八15）。

這個問題：神是否剛硬法老的心？總結如下：

神

不曾剛硬他的心

剛硬他的心

剛開始(initially)

後來(subsequently)

直接的(directly)

間接的( indirectly)

違反其自由意志

(against free will)

經由他的自由意志

(through free will)

針對他們的原因

(as to their cause)

針對他們的結果

(as to their effect)

(參考：本書羅馬書九章17節) ── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出四 21；七 3神為何要使法老的心裡剛硬？】

答：在聖經中曾經記載十次神使（原文有容的意思，歌二 14）法老的心裡剛硬。（出四 21，3，九12，十1 20 27，十一 10，十四 4 8 17）。頭兩次開始是出於神的預言（出四 21，七 3，參賽四六 10 首二句），法老不聽神的話，卻是屢次心裡剛硬固執，不容以色列人出埃及，神已預知，（出三 19，七13 14，八 15
19 32，九7 34 35，十三 15）。所以他的心剛硬是不在乎神，乃在乎自己。因此神就任憑他硬著心，驕傲自大而行剛愎的事，（看出四 21 小字一任憑，參詩八一 12，羅一24 26 28，帖後二 10—12），將他虐待選民心裡所存的惡念越發顯明出來。神藉此時機，在埃及多行神跡奇事，（出七 3，徒七 36），彰顯神的大能。叫埃及人遭災滅沒，使以色列人蒙恩得到拯救。（出十一 3，十四 13 30，十五 1 2）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【出四21使法老的心剛硬】希怕來人類學以『心』代表整個靈魂。在我們的術語中，它代表知、情、意。它主要是指那一方面，便惟有從上下文中推斷而知，雖然當其重情感時，可能用賢（欽定本用reins。可解作腎或腰子）或肝（譯者注：『腎』在中文聖經譯作『心腸』）

這意思是：當我們得知法老的心剛硬了時，不一定是說他乃是我們所謂鐵石心腸的人。『心剛硬』在出埃及記用了三個不同的字。最常見的是說變成強壯或者使之強壯。約有半數的情形是說它重或使它沉重。這兩個用法在修正本的欄外註釋中加以區別。一次，只有一次說是被剛硬了（出七3）。

在七章十三、十四、廿二節；八章十九節；九章十七，卅五節說法老的心被剛硬了。說他自己把心剛硬起來的有八章十五，卅二節；九章卅四節等處。在四章廿一節；七章三節；九章十二節；十章一、二十、廿七節；十一章十節；十四章四、八節把剛硬歸因於神。只有七章三節『使剛硬』的譯法才是完全正確的。

這似乎清楚地是意指一般的頑梗，與故意及無從申辯的頑梗的缺點。當我們考慮他所受的教養和相信他是神的時候，法老有這缺點是意中之事了。對於這類頑梗，在方法上，某一程序的手段往往可收奇效。我們可能很明白，神使心剛硬的意思，是祂沒有透過摩西使用這方法，不然則可能收到這方法的效果。──《每日研經叢書》

【出四21~23】神再提醒摩西，法老必不容以色列民離去。──《串珠聖經註釋》

【出四22】「你要對法老說：‘耶和華這樣說：以色列是我的兒子，我的長子。」

“我的兒子，我的長子”——這稱呼顯明，神特意揀選了以色列人，賜他們尊貴的地位，格外地愛他們（參申十四12，三十二6；賽一2；耶三十一9；何十一1）。── 丁良才《出埃及記註釋》

這是舊約唯一稱以色列人為神的長子的經文，比喻以色列人與神的特殊關係。用“兒子”統稱以色列人也見於《何西阿書》十一1。《耶利米書》三十一9曾稱以法蓮為神的“長子”。──《啟導本聖經腳註》

以色列是我的兒子，我的長子 這是表明神揀選了以色列人──以色列是我的兒子。同時也表明神對祂的選民，給予特殊的地位──我的長子。更要緊的，還是要和下節的話作比對，叫摩西可以放心下埃及去，以神使者的身分對法老說話。──《中文聖經註釋》

以色列是我的兒子,我的長子: 當時埃及的法老自稱“太陽神的兒子”。認為自己與神的兒子是同等的,所以摩西的這種說法並不離奇。下面記述的就是以色列的神耶和華和法老崇拜的埃及神之間的決戰。另一方面,從神稱以色列為“長子”的一句話中我們可以認識到以下幾點:①對埃及法老來說以色列不過是一個奴隸民族,但對神來說他們是長子,是最可貴的存在;②在天下萬民之中被揀選的,並立約的民族,所以認可他們有宗教的特權;③稱為長子的原因是,日後外邦人也要成為神的兒女。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四22 以色列是神的長子】 本段技巧地發展長子──神的長子以色列、法老的長子、摩西的長子──所要面臨的危難。以色列是神的長子的意思是，以色列是第一個與神建立關係的國家。──《舊約背景註釋》

【出四22~23】“看哪，我要殺你的長子”——在第十災以前，摩西才說了這些話（十一5）。【要訓】（一）神是人所必須聽從的，（二）神有權柄使以色列人得釋放，（三）法老若不聽從神，就必受刑罰。── 丁良才《出埃及記註釋》

「長子」：是鑰字，假使法老不讓神的長子離去，埃及的長子便會被殺。──《串珠聖經註釋》

【出四23】「我對你說過：容我的兒子去，好事奉我。你還是不肯容他去。看哪，我要殺你的長子。’”」

看哪，我要殺你的長子 這還是神對摩西的說話，吩咐摩西對法老宣告：因為法老將一再剛硬心，不肯容以色列人出埃及地，所以神將要殺你的長子。法老既自認為神，也被埃及人當作神來敬拜，則將要接其位為法老的長子，應當也是「神」了。但這個「神」卻將因法老不肯容神的長子以色列人出埃及的緣故被真神所殺。──《中文聖經註釋》

我要殺你的長子: 警告法老,如果法老一再拒絕放走耶和華的長子以色列,那麼法老以此為代價,將會失自己的長子。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四24】「摩西在路上住宿的地方，耶和華遇見他，想要殺他。」

“想要殺他”——創十七10至14，大概摩西先前要給兒子行割讀，卻因妻子的攔阻未曾辦成，現神要加害於摩西，他的妻子就懼怕，親自為兒子行割禮以救他丈夫，心中卻埋怨摩西（25）。摩西大概因這事的緣故叫他的妻子又回米甸去了（十八2-6）。──
丁良才《出埃及記註釋》

神要追殺摩西，乃因他未有為兒子施行割禮。（參串）。──《串珠聖經註釋》

摩西在路上住宿的地方 這地方明顯為眾所周知的所在，而今卻失傳或湮沒了。

耶和華遇見他，想要殺他 事實上，這整段經文（24～26節）都沒有出現摩西的名字，連前一句的「摩西」，也是中文譯本自己加的。這加法當然正確，因為這整章的中心人物都是摩西。故此，這句話的兩個他字，所指的當然就是摩西了。耶和華在七十士譯本則繙為「神的使者」。因此，有人因不信在此重要時刻，神既然付託摩西予重大使命，當然不會要來殺他，而說這「使者」乃是曠野怪魔。但是，另些學者也同意在此重要時刻，神不會殺摩西，不過他們認為這裏所指的，乃是一種「試驗」，正如創廿二章所記，神要試驗亞伯拉罕一樣。然而，想要殺他的原文直譯，卻是「尋求他的死」。所用的「尋求」，原文用的字是有意的尋找的含義。因此，24～26節所記，實在是一件非常重要而且非常重大的事件，否則神就不會有意的要來尋找摩西的死──想要殺他了。

甚麼重大事件？就是摩西接受這使命以後，還未受割禮，或者還未受合格的割禮。要了解以上兩句話，我們就必先知道一點關於割禮的事。

以色列人的割禮，是神和亞伯拉罕立約的證據。這證據記在創十七9～14。主前二千五百年前後，敘利亞地區已盛行割禮。這禮其後在埃及，亞拉伯，腓尼基，以東，亞捫和摩押都普遍使用。在以色列國周圍，不行割禮的只有非利士人和亞述人。但是，施行割禮之地區的人行割禮，有的是在春情發動期，如以實瑪利人所行的（參看創十七25），有的是在準備結婚前的成年期，有的是為生的緣故把陽皮割去，有的只表示成年而割一刀（甚至男女都割），卻不把陽皮割掉（這在以色列人為不合格的割禮）。以色列人的割禮卻是男孩生下第八天行割禮，並且是割去陽皮（見創十七10～12），藉以證明與神立約，為神的子民。──《中文聖經註釋》

【出四24「摩西在路上住宿的地方，耶和華遇見他，想要殺他。」】

｛命題5｝神在露宿遇上了誰，為何祂要殺他？

〔難題〕出埃及記四章24節記載「摩西在路上住宿的地方，耶和華遇見他，想要殺他」，這節經文沒有明確的說到在住宿的地方耶和華遇見了誰，但是經文的上下文內容是摩西。如果是摩西，為何神要殺他，祂不是呼召他去領以色列人出埃及嗎？

【解答】

（1）很清楚的，神揀選摩西為了要使以色列民脫離埃及法老王權勢的捆綁，帶以色列民出埃及。但是，以一個被神揀選立約的百姓，摩西理當在他兒子出生後的第八天行割禮。由於某些理由，摩西並未遵行神的命令為他兒子行割禮。因摩西不遵行立約的規定，神決不可能允許摩西成為神所代表揀選的救贖者。很明顯的，神用這種非常嚴峻的手段來促成摩西對祂的服從，神早就知道摩西不會違背他妻子西波拉的意願。可能神使摩西暫時的受到痛苦而無能，以致西波拉足以施行割禮。一旦割禮完成，神才釋放了他。

（2）很明顯的，如果神想殺摩西，神將輕而易舉的作到。神如此的舉動是要摩西順從神對他的要求。很顯然的神並不想殺摩西。如果摩西將成為以色列人的「律法頒佈者」（Lawgiver），神所要的就是摩西對祂律法的完全服從和承諾。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出四24~26】24至26為本書最難明白的經文，原因是記載過分簡單，而且原文中有好幾個人稱代名詞不能確定所指的是那一個人。例如25節“摩西的腳前”，原文是“他的腳前”，這個“他”可以指旁的人，不一定是摩西。但從全面來看，這一段經文的意思可能是：摩西攜全家去埃及，負起領以色列民出埃及的任務。摩西似乎未受割禮，他的兒子也沒有。割禮是神與以色列民立約的重要標記；凡未受割禮的以色列人都要從約中除掉（比較書五2～9），摩西忽略了此事，神因此要殺他，藉以提醒大家注意此約。──《啟導本聖經腳註》

摩西之子受割禮──《串珠聖經註釋》

猶太人和基督教會，對這段經文之會放在這裏，以及對經文的內涵，都有很多不同的解釋。就現有的經文位置和內容來看，是摩西在受召後仍未受割禮以實踐與神立約的證據，因此神一方面是給他一個試煉，另方面也是給後人了解領受神的使命和與神立約之間的重要性。故此在摩西與家人下埃及的途中，神顯示出因摩西至今還未受割禮，或未受正式的割禮，而要尋找致摩西於死地。在這受試煉的危急關頭，摩西的妻子西坡拉趕忙拿火石刀，將兒子革舜的陽皮割下，放在摩西的生殖器上。她這做法，一方面是替兒子行了割禮，另方面也表明藉此代贖的割禮，摩西也行了割禮。這就免去摩西因要行割禮受疼痛數日，以致耽誤了他受差下埃及去搶救以色列人出來的使命。當這代贖的割禮獲得神接納，免去摩西的一死之後，西坡拉因這割禮可免去摩西的流血與死亡，而從感恩的心中，指出摩西是個新造的人了。──《中文聖經註釋》

路上住宿: 為商隊和旅行者準備的,可容他們暫休的地方。摩西……想要殺他: 原因是摩西未給自己的兒子行割禮(創17:9-14)。不久前摩西和西坡拉所生的第二個兒子以利以謝,也許是摩西的不注意,也許是外邦妻子西坡拉的疏忽未能及時行割禮,到了第8日,神按照曾給亞伯拉罕的警告(創17;14)給摩西帶來重病<創17:19-14,割禮和信仰>。通過這件事我們看到了:①百姓的領袖首先應該堅守神的規定;②即使是摩西將要成就大事,神也不容許疏忽他在小事上當盡的義務。西坡拉……割下他兒子的陽皮: 由於神的懲罰摩西一動也不能動,所以只有西坡拉代替他行割禮。這裡的“兒子”指以利以謝。拿來一塊火石,可能是由於情況火急,或者認為“火石”比鐵器或刀更潔淨(書5:2)。血郎由於文脈簡略,無法確定西坡拉這句話的真意。但有兩種推測:①割禮使小兒子血淋淋,帶有非難和指責丈夫的意思;②用兒子割禮的血換來了摩西的生命,所以可能是“用血換來的丈夫”的意思。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【四24-26 <syncBible ref=出4:24-26>神明明揀選了摩西，為何又要殺他？原來──】

因為摩西沒有給兒子行割禮，所以神想要殺他。摩西為甚麼沒有這樣行呢？以他八十歲來說，他前半生的四十年在埃及王宮裡，後半生時間在米甸曠野。他對於神的律法可能不太熟悉，更因為以色列人在埃及生活近四百年，對於神與他們祖宗立約的種種規定（參創17:1-27），並未力行；加上他的妻子是米甸人，可能反對他給兒子行割禮。無論如何，只要摩西一日未履行與神立約的條件，他就不能真正成為神子民的拯救者，而這個條件之一，就是給所有男丁行割禮。他和他一家必須完全順服神的命令，才可以進一步蒙神使用。按照舊約律法，不給兒子行割禮，自己和全家就都不能蒙神賜福，這也是違約，要從以色列人中剪除。摩西學了功課──不順服神，比與埃及法老不住地爭辯還要危險。──《靈修版聖經註釋》

【出四24～26 耶和華想要殺他】經文已經明言埃及沒有人要殺摩西（19節），但摩西在神面前依然有流人血的罪。後來設立逃城的目的，是向自信有可以從輕發落理由之殺人犯提供庇護。米甸是摩西尋求庇護的地方。摩西離開此地，就要冒著因這罪行受罰的危險。舊約其他照神吩咐到另一個地方，中途又遭留難的例子，還有雅各（創三十一～三十二）和巴蘭（民二十二）。每次神都確實贊同旅程，只是在放行之前，有事必須先行處理而已。──《舊約背景註釋》

【出四24~26{\Section:TopicID=258}血郎】

問：出埃及記四章二十四至二十六節：「摩西在路上住宿的地方，耶和華遇見他，想要殺他。西坡拉就拿一塊火石，割下他兒子的陽皮，丟在摩西腳前，說：你真是我的血郎了。這樣耶和華才放了他；西坡拉說：你因割禮就是血郎了。」神為何要殺摩西？「血郎」何解？

答：摩西將為津法的代表，但是，他們兒子尚未受割；在律法下，不得不無此舉。第二十六節說明血郎的意思。因割禮而染血，故為血郎。―― 倪柝聲《聖經問答》

【出四 24~26神為什麼想要殺摩西？血郎何意？】

答：1 神想要殺摩西-這事根據前後經文推斷，大概是因摩西寄居在外邦米甸時所生的兒子，（出二15 22），先前本應為他施行割禮，（創十七10—14），但卻忽略過去。或因妻子西坡拉溺愛兒子，攔阻未行的緣故，此時摩西要遵神命返回埃及，身負拯救同胞百姓之重責大任，與法老爭戰，神乃在他回程的路上住宿的地方追求此事，好使他能受到對付，在開始學習奔走事奉神的道路上，能夠聖潔自守，完全順服。他的妻子見情懼怕，為了救回丈夫，就親自為兒子補行割禮，這樣神才放了摩西，免於一死。（出四 26 上）

2 血郎的意思—這裡「郎」字的原文與創十九12 14「女婿」二字相同。中文乃有親戚的意思。呂振中譯為「出血新郎」。按聖經新釋註解「血郎」原文直譯是「割出血」的意思，為用在婚禮前行割禮的新郎方面。西坡拉用這話，或是對摩西說的，因行了割禮，就如獲新郎一樣而得救了她的丈夫。查英文聖經，「血郎」亦有A Bloody Husband(出四 26）血的丈夫之含意，可以作為我們研究參考。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【出四24~26在出埃及記四章二十四節中，神所遇見的是誰？為何神想要殺他？二十五及二十六節詳述的事情，與二十四節所題及的「他」有何關係？（D*）】

出埃及記四章二十四節所提及的「他」是「摩西」。為何神要用患病至差不多死亡來擊打摩西呢？原因可能是摩西沒有為兒子革舜行割禮，忽略了約的記號。我們之所以如此推論，乃因摩西要等待西坡拉在兒子身上行了這個儀式後，才得以康復，脫離死亡的恐懼（15節）。

為正處於青春期的少年人行割禮，而不為更年少的孩童或嬰兒施行，這可能是米甸人的習慣。但亞伯拉罕的傳統卻是為出生只有八天的嬰兒行割禮（創十七12）。若沒有接受割禮，就意味著這孩子「必從民中剪除」。

那時候，因為摩西被賦與領袖的地位，扮演著肩負責任的領導角色。所以他必須是以色列人的好榜樣，並要顯出那繼承自亞伯拉罕對約的忠信。因為這緣故，擊打摩西，使他患病幾乎致死，是迫使摩西遵行守割禮的唯一方法（與摩西妻子的意願有衝突）。簡言之，這就是神的行動。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【出四24~26 <syncBible
ref=出4:24-26>神明明揀選了摩西，為何又要殺他？】

因為摩西沒有給兒子行割禮，所以神想要殺他。摩西為甚麼沒有這樣行呢？以他八十歲來說，他前半生的四十年在埃及王宮裡，後半生時間在米甸曠野。他對於神的律法可能不太熟悉，更因為以色列人在埃及生活近四百年，對於神與他們祖宗立約的種種規定（參創十七1~27），並未力行；加上他的妻子是米甸人，可能反對他給兒子行割禮。無論如何，只要摩西一日未履行與神立約的條件，他就不能真正成為神子民的拯救者，而這個條件之一，就是給所有男丁行割禮。他和他一家必須完全順服神的命令，才可以進一步蒙神使用。按照舊約律法，不給兒子行割禮，自己和全家就都不能蒙神賜福，這也是違約，要從以色列人中剪除。摩西學了功課──不順服神，比與埃及法老不住地爭辯還要危險。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【出四25】「西坡拉就拿一塊火石，割下他兒子的陽皮，丟在摩西腳前，說：“你真是我的血郎了。”」

“火石”——古時的人用火石當作刀子，以色列人用火石刀行割禮（書五2），大概是因他們以為火石刀比別的刀更潔淨。── 丁良才《出埃及記註釋》

「火石」約書亞記五章2節用的也是這種火石刀，證明這習俗歷史悠久。這類石頭在沙漠很是常見。石刀可能因為是未受人手污染的天然物體，更合神的使用。基於同樣理由，耶和華的祭壇也必須用沒鑿過的粗石建成（出二十25）。──《丁道爾聖經註釋》

西坡拉為了救丈夫，一方面為兒子行割禮，一方面用割下的陽皮觸在摩西的下體上（這是“他的腳”一語所指），使摩西有如受了割禮，故有“血的新郎”之稱。有的意譯本將“你因割禮就是血郎”譯為“你是我用割禮的血換來的丈夫”。神因此放過了摩西。

用“火石”刀施割禮，是宗教傳統（書五3）。可能比當時用金屬制的刀更利，更可能是此時（主前十五世紀）尚無鐵器。“陽皮”是受割禮時從男性生殖器上割下的一塊包皮。

阻止給摩西的兒子受割禮的可能是西坡拉。這事過後，摩西把妻子西坡拉和兩個兒子遷回米甸，直到在西奈山領受律法時才接他們出來（十八2）。──《啟導本聖經腳註》

西坡拉反應迅速。

「火石」：是行割禮所用的工具（參書5:2）；

「丟在摩西腳前」：原文是「丟在他腳前」，究竟「他」是指摩西還是他的兒子，我們不能肯定。

「血郎」：原來意義已失，只能推測它是與割禮有關。──《串珠聖經註釋》

西坡拉就拿一塊火石，割下他兒子的陽皮 因這句話，許多註釋家便以為因摩西的兒子革舜還未受割禮，所以神有意處死他。如果這說法正確的話，操刀行割禮的應是摩西，而不是他的妻子。西坡拉（見二21的註釋{\LinkToBook:TopicID=216,Name=二21}）拿一塊火石，可見這故事的古遠可靠，因為當時還沒有銅鐵的刀。火石是一種極為堅硬的石塊，將小塊磨成刀狀作切割，是古代常用的利器。

按常禮，既然摩西還未受割禮，或還未受正當的割禮，西坡拉就應當割下摩西的陽皮。但在這緊要的時刻，為免耽誤下埃及搶救（參看三8的註釋{\LinkToBook:TopicID=233,Name=三8}）以色列人的大事，西坡拉在急智中，竟然割下她兒子的陽皮。這是個一石二鳥的做法：革舜還未受割禮，故應為他施行；摩西若在此時行割禮，便要耽誤數天的行程（參看創卅四24～25）。可是，神想要殺他，摩西豈能不行割禮？這在本節下半段就有解答了。

丟在摩西腳前 這是西坡拉處理割下革舜之陽皮的方法。腳是原文的直譯。但原文使用一種婉轉的說法，實質所指的是生殖器（與賽六2和七20所用的方法相同）。丟的原文，可譯為「觸」或「轉移」。意思是西坡拉將她兒子的陽皮割下，便將這陽皮放在摩西的生殖器上，而不是為摩西直接行割禮，免得耽誤行程。這種替代法，就有如公羊替代了以撒一樣（創廿二13）。

你真是我的血郎了 這裏的血郎，原文是血和郎兩個字的拼合（郎的原文是與姻親有關的）。西坡拉用這話，藉以表明摩西也行了割禮，因為埃及人和亞拉伯人（米甸是亞拉伯地區的一部分）都有在結婚前行割禮的習俗。男人在結婚前行割禮期間，被稱為血郎──快將結婚的新郎。──《中文聖經註釋》

【出四25 火石刀】即使在金屬製造的工具和武器都普遍應用之後，以色列和埃及仍然使用火石碎片施行 * 割禮。這些碎片十分鋒利，並且隨處可得，是這種古老 * 儀式的傳統用具。──《舊約背景註釋》

【出四25 血郎】最近發表的可信度頗高的研究，提出 * 割禮在很多文化中是由男子的岳家執行，並且能夠將家庭的保護延伸，包括該男子及其子女。如果米甸也有此習俗，這作法的作用，就是將摩西在米甸所受到的庇護延伸到這裡來。從以色列人的角度看，塗血（25節）在逾越節的 * 儀式中再次出現（十二7），保護人不被滅命天使所殺（十二44～48）。西坡拉以摩西為「血之新郎」（和合本：「血郎」）一語，似乎顯示他一方面需要家庭的庇護，另一方面亦需要血來贖罪。──《舊約背景註釋》

【四25-26 <syncBible ref=出4:25-26>為甚麼由西坡拉給兒子行割禮？】

可能由於西坡拉是米甸人，並不清楚割禮的規定，曾經勸過摩西不要給兒子行割禮。如果是她攔阻了這件事，現在就應當由她來執行割禮。也可能是因為摩西忽略了給兒子行割禮，被神責罰甚至生病，故由她來代行，好拯救她的丈夫與兒子。──《靈修版聖經註釋》

【出四26】「這樣，耶和華才放了他。西坡拉說：“你因割禮就是血郎了。”」

“才放了他”——意思說才存留他的命，使他痊癒。“西坡拉說……”——危險過去以後，西坡拉便解說，他為什麼稱摩西為血郎（25末句）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「血的新郎」（和合本作「血郎」）這話原來的背景和確實意義已不可考。後世用之以稱呼施割禮者，雖然出典於此，可能不過是後期的發展。戴維斯說得好，本段的要點是割禮的必要性，而非「何時」或「向何人」施行。──《丁道爾聖經註釋》

這樣耶和華纔放了他 因有了這「代贖」的割禮，神就免了摩西的一死而放了他。

你因割禮就是血郎了 西坡拉的這句話，一方面是舒了一口大氣，指出這代替的割禮免去了摩西的流血（死）；另一方面，也是從感恩的心中，似乎是對摩西說，因這割禮，現在你是一個新人了！──《中文聖經註釋》

【出四27】「耶和華對亞倫說：“你往曠野去迎接摩西。”他就去，在神的山遇見摩西，和他親嘴。」

“在神的山遇見摩西”——參14，神一時感動了二人的心。【比方】哥尼流和彼得（徒十章），又一路引導他們，或指示他們相遇的地方。“親嘴”——親嘴就是猶太人見面的禮（創三十三4，四十五14-15）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「神的山」：指何烈山（參3:1; 18:5）。──《串珠聖經註釋》

「曠野」譯作「放牧場地」更佳。亞倫如今得到啟示，保證兩兄弟可以在埃及米甸中間的聖山相見。有人以為本節證明以色列人即使在埃及地時，已經知道這聖地的存在。摩西在住宿之處的經歷，必然發生在米甸和聖山之間。本節清楚支持米甸是在東方的看法，至於米甸是在海灣哪邊都沒關係。──《丁道爾聖經註釋》

耶和華對亞倫說，你往曠野去迎接摩西 這裏叫亞倫往曠野去迎接摩西所指的曠野，明顯不是說在埃及邊境的曠野，因為下一句已申明了地點。──《中文聖經註釋》

【出四27~31】摩西與亞倫會面，然後告訴以色列人神將會施行救贖。──《串珠聖經註釋》

摩西和亞倫的再相會: 由於神的恩典和安排摩西和哥哥亞倫再次喜相逢(27,28節)。兩個人各以神的使者和代言者的身份,通過神的話語和神跡讓以色列百姓再聚在一起。行了聖經中出現的第1個神跡。行神跡的人是,神的全權代表又是出埃及的領袖—摩西。百姓……低頭下拜: 從這句話中可以看出,苦難中的以色列百姓心中始終保持著,從亞伯拉罕和以撒,還有雅各和他十二兒子繼承下來的“堅信耶和華之約的信仰”。同時這句話表示,他們已經認可摩西和亞倫是神差譴的僕人,是他們的領袖。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四28】「摩西將耶和華打發他所說的言語和囑咐他所行的神蹟都告訴了亞倫。」

摩西將耶和華……的言語……神蹟，都告訴了亞倫 含有「傳授」的意思，就是使亞倫也得摩西的權能之含義。──《中文聖經註釋》

【出四29】「摩西、亞倫就去招聚以色列的眾長老。」

“摩西、亞倫”——摩西的名字在先，因為他是首領（四16注）。“就去”——摩西、亞倫從西奈半島同往埃及去。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西亞倫就去招聚以色列的眾長老 招聚眾長老的責任，是授予摩西的。請參看三16的註釋{\LinkToBook:TopicID=247,Name=三16～17}。──《中文聖經註釋》

【出四29 長老】本節的長老是以色列宗族的領袖。長老通常組成執政議會，負責鄉村或社群的領導工作。眾長老在此接受摩西的角色和使命，承認他具有神的權柄。──《舊約背景註釋》

【出四30】「亞倫將耶和華對摩西所說的一切話述說了一遍，又在百姓眼前行了那些神蹟，」

“行了那些神蹟”——就是2-9節所記的神跡。── 丁良才《出埃及記註釋》

亞倫將耶和華對摩西所說的一切話，述說了一遍 原來在百姓眼前行那些神蹟的人是摩西，亞倫並沒有獲授行神蹟的權能，他只是被神指派來作摩西的口，替摩西說話（見四14～16）；惟有摩西纔獲神授予行神蹟的權能（見四1～9、17、21）。──《中文聖經註釋》

【出四31】「百姓就信了。以色列人聽見耶和華眷顧他們，鑒察他們的困苦，就低頭下拜。」

“聽見耶和華眷顧他們”——三16，參路七16。“鑒察他們的困苦”——參三7。“就低頭下拜”——百姓拜神。── 丁良才《出埃及記註釋》

百姓就信了 這是遊典回應其四1～9所記載的事的結局，而且是一個「大團圓」的結局。因為四1摩西的推託（見該節的註釋{\LinkToBook:TopicID=295,Name=四31}），的確是個現實。這才令神授予摩西行神蹟的權能。現在，摩西藉施行了那些神蹟，百姓就信了。注意：這裏是說百姓，而不只是以色列的長老。這是作者「長話短說」的技巧。在實際的步驟上，可能正如29節所說的，摩西首先是招聚了以色列人的長老，將神向他顯現所說的話，以及一切的神蹟，都向他們展示出來。然後，各支派或宗室或團體的長老，或回去向百姓宣告，或領同摩西去「游說」和施行神蹟，這才使百姓都信了。

以色列人聽見耶和華眷顧他們，鑒察他們的困苦，就低頭下拜 在這摩西受召的結束話語中，不但回應了他在三16所講的，也使以色列人接受了亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，為他們的神。這就是他們低頭下拜的第一個表白。第二個表白乃是，摩西的使命成功了一半，因為他已說服以色列人信服他們祖宗的神，而這位神，也是他父親（利未人）的神。第三個表白亦明顯了：從今以後，以色列人會在那眷顧他們和鑒察他們的困苦的雅威旗幟之下，一同與法老鬥爭，以爭取他們在宗教信仰上，在人權上，民族上，以及生活與工作上的自由。這就是出埃及的意義。──《中文聖經註釋》

思想問題（第4章）

１ 摩西以往的失敗（3:14）使他認為以色列人必不信他（4:1）。

你有否因為以前痛苦的經歷而不肯承擔重任？

２ 神給了摩西授權的證明（行神跡能力）、口才與夥伴。

你今日的事奉中缺少什麽？

有否向神呼求？

３ 有解經家認為摩西之不為兒子行割禮是因為他身居米甸，故須入鄉隨俗。

你的信仰生活有沒有受制於社會的風俗或思想？

──《串珠聖經註釋》
