出埃及記第二章拾穗

【出二1】「有一個利未家的人娶了一個利未女子為妻。」

“有一個利未家的人……”——就是暗蘭（六20），“娶了一個利未女子為妻”——就是約基別（六20），大概是利未的後裔，未必是利未的親女兒。【比方】路一5節）原文作亞倫的女子，路十三16節原文作亞伯拉罕的女子（十二40注，乙三），也有人以為她是利未的親女兒（十二40注甲五，參創十一27他拉的後代表）。本節既然不提摩西父母的名字，就暗示是摩西寫的，若是別人寫這一節，大概就不能不提他們的名字。── 丁良才《出埃及記註釋》

本節沒有說出摩西父母的名字。但六18～20說他父親名叫暗蘭，母親叫約基別。暗蘭的父親是哥轄。摩西的母親約基別是他祖父哥轄的幼妹，亦即他的姑婆。但也有古卷作“堂姐妹”，因娶長輩為妻為以後的法律所禁，（參六20注）。──《啟導本聖經腳註》

有一個利未家的人 有關利未家，請參看本書緒論的「利未及出埃及支派」{\LinkToBook:TopicID=114,Name=C 利未與出埃及的支派}和註釋的一章二節{\LinkToBook:TopicID=159,Name=一2}「利未」條。這個利未家的人，名字叫暗蘭（六20）。

娶了一個利未女子為妻 這妻子本是暗蘭的姑母，名叫約基別（六20）──《中文聖經註釋》

娶了……為妻: 已經結了婚的意思。因為摩西出生之前就有一個姐姐米利暗和比他大3歲的哥哥亞倫(7:7;15:20)。這裡“一個利未家的人”的摩西的父親是,利未支派哥轄的兒子“暗蘭”,將摩西的母親記錄為“利未女子”,她是利未的女兒“約基別”(6:16-20)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二1-2 <syncBible ref=出2:1-2>這俊美的嬰孩原來就是──】

這嬰孩就是摩西。他的父親叫暗蘭，母親叫約基別，哥哥叫亞倫，姐姐叫米利暗。──《靈修版聖經註釋》

【出二1~10】摩西誕生及被收納為法老女兒的養子──《串珠聖經註釋》

為拯救以色列人脫離在埃及為奴，以及被埃及人殘虐的苦痛，神給以色列人預備了一個領導他們出埃及的人。這人的父母都是利未家的人。在他生下來的時候，父母見他俊美，捨不得給埃及人丟落河中淹死，所以違背王命的把孩子藏了三個月。以後不能再藏，使用蒲草箱把他放在河邊的蘆荻中，希望有善心的埃及人救起來撫養，並由他的姐姐美莉安遠遠站加以守護和看其究竟會有怎樣的結局。剛好埃及王的女兒到河邊洗澡，發現了這個孩子而憐愛他。美莉安就趁機上前提議為公主找個希伯來婦人作奶媽。公主同意以後，她就去叫了自己的母親約基別來見。公主叫約基別抱孩子回家去替其撫養，並會給她工資。約基別抱孩子帶回去奶養，大概在孩子斷奶後就送回王宮給公主。公主收養這孩子做了自己的兒子，並按埃及王族的傳統給這孩子起名為某神的兒子。「兒子」在埃及文的音譯是「摩西」。孩子長大離開王宮後，將那神名除去，而只有摩西這名字。後來的以色列人不明就裏，就把「摩西」這名詞，當作是從希伯來文的動詞「拉」而來的，便說這個名字的來源，是因公主把他從水裏「拉」上來的緣故。──《中文聖經註釋》

領導出埃及的領袖——摩西的誕生: 為使以色列民族成為永久性的奴隸,埃及法老執行了滅絕男童的計畫,這時神根據與族長們所立的約,正在準備著解放自己百姓的計畫。本文描寫了,這個計畫的核心人物摩西的誕生和有關他成長的故事。可笑的是,將帶領以色列民族出埃及的領袖在埃及的王宮裡成長。從中我們再一次認識了神奇妙的作為。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二1～10 偉人生時倖免於難】 古代世界還有其他故事，描述偉人出生時奇蹟地得免死亡，在獨特的環境中養大。這種文學中最耐人尋味的一個是《撒珥根誕生傳奇》（Legend of Sargon's Birth，大概是主前八世紀的作品）。撒珥根的母親不願將兒子獻為祭物（作為女祭司，她必須這樣做），就在幼發拉底河畔把他藏於一個蘆葦籃子裡面。順流而下之後，嬰兒被王宮的園丁發現，撫養成人。撒珥根長大後成為主前二十四世紀 * 亞喀得王朝的開國君主。然而這些故事和聖經也有重要分別。它們大部分都是描述具有王族血統的棄嬰，被平民所養大。反之，摩西是在嚴密監視之下，被王族發現，在優異的環境中長大。法老的女兒不一定是有權有勢的。因為在每個朝廷中，後宮中的兒童不可勝數，並且女兒的地位通常比兒子低。──《舊約背景註釋》

【出二1~25】摩西未被神呼召前的生平──《串珠聖經註釋》

出埃及記是一部選民的救恩史。第一章的開端，在承接創世記的敘述，說明以色列人之所以會下到埃及去以後，就指出他們之所以要得拯救的原因：因為以色列人正如神所應許的，人數眾多，而且昌盛繁茂，迅速蔓延，以致惹起埃及人的恐懼，用各種方法來欺虐他們，目的是在消滅或削減他們。然而，神不單應許他們要多如海邊的沙，天上的星，也應許賜迦南地為他們的產業，並且因為當地人的罪惡尚未滿盈，要他們在別人之地寄居四百年，然後才會帶許多財物從那裏出來（參看創十五7、13～16）。

第一章記述以色列人受欺壓，為的是要預備他們有離開埃及的心志。至於預備誰來領導以色列人離開埃及，這是第二章的中心主題。這一章書共分四段：第一段講述這位領導人在埃及人逼害以色列人最殘酷的時代誕生，並神奇的為逼害者的女兒所收養而得安全；第二段闡說這位領導人想以自己的作為來反抗逼害自己同胞的人，結果卻因不獲以色列人的接受而不得不逃亡米甸；第三段描繪這位領導人在米甸成家立室，樂不思蜀了。也正在這時候，神認為預備領導人的工作已經完成，因此以「神記念他與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約」的話，來作這章末段重心，表明祂要這領導人有所行動，準備去領導以色列人出離埃及，前往神應許他們列祖的迦南地去。──《中文聖經註釋》

【出二2】「那女人懷孕，生一個兒子，見他俊美，就藏了他三個月，」

“……生一個兒子”——就是摩西，他的姐姐名叫米利暗（十五20-21；民二十六59，比他大十餘歲，二7），他的哥哥名叫亞倫（比他大三歲，七7）。“見他俊美”——（徒七20；來十一23）摩西的母親見他俊美，就越發愛他，想要救他，他們本是敬畏神的人，故此也不肯殺自己的兒子，信心能消滅懼怕（詩二十七13；羅八31）。“就藏了他三個月”——在歌珊地有埃及人住在以色列人中（參三22注），所以摩西的母親必須隱臧他。── 丁良才《出埃及記註釋》

那女人懷孕生了一個兒子 聖經敘述故事，都以簡潔為主。若單看這頭兩節經文，會以為這女人約基別在此所提的懷孕是頭一胎。其實不然。二4，7和十五20提到她已有一個女兒名叫美莉安（和合本作米利暗）；在四14及其後，則說及她已另有一個兒子名叫亞倫。

俊美 原文亦可解作「完好」，或「健康」。

就藏了他三個月 這是一件很不容易的事。因為是違背王命，而且法老已命令「眾民」都可以將以色列人所生的男孩丟在河裏（一22）。做父母的把這孩子在提心吊膽中藏了三個月，不單是出於做父母的天性，也不單是見這孩子俊美或完好，乃是出於信心，正如希伯來書的作者所說的（來十一23）。──《中文聖經註釋》

生一個兒子: 摩西的誕生正是法老屠殺以色列男嬰的命令嚴格執行的時候。出埃及的時候(B.C.1446)摩西80歲(7:7),所以他應該是B.C.1526年誕生的。這時候的法老是18王朝的第1任王阿摩斯(B.C.1584-1560年)的孫子圖特摩斯1世(B.C.1539-1514年)。藏了三個月: 希伯來書的作者認為這種行為是依賴神,把性命置之度外的信心的行為(來11:23)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二3】「後來不能再藏，就取了一個蒲草箱，抹上石漆和石油，將孩子放在裡頭，把箱子擱在河邊的蘆荻中。」

“蒲草”——埃及人用這蒲草造船（賽十八2）。“……擱在河邊的蘆荻中”——放在蘆荻中，免得被水沖去。── 丁良才《出埃及記註釋》

“蒲草”是造紙用的材料，又名“紙草”，用其莖制紙；盛產尼羅河下游兩岸，現仍可見。“箱”原文與“方舟”同一字，可譯為“籃子”，配有籃蓋（創六14）。“石漆和石油”相等於今天的瀝青和柏油，用來防水。“蘆荻”為沿河而生的長莖蘆葦。──《啟導本聖經腳註》

「蒲草」：古代植物，遍佈尼羅河下游。

「蘆荻」：生長在尼羅河畔的高大青草，故能將箱子隱藏。──《串珠聖經註釋》

後來不能再藏 這裏和前節所用的藏字，原文含有寶藏和保護某些極有價值的東西之意義。雖然如此，當孩子越長越大，其哭笑和動作，都會惹動埃及人的注意。若被獲知有此男孩，必被丟落河中。在這不能再藏的情勢下，他們必須設法加以保護。

就取了一個蒲草箱 在尼羅河下游的三角洲地帶，有很多這種蘆葦類的蒲草生長在沼澤之中。它不但可以製紙，還可以做船（賽十八2）。這裏所用的\cs9箱子，原文是和挪亞的「方舟」為同一個字。當然，這個為三個月大的小孩子所做的箱，就不會和方舟那般的大。將蒲草抹上石漆和石油製船，可以載人載貨。這裏做一個小箱載三個月大的小孩，當然就不像有些中國人所說為不可能的事。中文沒有表明誰取了一個蒲草箱。原文是「她取了……」，所以撒瑪利亞抄本就用「他母親取了……」。這不單表明約基別的母愛偉大，如果「約基別」的名字與神的名字相關聯（參看緒論「利未與出埃及的支派」{\LinkToBook:TopicID=114,Name=C 利未與出埃及的支派}），則可見這孩子的母親對神的信心之偉大，正如希伯來書的作者所說的（來十一23）。

把箱子擱在河邊的蘆荻中 這裏所說的河，是尼羅河。尼羅河有很多地方的岸邊，特別是淺水地帶，長有茂密的蘆荻。因此，把箱子擱在河邊的蘆荻中，實在是護藏這小孩子的另一種方法。因為孩子哭了不會有人聽見，並且是「遵從王命」的丟落了河中，又可以偷偷地去餵他食物（見下節）。──《中文聖經註釋》

蒲草箱: 用蘆葦編制成的小箱子。這裡的“箱”是一個特殊的古語,與挪亞洪水事件中表示的“方舟”(創6:14)是一個詞。這表示洪水中挪亞的方舟和法老的逼迫中拯救摩西的蒲草箱體現的是同樣的意思,意味著“從死亡當中的拯救”。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二3 抹上石漆的蒲草箱】 用來形容摩西箱子的希伯來字眼，與挪亞方舟相同。用來製造這浮水搖籃的蒲草（papyrus），在埃及和美索不達米亞也是製造輕型船隻的材料；聖經的作者也曉得這一點（賽十八2）。蒲草捆了重疊三層，加上石漆便不會漏水（創六14用不同的字眼，但意思相同）。赫人神話《坎納什與札珥帕雙城記》（A Tale of Two Cities: Kanesh and Zalpa）描述坎納什的王后，一年之內生了三十個兒子，把他們都放在防水的籃子中，讓他們順流而下。神話描述神明將他們從海中救出來，扶養他們長大。──《舊約背景註釋》

【出二3 <syncBible ref=出2:3>把這小嬰孩放在蒲草箱裡，不危險嗎？】

摩西的母親想到用蒲草箱抹上石漆和石油（即煤焦油和瀝青），把嬰孩摩西放在裡面。古代埃及人的船也是用蒲草做的，外塗防水的石漆。在尼羅河的沼澤地帶，長有四五公尺高的蒲草。這樣一個小小的箱子，藏在尼羅河的蘆葦之中，既不會受天氣影響，又不易被人發現。──《靈修版聖經註釋》

【出二4】「孩子的姊姊遠遠站著，要知道他究竟怎麼樣。」

本節未說出摩西的姐姐的名字，應該是米利暗，十五20和《民數記》十二1；二十1都提到她。──《啟導本聖經腳註》

孩子的姐姐遠遠站 這姐姐的名字是美莉安。這名字若是出於希伯來文，則有「肥胖」的含義；若是從埃及文而來，意思便是「可愛的」。她在河邊遠遠站，為的是要看守和保護，也是為要不時可以進前提供飲食和清潔。

要知道他究竟怎麼樣 這句話的含意，除了有看守保護供養清潔等作用外，可能也包括不時轉換地點在內。更要緊的，就是想使這孩子給善心的埃及人發現，而不以為是以色列人的孩子，因此得被收養存活。這是要知道他究竟怎麼樣的最終含義。這含義也是將這孩子的命運放在神的手中，信靠神的安排了。但他們沒有想到神對這孩子，竟有這麼奇妙的安排。──《中文聖經註釋》

孩子的姐姐: 指摩西唯一的姐姐,後來成為女先知的米利暗(15:20;民26:59)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二5】「法老的女兒來到河邊洗澡，她的使女們在河邊行走。她看見箱子在蘆荻中，就打發一個婢女拿來。」

“法老的女兒來到河邊洗澡”——埃及人以尼祿何為聖河，故此在尼羅河中洗澡也包括敬神的意思，（七15注），公主洗澡的地方大概是特為女人沐浴預備的。── 丁良才《出埃及記註釋》

此處也沒有記下法老女兒的名字，很可能是第十八王朝的夏西布斯女王（Queen Hatshepsut），她當時還是公主。“使女們”是侍候她洗澡的女侍。尼羅河是古埃及的聖河，埃及人相信在河裡沐浴可得神明庇佑，有地位的婦女常來河畔洗澡。──《啟導本聖經腳註》

法老的女兒來到河邊洗澡 這法老的女兒，從原文的用法來看，顯明是當時埃及王的唯一女兒。因此當摩西領以色列人出埃及時的法老，可能就是她的弟弟（參看二23）。如果這說法是對的，則摩西領以色列人出埃及時的法老，就可能是和摩西一同在王宮長大的。我們無法知道為甚麼這法老的女兒要來到河邊洗澡。只能說，並且是深信，這乃是神奇妙的安排。經上沒有提到這法老的女兒的名字，旁經、他勒目、約瑟夫和優西比烏的著作中，都給了她不同的名字。這些名字都不能在埃及的歷史文件中得到佐證，所以我們也不在此將這些名字寫出來。

他看見箱子……就打發一個婢女拿來 發現這蒲草箱的，可能是她的使女們，因為經上說「她的使女們在河邊行走」。這行走，可能並不是漫步散心，乃是保護公主不被偷窺，卻不料發現這箱子而報告公主。她於看見後，就打發一個婢女拿來。──《中文聖經註釋》

來到河邊洗澡: “河”指埃及的命根子尼羅河(4:9,尼羅河)。埃及人把這條河視為神聖的河,在這條河上特別劃出一個區域讓女人們洗澡。在尼羅河洗澡被看作是一種宗教性的潔淨行為;而且女人們認為,借著尼羅河的力量能夠多多生育、長壽。摩西的母親熟知這些事情,所以可能是經過周密的計畫才開始了行動。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二5 <syncBible ref=出2:5>法老的女兒是誰？】

對於這位法老的女兒，通常有兩個猜測：（1）有人認為把摩西從水裡拉上來的是赫詩蘇特公主，其夫婿是她的異母兄長法老杜得模西二世。這種解釋符合以色列人在較早時期出埃及的看法。赫詩蘇特有兩個女兒，卻沒有兒子，所以杜得模西與妃嬪所生的兒子，就會繼承王位。赫詩蘇特一定認為摩西是埃及諸神賜給她的賞賜，因為她得著了合法繼承王位的兒子。（2）有人認為救嬰孩的公主就是法老蘭塞二世的女兒，蘭塞是個非常殘忍的君王，大肆虐待希伯來人。這種看法符合以色列人較後才出埃及的觀點。──《靈修版聖經註釋》

【出二5~10撫養摩西長成的法老女兒究竟是誰？】

答：當法老的女兒來到河邊洗澡的時候，看見放在蘆荻中一個蒲草箱裡啼哭的孩子，就可憐他，花了工價雇了一個奶媽（就是摩西的母親約基別，六20 ）來抱去奶他。這孩子漸漸長大，就作了法老女兒的兒子，給他起名叫摩西，意思是說，因我把他從水里拉出來的。關於法老的女兒是誰這個問題，聖經未有記名，我們必須先從誰是出埃及時的法老王去尋索，纔能有所瞭解。據考古學家的研究，有兩種不同的見解：一是認為這個法老或者就是亞們侯泰第二（Amenhotepll,B.C.1450-1420），他維持了陶特姆斯第三（Thutmoselll,B.C.1500）所建立的帝國，他的木乃伊現存放在底比斯（Thebes）他的墳墓中。另一說法是認為這個法老或者就是米尼達（Merneptah,B.C.1235），他的木乃伊現存放在開羅。假如出埃及是在亞們侯泰第二的時候，那麼陶特姆斯第三就是壓迫以色列人最厲害的法老，而撫養摩西的也就是他的姐妹，有名的海師普撒（Hatsheopsut）皇后，是他同父異母的姊妹，就是陶特姆斯第一（B.C.1540）的女兒。她曾嫁與她同父異母的哥哥陶特姆斯第二為妻（B.C.1510），並且代替他任攝政女王廿年，是埃及一個最有力的統治者，同時也是歷史上第一個最偉大的女王。她死了以後，他又獨自在位卅年，為埃及歷史中最偉大的征服者。他非常恨她，因此在她死後，就從一切的紀念物上塗去她的名，同時又將她的所有塑像都搗毀了。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【出二6】「她打開箱子，看見那孩子。孩子哭了，她就可憐他，說：“這是希伯來人的一個孩子。”」

“她……”——就是法老的女兒。“孩子哭了”——孩子恰巧哭了，就動了公主的慈心。“這是希伯來人的一個孩子”——有兩件事使公主知道這是希伯來人的孩子：（一）埃及人不必將孩子丟在河內，（二）希伯來人與埃及人的面貌不同。──
丁良才《出埃及記註釋》

孩子哭了 當公主打開箱子一看時，三個月大可愛的孩子的臉龐吸引了她。因驟受亮光的照射和受震盪，孩子哭了。這是最逗人憐愛的剎那，所以經上說：「她就可憐他」。

這是希伯來人的一個孩子 這句話不單顯出公主可憐這孩子的情狀，也顯出她對父王下令將希伯來人所有的男孩丟落河中的了解。──《中文聖經註釋》

【出二6~9】摩西進入埃及的王宮: 摩西獲救而且進入宮中,不單是母親約基別的勇氣和智慧、姐姐米利暗的才華、法老女兒的同情心,更是神的計畫和能力。摩西從生母約基別的身上得到希伯來式幼稚教育,這非常重要,因為摩西可能是這時候開始,從母親身上認識耶和華信仰和耶和華之約。恰恰是這一點成為了摩西沒有被埃及文化同化,反能看顧自己同胞的原動力。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二7】「孩子的姊姊對法老的女兒說：“我去在希伯來婦人中叫一個奶媽來，為你奶這孩子，可以不可以？”」

“孩子的姐姐”——就是米利暗（24注）。“對法老的女兒說”——公主必是顯出愛惜孩子的舉動，不然米利暗未必敢給公主出這個主意。“在希伯來婦人中……”——公主或者已經看出州利暗的意思（8）卻裝作不知道（9）。── 丁良才《出埃及記註釋》

孩子的姐姐對法老的女兒說 美莉安遠遠的站，原只希望這孩子被善心的埃及人發現，卻沒有想到會給公主發現。當孩子被發現時，做姐姐的七上八下的心情，是可以猜想得到的。她所最擔心的，就是這孩子會否給丟落河中淹死。現在，見到公主憐愛孩子的情態，她就趕忙現身，跑前來和公主說話了。

我去在希伯來婦人中叫一個奶媽來 這是美莉安急智中的獻議。這獻議解決了公主最大的難題──不能讓這孩子留在這裏，要養育他。這獻議也解決了美莉安和她家人最大的難題。要注意的是，這裏美莉安強調去在希伯來婦人中叫一個奶媽來。美莉安心目中的奶媽是可以猜想得到的。另一方面，在這時代，以色列人還未自稱為以色列人，特別是在和外族人談話時的自稱，仍然是用希伯來人。（請參看緒論「希伯來人」{\LinkToBook:TopicID=112,Name=A 希伯來人}）

為你奶這孩子 美莉安的這話，是非常明智的。因為已把孩子說成是公主的了。公主自然就責無旁貸。所以在下節給我們看到：法老的女兒說，可以。──《中文聖經註釋》

【出二8】「法老的女兒說：“可以。”童女就去叫了孩子的母親來。」

“童女就去叫了孩子的母親來”——孩子的母親必正在提心吊膽的等候米利暗回來。──
丁良才《出埃及記註釋》

“童女”的原文為almah，指已屆結婚年齡的女子，與《以賽亞書》七14用的童女為同一字。──《啟導本聖經腳註》

童女就去叫了孩子的母親來 這段經文（1～10）對美莉安是用童女，表明她這時還未成年。至於當時她多少歲數，則無法知道。她雖然只是童女，卻聰明伶俐，在獲得公主首肯請希伯來婦人作奶媽以後，她就去叫了孩子的母親來。──《中文聖經註釋》

【出二8 乳母】 找乳母來乳養嬰孩，直到斷奶為止，是貴族和有錢人家的慣例。埃及文學雖然沒有提供什麼資料，美索不達米亞的法律文獻卻有討論收養棄嬰的法律手續。乳母是受薪的法定監護人，正式收養在斷奶之後舉行。──《舊約背景註釋》

【出二9】「法老的女兒對她說：“你把這孩子抱去，為我奶他，我必給你工價。”婦人就抱了孩子去奶他。」

“為我奶他，我必給你工價”——顯明公主要認摩西為義子（注意“為我”兩個字）。──
丁良才《出埃及記註釋》

摩西可能由親生母親帶回家中餵養，充當乳母，由公主給錢；斷乳後再送到宮中。──《啟導本聖經腳註》

法老女兒違反法老頒佈的命令（出1:22），使摩西得蒙拯救；不僅他能在法老女兒的保護下長大成人，他母親亦因替法老女兒養育他而得工錢。──《串珠聖經註釋》

你把這孩子抱去 這是要約基別將孩子抱回自己的家，而不是要他在王宮中撫養這孩子。這點，從下一節的說話可以了解。這時候，公主也許還須設法徵求父王的允准，所以不能立即要孩子和其奶媽，都進到王宮裏來。

為我奶他 大概公主不知道這奶媽就是孩子的母親。就算知道，這孩子已經屬於公主的了。因為她說：為我奶他。故此，再沒有人會敢將這孩子丟落河中了。

我必給你工價 約基別和他的家人真幸運，不單搭救了自己的孩子，還可以帶孩子回家公然的安全無懼的撫養，更可以由此獲得工價。為王家服務，工價不單優厚，因此而來的，還會有許多其他優惠，這是任何有常識的人都知道的。

婦人就抱了孩子去奶他 約基別歡天喜地的抱孩子回家，以及家人與鄰居的歡欣情景，是不言而喻的。更要緊的，他們對這孩子將來的成就，必然是大有期望的。因為不但是像中國人所說的，「大難不死，必有後福」，這孩子也已是屬於王家的人了。而且，中東一帶的人，都有如中國古代傳說般的想法，偉人必定有不平凡的誕生和經歷的。特別在《古代近東文獻》（ANET，見英文譯本第一一九頁）中，記載主前約二千五百年美索不達米亞一個名叫撒爾根（Sargon）王的自述，說及他的母親私下生了他，把他放在用燈心草製成的筐子中，塗上瀝青防水，將之放在河中。一個名叫阿奇（Akki）的農人將他從水裏救起撫養長大，並做了阿奇的園丁。然後，他蒙女神以斯他爾（Ishtar）的眷愛，竟成了亞甲德（Agade）的王。這個故事，對古代從兩河流域過來的希伯來人，相信是耳熟能詳的。──《中文聖經註釋》

【出二10】「孩子漸長，婦人把他帶到法老的女兒那裡，就作了她的兒子。她給孩子起名叫摩西，意思說：“因我把他從水里拉出來。”」

“就做了她的兒子”——摩西做公主的兒子，有三樣益處：（一）使摩西的性命得保存，（二）公主既收摩西為義子，摩西就有機會學埃及國的學術（徒七22），並皇家的禮儀，（三）摩西的奶母既是他的生母，就必教訓他明曉本族的事；這樣，公主就不知不覺的為以色列人預備了一位救星（羅八28）。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老消減以色列人的計畫都不很成功。阻擾他的全是婦女，例如接生婦（一17）、希伯來的母親們（一19）、摩西的母親和姐姐（3～4節），以及法老自己的女兒。

“摩西”的希伯來文作mosheh，意思是“水里拉上來的”。此名的埃及文為mase，是王室中人常用的名字，意思是“兒子”。歷史上很多法老的名字都包有“摩西”一字在內，例如Tuth-mose（意為“Tuth神的兒子”），Amen-mose，Ah-mose都是。

摩西進宮時也許只有兩三歲，由法老的女兒領養為子。他在宮中長大，成為王室中人，學了埃及人的一切知識學問（徒七22）。有的記載說他的老師中還有希臘人。摩西聰敏過人，常常難倒老師。──《啟導本聖經腳註》

摩西成為法老女兒的合法養子。──《串珠聖經註釋》

孩子漸長，婦人把他帶到法老的女兒那裏 這大概是在斷奶以後的事；這時候，公主大概已獲得了父王的允准，可以把這孩子接入宮中了。

就作了他的兒子 使徒行傳七章21～23節告訴我們，公主不單把他養為自己的兒子，還使他在王宮的四十年間，學了埃及人一切的學問。古代作王子的，不但要能文，更要緊還是能武。所以，神對這位出埃及的領導人之訓練和裝備，真是超出人所能想像得到的。

給孩子起名叫摩西 這是埃及人，特別是貴族，尤其是王族，最常給孩子起的名字。埃及文MS的原義是「兒子」。通常是把這字連接一個神的名字，如Ahmose, Harmose, Ptahmose, Ramesu, Tuthmosis之類。是把這孩子稱為「某某神的兒子」。可能摩西在王宮時也有一個神名在他名字的前面，不過，在他離開王宮後，就除去了這異教神名了。

意思說，因我把他從水裏拉出來 這句話明顯在口傳時代不會有，乃是日後的寫作者或編輯者，自作聰明的把希伯來文摩西的含義，放在埃及公主的口中的。摩西的希伯來文是 Mo{sheh，是從動詞 Ma{sha{h（拉）而來的分詞。希伯來文的分詞，是可以當作名詞的。約瑟夫（Flavius Josephus ca. A. D. 33～95）和斐羅（Philo
c.a. 20 B. C. ～ A.
D. 50）的解釋，則認為摩西的名字是來自科普替文的MO（水）和 USHE（救），故此兩字聯用而成 Mouse{s。這樣，便有了從水裏救出來的意思。──《中文聖經註釋》

摩西: 埃及語中“摩”(Mo)是“水”的意思,“西”(uses)是“被撈上來”的意思。為了紀念法老的女兒從水里拉出來後改成埃及式的名字。但這個名字,後依希伯來人的發音改成了“摩西”,具有“被撈上來的人”的意思。這個名字的變化啟示了神的驚人計畫:從水裡“拉出來的人”,日後成了將以色列帶出埃及的領袖(3:10)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二10 摩西的名字】 摩西一名來自埃及語的 ms(w)「生」。這是人名之中很普通的一部分，往往與神明的名字相連，如：杜得模西士（Thutmosis）是「妥得（Thoth）神所生」或「妥得神出生」的意思，蘭塞（Rameses）是「銳（Ra）神所生」或「銳神出生」的意思。另一個可能是，埃及語 ms 是「男孩」之義，摩西可能只是以統稱為名而已。其雙關含義在於希伯來語中讀法最近的字根，是「拉出來」的意思。──《舊約背景註釋》

【出二10 在法老王宮長大】 在法老家中長大，在教育和受訓上應該有一定程度的好處。他學習的當會包括文學、書寫，也包括戰事。外語在外交事務上十分重要，可能也是科目之一。雄辯（在演說和辯論中出色）是埃及人最推崇的才華之一。《善辯之農夫》（The Eloquent Peasant）等文學著作，顯出埃及人對於有辯才的人，是何等折服。摩西雖然受過雄辯術的訓練，卻不認為自己有此專長（四10～12）。──《舊約背景註釋》

【出二10~11】10與11之間，大約經過了四十多年，
使徒行傳7:22補充其間曆史，說明摩西學會了埃及人一切的學問，包括當時近東一帶通用的語言。──《串珠聖經註釋》

【出二11】「後來，摩西長大，他出去到他弟兄那裡，看他們的重擔，見一個埃及人打希伯來人的一個弟兄。」

“後來摩西長大”——摩西寫這書全沒有提到自己幼年或成人的事。“他出去到他弟兄那裡”——公主或者讓摩西與他的親屬來往，摩西就有機會考查以色列人的來歷、苦楚、盼望，並神的應許。甚至到了四十歲就定意要離去皇宮（來十一24-26）。“見一個埃及人打希伯來人的一個弟兄”——大概是督工的人打做工的，摩西看這希伯來人受冤屈被欺壓（徒七24；出一13注），就想要拯救以色列人，他們卻不用他（徒七23-24、26-28；參箴二十二6；弗六4）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西這時是四十歲（徒七23）。從以後幾節，可以見到摩西的性情與品格：1.他有勇氣承認自己是希伯來人；2.他有正義感；3.容易動怒，有時不免失之輕率。

摩西一生可分為三個階段，每個階段都是四十年，包括四十年在埃及（1～14節），四十年在米甸（15節～十二36），四十年在往迦南的曠野（十二37；十六35；申三十四7）。聖經所記主要為摩西在曠野四十年中的事蹟（十六35；徒七36～40）。這三個四十年是這樣計算出來的：摩西在米甸牧羊時期為四十年（徒七30）；《申命記》三十四7說摩西活了一百二十歲。由此推算，摩西在法老王宮中也是四十年，包括斷奶前的時間在內。──《啟導本聖經腳註》

摩西長大出去到他弟兄那裏 成為王子的摩西，是在王宮長大，學了埃及人的一切學問。經文沒有說到他出去到他弟兄那裏時，是多大年紀。新約的徒七23則說他「將到四十歲」。「四十」這數字，在舊約後期的猶太人，除了含有「一代」，「一段期間」等意義外，還有「屬地的完全」之神學意義。因此我們不能將這數字當作字面的解釋。在摩西於王宮長大的過程中，是由王宮的人或是摩西的家人透露給摩西有關他的身世，則無從知悉。最少在其中一方，或是多方面，令摩西知道他不是埃及王血統，乃是埃及國奴希伯來人的後代。所以，從血濃於水的親情中，在他長大成熟後，出去到他弟兄那裏。這是「尋根」和血緣關係的自然心態。

看他們的重擔 有關重擔，請參看一11的註釋{\LinkToBook:TopicID=173,Name=一11}。這句話表明摩西知道自己的骨肉之親受奴役做苦工，但對他們的生活實況尚未有深入的了解，所以出去探究真情。這是對同胞關心的表現。大概在看了實情，知道埃及人是怎樣苦待希伯來人之後，從人的觀點來說，就生出叛逆埃及人的心，以致「就不肯稱為法老女兒之子」（來十一24）。

見一個埃及人打希伯來人的一個弟兄 這話不單是更清楚的把摩西認同希伯來人的身分表達了出來，也把他對埃及人厭惡的情態顯露了出來。──《中文聖經註釋》

【出二11~12】表達摩西內心的矛盾：他主動地關心弟兄的需要，卻要在暗中行事，因他還未獲得任何權柄作以色列人的領袖。（見14, 另參串）──《串珠聖經註釋》

【出二11~15】摩西因救同胞心切而殺死一名埃及人，後逃居米甸地。──《串珠聖經註釋》

當摩西長大成熟，知道自己原來是希伯來人以後，就出去到他同胞那裏，要探看他們勞苦受欺壓的實況。不料，就在這時，他看見一個埃及人在連續的毆打一個摩西的同胞希伯來人。摩西在看清形勢，見到沒有別的埃及人在場以後，就動手重擊那埃及人，並在無人之處把他打死，埋藏屍首在沙土之中。第二天，當他再次出去探望希伯來同胞的時候，卻驚異的看見兩個希伯來人在爭鬥，其中一個竟是無理的作惡者。摩西進前干涉，對那無理的作惡者說，你為甚麼無理地連續毆打你的同胞呢？那作惡的人卻蔑視地對他說：誰立你作我們的王子？誰立你作我們的審判官？你想殺死我，像你昨天殺死那埃及人麼？摩西聽見這話就害怕，認為他殺死埃及人的事，必然是被人知道了，法老必不會放過他了。他所料的不錯。當法老聽見這事以後，就想要殺摩西。摩西不得不逃離埃及的國境，到米甸去住下了。──《中文聖經註釋》

摩西帶來的王族的矛盾: 摩西40歲時已掌握埃及人的一切知識(徒7:22,23),當時領養摩西的埃及實權者是,圖特摩斯1世的獨生女兒哈謝修特,因此摩西有堅固的地位權力,而且榮華富貴達到了極點。但是與哈謝修特和其兒子圖特摩斯3世之間有著不可避免的矛盾。因為在母親的壓力中攝政的圖特摩斯3世肯定想利用正統的埃及血統來鞏固自己的王權,而且一直想方設法除掉在母親的疼愛中長大的摩西。正在這時候,摩西殺害埃及人的事件成為了民族性的問題。從這些歷史背景中我們可以看出,神使用人類的歷史和人的自由意志來推行自己的計畫。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二12】「他左右觀看，見沒有人，就把埃及人打死了，藏在沙土裡。」

他左右觀看，見沒有人 摩西曾清楚的察看情勢，見沒有埃及人在場，而並不是沒有其他希伯來人在場。因為二11的原文末句直譯，是「一個埃及人打希伯來人其中的一個弟兄」。徒七25也指出，摩西以為弟兄們（原文為複數）必明白神是藉他的手搭救「他們」，「他們」卻不明白。

就把埃及人打死了 原文所用的打字，和11節及13節所用的，是同一個字根和同一加強語勢的字。因此，這打就並非「一擊」而倒的打，乃是連續的打。為這原因，這三節所用的打字，原意都沒有打死人的含義，乃有相鬥或懲戒的意思。可是，摩西因為是個「能武」的王子，而又在保護骨肉之親的氣頭上，幾下手就把那埃及人打死了。這大概是他始料不及，卻也是神使萬事都互相效力，要安排他離開埃及的一步棋子。

藏在沙土裏 埃及三角洲地帶，除近河的地方有泥土和草木之外，其他地區都是沙土，因為這地區是不下雨的，種植是靠尼羅河的泛濫而作「灌溉」的。因此，摩西能很快地把他所打死的埃及人，埋藏在沙土裏。這句話的另一個含義，是摩西所做的，他自以為是神不知鬼不覺的。因為按本章十四節末了的話來看，摩西開始打那埃及人時，可能有好些希伯來人在場。但開始打鬥以後，摩西是引那埃及人離開眾人，然後在無人之地將他打死的。──《中文聖經註釋》

【出二12～15 摩西的罪行】 埃及人有很重的民族自尊，視外人為次等民族。因此外人殺死埃及人是很嚴重的罪行。──《舊約背景註釋》

【出二13】「第二天他出去，見有兩個希伯來人爭鬥，就對那欺負人的說：“你為什麼打你同族的人呢？”」

“對那欺負人的說”——摩西以為弟兄必曉得神是要借著他的手搭救地們，他們卻不明白（徒七25）。“你為什麼打你同族的人呢”（參徒七26）？── 丁良才《出埃及記註釋》

見有兩個希伯來人爭鬥 原文這裏所用的見，不是普通的看見，乃是驚異的看見。摩西在第二天出去，再次要探看骨肉之親的生活實況時，卻驚異的見到兩個希伯來人爭鬥。這爭鬥卻不是公平或正直的，因為他看到有一方是作惡的。

欺負人的 作者在這裏所用的，是一個法庭的用字──邪惡的或作惡的人。中文繙成欺負人的。表明摩西並不是無理的干預私事，乃是驚異的看見了不公平無正義的事，所以才對那作惡的人說話。

你為甚麼打你同族的人呢 上節說過，這個打字是加強語勢的連續打擊，而且打人者又是作惡欺負人的，所以摩西才會在這驚異的看見中發出問話。──《中文聖經註釋》

【出二13~14】摩西好言相告(徒7:26)反而得到同胞兄弟的非難,不是因為他像審判官一樣介入了爭鬥,而是由於前一天的殺人行為。昨日的過錯,會讓我們今天的忠告變得無力。摩西用人為的辦法親近同胞卻完全失敗,只有靠神的方法和權威才能使人和睦(詩66:3;徒4:33)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二14】「那人說：“誰立你作我們的首領和審判官呢？難道你要殺我，像殺那埃及人嗎？”摩西便懼怕，說：“這事必是被人知道了。”」

“誰立你做我們的首領”——這是希伯來人所說的（參創三十七8；路十九14），摩西雖是公主的義子，位分又極其尊貴，卻沒有人立他為希伯來人的首頓。“摩西便懼怕”——來十一27節說：“摩西不怕王恕”，這是論到出十28-29節說的。── 丁良才《出埃及記註釋》

誰立你作我們的首領和審判官呢 這句話和下一句話，雖然都是那位欺負人者所說的，但從說話的語氣和神情來看，那位被欺負者似乎也有同感。這就是使徒行傳的作者之所以會說，摩西「以為弟兄必明白神是藉他的手搭救他們，他們卻不明白」（徒七25）。首領的原文，亦可譯為「王子」。審判官是判斷是非和有權判決的。誰立你作……，表明這兩個希伯來人，甚至當時所有的希伯來人，因為摩西是埃及的王子，是欺壓他們之人的領袖，當然是憎恨他，不會接受他。更要緊的，若果他們知道摩西本是希伯來人的話──相信他們早就知道了，對他這王子的身分可能就更有憎惡感。因此，「做你的埃及王子罷！我們不要你這王子！我們不要你來作審判官！」就是這句話明顯的含義。

難道你要殺我，像殺那埃及人麼 七十士譯本在像字下面加了「昨天」，所以徒七28說「像昨天殺那埃及人麼」。這裏所用的殺字，是屠殺和含有無理殺人的意義。這就是何以司提反會說「他們卻不明白」摩西的心意的原因（徒七25）。

摩西便懼怕，說，這事必是被人知道了 因為那人使用無理屠殺的字眼，所以摩西便懼怕。王子犯法，與庶人同罪；他自己本屬被奴役的希伯來人（二6），又無緣無故的殺了統治階層的埃及人，當然就懼怕油然而生了。說，是摩西自己對自己的說，因此便是「心想」，而不是對人說話。這事……之前，七十士譯本加上「若如此」，表明這事還不一定被人知道了，而只是摩西的猜想，以為必是被人知道了。──《中文聖經註釋》

【出二15】「法老聽見這事，就想殺摩西，但摩西躲避法老，逃往米甸地居住。」

“……就想殺摩西”——顯明法老雖有王權，還在摩西的事上為難，因為摩西所站的地位甚是尊貴的。“摩西躲避法老”——摩西聽見那欺負人的所說的話，就逃走了（徒七29）。“往米甸地”——這地方在西奈半島的東南（四19），米甸人是亞伯拉罕從他的妾基士拉所生之米甸的後裔（創二十五1-4；代上一32-33），米甸人以遊牧為生，亞伯拉罕把財物分給米甸和他的弟兄，打發他們離開以撒往東方去（創二十五1；參士六3），米甸人大概在亞克巴海灣以東，亞拉伯的北邊也有地土（王上十一18）。── 丁良才《出埃及記註釋》

米甸地通常指巴勒斯坦南部阿卡巴灣以東的沙漠地帶。米甸是亞伯拉罕的庶子（創二十五2），米甸人與以色列人因此有血統關係。把約瑟賣給埃及人的也是米甸商人（創三十七28），米甸人的長老曾圖把以色列人趕出摩押地（民二十二4～7），有個以色列人討了米甸女人為妻招來瘟疫（民二十五6～9）。後來米甸人與以色列人常常互相攻打（民三十一章；士六～八章）；二族在摩西當日的和睦關係早已不存在。──《啟導本聖經腳註》

「米甸地」：位於巴勒斯坦之南，即阿卡巴海灣東部的曠野。米甸人是遊牧民族，與希伯來人有遠親關係（創25:2）。──《串珠聖經註釋》

法老聽見這事，就想殺摩西 我們不知道法老是怎樣會聽見這事。有一點是必定的：若要人不知，除非己莫為！在第12節，摩西之所以要「左右觀看」，以及迅速的把那被他打死的埃及人「藏在沙土裏」，為的就是怕人知道。因為他明白，若法老知道這事，自己必然要遭禍殃。果然不出所料，當法老聽見這事，就想殺摩西。這樣，埃及人也不接受摩西了。

摩西躲避法老，逃往米甸居住 為躲避被法老所殺，摩西必須離開埃及的國境。所以他就逃往米甸。按聖經的傳統，米甸人是源自亞伯拉罕的妾基土拉（創廿五2）。這些人其後是住在（迦南地的）東方（創廿五6）的，就是在亞拉伯北部，亞卡巴灣的東部地區。創卅七28、36指出米甸人是經商的旅客，卅六25卻指出以東王在摩押地殺敗米甸人，而士師記六至八章則說米甸人經常入侵以色列人，有駱駝無數。這樣看來，米甸人是騎駱駝在沙漠流動的一族。因此，當摩西逃亡的時候，便逃到一處有米甸人的地方，而這地方現今卻無法確定其實在的地點。摩西自幼從埃及王宮長大，也許對他父親的神（三6）是一無所知的。現在逃到了米甸，在一個祭司（見下段）的家裏居住，而米甸人又是亞伯拉罕的後裔，便使他不但對宗教有了新的認識，對他父親的神亦得以親近。這是神裝備領導以色列人出埃及者，一非常主要的準備工作。不過，這裏所說的逃往米甸地居住，所用的字卻不是暫居，乃在心態上有永久住下，不再理會埃及，也不再理會那邊的同胞了的含義。──《中文聖經註釋》

法老……就想殺摩西: 摩西具有王族的身份,他殺害埃及人的事件不單是個人性的,而且是向埃及人挑戰的民族性行為。所以法老想利用這件事情殺掉摩西(2:11-14)。米甸地: 亞伯拉罕的後妻基土拉的後裔們(創25:2)生活的西乃山地帶。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二15 從埃及逃亡：辛奴亥】《* 辛奴亥的故事》是最有名的埃及故事之一。在主前第二千年紀初期，故事主人翁因為懼怕失寵於新任法老，經迦南逃亡到敘利亞。在那裡他娶了一位貝督因酋長的女兒，成為當地勢力極大的領袖。──《舊約背景註釋》

【出二15 米甸】 米甸人是半遊牧民族，按照不同的故事和史料，從巴勒斯坦的外約但和尼革地區，到西乃半島北部，都有他們的足跡。然而最有充分證據顯明是米甸人中心地點的，卻是阿拉伯半島西北部的亞喀巴灣東面地區。──《舊約背景註釋》

【出二15~21米甸地在何處？米甸人的行事情形怎樣？】

答：米甸－－意即爭競之民，這地位於西乃半島的東南，為亞拉伯沙漠中之一地，其面積自北至南為五百廿裡，這是米甸人所居之地，而為常住帳棚的一族（哈三7）。他們大部分是亞伯拉罕妾基土拉之子米甸所生的後裔（創廿五1，2，代上一32，33），他們以遊牧為生。亞伯拉罕把財物分給米甸和他的弟兄，打發他們離開以撒往東方去（創廿五1，6）；古來的以東王哈達曾在摩押地殺敗米甸人（創卅六35）；米甸的以實瑪利人，用駱駝馱著香料下埃及，曾在路上買下約瑟，又把他賣給波提乏（創卅七28，36，參賽六十6）；當摩西逃到米甸曠野地居住的時候，遇見米甸祭司的女兒們，他幫助她們飲了羊群，又甘心與她們的父親流珥同住，於是那人就把他的女兒西坡拉給摩西為妻（出二15－22）。在以色列人出埃及的時代，米甸的長老曾經把摩押王巴勒要求巴蘭咒詛以色列人的事告訴巴蘭，米甸的女人又會設法引誘以色列人犯罪。神會曉喻摩西要擾害及擊殺米甸人（民廿二2－7，廿五全，卅一全，書十三21，22）。當士師時代，以色列人會因行耶和華眼中看為惡的事，被交在米甸人的手裡虐待七年，後來神揀選基甸拯救了以色列人（士六－八全）。米甸人從此衰微下去，所以以色列人常以這事為榮耀（賽九4，十26，詩八三9）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【出二15~22希望都幻滅了】

米甸位於摩押南郚（民廿二4）與亞喀巴灣（譯者注：紅海沿西乃半島東岸的一個海灣）東部地區相聯。但是因為他們乃是半遊牧民族，我們不能確知這裏所指的地區，也不能有信心地用它來作我們認明西乃山的根據。──《每日研經叢書》

【出二16】「一日，他在井旁坐下。米甸的祭司有七個女兒；她們來打水，打滿了槽，要飲父親的群羊。」

“……在井旁坐下”——參約四1-42。“米甸的祭司”——參創九25注。── 丁良才《出埃及記註釋》

一日他在井旁坐下 這是接續前段「逃往米甸」後的話。一個單身漢，無家室、無住所、無工作，最好的去處就是井旁坐下。在那裏可得水飲──因為供水給過往客人飲用，是中東地區的人最基本的禮貌；在那裏也可與人交談。

米甸的祭司有七個女兒 這是開始介紹摩西未來岳父的開端。要注意的是，他是米甸的祭司。米甸既是亞伯拉罕的妾基土拉所生的（見15節註釋{\LinkToBook:TopicID=208,Name=二15}），這祭司所事奉的神，也必是亞伯拉罕所事奉的神。不過，這祭司的名字還未說明出來。他有七個女兒，並不就此證明他沒有兒子（參看民十29）。

他們來打水……要飲父親的群羊 在中東地區，打水通常是婦女的工作，但牧羊卻在特殊情況下才是婦女的事。也許這祭司的兒子還小（如果是的話，民十29的小字就應作「內弟」）。──《中文聖經註釋》

【出二16~17】牧羊人十分殘酷，他們等待那些女子完成艱苦的打水工作及把槽盛滿水之後才把她們趕走，然後坐享其成；相反地，摩西樂意幫助人之心卻第三次呈現在我們眼前。──《串珠聖經註釋》

【出二16～19 牧羊女】 通常只有家裡沒有男丁時，女子才會出來牧羊。本段記載其他牧人欺凌這些少女，充分曝露了這種作法的不利之處。──《舊約背景註釋》

【出二16~22】摩西定居米甸地，娶妻生子──《串珠聖經註釋》

逃亡米甸後的摩西，沒有落腳點，也無所事事。所以，有一日在黃昏前，他坐於井旁看人打水飲羊。正好米甸祭司的七個女兒，領羊群到那邊打水，卻給一些牧羊人惡狠狠的趕走了。摩西卻起來趕逐了那些牧羊人，並起勁的幫助她們打水給她們的羊群飲用。當她們回到家裏的時候，她們的父親流珥卻驚奇何以今天她們回來得那麼早。她們便興高彩烈的報告父親，因有一個埃及人幫助她們趕走了別的牧羊人，也使勁的替她們打水，以致今天能早些回來。她們的父親在疑團中帶責備的對她們說：那人在哪裏？你們是搞甚麼的？竟撇下幫助你們的人不顧就回來了？快去請他來喫飯！於是摩西來到流珥家中，甘心和他住下。流珥又把女兒西坡拉給摩西為妻。西坡拉生了一個兒子，摩西給他起名叫革舜，用以表明對埃及再沒有留戀，樂意以這裏為他的家園了。──《中文聖經註釋》

摩西的逃亡: 在摩西逃亡的米甸曠野裡,神已經預備好了流珥家庭和西乃山。在這裡神用40年的時間,終於把摩西訓練成選民以色列真正的牧者。流珥: “神的朋友”的意思。暗示他模模糊糊地紀念並事奉著閃族的神,即“以利”(EL)。革舜: 根據徒7:29,摩西在逃亡的歲月中有了“革舜”和 “以利以謝”兩個兒子(18:4)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二17】「有牧羊的人來，把她們趕走了，摩西卻起來幫助她們，又飲了她們的群羊。」

“把她們趕走了”——那地方大概只有這一口井，所以他們屢次因水起爭競（參創二十一25二十六15、18、20-22）。“摩西卻起來常助她們”——【比方】雅各（創二十九9-10）。──
丁良才《出埃及記註釋》

這些米甸人都是牧羊的，為遊牧民族。摩西後來也做了牧羊人（三1）。──《啟導本聖經腳註》

有牧羊的人來把他們趕走了 中東地區的水源極少，水井如在公眾地方，就屬那一區的人大家有分的，因此就必須有一定的規矩，才能將井口石頭轉開取水（參看創廿九1～8）。否則，便會是有力量的人先得水，像在這裏的情景一樣。牧羊的人竟敢趕走祭司的女兒們，可見這祭司大概不是當地人。正如在15節說過，米甸人是個流動的一族（後面將會進一步解釋）。

摩西卻來幫助他們 要記得，摩西是「能武」的，所以他有力量幫助這些女子。還有，摩西的秉性就是要公平正直的，所以他以俠義的心腸幫助這些飲羊的女人。他大概並沒有取寵這些女人的含意。

又飲了他們的群羊 這是俠義心腸的人，幫人幫到底的表現。──《中文聖經註釋》

【出二17 <syncBible ref=出2:17>摩西怎能輕而易舉地把那夥牧人趕走？

他以前在埃及是王子，一定曾受埃及人良好的軍訓，學會古代最先進的軍事技能和武藝。即使有成夥的牧羊人，也不是這位經嚴格訓練的勇士的對手。──《靈修版聖經註釋》

【出二18】「她們來到父親流珥那裡；他說：“今日你們為何來得這麼快呢？”」

“流珥”——三1注，創三十六4注。── 丁良才《出埃及記註釋》

流珥是摩西的岳父，又名葉忒羅（三1；十八1）。流珥可能是一位侍奉真神的祭司（比較十八10～11；創十四18）。“葉忒羅”或許是他的稱號，意思是“大人”。──《啟導本聖經腳註》

「流珥」：他成了摩西的岳父。後面經文稱摩西岳父為葉忒羅（出3:1; 4:18; 18:1），合理的解釋是：葉忒羅是流珥的長子，流珥死後，他就繼承父親的地位作為一家之主，有權處理他姊妹的婚事；因此，摩西可以稱他為岳父。──《串珠聖經註釋》

摩西的岳父流珥又稱為葉忒羅。（3:1）──《靈修版聖經註釋》

他們來到父親流珥那裏 這是首次介紹摩西岳父的名字。流珥是「神的朋友」的意思。大概在口傳時代的初期，這米甸的祭司是沒有名字的。講述這傳統故事的人，在南方（本段經文屬耶典和遊典，是南國的文獻）便給加上「神的朋友」，在北方（神典）便尊稱「陛下」（His Majesty，這是「葉特羅」的含義。見三1。因為祭司通常也是一族的族長。和合本譯為「葉忒羅」，忒與特同音）。

今日你們為何來得這麼快呢 流珥希奇於今日女兒們回來得早，表明她們經常是受那些牧羊人的欺負，要等到他們的羊飲飽喝足了，才能輪到她們去打水飲羊。──《中文聖經註釋》

【出二19】「她們說：“有一個埃及人救我們脫離牧羊人的手，並且為我們打水飲了群羊。”」

“一個埃及人”——因為摩西穿著埃及人的衣服，在言語舉動上與埃及人同樣，人就將他看成埃及人（參太二十六73）。── 丁良才《出埃及記註釋》

流珥的女兒們見到摩西的衣著，誤為埃及人，認不出他也是希伯來人。──《啟導本聖經腳註》

摩西被誤為埃及人，可能因他的口音和衣著打扮都像埃及人。──《串珠聖經註釋》

有一個埃及人救我們脫離牧羊人的手 大概摩西的服飾是埃及人的；或者她們曾向他道謝交談了，知道摩西是從埃及來的；甚至這時摩西說出自己的名字時，仍然用「某神的兒子」（見二10），所以她們馬上知道他是埃及人。這句話所用的手，是表明「力量」或「控制」。故此，救我們脫離……的手，就是「使我們不受他們的箝制」的意思。

並且為我們打水飲了群羊 原文這裏所用的打水，是獨立不定詞加完成式動詞，乃表示活力、有勁、快速的動作。顯明這些女子在向父親報告經過時，仍然欣賞羨慕摩西打水飲羊的情態，也解釋了今日之所以這麼快就回來的原因。──《中文聖經註釋》

【出二20】 「他對女兒們說：“那個人在哪裡？你們為什麼撇下他呢？你們去請他來吃飯。”」

這節經文若按流珥的神情，和按原文直譯的話，就應當是這樣：「他衝口對女兒們說：這人在那裏？這是甚麼意思？你們竟撇下了他？去請他來喫飯！」──《中文聖經註釋》

【出二21】「摩西甘心和那人同住；那人把他的女兒西坡拉給摩西為妻。」

西坡拉是名詞“鳥”的隱性字。米甸人幕天席地，用大自然生物給子女命名，相當普遍。──《啟導本聖經腳註》

西坡拉，是一種小鳥的名字，可以譯作「唱顫音之鳥」，或是較為無禮的譯法，則作「唧唧喳喳的鳥」。同樣簡單的名字，包括了拉結（「母羊」）、利亞（「小母牛」）（創二十九）。──《丁道爾聖經註釋》

摩西甘心和那人同住 注意這裏仍是沒有那人的名字。顯示這故事原本是沒有那人的名字的。因此18節的「流珥」──神的朋友，多數是南國的人對與神有親密關係之人的描繪（參看創十八章和出卅三11），後人不知就裏，把這「描繪」當作專有名詞，而成了摩西岳父的名字。摩西甘心……同住，是因為他現在不單是找到了落腳處，也找到了自己的家，自己祖先的神，還有……（見後面）。

那人把他的女兒西坡拉給摩西為妻 注意這兩節話一直都用那人的含意。西坡拉是「小鳥」的意思。有了這依人的小鳥，摩西找到了自己的家，當然甘心與那人同住，並且是要將埃及忘得一乾二淨了。──《中文聖經註釋》

【出二22】「西坡拉生了一個兒子，摩西給他起名叫革舜，意思說：“因我在外邦作了寄居的。”」

革舜是“客旅”的意思。摩西後來還生有一子（十八3～4）。據《士師記》十八30所記，在以色列人被擄前，革舜的兒子約拿單和他的子孫一直是但支派的祭司。──《啟導本聖經腳註》

「革舜」：這名的含意顯出摩西很渴望回到自己同胞當中。──《串珠聖經註釋》

西坡拉生了一個兒子 有了自己的家，有了父親的神，有了可愛的妻子，再加上生了一個兒子，摩西已經心滿意足，真的甘願永遠在這裏住下去了。

摩西給他起名叫革舜 之所以要起名叫革舜，是「因我在外邦作了寄居的」。革舜的原文來自兩個字：Ger（客旅或寄居的）和 Shom（那裏）。直譯是「在那裏作了客旅」。因此，那「外邦」並不指米甸，因為當時米甸是「這裏」；「那裏」乃是指埃及。摩西既然以埃及為客居之地，則在「這裏」就是他的「家」了。他把兒子起名叫革舜，是向妻子和岳父表明，他對「王子」的地位，埃及那「京華」，已經沒有興趣了。──《中文聖經註釋》

【出二23】「過了多年，埃及王死了。以色列人因做苦工，就歎息哀求，他們的哀聲達於神。」

“過了多年……”——約四十年（徒七30），到那時摩西已將近八十歲（七7）。“以色列人因做苦工就歎息哀求”——以色列人大概盼望新王憐憫他們，使他們的重擔輕些，但新王苦害他們更甚。以色列人因做苦工就（一）歎息——默然，（二）哀求——出聲。神（一）聽見——他們的哀求，（二）紀念——祂所立的約，（三）看顧——以色列人，（四）知道——他們的苦情。──
丁良才《出埃及記註釋》

摩西到達米甸不久便和西坡拉結婚。夫婦離開埃及時，孩子革舜和次子年紀不很大（四20,25），因此有人認為摩西留在米甸的時間不會很長。但從七7知道，他在米甸留了四十年，見法老時已經年已八十。

這位死去的埃及王很可能是在位頗久的杜得模西士三世（TuthmosisⅢ）. ──《啟導本聖經腳註》

過了多年，埃及王死了 這句話的含義包括：（一）經過長段時間以後──第一、二章所述以色列人和摩西在埃及的事跡，人們似乎已把它忘記了，但神卻沒有忘記。（二）追索要殺摩西的埃及王死了，不但使摩西可以免除對人的懼怕，通常新王登基都會頒布大赦，也使摩西可以免去法律上的懼怕，更何況這新王大概是和摩西一同長大，是他「同玩泥沙」的人。不過，這過了多年的多，卻可能是出於祭典的。耶典和遊典的記述，是摩西到達米甸後不久就和西坡拉結婚，生下革舜後不久就回埃及去了（參看四20、25。注意：20節是耶、遊、神三典合編，25節屬遊典。耶、遊典只知摩西有一個兒子，神典則兩個）。祭典卻認摩西在米甸牧羊約達四十年之久，所以在七章7節說摩西與法老說話時八十歲（參看旁經禧年書四十八1及徒七30）。

以色列人因作苦工，就歎息哀求 這是承接第一章的記述，表達過了多年，埃及王死了之後，新王照樣欺壓以色列人，奴役他們。

他們的哀聲達於神 原文在此是重述了「因作苦工」，所以正譯應為他們因作苦工的哀聲達於神，目的是要將苦工彰顯出來。──《中文聖經註釋》

【出二23 法老的身分】 本段也是沒有記載法老的身分。大部分學者相信他若非杜得模西士三世，就是蘭塞二世。──《舊約背景註釋》

【出二23~25】“歎息哀求”——這幾節顯明以創列人雖然受苦，仍是信服神。──
丁良才《出埃及記註釋》

本處為摩西蒙神呼召拯救以色列人歷史的序曲。──《啟導本聖經腳註》

以色列人多年的苦況，終因神體恤他們的苦情以及紀念 和列祖所立的約而得以扭轉。──《串珠聖經註釋》

摩西雖然落籍米甸，不理同胞在埃及的苦況了，以色列人在埃及受欺虐的情況，也沒有因埃及王的死去和新王的登基，有所改變。然而，以色列人因作苦工向神歎息哀求的聲音，卻蒙了垂聽。神記念他與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約，就是應許永遠作他們和他們子孫的神，要使他們後裔繁多，並且要得迦南地為永業。現在，神既看見以色列人受欺壓的情形，也體會他們被壓迫的景況，那麼，祂將有甚麼行動呢？這就是要呼召祂預備好的領導人，來帶領以色列人出離埃及了。──《中文聖經註釋》

以色列人受到更大的壓迫: 本文成為下一章中神的顯現和摩西受命事件的背景。即以色列人發出哀聲以及神的安慰。過了多年: 摩西逃亡40年後,他80歲的時候(徒7:23,30),大概是B.C.1446年。埃及王: 指圖特摩斯3世(B.C.1483-1450年)。達於神: 用修辭手法表現了,一直以來在歷史的背後注視著的神,現在到了他要在歷史中具體作工的時候(撒上9:16;拿1:2;徒10:4)。
紀念他與……所立的約: “所立的約”指650多年前第一次啟示給亞伯拉罕的應許(創15:13-16),而後對他的子孫以撒和雅各再次確認“迦南地的應許”。另一方面,“紀念”的希伯來文的意思,不是指忘記了一段時間後突然想起來的情況,而是指時常記在心裡的狀態(尼5:19;詩25:7)。

【出二24】「神聽見他們的哀聲，就紀念他與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約。」

關於神與亞伯拉罕等所立的約可參《創世記》十五17-18；十七7,19；二十六24；三十五11～12. ──《啟導本聖經腳註》

「神……記念祂與亞伯拉罕……所立的約」即使在焚燒荊棘的異象之前，敘述者已把從埃及得拯救的事件，毫不含糊地放在對列祖應許的背景之中了。在古以色列的眼中，整個救恩史可以歸納為「應許和成就」：神應許、神記念、神施行拯救。──《丁道爾聖經註釋》

「紀念」：表示神不僅記得過去自己和以色列人祖先所立之約，並且 會將約付諸實行；以色列人的救贖在望了! ──《串珠聖經註釋》

神聽見他們的哀聲 這是顯明神是垂聽禱告的主。

就記念他與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約 原文記念一詞，不但是在心中記得，也有常常重現眼前的含意。神與亞伯拉罕所立的約，記在創十七5～8，包含使他的子孫繁多，獲得迦南地永遠為業。神也必作亞伯拉罕和他後裔的神。而且這約，正如祭典的特色所表現的，是「永遠的約」。與以撒所立的約，是依據與亞伯拉罕所立的約而來的（創十七19）。同樣，與雅各所立的約，也是依據與亞伯拉罕所立的約而來的（創卅五11～12）。為這原因，祭典在出六4～8就重述了這約的意義，而本節這句話，就是作為第二章承上接下的關鍵語。──《中文聖經註釋》

【出二25】「神看顧以色列人，也知道他們的苦情。」

神看顧以色列人 原文是神看見以色列人。這種語氣沒有實質意義。中文將看見繙成看顧，就有了實質的含意。但亞蘭文意譯本在此則加了「受欺壓的情形」，而成了神看見以色列人「受欺壓的情形」。

也知道他們的苦情 和合本在後面三個字的旁邊有點，表明原文是無此三字的。但是，也知道同樣沒有實質的意義。知道的原文，是有「深切體驗」的意義（創四1繙成「同房」，便可了解此知道的深奧含義的一斑）。在繙譯上，原文若有兩個動詞，卻只有一個受詞時，這受詞就須重述。所以，若接受本節上段亞蘭文意譯本的加插語，則本節應譯為：「神不單看見以色列人受欺壓的情形，也體會他們被壓迫的景況。」──《中文聖經註釋》

摩西預表基督為救主，有三層：（一）是神所揀選的（出三1-10；徒七25；約三16），（二）被以色列人棄絕以後，就歸了外邦（出二11-15；徒七29，十八5-6，二十八17-28），（三）第二次回來拯救以色列人，就被歡迎（出四29-31；羅十一24-26；徒十五14-17）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西也預表基督的四種職分：（一）為先知（申十八15-19；徒三22-23），（二）為中保（出三十二31-35；約壹二12），（三）為代表（出十七10-16；來七25），（四）為元帥（申三十三45；賽五十五4；來二10）。摩西在神的家中不過是僕人，耶穌卻是兒子（來三5-6）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【思想問題（第2章）】

１來11:23-27認為本章的一些事蹟是信心的表現。你面對狹路險境時，又怎樣顯出你的信心呢？

２摩西打死埃及人有助以色列人重獲自由嗎？由此看來，武力是解決問題的最好方法嗎？──《串珠聖經註釋》

2-4章 一個解放民族的領袖出現：作者扼要地刻畫摩西的童年及成年時期，而以較長篇幅描述神如何呼召他。──《串珠聖經註釋》
