申命記第十一章拾穗

【申十一1】「“你要愛耶和華你的神，常守他的吩咐、律例、典章、誡命。」

本節乃十12以後所講各事的結語，要以色列人愛神、遵行祂的誡命。──《啟導本聖經申命記註釋》

要求：愛耶和華你的神，常守祂的誡命。――《申命記串珠聖經註釋》

你要愛耶和華你的神: 是遵行律法的根本動機與正確態度。若沒有愛,就根本不可能遵守律法,即或是宗教儀式,那也只不過是偽善。在這種意義上,“愛神,愛鄰舍”(太22:37-40),就是十字架之愛,也成就了所有律法。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一1~32】摩西繼續勉勵百姓守神的誡命。――《申命記串珠聖經註釋》

祝福與咒詛的原理: 本章也是摩西的第二篇講章(4:44-26:19)中的一部分,承繼了前章的內容。本章的主題是對神話語的順服與否將會決定生命與死亡、祝福與咒詛、繁榮與破滅。因此,本章可以說是12:1-26:19所具體論及的諸律法之律例與典章的序論。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一2】「你們今日當知道，我本不是和你們的兒女說話；因為他們不知道，也沒有看見耶和華你們神的管教、威嚴、大能的手，和伸出來的膀臂，」

“伸出來的膀臂”。生動地形容神的保護。摩西特別提醒那些在出埃及時不到二十歲的人，他們怎樣親眼看見神在他們逃離埃及時所行的大事（比較7節）。――《申命記雷氏研讀本》

看見神偉大的工作的是現在聽摩西講解律法的人，不是將來的一代；也不是過去的一代（五3）。神是與現在這一代人重申前約。祂照顧、帶領，也管教眼前這一代的人。這些百姓中，有很多在四十年前以色列人出埃及時已經出生，不過上一代犯罪時，他們年紀很小，不到二十歲（民十四29～34）。可是他們都曾目睹3～6節所記神大能的作為。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十一2~7】原因：歷史的教訓；這包括四件史實，

１ 就是神如何降災在埃及人身上，

２ 用紅海的波浪淹沒埃及的軍兵，

３ 帶領選民經過曠野，

４ 以及如何刑罰大坍和亞比蘭。

――《申命記串珠聖經註釋》

繼續回顧過去: 再一次論及了彰顯在出埃及與曠野之旅中神大而可畏的能力。之所以如此反復地回顧歷史,是為了使以色列百姓深深領悟到他們大蒙神恩典的事實與罪必招來神可畏的審判,督促以色列百姓自發地順服神。因為對神的真正敬畏與感恩皆來自於對過去所經歷之神偉大而驚人的能力。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一3】「並他在埃及中向埃及王法老和其全地所行的神跡奇事；」

【申十一4】「也沒有看見他怎樣待埃及的軍兵、車馬，他們追趕你們的時候，耶和華怎樣使紅海的水淹沒他們，將他們滅絕，直到今日，」

“紅海”。參看出埃及記十三章18節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

【申十一5】「並他在曠野怎樣待你們，以致你們來到這地方；」

“怎樣待你們”指為百姓供應飲食、衣服、保護和維持紀律。――《申命記雷氏研讀本》

【申十一6】「也沒有看見他怎樣待流便子孫以利押的兒子大坍、亞比蘭，地怎樣在以色列人中間開口，吞了他們和他們的家眷，並帳棚與跟他們的一切活物。」

“大坍、亞比蘭”。參看民數記十六章12節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

地開口吞下可拉一黨的事見《民數記》十六章。“活物”包括人和牲畜（參創七4,23）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「活物」：指他們的牲畜。――《申命記串珠聖經註釋》

怎樣待……大坍、亞比蘭: 回顧了民16章所記錄“可拉一黨的的叛逆事件”。這件可怕的審判事件是以可拉為中心,以大坍、亞比蘭兄弟及安為主謀,糾合強有力的族長250人,抗拒摩西與亞倫的職位而圖謀叛亂,最終卻因神的懲罰,他們的家族與財產全都為地所吞。所以有推測的是這件事發生在出埃及第二年5月所發生的加低斯巴尼亞地域事件與出埃及第40年1月所發生的米利暗去世事件之間,正確的時期與場所卻無從知曉。然而,此事件是在曠野流浪38年的歲月中所發生過無數次的悖逆與不順服事件中惟一得以記錄下來事件,在這一點上具有重大的意義。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一7】「惟有你們親眼看見耶和華所做的一切大事。”」

耶和華所作的一切大事: 證明了神從罪惡權勢中保護自己人使其安然居住的事實(神的全能性)與必徹底懲罰違背神話語與挑戰神主權的悖逆的行徑(神的公義)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一8】「“所以，你們要守我今日所吩咐的一切誡命，使你們膽壯，能以進去，得你們所要得的那地，」

要守：守祂所吩咐的一切誡命。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一8~9】“誡命”在此指全部律法，故譯為“一切誡命”。神對列祖應許是否實現系於以色列人能否遵守神吩咐的話。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十一8~12】順服者得享的祝福: 論及了當以色列百姓愛耶和華且遵行其誡命時將要得享的豐盛祝福。如此,摩西以過去滿有恩典的經驗與未來豐盛的應許為據,反復強調以色列百姓當順服神的話語。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一9】「並使你們的日子在耶和華向你們列祖起誓、應許給他們和他們後裔的地上得以長久；那是流奶與蜜之地。」

流奶與蜜之地: 用修辭手法描述迦南本土是“富饒、肥沃之地”。聖經非常頻繁地用此句來指迦南(出3:8;民13:27;耶11:5;結20:6)。成了迦南的別稱。然而,這句話並不只是修辭手法。因為,此處的“奶”指牛奶或奶油,事實上可從牛羊身上得到許多;而“蜜”可從野山、樹、花等處提取很多,足可稱為是迦南的土特產(士14:8;撒上14:25;代下31:5)然而,這句話也並不只是意味著現存的自然條件。因為,迦南地除了一部分肥沃地帶之外,供水不足、溫差大,處處都有不毛之地。故,追根究底,這句話是指明了那地是應許之地,是神的祝福是幸福而美好的地。因為,只有神的祝福的地才是真正流奶與蜜之地。在這種意義上,這句話使我們聯想到天上的迦南,即聖徒通過死亡而得享永生的新天新地<啟 緒論,新天新地>。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一9~12】原因：因為神所賜的迦南地何等美好；在埃及，尼羅河的水，必須通過人造的溝道才能灌溉田地；在迦南則不然，灌溉的工作是毋須靠賴勞力便能完成的，因有神以時雨來灌溉。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一10】「你要進去得為業的那地，本不像你出來的埃及地。你在那裡撒種，用腳澆灌，像澆灌菜園一樣。」

“用腳澆灌”指用人力和水車之類須靠腳來踏的灌溉設備，為田地供水。可能暗喻當日在埃及非常勞苦，與巴勒斯坦的情形大大不同。這裡農田豐收，毋須常賴人力；神按時供應雨水，親自澆灌。──《啟導本聖經申命記註釋》

用腳澆灌: 指用腳轉動水車來引水的埃及農耕方式。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一10~11】“用腳澆灌”。埃及的農業倚賴灌溉；這裏可能指由腳來轉動的水車，或用腳把水轉到小水溝裏。相對地，巴勒斯坦地卻是靠雨水來灌溉的。――《申命記雷氏研讀本》

【申十一11】「你們要過去得為業的那地乃是有山有谷、雨水滋潤之地，」

【申十一12】「是耶和華你神所眷顧的；從歲首到年終，耶和華你神的眼目時常看顧那地。」

耶和華你神的眼目時常看顧那地: 象徵了神對迦南地與居住在其地上之以色列百姓深深的關懷與眷顧。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一13】「“你們若留意聽從我今日所吩咐的誡命，愛耶和華你們的神，盡心盡性事奉他，」

要求：聽從神所吩咐的誡命，愛祂並事奉祂。

「盡心，盡性」：在本書屢次出現。（參4:29; 6:5; 10:12; 13:4; 30:2, 6, 10）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一14】「他（原文作我）必按時降秋雨春雨在你們的地上，使你們可以收藏五穀、新酒，和油，」

“秋雨”（直譯作：早雨）在九至十月降下，“春雨”（直譯作：遲雨）在三、四月降下。這兩次降雨就是雨季的開始和結束。――《申命記雷氏研讀本》

“秋雨春雨”亦作“早雨晚雨”。巴勒斯坦地的秋雨是在陽曆十至十一月間，春雨在三至四月間。秋雨時播麥種，春雨時收割。從農作時序來說，秋雨是早雨，春雨是晚雨。這一早一晚的雨為雨季的開始和終結。雨季開始，夏天的乾旱消除，農地可以耕種；雨季將結束而夏季剛開始時，春回大地，原野一片碧綠，牲畜有了飼料（15節）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「秋雨春雨」：每年的十月到四月是雨季的開始和結束。――《申命記串珠聖經註釋》

秋雨: 是雨季之始10,11月份所下的雨,亦稱“初雨”。此時為巴勒斯坦的播種期,秋雨潤濕了旱季乾涸、堅硬的土地,起著使地易於耕種的重要作用。“春雨”是雨季結束之後,旱季就要開始的3,4月份所下的雨。此時為巴勒斯坦的秋收季節,故秋雨起著使農作物結實更多的重要作用。因此,秋雨和春雨象徵著神及時幫助聖徒的恩典。巴勒斯坦地區的農耕與降雨量如以下圖表所示。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一14~17】原因：迦南地的豐沃。重點放在14節「我必按時」，這是神恩典的賜予，祂必親自照顧迦南地。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一15】「也必使你吃得飽足，並使田野為你的牲畜長草。」

【申十一16】「你們要謹慎，免得心中受迷惑，就偏離正路，去事奉敬拜別神。」

按時降雨的是照顧以色列人的神，因祂掌管自然和萬有，不是迦南人所迷信的假神巴力。人不可偏離正道去拜偶像；神可以使天不降雨，雖在美地也可滅亡（17節）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「迷惑」：原指思想開放，接受迦南地所敬拜的假神（尤其是和雨水，土地有關的神祗。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一16~17】摩西講章的特徵是先羅列順服神所帶來的祝福,之後再明示不順服所召來的咒詛。督促百姓自發地順服神。在這裡摩西也教訓到,若以色列百姓離開神而不順服時,與至今所羅列的祝福不同,迦南地已得應許的富饒也將會歸於虛無。摩西藉此明確地曉諭他們神是所有祝福的根源。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一17】「耶和華的怒氣向你們發作，就使天閉塞不下雨，地也不出產，使你們在耶和華所賜給你們的美地上速速滅亡。」

【申十一18】「“你們要將我這話存在心內，留在意中，繫在手上為記號，戴在額上為經文；」

看六5,8注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「繫在手上
…… 為經文」：見6:8注。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一18神的話如何系在手上為記號，戴在額上為經文？】

答：猶太教的正宗信仰生活中，凡是男子到了十三歲時，就成為律法之子，他們要把寫好了的律法之一部份放在小盒中，稱為經文盒子Phylactavies，是用皮做成之方形的經文盒子，分為兩種：一種是綁于左臂上，系以長皮帶，繞過中手指（六8）。在盒子內有一格，是甲一張羊皮紙寫上四段經文（出十三1－10，11－16，申六4－9，十一13－21）。另一種是戴在額前的，此盒內分四格，每格分放用羊皮紙寫的以上經文各一段，為守律法之猶太人，在他們每日早晨祈禱時，所必須佩戴的。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【申十一18~20】“ 繫在手上…… 寫在房屋……”。參看第六章8、9節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

【申十一18~25】誡命的重複與總結：重點仍是強調神對其子民之要求：遵從所吩咐的、愛祂並順服祂。摩西且經常提到父母的責任，就是把神的話語教導兒女。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一19】「也要教訓你們的兒女，無論坐在家裡，行在路上，躺下，起來，都要談論；」

【申十一20】「又要寫在房屋的門框上，並城門上，」

見6:9注。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一21】「使你們和你們子孫的日子在耶和華向你們列祖起誓、應許給他們的地上得以增多，如天覆地的日子那樣多。」

「如天覆地的日子那樣多」：即永遠（參伯14:12; 詩89:29）。――《申命記串珠聖經註釋》

如天覆地的日子那樣多: 若直譯就是“如天在地上的日子那樣長久”(KJV)若意譯就是“只要天覆蓋著地,便會持續到永遠”(RSV)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一22】「你們若留意謹守遵行我所吩咐這一切的誡命，愛耶和華你們的神，行他的道，專靠他，」

看十20注。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十一23】「他必從你們面前趕出這一切國民，就是比你們更大更強的國民，你們也要得他們的地。」

【申十一24】「凡你們腳掌所踏之地都必歸你們；從曠野和黎巴嫩，並伯拉大河，直到西海，都要作你們的境界。」

“西海”。即地中海。參看創世記十五章18節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

“腳”是權力的象徵。被踏在腳下表示征服（參詩一一〇1）。以色列人腳掌踏過之地，便取得所有權。“曠野”指巴勒斯坦南端的界限，包括南地和西奈半島。黎巴嫩為北方邊界。伯拉大河即今幼發拉底河，為東方邊界。西海乃今地中海，為西方邊界。到所羅門時代，這廣大土地才為以色列人所取得。參一7注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「曠野」：東北的邊界；「利巴嫩」：北方的邊界；「伯拉大河」：即幼發拉底河，是東面的邊界；「西海」：指地中海，是西面的邊界。――《申命記串珠聖經註釋》

最大限度地明示了將來以色列百姓要佔據的四圍之界(創15:18)。從曠野和利巴嫩: 南從阿拉伯沙漠地帶,北于利巴嫩,“伯拉大河,直到西海”東始伯拉河,西抵被稱為“大海”的(民34:6)地中海。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一25】「必無一人能在你們面前站立得住；耶和華你們的神必照他所說的，使懼怕驚恐臨到你們所踏之地的居民。」

必無一人能在你們面前站立得住: 依靠神的話語不僅使聖徒在戰爭中獲勝,也是使聖徒在所有生活中獲取真勝利的秘訣。亦即,屬世的權勢敵不住依靠神話語的人。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一26】「“看哪，我今日將祝福與咒詛的話都陳明在你們面前。」

將祝福與咒詛的話都陳明在你們面前: 指征服迦南後百姓將面臨的抉擇,是藉著順服神的話語繼續享受祝福還是過不順服神的悖逆生活召來咒詛。這就如同將亞當與夏娃放在善惡果面前一樣(創2:16,17),神允許人以自由意志選擇善和惡<出9:12,人的自由意志>。神喜悅人順服自己,且喜悅發自內心自發性的順服。－－《聖經精讀本──申命記註解》

<syncBible ref=申11:26>

【申11:26 神也會咒詛！那是……那是術士的符咒嗎？】甚麼是神的咒詛？這不是術士的符咒。想明白這件事，必須記住神與以色列人立約的條件，那是雙方同意而訂立的條件。如果以色列人守約，盡所當盡的本分，就會蒙福，必能趕出仇敵，得到應許之地，永遠住在那裡，且五穀豐收，人丁興旺。只有在背約的時候，咒詛才會臨到，即會失去神的賜福，五穀歉收，仇敵入侵，且有被擄的危險。約書亞日後也對全族覆述這些祝福與咒詛（參書8:34）。――《靈修版聖經註釋》

【申十一26~32】祝福與咒詛：基利心山和以巴路山是兩個著名的小山，好像孿生兄弟一般，矗立於巴勒斯坦的中部。以色列十二個支派要分成兩組，六支派站在一個山上，利未人對違背律法者宣告咒詛，對遵從律法者則宣告祝福，人民則同聲回應阿們，表示贊同（見書8:30-35）。――《申命記串珠聖經註釋》

選擇幸福與咒詛: 本文是本章的結語部分,摩西僅以祝福與咒詛的兩句話概括了至今所訓戒的一切話。同時,摩西反復勸勉百姓當藉著順服的生活而進入祝福的道路。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一27】「你們若聽從耶和華你們神的誡命，就是我今日所吩咐你們的，就必蒙福。」

【申十一28】「你們若不聽從耶和華你們神的誡命，偏離我今日所吩咐你們的道，去事奉你們素來所不認識的別神，就必受禍。」

素來所不認識的別神: 指不僅與以色列百姓全然無關,也不可事奉的各種偶像,具體地說就是迦南地的居民所拜的地方神明。“認識”的希伯來語yada,不僅是指單靠知覺而認識,更指締結緊密紐帶關係。民31:17,18則用此詞來委婉地表現了性關係。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一29】「及至耶和華你的神領你進入要去得為業的那地，你就要將祝福的話陳明在基利心山上，將咒詛的話陳明在以巴路山上。」

祝福或咒詛之選擇（26～28節）的分別，以“基利心山”和“以巴路山”來強化。兩座高約三千英尺（914米）的山位於巴勒斯坦地，在示劍的兩邊，中間是一個極深的裂谷：基利心山代表祝福，而以巴路山代表咒詛。這在申命記第二十七和二十八章有詳盡的說明。――《申命記雷氏研讀本》

基利心山和以巴路山是位於示劍城南北的兩座高峰，海拔達九百公尺（二十七章；書八33）。分別在基利心山和以巴路山宣佈的祝福與咒詛，內容載27和28章中。

解經家相信此二山的位置和狀況與祝福及咒詛有象徵性關係。基利心山在示劍之南，屬右手的一邊，為福氣所在；以巴路山在示劍之北，屬左手一邊，為禍患所在。而且基利心山林木茂盛，以巴路山則牛山濯濯；茂盛是福，荒涼乃禍。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十一29基利心山和以巴路山位於何處？有何事蹟發生？】

答：1.基利心－－荒地之急：為古示劍南邊的一座高山，高出地中海面二百八十四丈，類似高原，綿延而西，與以巴路山相對峙。摩西叮囑，以色列人過約但河後，將祝福的話陳明在這山上（十一29，廿七12，13，書八33）。基甸之子約坦，曾站在基利心山上，以比喻責備示劍之民（士九7）。據猶太史家約瑟弗說，當亞力山大帝時，大祭司猶大押杜亞之弟瑪拿西，娶了外邦人參巴拉之女為妻。耶路撒冷之長老喻令離婚，否則不許親近祭壇，而參巴拉則命其婿如不離棄其女，當為她另建一殿，與耶路撒冷為敵對，此即為基利心山上殿宇的由來。基時當在主前330－380年間。後來救主與撒瑪利亞婦人談道時所指之山，即為此山，而雅各井亦位於此山之麓（約四20，21，6）。

2.以巴路山－－赤裸之急，為迦南境內一座名山，雄峙於示劍谷以北，與南方之基利心山相對，自谷面計，高達一千四百尺；自地中海面計，高約三千尺，較基利心山高約二百尺。兩山之間，貫以自西往東之大道，示劍城為西面平原之咽喉。由此而上，山坡果木茂盛，盡在眼前。以色列人過了約但河之後，遵神的命令，在以巴路山上，建立未經磨琢之石為一祭壇，將律法寫在石頭之上，置半數之民於基利心山坡，其餘半數則安置于以巴路山坡。至於約櫃、祭司與利未人，則置於兩山之間，於是由兩方人民之請願，將律法上所載的祝福與咒詛的話語，向之宣讀一遍（書八30－34，申廿七12，13）。蓋因此山高聳於大地中，故可使將來無論遠近人民見之，皆能回憶他們的祖宗與神所立之約。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【申十一29~30】摩西為了更加強調神的祝福與咒詛,命令以色列百姓在進入迦南地後選擇基利心山和以巴路山,使以色列十二支派各分成一半兒,分別站在山面前,舉行宣告祝福與咒詛之律法的象徵性儀式。在征服迦南以後,這樣的指示在約書亞的主導下得以實行(書8:30-35)。27:11-26論及了更加具體的內容。基利心山……以巴路山: 此二山,各被選擇為祝福與咒詛之山,南北相對而立,其間有寬約兩百米的深谷<緒論,申命記與山>。至於此二山為何被選為祝福與咒詛之山,各家眾說紛紜:①從地理位置上,基利心山常年有陽光照耀,相反,以巴路山則經常不為陽光所照;②從自然景觀上,基列心山樹木茂盛,而以巴路山則是幾乎不見樹木的荒山;③基利心山位於東面,以巴路山則位於西邊。無論怎樣,此二山不僅位於迦南地的中心地帶,而且是約在700年前,以色列的祖先亞伯拉罕移居迦南地之後第一次築壇之處(創12:6,7),無論是從位置上還是從意義上,都是極其重要的地方。日落之處: 指地中海方向(書23:4)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一30】「這二山豈不是在約但河那邊，日落之處，在住亞拉巴的迦南人之地與吉甲相對，靠近摩利橡樹嗎？」

關於“亞拉巴”，參看第一章1節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

“日落之處”指西面。“約但河那邊”指約但河西岸的迦南地。“亞拉巴”：看一1注。“吉甲”：聖經學者相信迦南地有兩個吉甲，一在約但河西與耶利哥城相對，是以色列人過河後安營駐紮和行割禮儀式的地方（書五2～ 9）；一在迦南中部、示劍附近。這裡的吉甲指後者。“摩利橡樹”：看《創世記》十二6。──《啟導本聖經申命記註釋》

「在住亞拉巴的迦南人之地」、「與吉甲相對」：都是表明基利心山和以巴路山是位於示劍附近，前者位於示劍的西南方，後者則在示劍的北部。
日後撒瑪利亞人（見約4:9注） 曾在基利心山上建築他們的聖所；這聖所於主前一七○年已遭毀壞，但這山直至今日仍是撒瑪利亞人的宗教中心，是他們每年慶祝逾越節（參約4:20）的所在。

「摩利橡樹」：見創12:6。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十一31】「你們要過約但河，進去得耶和華你們神所賜你們為業之地，在那地居住。」

本章最後二節指出現在講解律法乃為入迦南作準備，以色列人到那裡以後必須謹守遵行。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十一31~32】是本章的結論,再次陳明對征服迦南的確信與對話語的順服。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十一32】「你們要謹守遵行我今日在你們面前所陳明的一切律例典章。”」

【思想問題（第11章）】

１ 摩西撮述百姓過往的經歷（3-6），特別提到那方面的事？目的何在？給你什麽勉勵和監戒？

２ 要使神應許列祖的話得以應驗，以色列人該負上什麽責任呢？參8-9節。為使神的救贖得以完全成就，信徒是否也應聽從神的話而行？參加6:8; 弗4:30。

３ 埃及田地有河水灌溉，而迦南地卻要仰賴神供應雨水。對百姓來說，居住在那個地方更需要信靠神呢？若讓你選擇，你會選上那個地方？為什麽？

４ 摩西警告百姓在信仰上要謹慎，不可自以為思想「開放」，將耶和華神摒棄而接受別神（16）。今日信徒該如何保守自己的信仰而不致故步自封呢？

５ 18-20節提及對神話語的一連串列動，所要強調的是什麽？今日基督徒對神的話應有何態度和行動？參雅1:22。

６ 為什麽以色列人要在祝福和咒詛二者中作出選擇？今日人也要面對類似的選擇麽？參約3:36。

──《串珠聖經註釋》
