利未記第十二章註解

壹、內容綱要

【婦人產後潔與不潔的條例】

一、生男孩的條例(1~4節)

二、生女孩的條例(5節)

三、產後獻祭的條例(6~7節)

貳、逐節詳解

【利十二1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：本章宣示有關婦人產後潔與不潔的條例。

【利十二2】「“你曉諭以色列人說：若有婦人懷孕生男孩，她就不潔淨七天，像在月經污穢的日子不潔淨一樣。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：若有婦人懷胎，生了男孩子，她就不潔淨七天，像在月經污穢〔或譯：隔離〕之日不潔淨一樣。」

〔原文字義〕「懷孕」被播種，懷孩子；「污穢的」生病，不舒服。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：若有婦人懷孕生男孩，她就不潔淨七天」：婦人生產的痛苦，乃因人的墮落而受神審判的結果之一(參創三16)，因此，生產期間被視為不潔淨；『不潔淨七天』指七天內不能與他人接觸。

「像在月經污穢的日子不潔淨一樣」：『月經污穢』指經血來潮期間，人一接觸即被視為玷汙；婦人生產時會流血，故視同月經不潔。

〔靈意註解〕「若有婦人懷孕生男孩，她就不潔淨七天」：婦人產後不潔，表徵全人類一出生就是不潔的；『生男孩』表徵生命剛強者；『不潔淨七天』表徵完全不潔。

〔話中之光〕(一)不潔淨並不是指有罪或污穢。神創造人是造男造女，又吩咐人要生養眾多(參創一 27~28）。祂並沒有改變心意，說性與生育是不潔淨的，這裡可能要提醒我們人是帶著罪出生的，需要經過潔淨才可以和聖潔的神同在。

(二)另一方面，婦女在生產過程的血污亦使人聯想起污穢，需要潔淨才可以回到神的同在中。

(三)女人代表人和人的地位。全宇宙中只有一個男人，就是基督。此外，所有的人都是女人。女人裏面的不潔就是人裏面的不潔。女人生孩子不潔，含意重在說到源頭不潔，這一個源頭就是人。我們都是從母親生的，因此「從肉身生的，就是肉身」(約三6)。源頭既然不潔，自然所生的也就不潔。

(四)生養眾多，是神所定規人類繁育的方式，但犯罪後的人，處於咒詛之下（創三：14-19），生下來之後，即是走向死亡進程的開始。如果沒有主耶穌基督的救贖，更是走向永遠死亡。

【利十二3】「第八天，要給嬰孩行割禮。」

〔呂振中譯〕「第八天嬰兒包皮的肉要受割禮。」

〔原文字義〕「嬰孩」(原文無此字)；「行割禮」受割禮，被切除。

〔文意註解〕「第八天」：主耶穌也是依此條例在第八天行割禮(參路二21)。

「要給嬰孩行割禮」：『嬰孩』就是男孩(參2節)；『行割禮』即指割除包皮。

〔靈意註解〕「第八天，要給嬰孩行割禮」：『第八天』表徵藉著基督復活的生命；『行割禮』表徵靠基督的十字架除去肉體的情慾(參西二11)。

【利十二4】「婦人在產血不潔之中，要家居三十三天。她潔淨的日子未滿，不可摸聖物，也不可進入聖所。」

〔呂振中譯〕「婦人在產血潔淨的過程中要住在家裏三十三天；潔淨的日子未滿以前、她不可觸着甚麼聖物，也不可進入聖所。」

〔原文字義〕「產血」血；「家居」居住，留下；「聖物」分別，神聖。

〔文意註解〕「婦人在產血不潔之中，要家居三十三天」：『要家居』即指禁止外出；『三十三天』意指前述的七天(參2節)，另加三十三天，合計四十天。

「她潔淨的日子未滿，不可摸聖物，也不可進入聖所」：意指四十天之內，不可摸聖物，也不可進入聖所。『聖物』一般指經過分別為聖的聖禮物(參出二十八38)；『聖所』不是指會幕內的聖所，因為那裡不容平常人進去，而是指經過分別為聖的場所和房屋(參二十七14)。

〔靈意註解〕「婦人在產血不潔之中，要家居三十三天」：七天加三十三天，合計四十天，表徵通過神的煉淨(參太四1~2；彼前一 4)。

「她潔淨的日子未滿，不可摸聖物，也不可進入聖所」：表徵人不可在肉體裡摸有關神的事物(參羅八8)。

〔話中之光〕(一)為什麼說產婦不潔淨呢？據4，5，7節的內容來看，是因為有產血，因為流血是神對人的不順從之審判。所以產婦要借著產後潔淨之法蒙神的憐恤和恩慈，出生的兒女是神所賜的產業，應當成為祝福和賞賜。產後不潔淨的日子是體味罪之痛苦的時間，同時也是為解決罪的問題而仰望耶穌基督，信靠耶穌基督的時間，這體現了神的智慧。

【利十二5】「她若生女孩，就不潔淨兩個七天，像污穢的時候一樣，要在產血不潔之中，家居六十六天。」

〔呂振中譯〕「她若生了女孩子，就不潔淨兩個七天，像她月經污穢〔或譯：隔離〕時一樣；但當產血潔爭的過程中、卻要住在家裏六十六天。」

〔原文字義〕「兩個七天」七的週期。

〔文意註解〕「她若生女孩，就不潔淨兩個七天」：生女孩比生男孩要多一倍的日子不潔淨，據聖經學者推測，可能是因為始祖們犯罪時，是女人先受蛇誘惑(參創三6)。

「像污穢的時候一樣，要在產血不潔之中，家居六十六天」：居家的日子也比生男孩多一倍(參4節)，十四天加六十六天，合計八十天。

〔靈意註解〕「她若生女孩，就不潔淨兩個七天」：『生女孩』表徵生命軟弱者；『不潔淨兩個七天』表徵加倍的不潔。

「要在產血不潔之中，家居六十六天」：十四天加六十六天，合計八十天，表徵必須通過雙倍的試煉。

〔話中之光〕(一)生女孩要比生男孩時，成潔的日子多出一倍，是讓人想起夏娃的犯罪，因為女人先犯罪(參提前二14)。通過生女孩回憶過去的罪，所以規定更長的時間。在居家難耐的日子裡，產生恨惡罪的心理。

【利十二6】「“滿了潔淨的日子，無論是為男孩是為女孩，她要把一歲的羊羔為燔祭，一隻雛鴿或是一隻斑鳩為贖罪祭，帶到會幕門口交給祭司。」

〔呂振中譯〕「『潔淨的日子滿了的時候，無論是為了兒子、或是為了女兒、她都要把一隻一歲以內的綿羊羔作為燔祭、一隻雛鴿、或是一隻斑鳩作為解罪祭、帶到會棚出入處，交給祭司。」

〔原文字義〕「滿了」充滿，滿足，成就；「帶到」帶來，前來；「交給」(原文無此字)。

〔文意註解〕「滿了潔淨的日子，無論是為男孩是為女孩，她要把一歲的羊羔為燔祭」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

「一隻雛鴿或是一隻斑鳩為贖罪祭，帶到會幕門口交給祭司」：『贖罪祭』指人與生俱來的罪性，藉著祭物的流血犧牲，在神面前得蒙赦免。

〔靈意註解〕「滿了潔淨的日子，無論是為男孩是為女孩，她要把一歲的羊羔為燔祭，一隻雛鴿或是一隻斑鳩為贖罪祭，帶到會幕門口交給祭司」：『燔祭』表徵完全為神而活(參羅十二1)；『贖罪祭』表徵對付裏面的罪性(參羅七20)。

〔話中之光〕(一)不潔的日子滿了，要獻燔祭，後獻贖罪祭──人的不潔，因未完全為神活著，所以先獻燔祭後獻贖罪祭。基督的救贖使我們得潔，不僅叫我們罪得赦免，並且叫我們經過死而復活，解決了神人之間的一切問題，叫我們能與神相交，所以祂親身擔當了我們的罪，使我們既在罪上死，就得以在義上活。

(二)這裏先說到燔祭，後說贖罪祭，與一般的次序不同：燔祭表明新生命要成聖歸主，為主而活；贖罪祭是為產婦得成潔淨。婦人為了產下新生命，不僅要付上經生產艱難痛苦的代價，還要成為不潔。

【利十二7】「祭司要獻在耶和華面前，為她贖罪，她的血源就潔淨了。這條例是為生育的婦人，無論是生男生女。」

〔呂振中譯〕「祭司要給獻在永恆主面前，為她行除罪禮，她就得潔淨、沒有流血的污穢了。這是為生育者的法規，無論是生男孩或女孩。」

〔原文字義〕「獻在」靠近，呈獻；「面前」面；「源」泉源；「條例」律法，指引，規矩；「生育」生產。

〔文意註解〕「祭司要獻在耶和華面前，為她贖罪，她的血源就潔淨了」：『血源』暗示婦人生產時流血受苦的根源乃在於違背神的命令(參創三16)。

「這條例是為生育的婦人，無論是生男生女」：『這條例』是指獻祭的條例。

〔靈意註解〕「祭司要獻在耶和華面前，為她贖罪，她的血源就潔淨了」：『血源』表徵犯罪的源頭。

〔話中之光〕(一)然而，女人若常存信心、愛心，又聖潔自守，就必在生產上得救(提前二15)。

【利十二8】「她的力量若不夠獻一隻羊羔，她就要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，一隻為燔祭，一隻為贖罪祭。祭司要為她贖罪，她就潔淨了。”
」

〔呂振中譯〕「她若手頭緊，彀不着獻一隻小羊，就要取兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿，一隻作為燔祭，一隻作為解罪祭，讓祭司為她行除罪禮，她就潔淨了。』」

〔原文字義〕「力量」手，所擁有的；「取」拿來，握著。

〔文意註解〕「她的力量若不夠獻一隻羊羔」：羊羔是為獻燔祭，而獻燔祭容許獻祭的人按照自己的力量酌量獻的(參一3，10，14)。

「她就要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，一隻為燔祭，一隻為贖罪祭」：貧窮人獻燔祭，容許用鳥代替羊羔。

「祭司要為她贖罪，她就潔淨了」：『贖罪』不是指贖她的罪行，乃是指贖她與生俱來的罪性(參6節註解)。

〔靈意註解〕「她的力量若不夠獻一隻羊羔，她就要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，一隻為燔祭，一隻為贖罪祭」：表徵人若有願作的心，必蒙神悅納(參林後八12)。

〔話中之光〕(一)關乎婦人生子的條例，表明凡經婦人所生的族類，都是污穢的。大衛說：「我是在罪孽裏生的，在我母親懷胎的時候就有了罪」(詩五十一5)。所以神規定婦人生子之後，必須藉著獻祭而成聖。對我們說來，生子的婦人已因那一個「女人的後裔」永遠成聖；藉著祂，婦人能以在生產的事上得救(參提前二15)。

(二)斑鳩只是表明些微的奉獻，似乎無足輕重，但是救恩的享受方面並未減少，不比龐大的公牛差。可見信心的表現不在量一方面，而是其物件。信心究竟有沒有註定在基督身上？這必須是真實的信心，即使只觸摸主衣袍的繸子，也因此得救。

叁、靈訓要義

【婦人產後潔與不潔的條例】

一、「若有婦人懷孕生男孩，她就不潔淨七天」(2節)：婦人產後不潔，表徵全人類一出生就是不潔的；『生男孩』表徵生命剛強者；『不潔淨七天』表徵完全不潔。

二、「第八天，要給嬰孩行割禮」(3節)：『第八天』表徵藉著基督復活的生命；『行割禮』表徵靠基督的十字架除去肉體的情慾(參西二11)。

三、「婦人在產血不潔之中，要家居三十三天」(4節)：七天加三十三天，合計四十天，表徵通過神的煉淨(參太四1~2；彼前一 4)。

四、「她潔淨的日子未滿，不可摸聖物，也不可進入聖所」(4節)：表徵人不可在肉體裡摸有關神的事物(參羅八8)。

五、「她若生女孩，就不潔淨兩個七天」(5節)：『生女孩』表徵生命軟弱者；『不潔淨兩個七天』表徵加倍的不潔。

六、「要在產血不潔之中，家居六十六天」(5節)：十四天加六十六天，合計八十天，表徵必須通過雙倍的試煉。

七、「滿了潔淨的日子，無論是為男孩是為女孩，她要把一歲的羊羔為燔祭，一隻雛鴿或是一隻斑鳩為贖罪祭，帶到會幕門口交給祭司」(6節)：『燔祭』表徵完全為神而活(參羅十二1)；『贖罪祭』表徵對付裏面的罪性(參羅七20)。

八、「祭司要獻在耶和華面前，為她贖罪，她的血源就潔淨了」(7節)：『血源』表徵犯罪的源頭。

九、「她的力量若不夠獻一隻羊羔，她就要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，一隻為燔祭，一隻為贖罪祭」(8節)：表徵人若有願作的心，必蒙神悅納(參林後八12)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
