耶利米書第四十章註解

壹、內容綱要

【耶京被毀耶利米住民中】

一、耶利米被釋自選住民中(1~6節)

二、基大利任猶大社區省長(7~12節)

三、基大利不納諫言防謀殺(13~16節)

貳、逐節詳解

【耶四十1】「耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米。」


〔文意註解〕「耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米」：耶利米被鎖在送往巴比倫的人群中，護衛長將他從拉馬釋放，神的話臨到他。

「護衛長尼布撒拉旦」：雖被尊為首席監管官，這稱呼明顯是個傳統職銜。其職責逐漸演變成直接受王指揮的近衛軍司令。其人與屬下士兵擔任特殊任務，負責外遷戰俘，他們摧毀了耶路撒冷的聖殿，攻陷耶路撒冷後，到拉瑪戰俘營甄別，選送巴比倫的被擄之民，並釋放耶利米等要務(卅九10；王下廿五)。

「拉瑪」：在耶路撒冷以北8公里(5英里)。被擄者送巴比倫前，先在拉瑪甄別篩選。耶利米可選擇前往巴比倫，但他自願留下與貧窮百姓同住。

卅九15~四十6，神賜恩給祂忠信的僕人。這段記錄神救助祂的兩位忠僕：耶利米和以伯米勒(卅九15~18)，強烈對比了西底家及背逆貴冑臣僕的可悲遭遇(卅九1~10)。

「耶和華的話臨到耶利米」：這個短語概括介紹了前文一至卅九章，在耶路撒冷陷落之前，耶利米傳講的預言(一1-2)。本章開頭這節也類似，在下文四十至四十五章，介紹了耶京陷落之後耶利米傳講的預言。顯然，迦勒底軍兵見到耶利米在城中街上，把他當成平民抓住，與其他戴鎖鏈的俘虜一起，帶到耶京北部五英里的拉馬，
那裏是巴比倫軍遞解俘虜到巴比倫之前的聚合處。

1~16節，耶利米留在猶大地。本章單純記錄歷史事件。尼布甲尼撒禮遇耶利米(卅九11~14)。但在戰亂中，他與被擄者送往巴比倫。幸而在拉瑪，尼布撒拉旦接獲尼布甲尼撒王善待耶利米的命令，釋放他，任其選擇去留，他要回猶大地(1~6節)。耶利米與留下貧民齊聚米斯巴，由省長基大利治理度日(7~12節)。基大利忽略暗殺陰謀，拒絕防範措施(13~16節)。

1~6節，耶利米被釋放，任其自選去處。尼布撒拉旦不僅釋放了耶利米離開了護衛兵院內的牢房，還給他自由住在他想要住的地方(卅九11~14)。

先知獲釋：這段似乎與前文的記載衝突(四十1-6)，可能是先知得尼布甲尼撒特赦後，又在街頭被巴比倫軍隊逮捕，與被擄的人押在一起，直到拉瑪才又被尼布撒拉旦獲悉而下令釋放，最後在米斯巴找到了基大利。巴比倫王尼布甲尼撒單獨善待耶利米，他早已知耶利米因發表親巴比倫言論遭受苦難。但更重要的是，神因眷愛耶利米而感動尼布甲尼撒。後來尼布甲尼撒又因神的感動，善待了被擄去的但以理和他的三位朋友(但二46-49)。

耶利米再次獲釋。這裏補充前文(卅九11~14)。先知放棄去巴比倫受優待，因信神寧願回猶大地，信神應許住在民中 (卅二6~15)。此前，他曾被冤枉控告投奔巴比倫，他此舉雪冤，使猶大所有百姓，确信預言七十年滿從異地歸回。

〔話中之光〕(一)被擄後的日子。我們被擄之後十二年十月初五日，有人從耶路撒冷逃到我這裡，說城已攻破(結卅三21)。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了。巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行。護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨，並巴比倫王的一切官長，打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(卅九9，11~14)。

(二)拉馬。耶和華如此說：在拉瑪聽見號啕痛哭的聲音，是拉結哭她兒女，不肯受安慰，因為他們都不在了(卅一15)。又有基遍、拉瑪、比錄(書十八25)。隨後回到拉瑪，因為他的家在那裡；也在那裡審判以色列人，且為耶和華築了一座壇(撒上七17)。

(三)被囚出監牢。神叫孤獨的有家，使被囚的出來享福，唯有悖逆的住在乾燥之地。因為祂打破了銅門，砍斷了鐵閂(詩六十八6；一百零七16)。希律將要提他出來的前一夜，彼得被兩條鐵鏈鎖著，睡在兩個兵丁當中，看守的人也在門外看守。忽然有主的一個使者，站在旁邊，屋裏有光照耀。天使拍彼得的肋旁，拍醒了他，說：快快起來。那鐵鍊就從他手上脫落下來(徒十二6~7)。

(四)捆鎖。保羅說：你們為什麼這樣痛哭，使我心碎呢？我為主耶穌的名，不但被人捆綁，就是死在耶路撒冷也是願意的。因此，我請你們來見面說話。我原為以色列人所指望的，被這鏈子捆鎖(徒廿一13；廿八20)。我為這福音的奧祕做了戴鎖鏈的使者，並使我照著當盡的本分放膽講論(弗六20)。

【耶四十2】「護衛長將耶利米叫來，對他說：“耶和華你的神曾說要降這禍與此地。」


〔文意註解〕「護衛長將耶利米叫來，對他說：耶和華你神曾說要降這禍與此地」：護衛長得知耶利米在被擄之民中，叫他來説，神曽説降罰這地。

2~3節，巴比倫王護衛長都知道耶京被毀，因猶大百姓沒聽耶和華神的話，正如耶利米一再宣告的。

在拉馬，護衛長尼布撒拉旦知道耶利米若留在被擄的人中，必被送到巴比倫，所以就把他叫來說話。肯定了耶利米對耶路撒冷審判神諭，猶大百姓不聽神言不認罪悔改，而遭禍患。外邦人都看見神的作為。猶大領袖卻靈眼昏暗目盲，卻不知罪不回轉。作為神的子民，我們必要在公眾面前，認罪悔改，遠避偶像和虛假敬拜，信靠順服歸服真神(創十二10~20；廿1；撒下十二14)。

〔話中之光〕(一)許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(廿二8~9)。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華(五十7)。但護衛長尼布撒拉旦留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地(五十二16)。

(二)你們若不聽從我，不遵行我的誡命(利廿六)，你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行祂的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上(申廿八15)。所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神，領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去事奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、忿怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣。那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？耶和華看見他的兒女惹動他，就厭惡他們(申廿九24~28；卅一17；卅二19)。

(三)這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地之耶和華他們的神，去親近別神，侍奉敬拜他，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(王上九8~9)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄耶和華他們列祖的神，就是領他們出埃及地的神，去親近別神，敬拜事奉它，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(代下七20~22)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口。他們嗤笑，又切齒說：我們吞滅她，這真是我們所盼望的日子臨到了！我們親眼看見了！耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了，並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉(哀二15~17)。

【耶四十3】「耶和華使這禍臨到，照他所說的行了，因為你們得罪耶和華，沒有聽從他的話，所以這事臨到你們。」


〔文意註解〕「耶和華使這禍臨到，照祂所說的行了，因為你們得罪耶和華，沒有聽從祂的話，所以這事臨到你們」：因耶和華照所定的行事，因百姓不聽從神，得罪神，禍患才臨到他們。

〔話中之光〕(一)耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米(1節)。巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行(卅九11~12)。

(二)硬心不悔改。你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到(羅二5)。你們燒香得罪耶和華，沒有聽從祂的話，沒有遵行祂的律法、條例、法度，所以你們遭遇這災禍，正如今日一樣(四十四23)。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華(五十7)。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神(但九11)。

【耶四十4】「現在我解開你手上的鏈子，你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你；你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧。”」


〔文意註解〕「現在我解開你手上的鏈子，你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你；你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧」：護衛長尼布撒拉旦解除耶利米的鏈子，並給他自由選擇：去巴比倫受優待，或是留在本地，由他任選住處。

「我必厚待你」：這可以說是征服者的寬容政，但其背後必有神的護理。

4~5節，耶利米為神旨意甘受苦難，而神引領耶利米進入平安。遵行神旨意的人，雖然遇到困難但神終必看顧他，使他得榮耀(卅七15；伯一6~12；二1~6；太五10~12)。

〔話中之光〕(一)遍地不都在你眼前嗎？請你離開我。你向左，我就向右；你向右，我就向左。亞比米勒又說：看哪，我的地都在你面前，你可以隨意居住。埃及地都在你面前，只管叫你父親和你弟兄住在國中最好的地，他們可以住在歌珊地。你若知道他們中間有何能人，就派他們看管我的牲畜(創十三9；廿16；四十七6)。(二)耶利米說：你這是謊話，我並不是投降迦勒底人。伊利雅不聽他的話，就拿住他解到首領那裡(卅七14)。巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行(卅九11~12)。祂用籬笆圍住我，使我不能出去，祂使我的銅鏈沉重(哀三7)。

【耶四十5】「耶利米還沒有回去，護衛長說：“你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他作猶大城邑的省長。你可以在他那裡住在民中，不然，你看哪裡合宜就可以上那裡去。”於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了。」


〔文意註解〕「耶利米還沒有回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他作猶大城邑的省長。你可以在他那裡住在民中，不然，你看哪裡合宜就可以上那裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了」：護衛長遵王命，對耶利米説，他可回原猶大地，去巴比倫王立基大利任省長的城邑去。

「基大利」：主前586年耶路撒冷淪陷，西底家被捕後，尼布甲尼撒立基大利立為猶大省長。他是亞希甘之子，約西亞王大臣沙番之孫，不屬大衛家。他在新行政中心米斯巴執政約兩個月，在這期間他著手恢復國家經濟(王下廿五22~26)。拉吉發現具有基大利名字的戳印，顯示他有行政經驗。他有可能是西底家王首輔(Master of the Palace)。他是巴比倫任命的理想人選，他致力於收儲農產，且鼓勵難民回歸故土,但因遇刺而中斷(四十12；四十一2；王下廿五24)。刺殺他的尼探雅之子以實瑪利是王室成員，不願有非大衛家族統治的先例。

5節，耶利米逗留期間，尼布撒拉旦催促他或去巴比倫，或與留故土，在尼布甲尼撒所立基大利省長治理的城邑和其他回來的民中(卅九14)。基大利是沙番之孫，亞希甘之子。這時，先知有完全自由來做選擇。護衛長還給他糧食等禮物示好，才放他走。敵人慷慨善待，與故國逼害，正成為對比。

〔話中之光〕(一)回鄉。打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(卅九14)。尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的(四十一2)。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利作省長，於是，軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。基大利向他們和屬他們的人起誓說：你們不必懼怕迦勒底臣僕，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福。七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利，帶著十個人來殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人(王下廿五22~25)。

(二)亞希甘。然而，沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他(廿六24)。吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說：你們去，為我、為民、為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華，因為我們列祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大。戶勒大是掌管禮服沙龍的妻；沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區。他們請問於她(王下廿二12~14)。約西亞王聽見律法上的話，就撕裂衣服，吩咐希勒家與沙番的兒子亞希甘、米迦的兒子亞比頓、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說，你們去為我、為以色列和猶大剩下的人，以這書上的話求問耶和華；因我們列祖沒有遵守耶和華的言語，沒有照這書上所記的去行，耶和華的烈怒就倒在我們身上(代下卅四19~21)。

(三)自定去或留。現在，我解開你手上的鏈子。你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你。你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧(4節)。耶和華說：我必要堅固你，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必要使仇敵央求你(十五11)。這以斯拉從巴比倫上來，他是敏捷的文士，通達耶和華以色列神所賜摩西的律法書。王允准他一切所求的，是因耶和華他神的手幫助他。以斯拉說：耶和華我們列祖的神是應當稱頌的！因祂使王起這心意修飾耶路撒冷耶和華的殿(拉七6，27)。主啊，求你側耳聽你僕人的祈禱和喜愛敬畏你名眾僕人的祈禱，使你僕人現今亨通，在王面前蒙恩。我是做王酒政的。王問我說：你要求什麼？於是我默禱天上的神。我對王說：僕人若在王眼前蒙恩，王若喜歡，求王差遣我往猶大，到我列祖墳墓所在的那城去，我好重新建造。那時，王后坐在王的旁邊。王問我說：你去要多少日子？幾時回來？我就定了日期。於是王喜歡差遣我去。我又對王說：王若喜歡，求王賜我詔書，通知大河西的省長准我經過，直到猶大。又賜詔書，通知管理王園林的亞薩，使他給我木料，做屬殿營樓之門的橫梁和城牆與我自己房屋使用的。王就允准我，因我神施恩的手幫助我(尼一11；二4~8)。人所行的若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他的仇敵與他和好。王的心在耶和華手中好像壟溝的水，隨意流轉(箴十六7；廿一1)。

(四)神的憐憫。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前吃飯。巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子(五十二31~34)。以利沙來到大馬士革，亞蘭王便哈達正患病。有人告訴王說：神人來到這裡了。王就吩咐哈薛說：你帶著禮物去見神人，託他求問耶和華，我這病能好不能好。於是哈薛用四十個駱駝，馱著大馬士革的各樣美物為禮物，去見以利沙。到了他那裡，站在他面前，說：你兒子亞蘭王便哈達打發我來見你，他問說：我這病能好不能好(王下八7~9)？眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(王下廿五23)。人使你降卑，你仍可說必得高升；謙卑的人，神必然拯救(伯廿二29)。第二天，到了西頓，猶流寬待保羅，准他往朋友那裡去，受他們的照應。但百夫長要救保羅，不准他們任意而行，就吩咐會洑水的跳下水去先上岸。他們又多方地尊敬我們，到了開船的時候，也把我們所需用的送到船上(徒廿七3，43；廿八10)。所以我們可以放膽說：主是幫助我的，我必不懼怕，人能把我怎麼樣呢(來十三6)？

(五)善待。打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(卅九14)。巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子(五十二34)。

(六)基大利被謀殺。因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(四十一18)。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯。尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的(四十一1~2)。

【耶四十6】「耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中。」


〔文意註解〕「耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中」：耶利米到基大利那裏，住在民中。

「米斯巴」：當時耶路撒冷和大部分猶大南部城邑皆已被毀，因此基大利將行政中心設在邊城米斯巴。耶路撒冷北面約八哩近以色列邊界的納斯貝遺址。考古學家在此發現鐵器時代的防禦工事，但未找到廢墟層。顯示此地，可供王所新立省長即時使用，並顯示在巴比倫時期，有相當規模改建工程是由城堡變為行政中心。

6節，耶利米離開拉馬，就到離耶路撒冷西北二英哩的米斯巴。住在基大利管理的猶大餘民中。米斯巴成為尼布甲尼撒的猶大地行政中心(8節)。耶路撒冷已經荒涼無人居住(哀二13；四1)。米斯巴是曾有數百年歷史的宗教政治中心(士廿1~3；撒上七5~14；十17)。米斯巴由西南四英里遠的拉馬尼波山駐軍防守。

〔話中之光〕(一)打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(卅九14)。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯(四十一1)。

(二)米斯巴和拉馬。底連、米斯巴、約帖(書十五38)、於是以色列從但到別是巴，以及住基列地的眾人都出來，如同一人，聚集在米斯巴耶和華面前。以色列人在米斯巴曾起誓說：我們都不將女兒給便雅憫人為妻(士廿1；廿一1)。撒母耳說：要使以色列眾人聚集在米斯巴，我好為你們禱告耶和華。他們就聚集在米斯巴，打水澆在耶和華面前，當日禁食，說：我們得罪了耶和華！於是撒母耳在米斯巴審判以色列人(撒上七5~6)。於是亞撒王率領猶大眾人，將巴沙修築拉瑪所用的石頭、木頭都運去，用以修築迦巴和米斯巴(代下十六6)。

【耶四十7】「在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利作境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他。」


〔文意註解〕「在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利作境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他」：未被擄到巴比倫的猶大餘民得知亞希甘之子基大利被立為猶大境內省長。

「在田野的一切軍長」：耶路撒冷城破時，逃逸的猶太軍兵領袖。基大利發展農業政策，並勸他們順服巴比倫治理。分散在猶大各地的餘民齊聚米斯巴。

7節~四十一18，猶大社區的叛亂。小小的猶大社區，經歷戰火之後，並沒有照基大利管理政策致力於休養生息，反而是猶大遺留軍長任意而行，遭遇一系列叛亂災禍。然而，正如本卷開篇神所宣告的，這些事件被壓下去了(一10)。

7~12節，基大利領導社區維持生計。他是巴比倫所立的省長，對外親巴比倫(9節)；對內復興農業經濟(10節)。因他早就聽過先知耶利米的神諭和勸誡，神要猶大百姓歸降巴比倫(廿一8～9)。基大利照神的旨意，耶利米的告誡，安撫餘民和猶大殘兵部隊，當時是有成效的。

7~8節，猶大地從巴比倫軍逃逸的幾個叛亂首領，來到距離耶京幾里路遠的米斯巴去見基大利。當他們聽說基大利當了省長，就帶着自己手下的人來。

〔話中之光〕(一)猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去(卅九4)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。但護衛長留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(王下廿五4，12，22~23)。

(二)貧民。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地(卅九10)。但護衛長尼布撒拉旦留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地(五十二16)。人子啊，住在以色列荒廢之地的人說：亞伯拉罕獨自一人能得這地為業，我們人數眾多，這地更是給我們為業的。 所以你要對他們說：主耶和華如此說：你們吃帶血的物，仰望偶像，並且殺人流血，你們還能得這地為業嗎？你們倚仗自己的刀劍行可憎的事，人人玷污鄰舍的妻，你們還能得這地為業嗎？你要對他們這樣說：主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過。我因他們所行一切可憎的事，使地荒涼，令人驚駭，那時他們就知道我是耶和華(結卅三24~29)。

(三)加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長聽見尼探雅的兒子以實瑪利所行的一切惡(四十一11)。攜耶利米與民入埃及地。到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三6~7)。

【耶四十8】「於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利，加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單，單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子，瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。」


〔文意註解〕「於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利，加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單，單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子，瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利」：猶大軍兵殘部的以實瑪利、約哈難等首領及其下屬，都去米斯巴見基大利。

以實瑪利、約哈難、約拿單、西萊雅、以斐的眾子、耶撒尼亞及其軍兵，是猶大殘留軍長及下屬，耶路撒冷淪陷時，出城逃生。聽說基大利政策，或為安全之計投奔基大利。其中以實瑪利受亞捫王指使，策划並暗殺基大利。約哈難則違背神的指示，也背叛耶利米的規勸，裹脅所剩的猶大人去埃及(四十三4~7)。

〔話中之光〕(一)來作亂。耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中。在摩押地和亞捫人中，在以東地和各國的一切猶大人，聽見巴比倫王留下些猶大人，並立沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理他們，這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長來到米斯巴見基大利，對他說：亞捫人的王巴厘斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話。加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說：求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利，必無人知道。何必讓他要你的命，使聚集到你這裡來的猶大人都分散，以致猶大剩下的人都滅亡呢(6，11~15節)？

(二)卻不信。對他說：亞捫人的王巴厘斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話(14節)。

(三)以實瑪利殺基大利。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯。尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的。以實瑪利又殺了在米斯巴基大利那裡的一切猶大人和所遇見的迦勒底兵丁。他殺了基大利，無人知道。第二天，有八十人從示劍和示羅並撒馬利亞來，鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破，手拿素祭和乳香，要奉到耶和華的殿。尼探雅的兒子以實瑪利出米斯巴迎接他們，隨走隨哭，遇見了他們，就對他們說：你們可以來見亞希甘的兒子基大利。他們到了城中，尼探雅的兒子以實瑪利和同著他的人就將他們殺了，拋在坑中。只是他們中間有十個人對以實瑪利說：不要殺我們，因為我們有許多大麥、小麥、油、蜜藏在田間。於是他住了手，沒有將他們殺在弟兄中間。以實瑪利將所殺之人的屍首都拋在坑裡，基大利的旁邊。這坑是從前亞撒王因怕以色列王巴沙所挖的，尼探雅的兒子以實瑪利將那些被殺的人填滿了坑。以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓(原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的)都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去。約哈難救回以實瑪利所擄之民。加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長聽見尼探雅的兒子以實瑪利所行的一切惡，就帶領眾人前往，要和尼探雅的兒子以實瑪利爭戰，在基遍的大水旁遇見他。以實瑪利那裡的眾人看見加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，就都歡喜。這樣，以實瑪利從米斯巴所擄去的眾人都轉身歸加利亞的兒子約哈難去了。尼探雅的兒子以實瑪利和八個人脫離約哈難的手，逃往亞捫人那裡去了。攜民往居伯利恆的金罕，要進埃及去。尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長將他們都奪回來(四十一1~16)。

(四)往埃及去。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人。於是眾民無論大小，連眾軍長，因為懼怕迦勒底人，都起身往埃及去了(王下廿五23，25~26)。

(五)約哈難反對耶利米勸誡，進埃及去，因不聽耶和華的話。加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長聽見尼探雅的兒子以實瑪利所行的一切惡，因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(四十一11，18)。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來，過了十天，耶和華的話臨到耶利米。他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓從最小的到至大的，都叫了來(四十二1，7~8)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄，都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三2，5~7)。

(六)耶利米不要回約拿單的地牢。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當做監牢。主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求：不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡(卅七15，20)。你就對他們說：我在王面前懇求，不要叫我回到約拿單的房屋，死在那裡(卅八26)。

(七)尼陀法人。亞合人撒們，尼陀法人瑪哈萊，尼陀法人巴拿的兒子希立、便雅憫族基比亞人利拜的兒子以太、薩瑪的子孫是伯利恆人、尼陀法人、亞他綠伯約押人、一半瑪拿哈人、瑣利人，尼陀法人瑪哈萊，尼陀法人巴拿的兒子希立。瑪迦人亞哈拜的兒子以利法列，基羅人亞希多弗的兒子以連(撒下廿三28~29，34；代上二54；十一30)。他們是同著所羅巴伯、耶書亞、尼希米、西萊雅、利來雅、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿回來的。尼陀法人五十六名(拉二2，22)，伯利恆人和尼陀法人共一百八十八名(尼七26)。

(八)瑪迦人和亞捫人等。瑪拿西的子孫睚珥占了亞珥歌伯全境，直到基述人和瑪迦人的交界，就按自己的名稱這巴珊地為哈倭特睚珥，直到今日(申三14)。他所管之地是：黑門山，撒迦，巴珊全地，直到基述人和瑪迦人的境界，並基列一半，直到希實本王西宏的境界(書十二5)。亞捫人知道大衛憎惡他們，就打發人去，招募伯利合的亞蘭人和瑣巴的亞蘭人步兵二萬，與瑪迦王的人一千，陀伯人一萬二千。亞捫人出來，在城門前擺陣，瑣巴與利合的亞蘭人、陀伯人並瑪迦人另在郊野擺陣(撒下十6，8)。迦勒的妾瑪迦生示別、特哈拿(代上二48)。

【耶四十9】「沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利向他們和屬他們的人起誓說：“不要怕服侍迦勒底人，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福。」


〔文意註解〕「沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利向他們和屬他們的人起誓說：不要怕服侍迦勒底人，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福」：基大利催促軍長們不要怕迦勒底人，只管留駐本地服事巴比倫王就可得福。

〔話中之光〕(一)起誓結盟。於是約拿單與大衛家結盟，說：願耶和華藉大衛的仇敵追討背約的罪！約拿單因愛大衛如同愛自己的性命，就使他再起誓(撒上廿16~17)。基大利向他們和屬他們的人起誓說：你們不必懼怕迦勒底臣僕，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福(王下廿五24)。

(二)聽神言，在巴比倫權下存活。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的(廿七11)。耶利米對西底家說，耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣，你必得好處，你的命也必存活(卅八17~20)。以薩迦是個強壯的驢，臥在羊圈之中；他以安靜為佳，以肥地為美，便低肩背重，成為服苦的僕人(創四十九14~15)。你當倚靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧。你要吃勞碌得來的，你要享福，事情順利(詩卅七3；一百廿八2)。

(三)先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的！因為曠野的刀劍，我們冒著險才得糧食(哀一1；五9)。

【耶四十10】「至於我，我要住在米斯巴，伺候那到我們這裡來的迦勒底人；只是你們當積蓄酒、油和夏天的果子，收在器皿裡，住在你們所占的城邑中。”」


〔文意註解〕「至於我，我要住在米斯巴，伺候那到我們這裡來的迦勒底人；只是你們當積蓄酒、油和夏天的果子，收在器皿裡，住在你們所占的城邑中」：基大利宣告，他輔助迦勒底人管理，要民眾收藏酒和油並果子，並住在所佔城邑。

「伺候」：基大利在巴比倫人面前代表猶大人，服事迦勒底人。耶路撒冷陷落後的事件中，作猶大與巴比倫之間的聯絡(四十7~四十四30)。這段經文的屬靈教訓之一是，不順服神導致審判罰罪。耶京淪陷已給人難忘的教訓了。先知耶利米的記述表明留下的餘民並未改變其本質，並不肯順服神歸降巴比倫(結卅三23~29)。

10節，基大利作為巴比倫代理人，首領們可在所佔城邑社區照舊收存夏糧和果子。巴比倫對猶大餘民與北國以色列亡國北亞述遷迻雜居通婚的悲慘遭遇不同，沒有使周圍城邑變荒涼，保留農業經濟維生(王下十七24~27)。

〔話中之光〕(一)服事。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：利甲的兒子約拿達必永不缺人侍立在我面前(卅五19)。伺候你，嫩的兒子約書亞，他必得進入那地。你要勉勵他，因為他要使以色列人承受那地為業(申一38)。你看見辦事殷勤的人嗎？他必站在君王面前，必不站在下賤人面前(箴廿二29)。你們要時時警醒，常常祈求，使你們能逃避這一切要來的事，得以站立在人子面前(路廿一36)。

(二)收割。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地(卅九10)。你把禾場的穀、酒榨的酒收藏以後，就要守住棚節七日(申十六13)。你的臣子、你的僕人常侍立在你面前聽你智慧的話是有福的(王上十8)！乾草割去，嫩草發現，山上的菜蔬也被收斂(箴廿七25)。

(三)夏日收集果子葡萄。這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子(12節)。西比瑪的葡萄樹啊，我為你哀哭，甚於雅謝人哀哭。你的枝子蔓延過海，直長到雅謝海，那行毀滅的已經臨到你夏天的果子和你所摘的葡萄(四十八32)。大衛剛過山頂，見米非波設的僕人洗巴拉著備好了的兩匹驢，驢上馱著二百麵餅，一百葡萄餅，一百個夏天的果餅，一皮袋酒來迎接他(撒下十六1)。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼(賽十六9)。哀哉！我好像夏天的果子已被收盡，又像摘了葡萄所剩下的，沒有一掛可吃的，我心羨慕初熟的無花果(彌七1)。

【耶四十11】「在摩押地和亞捫人中，在以東地和各國的一切猶大人，聽見巴比倫王留下些猶大人，並立沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理他們。」


〔文意註解〕「在摩押地和亞捫人中，在以東地和各國的一切猶大人，聽見巴比倫王留下些猶大人，並立沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理他們」：摩押、亞捫、以東地及各國難民，聽聞巴比倫王留下貧民，並由沙番之孫基大利管理猶大社區。

古代近東的難民。在主前八至六世紀之間，古代近東戰火不斷造成難民家庭很多。其中男丁往往會悄然離去，或是組織遊擊隊，如較早時耶弗他和大衛所率之軍兵，或在附近河畔或人跡罕至之洞穴躲藏，等戰火止息。被繪畫於亞述尼尼微王宮浮雕，所見被毀城市拉吉的難民是以婦孺為主，乘坐裝載些微財物的車上，或徒步車旁。亞述和巴比倫年表都記錄敘利亞巴勒斯坦被洗劫城邑俘虜的數目。通常敵軍湧至前，很多人聞訊而逃至山中躲藏，或渡過約但河到摩押地，或加入遊牧的貝都因人。

11~12節，當逃到以東地和鄰國的猶太人得知巴比倫允許他們回故土，都回來參加收農作物。

〔話中之光〕(一)一切猶太人遭災的時候。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。求你容我這被趕散的人和你同居；至於摩押，求你做她的隱密處，脫離滅命者的面。勒索人的歸於無有，毀滅的事止息了，欺壓人的從國中除滅了(賽十六4)。你要從其中取幾根包在衣襟裡，你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們，主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜，主耶和華如此說：因摩押和西珥人說，看哪，猶大家與列國無異，因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍，你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華(結五3，12；廿五2，6，8，12；卅五5，15)。當外人擄掠雅各的財物，外邦人進入他的城門，為耶路撒冷拈鬮的日子，你竟站在一旁，像與他們同夥。你兄弟遭難的日子，你不當瞪眼看著。猶大人被滅的日子，你不當因此歡樂。他們遭難的日子，你不當說狂傲的話。我民遭災的日子，你不當進他們的城門。他們遭災的日子，你不當瞪眼看著他們受苦。他們遭災的日子，你不當伸手搶他們的財物。你不當站在岔路口，剪除他們中間逃脫的。他們遭難的日子，你不當將他們剩下的人交付仇敵(俄一11~14)。

(二)以東，摩押，亞捫人。於是，以掃住在西珥山裡，以掃就是以東(創卅六8)。以色列人起行，在摩押平原，約旦河東，對著耶利哥安營。以色列人住在什亭，百姓與摩押女子行起淫亂。因為這女子叫百姓來，一同給她們的神獻祭，百姓就吃她們的祭物，跪拜她們的神(民廿二1；廿五1~2)。亞捫人的王拿轄上來，對著基列雅比安營。雅比眾人對拿轄說：你與我們立約，我們就服侍你。你們見亞捫人的王拿轄來攻擊你們，就對我說：我們定要一個王治理我們。其實耶和華你們的神是你們的王(撒上十一1；十二12)。

(三)他們要向西飛，撲在非利士人的肩頭上，一同擄掠東方人，伸手按住以東和摩押，亞捫人也必順服他們(賽十一14)。就是埃及、猶大、以東、亞捫人、摩押人和一切住在曠野剃周圍頭髮的。因為列國人都沒有受割禮，以色列人心中也沒有受割禮(九26)。以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓(原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的)都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去(四十一10)。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄(四十三5)，我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找(結卅四6)。

【耶四十12】「這一切猶大人，就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒，並夏天的果子。」


〔文意註解〕「這一切猶大人，就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒，並夏天的果子」：聽到基大利被立為省長後，一切猶太人從各處來避難安居生產，積蓄酒和夏果。基大利遵從神旨意的政策一時間奏效(9～10節)。

〔話中之光〕(一)至於我，我要住在米斯巴，伺候那到我們這裡來的迦勒底人；只是你們當積蓄酒、油和夏天的果子，收在器皿裡，住在你們所占的城邑中。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長來到米斯巴見基大利(10，13節)。以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓(原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的)都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去(四十一10)。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄(四十三5)，自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕(四十四18)。

(二)乾草割去，嫩草發現，山上的菜蔬也被收斂(箴廿七25)。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼(賽十六9)。我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找(結卅四6)。

【耶四十13】「加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長，來到米斯巴見基大利，」


〔文意註解〕「加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長，來到米斯巴見基大利」：約哈難和在田裏的眾軍長來米斯巴見基大利。他要揭發以實馬利策劃暗殺基大利的陰謀(14節)。

以實瑪利策劃謀殺基大利的緣由。因以實瑪利是王族(四十一1)，而基大利只是約西亞王大臣沙番之孫的貴族之後，基大利榮升使以實瑪利心裡不平。正趕上亞捫王巴厘斯，既是盟友又是世仇，不能看着猶大地重建和農業復蘇，密謀慫恿以實瑪利除滅基大利，另建親亞捫的猶大省長。亞捫敵視猶大由來已久並長期爭戰(撒上十一；撒下十～十二；代下廿六8；摩一13～15)。世代為仇持續到尼希米時期(尼二10～19；四3～8)。

13節~四十一10，米斯巴慘案。王族軍長以實瑪利被亞捫王挑唆，謀殺基大利且封鎖消息，又進行一次大屠殺，亞捫王也侵害反巴比倫的猶大人，史載主前586年尼布甲尼撒西進，曾計劃攻打反巴比倫的亞捫(結廿一18～32)。

13~16節，省長基大利不信所揭發的王族以實瑪利策劃謀殺他。

13~14節，留下的猶大王子之一約哈難來問基大利，是否得知亞捫王策動另一猶大王子，大衛家以利沙馬後人以實馬利來謀殺他，好替代基大利統治猶大社區(8節；撒下五16)。亞捫王巴厘斯和西底家都是反巴比倫派，要換掉親巴比倫基大利(廿七1~11)。政局不穩，巴比倫軍要穩定各處，顧不上亞捫王。基大利不信有這陰謀暗殺之事。顯然忽略王族以實馬利是西底家近臣的鷹派首領，僅認基大利是巴比倫傀儡叛國者，不幫基大利(四十一1)。亞捫王巴厘斯覺得策劃謀殺基大利，使亞捫容易制止猶大重建。亞捫王巴厘斯不願看見基大利使猶大社區農產發達經濟穩定，會對他造成潛在威脅。
他是西底家盟友和巴比倫仇敵(14節；廿七3)。他也對沙番之子亞希甘家族有仇，因他們聽從耶利米反對列國形成反巴比倫同盟，
參前文(廿七1)註。

〔話中之光〕(一)於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子。對他說：亞捫人的王巴厘斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話(8，12，14節)。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯(四十一1)。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來(四十二1)。

【耶四十14】「對他說：“亞捫人的王巴厘斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？”亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話。」


〔文意註解〕「對他說：亞捫人的王巴厘斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話」：可惜基大利不信揭穿暗殺陰謀和規勸措施。

「亞捫人的王巴厘斯」：支持反巴比倫盟友，西底家王室貴冑反叛奪權活動，有意顛覆基大利省長的行政權。他未在其他經文出現。最近攷古發現一個戳印為其統治提供經外證據。主前600年左右的印，在約旦首都安曼南鄰的翁默里遺址(Tell el-'Umeiri)出土。印文包括巴力雅沙(Baal-yasha；意即「巴力拯救」)和米勒公奧爾(Milkom'or；「米勒公是光」)等名字，巴厘斯印章，最近也被發現。

〔話中之光〕(一)預言亞捫人必受懲罰，後必復興。以東，摩押，亞捫人(廿五21)。以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓(原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的)都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去(四十一10)。論亞捫人。耶和華如此說：以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬他的民為何住其中的城邑呢？耶和華說：日子將到，我必使人聽見打仗的喊聲，是攻擊亞捫人拉巴的喊聲。拉巴要成為亂堆，屬她的鄉村要被火焚燒。先前得以色列地為業的，此時以色列倒要得他們的地為業。這是耶和華說的。希實本哪，你要哀號！因為愛地變為荒場。拉巴的居民 哪，要呼喊！以麻布束腰，要哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他的祭司、首領要一同被擄去。背道的民哪，你們為何因有山谷，就是水流的山谷誇張呢？為何倚靠財寶說，誰能來到我們這裡呢？主萬軍之耶和華說：我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民。後必復興。後來，我還要使被擄的亞捫人歸回。這是耶和華說的(四十九1~6)。

(二)亞捫人犯罪歷史。亞捫人的王拿轄上來，對著基列雅比安營。雅比眾人對拿轄說：你與我們立約，我們就服侍你。亞捫人拿轄說：你們若由我剜出你們各人的右眼，以此凌辱以色列眾人，我就與你們立約。雅比的長老對他說：求你寬容我們七日，等我們打發人往以色列的全境去。若沒有人救我們，我們就出來歸順你 (撒上十一1~3)。大衛遣使詣哈嫩。此後，亞捫人的王死了，他兒子哈嫩接續他做王。大衛說：我要照哈嫩的父親拿轄厚待我的恩典，厚待哈嫩。於是大衛差遣臣僕為他喪父安慰他。大衛的臣僕到了亞捫人的境內，但亞捫人的首領對他們的主哈嫩說：大衛差人來安慰你，你想他是尊敬你父親嗎？他差臣僕來不是詳察窺探，要傾覆這城嗎？哈嫩便將大衛臣僕的鬍鬚剃去一半，又割斷他們下半截的衣服，使他們露出下體，打發他們回去。有人告訴大衛，他就差人去迎接他們，因為他們甚覺羞恥。告訴他們說：可以住在耶利哥，等到鬍鬚長起再回來。遣將戰亞捫人與亞蘭人。亞捫人知道大衛憎惡他們，就打發人去，招募伯利合的亞蘭人和瑣巴的亞蘭人步兵二萬，與瑪迦王的人一千，陀伯人一萬二千(撒下十1~6)。人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們，說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說，啊哈！所以我必將你的地交給東方人為業，他們必在你的地上安營居住，吃你的果子，喝你的奶。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜(結廿五2~6)。耶和華如此說：亞捫人三番四次的犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們剖開基列的孕婦，擴張自己的境界我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿。他們的王和首領必一同被擄去(摩一13~15)。

(三)以實瑪利。於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長來到米斯巴見基大利(8，13節)。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯。尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的(四十一1~2)。火熱的嘴奸惡的心，好像銀渣包的瓦器。怨恨人的用嘴粉飾，心裡卻藏著詭詐。他用甜言蜜語，你不可信他，因為他心中有七樣可憎惡的。他雖用詭詐遮掩自己的怨恨，他的邪惡必在會中顯露(箴廿六23~26)。以恩惠待惡人，他仍不學習公義，在正直的地上他必行事不義，也不注意耶和華的威嚴(賽廿六10)。不要倚賴鄰舍，不要信靠密友，要守住你的口，不要向你懷中的妻提說(彌七5)。

【耶四十15】「加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說：“求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利，必無人知道。何必讓他要你的命，使聚集到你這裡來的猶大人都分散，以致猶大剩下的人都滅亡呢？”」


〔文意註解〕「加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說：求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利，必無人知道。何必讓他要你的命，使聚集到你這裡來的猶大人都分散，以致猶大剩下的人都滅亡呢」：約哈難私下獻策暗殺惡人以實馬利，使得基大利不被殺死，猶大社區留下的百姓得免受難。

〔話中之光〕(一)於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(8節)。對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的(四十二2)。

(二)跟隨的人對大衛說：耶和華曾應許你說：我要將你的仇敵交在你手裡，你可以任意待他。如今時候到了！大衛就起來，悄悄地割下掃羅外袍的衣襟。亞比篩對大衛說：現在神將你的仇敵交在你手裡，求你容我拿槍將他刺透在地，一刺就成，不用再刺(撒上廿四4；廿六8)。若我帳篷的人未嘗說，誰不以主人的食物吃飽呢(伯卅一31)？

(三)耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子。這地悲哀，通國的青草枯乾，要到幾時呢？因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了，他們曾說：祂看不見我們的結局(十二3~4)。軍兵卻說：你不可出戰。若是我們逃跑，敵人必不介意，我們陣亡一半，敵人也不介意，因為你一人強似我們萬人。你不如在城裡預備幫助我們。但洗魯雅的兒子亞比篩幫助大衛，攻打非利士人，將他殺死。當日，跟隨大衛的人向大衛起誓說：以後你不可再與我們一同出戰，恐怕熄滅以色列的燈(撒下十八3；廿一17)。人子啊，住在以色列荒廢之地的人說：亞伯拉罕獨自一人能得這地為業，我們人數眾多，這地更是給我們為業的。所以你要對他們說，主耶和華如此說：你們吃帶血的物，仰望偶像，並且殺人流血，你們還能得這地為業嗎？你們倚仗自己的刀劍行可憎的事，人人玷污鄰舍的妻，你們還能得這地為業嗎？你要對他們這樣說，主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過。我因他們所行一切可憎的事，使地荒涼，令人驚駭，那時他們就知道我是耶和華(結卅三24~29)。獨不想一個人替百姓死，免得通國滅亡，就是你們的益處(約十一50)。

【耶四十16】「亞希甘的兒子基大利對加利亞的兒子約哈難說：“你不可行這事，你所論以實瑪利的話是假的。”」


〔文意註解〕「亞希甘的兒子基大利對加利亞的兒子約哈難說：你不可行這事，你所論以實瑪利的話是假的」：基大利不信且輕視約哈難通報的陰謀隱情和規勸。反而斥責並拒绝他制止謀殺。

16節，基大利不許約哈難實行反暗殺計劃，認為約哈難誤判以實馬利。雖基大利信神，是幹練的行政官，但他耳目閉塞，天真誤信以實馬利和亞捫人。他忠心為猶大難民，卻對他周圍的政治陰謀視而不見(約二24~25)。他本該因信神而有智慧，透過耶利米尋求神，就能明察善惡和陰謀詭計。

〔話中之光〕(一)尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的(四十一2)。我差你們去，如同羊進入狼群，所以你們要靈巧像蛇，馴良像鴿子。你們要防備人；因為他們要把你們交給公會，也要在會堂裏鞭打你們(太十16~17)。不做害羞的事，不求自己的益處，不輕易發怒，不計算人的惡(林前十三5)，為什麼不說，我們可以作惡以成善呢？這是毀謗我們的人說我們有這話。這等人定罪是該當的(羅三8)。

叁、靈訓要義

【耶利米選擇忠心服事】

一、耶和華的話臨到耶利米――概括先知在耶京陷落前的預言(一1～卅九1)

二、這句也介紹耶京陷落後――耶利米在下文所要傳講的預言(四十～四十五)

三、護衛長尼布撒拉旦放他――耶和華照祂所說使禍臨到這城(1～2節)

四、因猶大得罪神沒聽祂言――解你鏈任你去巴比倫或自選地(3～4節)

五、你可以回到沙番的孫子――亞希甘之子基大利省長那裡去(5節)

六、他到米斯巴去見基大利――住在那裏境內剩下最窮的民中(6節)

七、耶京領袖一味惡待害他――巴比倫王卻令護衛長特別優待(1～6節)

八、耶利米四十年忠心事主――雪恥後就住在極窮的民中服事(1～7節)

【基大利不信不防被謀殺】

一、巴比倫王立基大利為猶大省長――未被擄的和極窮貧民全交給他(7節)

二、猶大殘軍領袖及屬下到米斯巴――基大利説輔助巴比倫王可得福(8節)

三、勸他們住所佔城邑積蓄酒和油――收集夏天果子放在器皿裏安居(9～10節)

四、摩押亞捫以東等地難民聞訊來――到基大利那裏積蓄酒夏天果子(11～12節)

五、約哈難和眾軍長到米斯巴揭發――亞捫王策劃以實馬利殺基大利(13～14節)

六、基大利攔阻約哈難除以實馬利――竟讓他得逞致猶大餘民都滅亡(15～16節)

七、求主賜牧長忠信敏銳洞察諸靈――愛主羊遠避偶像唯獨跟隨基督(約壹五21)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
