創世記第三章註解

壹、內容綱要

【人第一次的墮落】

一、蛇向女人引誘(1~5節)

二、二人吃了分別善惡樹上的果子(6節)

三、二人違背神吩咐的後果：

1.眼睛立即明亮，知道自己是赤身露體(7節)

2.躲避神的面(8~10節)

3.受神訊問，推諉責任(11~13節)

4.神對蛇的判決(14~15節)

5.神對女人的判決(16節)

6.神對男人的判決(17~19節)

7.判決中的恩典(20~21節)

8.被趕出伊甸園(22~24節)

貳、逐節詳解

【創三1】「耶和華神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇對女人說，神豈是真說，不許你們吃園中所有樹上的果子麼？」

〔呂振中譯〕「但是永恆主神所造的，田野一切的活物惟有蛇最更狡猾。蛇對女人說：『園中各樣樹上的果子、神真地說過你們都不可吃麼？』」

﹝原文字義﹞「蛇」字根和『邪術』及『占卜』相同，發音與『引誘』相近；「狡猾」靈巧，通達，有見識。

﹝文意註解﹞撒但又稱「古蛇」(啟十二9；廿2)，牠乃是附在當時最出色的活物身上，裝作光明的天使對夏娃說話(林後十一3，14)。

﹝話中之光﹞(一)魔鬼作工的方法，經常不肯露出牠的真面目，而藏在一些美麗、靈巧的人事物背後，叫人不知不覺受其迷惑。

(二)魔鬼常藉著一些人事物來向人說話；信徒當警醒防備魔鬼的話。

(三)魔鬼不找男人而找女人，可見牠總是找那些靈性較軟弱的人(聖經說女人是較軟弱的器皿，彼前三7)下手。

(四)魔鬼引誘人的技倆，乃是叫人懷疑神的話──「神豈是真說」。

(五)「神豈是真說」有的信徒明明看見聖經中某些神的話，卻還以為那些話不是對他們說的。

【創三2】「女人對蛇說，園中樹上的果子我們可以吃；」

〔呂振中譯〕「女人對蛇說：『園中樹上的果子，我們都可以吃；」

﹝話中之光﹞(一)夏娃未斷然拒絕與蛇對話，這是陷入錯誤的第一步；我們對魔鬼的試探，必須用堅固的信心抵擋牠(彼前五8~9)。

(二)夏娃越過亞當而直接向蛇說話；不守住地位而強自出頭，這是人失敗的主因。

【創三3】「惟有園當中那顆樹上的果子，神曾說，你們不可吃，也不可摸，免得你們死。」

〔呂振中譯〕「惟獨園子當中那棵樹的果子，神卻真地說過：不可以吃，也不可摸，免得死亡。』」

﹝原文字義﹞「摸」觸摸，挨近，沾。

﹝話中之光﹞(一)夏娃的失敗，首先是將神的話更動了些：

1.「可以隨意吃」(二16)減少為「可以吃」(2節)。

2.「不可吃」(二17)增添為「不可吃，也不可摸」。

3.「必定死」(二17)改變為「免得死」。

(二)對神的話認識不清，模糊而不準確，很容易給魔鬼有機可乘。

(三)一個不認識神的人，濫用神的話是相當危險的事。

【創三4】「蛇對女人說，你們不一定死」

〔呂振中譯〕「蛇對女人說：『你一定不會死：」

﹝話中之光﹞(一)神是說「必定死」(二7)，魔鬼是說「不一定死」；魔鬼的道理常似是而非，混真而實假，但神的道只有一「是」，總沒有是而又非的。

(二)魔鬼一直用「不一定」這一類的話來迷惑人，引誘人走岔路，例如：作壞事「不一定」會被抓到，作某種事「不一定」神不喜歡。

【創三5】「因為神知道，你們吃的日子眼睛就明亮了，你們便如神能知道善惡。」

〔呂振中譯〕「因為神知道你們吃的日子、你們的眼睛就開朗，你們就像神一樣，曉得分別善惡（或譯：好壞）。』」

﹝原文直譯﹞「…你們吃的日子眼睛就開了…」

﹝原文字義﹞「知道」認識，同房；「明亮」開，睜開。

﹝文意註解﹞本節魔鬼所說的話，一面讒謗神，叫人懷疑神的美意，一面引誘人，叫人起了驕傲之心，想要「如神」。

﹝話中之光﹞(一)懷疑神的美意，是信徒靈性最大的危機，這等於開大門迎接魔鬼的試探。

(二)貪求擁有「如神」的能力，是人跌倒的主要原因。

(三)今天許多信徒盲目追求屬靈的恩賜，而忽略了生命的長進，恐怕也是中了撒但「如神」的詭計而不自知。

(四)在「如神」的心願背後，隱藏著人要悖逆神、人要自己成為神的不軌圖謀。

【創三6】「於是女人見那顆樹的果子好作食物，也悅人的眼目，且是可喜愛的，能使人有智慧，就摘下果子來吃了；又給她丈夫，她丈夫也吃了。」

〔呂振中譯〕「於是女人見那棵樹的果子做食品似乎好吃，又悅人眼目，而且可喜愛、能使人有智慧，就摘取那果子來吃了，又給她丈夫一齊吃，她丈夫也吃了。」

﹝原文字義﹞「悅」願望，所欲；「智慧」成為明辨的，精明。

﹝文意註解﹞「於是」：說出她的心思接受了撒但的提議。

「可喜愛的」：說出她的情感也被引動了。

「就」：說出她在意志裏有所決定。

她魂裏的三種功用：心思、情感、意志，全都參與其事。

﹝話中之光﹞(一)夏娃的心被三種情慾所引動：(1)「好作食物」──肉體的情慾；(2)「悅人的眼目」──眼目的情慾；(3)「能使人有智慧」──今生的驕傲(參約壹二16；太四1~11)。

(二)夏娃的墮落共有四層：(1)眼睛看「見」了；(2)手「摘下」了；(3)口「吃了」；(4)「又給」別人了。

(三)夏娃的失敗，在於她只運用「體」和「魂」，而不運用「靈」；或說，她的「體」只聽從她的「魂」，而未聽從她的「靈」。

(四)夏娃本來應當先問亞當，但她自行定規，逕自去作了，這是她失敗的原因；人企圖獨立於神的思想，乃是犯罪的先聲。

(五)亞當的失敗，是在於他未站在神所安排的地位上，又沒有遵守神的命令。

(六)罪惡是會傳染的；一人犯罪，親近的人也會受影響。

(七)「吃了」表明人的墮落，不只是違背了神的命令(創二17)，並且有罪的因素進到人的裏面。

【創三7】「他們二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露體，便拿無花果樹的葉子，為自己編作裙子。」

〔呂振中譯〕「二人的眼睛就開朗了，才知道自己是赤身露體，便縫了無花果樹的葉子，為自己作圍裙。」

﹝靈意註解﹞「拿無花果樹的葉子，為自己編作裙子」：「無花果樹」是天然存在的東西；「編」是指人自己的努力；「葉子」和「裙子」均象徵人的行為。

本節是說，罪人的良心使他知道自己的羞恥，便想要靠自己天然的力量和行為，來遮蓋自己。換句話說，人想靠肉體成全(加三3)，這是不可能的。

﹝話中之光﹞(一)人對罪惡的第一個反應乃是遮掩。

(二)穿衣服乃是犯罪的記號，故此我們不可過於重看華美的衣服(彼前三3~4)。

(三)人的眼睛得開之後，並沒有變得像神，卻從擺在眼前的美好事物中看見了醜惡和羞恥。

(四)無花果樹葉子編作的裙子，雖然好看，卻不能持久；這說出我們人行善的意志，起初尚能顯出美好的外表，但終歸要失敗。

【創三8】「天起了涼風，耶和華神在園中行走，那人和他妻子聽見神的聲音，就藏在園裏的樹木中，躲避耶和華神的面。」

〔呂振中譯〕「天晚起了涼風，永恆主神在園中走走，那人和妻子聽見永恆主神的聲音，就藏在園子裡的樹木中，躲避永恆主神的面。」

﹝靈意註解﹞「天起了涼風」：暗示因著人的犯罪墮落，破壞了神與人之間那溫暖、和睦的關係。

「樹木」：是沒有血的，象徵不流血的辦法(以好行為來取悅神)；但若不流血，罪就不得赦免(來九22)。

﹝話中之光﹞(一)人犯罪後一貫的作風，總是躲藏，而不認罪求赦免。

(二)人雖躲避神的面，但耶和華的眼目，無處不在(箴十五3)。

(三)信徒若無心尋求神的面，恐怕是因為落在罪惡之中，良心有虧。

(四)罪的感覺使人怕見神；每一次我們來到神面前，必須認罪、蒙寶血洗淨，才能坦然無懼的與神相交(約壹一7~9；來十19)。

【創三9】「耶和華神呼喚那人，對他說，你在那裏？」

〔呂振中譯〕「永恆主神呼喚那人說：『你在哪裡？』」

﹝文意註解﹞神來尋找罪人，是因為：1.神的公義──不能不鑒察罪惡；2.神的慈愛──為罪人憂傷掛慮；3.神的恩典──為罪人預備贖罪之路。

﹝話中之光﹞(一)是神尋找人，不是人尋找神；基督教與其他宗教不同之點就在於此。基督教是神尋找人；其他的宗教都是人尋找神，所以它們所找到的都不是真神。

(二)信徒犯錯後，神也常在人的裏面發聲呼喚，要人警惕、悔改。

【創三10】「他說，我在園中聽見你的聲音，我就害怕，因為我赤身露體；我便藏了。」

〔呂振中譯〕「他說：『我聽見你的聲音在園中，我就害怕，因為我赤身露體；我便藏了起來。』」

﹝文意註解﹞不是神的聲音叫他害怕，乃是他裏面罪的感覺叫他害怕。

【創三11】「耶和華說，誰告訴你赤身露體呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那樹上的果子麼？」

〔呂振中譯〕「永恆主神說：『誰告訴你你赤身露體呢？我吩咐你不可吃的樹上果子，莫非你吃了麼？』」

﹝文意註解﹞「誰告訴你赤身露體呢？」：這問題的意思是『誰告訴你赤身露體是不好的呢？』神這個問話，乃是要引導人向祂承認所犯的罪。

【創三12】「那人說，你所賜給我，與我同居的女人，她把那樹上的果子給我，我就吃了。」

〔呂振中譯〕「那人說：『你所賜給我、與我同居的女人，她把那樹上的果子給了我，我就吃了。』」

﹝文意註解﹞「你所賜給我」：亞當在此有責怪神之意。

「她把...給我」：亞當又把過錯推給別人。

﹝話中之光﹞(一)犯錯而不肯承認，反而怨天尤人，這是人的通病。

(二)遮掩自己罪過的，必不亨通；承認離棄罪過的，必蒙憐恤(箴廿八13)。

(三)人的諉過，說出人與人之間，因犯罪墮落而有了嫌隙(西三13)。

【創三13】「耶和華神對女人說，你作的是甚麼事呢？女人說，那蛇引誘我，我就吃了。」

〔呂振中譯〕「永恆主神對女人說：『你幹的什麼事阿？』女人說：『是蛇誘騙了我，我才吃了。』」

﹝原文字義﹞「引誘」欺騙，誘惑。

﹝文意註解﹞夏娃也和亞當一樣，把犯罪的責任推卸給別人。從她的答話可看出，她終於醒悟自己受了撒但的欺騙。

【創三14】「耶和華神對蛇說，你既作了這事，就必受咒詛，比一切的牲畜、野獸更甚，你必用肚子行走，終身吃土。」

〔呂振中譯〕「永恆主神對蛇說：『你既作了這事，就必受咒詛；比一切的牲口一切野獸更重。你必用肚子走路，盡你一生的日子吃土。」

﹝文意註解﹞注意神並未詢問蛇，神沒有給蛇機會去為牠自己的罪行辯護。

「比一切的牲畜、野獸更甚」：可見一切走獸都因人的犯罪而受牽連。

「你必用肚子行走」：這話顯示蛇在此以前是用其他方式來行走的，現在改變了牠走動的方式，表明牠被貶低了。

「終身吃土」：就是衰敗蒙羞的意思(詩七十二9；彌七17)。

﹝話中之光﹞(一)一切屬土的(屬世的)人，都是魔鬼所要吞吃的對象。

(二)我們甚麼時候憑著天然的生命而活，甚麼時候就作了撒但的食物。

(三)信徒若要免受魔鬼的苦害和吞吃，便須憑屬天的生命，活在屬天的境界裏。

【創三15】「我又要叫你和女人彼此為仇，你的後裔和女人的後裔，也彼此為仇；女人的後裔要傷你的頭，你要傷他的腳跟。」

〔呂振中譯〕「我要使你和女人之間有仇恨，你的後裔和她的後裔之間也必有仇恨；她必重傷你的頭，你必重傷她的腳跟。』」

﹝文意註解﹞「女人的後裔」：原文是單數的，指一個人，或一個集體的人類。

﹝靈意註解﹞「女人的後裔」：豫表基督耶穌為童女所生。

「要傷你的頭」：指主在地上已給予魔鬼致命傷(來二14；約壹三8)。

「你要傷他的腳跟」：指魔鬼頂多只能殺死主的肉身，卻不能阻止祂的復活。

﹝話中之光﹞(一)信徒與魔鬼永遠敵對，故我們要做個基督的精兵(提後二3)。

(二)信徒不只與撒但彼此為仇為敵，也與撒但的僕役(甘心被魔鬼利用的世人)互有敵意。

(三)信徒的新人也與舊人彼此為仇，靈與肉體相爭(加六17原文)。

(四)信徒唯有在基督裏面，才能對付神的仇敵撒但。

【創三16】「又對女人說，我必多多加增你懷胎的苦楚，你生產兒女必多受苦楚；你必戀慕你丈夫，你丈夫必管轄你。」

〔呂振中譯〕「對那女人呢，永恆主神說：『我必定增多你懷孕的疼痛；你必在疼痛中生兒女；你必戀慕（或譯：回歸）你丈夫；你丈夫必管轄你。』」

﹝原文字義﹞「苦楚」辛勞，愁苦；「戀慕」想望，強烈的慾念，包括性慾、佔有慾等。

﹝文意註解﹞女人因犯罪所受的刑罰有三：1.懷胎的苦楚；2.生產的苦楚；3.丈夫的管轄。世上女人，從此不能免受懷胎和生產的苦楚，且在男女情感問題上，一直在扮演弱者的角色。

「丈夫必管轄」：表明神在此設立丈夫作妻子的頭(弗五23)，但這並不就表示男尊女卑，乃是表示男女各有所司，在家庭中各有不同的功用。

﹝話中之光﹞(一)信主的女人，若常存信心、愛心，又聖潔自守，就必在生產上得救(提前二15)。

(二)神對女人的安排──全心愛丈夫，順服自己的丈夫──乃是女人的拯救和保護。現代女權運動者，宜對此三思！

(三)丈夫表徵基督(弗五23)；信徒應當在生活中尊主為大，使基督在凡事上居首位(西一18)。

【創三17】「又對亞當說，你既聽從妻子的話，吃了我所吩咐你不可吃的那樹上的果子，地必為你的緣故受咒詛；你必終身勞苦，才能從地裏得吃的。」

〔呂振中譯〕「對亞當（或譯：那人）永恆主神則說：『你既聽了妻子的話，吃那樹上的果子，就是我吩咐你說：『不可吃』的，那麼土地就必因你的緣故而受咒詛；盡你一生的日子你必勞苦（或譯：疼痛），纔能從土地得吃的；」

﹝原文字義﹞「終」全部，所有。

﹝文意註解﹞「你既聽從妻子的話」：表示他盲目聽從妻子的話，乃是肇禍的原因。

「地必為你的緣故受咒詛」：人犯罪，使萬物也受了連累(羅八19~23)，這是因為亞當是舊造的元首，他代表一切舊造。

﹝話中之光﹞(一)作丈夫的應當愛妻子，但對妻子的話要慎思明辨，不可凡事都聽從；一旦出錯，作丈夫的要負很大的責任。

(二)人人必須終身勞苦，才能維持生存，這是犯罪所帶來的定命；然而我們若肯到主這裏來，仍然可以在勞苦中得著安息(太十一28)。

(三)人若遊手好閒，容易生邪思、犯邪行；可見神對男人的安排──勞苦作工──也是一種的拯救和保護。

(四)「從地裏得吃的」神所造的大自然，是人生存的憑藉和工具。

【創三18】「地必給你長出荊棘和蒺藜來，你也要吃田間的菜蔬。」

〔呂振中譯〕「土地必給你長出荊棘和蒺藜來；你也必吃田間的菜蔬；」

﹝文意註解﹞荊棘和蒺藜，表明人在生活環境中所遭遇的種種難處。

﹝靈意註解﹞「荊棘和蒺藜」：是受咒詛的表號；主耶穌在十字架上戴荊棘冠冕，表明祂擔當了罪惡的咒詛。

﹝話中之光﹞(一)信徒在世上雖也有苦難，但在主裏卻有平安(約十六33)。

(二)人轉苦為福之道，乃在於愛神──愛神的人，凡他所作的，盡都順利(詩一2~3)。

【創三19】「你必汗流滿面才得餬口，直到你歸了土，因為你是從土而出的；你本是塵土，仍要歸於塵土。」

〔呂振中譯〕「你必汗流滿面、才得吃食，直到你歸了土，因為你是由土取出來的：你本是塵土，仍要歸於塵土。』」

﹝原文字義﹞「餬口」糧食；「歸」轉回，回到。

﹝文意註解﹞人必須辛勞作工，才能維持生存，這是神的定命。終身勞苦、汗流滿面、死後成空，正是痛苦人生的寫照。

根據分析，人肉身的化學成分與元素，證明是出於塵土，而人死後，肉身終要腐化歸於塵土。

﹝話中之光﹞(一)人若只知追求肉身的享受，是何等的虛空！

(二)死別是痛苦人生的極點；但信徒卻不怕死，因為我們有復活的盼望，並且我們若活著就是基督，死了就有益處(腓一21)。

【創三20】「亞當給他妻子起名叫夏娃，因為她是眾生之母。」

〔呂振中譯〕「那人給他的妻子起名叫夏娃（即『生命』的意思），因為她是眾生之母。」

﹝原文字義﹞「夏娃」生，生命，生命的來源。

﹝文意註解﹞本節表明亞當對神的應許(參15節)，仍具有信心。

【創三21】「耶和華神為亞當和他妻子用皮子作衣服，給他們穿。」

〔呂振中譯〕「永恆主神為亞當（或譯：那人）和他的妻子作了皮褂子給他們穿。」

﹝文意註解﹞「皮子」：是從牲畜身上取下來的，意即必須有犧牲為他們流血、捨命。

﹝靈意註解﹞「皮子」：豫表基督是神的羔羊，除去世人罪孽的(約一29)；人若信入祂，就得以穿上公義的衣裳(路十五22)。

﹝話中之光﹞(一)若不流血，罪就不得赦免(來九22)。

(二)為了遮蓋羞恥，人的方法是用樹葉──好行為，神的方法是用皮子──藏於基督。

(三)皮衣是神所預備的；這表示基督的救恩是完全出於神自己的計劃。

(四)如今救贖之法已經作成(約十九30)，但我們若是「不穿上」──「不相信接受」耶穌基督──的話，就不能享受這救恩的好處。

(五)衣服是為著遮蓋羞恥；世上的人喜歡穿著暴露身體的衣服，乃是背棄聖經的原則，信徒不可效法他們。

【創三22】「耶和華神說，那人已經與我們相似，能知道善惡；現在恐怕他伸手又摘生命樹的果子吃，就永遠活著。」

〔呂振中譯〕「永恆主神說：『看哪，那人既像我們中間的一個、曉得分別善惡（或譯：好壞）；現在恐怕他伸出手來、也摘取生命樹的果子吃，就永遠活著。』」

﹝原文字義﹞「伸」差遣，打發；「活著」存活，保全生命。

﹝文意註解﹞人既已犯罪墮落，若讓人再吃生命樹的果子，則一直活在罪中，情況悽慘。

﹝話中之光﹞(一)今天我們另有一顆「樹木」，就是那掛主耶穌的十字架(彼前二24)，只要靠著它，我們就可以永遠活著。

(二)罪的問題若不解決，就不能享受神的生命；人須先取用主在十字架上所流的「血」，然後才能享用祂所流的「水」。

(三)信徒若要與神相交，享受神的生命，須先承認自己的罪(約壹一9)。

【創三23】「耶和華神便打發他出伊甸園去，耕種他所自出之土。」

〔呂振中譯〕「永恆主神便打發他出伊甸園，去耕種土地；原來自己倒是從土地被取出來的。」

﹝文意註解﹞人既與神斷絕了關係，便要歸到屬土的範圍生活行動了。

【創三24】「於是把他趕出去了；又在伊甸園的東邊安設基路伯，和四面轉動發火燄的劍，要把守生命樹的道路。」

〔呂振中譯〕「於是把那人趕逐出去，又在伊甸園東邊安設（或譯：叫他住在伊甸園東邊，又安設）基路伯拿著發火焰的旋轉劍，來把守生命樹的路。」

﹝原文字義﹞「趕出去」逐出，攆出，休掉；「安設」住，居住；「基路伯」那些被握牢者；「四面轉動」顛覆，傾覆，反轉。

﹝文意註解﹞「基路伯」：原文複數，是與神特別近的使者(詩八十1；撒上四4)，並且特別與神的榮耀有關係(來九5；結九3)。

﹝靈意註解﹞亞當與生命的源頭(生命樹)隔絕，這就是「死」的意思。

「基路伯」：象徵神的榮耀；「火燄」象徵神的聖潔；「劍」象徵神的公義。

本節指出：人必須先滿足神榮耀、聖潔和公義的要求，才能親近神，享受祂的生命。

叁、靈訓要義

【亞當犯罪的原因】

一、遇見魔鬼試探(1~5節)

二、懷疑神的話(4節)

三、驕傲，想要如神(5節)

四、違背神的命令(6節)

【亞當犯罪後的反應】

一、編樹葉為裙(7節)

二、躲避樹林中(8節)

三、彼此推諉過錯(12~13節)

【亞當犯罪的後果】

一、失去權柄(一28)

二、失去快樂(16~20，24節)

三、失去良善(傳七29；參創四章；六5~8)

四、失去聖潔(7節；傳七29；西三10；弗四24)

五、失去平安(8~15節)

六、失去生命(19節；羅五12；六23；雅一15)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
