撒母耳記上第十七章註解

壹、內容綱要

【大衛殺死歌利亞】

一、兩軍對陣(1~3節)

二、歌利亞罵陣，眾人驚嚇而逃(4~11節)

三、大衛奉父命勞軍，目睹戰場情景(12~25節)

四、大衛與軍士對話，遭長兄責罵(26~29節)

五、大衛請纓殺敵獲掃羅允准(30~39節)

六、大衛靠神的名甩石殺死歌利亞(40~51節)

七、以軍大獲全勝，大衛被掃羅召見(52~58節)

貳、逐節詳解

【撒上十七1】「非利士人招聚他們的軍旅，要來爭戰，聚集在屬猶大的梭哥，安營在梭哥和亞西加中間的以弗大憫。」


〔原文字義〕「招聚」招聚，聚集；『軍旅』軍隊；『梭哥』茂密的；『亞西加』被挖；『以弗大憫』血的邊緣。

〔文意註解〕「非利士人招聚他們的軍旅，要來爭戰，聚集在屬猶大的梭哥，安營在梭哥和亞西加中間的以弗大憫」：『要來爭戰』指非利士人越界侵略，發起戰爭；『猶大的梭哥』位於希伯崙西北方約22公里，伯利恆西方約24公里；『亞西加』位於梭哥西北北方約5公里；『以弗大憫』位於前述兩地的中間某處，確實地點不詳。

〔話中之光〕(一)「聚集在猶大的梭哥」，表明非利士已握有先機。非利士人曾被以色列人擊敗(參撒上十四46)，養精蓄銳之後重新組織力量進行反攻。這件事教導我們屬靈真理，就是邪惡勢力(撒但)會巧妙地利用聖徒靈性與肉身的軟弱，伺機不斷挑戰(參彼前五8~9)。

(二)非利士已經很久不來侵犯以色列人了，突然此時他們招集軍隊，要來同以色列人爭戰，這事雖是仇敵興起的惡念，但卻是經過神的許可，無非是要為祂所揀選的器皿製造得勝的機會。同時我們也相信，這是出於神奇妙的安排。過去非利士人前來攻擊，都是採用集體陣地戰，而這次卻挑選一個偉人競技術式的比武，就是擺出歌利亞這個巨人單獨來討戰，這是給大衛帶來單獨得勝的機會，別人是無從分享他的榮耀的。哦！神的部署實在太智慧了，弟兄姊妹們，你遇見仇敵逼迫和攻擊麼？你遭受患難和痛苦麼？這無非都是出於神的美意，要你學習爭戰而得勝。如果有這些情形發生，你應當昂首歡呼，這是神為你預備得勝的機會，你靠著主的恩力必定勝過它。

【撒上十七2】「掃羅和以色列人也聚集，在以拉谷安營，擺列隊伍要與非利士人打仗。」


〔原文字義〕「以拉」橡樹；『谷』山谷。

〔文意註解〕「掃羅和以色列人也聚集，在以拉谷安營，擺列隊伍要與非利士人打仗」：『以拉谷』是從迦特到伯利恆北方的一條長約30餘公里的河谷。

【撒上十七3】「非利士人站在這邊山上，以色列人站在那邊山上，當中有谷。」


〔文意註解〕「非利士人站在這邊山上，以色列人站在那邊山上，當中有谷」：意指以河谷為戰場，雙方各據小山上，彼此對峙。

【撒上十七4】「從非利士營中出來一個討戰的人，名叫歌利亞，是迦特人，身高六肘零一虎口；」


〔原文字義〕「討戰」挑戰；『歌利亞』光彩燦爛；『迦特』酒醡；『虎口』指距。

〔文意註解〕「從非利士營中出來一個討戰的人，名叫歌利亞，是迦特人，身高六肘零一虎口」：『討戰的人』指挑戰者，與對方的勇士格鬥決勝負；『歌利亞』巨人族，可能是亞衲族的後裔(參見申九2)；『迦特』位於希伯崙西北方約20公里，以拉谷的南面；『六肘零一虎口』約折合290公分，按照七十士譯本大約兩公尺。

【撒上十七5】「頭戴銅盔，身穿鎧甲，甲重五千舍客勒；」


〔原文字義〕「盔」頭盔；『鎧甲(原文雙字)』盔甲(首字)；魚鱗(次字)。

〔文意註解〕「頭戴銅盔，身穿鎧甲，甲重五千舍客勒」：『五千舍客勒』約折合57公斤。

【撒上十七6】「腿上有銅護膝，兩肩之中背負銅戟；」


〔原文字義〕「護膝」護膝，脛甲；『戟』標槍。

〔文意註解〕「腿上有銅護膝，兩肩之中背負銅戟」：全身從頭到腳都有金屬護具，加上隨身攜有一支沉重的攻擊武器。

【撒上十七7】「槍桿粗如織布的機軸，鐵槍頭重六百舍客勒。有一個拿盾牌的人在他前面走。」


〔原文字義〕「盾牌」大盾牌。

〔文意註解〕「槍桿粗如織布的機軸，鐵槍頭重六百舍客勒。有一個拿盾牌的人在他前面走」：『如織布的機軸』形容又粗重又堅固；『六百舍客勒』約折合七公斤；『盾牌』指大型盾牌，足夠遮蔽全身。

【撒上十七8】「歌利亞對著以色列的軍隊站立，呼叫說：“你們出來擺列隊伍作什麼呢？我不是非利士人嗎？你們不是掃羅的僕人嗎？可以從你們中間揀選一人，使他下到我這裡來。」


〔原文字義〕「擺列隊伍」排好戰陣；『揀選』挑選。

〔文意註解〕「歌利亞對著以色列的軍隊站立，呼叫說：“你們出來擺列隊伍作什麼呢？我不是非利士人嗎？你們不是掃羅的僕人嗎？可以從你們中間揀選一人，使他下到我這裡來」：『擺列隊伍』意指展開陣勢，訴諸團體戰；『使他下到我這裡來』意指單獨比武一決勝負。

【撒上十七9】「他若能與我戰鬥，將我殺死，我們就作你們的僕人；我若勝了他，將他殺死，你們就作我們的僕人，服侍我們。”」


〔原文字義〕「勝了」勝過，克服；「服侍」工作，服事。

〔文意註解〕「他若能與我戰鬥，將我殺死，我們就作你們的僕人；我若勝了他，將他殺死，你們就作我們的僕人，服侍我們」：這是歌利亞一廂情願的說法，古代國與國、民族與民族之間的戰爭，很少根據單打獨鬥來取決勝負。

【撒上十七10】「那非利士人又說：“我今日向以色列人的軍隊罵陣。你們叫一個人出來，與我戰鬥。”」


〔原文字義〕「罵陣」責備，譏誚。

〔文意註解〕「那非利士人又說：“我今日向以色列人的軍隊罵陣。你們叫一個人出來，與我戰鬥」：『罵陣』指挑發戰鬥。

【撒上十七11】「掃羅和以色列眾人聽見非利士人的這些話，就驚惶，極其害怕。」


〔原文字義〕「驚惶」驚嚇，害怕；「極其」極度地，非常地；「害怕」懼怕，畏怯。

〔文意註解〕「掃羅和以色列眾人聽見非利士人的這些話，就驚惶，極其害怕」：『驚惶，極其害怕』意指面對巨人的挑戰，無策可施，表現出膽怯懦弱的模樣。

〔話中之光〕(一)以色列儘管以前戰勝過他們，但現在面對非利士的挑釁，士氣極其低落，在恐懼中戰兢，這種恐懼或許是因敵人兵多勢重，更是因他們不信全能之神。領袖掃羅已喪失了信心，旗下聚集的也是沒有信心的士兵。神若沒有與軍隊同在，他們也就是一群烏合之眾(參詩一百二十七1)。若神住在人心中在什麼光景之下，人都不會失去希望和勇氣。

(二)以色列軍隊缺乏對神的信仰，這個壯如山寨的大漢，必被視為不可抗力的存在。歌利亞可以說是武力和權力及各種力量(經濟、文化、思想等)的象徵，聖徒雖然不能輕看撒但外顯的力量，卻也不能懼怕它。

【撒上十七12】「大衛是猶大伯利恒的以法他人耶西的兒子。耶西有八個兒子。當掃羅的時候，耶西已經老邁。」


〔原文字義〕「大衛」受鍾愛的；「猶大」讚美的；「伯利恒」糧食之家；「以法他」多產；「耶西」我擁有。

〔文意註解〕「大衛是猶大伯利恒的以法他人耶西的兒子。耶西有八個兒子。當掃羅的時候，耶西已經老邁」：『伯利恒』耶路撒冷南方約8公里，是後來耶穌基督的降生地；『以法他』原為伯利恆相鄰城市，後來合併為伯利恆；『耶西』他是波阿斯和路得的孫子(參得四17，22)；『老邁』可能已年逾六十。

〔話中之光〕(一)只有三個兒子被徵兵的情況來看，可以推斷當時大衛的年齡不滿20歲(參民一3；四3)；他的身份是樂師(參撒上十六23)兼牧童(參15節)。由此可見無論是年齡還是身分大衛決不適合作以色列的救贖者。只有他屬於猶大支派的事實，才使人隱約預感到他將要成就的救贖工作，這與木匠耶穌基督未能引人注目的事實相仿(參賽五十三1~3；太十三55)。聖徒亦然，外表或許因軟弱而微不足道，得不到世人的注目，卻靠著神的兒女，耶穌的門徒這一屬靈血統，而作神大能的工人(參約一12；林後十二9~10)。

【撒上十七13】「耶西的三個大兒子跟隨掃羅出征。這出征的三個兒子：長子名叫以利押，次子名叫亞比拿達，三子名叫沙瑪。」


〔原文字義〕「以利押」我神為父，神是父；「亞比拿達」我父是尊貴的，我父願意；「沙瑪」驚駭。

〔文意註解〕「耶西的三個大兒子跟隨掃羅出征。這出征的三個兒子：長子名叫以利押，次子名叫亞比拿達，三子名叫沙瑪」：『出征的三個兒子』他們都是成年男子，或是自願參軍，或是出於老父的勸勉鼓勵。

【撒上十七14】「大衛是最小的，那三個大兒子跟隨掃羅。」


〔原文字義〕「大衛」受鍾愛的。

〔文意註解〕「大衛是最小的，那三個大兒子跟隨掃羅」：『大衛是最小的』他是第七子(參代上二14~15)或第八子(參撒上十六10)。

〔話中之光〕(一)大衛在弟兄中是最小的一個，因他尚未到服役的年齡，所以三個哥哥都跟隨掃羅出征，而他只好留曠野看羊。為什麼神用一個年輕的孩子來打敗歌利亞呢？這就是大衛在禱告中說明的，「你因敵人的緣故，從嬰孩和吃奶的口中，建立了能力，使仇敵和報仇的閉口無言」(詩八2)。

【撒上十七15】「大衛有時離開掃羅回伯利恒，放他父親的羊。」


〔原文字義〕「離開」分開，移動。

〔文意註解〕「大衛有時離開掃羅回伯利恒，放他父親的羊」：『離開掃羅』他原被徵召侍立在掃羅面前，本節顯示掃羅已經痊癒，故放他離開王宮回去為父親放羊。

〔話中之光〕(一)大衛雖然得到最好的機會，侍立在掃羅王面前，用彈琴解他心中之煩悶。他過了王宮的生活，當然是遠超牧羊的工作了；但是當他回家省親的時候，仍是照著父親的安排，重操舊業，一點不覺那是卑屈粗賤的事工。他能安於宮殿的生活，他也能樂於曠野的辛勞。這就是保羅所說，無論什麼境況，我都可以知足，我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處豐富。青年人哪，你是否或升高或降卑都能處之泰然，對於神任何安排都能順服接受？

【撒上十七16】「那非利士人早晚都出來站著，如此四十日。」


〔文意註解〕「那非利士人早晚都出來站著，如此四十日」：『四十日』在聖經中「四十」含有試煉或試探的意義(參創七17；出十六35；二十四18；民十四34；太四2)。

〔話中之光〕(一)「四十─這個數目，是神試驗人或叫人受試煉，試探的日子。在這四十日的期中，神一面讓非利士人天天向以色列人罵陣，叫神的百姓受極大羞辱的試煉；另一面則叫大衛到曠野受試煉，因為一個人若非真的謙卑，怎肯從王宮出來再操牧羊的舊業呢？神給人試煉或試驗都有祂的美意，大衛如果一直在王宮中過生活，他過去學會如何追趕擊打野獸的武功，定規是逐漸退步及生疏了。感謝神的恩典，他被神
到曠野四十日，這就讓他有機會溫習已經學會的功課。為著來應付新的對手，是他過去未遇過的敵人。哦！神的安排實在太美好了。

【撒上十七17】「一日，耶西對他兒子大衛說：“你拿一伊法烘了的穗子和十個餅，速速地送到營裡去，交給你哥哥們；」


〔原文字義〕「穗子」烘乾的穀物。

〔文意註解〕「一日，耶西對他兒子大衛說：“你拿一伊法烘了的穗子和十個餅，速速地送到營裡去，交給你哥哥們」：『一伊法』約折合22公升；『烘了的穗子』指烘過的麥子穀粒。

〔話中之光〕(一)神叫人受試驗或試煉乃有一定日期的。時候一滿，祂就叫人脫離隱藏孤苦的生活，而讓祂的器皿顯出在眾人面前了。正好如四十天滿了的日子，耶西就命大衛帶著食品送到營裡給他的哥哥們，同時也問他們的安，這就給大衛一個機會來到戰場，並知道在戰場上所發生的事了。

(二)17~20節描繪了大衛聽從父親耶西之命，去戰場見哥哥們的場面，可以得出以下教導：(1)順服父親(參17~18節)，顯出他謙遜、溫順的人格；(2)早晨起來(參20節)，反映忠於己任的熱忱；(3)將自己的羊交托看守的人之後，才起程(參20節)：這表現出大衛的細膩和責任感，他把自己原來的任務交給別人，以便防止差錯。很多時候，人們在接到新任務的時候，會丟掉原來的工作，絲毫也不會體貼繼位者的難處。這種人斷然無法有責任地執行新任務。神不會問我們所做之事的大小，乃是會問我們是否誠實地執行了自己的任務(參太二十四45；二十五40；路十九17)。

【撒上十七18】「再拿這十塊奶餅，送給他們的千夫長，且問你哥哥們好，向他們要一封信來。”」


〔原文字義〕「奶」牛奶；「餅」切塊。

〔文意註解〕「再拿這十塊奶餅，送給他們的千夫長，且問你哥哥們好，向他們要一封信來」：『奶餅』即指乳酪；『他們的千夫長』指他們所屬團隊的指揮官；『一封信』表示他們的安寧以及收到補給。

【撒上十七19】「掃羅與大衛的三個哥哥和以色列眾人，在以拉谷與非利士人打仗。」


〔原文字義〕「以拉」橡樹。

〔文意註解〕「掃羅與大衛的三個哥哥和以色列眾人，在以拉谷與非利士人打仗」：意指以拉谷為雙方的主要戰場

【撒上十七20】「大衛早晨起來，將羊交托一個看守的人，照著他父親所吩咐的話，帶著食物去了。到了輜重營，軍兵剛出到戰場，呐喊要戰。」


〔原文字義〕「交托」託付予；「輜重營」壕溝。

〔文意註解〕「大衛早晨起來，將羊交托一個看守的人，照著他父親所吩咐的話，帶著食物去了。到了輜重營，軍兵剛出到戰場，呐喊要戰」：『輜重營』指設有壁壘的營地。

〔話中之光〕(一)大衛到戰場的時候，兩軍已打破僵持不下的局面，正要進行全面交鋒，是十分緊張的時刻(參20~21節)。為要藉著合神心意的人得榮耀，智慧之神為之預備了如此千鈞一髮的時間和環境。在人看來，大衛正在陷入極度的危險；但在神看來，他是在走進神最為安全的懷抱(計畫)(參詩四十六1~3)。

【撒上十七21】「以色列人和非利士人都擺列隊伍，彼此相對。」


〔原文字義〕「擺列隊伍」排列次序。

〔文意註解〕「以色列人和非利士人都擺列隊伍，彼此相對」：『彼此相對』指展開彼此對戰的陣式。

【撒上十七22】「大衛把他帶來的食物留在看守物件人的手下，跑到戰場，問他哥哥們安。」


〔原文字義〕「看守」保守，守護；「物件」物品，器具。

〔文意註解〕「大衛把他帶來的食物留在看守物件人的手下，跑到戰場，問他哥哥們安」：『看守物件人』指軍隊的後勤單位。

【撒上十七23】「與他們說話的時候，那討戰的，就是屬迦特的非利士人歌利亞，從非利士隊中出來，說從前所說的話，大衛都聽見了。」


〔原文字義〕「討戰的」挑戰者。

〔文意註解〕「與他們說話的時候，那討戰的，就是屬迦特的非利士人歌利亞，從非利士隊中出來，說從前所說的話，大衛都聽見了」：『說從前所說的話』指嘲笑、辱罵的話。

【撒上十七24】「以色列眾人看見那人就逃跑，極其害怕。」


〔原文字義〕「逃跑」逃離。

〔文意註解〕「以色列眾人看見那人就逃跑，極其害怕」：『就逃跑』意指一部分膽怯的士兵不能站穩腳步。

【撒上十七25】「以色列人彼此說：“這上來的人你看見了嗎？他上來是要向以色列人罵陣。若有能殺他的，王必賞賜他大財，將自己的女兒給他為妻，並在以色列人中免他父家納糧當差。”」


〔原文字義〕「賞賜」使富有；「大」巨大的；「財」財富。

〔文意註解〕「以色列人彼此說：這上來的人你看見了嗎？他上來是要向以色列人罵陣」：『彼此說』指私底下彼此細語談論軍情。

「若有能殺他的，王必賞賜他大財，將自己的女兒給他為妻，並在以色列人中免他父家納糧當差」：顯然掃羅曾經懸賞徵求勇士，自告奮勇出來應敵，若有人能除去此令他頭痛的人物，即可獲得三種獎賞：(1)『賞賜他大財』，指鉅額賞金；(2)『將自己的女兒給他為妻』，指成為駙馬；(3)『免他父家納糧當差』，指免除公民義務。

【撒上十七26】「大衛問站在旁邊的人說：“有人殺這非利士人，除掉以色列人的恥辱，怎樣待他呢？這未受割禮的非利士人是誰呢？竟敢向永生神的軍隊罵陣嗎？”」


〔原文字義〕「除掉」拿走，挪去；「恥辱」責備，毀謗。

〔文意註解〕「大衛問站在旁邊的人說：有人殺這非利士人，除掉以色列人的恥辱，怎樣待他呢？」：意指以色列人對他的看法將會如何？『以色列人的恥辱』因為歌利亞辱罵以色列人，只配當非利士人的奴僕(參9節)。

「這未受割禮的非利士人是誰呢？竟敢向永生神的軍隊罵陣嗎？」：『未受割禮的』是對外族人的輕蔑稱呼；『永生神的軍隊』是對以色列人的尊稱，他們是萬王之王的軍隊。

〔話中之光〕(一)大衛對這個使掃羅和他的臣民驚惶的巨人斷然說出了他的輕蔑。帶著對神的信心，一種掃羅原可以擁有的信心，大衛一點兒沒被歌利亞的身材打動。要是掃羅一直順從神的話，勝利可能早就屬於他了；但是像這種情況神不能信任他，給他勝利。

(二)觀點不同，看法各異。大多數觀戰者把歌利亞看成無敵的巨人，但是大衛看他只是個血肉之軀的凡人，還不如獅、熊兇猛。尤其是對方竟敢辱罵全能的神，神一定會幫助大衛爭戰。大衛從神的觀點來看這個令人害怕的情勢。從神的角度看問題，有助我們把棘手的難題看得簡單，我們對情勢看得清楚，就更能發揮作戰的能力。

(三)有時我們受困難、艱辛、試煉所煎迫。唯一應付的辦法，就是以信心看永生的神。我們要奉祂的名對付最兇猛的仇敵。如果我們的信心使祂有通道過來，沒有什麼不可解決，沒有需要無法供應的，連歌利亞都可克服。

【撒上十七27】「百姓照先前的話回答他說，有人能殺這非利士人，必如此如此待他。」


〔原文字義〕「待」作，製作。

〔文意註解〕「百姓照先前的話回答他說，有人能殺這非利士人，必如此如此待他」：『必如此如此待他』請參閱25節註解。

【撒上十七28】「大衛的長兄以利押聽見大衛與他們所說的話，就向他發怒，說：“你下來作什麼呢？在曠野的那幾隻羊，你交托了誰呢？我知道你的驕傲和你心裡的惡意，你下來特為要看爭戰。”」


〔原文字義〕「發怒」鼻孔，怒氣；「驕傲」傲慢，自大；「惡意」邪惡，頑劣。

〔文意註解〕「大衛的長兄以利押聽見大衛與他們所說的話，就向他發怒，說：你下來作什麼呢？在曠野的那幾隻羊，你交托了誰呢？我知道你的驕傲和你心裡的惡意，你下來特為要看爭戰」：『你的驕傲和你心裡的惡意』意指大衛不知天地厚，狂妄並多管閒事。

〔話中之光〕(一)大衛在戰勝歌利亞之前，必需得先征服自己，當長兄以利押大大責難大衛欲戰歌利亞的行為時，他必須克制內心的反叛。此時，大衛以溫柔和忍耐笑對了長兄的污辱，在某種意義上，
這一勝利比戰勝歌利亞理更可貴，更有價值。因為「不輕易發怒的勝過勇士，治服已心的強如取城」(箴十六32)。

【撒上十七29】「大衛說：“我作了什麼呢？我來豈沒有緣故嗎？”」


〔原文字義〕「緣故」說話，理由。

〔文意註解〕「大衛說：“我作了什麼呢？我來豈沒有緣故嗎？」：『我來豈沒有緣故嗎？』含有如下的意義：(1)我是奉父命而來的(參17~18節)；(2)我來是為慰勞「活神的軍隊」的；(3)這樣的身分，難道沒有資格說幾句合宜的話嗎？

〔話中之光〕(一)大衛的第一個勝利是在他被以利押辱駡為什麼都不是，只配照顧幾隻羊的時候。他原可以作出正當地尖銳反駁，但他拒絕作這種回復。平靜沉著的，他只是說道：「我作了什麼呢？我來豈沒有緣故嗎？」這樣一種品格不是立刻產生的。要是他沒有學會對他的羊忍耐，他就不能對他嫉妒的兄長們顯出忍耐。通過不理睬來避免進入一次小吵的機會，大衛顯明自己是他自己的精神的主人。基督也是這樣，祂在最惡劣的刺激之下表現了祂的柔和，說：「學我的樣式；因為我心裡柔和謙卑：這樣，你們心裡就必得享安息」(太十一29)。任何一個人只有這樣，才能成為一個真正的領袖和他人的指導。

【撒上十七30】「大衛就離開他轉向別人，照先前的話而問，百姓仍照先前的話回答他。」


〔原文字義〕「轉」轉動；「向」面向。

〔文意註解〕「大衛就離開他轉向別人，照先前的話而問，百姓仍照先前的話回答他」：『離開他轉向別人』意指不予理睬，也不和他爭論。

〔話中之光〕(一)別人的批評並不能阻撓大衛。以色列軍隊佇立在周圍，大衛知道該採取行動了。既然有神為他爭戰，就沒有理由再等候。別人可能抨擊或嘲笑你，但是你要繼續做你自己當做的事。你這樣行就會討神喜悅，祂的旨意和計劃才是最為重要的。

【撒上十七31】「有人聽見大衛所說的話，就告訴了掃羅，掃羅便打發人叫他來。」


〔原文字義〕「打發」被帶走。

〔文意註解〕「有人聽見大衛所說的話，就告訴了掃羅，掃羅便打發人叫他來」：人們可能在稱讚少年人的愛國精神，好評的話輾轉傳到掃羅的耳中，故予召見。

【撒上十七32】「大衛對掃羅說：“人都不必因那非利士人膽怯。你的僕人要去與那非利士人戰鬥。”」


〔原文字義〕「膽」心；「怯」趴下。

〔文意註解〕「大衛對掃羅說：人都不必因那非利士人膽怯。你的僕人要去與那非利士人戰鬥」：『膽怯』指心下沉；『戰鬥』大衛自告奮勇，請纓上陣。

【撒上十七33】「掃羅對大衛說：“你不能去與那非利士人戰鬥，因為你年紀太輕，他自幼就作戰士。”」


〔原文字義〕「年紀太輕」少年；「自幼」人生早期。

〔文意註解〕「掃羅對大衛說：“你不能去與那非利士人戰鬥，因為你年紀太輕，他自幼就作戰士」：掃羅不認為大衛能去與歌利亞打鬥。

〔話中之光〕(一)大衛贏得他的第二個勝利是在他陪同王的時候。看著這個精神飽滿的年輕人，王忍不住將這個愉快而缺乏軍事訓練的年輕人與戰爭遊戲中狡猾的老手相對比。如果掃羅以其全部威風凜凜的個性都避免與歌利亞格鬥，像大衛這樣的少年人怎麼能企圖與之格鬥呢？從未夢想過超自然介入的可能性，掃羅在大衛心中種植了懷疑的種子，並試探他穿上王的甲胄。但是大衛通過堅持其上天啟示的旨意維護對耶和華的信心並全然依靠耶和華，再次以謙恭的順從贏得了對懷疑的勝利。

(二)保羅說：「別讓人小看你年輕」(提前四12)。這句話是年長的使徒對年輕的提摩太的鼓勵；因為神絕不會讓人因為缺乏經驗而遇到挫折。我們常聽人說：「一個人加上神就是大多數。」這是實在的，因為即令單是神本身就是代表大多數。神原不需要人説明他，但他希望有人能執行他的旨意。神很少用一大堆人，他常常用少數人，甚至只用一個人。神的榮光不致於被世界遮掩。神喜歡運用小人物來成就大事！我們可能自視過高而不願意為神所用；但我們對神來說，是永遠不會失之太小的！以利亞加上神，能打垮四百五十個巴力的先知。大衛加上神，能征服巨人歌利亞。但以理加上神，就勝過敵人的陰謀。基甸的三百壯士加上神，就打敗數千名敵軍。一個童子把五餅二魚交在主的手裡，就能喂飽五千個人。摩西加上神，就拯救了二百萬人脫離埃及為奴之地。當然，即使神以人，祂也會獲勝，只是神更願意有人來執行祂的旨意。

【撒上十七34】「大衛對掃羅說：“你僕人為父親放羊，有時來了獅子，有時來了熊，從群中銜一隻羊羔去。」


〔原文字義〕「群中」畜群。

〔文意註解〕「大衛對掃羅說：“你僕人為父親放羊，有時來了獅子，有時來了熊，從群中銜一隻羊羔去」：大衛自謂曾經面對獅、熊等猛獸。

〔話中之光〕(一)「有時來了獅子。」人從來不想獅子是從神那裡來的一個特別的祝福；人總是把它看為一件不幸的，受驚嚇的事情。豈知這是神化裝的祝福。每一次臨到我們的苦難和試煉，若是我們用正當的方法去接受，都是神給我們的機會和祝福。

(二)當獅子來的時侯，不管它外表如何可怕，你該認做這是神給你的機會。神的會幕，外面是用公羊皮和海狗皮做頂蓋的；人從來不想那裡有神的榮耀。豈知耶和華的榮耀就在其中。但願神開啟我們的眼楮，叫我們無論在患難中，試煉中，危險中，不幸中，都能夠看見神。

(三)人從來不想獅子是從神那裏來的一個特別的祝福，人總是把牠看為一個不幸的、受驚嚇的遭遇。豈知這是神化裝的祝福。每一次臨到我們的苦難和試煉，若是我們用正當的方法去接受，都是神給我們的機會和祝福。

【撒上十七35】「我就追趕它，擊打它，將羊羔從它口中救出來。它起來要害我，我就揪著它的鬍子，將它打死。」


〔原文字義〕「追趕」在…之後；「揪著」抓住。

〔文意註解〕「我就追趕它，擊打它，將羊羔從它口中救出來。它起來要害我，我就揪著它的鬍子，將它打死」：『揪著它的鬍子』或謂「掐住牠的喉嚨」。

〔話中之光〕(一)大衛從幼就替父親看羊，在最艱難為危險的工作中，他不只學會了彈琴，也學會了戰鬥，他為著保護羊群，經常要抵抗獅子和熊的侵襲，如果他是一直安逸在家中，就必沒有機會操練出這樣的武藝來。基督徒最大的成就，是從苦難中學習來的。

(二)大衛知道昔日因神的幫助和恩典而獲得的勝利，並不單單是過去的事件，也可能發生在今天。他具有成熟的信仰人格，能夠將神昔日的恩典應用于現在與未來。只有能夠將昔日的經歷化為今天的信仰與生活之根基的人，才是真正以神的恩典為恩典的人(參但三17)。

【撒上十七36】「你僕人曾打死獅子和熊，這未受割禮的非利士人向永生神的軍隊罵陣，也必像獅子和熊一般。”」


〔原文字義〕「罵陣」責備，譏誚。

〔文意註解〕「你僕人曾打死獅子和熊，這未受割禮的非利士人向永生神的軍隊罵陣，也必像獅子和熊一般」：『像獅子和熊一般』意指看待歌利亞雖然力大卻如同猛獸，不足畏懼。

〔話中之光〕(一)大衛一再重複的說，這未受割禮的非利士人，竟敢向永生神的軍隊罵陣，他深知非利士人所怒駡咒詛的，不是向著人，乃是向著永生神的軍隊。更可以說是咒駡永生的神，那有人辱駡神而不失敗的呢？耶和華難道不為自己的榮耀起來對付祂的仇敵嗎？這未受割禮的非利士人是註定失敗的了。

【撒上十七37】「大衛又說：“耶和華救我脫離獅子和熊的爪，也必救我脫離這非利士人的手。”掃羅對大衛說：“你可以去吧！耶和華必與你同在。”」


〔原文字義〕「爪」手。

〔文意註解〕「大衛又說：耶和華救我脫離獅子和熊的爪，也必救我脫離這非利士人的手」：大衛認為自己勝過猛獸，不是自己驍勇善戰，而是神的保護。

「掃羅對大衛說：你可以去吧！耶和華必與你同在」：意指但願神的同在使你安全歸來。

〔話中之光〕(一)大衛曾經「打死獅子和熊」(參36節)，卻不認為是自己驍勇善戰，而是神的拯救，所以深信「耶和華救我脫離獅子和熊的爪，也必救我脫離這非利士人的手」。這是神與人同在的見證，也是人支取神大能的秘訣。

(二)大衛不只有過去的經歷，——耶和華曾救我脫離獅子和熊的爪；大衛也有現在的信心，——耶和華也必救我脫離這非利士人的手，以往的經歷不能應付今天今天的需要，現在的信心，才能叫我們過得勝的生活。「耶和華必與你同在」，這話更是說出大衛得勝的秘訣。誰有神的同在，誰就經歷神的得勝。

(三)「屬肉體」(羅八8)的謙虛只是修養和禮貌，內心還是認為是自己的能力強，所以即使能「打死獅子和熊」，遇到更可怕的非利士巨人還會「驚惶，極其害怕」(參11節)。我們如果在小事上倚靠自己、不去學習經歷神，在大事面前就更不敢倚靠神。

(四)「屬聖靈」(羅八9)的謙卑卻是支取神大能的鑰匙，大衛既然相信一切的成就都不是因為自己的能力，而是倚靠神的大能和拯救，所以他相信「耶和華救我脫離獅子和熊的爪，也必救我脫離這非利士人的手」；不但敢「打死獅子和熊」，也敢去面對更可怕的非利士巨人(參36節)。如果我們小事上學習倚靠神、經歷神，在大事面前就能單單仰望神的同在，因此得勝有餘；這是大衛得勝的秘訣，也是我們能得勝的秘訣。

【撒上十七38】「掃羅就把自己的戰衣給大衛穿上，將銅盔給他戴上，又給他穿上鎧甲。」


〔原文字義〕「戰衣」外衣。

〔文意註解〕「掃羅就把自己的戰衣給大衛穿上，將銅盔給他戴上，又給他穿上鎧甲」：掃羅提供自己的戰袍等安全裝備給大衛。

〔話中之光〕(一)軍裝乃照各人身材的大小而配備的，照樣，神也是隨己意而照各人的才幹來分給恩賜。假若沒有給我們這個恩賜，而我們硬要模仿別人的恩賜，那就是大衛穿著掃羅的軍裝，豈知我們各人的口才聲調，也是神所配給的。今天有的基督徒，講到禱告常要效法別人的態度和口音，甚至叫人聽見他的聲調，一聽他在喊：「阿利路亞，阿們。」就知道他是某一派的人，是從某一班人學來的。唉！這樣的口音，實在是最難聽的聲調。

【撒上十七39】「大衛把刀挎在戰衣外，試試能走不能走，因為素來沒有穿慣，就對掃羅說：“我穿戴這些不能走，因為素來沒有穿慣。”於是摘脫了。」


〔原文字義〕「挎在」束上帶子；「試試」著手去做；「穿慣」測驗；「摘脫」挪去，拿走。

〔文意註解〕「大衛把刀挎在戰衣外，試試能走不能走，因為素來沒有穿慣」：『把刀挎在戰衣外』指將刀束在戰袍外。

「就對掃羅說：我穿戴這些不能走，因為素來沒有穿慣。於是摘脫了」：因為不習慣，不能自由行動，乾脆脫了。

〔話中之光〕(一)危險已經在他裡面逐漸形成了一種聖化的勇氣，並且在小事上忠心已經有效地預備了他在更大的事上值得信賴。他已證明在看守他父親的羊群上是值得信賴的；現在他蒙召保衛他天上父親的羊群(參結三十四5，23；三十七 24；太九36；二十五33；約十12~13)。

(二)當一個人進行一項危險的事業時，是多麼有賴於純潔的動機啊！大衛在掃羅的盔甲中不能作戰──他必須是他自己。神計畫每個人都當穿著他自己的甲胄作工。我們見到一個人在公眾生活中很受百姓歡迎，我們就模仿他的風格，盼望從中發現成功。但是神希望人們作他們自己，人們應該為了解決明天的難題從每一天的經驗中學習到他們應該知道的。感謝神，因為有人敢於使用神已經提供給他們的裝備。

(三)大衛在伯利恒被膏為王之後，立即回到他原來生活的範圍裡去，在那裡證明主。他並沒有進到皇室學校裡去受特殊的訓練，只不過是回到自己的羊群裡。當掃羅王的使者找到他時，他還是那一位「放羊的」。當神安排的機會來到，要他去抵抗歌利亞時，他所用以對付歌利亞的兵器，也是那些他在牧羊時曾經試驗過的。對於掃羅所給他的銅盔，刀，鎧甲等，他如此說：「我素來沒有穿慣。」就把它們脫掉了。他揀選他作牧人時常用的甩石機弦，和溪谷中的石子。「使這眾人知道，耶和華使人得勝，不是用刀用槍，因為爭戰的勝敗，全在乎耶和華」(47節)。

(四)單憑外面的職位是沒有效果的，照樣，若倚靠資格和身份，也不會有什麼屬靈能力。你需要在暗中先對付了仇敵，然後才能公開的向仇敵誇勝。你需要先在家裡與神的靈和諧一致，你才能在外面為主掌權。這樣的一個屬靈訓練學校，向我們每一個基督徒都是開放的。

【撒上十七40】「他手中拿杖，又在溪中挑選了五塊光滑石子，放在袋裡，就是牧人帶的囊裡；手中拿著甩石的機弦，就去迎那非利士人。」


〔原文字義〕「袋」容器；「囊」配備，用具；「甩石的機弦」彈弓。

〔文意註解〕「他手中拿杖，又在溪中挑選了五塊光滑石子，放在袋裡，就是牧人帶的囊裡；手中拿著甩石的機弦，就去迎那非利士人」：『杖』牧人趕羊的杖；『光滑石子』比較容易控制飛出去的方向；『放在袋裡』攜帶方便，同時不讓敵人事前知道他的秘密武器；『甩石的機弦』可以遠距離飛石擊殺敵人。

〔話中之光〕(一)大衛還是穿上牧羊時的服裝，手中拿杖，袋裡裝了石子，並帶著甩石的機玄，照著他的本相迎敵，這不但是合適自然，且是叫他得勝有餘。基督徒的舉止行動，卻不可裝腔作勢，更不可模仿表演，反過來說，我們的行動為人，甚至我們一言一語，都要保持天賦的本色，不要渲染任何的異彩，更不要像鸚鵡學人說話，或猴子學人文雅，這些都不過是戲劇化的表演。

(二)「五塊光滑石子」是大衛唯一的武器。大衛因著單單依靠神的信心，而依靠這微不足道的武器。信心之人的武器並非肉體，乃是掌管人類歷史的活神(參弗六10~20)。

(三)倚靠神的人，不會只坐在那裡禱告，等著天上下冰雹(參書十11)。而是認真預備，「在溪中挑選了五塊光滑石子」；又主動出擊，「去迎那非利士人」，這才是與神同工。

(四)有時候我們會太過偏重自己能力的培養或者是神的幫助。在大衛身上我們看到一種平衡，大衛自己平常大概也練甩石練得相當準(所以他敢只拿五塊石頭就去應戰)，但是他還是深信他能夠得勝，是神的幫助。神的幫助也好像是奠基在那個人原有的素質上。對我們來說，信心不應該是懶惰的藉口，勤勞積極，也不應該讓我們只信任自己。

(五)我們知道，溪邊的石子要成為光滑合用，不是一朝一夕的功夫，必須經過經年累月長時間的衝激、磨擦才能夠把毛糙和尖角磨光，變得光滑圓潤，合主人的意，用起來才能百發百中，射殺猛獸，打擊強敵。那位在以色列大軍之前高聲罵戰，目空一切，狂傲自負的巨人歌利亞，就是被一顆經過挑選的光滑的石子打死的。所以任何器皿，任何工具，不在乎貴賤，只在乎合用不合用。掃羅的戰衣戰袍盔甲和兵器，雖然比一塊光滑的石子要貴重得多，有價值得多，但是不合大衛之用，所以大衛寧可棄置不用，而只用一塊合用的光滑石子就勝戰了當前的強敵。

(六)要作個合乎主用的人，也要像光滑的石子那樣，經過磨練，去掉棱角。約瑟、摩西、約西亞都是飽經磨練的人，所以能蒙主重用，做大事，成大功。掃羅王未經磨練，當撒母耳選召他的時候，還顯得很謙卑，後來大權在握，就開始驕傲自是，終於失敗。朋友，如今正是莊稼多工人少的時候，主正在尋找合用的工人，你若願意被主挑選，被主使用，請先讓主把你磨練成一顆光滑的石子罷！

【撒上十七41】「非利士人也漸漸地迎著大衛來，拿盾牌的走在前頭。」


〔原文字義〕「迎著」接近，靠近。

〔文意註解〕「非利士人也漸漸地迎著大衛來，拿盾牌的走在前頭」：『盾牌』防止敵人刀箭的攻擊。

【撒上十七42】「非利士人觀看，見了大衛，就藐視他，因為他年輕，面色光紅，容貌俊美。」


〔原文字義〕「藐視」輕看，鄙視；「面色光紅」紅潤，紅色；「俊美」美麗，美好。

〔文意註解〕「非利士人觀看，見了大衛，就藐視他，因為他年輕，面色光紅，容貌俊美」：『藐視他』令其對他失去戒備心；『面色光紅』暗示好像還沒長鬍子的孩子；『容貌俊美』暗示好像嬌柔的女人。

【撒上十七43】「非利士人對大衛說：“你拿杖到我這裡來，我豈是狗呢？”非利士人就指著自己的神咒詛大衛。」


〔原文字義〕「咒詛」詛咒，侮辱。

〔文意註解〕「非利士人對大衛說：你拿杖到我這裡來，我豈是狗呢？非利士人就指著自己的神咒詛大衛」：『拿杖到我這裡來』誤以為大衛拿杖來對付他，含有輕看他的意思。

〔話中之光〕(一)歌利亞已經在以色列人面前用狂傲的話辱駡了四十天，如今看這年輕矮小的大衛上來應戰，就藐視他。經上說：「驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前」(箴十六18)。古人也有話說：「驕兵必敗」。

(二)43~47節描述大衛和歌利亞之間展開的舌戰和決鬥。這場決戰，使我們聯想起聖徒和世界之間的屬靈的對立和鬥爭。歌利亞代表那些否定神，認為只有自己的力量是生存唯一根據的驕傲之徒(參4~7節)，大衛則代表雖有軟弱之處，卻相信神的能力而與邪惡勢力鬥爭的信心之人。大衛的勝利，宣告神高舉軟弱之人而叫那強壯之人羞愧的(參林前一27)。

【撒上十七44】「非利士人又對大衛說：“來吧！我將你的肉給空中的飛鳥、田野的走獸吃。”」


〔原文字義〕「肉」血肉之體。

〔文意註解〕「非利士人又對大衛說：來吧！我將你的肉給空中的飛鳥、田野的走獸吃」：『來吧』意指「讓我們開始打鬥吧」；『我將你的肉』暗示將他碎屍。

【撒上十七45】「大衛對非利士人說：“你來攻擊我，是靠著刀槍和銅戟；我來攻擊你，是靠著萬軍之耶和華的名，就是你所怒駡帶領以色列軍隊的神。」


〔原文字義〕「戟」標槍；「萬軍」天軍。

〔文意註解〕「大衛對非利士人說：你來攻擊我，是靠著刀槍和銅戟；我來攻擊你，是靠著萬軍之耶和華的名，就是你所怒駡帶領以色列軍隊的神」：『靠著萬軍之耶和華的名』神的名代表神自己，故意指靠著神(參閱下句)。

〔話中之光〕(一)本節突出顯明大衛信仰的句子。刀槍和銅戟是歌利亞所擁有的武器，象徵著屬世的武力。「以色列軍隊的神」，大衛對神的理解是他確信神是指揮以色列軍隊的神(參撒上一3；王上二十二19)。他的這種確信，暗示大衛是奉神之命，作為神的僕人參戰的事實。同時論及「耶和華的名」，證明大衛自己的信仰，大衛把自己和歌利亞之間的爭戰視為屬靈力量之間的戰鬥。追求真正勝利的人都應擁有因信靠神而得到的屬靈的力量(參徒三18)。

(二)「你來…我來…」這裡是兩種截然不同的生活方式之間的明確對比。歌利亞代表的是個人實力的肉體安全，自我擴張的驕傲，大眾歡呼的虛榮，人性情欲難以制服的殘忍。大衛表明的是對神聖力量的安靜信靠和通過執行神的旨意來榮耀祂的決心。大衛在此時和他後來的生活中表示的動機，並不是要走他自己的路，也不是要在他同胞的眼中成為名人，而是要「使普天下的人都知道以色列中有神」(46節)。

(三)這是一場屬靈力量對肉體殘忍實力的勝利。在回答歌利亞的咒駡時，大衛歡欣鼓舞地喊道：「我來攻擊你，是靠著萬軍之耶和華的名…以色列軍隊的神」(45節)。只是來自溪中的一塊石子加上一個少年的技巧和他信靠永生神的信心就給以色列人上了一堂他們永遠不會忘記的功課，雖然他們很少效法它。

【撒上十七46】「今日耶和華必將你交在我手裡。我必殺你，斬你的頭，又將非利士軍兵的屍首給空中的飛鳥、地上的野獸吃，使普天下的人都知道以色列中有神；」


〔原文字義〕「普天下」土地，地。

〔文意註解〕「今日耶和華必將你交在我手裡。我必殺你，斬你的頭，又將非利士軍兵的屍首給空中的飛鳥、地上的野獸吃，使普天下的人都知道以色列中有神」：大衛憑著信心宣告必會完全得勝，叫普天下的人都知道是以色列的神使用我殺了你。

〔話中之光〕(一)大衛爭戰的目的，不是為本身的名譽，或誇耀自己，乃是要「普天下的人都知道以色列人中有神，又使眾人知道耶和華使人得勝。」基督徒活在地上，就是要人知道惟有我們所事奉的神才是又真又活的神。

(二)大衛看歌利亞不是透過自己的眼睛，而是透過神的眼睛。他不是靠自己爭戰，也不是為自己爭戰，而是「靠著萬軍之耶和華的名」(45節)爭戰，目的是「使普天下的人都知道以色列中有神」(46節)，也向世人見證「爭戰的勝敗全在乎耶和華」(47節)。

(三)聖經把「信」和「靠」連在一起，是有深意的。人必須有信，然後方能靠。從前婚姻單憑媒妁之言，故女子上花轎時哭哭啼啼，因為對於前途全無把握。今天信徒深知神的大能，和祂奇妙的救恩，因此一生行事為人，甚至與敵人決戰時，他把信心拋錨在神身上，然後深深頭靠主，無論遭遇何事，雖然敵人猖狂，仍能安穩無驚。

【撒上十七47】「又使這眾人知道耶和華使人得勝，不是用刀用槍，因為爭戰的勝敗全在乎耶和華。祂必將你們交在我們手裡。”」


〔原文字義〕「眾人」會眾。

〔文意註解〕「又使這眾人知道耶和華使人得勝，不是用刀用槍，因為爭戰的勝敗全在乎耶和華。祂必將你們交在我們手裡」：『這眾人』指以色列的會眾；『爭戰的勝敗全在乎耶和華』意指勝敗不在乎誰強誰弱，乃在乎神的旨意。

〔話中之光〕(一)大衛宣講戰爭的目的終歸是為了見證神在歷史中的作為。正如使徒保羅所說的「無論作什麼，都要為榮耀神而行」(林前十31)。爭戰的勝敗全在於耶和華，指戰爭的勝敗是按照神的主權意旨所決定的(詩一百二十七1；一百四十四1)，神甚至通過戰爭成就祂的旨意。

(二)大衛用信心 說：「因為爭戰的勝敗全在乎耶和華，他必將你們交在我們手裡。」叫我們得勝的，乃是在乎信靠萬軍之主。凡疑惑懼怕，膽怯的，就必失敗。

【撒上十七48】「非利士人起身，迎著大衛前來。大衛急忙迎著非利士人，往戰場跑去。」


〔原文字義〕「迎著(原文雙字)」行走，來(首字)；接近，靠近(次字)。

〔文意註解〕「非利士人起身，迎著大衛前來。大衛急忙迎著非利士人，往戰場跑去」：『起身』使他的頭部不能再受到盾牌的保護；『往戰場跑去』有兩個用意：(1)縮短兩人間的距離；(2)跑的衝力加助甩石的力道(如運動員擲標槍時的短跑)。

【撒上十七49】「大衛用手從囊中掏出一塊石子來，用機弦甩去，打中非利士人的額，石子進入額內，他就撲倒，面伏於地。」


〔原文字義〕「掏出」拿；「甩去」投擲；「撲倒」倒下，躺下。

〔文意註解〕「大衛用手從囊中掏出一塊石子來，用機弦甩去，打中非利士人的額，石子進入額內，他就撲倒，面伏於地」：大衛一擊而中要害，非常精準，想必是平日經常操練，才能獲致這樣的戰果。由此可見：(1)必須仰賴神的幫助；(2)必須自己做好準備工夫，才能為神所用。

〔話中之光〕(一)大衛是用一塊光滑的小石子，打中仇敵的額而得勝。當知光滑的小石子，乃是從山上被雨沖到溪中，在水流衝擊下被沙石摩擦而成的。這是預表降卑為人，經歷許多曲折痛苦的耶穌，祂藉著死敗壞了掌死權的魔鬼，應驗了「女人的後裔要傷你(蛇)的頭」的應許。大衛用小石子打中敵人的頭，就是靠著基督打敗了撒旦，而勝過了仇敵。

(二)大衛只用一塊小石子就把歌利亞打倒，假定再來四個歌利亞，大衛所剩下的小石子還是足夠應付的，這既是得勝有餘的說明。大衛所預表的耶穌，不是僅僅得勝，而是得勝有餘。我們靠著愛我們的主，也可過得勝有餘的生活(羅八37)。

【撒上十七50】「這樣，大衛用機弦甩石，勝了那非利士人，打死他；大衛手中卻沒有刀。」


〔原文字義〕「甩石」石頭。

〔文意註解〕「這樣，大衛用機弦甩石，勝了那非利士人，打死他；大衛手中卻沒有刀」：『打死他』可能意指打暈他，使他失去意識和行動的能力；『大衛手中卻沒有刀』此刻那拿盾牌的大概嚇破了膽，逃之夭夭，故大衛可以上前而不受攔阻。

【撒上十七51】「大衛跑去，站在非利士人身旁，將他的刀從鞘中拔出來，殺死他，割了他的頭。非利士眾人看見他們討戰的勇士死了，就都逃跑。」


〔原文字義〕「勇士」強壯的，大能的。

〔文意註解〕「大衛跑去，站在非利士人身旁，將他的刀從鞘中拔出來，殺死他，割了他的頭。非利士眾人看見他們討戰的勇士死了，就都逃跑」：『站在非利士人身旁』這話證明那拿盾牌的已經跑掉了；『殺死他』這話證明50節並未完全「打死」；『割了他的頭』頭與身體分開，連後方遠處的敵我雙方都能清楚分辨歌利亞已死。

〔話中之光〕(一)大衛用歌利亞的刀割了歌利亞的頭，用仇敵的武器勝過了仇敵。當我們生命中的那些「歌利亞」被神的「機弦甩石」打敗以後，從前轄制我們、叫我們最害怕的弱點，也會轉變我們最能榮耀神、叫仇敵蒙羞的地方：驕傲變成謙卑，剛硬變成柔和，自私變成捨己，嫉妒變成欣賞；上癮的從此得了自由，愛發怨言的變得凡事謝恩。

(二)大衛一得勝，以色列全軍就都得勝了。反過來說，歌利亞被打死，非利士人就都潰退了。感謝神，因我們的元帥基督已經得勝，我們在祂也已得勝了。基督得勝是既成的事實，我們不過在祂得勝裡享受祂的得勝而已。撒但的失敗，也是既成的定局，我們只要在基督裡誇主的得勝，仇敵在我們面前就都敗陣了。

【撒上十七52】「以色列人和猶大人便起身呐喊、追趕非利士人，直到迦特（或作“該”）和以革倫的城門。被殺的非利士人倒在沙拉音的路上，直到迦特和以革倫。」


〔原文字義〕「呐喊」喊叫；「迦特」山谷；「以革倫」移民，連根拔起；「沙拉音」雙閘。

〔文意註解〕「以色列人和猶大人便起身呐喊、追趕非利士人，直到迦特和以革倫的城門」：兵敗如山倒，非利士軍潰散，以色列軍便上前追趕。

「被殺的非利士人倒在沙拉音的路上，直到迦特和以革倫」：『沙拉音』戰場附近某處低地，確實地點不詳；『迦特和以革倫』非利士人的五大城之二(參撒上五8，10)，這兩城都靠近山地，迦特在南，以革倫在北。

【撒上十七53】「以色列人追趕非利士人回來，就奪了他們的營盤。」


〔原文字義〕「營盤」營盤，營地。

〔文意註解〕「以色列人追趕非利士人回來，就奪了他們的營盤」：『奪了他們的營盤』意指掠奪非利士人所留下來的軍用物資，作為戰利品。

【撒上十七54】「大衛將那非利士人的頭拿到耶路撒冷，卻將他軍裝放在自己的帳棚裡。」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨。

〔文意註解〕「大衛將那非利士人的頭拿到耶路撒冷，卻將他軍裝放在自己的帳棚裡」：『耶路撒冷』此時耶路撒冷仍在耶布斯人的手中，故應當指猶大支派已經攻占的相鄰地方(參書十五63)；『自己的帳棚』指伯利恆大衛的家中。

【撒上十七55】「掃羅看見大衛去攻擊非利士人，就問元帥押尼珥說：“押尼珥啊，那少年人是誰的兒子？”押尼珥說：“我敢在王面前起誓，我不知道。”」


〔原文字義〕「押尼珥」我父是燈。

〔文意註解〕「掃羅看見大衛去攻擊非利士人，就問元帥押尼珥說：押尼珥啊，那少年人是誰的兒子？押尼珥說：我敢在王面前起誓，我不知道」：『是誰的兒子』當掃羅被邪靈擾亂的時候，大衛侍立在他面前並為他彈琴，故應當認識大衛，但可能已經忘記自己曾派人接觸過耶西，故有此問。

【撒上十七56】「王說：“你可以問問那幼年人是誰的兒子。”」


〔原文字義〕「幼年人」年輕人。

〔文意註解〕「王說：你可以問問那幼年人是誰的兒子」：問明大衛的出身，大概是有意履行先前所作給予獎賞的承諾(參25節)，特別是許配女兒，需要認明對方的家世。

【撒上十七57】「大衛打死非利士人回來，押尼珥領他到掃羅面前，他手中拿著非利士人的頭。」


〔原文字義〕「領(原文雙字)」拿，取(首字)；來，去(次字)。

〔文意註解〕「大衛打死非利士人回來，押尼珥領他到掃羅面前，他手中拿著非利士人的頭」：『大衛打死非利士人回來』應當是指以色列全軍追趕敵人，並且回頭掠奪敵營(參52~53節)之後，也有可能指整個戰役結束之後；『非利士人的頭』原先是拿到耶路撒冷存放(參54節)，現在帶到掃羅得面前。

【撒上十七58】「掃羅問他說：“少年人哪，你是誰的兒子？”大衛說：“我是你僕人伯利恒人耶西的兒子。”」


〔文意註解〕「掃羅問他說：少年人哪，你是誰的兒子？大衛說：我是你僕人伯利恒人耶西的兒子」：請參閱12及56節註解。

〔話中之光〕(一)「我是你僕人伯利恒人耶西的兒子。」哦！這是何等榮耀的答覆！這也是說出他得勝的源由。「伯利恒」這三個字，在原文是糧食之家的意思。「耶西」這個名字，則是富足的意思。大衛是生於伯利恒，意即生長於糧食之家，耶西之子就是富足之子。一個人長於糧食充足之家，定規是體力強壯。他又是富足之子，具有一切全備優越的條件。這樣的戰士，定規是得勝有餘。

(二)感謝神，我們確是長在糧食之家，主就是我們生命的糧，這從天上降下的糧天天供應我們，作我們的滿足，加我們的力量。同時我們的父「祂本性一切的豐盛，都有形有體的居住在基督裡面，你們在祂裡面得了豐盛」(西二9~10節)。「從祂豐滿的恩典裡，我們都領受了』」(約一16)。感謝神，我們竟和大衛一樣生於糧食之家，且是富足之子。但願我們用信心來支取，用饑渴的心來領受，好叫我們經歷得勝的基督作我們主觀的得勝。

(三)本章的焦點不是與非利士人的戰役，而是通過戰鬥強調與神同在的大衛必然會成為以色列真正的救贖者。本章向我們揭示，世上的驚濤駭浪絲毫也不能威脅信靠神的人(約十六33)，這世界的主角並不是世界的權貴，乃是與神同行的人。

叁、靈訓要義

【大衛vs歌利亞】

一、代表神的大衛：

1.「大衛是猶大伯利恒的以法他人耶西的兒子」(12節)：是神所鍾愛的(大衛)，有豐盛(以法他)生命的糧食(伯利恒)。

2.「耶西有八個兒子。…大衛是最小的」(12，14節)：滿有復活(第八)的生命。

3.「放他父親的羊」(15節)：是羊的好牧人(約十11)。

4.「大衛早晨起來，將羊交托一個看守的人，照著他父親所吩咐的話，帶著食物去了」(20節)：殷勤(早晨起來)順從(照著他父親所吩咐的話)。

5.「大衛…跑到戰場，問他哥哥們安」(22節)：帶來平安。

6.「大衛的長兄…向他發怒，說：我知道你的驕傲和你心裡的惡意，…大衛說：我作了什麼呢？我來豈沒有緣故嗎？大衛就離開他轉向別人」(28~30節)：被人誤會，卻不爭吵。

7.「掃羅對大衛說：你不能去與那非利士人戰鬥，因為你年紀太輕，他自幼就作戰士」(33節)：受人藐視，卻不氣餒。

8.「大衛對掃羅說：你僕人為父親放羊，有時來了獅子，有時來了熊，從群中銜一隻羊羔去。我就追趕它，擊打它，將羊羔從它口中救出來。它起來要害我，我就揪著它的鬍子，將它打死」(34~35節)：為救羊羔，與惡獸搏鬥。

9.「這未受割禮的非利士人向永生神的軍隊罵陣，也必像獅子和熊一般。大衛又說：耶和華救我脫離獅子和熊的爪，也必救我脫離這非利士人的手」(36~37節)：不畏懼巨人，因為信靠神手的幫助。

10.「掃羅就把自己的戰衣給大衛穿上，…大衛…對掃羅說：我穿戴這些不能走，因為素來沒有穿慣。於是摘脫了」(38~39節)：不習慣別人的戰袍。

11.「他手中拿杖，又在溪中挑選了五塊光滑石子，放在袋裡，就是牧人帶的囊裡；手中拿著甩石的機弦，就去迎那非利士人」(40節)：單靠平日所熟練的甩石機弦。

12.「我來攻擊你，是靠著萬軍之耶和華的名，就是你所怒駡帶領以色列軍隊的神」(45節)：信靠萬軍之耶和華的名。

13.「今日耶和華必將你交在我手裡。我必殺你，斬你的頭，又將非利士軍兵的屍首給空中的飛鳥、地上的野獸吃，使普天下的人都知道以色列中有神」(46節)：爭站的目的是使人認識真神。

14.「又使這眾人知道耶和華使人得勝，不是用刀用槍，因為爭戰的勝敗全在乎耶和華。祂必將你們交在我們手裡」(47節)：相信爭戰的勝敗全在乎神。

15.「大衛用手從囊中掏出一塊石子來，用機弦甩去，打中非利士人的額，石子進入額內，他就撲倒，面伏於地」(49節)：擊打對手的頭部(折服人的頭腦心思)。

二、代表撒但的歌利亞：

1.「從非利士營中出來一個討戰的人，名叫歌利亞，是迦特人」(4節)：表面上光彩耀目(歌利亞)，實際上是神忿怒酒醡(迦特)中的材料。

2.「身高六肘零一虎口」(4節)：近三公尺高的巨人，生長不受約束的「拿非林」。

3.「頭戴銅盔，身穿鎧甲，…腿上有銅護膝，兩肩之中背負銅戟；…有一個拿盾牌的人在他前面走」(5~7節)：全副武裝，幾乎無懈可擊。

4.「可以從你們中間揀選一人，使他下到我這裡來。…我若勝了他，將他殺死，你們就作我們的僕人，服侍我們」(8~9節)：挑戰的目的是叫人做撒但的奴僕。

5.「那非利士人早晚都出來站著，如此四十日」(16節)：他的工作是試探人(四十日)。

6.「以色列眾人看見那人就逃跑，極其害怕」(24節)：令人畏懼。

7.「非利士人觀看，見了大衛，就藐視他，因為他年輕，面色光紅，容貌俊美」(42節)：憑外貌判斷人，藐視人。

8.「非利士人對大衛說：你拿杖到我這裡來，我豈是狗呢？非利士人就指著自己的神咒詛大衛」(43節)：自高自大，指著偶像假神咒詛人。

9.「非利士人又對大衛說：來吧！我將你的肉給空中的飛鳥、田野的走獸吃」(44節)：自信滿滿。

10.「大衛對非利士人說：你來攻擊我，是靠著刀槍和銅戟」(45節)：靠著刀槍。

11.「大衛跑去，站在非利士人身旁，將他的刀從鞘中拔出來，殺死他，割了他的頭」(51節)：反被自己的刀槍所殺。

【大衛戰勝歌利亞】

聖經：撒上十七章

一、主耶穌被聖靈充滿，就被撒但試探四十日；大衛受膏，即面臨非利士人罵陣四十日

1.吃飽是為爭戰；神在敵人面前，為我們擺設筵席(詩廿三5)

2.先擒壯士，後搶家產(太十二29)；主打破魔鬼的頭，把我們釋放出來；大衛打破歌利亞的頭

3.今天我們得著聖靈，也要從事屬靈的爭戰

二、歌利亞代表肉體

1.信徒最大的難處是肉體，神要我們完全屬靈

2.肉體又高又大，又粗又野，專門欺負我們

3.老亞當有六千年的歷史(從小是戰士)，牠最會挑撥我們犯罪

4.肉體躲在各樣事物(軍裝)後面，叫我們無縫可入

三、對付肉體不可用血氣兵器

1.天天耀武揚威上陣，但未交陣即敗陣；意志起初得意，但最後仍歸失敗

2.立志行善，就是掃羅的鎧甲

四、對肉體的要領

1.不輕看主的生命(屬靈年日雖少)

2.反而輕看歌利亞不過是頭野獸

3.奉主的名

4.運用聖靈所給的寶貴經歷――平時要操練

5.排陣――要在身體裏

6.接受患難――溪石變圓滑

7.靠著聖靈治死身體的惡行

五、對付肉體的結果

1.歌利亞死了――巨人那生長不受控制的部分被制服了

2.以色列中有神――在身上和教會中彰顯神的榮耀

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
