創世記第三十四章拾穗

【創卅四1】「利亞給雅各所生的女兒底拿出去，要見那地的女子們。」

「底拿」——按三十21節，底拿是在約瑟以前生的（三十22～24）。假若雅各在哈蘭住了四十年（三十一41注），底拿就比約瑟大幾歲。當三十七2節的時候，約瑟年十七歲；三十四章的事大概比三十七章的事早一兩年；所以底拿縱然是與約瑟同時生的，當時至少已經有十五歲。「底拿出去」——猶太歷史家說：底拿出去的時候正逢示劍的一個拜偶像的節期（多二5）。【比方】人若不願意被火燒，就必須遠離火。所以底拿不當逢那時出去。―― 丁良才《創世紀註釋》

利亞給雅各所生的女兒底拿: 底拿和約瑟的出生日期差不多(三十21-24),根據37:2,底拿當時大概15、6歲。要見那地的女子們: 為了擺脫繁重的日常生活、觀賞異地風景、結識示劍的女孩子,底拿參加了村莊裡的一個宴會。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四1~5】示劍姦污雅各的女兒底拿：雅各的女兒底拿有一天去訪問示劍城的女子，卻被城的主人哈抹的兒子示劍污辱；由於示劍迷戀底拿，因此要求父親出頭替他說親。――《串珠聖經註釋》

雅各心愛的女兒底拿被示劍城的酋長示劍玷污。不幸發生的根本原因,是由於雅各沒有履行在伯特利許下的願。也因青春期的底拿天真浪漫和美貌吸引了示劍。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四1~31】憑信得救的信徒,要通過每天的生活不斷成聖。通過雅博渡口事件,雅各雖然在人格上有很多改變,但他還有必要通過試煉更加成熟。他平安進入迦南地,卻忘記在伯特利向神許下的願(28:20-22)。神用鞭打的方式(來12:5-11)提醒雅各,要回到伯特利。女兒底拿被玷污及兩個兒子利未和西緬屠殺示劍人成為提醒。從本文得到的教訓:①如日後何西阿先知所說,對於人類的背叛和不順從,神還是因他的憐憫和慈愛,讓他們重新回到自己的懷抱(何11:1-8);②信徒身邊發生的大小事件,都是神向我們發出的、滿有他旨意的信息。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四2】「那地的主希未人、哈抹的兒子示劍看見她，就拉住她，與她行淫，玷辱她。」

「希未人」：在這裡乃指迦南地的一族，部分住在基遍一帶。（書9:7）――《串珠聖經註釋》

示劍看見她,就拉: 示劍可能是強行擄走她,或用甜言蜜語誘拐了她。當時,未婚女孩及沒有同伴的婦女在外很危險。與她行淫,玷辱她: 撒拉和利百加在埃及和非利士地也曾有過同樣的危險,最後都安然無事(12:10-20;26:6-11)。但底拿卻沒能逃過厄運。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十四2 希未人】 按照各處記載對希未人的描述，他們顯然是在迦南中部山地居住，南面從耶路撒冷附近的基遍（書九1～7），經示劍往北直達黑門山（書十一3；士三3）。希未人的起源已不可考（按創十17是含的後裔），但可能與主前第二千年紀中期，至第一千年紀初期在迦南定居的 * 胡利人和 * 赫人有關。──
華爾頓《創世記背景註釋》

【創三十四2 強暴女性】 強姦顯然是古代近東獲取婚約的手段之一。規範這種作為的法律，可見於出埃及記二十二16～17和申命記二十二28～29，以及中 * 亞述和 * 赫人的法律。這些法律通常勒令強姦者加重付出聘禮，有時還禁絕離婚。* 蘇美法律第七條和創世記三十四章，都同樣是針對年輕未許配人的女子，不得父母同意外出而被強姦的情形。結局是父母有權不得她的同意，把她嫁給強姦者。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅四3】「示劍的心繫戀雅各的女兒底拿，喜愛這女子，甜言蜜語地安慰她。」

「甜言蜜語地安慰她」——（參羅十六18）。――
丁良才《創世紀註釋》

雅各的女兒底拿此時只有十四、五歲。――《啟導本聖經創世記註釋》

示劍在污辱（強姦）底拿（當時約十四、五歲）之後，想娶她為妻。──《創世記雷氏研讀本》

甜言蜜語地安慰她: 示劍可能許願要娶她。示劍玷污底拿是沒有克制欲火的結果。與暗嫩所行的(撒下13:10-19)不同,不是一時的情欲或仗著主人的勢力。但這一瞬間的欲火,給這座城市帶來滅頂之災。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四4】「示劍對他父親哈抹說：『求你為我聘這女子為妻。』」

從16節所記，可以看出迦南人彼此結親的提議是想和以色列民結為一個民族，同享神給雅各的祝福。這是以色列人以後經常遇到的威脅，不是被異族同化，便是被消滅。――《啟導本聖經創世記註釋》

求你為我聘這女子為妻: 當時近東地區的結婚風俗:①雙方父母的決定比當事人的意見更重要(士 14:2);②女人具有勞動力和生育能力,所以男方要給女方送上相當多的彩禮(12節;24:53)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四5】「雅各聽見示劍玷污了他的女兒底拿。那時他的兒子們正和群畜在田野，雅各就閉口不言，等他們回來。」

「雅各就閉口不言」：要等他眾兒子從田野回來，再作道理。――《串珠聖經註釋》

閉口不言,等他們回來: 牧民以中央帳棚(Camp)為中心,分散在周圍流動放牧。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四6】「示劍的父親哈抹出來見雅各，要和他商議。」

示劍的父親哈抹來見雅各，為的是商量底拿與示劍的婚事。雅各的兒子以哈抹全家都受割禮為條件，答應兩個民族的通婚（15節）。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅四6~12】哈抹向雅各家求婚,可能分幾步進行。示劍家族鄭重向雅各家求婚的原因:①希望能夠圓滿處理兩家的婚事;②雅各家雖然是外來客,但因與以撒和以掃有關,因此,具有非常大的影響力。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四6~17】示劍的父親和雅各的兒子討論婚事：示劍的父親哈抹請求雅各和他的兒子把底拿嫁給示劍為妻，並提議他的百姓和雅各家族彼此通婚，讓雅各一家在示劍城居住，自由作買賣和購買產業（10）。雅各的眾子假裝同意，只提出一個條件，就是示劍城的男人須受割禮（15）。――《串珠聖經註釋》

【創卅四7】「雅各的兒子們聽見這事，就從田野回來，人人忿恨，十分惱怒；因示劍在以色列家做了醜事，與雅各的女兒行淫，這本是不該做的事。」

「人人忿恨，十分惱怒」——雅各眾子惱怒，因為示劍行了極大的惡（羅十一9；雅一20；申三十二35）。「在以色列家」——當摩西寫本書的時候，雅各的後裔已經被稱為以色列人（參申二十二章）。―― 丁良才《創世紀註釋》

人人忿恨,十分惱怒: 家人極其憤怒、痛苦的狀態。因為自己的妹妹被未受割禮的人玷污(撒上17:26,36;31:4;撒下1:20)。與雅各的女兒行淫: 問題的嚴重性在於,底拿不是普通人,她乃是立約支系的女兒。醜事: 肉體上的犯罪,對聖約及選民以色列的名譽和自豪感帶來決定性的打擊(申22:21;撒下13:12)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十四7 普世規範的概念】 在古代近東文學中，來自同時代和更早期的法典清楚證明，對不正當和暴力性行為的禁戒，並非起源於西乃。當代人所信奉的行為準則，十分近似西乃山所高舉的律法，顯出兩者之間共有一個普世性的道德感和正義感。法律和其他較不正式之標準所要保護的，往往都是家庭的榮譽和健全、個人的尊嚴，以及在社會中的保障。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅四8】「哈抹和他們商議說：『我兒子示劍的心戀慕這女子，求你們將她給我的兒子為妻。」

【創卅四8~12】哈抹非常寬大地開出迎娶底拿的條件(8節):①通過彼此結親,結盟友好關係(9節);②答應雅各家族可以居住自己的土地,並提供經商致富的機會(10節);③答應要求的聘金和禮物(11,12節)。根據神的應許,雅各對迦南地有主權意識。雅各兒子們的憤恨不僅由於家人受玷污、更是由於宗教信仰的不同,因此示劍提出的條件,對他們根本沒有用。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四9】「你們與我們彼此結親；你們可以把女兒給我們，也可以娶我們的女兒。」

【創卅四10】「你們與我們同住吧！這地都在你們面前，只管在此居住，做買賣，置產業。』」

【創卅四11】「示劍對女兒的父親和弟兄們說：『但願我在你們眼前蒙恩，你們向我要甚麼，我必給你們。」

【創三十四11～12 聘金和禮物】 男家所付聘金和禮物的價值，往往是按照婚姻的有利程度。女家社會地位若比男家為高，聘禮亦相應增加。新娘其他因素（如美貌）亦會提升她的價值。* 努斯文獻中典型的聘金，大約是三十至四十舍客勒銀子。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅四12】「任憑向我要多重的聘金和禮物，我必照你們所說的給你們；只要把女子給我為妻。』」

聘金: 是男方家作為迎娶女子而付給女方家的財(出22:16;撒上18:25)。禮物: 是單給新娘的禮物,有時兩種並用。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四13】「雅各的兒子們因為示劍玷污了他們的妹子底拿，就用詭詐的話回答示劍和他父親哈抹」

「雅各的兒子們……用詭詐的話回答示劍」——這是兒子效法父親（二十七章）。―― 丁良才《創世紀註釋》

有其父必有其子，雅各的兒子們也用假話欺騙示劍，而且利用神聖的割禮來達到罪惡的目的（15節）。――《啟導本聖經創世記註釋》

用詭詐的話回答: 雅各的虛偽和狡詐似乎代代相傳(27:19,20)。雅各當年的欺騙,後來通過被岳父拉班欺騙(29:25)及被自己的子女欺騙(37:31-33)付上了代價。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四13~17】一場血腥慘劇的前奏,描述雅各的兒子們隱藏心中燃燒的復仇之火,表面上用好話應付示劍家族,暗地計畫用暴力恢復以色列的名譽和純潔。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十四13～17 割禮】 最初引進 * 割禮時（創十七），成年男子和嬰孩都同樣要動手術，作為社群一份子的表記。割禮在古代近東作為青春期、豐饒崇拜，或結婚禮儀雖然普及，卻也未曾達到所有人都奉行的地步。示劍人接受割禮，使自己有資格成為雅各眾女的丈夫。這種手術對成人來說頗為痛楚，足以使男丁失去活動能力幾天之久。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅四14】「對他們說：『我們不能把我們的妹子給沒有受割禮的人為妻，因為那是我們的羞辱。」

【創卅四14~15】神規定的神聖割禮儀式(17:9-14),在這裡被用作邪惡的手段。沒有受割禮的人:  舊約時代,指那些與神的約無關的外邦人(17:14;士14:3;結28:10)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四15】「惟有一件才可以應允：若你們所有的男丁都受割禮，和我們一樣」

【創卅四16】「我們就把女兒給你們，也娶你們的女兒；我們便與你們同住，兩下成為一樣的人民。」

與你們同住……成為一樣的人民: 這不過是雅各的兒子們為報復而說的冠冕堂皇之言。不是出於信仰,形式上的割禮毫無意義,與真以色列無關<17:9-14,割禮和洗禮>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四17】「倘若你們不聽從我們受割禮，我們就帶著妹子走了。』」

我們就帶著妹子走了: 看來底拿仍在族長示劍家裡(2,26節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四18】「哈抹和他的兒子示劍喜歡這話。」

【創卅四18~24】示劍族輕易接受結婚的條件,讓城裡所有的男人都接受了割禮,因為:①當時“割禮”儀式廣為人知;②示劍對底拿一往情深(19節);③在示劍城,哈抹和示劍有著極大的影響力(19-23節);④與哈抹的想法吻合,就是聯合雅各的經濟和社會影響力,從而擴充自己的部落。城門口:  為擴大影響力,在眾人聚集的城門口宣佈與以色列的關係(19:1)。可以看出示劍對底拿的戀情非常強烈。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四18~31】雅各二子屠殺示劍城的男人：示劍城的男人按照雅各兒子提出的條件，一個一個都受了割禮（24）；手術後三日，就是在他們傷口最痛楚的時候，西緬和利未帶同家丁把當地所有的男子都殺光（25），且從示劍家中救出妹妹底拿（26）。（參考：割禮──立約的記號）――《串珠聖經註釋》

【創卅四19】「那少年人做這事並不遲延，因為他喜愛雅各的女兒；他在他父親家中也是人最尊重的。」

「人最尊重的」——示劍人都尊敬哈抹的兒子；這就是眾人願意受割禮的一個緣故。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅四20】「哈抹和他兒子示劍到本城的門口，對本城的人說：」

「城」——在亞伯拉罕的時候還沒有城（十二6）。此處的城大概是為本章的哈抹所建造，並且按他所愛的兒子而起名（三十三19注）。「門口」——古時的城門口就是辦公事的地方（參十九1注，二十三10）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“城的門口”是公眾活動的中心地區（比較一九1）。哈抹和示劍在此勸其它人受割禮。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十四20 城門口】 城門是聚集進行訴訟或交易的地點，也是討論與全體市民有關事務公開聚會的場所。在小鎮，也就是古代的城邑中，房屋擁擠、街道窄小。市集（城中若有）和城門口是惟一空曠的地方。前者當然不宜討論公眾事務。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅四21】「『這些人與我們和睦，不如許他們在這地居住，做買賣；這地也寬闊，足可容下他們。我們可以娶他們的女兒為妻，也可以把我們的女兒嫁給他們。」

【創卅四22】「惟有一件事我們必須做，他們才肯應允和我們同住，成為一樣的人民：就是我們中間所有的男丁都要受割禮，和他們一樣。」

【創卅四23】「他們的群畜、貨財，和一切的牲口豈不都歸我們嗎？只要依從他們，他們就與我們同住。』」

示劍人的貪念惹來全城男丁的死亡。示劍一人的罪雖重，報復也未免太過分。殺人的西緬和利未受到雅各立刻的責備，他們的後裔後來也遭四散的命運（四十九5～7）。四周城邑的人起了公憤，追殺雅各家的人（參三十五5）。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創卅四24】「凡從城門出入的人就都聽從哈抹和他兒子示劍的話；於是凡從城門出入的男丁都受了割禮。」

【創卅四25】「到第三天，眾人正在疼痛的時候，雅各的兩個兒子，就是底拿的哥哥西緬和利未，各拿刀劍，趁著眾人想不到的時候來到城中，把一切男丁都殺了」

「底拿的哥哥」——就是她同胞的哥哥西緬和利未（30節，四十九5）。他們既把城中一切男丁都殺了，必須還有別人幫助（27節，參7、13節）。―― 丁良才《創世紀註釋》

到第三天: 由於術後的炎症和高熱,是行動最痛苦的時候。底拿的哥哥西緬和利未: 與底拿同母的哥哥,也是示劍復仇的主謀。這時他們的年紀是20歲左右。雅各在臨終前指責他們的殘忍,咒詛他們“分居”和“散住”(49:5-7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四25~29】“到第三天”，在哈抹家能力最薄弱的時候，“西緬和利未”兩人進行了一場報復戰，殺了示劍所有的人，包括哈抹和示劍，救了底拿，並奪取了該城的婦女和財物作戰利品。由於他們的殘忍不仁，他們的後裔因而要分散在色列各處。參看第四十九章5至7節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

雅各的兒子們在宗教的名義下對示劍城施行血腥屠殺,分明偏離了神的旨意,是不道德、無人性的行為。因為:第一,他們降低神聖割禮的意義,使之淪為可怕的報復手段;第二,報復的程度過於示劍的過失程度;第三,對信義和誓言,報以最殘酷的背叛。聖經指出以惡報惡是大罪(太5:39,44)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十四25～29 掠城】 雙方談判的主題，是在底拿遭受強暴的情況下，何為合適的補償（聘禮）。結果是，底拿兄弟認為全城的性命財貨才可算為合適。在史詩《伊里亞德》（Iliad）中，希臘人為奪回海倫（Helen）而圍攻特洛伊（Troy）城，其目的也相仿。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅四26】「又用刀殺了哈抹和他兒子示劍，把底拿從示劍家裏帶出來就走了。」

「把底拿從示劍家裡帶出來」——這一句顯明示劍強留底拿。―― 丁良才《創世紀註釋》

用刀殺了: 用刀代替牧人手中的杖,雅各的兒子們由於宗教的熱心和復仇的烈火,實施野蠻、非人道的大屠殺。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四27】「雅各的兒子們因為他們的妹子受了玷污，就來到被殺的人那裏，擄掠那城」

「雅各的兒子們……」——（參25節注）。――
丁良才《創世紀註釋》

「雅各的兒子們」：指西緬和利未加上其他的兄弟。他們洗劫示劍城，奪走居民的財產，又俘擄了所有的婦女和孩子（29）。西緬和利未屠殺示劍城的男子，是一件極其殘忍恐怖的事；但當雅各埋怨他們之時，他們卻理直氣壯地認為所做的事只是為了保存家族的名譽，他們好像沒有一點悔意，以致後來在雅各臨終前遭受咒詛（49:7）。――《串珠聖經註釋》

雅各的兒子們:  看來底拿其他的哥哥也積極參與了西緬和利未的計畫。不過可以相信約瑟沒有參加這場復仇戰(37:2)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四28】「奪了他們的羊群、牛群，和驢，並城裏田間所有的；」

【創卅四29】「又把他們一切貨財、孩子、婦女，並各房中所有的，都擄掠去了。」

都擄掠去了: 看來示劍城規模非常小,單靠雅各兒子們的力量就摧毀了這座城。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四30】「雅各對西緬和利未說：『你們連累我，使我在這地的居民中，就是在迦南人和比利洗人中，有了臭名。我的人丁既然稀少，他們必聚集來擊殺我，我和全家的人都必滅絕。』」

「雅各……說……你們連累我……我的人丁既然稀少，他們必聚集來擊殺我，我和全家的人都必滅絕」——雅各不責備兒子行惡，只埋怨他們連累垂家；後來他才把這事看得清楚（四十九5～7）。摩西寫這書，若不是被聖靈感動，萬不肯把他祖宗利未的惡傳揚於後世（出二1～10）。從此可見聖書常記實情，並不是一味隱惡揚善，這是聖書真實的一個憑據。―― 丁良才《創世紀註釋》

「比利洗人」：是迦南地的一個民族。――《串珠聖經註釋》

雅各深切痛苦的原因:①家庭的光景與離開哈蘭時的決心相反,他曾立志在迦南地建立堂堂正正的家業(三十30),但與有名望的祖父亞伯拉罕(21:22)和父親以撒(26:28)相反,底拿被玷污和兒子們殘忍的報復,使這個與神立約家族的威嚴,在外邦人心目中一落千丈;②帶給這個神聖家族生存的危機。迦南人和比利洗人:  <書 緒論,迦南諸民族>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅四30~31】“使我??有了臭名”。可理解為“使我變得可憎可厭”。雅各突關心到這場屠殺傳開去後，對其家人的平安和安全會造成怎樣的危害。然而兒子對他的反問，顯然令他只有沉默不語（31節）。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅四31】「他們說：『他豈可待我們的妹子如同妓女嗎？』」

待我們的妹子如同妓女: 阿拉伯人和希伯來人把兄弟或姐妹受的恥辱,看得比妻子所受的恥辱更重。因為離婚後妻子就形同外人,但兄弟或姐妹有血緣關係,要時常維繫。因這點,雅各的兒子們認為對底拿的玷污就是對以色列全家族的挑戰和污辱,也是奪去善良純潔的恥辱。所以他們如此忿怒。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第34章）】

１ 雅各沒有前往伯特利，反定居示劍城，他的一家在示劍發生了什麽慘劇？

２ 示劍理虧在先，似應受責罰（參申22:23-29），為何維護妹妹及伸張正義的西緬和利未反遭父親責駡（30; 參49:5-8）？

他們用計殺盡城中的男人並搶奪一切財物的做法，有何不妥？

――《串珠聖經註釋》
