民數記第二十章拾穗

【民二十1】「正月間，以色列全會眾到了尋的曠野，就住在加低斯。米利暗死在那裡，就葬在那裡。」

“正月間”——就是出埃及地後第四十年，以色列人在曠野飄流三千七年餘的事，聖書上沒有細記。也有注釋家說，這是出埃及地這第三年的正月，和十二16、申一19節同時。他們所講的理由如下：以色列人二月二十日（就是陽曆五月間）從西奈起行（十11），過了三天就到了基博羅哈他瓦，在那裡住了一個多月的工夫（十一20、34），後來就到了哈洗錄，在那裡至少也住了七天（十一35），又在巴蘭的曠野安營四十天（十二16，十四34）；以色列人從西奈到加低斯共有二十站路（民三十三16-36，申一19、33，參民九25-23）。這一切的事必用幾個月的工夫，所以十三20節並不是指著出埃及地第二年之葡萄初熟的時候說的，乃是指著第三年說的。按這解法，以色列人只一次到了加低斯。“全會眾”——以色列人飄流在曠野的時候，未必都能常聚在一處，他們或者分隊離開了會幕，牧放自己的牛群羊群（本節的第三注，十四33注）。“尋的曠野”——（十三26注）。這曠野和出十六1，十七1，民三十三11-12的泛野不同，這曠野在迦南的南界，那曠野在紅海的東邊，離埃及不遠。“就住在加低斯”——（十三26注）。這是以色列全會眾末次都聚集到加低斯（本節第二注，士十一17），申一46節說以色列人在加低斯住了許多日子。（除了地名以外，在原文上這幾個字和本章15節的在埃及久住幾個字一樣。）以色列人從西奈山至加低斯的站口列於下。

──丁良才《民數記註釋》

本章至二十二1記載以色列人從加低斯到外約但的一段旅程。如果自紅海到西奈為出埃及後旅程的第一段（出十三～十九章）；自西奈到加低斯遙望迦南屬第二段（來十一～十二章）；本章和次章所記則是第三段，也是進入迦南地的最後一段旅程。前二次都以歡樂始而以悲哀終。這最後一段卻以悲哀始，而以歡樂終。摩西的姐姐女先知米利暗和他的哥哥大祭司亞倫先後死在旅途（1,28節），而三十八年前在加低斯背叛中20歲以上的人，此時也可能所剩無幾。但在終點，以色列人佔領了何珥瑪（二十一1～3）；戰勝了亞摩利王西宏（二十一23～27）和巴珊王噩（二十一33～35），沿途歡呼作歌（二十一17～18,27～30）。

曠野四十年生活中成長的新一代，在體格與精神上應該都和為奴的上一代不同。這一群飽曆艱辛，在風沙中鍛煉成熟的粗獷善戰之民，已能向神發願：只要神將迦南人交付他們，就能把所有的城邑盡行毀滅；和三十八年前聽到探子的報告號啕大哭的上一代（十四1）比較，顯然已脫胎換骨。

本節雖未記明為那一年的正月，但將本章所記諸事與33章的旅程比較，特別是亞倫之死（三十三38），應為出埃及後的第四十年。曠野三十餘年的流浪生活，本書大半未予記錄。這期中百姓很可能逐水草而居，靠嗎哪而活，在曠野中繞行一周，又回到舊日傷心之地的加低斯。

但他們改變了戰略，不從南面仰攻；大軍繞經死海與約但河東邊外約但之地，進到迦南的中部；先取耶利哥城（二十二1），以高屋建瓴之勢自北向南，其勢銳不可當，“如牛舔盡田間的草”（二十二3～4）。──《啟導本聖經註釋》

【民廿1「以色列全會眾，到了尋的曠野，就住在加低斯……」】

｛命題22｝加低斯（kadesh）在尋（Zin）的曠野或是在巴蘭（Paran）的曠野？

〔難題〕民數記廿章1節提到加低斯在尋的曠野。但是在民數記十三章26節卻記載「到了巴蘭曠野的加低斯」。

【解答】

對這個問題有幾個解答，都是合理的解釋；(1) 有些學者相信確實有兩個地方都稱為「加低斯」，而且個別在兩個不同的曠野中；(2)「加低斯」這個名稱可以指一個城市，也可指這個城市所位居的地區；(3)如果這個同一個城市是位在兩個曠野之間，如此兩地就合宜的被聯繫起來。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民二十1 年代小註】曠野流浪的四十年已面臨結束，有分出埃及的人因為不許進入應許之地，此時當已不在。領袖的交接在米利暗於第四十年第一個月去世時開始，並於五個月後亞倫之死（民三十三38）達到高峰。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十1 尋的曠野】尋的曠野位於巴蘭曠野北面。其確實地點雖無法肯定，但卻有應許地南界之名（民三十四3～4；書十五1、3）。以色列居住有相當時日的綠洲加低斯，也是在尋的曠野裡面（見十三～十四章）。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十1~13】磐石出水：本段與出17:1-7的記載相似，摩西兩次都用杖擊打磐石取水，水的命名均是米利巴，取其「爭鬧」的意思。但兩段有明顯的不同，是記載相距四十年在不同地方發生的事，這一次神原沒有叫摩西擊打磐石，摩西竟向會眾動怒（10），違反神的吩咐，以致神不容許他和亞倫進應許之地，這是摩西事奉神的一生中最遺憾的一事。

摩西所取的杖（9）並非亞倫的杖 （17:8），而是他領以色列人出埃及屢施神跡所用的杖（出4:2, 17），他將這杖一直存在聖所中、神的面前（9）。摩西的不信有以下幾方面：按照神的指示，他本應吩咐磐石，但他卻向會眾動怒
（參詩106:32-33） 並擊打磐石兩下；他這次稱神的子民為「背叛的人」，似是自作主張兼妄自責備神的會眾，這是有損神的聖潔的。雖然摩西和亞倫是神揀選的僕人，被神重用多年，但神仍要施予公平的懲罰，向他們取回帶領會眾進應許地的職分，要他們死在曠野之中。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十1～13 磐石出水】沉積岩在石面底下，有時有可以聚水的囊穴。石上滲水顯示出水囊的存在，擊打石面就能放出裡面積存的水。然而本節所述水量之多，是這種理論無法解釋的。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十1~29】在加低斯發生的事件：上文
（13-19） 敘述百姓在加低斯曠野三十八年中所發生的一些事和得到的啟示，以下兩章（20:1-22:1）記載他們最後的一段旅程──由加低斯到約但河東的摩押平原。像上兩次旅程一樣（第一次由埃及到西乃，第二次由西乃到加低斯），百姓再次因缺乏水（本章1-13）和食物（21:4-9）而埋怨摩西，於是神藉磐石出水供應他們的需要
，又用火蛇管教他們。雖然以東人（14-21）和亞摩利人（21:21-35不允以色列人取道經過，神幫助他們擊敗亞拉得的迦南人（21:1-3），帶領他們繞道經過以東 （4, 10-20），又殺敗亞摩利王西宏。起行往應許地是令人興奮的，但在這重要時刻幾位領袖都因犯罪死在曠野，首先是女先知米利暗，然後是大祭司亞倫（本章22-29）。

亞倫是在出埃及後第四十年五月一日死的
（33:38），他的姊姊米利暗比他早五個月（正月間）在尋的曠野去世。按神的旨意，他們的那一代都要死在曠野
（14:29），以色列人才可以起行進應許之地。起行前領袖的死亡，代表著上一代的過去，證實了神的話是永不落空的。――《民數記串珠聖經註釋》

漂流的終點——加低斯巴尼亞: 本章講述了以色列百姓即將結束曠野旅程,即在曠野漂流三十八年後,出埃及第四十年在加低斯巴尼亞發生的事件。以色列百姓在巴蘭曠野的加低斯違背神(14章)以後,經過了三十八年曠野的漂流生活,再次來到了加低斯巴尼亞。在漫長的三十八年中,他們雖然生活在充滿死亡和痛苦的曠野,但是沒有一個人因饑餓、乾渴或環境死亡。因為神每日供應他們的需要,引導他們的旅程(只是因神的懲罰,加低斯巴尼亞叛逆事件當時二十歲以上的人,陸續死在了曠野。14:20-35)。但是他們以怨言和不滿為事,對因自己的犯罪沒能得到進入迦南的榮耀,沒有一絲的反省。被這些頑梗的百姓折磨的摩西和亞倫,在本章因血氣顯示了不信,最終導致不能進入迦南(10-12節)。摩西只能在以色列百姓和神之間起中保作用,不能自己主張對以色列百姓的權力,也沒有降罰和賞賜的權力,只有神才有這種權力。當摩西和亞倫越過自己的本位,發怒責備以色列百姓,表現出不信的態度時,神通過對他們的懲治表明了以色列真正的統治者是神自己的事實。本章還提到了以色列兩位領袖(亞倫和米利暗)的死亡,不應把這視為偶然的事情。這兩個人的死亡提示了:①管轄以色列的是神,而不是人;②在迦南建立國家的主角絕對不能受血氣和感情左右(米利暗在12:1,2節也發過怨言)。人罪惡的感情不能成就神的義(雅1:20)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十2】「會眾沒有水喝，就聚集攻擊摩西、亞倫。」

“會眾沒有水喝”——在加低斯原有一個水泉，所以以色列人頭一次到那裡，不缺水喝，但他們第二次到那裡，這泉源不是涸了，就是水少不夠用。──丁良才《民數記註釋》

第三段旅程開始時，營中佈滿愁雲慘霧。米利暗與亞倫之死，代表了上一代人逐漸消滅；而新一代的百姓又為了沒有水喝，象他們的父親一樣，與摩西爭鬧。神象當年一樣（參出十七1～7），從磐石中給水。那地也因此叫做米利巴。有人以為此處所記與《出埃及記》乃同一事。其實，二事有很多不同處。1.《出埃及記》只提摩西，此處提到摩西與亞倫；2.此處要摩西去拿杖，因這杖已擺在神面前（十七10～11；二十8），此事顯然發生在亞倫的杖開花結果之後；3.也是最大的不同處，是神要摩西去吩咐磐石出水，而非像第一次那樣叫他擊石出水。──《啟導本聖經註釋》

【民二十2~5】選民輕率的品性: 人很容易被自己所處的環境所同化,特別是在困境中,很多時候以怨言和不滿為事,而不是思想神的恩典和引導。以色列百姓就是這樣的人,他們已經忘記了在出埃及的整個旅程中一直與他們同行,供應他們需要的神,因沒有水喝就向摩西和亞倫發怨言。這怨言是無視永活之神的行為。如果他們真的希望得到水,就應該向供應他們一切需要的神呼求。使徒保羅強調相信神的人所需要的是對神的完全信靠(林後1:9)和凡事感恩的生活(帖前5:18)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十2~6】“百姓向摩西爭鬧”——這些百姓的品行，正和他們的父母相似（十四23，出十七2）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十3】「百姓向摩西爭鬧說：“我們的弟兄曾死在耶和華面前，我們恨不得與他們同死。」

“我們的弟兄曾死在耶和華面前”——這大概是指著可拉黨所遇之事說的（十六1-50），不然，就是成語。──丁良才《民數記註釋》

曾死在……同死: 表明了百姓們著急、輕率的品性。對於屬神的人來講,絕對需要忍耐等候神的時間(雅5:7-11)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十4】「你們為何把耶和華的會眾領到這曠野、使我們和牲畜都死在這裡呢？」

【民二十4~5】這段經文說明瞭在曠野四十年的痛苦,仍然沒有改變頑梗的百姓。他們沒有明白神在他們中間作工的目的。把他們從埃及地領出來、讓他們在迦南地建立自己國家的是神,而不是摩西和亞倫。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十5】「你們為何逼著我們出埃及、領我們到這壞地方呢？這地方不好撒種，也沒有無花果樹、葡萄樹、石榴樹，又沒有水喝。”」

“你們為何逼著我們出埃及”——這些反對摩西的領袖，或老是那從埃及出來餘剩的人。“這地方不好撒種”——既是不好種植，也就不能收割。──丁良才《民數記註釋》

【民二十6】「摩西、亞倫離開會眾，到會幕門口，俯伏在地；耶和華的榮光向他們顯現。」

“摩西、亞倫俯伏在地”——（十四5）。──丁良才《民數記註釋》

俯伏在地: 人在面對問題時,最快的解決方法是來到神面前禱告(耶33:3)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十6 神榮耀顯現】摩西亞倫在危急關頭轉向神尋求帶領幫助，他們來到會幕門前，以懇求者的身分俯伏於地。神的榮耀（kabod）因他們謙卑哀求而顯現，提供解決的辦法（類似情況，見：民十四5～12，十六19～22）。神的光輝或能力以可見的方式出現，在美索不達米亞史詩中十分普遍，他們稱之為梅嵐穆，可以用來擊敗敵方（例如在《* 埃努瑪埃利什史詩》中，* 瑪爾杜克和 * 查馬特二神之爭）。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十7】「耶和華曉諭摩西說：」

【民二十7~13】摩西的血氣——沒能進入應許之地的理由: 這是摩西一生中犯的最大過失。他把自己的感情高舉在神公義的審判和神的話語之上,這就是摩西的過失。也就是說摩西承認神的權能,但是想按自己的意志來左右這個權能。摩西沒有以神代言人的身份用話語命令磐石,而是用想擊打百姓的血氣擊打了磐石兩下。神要向百姓賜下自己的能力和恩典,但是摩西因向他們發怒破壞了神的聖潔和榮耀。摩西因為失去順服、謙卑和節制,所以沒能進入應許之地。這樣的事實告訴我們:①神非常嚴厲地對待領袖的失職(雅3:1);②為神作工的人應該只為神的榮耀使用權威;③對於將要進入神國的人來講,絕對不允許驕傲和放縱。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十8】「“你拿著杖去，和你的哥哥亞倫招聚會眾，在他們眼前吩咐磐石發出水來，水就從磐石流出，給會眾和他們的牲畜喝。”」

“你拿著杖去”——這杖大約不是亞倫發過芽的杖（十七5），乃是摩西在埃及施行神跡的杖，11節原文作他的杖（出七9、19，八5等節）。摩西在利非訂曾用這杖（出十七5-6），後來這杖也存在會幕裡（9）。“吩咐磐石”——不是擊打磐石（11）。──丁良才《民數記註釋》

杖: 摩西手裡拿著的杖本身不能發揮任何的能力。這個杖象徵神的權威(出4:1-17;14:16;17:5,6)。吩咐磐石: 這個命令強調了神對沒有生命之物的主權。神用“話語”創造了天地,並維繫著這一切的運行(創1章;約1:3)。如果沒有神的介入,在被造世界中沒有一物能存在(羅11:36)。磐石之所以能出水,是因為神話語的能力,而不是摩西擁有任何能行神跡的能力。這樣的神跡在新約聖經中也出現了一次。神通過磐石耶穌基督,向高呼屬靈乾渴的人提供了屬靈的活水(林前10:4)。本章的事件表明:①如果沒有神所供應的水(恩典),人的靈與肉體就無法生存;②這個“水”是神恩典的禮物(弗2:8),而不是靠人的智慧和努力所能得到的。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十9】「於是摩西照耶和華所吩咐的，從耶和華面前取了杖去。」

“從耶和華面前”——就是在會幕中。“杖”——就是那常用以施行神跡的杖（8注）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十10】「摩西、亞倫就招聚會眾到磐石前。摩西說：“你們這些背叛的人聽我說：我為你們使水從這磐石中流出來嗎？”」

“摩西說”——摩西、亞倫的錯謬有五：1違逆主命（二十七14），2自大過分（10末句），3不信神（12），4不尊主為聖（12），5擅自發怒（10第三句，詩一百零六33，申九24，雅一20，三2，詩一百四十一3）。最大的聖徒，也有軟弱的時候（民十二3，林前十12）。神看罪惡，與人的看法不同。人越與神親近，神越發恨惡他所犯的罪（摩三12）。“你們這些背叛的人”——當時摩西自己卻背叛了神（24，詩一百零六32-33，十九14）。“我”——原文作我們。──丁良才《民數記註釋》

【民二十11】「摩西舉手，用杖擊打磐石兩下，就有許多水流出來，會眾和他們的牲畜都喝了。」

“擊打磐石兩下”——這磐石預表主耶穌（林前十4）。既然被擊打了一次（出十七6），就不可再打。摩西卻廢了這預表的意思（來九26、28，十10，彼前三18）。注意兩下兩個字。──丁良才《民數記註釋》

【民二十12】「耶和華對摩西、亞倫說：“因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖，所以你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去。”」

“耶和華對摩西、亞倫說”——對於亞倫，或者因為他與摩西同心，沒有責備摩西，所以就是與他同罪，也與他一同受罰。注意10節原文上有我們兩個字（參利十九17，弗五11）。“你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去”——神待遇摩西為什麼這樣嚴厲呢？參路十二47-48，申一37、二26節就可以明白了。──丁良才《民數記註釋》

同是擊石，何以這一次摩西卻受到“不信”的責罰？一般有如下的解釋：1.神命令他拿了杖，去招聚會眾，然後握杖在手用口吩咐磐石流出水來，可是他不信真能憑一句話便能叫石出水，用杖擊打磐石，水歲流出，卻違背了神的命令（24節）；2.摩西盛怒之下連擊二下，沒有在百姓前尊敬神；3.磐石是神的象徵（林前十4），百姓聚合在磐石前，有若集合在會幕或者約櫃前，摩西擊石構成一種瀆犯。

一代領袖在此歷史時刻不能持守所信到底，殊堪嗟歎。在聖潔的天父面前，不能容許絲毫不信，益獲證明。──《啟導本聖經註釋》

在以色列人眼前尊我為聖: 完全成就神旨意的意思。神願意在發怨言的百姓中間行神跡,要在自己的能力和榮耀中彰顯自己的聖潔。摩西因自己的血氣沒能成就這件事情。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十13】「這水名叫米利巴水（米利巴就是爭鬧的意思），是因以色列人向耶和華爭鬧，耶和華就在他們面前顯為聖。」

“米利巴”——就是加低斯的米利巴（二十七14，申三十二51）。還有一個米利巴（參出十七27，民二十七14注）。“耶和華就在他們面前顯為聖”——神的威嚴使自己在會眾面前顯為聖。──丁良才《民數記註釋》

耶和華就在他們面前顯為聖: 神願意借著摩西和亞倫彰顯自己的聖潔。但是因他們的犯罪,神反而在百姓面前借著對他們的懲治顯出了自己的聖潔。神向犯罪的靈魂施行公義的審判,是為了藉著懲戒不讓任何人挑戰神的聖潔。事實上,在神面前人人平等。對於神來講,每個靈魂都比世界寶貴(太6:26)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十13 米利巴水】出埃及記十七章的米利巴水位於西乃山一帶，利非訂一地。如今他們則在利非訂東北偏北一百五十航空哩處的加低斯。然而地點雖異，此為爭鬧（米利巴）之水則一。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十14】「摩西從加低斯差遣使者去見以東王，說：“你的弟兄以色列人這樣說：‘我們所遭遇的一切艱難，」

“摩西從加低斯差遣使者去”——按士十一16節看來，以色列人到了加低斯不久，就打發使者往以東和摩押去，求這二王容以色列人從他們的國中經過，只因這二王不允，以色列人此住在加低斯。但耶弗他利提的，不過是以色列人之史記的大略。“見以東王”——那些使者也見了摩押王（士十一17）。“你的弟兄”——這稱呼使以東人紀念他們和以色列人同是一個祖宗的後裔（創三十三1-17）。以色列人這一次在加低斯住了幾個月的工夫（1，參三十三38）。──丁良才《民數記註釋》

從東方進入迦南的大路為取道以東地。以東人的先祖以東即以掃，是以撒的兒子，因此以東人與以色列人有兄弟關係。以東地位於死海之南，以色列人北上摩押，借道以東最便利。摩西的和平談判未獲接納，以東人且出言不遜；以色列人只有繞道（20～21節），因為難走，又發怨言。──《啟導本聖經註釋》

【民二十14~21】向以東求助：以東人的祖先以掃（創36:1）
與雅各是兄弟之親，所以摩西向以東王自稱為弟兄。正因如此，摩西以和為貴，即使以東人不准借道，他仍沒有向他們開戰，不像他對付亞拉得人和亞摩利人的做法。以東位於迦南地東南部，沒有迦南地南方的崎嶇山嶺，並有大道（原文作王道，是約但谷東面高原南北直通之路）貫通，可省時省力。雖然以掃與雅各和解了，但他們的後裔卻世代對敵，以東人此際首次不念舊情，日後更變本加厲（參摩1:11）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十14～21 晚銅器時代的以東】以東是死海以南直到亞喀巴灣的地區。考古學家最近在本區幾個定居的遺址中，挖掘到少量 * 晚銅器時代的陶器。但卻找不到建築物或文字記錄。埃及人稱這地區的遊牧民族為肖蘇（Shosu）。但這用語可能是社會階層而非種族的名稱。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十14~21；申二4~8在摩西帶領下，究竟以色列人是在以東的境界「以外」經過（民二十14-21；申二8）抑或「穿過」以東的境界呢（申二4-7）？】

兩段記載顯然都是真確的，因為上述兩個前置詞都可見於同一段經文內。申命記二章四節記載：「你們吩咐百姓說，你們弟兄以掃的子孫住在西珥，你們要經過（或『在其中經過』，希伯來文是oberim bigebul)他們的境界，他們必懼怕你們，所以你們要分外謹慎。」接著的兩節經文解釋，神不容許以色列人攻佔以東人的土地，因為那地是神給予以掃，作為他永久的地業。以色列人必須向以東人購買糧食及水，且只能在王道上走（King's Highway，是當時的國際路線，這條路穿過以東人的境界）。

以東王卻拒絕以色列人的要求，他甚至派軍阻止以色列人，不許他們走在王道上，穿過以東境界。民數記二十章二十一節指出：「這樣以東王不肯容以色列人從他的境界過去，於是他們轉去離開他。」日後，當摩西重提此事時，便說：「於是我們離了我們弟兄以掃子孫所住的西珥，從亞拉巴的路，經過以拉他，以旬迦別，轉向摩押曠野的路去。」（參申二8）於是，我們理解以色列人由本來向北進發的路線，轉向繞道以東東面的邊界，再沿著摩押人的邊界前行（神亦禁止以色列人用武力的方式穿越摩押的境界，因為神已將此地賜與摩押人的祖先羅得）。

那麼，以色列人是否如申命記二章四節所言，穿越以東人的境界？當以色列人與以東官員談判時，他們會進入了以東的境界；此外，在以東王拒絕他們經過王道，向北進發往摩押及什亭平原之前，以色列人也曾進入以東境內，向當地居民購買水和食糧。雖然以色列人的軍旅遠比以東的為強大，可以輕易地勝過他們，但以色列人沒有用武力來解決這件問題。以色列人沒有堅持要經過王道，卻（多半是）轉向東而行，沿著以東的東面邊界，穿過那崎嶇不平而沒有路徑可遁的西珥的曠野。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【民二十14-21；書七章 假如以色列人的軍隊真是那麼強大，為何以東人會很容易就驅逐他們離開？還有，當以色列人準備攻佔迦南時，為什麼艾城的人會使他們遭遇挫折】

依照民數記二十六章的記載，以色列中可以打仗的人數共六十萬一千三百名；這個數目當然遠超過以東的戰士。然而，民數記二十章十四至二十一節卻毫無他們兩軍交鋒的記載；因此，摩西率領以色列人離開以東，顯然只是由於以東王拒絕讓他們過境，使以色列人不可循著王道向北前往摩押及約但河東岸。第二十一節記載：「這樣，以東王不肯容以色列人從他的境界過去，於是他們轉去，離開他。」以東人堅持不讓以色列人過境，以色列人就只好尊重以東人的權利（以東人及以色列人都源出於亞伯拉罕）。

至於攻佔迦南一事，以色列人只在攻打艾城時遇到挫折。當時，有三千名以色列人作為先頭部隊，想攻入艾城（書七4），卻落荒而逃，還有三十六個以色列人被殺——這也算不上慘痛的敗落！除此之外，在約書亞帶領下，以色列人在攻取迦南的全部戰役中都大獲全勝。另一方面，根據約書亞記的記載，進入迦南地的以色列人為數極眾；要研究此地區能否維持如此龐大人口的這個問題，我們就必須記著：現代迦南地的情況，不盡可顯示此地于古時的潛力。現時於北非洲沙漠之下發現羅馬時代建築的龐大又美麗的城市，這些城市之所以被埋，是由於降雨量減少而引起土地荒漠化所致。迦南地的情況也是一樣：只要有適量灌溉，以色列境內的各地、山坡和平原都變得很肥沃。百利（Baly，Bible Geography. p.67）曾記載龔亞倫（Alan Crown）於巴勒斯坦考古研究的發現，龔亞倫的研究顯示在主前二三OO至二000年間，巴勒斯坦的氣候較為乾旱，但「在主前二0O年以後，此地可能獲得較豐富的雨水」（Baly,p.68）。百利以下列文字總括他對巴勒斯坦地區氣候的研究：

不幸地，在主前二千年以後，關於巴勒斯坦氣候變異率的證據，受此地區人類活動影響而變得模糊。然而，若我們要作出如下假設，就必須提高警覺，我們的假設是：本書所列出的氣候方面的資料，適用于族長時代、王國時代、新約時代及其後的歲月。換句話說，巴勒斯坦的氣候已保持了四千年，情況穩定。我們能夠有信心地說這是可能的。

敘利亞巴勒斯坦一帶地區，於主前二千年期間似乎獲得較豐富的雨量，使這地區能夠支持為數眾多的人口，占迦南後，此地區成為陣容龐大的軍隊的駐紮點；及這人口眾多的民族的養生處。現時以色列境內的人口遠超聖經所記載當時的人口數目；因為，懷疑聖經中人口數目的學者，就不能以現時的人口數為憑據而作出推論。而且，近來發掘敘利亞城市伊浦拉（Ebla）的結果顯示，在主前三千年，單是這城市的人口最低限度就有二十六萬（參看K．A．Kitchen，TheBible
in Its World [Downers Grove，Ill．：Intervarsity，1977］，PP．39-40]。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【民二十14~29】以色列要求與以東人和睦: 以色列從加低斯往東行軍,為了儘快到達約旦(Jordan),想要說服住在近道上的兄弟以東允許他們從其領土經過(創25:21-26)。雖然以東地非常美麗,但是以色列沒有用武力征服,而要求和睦,因為這個地並不是神所應許他們的地,也是因為神命令不要傷害這個地上的居民(申2:1-8)。今天以屬靈的迦南——天國為目的生活的信徒,也應該擁有這樣的生活態度。即使這個地球再富饒、美麗,信徒應該知道這並不是自己永遠的居所,因此應該為進入永恆的家鄉——天國而努力(來13:14)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十15】「就是我們的列祖下到埃及，我們在埃及久住；埃及人惡待我們的列祖和我們，」

【民二十16】「我們哀求耶和華的時候，他聽了我們的聲音，差遣使者把我們從埃及領出來。這事你都知道。如今，我們在你邊界上的城加低斯。」

“差遣使者”——（出三2，十四19）。“你邊界上的城加低斯”——（十三26注）。──丁良才《民數記註釋》

使者: 指擊殺埃及地長子的執行神審判的使者,對以色列來講,是傳達神救恩的使者(出12:23)。表明以色列的出埃及事件是出於神恩典(創16:7,耶和華的使者)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十17】「求你容我們從你的地經過。我們不走田間和葡萄園，也不喝井裡的水，只走大道（原文作王道），不偏左右，直到過了你的境界。’”」

“不喝井裡的水”——意思說，若不得不喝的時候，就必給你們出錢（19）。“只走大道”——原文做王道。從亞拉巴到以東山地有一條深溝，沿路有好些泉源和草地，在以東西邊，以色列人往來，只有這條路可走。──丁良才《民數記註釋》

“大道”當系指外約但溝通南北的通商大道，從阿卡巴灣口直上大馬色（今大馬士革）。“大道”原文作“王道”，有坦途、捷徑之意。──《啟導本聖經註釋》

大道(原文王道): 指從約旦東向北,經過亞摩利和摩押以及以東到達以旬迦別的國際大道及其支路。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

大道（原文作王道）是古代車隊所行走之道路。在以色列人來到之前，早已成為主要的公路。――《靈修版聖經註釋》

【民二十18】「以東王說：“你不可從我的地經過，免得我帶刀出去攻擊你。”」

【民二十19】「以色列人說：“我們要走大道上去；我們和牲畜若喝你的水，必給你價值。不求別的，只求你容我們步行過去。”」

【民二十20】「以東王說：“你們不可經過！”就率領許多人出來，要用強硬的手攻擊以色列人。」

“以東王……率領許多人出來”——以色列人的使者尚未回來以先，以色列人或向東起行，過了亞拉巴，他們就知道以東王出來攔阻，於是以色列人就往南轉去。按原來的次序，本節或者續22節，摩西將20-21節列在此處無非是要把這一段事記完。“要用強硬的手攻跡以色列人”——以東人雖然這樣待以色列人，神卻禁止以色列人憎惡他們（申二十三7）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十20~21】以色列百姓在以東王的武力面前默默回轉,是因為神把何珥山周圍的地賜給以東人為產業(申2:1-8)。雖然不是選民,但是神還信實地守與他們所立的約。神不僅僅是以色列的神,也同樣是全人類的王。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十21】「這樣，以東王不肯容以色列人從他的境界過去。於是他們轉去，離開他。」

【民廿21「以東王不肯容以色列人從他的境界過去。於是他們轉去離開他。」】

｛命題23｝為何這節經文說以色列人繞過以東的境界，然而申命記二章4節卻說他們經過他們的境界？

〔難題〕神不允許以色列人與以東人爭戰，因為祂已經將以東地賜給以掃為永久的基業。民數記廿章21節提到「以色列人轉去離開他」。然而，摩西將耶和華的吩咐轉告百姓時說：「你們弟兄以掃的子孫……你們要經過他們的境界……」（申二 4）。同樣的，在申命記二章8節提到「於是我們離了我們弟兄以掃子孫所住的西珥」。以色列人到底是經過以東的境界或是繞道而行？

【解答】

在某一種意義來說，可以說以色列人是經過了以東的境界，為的是繼續他們的行程，這個行程是沿著
King’s Highway穿過以東的領土。然而，經文並未明確的說到以色列人經過以東的境界。事實上經文上所用的希伯來文“Abar”可表示「經過」（pass through） 或「從旁經過」（pass by）。歷史的記載確實的記述他們經由以東地的東方邊界(eastern
border)。神曾警告以色列人經由邊界時要分外謹慎，不可與以東人爭戰(申二 5)。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民二十22】「以色列全會眾從加低斯起行，到了何珥山。」

“全會眾”——（1注）。“從加低斯起行，到了何珥山”——這兩個地方未必相離只有一站路。十33節顯明以色列人安營的地方，有時彼此相離幾天的路程。“何珥山”——這山在亞拉巴東靠近以東的邊界（23），比海面約高五百丈，當時以色列人安營在摩西拉（申十6），又名摩西錄（民三十三30），在阿珥的山根（民二十27），還有一座何珥山在迦南的北邊（三十四7注）。──丁良才《民數記註釋》

何珥山的確切位置不詳，只知在加低斯巴尼亞東北，近以東邊界。──《啟導本聖經註釋》

【民二十22～26 何珥山】亞倫死地（但按照申十6，他卻死在摩西拉）的傳統地點是彼特拉附近的內比哈倫山（Jebel Nabi Harun），但此地卻不是在「以東邊界」上。在加低斯西面，接近以東邊界的馬德拉山（Jebel Madrah）是另一個可能，但當地缺乏足夠的水源。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十22~29】亞倫逝世――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十23】「耶和華在附近以東邊界的何珥山上曉諭摩西、亞倫說：」

【民二十23~29】人類祭司職分的局限: 提到了一百二十三歲去世的(出埃及第四十年五月一日,33:38)亞倫和有關祭司職分的傳授內容。這些內容具有以下意義:①祭司職分的不完全性:人因罪惡和死亡不能完全履行職責。但是絕對完全的耶穌基督完全履行了祭司職分。耶穌基督超越時空,以中保的身份為犯罪之人獻上聖潔的贖罪祭(來7:24,25)。②祭司職分的暫時性:以色列的祭司在活著的時候,才能擔當職分,所以需要很多祭司。但是我們永遠的大祭司耶穌基督是永活的神,所以他大祭司的工作也是永遠的、完全的(來7:21-25;8:1-4)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十24】「“亞倫要歸到他列祖（原文作本民）那裡。他必不得入我所賜給以色列人的地；因為在米利巴水，你們違背了我的命。」

“亞倫要歸到他列祖那裡”——（參創十五15）。──丁良才《民數記註釋》

“歸到他列祖”，通常指一個受大家尊敬的人善終而死。一個人若死無葬身之地，骸骨無人收殮，則是天罰（耶八2；結二十九5）。舊約的一個信念，是人死了會與先祖在一起。亞倫雖因米利巴擊水一事被罰不能去到應許之地，但死後仍可與諸先祖、聖徒同列。──《啟導本聖經註釋》

「歸到他列祖」：指百年歸老
（參創25:8, 17），亞倫終年一百二十三歲（33:39）
；但此處表明他的死因是應驗神預言的懲罰。第一位大祭司死亡在即，須有另一位接任，即由亞倫的兒子以利亞撒接上。摩西主持這項儀式，將大祭司袍從亞倫身上脫下，穿在以利亞撒的身上。

亞倫的屍體葬在摩西拉（申10:6），這地大概又名摩西錄（33:30），離何珥山不遠。――《民數記串珠聖經註釋》

亞倫的死並不是自然的死亡,是神的懲罰,是違背神計畫和旨意的代價。神對一個人的審判,是看他對神話語的順服與否,而不是看他職位的高低(林後5:10)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十25】「你帶亞倫和他的兒子以利亞撒上何珥山，」

“你帶亞倫……上何珥山”——當時就是以色列人出埃及地後第四十年五月初一日（三十三38）。──丁良才《民數記註釋》

亞倫祭司職位的轉移，為以色列民生活中的大事，因此要舉行儀式，為以利亞撒穿上亞倫的聖衣，讓會眾清楚看見，由亞倫開始的一個時代已告終結，由下一代繼起的新時代已經開始。

亞倫死在米利暗後約五個月，時年123歲（三十三38～39）。──《啟導本聖經註釋》

【民二十26】「把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上；亞倫必死在那裡，歸他列祖。”」

“把亞倫的聖衣脫下來”——摩西既把聖衣給亞倫穿上（利八6-9），也就把這聖衣替他脫下來；後來大祭司的職分，一代一代也是這樣傳下來的。“給他的兒子以利亞撒穿上”——這就表明以利亞撒接續他父親亞倫供大祭司的職分（參王上十九19）。──丁良才《民數記註釋》

亞倫的聖衣: 是指大祭司的衣服。大祭司實行祭司職務時,必須要穿上這件衣服。所以,給以利亞撒穿上這件衣服,意味著接替大祭司的職分。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十27】「摩西就照耶和華所吩咐的行。三人當著會眾的眼前上了何珥山。」

“三人當著會眾的眼前上了何珥山”——眾人卻沒有看見三人在何珥山上所行的事。這樣看來，神在亞倫活著（參十七章）和臨終的時候，都使他有大尊榮。──丁良才《民數記註釋》

【民二十28】「摩西把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上，亞倫就死在山頂那裡。於是摩西和以利亞撒下了山。」

“亞倫就死在山頂那裡”——這是在以色列人出埃及地後第四十年五月初一日（三十三38）；亞倫死的時候，正一百二十三歲（三十三39）。亞倫既死了，就顯明他為祭司的職分不完全（參來七23-25）。訓州在神面前死的時候，大概沒有人在他眼前，或者也與摩西一樣被神埋葬了（參申三十四6）。摩西和以利亞撒若葬埋亞倫，按律法就必不潔七天（十九11），況且以利亞撒既受了大祭司的職任，連自己父母的屍體也不敢挨近，恐怕沾染不潔（利二十一11）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十29】「全會眾，就是以色列全家，見亞倫已經死了，便都為亞倫哀哭了三十天。」

“都為亞倫哀哭了三十天”——（參三十三37-39，申十6）。以色列人為平常的人只舉哀七天，若是有名望的人，就為他哀哭三十天（創五十3-11，申三十四8）。名人活著的時候，往往被人輕看，死後卻被人尊重。【比方】孔孟等。──丁良才《民數記註釋》

哀哭了三十天: 一般的哀哭時間是七天(創50:10
;撒上31:13),但是為摩西和亞倫哀哭的時間(申34:8)持續了三十天,相當於國葬。這是尊敬領袖的表現。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十29 哀哭三十天】正常的服喪期是七日（創五十10；撒上三十一13）。但為了表示他們的重要性，百姓為摩西（申三十四8）、亞倫都哀哭了三十天。這也是領袖交接的場合，以利亞撒繼承父親大祭司之職，穿上他的聖服（民二十26）。後來約書亞亦同樣繼承摩西（申三十四9）。──《舊約聖經背景註釋》

【思想問題（第20-21章上）】

１ 有學者認為摩西和亞倫所犯的罪是妄自行事（擊打磐石而不是吩咐它及對會眾動怒）。你同意這種說法嗎？他們的結局對你有何警惕呢？新約中「多給誰就向誰多取」這句話在摩西和亞倫身上是否貼切呢？

２ 以色列人是憑著什摩擊敗住南地的迦南人呢？這種做法有否「賄賂」之嫌？

──《串珠聖經註釋》
