創世記第二十一章註解

壹、內容綱要

【亞伯拉罕生以撒】

一、撒拉給亞伯拉罕生以撒(1~7節)

二、趕逐夏甲和以實瑪利(8~16節)

三、神保守以實瑪利(17~21節)

四、亞伯拉罕與亞比米勒立約(22~34節)

貳、逐節詳解

【創廿一1】「耶和華按著先前的話眷顧撒拉，便照祂所說的給撒拉成就。」

〔呂振中譯〕「永恆主按先前所說的眷顧了撒拉；永恆主照所應許過的給撒拉作成。」

﹝靈意註解﹞『以撒』：豫表憑著應許生的，也就是按著靈生的(加四23，29)；應用在我們信徒身上，以撒就是指我們的屬靈生命。本節表明我們的屬靈生命，是神按著祂旨意所應許的，藉著祂活潑常存的話，重生了我們(雅一18；彼前一23)。

﹝話中之光﹞(一)神的話從不落空(書廿一45)，永遠安定在天(詩一百十九89)；祂怎樣對我們說，事情就要怎樣成就(徒廿七25)。

(二)我們蒙恩是出於神的眷顧，並非我們說了甚麼好話，或作了甚麼好事。

【創廿一2】「當亞伯拉罕年老的時候，撒拉懷了孕；到神所說的日期，就給亞伯拉罕生了一個兒子。」

〔呂振中譯〕「當亞伯拉罕年老的時候、撒拉懷了孕；到神所對他說到的時節就給亞伯拉罕生了一個兒子。」

﹝文意註解﹞「當亞伯拉罕年老的時候」：意指當他無可指望的時候(羅四18~19)。

「撒拉懷了孕」：表明這是出於神的工作。

﹝靈意註解﹞本節說出我們屬靈生命的成因：

(一)「當亞伯拉罕年老的時候」意即這生命不是從血氣生的，不是從情慾生的，也不是從人意生的，乃是從神生的(約一13)。

(二)「撒拉懷了孕」撒拉代表恩典的應許，故表明這生命是本乎神的恩(弗二8)。

(三)「到神所說的日期」意即不在乎人的努力，乃在乎神所豫定的旨意(弗一9~10)。

(四)「就給亞伯拉罕生了一個兒子」亞伯拉罕代表信心，故指這生命也因著我們的信(羅四16)。

﹝話中之光﹞(一)神的恩典真是夠我們用的；因為祂的能力，是在人的軟弱上顯得完全(林後十二9)。

(二)神作事有祂的日期，日期一到，事就成了；我們若認識這一個法則，就不至於焦急了。

(三)凡不能等候神的人，他們所作的，頂多只能生出一個以實瑪利，不能生出以撒，這在神面前並沒有屬靈的價值，反而有害處。

(四)神必須等到我們的天然生命被完全對付，血氣的能力完全枯竭了，才會在我們身上顯出祂奇妙的作為。

(五)真正有屬靈價值的事奉，不是在於我們為神作了多少，乃是在於我們讓神作了多少。

【創廿一3】「亞伯拉罕給撒拉所生的兒子起名叫以撒。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕給撒拉為他所生的兒子起名叫以撒。」

﹝原文字義﹞「以撒」喜笑，喜笑的人。

﹝文意註解﹞「以撒」：這個名字是神給他起的(創十七19)；以撒的誕生，原是一件不可能的事，如今竟然成了事實，叫親身經歷此事的人，不能不『喜笑』滿懷。

﹝話中之光﹞(一)信徒或許會遭遇一些患難，但靈裏卻有滿足的喜樂(羅五3)。

(二)當我們遭遇患難時，有時可能不覺得快樂，反覺得愁苦，甚至會流淚，但至終仍會有喜樂的結局(來十二11；詩一百廿六5~6)。

(三)出於人工的，後果叫人苦惱；憑信心從神而得的，令人喜樂。

【創廿一4】「以撒生下來第八日，亞伯拉罕照著神所吩咐的，給以撒行了割禮。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕的兒子以撒生下來八天、亞伯拉罕就給他行了割禮，照神所吩咐他的。」

﹝文意註解﹞以色列人的男孩「生下來第八日」要受割禮，這是神所命定的(創十七12)。

﹝靈意註解﹞「以撒」：也豫表主耶穌基督，祂在生下來第八日受割禮(路二21)。

「第八日」：主耶穌是在七日的第一日復活的(太廿八1)，故第八日象徵復活的生命。

「割禮」：象徵信徒把自己的肉體置於死地，單憑主復活的生命而活。

﹝話中之光﹞(一)信徒是在復活的生命裏面，才得以對付並除去肉體(西二11~12)。

(二)我們若真與基督一同復活，就當治死我們在地上的肢體(西三1，5)。

【創廿一5】「他兒子以撒生的時候，亞伯拉罕年一百歲。」

〔呂振中譯〕「他兒子以撒生的時候，亞伯拉罕正一百歲。」

﹝靈意註解﹞本節說明人天然能力的盡頭(羅四19)，是屬靈生命的起頭。

﹝話中之光﹞(一)真正能被神重用的人，乃是那些「年一百歲」的人──他們自己甚麼都完了的人。

(二)神不是不用我們，而是我們還未達到能被神所用的地步。

【創廿一6】「撒拉說：『神使我喜笑，凡聽見的必與我一同喜笑。』」

〔呂振中譯〕「撒拉說：『神使我喜笑；凡聽見的也必為了我而喜笑。』」

﹝文意註解﹞「喜笑」：不再是『暗笑』(創十八12)，而是喜樂的歡笑。

﹝話中之光﹞(一)基督的降生，給萬民帶來了大喜的信息(路二10)；凡聽見祂的，都必一同喜樂。

(二)人間的喜怒哀樂俱都無常；從神而得的喜樂，才是真實的喜樂。

(三)與喜樂的人要同樂，與哀哭的人要同哭(羅十二15)。

【創廿一7】「又說：『誰能預先對亞伯拉罕說，撒拉要乳養嬰孩呢？因為在他年老的時候，我給他生了一個兒子。』」

〔呂振中譯〕「又說：『誰能對亞伯拉罕說，撒拉要乳養兒女呢？在他年老的時候、我竟給他生了一個兒子！』」

﹝靈意註解﹞本節表明信徒的靈命不是出於人自己(「在亞伯拉罕年老的時候」)，而是出於神的恩典(「撒拉」)，並且是受神恩典的供應(「撒拉要乳養」)而長大。

﹝話中之光﹞我們要愛慕那純淨的靈奶，像才生的嬰孩愛慕奶一樣，好叫我們的屬靈生命得以漸長(彼前二2)。

【創廿一8】「孩子漸長，就斷了奶。以撒斷奶的日子，亞伯拉罕設擺豐盛的筵席。」

〔呂振中譯〕「孩子漸漸長大，就斷了奶；以撒斷奶的日子，亞伯拉罕設擺了盛大的筵席。」

﹝話中之光﹞(一)信徒若一直只能吃奶，不能吃乾糧(無法斷奶)，便表示他仍是嬰孩，並未長大(林前三1~2；來五13~14)。

(二)我們的靈命若一直停留在吃奶的階段，就還不能充分瞭解神的話，對神的旨意仍舊一知半解；這時期的信徒最容易被異端所迷惑。

(三)當信徒長大，自己能消化、吸收『仁義的道理』時，全本聖經就向我們開啟，每一章、每一節都成了「豐盛的筵席」，供我們享用。

【創廿一9】「當時，撒拉看見埃及人夏甲給亞伯拉罕所生的兒子戲笑」

〔呂振中譯〕「撒拉看見埃及人夏甲給亞伯拉罕所生的兒子在嬉戲」

﹝文意註解﹞「埃及人下甲給亞伯拉罕所生的兒子」：指以實瑪利，此時至少十五歲了(參創十七25)。

「戲笑」：譏笑，嘲弄。

﹝靈意註解﹞以實瑪利嘲弄以撒，屬靈的意思是『那按著血氣生的，逼迫了那按著靈生的』(加四29)。

﹝話中之光﹞(一)屬肉體的人不能領會屬靈的事，反倒以為愚拙(林前二14)，故難免要取笑我們。

(二)在每一個信徒的裏面，也常常發生肉體的情慾和靈相敵相爭(加五17)。

(三)信徒剛重生時，並不太覺得肉體的難處；等到靈命長到斷奶的地步，才會開始感覺到肉體血氣的厲害。

【創廿一10】「就對亞伯拉罕說：『你把這使女和她兒子趕出去！因為這使女的兒子，不可與我的兒子以撒，一同承受產業。』」

〔呂振中譯〕「就對亞伯拉罕說：『把這使女和她兒子趕出去吧；因為這使女的兒子萬不能和我兒子以撒一同繼承產業。」

﹝文意註解﹞「趕出去」：等於取消以實瑪利的繼承權。

﹝靈意註解﹞「這使女」：豫表律法之約(加四24)。

「她兒子」：豫表按血氣生的(加四23)。

信徒既是按靈生的，就應當對付那想靠肉體血氣來遵守律法規條的行為(「把他們趕出去」)，因為只有因著信，才能承受那屬天的產業。

﹝話中之光﹞(一)以實瑪利不是一生下就被趕出去，而是到了以撒斷奶的日子才被趕出去；信徒的靈命不剛強，就不能對付肉體的行為。

(二)當我們的靈命長大時，就該把身上的血氣、肉體、天然、舊人、自己都「趕出去」，以免阻礙我們享受基督。

(三)基督以外的一切，無論是壞的、好的，都應當「趕出去」。

(四)只有那以信為本的人，才是亞伯拉罕真正的子孫(加三7)。

【創廿一11】「亞伯拉罕因他兒子的緣故很憂愁。」

〔呂振中譯〕「因了兒子的緣故，亞伯拉罕很不高興。」

﹝原文字義﹞「憂愁」不以為然，沮喪。

﹝靈意註解﹞亞伯拉罕為以實瑪利而憂愁，意即按著我們人的天然觀念，非常寶貴自己的行為，要我們放棄自己努力所得的果子，這真叫人感到相當為難。

﹝話中之光﹞(一)從前失敗所結的果子，常會使我們一直受攪擾。

(二)應當求主保守我們不失腳，以免日後不僅自己受害，也會害了別人的一生。

【創廿一12】「神對亞伯拉罕說：『你不必為這童子和你的使女憂愁。凡撒拉對你說的話，你都該聽從；因為從以撒生的，才要稱為你的後裔。」

〔呂振中譯〕「神對亞伯拉罕說：『你不要因這兒童和你使女的緣故而不高興；凡撒拉對你說的，你都要聽她的話；因為本著以撒而生下來的、才要叫做你的後裔。」

﹝靈意註解﹞「撒拉對你說的話」：代表恩典的教訓。

「從以撒生的」：代表出於靈的。

﹝話中之光﹞信徒行事為人，應該聽從恩典的教訓，持守恩典的原則，而不可讓天然的感覺和觀念來攪擾我們。

【創廿一13】「至於使女的兒子，我也必使他的後裔成立一國，因為他是你所生的。』」

〔呂振中譯〕「至於使女的兒子，我也必使他成立一個國，因為他是你的後裔。』」

﹝靈意註解﹞本節是說明信徒雖然已經重生，有了屬靈的生命，但我們裏面原有的血氣肉體並沒有消失，仍將一直存留。

﹝話中之光﹞(一)信徒裏面肉體中罪的律，是一個強大的勢力(「一國」)，會把我們擄去，叫我們作我們所不願意作的(羅七14~25)。

(二)信徒若要勝過犯罪的律，就須體貼靈而不體貼肉體(羅八6)。

【創廿一14】「亞伯拉罕清早起來，拿餅和一皮袋水，給了夏甲，搭在她的肩上，又把孩子交給她，打發她走。夏甲就走了，在別是巴的曠野走迷了路。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕清早起來，拿餅和一皮袋水、給了夏甲，搭在她肩膀上，把孩子也給打發走。夏甲就走了；她在別是巴野地走迷了路。」

﹝文意註解﹞「清早起來」：表示他對神的話立即順從。

「孩子」：未成年的男孩。

﹝靈意註解﹞「曠野」：豫表人的魂；人在魂裏依靠行律法，就會「走迷了路」，迷失人生的方向。而人藉著行律法所得的，也只不過是「一皮袋水」，雖能稍微滿足一下魂的乾渴，但不能持久(約四13)。

﹝話中之光﹞(一)信徒一有神的話就當立即順從，切莫因循拖延。

(二)別人所能給我們的幫助，只不過是「餅和一皮袋水」，極其有限。

(三)這世界是個曠野，若沒有神的引領，我們真不知道如何走。

(四)信徒必須認定：我們既是靠靈入門的，就不可再靠肉體來成全(加三3)；今後千萬不要再被奴僕的軛挾制了(加五1)。

【創廿一15】「皮袋的水用盡了，夏甲就把孩子撇在小樹底下」

〔呂振中譯〕「皮袋裡的水用完了，夏甲就把孩子丟在小樹底下。」

﹝靈意註解﹞「小樹」：是從地裏長出來的，用以暫時遮蔭，所以它豫表『世界的辦法』，不能從根本來解決我們人生的問題。

﹝話中之光﹞(一)無論是多麼屬靈的人所給我們再好的幫助，總會有「用盡了」的一天，因此我們應當學會直接從神得著供應。

(二)我們在困境中，仍要安息在主的蔭下。

【創廿一16】「自己走開約有一箭之遠，相對而坐，說：『我不忍見孩子死。』就相對而坐，放聲大哭。」

〔呂振中譯〕「自己走開、約有一箭之遠，相對而坐，說：『我不忍見孩子死』；她相對而坐，孩子放聲大哭。」

﹝文意註解﹞「自己走開約有一箭之遠」：主在客西馬尼園禱告時，也是離開門徒『約有扔一塊石頭那麼遠』(路廿二41)，大概是為著能夠盡情向神傾吐心意。

「放聲大哭」：這是最真情的哀禱。

﹝靈意註解﹞律法因人的肉體軟弱，而有所不能行(羅八3)，因此在人身上一無所成(來七19)，並且凡是以行律法為本的人，都是被咒詛的(加三10)，故此，律法與肉體兩相對坐，一籌莫展，只好「放聲大哭」。

【創廿一17】「神聽見童子的聲音；神的使者從天上呼叫夏甲說：『夏甲，你為何這樣呢？不要害怕，神已經聽見童子的聲音了。」

〔呂振中譯〕「神聽見兒童的聲音；神的使者從天上呼叫夏甲說：『夏甲，你怎麼啦？不要害怕；神已經聽見兒童在那裡的聲音了。」

﹝文意註解﹞「神聽見...神已經聽見」：是『以實瑪利』(字義是『神所聽見的』)這名的雙關語用法。

「童子」與『孩子』(參14節)同字，指未成年的男孩。

「不要害怕」：意即神會看顧他們。

﹝話中之光﹞(一)我們惟有真正的體認自己肉體的軟弱，不再掙扎努力，而把自己交託給神，神就會聽見我們呼求，給我們指引。

(二)神要亞伯拉罕把以實瑪利趕出去，並非表示神就此不再看顧他了，因為神也聽見他的聲音；信徒也應當關心「仍在恩典之外」的靈魂，我們不要自以為得天獨厚，而鄙視不信的世人。

【創廿一18】「起來！把童子抱在懷中(懷：原文是手)，我必使他的後裔成為大國。』」

〔呂振中譯〕「起來，把兒童拉起來，用手抓住；我必使他成為大國。』」

﹝原文直譯﹞「起來！把男孩也拉起來並牽在手裏...」

﹝話中之光﹞神的話是我們力量的泉源；我們一得著神的話，就能夠「起來」，奔走前面的路。

【創廿一19】「神使夏甲的眼睛明亮，她就看見一口水井，便去將皮袋盛滿了水，給童子喝。」

〔呂振中譯〕「神開了夏甲的眼，她就看見一口水井，便去將皮袋裝滿了水，給兒童喝。」

﹝靈意註解﹞「一口水井」：水井豫表我們人存活的依靠和中心。值得我們注意的是，本章記載了兩口『水井』，都是在『別是巴』(參14，31節)；一口井是供應屬肉體的人，另一口井是供應屬靈的人。這口以實瑪利所賴以生存的水井，本就已經存在，若非神憐憫的指示，他們就視而未見；這是象徵以律法為本的人，因被油(指人天然的好東西)蒙了心，以致看也看不見(太十三13~15)。

﹝話中之光﹞(一)世人被魔鬼弄瞎了心眼，因此看不見基督福音的光(林後四4)，所以我們傳福音時最重要的是，禱告求主開他們的心眼。

(二)基督是活水泉，認識祂的人就必得活水的供應。

【創廿一20】「神保佑童子，他就漸長，住在曠野，成了弓箭手。」

〔呂振中譯〕「神和兒童同在；他漸漸長大，住在野地，長大成人，成了個弓箭手。」

﹝靈意註解﹞本節豫表以律法為本的人，只在魂裏(「曠野」)終日流蕩，根本不知運用靈；而奉行律法的結果，卻反而只會殺害生命(「弓箭手」)，這是證明『字句是叫人死，靈是叫人活』(林後三6)。

【創廿一21】「他住在巴蘭的曠野；他母親從埃及地給他娶了一個妻子。」

〔呂振中譯〕「他住在巴蘭野地；他母親從埃及地給他取了一個妻子。」

﹝文意註解﹞「巴蘭的曠野」：即今西乃半島的北部。

﹝靈意註解﹞以律法為本的人，最終是與世界聯合為一(娶埃及妻子)。

【創廿一22】「當那時候，亞比米勒同他軍長非各對亞伯拉罕說：『凡你所行的事都有神的保佑。」

〔呂振中譯〕「當那時候，亞比米勒同他的軍長非各對亞伯拉罕說：『在你所作的一切事上、神都和你同在。」

﹝靈意註解﹞「亞比米勒同他軍長非各」：豫表萬民中善待神子民的綿羊(太廿五31~40)；他們在亞伯拉罕身上看見「神的保佑」，這是象徵信徒若在靈裏面行事為人，會叫世人看見神恩典的作為。

﹝話中之光﹞(一)信徒所該切慕的，就是活著彰顯基督(腓一20)。

(二)當神在肉身顯現的時候，就會被傳於外邦，被世人信服(提前三16)。

【創廿一23】「我願你如今在這裏指著神對我起誓，不要欺負我與我的兒子，並我的子孫。我怎樣厚待了你，你也要照樣厚待我與你所寄居這地的民。』」

〔呂振中譯〕「如今請在這裡指著神對我起誓：你不要以詐偽待我和我的苗裔及後代；我怎樣厚待了你，你也要怎樣厚待我、和你所寄居的這地。」

﹝話中之光﹞(一)要彼此和睦；如此，和平的神就必常與我們同在(林後十三11)。

(二)信徒在世寄居，若是能行，總要盡力與眾人和睦(羅十二18)。

【創廿一24】「亞伯拉罕說：『我情願起誓。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕說：『我倒情願起誓。』」

【創廿一25】「從前，亞比米勒的僕人霸佔了一口水井，亞伯拉罕為這事指責亞比米勒。」

〔呂振中譯〕「但亞伯拉罕卻屢次為了一口水井而指責亞比米勒，因為亞比米勒的僕人把那口水井霸佔了。」

﹝話中之光﹞(一)主的僕人不可與人爭競，而要存心忍耐，用溫柔勸戒那抵擋的人(提後二24~25)。

(二)若有人得罪我們，就當趁著適當的場合和時候，指出他的錯來(太十八15)。

【創廿一26】「亞比米勒說：『誰做這事，我不知道，你也沒有告訴我，今日我才聽見了。』」

〔呂振中譯〕「亞比米勒呢、也屢次說：『誰作了這事、我都不知道；你也沒有告訴我；我也沒有聽見；到今天才聽見。』」

﹝話中之光﹞不知者無罪，但既知道了，就要改過；我們既然聽過基督的道，領了祂的教，學了祂的真理，就要除舊更新(弗四20~24)。

【創廿一27】「亞伯拉罕把羊和牛給了亞比米勒，二人就彼此立約。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕取了羊群牛群給亞比米勒，二人就立了約。」

【創廿一28】「亞伯拉罕把七隻母羊羔另放在一處。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕把羊群中七隻母羊羔另放在一處。」

【創廿一29】「亞比米勒問亞伯拉罕說：『你把這七隻母羊羔另放在一處，是甚麼意思呢？』」

〔呂振中譯〕「亞比米勒問亞伯拉罕說：『你另放在一處的這七隻母羊羔要做什麼？』」

【創廿一30】「他說：『你要從我手裏受這七隻母羊羔，作我挖這口井的證據。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕說：『這七隻母羊羔、你要從我手裡收取了去，好給我做證據挖了這口井。』」

﹝靈意解說﹞『水井』豫表我們生存與生活的依靠和中心，亞伯拉罕為這口井送給亞比米勒「七隻母羊羔」作證據，這是表明有信心的人存活在世上，完全(「七」)是靠著基督的救贖(約一29；六57)。

﹝話中之光﹞我們既然得著了基督的救恩，行事為人就當與基督的福音相稱(腓一27)，好叫世人能在我們身上看到，我們的生活、動作、存留，都在乎祂(徒十七28)。

【創廿一31】「所以他給那地方起名叫別是巴(就是盟誓的井的意思)，因為他們二人在那裏起了誓。」

〔呂振中譯〕「因此他給那地方起名叫別是巴，因為他們二人起了誓就在那裡。」

【創廿一32】「他們在別是巴立了約，亞比米勒就同他軍長非各起身回非利士地去了。」

〔呂振中譯〕「他們在別是巴立了約；亞比米勒和他的軍長非各就起身，他們就回非利士地去了。」

﹝文意註解﹞古時人們以起誓為實據，了結各樣的爭論(來六16)。

﹝話中之光﹞(一)為了解決神與人之間一切的難處，神也起誓為證(來六17)，設立主耶穌作更美之約的中保(來七20~22)。

(二)人惟有信靠主耶穌，才能與神和好，並與人和睦(弗二12~18)。

【創廿一33】「亞伯拉罕在別是巴栽上一棵垂絲柳樹，又在那裏求告耶和華永生神的名。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕在別是巴栽了一棵垂絲柳樹，在那裡呼求耶和華永恆神的名。」

﹝靈意註解﹞「垂絲柳樹」：其枝葉繁茂，全靠豐盛水源的供應，故象徵信徒的生活是內在豐富生命的流露。

「求告耶和華永生神的名」：求告神的名意即倚靠神，『永生神』特別是指神有豐富的生命，故此處是象徵信徒在生活中完全倚靠那位有豐富生命的神。

﹝話中之光﹞(一)我們應當就近生命的源頭，多多的汲取生命的活水(詩卅六8~9)，自然就會在我們的生活中彰顯神的豐富。

(二)主對一切求告祂的人是豐富的(羅十12原文)，所以我們在日常生活中，應當常常呼求祂，藉以享受祂無窮盡的豐富。

【創廿一34】「亞伯拉罕在非利士人的地寄居了多日。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕在非利士人的地方寄居了許多日子。」

﹝話中之光﹞(一)信徒在世上是客旅，是「寄居」的(來十一13)，故當存敬畏的心，度我們在世寄居的日子(彼前一17)。

(二)既然這世界並非我們的家，我們就不要再以地上的事為念，而要思念並追求在上面的事(西三1~2)。

叁、靈訓要義

【認識屬靈的生命】

一、是出於神的話(1節)

二、是本乎恩──「撒拉」；也因著信──「亞伯拉罕」(2節)

三、不是從人的血氣生的──「年老的時候」(2節)

四、乃是照神所豫定的旨意──「到神所說的日期」(2節)

五、能使人有滿足的喜樂──「以撒」字義(3節)

六、能使人有能力對付肉體──「行割禮」(4節)

七、得神恩典的供應而長大──「撒拉乳養」(7節)

八、得以享受神家的豐富──「設擺豐盛的筵席」(8節)

【信徒不當再靠血氣肉體】

一、因肉體與靈相爭相敵(9節)

二、應當對付血氣肉體──「趕出去」(10~12節)

三、靠血氣肉體會使人迷失人生的方向(14節)

四、血氣肉體不能滿足人生的乾渴(15~16節)

五、血氣肉體會油迷人的心眼(19節)

六、血氣肉體會叫人死──「弓箭手」(20節)

七、血氣肉體會叫人與世界聯合──娶埃及妻子(21節)

【信徒所該有的屬靈生活】

一、身上有神的祝福(22節)

二、喜愛與眾人和睦相處(23~24節)

三、用溫柔勸戒那抵擋的人(25節)

四、行事為人與基督的福音相稱(28~30節)

五、生活流露出內在豐富的生命──「垂絲柳樹」(33節)

六、完全倚靠永生神──「求告神」(33節)

七、以「寄居」的態度過在世的日子(34節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
