以西結書第十九章註解

壹、內容綱要

【猶大國末期諸王哀歌】

一、少壯獅陷坑中二王被擄――母狮養育幼狮，猶大四王厄運(1~9節)

二、眾水旁葡萄樹稍插雲霄――怒拔耶城被焚，留餘種遷境外(10~14節)

貳、逐節詳解

【結十九1】「“你當為以色列的王作起哀歌。」


〔原文字義〕「王」長官、王子、領袖；霧；「作起」高舉、舉起、背負、承擔。

〔文意註解〕「你當為以色列的王作起哀歌」：神吩咐以西結當為以色列諸王舉哀作輓歌。

十九章，為以色列諸王作哀歌。

這個預言表明，猶大已無統治者能使國家重現昔日榮光。顯然，被擄的以色列人寄望大衛後裔能戰勝巴比倫人，恢復以色列國家民族的主權。這是他們最後希望，而本書這一部分的最後這個預言卻表明，這樣的希望終究徒勞無益。這章預言分為兩部分：

第一部分，以獅子和幼獅的比喻來描述大衛的後裔及其兩位君王(2-9節)；

第二部分，則以葡萄樹的比喻來描述以色列，包括其最後一位堅強後裔君王(10-14節)。

1~9節，母獅和她的幼獅。

1節，以西结要为以色列的君王哀悼(希伯来语：qinah)。这是以西結書中五首哀歌中的第一首(廿六17~18；廿七1~36；廿八12~19；卅二1~16)。哀歌通常采用希伯来语的qinah韵律，即“跛行韵”(limping form)，这首哀歌也不例外。qinah韵律通常由三个重读词和两个重读词组成，构成一个对句。例如，在NASB譯本的第2節中，這種韻律清晰可辨：她躺在少壯獅子中間，養育幼崽。通常，譯本無法完全捕捉希伯來原文的韻律。这种qinah韵律使这首哀歌在希伯来语原文中读来充满憂傷。这种韵律形式在旧约中十分常见，尤其是在耶利米哀歌、诗篇和一些先知书中。

輓歌通常由職業哀悼者在死者葬禮期間吟唱。以西結在猶大諸王臨終前作這輓歌，王，尤指約哈斯和約雅敬，違背神禁止去埃及，卻執意去作埃及傀儡(王下廿三31～37)。這嚴肅反思的哀詩，表達神對猶大領袖失敗的哀傷(3，5，7節注)。

然而，這首輓歌也是謎語、隱喻(1~9，10~14節；十七10)。以西結用「君王」指猶大君王（七27；十二10等）。在NASB譯本，指以色列「領袖」。猶大君王在這裡，幾乎所有英文譯本中，被稱為以色列君王；因其榮耀已經衰落。這裏哀歌不為激發人們同情。似僅著重習俗與儀式。先知對末代諸王首領並不同情，而嚴肅譴責和嚴厲審判，因王干犯神，使民陷罰罪厄運，仍不思悔改。

「王」為諸王。首領有時也稱王，是貴胄貴族稱謂。本書常提民與王，王實際是官長(四十五16，22；四十六2，4，8)。七十士譯本的“王”是單數，與第2節“你的”一致。

古代近東的哀歌背景。哀歌可以是瀕臨絕境之人的宣告，如詩廿二1~21；或重要人物去世的挽歌，如大衛為掃羅父子作哀歌追悼(撒下一17~27)；或含社群面對危機時呼求(詩一卅七)。古美索不達米亞最有名的哀悼詩歌《吾珥被毀悼詞》，這歌紀念主前2004年，該城被以攔王金達圖攻取之事。全歌分十一首詩節。每節從一個角度描述城市毀壞和王朝衰亡(哀二9)。因此，在城牆和公共建築物重建之時，都會用得著這篇詩作。進一步資料可參看：耶利米哀歌注釋的附論。

獵獅和獅子的象徵背景，1~9節注。鑒於以色列埃及、亞述文獻皆多次提到王族和獅子的關係，以西結使用這個象喻並不令人意外(賽五29；鴻二11~12)。文獻中多次提到獵獅。通常這是王族娛樂，但若有吃人的獅子出現，比如主前九世紀亞述王亞述納瑟帕二世的一個牌匾上，有一個努比亞人被吞噬的情景，或獅子對村鎮構成威脅時，獵獅就成了必須的行動，如某件馬里文獻記載用陷阱捕獵此獸。

這首哀歌所象徵的是猶大最後幾位君王的其中兩位，最有可能是約哈斯和約雅敬。其雙關意思大概是根據創世記(創四十九8~12)，雅各對兒子猶大的祝福，稱他「小獅子」的話。

全篇是以挽歌的形式寫成，對以色列民來說這是一個極熟悉的體裁，挽歌中的哀慟淒慘是他們所能認同。本章的挽歌不是為死者而寫，而是以死者之母親如何面對兩子的悲慘結局為主題。母獅，幼獅及葡萄樹比喻何人何事，文中不詳，可能的解釋見下文。

1~14節，為王室作哀歌：本章以籠中獅子(1~9節)與燒毀的葡萄樹(10~14節)，比喻猶大王室的悲慘結局。

1~10節，神通過以西結把猶大命運比作活活被擒的獅子。傲慢無禮的猶大肆無忌憚地濫權強暴(3，6節)，最終被埃及和巴比倫悲慘蹂躪(王下廿三31~34；廿四1)。

『你的母親是……母獅子」，養育小獅子(2節)。這裡的母獅子指猶大。把猶大比作母獅，因猶大在列國中最尊貴，就如獅子是獸中之王。猶大國，曾因大衛家族與神立約，發出耀眼光芒。但現在猶大諸王已被擄到埃及和巴比倫(4，9節)；治理萬國的杖也已被折斷，黯淡無光(14節)。

本文用獅子和葡萄樹比喻大衛王朝的滅亡(1-9節)；並用悲歎之言記述(10~14節)。

〔話中之光〕(一)火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌(14節)。祂將書卷在我面前展開，內外都寫著字，其上所寫的有哀號、嘆息、悲痛的話(二10)。他們必為你作起哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，在海上為最堅固的，平日你和居民使一切住在那裡的人無不驚恐，現在何竟毀滅了(廿六17)！人子啊，要為推羅作起哀歌(廿七2)，人必用這哀歌去哀哭，列國的女子為埃及和他的群眾也必以此悲哀。這是主耶和華說的. 人子啊，你要為埃及群眾哀號，又要將埃及和有名之國的女子，並下坑的人一同扔到陰府去(卅二16，18)。哀悼猶大人獲罪多端。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！受種種災禍。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中的飛鳥和地上的野獸都已逃去。宜因災禍哭泣悲哀。萬軍之耶和華如此說：你們應當思想，將善唱哀歌的婦女召來，又打發人召善哭的婦女來。叫她們速速為我們舉哀，使我們眼淚汪汪，使我們的眼皮湧出水來。警猶大自卑免災。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了。預言猶大被擄。你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了(耶九1，10，17~18；十三17~18)。

(二)王子們。約哈斯做王，約雅敬做王。約西亞年間，埃及王法老尼哥上到幼發拉底河攻擊亞述王。約西亞王去抵擋他，埃及王遇見約西亞在米吉多，就殺了他。他的臣僕用車將他的屍首從米吉多送到耶路撒冷，葬在他自己的墳墓裡。國民膏約西亞的兒子約哈斯接續他父親做王。法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞作王，給他改名叫約雅敬，卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡。約雅敬與他列祖同睡。他兒子約雅斤接續他做王。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。西底家王叛，耶路撒冷陷落。 迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿三29~30，34；廿四6，12；廿五5~7)。耶利米為約西亞作哀歌，所有歌唱的男女也唱哀歌追悼約西亞，直到今日，而且在以色列中成了定例。這歌載在《哀歌書》上。約哈斯做王，被埃及王廢了。埃及王在耶路撒冷廢了他，又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得。約雅敬做王被巴比倫王擄去。巴比倫王尼布甲尼撒上來攻擊他，用銅鏈鎖著他，要將他帶到巴比倫去。約雅斤做王三個月，巴比倫王立西底家做王。約雅斤登基的時候年八歲，在耶路撒冷做王三個月零十天，行耶和華眼中看為惡的事。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅五25；卅六3，6，9~10)。

(三)耶利米預言沙龍之禍。不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因為他不得再回來，也不得再見他的本國。因為耶和華論到從這地方出去的猶大王約西亞的兒子沙龍 ，就是接續他父親約西亞做王的，這樣說：他必不得再回到這裡來，卻要死在被擄去的地方，必不得再見這地。約雅敬之禍。他被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外。哥尼雅之禍。耶和華說：猶大王約雅敬的兒子哥尼雅，雖是我右手上帶印的戒指，我憑我的永生起誓，也必將你從其上摘下來。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢？地啊，地啊，地啊，當聽耶和華的話！耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(耶廿二10~12，18~19，24，28~30)。

(四)以佳無花果與劣無花果為喻。佳者喻俘囚得返故土。耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我。劣者喻西底家及其臣僕必遭禍害。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。西底家叛巴比倫王，耶路撒冷淪陷，巴比倫王剜西底家之目戮其眾子。 巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子。聖殿被掠，祭司與官吏遭殺戮。又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(耶廿四1，5~8；五十二10~11，25~27)。耶利米哀歌。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在他蔭下，在列國中存活。他們吊起首領的手，也不尊敬老人的面(哀四20；五12)。

(五)作哀歌。人子啊，你為推羅王作起哀歌，說：主耶和華如此說，你無所不備，智慧充足，全然美麗(廿八12)。人子啊，你要為埃及王法老作哀歌，說：從前你在列國中如同少壯獅子，現在你卻像海中的大魚。你衝出江河，用爪攪動諸水，使江河渾濁(卅二2)。以色列家啊，要聽我為你們所作的哀歌(摩五1)。

【結十九2】「說：你的母親是什麼呢？是個母獅子，蹲伏在獅子中間，在少壯獅子中養育小獅子。」


〔原文字義〕「說」回答、承諾、吩咐；「獅」母獅子；「蹲伏」躺臥、伸展、安置」；「小獅子」幼子。

〔文意註解〕「說：你的母親是什麼呢？是個母獅子，蹲伏在獅子中間，在少壯獅子中養育小獅子」：以西結為猶大諸王做輓歌的第一句。

2 節，先知將猶大先前的大衛王朝君王比喻為母獅。這是古代近東統治者常見的象徵，以色列人也用這個形象來指稱大衛王朝的君王(創四十九9；民廿三24；王上十19~20；彌五8；啟五5)。這頭母獅負責繁殖和養育幼獅：即大衛王朝的後裔君王。

猶大最後五位國王是：約西亞；約哈斯(沙龍)；約雅敬(以利亞敬)；西底家;
約雅斤(耶多尼雅，哥尼雅)。

「你的」：單數或只是詩歌形式，是拉丁文譯詞涵義，但七十士譯本的解釋卻不是這樣。這母獅不是約西亞王的母后哈慕他，立拿人耶利米的女兒(王下廿三31)，而是約哈斯與西底家的母親(王下廿四18)。約雅敬是約西亞王的兒子，但他的兒子約雅斤與哈慕他就不直接有血統。可見不是指某母后，而是指那統治猶大的。猶大是獅子，是母獅子。猶大被描述為“母獅子”是諸位君王的“母親”。

「母親」：可指猶大國，或約西亞王之妻哈慕他(創四十九9；彌五8；王下廿三31)。“母獅”喻猶大。母獅生“壯獅”即：君王(3節)。

〔話中之光〕(一)獅子的洞和少壯獅子。餵養之處在哪裡呢？公獅、母獅、小獅遊行，無人驚嚇之地在哪裡呢？公獅為小獅撕碎許多食物，為母獅掐死活物，把撕碎的、掐死的充滿牠的洞穴(鴻二11~12)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三1~4)。

(二)少壯獅子。老獅子因絕食而死，母獅之子也都離散(伯四11)。神啊，求你敲碎他們口中的牙！耶和華啊，求你敲掉少壯獅子的大牙(詩五十八6)！他們要吼叫像母獅子，咆哮像少壯獅子；他們要咆哮抓食，坦然叼去，無人救回。豺狼必與綿羊羔同居，豹子與山羊羔同臥，少壯獅子與牛犢並肥畜同群，小孩子要牽引牠們。牛必與熊同食，牛犢必與小熊同臥，獅子必吃草與牛一樣。吃奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，斷奶的嬰兒必按手在毒蛇的穴上。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。申述其罪與罰。你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判(賽五29；十一6~9；结十一6~9)。聽啊！有牧人哀號的聲音，因他們榮華的草場毀壞了；有少壯獅子咆哮的聲音，因約旦河旁的叢林荒廢了(亞十一3)。

(三)論但說，但為小獅子，從巴珊跳出來(申卅三22)。你當為以色列的王作起哀歌，在牠小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人(1，3節)。人子啊，你要為埃及王法老作哀歌，說：從前你在列國中如同少壯獅子，現在你卻像海中的大魚。你衝出江河，用爪攪動諸水，使江河渾濁(卅二2)。

【結十九3】「在它小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人。」


〔原文字義〕「養大」上去、升高、生長、獻上；「成了」是、成為、臨到；「抓食」撕裂食物及被捕食的動物。

〔文意註解〕「在它小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人」：比喻養育繼位的君王。少壯獅子指在主前609年被埃及法老尼哥囚禁的約哈斯王(王下廿三33~34)。這是指約哈斯，他在位只有三個月，就被法老尼哥在哈馬地的利比拉鎖禁，帶到埃及，就死在那裏(王下廿三31~34)。

關於牠怎樣抓食而喫人，只是描寫少壯獅子的強暴，卻無歷史的記載，可能也只是象徵的語句。雅各的祝福論猶大是小獅子，學會抓食，因這是獅子的特性(創四十九9)。

「少壯獅子」：母親指哈慕她，則這裡是指約哈斯王，他登基僅三個月就被法老尼哥帶到埃及。

「少壯獅子……吃人」：指約西亞的兒子約哈斯掌權之後，殺害同胞、肆行暴力和掠奪(王下廿三32)。

3~4節，這裏所指的“少壯獅子”是約哈斯王，主前609年被法老尼哥帶往埃及去，成了階下囚(王下廿三33~34)。大衛王朝中一位統治者性情殘暴，如獅子。他暴怒地撕咬獵物，吞噬百姓。鄰邦聽聞其惡行後，人將他捉拿並押往埃及為囚。

這段經文描述了約哈斯王的性格和命運。他行耶和華眼中看為惡的事，用壓迫和不公吞噬自己王國的百姓(王下廿三31~34)。儘管他的統治只持續了三個月(公元前609年)，但這卻是以色列歷史上的暴力殘酷時期。

法老尼哥在米吉多殺死他的父親約西亞後，立約哈斯為猶大王，從而奪取了猶大的統治權。但約哈斯桀騁不馴，法老便將他擄到埃及，約哈斯最後死在那裡。猶大人曾盼望約哈斯能從埃及返回，再次統治猶大，但是最終未實現(王紀下廿三31~34；代下卅六1~4；耶廿二10~12)。

〔話中之光〕(一)成為少壯獅子。牠在眾獅子中走來走去，成了少壯獅子，學會抓食而吃人(6節)。約哈斯做猶大王。約哈斯登基的時候年廿三歲，在耶路撒冷做王三個月。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒約哈斯行耶和華眼中看為惡的事，效法他列祖一切所行的(王下廿三31~32)。國民立約西亞的兒子約哈斯在耶路撒冷接續他父做王。約哈斯登基的時候年二十三歲，在耶路撒冷做王三個月(代下卅六1~2)。

(二)論但說：但為小獅子，從巴珊跳出來(申卅三22)。法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞做王，給他改名叫約雅敬；卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡(王下廿三34)。說：你的母親是什麼呢？是個母獅子，蹲伏在獅子中間，在少壯獅子中養育小獅子。列國聽見了，就把牠捉在他們的坑中，用鉤子拉到埃及地去(2，4節)。

【結十九4】「列國聽見了，就把它捉在他們的坑中，用鉤子拉到埃及地去。」


〔原文字義〕「捉」掌握、擄獲、攻取、搶奪；「坑」坑洞、陰間。

〔文意註解〕「列國聽見了，就把它捉在他們的坑中，用鉤子拉到埃及地去」：臨近的列國知道他的叛逆，就要除去他的自由放在坑中，使他無法肆虐。用鉤子拉走，以西結描寫捉動物的方法(結廿九4)。

「坑」：古人挖深坑作為陷阱，用以捕捉獅子。在這裡列國指埃及法老尼哥。他在米吉多殺害了對抗自己的約西亞(代下卅五20~24)，立約哈斯為王。用鉤子拉到埃及地去。約哈斯實施反埃及政策之後，埃及法老尼哥廢黜了他的王位，將他擄到埃及，約哈斯在位的時間僅為三個月(王下廿三33~34；代下卅六4)。

〔話中之光〕(一)約哈斯登基的時候年二十三歲，在耶路撒冷做王三個月。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒。法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞做王，給他改名叫約雅敬；卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡(王下廿三31，33，34)。埃及王尼哥立約哈斯的哥哥以利雅敬做猶大和耶路撒冷的王，改名叫約雅敬，又將約哈斯帶到埃及去了。巴比倫王尼布甲尼撒上來攻擊他，用銅鏈鎖著他，要將他帶到巴比倫去(代下卅六4，6)。預言沙龍之禍，哥尼雅之禍。因為耶和華論到從這地方出去的猶大王約西亞的兒子沙龍名約哈斯。，就是接續他父親約西亞做王的，這樣說：他必不得再回到這裡來，卻要死在被擄去的地方，必不得再見這地。約雅敬之禍。所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說「哀哉，我的哥哥」，或說「哀哉，我的姐姐」；也不為他舉哀說「哀哉，我的主」，或說「哀哉，我主的榮華」。埃及王殺約西亞，約西亞做王。約西亞年間，埃及王法老尼哥上到幼發拉底河攻擊亞述王。約西亞王去抵擋他，埃及王遇見約西亞在米吉多，就殺了他。他的臣僕用車將他的屍首從米吉多送到耶路撒冷，葬在他自己的墳墓裡。國民膏約西亞的兒子約哈斯接續他父親做王(耶廿二11~12，18；王下廿三29~30)。

(二)在牠小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人。母獅見自己等候失了指望，就從牠小獅子中又將一個養為少壯獅子(3，5節)。

【結十九5】「母獅見自己等候失了指望，就從它小獅子中又將一個養為少壯獅子。」


〔原文字義〕「見」看見、看顧、察覺，顯現，顯明；「失了」滅亡；「指望」希望、期望。

〔文意註解〕「母獅見自己等候失了指望，就從它小獅子中又將一個養為少壯獅子」：這段文字描述了約雅斤王的生平，他也曾統治猶大三個月(公元前598-597年)。作者可能沒有提及中間的約雅敬王，因為他不像約哈斯和約雅斤那樣被擄。然而，其他一些解經家認為，這裡指的是約雅敬王。主前597年，巴比倫人俘虜了約雅斤，並將他擄走。後來他獲得了一定的自由，但再也沒有回到猶大統治(王下廿四8~17；廿五27~30；代下卅六8~10)。

5~9節，這隻「幼獅」死後，母獅又選了另一個孩子，讓他成為頭目。這隻幼獅在當地其他獅子中佔據了統治地位，也像第一隻幼獅一樣變得殘暴嗜殺。他肆意破壞自己的領地，使那裡的人民陷入絕望。他的鄰居也抓住了這隻獅子，把他擄到巴比倫，結束了他的統治。

在小獅子中又將一個養大，那該是約雅斤。約雅敬是法老的傀儡，當然不是猶大王室的盼望，他是效忠於埃及，使猶大人等候了十一年。終於約雅敬在巴比倫攻城之後就死了。猶大就擁他的兒子約雅斤登位。可是他在位也不過三個月，再被巴比倫擄去。

「失了指望」：失去目睹兒子被釋放的指望。

「小獅子中又將一個」：指第18代王約雅敬，而非指第19代王約雅斤。因為約雅敬的政治路線(7節)，與耶利米所說明的一致(耶廿二13～17)。

5~9節，第二隻「獅子」是約雅斤，他在主前597年被尼布甲尼撒帶往巴比倫(王下廿四15)。

這裡的“少壯獅子”可指主前597年被巴比倫王尼布甲尼撒帶到巴比倫去的約雅斤王(王下廿四15)。也可能指西底家(王下廿五6~7)，他是用銅鏈鎖著帶往巴比倫的，與9節描寫接近。若為前者，此處乃追思哀痛的話；若為後者，則屬預言，因西底家被擄為主前587至586年間的事。

〔話中之光〕(一)另一個約雅敬。在牠小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人(3節)。法老尼哥囚約哈斯立約雅敬。法老尼哥將約哈斯鎖禁在哈馬地的利比拉，不許他在耶路撒冷做王，又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得。法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞做王，給他改名叫約雅敬；卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡。約雅敬將金銀給法老，遵著法老的命向國民徵取金銀，按著各人的力量派定，索要金銀，好給法老尼哥。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫西布大，是魯瑪人毗大雅的女兒。約雅敬行耶和華眼中看為惡的事，效法他列祖一切所行的(王下廿三33~37)。

(二)猶大年輕的獅子王。猶大是個小獅子。我兒啊，你抓了食便上去。你屈下身去，臥如公獅，蹲如母獅，誰敢惹你(創四十九9)？戶篩又說：你知道，你父親和跟隨他的人都是勇士，現在他們心裡惱怒，如同田野丟崽子的母熊一般，而且你父親是個戰士，必不和民一同住宿(撒下十七8)。列國聽見了，就把牠捉在他們的坑中，用鉤子拉到埃及地去。牠在眾獅子中走來走去，成了少壯獅子，學會抓食而吃人(4，6節)。

【結十九6】「它在眾獅子中走來走去，成了少壯獅子，學會抓食而吃人。」


〔文意註解〕「它在眾獅子中走來走去，成了少壯獅子，學會抓食而吃人」：見上文註解(3節)。

6~8節，另一隻少壯獅子似乎指約雅敬王，他因背叛巴比倫而被巴比倫及其附庸國圍攻。但如果母獅指哈慕他，那另一隻少壯獅子應該是約哈斯王的親兄弟西底家(王下廿四18)。

6~7節，描繪了約雅敬的暴政。根據本節和耶利米書，他曾燒毀過城邑和宮殿，殺害了神的僕人先知；用刀割破、燒毀書卷，即先知耶利米的預言書卷(耶廿六20~23；卅六22~23)。

〔話中之光〕(一)約雅敬卒，子約雅斤嗣位。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉他僕人眾先知所說的。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免。約雅敬其餘的事，凡他所行的，都寫在《猶大列王記》上。約雅敬與他列祖同睡。他兒子約雅斤接續他做王。埃及王不再從他國中出來，因為巴比倫王將埃及王所管之地，從埃及小河直到幼發拉底河，都奪去了(王下廿四1~7)。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事(代下卅六5)。約雅敬之禍。那行不義蓋房，行不公造樓，白白使用人的手工不給工價的，有禍了！他說：我要為自己蓋廣大的房、寬敞的樓，為自己開窗戶，這樓房的護牆板是香柏木的，樓房是丹色油漆的。難道你做王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎？你的父親豈不是也吃也喝，也施行公平和公義嗎？那時他得了福樂。他為困苦和窮乏人申冤，那時就得了福樂，認識我不在乎此嗎？這是耶和華說的。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(耶廿二13~17)。

(二)推羅狂傲，樂耶路撒冷受災，亦必遭報。第十一年十一月初一日，耶和華的話臨到我說：人子啊，因推羅向耶路撒冷說：啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛，所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣。他們必破壞推羅的牆垣，拆毀她的城樓。我也要刮淨塵土，使她成為淨光的磐石。她必在海中做曬網的地方，也必成為列國的擄物。這是主耶和華說的。屬推羅城邑的居民 必被刀劍殺滅，他們就知道我是耶和華。將為巴比倫王所攻。主耶和華如此說：我必使諸王之王的巴比倫王尼布甲尼撒率領馬匹、車輛、馬兵、軍隊和許多人民從北方來攻擊你推羅。他必用刀劍殺滅屬你城邑的居民，也必造臺築壘舉盾牌攻擊你。他必安設撞城錘攻破你的牆垣，用鐵器拆毀你的城樓。因他的馬匹眾多，塵土揚起遮蔽你。他進入你的城門，好像人進入已有破口之城。那時，你的牆垣必因騎馬的和戰車、輜重車的響聲震動。他的馬蹄必踐踏你一切的街道，他必用刀殺戮你的居民，你堅固的柱子 必倒在地上。人必以你的財寶為擄物，以你的貨財為掠物，破壞你的牆垣，拆毀你華美的房屋，將你的石頭、木頭、塵土都拋在水中。我必使你唱歌的聲音止息，人也不再聽見你彈琴的聲音。我必使你成為淨光的磐石，做曬網的地方，你不得再被建造，因為這是主耶和華說的。推羅傾圯，海島震動為作哀歌。主耶和華對推羅如此說：在你中間行殺戮，受傷之人唉哼的時候，因你傾倒的響聲，海島豈不都震動嗎？那時靠海的君王必都下位，除去朝服，脫下花衣，披上戰兢，坐在地上，時刻發抖，為你驚駭。他們必為你作起哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，在海上為最堅固的，平日你和居民使一切住在那裡的人無不驚恐，現在何竟毀滅了！如今在你這傾覆的日子，海島都必戰兢；海中的群島見你歸於無有，就都驚惶。主耶和華如此說：推羅啊，我使你變為荒涼，如無人居住的城邑，又使深水漫過你，大水淹沒你。那時我要叫你下入陰府，與古時的人一同在地的深處，久已荒涼之地居住，使你不再有居民，我也要在活人之地顯榮耀。我必叫你令人驚恐，不再存留於世，人雖尋找你，卻永尋不見。這是主耶和華說的(廿六1~21)。

(三)敵以色列者必受重報.人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話。主耶和華如此說：因仇敵說，啊哈！這永久的山岡都歸我們為業了，所以要發預言說，主耶和華如此說：因為敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名，故此，以色列山要聽主耶和華的話。大山小岡，水溝山谷，荒廢之地，被棄之城。為四圍其餘的外邦人所占據、所譏刺的，主耶和華對你們如此說：我真發憤恨如火，責備那其餘的外邦人和以東的眾人，他們快樂滿懷，心存恨惡，將我的地歸自己為業，又看為被棄的掠物。所以，你要指著以色列地說預言，對大山小岡、水溝山谷說，主耶和華如此說：我發憤恨和憤怒說，因你們曾受外邦人的羞辱，所以我起誓說：你們四圍的外邦人總要擔當自己的羞辱。這是主耶和華說的。以色列地必復蒙福。以色列山哪，你必發枝條，為我的民以色列結果子，因為他們快要來到。看哪，我是幫助你的，也必向你轉意，使你得以耕種。我必使以色列全家的人數在你上面增多，城邑有人居住，荒場再被建造。我必使人和牲畜在你上面加增，他們必生養眾多。我要使你照舊有人居住，並要賜福於你比先前更多，你就知道我是耶和華。我必使人，就是我的民以色列，行在你上面。他們必得你為業，你也不再使他們喪子。主耶和華如此說：因為人對你說「你是吞吃人的，又使國民喪子」，所以主耶和華說：你必不再吞吃人，也不再使國民喪子。我使你不再聽見各國的羞辱，不再受萬民的辱罵，也不再使國民絆跌。這是主耶和華說的。以色列人因罪受鞫。耶和華的話又臨到我說：人子啊，以色列家住在本地的時候，在行動作為上玷汙那地。他們的行為在我面前，好像正在經期的婦人那樣污穢。所以我因他們在那地上流人的血，又因他們以偶像玷污那地，就把我的憤怒傾在他們身上。我將他們分散在列國，四散在列邦，按他們的行動作為懲罰他們。他們到了所去的列國，就使我的聖名被褻瀆，因為人談論他們說：這是耶和華的民，是從耶和華的地出來的。我卻顧惜我的聖名，就是以色列家在所到的列國中所褻瀆的。主緣己名仍施矜憫。所以，你要對以色列家說，主耶和華如此說：以色列家啊，我行這事不是為你們，乃是為我的聖名，就是在你們到的列國中所褻瀆的。我要使我的大名顯為聖，這名在列國中已被褻瀆，就是你們在他們中間所褻瀆的。我在他們眼前，在你們身上顯為聖的時候，他們就知道我是耶和華。這是主耶和華說的。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的汙穢，棄掉一切的偶像。許賜新心。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章。你們必住在我所賜給你們列祖之地，你們要做我的子民，我要做你們的神。我必救你們脫離一切的汙穢，也必命五穀豐登，不使你們遭遇饑荒。我必使樹木多結果子，田地多出土產，好叫你們不再因饑荒受外邦人的譏誚。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞！主耶和華如此說：我潔淨你們，使你們脫離一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒場再被建造。過路的人雖看為荒廢之地，現今這荒廢之地仍得耕種。他們必說：這先前為荒廢之地，現在成如伊甸園。這荒廢、淒涼、毀壞的城邑，現在堅固，有人居住。那時，在你們四圍其餘的外邦人必知道我耶和華修造那毀壞之處，培植那荒廢之地。我耶和華說過，也必成就。主耶和華如此說：我要加增以色列家的人數，多如羊群。他們必為這事向我求問，我要給他們成就。耶路撒冷在守節做祭物所獻的羊群怎樣多，照樣，荒涼的城邑必被人群充滿，他們就知道我是耶和華(卅六1~38)。

(四)在牠小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人(3節)。

(五)約雅斤行耶和華眼中看為惡的事，效法他父親一切所行的(王下廿四9)。約雅斤登基的時候年八歲，在耶路撒冷做王三個月零十天，行耶和華眼中看為惡的事(代下卅六9)。母獅見自己等候失了指望，就從牠小獅子中又將一個養為少壯獅子。牠知道列國的宮殿，又使他們的城邑變為荒場，因牠咆哮的聲音，遍地和其中所有的就都荒廢(5，7節)。

【結十九7】「它知道列國的宮殿，又使他們的城邑變為荒場，因它咆哮的聲音，遍地和其中所有的就都荒廢。」


〔原文字義〕「它」牠。

〔文意註解〕「它知道列國的宮殿，又使他們的城邑變為荒場，因它咆哮的聲音，遍地和其中所有的就都荒廢」：這第二隻成少壯獅子，指西底家掠食，引來巴比倫和列邦藩屬軍入侵。

「宮殿」：原意為「寡婦」，經文評鑑改為「保障」或宮殿(~lmnwtyw 改為 ~rmnwtm)。

「它知道列國的宮殿」：原文作「它知道他的寡婦們」，原意不詳。但「知道」原文「毀壞」，而「寡婦」於原文似「宮廷」，故整句可能的意思是：他即它或牠，毀壞他們的宮殿(有古譯本有類此譯法)。

「他知道他們的寡婦」：「知道」可作性行為，即：同房的原意(創四1)，這裏可指不正常性行為，可譯為施暴或強暴，是戰爭中慘狀。大多譯作：他破壞他們的保障。「列國」原來只是一個代名詞，且是單數，但下句是他們，故應前後符合。

〔話中之光〕(一)城邑變為荒場。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(廿二25)。王的憤怒好像獅子吼叫，他的恩典卻如草上的甘露。暴虐的君王轄制貧民，好像吼叫的獅子、覓食的熊。無知的君多行暴虐，以貪財為可恨的必年長日久。背負流人血之罪的必往坑裡奔跑，誰也不可攔阻他(箴十九12；廿八15~17)。

(二)盡都荒廢。你要對這地的百姓說：主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶。因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存(十二19)。我必使江河乾涸，將地賣在惡人的手中。我必藉外邦人的手，使這地和其中所有的變為淒涼。這是我耶和華說的(卅12)。主耶和華萬軍之神指著自己起誓說：我憎惡雅各的榮華，厭棄他的宮殿，因此我必將城和其中所有的都交付敵人(摩六8)。萬民哪，你們都要聽！地和其上所有的，也都要側耳而聽！主耶和華從他的聖殿要見證你們的不是(彌一2)。

(三)牠在眾獅子中走來走去，成了少壯獅子，學會抓食而吃人。於是四圍邦國各省的人來攻擊牠，將網撒在牠身上，捉在他們的坑中(6，8節)。這地在以色列中必歸王為業。我所立的王必不再欺壓我的民，卻要按支派將地分給以色列家(四十五8)。

【結十九8】「於是四圍邦國各省的人來攻擊它，將網撒在它身上，捉在他們的坑中。」


〔原文字義〕「四圍」環繞；「邦國」國家、人民；「撒」伸展。

〔文意註解〕「於是四圍邦國各省的人來攻擊它，將網撒在它身上，捉在他們的坑中」：四周邦國各省的人，即以東、摩押、亞蘭等國軍隊來，幫助巴比倫同來攻打猶大王約雅敬(王下廿四2)。

〔話中之光〕(一)邦國助巴比倫攻耶京。約雅敬卒，子約雅斤嗣位，巴比倫王圍攻耶路撒冷。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉他僕人眾先知所說的。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免。約雅敬其餘的事，凡他所行的，都寫在《猶大列王記》上。約雅敬與他列祖同睡。他兒子約雅斤接續他做王(王下廿四1~6)。

(二)撒網纏住。列國聽見了，就把牠捉在他們的坑中，用鉤子拉到埃及地去(4節)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地(十二13)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他(十七20)。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在祂蔭下，在列國中存活(哀四20)。

(三)當他軍兵圍困城的時候，巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了(王下廿四11)。牠知道列國的宮殿，又使他們的城邑變為荒場，因牠咆哮的聲音，遍地和其中所有的就都荒廢(7節)。

【結十九9】「他們用鉤子鉤住它，將它放在籠中，帶到巴比倫王那裡，將它放入堅固之所，使它的聲音在以色列山上不再聽見。」


〔原文字義〕「巴比倫」巴別, 混亂；「放入堅固之所」狩獵、器具、網、堡壘。

〔文意註解〕「他們用鉤子鉤住它，將它放在籠中，帶到巴比倫王那裡，將它放入堅固之所，使它的聲音在以色列山上不再聽見」：解說約雅敬被巴比倫王尼布甲尼撒擄去的事件，見下。

「籠子」：照亞甲文的字義(Sigaru)，大多學者認為不是籠，而是鐵枷，枷住頸項，專為捕捉戰俘之用。以色列山是象徵神特殊的選民，他們現在需面對神的審判，首先是大衛家的眾子已瀕臨死亡的命運。

「堅固之所」：即「網羅」。這是指約雅敬被巴比倫王尼布甲尼撒擄去的事件(代下卅六6~7)。背叛神而隨從謀惡之人，其結局必然虛妄至極(賽一20；拉八22；何十三16)。

〔話中之光〕(一)銅鏈鎖着，帶往巴比倫。巴比倫王尼布甲尼撒上來攻擊他，用銅鏈鎖著他，要將他帶到巴比倫去(代下卅六6)。所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說：哀哉，我的哥哥，或說：哀哉，我的姐姐；也不為他舉哀說：哀哉，我的主，或說：哀哉，我主的榮華。他被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外。預言約雅敬焚卷，必受重災。所以耶和華論到猶大王約雅敬說：他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上，他的屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽(耶廿二18~19；卅六30~31)。

(二)牠知道列國的宮殿，又使他們的城邑變為荒場，因牠咆哮的聲音，遍地和其中所有的就都荒廢(7節)。人子啊，你要面向以色列的眾山說預言，人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話(六2；卅六1)。

(三)因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中，我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從你來的路轉回去。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了(王下十九28；廿四15)。

【結十九10】「“你的母親先前如葡萄樹，極其茂盛(原文作“在你血中”)，栽于水旁。因為水多，就多結果子，滿生枝子。」


〔原文字義〕「滿生枝子」枝枒茂盛。

〔文意註解〕「你的母親先前如葡萄樹，極其茂盛(原文作“在你血中”)，栽于水旁。因為水多，就多結果子，滿生枝子」：你的母親先前如葡萄樹，極其茂盛，在你血脈中，栽於溪水旁，結果子滿樹枝，見於下段(10~14節)。

「極其茂盛」：也作「在你血中」。可能應更改為「你葡萄園中」。另有古卷作「在你的葡萄園裡」，兩種譯文與原文非常接近，後者較為適當。

葡萄樹及其枝條(10~14節)。

10~14節，這裏把猶大比作“葡萄樹……因忿怒被拔出”。在主前586年，尼布甲尼撒因西底家的叛亂而把耶路撒冷傾覆(王下廿四20；耶五二3)。被火燒毀的葡萄樹比喻猶大，在主前586年因西底家王叛亂，耶路撒冷被巴比倫王夷平。神將猶大比作曾經在溪水邊長得枝葉茂盛，如今卻被拔出而枯乾的葡萄樹。西底家的反巴比倫政策導致猶大被尼布甲尼撒所滅。

10~11節，以西結將大衛王朝的形象從母獅改為葡萄園中豐碩的葡萄樹。這棵葡萄樹碩果累累，枝繁葉茂，因為它擁有豐富的資源。大衛王朝如同其他國家中碩果累累的葡萄樹，因為神賜福於它(結十五1~6；十七1~10；申八7-8；詩卅8～16；賽五1~7；廿四7；廿七2~6；耶二21；約十五1~8)。它的枝條如此強壯，甚至可以作為統治者的權杖。在它最輝煌的時期——大衛和所羅門時代——這棵葡萄樹變得異常茂盛。先前，神曾說過，葡萄樹的枝條除了結葡萄之外，別無他用(第十五章)。這裡強調的是葡萄藤的用途。它不但能結果實，枝條也粗壯有力，可以用來製作權杖。

10節，母親是指大衛家，有極盛的時期，不像前文(十七5)西底家得巴比倫的扶持而茂盛，此處是因神的恩惠，祂賜福大衛家，使他們昌盛。這是神與大衛家所立的聖約，是應驗神向列祖所立大衛之約的應許(撒下七；創十二，十七)。

這裏所提的水多，不是十七章所提的兩條大河，而是指神有極豐盛的恩惠。

葡萄園比喻的背景，10~14節注。以西結的這個象徵和以賽亞的「葡萄園之歌」(賽五1~7)之間有極強的對應。在兩個案例中，神對葡萄園發怒的原因都是它達不到預期的結果。兩處的植物都沒有扮演其當作的角色。以賽亞的葡萄園出產「壞果子」(NIV；和合本：「野葡萄」)。以西結的葡萄樹「生長高大，枝子繁多，遠遠可見」，但卻絕口不提果子。葡萄樹的一切精力都集中在繼續延長枝子，象徵猶大國及其君王(約雅敬和西底家)的驕傲自大。這兩個葡萄園的命運都是一樣的。它們都要變為荒地，被風吹幹，枝幹折斷，根與枝條一無存留。以西結藉此說明了哀悼的理由，是國家獨立成為過去，神與大衛家所立的約暫無效力。參後文(十五2~7)。

〔話中之光〕(一)母親是母獅。說：你的母親是什麼呢？是個母獅子，蹲伏在獅子中間，在少壯獅子中養育小獅子(2節)。你們要與你們的母親大大爭辯，因為她不是我的妻子，我也不是她的丈夫。叫她除掉臉上的淫像和胸間的淫態，他們的母親行了淫亂，懷他們的母做了可羞恥的事，因為她說：我要隨從所愛的；我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的(何二2，5)。

(二)比作，是像什麽。人子啊，葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處？其上可以取木料做什麼功用？可以取來做釘子掛什麼器皿嗎？看哪，已經拋在火中當做柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎？完全的時候尚且不合乎什麼功用，何況被火燒壞，還能合乎什麼功用嗎？就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹，其枝轉向那鷹，其根在鷹以下。於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝(十五2~5；十七6)。葡萄園之喻。我要為我所親愛的唱歌，是我所愛者的歌，論他葡萄園的事。我所親愛的有葡萄園，在肥美的山岡上。他刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池，指望結好葡萄，反倒結了野葡萄。耶路撒冷的居民和猶大人哪，請你們現今在我與我的葡萄園中斷定是非。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢(賽五1~4)？凶惡園戶的比喻。你們再聽一個比喻：有個家主栽了一個葡萄園，周圍圈上籬笆，裡面挖了一個壓酒池，蓋了一座樓，租給園戶，就往外國去了。收果子的時候近了，就打發僕人到園戶那裡去收果子。園戶拿住僕人，打了一個，殺了一個，用石頭打死一個。主人又打發別的僕人去，比先前更多，園戶還是照樣待他們。後來打發他的兒子到他們那裡去，意思說：他們必尊敬我的兒子。不料園戶看見他兒子，就彼此說：這是承受產業的。來吧，我們殺他，占他的產業！他們就拿住他，推出葡萄園外殺了。園主來的時候，要怎樣處治這些園戶呢？他們說：要下毒手除滅那些惡人，將葡萄園另租給那按著時候交果子的園戶(太廿一33~41)。

(三)在葡萄園。如接連的山谷，如河旁的園子，如耶和華所栽的沉香樹，如水邊的香柏木。水要從他的桶裡流出，種子要撒在多水之處。他的王必超過亞甲，他的國必要振興。因為耶和華你神領你進入美地，那地有河，有泉，有源，從山谷中流出水來，你在那地不缺食物，一無所缺。那地的石頭是鐵，山內可以挖銅(民廿四6~7；申八7，9)。歌頌耶和華因其與大衛立約。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上。你在這樹跟前預備了地方，他就深深扎根，爬滿了地。它的影子遮滿了山，枝子好像佳美的香柏樹。它發出枝子長到大海，發出蔓子延到大河(詩八十8~11)。我要使他的左手伸到海上，右手伸到河上。他要稱呼我說：你是我的父，是我的神，是拯救我的磐石。我也要立他為長子，為世上最高的君王。我要為他存留我的慈愛直到永遠，我與他立的約必要堅定。我也要使他的後裔存到永遠，使他的寶座如天之久(詩八十九25~29)。

(四)葡萄樹要多結果。我是真葡萄樹，我父是栽培的人(約十五1)。他要像一棵樹，栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯乾，凡他所做的，盡都順利。你妻子在你的內室，好像多結果子的葡萄樹；你兒女圍繞你的桌子，好像橄欖栽子(詩一3；一百廿八3)。如今，栽於曠野乾旱無水之地(13節)。

【結十九11】「生出堅固的枝幹，可作掌權者的杖。這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見。」


〔原文字義〕「生出」作、是、成為、臨到；「杖」支派、分支；「掌權」治理。

〔文意註解〕「生出堅固的枝幹，可作掌權者的杖。這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見」：接上節，王的母親如極其繁茂的葡萄樹，因水多，多結果子，滿生枝子(10節)。生出堅固的枝幹，可作掌權者的杖，執掌王權，聲威震動四方。遠遠可見，見上節的話中之光(四)。

「枝幹」是接續的王權，得以連續不斷，正如亞倫的杖會發芽滋長一樣(民十七16起)。用於第12和14節。七十士譯本的第11節裡是單數。這裡如果是複數，就是指國王們；如果是單數，就是指約雅斤。這枝幹甚至高聳在雲霄之上，甚至遠處也可看見，足見其威榮與影響力。以色列的榮耀也是耶和華的榮耀，她要成為萬國來就的光輝。以色列人一直有這樣的理想，但是他們始終沒有達到，不是耶和華神沒有力量，是他們自己沒有真正仰望神。

「杖」: 複數，指掌權者的杖，表明威嚴(Plural of Majesty)。象徵王的權威(斯四11)。這杖表明:

1.應許了彌賽亞的到來(民廿四17)。

2.象徵基督的統治(來一8)。在此則指從大衛到西底家的猶大諸王。

3.生長高大，枝子繁多，指猶大的最後一位王西底家。他是主前597至586年在位(王下廿四18~20)。猶大就是在西底家在位時滅亡的。

11～12節．東風吹乾其上的果子，其寓意：不是猶大國王在政治和軍事上的強大就能救國。他們就像葡萄樹一樣將被“東風”連根拔起吹乾。這“東風”就是強大的巴比倫軍隊。

〔話中之光〕(一)葡萄樹被拔出。但這葡萄樹因憤怒被拔出，摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了。火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌(12，14節)。預言有刀臨於以色列之牧伯及民。磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。有試驗的事：若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的。人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀。我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。刀啊，你歸在右邊，擺在左邊，你面向哪方，就向哪方殺戮。我也要拍掌，並要使我的憤怒止息。這是我耶和華說的(廿一10，13~17)。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創四十九10)。巴蘭三歌詩。水要從他的桶裡流出，種子要撒在多水之處。他的王必超過亞甲，他的國必要振興。神領他出埃及，他似乎有野牛之力。他要吞吃敵國，折斷他們的骨頭，用箭射透他們。他蹲如公獅，臥如母獅，誰敢惹他？凡給你祝福的，願他蒙福；凡咒詛你的，願他受咒詛。四歌詩。我看他卻不在現時，我望他卻不在近日。有星要出於雅各，有杖要興於以色列，必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子(民廿四7~9，17)。從前耶路撒冷也有大君王統管河西全地，人就給他們進貢、交課、納稅。他們回答說：我們是天地之神的僕人，重建前多年所建造的殿，就是以色列的一位大君王建造修成的(拉四20；五11)。耶和華受膏者君王登基。你求我，我就將列國賜你為基業，將地極賜你為田產。你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窯匠的瓦器摔碎。保護你右手所栽的和你為自己所堅固的枝子。願你的手扶持你右邊的人，就是你為自己所堅固的人子。耶和華必使你從錫安伸出能力的杖來，你要在你仇敵中掌權(詩二8~9；八十15，17；一百十2)。從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實(賽十一1)。

(二)高傲姿態。亞述王曾如黎巴嫩中的香柏樹，枝條榮美，影密如林，極其高大，樹尖插入雲中(卅一3)。尼布甲尼撒王自述得夢，術士不能詳解。那樹漸長，而且堅固，高得頂天，從地極都能看見。但以理為王解夢。你所見的樹漸長，而且堅固，高得頂天，從地極都能看見葉子華美，果子甚多，可做眾生的食物。田野的走獸住在其下，天空的飛鳥宿在枝上(但四11，20~21)。

(三)因神怒被拔。第一日要拿美好樹上的果子和棕樹上的枝子，與茂密樹的枝條並河旁的柳枝，在耶和華你們的神面前歡樂七日(利廿三40)。

【結十九12】「但這葡萄樹因忿怒被拔出摔在地上，東風吹幹其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了。」


〔原文字義〕「忿怒」怒氣、熱；「摔」拋棄、拋出、趕出、擲；「地」邦國、疆界。

〔文意註解〕「但這葡萄樹因忿怒被拔出摔在地上，東風吹幹其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了」：以色列這葡萄樹，儘管碩果滿枝，卻因憤怒被拔出。忿怒來自四圍邦國，也來自耶和華神藉著外邦鄰國審判背道拜偶像的以色列。

「因忿怒被拔出」：因惹神烈怒，忿而拔出葡萄樹。

「東風」是巴勒斯坦夏季特有的炙熱的乾風，足使樹葉枯槁。火是從哪裏來的呢？可能指炎熱(十七10；廿七26)。東風，可指尼布甲尼撒王。

「被火燒毀」可能指猶大王朝的傾覆。

12~14節，儘管這棵葡萄樹碩果累累、枝繁葉茂，卻仍被他人憤怒地連根拔起踐踏，如同來自巴比倫的灼熱東風(詩十七6～10,
15；八十九30～37)般，終結了它的豐饒。它強壯的枝條，即西底家王，被砍斷，因此它枯萎凋零，最終化為灰燼。這預言了西底家王的未來。假設本書中預言的先後順序，以西結顯然是在公元前592年至591年間寫下這則預言，即在約哈斯和約雅斤統治之後，西底家王統治時期，是在主前597至586年。

西底家於主前586年被擄。他應對猶大遭受的大部分破壞負有責任。以色列君王的象徵從獅子變成葡萄樹，或許其中一個原因是，西底家，即「枝子」(12節)，並非猶大人認可的君王，而是巴比倫人的傀儡，儘管他出自大衛後裔。聖經對西底家的內政鮮有記載。

葡萄樹即大衛王朝)如今已移居曠野，資源匱乏。它已被焚毀(“火吞噬了它”)，不再有強壯的枝條和果實。如今樹上沒有「權杖」(11節)；沒有大衛的後裔君王能夠統治以色列。葡萄樹並未完全毀滅，但因移植到惡劣的環境而衰敗。另一種觀點認為，西底家就是吞噬大衛後裔枝條和果實的烈火。

作者再次指出，這篇作品是一首哀歌，一首葬禮輓歌或哀歌，猶太人用它來描述他們對大衛王朝統治者命運的悲痛。整章的內容都是哀歌；當它應驗時，也必將以哀歌收尾。

本書中，耶和華回應以色列人徒勞希望的部分(十二~十九)的最後一節，以哀歌結尾，這恰如其分。猶大的厄運已成定局，因此，一首輓歌是恰當的。所有被擄的以色列人所能做的，只有哀悼即將降臨到他們國家身上的神聖審判。耶路撒冷的陷落如此確定，以至於以西結認為這是不可避免的。這首輓歌並非為某個人而作，而是為大衛王朝及其統治的終結而作。

只有當耶穌基督重返地上作王時，大衛的後裔中才會再次興起強壯的枝條和統治者的權杖(創四十九10；賽十一1；耶廿三5；卅三15)。

但是外邦侵略軍來到，將以色列這葡萄樹損壞。這是誰的忿怒，是外邦的權力，不滿以色列的背逆，而在怒中肆意除滅他們？這一定也有神忿怒的刑罰臨到他們，因為神藉外邦人施行審判。

〔話中之光〕(一)所以主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華。我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我。這是主耶和華說的(十五6~8)。神也要毀滅你，直到永遠。他要把你拿去，從你的帳篷中抽出，從活人之地將你拔出。你為何拆毀這樹的籬笆，任憑一切過路的人摘取？林中出來的野豬把他糟蹋，野地的走獸拿他當食物。這樹已經被火焚燒，被刀砍伐；他們因你臉上的怒容就滅亡了。你拆毀了他一切的籬笆，使他的保障變為荒場。凡過路的人都搶奪他，他成為鄰邦的羞辱。你高舉了他敵人的右手，你叫他一切的仇敵歡喜。你叫他的刀劍捲刃，叫他在爭戰之中站立不住。你使他的光輝止息，將他的寶座推倒於地。你減少他青年的日子，又使他蒙羞。耶和華啊，這要到幾時呢？你要將自己隱藏到永遠嗎？你的憤怒如火焚燒要到幾時呢(詩五十二5；八十12~13，16；八十九40~46)？現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。我必使它荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。我也必命雲不降雨在其上(賽五5~6)。

(二)東風。葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了(十七10)。那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光的高處向我的眾民颳來，不是為簸揚，也不是為揚淨，必有一陣更大的風從這些地方為我颳來。現在我又必發出判語，攻擊他們(耶四11~12)。他在弟兄中雖然茂盛，必有東風颳來，就是耶和華的風從曠野上來，他的泉源必乾，他的源頭必竭，仇敵必擄掠他所積蓄的一切寶器(何十三15)。

(三)堅固。生出堅固的枝幹，可做掌權者的杖，這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見(11節)。埃及王殺約西亞，約哈斯做猶大王三個月，法老尼哥囚約哈斯立約雅敬。約西亞年間，埃及王法老尼哥上到幼發拉底河攻擊亞述王。約西亞王去抵擋他，埃及王遇見約西亞在米吉多，就殺了他。約雅敬卒，子約雅斤嗣位。約雅敬與他列祖同睡。他兒子約雅斤接續他做王。約雅斤與臣民被擄至巴比倫。法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞做王，給他改名叫約雅敬；卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡。西底家王叛，耶路撒冷陷。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿三29，34；廿四6，14~16；廿五6~7)。預言沙龍之禍，不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因為他不得再回來，也不得再見他的本國。因為耶和華論到從這地方出去的猶大王約西亞的兒子沙龍 ，就是接續他父親約西亞做王的，這樣說：他必不得再回到這裡來，卻要死在被擄去的地方，必不得再見這地。約雅敬之禍。所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說「哀哉，我的哥哥」，或說「哀哉，我的姐姐」；也不為他舉哀說「哀哉，我的主」，或說「哀哉，我主的榮華」。他被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外。哥尼雅之禍。並且我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人的手中。我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡。但心中甚想歸回之地，必不得歸回(耶廿二10~11，18~19，25~27)。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(廿二30)。

(四)這火。看哪，已經拋在火中當做柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎(十五4)？對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅(廿47~48)。因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了(申卅二22)。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因為這百姓蒙昧無知，所以創造他們的必不憐恤他們，造成他們的也不施恩於他們(賽廿七11)。現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹就砍下來，丟在火裡(太三10)。人若不常在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾，人拾起來扔在火裡燒了(約十五6)。

(五)耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣(申廿九28)。你打發他們去，是相機宜與他們相爭，颳東風的日子，就用暴風將他們逐去(賽廿七8)。我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的。主何竟發怒，使黑雲遮蔽錫安城！祂將以色列的華美從天扔在地上，在祂發怒的日子並不記念自己的腳凳(耶卅一28；哀二1)。葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了(十七10)。生出堅固的枝幹，可做掌權者的杖，這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見(11節)。你因美麗心中高傲，又因榮光敗壞智慧，我已將你摔倒在地，使你倒在君王面前，好叫他們目睹眼見(廿八17)。日頭出來的時候，神安排炎熱的東風，日頭曝曬約拿的頭，使他發昏。他就為自己求死，說：我死了比活著還好(拿四8)！

【結十九13】「如今栽於曠野乾旱無水之地。」


〔原文字義〕「栽」栽種；「乾旱」乾燥。

〔文意註解〕「如今栽於曠野乾旱無水之地」：歷盡戰亂後，現在被擄外邦，生活之艱難，如陷曠野枯乾無水，舌貼上膛喉嚨乾渴之地。

「栽於曠野」：指被擄到異地。指巴比倫。比喻葡萄樹從肥沃的土壤中被移到乾旱貧瘠之地。猶大已經歷了戰火的焚橈與破壞，現在還要再遭受擄掠之苦難。他們被擄到外邦，在曠野無水之地，但是他們在那麼艱難的環境中還要生存下去。在外邦是對他們最不利的環境，他們無法得以更新與復興。

〔話中之光〕(一)母親。你的母親先前如葡萄樹，極其茂盛，栽於水旁。因為水多，就多結果子，滿生枝子(10節)。因為你富有的時候，不歡心樂意地侍奉耶和華你的神，所以你必在饑餓、乾渴、赤露、缺乏之中事奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。他必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕 (申廿八47~48)。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地。尼布甲尼撒所擄的民數記在下面：在他第七年擄去猶大人三千零二十三名，尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人，尼布甲尼撒二十三年護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名，共有四千六百人。巴比倫王恩待約雅斤。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前吃飯。巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子(耶五十二27~34)。

(二)在曠野乾旱無水之地。大衛在猶大曠野的時候，作了這詩。神叫孤獨的有家，使被囚的出來享福，唯有悖逆的住在乾燥之地(詩六十三1；六十八6)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死(何二3)。

(三)神的烈怒。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣(申廿九28)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年(王下廿四12)。我必帶你們到外邦人的曠野，在那裡當面刑罰你們(廿35)。

【結十九14】「火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可作掌權者的杖。“這是哀歌，也必用以作哀歌。”」


〔文意註解〕「火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可作掌權者的杖。這是哀歌，也必用以作哀歌」：見上文(12節)。

本節似乎是連續十二節的，因為在那裏火已著起，都快成為灰燼。也許還有一顆火星，是大衛家的以實瑪利，他要除掉基大利，但後果使猶大更形毀滅(王下廿五25、26；耶四十13~四十一10)。

枝幹早已燒掉，沒有掌權的杖，大衛家的王權已經毀壞了。此處可聯想士師記的寓言，是約坦特別指責亞比米勒的(士九15～20)。火一燒著，從荊棘裏發出，延及黎巴嫩的香柏樹。

「枝幹」原文可譯：主幹。這裡指西底家背叛尼布甲尼撒王，結果導致他整個家族遭殃(王下廿五7)。

「也必用以作哀歌」：後來的以色列子孫也無法忘記上述悲慘歷史，就是因無視神的預言而遭毀滅。過去的苦難，對今天的我們而言，是一個嚴重警告和前車之鑒(林前十5，11)。

〔話中之光〕(一)我们的神乃是烈火(來十二29)。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他(十七18~20)。荊棘回答說：你們若誠誠實實地膏我為王，就要投在我的蔭下。不然，願火從荊棘裡出來，燒滅黎巴嫩的香柏樹(士九15)。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四20)。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六13)。邪惡像火焚燒，燒滅荊棘和蒺藜，在稠密的樹林中著起來，就成為煙柱，旋轉上騰。因萬軍之耶和華的烈怒，地都燒遍，百姓成為火柴，無人憐愛弟兄(賽九18～19)。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己的面前趕出(耶卅八23；五十二3)。

(二)惡王受報的日子。生出堅固的枝幹，可做掌權者的杖，這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見(11節)。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑。我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆。這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給他(廿一25～27)。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創四十九10)。這地許多出產歸了列王，就是你因我們的罪所派轄制我們的。他們任意轄制我們的身體和牲畜，我們遭了大難(尼九37)。因為他們吞了雅各，把他的住處變為荒場。保護你右手所栽的和你為自己所堅固的枝子。這樹已經被火焚燒，被刀砍伐，他們因你臉上的怒容就滅亡了(詩七十九7；八十15～16)。以色列人也必多日獨居，無君王，無首領，無祭祀，無柱像，無以弗得，無家中的神像。他們必說：我們沒有王，因為我們不敬畏耶和華。王能為我們做什麼呢(何三4；十3)？到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣(摩九11)。他們喊著說：除掉他！除掉他！釘他在十字架上！彼拉多說：我可以把你們的王釘十字架嗎？祭司長回答說：除了愷撒，我們沒有王(約十九15)！

(三)你當為以色列的王作起哀歌(1節)，耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在他蔭下，在列國中存活(哀四20)。耶穌快到耶路撒冷，看見城，就為它哀哭(路十九41)。我是大有憂愁，心裡時常傷痛。為我弟兄，我骨肉之親，就是自己被咒詛，與基督分離，我也願意。他們是以色列人，那兒子的名分、榮耀、諸約、律法、禮儀、應許都是他們的(羅九2～4)。

(四)耶和華必使你從錫安伸出能力的杖來，你要在你仇敵中掌權(詩一百十2)。看哪，已經拋在火中當做柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎(十五4)？葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了(十七10)。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅(廿47~48）。他們必為你作起哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，在海上為最堅固的，平日你和居民使一切住在那裡的人無不驚恐，現在何竟毀滅了(廿六17)！

叁、靈訓要義

【以西結為大衛王朝作輓歌】

一、神要以西結為以色列的王作哀歌――大衛王朝四百年終結之輓歌(1~14節)

二、本卷五輓歌之首(1~14節；廿六17~18；廿七1~36；廿八12~19；卅二1~16)

三、母獅養大幼獅，周圍列邦懼怕圍捕――喻約哈斯和西底家二王(2~9節)

四、你的母親是什麼呢(2，10節)――獅子與葡萄樹喻猶大(創四十九9~11)

五、為猶大國末後四王――遵神命以西結為以色列諸王作哀歌(1~14節)

六、先知職分為以色列民族亡國輓歌舊約十八次――本書十次(代下卅五25)

七、哀歌特色從前對比如今――先前咆哮之獅子，現在卻都沉默了(7，9節)

八、先前澆灌滋潤，葡萄樹枝稍直插雲霄――被拔移植到曠野(10~11，13節)

九、風格主旨展現出十九章與十七章關聯密切――動植物擬人法歸類寓言

十、又類似以賽亞書十四章仿效哀歌形式――嘲諷譴責巴比倫王

十一、以西結針對兩種受眾――嘲諷背逆的猶大王面臨家族審判

十二、被擄同胞懷虛假盼望――有人坐大衛寶座，神保大衛之約(撒下七16)

十三、以西結和耶利米照神啓示拆毀虛假神學柱石――聖地聖殿聖城(耶七4)

十四、暫時擱置大衛之約――諸王臣民背離神，神怒離棄聖殿聖城(八1~十一25)

【猶大之獅的哀歌】

一、神不喜悅人死，當悔改存活(十八32)――寓言猜謎關注王室傲慢(十七；十九)

二、論個人為義，與列王命運――神嚴厲罰罪大衛家(十八10；十九；賽卅五9)

三、但你當為以色列眾王子哀歌――你母親是什麽，何等的母獅(十九1~2)

四、以西結作猶大母獅育幼獅悲歌――論述神照公義信實的原則行事(1~9節)

五、母獅養育幼獅，其中一隻長大――成少壯獅子，會抓食而吃人(3節)

六、列國聽見陷它坑中用鉤拉到埃及――約哈斯被法老尼哥廢黜擄到埃及(4節)

七、母獅等失指望，又養一隻幼崽――成少壯闊步而行，學會捕食吃人(5~6節)

八、城邑變荒場，咆哮遍地荒廢――西底家掠食引來巴比倫及藩屬軍入侵(8~9節)

九、約雅斤自然繼位――降巴比倫，上位三月無少壯獅子吃人名聲(王下廿四12)

十、末後諸王約哈斯與西底家同母――兩王被擄死在異國(王下廿三34；廿五7)

十一、以西結反對西底家，少反約雅斤――西底家死為王朝滅亡哀歌(10~14節)

【母獅的悲歌是為以色列和猶大】

一、先知敘事，照列王繼位順序――十八章個人為義原則是更好續集(十八；十九)

二、若10~14節用於約雅斤――強調與前段關聯，合乎他對同胞擄民關注(2~9節)

三、約哈斯與約雅敬如出一轍――很快學會吃人，猶大統治殘忍城邑荒涼

四、咆哮驚懼遍地流血――耶利米對他譴責及歷史書(耶廿二13~19；王下廿四4)

五、預言戲擬性――詮釋巴比倫各省聯軍俘約雅敬王巴比倫(代下卅六6；但一1)

六、同代年長先知耶利米提供支持解釋――與十九章密切關聯(耶廿二1~廿三8)

【為猶大葡萄樹所作哀歌】

一、這是哀歌，用作哀歌――結尾四節解開猶大支派一切謎團(創四十九8~12)

二、雅各祝福猶大――弟兄向他下拜預告猶大支派出君王救主(太二2；路二10)

三、超越葡萄樹的王杖和血――猶大支派之獅大衛的根，永掌王權救萬民(啟五5)

四、眾水旁結果滿枝――堅固枝幹，神怒折杖斷糧(10節；四16；五16；十四13)

五、樹稍直插雲霄遠處能見――結實杖和美好棍何竟折斷(11節；耶四十八17)

六、王室高傲――因怒拔出摔地，東風吹幹其果，堅固枝幹折斷枯乾焚毀(12節)

七、移栽曠野乾旱無水地――枝幹發火燒滅果，再無堅固枝幹作權杖(13~14節)

八、錫安伸權杖拋火燒豈能用――葡萄樹伸空中豈發旺(十七1~10；詩一百一十2)

九、母親葡萄樹拋棄自然角色――自傲巨樹惹神怒交東風移外邦，大衛王朝哀歌

十、個人為義――應許先祖不保子孫福；王乃神仆當守君王憲章(申十七14~20)

十一、神應許有條件――效法君尊義仆基督，捨己順服神旨意，唯獨榮耀見證神

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
