創世記第四十一章註解

壹、內容綱要

【約瑟為法老解夢並受命治理埃及】

一、法老同夜作兩夢，無人能解(1~8節)

二、酒政舉薦約瑟(9~13節)

三、法老召見約瑟並向他重述兩夢(14~24節)

四、約瑟為法老解夢並建議因應之道(25~36節)

五、法老任命約瑟治理埃及並賜給他妻子(37~45節)

六、約瑟在七個豐年內積存糧食，又生兩子(46~52節)

七、七個荒年隨之來到，埃及一帶地方大鬧饑荒(53~57節)

貳、逐節詳解

【創四十一1】「過了兩年法老作夢；夢見自己站在河邊。」

〔呂振中譯〕「過了兩年工夫，法老作了一個夢，夢見他站在尼羅河旁邊。」

﹝背景註解﹞「夢見自己站在河邊」『河』按原文是尼羅河的專用字。尼羅河乃是埃及的命脈，一年一次河水氾濫，帶來肥沃的泥土和充裕的水源。

﹝文意註解﹞「過了兩年」：表示酒政把約瑟忘記(參四十23)，一眨眼就過了兩年。這兩年對約瑟來說，相當重要：

1.使約瑟學習單單依靠神，而不再求人(參四十14)。

2.使約瑟從被關在監中的達官多學習治國之道(參卅九20)。

3.使約瑟達到三十歲能被神所用(參46節；路三23)。

﹝話中之光﹞「過了兩年」──神的試驗往往不是短時間就過去的，所以我們在試煉中，需要忍耐著等候(參羅十二12)。

【創四十一2】「有七隻母牛從河裏上來，又美好、又肥壯，在蘆荻中喫草。」

〔呂振中譯〕「忽有七隻母牛從尼羅河裡上來，體格俊秀，肌豐肉肥，在菖蒲中吃草。」

﹝背景註解﹞「有七隻母牛從河裏上來」：在尼羅河一帶地方的牛隻，喜歡浸在水中，只將頭頸露在水面上，以躲避烈日和蒼蠅。

﹝文意註解﹞「有七隻母牛從河裏上來」：『牛』代表葷食。

「又美好、又肥壯」：表示因草料充足，故長得肥美。

﹝靈意註解﹞「七隻母牛」：豫表七年(參26節)；「七隻又美好、又肥壯的母牛」：豫表七個大豐年(參29節)。

﹝話中之光﹞信徒從主得的生命越豐盛(參約十10)，就越顯出美好且剛強。

【創四十一3】「隨後又有七隻母牛從河裏上來，又醜陋、又乾瘦，與那七隻母牛一同站在河邊。」

〔呂振中譯〕「隨後另有七隻母牛從尼羅河上來，體格醜陋、肌細肉瘦，在尼祿河岸上、站在那些母牛旁邊。」

﹝文意註解﹞「又醜陋、又乾瘦」：暗示由於乾旱，缺乏草料。

﹝靈意註解﹞本節豫表隨後將有七個荒年(參30節)。

﹝話中之光﹞信徒的靈命若是缺少享受，在神和人眼中，就顯得醜陋難看。

【創四十一4】「這又醜陋、又乾瘦的七隻母牛，喫盡了那又美好、又肥壯的七隻母牛；法老就醒了。」

〔呂振中譯〕「那些體格醜陋、肌細肉瘦的母牛、把那七隻體格俊秀的肥母牛都吃下去；法老就醒了。」

﹝靈意註解﹞「喫盡了那又美好、又肥壯的七隻母牛」：豫表人們在荒年期間，吃盡了七個豐年時所積存的糧食(參四十七13)。

﹝話中之光﹞(一)醜陋、乾瘦的吃盡了美好、肥壯的；信徒以前的屬靈光景雖好，但一不小心，常會導致前功盡去，所以自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒(林前十12)。

(二)牛不吃草，反而吞吃同類的牛；信徒若相咬相吞，只怕要彼此消滅了(加五15)。

(三)『七』在聖經裏代表暫時的完全；我們或豐富或缺乏，都是暫時的，所以最重要的，乃是要顧念那永遠的事(參林後四17~18)。

【創四十一5】「他又睡著，第二回作夢；夢見一棵麥子長了七個穗子，又肥大、又佳美。」

〔呂振中譯〕「他又睡著，第二次又作了夢，夢見有七個穗子在一棵莖上長起來，又肥又好。」

﹝背景註解﹞埃及地的麥子多是一棵分數穗。

﹝文意註解﹞「一棵麥子長了七個穗子」：『麥穗』代表素食。

﹝靈意註解﹞「七個穗子」：豫表七年(參26節)；「七個又肥大、又佳美的穗子」：豫表七個大豐年(參29節)。

【創四十一6】「隨後又長了七個穗子，又細弱、又被東風吹焦了。」

〔呂振中譯〕「隨後又發生了七個穗子，又細瘦，又被熱東風吹焦了。」

﹝背景註解﹞春末夏初，從東邊沙漠吹來的灼熱大風(sirocco)，會給農作物帶來毀壞(參何十三15；賽四十7)。

﹝靈意註解﹞「七個又細弱、又被東風吹焦的穗子」：豫表七個荒年(參30節)。

【創四十一7】「這細弱的穗子，吞了那七個又肥大又飽滿的穗子；法老醒了，不料是個夢。」

〔呂振中譯〕「這些細瘦的穗子把那七個又肥又飽滿的穗子吞下去；法老就醒了，呵，原來是個夢。」

﹝靈意註解﹞參閱4節註解。

【創四十一8】「到了早晨，法老心裏不安，就差人召了埃及所有的術士和博士來；法老就把所作的夢告訴他們，卻沒有人能給法老圓解。」

〔呂振中譯〕「到了早晨，法老心裡煩亂，就打發人把埃及所有的學術士和智慧人都召了來；法老將他的夢向他們敘說，卻沒有人能給法老解釋。」

﹝原文直譯﹞「...法老就把他的夢(單數)告訴他們，卻沒有人能解釋它們(複數)。」

﹝原文字義﹞「博士」聰明人，學者。

﹝文意註解﹞「心裏不安」：指心境有如水被風攪動，翻騰不已。

「埃及所有的術士和博士」：『術士』指那些專門研究有關秘術、巫術禮儀典籍的人；『博士』指星象學家(參太二1)。術士和博士被埃及人視為解夢專家。

「法老就把所作的夢告訴他們，卻沒有人能給法老圓解」：按原文，法老所作的『夢』是單數，暗示這兩個夢實際乃是一個(參25節)，而術士和博士卻分開來解釋，這或許是他們解夢失敗的原因。

﹝話中之光﹞人天然的頭腦，屬世的智慧，不能領會神深奧的事(參林前二11，14)。

【創四十一9】「那時酒政對法老說：『我今日想起我的罪來；」

〔呂振中譯〕「于時酒政長告訴法老說：『我今天要提起我的罪來了。」

﹝文意註解﹞酒政提及自己的罪，不是指他忘記約瑟的託付(參四十23)，而是指他以前得罪法老的事(參四十1~2)。

【創四十一10】「從前法老惱怒臣僕，把我和膳長下在護衛長府內的監裏。」

〔呂振中譯〕「從前法老惱怒臣僕，把我和膳長下在護衛長府內的看守所裡。」

【創四十一11】「我們二人同夜各作一夢，各夢都有講解。」

〔呂振中譯〕「我和他，我們倆在同一夜裡都作了夢；我們作了夢，各人各帶著自己的夢的解釋。」

【創四十一12】「在那裏同著我們有一個希伯來的少年人，是護衛長的僕人，我們告訴他，他就把我們的夢圓解，是按著各人的夢圓解的。」

〔呂振中譯〕「在那裡同我們在一起的有一個青年人，是希伯來人，是護衛長的僕人；我們向他敘說了，他就給我們解釋我們的的夢圓解，是按著各人的夢；按著各人的夢來替各人解釋。」

﹝文意註解﹞「有一個希伯來的少年人」：『少年人』原文和『童子』(參卅七2)相同，指未成年的男子；酒政用此詞來稱呼約瑟，可能是有意或無意地貶低他。

【創四十一13】「後來正如他給我們圓解的成就了；我官復原職，膳長被挂起來了。』」

〔呂振中譯〕「事情果然照他給我們解釋的、這樣發生了：我呢、回復了我的職位：膳長呢、掛起來了。』」

【創四十一14】「法老遂即差人去召約瑟；他們便急忙帶他出監，他就剃頭、刮臉、換衣裳，進到法老面前。」

〔呂振中譯〕「法老就打發人去召約瑟；他們急忙忙地催他出監，他就剃頭刮臉，更換衣裳，進到法老面前。」

﹝背景註解﹞埃及男人通常不留鬚，故經常『剃頭、刮臉』，顯出光潔，而猶太男人則多留鬚(參撒下十5；耶四十一5)。

﹝文意註解﹞「他就剃頭、刮臉、換衣裳」：這並非表示約瑟在獄中蓬頭垢面，而是因要朝見法老，必須遵守正規的宮廷禮節，梳洗乾淨，並穿上合適得體的衣服。

【創四十一15】「法老對約瑟說：『我作了一夢沒有人能解，我聽見人說，你聽了夢就能解。』」

〔呂振中譯〕「法老對約瑟說：『我作了一個夢，沒有人能給我解釋。我聽見人說到你，說你聽了夢，就曉得解釋。』」

【創四十一16】「約瑟回答法老說：『這不在乎我，神必將平安的話回答法老。』」

〔呂振中譯〕「約瑟回答法老說：『不在於我；是神要將平安的事回示法老的。』」

﹝文意註解﹞「這不在乎我」：表示解夢的能力乃出於神。

「神必將平安的話回答法老」：原文另譯：『神必向法老宣示平安』，可見此時約瑟雖尚未知夢境，卻已得了神的啟示，胸有成竹。

﹝話中之光﹞(一)神真正的僕人，都必須承認自己一無所有，而將榮耀歸於神。神才是惟一的啟示者、賜予者和賜福者。

(二)那些從神得著大恩賜的人，如果以謙卑為懷，不肯篡奪神該得的讚美，神必會給予更大的恩賜。

【創四十一17】「法老對約瑟說：『我夢見我站在河邊；」

〔呂振中譯〕「法老對約瑟說：『在我夢中，我站在尼羅河邊。」

﹝文意註解﹞17至24節乃重述1至7節，但用詞稍有出入。

【創四十一18】「有七隻母牛從河裏上來，又肥壯、又美好，在蘆荻中喫草。」

〔呂振中譯〕「忽有七隻母牛從尼羅河裡上來，肌豐肉肥，形體俊秀，在菖蒲中吃草。」

【創四十一19】「隨後又有七隻母牛上來，又軟弱、又醜陋、又乾瘦，在埃及遍地，我沒有見過這樣不好的。」

〔呂振中譯〕「隨後另有七隻母牛上來，軟軟弱弱，形體極醜陋，肌枯肉瘦；在埃及遍地、我沒有見過這樣醜陋的。」

﹝文意註解﹞本節和第3節相較，多加了一些不同的描述：(1)多出「又軟弱」；(2)按原文多出『非常』來形容「又醜陋」；(3)「又乾瘦」的原文不同字，但意義近似；(4)多加了法老的評論──「在埃及遍地，我沒有見過這樣不好的」，以形容其不好的程度。

【創四十一20】「這又乾瘦、又醜陋的母牛，喫盡了那以先的七隻肥母牛。」

〔呂振中譯〕「這枯瘦醜陋的母牛、吃盡了先前的七隻肥母牛。」

【創四十一21】「喫了以後，卻看不出是喫了，那醜陋的樣子仍舊和先前一樣；我就醒了。」

〔呂振中譯〕「這些肥的進了瘦的肚子裡，人還不知道它們進了瘦的肚子裡；它們體格的醜陋正如起先一樣。我就醒了。」

﹝文意註解﹞「吃了以後，卻看不出是喫了，那醜陋的樣子仍舊和先前一樣」：這話是前文所沒有的，強調這現象不同尋常的怪異。

【創四十一22】「我又夢見一棵麥子，長了七個穗子，又飽滿、又佳美；」

〔呂振中譯〕「在我夢中我看見有七個穗子在一棵莖上長起來，又飽滿又美好。」

【創四十一23】「隨後又長了七個穗子，枯槁細弱，被東風吹焦了。」

〔呂振中譯〕「隨後又發生了七個穗子，枯乾細瘦，被熱東風吹焦了。」

﹝文意註解﹞「枯槁」：第6節也未提到此用以形容『乾癟、萎縮』的詞；這詞在全部舊約聖經中，僅此一次出現於本節。

【創四十一24】「這些細弱的穗子，吞了那七個佳美的穗子；我將這夢告訴了術士，卻沒有人能給我解說。』」

〔呂振中譯〕「這些細瘦的穗子把那七個美好的穗子吞下去了。我對學術士們說了，卻沒有人能給我解說。』」

【創四十一25】「約瑟對法老說：『法老的夢乃是一個，神已將所要作的事指示法老了。」

〔呂振中譯〕「約瑟對法老說：『法老的夢就是一個；神所要作的事、他已經告訴法老了。」

﹝文意註解﹞「法老的夢乃是一個」：這是解此夢的關鍵所在。

「神已將所要作的事指示法老了」：其中含有三個意思：(1)要使法老知道神管理萬有；(2)要拯救多人脫離饑荒的苦；(3)要應驗神向亞伯拉罕所應許的話(參十五13)。

【創四十一26】「七隻好母牛是七年；七個好穗子也是七年；這夢乃是一個。」

〔呂振中譯〕「七隻美好母牛是七年；七個美好穗子也是七年；這夢乃是一個。」

﹝文意註解﹞「這夢乃是一個」：意即『這兩個夢的解釋只有一個』，或『這兩個夢都是指同一件事』。

【創四十一27】「那隨後上來的七隻又乾瘦、又醜陋的母牛是七年，那七個虛空被東風吹焦的穗子也是七年；都是七個荒年。」

〔呂振中譯〕「那隨後上來的、又枯瘦又醜陋的母牛是七年；那枯瘦的被熱東風吹焦了的七個穗子也是七年：都是七年饑荒。」

﹝背景註解﹞「七個荒年」：埃及地因為尼羅河每年會定期氾濫，故很少有長期的饑荒。

﹝話中之光﹞(一)神豫先告知荒年的來臨，乃是為著積儲糧食，使神的選民得以存活(參四十二2)；神凡事都為我們籌算和安排。

(二)人在豐富之時，須為可能面臨缺乏豫作準備。主叫我們不要為生活憂慮(太六31)，但並不叫我們得過且過(參太廿五26~27)。

【創四十一28】「這就是我對法老所說，神已將所要作的事顯明給法老了。」

〔呂振中譯〕「這就是我對法老所說到的事：神所要作的、他已經顯給法老看見了。」

﹝文意註解﹞「神已將所要作的事顯明給法老了」：其實是要法老準備好，以承擔拯救神選民的任務。

【創四十一29】「埃及遍地必來七個大豐年；」

〔呂振中譯〕「看吧，在埃及遍地必來七個大豐收。」

【創四十一30】「隨後又要來七個荒年，甚至埃及地都忘了先前的豐收，全地必被饑荒所滅。」

〔呂振中譯〕「隨後又必起了七年的饑荒；在埃及地一切豐收必都被忘掉；饑荒必將這地滅盡了。」

【創四十一31】「因那以後的饑荒甚大，便不覺得先前的豐收了。」

〔呂振中譯〕「在那後來的饑荒面前一比較，人便不覺得這地境內的豐收，因為那饑荒極重了。」

【創四十一32】「至於法老兩回作夢，是因神命定這事，而且必速速成就。」

〔呂振中譯〕「至於夢之所以被重複、兩次給法老夢見呢，那是因為這事乃由神立定；神必趕快作成。」

﹝文意註解﹞神重複的啟示，是在強調事情的確定性和急迫性(參卅七5~9；來六17~18)，目的是要喚起人的行動，而不是要人頹廢。

【創四十一33】「所以法老當揀選一個有聰明有智慧的人，派他治理埃及地。」

〔呂振中譯〕「如今法老要看定一個有見識有智慧的人，立他來治理埃及地。」

﹝文意註解﹞約瑟在此乃是向法老建議因應之道，他絲毫沒有毛遂自薦的意思。本節是他的頭一個具體建議：指派一個『能人』作總其成的策劃者。

「揀選一個有聰明有智慧的人」：『智慧』是識透事實真相的能力；『聰明』是將智慧所得的付諸執行的能力。『智慧』蘊於內，『聰明』顯於外；前者偏重原則，後者偏重細則。

﹝話中之光﹞(一)神藉豫言豫先指明未來所要發生的事，目的乃在警告人，要人悔改或防範於未然。

(二)服事主固然必須忠心，但『有見識』(參太廿四45)和『聰明』(參太廿五4)也是不可缺少。

【創四十一34】「法老當這樣行，又派官員管理這地；當七個豐年的時候，征收埃及地的五分之一；」

〔呂振中譯〕「法老要實行（有古卷：法老就實行），要派（傳統作：法老就派）監督管理這地，當七年豐收的時候徵收埃及地的五分之一。」

﹝文意註解﹞「又派官員管理這地」：這是約瑟第二個具體的建議，就是在前節『總管』之下，派任一些『官員』(原文複數)，分層負責在各地征收糧食。

「征收埃及地的五分之一」：這是約瑟第三個具體的建議，就是征收豐年時收成的五分之一。

﹝話中之光﹞(一)人若不懂得如何處豐富，也必不懂得如何處缺乏(參腓四12)。

(二)在正常的時候『管理』得好，乃是在異常的時候應付危機的先決條件和根基。

【創四十一35】「叫他們把將來豐年一切的糧食聚斂起來，積蓄五穀，收存在各城裏作食物，歸於法老的手下。」

〔呂振中譯〕「他們要把將要來到的七個好年頭的糧食收集起來，堆積麥子在法老手下，讓他保存著，在城市裡做糧食。」

﹝文意註解﹞「把將來豐年一切的糧食聚斂起來」：這是約瑟第四個具體的建議，就是除了征收五分之一以外，還要收購餘糧。

「收存在各城裏作食物，歸於法老的手下」：這是約瑟第五個具體的建議，就是要看守好所儲備的糧食，以免被人偷盜。

【創四十一36】「所積蓄的糧食，可以防備埃及地將來的七個荒年，免得這地被饑荒所滅。』」

〔呂振中譯〕「這糧食便可以貯藏著；來應付此地七年的饑荒，就是將要來到埃及地的，免得這地被饑荒所剪滅。』」

﹝話中之光﹞(一)信徒在屬靈生命中的豐年，應當豐豐富富的把神的話存在心裏(西三16)，以備荒年之需。

(二)豐年的剩餘，可補荒年的不足；神的恩典雖是綽綽有餘，但我們仍應好好收存剩下的零碎，不可糟蹋(參約六12~13)。

【創四十一37】「法老和他一切臣僕，都以這事為妙。」

〔呂振中譯〕「法老和眾臣僕對這計畫都很滿意。」

﹝文意註解﹞可見法老與他的臣僕，均未懷疑約瑟解說此二夢的真實性，承認法老所作的夢是由神而來的警告。不但如此，他們也贊同約瑟的建議(參33~36節)，應即時採取因應之道。

【創四十一38】「法老對臣僕說：『像這樣的人，有神的靈在他裏頭，我們豈能找得著呢？』」

〔呂振中譯〕「法老對臣僕說：『像這樣的人有神的靈在他裡面，我們哪能找得著呢？』」

﹝文意註解﹞法老的意思是說，若非受神靈的感動，根本沒有人能作出如此的解夢和建議。

﹝話中之光﹞(一)除了神的靈，沒有人知道神的事。我們既領受了從神來的靈，因此能知道神開恩賜給我們的事(參林前二11~12)。

(二)我們惟有藉著那賜人智慧和啟示的靈，才能真知道神(參弗一17)。

【創四十一39】「法老對約瑟說：『神既將這事都指示你，可見沒有人像你這樣有聰明有智慧。」

〔呂振中譯〕「法老對約瑟說：『神既將這事告知了你，那就沒有人像你這樣有見識有智慧了。」

﹝文意註解﹞「有聰明有智慧」：參閱33節註解。

【創四十一40】「你可以掌管我的家，我的民都必聽從你的話，惟獨在寶座上我比你大。』」

〔呂振中譯〕「你可以掌管我的家；我的人民都必須聽從你所吩的；惟獨在王位上，我才比你大。』」

﹝文意註解﹞「你可以掌管我的家」：『家』原意為『房子』，即指皇宮，是執政的中樞所在，故本句可延伸而指掌管全埃及國。

「我的民都必聽從你的話」：本句按原文直譯是：『按照你的命令我的民要吻(你)』，意思是吻你的手或腳，表示尊敬或臣服。

【創四十一41】「法老又對約瑟說：『我派你治理埃及全地。』」

〔呂振中譯〕「法老對約瑟說：『看哪，我立了你來治理埃及全地。』」

﹝文意註解﹞37至40節是指法老徵詢眾臣僕之後，當場頒佈授職令；而41至45節上半，則是指法老在正式授職典禮中的諭令和行動，包括43節的分乘車輛接受眾臣僕的歡呼祝賀，和45節的賜名。

【創四十一42】「法老就摘下手上打印的戒指，戴在約瑟的手上；給他穿上細麻衣，把金鍊戴在他的頸項上。」

〔呂振中譯〕「法老就脫下他手上的列印戒指，戴在約瑟的手上，給他穿上細絲織的衣服，把金鏈掛在他的脖子上；」

﹝文意註解﹞「打印的戒指」：指認證文件的印璽，是掌權的標誌(參斯三10；八2)；「細麻衣」：是埃及貴族所穿的朝服；「把金鍊戴在他的頸項上」表明對他榮寵有加的意思。

【創四十一43】「又叫約瑟坐他的副車，喝道的在前呼叫說：『跪下。』這樣，法老派他治理埃及全地。」

〔呂振中譯〕「又讓約瑟坐他的副車，有喝道的在前面呼叫說：『跪下』。這樣，法老就立了約瑟來治理埃及全地。」

﹝文意註解﹞「又叫約瑟坐他的副車」：『副車』是緊隨法老車後的座駕車，故表示約瑟在朝中的地位僅次於法老。

「跪下」：是由埃及文轉來的詞，含有讓開、迴避、屈膝、歡呼等意思。

【創四十一44】「法老對約瑟說：『我是法老，在埃及全地，若沒有你的命令，不許人擅自辦事(原文作動手動腳)。』」

〔呂振中譯〕「法老對約瑟說：『我是法老；在埃及全地，若沒有你的命令，就沒有人會動手動腳作什麼事。』」

﹝文意註解﹞「我是法老」：意即『我以法老這頭銜所擁有的權力，在此對你頒佈諭令』。

「若沒有你的命令，不許人擅自辦事」：『擅自辦事』原文是『舉起他的手或他的腳』，也就是『作任何事』的意思。法老在此表明他已賜給約瑟絕對的權力。

【創四十一45】「法老賜名給約瑟，叫撒發那忒巴內亞；又將安城的祭司波提非拉的女兒亞西納，給他為妻。約瑟就出去巡行埃及地。」

〔呂振中譯〕「法老給約瑟起名叫撒發那忒巴內亞；又將安城祭司波提非拉的女兒亞西納給約瑟為妻。約瑟就出來視察埃及地。」

﹝原文字義﹞「撒發那忒巴內亞」奧秘的啟示者，世界的救主，世界的救恩，維持生命的，生命的糧，因神的話而活著；「波提非拉」銳(Re，埃及太陽神)所賜的那人；「亞西納」她屬於內特(Neith，埃及女神)。

﹝文意註解﹞「法老賜名給約瑟」：古埃及法老在任命宮廷高官時，其正式就職禮儀之一，包括『賜名』給受命者。

「安城的祭司」：『安城』距京城開羅東北約七英哩，這城因敬拜太陽神而出名；『祭司』是埃及尊貴而有權勢的人物。

﹝靈意註解﹞『約瑟』在此豫表基督；祂是：

1.奧秘的啟示者，將奧秘的神表明出來(約一18)。

2.世界的救主，除去世人罪孽的(約一29)。

3.生命的糧，使人們得以藉著吃祂而活著(約六51)。

『亞西納』豫表外邦教會；教會是基督的妻(參弗五25，32)，外邦信徒在今日教會中佔絕大多數。

【創四十一46】「約瑟見埃及王法老的時候，年三十歲；他從法老面前出去遍行埃及全地。」

〔呂振中譯〕「約瑟侍立在埃及王法老面前的時候，年三十歲；約瑟從法老面前出來，遍行埃及全地。」

﹝背景註解﹞按照摩西律法，利未人是從「三十歲」開始在會幕裏任職(參民四3；代上廿三3)。主耶穌開頭傳道的時候，年紀也在三十歲(路三23)。

﹝文意註解﹞「他從法老面前出去遍行埃及全地」：表明約瑟並非只坐在辦公室裏發號施令的一名官員，且是到全國各地視察實際業務的執行者，以確保計劃的完成。

﹝話中之光﹞(一)從約瑟出監見法老時的年歲，再一次證明酒政把他忘了兩年乃是出於神的安排；神作事有祂自己的時間表，所以我們必須服在神的手裏，忍耐著等候神的時間。

(二)我們的時候常是方便的，想到甚麼就作甚麼，但神作事有一定的時間，時間一到，神就伸手作事(參約二4；七6；八20)。

【創四十一47】「七個豐年之內，地的出產極豐極盛(原文作一把一把的)。」

〔呂振中譯〕「當七年豐收的時候，那地出產豐盛，一把一把地收進來。」

【創四十一48】「約瑟聚歛埃及地七個豐年一切的糧食，把糧食積存在各城裏，各城周圍田地的糧食，都積存在本城裏。」

〔呂振中譯〕「約瑟收集了埃及地七年豐收的一切糧食，把糧食存在城市裡，將各城周圍田地的糧食存在城中。」

﹝文意註解﹞「約瑟聚歛埃及地七個豐年一切的糧食」：『一切』指各種糧食的五分之一，外加所收購的餘糧(參34~35節)。

【創四十一49】「約瑟積蓄五穀甚多，如同海邊的沙，無法計算，因為穀不可勝數。」

〔呂振中譯〕「約瑟堆積麥子極多，就像海沙，多到無法計算，因為是不能計算的。」

﹝文意註解﹞「約瑟積蓄五穀甚多」：指在約瑟指揮下各層官員所積蓄的五穀甚多。

「如同海邊的沙」這是俗語，就是不可勝數的意思(參廿二17)。

【創四十一50】「荒年未到以前，安城的祭司波提非拉的女兒亞西納給約瑟生了兩個兒子；」

〔呂振中譯〕「饑荒年頭未到以前，約瑟生了兩個兒子，就是安城祭司波提非拉的女兒亞西納給他生的。」

﹝文意註解﹞意指這兩個兒子都是在頭七年內出生的。

【創四十一51】「約瑟給長子起名叫瑪拿西(就是使之忘了的意思)，因為他說：『神使我忘了一切的困苦，和我父的全家。』」

〔呂振中譯〕「約瑟給長子起名叫瑪拿西（即：使忘卻之意義），因為他說：『神使我忘卻了我一切困苦、和我父全家。』」

﹝原文字義﹞「瑪拿西」使之忘了，忘記。

﹝文意註解﹞「神使我忘了...我父的全家」：後來的事實證明，約瑟並沒有忘記父親全家的『人』(參四十二7；四十三27，30)，因此這句話較合理的解釋，指的是忘記了他對父親家人的懷怨。

﹝話中之光﹞(一)我們今日雖然有苦難，但神將來要叫我們忘記所有的苦難(參羅八18)。

(二)信徒要忘記背後，努力面前的，向著標竿直跑(腓三13~14)；因為手扶著犁向後看的，不配進神的國(路九62)。

【創四十一52】「他給次子起名叫以法蓮(就是使之昌盛的意思)，因為他說：『神使我在受苦的地方昌盛。』」

〔呂振中譯〕「他給老二起名叫以法蓮（即：使果實昌盛之意義），因為他說：『神使我在受苦難之地果實昌盛。』」

﹝原文字義﹞「以法蓮」使之昌盛，雙倍的果子，加倍的豐盛。

﹝文意註解﹞「瑪拿西」(51節)：表明結束了約瑟顛沛的際遇；「以法蓮」：表明約瑟新生活豐盛的開展。

﹝話中之光﹞(一)須先有瑪拿西的經歷，後才有以法蓮的經歷。

(二)「神使我在受苦的地方昌盛」──誰苦受得越多，誰的靈命就越豐盛。

【創四十一53】「埃及地的七個豐年一完」

〔呂振中譯〕「埃及地的七年豐收一完」

【創四十一54】「七個荒年就來了，正如約瑟所說的；各地都有饑荒，惟獨埃及全地有糧食。」

〔呂振中譯〕「正如約瑟所說的：七個饑荒的年頭開始來了，各地都有饑荒，惟獨埃及全地有食物。」

﹝文意註解﹞「惟獨埃及全地有糧食」：當時埃及也遭遇荒年，只不過因為七個豐年所留下的餘糧，使埃及人不致捱餓。

﹝話中之光﹞「正如約瑟所說的」──門徒所遇見的，正如耶穌所說的(可十四16)。神的話從不落空(書廿一45)；祂口中所出的話，決不徒然返回(賽五十五11)。

【創四十一55】「及至埃及全地有了饑荒，眾民向法老哀求糧食，法老對他們說：『你們往約瑟那裏去，凡他所說的你們都要作。』」

〔呂振中譯〕「趕到埃及全地有了饑荒，眾民就向法老哀求食物；法老便對埃及眾人說：『去見約瑟；他對你們說什麼，你們就作什麼。』」

﹝文意註解﹞「及至埃及全地有了饑荒」：指他們用盡了餘糧。

﹝話中之光﹞信徒如有需要，不要向人哀求，而要往主那裏去，對祂的話信而順服，就必得著滿足(參約十五7)。

【創四十一56】「當時饑荒遍滿天下，約瑟開了各處的倉，糶糧給埃及人；在埃及地饑荒甚大。」

〔呂振中譯〕「當時饑荒佈滿了遍地；約瑟打開了各處糧倉，將倉裡所有的都賣給埃及人；在埃及地饑荒很厲害。」

﹝文意註解﹞「當時饑荒遍滿天下」：『天下』指當時所知道的世界，亦即中東埃及和臨近一帶地方。

「糶糧」：『糶』音『跳』；指出售糧食。

【創四十一57】「各地的人都往埃及去，到約瑟那裏糴糧，因為天下的饑荒甚大。」

〔呂振中譯〕「各地都往埃及去，到約瑟那裡去買，因為饑荒在各地都很厲害。」

﹝文意註解﹞「糴糧」：『糴』音『笛』，指購買糧食。

叁、靈訓要義

【約瑟豫表主耶穌】

一、約瑟從監裏出來(14節)；主耶穌從死裏復活

二、約瑟受外邦人尊敬(38~39節)；主耶穌受外邦人歡迎

三、約瑟為埃及宰相(43~44節)；主耶穌是萬王之王

四、約瑟娶外邦女人為妻(45節)；主耶穌拯救外邦人作祂新婦

五、約瑟三十歲時出去遍行埃及全地(46節)；主耶穌三十歲時出去傳講天國

六、約瑟有豐富的糧食(48~49節)；主耶穌是生命的糧

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
