出埃及記第二十七章拾穗

【出二十七1】「“你要用皂莢木做壇。這壇要四方的，長五肘，寬五肘，高三肘。」

“要用皂莢木做壇”——（三十八1-7），本句與二十24-25節沒有什麼不符（參7-8注）。“這壇要四方的”——四方表顯完全的意思。“高三肘”——大概是圍腰板以上三肘，因為有網從下達到壇的半腰（5），銅祭壇和洗濯盆所表示的意思有好些連帶的關係（參下表）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“壇”指設在會幕外院入口處的銅壇，供獻祭用，不同於在聖所內燒香用的金壇（三十1）。這個銅壇建成之後，一直保存到所羅門時代（代下一5）。──《啟導本聖經腳註》

壇 這壇的原文加了冠詞，而不像撒瑪利亞抄本和七十士譯本之「一壇」，藉示和三十1之燒香的壇有分別。這壇又稱為燔祭壇（三十28，卅一9），因為是為獻燔祭之用的；也被稱為銅壇（卅八30，卅九39），因為是用銅包裹的。這壇是四方的，且只長寬各五肘，高僅三肘（肘，請參看廿五10的註釋{\LinkToBook:TopicID=1017,Name=廿五10}），比之以西結那理想聖殿的壇小得很多（見結四十三13～17）。──《中文聖經註釋》

肘: 測量長度的單位。一肘相當於從胳膊肘到中指的距離(約45.6cm)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

用皂莢木作壇。祭壇用包裹著銅片的皂莢木板製成，使之易於搬遷。它只有七英呎半見方，遠小於後來所羅門所建的銅壇，那壇有三十英呎見方，高十五英呎（代下四1）。前面命令建築的「土」或「粗石」祭壇（出二十24、25），大概只在某些固定地點使用。但也有學者則相信，這個木銅製成的架構可以裝上一定高度的泥土或粗石，來滿足約書所定的規條。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十七1~8】造祭壇的指示：「祭壇」：在別處又被稱為「燔祭壇」（30:28），或「銅壇」（31:9），作獻祭牲之用。祭壇是一個中空的皂莢木架，外麵包銅。它四周有銅環，有杠穿過以便抬壇。──《串珠聖經註釋》

聖幕是為崇拜神而建造的。以色列人的崇拜，以獻祭為主要項目之一。因此在聖幕的院圍內，就設置有獻祭的壇。這壇是用皂莢木板做成，外包以銅，並在四拐角上各安一角，與壇接連一塊。這壇是五肘正方，高僅三肘。壇內中空，壇身下半部有銅網和圍腰板，並有四個銅環安裝在銅網的四角上，用以穿杠以便扛抬之用。杠也是用皂莢木製成，但亦用銅包裹的。──《中文聖經註釋》

燔祭壇: 這壇是燒祭物的壇,所以稱為燔祭壇(30:28;31:9;利4:7,10),用銅製成,有時也叫銅壇(39:39;王上8:64;代下1:5)。這壇是給神獻禮物的地方,象徵著基督。耶穌基督作為神的兒子,為了我們受審判(太27:46),而且給我們打開了可以通往神的道路(來10:20)。另一方面,這壇長2.25m,寬2.25m,高1.35m,在會幕中是最大的器具。為了在所羅門的聖殿中使用,後來換成了長9m,寬9m,高4.5m的更大的壇(代下4:1)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

祭壇：納皮爾指出經文對聖物的描述是自內而外的。首先形容的是位於帳幕至聖之處的約櫃和主室的燈臺，然後暫停向外擴展，描寫帳幕本身的結構，出到帳幕外面，經文繼續描述祭壇和安置祭壇的院子。離開核心越遠，材料就越不貴重、結構就越簡單。這象徵也很明顯。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十七1~21】造祭壇、會幕院子的指示──《串珠聖經註釋》

整座聖幕並不單指那帳幕，也包含帳幕外的院圍，以及院圍內的院子用作殺牲獻祭的地方。在這院子內，主要的擺設是洗濯盆（三十17～21）和祭壇。──《中文聖經註釋》

實體外的器具: 到現在為止(25,26章)介紹了有關帳幕的實體,即聖所和至聖所裡的各種器具。從本章開始說明,會幕的院子裡擺設的器具。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十七2】「要在壇的四拐角上做四個角，與壇接連一塊，用銅把壇包裹。」

“……四個角”——這些角是為掛祭牲用的（詩一百十八27），贖罪祭的血被抹在這些角上（二十九12；利四25、30、34，八15，九9，十六18）。人若要避難，就抓住這壇的角（二十一14，王上一50，二28）。“與壇接連一塊”——使角十分穩固。“用銅把壇包裹”——會幕和其中器皿所用的木料都是被包裹的，神吩咐摩西用銅包壇，免得壇上的火燒壞了壇，因此這壇稱為銅壇（三十八30，三十九39）。── 丁良才《出埃及記註釋》

壇的角用來拴住獻祭用的牲畜（比較詩一一八27），看二十九12注。──《啟導本聖經腳註》

「四個角」：在獻祭儀式上占重要的地位。無論是在祭司分別為聖的典禮中（29:12）、在贖罪祭 （利4:18）或在贖罪日（利16:18 ），祭司都要用血抹在這些角上。對於逃難的人，祭壇的角象徵神的保護，抓住角便得安全（王上1:50）。──《串珠聖經註釋》

四拐角上作四個角 這些角，原來的作用是給祭司抹血在其上的（廿九12；利四7、30，八15等），其後卻含有護庇或逃罪的意義（參看王上一50～53）。

用銅把壇包裹 這是用皂莢木（請參看廿五5皂莢木條{\LinkToBook:TopicID=1012,Name=廿五3～5（卅五5～7）}）的板（8節）作基本，而用銅將之包裹起來的。若這聖幕和其中的設備，是在西乃曠野製造的話，大概也不會造這銅壇，因為這是和二十24～25明顯相反的。所羅門建聖殿時，列王記雖然沒有記載他的祭壇的尺寸，歷代志卻明載為長寬各二十肘，高十肘，並且都說是銅壇（王上八64；代下四1）。所以，這裏用銅包裹的壇，能否承受燒燔祭時的高熱固是一個問題，能否方便搬運是另一個問題，與約書的吩咐相違反卻是最大的問題。因此，我們認為這聖幕和其中大部分的器物，是在進住迦南後的產品，而摩西在曠野時代，卻只有那簡單的會幕（卅三7～11），正如今日沙漠中生活的遊牧民族所擁有的崇拜之用的帳幕一樣。──《中文聖經註釋》

作四個角: 角象徵著力量、能力(申33:17;撒上2:10;詩18:2)。所以燔祭壇的角象徵耶穌基督救恩的能力。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

作四個角。與大部分古代祭壇一樣，壇頂四隅也有四個角狀的突出物。這些壇角可能一度代表所獻祭牲的犄角。後來的用途則包括了捆綁祭牲（詩一一八27），和給求告者依附之處。作為聖地的祭壇是個「庇護所」，一個小型的「逃城」，求告的人抓住壇角，使自己成為歸給耶和華的活祭，在祂保護之下。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十七3】「要做盆，收去壇上的灰，又做鏟子、盤子、肉鍤子、火鼎；壇上一切的器具都用銅做。」

“盆”——為收拾壇上的炭。“鏟子”——是為去灰用的。“盤子”——是為收血用的（二十四6）。“肉叉子”——是在壇上擺肉用的，當以利年間祭司的僕人把這些叉子用錯了（撒上二13）。“火鼎”——是捧紅炭的器皿，【比方】（利十六12）。“都用銅做”——古時候的人不多用紅銅，乃是用青銅（就是銅錫相和的合金），當時的人尚不知有黃銅。── 丁良才《出埃及記註釋》

「盤子」：盛放祭牲滴出來的血。

「肉鍤子」：以便將祭肉擺列整齊。

「火鼎」：用來運送煤炭。──《串珠聖經註釋》

盆 這是為收燒燔祭後的灰之用的銅盆。

鏟子 為剷灰之用的銅鏟子。

盤子 這也是銅製的小型容載器，以中國人的觀念來說，繙成碗則似乎更佳。

肉鍤子 這亦為銅製用為叉肉的器具。

火鼎 是銅製用為烹調飲食的器具。──《中文聖經註釋》

火鼎: 指香爐或盛火炭的器具(利10:1;16:12;民16:46)。祭司每天早晨把燔祭壇裡的火盛入香爐,在香壇燒香(30:7,8;利16:12;民16:46)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十七4】「要為壇做一個銅網，在網的四角上做四個銅環，」

“要為壇做一個銅網”——（參5節的銅祭壇圖）。“在網的四角上，做四個銅環”——這環是穿柱用的（參二十五12、26）。── 丁良才《出埃及記註釋》

四個銅環: 這些銅起到連接網和壇的作用。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

銅網。本節的形容並沒有清楚說明這銅網（直譯「銅製網子的柵欄」）的位置和功用。這壇和大部分古代祭壇一樣是空心的（8節）。銅製的柵欄大概安置在壇腰裡面某個突出之處。若然，油和灰便可以滴到壇下，祭肉則在壇上「燒烤」。如此便能解釋伯特利的新壇怎樣「破裂」，瀉出了滿地的灰，弄得耶羅波安王狼狽萬分（王上十三5）；以及為什麼要製備盆子、鏟子「耙淨」祭壇，彷彿打掃院子中的焚化爐（3節）。這亦能夠解釋這個木壇為何沒有燒毀之虞，因為它只是一個空心架子，火和木沒有直接接觸。然而大部分的學者都接受德萊維的解釋，假設這個「銅柵」就是祭壇底部的外壁，為火提供流通的空氣。

以色列早期的聖所只有這個祭壇。贖罪禮儀的血要抹在角上，「燔祭」或「全牲的祭」也燒在上面。酒奠在壇旁，血灑於其上。譯本通常依照外表稱之為「銅壇」，其實木頭才是真正的材料。香是在另一個壇獻上的；這壇要到三十章才出現，彷彿事後補提的。香壇也是用皂莢木造成，包的卻是金，不是銅或青銅。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十七4~5】提到壇有圍腰板，其下有銅鋼，卻沒有很詳細的描述它們的作用及安放的方法，可能它們只作裝飾，或者是防止灰燼跌落到壇的下部。──《串珠聖經註釋》

銅網 這銅網的形式和用處，均未說明。大概是為裝飾之用。

銅環 是安裝在壇的四角的銅網之上，用為穿杠以便扛抬之用的。

圍腰板 有些學者認為這是為祭司獻祭時踏腳之用的。但這銅壇既只有三肘（約四英尺半）之高，大概不必有踏腳板。故此，這圍腰板或為裝飾及強固壇身之用的。──《中文聖經註釋》

【出二十七5】「把網安在壇四面的圍腰板以下，使網從下達到壇的半腰。」

“把網安在壇四面的圍腰板以下”——（參圖），這圍腰板就是祭司獻祭的時候所站的地方（詩二十六6）。──
丁良才《出埃及記註釋》

銅網設在壇的中央,起到讓炭和祭物更好地燃燒的作用。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十七6】「又要用皂莢木為壇做杠，用銅包裹。」

杠: 為防止手碰到聖物,而且有利於搬運的兩邊的長杆。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十七6~7】杠 這也是用皂莢木（見廿五5）製造並包裹以銅的杠，是為穿在銅環內用作扛抬祭壇的。──《中文聖經註釋》

【出二十七7】「這杠要穿在壇兩旁的環子內，用以抬壇。」

“這杠要穿在壇兩旁的環子內，用以抬壇”——注意。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十七7~8】“壇是空的”——大概是用土或石頭填滿（參二十24-25），有土坡可以上到圍腰板處（5，參二十26，利九22，注意“下來”兩個字）。有三個緣故證明這坡在壇的南邊：（一）東邊是倒灰的地方（利一16）；（二）北邊是宰殺祭牲的地方（利一11）；（三）西邊有浴盆（參9-19外院圖）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十七8】「要用板做壇，壇是空的，都照著在山上指示你的樣式做。”」

“照著在山上指示你的樣式做”——（二十六30注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

壇是空的 這是指此四方的壇內中空之意。有些學者解釋此中空的目的，為要填入泥土，藉以符合二十24的要求。若填入泥土，則更加大重量而難於移動。其實，二十24～25所講的壇，以色列人在曠野生活中，隨地都可以築成，並不必有個銅壇。銅壇乃是定居迦南後的產物。

都照山上指示你的樣式作 詩參看二十9的註釋{\LinkToBook:TopicID=781,Name=二十8～11}。──《中文聖經註釋》

用板作壇,壇是空的: 用皂莢木作成的壇的上下都有四角形的小洞。這壇的半腰上沒有銅網(5節)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十七9】「“你要做帳幕的院子。院子的南面要用撚的細麻做帷子，長一百肘。」

“你要做帳幕的院子”——（三十八9-20參外院圖）。

“細麻”——預表義行（啟十九8），白細麻帷子表明人靠自己進到神面前所必須有的義行，【比方】路十25-28，人只能從門進去（16），（門預表基督，約十9）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“帷子”是圍繞露天的會幕用的，高五肘。參二十七18。會幕外院長100肘，寬50肘。若以一肘為45公分計算，會幕外院長約45公尺，寬23公尺。聖所和至聖所30肘，寬10肘，即長14公尺，寬4.5公尺；占外院面積只有十五分之一。──《啟導本聖經腳註》

帳幕的院子。外院可能如某些學者所言，相當於某種「牲畜圍場」。對會幕而言，院子是聖地的外圍（參照神在西乃山降臨啟示時，要在山的四圍立定界限；出十九12），後來耶路撒冷聖殿則以石牆來界定殿院。在沙漠中劃定界限的，則是一連串中間張著帷子的木柱，彷彿今日板球場分界的方法，其目的是提供大型的戶外範圍（150乘75英呎），作為進行獻祭以及其他公開禮儀的場所。會幕只占院中十五分之一的面積，地方應該十分充裕；尤其律法並無顧及後來有成群民眾湧到殿院的可能（賽一12）。好像某些中國人的廟宇一樣，以色列的男丁也是在有需要時──如某些節日──才到耶和華的會幕朝拜。後來的聖殿有多重的院子，然此時會幕院只有一個。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十七9~11】帳幕的院子 耶路撒冷新城有一座聖殿於主後七十年被毀前的模型，其院子甚為龐大，並包含有外邦人院，以色列男人院，婦女院和祭司院等。但這聖幕的院子卻範圍不大，只有一百肘長，五十肘寬（18節，有關肘的長度，請參看廿五10的註釋{\LinkToBook:TopicID=1017,Name=廿五10}），並且是用帷子圍成的。

帷子 這是用細麻撚織的。南北兩邊的帷子均長一百肘，高五肘（18節）；各邊均有二十根柱子。

柱子 這柱子是用甚麼材料做的，經文沒有交代。可能也是用皂莢木做的。每個柱子相隔五肘。柱子與柱子之間，是用銀製的杆子作連結和穩定的。柱子下面是插進凹入的銅座，上面則有銀為掛帷子之用。柱子頂上是用銀包裹的（卅八19）。──《中文聖經註釋》

【出二十七9~19】院子結構的指示：院子面積有四十五公尺長乘二十二公尺半 （150×75英尺），空間相當寬敞。院子的周圍有二公尺半（七英尺半）高用麻紗造成帷帳掛在銅柱的銀勾上，並用繩和銅橛子使之穩固。院子的入口有九公尺（三十英尺）闊，位於東面，掛上門簾，樣式和會幕的門簾一樣。──《串珠聖經註釋》

根據神對摩西的吩咐，比撒列就為這帳幕外圍作了院子。南北兩面各有一百肘長和五肘高的帷子，掛在二十根柱子上；西面則寬五十肘，帷子是掛在十根柱子上；東面有門二十肘，門左右各十五肘並各用三根柱子掛帷子。門上有門簾，掛在四根柱子上。門簾的料子和帳幕門簾的料子一樣，是用珍貴的藍色紫色朱紅色線和撚成的細麻織成的。帷子的材料價值較低，只用撚成的細麻製成。柱與柱之間有銀杆連結，也有銅作的橛子牽繩以拉緊院圍的直立度。柱子下面有銅座，上面有銀為掛帷子之用。柱子本身的材料不明，但柱頂卻用銀來包裹的。──《中文聖經註釋》

柱子和細麻: 在這裡介紹了會幕外院的柱子和細麻,會幕的院子長度為南北方向各45m,寬度為東西方向各22.5m,東邊設有會幕的大門。門的寬度約為9m,而且圍繞會幕的柵欄是用細麻作的,在會幕的院子裡擺有燔祭壇和洗濯盆。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十七10】「帷子的柱子要二十根，帶卯的銅座二十個。柱子上的鉤子和杆子都要用銀子做。」

【出二十七11】「北面也當有帷子，長一百肘，帷子的柱子二十根，帶卯的銅座二十個。柱子上的鉤子和杆子都要用銀子做。」

“……帷子的柱子要二十根”——這些柱子大概是皂莢木做的，又用銅包裹。“柱子上的鉤子和杆子”——這些鉤子是為掛帷子，杆子為聯絡柱子（17注），柱頂是用銀子包的（三十八17）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十七12】「院子的西面當有帷子，寬五十肘，帷子的柱子十根，帶卯的座十個。」

【出二十七12~16】院子的西面 這是帳幕的後方，只有五十肘寬，用十根柱子以懸掛帷子。

院子的東面 這是帳幕的前方。前方的院子較寬大，因為要擺設洗濯盆和銅祭壇，以及為宰殺祭牲及與此有關之人員的站立位置。這前方的寬度也是五十肘，但有一道二十肘寬的門。門左右各得十五肘，分設三根柱子以懸掛十五肘長、五肘高的帷子。

門簾 這門簾的材料和織工，與帳幕的門簾完全一樣（參看廿六36）。所不同者，是帳幕的門簾只有十肘寬但用五根用金包裹的柱子（廿六37）作懸掛之用，而院圍的門簾卻寬二十肘並只用四根柱子作為懸掛此門簾之用。──《中文聖經註釋》

【出二十七13】「院子的東面要寬五十肘。」

【出二十七14】「門這邊的帷子要十五肘，帷子的柱子三根，帶卯的座三個。」

【出二十七15】「門那邊的帷子也要十五肘，帷子的柱子三根，帶卯的座三個。」

【出二十七16】「院子的門當有簾子，長二十肘，要拿藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻，用繡花的手工織成，柱子四根，帶卯的座四個。」

“院子的門當有簾子”——這簾子和聖所簾子的材料做法一樣（二十六36-37）以色列眾人都可以進入外院，唯獨祭司可以進入聖所，大祭司可以進入至聖所。“長二十肘……柱子四根”——每帷子五肘，既有柱子一根（18注），二十肘的門簾就必有五根柱子。會幕門兩旁的帷子各有十五肘，也必須掛在四根柱子上，東邊的第四根柱子若算為門上的頭一根柱子，第八根若算為門那邊的頭一根柱子，東南角的柱子若算為南邊的頭一根柱子，這樣分配就甚合適（參9節的外院圖），但門兩旁的柱子和外院東南、西南、西北三角的柱子雖是掛兩邊的帷子，只可算一次。── 丁良才《出埃及記註釋》

門: 會幕的大門,門外的人可以進入神臨在的神聖的地方。與新約時代,被罪惡污穢了的人可以通往神的唯一道路信靠基督,具有相同的意思(約10:9;徒4:12)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十七17】「院子四圍一切的柱子都要用銀杆連絡，柱子上的鉤子要用銀做，帶卯的座要用銅做。」

“院子四圍一切的柱子都要用銀杆連絡”——帷子被掛在這些銀杆上。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十七17~19】銀杆 這銀杆的大小和長度均沒有說明，但銀杆的作用卻明說是為連結柱子的。

子 這是用銀子製造，安製在柱子上為懸掛帷子之用的。

銅座 有凹入的洞，為安插柱子用的。其大小和重量均沒有說明。

橛子 是用銅做的小樁，用為斜釘在地上，用繩索之類的東西串入或綁在橛子上，以拖牢院圍或帳幕之用的。

撒瑪利亞抄本在19節之後，尚有如下字句：你要用藍色紫色朱紅色線，為在這聖院內崇拜事奉的人製造袍服。──《中文聖經註釋》

【出二十七18】「院子要長一百肘，寬五十肘，高五肘，帷子要用撚的細麻做，帶卯的座要用銅做。」

“院子要長一百肘”——本節論帷子的長短，外院的南北兩邊既各有柱子二十根（9-11）。東西兩邊既各有柱子十根（12-16），這樣每五肘帷子就有一根柱子。“寬五十肘”——（參12），就是14節的十五肘，15節的十五肘，16節的二十肘，共五十肘。“高五肘”——注意除了細麻幔子以外（二十六2），會幕和外院的尺寸都是五肘配成的定數（參二十六14節的會幕橫截面圖）。“帷子要用撚的細麻做”——（參外院帷子圖）。── 丁良才《出埃及記註釋》

高五肘。幕院的「帷子」應有七英呎半高（高得無法窺視，也和板球場相同），一面有開口以供進出。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十七19】「帳幕各樣用處的器具，並帳幕一切的橛子，和院子裡一切的橛子，都要用銅做。”」

“帳幕各樣用處的器具”——乃是為支搭和拆卸會幕時所用的。“帳幕一切的橛子”——這大概是罩棚上的橛子（參二十六1第一解法圖）。“院子裡一切的橛子……”——院子裡每柱子必有繩子和橛子使柱子穩固（參二十六14會幕橫截面圖二十七18外院帷子圖）。聖書裡沒有提到會幕裡頭有座位，無非要預表服侍主的人須要殷勤，不可懶惰（羅十二11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

撒瑪利亞抄本在19節之後，尚有如下字句：你要用藍色紫色朱紅色線，為在這聖院內崇拜事奉的人製造袍服。

一切的橛子。橛子使帳幕立穩，今日大型帳幕或營帳的「幅帆」也是靠它固定。以賽亞書五十四章2節提到繩子和橛子，以色列初期的日常物件，千百年後仍在喻象中用到。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十七20】「“你要吩咐以色列人，把那為點燈搗成的清橄欖油拿來給你，使燈常常點著。」

“你要吩咐以色列人……”——本處推廣二十五6節的吩咐。“搗成的”——橄欖被搗以後就倒在熱水內，油精便浮於水面，這是上等油，次等油是被醡的。“清橄欖油”——這油預表聖靈，燈若無油，就不能發光。“使燈常常點著”——這未必說他們畫夜常點著，乃是說夜夜點著（21節說“從晚上到早晨”，參三十8，利二十四34，撒上3），【比方】我們若說某人常看日報，乃是說他天天看，不是說他晝夜不住地看，但也有人以為這些燈晝夜常點不滅。猶太人有傳說，燈檯幹子上的燈（二十五34）是晝夜常點著，其餘六個枝子上的燈是從晚上到早晨點著的，到如今在猶太的各會堂裡，收存律法的聖櫃前，還有畫夜常點的燈。──
丁良才《出埃及記註釋》

“使燈常常點著”。這燈可能就是指二十五31的金燈檯。會幕聖所內燈火通明，徹夜不熄（二十七21）。從橄欖取油有兩種方法，一是搗（打），一是壓。搗成的橄欖油少渣滓，較為清純；燃點的時候煙少，是上好燃油。──《啟導本聖經腳註》

「清橄欖油」：將橄欖油放在臼中搗出來的油，是最好的橄欖油；惟有這最上等的油才配得用來事奉神。──《串珠聖經註釋》

為點燈搗成的清橄欖油 橄欖油是用橄欖搾成的油。以色列是輸出橄欖油最大宗的國家。但這用來在聖幕的金燈臺使用的橄欖油，卻是清橄欖油。它和其他橄欖油不同的地方，乃用手工仔細地搗成的，而不是大批地搾出來的。

使燈常常點 這是指經常性的點燈，就是每晚要點燈（21節），而不是永不熄滅地常常點的意思。──《中文聖經註釋》

使燈常常點著，這燈視為「長明燈」，位於帳幕外室，徹夜在幔子前面點著；幔子後面的至聖所是收藏約櫃的地方。經文沒有清楚說明這燈是否二十五章31節的金燈臺。驟然看來，它似乎遠為簡單，較像撒母耳在示羅照管的燈（撒上三3）。但其至終的意義卻是一樣：分隔神臨在的幔子前面不可有片刻的黑暗，而且只有極品的橄欖油才配得上用來事奉耶和華。《米示拏》告訴我們最上等的橄欖油是搗成的。搾取這種油只能用棍子輕打，不可以完全壓爛，壓爛只能產生次等的橄欖油。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十七20~21】燃燈之例：這燈就是金燈檯（25:31），要時常點著，使聖所中常有亮光。──《串珠聖經註釋》

為使聖所中金燈臺的燈，能每晚都點，神吩咐摩西要叫以色列人奉獻清橄欖油。這油不是大宗搾出，乃是用手工細搗的上好橄欖油。負責點燈和清理這燈的人，就是祭司。這要成為永遠的定例。──《中文聖經註釋》

這部分是有關燈檯使用的油的規定。燈檯使用的油和用許多香料製成的膏油不同(30:23-25),這是用橄欖油製成的純淨油。使燈常常點著:  不是白天要點燈的意思,而是每晚要按規定點燈的意思。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十七21】「在會幕中法櫃前的幔外，亞倫和他的兒子，從晚上到早晨，要在耶和華面前經理這燈。這要作以色列人世世代代永遠的定例。”」

“在會幕中”——就是神和祂百姓的首領相會的帳幕中。（二十五22）。“亞倫和他的兒子”——這是頭一次提到亞倫和他的兒子要做將來的祭司，亞倫預表主耶穌，他的兒子們預表信徒（來二13，彼前二5）。“從晚上到早晨……”——（20注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「這要作以色列人世世代代永遠的定例」：意味著會幕及其中的敬拜形式在神的計畫中具長久性。──《串珠聖經註釋》

會幕 這裏的會幕，原文所用的字與卅三7完全相同，而不同於本章\cs1619節所用的帳幕。所以我們在前面已經說過，這聖幕是曠野的會幕與進住迦南後的帳幕之混合物。

會幕中法櫃前的幔外 這裏所指的就是幔子前的聖所（參看廿六33～35的註釋{\LinkToBook:TopicID=1065,Name=廿六32～34}）。這聖所的北面有陳設餅的桌子，南面則放了七盞燈的金燈臺。

亞倫和他的兒子 這話所指的就是祭司。利廿四3只提亞倫，意義還是一樣。因為亞倫是成了祭司的代詞。

從晚上到早晨 以色列人在古代使用埃及陽曆和古迦南曆時，計算日子也是從早到晚的。但在主前約六○五至六○三年間，改行巴比倫陰曆後，就由晚上計起（見創一5、8等；亦可參看拙著《舊約概論》中有關「曆法的問題」{\LinkToBook:BookID=178,TopicID=297,Name=壹 曆法的問題}）。但這裏主要的並不在計算日子，而是指聖所中的燈，每晚都要點，而負責點燈和清理這燈的人，就是祭司（利廿四2～4對此有較為清楚的規定）。──《中文聖經註釋》

經理: 這個詞的希伯來文是“整理”、“建立”等意思。這個詞意味著祭司要常常看顧燈火,要按時點燈、熄滅。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【思想問題（第27章）】

１ 聖經記載罪犯若抓緊祭壇的角，可蒙赦罪（王上2:50-53）。這是為什麽？有例外嗎？參王上1:28-35。祭司把血抹在壇的四角上（利4:25）與赦罪有何關係？

２ 祭司要輪班點燈，使燈火終日不滅。耶和華吩咐祭司這樣服事，到底有什麽含義呢？

──《串珠聖經註釋》
