約書亞記第一章註解

壹、內容綱要

【約書亞繼承摩西作以色列人的領袖】

一、約書亞奉神命令接續摩西的職責(1~2節)

二、神應許約書亞必與他同在(3~5節)

三、神激勵約書亞當剛強壯膽(6~9節)

四、約書亞吩咐百姓的官長預備過約但河(10~11節)

五、約書亞重申河東二支派半的勇士須協同作戰(12~15節)

六、河東二支派半的首領承諾遵從約書亞的指揮(16~18節)

貳、逐節詳解

【書一1】「耶和華的僕人摩西死了以後，耶和華曉諭摩西的幫手、嫩的兒子約書亞說：」


〔原文字義〕「僕人」奴隸，奴僕；「幫手」伺候，服事。

〔文意註解〕「耶和華的僕人摩西死了以後，耶和華曉諭摩西的幫手、嫩的兒子約書亞說」：『耶和華的僕人』指轉達並監督遵行神命令的人；『摩西死了』摩西死時一百二十歲(參申三十四7)；『幫手』指在身邊服侍，聽候差遣的人；『嫩的兒子約書亞』原名何西阿(參民十三8)，摩西另給他改名約書亞(參民十三17)，他曾率領一批精選的軍隊殺敗亞瑪力人(參出十七9)，又當過摩西的幫手(參出二十四13)，其後又被摩西選為以色列全軍的統帥(參民二十七18~20)，摩西死時，約書亞已超過八十歲。

〔話中之光〕(一)神的計畫從來不會只倚靠一位超級僕人。「耶和華的僕人摩西」離開了，神就預備了另一位「耶和華的僕人嫩的兒子約書亞」(書二十四29)，無論僕人如何更替，主人卻永遠不變。因此，每一位神的百姓都應當學習跟從主人，而不是跟從僕人。

(二)神是活的！這對我們是何等的安慰啊，即使危機四伏，偉大的領袖倒下，我們所愛的人死了，一切人力支援都斷絕了，然而神並沒有死，祂仍然走在我們前面。聖經說：「我們是永生神的聖殿，正如祂自己所說的：『我要跟我的子民同住，在他們當中往來，我要作他們的神；他們要作我的子民』」(林後六16)。弟兄們，你當卸下一切的孤單、灰心和絕望，去「倚靠那把萬物豐豐富富地賜給我們享受的神」(提前六17)。請你憑信心去支取神的應許吧。

【書一2】「“我的僕人摩西死了。現在你要起來，和眾百姓過這約但河，往我所要賜給以色列人的地去。」


〔原文字義〕「起來」起身，站起。

〔文意註解〕「我的僕人摩西死了，現在你要起來，和眾百姓過這約但河」：『約但河』源於黑門山西北部，經加利利海，流入死海，全長直線距離不足一百五十公里，但蜿蜒曲折地繞行了約三百公里，平時河寬不足二百公尺，春季洪泛時超過一千公尺，水流湍急，很難過渡。

「往我所要賜給以色列人的地去」：即指約但河西面的迦南地。

〔話中之光〕(一)神向約書亞所說的第一句話就是：「我的僕人摩西死了」，這是把約書亞從眼見的環境帶回到神面前，提醒他思想自己所領受的責任；也是向百姓確認神所揀選的屬靈領袖。人的眼目若一直盯著環境、盯著難處，結果一定會落在懼怕、彷徨和自憐裡；人的眼目若轉向神，才能起來走當走的路。

(二)神不是無可奈何地看著自己的僕人摩西衰老、死亡，而是親自安排「眼目沒有昏花，精神沒有衰敗」(申三十四7)的摩西按著神的旨意死了(申三十二49-52；三十四5)，並且預備了「摩西的幫手」(1節)約書亞來接替他，也允許百姓「以色列人在摩押平原為摩西哀哭了三十日」(申三十四8)。神若不允許，誰都不能叫摩西死去，也不能叫百姓在進迦南的路上停留三十日。在神的百姓身上所發生的一切，都是為著成就神美好的旨意。因此，當「百姓為摩西居喪哀哭的日子」(申三十四8)滿了，神立刻命令：「現在你要起來，和眾百姓過這約旦河，往我所要賜給以色列人的地去」。因為神百姓的領袖可以變化，但神的應許不會變化、神的帶領不會變化、神的同在也不會變化(5節)。

(三)這裡神所說的「賜給」是現在式。並不是神將要做的事，乃是神就在此刻要做的。信心求神現在，神就現在賜給。神今天就要工作。許多時侯我們在神面前等候一件東西，盼望一件東西，尋求一件東西，卻並沒有相信。這不過是我們的盼望，這不過是我們的需要，並不是我們的信心；因為「信就是所望之事的寶底，是未見之事的確據」(來十一1)。「凡你們禱告祈求的，無論是什麼，只要信是得著的，就必得著」(可十一24)。這裡說到信心的禱告，所用的動詞是現在式的。我們有沒有這現在的信心呢？

(四)真實的信心，就是以神的話為算數，在未見應驗之前，就已經深信了。頂自然地，我們常要先有眼見，或是憑據，證明我們所求的已經蒙神應許，然後才肯相信；但是如果我們走信心的道路，除了神的話以外，我們不需要別的憑據，雖然四周的環境僅可和他的話相反。他已經說了，必定會按照我們的信心，給我們成全的。我們將要看見他話語的應驗，因為我們已經相信了。

(五)神是永遠的神，祂永不會過去。摩西可以過去，許多屬靈的偉人可以過去，但神永遠不會過去，也不受祂所用的人過去而影響祂手中要作的工。約書亞定然不會忘記，神起初呼召摩西的時候，神向摩西啟示祂的名字叫「我(現在)是」，中文聖經把這名翻譯作「我是自有永有的」(出三14)。神永遠是現在的。對人來說，人有過去，現在，與將來，但神永遠是現在的。人的過去與將來都不能影響祂是現在的神，祂的永有使時間的觀念一點也不能限制祂。祂永遠是那樣的豐富，也永遠是那樣的大有能力。

【書一3】「凡你們腳掌所踏之地，我都照著我所應許摩西的話賜給你們了。」


〔原文字義〕「掌」腳底，手掌；「踏」踩踏，前進。

〔文意註解〕「凡你們腳掌所踏之地，我都照著我所應許摩西的話賜給你們了」：『腳掌所踏之地』意指征服佔領的地面。

〔話中之光〕(一)以色列人未過約旦河之先，神說已把迦南地賜給他們了，只要抓住神的話過約旦河去得地就是了，這就是用信心去得著在基督裏的一切屬靈的福氣(弗一3)。過約旦河是過信心的關，然後遇著一城，爭戰得著一城，這是走信心的道路，憑神的話領取一城再一城。

(二)今天，神同樣已經在基督裡「賜給我們天上各樣屬靈的福氣」(弗一3)，同樣也要求我們用信心的「腳掌」跟上，支取和享用神所成就的一切，這正是神心意中的「與神同工」(林前三9)。

(三)這裡暗示以色列人需有所行動，才能擁有土地。他們的腳走到多遠，就獲得多少土地。這是一個慷慨的應許，但他們必須親自行動。這是一條神聖的法則。和古代以色列人一樣，我們要承受屬靈的產業，就必須持住應許，憑著信心前進，這些應許才會實現在我們身上。我們都擁有《聖經》，自認為很熟悉。但在這塊無限的寶地中，我們還只得到一點點。只有“你們腳掌所踏之地”才是屬於你們的。只有我們所佔領的，才是我們的。

【書一4】「從曠野和這利巴嫩，直到伯拉大河，赫人的全地，又到大海日落之處，都要作你們的境界。」


〔原文字義〕「利巴嫩」潔白；「伯拉」豐收；「赫」恐懼。

〔文意註解〕「從曠野和這利巴嫩，直到伯拉大河，赫人的全地」：『曠野』指南界尋的曠野和亞拉巴曠野(參民三十四3~4)；『這利巴嫩』指北界利巴嫩山地(參申十一24)；『伯拉大河』指東界幼發拉底河(參申十一24)；『赫人的全地』指今敘利亞的北面，神曾應許亞伯拉罕賜給他的後裔(參創十五18~20)。

「又到大海日落之處，都要作你們的境界」：『大海日落之處』指西界地中海(參民三十四6)。

〔話中之光〕(一)「眾百姓」(2節)原文是「全部的百姓」，「全地」(4節)原文是「全部的地方」。在神的命令中，兩次使用了「全部 כֹּל」：讓「全部的百姓」去得著「全部的地方」，全體都要參與爭戰(14節)；而任何一個人的失敗，就是全體的失敗(七1)。今天，神同樣要教會活出整體的見證：「若一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦；若一個肢體得榮耀，所有的肢體就一同快樂」(林前十二26)。

【書一5】「你平生的日子，必無一人能在你面前站立得住。我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在，我必不撇下你，也不丟棄你。」


〔原文字義〕「平生」活著的，有生命的；「撇下」下沉，放鬆；「丟棄」離去，棄絕。

〔文意註解〕「你平生的日子，必無一人能在你面前站立得住」：指神應許約書亞戰無不勝，攻無不克。

「我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在，我必不撇下你，也不丟棄你」：神的同在是成功的保證。

〔話中之光〕(一)「我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在。」聖徒在走天路旅程中並不是孤寂的。神昔日、今日一直到永遠都與我們同在(參來十三8)。沒有神的人生如同沙漠一樣荒蕪而淒涼，但與神同行的人生(參太二十八20)則仿佛是沙漠中湧流出的泉水，豐富而甘甜(參賽四十三19~20)。

(二)「不撇下你」和「不丟棄你」是同義的。並列是為了強調。神站在誰一邊，誰就能得勝。不論在那裡都能取得勝利。約書亞和一班在過去經常失敗的百姓面臨著重大的任務。神在這裡應許決不把拋棄。祂要支持他們到底。對於現代的基督徒也是這樣(參太二十八20)。

【書一6】「你當剛強壯膽！因為你必使這百姓承受那地為業，就是我向他們列祖起誓應許賜給他們的地。」


〔原文字義〕「剛強」堅強，堅固；「壯膽」強壯，勇敢；「承受」取得產業。

〔文意註解〕「你當剛強壯膽！因為你必使這百姓承受那地為業」：『剛強』重在指在信心上信靠神；『壯膽』重在指在心志上勇敢。

「就是我向他們列祖起誓應許賜給他們的地」：『列祖起誓應許』指神向亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許(參創十七8；二十六3；三十五12)。

〔話中之光〕(一)「大大壯膽」。缺乏勇氣就是缺乏信心，「人非有信，就不能得神的喜悅」(來十一6)。如今最缺乏的就是勇氣──缺乏勇氣在所有的場合用我們的言行來承認基督，缺乏勇氣相信《聖經》並在生活中實行之，缺乏勇氣在處於少數時表達和堅持我們的信念。撒旦並不怕有學問，有影響和有財富的人。但當一個謙卑的人以不可動搖的勇氣憑信心前進時，他就恐懼戰驚了。神所賜的勇氣會給人以不可戰勝的力量。神正在預備約書亞擔負需要完全信靠祂的工作。

【書一7】「只要剛強，大大壯膽，謹守遵行我僕人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏離左右，使你無論往哪裡去，都可以順利。」


〔原文字義〕「大大」極度地，非常地；「偏離」轉變方向，出發；「順利」興盛，成功。

〔文意註解〕「只要剛強，大大壯膽，謹守遵行我僕人摩西所吩咐你的一切律法」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施。

「不可偏離左右，使你無論往哪裡去，都可以順利」：『偏離左右』意指增添或刪減摩西所吩咐的律法。

〔話中之光〕(一)許多人以為順利亨通是由於有權有勢，又與權貴相交，力求出人頭地所致。但是神在6~8節教導約書亞的亨通之路，卻正好相反。祂吩咐約書亞，要成功就必須：(1)剛強壯膽，因為擺在他前面的任務並不容易；(2)遵行神的律法；(3)恆久閱讀查考這律法──神的話語。要想順利，就要聽從神對約書亞講的一切話。按世人的標準來說，你可能不是成功的人，但在神眼中，你卻是成功的人──祂的看法才是永久的。

【書一8】「這律法書不可離開你的口，總要晝夜思想，好使你謹守遵行這書上所寫的一切話。如此，你的道路就可以亨通，凡事順利。」


〔原文字義〕「思想」默想，沉思；「亨通」奔騰，昌盛；「順利」興盛，成功。

〔文意註解〕「這律法書不可離開你的口，總要晝夜思想，好使你謹守遵行這書上所寫的一切話」：『不可離開你的口』指談論和教導兒女(參申六7)；『晝夜思想』指思念和牢記在心(參申六6)。

「如此，你的道路就可以亨通，凡事順利」：即指你無論往哪裡去，都可以順利(參7節)。

【書一9】「我豈沒有吩咐你嗎？你當剛強壯膽！不要懼怕，也不要驚惶，因為你無論往哪裡去，耶和華你的神必與你同在。”」


〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「懼怕」顫抖；「驚惶」驚嚇，害怕。

〔文意註解〕「我豈沒有吩咐你嗎？你當剛強壯膽！不要懼怕，也不要驚惶」：『不要懼怕，也不要驚惶』意指面對強敵，不可內心膽怯、行動不知所措。

「因為你無論往哪裡去，耶和華你的神必與你同在」：請參閱5節。

〔話中之光〕(一)當神呼召摩西帶領以色列人出埃及的時候，應許「我必與你同在」(出三12)；當神命令約書亞起來進迦南的時候，也應許「必與你同在」；當主耶穌差遣門徒執行大使命的時候，還是應許「常與你們同在」(太二十八20)。無論是過去、現在還是將來，凡是神所要做的工作，祂必借著自己的同在來負責做成。約書亞並不是憑著自己的順服而得勝，而是神的同在讓他能夠順服而得勝。新約的信徒也不是憑著自己的順服而得勝，而是「感謝神，使我們借著我們的主耶穌基督得勝」(林前十五57)！

【書一10】「於是，約書亞吩咐百姓的官長說：」


〔原文字義〕「官長」官長，官員。

〔文意註解〕「於是，約書亞吩咐百姓的官長說」：表示約書亞負起全責，開始發號司令。

【書一11】「“你們要走遍營中，吩咐百姓說：‘當預備食物。因為三日之內，你們要過這約但河，進去得耶和華你們神賜你們為業之地。’”」


〔原文字義〕「預備」準備，安排。

〔文意註解〕「你們要走遍營中，吩咐百姓說：當預備食物」：意指通令全軍，準備行軍所需糧食。

「因為三日之內，你們要過這約但河，進去得耶和華你們神賜你們為業之地」：『三日之內』顯然約書亞已經接到探子的消息(參書二22~23；三2)。

【書一12】「約書亞對流便人、迦得人和瑪拿西半支派的人說：」


〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「迦得」軍隊，財富；「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「約書亞對流便人、迦得人和瑪拿西半支派的人說」：亦即對取得約但河東面作為產業之地的兩支派半的人說話(參民三十四13~15)。

【書一13】「“你們要追念耶和華的僕人摩西所吩咐你們的話說，耶和華你們的神使你們得享平安，也必將這地賜給你們。」


〔原文字義〕「追念」回想，回憶；「平安」休息，安頓並留下來。

〔文意註解〕「你們要追念耶和華的僕人摩西所吩咐你們的話說」：約書亞在此向兩支派半的人重申摩西和它們的約定。

「耶和華你們的神使你們得享平安，也必將這地賜給你們」：『得享平安』指終止飄流，得到定居之地，可以安息下來；『這地』指他們目前所在的約但河東；『必將這地賜給你們』指等到征服約但河西迦南地之後，才正式賞賜給他們「這地」。

【書一14】「你們的妻子、孩子和牲畜都可以留在約但河東摩西所給你們的地；但你們中間一切大能的勇士都要帶著兵器，在你們的弟兄前面過去，幫助他們。」


〔原文字義〕「大能」強壯的，勇敢的；「幫助」援助，支持。

〔文意註解〕「你們的妻子、孩子和牲畜都可以留在約但河東摩西所給你們的地」：正如摩西和他們的約定，非戰鬥人員可以留守在河東(參民三十二26)。

「但你們中間一切大能的勇士都要帶著兵器，在你們的弟兄前面過去，幫助他們」：『大能的勇士』指戰鬥人員，亦即從二十歲以外、能出去打仗的(參民二十六2)。

【書一15】「等到耶和華使你們的弟兄像你們一樣得享平安，並且得著耶和華你們 神所賜他們為業之地，那時才可以回你們所得之地，承受為業，就是耶和華的僕人摩西在約但河東向日出之地所給你們的。”」


〔原文字義〕「平安」休息，安頓並留下來；「所得」財產，遺產。

〔文意註解〕「等到耶和華使你們的弟兄像你們一樣得享平安」：『得享平安』指終止飄流，得到定居之地，可以安息下來。

「並且得著耶和華你們神所賜他們為業之地，那時才可以回你們所得之地，承受為業」：這就是當時所約定的條件(參民三十二29)。

「就是耶和華的僕人摩西在約但河東向日出之地所給你們的」：『向日出之地』即指東方。

【書一16】「他們回答約書亞說：“你所吩咐我們行的，我們都必行；你所差遣我們去的，我們都必去。」


〔原文字義〕「差遣」打發，送走。

〔文意註解〕「他們回答約書亞說：你所吩咐我們行的，我們都必行」：意指願意聽從你的指揮。

「你所差遣我們去的，我們都必去」：意指願意聽從你的調遣。

〔話中之光〕(一)如果人人都想用自己的方法來攻佔應許之地，必然一片混亂。要想完成攻地的大計，各人都要依從領袖的計劃，通力合作，聽他號令。要完成神所賜的任務，就必須全心順服祂的部署，遵守祂的命令，按神所定的法則而行。想順服神的計劃，既要領悟祂的心意(全記在聖經中)，又要在日常生活中實踐出來。

【書一17】「我們從前在一切事上怎樣聽從摩西，現在也必照樣聽從你，惟願耶和華你的神與你同在，像與摩西同在一樣。」


〔原文字義〕「聽從」聽從，尊重。

〔文意註解〕「我們從前在一切事上怎樣聽從摩西，現在也必照樣聽從你」：『在一切事上』不是有條件的、選擇性的、自己認為對的事才聽從，乃是無條件的、在所有的事上都聽從。

「惟願耶和華你的神與你同在，像與摩西同在一樣」：『惟願』不是指聽從的條件，而是一種祝福式的願望。

【書一18】「無論什麼人違背你的命令，不聽從你所吩咐他的一切話，就必治死他。你只要剛強壯膽！”」


〔原文字義〕「違背」背逆的，抗拒的；「治死」處死，殺死。

〔文意註解〕「無論什麼人違背你的命令，不聽從你所吩咐他的一切話，就必治死他」：全心支持並尊重領袖。

「你只要剛強壯膽」：這也是一種祝福式的願望。

〔話中之光〕(一)百姓有當盡的本分，作為領袖的約書亞也有自己要負的責任。正是這種嚴肅的責任感使他不敢馬上接受主要領袖的職責。許多人都羡慕領袖的榮譽，卻沒有意識到他的嚴肅責任和個人犧牲。每一項權利都伴隨著相應的義務。在眾人軟弱的時候，領袖必須剛強。在別人灰心的時候，他必須充滿勇氣，並能以此鼓勵他人。在別人冷淡的時候，他必須表現出熱情。神的僕人要親近神，這樣，他才能鼓勵周圍的人。

叁、靈訓要義

【新領袖上任】

一、出於神的選拔(1~9節)：

1.託付(1~2節)：

(1)「耶和華的僕人摩西死了以後，耶和華曉諭摩西的幫手、嫩的兒子約書亞說」(1節)：從「幫手」到獨當一面。

(2)「我的僕人摩西死了。現在你要起來，和眾百姓過這約但河，往我所要賜給以色列人的地去」(2節)：率領百姓佔領迦南地。

2.應許(3~5節)：

(1)「凡你們腳掌所踏之地，我都照著我所應許摩西的話賜給你們了。從曠野和這利巴嫩，直到伯拉大河，赫人的全地，又到大海日落之處，都要作你們的境界」(3~4節)：必會得著應許之地。

(2)「你平生的日子，必無一人能在你面前站立得住。我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在，我必不撇下你，也不丟棄」(5節)：必然得勝因有神同在。

3.激勵(6~9節)：

(1)「你當剛強壯膽！…只要剛強，大大壯膽，…我豈沒有吩咐你嗎？你當剛強壯膽！不要懼怕，也不要驚惶，因為你無論往哪裡去，耶和華你的神必與你同在」(6~7，9節)：應當剛強壯膽，不要懼怕、驚惶。

(2)「謹守遵行我僕人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏離左右，這律法書不可離開你的口，總要晝夜思想，好使你謹守遵行這書上所寫的一切話。如此，你的道路就可以亨通，凡事順利」(7~8節)：應當晝夜思想，謹守遵行律法。

二、表現領袖才幹(10~18節)：

1.發令(10~11節)：

(1)「於是，約書亞吩咐百姓的官長說：你們要走遍營中，吩咐百姓說：當預備食物」(10~11節)：下達命令，準備出擊。

(2)「三日之內，你們要過這約但河，進去得耶和華你們神賜你們為業之地」(11節)：說明任務，包括行動的時間和目標。

2.動員(12~15節)：

(1)「約書亞對流便人、迦得人和瑪拿西半支派的人說：…你們中間一切大能的勇士都要帶著兵器，在你們的弟兄前面過去，幫助他們」(12，14節)：十二支派全體動員。

(2)「等到耶和華使你們的弟兄像你們一樣得享平安，並且得著耶和華你們 神所賜他們為業之地，那時才可以回你們所得之地，承受為業」(15節)：同心協力，完成任務而後已。

3.順從(16~18節)：

(1)「他們回答約書亞說：你所吩咐我們行的，我們都必行；你所差遣我們去的，我們都必去」(16節)：眾人樂意遵行命令。

(2)「無論什麼人違背你的命令，不聽從你所吩咐他的一切話，就必治死他」(18節)：若有違背，聽憑處分。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
