以西結書第十五章註解

壹、內容綱要

【不結果的葡萄樹喻神審判耶京】

一、耶和華的話臨到以西結――葡萄樹比其他別的樹木有何優越(1~2節)

二、其上取木何用，掛何器皿――隱喻葡萄木全無使用價值(3~5節)

三、木丟火裡燒兩頭中間――無用葡萄樹當柴燒，照這樣待耶京居民(6節)

四、我向他們變臉――雖從火出，火卻燒滅他們，就知道我是耶和華(7節)

五、神與民愛的關係瓦解――必使土地荒廢，不結果葡萄樹將被焼毀(8節)

貳、逐節詳解

【結十五1】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：神的話臨到以西結。

本章主題，耶路撒冷這葡萄樹不結果必被焚焼。這開始設立三個比喻為一個系列，使得過度樂觀的擄民明白，他們誤以為耶路撒冷會逃脫被毀厄運(十六~十七)。正如神先前信息，推翻選民自以為義的虛假信心，這章要直接推翻幻想，以為以色列不會被棄受罰，致使以色列國傾覆，因他們是神的選民。

1~2節，耶和華問以西結，葡萄樹比其他別的樹木有何優越性？

1~8節，無用的葡萄枝。以色列與神的關係通常可用葡萄園與園丁作比喻，這裡不但以毫無用處的野葡萄枝比喻耶路撒冷，更要表明耶路撒冷有如被火燒過的葡萄樹枝，除作起火柴料外，再無任何用途。

本章將以色列比作山上無用的葡萄樹。以色列民沉湎于選民的優越感，卻沒有承擔與自己身份相稱的為神作見證的使命。因此，神用野葡萄樹比喻以色列百姓已變得無用，神將用烈火焚燒他們。人當有自知之明，靠著神的恩典有所得著，不要自以為是人的努力結出果子，自己血汗積累財富(申八17)。所以，以為自己站得穩的，須要謹慎，免得跌倒，當以謙卑束腰(林前十12)。

〔話中之光〕(一)你們看見他們所行所為的得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的並非無故。這是主耶和華說的(十四23)。人子啊，葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處(2節)？以色列是茂盛的葡萄樹，結果繁多。果子越多，就越增添祭壇；地土越肥美，就越造美麗的柱像(何十1)。

【結十五2】「“人子啊，葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處？」


〔文意註解〕「人子啊，葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處」：接上節，神直接呼叫以西結，問他：葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處？本章及以賽亞葡萄園之歌比喻審判(賽五1~7)。但在約翰福音第十五章，基督講論葡萄樹，比喻祂和眾聖徒生命連結：葡萄枝的好處是結果子。

「葡萄樹比別樣樹有什麼強處」：問先知，這葡萄枝比其他樹有什麽好處，暗示以色列在列邦中並不比人強，反而無用。葡萄樹被喻為神賜以色列厚福，在基督裏實現(創四十九11；太十一28~30；約十五5)。葡萄樹喻為以色列在神栽植下，耶和華是園主，葡萄樹不可辜負主人的好意(賽五1)。葡萄樹成為愛的象徵，寓意神與子民永約之愛(歌七13，八11)。

「葡萄樹枝比眾樹枝有甚麼好處」：答覆是否定的。葡萄樹確實不比別樣樹有強處。以色列人在列國中確實沒有超強，反而弱小人少，但是耶和華看重以色列人，因為耶和華有選擇的主權。但是，若不為神多結果子，就毫無價值。事實上，葡萄樹若在葡萄園，就適得其所，若在樹林眾樹枝間，就不顯著，談不上價值。

這裏把猶大比作野生葡萄，而不象舊約別處所提，在葡萄園裏培植的良種葡萄(賽五1)。野葡萄，從它們身上找不到任何有用之物(3節)，這葡萄在審判時已有部分被當作柴燒(4節)，而不久它們要在審判中被徹底燒毀(6節)。

以西結用葡萄樹比喻未犯罪的以色列人。葡萄樹的木材扭曲而堅硬，不能用來製造器具。葡萄枝只宜作柴燒，恰當地比喻犯罪之人，頑梗剛愎自恃，只宜受神的審判之火。

神反問以西結，葡萄樹有何強處，其枝子有何益處。反問為使人認識到，以色列百姓並不比其他民族優越。葡萄樹因多結果而蒙主喜悅，樹本身並無特別長處。這一反問使人認識到，若不是神顧念他們，以色列無可自誇，不強於別的民族(詩八十8；賽五1~2；耶二21)，神要折斷以色列狂傲的杖。以色列曾經繁榮強大，是靠著神所賜恩典。靈訓有二：

1.聖徒本為可怒之子，與神為敵(弗二3；西一21)；

2.今日能成為聖徒是蒙了神莫大的恩典(林前十五10)。

2~7節，葡萄樹的比喻和暗喻。與以賽亞的「葡萄園之歌」類似(賽五1~7)，以西結也以葡萄樹暗喻猶大(結十七5~10)。兩個案例都是以葡萄樹之無用，對比根基穩固的樹木或樹枝，作為它當被毀滅的原因。埃及智慧文學《阿曼尼摩比的教訓》中也有類似的意象，以植物暗喻不加思索便說話的愚昧人。這些人將被連根拔出，焚燒毀滅，因為它們迅速枯萎，一旦拔出便變得沒有價值。《艾拉與伊舜神話》的現存抄本來自主前八世紀，也有將城市比作不結果子之植物的暗喻。其中，瑪爾杜克為巴比倫哀悼說，他使這城好像松球般充滿果子，這城卻不出果子。他如果園般種植它，但卻從未嘗過其中的果子。

〔話中之光〕(一)他們的葡萄樹是所多瑪的葡萄樹，蛾摩拉田園所生的；他們的葡萄是毒葡萄，全掛都是苦的；他們的酒是大蛇的毒氣，是虺蛇殘害的惡毒(申卅二32~33)。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上。你在這樹跟前預備了地方，它就深深扎根，爬滿了地。它的影子遮滿了山，枝子好像佳美的香柏樹。它發出枝子長到大海，發出蔓子延到大河。你為何拆毀這樹的籬笆，任憑一切過路的人摘取？林中出來的野豬把它糟蹋，野地的走獸拿它當食物。萬軍之神啊，求你回轉，從天上垂看，眷顧這葡萄樹，保護你右手所栽的和你為自己所堅固的枝子。這樹已經被火焚燒，被刀砍伐，他們因你臉上的怒容就滅亡了(詩八十8~16)。無花果樹的果子漸漸成熟，葡萄樹開花放香。我的佳偶，我的美人，起來，與我同去！要給我們擒拿狐狸，就是毀壞葡萄園的小狐狸，因為我們的葡萄正在開花。我下入核桃園，要看谷中青綠的植物，要看葡萄發芽沒有，石榴開花沒有。我們早晨起來往葡萄園去，看看葡萄發芽開花沒有，石榴放蕊沒有，我在那裡要將我的愛情給你。所羅門在巴力哈們有一葡萄園，他將這葡萄園交給看守的人，為其中的果子必交一千舍客勒銀子。我自己的葡萄園在我面前，所羅門哪，一千舍客勒歸你，二百舍客勒歸看守果子的人(歌二13，15；六11；七12；八11~12)。

(二)先知以賽亞的葡萄園之歌。我要為我所親愛的唱歌，是我所愛者的歌，論他葡萄園的事。我所親愛的有葡萄園，在肥美的山岡上。他葡萄園的事。我所親愛的有葡萄園，在肥美的山岡上。他刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池，指望結好葡萄，反倒結了野葡萄。耶路撒冷的居民和猶大人哪，請你們現今在我與我的葡萄園中斷定是非。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢？現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。我必使它荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。我也必命雲不降雨在其上。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(賽五1~7)。然而我栽你是上等的葡萄樹，全然是真種子，你怎麼向我變為外邦葡萄樹的壞枝子呢(耶二21)？以色列是茂盛的葡萄樹，結果繁多。果子越多，就越增添祭壇；地土越肥美，就越造美麗的柱像(何十1)。你們再聽一個比喻：有個家主栽了一個葡萄園，周圍圈上籬笆，裡面挖了一個壓酒池，蓋了一座樓，租給園戶，就往外國去了。收果子的時候近了，就打發僕人到園戶那裡去收果子。園戶拿住僕人，打了一個，殺了一個，用石頭打死一個。主人又打發別的僕人去，比先前更多，園戶還是照樣待他們。後來打發他的兒子到他們那裡去，意思說：他們必尊敬我的兒子。不料園戶看見他兒子，就彼此說：這是承受產業的。來吧，我們殺他，占他的產業！他們就拿住他，推出葡萄園外殺了。園主來的時候，要怎樣處治這些園戶呢？他們說：要下毒手除滅那些惡人，將葡萄園另租給那按著時候交果子的園戶(太廿一33~41)。耶穌就用比喻對他們說：有人栽了一個葡萄園，周圍圈上籬笆，挖了一個壓酒池，蓋了一座樓，租給園戶，就往外國去了。到了時候，打發一個僕人到園戶那裡，要從園戶收葡萄園的果子。園戶拿住他，打了他，叫他空手回去。再打發一個僕人到他們那裡，他們打傷他的頭，並且凌辱他。又打發一個僕人去，他們就殺了他。後又打發好些僕人去，有被他們打的，有被他們殺的。園主還有一位是他的愛子，末後又打發他去，意思說：他們必尊敬我的兒子。不料那些園戶彼此說：是承受產業的。來吧，我們殺他，產業就歸我們了！於是拿住他，殺了他，把他丟在園外。這樣，葡萄園的主人要怎麼辦呢？他要來除滅那些園戶，將葡萄園轉給別人(可十二1~9)。耶穌就設比喻對百姓說：有人栽了一個葡萄園，租給園戶，就往外國去住了許久。到了時候，打發一個僕人到園戶那裡去，叫他們把園中當納的果子交給他。園戶竟打了他，叫他空手回去。又打發一個僕人去，他們也打了他，並且凌辱他，叫他空手回去。又打發第三個僕人去，他們也打傷了他，把他推出去了。園主說：我怎麼辦呢？我要打發我的愛子去，或者他們尊敬他。不料園戶看見他，就彼此商量說：這是承受產業的。我們殺他吧，使產業歸於我們！於是把他推出葡萄園外殺了。這樣，葡萄園的主人要怎樣處治他們呢？他要來除滅這些園戶，將葡萄園轉給別人(路廿9~16)。我是真葡萄樹，我父是栽培的人。凡屬我不結果子的枝子，祂就剪去；凡結果子的，祂就修理乾淨，使枝子結果子更多。現在你們因我講給你們的道，已經乾淨了。你們要常在我裡面，我也常在你們裡面。枝子若不常在葡萄樹上，自己就不能結果子；你們若不常在我裡面，也是這樣。我是葡萄樹，你們是枝子。常在我裡面的，我也常在他裡面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能做什麼。人若不常在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾，人拾起來扔在火裡燒了(約十五1~6)。

(三)在列國中，為榮耀神自己。諸天哪，應當歌唱！因為耶和華做成這事。地的深處啊，應當歡呼！眾山應當發聲歌唱，樹林和其中所有的樹，都當如此！因為耶和華救贖了雅各，並要因以色列榮耀自己(賽四十四23)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三12)。松樹啊，應當哀號！因為香柏樹傾倒，佳美的樹毀壞。巴珊的橡樹啊，應當哀號！因為茂盛的樹林已經倒了(亞十一2)。

(四)耶和華的話臨到我說：其上可以取木料做什麼功用？可以取來做釘子掛什麼器皿嗎(1，3節)？

【結十五3】「其上可以取木料作什麼功用？可以取來作釘子掛什麼器皿嗎？」


〔文意註解〕「其上可以取木料作什麼功用？可以取來作釘子掛什麼器皿嗎」：神接著問以西結，葡萄樹上可取木料做什麼功用？或人可取來作釘子掛什麼器皿？答案都是否定的。

葡萄木不夠堅硬，不能作任何工具，連作釘子也掛不住器皿。釘子，原是為搭帳篷之用(賽廿二23~25)，釘子要釘在堅固處才可以安穩(亞十4)。釘子與房角石那麼重要，但是葡萄樹枝用不上。這種樹枝根本無法作為木料，因為葡萄樹的價值在於果實，不在樹枝。

3~5節，葡萄木不適合做什麼器具，因它太軟、柔弱、容易彎曲變形。太軟它甚至不夠堅硬，不能用作懸掛物件的木釘。它只適合結出好葡萄。葡萄木的自然用途很有限，當它被火燒過以後，就更沒什麽價值了。

〔話中之光〕(一)耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果(耶廿四8)。你們是世上的鹽。鹽若失了味，怎能叫它再鹹呢？以後無用，不過丟在外面，被人踐踏了(太五13)。鹽本是好的，若失了味，可用什麼叫它再鹹呢？你們裡頭應當有鹽，彼此和睦(可九50)。鹽本是好的，鹽若失了味，可用什麼叫它再鹹呢？或用在田裡，或堆在糞裡，都不合適，只好丟在外面。有耳可聽的，就應當聽(路十四34~35)！

(二)西西拉疲乏沉睡。希百的妻雅億取了帳篷的橛子，手裡拿著錘子，輕悄悄地到他旁邊，將橛子從他鬢邊釘進去，釘入地裡，西西拉就死了(士四21)。人子啊，葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處(2節)？看哪，已經拋在火中當做柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎(4節)？

【結十五4】「看哪，已經拋在火中當作柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎？」


〔文意註解〕「看哪，已經拋在火中當作柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎」：強調語氣，表示耶京被燒毀外，毫無用處。當樹枝因無用而扔進火裡時，那從火中取出來的樹枝，輕輕一碰，就會折斷破碎。表示猶大人已成為對神毫無用處的百姓。

〔話中之光〕(一)已經拋在火中。這樹已經被火焚燒，被刀砍伐，他們因你臉上的怒容就滅亡了(詩八十16)。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因為這百姓蒙昧無知，所以創造他們的，必不憐恤他們，造成他們的，也不施恩於他們(賽廿七11)。人若不常在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾，人拾起來扔在火裡燒了(約十五6)。若長荊棘和蒺藜，必被廢棄，近於咒詛，結局就是焚燒(來六8)。

(二)這火。有權勢的必如麻瓤，他的工作好像火星，都要一同焚毀，無人撲滅(賽一31)。我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴，你們仍不歸向我。這是耶和華說的(摩四11)。萬軍之耶和華說：那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本、枝條一無存留(瑪四1)。他手裡拿著簸箕，要揚淨他的場，把麥子收在倉裡，把糠用不滅的火燒盡了(太三12)。因為我們的神乃是烈火(來十二29)。

(三)可作何用。其上可以取木料做什麼功用？可以取來做釘子掛什麼器皿嗎？完全的時候尚且不合乎什麼功用，何況被火燒壞，還能合乎什麼功用嗎？所以主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民(3，5~6節)。火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌(十九14)。

【結十五5】「完全的時候尚且不合乎什麼功用，何況被火燒壞，還能合乎什麼功用嗎？”」


〔文意註解〕「完全的時候尚且不合乎什麼功用，何況被火燒壞，還能合乎什麼功用嗎」：葡萄枝整全时，尚且无用，何况被烧，更无可用(4節)。

葡萄樹枝完整時，已無甚麼功用，現已拋在火中當柴，燒了兩頭和中間，更無有用途。此說的歷史背境: 因北國那頭已被亞述焚燬，南國這頭正被巴比倫焚燒，還剩中間焦灼部分難有功用，可能暗指餘剩者在耶京苟延殘喘。

〔話中之光〕(一)看哪，已經拋在火中當做柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎？所以主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民(4，6節)。

【結十五6】「所以，主耶和華如此說：“眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民。」


〔文意註解〕「所以，主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民」：神宣判，眾樹中葡萄樹，神怎樣使它在火中當柴，必照樣將耶京居民丟給火燒。

6節，耶和華將耶京居民比作葡萄枝用作柴燒、葡萄枝也不適合作燃料，因軟脆即刻燃盡。葡萄樹是以色列最常見的像徵之一(創四十九22；申卅二32；
詩八十8~16；賽五1~7；耶二21；何十1；太廿一33~41；
約十五1~6)。葡萄串裝飾了希律王建的聖殿作為民族的像徵性符號。

以色列的目的是以其豐盛的果實來賜福萬民，成為神對世人的祝福而榮耀神(創十二1~3)。若是她不能有這功用，那就對神沒什麽功用。就如那不結果的葡萄樹，除了焚燒毫無所用，以色列只能在神審判的怒火中被焚毀。衛理宗教會的約翰衛斯理的祈禱：主，不要讓我活着無用！

這段比喻所論，宣告耶和華的審判。神怎樣處置無用的葡萄樹枝，也照樣處置以色列。以色列拒絕見證神的使命，就如一團泥，不願順服神這窯匠，被加工成祂定意所要製造的器皿(耶十八1~17)，那就毫無用處。以色列向來以良種葡萄樹自居，引以為榮，現在只看自身不結果的葡萄樹枝條，自取其辱。

以色列 撒瑪利亞和猶大耶路撒冷，因不結果失去價值，被拔出原地葡萄樹枝，對在火裏焚燒。北國撒馬利亞城邑已受審判，遭亞述軍焚毀。南國猶大耶京也會被巴比倫迦勒底軍摧毀。神百姓竟遭這種咒詛，淪為被人嗤笑譏諷，這是因為:

1.他們背棄神的旨意和聖約，搶奪別人財產、謀害無辜，使不義橫行於社會(賽五4~7)；

2.他們隨從外邦異教膜拜偶像(耶二20~28)。

3.不可忘記數算神的恩典，不可不感謝神，內心昏暗而被神離棄任憑墮落，淪落到參孫喪失能力極其受辱的下場(士十六10~21)。

4.我們不可忘記神的恩惠，不可不頌贊感謝神，不可不敬畏神榮耀神，不可不愛神，存邪僻的心，拜偶像假神，貪慾暴力行惡(申十八14，19；羅一18~32)；

5.不可心存驕傲，不自潔降卑，總要敬虔度日，獻全人當作活祭，察驗何為神純全善良的美意，聽道行道，互相認罪守望，彼此代求，結出聖靈碩果，與悔改的心相稱(雅一18~25；四6；五16~18；彼前五5；羅十二1~2；加五22~23；路三8)。

〔話中之光〕(一)二鷹二葡萄樹之喻。人子啊，葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處(2節)？主耶和華如此說：有一大鷹，翅膀大，翎毛長，羽毛豐滿，彩色俱備，來到黎巴嫩，將香柏樹梢擰去，就是折去香柏樹儘尖的嫩枝，叼到貿易之地，放在買賣城中。又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹。就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹，其枝轉向那鷹，其根在鷹以下。於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝。又有一大鷹，翅膀大，羽毛多。這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得它的澆灌。這樹栽於肥田多水的旁邊，好生枝子，結果子，成為佳美的葡萄樹。你要說，主耶和華如此說：這葡萄樹豈能發旺呢？鷹豈不拔出它的根來，芟除它的果子，使它枯乾，使它發的嫩葉都枯乾了嗎？也不用大力和多民，就拔出它的根來。葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了(十七3~10)。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅(廿47~48)。

(二)我要為我所親愛的唱歌，是我所愛者的歌，論他葡萄園的事。我所親愛的有葡萄園，在肥美的山岡上。他刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池，指望結好葡萄，反倒結了野葡萄。耶路撒冷的居民和猶大人哪，請你們現今在我與我的葡萄園中斷定是非。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢？現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。我必使它荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。我也必命雲不降雨在其上。火苗怎樣吞滅碎秸，乾草怎樣落在火焰之中，照樣，他們的根必像朽物，他們的花必像灰塵飛騰。因為他們厭棄萬軍之耶和華的訓誨，藐視以色列聖者的言語。所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，祂的手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們的屍首在街市上好像糞土。雖然如此，祂的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽五1~6，24~25)。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(耶四7；七20)。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(耶廿一7)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(耶廿四8~10)。

(三)他們將被殺。將來躲避哈薛之刀的，必被耶戶所殺；躲避耶戶之刀的，必被以利沙所殺(王上十九17)。躲避恐懼聲音的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因為天上的窗戶都開了，地的根基也震動了(賽廿四18)。耶和華說：摩押的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。躲避恐懼的必墜入陷坑；從陷坑上來的必被網羅纏住。因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的(耶四十八43~44)。景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。我看見主站在祭壇旁邊，祂說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩五19；九1~4)。

(四)就必知道我是耶和華。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(六7)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(七4)。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華(十一10)。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華。主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華(廿38，42，44)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了(詩九16)。

(五)看哪，已經拋在火中當做柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎？完全的時候尚且不合乎什麼功用，何況被火燒壞，還能合乎什麼功用嗎？我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(4，5，7節)

【結十五7】「我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們，我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華。」


〔文意註解〕「我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們，我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華」：神必向倖存者變臉，他們雖從火中逃脫，卻仍要被火焼滅，神向他們變臉時，他們必知道耶和華是神，認識到神是公義的，是信實的，而得安慰(十四22~23)。

到現在，耶和華已經向祂百姓變臉，審判了他們兩次(詩六十六12)。所經歷過的兩次審判發生於主前605和597年，雖然其中有些人逃脫被完全毀滅，卻仍然不結出好果子來，而遭致全面毀滅，
因為神乃是烈火(約十五6；來十二28~29)。這次是主前586年，迦勒底軍來圍城攻擊耶京(代下卅六10；書六24；八19；十一11)。最終，這必將再次發生，是在未來末世七年大災難時期(啟十四18)。

這裏似指餘民，他們已逃脫烈火，但他們仍不悔改，仍必被毀。怎樣仍被火燒滅呢？耶和華說，我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大錘麼？凡不遵守神的話，就讓這話如火一般燒毀了(耶廿三29)。

「雖從火中出來」：耶路撒冷在主前597年被圍攻，當時以西結被帶到巴比倫去。另一個火。主前586年的徹底毀滅。耶京幾年前，主前597年已遭火審判，約雅斤王被擄(王下廿四10~16)，耶京就如燒過的葡萄樹，現在神仍要用火審判逃脫的，徹底棄絕他們。

7~8節，耶京居民如同那兩頭被燒的葡萄樹。如今，他們面臨連中間也將被燒毀。神用火的審判打開百姓被罪蒙蔽的雙眼，使他們看神變臉的烈怒，和自己赤身裸體蒙羞本相(創三7)。背棄神者，終必使自己靈魂身體荒廢。

〔話中之光〕(一)神必變臉，將他剪除。我必向那人變臉，使他做了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除，你們就知道我是耶和華(十四8)。凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，若吃什麼血，我必向那吃血的人變臉，把他從民中剪除(利十七10)。我也要向那人變臉，把他從民中剪除，因為他把兒女獻給摩洛，玷污我的聖所，褻瀆我的聖名。那人把兒女獻給摩洛，本地人若佯為不見，不把他治死，我就要向這人和他的家變臉，把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除。人偏向交鬼的和行巫術的，隨他們行邪淫，我要向那人變臉，把他從民中剪除。我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑(利廿3~6；廿六17)。耶和華向行惡的人變臉，要從世上除滅他們的名號(詩卅四16)。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(耶廿一10)。

(二)他們必被殺滅。將來躲避哈薛之刀的，必被耶戶所殺；躲避耶戶之刀的，必被以利沙所殺(王上十九17)。躲避恐懼聲音的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因為天上的窗戶都開了，地的根基也震動了(賽廿四18)。耶和華說：摩押的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的(耶四十八43~44)。景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。我看見主站在祭壇旁邊，祂說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩五19；九1~4)。

(三)倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(六7)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(七4)。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華(十一10)。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華。 主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華(廿38，42，44)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了(詩九16)。

(四)所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判(五8)。所以主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民(6節)。

【結十五8】「我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「干犯」背叛、犯罪、不忠。

〔文意註解〕「我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我。這是主耶和華說的」：耶和華必將使猶大地土荒涼，因為他們離棄神，違背與神所立的摩西之約及其成果。被擄流放後，若忠於神和與神所立聖約，仍可以結果。

「我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我」：耶和華宣告審判很徹底，不僅耶路撒冷城遭火焚燬，而且地土也荒涼，作為最嚴重的宣告。地土荒涼，本書中重複這話，皆因他們行事干犯耶和華神(六13~14)。

〔話中之光〕(一)我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(六14)。民因干罪致遭饑饉。耶和華的話臨到我說：人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除。雖有義人唯可自救。其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的。

使惡獸吞噬。我若使惡獸經過糟踐那地，使地荒涼，以致因這些獸，人都不得經過，雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救，那地仍然荒涼。使鋒刃臨境。或者我使刀劍臨到那地，說『刀劍哪，要經過那地』，以致我將人與牲畜從其中剪除，雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救（耶十四12～20）。

我因他們所行一切可憎的事，使地荒涼，令人驚駭，那時他們就知道我是耶和華(十四13~21；卅三29)。

(二)我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼。地必全然空虛，盡都荒涼，因為這話是耶和華說的。地上悲哀衰殘，世界敗落衰殘，地上居高位的人也敗落了。地被其上的居民汙穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約。所以地被咒詛吞滅，住在其上的顯為有罪；地上的居民被火焚燒，剩下的人稀少。新酒悲哀，葡萄樹衰殘，心中歡樂的俱都嘆息。擊鼓之樂止息，宴樂人的聲音完畢，彈琴之樂也止息了。人必不得飲酒唱歌，喝濃酒的必以為苦。荒涼的城拆毀了，各家關門閉戶，使人都不得進去。在街上因酒有悲嘆的聲音，一切喜樂變為昏暗，地上的歡樂歸於無有。城中只有荒涼，城門拆毀淨盡。在地上的萬民中，必像打過的橄欖樹，又像已摘的葡萄所剩無幾
(賽六11；廿四3~12)。

(三)七十年。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(耶廿五10~11)。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們。祂的憤怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅(番一18)。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六14~16)。

(四)主人選定她歸自己，若不喜歡她，就要許她贖身；主人既然用詭詐待她，就沒有權柄賣給外邦人(出廿一8)。耶和華的話又臨到我說：我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他(十六1；十七20)。

叁、靈訓要義

【被焚葡萄樹喻耶路撒冷被毀】

一、耶和華的話臨到以西結――事件套語後，反問句邀眾參與此事件(1~2節)

二、反問統領雙重子句――葡萄樹比別樹有何強處，其枝比別枝有何好處(2節)

三、同樣反問平行句型――其上取木料可作何用，可作釘子掛何器皿嗎(3節)

四、接連反問平行句――日常事務格言，隱喻葡萄木全無使用價值(4~5節)

五、現像決定順序――木丟火裡，燒兩頭和中間，還能有用嗎(4~5節)

六、邏輯論證的解釋――所以主耶和華如此說，引用套語強調是神授權(6節)

七、權威解釋簡明――使眾樹內葡萄樹火中當柴，必照樣對待耶京居民(6節)

八、我向他們變臉――雖從火出來，火卻燒滅他們，就知道我是耶和華(7節)

九、神與民屬靈關係瓦解――必使土地荒廢，結尾署名套語確定耶城厄運(8節)

【神聖審判――隱喻耶京為無用葡萄樹】

一、開頭的事件套語――耶和華的話臨到我說，賦予證明是先知神諭 (1節)

二、結尾的識別套語――你們就知道我是耶和華，頭尾框架內是獨立神諭(8節)

三、宣告目的――使受眾承認耶和華是以色列的神，在歷史中經歷祂的同在(7節)

四、宣告審判的工具――語言圖像如兆頭行動，分為兩個部分(2~5，6~7節)

五、隱喻無用葡萄樹――審判耶京為不結果葡萄樹，不能取木掛物件(2~5節)

六、解釋其審判結局――無用葡萄樹將作柴被焚燒，照此待耶京居民(6~7節)

七、神向他們變臉――葡萄樹背道不結果被焚燒，就知道我是耶和華(6~7節)

八、欣賞其修辭恩賜――用隱喻優於比喻或寓言，詩體意味平行對應(2~5節)

九、再析以西結獨特修辭――二鷹葡萄樹隱喻，悖逆加增厄運難免(十七7~10)

十、隱喻策略三――諸王西底家輓歌，呼應猶大之獅(十九10~14；創四十九9)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
