創世記第四十二章註解

壹、內容綱要

【約瑟首次會見哥哥們】

一、雅各差遣十子赴埃及糴糧(1~5節)

二、約瑟的十個哥哥向他下拜，卻不認得他(6~8節)

三、約瑟將他們下在監裏三天(9~17節)

四、約瑟留西緬作人質，釋放其餘九個哥哥(18~25節)

五、他們九人回到迦南地向父親雅各報告遭遇的情形(26~34節)

六、雅各不容他們攜幼子便雅憫去埃及(35~38節)

貳、逐節詳解

【創四十二1】「雅各見埃及有糧，就對兒子們說：『你們為甚麼彼此觀望呢？」

〔呂振中譯〕「雅各見埃及有穀子，就對兒子們說：『你們為什麼彼此觀望呢？』」

﹝文意註解﹞司提反在為主殉道之前，曾提到1至3節雅各打發兒子們下埃及去糴糧的事(參徒七11~12)。

﹝話中之光﹞(一)亞伯拉罕、以撒、雅各三位信心的祖宗，在迦南地都遭遇過饑荒，可見信心的道路並非是一帆風順的。

(二)迦南地沒有糧，埃及地反而有糧；許多時候，信徒忠心站住地位，反而缺乏屬世的祝福，但這正是考驗我們信心的時候。

(三)信徒明知可以從神的話中得著生命的供應，卻很少人愛讀聖經，直接從神領受話語，而喜歡「彼此觀望」，當作新聞說說聽聽(參徒十七21)。

【創四十二2】「我聽見埃及有糧，你們可以下去從那裏為我們糴些來，使我們可以存活，不至於死。』」

〔呂振中譯〕「他說：『呐，我聽說在埃及有穀子；你們下那裡去，從那裡給我們買，我們就可以活著，免得死。』」

﹝文意註解﹞「你們可以下去」：因埃及位於南方，且地勢比迦南地為低，故用『下去』。

﹝話中之光﹞(一)物質的糧食，如何需要出代價(「糴」)才能得到；同樣，屬靈的糧食，也需要出代價才能取得(參約六27)。

(二)人活著不是單靠食物，乃是靠神口裏所出的一切話(太四4)。

【創四十二3】「於是約瑟的十個哥哥都下埃及糴糧去了。」

〔呂振中譯〕「於是約瑟的十個哥哥就下去，要從埃及買麥子。」

﹝文意註解﹞「約瑟的十個哥哥」：他們和約瑟是同父異母(參廿九31~卅24)。

【創四十二4】「但約瑟的兄弟便雅憫，雅各沒有打發他和哥哥們同去，因為雅各說，恐怕他遭害。」

〔呂振中譯〕「但是約瑟的弟弟便雅憫、雅各沒有打發他和哥哥們一同去，因為雅各說：恐怕他遭害。」

﹝文意註解﹞「約瑟的兄弟便雅憫」：『便雅憫』與約瑟同父同母，他此時已經成年，且已生了許多個兒子(參四十六21)。

「因為雅各說，恐怕他遭害」：『遭害』指遭遇不幸；雅各最寵愛的妻子拉結只生兩子，他以為約瑟已經喪生(參卅七33)，故怕再失去僅存的便雅憫(參38節)。

【創四十二5】「來糴糧的人中有以色列的兒子們，因為迦南地也有饑荒。」

〔呂振中譯〕「在那些來買五穀的人中間，有以色列的兒子們也來要買，因為在迦南地也有饑荒。」

﹝文意註解﹞「來糴糧的人中有以色列的兒子們」：注意第一節是『雅各』命兒子們去糴糧，而本節則說是『以色列』的兒子們來糴糧(參卅二28；卅五10)。

【創四十二6】「當時治理埃及地的是約瑟，糶糧給那地眾民的就是他。約瑟的哥哥們來了，臉伏於地，向他下拜。」

〔呂振中譯〕「當時治理埃及地的執政者就是約瑟；賣糧食給那地的眾民的就是他。約瑟的哥哥們來了，就面伏于地向約瑟下拜。」

﹝文意註解﹞「糶糧給那地眾民的就是他」：這並不是說，他親自糶糧給每一個來糴糧的人，而是說，他是糶糧事務的總負責人；很可能外國人買主和特殊案件，均需呈報給他核准。

「約瑟的哥哥們來了，臉伏於地，向他下拜」：這正應驗了約瑟從前所作的夢(參卅七7，10)。

﹝靈意註解﹞約瑟豫表基督是生命的糧；人必須到主這裏來，才能不餓、不渴(參約六35，51)

【創四十二7】「約瑟看見他哥哥們，就認得他們，卻裝作生人，向他們說些嚴厲話，問他們說：『你們從那裏來？』他們說：『我們從迦南地來糴糧。』」

〔呂振中譯〕「約瑟看見他哥哥們，就認得他們，卻向他們裝作別人，對他們說些嚴厲的話：問他們說：『你們從哪裡來？』他們說：『從迦南地來買糧食。』」

﹝文意註解﹞「約瑟看見他哥哥們，就認得他們」：此時雖事隔二十年以上(參卅七2；四十一46，53~54)，但約瑟最後見他哥哥們時，他們都是成年人，相貌應該沒有太大的改變，所以還認得他們。

「向他們說些嚴厲話」：故意用話語恐嚇他們，大概是要觀察他們的反應和態度(參21~22節)。

﹝話中之光﹞向那跌倒的人，主是「嚴厲」的，所以我們應當長久在祂的恩慈裏(參羅十一22)。

【創四十二8】「約瑟認得他哥哥們，他們卻不認得他。」

〔呂振中譯〕「約瑟認得他哥哥們，他們卻不認得他。」

﹝文意註解﹞「他們卻不認得他」：這是因為約瑟被他們出賣時，他還是一個十七歲的少年人(參卅七2，28)，此時已步入中年，又作埃及人的打扮，問答均經人翻譯(參23節)，所以認不出他是約瑟來。

﹝話中之光﹞(一)許多基督徒乃是『人云亦云，人拜亦拜』，並不真正認得所拜的是誰，只是想從所拜的主得到些好處而已。

(二)真實的敬拜，必須是出於對主有真實的認識；這樣的人，也才能以靈和真拜祂(參約四 24)。

【創四十二9】「約瑟想起從前所作的那兩個夢，就對他們說：『你們是奸細，來窺探這地的虛實。』」

〔呂振中譯〕「約瑟記起從前所作關於他們的夢，就對他們說：『你們是探子，來看這地不設防之情形的。』」

﹝文意註解﹞「你們是奸細」：這個控告，大概是為了引發他們的據實辯解，以便從他們的口中得知家人的一切情況。

﹝話中之光﹞按我們的天然本性而言，我們都是「奸細」，我們對主不夠忠誠。

【創四十二10】「他們對他說：『我主阿，不是的，僕人們是糴糧來的」

〔呂振中譯〕「他們對他說：『不是的，我主；僕人是買糧食來的。」

﹝文意註解﹞「我主阿，不是的，僕人們...」：他們無心中所作答話，竟應驗了他們從前所顧忌的(參卅七8)。

【創四十二11】「我們都是一個人的兒子，是誠實人，僕人們並不是奸細。』」

〔呂振中譯〕「我們都是一個人的兒子；我們是老實人；僕人不是探子。』」

﹝文意註解﹞「我們都是一個人的兒子」：意思是：(1)一家人不可能與一個國對敵；(2)一位父親，未必肯讓他所有的兒子都冒險去作奸細。

【創四十二12】「約瑟說：『不然，你們必是窺探這地的虛實來的。』」

〔呂振中譯〕「約瑟對他們說：『不是；你們一定是來看這地不設防之情形的。』」

【創四十二13】「他們說：『僕人們本是弟兄十二人，是迦南地一個人的兒子，頂小的現今在我們的父親那裏，有一個沒有了。』」

〔呂振中譯〕「他們說：『僕人們弟兄十二個；是迦南地一個人的兒子；頂小的現今和我們的父親在一起，還有一個不在了。』」

﹝文意註解﹞「頂小的現今在我們的父親那裏，有一個沒有了」：『頂小的』指便雅憫(參4節)，『有一個沒有了』指約瑟。

【創四十二14】「約瑟說：『我才說你們是奸細，這話實在不錯」

〔呂振中譯〕「約瑟對他們說：『我剛才對你們說『你們是探子』，這話正對呀。」

﹝文意註解﹞約瑟的意思是：你們的父親既然讓十個兒子都來，為甚麼不讓那一個也來呢？可見你們的話靠不住。

【創四十二15】「我指著法老的性命起誓，若是你們的小兄弟，不到這裏來，你們就不得出這地方，從此就可以把你們證驗出來了；」

〔呂振中譯〕「我指著法老的性命起誓，若是你們頂小的弟弟不到這裡來，你們就不能出這地方：由這一件事就可以把你們試驗出來了。」

﹝背景註解﹞「我指著法老的性命起誓」：這是古埃及人鄭重發誓時慣常使用的方式；意思是『就如法老活著那樣實在』；或者是『如違誓言，必遭法老懲罰』。

﹝文意註解﹞約瑟堅持要見便雅憫(小兄弟)，可能想要確知他哥哥們有沒有像害他一樣，也害了便雅憫。

【創四十二16】「須要打發你們中間一個人去，把你們的兄弟帶來，至於你們，都要囚在這裏，好證驗你們的話真不真；若不真，我指著法老的性命起誓，你們一定是奸細。』」

〔呂振中譯〕「你們要打發你們中間一個人去，把你們的兄弟帶來；至於你們呢、都必須被囚，好試驗你們的話真不真；若不真，我指著法老的性命起誓，你們一定是探子。』」

【創四十二17】「於是約瑟把他們都下在監裏三天。」

〔呂振中譯〕「於是約瑟把他們都擠在一間看守所裡三天。」

﹝文意註解﹞意思是把他們拘禁三天，使他們知道事情的嚴重性。

【創四十二18】「到了第三天，約瑟對他們說：『我是敬畏神的，你們照我的話行，就可以存活；」

〔呂振中譯〕「第三天，約瑟對他們說：『我是敬畏神的；你們照以下這樣行，就可以活著：」

﹝文意註解﹞「到了第三天」：照17節所說『下在監裏三天』，應該是『到了第四天』才對；但猶太人計算天數，是由傍晚至次日傍晚為一天，且第一天和最後一天只要有部分時間包括在內，便都各視為一整天，故前節所謂『三天』，實際可能不到四十八個小時。

【創四十二19】「你們如果是誠實人，可以留你們中間的一個人囚在監裏，但你們可以帶著糧食回去，救你們家裏的饑荒；」

〔呂振中譯〕「你們如果是老實人，就讓你們一個兄弟囚在那看守所屋子裡；其餘的可以去，帶穀子去救救你們家的饑荒。」

【創四十二20】「把你們的小兄弟帶到我這裏來，如此，你們的話便有證據，你們也不至於死。』他們就照樣而行。」

〔呂振中譯〕「把你們頂小的弟弟帶到我這裡來，你們的話就有了實據，你們也就不必死了。』他們就這樣行。」

﹝文意註解﹞「把你們的小兄弟帶到我這裏來」：約瑟的用意如下：(1)可以證明便雅憫未被哥哥們所害；(2)盼望老父或許也能隨來。

「他們就照樣而行」：表示他們同意遵照他的話而行。

【創四十二21】「他們彼此說：『我們在兄弟身上實在有罪，他哀求我們的時候，我們見他心裏的愁苦，卻不肯聽，所以這場苦難臨到我們身上。』」

〔呂振中譯〕「又彼此說：『我們對我們弟弟實在有了罪責：他向我們乞哀求憐的時候，我們見他心裡的困苦，卻不肯聽，所以這場困苦臨到我們身上了。』」

﹝文意註解﹞約瑟的哥哥們開始瞭解到，他們正在收割當日所種的惡果(加六7)。

﹝話中之光﹞(一)苦難常幫助我們認識自己的罪。

(二)人在犯罪之後可以遮蓋罪行，但永遠無法除去內心的愧疚(良心的定罪)。

【創四十二22】「流便說：『我豈不是對你們說過，不可傷害那孩子麼？只是你們不肯聽，所以流他血的罪向我們追討。』」

〔呂振中譯〕「流便回答他們說：『我不是對你們說過麼？我說：『不要得罪那孩子』，你們卻不肯聽；看哪，流他血的罪正向我們追討呢！』」

﹝文意註解﹞「我豈不是對你們說過」：參閱第卅七章21~22節。

【創四十二23】「他們不知道約瑟聽得出來，因為在他們中間用通事傳話。」

〔呂振中譯〕「他們不知道約瑟曉得聽，因為他們中間有傳譯人。」

﹝文意註解﹞「通事」：指傳譯員。

【創四十二24】「約瑟轉身退去，哭了一場，又回來對他們說話，就從他們中間挑出西緬來，在他們眼前把他捆綁。」

〔呂振中譯〕「約瑟轉身退去，哭了一陣，又回來，對他們說話。就從他們中間挑出西緬來，當他們眼前捆綁起來。」

﹝文意註解﹞「約瑟轉身退去，哭了一場」：表明他外表嚴厲，內心卻滿了手足之愛。

「就從他們中間挑出西緬來」：西緬是次子(參廿九33)，他生性殘忍(參卅四25；四十九5)，很可能他就是當年謀害約瑟的主要人物；約瑟沒有挑出長兄流便，或許是因流便曾主張不可下手害他(參22節；卅七21~22)。

﹝話中之光﹞約瑟是先「哭了一場」，然後再出來裝著兇惡的嘴臉，還強橫兇暴地把西緬捆綁起來；我們的約瑟(主)，多少時候管教我們，乃是有祂的目的，為要叫我們得益處(參來十二10)。

【創四十二25】「約瑟吩咐人把糧食裝滿他們的器具，把各人的銀子歸還在各人的口袋裏，又給他們路上用的食物，人就照他的話辦了。」

〔呂振中譯〕「約瑟吩咐人把麥子裝滿了他們的器具，把他們的銀子退回，各在各人的口袋裡；又給他們路上用的乾糧。人就這樣給他們作了。」

﹝靈意註解﹞從我們這一面來看，生命的糧食須要我們花銀子去買(參2節；太廿五9；啟三18)；但從主那一面來看，生命的糧食是『賜給』的，不需用銀錢買(參約六31~33；賽五十五1~2)。

【創四十二26】「他們就把糧食馱在驢上，離開那裏去了。」

〔呂振中譯〕「他們就把他們的穀子馱在驢上，離開那裡去了。」

【創四十二27】「到了住宿的地方，他們中間有一個人打開口袋，要拿料餵驢，才看見自己的銀子仍在口袋裏。」

〔呂振中譯〕「在住宿的地方，他們中間有一個人打開了口袋，要拿糧草驢，竟看見自己的銀子，在自己的布袋口呢！」

【創四十二28】「就對弟兄們說：『我的銀子歸還了，看哪，仍在我口袋裏。』他們就提心吊膽，戰戰兢兢的彼此說：『這是神向我們作甚麼呢？』」

〔呂振中譯〕「就對弟兄們說：『我的銀子都退回來了；你看，正在我的布袋裡呢！他們都魂飛魄散，大家都戰戰兢兢，彼此說：『神這樣辦我們，是什麼意思呢？』」

﹝文意註解﹞「這是神向我們作甚麼呢？」：表明他們承認神掌管一切，他們若遇到甚麼不好的事，必是出於神的管教。

﹝話中之光﹞「提心吊膽」──良心有虧的人容易懼怕。

【創四十二29】「他們來到迦南地他們的父親雅各那裏，將所遭遇的事都告訴他，說：」

〔呂振中譯〕「他們來到迦南地他們父親雅各那裡，就將所遭遇的事都告訴他，說：」

【創四十二30】「『那地的主對我們說嚴厲的話，把我們當作窺探那地的奸細。」

〔呂振中譯〕「『那地的主人對我們說了嚴厲的話，拿我們當做偵探那地的探子。」

【創四十二31】「我們對他說：“我們是誠實人，並不是奸細；」

〔呂振中譯〕「我們對他說：『我們是老實人，並不是探子。」

【創四十二32】「我們本是弟兄十二人，都是一個父親的兒子，有一個沒有了，頂小的如今同我們的父親在迦南地。”」

〔呂振中譯〕「我們本是弟兄十二人，都是我們父親的兒子；有一個不在了；頂小的現今在迦南地同我們父親在一起。』」

【創四十二33】「那地的主對我們說：“若要我知道你們是誠實人，可以留下你們中間的一個人在我這裏，你們可以帶著糧食回去，救你們家裏的饑荒；」

〔呂振中譯〕「那地的主人對我們說：『把你們弟兄中一個人留在我這裡，其餘的可以帶著糧食回去，救救你們家裡的饑荒：這樣，我就知道你們是老實人。」

【創四十二34】「把你們的小兄弟帶到我這裏來，我便知道你們不是奸細，乃是誠實人；這樣，我就把你們的弟兄交給你們，你們也可以在這地作買賣。”』」

〔呂振中譯〕「把你們的頂小的弟弟帶到我這裡來，我便知道你們不是探子，乃是老實人；這樣，我就把你們的弟兄交給你們，你們也可以在這地作買賣了。』」

【創四十二35】「後來他們倒口袋，不料各人的銀包都在口袋裏，他們和父親看見銀包就都害怕。」

〔呂振中譯〕「後來他們倒口袋，哎呀，各人的銀包都在自己的口袋裡呢！他們和父親看見他們的銀包，就都害怕。」

【創四十二36】「他們的父親雅各對他們說：『你們使我喪失我的兒子；約瑟沒有了，西緬也沒有了，你們又要將便雅憫帶去；這些事都歸到我身上了。』」

〔呂振中譯〕「他們的父親雅各對他們說：『你們逕使我喪失兒子；約瑟沒有了，西緬也沒有了，你們又要將便雅憫帶走：這些事都落到我身上來了。』」

﹝文意註解﹞「你們使我喪失我的兒子」：這話的意思有二：(1)約瑟是因你們的緣故而死；(2)可能他懷疑是他們害死了約瑟。

從雅各的話可以看出，他已失去從前的天然性格，而變成一個溫柔、有愛心的人了。

【創四十二37】「流便對他父親說：『我若不帶他回來交給你，你可以殺我的兩個兒子，只管把他交在我手裏，我必帶他回來交給你。』」

〔呂振中譯〕「流便對他父親說：『我若不帶他回來給你，你可以把我的兩個兒子處死；只管把他交在我手裡吧，我一定帶他回來給你的。』」

﹝文意註解﹞「你可以殺我的兩個兒子」：意思是以自己『兩個兒子』的性命，來擔保父親『一個兒子』的安危。

【創四十二38】「雅各說：『我的兒子不可與你們一同下去；他哥哥死了，只剩下他，他若在你們所行的路上遭害，那便是你們使我白髮蒼蒼，悲悲慘慘的下陰間去了。』」

〔呂振中譯〕「雅各說：『我的兒子不可和你們一同下去；他哥哥死了，只剩下他；他若在你們所走的路上遭害，那便是你們使我白髮蒼蒼、悲悲慘慘地下陰間去了。』」

叁、靈訓要義

【如何恢復與主的交通】

一、交通的基礎：

1.到約瑟所在的地方來糴糧(1~6節上)──花工夫到主面前來

2.向約瑟下拜(6節下)──獻上敬拜

二、交通的阻礙：

1.約瑟認得他們，他們卻不認得他(7~8節)──主認得我們，我們卻不夠認識祂

2.他們從前忌恨約瑟所作的那兩個夢(9節上)──我們不夠尊主為大

3.約瑟控告他們是奸細(9節下~16節)──我們的敬拜也不夠誠實(參約四24)

4.他們看見銀子仍在，就提心吊膽並害怕(25~35節)──我們不夠認識主愛的心腸，也不夠認識主恩典的原則

5.雅各以為帶便雅憫下去會遭害(36~38節)──我們不夠認識屬靈境界裏的事物

三、恢復交通的條件：

1.約瑟把他們下在監裏三天後釋放(17~20節)──接受主的管教

2.他們承認從前對待約瑟的罪(21節)──承認自己的罪(參約壹一8~9)

3.看見流約瑟血的罪(22~23節)──看見主耶穌所流的血，是為洗淨我們一切的罪(參約壹一7)

4.約瑟挑出西緬來，把他捆綁(24節)──對付天然肉體

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
