創世記第二十八章註解

壹、內容綱要

【雅各離家出走】

一、以撒打發雅各去巴旦亞蘭(1~5節)

二、以掃為討父親歡心另娶以實瑪利的女兒(6~9節)

三、雅各露宿野外夢見天梯和神的應許(10~15節)

四、雅各醒後給那地起名伯特利並向神許願(16~22節)

貳、逐節詳解

【創廿八1】「以撒叫了雅各來，給他祝福，並囑咐他說：『你不要娶迦南的女子為妻。」

〔呂振中譯〕「以撒把雅各叫了來，給他祝福，吩咐他說：『你不要娶迦南的女子為妻。」

﹝背景註解﹞在當時的社會裏，父親有權決定兒子該娶誰為妻。

﹝文意註解﹞「給他祝福」：以撒現在已經清楚知道，神的心意是在雅各身上，所以這一次是主動的給他祝福。

「囑咐他」：囑咐是比較鄭重的吩咐。

「不要娶迦南的女子為妻」：這是因為她們敬拜偶像。

﹝話中之光﹞(一)雅各在這裏不用欺騙，也能得著父親的祝福；人的辦法、手腕，是何等的虛空！因為它只會給我們帶來神的管教。

(二)信徒不可與世界聯合，因為我們的神是忌邪的神。

【創廿八2】「你起身往巴旦亞蘭去，到你外祖彼土利家裏，在你母舅拉班的女兒中娶一女為妻。」

〔呂振中譯〕「你起身往巴旦亞蘭去，到你外祖彼土利家裡，從那裡娶你母舅拉班的女兒為妻。」

﹝原文字義﹞「巴旦亞蘭」亞蘭的平原，亞蘭人的田地。

﹝文意註解﹞「你起身往」：這裏以撒的語氣不像利百加所說『起來逃往』(參廿七43)，可見以撒尚不知以掃要殺害雅各的事。以撒送走雅各的表面原因是為了他的婚姻，實際上是利百加擔心雅各會被以掃殺害(參廿七41~46)。

「你外祖...你母舅...」：表明雅各和母親的關係很密切。

【創廿八3】「願全能的神賜福給你，使你生養眾多，成為多族」

〔呂振中譯〕「願全能的神賜福與你，使你繁殖增多，成為集團民族。」

﹝文意註解﹞神給亞伯拉罕祝福的時候，曾用『全能的神』這名(參十七1)。以撒用這名給雅各祝福，是因為下面的祝福與創世記第十七章的祝福相關。

「成為多族」：這是額外添加的祝福。『族』字原文字根是『聚集』，故這個字表明了眾多的數目和彼此間有聯繫的意思，可說是舊約提及『教會』或『會眾』這思想第一次的出現。

﹝話中之光﹞(一)我們的神從來不怕「生養眾多」──生得越多越好──基督徒應該盡力傳福音，帶領多人信主。

(二)神是「全能的神」──祂足以應付我們一切的需要。

【創廿八4】「將應許亞伯拉罕的福賜給你和你的後裔，使你承受你所寄居的地為業，就是神賜給亞伯拉罕的地。』」

〔呂振中譯〕「願神將給亞伯拉罕祝的福賜給你，給你和你的後裔，使你取得你所寄居的地以為業，就是神所賜給亞伯拉罕的。」

﹝文意註解﹞以撒在此確定雅各是神給亞伯拉罕應許之約的正式繼承人。

【創廿八5】「以撒打發雅各走了，他就往巴旦亞蘭去，到亞蘭人彼土利的兒子拉班那裏。拉班是雅各、以掃的母舅。」

〔呂振中譯〕「以撒打發雅各走了，雅各就往巴旦亞蘭去，到亞蘭人彼土利的兒子拉班那裡：拉班是雅各以掃的母親利百加的哥哥。」

﹝文意註解﹞「拉班是雅各、以掃的母舅」：注意雅各排名在以掃之前，表明雅各從此已被確定為『長子』了。

﹝話中之光﹞從一方面來看，雅各是逃走，但從另一方面來看，是他父親打發他走的；可見我們所有的環境遭遇，都是神所許可的。

【創廿八6】「以掃見以撒已經給雅各祝福，而且打發他往巴旦亞蘭去，在那裏娶妻，並見祝福的時候囑咐他說：『不要娶迦南的女子為妻。』」

〔呂振中譯〕「以掃見以撒已經給雅各祝福，又打發他往巴旦亞蘭去、從那裡娶妻，並見給他祝福時吩咐他說：『不要娶迦南的女子為妻』；」

【創廿八7】「又見雅各聽從父母的話往巴旦亞蘭去了」

〔呂振中譯〕「又見雅各聽從了他父親和母親的話，往巴旦亞蘭去了；」

﹝文意註解﹞這兩節裏共提到三個「見」字，表明以掃『觀察』到三件事實：(1)父親祝福並打發雅各；(2)父親囑咐他不可娶迦南女子；(3)雅各聽從父母的話。

【創廿八8】「以掃就曉得他父親以撒看不中迦南的女子」

〔呂振中譯〕「以掃就看出、在他父親以撒眼中、迦南的女子父親是不愜意的。」

﹝文意註解﹞「以掃就曉得」：這是指他由觀察所得進而推知。

【創廿八9】「便往以實瑪利那裏去，在他二妻之外又娶了瑪哈拉為妻。他是亞伯拉罕兒子以實瑪利的女兒，尼拜約的妹子。」

〔呂振中譯〕「以掃便往以實瑪利那裡去，在他兩個妻子以外、又娶了瑪哈拉為妻：瑪哈拉是亞伯拉罕的兒子以實瑪利的女兒，是尼拜約的妹妹。」

﹝原文字義﹞「瑪哈拉」豎琴，溫和。

﹝文意註解﹞以掃既知父親的心意是要雅各娶母親哥哥的女兒，所以為了討他父親的歡心，就去娶父親哥哥的女兒。若按出生順序，以實瑪利和以掃都是長子，所以這個婚姻乃是兩個長子的聯盟，但這卻絕不能使他們有資格承受長子的名分，也不能繼承神給亞伯拉罕的應許之約。

﹝話中之光﹞(一)以掃所以會起意娶以實瑪利的女兒為妻，是因看見雅各聽從了父母的話；我們的順服，常會成為別人所效法的好榜樣。

(二)熱衷宗教的人，常只會在外表上模倣別人的行為，自以為這樣作，就會討神的歡心，卻不知所作的乃是違反神旨意的事。

【創廿八10】「雅各出了別是巴，向哈蘭走去；」

〔呂振中譯〕「雅各出了別是巴，向著喀蘭走去。」

﹝原文字義﹞「哈蘭」多山的，山居者，他們的焚燒。

﹝文意註解﹞「向哈蘭走去」：哈蘭即巴旦亞蘭(參廿七43；廿八2)。從別是巴到哈蘭相距五、六百英哩，這在古時是一段漫長的旅程，對於一個孤單的流浪者而言，是相當的艱苦且危險的。

﹝話中之光﹞(一)雅各是被迫離別了父母，孤孤單單的動身往哈蘭(巴旦亞蘭)而去；他使用肉體的辦法，以詭詐的手段騙取父親的祝福，結果卻是得著了神的管教。

(二)我們的前程雖滿了『高山峻嶺』(「哈蘭」字義)，難處重重，但我們仍得存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程(來十二1)。

(三)信徒面對難處，要思想並仰望耶穌，免得疲倦灰心(來十二2~3)。

【創廿八11】「到了一個地方，因為太陽落了，就在那裏住宿，便拾起那地方的一塊石頭枕在頭下，在那裏躺臥睡了」

〔呂振中譯〕「碰巧到了一個有名的聖地，因為日落了，就在那裡過夜；他拿了那地方的一塊石頭，於在頭底下，就在那地方躺下睡了。」

﹝原文直譯﹞「他到了『那地方』，因為日頭落了，就在那裏過夜；他從『那地方』的石頭(複數)中拾起放在他的頭底下，就在『那地方』躺下了。」

﹝文意註解﹞雅各離開溫暖的家園，一個人在荒郊野外露宿，席地而睡，以石為枕，其孤寂淒涼的景況，可想而知。

本節按原文三次提到『那地方』都有定冠詞(the)，表示那裏是一個特別的地方。

﹝靈意註解﹞「太陽落了」象徵四圍環境滿了黑暗。

【創廿八12】「夢見一個梯子立在地上，梯子的頭頂著天，有神的使者在梯子上，上去下來。」

〔呂振中譯〕「他作了一個夢，見有一道臺階立在地上、其上頭頂著天；竟有神的使者在臺階上上下下呢。」

﹝文意註解﹞「夢見一個梯子」：『梯子』按原文是指拾級而登的『台階』。

「立在地上，梯子的頭頂著天」表明這個階梯把天和地聯起來，成了二者之間的橋樑。

「有神的使者在梯子上，上去下來」：表示天使在天地之間負責傳達信息，保持交通往來。

﹝靈意註解﹞這個立地頂天的「梯子」豫表基督(約一51)，祂是通往天上惟一的道路(約十四6)，祂是神與人中間惟一的中保(提前二5)。

「有神的使者在梯子上，上去下來」：表徵天使是服役的靈，奉神的差遣來為信徒效力(來一14)。

﹝話中之光﹞(一)主耶穌一面是『立地』──夠得上人的標準，能作人的代表；一面又是『頂天』──夠得上神的標準，能作神的代表。惟有祂是完全的神，又是完全的人；祂是神而人者。

(二)神惟有通過耶穌基督作中保，才能與人親近；人也惟有藉著耶穌基督，才能到父神那裏去。

(三)雅各在曠野無路可走，但神不絕人之路；世上的交通可以阻絕，但天上的交通總是暢達。

(四)先是『上去』，後是『下來』；人沒有向神的禱告祈求，怎能從神支取祂的賜福呢？我們要先將地上的需要通報上去，天上的幫助才會下來。

【創廿八13】「耶和華站在梯子以上(或譯：站在他旁邊)，說：『我是耶和華你祖亞伯拉罕的神，也是以撒的神；我要將你現在所躺臥之地賜給你和你的後裔。」

〔呂振中譯〕「看哪，永恆主站在他旁邊（或譯：在臺階上），說：『我是永恆主，你祖父亞伯拉罕的神，以撒的神；你所躺臥的地我要賜給你和你的後裔。」

﹝文意註解﹞「你現在所躺臥之地」：即指迦南地。

﹝話中之光﹞耶和華站在『梯子』以上說話──在這末世，神是藉祂兒子曉諭我們(來一2)──祂在基督裏面向我們說話。

【創廿八14】「你的後裔必像地上的塵沙那樣多，必向東西南北開展；地上萬族必因你和你的後裔得福。」

〔呂振中譯〕「你的後裔必像地上的塵沙那麼多；你必向西向東向北向南突破疆界；地上萬宗族必用你的名和你後裔的名給自己祝福。」

﹝文意註解﹞神在此特別提到雅各的後裔，表示他此去哈蘭，必將順利娶得嬌妻，並要生養眾多。

「必向東西南北開展」：表示會超越過四面的障礙(參賽五十四3)。

十三至十五節神對雅各所說的話，乃是肯定第四節以撒對雅各的祝福。神的話中沒有半點責備，而是一連串的應許和祝福：從我是耶和華開始，祂的應許從過去一直延展到遙遠的將來；從雅各現在所在之處開展到地的四方；更從他個人擴展到全人類。

﹝話中之光﹞(一)「地上萬族必因你和你的後裔得福」；我們在神的手中所以有用處，並不是因為我們比別人好，乃是因為這是神的旨意。我們的盼望不是在乎我們的靠得住，乃在乎神的信實。

(二)福音要傳遍天下，開拓疆土，擴展神的國度，然後末期才來到(參太廿四14)。

(三)福音傳到哪裏，那裏的人就蒙福。

【創廿八15】「我也與你同在。你無論往哪裏去，我必保佑你，領你歸回這地，總不離棄你，直到我成全了向你所應許的。』」

〔呂振中譯〕「看吧，我和你同在，你無論往哪裡去、我必保護你；我必領你回此地來；我必不離棄你，直到我作成了我對你所應許過的事。』」

﹝文意註解﹞神在本節把祝福的對象轉移集中在雅各一個人身上，祂承諾要作五件事：

1.「同在」──有神伴隨，免於孤單。

2.「保佑」──有神護庇，免於遭害。

3.「領...歸回」──有神帶領，免於迷途。

4.「不離棄」──有神保證，免於被棄。

5.「直到成全」──有神應許，免於失望。

﹝話中之光﹞(一)我們所信的神是無所不在的神，無論我們往哪裏去，祂都與我們同在。

(二)我們所信的這一位神，凡我們所交付祂的，都能保全一直到底的(提後一12)。

(三)凡神所應許的，祂必負責成全；信徒不要問事情的後果如何，只要問這事是不是出於神的。

(四)神並沒有因雅各施詭詐騙取父親的祝福而責備他，反而主動向他顯現，應許賜福給他，這說出我們的神乃是滿了恩典的神。

(五)神是在雅各最潦倒、最痛苦的時候，親自向他顯現，提供幫助；祂實在是我們在一切患難中的安慰(林後一4)。

【創廿八16】「雅各睡醒了，說：『耶和華真在這裏，我竟不知道！』」

〔呂振中譯〕「雅各睡醒了來，就說：『永恆主居然在這地方，我竟不知道阿！』」

﹝原文直譯﹞「...耶和華就在這地方，我竟不曾察覺。」

﹝文意註解﹞雅各的意思是說，他本以為神已經離棄了他，因此他是獨自野宿，孤單、寂寞和無家可歸的傷感，但想不到神竟然還與他同在。雅各那一夜的經歷，使他認識了一個不變的事實，那就是耶和華的同在，是一直不變的，祂一直都與我們親近。

﹝話中之光﹞(一)許多時候神實在與我們同在，只是我們不知道而已。

(二)遇見神，是信徒靈命長進的第一步。

【創廿八17】「就懼怕，說：『這地方何等可畏！這不是別的，乃是神的殿，也是天的門。』」

〔呂振中譯〕「就起了敬畏的心、說：『這地方何等可畏阿！這不是別的；這就是神的殿！這就是天門！』」

﹝背景註解﹞當時的人認為面對面看見神必會死亡(參士六23)。

﹝文意註解﹞這裏雅各初次領受了神的寬闊，祂那超地域的性質，隨時隨地有「天的門」向他開啟，使他有如處身在「神的殿」中一般。

﹝話中之光﹞(一)哪裏有神的同在，那裏就是天堂。

(二)教會既是神的家(提前三15)，就該讓不信的人看見神真是在我們中間(林前十四25)，藉此向他們開啟天的門，使人進入屬天的境界。

(三)在神家裏有神的公義和聖潔，這在屬肉體的人看來，是可怕的。人的肉體如果沒有經過對付，神的家是一個可怕的地方。

【創廿八18】「雅各清早起來，把所枕的石頭立作柱子，澆油在上面。」

〔呂振中譯〕「雅各清早起來，拿放在頭底下的石頭立為聖柱，澆油在那上頭。」

﹝背景註解﹞古人用石柱做立約的記號(參卅一52)。澆油是分別為聖的儀式(參出卅25；利八10~12；民七1)。又，古時猶太人出門行路，常常隨身攜帶油，以備不時之需(參卅一13卅五14)。

﹝文意註解﹞「把所枕的石頭立作柱子」：立柱子是作記念，用意在提醒自己，神曾在此向他顯現(參卅一13；卅五14)。

「澆油在上面」：表示將自己分別為聖奉獻給神。

石柱是人遇見神的見證，並非指『神』自己。後來因外邦人立石柱當作神敬拜，神就禁止以色列人立石柱(參出廿三24；利廿六1；申七5)。

﹝靈意註解﹞教會的特徵是『油澆石頭』：油，在聖經裏豫表聖靈；石頭，則指重生得救的人(彼前二5)。油澆在石頭上，意即聖靈(油)運行作工(澆)在我們信徒(石頭)身上，使我們眾人得以成功為教會。

﹝話中之光﹞(一)信徒作活石還不夠，還應當在神的殿中作柱石(啟三12；加二9)，使教會的真理見證(參提前三15)得以穩固。

(二)應當一面求神將聖靈厚厚澆灌在我們身上(多三6)，一面自己也須要多豫備油在器皿裏(太廿五4)，使我們的裏外都常『滿有聖靈』(徒十一24原文)。

【創廿八19】「他就給那地方起名叫伯特利(就是神殿的意思)；但那地方起先名叫路斯。」

〔呂振中譯〕「就給那地方起名叫伯特利（或譯：神的殿）；那城的名字原來叫做路斯。」

﹝原文字義﹞「伯特利」神的家，神的殿；「路斯」避難所，剛愎的，杏樹。

﹝文意註解﹞「伯特利」：是雅各作夢的地方；「路斯」原為鄰近的城名，後來才改名叫伯特利(參士一23)。

﹝靈意註解﹞「伯特利」：象徵教會是眾聖徒被建造成為神的殿(弗二21~22)，是神在肉身顯現的所在(提前三15~16)。

﹝話中之光﹞伯特利原是無名的『那地方』(參11節)，卻因神的顯現，變成了遐邇聞名的城；無論何人、何地、何時，只要經歷神的顯現，便要成為令人嚮往並值得永遠記念的人、地、時。

【創廿八20】「雅各許願說：『神若與我同在，在我所行的路上保佑我，又給我食物吃，衣服穿」

〔呂振中譯〕「雅各許願說：『神如果與我同在，在我所走的這路上保護我，給我食物吃、衣服穿」

﹝文意註解﹞「神若...」：這是帶條件的承認神，以自己為出發點，且有討價還價的意味。

﹝話中之光﹞(一)屬肉體的人所顧念的，不過是衣食的問題，他並沒有看見神的心意和計劃。

(二)神剛在睡夢中應許必與雅各同在，他醒來卻說神『若』與我同在；我們讀經時常被神的話感動，但轉眼就忘得一乾二淨。

(三)以自己為中心的人，常不信任別人的話，只相信自己的感覺。

(四)雅各原先用不正當的手段騙取祝福，如今他看見：結果反而連食物也成問題，衣服也成問題。

【創廿八21】「使我平平安安地回到我父親的家，我就必以耶和華為我的神。」

〔呂振中譯〕「使我安安然然回到我父親家裡，永恆主就必做我的神」

﹝話中之光﹞(一)雅各的思想，是買賣式的思想；他與神的來往，好像不過是作買賣。

(二)許多基督徒的信仰，還停留在雅各式的自我為中心的階段。這種交易式的信仰，是世上一般宗教的出發點與基礎。燒香拜佛就是這麼一回事，完全是以自己的好處為中心。

(二)真實長進的基督徒，乃是從以自己為中心，變為以神為中心；不再求自己的獲得，乃是回應神的愛，尋求祂在我們身上的獲得。

(三)信徒惟有真正地經歷了神一切的供應和保守以後，才能從對神客觀的認識(你的神)，轉變成對神主觀的認識(「我的神」)。

【創廿八22】「我所立為柱子的石頭也必作神的殿；凡你所賜給我的，我必將十分之一獻給你。』」

〔呂振中譯〕「我所立為聖柱的這根石頭就必做神的殿；凡你所賜給我的、我必將十分之一獻與你。』」

﹝文意註解﹞「我所立為柱子的石頭也必作神的殿」：是說這石柱是用來記念雅各在伯特利(神的殿)與神相會的經歷。雅各答應獻上十分之一，承認耶和華為他的神。舊約時代什一奉獻未立為法例之前是自願的，新約遵行此原則(參林前十六2)。

﹝話中之光﹞(一)教會(神的殿)的建造，不在於人數有多少，乃在於我們對神是否有主觀的經歷(石柱)。

(二)我們是將神所賜的奉獻給神。由『果』(我們的奉獻)推『因』(神的賞賜)：我們奉獻得越多，神的賞賜也越多。

叁、靈訓要義

【教會的一幅圖畫】

一、被以撒祝福(1節)──蒙神在基督裏賜福

二、不娶迦南女子為妻(1~2節)──不與世界聯合

三、生養眾多，成為多族(3節)──要遍滿地面

四、承受寄居的地為業(4節)──因信等候更美的家鄉

五、被打發到異地(5~7節)──在地上流離作客旅

六、不是出於自己的努力，乃是出於神恩典的揀選(8~9節)

【教會所該有的光景】

一、夢見天梯(10~12節)──認識基督是通神之路

二、得著神的話語(13~14節)──蒙神呼召

三、有神同在(15~17節)──在地上作神的彰顯

四、油澆石柱(18節)──被聖靈變化更新

五、起名伯特利(19節)──作神的居所

六、許願(20~22節)──使神與人彼此得著滿足

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
