耶利米書第十八章註解

壹、內容綱要

【窯匠作器的比喻，受苦先知告白】

一、窯匠作器的比喻(1~12節)

1.神是窯匠，以色列是泥(1~10節)

2.勸民離惡，民執意背道(11~12節)

二、以色列違背聖約(13~17節)

三、先知求神滅仇敵(18~23節)

1.棄絕神諭必遭棄(18節)

2.先知告白神回應(19~23節)

貳、逐節詳解

【耶十八1】「耶和華的話臨到耶利米說：」


〔原文字義〕「耶和華」神的名字，猶太人尊稱為「上主」；「話」話語、事情；「耶利米」耶和華所指定的；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華的話臨到耶利米說」：這是神親自對先知耶利米說話，有重要的事情吩咐他。造物主耶和華神如此鄭重地對他説話共有七次(七1；十一1；十八1；廿1；卅二26；卅三19；卅三23)。這次信息包含在猶大背約受罰的神諭裏。顯示那是耶路撒冷眾所周知之處，因為神指明是那窯匠之家，將會有進一步的像徵性行動。

1~12節，窯匠作器碎器與神主權。接著以下信息，神有可能避免審判(7~8，11節)，顯然耶利米講論的信息可能是好王約西亞在位之時，巴比倫入侵之前。

1~10節，耶和華是窯匠，以色列是泥。

1~2節，耶和華神吩咐耶利米到那窯匠之家。到了那裏，神將給他進一步指示。

〔話中之光〕(一)你們把事顛倒了！豈可看窯匠如泥嗎？被製作的物豈可論製作物的說，他沒有製作我？或是被創造的物論造物的說，他沒有聰明(賽廿九16)？

(二)不聽主言，不守安息日，神必點火燒滅。先知要聽神的話，替神傳神諭。你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅。你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話(2節)。

【耶十八2】「“你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話。”」


〔原文字義〕「窯匠」造作、形成，分詞作「窯匠」。

〔文意註解〕「你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話」：神要先知耶利米到窯匠之家去，在那裏聽神的信息，好傳給百姓。

「窯匠的家」：必有黏土供應，地處水源附近。需足夠空間放陶輪、踩泥之處，又要有安放成品，及丟棄損壞器皿的場地。火窯裏器皿燒成之後，還要上色。似乎是指位於欣嫩谷的陶器工場(十九11；廿二13)。那裏有水源及製陶的土，乾燥氣候也適合制陶。自古以來此地制陶業發達，被稱為哈珥西門的瓦門。

2節，神吩咐耶利米去窯匠的家，在那裡等候神的信息。

〔話中之光〕(一)起來，去聽神言。耶和華對我如此說：你去買一根麻布帶子束腰，不可放在水中(十三1)。耶和華如此說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老，出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話(十九1~2)。那時，耶和華曉諭亞摩斯的兒子以賽亞說：你去，解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。以賽亞就這樣做，露身赤腳行走(賽廿2)。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分(結四1；五1)。他又指示我一件事：有一道牆是按準繩建築的，主手拿準繩站在其上(摩七7)。神既在古時藉著眾先知多次多方地曉諭列祖(來一1)。

(二)因神有指示。他們若是站在我的會中，就必使我的百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡(廿三22)。起來！進城去，你所當做的事，必有人告訴你(徒九6)。

【耶十八3】「我就下到窯匠的家裡去，正遇他轉輪作器皿。」


〔原文字義〕「轉輪」輪子。

〔文意註解〕「我就下到窯匠的家裡去，正遇他轉輪作器皿」：耶利米遵耶和華之命下到窯匠的家裏，看見他轉輪作器皿。正做的時候，他觀察到窯匠手裡正做的器皿損壞了，窯匠就把它做成別的器皿。

「轉輪」：手轉的陶輪，用兩塊圓盤石和一個連結它們的縱軸製成。上石輪底部有錐形的凸出處，可以套在下輪上方的凹陷處，形成轉輪的樞軸。窯匠用腳踩踏使其旋轉，上石盤用作轉輪桌，在其上做成他的器皿或傑作(傳二17~23)。

3~4節，耶利米到窯匠家觀察作器皿，是神要他宣告神諭的序曲。

〔話中之光〕(一)先知要聽神吩咐。逃跑先知不願到尼尼微傳悔改的信息。約拿卻起來，逃往他施去躲避耶和華。下到約帕，遇見一隻船要往他施去，他就給了船價，上了船，要與船上的人同往他施去，躲避耶和華(拿一3)。你們若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了(約十五14)。保羅照聖靈帶領到羅馬。亞基帕王啊，我故此沒有違背那從天上來的異象(徒廿六19)。

(二)耶利米去的上下文。你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話。窯匠用泥做的器皿在他手中做壞了，他又用這泥另做別的器皿。窯匠看怎樣好，就怎樣做(3，4節)。

(三)沒有神勞苦愁煩，夜難安眠。勞碌人和未曾勞碌者所得一樣(傳二18~23)。若非神啟示，無人能查明神的作為和人生奧秘(傳八17)。當珍惜生命，盡力而為，影響短暫或深遠，惟有神知道，死後一切皆無(傳九10)。智者未雨綢繆事半功倍，愚者鹵莽行事亡羊補牢為時晚矣(傳十8~9)。勤於做工，果效全在乎神(傳十一6)。信靠神在主裡面勞苦，就不至於徒然(林前十五58)。

【耶十八4】「窯匠用泥做的器皿，在他手中做壞了，他又用這泥另做別的器皿；窯匠看怎樣好，就怎樣做。」


〔原文字義〕「泥」陶土、黏土、泥土；「壞」敗壞、破壞；「手」力量、權勢。

〔文意註解〕「窯匠用泥做的器皿，在他手中做壞了，他又用這泥另做別的器皿；窯匠看怎樣好，就怎樣做」：耶利米觀察窯匠弄泥製器，手中瓦器壞了，就用這泥做別的瓦器。

「泥」：泥的質地若不理想，窯匠所造器皿損壞了，惟有將泥作成另一器皿。

以色列在神的手中好比泥在窯匠的手中，窯匠對他的創造物有至高權柄，仍視泥土條件而定。背約的以色列未達神的心意，神可改變原計劃。神仍予悔改機會(8節)。但猶大卻拒絕神予悔改機會，硬著頸項偏行己路，奔那死之路(12節)。

「器皿……作壞了……作別的器皿」：窯匠弄泥的比喻，先知以賽亞和使徒保羅所論本質相同(賽六十四8；羅九19~24)。窯匠製器做壞了不合用，就重新弄泥製成別的器皿。何等形象描寫神恆久忍耐的愛，不合用的僕人雅各家和猶大家，神並沒有棄絕他們，而是重新造作，願意將他們塑造成合用的器皿。

4節，神待選民如窯匠弄泥製器，做壞了就用這泥做別的器皿。

〔話中之光〕(一)做壞的泥。耶和華說：以色列家啊，我待你們，豈不能照這窯匠弄泥嗎？以色列家啊，泥在窯匠的手中怎樣，你們在我的手中也怎樣(6節)。

(二)受造物豈可與造物主爭論。禍哉，那與造他的主爭論的！他不過是地上瓦片中的一塊瓦片。泥土豈可對摶弄他的說，你做什麼呢？所做的物豈可說，你沒有手呢(賽四十五9)？你這個人哪，你是誰，竟敢向神強嘴呢？受造之物豈能對造他的說：你為什麼這樣造我呢？窯匠難道沒有權柄，從一團泥裏拿一塊作成貴重的器皿，又拿一塊作成卑賤的器皿嗎？倘若神要顯明祂的忿怒，彰顯祂的權能，就多多忍耐寬容那可怒預備遭毀滅的器皿：又要將祂豐盛的榮耀，彰顯在那蒙憐憫早預備得榮耀的器皿上(羅九20~23)。

【耶十八5】「耶和華的話就臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話就臨到我說」：本節和下文(6節)講述耶和華給耶利米傳達的信息，就是用窯匠弄泥作器皿的比喻，猶大有如神手中的泥，而神有如窯匠，造作以色列民。

5~6節，耶和華的話臨到耶利米，喻意神是窯匠，以色列民是窯匠手中的泥。

〔話中之光〕(一)耶利米觀察到窯匠弄泥的自由，喻意耶和華造作以色列的主權。窯匠用泥做的器皿在他手中做壞了，他又用這泥另做別的器皿。窯匠看怎樣好，就怎樣做。耶和華說：以色列家啊，我待你們，豈不能照這窯匠弄泥嗎？以色列家啊，泥在窯匠的手中怎樣，你們在我的手中也怎樣(4~6節)。

【耶十八6】「“耶和華說：以色列家啊，我待你們，豈不能照這窯匠弄泥嗎？以色列家啊，泥在窯匠的手中怎樣，你們在我的手中也怎樣。」


〔文意註解〕「耶和華說：以色列家啊，我待你們，豈不能照這窯匠弄泥嗎？以色列家啊，泥在窯匠的手中怎樣，你們在我的手中也怎樣」：神宣告祂有主權怎樣對待選民。

6節，神待以色列家，如同窯匠弄泥。

〔話中之光〕(一) 窯匠看怎樣好，就怎樣弄泥。窯匠用泥做的器皿在他手中做壞了，他又用這泥另做別的器皿。窯匠看怎樣好，就怎樣做(4節；羅九20~21；賽四十五9)，參4節話中之光。

(二)但以理為狂傲的巴比倫王尼布甲尼撒解夢，説：王既看見一位守望的聖者從天而降，說：將這樹砍伐毀壞，樹墩卻要留在地內，用鐵圈和銅圈箍住，在田野的青草中，讓天露滴濕，使他與地上的獸一同吃草，直到經過七期(但四23)。

(三)園主有權先付晚來只做一小時工的人錢，照說好工價不論早來晚來。向那一早來做工的人說，我的東西難道不可隨我的意思用嗎？因為我做好人，你就紅了眼嗎(太廿15)？誰知道主的心，誰做過他的謀士呢(羅十一34)？

(四)耶和華啊，現在你仍是我們的父！我們是泥，你是窯匠，我們都是你手的工作(賽六十四8)。

【耶十八7】「我何時論到一邦或一國說：要拔出、拆毀、毀壞；」


〔原文字義〕「何時」一時之間；「邦」國家、人民；「國」國度；「毀壞」毀滅、滅亡。

〔文意註解〕「我何時論到一邦或一國說：要拔出、拆毀、毀壞」：神論到一時之間有意要摧毀猶大。然而，若是猶大百姓轉向神認罪悔改，神就會轉意不伸出手毀壞他們。神不變的原則是，如何能夠在任何情況下達到最好的目的。祂並不改變原定旨意(9~10節)。

7~8節，神可以拔出毀壞一國，若百姓悔改，也可重建那國。

〔話中之光〕(一)拔出。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來。我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土。他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說：我指著永生的耶和華起誓，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間。他們若是不聽，我必拔出那國，拔出而且毀滅(十二14~17)。

(二)滅絕、傾覆。耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷(創六6)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(廿五9)。你要這樣告訴他，耶和華如此說：我所建立的我必拆毀，我所栽植的我必拔出，在全地我都如此行(四十五4)。約拿進城走了一日，宣告說：再等四十日，尼尼微必傾覆了(拿三4)！他興起的時候，他的國必破裂，向天的四方分開，卻不歸他的後裔，治國的權勢也都不及他，因為他的國必被拔出，歸於他後裔之外的人(但十一4)。

(三)也必留意建立、栽植。我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植 (卅一28)。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了(四十二10)。再者，我對惡人說，你必定死亡，他若轉離他的罪，行正直與合理的事，還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡(結卅三14~15)，主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。這是耶和華說的(摩九8)。

【耶十八8】「我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降與他們；」


〔原文字義〕「轉意」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新；「惡」邪惡、災難、痛苦、不幸；「後悔」憐憫、反悔、遺憾、悲傷。

〔文意註解〕「我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降與他們」：神多次興起人來達成祂的旨意，就如興起士師底波拉、路得、西門彼得、大數的保羅。在歷史上，神曾憐憫無數因信歸向祂的人。神可以從即將毀滅中興起悔改的百姓，就如窯匠可以從毀壞的器皿中造出一個合用的新器皿來。

「後悔」：原文與人的「轉意」(8節)或「回頭」(11節)不同，不是意志上的變動，而是處理方法的改變；這裡神的後悔是指神看百姓轉變行為後，悔意顧惜，傷心憐恤，正如慈父對待愚頑的幼兒。「惡」與「災禍」：原文同字。

「我就必後悔」：表明失去神多方賜福的猶大，仍可及時悔過改正，心意更新，重作新造的人，歸榮耀給神。

「悔改」：全然改變，改變心意。神後悔，並非因神的計畫有何問題。而是表明神以公義造作拯救，如今更要恒久忍耐，施行慈愛恩典成就，補足選民的種種失誤。若百姓繼續作惡，神不會改變公義的審判計畫。若選民悔改，神的恩典勝過審判，彰顯神公義慈愛憐憫，使選民終究悔改得救，免於永遠失喪滅絕。有主權有位格的造物主神，有公義有憐憫，願憐憫誰就憐憫誰，願恩待誰就恩待誰(出卅三19；羅九15)。

8節，百姓若轉離惡，神就不降災禍。

〔話中之光〕(一)猶大家若悔改轉離惡，神會赦免他們。先知傳達解釋神的話即律法，悔改就得赦免。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住。你們不要倚靠虛謊的話，說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿。你們若實在改正行動作為，在人和鄰舍中間誠然施行公平，不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠(七3~7)。他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說，我指著永生的耶和華起誓，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間(十二16)。或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡(卅六3)。

(二)歷史上，神憐憫歸向神的人。以色列人對耶和華說：我們犯罪了，任憑你隨意待我們吧，只求你今日拯救我們！以色列人就除掉他們中間的外邦神，事奉耶和華。耶和華因以色列人受的苦難，就心中擔憂(士十15~16)。你的民以色列若得罪你，敗在仇敵面前，又歸向你，承認你的名，在這殿裡祈求、禱告，求你在天上垂聽，赦免你民以色列的罪，使他們歸回你賜給他們列祖之地(王上八33~34)。於是王和以色列的眾首領都自卑，說：耶和華是公義的(代下十二6)。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒伸冤，為寡婦辨屈。你們的罪雖像朱紅，必變成雪白；雖紅如丹顏，必白如羊毛。你們若甘心聽從，必吃地上的美物(賽一16~19)。

(三)若轉離惡，就必存活。不悔改，必滅亡。惡人若回頭離開所做的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不致死亡。你對他們說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢？我對義人說：你必定存活！他若倚靠他的義而作罪孽，他所行的義都不被紀念；他必因所作的罪孽死亡；惡人轉離惡道，必存活(結十八21；卅三11，13~15)。約拿在魚腹中求告耶和華：諸水環繞我，幾乎淹沒我，深淵圍住我，海草纏繞我的頭。約拿仰望並感謝神的救恩，許願必償還。神吩咐魚將約拿吐於旱地上(拿二5~10)。從前西羅亞樓倒塌了，壓死十八個人，你們以為那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪麼？我告訴你們：不是的！你們若不悔改，都要如此滅亡(路十三3~5)。

(四)棄絕神的，神必伸手攻擊毀壞他。若悔改，就不降禍。耶和華說：你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你、毀壞你，我後悔甚不耐煩(十五6)。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔，不將我因他們所行的惡想要施行的災禍降於他們。現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，祂就必後悔，不將所說的災禍降與你們(廿六3，13)。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了(四十二10)。

(五)摩西、士師為百姓代求，神轉意憐憫不降禍。為什麼使埃及人議論說，祂領他們出去，是要降禍於他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅？求你轉意，不發你的烈怒；後悔，不降禍與你的百姓(出卅二12)。耶和華見祂百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒有剩下，就必為他們伸冤，為祂的僕人後悔(申卅二36)。耶和華為他們興起士師，就與那士師同在，士師在世的一切日子，耶和華拯救他們脫離仇敵的手；他們因受欺壓擾害，就哀聲嘆氣，所以耶和華後悔了(士二18)。耶和華啊，我們要等到幾時呢？求你轉回，為你的僕人後悔。為他們記念祂的約，照祂豐盛的慈愛後悔。耶和華要為祂的百姓伸冤，為祂的僕人後悔(詩九十13；一百零六45；一百卅五14)。

(六)神在審判中有慈愛憐憫，要撕裂心腸悔改歸神。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。你們要撕裂心腸，不撕裂衣服，歸向耶和華你們的神，因為祂有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災。或者祂轉意後悔，留下餘福，就是留下獻給耶和華──你們神的素祭和奠祭，也未可知(珥二13~14)。阿摩司求情後，神說：這蝗災可以免了。神預告降火災，經求情後也免了(摩七3~6)。尼尼微人信服神的話，披麻求告神，或者神轉意後悔，不發烈怒，使我們不致滅亡，也未可知。於是神察看他們的行為，見他們離開惡道，祂就後悔，不把所說的災禍降與他們了。約拿就禱告耶和華說：耶和華啊，我在本國的時候，豈不是這樣說嗎？我知道你是有恩典有憐憫的神，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災，所以我急速逃往他施去(拿三5~10；四2)。

【耶十八9】「我何時論到一邦或一國說：要建立、栽植；」


〔原文字義〕「論」講、說、指揮；「建立」建造；「栽植」固定。

〔文意註解〕「我何時論到一邦或一國說：要建立、栽植」：耶和華神的目的是賜福一邦一國。若他們背逆神行惡，祂就不改目的，轉而以更憐憫恆忍的方式，堅持要他們悔改。

泥土的性質與窯匠如何使用泥做器有關。人若背約，造物主神有主權，不是被造的人作主，祂仍會用他們達成祂的旨意。原則是無論如何要按照約的要求行事。立約有規定的情形條件，守約蒙福，背約受咒詛。不達成約定使用目的，器皿就受損，神就如窯匠，將其破碎而另作器皿，使其合乎所用。派往尼尼微，逃向他施的先知約拿就是一例。這是我們理解約的第一原則。無論是以色列還是別的一邦一國，神總是在人悔改的時候，從審判轉到憐憫施恩，正如民背約，祂從施恩賜福專向審判罰罪、

9節，一時之間神論一邦一國要建立、栽植；若背約，就要拔出毀壞、

〔話中之光〕(一)建造一邦一國。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。

(二)拆毀。原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一17)。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅18)。

(三)重建。以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出。我聽見以法蓮為自己悲歎說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。耶和華說：日子將到，這城必為耶和華建造，從哈楠業樓直到角門(卅一4，18，38)。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地(卅二41)。生有時，死有時。栽種有時，拔出所栽種的也有時(傳三2)。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣，使以色列人得以東所餘剩的和所有稱為我名下的國。此乃行這事的耶和華說的。日子將到，耕種的必接續收割的；踹葡萄的必接續撒種的；大山要滴下甜酒；小山都必流奶。我必使我民以色列被擄的歸回；他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華你的神說的(摩九11~15)。應許以色列歸回、得地、重建家園，應許以色列民栽於本地，不再被拔出來。

【耶十八10】「他們若行我眼中看為惡的事，不聽從我的話，我就必後悔，不將我所說的福氣賜給他們。」


〔原文字義〕「惡」邪惡、災難、痛苦、不幸；「後悔」安慰、憐憫、反悔、遺憾、悲傷。

〔文意註解〕「他們若行我眼中看為惡的事，不聽從我的話，我就必後悔，不將我所說的福氣賜給他們」：以色列作神的百姓作為選民，就有神選民的福份(十一4；利廿六3~12)。百姓若行惡事，神不再賜福。

「我就必後悔」：神必收回應許之福，另作安排对付背向神、與神為敵之逆民。

「我所說的福氣」：神所應許以色列，作神的百姓之福(十一4；利廿六3~12),即作為選民的祝福。

「若……不聽」：神的祝福並不在於人的身份地位，而在乎是否真順服神(十七7~8)。順服是人對神的義務。人所行的善，都來源於順服神的心意，人才能行為完全(撒上十五22；徒五29)。

10節，若行神眼中看為惡的事，神必轉意收回所應許的福份不降福。

〔話中之光〕(一)獻祭代替信靠順服惹神烈怒(七21~28)。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。神從列祖出埃及起，直到今日，每日早起差派先知警教百姓。以色列人不肯聽從神，比他們先祖更頑梗，神要先知傳達神的一切話，百姓不聽，不回答。神判定民不聽神言，背約不忠，不受管教，誠實滅絕(七23~28)。至於那偏行彎曲道路的人，耶和華必使他和作惡的人一同出去受刑。願平安歸於以色列(詩一百廿五5)！義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡。義人轉離他的義而做罪孽，就必因此死亡。本月初七日，也要為誤犯罪的和愚蒙犯罪的如此行，為殿贖罪(結十八24；卅三18；四十五20)。我必伸手攻击犹大和耶路撒冷的一切居民，也必从这地方剪除所剩下的巴力，并基玛林的名和祭司，與那些轉去不跟從耶和華的，和不尋求耶和華也不訪問他的(番一4，6)。

(二)要擔當與神疏遠，不聽話的罪。這些人雖看見我的榮耀和我在埃及與曠野所行的神蹟，仍然試探我這十次，不聽從我的話，按你們窺探那地的四十日，一年頂一日，你們要擔當罪孽四十年，就知道我與你們疏遠了(民十四22，34)。因此，耶和華以色列的神說：我曾說，你和你父家必永遠行在我面前，現在我卻說，決不容你們這樣行。因為尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視。撒母耳對掃羅說：你做了糊塗事了！沒有遵守耶和華你神所吩咐你的命令。若遵守，耶和華必在以色列中堅立你的王位，直到永遠。我立掃羅為王，我後悔了。因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令。撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華。撒母耳直到死的日子，再沒有見掃羅，但撒母耳為掃羅悲傷，是因耶和華後悔立他為以色列的王(撒上二30；十三13；十五11，35)。

【耶十八11】「現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說：‘耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為。’」


〔原文字義〕「居民」居住、坐、停留，分詞作名詞「居民」；「災禍」邪惡、災難、痛苦、不幸；「定意」思考、計劃、數算；「改正」改作美好喜悅、做得福滿意、得益，做得好、降福。

〔文意註解〕「現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說：耶和華如此說」：神要耶利米向猶大人宣告神的計劃。

「我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為」：神要造出災禍攻擊他們，促使他們悔改，轉離惡道，改正可以蒙福。

11~12節，耶和華為以色列塑造未來。

11節，耶和華告訴耶利米去對百姓說，祂要造災禍攻擊他們，他們必須悔改。

〔話中之光〕(一)要去。他們彼此商量說：來吧！我們要做磚，把磚燒透了。他們就拿磚當石頭，又拿石漆當灰泥。他們說，來罷，我們要建造一座城，和一座塔，塔頂通天，為要傳揚我們的名，免得我們分散在全地上。我們下去，在那裏變亂他們的口音，使他們的言語，彼此不通。於是耶和華使他們從那裏分散在全地上；他們就停工不造那城了(創十一3~4，7~8)。亞蘭王說：你可以去，我也達信於以色列王。於是乃縵帶銀子十他連得、金子六千舍客勒、衣裳十套，就去了(王下五5)。現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏(賽五5)。嗐，你們有話說：今天、明天我們要往某城裡去，在那裡住一年，做買賣得利。嗐，你們這些富足人哪，應當哭泣、號啕！因為將有苦難臨到你們身上(雅四13；五1)。

(二)設計謀害。先知說：我觀看地，不料地是空虛混沌。我觀看天，天也無光(四23)。我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地，我並不知道他們設計謀害我說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念(十一19)。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇(五十一11)。所以耶和華如此說：我籌劃災禍降於這族，這禍在你們的頸項上不能解脫，你們也不能昂首而行，因為這時勢是惡的(彌二3)。

(三)當轉回離開惡道。有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪，我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(三1，22)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住(七3)。先知耶利米就將這話對猶大眾人和耶路撒冷的一切居民說：你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔，不將我因他們所行的惡想要施行的災禍降於他們。現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，祂就必後悔，不將所說的災禍降於你們(廿五2，5；廿六3，13)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽。或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和忿怒是大的(卅五15；卅六3，7)。但耶和華藉眾先知、先見勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法(王下十七13)。

(四)止住作惡可以存活。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒伸冤，為寡婦辨屈。耶和華說：你們來，我們彼此辯論。你們的罪雖像朱紅，必變成雪白；雖紅如丹顏，必白如羊毛。你們若甘心聽從，必吃地上的美物，得享恩福(賽一16~19)。當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念，歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免。當求及時歸向救主(賽五十五6~7)。活人因自己的罪受罰，為何發怨言呢？我們當深深考察自己的行為，再歸向耶和華。當誠心向天上的神舉手禱告(哀三39~41)。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。主說：惡人死亡，豈是我喜悅的嗎？不是喜悅他回頭離開所行的道存活嗎？所以主說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過。這樣，罪孽必不使你們敗亡。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自作一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢？主說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活(結十三22；十八23，30~32)。

(五)所以你要對以色列人說，萬軍之耶和華如此說：你們要轉向我，我就轉向你們(亞一3)。先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六20)。義人死亡，無人放在心上；虔誠人被收去，無人思念。這義人被收去，是免了將來的禍患(賽五十七1)。以色列啊，你若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎的偶像，你就不被遷移。應當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到。所以主如此說：我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的。他們必向我哀求，我卻不聽 (四1，6；十一11)。人與牲畜都當披上麻布，人要切切求告神。各人回頭離開所行的惡道，丟棄手中的強暴(拿三8)。

【耶十八12】「“他們卻說：‘這是枉然！我們要照自己的計謀去行，各人隨自己頑梗的惡心作事。’”」


〔原文字義〕「枉然」沒有用的，絕望、喪失信心；「頑梗」堅硬、剛硬；「惡」邪惡的、災難的。

〔文意註解〕「他們卻說：這是枉然！我們要照自己的計謀去行，各人隨自己頑梗的惡心作事」：耶和華神繼續宣告，要百姓悔改，不悔改必滅亡。百姓顯然不願聽，也不耐煩聽。

「這是枉然」：百姓認為先知不停宣告神諭，沒有用處，沒有盼望、令人疲憊。表示我們已厭煩你耶利米所不斷宣告的審判信息。沒開心竅，不領悟神諭警戒是為他們的益處，免於遭災滅亡。耶利米聽神呼召，下到窯匠的家，用窯匠做器皿比喻。百姓仍不在乎，藐視先知警告。良心泯滅，心靈昏暗，對真理的聲音設置障礙，盲目自大自信，仗著頑梗背逆的惡心繼續背約，不肯改變回頭轉向神，完全喪失悔改的愿望和機會。

若百姓轉離他們的惡道，神就會轉離審判而憐憫他們。他們轉向罪惡，神就審判罰罪。神多次忍耐等候，延遲審判，希望他們悔改。然而他們竟將神的寬容，以為神不鑒察，成他們輕慢神的藉口。就如現今信主之後，把十字架救恩當作平常羞辱救主，等於將祂重釘十字架(來六6)。這等人的良心被烙鐵烙慣了，要想他悔改，已變得不可能了。

神照祂的旨意，以豐盛憐憫和莫測的智慧治理世界，人以各樣態度言行，邀請神鑒察其心腸肺腑，分別對待其心性行為。神的救贖計劃和誡命訓誨不可避免要實行出來，並不受制於世人的行為。基督必要再來，神對以色列選民和外邦人的治理計劃都必實現。聖經記載的神與人的盟約，是理解神必行旨意的關鍵。神在歷史上掌權，在人的國中掌權，聖靈在信主的人心內住，從未離開。祂有絕對超越的自由和主權(但四17，25，32~34)。

神創世以前預定的旨意必成(弗一11)。然而，祂沒有宣告，祂將在何時，怎樣成就，這些是神的主權。這節經文同樣沒有具體說明神諭的細節。讀經禱告明白神的旨意，將使我們理解順服神的心意，做神合用的器皿。

12節，百姓聲稱警告審判神諭枉然，不聽神任隨已意頑梗行惡。

〔話中之光〕(一)民背道跟隨別神。我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然！我喜愛別神，我必隨從他們(二25)。正說話的時候，使者來到，王也到了，說：這災禍是從耶和華那裡來的，我何必再仰望耶和華呢(王下六33)？你因路遠疲倦，卻不說這是枉然；你以為有復興之力，所以不覺疲憊(賽五十七10)。主對我說：人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了(結卅七11)。

(二)告誡民不隨頑梗惡心行事，他們卻不聽從。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三17)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前(七24)。竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行(十一8)。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我(十六12)。他們常對藐視我的人說，耶和華說：你們必享平安；又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(廿三17)。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(四十四17)。

(三)人心的惡念。耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思想的盡都是惡
。耶和華聞那馨香之氣，就心裡說：我不再因人的緣故咒詛地(人從小時心裡懷著惡念)，也不再按著我才行的滅各種的活物了(創六5；八21)。聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安(申廿九19)。你們說：侍奉神是徒然的！遵守神所吩咐的，在萬軍之耶和華面前苦苦齋戒，有什麼益處呢(瑪三14)？因為從裡面，就是從人心裡發出惡念、苟合、偷盜、兇殺、姦淫、貪婪、邪惡、詭詐、淫蕩、嫉妒、謗讟、驕傲、狂妄(可七21~22)。祂用膀臂施展大能，那狂傲的人正心裡妄想就被祂趕散了(路一51)。

【耶十八13】「“所以耶和華如此說：你們且往各國訪問，有誰聽見這樣的事，以色列民(原文作“處女”)行了一件極可憎惡的事。」


〔原文字義〕「訪問」查訪、察問、調查；「極」極其、非常；「可憎惡」可怕、可怕的事。

〔文意註解〕「所以耶和華如此說：你們且往各國訪問，有誰聽見這樣的事，以色列民(原文作“處女”)行了一件極可憎惡的事」：耶和華藉著先知對百姓說，你們去查訪，列國中豈有以色列民這樣行事。像一個處女行駭人聽聞的可憎之事。她拜外邦假神，用虛無世俗宗教，變成與偶像淫行的妓女玷污自己。本節是這段(13~17節)對窯匠比喻做出結論的序言。

「以色列民」：原文「以色列處女」。原文指法律上，仍在父親監管下的未婚女子。這樣失信失貞于父親的女子，用以比喻以色列民對耶和華神不忠，舊約經常把這種行為稱為妓女行淫。選民本應向神忠貞，以色列民卻如淫婦，作出拜偶像可憎惡的事。她本應保持貞潔，不被玷污(十四17)。這字在烏加列文獻中，用作巴力的姊妹稱：處女亞拿特。其性行為十分隨便，是拜巴力婦女性關係的特點。

「以色列處女行了一件極為可憎惡的事」：指控被告的選民，是神的法庭宣告審判之前的法定程式。本節是指控的性質，被告被稱為“處女”強調以色列既與神有婚約，當過純潔的屬靈生活(何二16)。猶大百姓卻以行淫的偶像崇拜儀式，玷污自己和聖地，理當被稱為淫婦。他們離棄神必被神離棄(二10~13；八4~9)。

13~17節，耶利米對照百姓背道違反自然規律的恆常。窯匠比喻的結論。耶利米沉痛宣告審判。呼籲百姓：你們要悔改，百姓卻拒絕神的信息，神就宣告嚴厲審判。神轉臉背向百姓，讓他們反思自己惡行，懲戒是神要民悔改，給予救贖之恩。

13節，以色列民背道像處女行可憎之事，與偶像行淫玷污自己。

〔話中之光〕(一)留心查訪。黎巴嫩的雪從田野的磐石上豈能斷絕呢？從遠處流下的涼水豈能乾涸呢(14節)？你們且過到基提海島去察看，打發人往基達去留心查考，看曾有這樣的事沒有！豈有一國換了他的神嗎？其實這不是神！但我的百姓將他們的榮耀換了那無益的神。諸天哪，要因此驚奇，極其恐慌，甚為淒涼。這是耶和華說的。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子(二10~13)。

(二)背道抗拒神有禍。非利士人就懼怕起來，說：有神到了他們營中。又說：我們有禍了！向來不曾有這樣的事(撒上四7)。國中有可驚駭、可憎惡的事(五30)，我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉(廿三14)。在以色列家我見了可憎的事，在以法蓮那裡有淫行，以色列被玷污(何六10)。風聞在你們中間有淫亂的事，這樣的淫亂連外邦人中也沒有，就是有人收了他的繼母(林前五1)。

(三)百姓背道受大傷，聽從就再被建立。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。當下，希勒家的兒子家宰以利亞敬，和書記舍伯那並亞薩的兒子史官約亞，都撕裂衣服來到希西家那裡，將拉伯沙基的話告訴了他(賽卅六22)。主輕棄我中間的一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣(哀一15)。

(四)神的報應與賞賜。神必刑罰惡人，發報應之聲(賽六十六5~6)。錫安充滿喜樂，未劬勞生子。國豈能一日而生？民豈能一時而產？因為錫安一劬勞，便生下兒女。這樣的事，誰曾聽見，誰曾看見呢(賽六十六8)？以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出(卅一4)。

【耶十八14】「黎巴嫩的雪從田野的磐石上豈能斷絕呢？從遠處流下的涼水豈能乾涸呢？」


〔原文字義〕「磐石」巖石；「斷絕」棄絕、離棄；「流」滴、湧流；「乾涸」枯乾、拔出、剷除。

〔文意註解〕「黎巴嫩的雪從田野的磐石上豈能斷絕呢？從遠處流下的涼水豈能乾涸呢」：以色列的背道行惡背離神，與背離自然規律一樣。耶利米舉出自然界規律為例，積雪永遠覆盖着黎巴嫩的山，直到以色列北部的黑門山。若無雪就不自然了，涼水無休止地從那些山上流下來(二13；十五18)。這些水流形成那些黑門山下四股泉水，都成為約旦河的源頭，它們永不乾涸，同時描繪巴勒斯坦一帶田野的岩石與水流。

「黎巴嫩的雪」：巴勒斯坦當地最高山峰的積雪，如庫納特索達Qurnat
as-Sawda的雪每年要到八月才消融，因此這些山頂大部分時間有雪可見。如黑門山和黎巴嫩山脈，雪景著名。

「黎巴嫩的雪」、「從遠處流下的涼水」：耶利米論自然現象用作比喻，再論以色列民竟離棄神，隨己惡心去拜偶像，斥責以色列是神所聘之妻(何二16)。大自然以不變秩序運轉，照神揀選而最蒙福的子民卻失了節操(何二2~5)。

14節，黎巴嫩積雪到田野磐石流水不斷，喻指子民背叛不合自然規律。

〔話中之光〕(一)以色列民背離自己的神，本節上下文。所以耶和華如此說：你們且往各國訪問，有誰聽見這樣的事？以色列民行了一件極可憎惡的事。我的百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路(13，15節)。

(二)耶穌就對那十二個門徒說：你們也要去麼？西門彼得認救主基督，説，主啊，你有永生之道，我們還歸從誰呢(約六67~68)？

【耶十八15】「我的百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上，在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路，」


〔原文字義〕「假」虛假、虛空；「道」道路、行為、方向、方法；「絆跌」絆倒、搖晃、蹣跚；「修築」舉高；「路」路徑。

〔文意註解〕「我的百姓竟忘記我，向假神燒香」：以色列百姓忘記耶和華神，去拜虛無假神燒香。

「使他們在所行的路上，在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路」：神就使他們在所行的路上跌倒，在早就照神旨意修造良好素來所行的古道上絆腳，他們轉離到沒有修造，沒有設立的邪道去了(六16)。

「古道」：古時耶和華賜以色列人先祖的西乃山之約(出十九5)，以色列民信仰根基與生活行為準則。猶大國敬畏神的先祖古時所行正道。

「沒有修築的斜路」：斜路、旁道、道路偏邪。修築過的抬高的路面，經過鋪路，這耗資工程。巴比倫人用泥土礫石修築路床，用磚磈砌在瀝青上造成路基，最後在上鋪石灰石板，再用瀝青填塞隙縫。只在城中重要街道才這樣處理。考古挖掘到上溯中銅器時代的巴勒斯坦。當時一般路面用鵝卵石和陶片鋪嵌在黏土上。路面有時漫上石灰泥。城郊道路沒有鋪砌。即使未鋪的路也積泥層，水流到路邊。若是行走人多，踩出來的路面有積水泥坑。

15節，百姓轉離神建造歷來所行的古道，而偏行邪道，即未修造的歪路。

〔話中之光〕(一)神百姓忘記神。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你；由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事苦事。這是主萬軍之耶和華說的。處女豈能忘記她的妝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子(二13，19，32)。在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神(三21)。耶和華說：這是你所當得的，是我量給你的份，因為你忘記我，倚靠虛假(十三25)。耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。耶和華說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源(十七13)。

(二)拜假神燒香。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討時必被除滅(十15)。耶和華啊，你是我的力量，是我的保障，在苦難之日是我的避難所。列國人必從地極來到你這裡，說：我們列祖所承受的不過是虛假，是虛空無益之物(十六19)。那些住在埃及地巴忒羅，知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成群，回答耶利米說：論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香、澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大城邑和耶路撒冷街市素常所行的一樣，因那時我們吃飽飯、享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香、澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍饑荒滅絕。我們向天后燒香、澆奠祭，作天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎？他們認為從前拜天后時國泰民安，反倒停止對天后的敬拜後卻不斷遭受天災人禍，很明顯地把一切不幸歸咎於約西亞的改革。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡作，說：我們定要償還所許的願，向天后燒香、澆奠祭。現在你們只管堅定所許的願而償還吧(四十四15~19，25)！

(三)神必照所行報應各人。看哪，他們和他們的工作都是虛空，且是虛無，他們所鑄的偶像都是風，都是虛的。看哪，這都寫在我面前，我必不靜默，必施行報應，必將你們的罪孽和你們列祖的罪孽，就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽，一同報應在他們後人懷中。我先要把他們所行的量給他們(賽四十一29；六十五6~7)。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。先知越發招呼他們，他們越發走開，向諸巴力獻祭，給雕刻的偶像燒香(何二13；十一2)。

(四)引錯路。至於我的百姓，孩童欺壓他們，婦女轄管他們。我的百姓啊，引導你的使你走錯，並毀壞你所行的道路。因為引導這百姓的使他們走錯了路，被引導的都必敗亡(賽三12；九16)。你們卻偏離正道，使許多人在律法上跌倒。你們廢棄我與利未所立的約(瑪二8)。他就可以不孝敬父母。這就是你們藉著遺傳，廢了神的誡命(太十五6)。無論是吃肉，是喝酒，是什麼別的事，叫弟兄跌倒，一概不做才好(羅十四21)。

(五)訪問古道。耶和華如此說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間，這樣你們心裡必得安息。他們卻說：我們不行在其間。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(六16；七9)。耶和華要說：你們修築修築，預備道路，將絆腳石從我百姓的路中除掉。你們當從門經過經過，預備百姓的路；修築修築大道，撿去石頭，為萬民豎立大旗(賽五十七14；六十二10)。

(六)走斜道，又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅(十九5；五十一18)。我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。我使你不再聽見各國的羞辱，不再受萬民的辱罵，也不再使國民絆跌(結廿一15；卅六15)。因此，我必用荊棘堵塞她的道，築牆擋住她，使她找不著路(何二6)。

【耶十八16】「以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭。」


〔原文字義〕「令人驚駭」變為荒廢；「常常」永遠；「嗤笑」嘆息的噓聲。

〔文意註解〕「以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭」：百姓背道必導致土地荒涼。旅客和過路者觀察到這些悲哀慘況，會發出嘆息和噓聲，驚駭搖頭，猜不出以色列這片土地到底發生了什麼事情？原來是他們背棄領他們出埃及到迦南美地，建立過古代中近東遠近聞名的大衛所羅門的以色列國。

「令人驚駭」：以致地變荒廢，成為嘲笑的對象。

16節，昔日強大的以色列國土地荒涼，必令人驚駭搖頭。

〔話中之光〕(一)必使土地荒涼。耶和華說：我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住。凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑(九11；十九8)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。我指著自己起誓：波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛，並且荒涼，她的一切城邑必變為永遠的荒場。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼(廿五9；四十九13；五十13)。

(二)背約受咒詛。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼。你們在仇敵之地居住的時候，你們的地荒涼，要享受眾安息；地在荒廢無人的時候就要享受安息。並且他們要服罪孽的刑罰；因為他們厭棄了我的典章，心中厭惡了我的律例(利廿六33~34，43)。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣(申廿九23)。我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼(賽六11)。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(結六14)。你要對這地的百姓說：主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶。因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存(結十二19)。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過。我因他們所行一切可憎的事使地荒涼，令人驚駭。那時，他們就知道我是耶和華(結卅三28~29)。

(三)成為笑談。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢(王上九8)？我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄耶和華他們列祖的神，就是領他們出埃及地的神，去親近別神，敬拜事奉它，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(代下七21~22)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口。他們嗤笑，又切齒說：我們吞滅她，這真是我們所盼望的日子臨到了！我們親眼看見了(哀二15~16)！因為你守暗利的惡規，行亞哈家一切所行的，順從他們的計謀。因此，我必使你荒涼，使你的居民令人嗤笑，你們也必擔當我民的羞辱(彌六16)。

(四)必拆毀。你若不謹守遵行，耶和華就必將奇災，就是至大至長的災，至重至久的病，加在你和你後裔的身上(申廿八59)。凡看見我的都嗤笑我，他們撇嘴搖頭，說：你使我們在列邦中做了笑談，使眾民向我們搖頭(詩廿二7；四十四14)。所以耶和華說：錫安的處女藐視你，嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭(賽卅七22)。從那裡經過的人譏誚他，搖著頭說：從那裡經過的人辱罵他，搖著頭說：咳！你這拆毀聖殿、三日又建造起來的(太廿七39；可十五29)。

【耶十八17】「我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子，我必以背向他們，不以面向他們。”」


〔原文字義〕「分散」撒種、吹散；「風」心、靈、氣息。

〔文意註解〕「我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子，我必以背向他們，不以面向他們」：耶和華將在敵人面前，分散祂的民從本地出去，就像在刮風季節，東風吹散風前草(四11；十三14)。

「東風」：乾旱的熱風，比喻巴比倫軍隊。敵軍從東北方來。

「以背向他們」：神以背向百姓，離棄選民。神指控百姓背約，用兩種刑罰實行毀滅的審判。

1.分散他們像用乾熱的東風吹散，就是用巴比倫軍隊將他們擄到異地(四12)。

2.神背向百姓離棄選民。希望他們到巴比倫之後，省悟過來認罪悔改，再得憐憫。無論何時都牢記，謹守神訓誨必得益處，倚靠耶和華的有福了(箴十六20)。走斜道歪路遠離神，背約拜偶像，必不得神憐憫幫助(二17；民六24~26)。

17節，背道的百姓被擄分散，遭難之日神以背向他們。

〔話中之光〕(一)吹散他們。所以我必用曠野的風吹散他們，像吹過的碎秸一樣(十三24)。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡事奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神(申廿八25，64)。東風把他飄去，又颳他離開本處。神啊，你用東風打破他施的船隻(伯廿七21；詩四十八7)。他在弟兄中雖然茂盛，必有東風颳來，就是耶和華的風從曠野上來，他的泉源必乾，他的源頭必竭，仇敵必擄掠他所積蓄的一切寶器(何十三15)。

(二)背向神，神也背向他們。他們向木頭說，你是我的父，向石頭說，你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們(二27)！我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(卅二33；四十六21)。

(三)那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎(申卅一17)？你們竟離棄我，侍奉別神，所以我不再救你們了。你們去哀求所選擇的神，你們遭遇急難的時候，讓牠救你們吧(士十13~14)！你的心不可偏向淫婦的道，不要入她的迷途。因為被她傷害撲倒的不少，被她殺戮的而且甚多。因為義人雖七次跌倒，仍必興起，惡人卻被禍患傾倒(箴七25~26；廿四16)。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆。盪槳的已經把你盪到大水之處，東風在海中將你打破(結七22；廿七26)。

【耶十八18】「他們就說：“來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話。”」


〔原文字義〕「設計」思考、計劃、數算；「設」籌算、諮商、勸告；「謀略」意念、思想、籌劃、設計；「擊打」擊殺；「理會」留意，留心、使之注意。

〔文意註解〕「他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕」：在此之前有證據表明，有人圖謀殺害耶利米，且神給他指明，他本一無所知(十一18~23；十二1~6)。因他帶來審判神諭，勸百姓認罪悔改，歸回神並守聖約，這是猶大人不願做的。他們棄絕神，所以棄絕神的信息(撒上八7)。

「來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話」：猶大人首領設計用他們的舌頭發話攻擊耶利米，不理會他的一切預言，棄絕他所傳一切神諭。用舌頭「擊打」就是用言語誣害擊殺耶利米。

「因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕」：原文作「因為從祭司來的律法、從智慧人來的提示、從先知來的信息，都不會消滅」，因耶利米曾發出判語，斥責祭司先知虛謊，宗教首領危害百姓對抗神的警告，拜偶像不肯悔改，預告神必審判(六13-15；廿三9~40)。他們企圖用摩西律法合理化對耶利米的攻擊。他們這些話的意思是，他們不信環境會改變以致於需要悔改，因而控告耶利米為假先知，並因此要除掉耶利米，讓他的聲音和信息消失。這是又一次對耶利米進行人身攻擊，藉此謀殺他。他們用盡手段抵擋先知預言的態度，激起起耶利米義憤，並預見他們褻瀆神的敵對立場，必遭毀滅(六13~15；廿三9~40)。舌頭是危險的殺人之劍，以色列至聖者要將猶大犯罪國民熔化熬煉，現今世代詭詐，別無辦法，就放入熔爐煉凈渣滓(六27~30；瑪三3)。眾民領袖如醉酒胡言，隨頑梗惡心執意走向滅亡(十三12)。

18節，謀害耶利米，對抗破壞其先知事工。

這節是這段序言。耶利米以窯匠比喻敦促猶大人悔改，百姓尚未要殺耶利米。但當他宣告審判，他們立刻圖謀用二計殺他。

1.眾口一詞聲稱他為假先知，離間他和百姓(九3-6)。首先陷害他是假先知，使他無法發聲。

2.口舌攻擊未奏效，就進行具體行動殺害他。即使他們稱善為惡，以暗為光，但是神的話如光發出，不能隱藏。神的僕人的生命在神手中(五20；太十29)。

陷害忠良之惡徒特點有三：

1.自以為深藏不露，自誇自媚，隨時設計圖謀行出罪孽(詩卅六1~4)；

2.口口聲聲主啊主啊奉主名，熱心醫病趕鬼傳道的假冒(太七22)；

3.肆無忌憚威逼利誘，造謠誹謗，陷害神的僕人和百姓(創卅九7~18)。

18~23節，耶利米第五次的獨白。對猶大人計謀殺害他悲哀憤怒，求神罰辦懲惡(十一18~23；十二1~4；十五10~21；十七12~18)。

18節，耶利米獨白的開頭。

〔話中之光〕(一)他們來行惡。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為(11節)。先知耶利米說，我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地，並不知道他們設計謀害我說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念(十一19)。因他們有意加害於你，他們想出計謀，卻不能做成(詩廿一11)。吝嗇人所用法子是惡的，他圖謀惡計，用謊言毀滅謙卑人，窮乏人講公理時，他也這樣行(賽卅二7)。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來。他們貪圖田地就佔據，貪圖房屋便奪取；他們欺壓人，霸佔房屋產業。所以耶和華如此說，我籌劃災禍降與這族；這禍在你們頸項上不能解脫；你們也不能昂首而行，因這時勢是惡的(彌二1~3)。

(二)傳神預言，他們不聽。你就要對他們說，耶和華如此說：我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王，和祭司與先知，並耶路撒冷一切居民，都酩酊大醉。我要使他們彼此相碰，就是父子彼此相碰，我必不顧惜、不憐憫，以致滅絕他們(十三13~14)。主說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心詭詐。論到托我名說預言的那些先知，還說這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍饑荒滅絕。聽他們說預言的百姓，必因饑荒刀劍拋在耶路撒冷街道上，無人葬埋。連妻帶兒女都如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四14~16)。你曾用自己的名寄信給耶路撒冷的眾民和祭司瑪西雅的兒子西番雅並眾祭司，說：耶和華已立你西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和華殿中有官長，好將一切狂妄自稱為先知的人用枷枷住，用鎖鎖住。現在亞拿突人耶利米向你們自稱為先知，你們為何沒有責備他呢？因他寄信給我們在巴比倫的人說：被擄的事必長久，你們要蓋造房屋，住在其中，栽種田園，吃其中所產的。祭司西番雅就把這信念給先知耶利米聽(廿九25~29)。

(三)警戒教訓。又使你們可以將耶和華藉摩西曉諭以色列人一切律例教訓他們(利十11)。基拿拿的兒子西底家前來，打米該雅的臉，說：耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢(王上廿二24)？祭司的嘴裡當存知識，人也當由他口中尋求律法，因他是萬軍之耶和華的使者(瑪二7)。律法師中有一個回答耶穌說：夫子，你這樣說也把我們糟蹋了(路十一45)！法利賽人說：你們也受了迷惑嗎？官長或是法利賽人，豈有信祂的呢？但這些不明白律法的百姓，是被咒詛的。同祂在那裡的法利賽人聽見這話，就說：難道我們也瞎了眼嗎(約七47~49；九40)？

(四)設計謀害。有人告訴大衛說：亞希多弗也在叛黨之中，隨從押沙龍。大衛禱告說：耶和華啊，求你使亞希多弗的計謀變為愚拙！押沙龍和以色列眾人說：亞基人戶篩的計謀比亞希多弗的計謀更好。這是因耶和華定意破壞亞希多弗的良謀，為要降禍於押沙龍(撒下十五31；十七14)。祂叫有智慧的中了自己的詭計，使狡詐人的計謀速速滅亡(伯五13)。

(五)用言語攻擊。祭司、先知對首領和眾民說：這人是該死的！因他說預言攻擊這城，正如你們親耳所聽見的(廿六11)。你的舌頭邪惡詭詐，好像剃頭刀，快利傷人。我的性命在獅子中間，我躺臥在性如烈火的世人當中，他們的牙齒是槍、箭，他們的舌頭是快刀。磨舌如刀，發出苦毒言語，像比準了的箭(詩五十二2；五十七4；六十四3)，生死在舌頭權下，喜愛它必吃它所結的果子(箴十八21)。

(六)用舌頭擊殺耶利米。他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見。先知的話必成為風，道也不在他們裡面，這災必臨到他們身上(五12~13)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居(四十三2)。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大城邑中和耶路撒冷街市上素常所行一樣。因那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(四十四17)。

(七)求神鑒察幫助、祭司都不說：耶和華在哪裡呢？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神(二8)。你們怎麼說，我們有智慧，耶和華的律法在我們這裡？看哪，文士假筆舞弄虛假(八8)。耶和華啊，求你理會我，且聽那些與我爭競之人的話。我聽見了許多人讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己朋友也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧(十八19；廿10)！他到了便雅憫門那裡，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子，他就拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪(卅七13)！

(八)他們仍必來求問先知。災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕(結七26)。

【耶十八19】「耶和華啊，求你理會我，且聽那些與我爭競之人的話。」


〔原文字義〕「爭競之人」對手、敵人、競爭者。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你理會我，且聽那些與我爭競之人的話」：耶利米開始警惕仇敵設計謀害擊殺他。他去向神申訴祈禱，求神留心側耳聽他，並知道與他敵對爭競之人的話(十一18~20)。

「爭競」：或作「控訴」。這裏表達了耶利米的內心憤怒不平。

19~23節，耶利米向神訴冤。他曾不惜為那些刻意藐視、嘲諷自己的猶大百姓代求祈禱(十19~25；十四7~22)。現今他呼求神施行審判不寬容。因他們設計試圖殺害他，終於他認識到這裏人心險惡，他們要封住他的口，破壞先知事工，抵擋耶和華神諭，把他消聲，除去他的影響。故此，他求神報應仇敵，更是對悖逆自己的神的逆民深感憤怒。耶利米三點值得注意：

1.神知道祂受苦的僕人所遭遇的一切冤屈、和淩辱(詩六十九18~20)。

2.我們要將一切憂慮卸給神，伏在神大能的手下(彼前五5~7)。

3.伸冤在主，主必報應(羅十二19~20)。

19~23節，猶大人擊打破壞耶利米的先知事工。這是耶利米向神特別的信仰獨白，控訴仇敵毀壞先知事工的哀歌。

19節，耶利米對仇敵的謀害警覺起來。

〔話中之光〕(一)求告耶和華拯救。試驗義人，察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，求你容我見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(廿12)。至於我，我要求告神，耶和華必拯救我。我要晚上、早晨、晌午哀聲悲歎，他也必聽我的聲音(詩五十五16~17)。大衛述說仇敵的陰謀，求神保護。神啊，我哀歎的時候，求你聽我的聲音；求你保護我的性命，不受仇敵的驚恐；他們磨舌如刀，發出苦毒的言語，好像比准了的箭，要在暗地射完全人。他們忽然射他，並不懼怕(詩六十四1~4)。非利士人在迦特拿住大衛。那時，他作這金詩，神啊，求你憐憫我，因人要把我吞了，終日攻擊欺壓我。我的仇敵終日要把我吞了，因逞驕傲攻擊我的人甚多。我懼怕的時候要倚靠你(詩五十六1~3)。他們與我為敵以報我愛，但我專心祈禱。任憑他們咒駡，惟願你賜福。他們幾時起來就必蒙羞，你的僕人卻要歡喜(詩一百零九4，28)。我的仇敵啊，不要向我誇耀！我雖跌倒，卻要起來；我雖坐在黑暗裡，耶和華卻做我的光(彌七8)。他們就滿心大怒，彼此商議怎樣處治耶穌。那時，耶穌出去上山禱告；整夜禱告神(路六11，12)。

(二)求神垂聽伸冤。耶和華啊，求你側耳而聽！耶和華啊，求你睜眼而看！要聽西拿基立打發使者來辱罵永生神的話(王下十九16；賽卅七7)。我們的神啊，求你垂聽，因為我們被藐視。求你使他們的毀謗歸於他們的頭上，使他們在擄到之地作為掠物。不要遮掩他們的罪孽，不要使他們的罪惡從你面前塗抹，因他們在修造的人眼前惹動你的怒氣。他們的手必軟弱，以致工作不能成就。神啊，求你堅固我的手(尼四4~5；六9)！

(三)面臨再次謀害。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(18節)。豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命！求你記念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的憤怒向他們轉消(20節)。耶和華啊，你見了我受的委屈，求你為我伸冤(哀三59)。

【耶十八20】「豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命。求你紀念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的忿怒向他們轉消。」


〔原文字義〕「報」補償、完成、了結；「忿怒」怒氣、熱；「轉消」出、離開。

〔文意註解〕「豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命」：而耶利米不相信神允許惡人設計坑害他的陰謀得逞，尤其是他花費極大的努力為百姓傳達神諭，力求促使他們悔改，好免除災禍，又為百姓切切地呼求神，並保證神的應許，悔改轉向神，就可避免被擄遷離本地。

「挖坑」：古代近東的人挖坑有多種原因。考古挖掘到很多坑，用作儲藏陶瓷器皿，或埋藏垃圾，或作囚犯的臨時監獄。本節所用坑的用語，專門使用自設捕獵的陷阱，從事此業者常用網羅和陷阱時挖坑。他們設計坑害耶利米。

「求你紀念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的忿怒向他們轉消」：耶利米一直為民代求，求神怒轉消，他們非但不感恩，反挖坑害命待他。

20節，驚奇百姓以惡報善，挖坑害他性命，求神記念他為民代求。

〔話中之光〕(一)以惡報善。約拿單向他父親掃羅替大衛說好話，說：王不可得罪王的僕人大衛，因他未曾得罪你，他所行的都於你大有益處。掃羅王對大衛說：你比我公義。因你以善待我，我卻以惡待你。你今日顯明是以善待我，因為耶和華將我交在你手裡，你卻沒殺我。人若遇仇敵，豈肯放他平安無事地去呢？願耶和華因你今日向我所行，以善報你(撒上十九4；廿四17~19)。他們向我以惡報善，使我的靈魂孤苦。以惡報善的與我作對，因我追求良善。他們與我為敵以報我愛，但我專心祈禱。他們向我以惡報善，以恨報愛(詩卅五12；卅八20；一百零九4~5)。以惡報善的，禍患必不離他的家(箴十七13)。耶穌對他們說：我從父顯出許多善事給你們看，你們是為哪一件拿石頭打我呢？這要應驗他們律法上所寫的話說：他們無故地恨我(約十32；十五25)。

(二)挖坑陷害。你使敵軍忽然臨到他們的時候，願人聽見哀聲從他們的屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳(22節)。你們想為孤兒拈鬮，以朋友當貨物(伯六27)。他掘坑又挖深了，竟掉在自己所挖的阱裡。因他們無故地為我暗設網羅，無故地挖坑要害我的性命。他們為我的腳設下網羅，壓制我的心。他們在我面前挖坑，自己反掉其中。惡人等待我，要滅絕我，我卻要揣摩你的法度(詩七15；卅五7；五十七6；一百十九95)。挖陷坑的，自己必掉其中；滾石頭的，石頭必反滾在他身上(箴廿六27)。挖陷坑的自己必掉其中，拆牆垣的必被蛇咬(傳十8)。

(三)再三祈求，神不聽允。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你(七16)。所以不要為他們呼求禱告，因他們遭難向我哀求的時候，我必不應允(十一14)。耶和華啊，我們的罪孽雖然作見證告我們，還求你為你名的緣故行事。我們本是多次背道，得罪了你。先知首次為猶大認罪，為百姓求赦免；神拒絕垂聽，必用刀劍饑荒瘟疫滅絕猶大。他再次祈禱，控告假先知為惡首，求赦免百姓。神再宣告，假先知和百姓都罪不可赦。他又再祈禱，為猶大認罪，為百姓求赦免，仍等候神，祂創造萬有，唯祂能拯救 (十四7~11，20~22)。

(四)亞伯拉罕與神同行，得知神的心意。但他仍舊站在耶和華面前。神說：所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。二人轉身離開那裡，向所多瑪去，亞伯拉罕近前，說：無論善惡，你都要剿滅嗎？亞伯拉罕為羅得向神祈求(創十八20，22~32)。所以祂說要滅絕他們，若非有祂所揀選的摩西站在當中，使祂的憤怒轉消，恐怕祂就滅絕他們(詩一百零六23)。

(五)雖摩西撒母耳來，我也不顧惜。主對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(十五1)！我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅他們，照他們所行的報應在他們頭上(結廿二30~31)。天使又指給我看，大祭司約書亞站在耶和華的使者面前，撒旦也站在約書亞右邊，與他作對。耶和華向撒旦說：撒旦哪，耶和華責備你！就是揀選耶路撒冷的耶和華責備你！這不是從火中抽出來的一根柴嗎(亞三1~2)？公義恩慈的神，拒絕撒旦控告祂兒女，而斥責撒旦，這世界罪惡之根。世界都臥在那惡者撒旦手下，被欺詐犯罪，要與牠被丟在火湖裏。全靠基督十架的救贖，歸於神的人，是神從火中抽出的柴(太十八7~8；廿三33，37~38；約壹五19)。

(六)因有惡人陷害。耶和華啊，求你理會我，且聽那些與我爭競之人的話(19節)。因在我民中有惡人，他們埋伏窺探，好像捕鳥的人，他們設立圈套陷害人(五26)。先知耶利米譏諷假先知。他們若果是先知，有耶和華的話臨到他們，讓他們祈求萬軍之耶和華，使那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿不被帶到巴比倫去(廿七18)。耶和華啊，你見了我受的委屈，求你為我伸冤(哀三59)。

【耶十八21】「故此，願你將他們的兒女交與饑荒和刀劍；願他們的妻無子，且作寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺。」


〔原文字義〕「陣」戰爭、戰場。

〔文意註解〕「故此，願你將他們的兒女交與饑荒和刀劍；願他們的妻無子，且作寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺」：耶利米對謀殺他的惡人極為悲憤。求神重罰，實行聖約的咒詛條款。這裏耶利米已認同神的立場，感情與神契合一致，不再陷入為民悲哀而與神對峙的立場(撒上八7)。

「死亡」：指遭瘟疫而死，也指飢荒刀劍致死。

这最后一段(21~23節)，耶利米求神降災禍給要謀害他的惡人。因他們拒絕悔改，試圖詆毀耶和華審判猶大的預言，並設計謀殺禁止先知傳達神諭。耶利米求神容讓入侵和災難臨頭，並未要求特別審判臨到。因他一直宣告審判神諭，竭力呼籲猶大人悔改，避免這預言的審判之災襲來。耶利米強烈警教呼喊，並未獲得自義自傲的猶大人回應。他們並不紀念也不認同與神所立的聖約(利廿六；申廿八)。耶利米禱告，並沒從他個人處境危急和報復出發，而在聖靈引導下，不再代求免罰免災。以先知身份行先知警戒訓誨之職責，宣告棄絕神必被神棄絕。頑梗背道註定遭毀滅。這歷史上特定之例。禱告要求照聖約咒詛理由如下：

1. 守約蒙福，違約者受咒詛；

2. 違背誡命，必遭可怕灾祸；

3. 不肯悔改，必遭神棄受禍；

4. 若肯悔改，神必纪念免災。

21~22節，耶利米感情立場認同神，求神重罰謀害者，執行約的咒詛。

21節，先知求神照聖約，咒詛背約的惡人受禍遭報。

〔話中之光〕(一)向神訴冤。按公義判斷、察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了，所以耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說，他們說：你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中。神告訴先知，亞實突人要謀害他，使他不能奉主名說預言。神應許降災，為耶利米伸冤，除滅亞實突謀害先知的惡人。並且沒有餘剩的人留給他們。因為在追討之年，神必使災禍臨到亞拿突人(十一20~23)。耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子(十二3)。

(二)傳審判神諭而受逼迫。傳毀瓶審判信息後，直言不諱的先知遭宗教領袖逼迫。祭司音麥的兒子巴施戶珥做耶和華殿總管，聽見耶利米預言這些事，就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門的枷，將他枷在那裡。次日開枷釋放。於是耶利米對他說：耶和華不是叫你名為巴施戶珥，乃是叫你瑪歌珥米撒畢(就是‘四面驚嚇’的意思，因主說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾友驚嚇，他們必倒在仇敵刀下，你必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王手中，擄到巴比倫去，用刀將他們殺戮。我要將這城中一切貨財，勞碌所得一切珍寶，及猶大王所有寶物，都交在他們仇敵手中，當作掠物，帶到巴比倫去。你巴施戶珥和你家中的人都必被擄，你和你眾友，就是你向他們說假預言的都必到巴比倫，死在那裡，葬在那裡。然而耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此逼迫我的必都絆跌，不能得勝，必大大蒙羞，受永不忘記的羞辱，因他們行事沒有智慧。試驗義人、察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，求你容我見你在他們身上報仇，因我將我案件向你稟明(廿1~6，11~12)。

(三)刀劍滅絕。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷街上，無人葬埋，他們連妻帶兒女都如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四16)。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。我在境內各城門口，用簸箕簸了我的百姓，使他們喪掉兒女。我毀滅他們，他們仍不轉離所行的道。他們寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上(十五2~3，7~8)。因論到在這地方所生兒女，又論到在這國中生養他們的父母，主説：他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋；必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕；他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物(十六3~4)。並要發烈怒，用刀殺你們，使你們妻子為寡婦，兒女為孤兒(出廿二24)。外有刀劍，內有驚恐，使人喪亡，使少男童女、吃奶的、白髮的盡都滅絕(申卅二25)。我們是無父的孤兒，我們的母親好像寡婦(哀五3)。

(四)神必罰敵。因死亡上來，進了我們窗戶，入了我們宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九21)。萬軍之耶和華如此說：看哪，我必刑罰他們，他們少年人必被刀劍殺死，他們兒女必因饑荒滅亡(十一22)。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們壯丁，不憐恤他們少男處女、老人白叟，神將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六17)。我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣。用刀殺戮你們少年人，使你們馬匹被擄掠，營中屍首臭氣撲鼻，你們仍不歸向我(摩四10)。

(五)求神重罰仇敵。撒母耳說：你既用刀使婦人喪子，你母親在婦人中也必喪子。於是撒母耳在吉甲耶和華面前將亞甲殺死(撒上十五33)。他們必被刀劍所殺，被野狗所吃(詩六十三10)。大衛作詩。願他兒女為孤兒，他妻子為寡婦。願他兒女漂流討飯，從荒涼之處出來求食。願強暴債主牢籠他一切所有，願外人搶他勞碌所得。願無人向他延綿施恩，無人可憐他孤兒。願他後人斷絕，名字被塗抹不傳下代。因他不施恩，卻逼困苦窮乏傷心人，要把他們治死。愛咒駡，咒駡就臨到他；不喜愛福樂，福樂遠離他。願咒詛像水滲透他內臟，像油滲入他骨頭。願咒駡當他遮身衣服，和常束腰帶。這就是我對頭用惡言議論我，從耶和華那裡所受的報應(詩一百零九9~13；17~20)。銅匠亞歷山大多多地害我，主必照他所行的報應他(提後四14)。

(六)主必不喜悅他們少年人，也不憐恤他們孤兒寡婦，因各人褻瀆行惡的，且各人的口都說愚妄話。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽九17)。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生，眼也不顧惜孩子(賽十三18)。所以她少年人必仆倒在街上，當那日一切兵丁必默默無聲(五十30)。主輕棄我中間一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣(哀一15)。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。其中先知同謀背叛，如咆哮獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(結十六38；廿二25)。

【耶十八22】「你使敵軍忽然臨到他們的時候，願人聽見哀聲從他們的屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳。」


〔原文字義〕「哀聲」哭喊；「網羅」圈套；「絆」纏住、抓住。

〔文意註解〕「你使敵軍忽然臨到他們的時候，願人聽見哀聲從他們的屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳」：敵軍臨到，挖坑設計謀害耶利米的惡人發哀聲。

「哀聲」：求救的哀號呼喊。

〔話中之光〕(一)先知痛哭呼喊。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因我已聽見角聲和打仗的喊聲。毀壞的信息連絡不絕，因全地荒廢。我帳棚忽然毀壞，我幔子頃刻破裂。我聽見有聲音，仿佛婦人產難，像生頭胎疼痛的聲音，是錫安女子的聲音(“女子”就是“民”的意思)。她喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我心發昏(四19~20，31)。我民哪，應當腰束麻布，滾在灰中！你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因滅命的要忽然臨到我們(六26)。婦女們哪，你們當聽耶和華的話，領受祂口中言語；又當教導你們兒女舉哀，各人教導鄰舍唱哀歌。為耶路撒冷哀歌(九20~21)。

(二)君王如牧人呼喊。牧人當哀號、呼喊！群眾頭目啊，你們要滾在灰中！因你們被殺戮分散的日子來到，你們要跌碎，好像美器打碎。牧人無路逃跑，群眾頭目也無法逃脫。群眾頭目哀號，因耶和華使他們的草場變為荒場(廿五34~36)。主論非利士說：有水從北方發起，成為漲溢的河，要漲過遍地和其中所有的，並城和其中所住的。人必呼喊，境內居民都必哀號。聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車隆隆、車輪轟轟；為父的手就發軟，不回頭看顧兒女(四十七2~3)。從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。摩押毀滅了！他的孩童發哀聲，使人聽見。人上魯希坡隨走隨哭，因在何羅念下坡，聽見毀滅哀聲(四十八3~5)。迦琳居民高聲呼喊！萊煞人須聽！哀哉，困苦的亞拿突啊(賽十30)！

(三)哀耶路撒冷將毀滅。論異象谷的默示。有什麼事使你這滿城人都上房頂？你這滿處呐喊、大有喧嘩的城，歡樂的邑啊，你中間被殺的，並不是被刀殺，也不是因打仗死亡。你所有官長一同逃跑，都為弓箭手所捆綁。被找到的都一同被捆綁，本是逃往遠方的。我說：你們轉眼不看我，我要痛哭，不要因我眾民的毀滅，就竭力安慰我(賽廿二1~4)主說：當那日，從魚門必發出悲哀的聲音，從二城發出哀號的聲音，從山間發出大破裂的響聲。瑪革提施的居民要哀號，因迦南商民都滅亡了，凡搬運銀子的都被剪除。是吹角吶喊的日子，要攻擊堅固城，和高大城樓(番一10~11，16)。

(四)陷害先知。豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我性命！求你記念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的憤怒向他們轉消(十八20)。不從你律法的驕傲人，為我掘坑(詩一百十九85)。因在我民中有惡人，他們埋伏窺探，好像捕鳥的人，設立圈套陷害人(五26)。我聽見了許多人讒謗，四圍驚嚇。我知己的朋友都窺探我，願我跌倒，說：我們也要告他！或他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇。願那人像神傾覆不後悔的城邑，願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊(廿10，16)。那尋索我命的，設下網羅；那想要害我的，口出惡言，終日思想詭計。他們終日顛倒我的話，他們一切心思，都是要害我。他們聚集，埋伏窺探我的腳蹤，等候要害我的命。他們豈能因罪孽逃脫嗎？神啊，求你在怒中使眾民墮落。要在暗地射完全人；他們忽然射他，並不懼怕。設下惡計，暗設網羅說：誰能看見？驕傲人為我暗設網羅繩索，在路旁鋪下網，設下圈套(詩卅八12；五十六5~7；六十四4~5；一百四十5)。仇敵對大衛的敵意。非利士王亞吉禮遇大衛，其臣僕卻視大衛為眼中釘。

(五)當時，法利賽人出去商議，怎樣就著耶穌的話陷害祂(太廿二15)。

【耶十八23】「耶和華啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們。」


〔原文字義〕「計謀」籌算、諮商、勸告；「赦免」遮蓋、潔淨、贖罪、平息、化解；「塗抹」潔淨；「跌倒」絆倒、搖晃、蹣跚。

〔文意註解〕「耶和華啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道」：無所不知的神鑒察人心，知道人的一切計謀。

「不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們」：耶利米相信聖潔公義的神，不會赦免抵擋神謀害先知的人，要他們在敵軍入侵时，經歷神的義怒。

「你發怒的時候」：神發怒時，是猶大百姓遭難之日。

耶利米求神罰辦背約敵人，是根據神與選民所立的聖約：守約蒙福，背約受咒詛。參21節文意註解。耶利米作為先知，在受逼迫中仍舊忠於神，宣告審判神諭：猶大將敗亡。他照神的心意和應許，按聖約，隨聖靈啓示禱告。

我們必照上下文理解先知神諭，照整本聖經啟示和主的教導，以及聖靈的感動祈禱。善待敵人使他羞愧，給行善者祝福。主告訴門徒：要愛你們的仇敵，為那逼迫你們的禱告(太五44)。你的仇敵若餓了，就給他飯吃；若渴了，就給他水喝；因你這樣行就是把炭火堆在他的頭上；耶和華也必賞賜你(箴廿五21~22；羅十二20)。善待仇敵，使他內心如火燒般羞愧，自疚痛悔。主教門徒禱告，使徒保羅在書信中甚至使牢中看守他的獄卒悔改。

先知耶利米對謀害他的人的激憤，呼求神重重罰辦敵人，執行聖約咒詛。因先知深刻認同與神公義聖潔的立場感情。棄絕先知耶利米就是棄絕神和神的話(撒上八7)。我們也要從神公義本性來認識神的審判和要人及時悔改免於沉淪毀滅的憐憫心。要看到現今仍是多有暴力流無辜人血的罪。不要熟視無睹，安之若素，耶穌教導愛仇敵的原則，並非要讓位妥協，而是激發他們深深痛悔而悔改歸向神。基督國度不屬這世界，需要學習探討聖經真理，避免隨己意妄自論斷，只憑聖經啓示神的心意和聖靈感動。

23節，謀害先知的計謀，神都知道。耶利米求神罰辦他們。

〔話中之光〕(一)設計陷害耶利米。他們說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(18節)。耶和華指示我，將他們所行的給我指明。我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地；我並不知道他們設計謀害我，說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被紀念。按公義判斷、察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(十一18~20)。求你記念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇。不要向他們忍怒取我的命，要知道我為你的緣故受了凌辱(十五15)。耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死！祭司、先知對首領和眾民說：這人是該死的！因為他說預言攻擊這城，正如你們親耳所聽見的(廿六8，11)。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因他們以這房屋當做監牢。首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅七15；卅八4)。

(二)謀殺先知。我們的神啊，求你垂聽，因我們被藐視。求你使他們的毀謗歸於他們的頭上，使他們在擄到之地作為掠物。不要遮掩他們的罪孽，不要使他們的罪惡從你面前塗抹，因為他們在修造的人眼前惹動你的怒氣(尼四4~5)。惡人窺探義人想要殺他。耶和華必不撇他在惡人手中，義人受誣陷，當審判的時候，也不定他的罪(詩卅七32~33)。願那尋索我命的，蒙羞受辱；願那謀害我的，退後羞愧。萬軍之神耶和華以色列的神啊，求你興起，懲治萬邦，不要憐憫行詭詐的惡人(詩卅五4；五十九5)。大衛歷數敵人殘暴罪行後，求神嚴懲仇敵。願他們的筵席在他們面前變為網羅，在他們平安的時候變為機檻。求你將你的惱恨倒在他們身上；叫你的烈怒追上他們。願他們住處變荒場；願他們帳棚無人住。因你所擊打的，他們就逼迫；你所擊傷的，他們戲說他的愁苦。願你在他們罪上加罪，不容他們在你面前稱義。願他們從生命冊上被塗抹，不得記錄在義人中(詩六十九22~28)。願他祖宗的罪孽被耶和華記念，願他母親罪過不被塗抹。願這些罪常在耶和華面前，使他名號斷絕於世。這是耶和華降罰的時候，因人廢了你的律法(詩一百零九14~15；一百十九126)。

(三)討罪審判。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。所以耶和華如此說：我要將絆腳石放在這百姓前面，父親和兒子要一同跌在其上，鄰舍與朋友也都滅亡(六15，21；八12；十一20～21)。卑賤人屈膝，尊貴人下跪，所以不可饒恕他們。到降罰的日子，有災禍從遠方臨到，那時你們怎樣行呢？你們向誰逃奔求救呢？你們的榮耀存留何處呢(賽二9；十3)？因為這是報應的日子，使經上所寫的都得應驗(路廿一22)。你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯他公義審判的日子來到(羅二5)。

(四)離棄神乃惡事苦事。這是主萬軍之耶和華說的。你自己的惡必懲治你；你背道的事必責備你。由此可知可見，
你離棄耶和華─ 你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事(二19)。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20)。並且你因自己的罪必失去我所賜給你的產業，我也必使你在你所不認識的地上服侍你的仇敵，因為你使我怒中起火，直燒到永遠(十七4)。

叁、靈訓要義

【窯匠和泥的比喻】

一、神吩咐耶利米下到窯匠的家――等候神要他去聽的話(1~2節)

二、窯匠用泥作器，壞的就另作――看怎樣好，就怎樣做(3~4節)

三、神待以色列民，如窯匠弄泥――民在神手中如泥製器(5~6節)

四、神宣告祂主權，論一邦一國――祂要拔出拆毀、毀壞(7節)

五、神可以拔出毀壞一邦或一國――若百姓悔改祂可重建(7~8節)

六、神論一邦一國要建立、栽植――若背約離棄神就拔出(9~10節)

七、他們若行神眼中看為惡的事――神就轉意不賜福他們(10節)

八、神造災禍攻擊定意刑罰他們――當離惡改正行動作為(11節)

九、百姓聲稱神要他們悔改枉然――照己計謀頑梗惡心行(12節)

【民行极可憎之事】

一、主説且去各國訪問，何曾聽過――以色列民行了極可憎惡的事(13節)

二、黎巴嫩雪水到田野岩石豈斷流――以色列民竟失貞操背棄了神(14節)

三、大自然都照不變法則恆昌運轉――神最蒙福的選民竟忘記了神(15節)

四、他們向假神燒香在古道上絆跌――行未經修簡的斜路致人嘆息(15~16節)

五、豐饒之地變荒涼令過路人驚奇――凡經過的人必嗤笑驚駭搖頭(16節)

六、神必分散他們如東風吹風前草――遭難的日子神也必背向他們(17節)

【耶利米獨白，求神罰辦仇敵】

一、他們設計謀害耶利米，用舌擊殺他――因他執著勸民悔改免災禍(18節)

二、棄絕他傳講一切神諭，告他假先知――不肯悔改而要除掉耶利米(18節)

三、耶和華啊，求你理會，聽爭競之言――神最蒙福的選民竟忘記了神(19節)

四、豈可惡報善，竟然挖坑要害我性命――求主記念我怎樣為他們代求(20節)

五、不再求神怒轉消，將他們交付刀劍――遭饑荒瘟疫，拒絕悔改必死(21節)

六、使敵軍忽然臨到，因他們暗設網羅――重罰謀害者，執行聖約咒詛(22節)

七、民竟不聽神諭勸誡，以致於神震怒――按公義審判，怒火燒到永遠(23節，十七4)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
