利未記第九章註解

壹、內容綱要

【祭司的職任：使神悅納人】

一、祭司獻祭前的準備(1~7節)

二、先為自己獻贖罪祭(8~11節)

三、次獻燔祭(12~14節)

四、後為百姓獻贖罪祭、素祭、燔祭和平安祭(15~22節)

五、有神的榮光向眾民顯現，降火燒盡燔祭(23~24節)

貳、逐節詳解

【利九1】「到了第八天，摩西召了亞倫和他兒子，並以色列的眾長老來，」

〔呂振中譯〕「到了第八天，摩西將亞倫和他兒子們、跟以色列眾長老都召了來；」

〔原文字義〕「召」召喚，召集；「長老」老人，長者。

〔文意註解〕「到了第八天」：就是守七天的承接聖職之禮後翌日。

「摩西召了亞倫和他兒子，並以色列的眾長老來」：意味著要讓剛完成承接聖職之禮的祭司，在以色列的眾長老面前，開始盡職獻祭。

〔靈意註解〕「第八天」：表徵在復活裡事奉。

「摩西召了…以色列的眾長老來」：表徵眾長老作見證。

〔話中之光〕(一)興奮過後，人的稱讚、欣羡過後，人要記得獻祭親近神。

【利九2】「對亞倫說：“你當取牛群中的一隻公牛犢作贖罪祭，一隻公綿羊作燔祭，都要沒有殘疾的，獻在耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「對亞倫說：『你要取一隻公牛犢、就是小公牛、做解罪祭，一隻公綿羊做燔祭，都要完全沒有殘疾的，牽到永恆主面前。」

〔原文字義〕「取」拿，帶著；「牛犢(原文雙字)」兒子(首字)；小牛(次字)；「沒有殘疾」完全的，健全的。

〔文意註解〕「對亞倫說：你當取牛群中的一隻公牛犢作贖罪祭，一隻公綿羊作燔祭」：『一隻公牛犢作贖罪祭』為贖大祭司本人的罪(參8節)，因他一人的罪，連累眾百姓也陷在罪惡裡(參四3)；大祭司須先為他自己贖罪，然後才能為百姓贖罪。『一隻公綿羊作燔祭』燔祭指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

「都要沒有殘疾的，獻在耶和華面前」：『沒有殘疾』原文是從頭到底(形容詞)，就是完全的意思；『獻在耶和華面前』將無殘疾的祭牲全然焚燒獻給神，目的乃是要蒙神悅納。

〔靈意註解〕「當取…牛...羊」(2~4節)：準備祭牲，表徵不可空手前來朝見。

【利九3】「你也要對以色列人說：‘你們當取一隻公山羊作贖罪祭，又取一隻牛犢和一隻綿羊羔，都要一歲、沒有殘疾的，作燔祭，」

〔呂振中譯〕「對以色列人、你也要說：”你們要取一隻公山羊做解罪祭，又取一隻牛犢和一隻綿羊羔、都要一歲以內、完全沒有殘疾的、做燔祭，」

〔原文字義〕「公山羊(原文雙字)」山羊(首字)；毛茸茸的，公山羊(次字)。

〔文意註解〕「你也要對以色列人說：你們當取一隻公山羊作贖罪祭」：『以色列人』指眾百姓，這裡的贖罪祭是為全體神的選民。

〔靈意註解〕「又取一隻牛犢和一隻綿羊羔，都要一歲、沒有殘疾的，作燔祭」：『一歲』表徵富有生命力；『沒有殘疾』表爭健全；『作燔祭』表徵為神而活。

【利九4】「又取一隻公牛，一隻公綿羊作平安祭，獻在耶和華面前，並取調油的素祭，因為今天耶和華要向你們顯現。’」

〔呂振中譯〕「又取一隻公牛和一隻公綿羊做平安祭，祭獻在永恆主面前；並取用油調和的素祭；因為今天永恆主要向你們顯現。”』」

〔原文字義〕「獻」宰殺祭牲，獻祭；「面前」臉，面；「調」攙合，混和；「顯現」被看見，顯示。

〔文意註解〕「又取一隻公牛，一隻公綿羊作平安祭，獻在耶和華面前」：『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

「並取調油的素祭，因為今天耶和華要向你們顯現」：『素祭』此名詞在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物。

〔靈意註解〕「平安祭」：此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

「並取調油的素祭」；表徵聖靈所充滿的神、人二性。「素祭」此名詞在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物。

【利九5】「於是他們把摩西所吩咐的，帶到會幕前；全會眾都近前來，站在耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「於是他們把摩西所吩咐的帶到會棚前；全會眾都走近前來，站在永恆主面前。」

〔原文字義〕「近前來」靠近，接近。

〔文意註解〕「於是他們把摩西所吩咐的，帶到會幕前」：指第八天所要獻的祭牲和祭物，當日共有四種祭須獻：贖罪祭、燔祭、平安祭和素祭，其中的贖罪祭，一隻公牛犢是為祭司(參2節)，一隻公山羊是為全會眾(參3節)。

「全會眾都近前來，站在耶和華面前」：近前來觀禮並作見證。

〔靈意註解〕「全會眾都近前來」：表徵祭司所服事的對象。

【利九6】「摩西說：“這是耶和華吩咐你們所當行的；耶和華的榮光就要向你們顯現。”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『這是永恆主所吩咐你們的事；你們要行，永恆主的榮耀就要向你們顯現。』」

〔原文字義〕「當行的」工作，行事，遵行；「榮光」榮耀，尊榮，富足。

〔文意註解〕「摩西說：這是耶和華吩咐你們所當行的」：表明所獻的各種祭，乃是遵行神的吩咐。

「耶和華的榮光就要向你們顯現」：意指只要行所當行的獻祭之後，就蒙神喜悅，且以榮光的顯現為印證。

〔話中之光〕(一)都照耶和華所吩咐的：給我們顯明了獻祭的根本不在於儀式，而在於順服。

(二)祭司不能添加自己的想法、意念或旨意，只能順從神的吩咐。說到摩西，無論是學問、經驗，還是屬靈的經歷都非常突出。但是，他從不按自己的意思和想法去做，只順從神的話語。每當遇到困難時，就俯伏在神面前求問神的旨意，並且明白神的旨意就順從，將神的話語視為最高權威。一旦神發命令，順從毫不遲延。

(三)神的話語不需要我們的想法和意思；教會不是借著人的理性和常識，而是因著信進入的。對神的話語以絕對的順從和阿們響應，並遵從，就能理解神的話，看到神的能力，並能得到所應許的。

【利九7】「摩西對亞倫說：“你就近壇前，獻你的贖罪祭和燔祭，為自己與百姓贖罪，又獻上百姓的供物，為他們贖罪，都照耶和華所吩咐的。” 」

〔呂振中譯〕「摩西對亞倫說：『你走近祭壇前，獻你的解罪祭和燔祭，為你自己和你的家〔或譯：和人民〕行除罪禮；也獻人民的供物、為他們行除罪禮，照永恆主所吩咐的。』」

〔原文字義〕「就近」靠近，接近；「獻」工作，行事，遵行。

〔文意註解〕「摩西對亞倫說：你就近壇前，獻你的贖罪祭和燔祭」：『你的』表明這個贖罪祭和燔祭是專為大祭司而獻的。

「為自己與百姓贖罪」：意指為大祭司贖罪，也就是為百姓贖罪，因大祭司是百姓的代表，他有罪即表示百姓有罪，他蒙贖罪即表示百姓蒙贖罪。

「又獻上百姓的供物，為他們贖罪，都照耶和華所吩咐的」：這裡表示百姓仍須為全會眾獻上贖罪祭和燔祭(參3節)。

〔靈意註解〕「都照耶和華所吩咐的」：表徵遵行神的旨意。

「耶和華的榮光就要向你們顯現」：表徵神悅納如此的事奉。

〔話中之光〕(一)一個事奉主的人，一面要將罪對付清楚，一面要奉獻，完全歸給神。

【利九8】「於是，亞倫就近壇前，宰了為自己作贖罪祭的牛犢。」

〔呂振中譯〕「於是亞倫走近祭壇前，宰了為自己做解罪祭的牛犢。」

〔原文字義〕「壇」祭壇；「宰」屠宰，擊打。

〔文意註解〕「於是，亞倫就近壇前，宰了為自己作贖罪祭的牛犢」：這是指為大祭司自己獻贖罪祭。

〔靈意註解〕「為自己作贖罪祭的牛犢」(8~11節)：表徵先為自己贖罪。

〔話中之光〕(一)作為屬靈領袖的，實在要自己先親近神，保持與神良好關係，才能幫助他人。

(二)先獻贖罪祭。雖然過去七天，已作過了，但是就職過後，更是不可忘記。要儆醒在神面前，省察自己，保守自己不失腳，這樣作祭司才與身份相稱。

(三)祭司在擔當這尊貴的事工之前，必須先為自己獻贖罪祭和燔祭，即與神的關係是首位的，然後是事工。這是我們通過利未記得到的寶貴教訓。主的工人中有太多的人因過分忙於事工，而忘記鑒察自己的時候太多了。無論如何，建立與神的正確關係比什麼都更重要，與主的關係永遠先於事工。

【利九9】「亞倫的兒子把血奉給他，他就把指頭蘸在血中，抹在壇的四角上，又把血倒在壇腳那裡。」

〔呂振中譯〕「亞倫的兒子們把血遞給他，他就把指頭蘸在血裏，抹在祭壇的四角上，又把血倒在祭壇腳那裏；」

〔原文字義〕「奉給」靠近，接近；「蘸在」蘸，浸入；「抹在」給，置，放；「倒在」澆灌，倒出。

〔文意註解〕「亞倫的兒子把血奉給他，他就把指頭蘸在血中，抹在壇的四角上」：先潔淨壇，才能在壇上獻祭；而壇的四角表徵救贖的能力(參出二十七2)。

「又把血倒在壇腳那裡」：抹血後所剩下的血，倒在壇的腳那裡，表示整座祭壇分別為聖。

【利九10】「惟有贖罪祭的脂油和腰子，並肝上取的網子，都燒在壇上，是照耶和華所吩咐摩西的；」

〔呂振中譯〕「至於解罪祭中的脂肪跟腰子、和肝上的附屬物、他都燻在祭壇上：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「網子」肝開口處的肥脂；「燒」使冒煙。

〔文意註解〕「惟有贖罪祭的脂油和腰子，並肝上取的網子，都燒在壇上」：『脂油』即指肥肉，是牲畜體內最肥美上好的部分，要燒在壇上歸神享用；『腰子』雖非脂油，但要和脂油同燒；『肝上的網子』或作「肝葉」，乃指肝上的脂油，其狀似網。

「是照耶和華所吩咐摩西的」：意指上述這一切獻祭的程序，都是遵照神吩咐摩西的話而行。

【利九11】「又用火將肉和皮燒在營外。」

〔呂振中譯〕「那肉和皮、他卻在營外用火去燒。」

〔原文字義〕「營」營地，營盤。

〔文意註解〕「又用火將肉和皮燒在營外」：本來祭司可以享用贖罪祭牲的皮(參七8)，又可以在聖處吃祭肉(參七6)；然而為祭司自己所獻的，必須完全燒掉。

【利九12】「亞倫宰了燔祭牲，他兒子把血遞給他，他就灑在壇的周圍，」

〔呂振中譯〕「亞倫宰了燔祭牲，亞倫的兒子們將血遞給他，他就潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「燔祭牲」燔祭；「遞給」找到，到達；「灑在」投，擲。

〔文意註解〕「亞倫宰了燔祭牲」：繼獻贖罪祭之後，就是為他自己獻燔祭(參2節)。

「他兒子把血遞給他，他就灑在壇的周圍」：燔祭牲須先放掉血，才能切塊；而血則須灑在壇的周圍(參一5)。

〔靈意註解〕「把燔祭…燒在壇上」(12~14節)：表徵為神而活。

〔話中之光〕(一)祭司開始正式工作，他要再獻上自己，完全的把自己獻在壇上，這樣在神面前才能成為馨香的火祭，被神悅納。事奉神到底不是件容易的事，除非祭司時時記得獻上自己，不然，他的事奉在神面前難以成為馨香。

【利九13】「又把燔祭一塊一塊地、連頭遞給他，他都燒在壇上；」

〔呂振中譯〕「他們又把燔祭一塊一塊地連頭遞給他，他都燻在祭壇上。」

〔原文字義〕「一塊一塊」一塊，一片；「遞給」找到，到達。

〔文意註解〕「又把燔祭一塊一塊地、連頭遞給他，他都燒在壇上」：祭肉切塊是為方便全然焚燒。

【利九14】「又洗了臟腑和腿，燒在壇上的燔祭上。」

〔呂振中譯〕「又洗了臟腑和腿，燻在祭壇上燔祭品上面。」

〔原文字義〕「臟腑」內臟，當中，內部。

〔文意註解〕「又洗了臟腑和腿，燒在壇上的燔祭上」：燔祭牲的內臟和腿部在焚燒之前，必須先用水洗過(參一9)。

【利九15】「他奉上百姓的供物，把那給百姓作贖罪祭的公山羊宰了，為罪獻上，和先獻的一樣；」

〔呂振中譯〕「他把人民的供物獻上，把那給人民做解罪祭的公山羊宰了，獻為解罪祭，和首先的一樣。」

〔原文字義〕「供物」奉獻，奉獻物；「為罪」錯過目標，未中的，犯罪；「獻上」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他奉上百姓的供物，把那給百姓作贖罪祭的公山羊宰了」：『供物』即祭牲；獻完燔祭之後，接著獻為全會眾贖罪的贖罪祭。

「為罪獻上，和先獻的一樣」：意指跟為祭司自己的罪而獻的贖罪祭(參8~11節)一模一樣。

〔靈意註解〕「給百姓作贖罪祭…，為罪獻上，也奉上燔祭」(15~16節)：表徵次為眾人贖罪，帶領眾人為神而活。

〔話中之光〕(一)祭司要為百姓獻祭，也要提醒他們獻祭，好叫百姓記得常與神親近，保持與神良好關係。

【利九16】「也奉上燔祭，照例而獻。」

〔呂振中譯〕「他也燔祭，按照典章而行。」

〔原文字義〕「照例」慣例，規矩，合宜。

〔文意註解〕「也奉上燔祭，照例而獻」：接著，是為全會眾獻燔祭，按照現燔祭的條例而行(參一章)。

【利九17】「他又奉上素祭，從其中取一滿把，燒在壇上；這是在早晨的燔祭以外。」

〔呂振中譯〕「又把素祭獻上，從其中取一滿把來、燻在祭壇上：這是在早晨的燔祭以外的。」

〔原文字義〕「素祭」禮物，貢物；「一滿把」手掌；「以外」除…之外，分開。

〔文意註解〕「他又奉上素祭，從其中取一滿把，燒在壇上」：再接下去，就是獻素祭；『一滿把』指用手抓取滿滿的一把細麵(參二2)。

「這是在早晨的燔祭以外」：意指獻完燔祭之後，便接著獻素祭。

〔靈意註解〕「他又奉上素祭」：表徵供應靈糧，使神和人都得著滿足。

〔話中之光〕(一)獻素祭講到神兒女屬靈生命的情形，到底他們在神面前屬靈生命是否真正有長進，生命是否越來越像主自己？

(二)領袖的職分是自然顯明出來的，不是輪流公平擔當的。可以說領袖是掙來的，絕不是按立來的。應該是什麼樣子的生命就該活出什麼樣子的領袖度量來。

【利九18】「亞倫宰了那給百姓作平安祭的公牛和公綿羊。他兒子把血遞給他，他就灑在壇的周圍；」

〔呂振中譯〕「亞倫宰了那給人民做平安祭的公牛和公綿羊，亞倫的兒子們把血遞給他，他就潑在祭壇的四圍；」

〔原文字義〕「遞給」找到，到達；「灑在」投，擲。

〔文意註解〕「亞倫宰了那給百姓作平安祭的公牛和公綿羊」：再接下去，就是獻平安祭(參4節)。

「他兒子把血遞給他，他就灑在壇的周圍」：獻平安祭先宰殺祭牲，灑血在壇的周圍。

〔靈意註解〕「那給百姓作平安祭，…把脂油燒在壇上，胸和右腿…當作搖祭，在耶和華面前搖一搖」(18~21節)：表徵將最好的(脂油)獻給神，使眾人在基督的愛心(胸)和力量(腿)裡享受神與人的平安(平安祭)。

〔話中之光〕(一)獻平安祭，特別講到神兒女和主之間的關係到底是不是正常、是不是活在和好、平安的裡面。當我們去看望弟兄姊妹或是他們來找我們的時候，我們怎樣服事他們，把他們帶回到跟主之間那個和平、和睦的關係裡面。

【利九19】「又把公牛和公綿羊的脂油、肥尾巴，並蓋臟的脂油與腰子，和肝上的網子，都遞給他；」

〔呂振中譯〕「又把公牛的脂肪和公綿羊的脂肪、肥尾巴、蓋臟腑的脂肪、兩個腰子、和肝的附屬物、都遞給他；」

〔原文字義〕「蓋」覆蓋物。

〔文意註解〕「又把公牛和公綿羊的脂油、肥尾巴」：這是指靠近脊骨處的脂油和整條肥尾巴(參三9)。

「並蓋臟的脂油與腰子，和肝上的網子，都遞給他」：『網子』是脂油的一種:其他請參閱10節註解。

【利九20】「把脂油放在胸上，他就把脂油燒在壇上。」

〔呂振中譯〕「他們把脂肪放在胸上，亞倫就把脂肪燻在祭壇上；」

〔原文字義〕「放在」放置，設立。

〔文意註解〕「把脂油放在胸上，他就把脂油燒在壇上」：在燒脂油以前，先把脂油放在胸上。

【利九21】「胸和右腿，亞倫當作搖祭，在耶和華面前搖一搖，都是照摩西所吩咐的。」

〔呂振中譯〕「至於胸和右腿、他卻當作搖獻物，搖在永恆主面前：照摩西所吩咐的。」

〔原文字義〕「搖祭」搖祭，搖擺，揮動；「搖一搖」(原文無此字)。

〔文意註解〕「胸和右腿，亞倫當作搖祭」：平安祭中有搖祭和舉祭，胸是為搖祭，右腿是為舉祭(參出二十九27)，此處不知何故，僅提搖祭。

「在耶和華面前搖一搖，都是照摩西所吩咐的」：『搖一搖』指按水平方向前後擺動。

【利九22】「亞倫向百姓舉手，為他們祝福。他獻了贖罪祭、燔祭、平安祭就下來了。」

〔呂振中譯〕「亞倫向人民舉手，給他們祝福；他舉行了解罪祭、燔祭、平安祭，就下來。」

〔原文字義〕「舉」舉起，高舉；「祝福」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「亞倫向百姓舉手，為他們祝福」：『舉手』是禱告的手勢(參出九29)，亞倫為百姓求神賜福給他們。

「他獻了贖罪祭、燔祭、平安祭就下來了」：這三種祭是為全會眾所獻的(參15~21節)。

〔靈意註解〕「向百姓舉手，為他們祝福」：為眾人代禱，求神賜福。

〔話中之光〕(一)主召我們作他的兒女，是為了賜福給我們。聖徒是叫別人因你得福的人，聖徒身上只有福，沒有咒詛，因此，我們作為有君尊的祭司要祝福別人。

(二)我們尤其要為我們的鄰舍獻上祝福和代求，因為神借著禱告進行祂的救贖事工；借著禱告行神蹟。若沒有禱告就看不到神能力的彰顯。越是在困難的時候，我們越是要為我們的家庭、教會、社會、國家獻上祝福的禱告和中保的禱告。

(三)為別人祈求祝福是聖徒的特權，因此聖徒不能有咒詛、辱駡和惡毒。即使別人辱駡我，誹謗我，忌恨我，我也要為他們祝福，聖徒即使到了怒不可揭、傷心至極的地步，也不能咒詛別人，即使那人是當受咒詛的，也要給他祝福。

【利九23】「摩西、亞倫進入會幕，又出來為百姓祝福，耶和華的榮光就向眾民顯現。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫進了會棚，又出來給人民祝福；永恆主的榮耀向眾民顯現。」

〔原文字義〕「榮光」(原文無此字)；「眾民(原文雙同字)」百姓，人民。

〔文意註解〕「摩西、亞倫進入會幕」：『進入會幕』就是進入聖所，而不是至聖所；據猶太人的傳說，這是摩西最後一次進入會幕，也是亞倫首次進入會幕，在那裡摩西交代亞倫有關大祭司在會幕內的事宜，並且在香壇上點香禱告，求神顯出榮光給以色列會中看見。

「又出來為百姓祝福，耶和華的榮光就向眾民顯現」：『耶和華的榮光』指神臨在所發出的榮耀光輝(參來一3；出四十34)。

〔靈意註解〕「耶和華的榮光就向眾民顯現」：表徵神的臨在。

〔話中之光〕(一)神的僕人，不論先知或祭司，都沒有權柄賜人祝福，除非他們從與神直接的交通中領受這一權柄。在我們能以出來祝福百姓之先，必須進入與神相會的所在。只有當我們在聖所裏，藉著敬拜、安靜，以及在神的悅納裏事奉，我們纔能在營裏，藉著工作、話語來供應人，來服事人。

(二)然而，我們常會陷入一種危險中，就是容讓服事人的熱切，干擾我們與神之間的交通，終致遭遇不幸的失敗。

(三)當祭司與百姓都照神心意獻祭時，神的榮耀就會顯現，人就會更認識神，更敬愛神。

【利九24】「有火從耶和華面前出來，在壇上燒盡燔祭和脂油；眾民一見，就都歡呼，俯伏在地。」

〔呂振中譯〕「有火從永恆主面前出來，在祭壇上燒盡了燔祭和脂肪；眾民看見、就大聲歡呼，臉伏於地。」

〔原文字義〕「燒盡」吃，吞噬；「俯伏」仆倒。

〔文意註解〕「有火從耶和華面前出來，在壇上燒盡燔祭和脂油」：意指神悅納大祭司所獻的燔祭和各種祭的肥美部位。

「眾民一見，就都歡呼，俯伏在地」：第八天大祭司正式執行獻祭職責，就以全會眾的歡呼敬拜結束。

〔靈意註解〕「有火從耶和華面前出來，在壇上燒盡燔祭和脂油」：表徵神的悅納。

〔話中之光〕(一)神使火從天上降下，燒盡亞倫所獻的燔祭，顯出祂的大能。以色列百姓看到，就都俯伏敬拜。有人因為未親睹神蹟奇事，就以為世上沒有神；事實上，神在現今的世界動工，跟在摩西的時代一樣。

(二)當眾多信徒積極地事奉祂的時候，祂就不用以超自然的大能，來彰顯祂的權能，祂可以藉著信徒的工作，改變這個世界。當你明白這個道理，就能領會某些人有信心與愛心的工作，同樣顯示了神超自然的大能。

(三)祭壇上第一次的火是神點的，是從神出來的聖火，又是一道火流(參但七9~10原文)。

(四)水流是神生命的供應，火流是神聖潔性情的要求。神的生命與性情是相連的。凡與神性情相合的，火就來燒──神來悅納。凡與神性情不合的，火也來燒──神來審判。

(五)從這時候起，自天上有一道火流出來，代表神自己，一直把愛神、體貼神、合神心意的人燒了，吃了，成為馨香之氣，而蒙神悅納。

叁、靈訓要義

【祭司的職任：使神悅納人】

一、祭司盡職前的準備(1~7節)：

1.「第八天」(1節)：表徵在復活裡事奉。

2.「摩西召了…以色列的眾長老來」(1節)：表徵眾長老作見證。

3.「當取…牛...羊」(2~4節)：準備祭牲，表徵不可空手前來朝見。

4.「並取調油的素祭」(4節)；表徵聖靈所充滿的神、人二性。

5.「全會眾都近前來」(5節)：表徵祭司所服事的對象。

6.「都照耶和華所吩咐的」(7節)：表徵遵行神的旨意。

7.「耶和華的榮光就要向你們顯現」(6節)：表徵神悅納如此的事奉。

二、祭司當行的事(8~21節)：

1.「為自己作贖罪祭的牛犢」(8~11節)：表徵先為自己贖罪。

2.「把燔祭…燒在壇上」(12~14節)：表徵為神而活。

3.「給百姓作贖罪祭…，為罪獻上，也奉上燔祭」(15~16節)：表徵次為眾人贖罪，帶領眾人為神而活。

4.「他又奉上素祭」(17節)：表徵供應靈糧，使神和人都得著滿足。

5.「那給百姓作平安祭，…把脂油燒在壇上，胸和右腿…當作搖祭，在耶和華面前搖一搖」(18~21節)：表徵將最好的(脂油)獻給神，使眾人在基督的愛心(胸)和力量(腿)裡享受神與人的平安(平安祭)。

6.「向百姓舉手，為他們祝福」(22節)：為眾人代禱，求神賜福。

三、神的悅納(23~24節)：

1.「耶和華的榮光就向眾民顯現」(23節)：表徵神的臨在。

2.「有火從耶和華面前出來，在壇上燒盡燔祭和脂油」(24節)：表徵神的悅納。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
