約書亞記第十一章註解

壹、內容綱要

【征服北方諸王】

一、北方諸王聯軍在米倫水邊會合(1~5節)

二、約書亞遵神吩咐突然向前擊潰聯軍(6~9節)

三、焚燒夏瑣，掠奪諸城(10~14節)

四、奪下全境山地和高原，剪除亞衲族人(15~23節)

貳、逐節詳解

【書十一1】「夏瑣王耶賓聽見這事，就打發人去見瑪頓王約巴、伸崙王、押煞王，」


〔原文字義〕「夏瑣」城堡，圍牆；「耶賓」神所看見的人，他知道；「瑪頓」爭吵，延伸，高地；「約巴」沙漠，傳令兵；「伸崙」看守，警衛；「押煞」咒語。

〔文意註解〕「夏瑣王耶賓聽見這事」：『夏瑣』是迦南北部一座防守堅固的大城，位於加利利海以北16公里，扼守從美索不達米亞到埃及的國際貿易路線「沿海大道 Via Maris」，是古代迦南的政治、經濟中心(參10節)，城內可住4萬人；『耶賓』是迦南王的頭銜而不是名字(參士四2)，正如埃及王的頭銜「法老」(參創十二15)，非利士王的「亞比米勒」(參創二十2)一樣；『聽見』九至十一章原文都以「聽見」(參書九1；十1；十一1)開始，形成一個完整的文學結構，描述了以色列人橫掃整個迦南地的爭戰。

「就打發人去見瑪頓王約巴、伸崙王、押煞王」：『瑪頓』位於加利利海西面約8公里；『伸崙』位於瑪頓的西南方約20公里；『押煞』位於伸崙的西方約16公里，靠近地中海海岸。

【書十一2】「與北方山地、基尼烈南邊的亞拉巴高原，並西邊多珥山崗的諸王。」


〔原文字義〕「基尼烈」豎琴；「亞拉巴」沙漠高原；「多珥」世代。

〔文意註解〕「與北方山地、基尼烈南邊的亞拉巴高原，並西邊多珥山崗的諸王」：『北方山地』指利巴嫩南部山區；『基尼烈』指加利利海的西北地區，加利利海幼教；『亞拉巴高原』原文是「亞拉巴低原」，指約但河西面河谷的丘陵地帶；『多珥山崗』位於地中海岸，靠近迦密山。

【書十一3】「又去見東方和西方的迦南人，與山地的亞摩利人、赫人、比利洗人、耶布斯人，並黑門山根米斯巴地的希未人。」


〔原文字義〕「迦南」熱心的，商人；「亞摩利」山居者；「赫」恐懼，恐怖；「比利洗」屬於某一村莊；「耶布斯」被踐踏；「黑門」聖所；「米斯巴」暸望台；「希未」村民。

〔文意註解〕「又去見東方和西方的迦南人，與山地的亞摩利人、赫人、比利洗人、耶布斯人，並黑門山根米斯巴地的希未人」：迦南七族(參書三10~11)中，這裡共列了六族，僅缺革迦撒人；相較於南方的戰事，對手僅限亞摩利五王，而北方的戰事則涉及各族聯軍，人數也遠遠超過南方(參4節)。

『東方和西方的迦南人』指住在內陸(東方)和沿海地區(西方)的迦南人；『黑門山』是迦南地北方最高的山；『米斯巴地』黑門山腳的坡地和平原。

【書十一4】「這些王和他們的眾軍都出來，人數多如海邊的沙，並有許多馬匹、車輛。」


〔原文字義〕「許多(原文雙同字)」極度地，非常地。

〔文意註解〕「這些王和他們的眾軍都出來，人數多如海邊的沙」：『如海邊的沙』形容人數眾多；根據猶太歷史學家約瑟夫稱，步兵多達三十萬人，另有騎兵一萬，戰車二萬。

「並有許多馬匹、車輛」：當時的以色列人尚無馬匹和戰車。

〔話中之光〕(一)神若開了我們的眼目，雖然仇敵「人數多如海邊的沙」，但我們卻能看到「與我們同在的比與他們同在的更多」(王下六16)；雖然仇敵有強大的「馬匹車輛」，但我們卻能看到「滿山有火車火馬圍繞」(王下六17)。

【書十一5】「這諸王會合，來到米倫水邊，一同安營，要與以色列人爭戰。」


〔原文字義〕「會合」集合，聚會(指定時間和地點)；「米倫」高處。

〔文意註解〕「這諸王會合，來到米倫水邊，一同安營，要與以色列人爭戰」：『米倫水邊』位於加利利海西北約15公里處的一條溪水邊。敵人有意引以色列人到平原決戰，以發揮他們的長處。

【書十一6】「耶和華對約書亞說：“你不要因他們懼怕。明日這時，我必將他們交付以色列人全然殺了。你要砍斷他們馬的蹄筋，用火焚燒他們的車輛。”」


〔原文字義〕「全然殺了」刺穿，重創；「砍斷」切斷腿筋。

〔文意註解〕「耶和華對約書亞說：你不要因他們懼怕。明日這時，我必將他們交付以色列人全然殺了」：大敵當前，神的話是勝利的保證，堅固約書亞的信心。

「你要砍斷他們馬的蹄筋，用火焚燒他們的車輛」：即指不能再使用它們；有人認為這樣作的結果，是叫以色列人不靠車馬，而單純倚靠神。

〔話中之光〕(一)神憐憫我們的軟弱，「每早晨提醒，提醒我的耳朵，使我能聽」(賽五十4)，藉著各種方式來提醒我們、激發我們(參彼後一13)；而我們更應當每天都警醒仰望神新鮮的話語和恩典，才能在屬靈戰爭中剛強壯膽。

(二)聖徒爭戰的對象追根究底是撒但的勢力，因此，聖徒惟有以神的真理全副武裝自己，才能獲得勝利。若比較當時以色列軍隊與迦南同盟國之間的戰鬥力，不論是在兵器、軍隊數量，還是在兵力方面，以色列都明顯地劣於他們。然而，以色列之所以獲得名垂千史的大勝，是因為以色列軍隊擁有「順服神」這一最強有力的武器。

(三)大敵當前，神再一次顯現在約書亞面前，堅定他對勝利的信心。雖然神已賜下關于征服迦南得勝的應許(參書一6)，但在每次爭戰之前，神都重新紀念這一應許，由此我們可以發現神深奧的用意。我們所經歷的屬靈爭戰，並不是一次性的，乃是持續的。雖然如此，有很多得到裝備的基督之兵，時間一長其信仰就變得日益懈怠。因此，聖徒當時刻警醒人性懶惰的弱點，勤於每日省察自己。使徒保羅也曾說，這於他並不為難，於聖徒則是妥當(參腓三1)。

(四)馬匹與車輛是可以加強以色列軍隊之戰鬥力的最新裝備，不論是為了爭戰，還是為了交通，馬匹都是必備之物。然而，約書亞果斷地順服了神的命令，因為他確信以色列的所有勝利都是信仰之勝利。人的才華、有利的環境都是重要的，但這些也有可能使人的信仰生活停滯不前或後退。因為，人會依靠環境，而不再依靠神，很容易驕傲，認為沒有神的幫助也可以過得很好。

【書十一7】「於是約書亞率領一切兵丁，在米倫水邊突然向前攻打他們。」


〔原文字義〕「突然」忽然；「攻打」使倒下。

〔文意註解〕「於是約書亞率領一切兵丁，在米倫水邊突然向前攻打他們」：『突然向前攻打』與上一次的「猛然臨到」(參書十9)同字，形容出其不意，沒待對方準備好，致令敵軍陷入措手不及的狀態。

【書十一8】「耶和華將他們交在以色列人手裡，以色列人就擊殺他們，追趕他們到西頓大城，到米斯利弗瑪音，直到東邊米斯巴的平原，將他們擊殺，沒有留下一個。」


〔原文字義〕「擊殺」擊打，殺害；「追趕」追逐，逼迫；「西頓」打獵；「米斯利弗瑪音」燃燒的水；「米斯巴」守望台。

〔文意註解〕「耶和華將他們交在以色列人手裡，以色列人就擊殺他們」：表示以色列人得勝的原因，乃在於神。

「追趕他們到西頓大城，到米斯利弗瑪音，直到東邊米斯巴的平原，將他們擊殺，沒有留下一個」：『西頓大城』位於利巴嫩境內腓尼基海岸，是迦南地的西北界；『米斯利弗瑪音』位於米倫西面的地中海岸，是迦南地的西界；『米斯巴的平原』位於黑門山腳下的平原，是迦南地的東北界。

【書十一9】「約書亞就照耶和華所吩咐他的去行，砍斷他們馬的蹄筋，用火焚燒他們的車輛。」


〔原文字義〕「砍斷」切斷腿筋；「焚燒」燒毀。

〔文意註解〕「約書亞就照耶和華所吩咐他的去行，砍斷他們馬的蹄筋，用火焚燒他們的車輛」：請參閱6節後半註解。

〔話中之光〕(一)「砍斷他們馬的蹄筋，用火焚燒他們的車輛。」以色列人很明白，他們不是倚靠人的所有去獲取得勝，他們乃是倚靠他們的元帥作他們的得勝。他們的得勝不在乎他們所有的裝備，乃是在乎他們的元帥。他們的訓練不如人，但他們跟從元帥在實戰中訓練自己。他們在實戰中所得著的訓練成果，乃是叫他們更多的倚靠他們的元帥。保留人以為可靠的事物，常會把人的眼睛從神的身上轉移到人以為可靠的事物上。這一個轉移的結果，乃是把得勝的把握丟掉了。神不讓他們有這樣的損失，所以神不要他們為自己保留戰馬和戰車。

【書十一10】「當時約書亞轉回奪了夏瑣，用刀擊殺夏瑣王，素來夏瑣在這諸國中是為首的。」


〔原文字義〕「轉回」返回；「夏瑣」城堡；「為首」頭，頂，首領。

〔文意註解〕「當時約書亞轉回奪了夏瑣，用刀擊殺夏瑣王，素來夏瑣在這諸國中是為首的」：此次戰役的北方聯軍是由夏瑣王主導的(參1~3節)。

【書十一11】「以色列人用刀擊殺城中的人口，將他們盡行殺滅，凡有氣息的沒有留下一個，約書亞又用火焚燒夏瑣。」


〔原文字義〕「盡行殺滅」完全地毀壞；「氣息」氣息，呼吸，靈。

〔文意註解〕「以色列人用刀擊殺城中的人口，將他們盡行殺滅；凡有氣息的沒有留下一個；也用火焚燒夏瑣」：在迦南諸城中，只有耶利哥、艾城和夏瑣被焚燒：耶利哥是獻給神的初熟果子；艾城是用徹底的得勝來恢復失敗的百姓；而夏瑣是『在這諸國中是為首的』(參10節)，是迦南惡俗的象徵，必須被徹底清除。

【書十一12】「約書亞奪了這些王的一切城邑，擒獲其中的諸王，用刀擊殺他們，將他們盡行殺滅，正如耶和華僕人摩西所吩咐的。」


〔原文字義〕「擒獲」捕捉，抓住；「盡行殺滅」完全地毀壞。

〔文意註解〕「約書亞奪了這些王的一切城邑，擒獲其中的諸王，用刀擊殺他們，將他們盡行殺滅，正如耶和華僕人摩西所吩咐的」：『盡行殺滅』包括諸王和居民(參14節)；『摩西所吩咐的』請參閱申七2。

【書十一13】「至於造在山崗上的城，除了夏瑣以外，以色列人都沒有焚燒。約書亞只將夏瑣焚燒了。」


〔原文字義〕「山崗」山丘，高地；「夏瑣」城堡；「焚燒」燒毀。

〔文意註解〕「至於造在山崗上的城，除了夏瑣以外，以色列人都沒有焚燒。約書亞只將夏瑣焚燒了」：『都沒有焚燒』留下供自己居住(參申六10)。

【書十一14】「那些城邑所有的財物和牲畜，以色列人都取為自己的掠物；惟有一切人口都用刀擊殺，直到殺盡。凡有氣息的沒有留下一個。」


〔原文字義〕「取為…掠物」搶劫，掠奪；「殺盡」滅絕，毀滅。

〔文意註解〕「那些城邑所有的財物和牲畜，以色列人都取為自己的掠物」：『掠物』指戰利品。

「惟有一切人口都用刀擊殺，直到殺盡。凡有氣息的沒有留下一個」：指留在城裡的人無論大小，盡都殺死。

【書十一15】「耶和華怎樣吩咐他僕人摩西，摩西就照樣吩咐約書亞，約書亞也照樣行。凡耶和華所吩咐摩西的，約書亞沒有一件懈怠不行的。」


〔原文字義〕「懈怠不行」置之一旁，棄絕。

〔文意註解〕「耶和華怎樣吩咐他僕人摩西，摩西就照樣吩咐約書亞，約書亞也照樣行」：摩西曾忠心地將神的命令交付約書亞，要他去得迦南地為業(參申三十一7~8)。

「凡耶和華所吩咐摩西的，約書亞沒有一件懈怠不行的」：『沒有一件懈怠不行的』意指不折不扣地遵行了神的命令(參書九24)。

【書十一16】「約書亞奪了那全地，就是山地、一帶南地、歌珊全地、高原、亞拉巴、以色列的山地和山下的高原。」


〔原文字義〕「全地」整片土地；「一帶南地」南方，尼吉；「歌珊」拉近；「亞拉巴」沙漠曠野。

〔文意註解〕「約書亞奪了那全地，就是山地、一帶南地、歌珊全地、高原、亞拉巴、以色列的山地和山下的高原」：『山地』指南部山區；『一帶南地』原文是「南地全部」，指南部山地以南，直至與尋的曠野接壤的一片貧瘠乾地；『歌珊全地』不是指埃及的歌珊，而是指死海東面，山地南面的一塊地區；『高原』原文是「低地」，指介於中央山地和沿海平原之間的丘陵地帶；『亞拉巴』指北部約但河西面河谷的丘陵地帶；『以色列山地』指中部的山地；『山下的高原』原文是「山下的低原」，指中部山下的低地。

【書十一17】「從上西珥的哈拉山，直到黑門山下利巴嫩平原的巴力迦得，並且擒獲那些地的諸王，將他們殺死。」


〔原文字義〕「西珥」多毛的；「哈拉」平滑的；「黑門」聖所；「利巴嫩」潔白；「巴力迦得」財神。

〔文意註解〕「從上西珥的哈拉山，直到黑門山下利巴嫩平原的巴力迦得」：『上西珥』不同於以東人的西珥山，是在迦南地的南端；『哈拉山』位於別是巴以南四十九公里處，在此代表迦南地的最南端；『巴力迦得』在此代表迦南地的最北端。

「並且擒獲那些地的諸王，將他們殺死」：『那些地』即指迦南全地。

【書十一18】「約書亞和這諸王爭戰了許多年日。」


〔原文字義〕「許多」很多，大量；「年日」日子。

〔文意註解〕「約書亞和這諸王爭戰了許多年日」：『許多年日』以色列人在迦南地的四次主要戰役：耶利哥、艾城、基遍、米倫水邊所費年日並不多，但逐一攻城總共用了將近七年，其推算法如下：迦勒窺探迦南地時正四十歲(參書十四7)，約書亞分配產業時，迦勒是八十五歲(參書十四10)，扣除窺探後又在曠野飄流的三十八年(參申二14)，所餘的七年就是爭戰的年日。

〔話中之光〕(一)我們只有認識到屬靈的爭戰是神為我們爭戰，才能一面跟上神的步伐，勇敢接受屬靈的挑戰；一面順服神的節奏，耐心等候生命的成熟。神固然會用閃電戰打敗撒但的權勢，使我們生命的方向得以扭轉；但生命的成熟卻不能通過幾次奮興、活動來速成，神要用我們一生「許多年日」的爭戰來訓練我們，將我們裡面的舊人「漸漸趕出」(申七22)，使我們越來越能「乘駕地的高處」(申三十二13)，並且「在高處安穩」(詩十八33)。

(二)「爭戰了許多年日。」我們常指望生活中有很快的改變，或很快地勝過罪惡，但是與神同行，乃是一生之久的事，而改變與勝利可能需要很長的時間。人很容易對神失去耐性，想放棄盼望，因為事情進展得太慢。我們身處其境，不容易看到進展，但是回顧以往，就會看到神從來沒有停止工作。

【書十一19】「除了基遍的希未人之外，沒有一城與以色列人講和的，都是以色列人爭戰奪來的。」


〔原文字義〕「基遍」丘陵城市；「希未」村民；「講和」締結和約，和好。

〔文意註解〕「除了基遍的希未人之外，沒有一城與以色列人講和的，都是以色列人爭戰奪來的」：『基遍的希未人…與以色列人講和』詳情記載於書九章。

【書十一20】「因為耶和華的意思是要使他們心裡剛硬，來與以色列人爭戰，好叫他們盡被殺滅，不蒙憐憫，正如耶和華所吩咐摩西的。」


〔原文字義〕「剛硬」住下，留下，堅持；「蒙憐憫」懇求恩惠。

〔文意註解〕「因為耶和華的意思是要使他們心裡剛硬，來與以色列人爭戰」：『使他們心裡剛硬』意指神容許他們心裡剛硬，為要達成神的旨意，不讓他們迷惑以色列人，跟他們去敬拜偶像假神。

「好叫他們盡被殺滅，不蒙憐憫，正如耶和華所吩咐摩西的」：『盡被殺滅，不蒙憐憫』乃是因為迦南人已罪惡滿盈(參創十五16)。

【書十一21】「當時約書亞來到，將住山地、希伯崙、底璧、亞拿伯、猶大山地、以色列山地所有的亞衲族人剪除了。約書亞將他們和他們的城邑盡都毀滅。」


〔原文字義〕「希伯崙」聯合；「底璧」聖所；「亞拿伯」果實；「猶大」讚美的；「亞衲」頸；「剪除」砍掉，毀滅；「盡都毀滅」完全地毀壞。

〔文意註解〕「當時約書亞來到，將住山地、希伯崙、底璧、亞拿伯、猶大山地」：『約書亞來到』意指約書亞率領以色列全軍來到；『希伯崙』位於耶路撒冷西南方三十公里；『底璧』位於希伯崙西南方十八公里；『亞拿伯』位於底璧以南約六公里；『猶大山地』即指南部山地。

「以色列山地所有的亞衲族人剪除了。約書亞將他們和他們的城邑盡都毀滅」：『以色列山地』原指中部的山地，在此指全部迦南山地；『亞衲族人』指一種身材魁偉的巨人族(參民十三33)。

【書十一22】「在以色列人的地沒有留下一個亞衲族人，只在迦薩、迦特和亞實突有留下的。」


〔原文字義〕「亞衲」頸；「迦薩」強壯；「迦特」酒醡；「亞實突」強而有力的。

〔文意註解〕「在以色列人的地沒有留下一個亞衲族人，只在迦薩、迦特和亞實突有留下的」：『迦薩、迦特和亞實突』是地中海沿岸屬於非利士人的地方，當時神沒有命令以色列人攻打非利士人，到大衛王的時代才被以色列人征服。

【書十一23】「這樣，約書亞照著耶和華所吩咐摩西的一切話，奪了那全地，就按著以色列支派的宗族，將地分給他們為業。於是國中太平沒有爭戰了。」


〔原文字義〕「為業」產業，基業，地業；「國中」遍地；「太平」平靜。

〔文意註解〕「這樣，約書亞照著耶和華所吩咐摩西的一切話，奪了那全地」：『那全地』指迦南全地。

「就按著以色列支派的宗族，將地分給他們為業。於是國中太平沒有爭戰了」：『支派的宗族』指各支派之下以宗族為單位，分配產業之地。

〔話中之光〕(一)軍事的目的算是達到了，承受產業的安排正要開始。雖然這時還不能說是完全行完神的旨意，但在這大局已經平定了的基礎上進行分地的安排，也正是時候。不然在神的目的完成上就受了拖延。我們在屬天的路上奔跑也是一樣，一面是局部享用基督的豐富，一面是朝著基督作標竿繼續的往前去。神也沒有定規我們必須要等到生命成熟時才能享用基督，祂卻是讓我們不住的享用基督，使我們可以成長成熟，然後完全享用豐滿的基督。

叁、靈訓要義

【輝煌的戰果】

一、米倫水邊擊潰北方諸王聯軍(1~9節)：

1.「夏瑣王耶賓聽見這事，就打發人去見瑪頓王約巴、伸崙王、押煞王，與北方山地、基尼烈南邊的亞拉巴高原，並西邊多珥山崗的諸王」(1~3節)：夏瑣王主導組成北方聯軍。

2.「這些王和他們的眾軍都出來，人數多如海邊的沙，並有許多馬匹、車輛。這諸王會合，來到米倫水邊，一同安營，要與以色列人爭戰」(4~5節)：在米倫水邊會合安營。

3.「約書亞率領一切兵丁，在米倫水邊突然向前攻打他們。耶和華將他們交在以色列人手裡，以色列人就擊殺他們」(7~8節)：約書亞率軍突然向前攻打。

4.「約書亞就照耶和華所吩咐他的去行，砍斷他們馬的蹄筋，用火焚燒他們的車輛」(6，9節)：遵照神吩咐砍斷蹄、焚燒車輛。

二、焚燒夏瑣，掠奪諸城(10~14節)：

1.「當時約書亞轉回奪了夏瑣，用刀擊殺夏瑣王，…用刀擊殺城中的人口，…又用火焚燒夏瑣」(10~11節)：殺夏瑣王和城中人口，又用火焚燒夏瑣。

2.「約書亞奪了這些王的一切城邑，擒獲其中的諸王，用刀擊殺他們，…那些城邑所有的財物和牲畜，以色列人都取為自己的掠物；惟有一切人口都用刀擊殺，直到殺盡」(12~14節)：擊殺北方諸王和一切人口，所有的財物和牲畜都取為掠物。

三、奪下全境山地和高原，剪除亞衲族人(15~23節)：

1.「凡耶和華所吩咐摩西的，約書亞沒有一件懈怠不行的。約書亞奪了那全地，就是山地、一帶南地、歌珊全地、高原、亞拉巴、以色列的山地和山下的高原」(15~17節)：以色列人奪取北方全地。

2.「約書亞和這諸王爭戰了許多年日。…因為耶和華的意思是要使他們心裡剛硬，來與以色列人爭戰，好叫他們盡被殺滅，不蒙憐憫」(18~20節)：北方戰事費了許多年日。

3.「當時約書亞來到，將住山地、希伯崙、底璧、亞拿伯、猶大山地、以色列山地所有的亞衲族人剪除了。約書亞將他們和他們的城邑盡都毀滅。在以色列人的地沒有留下一個亞衲族人」(21~22節)：剪除山地所有的亞衲族人。

4.「這樣，約書亞照著耶和華所吩咐摩西的一切話，奪了那全地…。於是國中太平沒有爭戰了」(23節)：國中太平沒有爭戰。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
