撒母耳記上第五章註解

壹、內容綱要

【約櫃在非利士地自顯為聖】

一、約櫃被抬進亞實突的大袞廟(1~2節)

二、偶像大袞兩次撲倒斷頭斷手(3~5節)

三、亞實突人因生瘡不願讓約櫃留在他們那裡(6~7節)

四、約櫃運至迦特引起迦特人遭殃而求遷離(8~9節)

五、約櫃送到以革倫又引起災難和騷動(10~12節)

貳、逐節詳解

【撒上五1】「非利士人將神的約櫃從以便以謝抬到亞實突。」


〔原文字義〕「非利士」移居者；「以便以謝」受助之石；「亞實突」強而有力的。

〔文意註解〕「非利士人將神的約櫃從以便以謝抬到亞實突」：『神的約櫃』又稱「耶和華的約櫃」，是見證耶和華神和以色列人立約的櫃(參申三十一26)；『以便以謝』是神的約櫃被擄之處(參撒上四1，5)；『亞實突』是非利士人五大城市之一，位於地中海沿岸，耶路撒冷以西約53公里。

【撒上五2】「非利士人將神的約櫃抬進大袞廟，放在大袞的旁邊。」


〔原文字義〕「大袞」魚。

〔文意註解〕「非利士人將神的約櫃抬進大袞廟，放在大袞的旁邊」：『大袞』是非利士人迷信的神祇之一，主管五穀和菜蔬等農作物的護庇神；『放在大袞的旁邊』非利士人企圖藉此證明以色列的神已經被大袞征服。

【撒上五3】「次日清早，亞實突人起來，見大袞撲倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地，就把大袞仍立在原處。」


〔原文字義〕「撲倒」倒下，躺下；「立在原處(原文雙字)」返回，轉回(首字)；立足之地，地方(次字)。

〔文意註解〕「次日清早，亞實突人起來，見大袞撲倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地，就把大袞仍立在原處」：『撲倒…臉伏於地』好像臣服膜拜的模樣。

〔話中之光〕(一)非利士人在以色列人中間擄去神的約櫃，他們也知道約櫃是代表神，不過他們以為耶和華神是眾神中的一位。所以他們把約櫃抬進大袞廟裡，放在大袞的旁邊，以為這是給神的約櫃相當高的地位了，僅次於他們的大袞而已。但主卻自願為獨一無二的真神，是超乎萬有之上的神。所以祂就使大袞撲倒在祂的約櫃前，臉伏於地。叫人看見只有耶和華是神，祂是至高的神，是獨一無二的神。哦！神在這裡顯出了祂自己的榮耀。

(二)今天的信徒，應當將神的約櫃抬進我們生命之中，在心裡抵禦破壞大袞的力量。偶像就都會完全廢除。基督在我們裡面，就可完全控制，主必作成這工。在光明之中，黑暗是無法停留的。

【撒上五4】「又次日清早起來，見大袞撲倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地，並且大袞的頭和兩手都在門檻上折斷，只剩下大袞的殘體。」


〔原文字義〕「折斷」砍斷，剪除；「殘體」遺留，保留。

〔文意註解〕「又次日清早起來，見大袞撲倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地」：仍舊好像臣服膜拜的模樣。

「並且大袞的頭和兩手都在門檻上折斷，只剩下大袞的殘體」：這次加上斬首和砍斷兩手，好像已被執行死刑，今後不能再危害別人。

〔話中之光〕(一)神完全不需要祂的百姓作什麼，也不需要他們來爭戰；神乃自己出來維護祂的榮耀，叫敵人戰戰兢兢的不能不把約櫃送回以色列地去。每逢想到這裡，我們都不禁要稀奇並讚美說：「祂是獨行奇事的神」(詩七十二18)！祂可以不用任何人，而足能維持祂自己的榮耀。

(二)歷代以來，神的子民常有一種錯誤的想法，就是以為神的榮耀和見證，必須藉著人來維持。不錯，在正常的情形中誠然是如此。但在不正常的時候，神若是找不到合用的器皿，沒有人能給祂使用，祂就自己出來行作萬事，叫祂的榮耀得到彰顯。以賽亞書六十三章五節說：「我仰望，見無人幫助；我詫異，沒有人扶持。所以我自己以膀臂為我施行拯救，我的列怒將我扶持。」這話，就是說出神自己出來，維持祂的榮耀。

(三)神藉這個行動顯明，只有耶和華是獨一永活的真神；除祂以外，再無別神；許多人所不認識而來崇拜的，都不過是虛假的偶像而已。哦！神一直向人顯示祂自己的榮耀，就是要叫人離棄這些虛妄，歸向神，服侍那又真又活的神。

【撒上五5】「因此，大袞的祭司和一切進亞實突大袞廟的人，都不踏大袞廟的門檻，直到今日。」


〔原文字義〕「踏」踩踏。

〔文意註解〕「因此，大袞的祭司和一切進亞實突大袞廟的人，都不踏大袞廟的門檻，直到今日」：『不踏大袞廟的門檻』一種迷信的宗教習俗(參番一9)。

〔話中之光〕(一)剛硬的人心雖然目睹了神的工作，卻依然執迷不悟地拜偶像。現代人因信科學而重視理性和經驗，他們之所以不信神，並不是因為看不到神的超自然神蹟，或傳講福音的聲音過於微弱，乃因他們已剛硬的心和不肯相信神的態度。

【撒上五6】「耶和華的手重重加在亞實突人身上，敗壞他們，使他們生痔瘡。亞實突和亞實突的四境都是如此。」


〔原文字義〕「重重加在」沉重，有份量；「敗壞」荒涼，喪膽；「痔瘡(原文雙字)」痔瘡，腫瘤(首字)；丘陵，圖堆(次字)；「四境」邊界，疆域。

〔文意註解〕「耶和華的手重重加在亞實突人身上，敗壞他們，使他們生痔瘡」：『耶和華的手』表示下面發生的情況乃出於神；『敗壞』指嚴重的毀壞；『生痔瘡』並非通常的痔瘡，原文字根是「腫脹」，指腫塊或潰瘍，當時非利士各城市正患鼠禍(參撒上六5)，故這些患者的潰瘍可能指腺鼠疫的症狀。

「亞實突和亞實突的四境都是如此」：意指疫情蔓延，到處為患。

〔話中之光〕(一)神像的撲倒與跌毀(參3~4節)只是表面的、象徵的。神的全能表現在偶像和偶像後面的力量做不到的事上。本節的惡瘡可能是一種與鼠患同來的瘟疫。神行事按自己的旨意，人不能勉強祂；可也不容非利士人誇耀自己的神，並奪去代表耶和華神的約櫃。

(二)神藉著連續懲罰褻瀆神的非利士人，顯明自己不是他們的俘虜，乃是以公義懲罰他們的審判者。神願意以恩惠和慈愛與榮耀自己的百姓相交，但對向神的榮耀挑戰的人，也會予以徹底的還擊(參林前一18)。因此與其說非利士人獲取了約櫃這一戰利品，倒不如說請來了死亡和疾病。若不曾有悔改和愛神的心，卻欲藉著宗教行為竊取物質上的豐富，他所得到的一切均不是與他「有益」的，只能招來神的懲罰(參路十二13~21)。聖徒最需要的就是與神和好的生活。

(三)非利士人雖然親眼看到，以色列人的神大大地勝過他們的大袞神像，卻不依照所得真知去行，直到遭災的時候才懼怕。現代人也是一樣，只有到遭受痛苦時，才去回應聖經真理。

【撒上五7】「亞實突人見這光景，就說：“以色列神的約櫃不可留在我們這裡，因為祂的手重重加在我們和我們神大袞的身上。”」


〔原文字義〕「重重加在」使困難，使苛刻。

〔文意註解〕「亞實突人見這光景，就說：以色列神的約櫃不可留在我們這裡，因為祂的手重重加在我們和我們神大袞的身上」：亞實突人經歷了前所未見的災情，認定是出於以色列人的神，因此要求將約櫃移開。

【撒上五8】「就打發人去請非利士的眾首領來聚集，問他們說：“我們向以色列神的約櫃應當怎樣行呢？”他們回答說：“可以將以色列神的約櫃運到迦特去。”於是將以色列神的約櫃運到那裡去。」


〔原文字義〕「迦特」酒醡。

〔文意註解〕「就打發人去請非利士的眾首領來聚集，問他們說：我們向以色列神的約櫃應當怎樣行呢？」：『非利士的眾首領』即指非利士五大城市的首領，他們聯合商議管治非利士全境；『以色列神的約櫃』此次聚集商議的主題，就是如何處裡他們所擄獲的約櫃。

「他們回答說：可以將以色列神的約櫃運到迦特去。”於是將以色列神的約櫃運到那裡去」：『他們回答』指五大首領商議的結論；『迦特』是非利士五城之一，位於亞實突東南約20公里，這城裡沒有大袞廟。非利士的眾首領可能認為以色列的神發怒，是因為大袞的原因，所以把約櫃運到沒有大袞廟的迦特試一試。

〔話中之光〕(一)為什麼要將神的約櫃運到迦特去呢？第一，可以叫亞實突人的心情安定下來，不至於那麼驚慌害怕。第二，把約櫃運到迦特以後，看看亞實突的災情有無改變。或者這些災禍是出於偶然的。他們這樣作，是因為他們不信的噁心。今天人對於世界難處的解決，也是在那裡研究辦法，並不曉得信靠神。他們只知道想辦法和籌算，並沒有將世界的難題解決于萬一。

(二)可憐有許多神的兒女，雖然相信有神，卻不信靠神，行事與世人一樣，天天在那裡用頭腦想辦法，弄花樣，盼望能解決他們的難處，但這許多新辦法的發明，不過是信心軟弱的表現，也是對主缺少真認識的敗露。基督徒唯一的辦法，就是信靠神。主耶穌說：「我就是辦法(道路)。」(約十四6)神的兒女必須知道，主耶穌就是我們唯一的辦法。

【撒上五9】「運到之後，耶和華的手攻擊那城，使那城的人大大驚慌，無論大小都生痔瘡。」


〔原文字義〕「攻擊」擊打，懲罰；「大大(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；巨大的(次字)；「驚慌」騷動，擾亂。

〔文意註解〕「運到之後，耶和華的手攻擊那城，使那城的人大大驚慌，無論大小都生痔瘡」：『大大驚慌』指引起極大的騷動；『無論大小』指全體居民，無一例外；『都生痔瘡』請參閱6節註解。

〔話中之光〕(一)他們將約櫃運到迦特以後，不僅在亞實突的災情並沒有減輕，而且災禍臨到了迦特。從這裡就可以看見，他們所想出來的辦法，毫無用處；因為他們所遭遇的災難，不是出於偶然，乃是神的手擊打他們。神主宰這一種災病臨到他們身上，是要他們學習敬畏祂。

【撒上五10】「他們就把神的約櫃送到以革倫。神的約櫃到了，以革倫人就喊嚷起來說：“他們將以色列神的約櫃運到我們這裡，要害我們和我們的眾民。”」


〔原文字義〕「以革倫」移民，連根拔起；「喊嚷」哀號，呼喊；「害」殺害，處死。

〔文意註解〕「他們就把神的約櫃送到以革倫。神的約櫃到了，以革倫人就喊嚷起來說」：『以革倫』是非利士五大城市中最北方的一座；『喊嚷起來』含有驚恐、呼叫求助的意思。

「他們將以色列神的約櫃運到我們這裡，要害我們和我們的眾民」：『要害我們』他們認為約櫃的到來，對他們只有帶來災害。

【撒上五11】「於是打發人去請非利士的眾首領來，說：“願你們將以色列神的約櫃送回原處，免得害了我們和我們的眾民。”原來神的手重重攻擊那城，城中的人有因驚慌而死的；」


〔原文字義〕「送回原處(原文三字)」打發，送走(首字和末字)；返回，轉回(次字)；「重重(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；沉重，有份量(次字)；「攻擊」(原文無此字)；「驚慌」騷動，擾亂。

〔文意註解〕「於是打發人去請非利士的眾首領來，說：願你們將以色列神的約櫃送回原處，免得害了我們和我們的眾民」：『將以色列神的約櫃送回原處』亦即送回到以色列人的境內。

「原來神的手重重攻擊那城，城中的人有因驚慌而死的」：『城中的人有因驚慌而死的』按原文的意思是「因為致人於死的恐怖，已經佈滿了全城。

【撒上五12】「未曾死的人都生了痔瘡。合城呼號，聲音上達於天。」


〔原文字義〕「合城」城市，興奮；「呼號」呼求幫助；「上達」上升，攀登。

〔文意註解〕「未曾死的人都生了痔瘡。合城呼號，聲音上達於天」：『都生了痔瘡』請參閱6節註解；『聲音上達於天』形容人們呼號求助的情況，極其嚴峻。

〔話中之光〕(一)本章記載了兩個事件：(1)大袞廟裡發生的神秘事件(1~5節)；(2)神的震怒降在約櫃所移到的城邑(6~12節)。通過這些事件表明：(1)神決不是在人的武力面前受挫的無能的神(2)神必然要恢復自己虧損的榮耀(參詩七十六10)；(3)世界上沒有可以超越神的力量的存在(參詩一百四十八13)；(4)神的臨在對義人意味著救贖和喜樂(參太一23)，但對惡人卻意味著審判和震怒。

(二)神的計畫是讓以色列人「作祭司的國度，為聖潔的國民」(出十九6)；但是，神也是「獨行奇事的耶和華」(詩七十二18)，祂的計畫並不倚賴於不可靠的人。當人不能跟上神的計畫、不肯彰顯神的榮耀的時候，神就任憑人失敗，好像羞辱了祂的名，然後神就親自來榮耀自己的名，叫百姓從黑暗中蘇醒過來。神要讓我們看到：雖然神的百姓會失敗，但神永遠是得勝的神，因為神就是得勝、神就是榮耀，祂不倚靠人的得勝來顯明祂的得勝，也不倚靠人的行為來彰顯祂的榮耀，卻要我們憑信心去支取祂的得勝(參約壹五4)、進入祂的榮耀(參來二10)。

(三)神雖然用失敗來管教自己的百姓，但絕不允許自己的名被仇敵褻瀆(賽四十二11)，所以神宣告說：「我必不將我的榮耀歸給假神」(賽四十二11)。今天，當世界越來越離棄神的時候，神可能也會允許仇敵暫時得逞，甚至倡狂一時；但神必會伸出大能的膀臂來顯明祂的榮耀，讓褻瀆祂的仇敵知道：「不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)。

叁、靈訓要義

【約櫃自顯為聖】

一、在亞實突的大袞廟(1~5節)：

1.「非利士人將神的約櫃抬進大袞廟，放在大袞的旁邊」(2節)：貶低以色列神的地位，視同大袞的侍從，藉此羞辱祂。

2.「次日清早，亞實突人起來，見大袞撲倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地」(3節)：顯示萬膝必向祂跪拜(參賽四十五23)。

3.「就把大袞仍立在原處。又次日清早起來，見大袞撲倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地，並且大袞的頭和兩手都在門檻上折斷，只剩下大袞的殘體」(3~4節)：萬神之神判定偶像假神沒有存在的價值。

4.「因此，大袞的祭司和一切進亞實突大袞廟的人，都不踏大袞廟的門檻，直到今日」(5節)：

二、在非利士三座城(6~12節)：

1.「耶和華的手重重加在亞實突人身上，敗壞他們，使他們生痔瘡。亞實突和亞實突的四境都是如此」(6節)：以生腫瘤潰瘍攻擊亞實突一帶的人。

2.「非利士的眾首領…說…可以將以色列神的約櫃運到迦特去。運到之後，耶和華的手攻擊那城，使那城的人大大驚慌，無論大小都生痔瘡」(8~9節)：迦特城無論大小都生腫瘤潰瘍。

3.「他們就把神的約櫃送到以革倫。…神的手重重攻擊那城，城中的人有因驚慌而死的；未曾死的人都生了痔瘡」(10~12節)：以革倫合城的人籠罩在死亡的恐怖中，未死的人都生腫瘤潰瘍。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
