民數記第五章註解

壹、內容綱要

【除去污穢的條例】

一、身體不潔的要出到營外(1~4節)

二、犯罪者認罪賠償的條例(5~10節)

三、丈夫疑妻行淫時釋疑的條例(11~31節)

貳、逐節詳解

【民五1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：2~4節指示身體不潔者須出到營外。

【民五2】「“你吩咐以色列人，使一切長大痲瘋的，患漏症的，並因死屍不潔淨的，都出營外去。」

〔呂振中譯〕「『你要吩咐以色列人把一切患痲瘋屬之病的、一切患漏症的、一切因死人而不潔淨的、都從營裏送出去；」

〔原文字義〕「患漏症」流出，排出；「出」打發，送走；「營」營地，營盤。

〔文意註解〕「你吩咐以色列人，使一切長大痲瘋的」：『長大痲瘋的』指會傳染的皮膚病(參利十三2)。

「患漏症的，並因死屍不潔淨的，都出營外去」：『患漏症的』指男女長期或間歇性從性器官流淌不正常的分泌物，例如淋病等性病(參利十五2)；『因死屍不潔淨的』律例規定，摸了人死屍的，就必七天不潔淨(參民十九11)；『出營外去』因營內有神的居所(參3節)，就是會幕。

〔靈意註解〕「你吩咐以色列人，使一切長大痲瘋的，患漏症的，並因死屍不潔淨的，都出營外去」：三種不潔淨的人：(1)『長大痲瘋的』表徵從人裡面的罪性顯露出來的罪污(參利十三2)；(2)『患漏症的』表徵天然生命的流露，是不潔淨的(參利十五2)；(3)『因死屍不潔淨的』表徵沾染屬靈死亡的污穢。

〔話中之光〕(一)聖潔的神不能容許祂的子民身上，任何與祂的聖潔屬性相違的情形，包括從罪性顯露出來的罪行，從天然生命流露出來的自我，以及受到死亡成分的玷污。

(二)教會是聖潔的新團，所以必須除去邪惡的舊酵，免得使全團都發起來(參林前五6~7)。教會中凡是會沾染別人的，會漏掉生命的，會叫人的靈性死亡的，都不可與他相交(參林前五11)。

(三)神是豐盛的生命，是沒有死亡的。因此，神不能容忍死亡，甚至是能使生命枯乾衰萎的事物，祂都不要它們出現。

【民五3】「無論男女，都要使他們出到營外，免得污穢他們的營；這營是我所住的。”」

〔呂振中譯〕「無論男女、你們都要送走，把他們送到營外，免得使他們的營蒙不潔，因為這營是我所居住的。』」

〔原文字義〕「污穢」玷污，變不純潔；「所住」定居，居留。

〔文意註解〕「無論男女，都要使他們出到營外」：凡是不潔淨的，不分性別，一律都得出到營外。

「免得污穢他們的營；這營是我所住的」：本句說明理由：(1)不潔淨的病，會污穢營；(2)神與以色列民同住。

〔靈意註解〕「無論男女，都要使他們出到營外，免得污穢他們的營；這營是我所住的」：表徵教會應當把舊酵除淨，免得全團發起來(參林前五6~7，11)。

〔話中之光〕(一)教會是神所居住的聖殿，所以必須聖潔。因此，神吩咐摩西，凡不潔淨的人，「無論男女，都要使他們出到營外，免得污穢他們的營，這營是我所住的」(民五1~4)。這裏沒有人情好講：被隔離的人，不是太孤單嗎？是神的命令，就必須遵守。今天，教會對罪也不能馬虎，應該採取紀律行動，禁止犯嚴重罪行的信徒，參與團契。

(二)帶著不潔的人留在營中，就污穢了全營。出到營外是痛苦的，但是必須要出去，出去是為了自己得潔淨，也是為了維持全營的潔淨。神讓他們明白，這營不是別人的，而是「他們的營」，是他們自己的，若是他們污穢了營，就是他們為自己製造虧損，不讓神與他們同行。

(三)「這營是我所住的，」神的同在帶來了豐滿的祝福；相反的，任何不潔的情況，就會失去神的同在。沒有神的同在，以色列人沒有辦法能在進迦南的路上往前走一步，他們所走的每一步都要神的扶持，因此，他們一刻也不能沒有神的陪伴。

【民五4】「以色列人就這樣行，使他們出到營外。耶和華怎樣吩咐摩西，以色列人就怎樣行了。」

〔呂振中譯〕「以色列人就這樣行，把他們送到營外；永恆主怎樣告訴摩西，以色列人就怎樣行。」

〔原文字義〕「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「以色列人就這樣行，使他們出到營外」：『這樣行』指遵行神的命令；『他們』指不潔淨的人。

「耶和華怎樣吩咐摩西，以色列人就怎樣行了」：意指以色列人聽信摩西的話。

〔話中之光〕(一)教會若要維持神的同在和祝福，就要「使他們出到營外」。聖潔的神與污穢的人不能兩立，留住污穢的人就不能留住聖潔的神，使他們出去，神就進來。

(二)「耶和華怎樣吩咐摩西，以色列人就怎樣行了。」遵行神的話，乃是建造教會的第一步。

【民五5】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：6~10節論到犯罪者認罪賠償的條例。

【民五6】「“你曉諭以色列人說：無論男女，若犯了人所常犯的罪，以致干犯耶和華，那人就有了罪。

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：無論男人女人、若犯了人所犯的任何罪、以致對永恆主不忠實，那人就有了罪責；」

〔原文字義〕「犯了」做，製作，完成；「常犯的」行為不忠或奸詐；「罪(首字)」罪咎；「干犯」不忠實或背叛的行為；「罪(次字)」有罪。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：無論男女，若犯了人所常犯的罪」：『常犯的罪』指一切叫自己良心有虧的罪，不一定正式被定罪。

「致干犯耶和華，那人就有了罪」：『干犯耶和華』意指一切虧負人的罪行，也都干犯了神。

〔靈意註解〕「無論男女，若犯了人所常犯的罪，以致干犯耶和華，那人就有了罪」：表徵任何得罪人的罪，就是得罪了神。

〔話中之光〕(一)道德瓦解對社群所造成的禍害，無異於肉身上的傳染病。健壯之人的行止若不道德，也可釀成嚴重的破壞。

(二)在神子民當中，人與人之間的關係不正常，就造成屬靈的難處。一般人以為這種關係所造出來的難處沒有甚麼大小了的事，人總以為虧負人是小事，只是神告訴他的百姓，別人可以作這樣的事，但屬神的人卻不能作，因為作這樣的事，不光是與人過不去，更是得罪神。若是虧負人就是干犯神，這就成了嚴肅的事了。

(三)溫漢（Gordon
Wenham）指出：「這律法的實際功用十分明顯。以色列排列軍旅，向應許之地邁進。若果發生內訌、妄稱主名的話，他們便不能再團結一致。然而借著賠償和獻祭，就能與神複和，並在國中恢復和諧。」

【民五7】「他要承認所犯的罪，將所虧負人的，如數賠還，另外加上五分之一，也歸與所虧負的人。」

〔呂振中譯〕「那麼、他就要承認他所犯的罪，將所虧負人的按原數賠還，另外加上五分之一、給受虧負的人。」

〔原文字義〕「承認」認罪，告白；「所虧負人的」補償，罪疚；「虧負」冒犯，有罪。

〔文意註解〕「他要承認所犯的罪，將所虧負人的，如數賠還」：表示犯罪的人須作兩件事：(1)向人認罪；(2)賠償別人的損失。

「另外加上五分之一，也歸與所虧負的人」：『加上五分之一』這是額外的懲罰。

〔靈意註解〕「他要承認所犯的罪」：不僅要向人認罪，還要向神認罪(參約壹一9)。

「將所虧負人的，如數賠還」：表示犯罪的人須賠償別人的損失。

「另外加上五分之一，也歸與所虧負的人」：作為懲罰性的賠償。

〔話中之光〕(一)我們若虧負別人，不可只道歉就算了，應當決心改正，並在可能的情況之下，使受損者得到比所受損失更多的賠償。當我們受別人虧負時，卻只應尋求和解，不要圖謀報復。

(二)虧負人正好在同心與和睦的事上製造難處，虧負人的也許不覺得有甚麼不對，但被虧負的人對他就大有問題，對他就心裡有話。這種情形發生了，在這兩人當中不可能有愉快的合作，更不可能同心的背負神的兒證，更嚴重一點，就會發生互相拒斥，甚至是彼此報復。

(三)神不要人虧負人，有了虧欠就要對付，好堵塞神兒女失去同心的破口。要虧欠停止，只有接受對付，向神認罪，向人賠還。只有這樣作去除掉虧欠，才能恢復神的子民的同心，恢復神的百姓在和睦中同居。這樣作了，神在祂的兒子當中才不會受阻擋。

(四)今天，屬靈的會眾也當處置好這些人際關係，主耶穌說：我告訴你，若有半文錢沒有還清，你斷不能從那裡出來(路十二59)。

【民五8】「那人若沒有親屬可受所賠還的，那所賠還的就要歸與服事耶和華的祭司；至於那為他贖罪的公羊是在外。」

〔呂振中譯〕「那人若沒有屬業至親是犯罪者可以將所虧負的賠還給他的，那麼所虧負的、就要賠還給永恆主、就是給祭司；另外還要出那為他除罪的除罪公綿羊。」

〔原文字義〕「受」返回，轉回；「賠還」補償，罪疚；「贖罪」遮蓋。

〔文意註解〕「那人若沒有親屬可受所賠還的，那所賠還的就要歸與服事耶和華的祭司」：『若沒有親屬』有兩種可能：(1)無親無故、寄居的外人；(2)事件已經久遠，查不出被害人的身分。

「至於那為他贖罪的公羊是在外」：意指在7節所述賠償加懲罰之外，仍須加上獻贖罪祭的公羊。

【民五9】「以色列人一切的聖物中，所奉給祭司的舉祭都要歸與祭司。」

〔呂振中譯〕「一切提獻物、包括以色列人的一切聖物、就是他們所奉給祭司的、都要屬於祭司。」

〔原文字義〕「聖物」分別，神聖；「奉給」靠近，到達，接近；「舉祭」貢獻，奉獻。

〔文意註解〕「以色列人一切的聖物中，所奉給祭司的舉祭都要歸與祭司」：『一切的聖物』指分別出來歸給神為聖的祭物和祭牲；『舉祭』指將手中的祭物，垂直向上舉起，上下擺動，表示獻給神，獻祭後歸祭司享用(參利七14)。

【民五10】「各人所分別為聖的物，無論是什麼，都要歸給祭司。”」

〔呂振中譯〕「人所獻為聖物的要屬於祭司；人無論給祭司甚麼東西，就屬於祭司。』」

〔原文字義〕「分別為聖」分別，神聖。

〔文意註解〕「各人所分別為聖的物，無論是什麼，都要歸給祭司」：『分別為聖的物』就是舉祭(參十八8)；但也有人認為是在舉祭之外，為特殊目的分別出來歸給神為聖的一切禮物。

【民五11】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：12~31節論到丈夫疑妻行淫時釋疑的條例。

【民五12】「“你曉諭以色列人說：人的妻若有邪行，得罪她丈夫，」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：無論何人、他的妻子若有邪行、而對他不忠實，」

〔原文字義〕「邪行」轉離；「得罪(原文雙字)」行為不忠或奸詐(首字)；不忠實或背叛的行為。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：人的妻若有邪行，得罪她丈夫」：『邪行』指發生婚外情；『得罪』指不忠的行為。

【民五13】「有人與她行淫，事情嚴密，瞞過她丈夫，而且她被玷污沒有作見證的人，當她行淫的時候也沒有被捉住，」

〔呂振中譯〕「而有人和她同寢交合，事情又瞞得過她丈夫的眼，她也沒有被發覺；她被玷污、也沒有見證人指着她；她並沒有被捉住。」

〔原文字義〕「行淫(原文三字)」躺下(首字)；躺臥(次字)；種子，播種，子孫(末字)；「事情嚴密」隱藏，遮掩；「瞞過」隱藏，遮掩(與「事情嚴密」不同字)。

〔文意註解〕「有人與她行淫，事情嚴密，瞞過她丈夫」：意指姦情沒有洩漏。

「而且她被玷污沒有作見證的人，當她行淫的時候也沒有被捉住」：『作見證的人』律法規定，需有兩個以上的見證人(參民三十五30)，此處意指沒有確鑿的證據。

【民五14】「她丈夫生了疑恨的心，疑恨她，她是被玷污，或是她丈夫生了疑恨的心，疑恨她，她並沒有被玷污，」

〔呂振中譯〕「丈夫若生了疑忌的心〔原文：靈〕疑忌妻子，而妻子也真地被玷污；或者丈夫生了疑忌的心〔原文：靈〕疑忌妻子，而妻子並沒有被玷污；」

〔原文字義〕「疑恨(首字、第三字)」妒忌，狂熱；「疑恨(次字、第四字)」嫉妒，發熱心。

〔文意註解〕「她丈夫生了疑恨的心，疑恨她，她是被玷污」：『疑恨的心』指因懷疑對方不忠而起的忌恨。

「或是她丈夫生了疑恨的心，疑恨她，她並沒有被玷污」：『她並沒有被玷污』意指僅只懷疑，卻不是事實；這種事無論是事實或不是事實，只要產生懷疑，其受傷害的程度都是一樣的。

〔話中之光〕(一)夫妻間若有了疑恨，會成為他們關係裡的致命傷，合一就很難了，同心更不存在了。神不容這事存在祂的教會裡，所以特別藉著夫妻的事把它提出來，警惕我們，要維持教會在聖靈裡的合一。

(二)約翰福音十七章裡，主耶穌大祭司的禱告，願教會合而為一，正如父與子的合一。神用夫妻間的親密關係，引申來說明神百姓間當有的合一。

(三)合一的受損害，多是因著神的子民失去了同心，也不能和睦的同居，彼此從心裡互相拒絕。合一若不恢復過來，神在他子民中所要作的就受到限制，神不能自由的在神子民中運行，使神榮耀的計畫受到拖延。神要祂的子民脫離不同心，恢復和睦，祂給他們—些吩咐，讓他們照著神的定意去作，他們若順服神的權柄，同心與和睦就可以恢復了，分別為聖歸於神的合一也因此而顯明。

【民五15】「這人就要將妻送到祭司那裡，又為她帶著大麥麵伊法十分之一作供物，不可澆上油，也不可加上乳香；因為這是疑恨的素祭，是思念的素祭，使人思念罪孽。」

〔呂振中譯〕「那麼這人就要把妻子帶到祭司那裏，又為了她帶來大麥麵一伊法的十分之一做她的供物；不要澆上油，也不要加上乳香，因為這是疑忌的素祭，是記憶的素祭，要使人記起罪愆的。」

〔原文字義〕「送到」帶進；「帶著」(原文與「送到」同字)；「供物」奉獻物，禮物；「疑恨」妒忌，狂熱；「思念」記念，記憶；「罪孽」罪惡，不公正。

〔文意註解〕「這人就要將妻送到祭司那裡，又為她帶著大麥麵伊法十分之一作供物」：『為她』就是為懷疑她；『大麥麵』價值比細麵便宜，表示不齒其行為；『伊法十分之一』約折合二點二公升。

「不可澆上油，也不可加上乳香」：素祭原本要澆上油並加上乳香((參利二1)，而贖罪祭則不須(參利五11)；這裡的情形相當令人不愉快，下一句便解釋這是特殊的素祭。

「因為這是疑恨的素祭，是思念的素祭，使人思念罪孽」：『疑恨的素祭』指為疑恨而獻的素祭；『思念』意指叫想起。

【民五16】「“祭司要使那婦人近前來，站在耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「『祭司要把那婦人帶來、站在永恆主面前。」

〔原文字義〕「近前來」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「祭司要使那婦人近前來，站在耶和華面前」：『那婦人』就是這人(參15節)的妻子；『站在耶和華面前』意指站在會幕門前。

【民五17】「祭司要把聖水盛在瓦器裡，又從帳幕的地上取點塵土，放在水中。」

〔呂振中譯〕「祭司要取聖水盛在瓦器裏，又從帳幕的地面取點塵土、放在水中。」

〔原文字義〕「聖」神聖的，聖潔的；「塵土」乾地，灰塵。

〔文意註解〕「祭司要把聖水盛在瓦器裡，又從帳幕的地上取點塵土，放在水中」：『聖水』意指從洗濯盆取出來的水(參出三十18)；『瓦器…塵土』原因不明，可能暗示這種罪行屬於肉體的情慾，因人的身體是塵土造的(參創二7)，瓦器也是土造的器皿，象徵人的身體(參林後四7)。

【民五18】「祭司要叫那婦人蓬頭散髮，站在耶和華面前，把思念的素祭，就是疑恨的素祭，放在她手中。祭司手裡拿著致咒詛的苦水，」

〔呂振中譯〕「祭司要叫那婦人站在永恆主面前，叫那婦人蓬頭散髮，把記憶的素祭、就是疑忌的素祭、放在她手掌中，祭司手裏要拿着那能招致咒詛的苦水。」

〔原文字義〕「蓬頭散髮」放鬆(首字)；婦人(次字)；頭頂(末字)；「思念」記念，記憶；「疑恨」妒忌，狂熱；「苦」苦味的，痛苦的。

〔文意註解〕「祭司要叫那婦人蓬頭散髮，站在耶和華面前」：『蓬頭散髮』表示若果屬實，乃是羞辱自己的行為，因頭髮是女人的榮耀(參林前十一15)；另有人認為這是表示妻子不順服丈夫作頭的權柄(參弗五23)。

「把思念的素祭，就是疑恨的素祭，放在她手中」：請參閱15節註解。

「祭司手裡拿著致咒詛的苦水」：『苦水』不是指其滋味苦，而是指其後果會導致咒詛之苦。

〔話中之光〕(一)蓬頭散髮就是站在蒙羞的地位上，等候神來給她表白，一面使自己恢復名譽，一面也使丈夫卸下心中的重擔，目的要把神的百姓恢復到平靜與安息裡。

(二)這裡所謂苦水，就是平常所用的水，喝後才發生變化，不是水中有什麼毒素，乃是神的干涉，以色列民就遵行這最簡單的方法，調作除污穢的水，這本是除罪的。因為當時沒有新約的光，男女平等的法則，藉著這方法，救了許多無辜的婦女，伸了許多人的冤屈，免除了許多離婚和虐待的事件。就時論事，這實在是一種仁愛的方法。

【民五19】「要叫婦人起誓，對她說：‘若沒有人與你行淫，也未曾背著丈夫做污穢的事，你就免受這致咒詛苦水的災。」

〔呂振中譯〕「祭司要叫那婦人起誓，對她說：”若沒有人和你同寢，你做丈夫妻子時、若沒有〔或譯：你若沒有背着丈夫而有〕邪行而被玷污，這能招致咒詛的苦水、就與你無干。」

〔原文字義〕「行淫」躺下；「背著」轉離；「污穢的事」(性方面)不潔淨。

〔文意註解〕「要叫婦人起誓，對她說：若沒有人與你行淫」：『起誓』原為表示自己的清白，暗含若違誓言，甘願受罰之意。

「也未曾背著丈夫做污穢的事，你就免受這致咒詛苦水的災」：本句表明神深知一切，祂能保守一切正直的人。

【民五20】「你若背著丈夫行了污穢的事，在你丈夫以外有人與你行淫，」

〔呂振中譯〕「但你做丈夫妻子時若有〔或譯：但你若背着丈夫而有〕邪行、若被玷污；在你丈夫以外、若有人和你同寢”，」

〔原文字義〕「行了污穢的事」變不純潔；「行淫(原文雙字)」給，置，放(首字)；性交(次字)。

〔文意註解〕「你若背著丈夫行了污穢的事，在你丈夫以外有人與你行淫」：『污穢的事』指不正當的性行為。

【民五21】「（祭司叫婦人發咒起誓），願耶和華叫你大腿消瘦，肚腹發脹，使你在你民中被人咒詛，成了誓語；」

〔呂振中譯〕「（這時祭司就叫那婦人用咒詛的話來起誓；祭司又對那婦人說）：”永恆主叫你的大腿消瘦、你的肚子發脹時，願永恆主叫你在你的族人中成了受咒詛和起誓的話柄；」

〔原文字義〕「發咒起誓(原文三字)」發誓(首字)；詛咒(次字)；誓言(末字)；「消瘦」下沉，落下；「發脹」膨脹，浮腫。

〔文意註解〕「（祭司叫婦人發咒起誓）」：請參閱19節註解。

「願耶和華叫你大腿消瘦，肚腹發脹，使你在你民中被人咒詛，成了誓語」：意指欺哄神的結果會導致三樣懲罰：(1)大腿消瘦；(2)肚腹發脹；(3)在民中被人咒詛。

【民五22】「並且這致咒詛的水入你的腸中，要叫你的肚腹發脹，大腿消瘦。’婦人要回答說：‘阿們，阿們。’」

〔呂振中譯〕「這招致咒詛的水進你腹中、就會叫你的肚子發脹，大腿消瘦。”那婦人要說：”誠心所願〔原文：阿們〕誠心所願〔原文：阿們〕。”」

〔原文字義〕「阿們」真正地，確實地。

〔文意註解〕「並且這致咒詛的水入你的腸中，要叫你的肚腹發脹，大腿消瘦」：『肚腹發脹，大腿消瘦』含有這水會導致不孕症之意(參28節)。

「婦人要回答說：阿們，阿們」：『阿們』表示同意、是的。

〔話中之光〕(一)這種家庭的精神的問題，有時雖則沒有人知道，而神卻知道我們隱敝的罪，神看得非常明白，必須除去。「豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裡頭嗎？若有人毀壞神的殿神必毀壞那人，因為神的殿是聖的，這殿就是你們」(林前三16)。既然你們知道我們的身體是神的殿，就要善加保養，不許有點污穢，更不可毀壞。

(二)若要使家庭純潔，使家庭安寧永無風浪，真正得到快樂的家庭生活，無論如何，我們的家庭生活，必需迎接神做「家庭之主」神必祝福！

【民五23】「“祭司要寫這咒詛的話，將所寫的字抹在苦水裡，」

〔呂振中譯〕「『祭司要把這咒詛的話寫在卷冊上，又在苦水裏抹掉；」

〔原文字義〕「抹」擦，塗抹。

〔文意註解〕「祭司要寫這咒詛的話，將所寫的字抹在苦水裡」：『咒詛的話』意指神的審判；『抹在苦水裡』意指使苦水帶著咒詛。

【民五24】「又叫婦人喝這致咒詛的苦水；這水要進入她裡面變苦了。」

〔呂振中譯〕「以便叫那婦人喝這招致咒詛的苦水，使這招致咒詛的水進她裏面、而引起苦痛。」

〔原文字義〕「變苦(原文與「苦」同字)」苦味的，痛苦的。

〔文意註解〕「又叫婦人喝這致咒詛的苦水」：意指使她甘心領受咒詛。

「這水要進入她裡面變苦了」：意指她若果真犯了姦淫的罪，咒詛就臨到她身上(參詩一百零九18)。

〔話中之光〕(一)在現代的許多家庭中，不是也有許多人每天叫他的妻子喝苦水嗎？不是也有許多人離開自己幼年原配的妻子，另娶新歡，而使他的妻子終日喝咒詛的苦水嗎？

(二)我們生存新約時代，應當聽保羅說：你們作丈夫的，要愛你們的妻子，正如基督愛教會。作妻子的，當順服自己的丈夫，如同順服主。各人應當愛妻子，如同自己一樣；妻子也當敬重他的丈夫。

【民五25】「祭司要從婦人的手中取那疑恨的素祭，在耶和華面前搖一搖，拿到壇前；」

〔呂振中譯〕「祭司要從這婦人手中取那疑忌的素祭，把素祭在永恆主面前搖一搖，然後拿到祭壇前〔或譯：獻在祭壇上〕。」

〔原文字義〕「疑恨」妒忌，狂熱；「搖一搖」來回搖動，揮動。

〔文意註解〕「祭司要從婦人的手中取那疑恨的素祭」：『那疑恨的素祭』是她的丈夫為她預備的(參15節)。

「在耶和華面前搖一搖，拿到壇前」：『搖一搖』指前後擺動。

【民五26】「又要從素祭中取出一把，作為這事的紀念，燒在壇上，然後叫婦人喝這水。」

〔呂振中譯〕「祭司要從這素祭中取出一把來、做表樣，燻在祭壇上，然後叫婦人喝那水。」

〔原文字義〕「一把」用手抓住或包住。

〔文意註解〕「又要從素祭中取出一把，作為這事的紀念」：『紀念』指將這事向神陳明。

「燒在壇上，然後叫婦人喝這水」：意指先獻祭，後叫婦人喝苦水。

【民五27】「叫她喝了以後，她若被玷污，得罪了丈夫，這致咒詛的水必進入她裡面變苦了，她的肚腹就要發脹，大腿就要消瘦，那婦人便要在她民中被人咒詛。」

〔呂振中譯〕「他叫她喝了那水，她若曾經被玷污，對她丈夫不忠實，那麼這招致咒罵的水進她裏面就會引起苦痛；她的肚子就會發脹，她的大腿就會消瘦；那婦人就會在她的族人中成了受咒罵的話柄。」

〔原文字義〕「玷污」變不純潔；「得罪(原文雙字)」行為不忠或奸詐(首字)；不忠實或背叛的行為(次字)。

〔文意註解〕「叫她喝了以後，她若被玷污，得罪了丈夫」：意指她若果是行淫的婦人。

「這致咒詛的水必進入她裡面變苦了，她的肚腹就要發脹，大腿就要消瘦，那婦人便要在她民中被人咒詛」：意指她喝了苦水之後，三樣咒詛的後果(參21節註解)便會應驗在她身上。

〔話中之光〕(一)疑恨的素祭和致咒詛的水，都是在律法下神給人的方法，去澄清人的疑恨，恢復神的百姓的同心。我們能領會這個原則，就是把一切的疑難交托給神，讓神來管理，讓神來為人表白。神是行走在屬祂的人中間的神，祂鑒察一切的事，祂對付該對付的，也建立該建立的，人所作不來的事，祂全作得來。祂為了祂名的榮耀，和堅立祂的百姓在祂榮耀的計畫中，祂一定要伸出手來管理祂的百姓。

(二)在人這一方面，那又是一個接受神權柄的功課。神用各種的方法和安排，使百姓能全面的認識祂的權柄。享用平靜與安息，是在接受神的權柄中得著的。他是可信託的，正如提後一12上所說，「因為知道我所信的是誰，也深信祂能保全我所交付祂的，直到那日。」這是認識神權柄的人的經歷，肯接受神管理的人，就享用安息，神也可以在他們中間自由行走。

【民五28】「若婦人沒有被玷污，卻是清潔的，就要免受這災，且要懷孕。」

〔呂振中譯〕「婦人如果沒有被玷污過，卻是潔淨，那麼她就免受罰報，並且能懷孕。」

〔原文字義〕「清潔的」純正，潔淨的；「懷孕(原文雙字)」播種，撒種(首字)；種子，子孫(次字)。

〔文意註解〕「若婦人沒有被玷污，卻是清潔的，就要免受這災，且要懷孕」：『且要懷孕』表示清白的婦人喝這苦水反會帶來祝福。

【民五29】「“妻子背著丈夫行了污穢的事，」

〔呂振中譯〕「『以上是疑忌的法規，就是關於婦人做他丈夫妻子時有〔或譯：婦人背着她的丈夫而有〕邪行、而被玷污的；」

〔原文字義〕「背著」轉離；「行了污穢的事」變不純潔。

〔文意註解〕「妻子背著丈夫行了污穢的事」：意指上述的條例，乃是針對被懷疑不忠的妻子而設的條例。

【民五30】「或是人生了疑恨的心，疑恨他的妻，就有這疑恨的條例。那時他要叫婦人站在耶和華面前，祭司要在她身上照這條例而行。」

〔呂振中譯〕「或是關於人生了疑忌的心〔原文：靈〕，疑忌他妻子的；那麼他就要叫婦人站在永恆主面前，祭司要在她身上執行這一切法規。」

〔原文字義〕「疑恨(首字、第三字)」妒忌，狂熱；「疑恨(次字)」嫉妒，發熱心。

〔文意註解〕「或是人生了疑恨的心，疑恨他的妻，就有這疑恨的條例」：『疑恨的條例』表示它乃是為解決疑恨之心而設的。

「那時他要叫婦人站在耶和華面前，祭司要在她身上照這條例而行」：意指這條例的實行，要在神面前發咒起誓，獻祭並喝苦水。

【民五31】「男人就為無罪，婦人必擔當自己的罪孽。”」

〔呂振中譯〕「男人免受罪罰，那婦人呢、卻要擔受她自己的罪罰。』」

〔原文字義〕「無罪(原文雙字)」傾空，清除(首字)；罪惡，不公正(次字)；「擔當」舉起，承擔；「罪孽」罪惡，不公正。

〔文意註解〕「男人就為無罪，婦人必擔當自己的罪孽」：意指證明男人的懷疑並無不當，行淫的婦人必招致神的懲罰。

叁、靈訓要義

【除去污穢的條例】

一、身體不潔的要出到營外(1~4節)：

1.「你吩咐以色列人，使一切長大痲瘋的，患漏症的，並因死屍不潔淨的，都出營外去」(2節)：三種不潔淨的人：

(1)『長大痲瘋的』表徵從人裡面的罪性顯露出來的罪污(參利十三2)。

(2)『患漏症的』表徵天然生命的流露，是不潔淨的(參利十五2)。

(3)『因死屍不潔淨的』表徵沾染屬靈死亡的污穢。

2.「無論男女，都要使他們出到營外，免得污穢他們的營；這營是我所住的」(3節)：表徵教會應當把舊酵除淨，免得全團發起來(參林前五6~7，11)。

二、犯罪者認罪賠償的條例(5~10節)：

1.「無論男女，若犯了人所常犯的罪，以致干犯耶和華，那人就有了罪」(6節)：表徵任何得罪人的罪，就是得罪了神。

2.「他要承認所犯的罪」(7節)：不僅要向人認罪，還要向神認罪(參約壹一9)。

3.「將所虧負人的，如數賠還」(7節)：表示犯罪的人須賠償別人的損失。

4.「另外加上五分之一，也歸與所虧負的人」(7節)：作為懲罰性的賠償。

5.「那人若沒有親屬可受所賠還的，那所賠還的就要歸與服事耶和華的祭司」(8節)：若沒有可接受賠償的人，則要歸給祭司。

6.「至於那為他贖罪的公羊是在外。…各人所分別為聖的物，無論是什麼，都要歸給祭司」(8~10節)：為得罪神而須向神獻祭贖罪，祭牲要歸給祭司。

三、丈夫疑妻行淫時釋疑的條例(11~31節)：

1.「人的妻若有邪行，得罪她丈夫，…她丈夫生了疑恨的心，疑恨她」(12~14節)：丈夫對妻子起了疑心，卻沒有證據。

2.「這人就要將妻送到祭司那裡，又為她帶著…疑恨的素祭」(15節)：丈夫要將妻子和素祭帶到祭司面前。

3.「祭司要叫那婦人蓬頭散髮，站在耶和華面前，…把思念的素祭，就是疑恨的素祭，放在她手中」(16，18節)：祭司要叫那婦人蓬頭散髮，手中拿著素祭站在神面前。

4.「祭司要把聖水盛在瓦器裡，又從帳幕的地上取點塵土，放在水中。…祭司手裡拿著致咒詛的苦水」(17~18節)：祭司要調製致咒詛的苦水，並叫那婦人拿著。

5.「…祭司叫婦人發咒起誓，…祭司要寫這咒詛的話，將所寫的字抹在苦水裡，又叫婦人喝這致咒詛的苦水」(19~24，26節)：祭司要叫那婦人發咒起誓，並喝致咒詛的苦水。

6.「祭司要從婦人的手中取那疑恨的素祭，在耶和華面前搖一搖，拿到壇前又要從素祭中取出一把，作為這事的紀念，燒在壇上」(25~26節)：祭司要獻疑恨的素祭。

7.「叫她喝了以後，她若被玷污，得罪了丈夫，這致咒詛的水必進入她裡面變苦了，她的肚腹就要發脹，大腿就要消瘦，那婦人便要在她民中被人咒詛」(27節)：那婦人若犯淫行，喝了致咒詛的水後就必受神懲罰。

8.「若婦人沒有被玷污，卻是清潔的，就要免受這災，且要懷孕」28節)：那婦人若未犯淫行，喝了致咒詛的水後反要蒙福。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
