何西阿書第十四章註解

壹、內容綱要

【最後的勸勉和復興的預言】

一、先知何西阿對以色列人的勸勉(1~3節)

二、預言以色列必要復興(4~8節)

三、結語：智慧通達人的抉擇(9節)

貳、逐節詳解

【何十四1】「以色列啊，你要歸向耶和華──你的神；你是因自己的罪孽跌倒了。」


〔原文字義〕「以色列」神勝過；「歸向」返回，轉回；「罪孽」罪惡，不公正；「跌倒」拌跌，蹣跚，動搖。

〔文意註解〕「以色列啊，你要歸向耶和華──你的神」意指呼籲以色列民悔改，將心意轉向神。

「你是因自己的罪孽跌倒了」意指承認以色列民過去確曾因背棄神而絆跌；暗示若現今歸正，將來必有復興的希望。

〔話中之光〕(一)悔改歸向神，乃是復興的第一步；人原來背向著神，越行就離神越遠，惟有轉向神，才能有新的起頭。

(二)我們所需要的，還不是轉向良善，也不是轉向正確的道理，而是轉向神自己；我們有了神，才能夠奔跑得好，不至於跌倒。

【何十四2】「當歸向耶和華，用言語禱告祂說：求你除淨罪孽，悅納善行；這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上。」


〔原文字義〕「歸向」返回，轉回；「耶和華」自有永有的；「禱告」(原文無此字)；「除淨」擔當，舉起；「罪孽」罪惡，不公正；「悅納」接受，獲得；「善行」好的，令人愉悅的；「祭」(原文無此字)；「代替」(原文無此字)；「獻上」賠償，回報。

〔文意註解〕「當歸向耶和華，用言語禱告祂」意指應當向神有認罪的禱告。

「說：求你除淨罪孽，悅納善行」意指求神以恩慈良善悅納我們認罪的禱告，使我們得以潔淨。

「這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上」牛犢的原文與果子相近，故有的譯本直接翻作「嘴唇的果子」(參來十三15)；全句意指如此認罪懇求，並以頌贊為祭獻給神，或者比獻祭牲更能蒙神悅納。

〔話中之光〕(一)我們每一次來到神面前，首須認罪，因為認罪才能洗淨我們一切得的罪，也才能在光明中與神相交(參約壹一6~9)。

(二)慕迪說：一切偉大的復興運動，無不起自肯跪下禱告的人。

(三)禱告的時候，話語是需要的，但是話語必須中肯；話語的中肯，就是摸著了禱告的竅，就是恰恰合乎神的旨意，神因此不能不答應。

(四)我們應當靠著耶穌，常常以頌贊為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子(來十三15)。

【何十四3】「我們不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對我們手所造的說：你是我們的神。因為孤兒在你──耶和華那裡得蒙憐憫。」


〔原文字義〕「亞述」一個階梯；「求救」拯救，解救；「蒙憐憫」愛，有憐憫。

〔文意註解〕「我們不向亞述求救，不騎埃及的馬」亞述和埃及是接近以色列的強國，埃及以出產良駒聞名於世(參歌一9)；全句意指絕不依靠世人的力量得救(餐一7)。

「也不再對我們手所造的說：你是我們的神」手所造的指偶像假神；全句意指絕不再以人手所造的偶像假神來取代真神。

「因為孤兒在你──耶和華那裡得蒙憐憫」孤兒乃形容以色列目前在世上軟弱無助的光景；全句意指我們無依無靠的仰望耶和華神的憐憫。

〔話中之光〕(一)有人靠車，有人靠馬，但我們要提到耶和華我們神的名(詩二十7)。靠馬得救是枉然的，馬也不能因力大救人(詩三十三17)。

(二)神在他的聖所作孤兒的父，作寡婦的伸冤者(詩六十八5)。主耶穌說：我不撇下你們為孤兒，我必到你們這裡來(約十四18)。

(三)我們手所造的本不是神，因為它們不能看、不能聽、不能吃、不能聞(參申四28)；所以我們應當離棄偶像，歸向神，服事那又真又活的神(參帖前一9)。

【何十四4】「我必醫治他們背道的病，甘心愛他們；因為我的怒氣向他們轉消。」


〔原文字義〕「醫治」醫治，痊癒；「背道」回頭，背教；「病」(原文無此字)；「甘心」自願，自由奉獻；「怒氣」怒氣，鼻孔；「轉消」返回，轉回。

〔文意註解〕「我必醫治他們背道的病」當人轉向神，神也必不轉臉不顧他們(參代下三十9；瑪三7)，並且要徹底根除以色列人悖逆神的毛病(參路一17)。

「甘心愛他們」意指赦免他們的罪過，接納他們並且憐愛他們，好像他們從未犯過罪一樣。

「因為我的怒氣向他們轉消」意指神原來向著他們發出的怒氣，現在轉回頭完全消散。

〔話中之光〕(一)我們得醫治的前提條件是轉向神；我們一轉向祂，祂必醫治我們背道的病，來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹(參何六1)。

(二)祂的怒氣不過是轉眼之間，祂的恩典乃是一生之久。一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼(詩三十5)。

【何十四5】「我必向以色列如甘露；他必如百合花開放，如利巴嫩的樹木紮根。」


〔原文字義〕「甘露」露水，夜露；「開放」含苞，發芽；「黎巴嫩」潔白；「樹木」(原文無此字)；「紮」擊打。

〔文意註解〕「我必向以色列如甘露」甘露指滋潤的意思；全句意指以色列原本落入乾旱、荒蕪的光景，神必使他們得著滋潤而欣欣向榮。

「他必開花像百合」百合花潔白、芬芳、美麗(參歌二1~2；太六28~29)；全句意指以色列因得著神的看顧而顯出信心的美麗。

「如利巴嫩的樹木紮根」利巴嫩的樹木高大挺直，乃高貴的建材；生長時根部深入土層，故能經得起風吹而不倒。全句意指神要使以色列堅強穩固。

〔話中之光〕(一)信徒是神所耕種的田地(參林前三9)；祂不僅犁耕、管教我們，祂也降甘露、滋潤我們。

(二)信徒必如百合花開放，因得著神的看顧而顯出信心的美麗；又如香柏樹深深地紮根，因吸取神的豐富而顯出信心的堅固。

【何十四6】「他的枝條必延長；他的榮華如橄欖樹；他的香氣如黎巴嫩的香柏樹。」


〔原文字義〕「枝條」細枝，幼苗；「延長」行走，離開；「榮華」壯麗，氣勢，輝煌；「香氣」香味，芳香，氣味；「香柏樹」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「他的枝條必延長」枝條延長意指枝條開展、廣袤成蔭，用以形容子孫和生命力的興旺(參創四十九22；伯十四9)。

「他的榮華如橄欖樹」橄欖樹葉子長綠不衰，果實累累，用以形容茂盛而生生不息(參詩五十二8)。

「他的香氣如黎巴嫩的香柏樹」黎巴嫩的香柏樹可煉香油，香氣四溢，用以形容無論對神或對人均能散發馨香之氣(參林後二14~16)，使榮耀歸神。

〔話中之光〕(一)義人要發旺如棕樹，生長如黎巴嫩的香柏樹。他們栽於耶和華的殿中，發旺在我們神的院裡。他們年老的時候仍要結果子，要滿了汁漿而常發青(詩九十二12~14)。

(二)感謝神！常帥領我們在基督裡誇勝，並借著我們在各處顯揚那因認識基督而有的馨香之氣(參林後二14~15)。

【何十四7】「曾住在祂蔭下的必歸回，發旺如五穀，開花如葡萄樹。他的香氣如利巴嫩的酒。」


〔原文字義〕「蔭下」蔭庇，陰影；「歸回」返回，轉回；「發旺」活著，復蘇，更新；「開花」含苞，發芽；「香氣」記憶，紀念物。

〔文意註解〕「曾住在祂蔭下的必歸回」住在祂蔭下指神的看顧與保護(參歌二3；賽二十五4)；全句意指以色列民既受過神的看顧與保護，他們必要歸回。

「發旺如五穀」五穀子粒繁多，用以形容以色列民在神的看顧之下，必要復蘇且繁衍興隆。

「開花如葡萄樹」葡萄樹花期短而不顯著，一開花即結果，用以形容以色列民在神的看顧之下，結果累累，滋長發展不已。

「他的香氣如利巴嫩的酒」利巴嫩以產美酒聞名；全句意指以色列必將名聲傳遍天下。

〔話中之光〕(一)求你保護我，如同保護眼中的瞳人，將我隱藏在你翅膀的蔭下(詩十七8)；住在至高者隱密處的，必住在全能者的蔭下(詩九十一1)。

(二)神的看顧與保守無微不至，使我們的靈命長大成熟，彰顯祂的榮形，散發祂的香氣。

【何十四8】「以法蓮必說：我與偶像還有甚麼關涉呢？我──耶和華回答他，也必顧念他。我如青翠的松樹；你的果子從我而得。」


〔原文字義〕「關涉」(原文無此字)；「顧念」觀看，觀察；「青翠」茂盛，新鮮；「而得」找到，發現。

〔文意註解〕「以法蓮必說：我與偶像還有甚麼關涉呢？」按原文「以法蓮」和「我的果子」諧音，故有雙關的意思：(1)指悔改歸向神之後的以色列民；(2)指將來被神復興之後所結的累累果子(參6~7節)。這二者均與偶像不再有關連。

「我──耶和華回答他，也必顧念他」這是神對上一句問話的回答，以色列全然在神的看顧之下，他們的現狀與偶像絲毫無關。

「我如青翠的松樹」意指神的看顧如常綠的松樹一樣，長久不斷，且富有生命的供應。

「你的果子從我而得」本句回話對上第一句雙關語中的第二個意思，意指將來被神復興之後所結的累累果子，都是從神而得的。

〔話中之光〕(一)你們和不信的原不相配，不要同負一軛。義和不義有甚麼相交呢？光明和黑暗有甚麼相通呢？基督和彼列有甚麼相和呢？信主的和不信主的有甚麼相干呢？神的殿和偶像有甚麼相同呢(林後六14~16)？

(二)我們只要離棄偶像轉向真神，神就必顧念我們，正如神的話說：你們務要從他們中間出來，與他們分別；不要沾不潔淨的物，我就收納你們。我要作你們的父；你們要作我的兒女。這是全能的主說的(林後六17~18)。

(三)主說：我是葡萄樹，你們是枝子；常在我裡面的，我也常在他裡面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能作甚麼(約十五5)。

【何十四9】「誰是智慧人，可以明白這些事；誰是通達人，可以知道這一切。因為，耶和華的道是正直的；義人必在其中行走，罪人卻在其上跌倒。」


〔原文字義〕「明白」分辨，理解；「通達」(原文與「明白」同字)；「知道」認識；「道」道路，路程；「正直的」筆直的，正確的；「義人」公正的，公義的；「罪人」背叛，反叛；「跌倒」絆跌，蹣跚，動搖。

〔文意註解〕「誰是智慧人，可以明白這些事；誰是通達人，可以知道這一切」這兩句乃是平行同義句子，意指智慧通達人必能在經歷中體認而分辨出這個道理。

「因為，耶和華的道是正直的」意指合乎神旨意的行事法則，乃是正直而不彎曲，平坦而不起伏。

「義人必在其中行走，罪人卻在其上跌倒」道路雖同，結果卻因人而異。順從神的義人，行走在其上，必平安順利；悖逆神的罪人，因不肯遵循神道，前程必然多舛，結局也必絆跌。

〔話中之光〕(一)真正的智慧是知道神隱藏在基督裡的奧秘(參林前二6~7)；求我們主耶穌基督的神，榮耀的父，將那賜人智慧和啟示的靈，賞給你們，使你們真知道祂(弗一17)。

(二)耶穌說：我就是道路、真理、生命。若不借著我，沒有人能到父那裡去(約十四6)。

叁、靈訓要義

【神的子民悔改歸向神】

一、如何才能悔改歸向神(1~3節)

1.知彼知己──知道惟有祂是真神，又知道自己敗壞可憐的光景(1節)

2.心思轉變──悔改、認罪、向神禱告(2節)

3.不靠別的，單單靠神──不靠勢力，不靠偶像，只靠那憐憫人的神(3節)

二、悔改歸向神的結果(4~8節)

1.神必不再發怒，反要醫治我們背道的病(4節)

2.神必供應我們生命的需要，使我們欣欣向榮(5節)

3.神必看顧我們無微不至，使我們的生命發旺長大、結果、榮耀神(6~7節)

4.徹底脫離偶像假神，得著神作我們的一切(8節)

三、悔改歸向神乃是正確的抉擇(9節)

1.惟有智慧人才能明白這個道理(9節上)

2.惟有義人才能行走在正直的道路上，不順從的人必要跌倒在其上(9節下)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──何西阿書註解》

參考書目：請參閱「何西阿書提要」結尾處
