耶利米書第三十八章註解

壹、內容綱要

【耶利米蒙難身繫地牢】

一、先知耶利米蒙難陷地牢淤泥中(1~6節)

二、古實人以伯米勒求王救耶利米(7~13節)

三、西底家怕臣僕私下詢問耶利米(14~28 節)

貳、逐節詳解

【耶三十八1】「瑪坦的兒子示法提雅、巴施戶珥的兒子基大利、示利米雅的兒子猶甲、瑪基雅的兒子巴示戶珥聽見耶利米對眾人所說的話，說：」


〔原文字義〕「瑪坦」禮物；「示法提雅」耶和华審判；「巴施戶珥」自由；「基大利」耶和华是偉大的；「示利米雅」耶和华所報賞的；「猶甲」能夠；「瑪基雅」耶和华是我的王；「耶利米」耶和华所指定的。

〔文意註解〕「瑪坦的兒子示法提雅、巴施戶珥的兒子基大利、示利米雅的兒子猶甲、瑪基雅的兒子巴示戶珥聽見耶利米對眾人所說的話，說」：基大利是巴施戶珥之子，巴施戶珥是聽到耶利米宣告神諭，就使他受撻 (廿1~6)，或西底家宮中首領之一。原文中耶戶甲Jehucal即猶甲Jucal，在巴比倫軍暫時撤離時去見耶利米，傳達西底家要他為猶大國運祈禱(卅七3)。瑪基雅的兒子巴施戶珥聽見耶利米對眾人所說的話，是早在耶路撒冷被圍困剛開始的時候，即主前588年，他被派去見耶利米求問神諭(廿一1)。

在2005年，以色列著名的考古學家埃拉特瑪扎理博士 Dr. Eilat Mazar，以耶路撒冷的希伯來大學的名義，在大衛之城北區，和她的同事找到一小片陶器，原是封印，屬於示利米雅的兒子耶戶甲Jehucal即猶甲，用來密封一条绑在蒲草紙卷轴上的绳子。它細小的圓頂上，刻着三行古希伯來銘文：這是屬於紹衛Shovi的兒子示利米雅Shelemiyahu之子耶戶甲Jehucal的印章。在2008年瑪扎理博士的團隊Dr. Mazar 擴大發掘，就在耶戶甲Jehucal的印章發掘處僅僅幾米遠的地點，潮濕篩除2600年的塵土碎渣，發現了另一枚印章，刻著銘文：屬於巴施戶珥的兒子基大利。

1~28節，這章與上章許多相似處，似為同樣史實的再次記述(卅八1~28；卅七11-21)。可分兩段：

1.耶利米被囚淤泥中和獲釋(1~13節)

2.西底家最後私下見耶利米，旋即城破被擄(14~28節)

1~13節，耶利米被囚在淤泥之中，也可分為兩小段:

1.耶利米被陷於淤泥中(1-6節)。他持續宣告耶路撒冷將亡，眾首領大為反感而控訴耶利米(4節)。西底家雖以王權釋放他，卻因怕首領而任由他被陷淤泥中。這行徑與大利烏王扔但以理進獅坑，與彼拉多任由耶穌釘十架類似(但六16；太廿七26)。

2.以伯米勒進言救出耶利米(7~13節)。以伯米勒好比隱藏兩名探子的喇合(書二3-21)，以及好撒瑪利亞人(路十33-35)。這兩章發生時間相同，似乎在巴比倫軍圍困耶京，即西底家統治末期，於主前587年。因士兵數目已減少甚，許多猶大人已歸降巴比倫(4，18節)。

1~6節，耶利米陷地牢淤泥中。作者寫本書卷有這被囚的先例：兩次聖殿講論(七，廿六章)。他被巴比倫人釋放，親見巴比倫軍領袖來坐在中門，證實預言成真和神的信實。這段前文(卅八2a；卅九3，14；卅九11~14)，似與後文衝突(四十1~6)。因不止兩次被囚，或更多次被囚。儘管事例和順序結果相似，但兩種記述有差別：有可能先知得尼布甲尼撒特赦後，又在街頭為巴比倫軍隊逮捕，與被擄的人押在一起，直到拉瑪才又被尼布撒拉旦獲悉而下令釋放，之後在米斯巴找到了基大利。

1~3節，耶路撒冷四位大臣聽說耶利米講論任何人留在耶京必死，只有降服迦勒底人得以存活。耶利米顯然在護衛兵院內發出這預言，亦肯定耶京必陷於巴比倫人之手(卅七21)。

〔話中之光〕(一)西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神(卅七3)。

(二)示法提雅。以色列人民的數目記在下面：巴錄的子孫二千一百七十二名(拉二3)，示法提雅的子孫三百七十二名(尼七9)。

(三)猶甲Jucal。那時耶利米在民中出入，因為他們還沒有把他囚在監裡(卅七4)。

(四)耶戶甲Jehucal。請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照他一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去。耶利米預言敵必困城民必遭災。耶利米對他們說，你們當對西底家這樣說，耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的。勸民出降迦勒底人。你要對這百姓說：耶和華如此說：看哪，我將生命的路和死亡的路擺在你們面前。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王手中，他必用火焚燒(廿一1~10)。

(五)麥姬雅(梅尔恰亚)Melchiah。有瑪基雅的曾孫、巴施戶珥的孫子、耶羅罕的兒子亞大雅；又有亞第業的兒子瑪賽，亞第業是雅希細拉的兒子，雅希細拉是米書蘭的兒子，米書蘭是米實利密的兒子，米實利密是音麥的兒子(代上九12)。

(六)瑪基雅Malchijah。還有他們的弟兄在殿裡供職的，共八百二十二名。又有耶羅罕的兒子亞大雅，耶羅罕是毗拉利的兒子，毗拉利是暗洗的兒子，暗洗是撒迦利亞的兒子，撒迦利亞是巴施戶珥的兒子，巴施戶珥是瑪基雅的兒子(尼十一12)。示米亞是米迦勒的兒子，米迦勒是巴西雅的兒子，巴西雅是瑪基雅的兒子(代上六40)，

(七)首領聽聞。使徒對百姓說話的時候，祭司們和守殿官並撒都該人忽然來了。因他們教訓百姓，本著耶穌傳說死人復活，就很煩惱。到公會前被審。又有大祭司亞那和該亞法、約翰、亞歷山大，並大祭司的親族都在那裡，叫使徒站在當中，就問他們說：你們用什麼能力，奉誰的名做這事呢？那時彼得被聖靈充滿，對他們說：治民的官府和長老啊，倘若今日因為在殘疾人身上所行的善事，查問我們他是怎麼得了痊癒，你們眾人和以色列百姓都當知道：站在你們面前的這人得痊癒，是因你們所釘十字架、神叫他從死裡復活的拿撒勒人耶穌基督的名。我們不是嚴嚴地禁止你們，不可奉這名教訓人嗎？你們倒把你們的道理充滿了耶路撒冷，想要叫這人的血歸到我們身上(徒四1~2，6~10；五28)！

【耶三十八2】「“耶和華如此說：‘住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降迦勒底人的，必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活。」


〔文意註解〕「耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降迦勒底人的，必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活」：參前文注(廿一9)。

「以自己命為掠物的，必得存活」：如掠物般的性命，必屬自己存活。佔領耶路撒冷的巴比倫軍將善用掠物，必不殺歸降的百姓。耶利米照神的吩咐，勸猶大人不要對抗，而要歸降。

〔話中之光〕(一)耶利米對西底家說：耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活。你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣：猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(17~23節)。你要對這百姓說，耶和華如此說：看哪，我將生命的路和死亡的路擺在你們面前。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(廿一8~9)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果(廿四8)。你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢(廿七13)？我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九18)。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的(卅四17)。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍。現在你們要確實地知道：你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(四十二17，22)。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人(四十四13)。

(二)以西結預言。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的。那時，我要將滅人，使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下。在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他(結五12~17；六11；七15)。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(結十四21)？

(三)民要攻打民，國要攻打國，多處必有饑荒、地震，這都是災難的起頭(太廿四7~8)。開第二印。揭開第二印的時候，我聽見第二個活物說：你來！就另有一匹馬出來，是紅的，有權柄給了那騎馬的，可以從地上奪去太平，使人彼此相殺，又有一把大刀賜給他。開第三印。揭開第三印的時候，我聽見第三個活物說：你來！我就觀看，見有一匹黑馬。騎在馬上的手裡拿著天平。我聽見在四活物中似乎有聲音說：一錢銀子買一升麥子，一錢銀子買三升大麥，油和酒不可糟蹋。揭開第四印的時候，我聽見第四個活物說：你來！我就觀看，見有一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做「死」，陰府也隨著他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人(啟六4~8)。

(四)翻轉過來攻擊。耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(廿一4，9)。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的(廿七11)。所以耶和華論到坐大衛寶座的王和住在這城裡的一切百姓，就是未曾與你們一同被擄的弟兄(廿九16)。我定要搭救你，你不致倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的(卅九18)。你為自己圖謀大事嗎？不要圖謀！我必使災禍臨到凡有血氣的，但你無論往哪裡去，我必使你以自己的命為掠物。這是耶和華說的(四十五5)。

【耶三十八3】「耶和華如此說：這城必要交在巴比倫王軍隊的手中，他必攻取這城。’”」


〔文意註解〕「耶和華如此說：這城必要交在巴比倫王軍隊的手中，他必攻取這城」：神必將這城交付敵手，敵軍必攻取耶京。

〔話中之光〕(一)耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一4，10)。所以耶和華論到坐大衛寶座的王和住在這城裡的一切百姓，就是未曾與你們一同被擄的弟兄(廿九16)。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(卅二3~5)。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手(18節)。

【耶三十八4】「於是首領對王說：“求你將這人治死；因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍。”」


〔文意註解〕「於是首領對王說：求你將這人治死；因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍」：神的警告不被背道的猶大首領接受。

「使他們的手發軟」：使守城兵丁士氣低落。

「不是求這百姓得平安」：眾首領用手中權勢，逼迫先知耶利米，不僅不認罪悔改，反而抗衡迫害宣告審判的耶利米。他們不相信假冒虛謊犯罪必遭審判。為他們謊稱的虛假的平安，逼害傳講神言真理的耶利米，就如同裝成光明天使的撒但(林後十一14)。然而，唯有認罪悔改與神和好，才有真平安。和平之君基督耶穌正是為這真平安道成肉身，且為洗淨世人的罪，舍命釘十字架，作了挽回祭(路二14；約壹四10)。

4節，眾首領向猶大王控告耶利米的預言降低士氣抵抗敵軍，危害治安(廿六11)。這使耶利米被告叛敵有處死的危險。尷尬的是，眾首領標榜內部忠誠者，正是巴比倫統治的反叛者，他們不關切城市和百姓的平安，而叫他們遭災禍(4節下)。1936年挖掘出來的拉吉書函，證實了對抗耶利米的反叛者的言論，也證實了在拉吉和亞西加，這些鷹派首領共同反叛巴比倫軍(卅四7)。而且，拉吉書函中列有以下六位重要的歷史人物的人名：基瑪利亞Gemariah
(廿九3；卅六10), 雅撒尼亞Jaazaniah (卅五3), 尼利亞Neriah (卅六4), 瑪探雅Mattaniah, 即西底家王 (王下廿四17)，和耶利米。聖經包括舊約新約，有許多盲目自信而樂觀的人，都拒絕聆聽神不斷的警告和勸誡，不老老實實認認真真聆聽接受，神的憐憫心腸恆久忍耐，一次次誠心苦勸告誡，是要君王領袖和百姓接受聖靈的工作，自省自潔，認罪悔改(廿六11)。

〔話中之光〕(一)眾首領。祭司、先知對首領和眾民說：這人是該死的！因為他說預言攻擊這城，正如你們親耳所聽見的。約雅敬王和他眾勇士、眾首領聽見了烏利亞的話，王就想要把他治死。烏利亞聽見就懼怕，逃往埃及去了。約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單，帶領幾個人往埃及去。他們就從埃及將烏利亞帶出來，送到約雅敬王那裡，王用刀殺了他，把他的屍首拋在平民的墳地中(廿六11，21~23)。他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領，都坐在那裡。於是米該亞對他們述說他所聽見的一切話，就是巴錄向百姓念那書的時候所聽見的。牧伯遣猶底召巴錄攜卷誦之。眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅的兒子猶底到巴錄那裡，對他說：你將所念給百姓聽的書卷拿在手中，到我們這裡來。尼利亞的兒子巴錄就手拿書卷來到他們那裡。他們對他說：請你坐下，念給我們聽。巴錄就念給他們聽。他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：我們必須將這一切話告訴王(卅六12~16)。眾民同心謀害撒迦利亞，就照王的吩咐，在耶和華殿的院內用石頭打死他(代下廿四21)。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(結廿二27)。我說：雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎？你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉(彌三1~3)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！耶和華說：我必從地上除滅萬類。我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。我必將人從地上剪除(番三1；一1~3)。

(二)埃及王對他們說：摩西，亞倫，你們為什麼叫百姓曠工呢？你們去擔你們的擔子吧(出五4)！亞哈見了以利亞，便說：使以色列遭災的就是你嗎？以利亞說：使以色列遭災的不是我，乃是你和你父家，因為你們離棄耶和華的誡命，去隨從巴力。亞哈對以利亞說：我仇敵啊，你找到我嗎？他回答說：我找到你了，因為你賣了自己，行耶和華眼中看為惡的事(王上十八17~18；廿一20)。王該知道，從王那裡上到我們這裡的猶大人已經到耶路撒冷，重建這反叛惡劣的城，築立根基，建造城牆(拉四12)。他們都要使我們懼怕，意思說：他們的手必軟弱，以致工作不能成就。神啊，求你堅固我的手(尼六9)！伯特利的祭司亞瑪謝打發人到以色列王耶羅波安那裡，說：阿摩司在以色列家中圖謀背叛你。他所說的一切話，這國擔當不起(摩七10)。

(三)就告他說：我們見這人誘惑國民，禁止納稅給愷撒，並說自己是基督，是王(路廿三2)。但其中也有去見法利賽人的，將耶穌所做的事告訴他們。法利賽人用計要害死耶穌。祭司長和法利賽人聚集公會，說：這人行好些神蹟，我們怎麼辦呢？若這樣由著他，人人都要信他，羅馬人也要來奪我們的地土和我們的百姓。內中有一個人名叫該亞法，本年做大祭司，對他們說：你們不知道什麼。獨不想一個人替百姓死，免得通國滅亡，就是你們的益處(約十一46~50)。又帶到官長面前，說：這些人原是猶太人，竟騷擾我們的城。找不著他們，就把耶孫和幾個弟兄拉到地方官那裡，喊叫說：那攪亂天下的也到這裡來了(徒十六20；十七6)。我們看這個人如同瘟疫一般，是鼓動普天下眾猶太人生亂的，又是拿撒勒教黨裡的一個頭目。但我們願意聽你的意見如何，因為這教門我們曉得是到處被毀謗的(徒廿四5；廿八22)。

(四)禱告求平安。我所使你們被擄到的那城，你們要為那城求平安，為那城禱告耶和華，因為那城得平安，你們也隨著得平安(廿九7)。西底家王就私下向耶利米說：我指著那造我們生命之永生的耶和華起誓，我必不殺你，也不將你交在尋索你命的人手中。首領若聽見了我與你說話，就來見你，問你說：你對王說什麼話，不要向我們隱瞞，我們就不殺你。王向你說什麼話，也要告訴我們(16，25節)。

【耶三十八5】「西底家王說：“他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對。”」


〔文意註解〕「西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對」：西底家怕臣僕鷹派，任由首領處置耶利米。

西底家怕他的臣僕，可能當時反巴比倫鷹派首領勢力大。西底家懦弱游移不定，各樣的事上聽從他們的計謀。在歷史上，統治者暴政生出許多問題，但當統治者徒有虛名並無實權時，無所適從，問題更多(但六15~16；太廿七23~24)。西底家作為猶大王，還要把耶利米推給眾首領負責，顯然他不能憑他的王權，站起來為耶利米伸張正義，保護他，反而怕大臣(25~27節)。他有些像彼拉多早期查不出耶穌的罪來，還是隨祭司長的意志判耶穌釘十字架，就打水洗手，表示推脫責任(太廿七24)。

〔話中之光〕(一)掃羅對撒母耳說：我有罪了，我因懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你的言語。亞吉說：我知道你在我眼前是好人，如同神的使者一般，只是非利士人的首領說：這人不可同我們出戰(撒上十五24；廿九9)。我雖然受膏為王，今日還是軟弱，這洗魯雅的兩個兒子比我剛強。願耶和華照著惡人所行的惡報應他！大衛說：洗魯雅的兒子，我與你們有何關涉，使你們今日與我反對呢？今日在以色列中豈可治死人呢？我豈不知今日我做以色列的王嗎(撒下三39；十九22)？懼怕人的陷入網羅，唯有倚靠耶和華的必得安穩(箴廿九25)。從此彼拉多想要釋放耶穌，無奈猶太人喊著說：你若釋放這個人，就不是愷撒的忠臣。凡以自己為王的，就是背叛愷撒了。彼拉多聽見這話，就帶耶穌出來，到了一個地方，名叫鋪華石處，希伯來話叫厄巴大，就在那裡坐堂。那日是預備逾越節的日子，約有午正。彼拉多對猶太人說：看哪，這是你們的王！他們喊著說：除掉他！除掉他！釘他在十字架上！彼拉多說：我可以把你們的王釘十字架嗎？祭司長回答說：除了愷撒，我們沒有王！於是，彼拉多將耶穌交給他們去釘十字架(約十九12~16)。

(二)至於我，我在你們手中，你們眼看何為善何為正，就那樣待我吧(廿六14)！西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(卅七17)。王下令，人就把但以理帶來，扔在獅子坑中。王對但以理說：你所常侍奉的神，祂必救你(但六16)。

【耶三十八6】「他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子(或作“王的兒子”)瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中。他們用繩子將耶利米系下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。」


〔文意註解〕「他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子(或作“王的兒子”)瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中。他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中」：耶利米被囚於地牢淤泥中。

「牢獄」：原指在地底掘成的坑，本作貯水之用。

「牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中」：耶利米被囚於地下儲水的水庫中。軍隊集結待命之處應該設有水庫，儲藏雨水供旱季之用。耶路撒冷之圍在這階段，正值主前588至587年的雨季。這個在石灰岩中開鑿出來的窄頸水庫竟然沒有水，被當作監牢，是當時城內人口比平常為多，以及瀕臨絕境的佐證。池底的泥沼不但令耶利米無法歇息，更極不衛生。王不敢處死耶利米，此舉可能是陷害他的首領希望疾病饑渴能消除先知(詩七十九11)。這裏顯出眾首領的不法、無理和狠毒。耶利米只因順服神，履行先知傳講預言的職任，眾首領看不到真理，是沉淪之子(帖後二3)，就如那離棄耶穌而寧可留強盜巴拉巴的百姓(太廿七20~23)。他們極陰毒殘忍，沒立刻處死耶利米，想讓他在淤泥中疾病饑渴折磨致死。

6節，眾首領把耶利米放到護衛兵院的王子瑪基雅地牢的淤泥中。此前耶利米曾在護衛兵院(卅七21)，但在此用繩子將他繫下去到淤泥中，他們希望他自生自滅於無流動水的泥潭中消耗染病自然死亡，就不擔負殺人流血的罪(創卅七18~20，24，26~27)。

〔話中之光〕(一)那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中(卅二2)。於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中(卅七2)。他們向我以惡報善，以恨報愛(詩一百零九5)。只是分封的王希律因他兄弟之妻希羅底的緣故，並因他所行的一切惡事，受了約翰的責備，又另外添了一件，就是把约翰收在监里(路三19~20)。

(二)耶利米來到獄中，進入牢房，在那裡囚了多日(卅七16)。耶和華啊，我從深牢中求告你的名(哀三55)。禁卒領了這樣的命，就把他們下在內監裡，兩腳上了木狗(徒十六24)。我們四面受敵，卻不被困住；心裡作難，卻不致失望；遭逼迫，卻不被丟棄；打倒了，卻不至死亡(林後四8~9)。你們必須忍耐，使你們行完了神的旨意，就可以得著所應許的(來十36)。

(三)哈米勒。王就吩咐哈米勒的兒子耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅去捉拿文士巴錄和先知耶利米，耶和華卻將他們隱藏(卅六26)。

(四)於是以伯米勒帶領這些人同去，進入王宮，到庫房以下，從那裡取了些碎布和破爛的衣服，用繩子縋下牢獄去到耶利米那裡。古實人以伯米勒對耶利米說：你用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩。耶利米就照樣行了。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中(11~13節)。

(五)求王免死於泥中。你就對他們說：我在王面前懇求，不要叫我回到約拿單的房屋，死在那裡(26節)。耶利米來到獄中，進入牢房，在那裡囚了多日。主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求，不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡。於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中(卅七16，20~21)。猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了(22節)。

(六)把他丟在坑裡。那坑是空的，裡頭沒有水。他從禍坑裡，從淤泥中，把我拉上來，使我的腳立在磐石上，使我腳步穩當。我陷在深淤泥中，沒有立腳之地；我到了深水中，大水漫過我身。求你搭救我出離淤泥，不叫我陷在其中；求你使我脫離那些恨我的人，使我出離深水。求你不容大水漫過我，不容深淵吞滅我，不容坑坎在我以上合口(詩四十2；六十九2，14~15)。無故與我為仇的追逼我，像追雀鳥一樣。他們使我的命在牢獄中斷絕，並將一塊石頭拋在我身上。眾水流過我頭，我說：我命斷絕了！耶和華啊，我從深牢中求告你的名(哀三52~55)。錫安哪，我因與你立約的血，將你中間被擄而囚的人從無水的坑中釋放出來(亞九11)。

【耶三十八7】「在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)，」


〔原文字義〕「太監」閹人；「以伯米勒」王的僕人。

〔文意註解〕「在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)」：太監以伯米勒聽見宮中首領用計害耶利米下地牢，他以公道向王提議救助先知，見下節。

「古實」：埃提阿伯，今日衣索匹亞(埃塞俄比亞)。

「太監」：御前官員職稱，且明述其身體狀況(賽五十六4~5)注。

「王宮的太監古實人以伯米勒」：來自北非在王宮服務。他與耶利米的守衛和城門坐朝之西底家王對應從容，顯出是常在王左右的重臣，進諫得王尊重。

「王坐在便雅憫門口」：為審訊理政。聖經考古學有充足證據，顯示君王定期在城門口設座施行審判。但城遺址的鐵器時代城門，設審案平臺，其上有安置帳蓬的石制腳座。押沙龍指控父親大衛王不坐在城門口聽斷百姓案件，是質疑他的政治能力(撒下十五2~6)。

7~13節，耶利米從淤泥中被救出來。

7~8節，聽聞不幸耶利米下到地牢淤泥宮中太監以伯米勒。他是現今蘇丹北部伊索比亞即古實人，當時伺立王側(廿九2；創卅九1；但一7)。
王在北門聽臣控告耶利米叛敵(撒下十五2~4；卅九15~18)。盡管是外族宦官，他憐惜先知設法救他。就如為耶穌背十架的古利奈人西門是非洲人，古利奈是他出生地在非洲北部。

〔話中之光〕(一)以伯米勒去告訴古實人以伯米勒說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我說降禍不降福的話必臨到這城，到那時必在你面前成就了。耶和華說：到那日我必拯救你，你必不至交在你所怕的人手中。我定要搭救你，你不至倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的(卅九16~18)。

(二)古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？若能，你們這習慣行惡的便能行善了(十三23)。埃及的公侯要出來朝見神，古實人要急忙舉手禱告(詩六十八31)。我又告訴你們：從東從西，將有許多人來，在天國裡與亞伯拉罕、以撒、雅各一同坐席；這樣，那在後的將要在前，在前的將要在後了(太八11~12；廿16)。耶穌回答說：有一個人從耶路撒冷下耶利哥去，落在強盜手中。他們剝去他的衣裳，把他打個半死，就丟下他走了。偶然有一個祭司從這條路下來，看見他，就從那邊過去了。又有一個利未人來到這地方，看見他，也照樣從那邊過去了。唯有一個撒馬利亞人行路來到那裡，看見他，就動了慈心，上前用油和酒倒在他的傷處，包裹好了，扶他騎上自己的牲口，帶到店裡去照應他。第二天拿出二錢銀子來，交給店主說：你且照應他，此外所費用的，我回來必還你。你想，這三個人哪一個是落在強盜手中的鄰舍呢？從東、從西、從南、從北將有人來，在神的國裡坐席。只是有在後的將要在前，有在前的將要在後(路十30~36；十三29~30)。腓利傳道於埃塞俄比亞的太監。不料，有一個埃塞俄比亞人，是個有大權的太監，在埃塞俄比亞女王干大基的手下總管銀庫。他上耶路撒冷禮拜去了，腓利就起身去了。不料，有一個埃塞俄比亞 人，是個有大權的太監，在埃塞俄比亞女王干大基的手下總管銀庫。他上耶路撒冷禮拜去了，現在回來，在車上坐著，念先知以賽亞的書。聖靈對腓利說：你去，貼近那車走！腓利就跑到太監那裡，聽見他念先知以賽亞的書，便問他說：你所念的你明白嗎？他說：沒有人指教我，怎能明白呢？於是請腓利上車與他同坐。他所念的那段經說：他像羊被牽到宰殺之地，又像羊羔在剪毛的人手下無聲，他也是這樣不開口。他卑微的時候，人不按公義審判他。誰能述說他的世代？因為他的生命從地上奪去。太監對腓利說：請問，先知說這話是指著誰？是指著自己呢，是指著別人呢？腓利就開口從這經上起，對他傳講耶穌。太監信而受洗。二人正往前走，到了有水的地方，太監說：看哪，這裡有水！我受洗有什麼妨礙呢？於是吩咐車站住，腓利和太監二人同下水裡去，腓利就給他施洗。從水裡上來，主的靈把腓利提了去。太監也不再見他了，就歡歡喜喜地走路 (徒八27~39)。

(三)這在耶哥尼雅王和太后、太監，並猶大、耶路撒冷的首領，以及工匠、鐵匠都離了耶路撒冷以後。猶大的首領，耶路撒冷的首領，太監、祭司和國中的眾民曾將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過，在我面前立約。後來又違背我的約，不遵行這約上的話(廿九2；卅四19)。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了(王下廿四15)。

(四)他到了便雅憫門那裡，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子，他就拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪(卅七13)！父母就要抓住他，將他帶到本地的城門，本城的長老那裡(申廿一19)。我出到城門，在街上設立座位，少年人見我而迴避，老年人也起身站立；王子都停止說話，用手摀口；首領靜默無聲，舌頭貼住上膛。耳朵聽我的就稱我有福，眼睛看我的便稱讚我，因我拯救哀求的困苦人和無人幫助的孤兒。將要滅亡的為我祝福，我也使寡婦心中歡樂。我以公義為衣服，以公平為外袍和冠冕。我為瞎子的眼，瘸子的腳。我為窮乏人的父，素不認識的人，我查明他的案件。我打破不義之人的牙床，從他牙齒中奪了所搶的(伯廿九7~17)。你們怨恨那在城門口責備人的，憎惡那說正直話的(摩五10)。

(五)那殺人的要逃到這些城中的一座城，站在城門口，將他的事情說給城內的長老們聽。他們就把他收進城裡，給他地方，使他住在他們中間(書廿4)。與耶和華聯合的外邦人不要說：耶和華必定將我從祂民中分別出來。太監也不要說：我是枯樹(賽五十六3)。他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷將他枷在那裡(廿2)。首領和眾民就對祭司、先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們神的名向我們說話(廿六16)。以伯米勒就從王宮裡出來，對王說(8節)：全地，從迦巴直到耶路撒冷南方的臨門，要變為亞拉巴。耶路撒冷必仍居高位，就是從便雅憫門到第一門之處，又到角門，並從哈楠業樓直到王的酒榨(亞十四10)。

【耶三十八8】「以伯米勒就從王宮裡出來，對王說：」


〔文意註解〕「以伯米勒就從王宮裡出來，對王說」：參上節。

〔話中之光〕(一)在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)。主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中。他在那裡必因飢餓而死，因為城中再沒有糧食(7，9節)。

【耶三十八9】「“主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中，他在那裡必因饑餓而死，因為城中再沒有糧食。”」


〔文意註解〕「主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中，他在那裡必因饑餓而死，因為城中再沒有糧食」：他憐惜先知耶利米，參上文(7節)。

「因為城中再沒有糧食」：當城中再沒有糧食的時候。

「他……必因饑餓而死」：耶利米被扔進淤泥,。饑寒交迫使他已瀕臨死亡。以伯米勒焦急痛感從淤泥救出耶利米之急迫，用現在完成時以強調緊急之情，對比優柔寡斷顧慮重重，害怕鷹派大臣的西底家王遲遲不決斷(5節)。以伯米勒盡力救先知，表明當如何對危難中的鄰舍(路十30~35)。

9節，太監古實人以伯米勒將首領設計害先知，將他用繩繋下到淤泥中告訴王，他留在淤泥中必饑渴而死。以伯米勒呼籲王的承諾，因王曾答應耶利米只要城中有糧，就供應他來解救耶利米(卅七21)。

〔話中之光〕(一)先知傳講預言被首領陷害。瑪坦的兒子示法提雅、巴施戶珥的兒子基大利、示利米雅的兒子猶甲、瑪基雅的兒子巴示戶珥，聽見耶利米對眾人所說的話說，耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活。耶和華如此說：這城必要交在巴比倫王軍隊的手中，他必攻取這城。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍。西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子，或作：王的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中(1~6節)。她的民都嘆息，尋求食物，他們用美物換糧食，要救性命。他們說：耶和華啊，求你觀看！因為我甚是卑賤。他們使我的命在牢獄中斷絕，並將一塊石頭拋在我身上(哀一11；三53)。

(二)按公義判斷，要解救攔阻，為孤獨伸冤，為窮乏困苦辨屈。因我和我的本族被賣了，要剪除、殺戮、滅絕我們。我們若被賣為奴為婢，我也閉口不言，但王的損失，敵人萬不能補足。亞哈隨魯王問王后以斯帖說：擅敢起意如此行的是誰？這人在哪裡呢？以斯帖說：仇人敵人，就是這惡人哈曼！哈曼在王和王后面前就甚驚惶(斯七4~6)。因懼怕大眾，又因宗族藐視我使我驚恐，以致閉口無言，杜門不出(伯卅一34)。人被拉到死地，你要解救；人將被殺，你須攔阻。你若說，這事我未曾知道。那衡量人心的豈不明白嗎？保守你命的豈不知道嗎？祂豈不按各人所行的報應各人嗎？你當為啞巴開口，為一切孤獨的申冤。你當開口按公義判斷，為困苦和窮乏的辨屈(箴廿四11~12；卅一8~9)。

(三)以伯米勒就從王宮裡出來，對王說：王就吩咐古實人以伯米勒說：你從這裡帶領三十人，趁著先知耶利米未死以前，將他從牢獄中提上來。於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中(8，10節；卅七21)。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(五十二6)。

【耶三十八10】「王就吩咐古實人以伯米勒說：“你從這裡帶領三十人，趁著先知耶利米未死以前，將他從牢獄中提上來。”」


〔文意註解〕「王就吩咐古實人以伯米勒說：你從這裡帶領三十人，趁著先知耶利米未死以前，將他從牢獄中提上來」：以伯米勒聽王吩咐，叫他趁耶利米未死之先從地牢里提上來。西底家王略盡所能，使先知囚禁狀況略有改善。似乎願意幫助耶利米，又願聽耶利米傳達神的信息。但王猶疑不決，懦弱膽怯，害怕身旁權貴眾臣，成為亡國之君。

10節，西底家給太監古實人以伯米勒領太監手下卅人，將耶利米從淤泥中救出來。七十士本和古希伯來文的馬索拉本之一，有說三人，而不是卅人。然而，卅人可能是對的，
因他可能預見敵對勢力，需要人手保護耶利米，並將他帶到地上牢房。

〔話中之光〕(一)王見王后以斯帖站在院內，就施恩於她，向她伸出手中的金杖，以斯帖便向前摸杖頭。亞哈隨魯王對王后以斯帖和猶大人末底改說：因哈曼要下手害猶大人，我已將他的家產賜給以斯帖，人也將哈曼掛在木架上(斯五2；八7)。惡人一切的角，我要砍斷；唯有義人的角，必被高舉(詩七十五10)。王的心在耶和華手中好像壟溝的水，隨意流轉(箴廿一1)。

(二)在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)。主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中。他在那裡必因飢餓而死，因為城中再沒有糧食。於是以伯米勒帶領這些人同去，進入王宮，到庫房以下，從那裡取了些碎布和破爛的衣服，用繩子縋下牢獄去到耶利米那裡(7，9，11節)。

【耶三十八11】「於是以伯米勒帶領這些人同去，進入王宮，到庫房以下，從那裡取了些碎布和破爛的衣服，用繩子縋下牢獄去到耶利米那裡。」


〔文意註解〕「於是以伯米勒帶領這些人同去，進入王宮，到庫房以下，從那裡取了些碎布和破爛的衣服，用繩子縋下牢獄去到耶利米那裡」：於是以伯米勒帶領他的團隊，收集了一些舊衣服和碎布，垂下來到耶利米手中。

「碎布」：這些碎布用來放在耶利米瘦弱的手臂下，以至繩子不會把他割傷。

「進入王宮，到庫房以下」：體現了以伯米勒救出耶利米的慎重態度。即他為了使尋找救耶利米時所需的衣服的過程不被暴露，而去了較隱蔽的此地。

〔話中之光〕(一)他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)，王就吩咐古實人以伯米勒說：你從這裡帶領三十人，趁著先知耶利米未死以前，將他從牢獄中提上來。古實人以伯米勒對耶利米說：你用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩。耶利米就照樣行了(6~7，10，12節)。

【耶三十八12】「古實人以伯米勒對耶利米說：“你用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩。”耶利米就照樣行了。」


〔原文字義〕「胳肢窩」即腋窩。

〔文意註解〕「古實人以伯米勒對耶利米說：你用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩。耶利米就照樣行了」：先知照這位來救他的太監的話而行。

「用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩」：以布料為鋪墊，免得繩子弄傷耶利米消瘦枯乾的身體。

12~13節，這位古實人太監給耶利米一些舊衣服和破布，叫他墊在腋窩好將他從淤泥里提上來，雖仍囚在護衛兵院內，但得以存活。

〔話中之光〕(一)在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)，於是以伯米勒帶領這些人同去，進入王宮，到庫房以下，從那裡取了些碎布和破爛的衣服，用繩子縋下牢獄去到耶利米那裡。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中(7，11，13節)。愛弟兄，要彼此親熱；恭敬人，要彼此推讓。與喜樂的人要同樂，與哀哭的人要同哭(羅十二10，15)。並要以恩慈相待，存憐憫的心，彼此饒恕，正如神在基督裡饒恕了你們一樣(弗四32)。

【耶三十八13】「這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄里拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中。」


〔文意註解〕「這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄里拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中」：見上節。

〔話中之光〕(一)他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。古實人以伯米勒對耶利米說：你用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩。耶利米就照樣行了(6，12節)。烏賽的兒子巴拉修造對著城牆的轉彎和王上宮凸出來的城樓，靠近護衛院的那一段。其次是巴錄的兒子毗大雅修造(尼三25)。首領和眾民就對祭司、先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們神的名向我們說話(廿六16)。那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中(卅二2)。

(二)於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(28節)。於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中(卅七21)。打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中。耶利米還囚在護衛兵院中的時候，耶和華的話臨到他說，你去告訴古實人以伯米勒說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我說降禍不降福的話必臨到這城，到那時必在你面前成就了。耶和華說：到那日，我必拯救你，你必不致交在你所怕的人手中。我定要搭救你，你不致倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的(卅九14~18)。先知該雅預言王敗。以色列亞哈王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽喝不足，等候我平平安安地回來(王上廿二27)。

(三)留保羅在押。就說：等告你的人來到，我要細聽你的事。便吩咐人把他看守在希律的衙門裡。於是吩咐百夫長看守保羅，並且寬待他，也不攔阻他的親友來供給他。過了幾天，腓力斯和他夫人猶太的女子土西拉一同來到，就叫了保羅來，聽他講論信基督耶穌的道。保羅講論公義、節制和將來的審判，腓力斯甚覺恐懼，說：你暫且去吧，等我得便再叫你來。腓力斯又指望保羅送他銀錢，所以屢次叫他來，和他談論。過了兩年，波求‧非斯都接了腓力斯的任；腓力斯要討猶太人的喜歡，就留保羅在監裡(徒廿三35；廿四23~27)。進了羅馬城，保羅蒙准和一個看守他的兵另住在一處。保羅在自己所租的房子裡住了足足兩年。凡來見他的人，他全都接待(徒廿八16，30)。

【耶三十八14】「西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：“我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞。”」


〔文意註解〕「西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞」：西底家叫耶利米到那王獨自出入的第三門，詢問他，要他不避諱直說。

「第三門」：可能是王宮直接進入聖殿的私人通道。聖殿的第三門，只在本段經文中出現。西底家既然是要私下會見耶利米，最安全的地方大概就是君王進出聖殿範圍的專用入口了。

「一件事」：原文可作「話」，指從耶和華來的信息(卅七17)。

14~28節，西底家王末次面詢耶利米。這是第三次與西底家會面，西底家雖迫于眾首領壓力，幾乎任由耶利米死於亂臣之手。但並非他本意，因而聽以伯米勒進諫救出耶利米。再次與耶利米相見。雖知先知是神僕人，但並無誠意接受耶利米勸誡。一方面重首領壓力，還因他生性懦弱和對神不信不忠，不肯信靠順服神，雖得到神言，卻不配進神國。如同那因世上思慮而不能結果的荊棘叢生之地(太十三22)。

14~23節，西底家再次私下會見耶利米，求耶利米把神的信息告訴他，也不會接受他的信息。西底家答應不把他處死，而耶利米重複他已說過多次的話：向巴比倫投降。

14節，不久，西底家將耶利米叫到聖殿的一個門口，可能是王單獨出入之門(王下十六18)。他要問耶利米一件事，要他直接回答不隱瞞。

〔話中之光〕(一)耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米，說：請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照他一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(廿一1~2)。西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(卅七17)。席上的珍饈美味，群臣分列而坐，僕人兩旁侍立，以及他們的衣服裝飾和酒政的衣服裝飾，又見他上耶和華殿的臺階，就詫異得神不守舍(王上十5)，又因亞述王的緣故，將耶和華殿為安息日所蓋的廊子和王從外入殿的廊子挪移，圍繞耶和華的殿(王下十六18)。

(二)對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的。於是他們對耶利米說：我們若不照耶和華你的神差遣你來說的一切話行，願耶和華在我們中間做真實誠信的見證。你們用詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行(四十二2，5，20)。以利說：耶和華對你說什麼，你不要向我隱瞞。你若將神對你所說的隱瞞一句，願祂重重地降罰於你！撒母耳就把一切話都告訴了以利，並沒有隱瞞。以利說：這是出於耶和華，願祂憑自己的意旨而行(撒上三17~18)。王對他說：我當囑咐你幾次，你才奉耶和華的名向我說實話呢(王上廿二16；代下十八15)？

(三)耶和華說：我必要堅固你，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必要使仇敵央求你(十五11)。

【耶三十八15】「耶利米對西底家說：“我若告訴你，你豈不定要殺我嗎？我若勸戒你，你必不聽從我。”」


〔文意註解〕「耶利米對西底家說：我若告訴你，你豈不定要殺我嗎？我若勸戒你，你必不聽從我」：先知對王說，若說實話，豈不被殺？若勸誡王，王又不聽勸。

「我若勸戒你，你必不聽從我」：耶利米深知猶大王的頑梗，想聽神的話僅為得安慰，得奉承。先知此言警告西底家不要不聽勸。

15節，耶利米確實直接回答了西底家。他將實行他對耶利米所說的話。

〔話中之光〕(一)說：你若是基督，就告訴我們。耶穌說：我若告訴你們，你們也不信；我若問你們，你們也不回答(路廿二67~68)。

【耶三十八16】「西底家王就私下向耶利米說：“我指著那造我們生命之永生的耶和華起誓，我必不殺你，也不將你交在尋索你命的人手中。”」


〔文意註解〕「西底家王就私下向耶利米說：我指著那造我們生命之永生的耶和華起誓，我必不殺你，也不將你交在尋索你命的人手中」：西底家以永生的耶和華起誓，必不殺他，也必不將他交付尋索他命的敵手。他們正設計害他、發誓意味著，若是西底家違背的話，因為神是生命之主，若他違背所答應的誓言。神就可取他性命。

〔話中之光〕(一)西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(卅七17)。這人夜裡來見耶穌，說：拉比，我們知道你是由神那裡來做師傅的，因為你所行的神蹟，若沒有神同在，無人能行(約三2)。

(二)摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊！一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾(民十六22；廿七16)，塵土仍歸於地，靈仍歸於賜靈的神(傳十二7)。我必不永遠相爭，也不長久發怒，恐怕我所造的人與靈性都必發昏(賽五十七16)。耶和華論以色列的默示。鋪張諸天，建立地基，造人裡面之靈的耶和華說(亞十二1)：也不用人手服侍，好像缺少什麼，自己倒將生命、氣息、萬物賜給萬人。我們生活、動作、存留，都在乎他，就如你們作詩的有人說：我們也是他所生的(徒十七25，28)。再者，我們曾有生身的父管教我們，我們尚且敬重他，何況萬靈的父，我們豈不更當順服他得生嗎(來十二9)？

(三)瑪坦的兒子示法提雅、巴施戶珥的兒子基大利、示利米雅的兒子猶甲、瑪基雅的兒子巴示戶珥，聽見耶利米對眾人所說的話說(1~6節)。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍。首領聽聞預言，就設計要害他。參上文(9節)話中之光(一)。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(卅四20)。

【耶三十八17】「耶利米對西底家說：“耶和華萬軍之 神、以色列的 神如此說：‘你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不至被火焚燒，你和你的全家都必存活；」


〔文意註解〕「耶利米對西底家說，耶和華萬軍之神、以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不至被火焚燒，你和你的全家都必存活」：耶利米勸西底家聽耶和華的話。先知告訴最後一位猶大王，萬軍之耶和華以色列的神説，你若歸降巴比倫你命必存活，這城不致被燒，你和你家都必存活。

17~18節，耶利米首先論到耶和華萬軍之神、以色列的神，突出至高至聖者真神，是為西底家生出敬畏神的心。高舉神而不提自己的言語帶着能力。

17節，人不確知西底家的問話為何，很可能他問耶利米：耶和華變心了嗎？不，祂不改變。但是，西底家必須改變。耶利米以神的主權應許這王，萬軍之神以色列的神應許，西底家若歸降巴比倫軍，就必存活。敵軍也不必焚燒這城，他家也必存活。西底家認為這種可能性太小，因他一直頑抗尼布甲尼撒。宗主國通常殘酷殺害反叛後投降的藩屬王。諷刺的是迦勒底軍官讓他活命，猶大首領卻尋索要害耶利米命。

〔話中之光〕(一)「萬軍之主」。求你說你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活(創十二13)。萬軍之神啊，求你使我們回轉；使你的臉發光，我們便要得救！萬軍之神啊，求你回轉，從天上垂看，眷顧這葡萄樹(詩八十7，14)。所以，我要把你們擄到大馬士革以外。這是耶和華，名為萬軍之神說的(摩五27)。

(二)「以色列的神」。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監(五十二31；王下廿四12；廿五27)。願你的名永遠堅立，被尊為大，說：萬軍之耶和華是以色列的神，是治理以色列的神！這樣，你僕人大衛的家必在你面前堅立(代上十七24)。凡為以色列神言語戰兢的，都因這被擄歸回之人所犯的罪聚集到我這裡來。我就驚懼憂悶而坐，直到獻晚祭的時候(拉九4)。誰知，在那裡有以色列神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣(結八4)。

(三)不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，我就讓你們在賜給你們列祖直到永遠的這地方居住(七6~7)。你要對這百姓說：耶和華如此說：看哪，我將生命的路和死亡的路擺在你們面前。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一8~10)。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。不可聽從他們，只管服侍巴比倫王便得存活。這城何至變為荒場呢(廿七8，12，17)？耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門(卅九3)。只是他心志已定，誰能使他轉意呢？他心裡所願的，就行出來(伯廿三13)。

(四)耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活(2節)。沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利向他們和屬他們的人起誓說：不要怕服侍迦勒底人，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福(四十9)。

【耶三十八18】「你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。’”」


〔文意註解〕「你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手」：西底家若不出去投降，這城必被焚毀，王也不能逃脫敵手。

〔話中之光〕(一)猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身常在巴比倫王面前吃飯。王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身都是這樣(王下廿四12；廿五27~30)。

(二)耶和華如此說：這城必要交在巴比倫王軍隊的手中，他必攻取這城。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(3，23節)。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍。在我趕逐他們到的各處，成為淩辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四8~10)。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的(廿七8)。

(三)因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(卅二3~5)。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四19~22)。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒(卅七8)。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九3，5~8)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆(五十二7~11；王下廿五4~10)。

(四)以西結傳講神審判神諭。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地(結十二13)。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(結十七15，20~21)。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑。我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆。這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給他(結廿一25~27)。

【耶三十八19】「西底家王對耶利米說：“我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我。”」


〔文意註解〕「西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我」：西底家承認他怕已投降的猶太人，他怕被迦勒底人交給猶太人戲弄。他現在“陷在在淤泥中”，感覺這淤泥是北方敵人，他要陷進去了(六22)。

「我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕……他們戲弄我」：西底家明言自己不能聽勸而歸降巴比倫，因他怕投降後，遇見先歸降的猶太人恥笑。這猶大末代國王不怕神，而怕在百姓面前失作王的威風體面。

〔話中之光〕(一)王怕臣僕，任憑耶利米遭難。西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對(5節)。掃羅對撒母耳說：我有罪了，我因懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你的言語(撒上十五24)。因懼怕大眾，又因宗族藐視我使我驚恐，以致閉口無言，杜門不出(伯卅一34)。懼怕人的陷入網羅，唯有倚靠耶和華的必得安穩(箴言廿九25)。唯有我，是安慰你們的。你是誰？竟怕那必死的人，怕那要變如草的世人，卻忘記鋪張諸天，立定地基，創造你的耶和華。又因欺壓者圖謀毀滅要發的暴怒，整天害怕。其實那欺壓者的暴怒在哪裡呢？你怕誰？因誰恐懼？竟說謊不記念我，又不將這事放在心上！我不是許久閉口不言，你仍不怕我嗎(賽五十一12~13；五十七11)？

(二)雖然如此，官長中卻有好些信他的，只因法利賽人的緣故，就不承認，恐怕被趕出會堂。從此彼拉多想要釋放耶穌，無奈猶太人喊著說：你若釋放這個人，就不是愷撒的忠臣。凡以自己為王的，就是背叛愷撒了。彼拉多聽見這話，就帶耶穌出來，到了一個地方，名叫鋪華石處，希伯來話叫厄巴大，就在那裡坐堂(約十二42；十九12~13)。

(三)猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了(22節)。他就急忙喊叫拿他兵器的少年人，對他說：拔出你的刀來殺了我吧！免得人議論我說：他為一個婦人所殺。於是少年人把他刺透，他就死了。他們正宴樂的時候，就說：叫參孫來，在我們面前戲耍戲耍。於是將參孫從監裡提出來，他就在眾人面前戲耍。他們使他站在兩柱中間(士九54；十六25)。就吩咐拿他兵器的人說：你拔出刀來，將我刺死，免得那些未受割禮的人來刺我，凌辱我。但拿兵器的人甚懼怕，不肯刺他。掃羅就自己伏在刀上死了(撒上卅一4)。

(四)禍哉，那與造他的主爭論的！他不過是地上瓦片中的一塊瓦片。泥土豈可對摶弄他的說『你做什麼』呢？所做的物豈可說『你沒有手』呢？禍哉！那對父親說：你生的是什麼呢？或對母親(原文作“婦人”)說：你產的是什麼呢(賽四十五9~10)？驛卒就由這城跑到那城，傳遍了以法蓮、瑪拿西，直到西布倫。那裡的人卻戲笑他們，譏誚他們(代下卅10)。參巴拉聽見我們修造城牆就發怒，大大惱恨，嗤笑猶大人(尼四1)。耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我(廿7)。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了(卅九9)。

【耶三十八20】「耶利米說：“迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣，你必得好處，你的命也必存活。」


〔文意註解〕「耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣，你必得好處，你的命也必存活」：耶利米保證，王所害怕的必不發生。他又催促王順服神要歸降，必得好處存活。

〔話中之光〕(一)順服蒙福。現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，他就必後悔，不將所說的災禍降於你們(廿六13)。次日清早眾人起來，往提哥亞的曠野去。出去的時候，約沙法站著說：猶大人和耶路撒冷的居民哪，要聽我說！信耶和華你們的神，就必立穩；信他的先知，就必亨通(代下廿20)。王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長(但四27)。

(二)保羅說：無論是少勸是多勸，我向神所求的，不但你一個人，就是今天一切聽我的，都要像我一樣，只是不要像我有這些鎖鏈(徒廿六29)。我們既知道主是可畏的，所以勸人；但我們在神面前是顯明的，盼望在你們的良心裡也是顯明的。所以，我們作基督的使者，就好像神藉我們勸你們一般。我們替基督求你們們與神和好。我們與神同工的，也勸你們不可徒受祂的恩典(林後五11，20；六1)。我雖然靠著基督能放膽吩咐你合宜的事，然而像我這有年紀的保羅，現在又是為基督耶穌被囚的，寧可憑著愛心求你，就是為我在捆鎖中所生的兒子阿尼西母求你(門一8~10)。只是你們要行道，不要單單聽道，自己欺哄自己(雅一22)。

(三)當求神，側耳聽，得存活、你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典(賽五十五3)。求你說你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活。看哪，這座城又小又近，容易逃到，這不是一個小的嗎？求你容我逃到那裡，我的性命就得存活(創十二13；十九20)。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福(七23)。這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行(十一4，6，8)。你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣(21節)。

【耶三十八21】「你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣：」


〔文意註解〕「你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣」：王若不聽不肯出降，神有預言指示。

21~22節，若西底家堅持不肯放棄自己的看法，神保證所有嬪妃宮女都會落入敵手。這是慣例，征服者國王佔有戰敗者的妻妾后宮(撒下十六21~22)。然後，這些被擄后妃將會詛咒倒臺的西底家王，因他被其臣僕誤導。耶利米寫道，她們會用諺語悲歌罵背棄她們的王，王也被其臣僕背叛(廿10；詩四十一19；六十九14；俄一7)。
因王的延遲不行動，大臣逃離。發生在耶利米身上的事，將發生在西底家身上，不僅政治軍事上，身體精神上，都會被上枷卡住。

〔話中之光〕(一)不肯聽從神藉先知所傳的話，不能逃罪。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(五3)。摩西、亞倫就進去見法老，對他說：耶和華希伯來人的神這樣說：你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好侍奉我。你若不肯容我的百姓去，明天我要使蝗蟲進入你的境內。耶和華對摩西說：你們不肯守我的誡命和律法，要到幾時呢(出十3~4；十六28)？祂施行報應，豈要隨你的心願，叫你推辭不受嗎？選定的是你，不是我，你所知道的只管說吧(伯卅四33)！我呼喚，你們不肯聽從，我伸手，無人理會，反輕棄我一切的勸誡，不肯受我的責備。你們遭災難，我就發笑；驚恐臨到你們，我必嗤笑。驚恐臨到你們好像狂風，災難來到如同暴風，急難痛苦臨到你們身上。那時，你們必呼求我，我卻不答應；懇切地尋找我，卻尋不見。因為你們恨惡知識，不喜愛敬畏耶和華，不聽我的勸誡，藐視我一切的責備，所以必吃自結的果子，充滿自設的計謀(箴一24~31)。你們若甘心聽從，必吃地上的美物；若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。這是耶和華親口說的(賽一19~20)。你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因為那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢(來十二25)？

(二)神所説的豈不成就。聽從必被搭救。耶和華如此說：你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前。你若將寶貴的和下賤的分別出來，你就可以當做我的口。他們必歸向你，你卻不可歸向他們。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的。我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手(十五19~21)。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中的居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中(廿六15)。神非人，必不至說謊；也非人子，必不至後悔。祂說話豈不照著行呢？，祂發言豈不要成就呢？我奉命祝福，神也曾賜福，此事我不能翻轉。巴勒就是將他滿屋的金銀給我，我也不得越過耶和華的命，憑自己的心意行好行歹？耶和華說什麼，我就要說什麼(民廿三19~20；廿四13)。只是，祂心志已定，誰能使祂轉意呢？祂心裡所願的，就行出來(伯廿三13)。

(三)先知以西結奉差，身體力行傳神諭（結二1~10；三17~19；四1~17；五1~17；七1~27）。分章詳述如下：

1.以西結感靈奉遣，受主訓勉。祂對我說：人子啊，你站起來，我要和你說話。祂對我說話的時候，靈就進入我裡面，使我站起來，我便聽見那位對我說話的聲音。祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日。這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說：主耶和華如此說。他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。見書卷。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的。我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷。他將書卷在我面前展開，內外都寫著字，其上所寫的有哀號、嘆息、悲痛的話(結二1~10)。

2.人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪。倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽中，你卻救己脫離罪(結三17~19)。

3.命畫圍城圖做以色列家之兆。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。又圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。你要向左側臥，承當以色列家的罪孽。要按你向左側臥的日數，擔當他們的罪孽。因為我已將他們作孽的年數定為你向左側臥的日數，就是三百九十日。你要這樣擔當以色列家的罪孽。再者，你滿了這些日子，還要向右側臥，擔當猶大家的罪孽。我給你定規側臥四十日，一日頂一年。你要露出膀臂，面向被困的耶路撒冷，說預言攻擊這城。我用繩索捆綁你，使你不能輾轉，直等你滿了困城的日子。

命做餅食於側臥之日以示城困糧絕。你要取小麥、大麥、豆子、紅豆、小米、粗麥，裝在一個器皿中，用以為自己做餅，要按你側臥的三百九十日吃這餅。你所吃的要按分量吃，每日二十舍客勒，按時而吃。你喝水也要按制子，每日喝一欣六分之一，按時而喝。你吃這餅像吃大麥餅一樣，要用人糞在眾人眼前燒烤。耶和華說：以色列人在我所趕他們到的各國中，也必這樣吃不潔淨的食物。我說：哎，主耶和華啊！我素來未曾被玷汙，從幼年到如今沒有吃過自死的或被野獸撕裂的，那可憎的肉也未曾入我的口。於是祂對我說：看哪，我給你牛糞代替人糞，你要將你的餅烤在其上。祂又對我說：人子啊，我必在耶路撒冷折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧。他們吃餅要按分量憂慮而吃，喝水也要按制子驚惶而喝，使他們缺糧缺水，彼此驚惶，因自己的罪孽消滅(結四1~17)。

4.以剃髮為喻以示耶路撒冷背律受罰。人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。你要從其中取幾根包在衣襟裡，再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家。主耶和華如此說：這就是耶路撒冷。我曾將她安置在列邦之中，列國都在她的四圍。她行惡違背我的典章過於列國，干犯我的律例過於四圍的列邦，因為她棄掉我的典章，至於我的律例，她並沒有遵行。所以主耶和華如此說：因為你們紛爭過於四圍的列國，也不遵行我的律例，不謹守我的典章，並以遵從四圍列國的惡規尚不滿意，所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判。並且因你一切可憎的事，我要在你中間行我所未曾行的，以後我也不再照著行。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。

罰以疫癘饑饉鋒刃諸災。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷汙了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的。那時，我要將滅人，使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的(結五1~17)。

5.以色列之結局已臨必受懲罰。耶和華的話又臨到我說：人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽。強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上。賣主雖然存活，卻不能歸回再得所賣的，因為這異象關乎他們眾人。誰都不得歸回，也沒有人在他的罪孽中堅立自己。

得脫者必因己罪哀鳴。他們已經吹角，預備齊全，卻無一人出戰，因為我的烈怒臨到他們眾人身上。在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他。其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴。手都發軟，膝弱如水。要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿。他們要將銀子拋在街上，金子看如污穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因為這金銀做了他們罪孽的絆腳石。

因製可憎之像敵至污殿行掠。論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆。

命製鎖鏈以兆被擄。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事。所以我必使列國中最惡的人來占據他們的房屋，我必使強暴人的驕傲止息，他們的聖所都要被褻瀆。毀滅臨近了，他們要求平安，卻無平安可得。災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕。君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們，他們就知道我是耶和華(結七1~27)。

(四)他們既抗拒、毀謗，保羅就抖著衣裳說：你們的罪歸到你們自己頭上，與我無干。從今以後，我要往外邦人那裡去。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上，因為神的旨意，我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒十八6；廿26~27)。

【耶三十八22】「‘猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡。這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了。」


〔文意註解〕「猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡。這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了」：見上節註解。

「猶大王宮裡所剩的婦女」：後宮妃嬪將被征服者佔有。

「你知己的朋友」：原為你謀福的人。

「催逼」：原為引誘或慫恿欺騙之意，將王引入歧途。這是王將要遭遇的慘況，就是耶利米所遭遇的(6節；廿10；俄一7)。

22~23節，西底家不聽耶利米警告，背離神不聽勸將有苦難：

1.在猶大百姓將要被擄至巴比倫；

2.西底家將要被擄蒙羞受辱；

3.妻子兒女及後妃都將被擄;

4.耶路撒冷城將被焚燒毀滅。

〔話中之光〕(一)都遭難。都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三7)。敵人在錫安玷污婦人，在猶大的城邑玷污處女(哀五11)。

(二)眾首領即王的朋友。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍。西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。我陷在深淤泥中，沒有立腳之地；我到了深水中，大水漫過我身。求你搭救我出離淤泥，不叫我陷在其中；求你使我脫離那些恨我的人，使我出離深水(4~6節；詩六十九2，14)。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己的朋友，也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(廿10)。連我知己的朋友，我所倚靠吃過我飯的，也用腳踢我(詩四十一9)。

(三)西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我。你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣(19，21節)。她夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒有一個安慰她的。她的朋友都以詭詐待她，成為她的仇敵。不要倚賴鄰舍，不要信靠密友，要守住你的口，不要向你懷中的妻提說(哀一2；彌七5)。

(四)我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(四十六5，21)。倚靠雕刻的偶像，對鑄造的偶像說『你是我們的神』，這等人要退後，全然蒙羞(賽四十二17)。他從高天使火進入我的骨頭，剋制了我。他鋪下網羅絆我的腳，使我轉回。他使我終日淒涼發昏(哀一13)。

(五)他們的房屋、田地和妻子都必轉歸別人，我要伸手攻擊這地的居民。」這是耶和華說的(六12)。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(八10)。耶和華立你自己所交的朋友為首，轄制你，那時你還有什麼話說呢？痛苦豈不將你抓住像產難的婦人嗎(十三21)？

【耶三十八23】「人必將你的後妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡。你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒。’”」


〔文意註解〕「人必將你的後妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡。你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒」：再者，西底家及其所有的後妃和兒女都必落入尼布甲尼撒之手，巴比倫軍必燒毀耶路撒冷。

「人必將你的後妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡」：猶大王若城陷被俘，他家眷和眾臣亦成俘擄。被擄外遷已是最樂觀的前景，悲觀則是強姦、拷打、死亡。現今有關巴比倫人如何對待俘虜的資料，並沒有關於亞述殘暴資料發掘得多。

〔話中之光〕(一)你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。西底家對耶利米說：不要使人知道這些話，你就不至於死(18，24節)。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄(卅九6)。以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓，原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的人都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去(四十一10)。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他(五十二8~9)。

(二)巴比倫王剜西底家之目戮其眾子。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子。焚毀城垣。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比倫王面前侍立的護衛長尼布撒拉旦進入耶路撒冷，用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。那時，護衛長尼布撒拉旦將民中最窮的和城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人都擄去了。但護衛長尼布撒拉旦留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地(五十二10~16)。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿五7)。凡脫離刀劍的，迦勒底王都擄到巴比倫去，做他和他子孫的僕婢，直到波斯國興起來。這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話，地享受安息，因為地土荒涼便守安息，直滿了七十年(代下卅六20~21)。

(三)預言成真。我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢(廿七12~13)？先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？其狀如從前他來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地(結十四9；十七15；四十三3)。

(四)他們的房屋、田地和妻子都必轉歸別人，我要伸手攻擊這地的居民。這是耶和華說的(六12)。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看(卅二4)。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒(卅七8)。

【耶三十八24】「西底家對耶利米說：“不要使人知道這些話，你就不至於死。」


〔文意註解〕「西底家對耶利米說：不要使人知道這些話，你就不至於死」：西底家叫耶利米保密，不將這些話說出去，不讓人知道西底家與他談過話，就不至於死。

24~26節，西底家固執己見，他雖承認耶利米之言屬實，卻缺乏勇氣行動。他反而勸耶利米保密，因他害怕眾首領責難(24節)。即使歸降巴比倫有損他名譽，若免受焚焼京城，百姓國破家亡，西底家本該回頭接受勸告。然而他頑固到底，而拒絕耶利米最後的勸誡，一再錯失機會，直至全都滅亡。

〔話中之光〕(一)人必將你的後妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒。首領若聽見了我與你說話，就來見你，問你說：你對王說什麼話，不要向我們隱瞞，我們就不殺你。王向你說什麼話，也要告訴我們(23，25節)。

【耶三十八25】「首領若聽見了我與你說話，就來見你，問你說：‘你對王說什麼話，不要向我們隱瞞，我們就不殺你。王向你說什麼話，也要告訴我們。’」


〔文意註解〕「首領若聽見了我與你說話，就來見你，問你說：你對王說什麼話，不要向我們隱瞞，我們就不殺你。王向你說什麼話，也要告訴我們」：見上節。

25~26節，若是西底家大臣問，他和王談論的是什麼。他要告訴他們，他曾要求王不要將他送回文士約拿單的地牢，因為他會死在那里。早些時候，他就曾求王不送他去那裡(卅七20)。

〔話中之光〕(一)於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍。西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中(4~6節)。西底家對耶利米說：不要使人知道這些話，你就不至於死(24節)。隨後眾首領來見耶利米問他，他就照王所吩咐的一切話回答他們。他們不再與他說話，因為事情沒有洩漏(27節)。

【耶三十八26】「你就對他們說：‘我在王面前懇求不要叫我回到約拿單的房屋死在那裡。’”」


〔文意註解〕「你就對他們說：我在王面前懇求不要叫我回到約拿單的房屋死在那裡」：見上節。

26~27節，耶利米並沒有說謊，他的確曾向王作出此項懇求(卅七20)。

〔話中之光〕(一)首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當做監牢。主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求，不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡(卅七15，20)。隨後眾首領來見耶利米問他，他就照王所吩咐的一切話回答他們。他們不再與他說話，因為事情沒有洩漏(27節)。對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的(四十二2)。又將所抄寫傳遍書珊城，要滅絕猶大人的旨意交給哈他革，要給以斯帖看，又要給她說明，並囑咐她進去見王，為本族的人在王面前懇切祈求(斯四8)。

【耶三十八27】「隨後眾首領來見耶利米，問他，他就照王所吩咐的一切話回答他們。他們不再與他說話，因為事情沒有洩漏。」


〔文意註解〕「隨後眾首領來見耶利米，問他，他就照王所吩咐的一切話回答他們。他們不再與他說話，因為事情沒有洩漏」：眾首領來問耶利米他與王的談話。耶利米就照王吩咐的回答他們，並不多言。他若要存活。不必全盤託出一切細節(15節；卅七18~20)，

〔話中之光〕(一)首領若聽見了我與你說話，就來見你，問你說：你對王說什麼話，不要向我們隱瞞，我們就不殺你。王向你說什麼話，也要告訴我們。你就對他們說：我在王面前懇求，不要叫我回到約拿單的房屋，死在那裡。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(25，26，28節)。

(二)掃羅的叔叔說：請將撒母耳向你們所說的話告訴我。掃羅對他叔叔說：他明明地告訴我們驢已經找著了。至於撒母耳所說的國事，掃羅卻沒有告訴叔叔。撒母耳說：我怎能去呢？掃羅若聽見，必要殺我。耶和華說：你可以帶一隻牛犢去，就說：我來是要向耶和華獻祭。你要請耶西來吃祭肉，我就指示你所當行的事。我所指給你的人，你要膏他。撒母耳就照耶和華的話去行。到了伯利恆，那城裡的長老都戰戰兢兢地出來迎接他，問他說：你是為平安來的嗎？他說：為平安來的，我是給耶和華獻祭。你們當自潔，來與我同吃祭肉。撒母耳就使耶西和他眾子自潔，請他們來吃祭肉(撒上十15~16；十六2~5)。以利沙對他們說：這不是那道，也不是那城。你們跟我去，我必領你們到所尋找的人那裡。於是領他們到了撒馬利亞(王下六19)。保羅看出大眾一半是撒都該人，一半是法利賽人，就在公會中大聲說：弟兄們，我是法利賽人，也是法利賽人的子孫。我現在受審問，是為盼望死人復活(徒廿三6)。

【耶三十八28】「於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子。」


〔文意註解〕「於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子」：西底家沒有食言，耶利米能留在護衛兵院內直到城破。

「耶路撒冷被攻取的日子」：主前586年耶路撒冷被巴比倫攻陷。耶利米被囚牢中約一年多。為傳神的話被囚先知，包括米該雅責亞哈、哈拿尼雅責亞撒(王上廿二27；代下十六10；十八26)。

整個事件表明先知耶利米忠於職守，毫不避諱地照神的話，不折不扣地講論神的審判神諭。這段敘述直到耶路撒冷最後淪陷時，耶利米受難記的全過程，包括耶利米與遭受困擾的西底家王的幾次談話，及其得以保存性命所得的救助。至此，預備聽下章耶京被攻取被焚燒，西底家被俘(卅九)。這段與前文同處於主前586年耶路撒冷陷落的前夕(卅七1~四十6)。

〔話中之光〕(一)這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中。隨後眾首領來見耶利米問他，他就照王所吩咐的一切話回答他們。他們不再與他說話，因為事情沒有洩漏(13，27節)。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的。我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手(十五20~21)。耶利米還囚在護衛兵的院內，耶和華的話第二次臨到他(卅三1)。主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求，不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡。於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中(卅七20~21)。護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王的一切官長，打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中。耶利米還囚在護衛兵院中的時候，耶和華的話臨到他(卅九13~15)。

(二)我雖然行過死蔭的幽谷，也不怕遭害，因為你與我同在，你的杖、你的竿都安慰我(詩廿三4)。以及我在安提阿、以哥念、路司得所遭遇的逼迫、苦難。我所忍受是何等的逼迫，但從這一切苦難中，主都把我救出來了。唯有主站在我旁邊，加給我力量，使福音被我盡都傳明，叫外邦人都聽見；我也從獅子口裡被救出來。主必救我脫離諸般的凶惡，也必救我進祂的天國。願榮耀歸給祂，直到永永遠遠！阿們(提後三11；四17~18)。

叁、靈訓要義

【耶利米被陷淤泥地牢，太監以伯米勒解救】

一、首領們聽見先知對眾人説神諭――留在城裏必遭刀劍饑荒瘟疫而死(1~2節)

二、但出去歸降迦勒底人必得存活――神説這城必交巴比倫軍，必攻取(2~3節)

三、首領對王說，求將耶利米治死――因他預言會使守城兵丁的手發軟(4節)

四、西底家王説，他就在你們手裡――無論做何事王也不能與首領反對(5節)

五、他們拿住他下在王子馬基雅的牢裡――用繩子將他繋下去到淤泥中(6節)

六、宮中太監古實人以伯米勒聽聞――來求王説首領向耶利米一味行惡(7~9節)

七、他留在地牢淤泥中必饑渴而死――城中再沒糧西底家吩咐解救他(9~10節)

八、太監帶卅人趁耶利米未死之前――用碎布墊腋窩將他從地牢提出(11~12節)

九、耶利米照他説腋窩墊布免損傷――耶利米挪到宮中護衛兵院牢房(13節；卅二2)

【西底家私詢耶利米不久城陷】

一、西底家王差人領耶利米進殿第三門――這是第三次要問神的話(14節)

二、王迫於眾臣壓力任之幾乎置他死地――非本意听以伯米勒救他(1~13節)

三、雖知耶利米是真先知傳達神言甚篤――懦弱怕人無誠意受勸誡(14節)

四、耶利米若將神的話告誡王豈不被殺――深知王頑梗王必不聽勸(15節)

五、王起誓不殺耶利米不交索其命眾臣――勸歸降巴比倫王必存活(16~17節)

六、這城也不至被燒，王全家也必存活――耶和華萬軍之神如此說(17節)

七、王若不出去歸降，必交敵手迦勒底――你必不離敵手敵必焚城(18節)

八、王怕出降被交先被擄嗤笑失去體面――答他必不被交不至蒙羞(19~20節)

九、神説若不歸降必帶王到巴比倫首領――他後妃必笑他足陷淤泥(21~22節)

十、背約不聽神，王和後妃家人必被擄――不得脫敵手必火燒這城(22~23節；廿一8)

【王背逆頑梗致焚城，先知誠實忍耐存活】

一、西底家明知預言出自神屬實――卻怕眾臣得知，反勸耶利米保密(24節)

二、怕臣僕責難後妃閑言失體面――卻不怕對抗神，背約使國破家亡(24~26節)

三、先知未說謊有分寸據實懇求――不送深牢淤泥，護衛兵院到城破(17~28節)

【耶利米傳講神諭，飽受逼迫】

一、宗教領袖破壞聖殿法規，首次施暴先知耶利米，殿總管打他枷他(廿1~2)

二、論猶大百姓滔天大罪，悔改認罪最後機會，卻來抓他説你必要死(廿六8)

三、巴比倫王軍圍困耶京，耶利米被囚護衛兵院內，在猶大王的宮中(卅二2)

四、首領惱怒耶利米預言，就打他囚他在文士約拿單屋，以這作監牢(卅七15)

五、獲准耶利米不回文士約拿單房，免得死在那裡，交他回護衛兵院(卅七20~21)

六、領袖們拿住耶利米，下在王子瑪基雅牢獄，耶利米就陷在淤泥中(6節)

七、古實人太監用碎布放繩上墊胳肢窩，從牢里拉上來。仍在護衛兵院(13節)

八、於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(28節)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
