歷代志上第十二章註解

壹、內容綱要

【大衛王麾下的軍隊】

一、到洗革拉投奔大衛的勇士們(1~22節)

二、在希伯崙歸順大衛王的精兵(23~40節)

貳、逐節詳解

【代上十二1】「大衛因怕基士的兒子掃羅，躲在洗革拉的時候，有勇士到他那裡幫助他打仗。」


〔原文字義〕「大衛」受鍾愛的；「基士」彎曲的；「掃羅」所想望的；「洗革拉」迴繞。

〔文意註解〕「大衛因怕基士的兒子掃羅，躲在洗革拉的時候」：『基士的兒子掃羅』就是掃羅王；『洗革拉』位於南地，在迦特以南約12公里、別是巴西北約20公里，是神賜給猶大支派的產業(書十五31)，但在掃羅時代被非利士人佔領。

「有勇士到他那裡幫助他打仗」：『勇士』1-22節記錄了大衛逃避掃羅時，那些投奔他的勇士，主要是屬便雅憫支派(參2~7節)和迦得支派(參8~14節)的人；『打仗』不是跟掃羅王打仗，而是打基述人、基色人和亞瑪力人(參撒上二十七8)。

〔話中之光〕(一)在大衛被掃羅追趕的後期，他的信心陷入低谷(參撒上二十七1)，帶著六百人和家眷投奔迦特王亞吉(參撒上二十七1~3)。神允許大衛按著自己的主意「逃奔非利士地去」(參撒上二十七1)，讓他能更深地認識自己、接受更深的破碎。但神卻不允許祂的受膏者越過界線，所以引導迦特王把大衛安置在「洗革拉」(撒上二十七5~7)，讓大衛管治的第一個城邑是猶大支派的產業。

(二)當大衛因懼怕掃羅而「躲在洗革拉的時候」，神卻安排了許多掃羅本族的便雅憫勇士「到他那裡幫助他打仗」，讓大衛得著堅固和安慰。這對於被擄回歸的百姓是一個極大的安慰，他們也是內有懼怕、外有逼迫。但他們只要和大衛一樣行在神的旨意裡，縱然有暫時的軟弱，神也照樣會賜下幫助、堅固他們。

(三)掃羅所屬便雅憫支派的一些人不顧掃羅尚在世而支持大衛，引起了大衛的懷疑(17節)。他們突然的支援甚至使大衛誤認為他們是掃羅所派的奸細。然而，大衛在確信是神差他們來此之後便接納了他們(參18節)。藉著神差來的不曾相識的人，我們認識到只要時候一到，神便為了使用自己所揀選的人，或在暗處或在明處給予幫助，使自己的計畫終得以成就(參加四4~5)。

(四)大衛的居住地洗革拉，後來被亞瑪力人掠奪(參撒上三十1~6)。這裡我們可以學到：(1)當作屬靈的事工時，不能追求肉身的安逸；(2)為神聖的旨意所蒙召的信徒，不應放鬆面臨屬靈戰爭的緊張感，直到勝利的那一天(參彼前五8)。

【代上十二2】「他們善於拉弓，能用左右兩手甩石射箭，都是便雅憫人掃羅的族弟兄。」


〔原文字義〕「善於」操作，配備；「便雅憫」右手之子。

〔文意註解〕「他們善於拉弓，能用左右兩手甩石射箭」：一般人慣用右手，左手比較不利便；再者，射箭與甩石用於遠距傷敵，比肉搏戰有利於保護己方。

「都是便雅憫人掃羅的族弟兄」：他們背棄掃羅而來投靠大衛，一則由於掃羅暴虐無道，二則由於大衛寬慈為懷，深得民心。

〔話中之光〕(一)便雅憫勇士們前來投奔，使得大衛如虎添翼，也表明其對神為中心的信仰在以色列百姓當中引起了極大的共鳴。今天，有許多社會團體形成了以血脈為中心的家族體制，甚至連有些教會都沾染了這種現象。這種體制只會給少數幾個人帶去利益，在整個組成成員之間卻造成莫大的隔閡。然而，便雅憫支派的一些勇士，不受人情或血統的局限，只為了神和正義而作出信仰決志。聖徒也並非從血氣或情欲而生，乃是從神而生，故當走上以神為中心的道路(參詩五十一6；約一13)。

【代上十二3】「為首的是亞希以謝，其次是約阿施，都是基比亞人示瑪的兒子。還有亞斯瑪威的兒子耶薛和毗力，又有比拉迦，並亞拿突人耶戶、」


〔原文字義〕「為首」起頭，前面；「亞希以謝」我兄弟是幫助；「約阿施」神的賞賜；「基比亞」多丘陵的；「示瑪」流言；「亞斯瑪威」一生剛毅至死方休；「耶薛」神的集會；「毗力」釋放；「比拉迦」祝福；「亞拿突」祈禱所得的回答；「耶戶」耶和華是他。

〔文意註解〕「為首的是亞希以謝，其次是約阿施，都是基比亞人示瑪的兒子」：『基比亞人』基比亞是掃羅的家鄉(參撒上十26)，因此基比亞人可說是掃羅的鄉親。

「還有亞斯瑪威的兒子耶薛和毗力，又有比拉迦，並亞拿突人耶戶」：『亞拿突人』亞拿突位於耶路撒冷東北方約4公里，基比亞東南方約3公里，可見亞拿突人本來和掃羅也常有來往，如今掃羅似乎到了眾叛親離的光景。

【代上十二4】「基遍人以實買雅，他在三十人中是勇士，管理他們，且有耶利米、雅哈悉、約哈難和基得拉人約撒拔、」


〔原文字義〕「基遍」多丘陵的；「以實買雅」耶和華會聆聽；「耶利米」耶和華所指定的；「雅哈悉」神看見；「約哈難」耶和華已赦免；「基得拉」一堵牆；「約撒拔」耶和華已賜予。

〔文意註解〕「基遍人以實買雅，他在三十人中是勇士，管理他們」：『基遍人』本為外邦人，他們的祖先用騙術和約書亞簽約(參書九3~27)，歸服以色列後，成為獻身服苦的勞役，故又名「尼提寧」(參代上九2)；『三十人』亦即「三十個勇士」(代上十一15)；『是勇士，管理他們』意指他是「勇士中的勇士」。

「且有耶利米、雅哈悉、約哈難和基得拉人約撒拔」：『基得拉人』基得拉位於猶大支派和便雅憫支派的交界。

【代上十二5】「伊利烏賽、耶利摩、比亞利雅、示瑪利雅、哈律弗人示法提雅、」


〔原文字義〕「伊利烏賽」神是我的力量；「耶利摩」他是至高者；「比亞利雅」耶和華是主；「示瑪利雅」耶和華所保守的；「哈律弗」秋季的，斥責；「示法提雅」耶和華已審判。

〔文意註解〕「伊利烏賽、耶利摩、比亞利雅、示瑪利雅、哈律弗人示法提雅」：『哈律弗人』無法確認「哈律弗」是地名或家族名，因「「哈律弗」」的原文發音和「哈拉」(尼七24)一致。

【代上十二6】「可拉人以利加拿、耶西亞、亞薩列、約以謝、雅朔班、」


〔原文字義〕「可拉」禿頭，冰；「以利加拿」神所擁有的，神創造的；「耶西亞」耶和華會借與；「亞薩列」神已相助；「約以謝」耶和華是幫助；「雅朔班」百姓將回來。

〔文意註解〕「可拉人以利加拿、耶西亞、亞薩列、約以謝、雅朔班」：『可拉人』不是指利未人「可拉」的後裔，而是指住在「可拉」(地理名詞)的便雅憫族人。

【代上十二7】「基多人耶羅罕的兒子猶拉和西巴第雅。」


〔原文字義〕「基多」牆；「耶羅罕」表示憐憫；「猶拉」願他有益；「西巴第雅」耶和華所賜的。

〔文意註解〕「基多人耶羅罕的兒子猶拉和西巴第雅」：『基多人』「基多」原來分配給猶大支派(參書十五58)，後可能轉讓便雅憫支派，或者是在便雅憫支派轄境內名為「基多」的小城，確實地點不詳。

【代上十二8】「迦得支派中有人到曠野的山寨投奔大衛，都是大能的勇士，能拿盾牌和槍的戰士。他們的面貌好像獅子，快跑如同山上的鹿。」


〔原文字義〕「迦得」侵略者，軍隊，財富。

〔文意註解〕「迦得支派中有人到曠野的山寨投奔大衛，都是大能的勇士，能拿盾牌和槍的戰士」：『迦得支派』雅各預言迦得「被敵軍追逼，他卻要追逼他們的腳跟」(創四十九19)，表示他總是反敗為勝，迦得人在戰場上素以兇悍見稱(參申三十三20)；『曠野的山寨』可能是西弗的曠野(參撒上二十三14)，大衛在這裡被掃羅追趕得特別急；『大能的勇士』意指身體強健、勇氣過人，能力極強的戰士(參士十一1)。

「他們的面貌好像獅子，快跑如同山上的鹿」：『面貌好像獅子』形容相貌兇惡；『快跑如同山上的鹿』形容擅長攀山越嶺。

〔話中之光〕(一)迦得人放棄佳美的家鄉(參民三十二1)，為著建造國度而選擇了荒蕪貧脊的戰場。今天，許多人享受著現代文明所創造出來的舒適安逸的生活，我們應當自問：(1)有沒有勇氣為了神的宣教事工而選擇艱苦的生活；(2)為了建設神的國度，是否在接受著勇猛於獅子，迅捷于跑鹿的信仰訓練；(3)有沒有像他們一樣持守信仰並與撒但爭戰？

(二)正如迦得人與大衛一起建設神之國度，我們也當傾注全力與基督一起建設天國，勝過世俗的安逸與懶惰生活的誘惑而在與撒但的屬靈爭戰中獲取勝利。

【代上十二9】「第一以薛，第二俄巴底雅，第三以利押、」


〔原文字義〕「以薛」寶物，財富；「俄巴底雅」耶和華的僕人；「以利押」我神為父，神是父。

〔文意註解〕9~13節，他們共有十一個人。

【代上十二10】「第四彌施瑪拿、第五耶利米、」


〔原文字義〕「彌施瑪拿」肥胖；「耶利米」耶和華所指定的。

【代上十二11】「第六亞太、第七以利業、」


〔原文字義〕「亞太」合適的；「以利業」我的神是神。

【代上十二12】「第八約哈難、第九以利薩巴、」


〔原文字義〕「約哈難」耶和華已赦免；「以利薩巴」神已賜與。

【代上十二13】「第十耶利米，第十一末巴奈。」


〔原文字義〕「耶利米」耶和華所指定的；「末巴奈」主的聯繫。

【代上十二14】「這都是迦得人中的軍長，至小的能抵一百人，至大的能抵一千人。」


〔原文字義〕「至小的」年幼的，低微的；「至大的」年長的，重要的，巨大的。

〔文意註解〕「這都是迦得人中的軍長，至小的能抵一百人，至大的能抵一千人」：『軍長』指軍隊的首領；『能抵』字有二意：(1)指揮、管理；(2)打敗，勝過。

【代上十二15】「正月，約但河水漲過兩岸的時候，他們過河，使一切住平原的人東奔西逃。」


〔原文字義〕「約但」下降。

〔文意註解〕「正月，約但河水漲過兩岸的時候」：『正月』猶太曆「一月」，相當於陽曆三、四月間『河水漲過兩岸』指正值汛期，河水氾濫。

「他們過河，使一切住平原的人東奔西逃」：意指他們克服艱險，突然臨到，使敵人措手不及。

〔話中之光〕(一)越是艱難危險時刻，越能表現出伴隨信心而來的卓越能力。屬靈的爭戰，不在乎環境是否順暢，乃在乎我們是否憑信與主一同行動。

【代上十二16】「又有便雅憫和猶大人到山寨大衛那裡。」


〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「猶大」讚美的。

〔文意註解〕「又有便雅憫和猶大人到山寨大衛那裡」：『便雅憫和猶大人』16~18節提到另外一組投奔大衛的人，便雅憫人和掃羅王同族，猶大人則與大衛王同族，這是一個奇妙的組合，同屬一個首領亞瑪撒(參18節；撒下十九13)。

【代上十二17】「大衛出去迎接他們，對他們說：“你們若是和和平平地來幫助我，我心就與你們相契；你們若是將我這無罪的人賣在敵人手裡，願我們列祖的神察看責罰。”」


〔原文字義〕「迎接」見面；「和和平平地」平安，和平，健全；「相契」聯合；共同地；「罪」暴力，錯誤，不公義；「察看」看見，鑒察；「責罰」判斷，責備。

〔文意註解〕「大衛出去迎接他們，對他們說：你們若是和和平平地來幫助我，我心就與你們相契」：『出去迎接』表示尊敬之意；『你們若是和和平平地來』表示大衛對他們投奔的動機有所疑慮；『相契』指結盟。

「你們若是將我這無罪的人賣在敵人手裡，願我們列祖的神察看責罰」：大衛將自己交託給神，求神介入並審判。

【代上十二18】「那時神的靈感動那三十個勇士的首領亞瑪撒，他就說：“大衛啊，我們是歸於你的；耶西的兒子啊，我們是幫助你的。願你平平安安，願幫助你的也都平安，因為你的神幫助你。”大衛就收留他們，立他們作軍長。」


〔原文字義〕「亞瑪撒」重荷；「收留」接受，擔任。

〔文意註解〕「那時神的靈感動那三十個勇士的首領亞瑪撒」：原文是「聖靈穿戴在勇士的首領亞瑪撒身上」，指聖靈透過人向大衛發出恩言；『亞瑪撒』是大衛的外甥，曾經擔任押沙龍軍隊的統帥(參撒下十七25)。

「他就說：大衛啊，我們是歸於你的；耶西的兒子啊，我們是幫助你的」：這是回答大衛的問話(參17節)。

「願你平平安安，願幫助你的也都平安，因為你的神幫助你」：這是進一步表達「幫助與平安」的祝福。

「大衛就收留他們，立他們作軍長」：『軍長』指軍隊的首領。

〔話中之光〕(一)「亞瑪撒」率領三十個勇士前來幫助大衛，但大衛卻不敢相信他們，因為他曾被以東人多益 (參撒上二十二9)、同族的基伊拉(參撒上二十三12)和西弗人(參撒上二十三19)多次出賣，何況這些人中還有掃羅同族的便雅憫人。但是大衛還是「出去迎接他們」(17節)，表明他對神的信心。

(二)亞瑪撒的詩歌裡反復提到「幫助」和「平安」，回應了大衛所問的「幫助」(17節)和「平安」(17節原文)，證明是神在大衛的軟弱之中賜下那麼多的「幫助」。

【代上十二19】「大衛從前與非利士人同去，要與掃羅爭戰，有些瑪拿西人來投奔大衛，他們卻沒有幫助非利士人，因為非利士人的首領商議打發他們回去，說：“恐怕大衛拿我們的首級歸降他的主人掃羅。”」


〔原文字義〕「非利士」移居者；「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「大衛從前與非利士人同去，要與掃羅爭戰」：指大衛投靠非利士人亞吉時，被迫隨非利士軍出征，要與掃羅的以色列軍打仗(參撒上二十九1~2)。

「有些瑪拿西人來投奔大衛，他們卻沒有幫助非利士人」：指當時又有瑪拿西支派的人參加大衛的隊伍，幸好沒有參與攻打以色列軍(參撒上二十九9~10)。

「因為非利士人的首領商議打發他們回去，說：恐怕大衛拿我們的首級歸降他的主人掃羅」：指非利士人的首領們不信任大衛，害怕他陣前通敵(參撒上二十九4)。

〔話中之光〕(一)大衛因懼怕掃羅而「躲在洗革拉」(1節)，但神卻不允許他繼續在非利士地沉淪下去。所以風雲驟起，「非利士人聚集軍旅，要與以色列人打仗」(撒上二十八1)，大衛和他的部下不得不「與非利士人同去，要與掃羅爭戰」。這是大衛一生最尷尬的時候，作為神的受膏者，怎麼能與神的百姓打仗呢？大衛「聰明反被聰明誤」，陷入了窘境。

(二)但神量給的功課都是有分寸的，雖然允許大衛陷入試探，卻不允許他在試探裡失落。神管理非利士首領們的心，讓他們在最關鍵的時刻發現了大衛，並且起了疑心，「打發他們回去」。大衛因此離開戰場，與掃羅的死毫不相干，並且得著許多的「幫助」(21~22節)。

【代上十二20】「大衛往洗革拉去的時候，有瑪拿西人的千夫長押拿、約撒拔、耶疊、米迦勒、約撒拔、以利戶、洗勒太，都來投奔他。」


〔原文字義〕「押拿」愉悅；「約撒拔」耶和華已賜予；「耶疊」神使自己為人所知；「米迦勒」有誰像神；「約撒拔」耶和華已賜與；「以利戶」他是我的神；「洗勒太」黑暗。

〔文意註解〕「大衛往洗革拉去的時候，有瑪拿西人的千夫長押拿、約撒拔、耶疊、米迦勒、約撒拔、以利戶、洗勒太，都來投奔他」：本節與19節「有些瑪拿西人來投奔大衛」不同批人。『瑪拿西人的千夫長』不是普通的戰士，而是大有影響力的瑪拿西支派首領。

【代上十二21】「這些人幫助大衛攻擊群賊。他們都是大能的勇士，且作軍長。」


〔原文字義〕「幫助」援助，支持；「攻擊群賊」襲擊的群夥，攻打。

〔文意註解〕「這些人幫助大衛攻擊群賊」：『群賊』指洗劫大衛留在洗格拉家小的亞瑪力人(參撒上三十1)。

「他們都是大能的勇士，且作軍長」：意指他們能征善戰，且指揮若定。

【代上十二22】「那時，天天有人來幫助大衛，以致成了大軍，如神的軍一樣。」


〔原文字義〕「大」巨大的；「軍」軍營，軍旅。

〔文意註解〕「那時，天天有人來幫助大衛，以致成了大軍」：指擁戴大位的人與日俱增，匯流成了一支龐大的軍隊。

「如神的軍一樣」：除了數量的龐大之 外，應該也包含了這支軍隊由「流氓、土匪」變成「信仰堅定的軍隊」

〔話中之光〕(一)「如神的軍一樣」：這句話可以從兩方面去瞭解，一方面大衛具有領導才華，而且能高瞻遠矚，前來投奔的豪傑絡繹不絕，終於結成革命洪流；另一方面，大衛既是「真命天子」，「替天行道」，那麽，他的軍隊就如神的軍隊一樣。

(二)如今，他們不再是掌握一地霸權的軍事力量。他們是以色列的希望與夢想，也是為了使神的旨意成就在這地而竭盡全力的先鋒隊。歸回之民夢想著大衛時代的強盛統一王國(神之國度)，維持了他們的理想和信仰。今日的聖徒是以基督的能力裝備的軍兵，不斷地抵擋撒但的權勢而與之爭戰。即便肉身會疲倦，若以對神之國度的信仰裝備自己，便可藉著基督守護我們的力量而取得最後的勝利。

(三)在神的「幫助」(18節)下，前來「幫助大衛」的勇士越來越多。他們過去可能是「受窘迫的、欠債的、心裡苦惱的」(撒上二十二2)，其中甚至還可能有「惡人和匪類」(撒上三十22)，最後卻被神造就成了國度的勇士，「如神的軍一樣」。神把這些不同造型的忠心勇士賜給大衛，藉著他們的忠心事奉和彼此配搭，支取神的得勝，建立神的國度。

(四)今天，神「配搭這身子」(林前十二24)，也會把各種「受窘迫的、欠債的、心裡苦惱的」，甚至「惡人和匪類」加進基督的身體。因此，我們不可「以貌取人」(申十17)地把信徒分成三六九等，也不可論斷暫時軟弱的弟兄，因為「身上肢體人以為軟弱的，更是不可少的」(林前十二22)，每個人都有可能被神造就成忠心的國度勇士。

【代上十二23】「預備打仗的兵來到希伯崙見大衛，要照著耶和華的話，將掃羅的國位歸與大衛。他們的數目如下：」


〔原文字義〕「預備」裝備，準備好；「國位」王位，王權。

〔文意註解〕「預備打仗的兵來到希伯崙見大衛，要照著耶和華的話，將掃羅的國位歸與大衛」：『預備打仗的兵』指武裝的戰士；『希伯崙』大衛在希伯崙作王七年零六個月(參撒下二11)；『照著耶和華的話』指神藉先知撒母耳所說的預言，將以色列國賜給大衛(參閱撒上十五26；十六13)。

「他們的數目如下」：本節至37節所記戰士數目加起來，共為339，822人，總人數可能達三十五萬(32節未記以薩迦支派的士兵人數)。

〔話中之光〕(一)當以色列聯成一體時，就能向周邊世界顯示出莫大的力量，事實上，今日的教會雖然在一位神裡面抱有同一個志向，卻似乎處在四分五裂的狀態。當教會分裂之時，就像無力的以色列百姓倍受周邊列強之折磨一樣，許多靈魂就會遭受被撒但試探的羞辱。然而，當在基督裡成為一體時，便能發揮世界的光與鹽的作用(參太五13~14)，撒但也就失去其立足之地。

(二)當以色列聯成一體時，他們之中有喜樂與和平。在歷史中我們常常可以看到，民心分裂後的國家會被一切混亂與罪行所染，終未能克服危機而滅亡。然而，藉著本文我們認識到當我們放棄自己的固執而為共同體的發展與利益獻身時，真正的和平便會隨之而來(參徒四32)。

【代上十二24】「猶大支派，拿盾牌和槍預備打仗的，有六千八百人。」


〔原文字義〕「猶大」讚美的。

〔文意註解〕「猶大支派，拿盾牌和槍預備打仗的，有六千八百人」：猶大支派是大衛王的本家，且人口眾多，若與迦南地中北部和河東二支派半帶槍投靠的人數(參30~37節)相較，就顯得稀少，可能是因為24~29節迦南地中南部的眾支派靠近非利士地，需要分出重兵防禦非利士人，而無法集中到京城效忠。

【代上十二25】「西緬支派，能上陣大能的勇士，有七千一百人。」


〔原文字義〕「西緬」聽見；「上陣」服役，供職。

〔文意註解〕「西緬支派，能上陣大能的勇士，有七千一百人」：請參閱24節註解。

【代上十二26】「利未支派有四千六百人。」


〔原文字義〕「利未」聯合。

〔文意註解〕「利未支派有四千六百人」：利未人雖然可以不被徵召入伍，卻主動地支持大衛，為擁立大衛作王而校力。

【代上十二27】「耶何耶大是亞倫家的首領，跟從他的有三千七百人；」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「亞倫」帶來光的人。

〔文意註解〕「耶何耶大是亞倫家的首領，跟從他的有三千七百人」：祭司家族本來豁免服兵役，但他們是自動自發地前來勤王。

【代上十二28】「還有少年大能的勇士撒督，同著他的有族長二十二人。」


〔原文字義〕「撒督」公義。

〔文意註解〕「還有少年大能的勇士撒督，同著他的有族長二十二人」：撒督後來成為大衛的祭司長之一(參撒下八17)，最後成為所羅門的大祭司(參王上二35)。

【代上十二29】「便雅憫支派、掃羅的族弟兄也有三千人，他們向來大半歸順掃羅家。」


〔原文字義〕「向來」(原文無此字)。

〔文意註解〕「便雅憫支派、掃羅的族弟兄也有三千人，他們向來大半歸順掃羅家」：便雅憫支派是掃羅王的本家，人數少的理由之一是「他們向來大半歸順掃羅家」，理由之二請參閱24節註解。

【代上十二30】「以法蓮支派、大能的勇士，在本族著名的有二萬零八百人。」


〔原文字義〕「以法蓮」兩堆灰燼，他將獲雙倍果子。

〔文意註解〕「以法蓮支派、大能的勇士，在本族著名的有二萬零八百人」：以法蓮支派後來成了北國以色列的主流之派，與南國猶大相抗衡(參王上十二20)。

【代上十二31】「瑪拿西半支派，冊上有名的共一萬八千人，都來立大衛作王。」


〔原文字義〕「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「瑪拿西半支派，冊上有名的共一萬八千人，都來立大衛作王」：以法蓮支派、瑪拿西半支派以及其他眾支派的地業位於迦南地中北部和約但河東，因與非利士地相距較遠，不需分出重兵防禦非利士人，故帶槍投奔的人數較多(參30~37節)。

【代上十二32】「以薩迦支派有二百族長，都通達時務，知道以色列人所當行的，他們族弟兄都聽從他們的命令。」


〔原文字義〕「以薩迦」有價值；「通達(原文雙字)」理解力(首字)；認識，知道(次字)；「時務」時候，時機。

〔文意註解〕「以薩迦支派有二百族長，都通達時務，知道以色列人所當行的，他們族弟兄都聽從他們的命令」：『通達時務』通達時務能透徹認識當時的政治情勢。以薩迦支派沒有記錄總人數，但相信不會少於一萬人。其他請參閱31節註解。

【代上十二33】「西布倫支派能上陣，用各樣兵器打仗，行伍整齊，不生二心的，有五萬人。」


〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「行伍整齊」幫助；「不生二心(原文雙同字)」魂，自我，內心。

〔文意註解〕「西布倫支派能上陣，用各樣兵器打仗，行伍整齊，不生二心的，有五萬人」：『行伍整齊』意指訓練有素；『不生二心』意指絕對服從命令。其他請參閱31節註解。

【代上十二34】「拿弗他利支派有一千軍長，跟從他們拿盾牌和槍的有三萬七千人。」


〔原文字義〕「拿弗他利」摔角。

〔文意註解〕「拿弗他利支派有一千軍長，跟從他們拿盾牌和槍的有三萬七千人」：請參閱31節註解。

【代上十二35】「但支派，能擺陣的有二萬八千六百人。」


〔原文字義〕「但」審判；「擺陣」依次序排好。

〔文意註解〕「但支派，能擺陣的有二萬八千六百人」：請參閱31節註解。

【代上十二36】「亞設支派，能上陣打仗的有四萬人。」


〔原文字義〕「亞設」快樂的。

〔文意註解〕「亞設支派，能上陣打仗的有四萬人」：請參閱31節註解。

【代上十二37】「約但河東的流便支派、迦得支派、瑪拿西半支派，拿著各樣兵器打仗的有十二萬人。」


〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「迦得」侵略者，軍隊，財富。

〔文意註解〕「約但河東的流便支派、迦得支派、瑪拿西半支派，拿著各樣兵器打仗的有十二萬人」：請參閱31節註解。

【代上十二38】「以上都是能守行伍的戰士。他們都誠心來到希伯崙，要立大衛作以色列的王；以色列其餘的人也都一心要立大衛作王。」


〔原文字義〕「守」幫助；「行伍」作戰的陣式；「誠」完全的，完美的。

〔文意註解〕「以上都是能守行伍的戰士」：『能守行伍』原文是「能列陣」，指受過軍事訓練。

「他們都誠心來到希伯崙，要立大衛作以色列的王」：本節至40節是歡慶大衛受膏為王的宴會的記錄，全民與王在此立約，共誓協力建設一個強大的王國，和平歡樂。

「以色列其餘的人也都一心要立大衛作王」：『以色列其餘的人』指軍隊以外的人和當時沒能到希伯崙的人；『一心』指同心。

【代上十二39】「他們在那裡三日，與大衛一同吃喝，因為他們的族弟兄給他們預備了。」


〔原文字義〕「預備」準備好，安排，安頓。

〔文意註解〕「他們在那裡三日，與大衛一同吃喝」：『在那裡三日』指在希伯崙三天三夜，單是軍隊就有三十五萬，場面非常壯觀；『一同吃喝』指慶祝大衛作王的宴會，是慶祝立約的一個重要節目。

「因為他們的族弟兄給他們預備了」：『族弟兄』指希伯崙附近的猶大人。

【代上十二40】「靠近他們的人，以及以薩迦、西布倫、拿弗他利人，將許多麵餅、無花果餅、乾葡萄、酒、油，用驢、駱駝、騾子、牛馱來，又帶了許多的牛和羊來，因為以色列人甚是歡樂。」


〔原文字義〕「麵餅」食物；「馱來」進來，進入；「甚是歡樂」喜悅，興高采烈。

〔文意註解〕「靠近他們的人，以及以薩迦、西布倫、拿弗他利人」：意指從最靠近希伯崙的眾支派，到距離最遠的三個支派的人。

「將許多麵餅、無花果餅、乾葡萄、酒、油，用驢、駱駝、騾子、牛馱來，又帶了許多的牛和羊來」：這些都是歡度節慶時所需的食物和飲料。

「因為以色列人甚是歡樂」：原文直譯是「以色列中滿了歡樂」。

〔話中之光〕(一)本書最初的讀者讀到此處，心中必然會產生疑問：合神心意的大衛王隆重登基，為什麼加冕典禮上只有「吃喝」(39節)、「歡樂」(40節)，卻沒有像所羅門登基時那樣隆重獻祭(參代上二十九21~22)。這正是作者特意設下的懸念，把讀者的心從國度轉向聖殿，從政治的復興轉向屬靈的復興，接下來立刻就提到「我們要把神的約櫃運到我們這裡來；因為在掃羅年間，我們沒有在約櫃前求問神」(參代上十三2)。

(二)掃羅不順服神(參代上十13)，在位之日人民受盡了痛苦，人心思變，期望改朝換代。大衛受膏作王，民眾自然喜樂洋溢，大事慶祝。興高采烈地敬拜神，全心全意地慶賀讚美，是理所當然的事，神既然是我們喜樂的泉源，祂也要與我們一同歡樂。

(三)我們的日子好像充滿苦悶，「歡樂」這個元素在信仰中好像不常出現。但是 此處描述神讓大衛作王時，以色列是充滿歡樂的。我們能讓「喜樂」這個元素常常 出現在我們的信仰生活之中嗎？

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
