撒母耳記上第二十九章註解

壹、內容綱要

【大衛得免與以色列人對敵】

一、大衛隨亞吉加入非利士陣營(1~2節)

二、大衛不被非利士眾首領接納(3~5節)

三、亞吉被迫命大衛等人回非利士地(6~11節)

貳、逐節詳解

【撒上二十九1】「非利士人將他們的軍旅聚到亞弗；以色列人在耶斯列的泉旁安營。」


〔原文字義〕「軍旅」軍旅，軍營，營盤；「亞弗」圍住；「耶斯列」神栽種。

〔文意註解〕「非利士人將他們的軍旅聚到亞弗」：『亞弗』位於約帕的東北東方約18公里，示羅的西方約35公里，靠近雅孔河的主要源頭。非利士人的軍隊先到亞弗集合，然後轉進到書念安營(參撒上二十八4)。

「以色列人在耶斯列的泉旁安營」：『耶斯列』位於他納的東北方約12公里，米吉多的東北東方約14公里。以色列人的軍隊則在基利波山(參撒上二十八4)北麓的哈律泉旁，又名耶斯列的泉旁安營。

〔話中之光〕(一)這次是非利士人為了洗刷以前多次失敗的恥辱(參撒上十四12~22；十七41~54；十九8)，並實現對迦南地的支配，而發動戰爭，深入以色列人的腹地。另一面，以色列人在掃羅的暴政下，軍隊的士氣極其低落，因此戰爭雖未開始，卻敗局已定。凡沒有與神建立正確的關係的人，只有絕望、死亡和失敗(參申二十八25，66~67)。

【撒上二十九2】「非利士人的首領各率軍隊，或百或千，挨次前進。大衛和跟隨他的人同著亞吉跟在後邊。」


〔原文字義〕「首領」統治者，輪軸；「挨次前進」往前，經過。

〔文意註解〕「非利士人的首領各率軍隊，或百或千，挨次前進」：『非利士人的首領』共有五大首領(參撒上六17~18)，亞吉是其中之一；『挨次前進』意指有規則地按著次序行進。

「大衛和跟隨他的人同著亞吉跟在後邊」：『同著亞吉』大衛被任命為亞吉的護衛長(參撒上二十八2)，當然要隨身行進。

〔話中之光〕(一)大衛沒有尋求神的帶領，就「逃奔非利士地」(參撒上二十七1)，靠著自己的小聰明(參撒上二十七11)，把迦特王亞吉耍得團團轉(參撒上二十八2)，在「一年零四個月」(撒上二十七7)裡得著了表面上的平安。結果神卻等他耍夠了以後，興起環境，讓大衛「聰明反被聰明誤」，陷入了窘境。我們也常常自作主張，結果也是聰明反被聰明誤，這時唯一的出路只能是仰望神；如果是用另一個自作主張來彌補前一個自作主張，結果只會錯上加錯。

(二)大衛尋求神旨意之外的平安，卻自陷於進退維谷。非利士人與以色列人將有戰事，大衛的立場，立即發生問題：他是站在哪一邊？基督徒失去應有的立場，也會有同樣的困難。雖然弟兄之間的分爭，是不理想的事，但逾越了真理的界域，遇到倫理的抉擇，更會陷於惶惑的境地。

(三)大衛既然已經置身非利士的陣營中，來時容易，現在就難以抽身而退；但順勢前進，將是永遠的後悔。基督徒也是如此。神把你我擺在一個環境，受對付，受磨練，是要造就我們，成就祂合用的器皿，預備遵行祂的旨意。這過程常是不理想的，甚至是不合理，不公義的。但所遭遇的是出於主，我們沒有權利向主抗議，神不容你審判掃羅。「所以你們要自卑，服在神大能的手下，到了時候，祂必叫你們升高」(彼前五6)。不過很多時候，基督徒想要逃避十字架，必然帶來更多的困惱。如不及時回頭，還要有更大的損害。

【撒上二十九3】「非利士人的首領說：“這些希伯來人在這裡作什麼呢？”亞吉對他們說：“這不是以色列王掃羅的臣子大衛嗎？他在我這裡有些年日了。自從他投降我，直到今日，我未曾見他有過錯。”」


〔原文字義〕「希伯來人」過河的人，來自遠處的人；「投降」倒下，俯伏在地；「過錯」任何事物。

〔文意註解〕「非利士人的首領說：這些希伯來人在這裡作什麼呢？」：『希伯來人』是指亞伯拉罕(參創十四13)的直系後裔，以色列人的別稱；『在這裡作什麼』意指他們跟你有甚麼關係。

「亞吉對他們說：這不是以色列王掃羅的臣子大衛嗎？他在我這裡有些年日了」：『有些年日了』至少將近一年零四個月(參撒上二十七7)。

「自從他投降我，直到今日，我未曾見他有過錯」：『他投降我』意指大衛投靠亞吉(參6節)；『未曾見他有過錯』意指從他所作所為找不出任何叫我不滿意的事物(參6節)。

〔話中之光〕(一)大衛在避難地過著警醒的生活，不愧為信神的人。這個事實向我們基督徒啟示如下聖經生活的原則：(1)信徒不論處在什麼地方，要以自己正直而真實的生活成為世上的光和鹽(參太五13~16)，對那些不信神並乖僻的上司，信徒也應如同侍奉神一樣真實地侍奉他們(參彼前二18)。像這樣，用實踐生活侍奉神的人，才是擁有真正信心的人(參雅二26)，才是蒙神和人稱許的人(參撒上十四18)。

(二)「非利士人的首領」們不早也不晚，偏偏在此時發現了大衛。「王的心在耶和華手中，好像隴溝的水隨意流轉」(箴二十一1)，神掌管非利士首領們的心，從窘境中救出了祂的受膏者，體貼地打開了逃脫之門。神也願意憐憫每一個承認自己「聰明反被聰明誤」的人，只要我們誠心悔改、謙卑接受神的光照，「神所賜、出人意外的平安必在基督耶穌裡保守你們的心懷意念」(腓四7)。

(三)世俗的人對基督徒品德及一切，比基督徒自己還要敏感。這些希伯來人在這裡作什麼呢？「希伯來」原意為「逾越」，他們是不與人同夥的，將自己分別出來，藉著主的恩典就是我們主耶穌的死而使眾信徒分別為聖，我們已經出死入生了。我們從黑暗的權勢被拯救出來，得以遷入神愛子的國度。祂的十字架使我們從世人中出來，分別為聖，但是這呼召多時不被注意。我們怕人，與主的仇敵混在一起。

(四)如果信徒任意在娛樂場所之中，教會的長老執事也參與不虔者的歡樂群裡，會引起人們詢問：這些希伯來人在這裡作什麼？「以利亞，你在這裡作什麼？」神也要質問，世界的聲音，有時也成為屬神之人反省的時機。

【撒上二十九4】「非利士人的首領向亞吉發怒，對他說：“你要叫這人回你所安置他的地方，不可叫他同我們出戰，恐怕他在陣上反為我們的敵人。他用什麼與他主人復和呢？豈不是用我們這些人的首級嗎？」


〔原文字義〕「發怒」怒氣沖沖；「安置」照料，指派；「復」滿意，悅納。

〔文意註解〕「非利士人的首領向亞吉發怒，對他說：你要叫這人回你所安置他的地方，不可叫他同我們出戰，恐怕他在陣上反為我們的敵人」：『你所安置他的地方』即指洗革拉(參撒上二十七6)；『在陣上反為我們的敵人』意指臨陣倒戈相向(參撒上十四21)。

「他用什麼與他主人復和呢？豈不是用我們這些人的首級嗎？」：『與他主人復和』意指討他主人的歡心；『我們這些人』意指非利士人的五大首領(參閱2節註解)；『首級』指割下敵酋的頭獻功。

〔話中之光〕(一)非利士人的首領們記取從前在密抹戰役中，被希伯來人倒戈相向(參撒上十四21)，導致非利士軍潰散的失敗教訓，因此不容大衛參與戰事。雖然大衛之所以不能參加基比亞戰役的終極原因，還是因為引導他的神大能的作為(參申二十九29；太十29~31)，但這也給我們屬神的人反面的教訓，不要神的世人尚且能夠從失敗中學習功課，我們要神、愛神的基督徒，豈可重蹈覆轍呢？！

【撒上二十九5】「從前以色列的婦女跳舞唱和說：‘掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬’，所說的不是這個大衛嗎？”」


〔原文字義〕「唱和」回答，回應。

〔文意註解〕「從前以色列的婦女跳舞唱和說：掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬，所說的不是這個大衛嗎？」：請參閱撒上十八7註解。

〔話中之光〕(一)「掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬」這一句稱讚的話，當日引致掃羅妒忌的心，今日又引起非利士人首領的猜疑心。的確，「人的稱讚也試煉人」(箴二十七21)。當眾讚美的話，往往會引起反效果，慎之慎之！

【撒上二十九6】「亞吉叫大衛來，對他說：“我指著永生的耶和華起誓，你是正直人。你隨我在軍中出入，我看你甚好。自從你投奔我到如今，我未曾見你有什麼過失，只是眾首領不喜悅你。」


〔原文字義〕「正直人」筆直的，正確的；「過失」壞的，惡的。

〔文意註解〕「亞吉叫大衛來，對他說：我指著永生的耶和華起誓，你是正直人」：『指著永生的耶和華起誓』亞吉以大衛的神起誓並不表示他篤信耶和華，而是表示對大衛的尊重；『正直人』表示讚賞大衛的行事為人沒有詭詐和欺騙。

「你隨我在軍中出入，我看你甚好。自從你投奔我到如今，我未曾見你有什麼過失，只是眾首領不喜悅你」：『自從你投奔我到如今，我未曾見你有什麼過失』請參閱3節註解。

〔話中之光〕(一)「我指著永生的耶和華起誓，」連不信的外邦人，也會說出貌似敬畏神的體面話。我們信徒在教會中，千萬不可單憑一個信徒或甚至一個傳道人口中所說的屬靈話，而斷定對方是否敬畏神，而應當好好觀察他的行事為人，因為「口是心非」的是人何其多！「言行不符」的信徒和傳道人也不在少數！

【撒上二十九7】「現在你可以平平安安地回去，免得非利士人的首領不歡喜你。”」


〔原文字義〕「平平安安地」平安，和平，健全；「不歡喜(原文三字)」做，製作(首字)壞的，惡的(次字)；眼目(末字)。

〔文意註解〕「現在你可以平平安安地回去，免得非利士人的首領不歡喜你」：『平平安安地回去』意指默默地遵從眾首領的決定，不要節外生枝。

〔話中之光〕(一)大衛在困窘當中，神給他開了一條出路：亞吉見證他「如同神的使者一般」(參9節)，只是不合於反對神百姓的行列之中，叫他「現在你可以平平安安的回去」，到所給他安置的地方。神的恩典，為屬祂的人開一條出路。這時，如果只說大衛「如釋重負」，還是過分的輕描淡寫，他的心情必像逃脫監獄的死囚。遵守神的真理，雖臨死地，卻免得陷於倫理的困境。

【撒上二十九8】「大衛對亞吉說：“我作了什麼呢？自從僕人到你面前，直到今日，你查出我有什麼過錯，使我不去攻擊主我王的仇敵呢？”」


〔原文字義〕「查出」找到，到達；「過錯」(原文無此字)。

〔文意註解〕「大衛對亞吉說：我作了什麼呢？自從僕人到你面前，直到今日，你查出我有什麼過錯，使我不去攻擊主我王的仇敵呢？」：意指我有甚麼事讓你不放心，以致不能參與戰事。

【撒上二十九9】「亞吉說：“我知道你在我眼前是好人，如同神的使者一般；只是非利士人的首領說：‘這人不可同我們出戰。’」


〔原文字義〕「好人」好的，令人愉悅的；「出」上升，攀登。

〔文意註解〕「亞吉說：我知道你在我眼前是好人，如同神的使者一般」：『如同神的使者』是客套話，形容大衛是無可指責的好人。

「只是非利士人的首領說：這人不可同我們出戰」：意指問題不是我，而是其他的眾首領。

【撒上二十九10】「故此你和跟隨你的人，就是你本主的僕人，要明日早晨起來，等到天亮回去吧！”」


〔原文字義〕「天亮」變輛，照耀。

〔文意註解〕「故此你和跟隨你的人，就是你本主的僕人，要明日早晨起來，等到天亮回去吧」：『你本主的僕人』意指他們原來是掃羅的僕人(參撒上二十二2)。

【撒上二十九11】「於是大衛和跟隨他的人早晨起來，回往非利士地去。非利士人也上耶斯列去了。」


〔原文字義〕「回」行走，去，來；「往」返回，轉回。

〔文意註解〕「於是大衛和跟隨他的人早晨起來，回往非利士地去」：『回往非利士地』指回到原居地。

「非利士人也上耶斯列去了」：『上耶斯列』指前往戰場(參1節)。

〔話中之光〕(一)神允許大衛自作主張「逃奔非利士地」(撒上二十七1)，又允許他「在非利士地住了一年零四個月」(撒上二十七7)，讓他在這一年多裡非常清楚看到，自己仍然是一個滿了殘缺、詭詐的人(參撒上二十七11)；也讓他在進退兩難之中，深刻地體會到自己的路是走不通的。但神量給大衛的功課都是有分寸的，神允許大衛陷入試探，卻不允許他在試探裡失落。所以在最關鍵的時刻，神就伸手解開了大衛的難處，讓他可以離開戰場，與掃羅的死一點也不相干。當我們承認自己無路可走、不再倚靠小聰明的時候，神也會顯出祂的管理，藉著環境給我們開一條出路。

叁、靈訓要義

【神適時的解救】

一、「非利士人將他們的軍旅聚到亞弗；以色列人在耶斯列的泉旁安營」(1節)：非利士人聚集大軍來攻擊以色列。

二、「非利士人的首領各率軍隊，或百或千，挨次前進。大衛和跟隨他的人同著亞吉跟在後邊」(2節)：大衛被迫參加非利士的陣營。

三、「非利士人的首領說：這些希伯來人在這裡作什麼呢？…你要叫這人回你所安置他的地方，不可叫他同我們出戰」(3~4節)：出於神手的安排，眾首領不容大位上戰場。

四、「亞吉叫大衛來，對他說：…現在你可以平平安安地回去，免得非利士人的首領不歡喜你」(6~7節)：亞吉只好讓大衛回去。

五、「於是大衛和跟隨他的人早晨起來，回往非利士地去」(11節)：大衛不得不回非利士地，這是出於神的美意，因為：(1)神不容許受膏的大衛與以色列人對敵；(2)及時回到洗革拉拯救家眷(參撒上三十1~2，18~19)；(3)大衛即將登基作猶大王(參撒下二4)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
