出埃及記第五章註解

壹、內容綱要

【摩西初遇法王】

一、摩西和亞倫向法老提出請求(1~3節)

二、法老更加苦待以色列人(4~9節)

三、以色列人到處找草料(10~14節)

四、以色列人的官長向法老申訴無效(15~19節)

五、轉向摩西亞倫抱怨(20~21節)

六、摩西向神禱告(22~23節)

貳、逐節詳解

【出五1】「後來摩西、亞倫去對法老說：“耶和華以色列的神這樣說：‘容我的百姓去，在曠野向我守節。’”」

〔呂振中譯〕「後來摩西亞倫去對法老說：『永恆主以色列的神這麼說：『讓我的人民走吧，他們好在曠野過節拜我。』」

〔原文字義〕「容…去」打發，送走；「守節」守節期。

〔文意註解〕「後來摩西、亞倫去對法老說」：這是摩西、亞倫第一次見到法老。

「耶和華以色列的神這樣說」：『耶和華』指神的名；『以色列的神』用來與一般偶像假神有所區別；『這樣說』意指轉述神的話。

「容我的百姓去」：意指請求法老容許以色列人離開埃及地。

「在曠野向我守節」：『曠野』指西乃半島的荒漠，位於埃及的東北方；『守節』意指集體慶祝宗教節日活動，因為和埃及人的信仰不同，勢必為埃及人所厭惡。

〔話中之光〕(一)神拯救我們，使我們得以脫離這世界的王(撒但)的轄制，其主要目的是要我們敬拜、事奉真神。

(二)「在曠野向我守節」象徵信徒真實的敬拜、事奉神，必須極力避免受世界潮流與作法的影響，單純且清心地來親近神，享受神所賜給的喜樂。

【出五2】「法老說：“耶和華是誰，使我聽祂的話，容以色列人去呢？我不認識耶和華，也不容以色列人去！”」

〔呂振中譯〕「法老說：『永恆主是誰，我須聽他的話，而讓以色列人走呢？我不認識永恆主；我不讓以色列人走！』」

〔原文字義〕「聽」聽見，聽從；「話」聲音；「容…去」打發，送走；「認識」熟識。

〔文意註解〕「法老說：耶和華是誰」：摩西在前面已經說明耶和華是以色列的神(參1節)，故法老這話含有蔑視的意味。

「使我聽祂的話，容以色列人去呢？」：意指我(法老)不會聽從外國人之神的命令，容許以色列人離去。

「我不認識耶和華，也不容以色列人去」：意指我(法老)與外國人的神無關，以色列人現在在我的手下，怎可輕易放棄我的權益呢？

〔話中之光〕(一)法老王是一位不講理的王，他正代表了世上許多不講理的人。人與人之間之所以不愉快，因為許多時人不講理。

(二)法老並非孤陋寡聞，未曾聽聞過耶和華，也不認識耶和華是誰。實際上法老所以會說蔑視耶和華的話，他乃是有恃無恐，認為埃及人的神大過以色列人的神。可見世人迷信偶像假神，結果必然狂妄自大，目中無(真)神。

(三)神的旨意是要釋放那些受撒但奴役的人們(參1節)，但黑暗的權勢絕不肯輕易放棄，反而變本加厲地想要牢牢控制。

(四)今天不認識神的掌權者，逼迫基督徒，任意妄為，猶如「法老」一般，必為自己積蓄神的忿怒。

【出五3】「他們說：“希伯來人的神遇見了我們。求你容我們往曠野去，走三天的路程，祭祀耶和華我們的神，免得祂用瘟疫、刀兵攻擊我們。”」

〔呂振中譯〕「他們說：『希伯來人的神碰見了我們；求你容我們走三天的路程到曠野去，去獻祭給永恆主我們的神，免得他用瘟疫或刀兵襲擊我們。』」

〔原文字義〕「希伯來人」過河的人，來自遠處的人；「遇見」遭遇，會面；「祭祀」殺祭牲，獻祭；「刀兵」刀，劍；「攻擊」攻擊，遇見，臨到。

〔背景註解〕「容我們往曠野去，…祭祀耶和華我們的神」：以色列人若在埃及人的眼前祭祀耶和華神，由於彼此的風俗習慣不同，會令埃及人感到厭惡(參八26)。

〔文意註解〕「他們說：希伯來人的神遇見了我們」：『他們』指摩西和亞倫(參1節)；『希伯來人的神』亦即『以色列的神』(參1節)；『遇見了我們』指向我們顯現。

「求你容我們往曠野去，走三天的路程」：『求』這是請求的語氣；全句意指請求法老容許以色列人去到徒步三天路程之外的荒漠裡；『三天的路程』意指埃及的勢力範圍之外。

「祭祀耶和華我們的神」：意指在那裡祭拜耶和華以色列的神(參1節)。

「免得祂用瘟疫、刀兵攻擊我們」：意指免得我們以色列人觸犯神怒，遭受災殃。

〔話中之光〕(一)在和那握有權位的人辦裡交涉時，態度應當恭敬，語氣應當謙和，以免觸犯對方。

(二)雖然法老堅拒他們的請求(參2節)，但他們仍舊不屈不撓，決不輕易放棄；我們遇到難處時，也應當堅持到底。

【出五4】「埃及王對他們說：“摩西、亞倫！你們為什麼叫百姓曠工呢？你們去擔你們的擔子吧！”」

〔呂振中譯〕「埃及王對他們說：『摩西亞倫，你們為什麼使人民懶惰不作工呢？去挑你們的擔子。』」

〔原文字義〕「曠」放手，放鬆；「工」工作，行為；「擔子」重擔。

〔文意註解〕「埃及王對他們說：摩西、亞倫」：本句暗示法老王可能認為摩西和亞倫藉口他們的神，要為他們自己謀求權力。

「你們為什麼叫百姓曠工呢？」：意指讓以色列人放下手中的工作，去到曠野裡祭拜他們的神，乃是一件無理的要求。

「你們去擔你們的擔子吧」：暗示法老定意不再提供草料(參7節)，而讓以色列人承擔額外的勞役苦工(參一13~14)。

〔話中之光〕(一)不認識神、不尊重神的人，必然不會聽從祂僕人的話。

(二)法老可說是地上邪惡政權的樣本，強暴壓迫神的百姓，簡直無可理喻。

【出五5】「又說：“看哪，這地的以色列人如今眾多，你們竟叫他們歇下擔子！”」

〔呂振中譯〕「法老說：『看哪，這地的人民如今很多，你們竟叫他們歇下擔子。』」

〔原文字義〕「眾多」許多，大量；「歇下」中止，停止，休息；「擔子」重擔。

〔文意註解〕「又說：看哪，這地的以色列人如今眾多」：『看哪』意指我(法老)現在注意到了；『這地的以色列人』原文直譯是『這地的人』，意指住在埃及地的賤民以色列人；『如今眾多』意指越發多起來(參一12)。

「你們竟叫他們歇下擔子」：意指摩西和亞倫竟然膽敢要讓以色列人停下手中的工作，去祭拜他們的神(參3節)。

〔話中之光〕(一)邪惡的掌權者往往將手下的人分門別類，或敵視其中一部分的人，縱容手下壓迫他們。

(二)基督徒在社會上作事，千萬不可剝削自己的部屬，壓榨並驅使手下為自己賣命。

【出五6】「當天，法老吩咐督工的和官長說：」

〔呂振中譯〕「就在那一天、法老就吩咐民間的督工和頭目說：」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「督工」工頭，壓迫者。

〔文意註解〕「當天」：就是摩西和亞倫去見法老的那一天(參1節)。

「法老吩咐督工的和官長說」：『督工的』指實際負責督導勞役工作的埃及人；『官長』指督工手下的工頭(可能不同於14節的以色列人工頭，因以色列人工頭要到19節才知道工作條件的變更是出於法老的諭令)；全句意指法老對負責以色列人服苦工作的人下達新命令。

〔話中之光〕(一)「當天」表示法老作事並不拖延。有一位屬靈的前輩說：魔鬼有一樣長處，就是牠作事殷勤，決不敷衍塞責。

(二)魔鬼管轄這個幽暗世界，有一批「執政的和掌權的」(參弗六12)供牠驅使；信徒應當認清敵我，千萬不可把那些同作弟兄的當作的敵人。

【出五7】「“你們不可照常把草給百姓做磚，叫他們自己去撿草。」

〔呂振中譯〕「『你們再別將草給人民作磚、像素常那樣了；叫他們去給自己撿草。」

〔原文字義〕「照常」(原文無此字)；「撿」收集，聚集。

〔文意註解〕「你們不可照常把草給百姓做磚」：當時和泥做磚(參一14)時，通常需加上碎稭草料，使做磚迅速且更加堅固；如今不供應草料，表示以色列人需額外承擔工作的擔子(參4節)。

「叫他們自己去撿草」：『自己去撿草』就是額外的擔子。

〔話中之光〕(一)甚麼時候神開始作工，撒但的抵擋也開始顯明。牠企圖藉加重神兒女的重擔，使他們對神失去信心。

(二)魔鬼的詭計是故意增加我們的工作量，叫我們疲於奔命，沒有喘息的機會。

【出五8】「他們素常做磚的數目，你們仍舊向他們要，一點不可減少；因為他們是懶惰的，所以呼求說：‘容我們去祭祀我們的神。’」

〔呂振中譯〕「他們素常作磚的數量、你們仍舊要逼著他們作完，一點也別讓減少，因為他們懶惰，才喊叫說：”容我們去獻祭給我們的神。”」

〔原文字義〕「素常(原文雙字)」前天，三天前(首字)；早先，昨天，最近(次字)；「數目」總數；「要」設定；「減少」減少，撤回；「懶惰」下沉，放鬆；「呼求」哭求，呼喊。

〔文意註解〕「他們素常做磚的數目」：意指以色列人每天均須定額完成工作數量(參19節)。

「你們仍舊向他們要，一點不可減少」：『你們』指督工的和官長(參6節)；全句意指以色列人的工作量(因需另外撿草)雖然增加，但所完成的製品(磚)總數卻不可減少。

「因為他們是懶惰的」：意指摩西和亞倫提出要求(參1節)的背後原因，乃出於以色列人生性懶惰，所以想要藉詞偷懶。

「所以呼求說：容我們去祭祀我們的神」：意指在法老的心目中，祭拜神乃是偷懶的行為。

〔話中之光〕(一)這裡給我們看見，法老對神不敬，出言不遜。法老不認識神，不知道神是誰，他不可能就這樣容他們去，那是自然的，是可以理解的。然而，他不應這樣無禮的回答，也不應一下子就定人懶惰的罪。

(二)不講理的人往往就是這樣出言不遜。出言不遜就造成人與人之間的磨擦和痛苦。

(三)這個世界想讓我們信徒拚命工作，藉以阻止我們聚會、親近敬拜神。

(四)這世界的人看我們基督徒，認為我們把時間用在聚會、敬拜神，是懶惰的，是在浪費時間。

【出五9】「你們要把更重的工夫加在這些人身上，叫他們勞碌，不聽虛謊的言語。”」

〔呂振中譯〕「你們要把更重的工作加在這些人身上，叫他們專在那上頭作，不去注意虛假話。』」

〔原文字義〕「更重的」(原文無此字)；「工夫」勞動，工作；「加在」使沉重，使有份量；「勞碌」作工；「聽」凝視，注重；「虛謊」欺騙，虛假。

〔文意註解〕「你們要把更重的工夫加在這些人身上，叫他們勞碌」：『你們』指督工的和官長(參6節)；全句意指法老命令督工們要加重以色列人的工作，使他們不停的勞碌。

「不聽虛謊的言語」：『虛謊的言語』指勸勉人要祭拜神，尋求神的賜福；全句意指讓以色列人疲於勞碌作工，就沒有餘力和餘暇去聽那應當祭拜神的話了。

〔話中之光〕(一)對別人的要求不但不答應，反而加倍的惡待，這就是不講理。不講理就是別人只可以同意我的意見，不同意的就認定是懷惡意的，就是敵人，就加以打擊，甚至加以消滅。

(二)魔鬼的計謀是叫我們因為工作勞碌，沒有餘暇聽道和讀神的話，使我們不知不覺冷淡下去，不再熱心於屬靈的追求。

(三)在教會中彼此勸勉「要愛主、敬拜主」的話，絕不是「虛謊的言語」，反而是非常實際並有益的談論。

【出五10】「督工的和官長出來對百姓說：“法老這樣說：‘我不給你們草。」

〔呂振中譯〕「人民的督工和頭目出來對人民說：『法老這麼說：『我不給你們草。」

〔原文字義〕「督工」工頭，壓迫者。

〔文意註解〕「督工的和官長出來對百姓說」：『督工的和官長』請參閱6節註解；他們從皇宮接到法老新命令之後，到外面轉達法老的新命令。

「法老這樣說：我不給你們草」：意指法老要以色列人自己去撿拾草料(參7節)。

〔話中之光〕(一)為魔鬼效力的，只會替魔鬼傳話；反過來說，凡在教會中僅會傳講負面的話，使信徒灰心喪志的，恐怕是在為魔鬼效勞。

(二)神的僕人應當對神的百姓說：「神這樣說」之類積極的話，而不可傳講令神百姓喪膽的消極話。

【出五11】「你們自己在哪裡能找草，就往那裡去找吧！但你們的工一點不可減少。’”」

〔呂振中譯〕「你們自己能在哪兒找得著草，就自已去哪兒去拿；作品呢、一點也不許減少。』」

〔原文字義〕「找(首字)」尋見，得到；「找(次字)」拿，取；「工(原文雙字)」言語，事情(首字)；勞動，工作(次字)。

〔文意註解〕「你們自己在哪裡能找草，就往那裡去找吧」：意指從今以後，以色列人必須自己承擔尋找草料的責任。

「但你們的工一點不可減少」：意指不能因為撿拾草料需要花費額外的工夫而減少繳交磚的數目(參8節)。

〔話中之光〕(一)凡是愛主、愛教會的信徒，千萬不可對弟兄姊妹說「你們自己」去作之類的話，而應當說「讓我們一起」來作。

【出五12】「於是百姓散在埃及遍地，撿碎稭當作草。」

〔呂振中譯〕「於是人民分散在埃及遍地、去撿碎秸當做草。」

〔原文字義〕「散在」分散，擴散；「遍地」地，土地。

〔文意註解〕「於是百姓散在埃及遍地」：意指草料的來源產地分佈各地，故須分散去尋找草料。

「撿碎稭當作草」：意指一般草料大多被埃及人當作牲畜的食料，產量極少，因此以色列人被迫撿拾碎稭當作草料，其品質較差。

〔話中之光〕(一)神是要我們「聚集」，撒但是叫我們「分散」。

(二)「撿碎稭當作草」是以「次好的」代替「上好的」；但主所作的，總是「上好的」(參約二10)。

【出五13】「督工的催著說：“你們一天當完一天的工，與先前有草一樣。”」

〔呂振中譯〕「督工的催著說：『你們的工、每天的本份、要在當天作完，像先前有草時一樣。』」

〔原文字義〕「催」催逼，催促；「完」完成，實現；「先前」存在。

〔文意註解〕「督工的催著說」：意指督工的並不因以色列人難於找到草料而網開一面，反而緊盯著目標不肯通融。

「你們一天當完一天的工，與先前有草一樣」：意指每天繳交的磚數量，仍和從前供應草料給他們時一樣，一點都不可減少(參11節)。

〔話中之光〕(一)這世界和各種其他宗教，都只有要求，而沒有供應；唯有基督教先有供應，後才有要求。

【出五14】「法老督工的，責打他所派以色列人的官長，說：“你們昨天今天為什麼沒有照向來的數目做磚、完你們的工作呢？”」

〔呂振中譯〕「以色列人的頭目、就是法老的督工所立來管理眾民的、受責打說：『你們昨天今天為什麼沒有作完你們受派的工去作磚、像素常一樣呢？』」

〔原文字義〕「責打」打擊，鞭打；「派」設立；「向來(原文雙字)」早先，昨天，最近(首字)；前天，三天前(次字)；「數目」(原文無此字)。

〔文意註解〕「法老督工的，責打他所派以色列人的官長，說」：意指法老手下的埃及人督工的，責成他們自己手下的以色列人工頭，對無法完成任務的施以刑罰。

「你們昨天今天為什麼沒有照向來的數目做磚、完你們的工作呢？」：意指以色列人工頭根本沒有理由推卸責任。

〔話中之光〕(一)在這世界擔任官長的，表面上看似地位崇高，其實是「夾心餅乾」，上頭交付的任務必須完成，下頭卻難處重重，真是兩面不是人。

【出五15】「以色列人的官長就來哀求法老說：“為什麼這樣待你的僕人？」

〔呂振中譯〕「以色列人的頭目就來、向法老哀叫說：『你為什麼這樣待你僕人呢？」

〔原文字義〕「哀求」哭求，呼喊；「待」壓，擠。

〔文意註解〕「以色列人的官長就來哀求法老說」：意指以色列人工頭遇到如此蠻不講理的埃及人督工，遭受責打之餘，只好越級轉向他們的最高領袖申述。

「為什麼這樣待你的僕人？」：意指遭受如此的待遇，簡直毫無人道。

〔話中之光〕(一)「哀求法老」等於越級陳情，殊不知苛刻的源頭來自更上層，當然陳情沒有功效。

(二)神自己才是我們信徒祈求的對象，任何難處，「我們只管坦然無懼的來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助」(來四16)。

【出五16】「督工的不把草給僕人，並且對我們說：‘做磚吧！’看哪，你僕人挨了打，其實是你百姓的錯。”」

〔呂振中譯〕「草沒有給你僕人，磚卻對我們說：『要作。』看哪，你僕人並且受責打呢；其實是你自己人民的錯處。』」

〔原文字義〕「挨了打」打擊，鞭打；「錯」過錯。

〔文意註解〕「督工的不把草給僕人，並且對我們說：做磚吧」：意指督工的不給草料，還要求如數繳交磚，這是不合情理的。

「看哪，你僕人挨了打，其實是你百姓的錯」：『你百姓』指埃及人督工的；全句意指請看我們挨打的傷痕，其實我們是無辜的，是法老的手下太不講理了！

【出五17】「但法老說：“你們是懶惰的！你們是懶惰的！所以說：‘容我們去祭祀耶和華。’」

〔呂振中譯〕「法老說：『你們懶惰，你們懶惰，才說：『容我們去獻祭給永恆主。』」

〔原文字義〕「懶惰」下沉，放鬆；「祭祀」殺祭牲，獻祭。

〔文意註解〕「但法老說：你們是懶惰的！你們是懶惰的」：這裡重述『你們是懶惰的』兩次，法老故意強調他們挨打的原因乃在以色列人懶惰，無法交差。

「所以說：容我們去祭祀耶和華」：法老為著佐證他所謂『你們是懶惰的』的指控，在此又提起摩西和亞倫的要求，而將把責任推給摩西和亞倫。

〔話中之光〕(一)法老王不聽以色列長老的解釋，不理他們實在不能如期交數的理由，一意孤行。不講理就是不聽解釋，不理別人的意見合理不合理，一味的執行己見，沒有商量的餘地。人與人之間之所以痛苦，是因為世上有不少不講理的人。昔日有法老，今天是不是你和我呢？

(二)法老堅持與耶和華對抗，雖然暫時推責給神的百姓，但最終遭致神懲罰的，將會是法老自己；抗拒神命令的，終究自討苦吃。

(三)「恨耶和華的人必來投降，但祂的百姓必永久長存。祂也必拿上好的麥子給他們吃，又拿從磐石出的蜂蜜叫他們飽足」(詩八十一15~16)。

【出五18】「現在你們去作工吧！草是不給你們的，磚卻要如數交納。”」

〔呂振中譯〕「現在你們去作工；草是不給你們的，磚卻要如數照交。』」

〔原文字義〕「做工」工作，服事；「如數」測量；「交納」給，得到。

〔文意註解〕「現在你們去作工吧」：意指你們不要再在這裡浪費時間了，趕緊去作工吧，否則又要挨打了。

「草是不給你們的，磚卻要如數交納」：法老在此重申他的新命令，好讓以色列人工頭知道，埃及人督工的要求(參13節)乃是不可更改的。

【出五19】「以色列人的官長聽說“你們每天做磚的工作一點不可減少”，就知道是遭遇禍患了。」

〔呂振中譯〕「這樣，既有話說：『你們的磚不可減少，每天的本份要在當天作完』，以色列人的頭目就見他們有禍了。」

〔原文字義〕「每天(原文雙同字)」日子；「遭遇」(原文無此字)；「禍患」壞的，惡的。

〔文意註解〕「以色列人的官長聽說：你們每天做磚的工作一點不可減少」：意指以色列人工頭聽到法老親口證實督工的要求乃是他們國王的諭令。

「就知道是遭遇禍患了」：意指他們由此知道他們此次遭遇禍患的源頭了：(1)不是埃及人督工的無理要求，其實是法老自己的諭令；(2)而法老之所以下此新諭令，乃因摩西和亞倫向法老提出『在曠野祭拜耶和華神』的訴求(參1節)。

〔話中之光〕(一)魔鬼的詭計是要叫神的子民因「工作過分」，而失去對神的信心、愛心和盼望。

【出五20】「他們離了法老出來，正遇見摩西、亞倫站在對面，」

〔呂振中譯〕「他們從法老面前退出來時，正遇見摩西亞倫站在對面，」

〔原文字義〕「離」出來，前往；「遇見」遇見，邂逅；「對面」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「他們離了法老出來」：意指以色列人工頭在法老面前碰了釘子之後，離開皇宮出到外面。

「正遇見摩西、亞倫站在對面」：很可能摩西和亞倫非常關心以色列人工頭進宮向法老申述冤情(參13節)的結果，所以等在宮外，如今真像所謂『冤家路窄，恰巧不期而遇』。

【出五21】「就向他們說：“願耶和華鑒察你們，施行判斷；因你們使我們在法老和他臣僕面前有了臭名，把刀遞在他們手中殺我們。”」

〔呂振中譯〕「就對他們說：『願永恆主鑒察你們，審判你們，因為你們使我們的香氣在法老和他臣僕面前都發臭了，你們把刀遞在他們手中來殺我們。』」

〔原文字義〕「鑒察」看見，覺察，注意；「施行判斷」審判，斷定是非；「臭」有臭味，發臭；「遞」放，置，給。

〔文意註解〕「就向他們說：願耶和華鑒察你們，施行判斷」：意指這些以色列人工頭氣忿忿地向摩西和亞倫說，但願神根據你們所作的，向你們施行審判。

「因你們使我們在法老和他臣僕面前有了臭名」：意指以色列人工頭埋怨摩西和亞倫無事生非，向法老提出祭拜神的要求，結果導致他們被誤認為『懶惰』。

「把刀遞在他們手中殺我們」：意指長此以往，不僅遭受責打，甚至還可能招來殺身之禍。

〔話中之光〕(一)遇到困難時，小信的人只會抱怨和不滿；凡是心眼專注在現實生活中的難處時，他們的信仰生活便會打了折扣。

(二)小信的人雖然口裡承認耶和華是神，也求神鑒察並施行判斷；實際上在他們的心目中，只看見眼前的處境，而沒有看見那掌管環境的神。

【出五22】「摩西回到耶和華那裡，說：“主啊，你為什麼苦待這百姓呢？為什麼打發我去呢？」

〔呂振中譯〕「摩西回到永恆主面前說：『主阿，你為什麼苦待這人民？為什麼差遣了我呢？」

〔原文字義〕「苦待」傷害，成為壞的；「打發」打發，送走。

〔文意註解〕「摩西回到耶和華那裡，說」：摩西被迫只好回到神面前，向神申述。

「主啊，你為什麼苦待這百姓呢？」：意指以色列百姓苦上加苦，這樣的結果實在始料不及。

「為什麼打發我去呢？」：意指全知的神既然早就預知會有這樣的結果，當初又何必差遣我去跟法老辦交涉呢？

〔話中之光〕(一)信靠神的人，碰到外面現實生活中的難處，反而會逼他們回到神面前，更多仰望神。

(二)真正神的僕人，並不輕看別人的苦難：弟兄姊妹的困苦，就是自己的困苦。

【出五23】「自從我去見法老，奉你的名說話，他就苦待這百姓，你一點也沒有拯救他們。”」

〔呂振中譯〕「自從我去見法老、奉你的名說話以來，他就苦待這人民；你一點也沒有援救你的人民。』」

〔原文字義〕「苦待」傷害，成為壞的；「一點也沒有拯救(原文雙同字)」剝奪，掠奪。

〔文意註解〕「自從我去見法老，奉你的名說話，他就苦待這百姓」：摩西向神申述，自從他奉差遣去向法老為神說話之後，以色列百姓反而越發受到法老的苦待。

「你一點也沒有拯救他們」：意指神差遣他的原意是要拯救以色列人，如今適得其反，不但一點也沒有拯救他們，反倒讓他們苦上加苦了。

〔話中之光〕(一)黎明之前，往往黑暗更深；神賜福以先，往往遭遇更大的艱難。

(二)環境雖然惡劣，但與其向人哀求(參15節)，不如向神求告。神仍掌管一切，並且樂意聽人的祈禱。

(三)「除祂以外，別無拯救，因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救」(徒四12)。

叁、靈訓要義

【認識屬靈爭戰的對象和性質】

一、屬靈爭戰的對象

1.法老預表這世界的王撒但(1節上；參約十四30)

2.督工的和官長預表管轄這幽暗世界屬靈氣的執政和掌權者(6節；參弗六12)

3.以色列人的官長預表聽命於黑暗權勢、監督信徒的人(14節)

二、屬靈爭戰的性質

1.爭戰的動機：奉神的話語(1節上)

2.爭戰的目的：脫離黑暗的權勢，自由事奉神――在曠野守節(1節下)

3.爭戰的影響：反而被苦待、加重日常工作(2~19節)

4.爭戰的秘訣：禱告、向神申訴(22節)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
