申命記第七章拾穗

【申七1】「“耶和華你神領你進入要得為業之地，從你面前趕出許多國民，就是赫人、革迦撒人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七國的民，都比你強大。」

本章有兩個主題：迦南地的原有居民將被以色列人消滅；以色列人不可拜迦南的神。摩西擔心以色列人會被引誘去拜偶像，要求百姓專一敬拜耶和華，因為神從萬民中揀選了他們成為聖潔的子民。原居民須徹底毀滅，百姓不可與他們有絲毫瓜葛。

本節列舉了七個民族的名字，象徵的意義大過地理的含義。“七”是一個完整的數目；把“七個”民族交給以色列人，有取得迦南全地之意。舊約所記迦南地的民族多達十二個（參創十15～18），也有少到兩個的（創十三7），但聖經中多用七來表示“全數”（參民二十三1；書六4；王上十八43；王下五10等）。

赫人、革迦撒人等七族都是迦南地的土著，聖經有時只用“亞摩利人“來代表所有的迦南人（一20注；創十五20～21）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「七國」：指迦南地原來的居民。

「赫人」：參創23:10注。

「革迦撒人」：參創10:10。

「亞摩利人」、「迦南人」：在此指定居迦南地的某些族類，前者可能居於猶大山地，後者則偏西，接近地中海岸。（參書5:1; 11:3）

「比利洗人」：亦居於中央山地（參書11:3）。

「希未人」：即何利人（參創36:2, 20）。

「耶布斯人」：住在耶路撒冷的迦南人（撒下5:6）。――《申命記串珠聖經註釋》

赫人……耶布斯人: 指所謂迦南後期的七個民族<書 緒論,迦南諸民族>。都比你強大: 曉諭我們以色列百姓征服迦南並非靠著數量的優勢或強大的軍事力量,乃是單單憑著神的應許與大能。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七1~5】對待仇敵之策：摩西吩咐選民必須將敵人完全毀滅，不可與他們立約或結盟。――《申命記串珠聖經註釋》

徹底排斥與徹底殲滅: 作為對迦南族類的政策,神下達了徹底排斥與殲滅這一毫無慈悲可言的嚴厲命令。這是為了使以色列百姓完全脫離罪惡環境,使其不至陷入迦南族類的墮落之道,永遠保存純潔的耶和華信仰。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七1~26】吩咐征服迦南地。――《申命記串珠聖經註釋》

征服迦南時的規矩: 本章指出了以色列民族進入氾濫著偶像崇拜的迦南地時所必當施行的兩個基本政策:①民族不聯盟,不妥協政策:與偶像崇拜者相聯盟或妥協是陷入偶像崇拜的網羅;②宗教不寬容政策。要果斷地清除迦南地的所有偶像宗教,在那地只彰顯出耶和華獨一之神的榮耀。若說前章的強調點主要在第一誡命,本章則是大都與嚴禁拜偶像的第二誡命相關。由此可知,以色列民族進入迦南地本身並不是目的,終極目的是在那裡實現神的公義,建設神的國度。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七2】「耶和華你神將他們交給你擊殺，那時你要把他們滅絕淨盡，不可與他們立約，也不可憐恤他們。」

“滅絕淨盡”。源自一個解作“投入、獻身”的希伯來文字根，這裏的意思是“專供毀滅，根絕”。當時的迦南人是在道德上最腐敗的民族，他們憎恨神（七10），因而該為自己的罪受死（九5）。――《申命記雷氏研讀本》

看二34注。今天若用新約的標準來看舊約時代神對待迦南人的方法，會覺得殘酷。下面幾點可幫助我們深入瞭解：1，明白舊約不可以只從片面的事例來看。摩西律法的真正精神是止息干戈，為以色列人和全地的人締造和平（比較二十10～14）；2，神要毀滅迦南人，是對這些民族道德、靈性的極端腐敗施行審判（九5；十八12；創十五16）；3，天災、地震、瘟疫、戰爭都是神的刑罰，用戰爭來毀滅這些民族，是刑罰的一種；4，這是保存以色列民今後信仰獨立與純正的方法；5，以色列人如果犯同樣的罪，也會一樣受到從地上除滅的刑罰（六15；民三十三55～56）。

神對罪的厭惡可從將亞當、夏娃逐出樂園，以迄讓獨生子主基督被釘十字架，見到無可置疑的證據。神是全宇宙道德的審判者，主持公義，決不妥協。人類第一對夫妻任憑己意行是罪的開始，以後以色列人每逢任憑己意行、不要神的法則，都受到極嚴厲的對付。罪的工價就是死，人一定得對自己的行為負責。

今天，因著主基督在十字架上為人類的罪死了，因著祂的救贖，罪得到赦免（來九22）。在十字架上可以看見神愛的彰顯（羅五6～8）。十字架才是世界友愛與和平的真實基礎。在十字架的功效裡，全人類不分國籍、種族，都能成為全新的人，親密有同手足。──《啟導本聖經申命記註釋》

「立約」：包括宗教上的認同；不與這些國民立約就是不承認他們所拜的偶像是真神。――《申命記串珠聖經註釋》

也不可憐恤他們: 這並不是禁止同情心與憐憫,只是命令了對罪斷然處置,徹底懲罰。這是因為對罪,尤其是對偶像崇拜罪所採取的感傷性態度或不冷不熱的措施,反而會使問題更加惡化,有可能陷自己於其中。基督愛“罪人”,卻悖論性地命令說當與“罪”爭戰直至留血(來12:4)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七3】「不可與他們結親。不可將你的女兒嫁他們的兒子，也不可叫你的兒子娶他們的女兒；」

婚姻關係可引入對別神的敬拜，把迦南異教風俗帶進以色列人社會中，成為日後的禍根，參《出埃及記》三十四16。禁婚只限嫁娶迦南人，純屬宗教原因。以色列人可娶其他民族的女子為妻，只要後者願意歸化（二十一10～13）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申七3~4】與異教徒通婚幾乎無可避免地導致以色列人膜拜異教的神（比較瑪二11）。――《申命記雷氏研讀本》

不可與他們結親: 這是為了防止通婚所帶來的拜偶像與文化的混合。即,為了防止以色列百姓的耶和華惟一信仰與迦南居民的偶像崇拜信仰相混合在一起(林前6:14-16)本文曉諭我們,人的墮落本性比起遵行美善,更容易掉進罪惡的陷阱。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七4】「因為他必使你兒子轉離不跟從主，去事奉別神，以致耶和華的怒氣向你們發作，就速速地將你們滅絕。」

【申七5】「你們卻要這樣待他們：拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，砍下他們的木偶，用火焚燒他們雕刻的偶像。」

“柱像……木偶”。柱像與巴力膜拜有關，而木偶（Asherim）就是亞舍拉的偶像；亞舍拉是七十個神明——包括巴力——的母親。――《申命記雷氏研讀本》

“柱像“指石柱製成的神像；“木偶”指木制的迦南女神亞舍拉的像。“雕刻的偶像”指一般的偶像。參《出埃及記》二十三24及三十四13注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「柱像」：豎立的、代表神明的石頭，其上多刻有一些符號或形像。

「木偶」：是一根木柱或一棵樹，象徵生殖女神亞舍拉。――《申命記串珠聖經註釋》

柱像: 指以宗教為目的而立的“紀念碑”。木偶: 指Ashera, 這是古代近東的諸民族,尤其是亞摩利人和迦南人所膜拜的偶像,與Anath與Ashtaroth一起是迦南三大女神之一。Ashera是“巴力”(Baal)等70偶像的母神,據古代Ugarit文獻記載,她是迦南最高神明EL之妻。因Ashera主要雕刻在木頭上,因此也被稱為“木偶”(利26:1;王下10:26)。人們服事它為主管、多產與戰爭的神<王上14:23,偶像論>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

<syncBible ref=申7:5>

【申七5 “柱像”也是他們的偶像嗎？】“柱像”是指亞舍拉，是迦南人海上的女神，巴力男神的配偶。――《靈修版聖經註釋》

【申七6】「因為你歸耶和華你神為聖潔的民；耶和華你神從地上的萬民中揀選你，特作自己的子民。」

“特作自己的子民”。即一群為神所擁有的民。――《申命記雷氏研讀本》

以色列人要長保為聖潔的民，必須和異教及其風俗完全隔離（3節）。神與祂子民的關係在本節有動人的描寫：1，作聖潔的民；2，蒙揀選；3，完全屬於神（“特作自己的子民”）。今天的信徒也是神從世上萬民中揀選出來的兒女。神賜以色列人律法，給今天的信徒聖潔的話語和訓誨，都是為了保持這關係，也讓祂所愛的兒女能在生命中活出這關係來。──《啟導本聖經申命記註釋》

「聖潔」：原意為「分離，可解作分別出來，奉獻歸耶和華之用，亦可指不沾染世俗。――《申命記串珠聖經註釋》

聖潔的民: 指有意識地“奉獻”或“分別獻上”。因此,“聖潔的民”是指從萬民中特意分別出來獻給聖潔之神所有的百姓。因神是聖潔的神,“故分別獻上”的以色列亦被稱為聖民。這句話亦適應於新約時代的基督徒,故稱他們為“聖徒”<利20:24,認識選民思想>。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七6~11】神揀選以色列並不是因為他們人數眾多（亞伯拉罕仍未有孩子的時候已經得到這應許，雅各的家人也只有七十人），而是出於祂的愛，以及由於祂信守與他們所立的約。“聖潔”。從四圍的民族分別出來，專供耶和華使用。“慈愛”（9節）。參看何西阿書二章19節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

提醒以色列人分別為聖：以色列人是蒙神揀選的一群，要歸耶和華為聖潔的子民，作神救贖恩典的見證人。――《申命記串珠聖經註釋》

【申七7】「“耶和華專愛你們，揀選你們，並非因你們的人數多於別民，原來你們的人數在萬民中是最少的。」

【申七7~8】這裡指出神救贖以色列脫離埃及的壓迫以它作為自己產業的真正理由。第一,因神無條件地愛微不足道的以色列百姓,第二,因信實的神守住了與亞伯拉罕等以色列的列祖所立之約(創12:2;17:1-8;26:3-5;28:13-15)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七8】「只因耶和華愛你們，又因要守他向你們列祖所起的誓，就用大能的手領你們出來，從為奴之家救贖你們脫離埃及王法老的手。」

作。

神就是愛，祂因愛而信實、守約、施恩。祂賜人立約的應許，因為祂愛人。愛是祂的本性，這大愛具體實現在祂與人的立約中。祂愛以色列人不是因為人數多，或是有甚麼美德（九4～6）。這兩樣以色列人都沒有。祂愛祂手造的人類（約三16），人因此也應愛祂，守祂的誡命（9～10節；參六5注）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申七9】「所以，你要知道耶和華你的神，他是神，是信實的神；向愛他、守他誡命的人守約，施慈愛，直到千代；
」

「慈愛」：原指忠信，此字與「約」連在一起，則指神守約的那種信實。――《申命記串珠聖經註釋》

直到千代: 基於神的信實,強調了神履行所立之約的確實性,不變性及持續性。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七9~15】應許將祝福順服: 摩西強調了神的慈愛與信實,勸勉以色列百姓也愛神並信實地遵行神的誡命。他強調了當百姓信實地遵守神的誡命時,神所賜給以色列百姓的豐盛祝福與仁愛,以此鼓勵他們。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七10】「向恨他的人當面報應他們，將他們滅絕。凡恨他的人必報應他們，決不遲延。」

每一個作惡的個人都會受到刑罰，決不拖延。“當面”所強調的是一個個的人。──《啟導本聖經申命記註釋》

當面: 對此詞有多種解釋。亦即“對他們每個人”(Lange)、“公開地”(Grotius)、“立刻”(Vulgate)、“還有氣息之時”(Targum)、“在他的面前”(LXX)等。在這裡,七十士譯本(LXX)譯得最忠於原文。據此譯法,這句話是指懲罰將會公然臨到恨惡神的人,不僅本人知道,連周圍的人也能清楚地知道這是神的懲罰。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七11】「所以，你要謹守遵行我今日所吩咐你的誡命、律例、典章。”」

【申七12】「“你們果然聽從這些典章，謹守遵行，耶和華你神就必照他向你列祖所起的誓守約，施慈愛。」

慈愛: 指神藉著信實地持守與其百姓所立之約而彰顯的憐恤,親切及豐盛的恩典。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七12~13】能否享受神對子民無條件之愛的祝福，取決於他們順服神與否。――《申命記雷氏研讀本》

【申七12~16】順服必蒙神賜福：應許百姓若遵行神的律法，就必得著各樣福氣。――《申命記串珠聖經註釋》

順服者所蒙祝福: 本文記錄了當以色列百姓在應許之地遵行神的典章、律例時,他們所會得享的諸般祝福。一語而概之,就是“富饒繁榮”。然而,摩西再一次教導以色列百姓,若想繼續得享神的祝福,首先要徹底清除迦南地的偶像。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七13】「他必愛你，賜福與你，使你人數增多，也必在他向你列祖起誓應許給你的地上賜福與你身所生的，地所產的，並你的五穀、新酒，和油，以及牛犢、羊羔。」

「五穀，新酒和油」：巴勒斯坦主要農產品，象徵富足和豐收。――《申命記串珠聖經註釋》

【申七13~14】人與牲畜生育的能力、大地供給五穀新酒和油的能力，不是來自巴力或是木偶亞舍拉女神，而是神所賜的福氣。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申七14】「你必蒙福勝過萬民；你們的男女沒有不能生養的，牲畜也沒有不能生育的。」

沒有不能生養的: 在古代社會,從保存種族與加強國力的層面上,生兒育女是或不可缺的天之祝福。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七15】「耶和華必使一切的病症離開你；你所知道埃及各樣的惡疾，他不加在你身上，只加在一切恨你的人身上。」

“埃及各樣的惡疾”。包括眼炎、痢疾、天花和象皮病。――《申命記雷氏研讀本》

以色列人在多惡疾的埃及經歷過的病症不會再臨到他們。遵守神所定的生活規範和道德原則，一定身心均健，百病遠離。──《啟導本聖經申命記註釋》

「埃及各樣的惡疾」：可指十災或埃及人常患的疾病。――《申命記串珠聖經註釋》

埃及的惡疾: 正如有人稱埃及為“所有疾病的產地”(Pliny)一樣,當時埃及因其特殊的風土流行著各種頑固的急症。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七16】「耶和華你神所要交給你的一切人民，你要將他們除滅；你眼不可顧惜他們。你也不可事奉他們的神，因這必成為你的網羅。」

迦南人當被滅絕的原因並不在於以色列人專制的判斷或攻打,而在於他們因拜偶像的罪,自己墮落且其罪孽已滿盈(創15:16)。日後,以色列百姓墮落之時被趕逐出那地,也是基於同樣的原因。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七17】「“你若心裡說，這些國的民比我更多，我怎能趕出他們呢？」

【申七17~24】勸勉征服迦南: 在使以色列百姓對迦南地的幸福生活滿懷期待時,摩西在本文勸勉以色列百姓壯膽征服迦南地。不要為迦南人強大的軍事力量感到懼怕,銘記在埃及和曠野所目睹的神之大能,作為堂堂的耶和華之軍隊而從戰。因為爭戰的勝敗全在乎耶和華(撒上17:47)。因此,對今日與撒但進行屬靈爭戰的基督之兵我們聖徒而言,也是可以適用的話信息<弗6:10-20,聖徒的屬靈爭戰>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七17~26】勸勉和鼓勵：摩西積極勸勉以色列民毋須懼怕，並鼓勵他們要全心倚靠神的大能，增加勇氣和信心。――《申命記串珠聖經註釋》

【申七18】「你不要懼怕他們，要牢牢紀念耶和華你神向法老和埃及全地所行的事，」

【申七19】「就是你親眼所看見的大試驗、神跡、奇事，和大能的手，並伸出來的膀臂，都是耶和華你神領你出來所用的。耶和華你神必照樣待你所懼怕的一切人民。」

【申七20】「並且耶和華你神必打發黃蜂飛到他們中間，直到那剩下而藏躲的人從你面前滅亡。」

“黃蜂”。實在指黃蜂這種昆蟲，或指埃及的軍隊。參看出埃及記二十三章28節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

看《出埃及記》二十三28注。“黃蜂”的希伯來文為sirah，只見於舊約與趕走巴勒斯坦原居民有關的三處經文中（本節及出二十三28；書二十四12），意思難確定。但在希臘文中此字有個相等的字oistios，義為牛虻，一種叫人發瘋、顛狂的蟲。因此“黃蜂”固然可指真正的黃蜂，也可指神在以色列敵人中引起惶恐，使之席不安枕（參23節），象記載在《出埃及記》十四24；十五14；二十三27和《約書亞記》八21；十10；士四15的事一樣。──《啟導本聖經申命記註釋》

「黃蜂」：為隱喻寫法，描述一種從神而來，叫敵人感到驚惶紛亂的強大力量。――《申命記串珠聖經註釋》

黃蜂: 擊敗迦南七民族的並不是以色列的刀和槍,而是神所派來的“黃蜂”。“黃蜂”的詞根具有“踹”、“帶去痛苦”、“鞭打”、等含意,此“黃蜂”所意指的可概要為以下五種:①意味著自然災害;②意指以色列尚在曠野時入侵巴勒斯坦,弱化赫人勢力的埃及軍隊;③指寄生于巴勒斯坦諸地區的毒馬蜂;④因神的特別護理而降的自然災害;⑤指迦南人所感到的巨大恐懼與害怕。我們不必固守一種含意,最合理的解釋就是“黃蜂”是指直接或間接影響爭戰之勝敗的神之幫助。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七20神打發黃蜂飛到他們中間有什麼喻意？】

答：黃蜂的體長約七分餘，身顯黃褐色，頭大，眼睛透明，腳長，腹分六節，其尾端有鉤形的毒刺，為傷害人畜的一種昆蟲。神曾打發黃蜂飛到他們中間，在以色列人發動攻擊及攆出敵人的事上，給他們具體的幫助，引導他們進入迦南（七20，出廿三28，書廿四12）。但有注釋家以為這一句話，大概是一種隱喻的寫法，暗指某種侵佔的力量而言（申一44，詩百十八12），例如以黃蜂為標幟的埃及軍隊等是。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【申七21】「你不要因他們驚恐，因為耶和華你神在你們中間是大而可畏的神。」

【申七22】「耶和華你神必將這些國的民從你面前漸漸趕出；你不可把他們速速滅盡，恐怕野地的獸多起來害你。」

征服迦南地是循序漸進的，這樣當地便不會有屍體堆積如山，也不會有荒地吸引危險的野獸到來。――《申命記雷氏研讀本》

要是立刻將敵人全部趕出，土地荒蕪，容易滋生野獸。此事可以按照以色列人口逐漸增長的速度來一步步執行，直到足夠住滿全境為止。

這說明了迦南地的異族何以後來並未完全趕盡。留下一些異族也可以考驗以色列人對神的信心堅守到甚麼程度（士二20）。──《啟導本聖經申命記註釋》

漸漸趕出: 這裡隱藏著神的兩種用意。①為了防止由急速的征服所帶來的猛獸的繁殖(出23:29,30);②藉著迦南餘民的誘惑來試驗以色列百姓的順服與否(士2:22,23)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七23】「耶和華你神必將他們交給你，大大的擾亂他們，直到他們滅絕了；」

【申七24】「又要將他們的君王交在你手中，你就使他們的名從天下消滅。必無一人能在你面前站立得住，直到你將他們滅絕了。」

使他們的名從天下消滅: 在古代世界,“君王”就是國家,君王的名字可以代表整個種族。因此,消去各迦南民族之君的名字,就是意味著滅絕整個迦南民族。同時,不僅不尾隨他們的罪惡,甚至不予紀念。日後,約書亞根據此命令徹底除滅了迦南各族之君。書12:7-24列舉了以色列百姓在征服迦南時所除去的31位迦南諸王之名。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七25】「他們雕刻的神像，你們要用火焚燒；其上的金銀，你不可貪圖，也不可收取，免得你因此陷入網羅；這原是耶和華你神所憎惡的。」

【申七25~26】摩西嚴禁以色列民族拜偶像,進而還禁止他們擁有迦南人的所有偶像或神像。因為,迦南的偶像不僅精巧,而且還用昂貴的金銀鍍金,故很容易不捨得燒毀而作為戰利品。如此一來,便會逐漸關心起偶像,最後或許會感到想要敬拜它。對有罪性的人而言,“罪惡”的要素是一個網羅。因此,聖經教訓我們,名樣的惡事要禁戒不作(帖前5:22),並且當不站罪人的道路,不坐褻慢人的座位(詩1:1)。摩西吩咐以色列百姓當堅持以下三種態度去對待征服迦南時或之後所見到的可憎之物即外邦人之偶像。①不可貪戀私取,當徹底燒毀;②決不能帶進家中;③要十分厭惡。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申七26】「可憎的物，你不可帶進家去；不然，你就成了當毀滅的，與那物一樣。你要十分厭惡，十分憎嫌，因為這是當毀滅的物。”」

亞干違反這個勸告（書七1）。――《申命記雷氏研讀本》

與當毀滅之物接觸的人，會成為被毀滅的對象。這些可憎之物也不可帶進家裡。信徒今天也應留意，別把偶像等等當毀滅的東西拿來裝飾房屋；旅行各地，不難見到雕刻的偶像、與迷信有關的符咒圖像，作成紀念品發售，最好勿購來作小擺設。──《啟導本聖經申命記註釋》

「當毀滅的物」：主要是和偶像崇拜或不潔之物有關，是被認為可憎的，必須完全毀滅。

「厭惡」：即當作不潔。――《申命記串珠聖經註釋》

【思想問題（第7章）】

１ 神吩咐百姓進入迦南地得地業時，必須將裡面七個民族滅絕（2）。信徒如要過豐盛的生活（約10:10）是否也要將罪惡、自我中心拔除？

２ 今日許多無宗教信仰的人都有自己無形的偶像，如物質主義、個人崇拜、政治理想等，你有否受到他們的感染，而將神放在第二位呢？本章提供什麽原則給你參考呢？參5節。

３ 「專愛」（7）是什麽意思？對百姓有什麽保證？神對今日信徒的愛是否一樣？參羅8:31-39。

４ 「恨他的人」（10）是指背棄神的百姓。百姓若違背與神所立的約，就是對神忘恩負義，必遭受神的刑罰；這給你什麽警惕？參來6:4-8。

５ 昔日以色列人若聽從神的誡命，便得到土地豐收、生養繁茂及身體健康的福澤，今日信徒又有什麽徵兆可證明他的生活蒙神悅納？參約15:11; 16:33; 羅14:22-23; 林前11:30。

６ 從客觀的環境來看（9:1-2），以色列人與迦南爭戰是很難獲勝的，神怎樣教導以色列人去克服心理上的恐懼呢？參本章18-19節。信徒面對難以克服的困難時，該怎樣辦呢？神的話有何啟迪？

７ 神不將迦南人一次的消滅，有什麽目的？參22;
士2:22。當神不將一些痛楚或軟弱從人身上挪去時，是否表示 不仁慈呢？參約9:1-3; 林後12:7-10。

──《串珠聖經註釋》
