民數記第十七章註解

壹、內容綱要

【亞倫發芽的杖】

一、取各支派首領的杖共十二根放在法櫃內(1~7節)

二、第二天亞倫的杖發芽、生苞、開花、結杏(8~11節)

三、以色列人害怕以為必死(12~13節)

貳、逐節詳解

【民十七1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：說到如何證明哪一支派是神所揀選作祭司的。

【民十七2】「“你曉諭以色列人，從他們手下取杖，每支派一根；從他們所有的首領，按著支派，共取十二根。你要將各人的名字寫在各人的杖上，」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人從他們各族取手杖，每一個父派的家屬一根手杖，從他們的眾首領、按着父系的家屬、共取十二根手仗。你要將各人的名字寫在各人的手杖上；」

〔原文字義〕「首領」長官，王子，領導者；「杖」手杖，樹枝。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人，從他們手下取杖，每支派一根」：『杖』按原文指一般以色列人常用的手杖，摩西遇見神時，和亞倫去見法老時，他們手裡拿著的就是這種手杖(參出四2；七10，12)；它用來代表身分與地位，故又稱權杖(參撒上十四27，43；啟二27)。它與牧羊用的竿與杖不同字(參詩二十三4)，也與雅各所用過的杖不同字(參創三十二10)。

「從他們所有的首領，按著支派，共取十二根」：意即十二支派的首領，每人一根，共十二根。

「你要將各人的名字寫在各人的杖上」：可以分辨哪一根杖是屬誰的。

〔靈意註解〕「手中的「杖」表徵屬靈的權柄。

「將各人的名字寫在各人的杖上，…各族長必有一根杖」(2，6節)：表徵各人所擁有的權柄。

〔話中之光〕(一)名字代表著一個人的所是。在杖上寫下每一個支派首領的名字,意味著他們全人地來到神面前。我們奉耶穌基督的名禱告,也是在依靠耶穌基督的所是禱告(參約十五16)。

【民十七3】「並要將亞倫的名字寫在利未的杖上，因為各族長必有一根杖。」

〔呂振中譯〕「也要將亞倫的名字寫在利未的手杖上，因為他們父系家屬的族長要各有一根手杖。」

〔原文字義〕「族長(原文有三個子)」家族，家庭(首字)；家族統治者(次字)；頭，頂，領袖(末字)。

〔文意註解〕「並要將亞倫的名字寫在利未的杖上，因為各族長必有一根杖」：由此可見，亞倫實際上就是利未支派的首領，雖然他的祖父哥轄是利未的次子(參代上六1~3)。

【民十七4】「你要把這些杖存在會幕內法櫃前，就是我與你們相會之處。」

〔呂振中譯〕「你要把這些手杖安放在會棚裏法櫃前面，我和你們相會的地方。」

〔原文字義〕「法櫃」見證；「前」前頭，面前；「相會」使見面。

〔文意註解〕「你要把這些杖存在會幕內法櫃前，就是我與你們相會之處」：『存在會幕內法櫃前』意指至聖所的裡面，平時誰也不能進去，連大祭司亞倫也僅能一年一度進去。當時只有摩西例外，所以是摩西把這些杖放進去的(參7節)。反正每根杖都寫上名字，所以不怕調換。

〔靈意註解〕「要把這些杖存在會幕內法櫃前，就是我與你們相會之處」(4，7節)：表徵各人的權柄要經過神的驗證。

【民十七5】「後來我所揀選的那人，他的杖必發芽。這樣，我必使以色列人向你們所發的怨言止息，不再達到我耳中。”」

〔呂振中譯〕「我所揀選的那人、他的手杖必發芽，這樣，我就使以色列人向你們所發的怨言消退、不再讓我聽見了。』」

〔原文字義〕「揀選」選擇，挑選，決定；「所發」發牢騷，抱怨；「止息」平息。

〔文意註解〕「後來我所揀選的那人，他的杖必發芽」：『杖必發芽』杖是被砍下來的樹枝，早已枯死；發芽顯示復活的生機。

「這樣，我必使以色列人向你們所發的怨言止息，不再達到我耳中」：神要藉此神蹟傳達一個信息：事奉的能力是從生命而來，誰擁有豐富的生命，誰就有能力服事眾人。

〔靈意註解〕「我所揀選的那人，他的杖必發芽」：『發芽』表徵顯明復活的生命。

〔話中之光〕(一)亞倫的祭司職分並不是因著人的條件得到的，乃是神主權的揀選，神揀選愚昧人使智慧人蒙羞。所以，不能用人的標準和野心判斷或窺探祭司的職分(參來五4)。

(二)「我所揀選的那人,他的杖必發芽。」用隱喻的方法表現了神要把能力和生命供給自己所揀選、賦予使命的人，使他們能做神的工。暗示著死在罪惡過犯中的人(參弗二1，5)，在耶穌基督的生命裡藉著神聖靈的能力，發揮出偉大的生命力(參林後二15~16；四12)。所以擔當神工作的人應放棄樹立自己權威的努力，只順服在神面前(參林前四2；啟二10)。

(三)神所簡選的人，必為神所顯明。顯明的方法也有深切的含義。許多人以為那些被神揀選的，只享受神的恩惠，以後進入天國。其實揀選的目的必須是長蕾、開花與結果。亞倫的杖發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏。這包括了春夏秋三季，自生長至成熟而有果實，都在這條杖上。可見在基督裡蒙揀選的，都這樣有成聖的表現。

(四)基督拯救我們，也造就我們，目的要我們結果子。我們只有與祂相交，才會結果。祂是藉著我們作成的。「我揀選了你麼，並且分派你們去結果子，叫你們的果子常存」(約十五16)。

【民十七6】「於是摩西曉諭以色列人，他們的首領就把杖交給他，按著支派，每首領一根，共有十二根；亞倫的杖也在其中。」

〔呂振中譯〕「摩西告訴以色列人，以色列人所有的眾首領、就把手杖交給他，一個族長一根手杖、一個族長一根手杖，按着父系的家屬，共有十二根手杖；亞倫的手杖也在他們的手杖中。」

〔原文字義〕「交給」給，置，放；「其中」當中，中間。

〔文意註解〕「於是摩西曉諭以色列人，他們的首領就把杖交給他」：『他們的首領』即指各支派的首領。

「按著支派，每首領一根，共有十二根；亞倫的杖也在其中」：『亞倫的杖也在其中』表示沒有把它分別出來，乃是混入十二根當中。

【民十七7】「摩西就把杖存在法櫃的帳幕內，在耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「摩西就把手杖存放在法櫃的帳幕裏，永恆主面前。」

〔原文字義〕「存在」放置，安置，休息。

〔文意註解〕「摩西就把杖存在法櫃的帳幕內，在耶和華面前」：『杖』原文複數詞；摩西將十二根杖都放在至聖所內。

【民十七8】「第二天，摩西進法櫃的帳幕去。誰知利未族亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏。」

〔呂振中譯〕「第二天摩西進法櫃的帳棚去，哎呀，屬利未家的亞倫的手杖已經發了芽，長出花苞，開了花，結了熟的杏了。」

〔原文字義〕「進」進入，進去；「誰知」(原文無此字)；「結了」成熟，結果。

〔文意註解〕「第二天，摩西進法櫃的帳幕去」：僅隔了一天，摩西就進到至聖所裡面。

「誰知利未族亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏」：『誰知』表示有神蹟出現；神的話僅說發芽(參5節)，但此時發芽、生苞、開花、結果，一連串快速顯現。

〔靈意註解〕「二天，…亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏」：枯杖發芽、生花苞、開花、結熟杏表徵死而復活。

〔話中之光〕(一)杖是用枯木做的，枯杖開花乃超自然的神蹟。亞倫的杖不但發芽開花，更結出熟杏，表示祭司的事奉帶有屬靈的生命力。

(二)亞倫是因神的恩典結了果子，顯明本來無用的人，既被神揀選賜福，就必有用處，有能力(參賽四2；十一2；五十三2；亞六12)。

(三)只有那些經歷死而進入復活生命的人才能事奉。他們必須認識十字架的死。你不能把屬舊造的事物帶進會幕來事奉神，你也不能用天然的心思、舊造的聰明或才智、口才和力量來事奉。這些都要經歷死地而進入復活的生命。除非你的杖發了芽，你就不能服事神。簡單來說，如果你只知道寶血而不知道十字架你就不能服事神。

(四)亞倫的枯杖必須被放在神面前經歷死亡，這個杖本身並沒有生命，是一件死的東西；我們需要明白自己就像那個杖，是死的東西──沒有用，完全的無用，沒有甚麼可供應的，沒有任何希望，沒有一絲一毫可以供給世界的需要，在神手中沒有一點價值可讓祂使用的。但當神帶這根枯杖經過死地，它竟開出花來，它只要被放在神面前，讓神把生命灌輸到它裏面。主乃是把寶貝──就是祂那經過死亡而復活的生命，放在瓦器裏。

(五)你必須像一根枯杖放在神面前經過一夜，是一夜而不是十分鐘，我們常常露出得太快。神儲藏我們不用，叫我們等到早晨才顯出來。事奉主的人必須經歷死亡，這個階段可能是好幾個月或更久。一切的事看上去似乎都是黯淡和死寂，然而我們仍在神的手裏，被放在聖所內祂的面前。我們只要定睛在主身上，相信復活的早晨會來到，但我們必須禁住自己的手，讓神在這死亡的黑夜裏親自作成祂完美的工。

(六)在教會中的權柄，不是重在地位，而是重在生命。不是別的人選舉你，你就有了權柄。任何一個人不能在教會中根據甚麼地位而自以為有權柄。你讓神復活的生命在你裏面有多少，你的權柄就有多少；你讓神復活的生命在你裏面失去多少，你的權柄也就失去了多少。

【民十七9】「摩西就把所有的杖從耶和華面前拿出來，給以色列眾人看；他們看見了，各首領就把自己的杖拿去。」

〔呂振中譯〕「摩西就把所有的手杖從永恆主面前拿出來、到以色列眾人那裏；他們看見了，各首領就把自己的手杖拿了去。」

〔原文字義〕「拿出來」帶出；「拿去」被帶走。

〔文意註解〕「摩西就把所有的杖從耶和華面前拿出來，給以色列眾人看」：十二根杖一起抱進去，一起抱出來，眾人看了，沒話可說。

「他們看見了，各首領就把自己的杖拿去」：『看見了』指看見亞倫的杖結出杏果；『就把自己的杖拿去』表示他們明白了神確實揀選亞倫，證據確鑿，無話可說。

〔靈意註解〕「把所有的杖從耶和華面前拿出來，給以色列眾人看」：表徵各人生命的程度是可以被眾人察覺得出的。

【民十七10】「耶和華吩咐摩西說：“把亞倫的杖還放在法櫃前，給這些背叛之子留作記號。這樣，你就使他們向我發的怨言止息，免得他們死亡。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『把亞倫的手杖放回法櫃前，給這些悖逆之子留做鑑戒，這樣、你就使他們向我發的怨言終止，免得他們死亡。』」

〔原文字義〕「背叛」背逆；「子」兒子，孫子，孩子；「止息」結束，消失。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說：把亞倫的杖還放在法櫃前，給這些背叛之子留作記號」：『放在法櫃前』原文只有「見證」而無「櫃」字，故此，不少解經家認為亞倫的杖是與盛嗎哪的金罐放在兩塊法版的前面，而這三樣都放在法櫃的裡面(參來九4)。可惜這三樣連同法櫃後來都失蹤，無跡可查；『背叛之子』指悖逆成性的以色列人；『記號』指實物證據。

「這樣，你就使他們向我發的怨言止息，免得他們死亡」：神的意思是要止息以色列人的抱怨，以免觸怒神以致受神懲治而死。

〔靈意註解〕「把亞倫的杖還放在法櫃前，給這些背叛之子留作記號」(10~11節)：表徵任何有關屬靈權柄的疑問，必須到神面前尋求答案。

〔話中之光〕(一)只有亞倫的杖發芽，是神所揀選的。這就是說只有復活的才有職事，沒有復活就不能事奉神。許多人的口才、思想、才幹、能力、聰明，都是沒有經過死的，沒有站在復活的地位上，所以不能到神面前去。沒有發芽的杖，就不能在神面前維持神的見證。換句話說，神只開一個門說，這是惟一的門，凡不是從這裏進來的都是死。

【民十七11】「摩西就這樣行。耶和華怎樣吩咐他，他就怎樣行了。」

〔呂振中譯〕「摩西就這樣行；永恆主怎樣吩咐他，他就怎樣行。」

〔原文字義〕「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「摩西就這樣行。耶和華怎樣吩咐他，他就怎樣行了」：摩西遵照神的吩咐，將亞倫的杖放在『見證』的前面(參10節原文)。

【民十七12】「以色列人對摩西說：“我們死啦！我們滅亡啦！都滅亡啦！」

〔呂振中譯〕「以色列人對摩西說：『我們活不了喇，我們滅亡喇，都滅亡喇。」

〔原文字義〕「滅亡」消滅，死亡，消失。

〔文意註解〕「以色列人對摩西說：我們死啦！我們滅亡啦！都滅亡啦」：以色列人看見神蹟之後，承認自己冒犯了神，恐會受神懲治而死。

〔靈意註解〕「凡挨近耶和華帳幕的是必死的」(12~13節)：表徵在生命之外爭權是一件非常嚴重的事。

【民十七13】「凡挨近耶和華帳幕的是必死的。我們都要死亡嗎？”」

〔呂振中譯〕「凡走近永恆主帳幕的、都必須死。難道我們、我們這一人、都要滅絕麼？』」

〔原文字義〕「挨近」靠近的，接近的；「必死的」殺死，治死。

〔文意註解〕「凡挨近耶和華帳幕的是必死的」：只准利未人在會幕中辦事，凡挨近聖所的必遭懲罰(參八19)，現在他們為了爭取作祭司的權利，甚至近前來驗證十二根杖(參9節)，亦即『挨近耶和華帳幕』，是否觸犯了會幕聖潔的條例(參三10)，他們不敢確定。

「我們都要死亡嗎？」：所以他們問摩西說，『難道我們都要被神問罪而死嗎？』

叁、靈訓要義

【屬靈權柄的標記】

一、教會中爭權是自古即有的現象(民十六章)：

1.可拉黨攻擊摩西亞倫擅自專權(1~11節)。

2.摩西求神為他們表白(12~19節)。

3.神懲治可拉一黨的人(20~50節)。

二、屬靈權柄的驗證方法(民十七章)：

1.手中的「杖」(2節)表徵屬靈的權柄。

2.「將各人的名字寫在各人的杖上，…各族長必有一根杖」(2，6節)：表徵各人所擁有的權柄。

3.「要把這些杖存在會幕內法櫃前，就是我與你們相會之處」(4，7節)：表徵各人的權柄要經過神的驗證。

4.「我所揀選的那人，他的杖必發芽」(5節)：『發芽』表徵顯明復活的生命。

5.「第二天，…亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏」(8節)：枯杖發芽、生花苞、開花、結熟杏表徵死而復活。

6.「把所有的杖從耶和華面前拿出來，給以色列眾人看」(9節)：表徵各人生命的程度是可以被眾人察覺得出的。

7.「把亞倫的杖還放在法櫃前，給這些背叛之子留作記號」(10~11節)：表徵任何有關屬靈權柄的疑問，必須到神面前尋求答案。

8.「凡挨近耶和華帳幕的是必死的」(12~13節)：表徵在生命之外爭權是一件非常嚴重的事。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
