出埃及記第二十九章註解

壹、內容綱要

【祭司承接聖職之禮和獻祭之例】

一、祭司承接聖職之禮和穿戴之例(1~9節)

二、獻贖罪祭、燔祭和搖祭之例(10~25節)

三、祭物中祭司當得的分(26~35節)

四、行禮並潔淨壇七天之例(36~37節)

五、每日當獻之祭(38~46節)

貳、逐節詳解

【出二十九1】「“你使亞倫和他兒子成聖，給我供祭司的職分，要如此行：取一隻公牛犢，兩隻無殘疾的公綿羊，」

〔呂振中譯〕「『你將亞倫和他兒子們分別為聖，使他們作祭司來事奉我，在他們身上所要作的就是以下這些事：取一隻牛、是小公牛、兩隻完全沒有殘疾的公綿羊，」

〔原文字義〕「成聖」使成聖，分別；「供祭司的職分」作為祭司；「公牛」牛犢，閹公牛；「犢(原文雙字)」兒子，少壯的(首字)；牛，公牛(次字)；「無殘疾的」完全的，健全的。

〔文意註解〕「你使亞倫和他兒子成聖，給我供祭司的職分，要如此行」：本章聖經的主題是祭司承接聖職之禮，首先，祭司本身必須分別為聖，否則，便不夠資格擔當神聖的職任。『成聖』就是分別為聖的意思；『供祭司的職分』指盡祭司的職責。

「取一隻公牛犢，兩隻無殘疾的公綿羊」：1~3節列明祭司就職時所當預備的成聖之禮的祭物：『公牛犢』是為獻贖罪祭(參14節)；『兩隻…公綿羊』首隻公綿羊是為獻燔祭(參18節)，次隻公綿羊是為獻承接聖職的祭(參22，27節)；『無殘疾的』意指完全無瑕疵，凡是獻給神的祭牲必須完全而無瑕疵。

〔靈意註解〕「使亞倫和他兒子成聖，給我供祭司的職分」：事奉神，不在乎人的定意，乃在乎神的揀選與呼召(羅九11，16)。

「取一隻公牛犢，兩隻無殘疾的公綿羊」：須是蒙救贖並蒙神悅納(羅十二1)。

〔話中之光〕(一)人若要事奉神，必須先成聖；而人無法自己成聖，必須憑藉基督的救恩，在基督裡成為聖潔。

【出二十九2】「無酵餅和調油的無酵餅，與抹油的無酵薄餅；這都要用細麥麵做成。」

〔呂振中譯〕「取無酵餅、合油調和的無酵哈拉餅、跟抹上油的無酵薄餅：都要用細麥麵來作。」

〔原文字義〕「無酵」沒放酵粉的麵包；「餅」麵包，食物；「調」攙和，混合；「油」油，橄欖油；「抹」塗抹，抹油於；「薄餅」薄餅，薄脆餅；「細麥」小麥；「麵」細麵。

〔文意註解〕「無酵餅和調油的無酵餅，與抹油的無酵薄餅」：這些餅是為獻搖祭(參23~24節)。『無酵餅』指不可經過發酵的程序，亦即不可含有酵素，酵在聖經裡代表罪惡；『調油』指混合橄欖油，油在聖經裡代表聖靈；『抹油』代表聖靈的塗抹；『薄餅』一碰即碎，代表感覺靈敏並非遲鈍。

「這都要用細麥麵做成」：上述三種餅的材料都是用磨細的上等小麥粉做成的。

〔靈意註解〕「無酵餅和調油的無酵餅，與抹油的無酵薄餅」：須蒙聖靈分別為聖(調油與抹油)，遠離罪惡(無酵)，感覺敏銳(薄餅)。

〔話中之光〕(一)細麥麵做的餅代表耕耘所得的豐富，可以做生命的供應。信徒努力讀經禱告，追求屬靈的長進，聚會時才能給別人帶來豐富生命的供應。

(二)無酵餅和無酵薄餅告訴我們，一點點隱藏的罪(麵酵)能敗壞全人，甚至能影響全教會；所以我們對絲毫的罪惡，也不可容讓；不可因為罪小，就輕忽放過。

【出二十九3】「這餅要裝在一個筐子裡，連筐子帶來，又把公牛和兩隻公綿羊牽來。」

¡e§f®¶¤¤Ä¶¡f¡u§A­n§â³o¨Ç»æ¸Ë¦b¤@­Óµ¨¤l¸Ì¡A¥Îµ¨¤l±a¨ÓÄm¡A¤]§â¤½¤û©M¨â°¦¤½ºø¦Ï¤@ýH²o¨Ó¡C¡v

〔原文字義〕「裝在」置，放；「筐子」筐子；「公牛」牛犢，閹公牛。

〔文意註解〕「這餅要裝在一個筐子裡，連筐子帶來」：意指獻祭用的餅(參2節)要裝在盛裝食物之用的開口無蓋的扁平筐子裡，連同筐子一起帶到獻祭之處。

「又把公牛和兩隻公綿羊牽來」：指獻祭用的一隻公牛犢和兩隻無殘疾的公綿羊(參1節)，也都牽到獻祭之處。

〔靈意註解〕「餅要裝在一個筐子裡，連筐子帶來」：須有堅固的身心(筐子)。

〔話中之光〕(一)祭司要帶祭物和祭牲來；我們事奉神的人，應當在平日享受基督的豐富(弗三8)，才會有東西可以帶來。

(二)內容固然要緊，但是外表(筐子)也不可或缺；許多基督徒只看重所謂的屬靈，而忽略了身心的健康，以及人際間的行為表現，以致成為屬靈的怪人。

(三)牛羊是為著宰殺流血，象徵十字架的對付；我們要服事主，便得背起自己的十字架，捨己(對付天然的生命)，否則，恐會成為別人的難處。

【出二十九4】「要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身。」

〔呂振中譯〕「要把亞倫和他兒子們帶到會棚出入處，用水給他們洗。」

〔原文字義〕「會」聚會；「幕」帳篷；「門口」門口，入口；「洗」清洗，沐浴；「身」(原文無此字)。

〔文意註解〕「要使亞倫和他兒子到會幕門口來」：『亞倫和他兒子』他們是以色列人中被揀選擔任祭司的人們。

「用水洗身」：意指到門口與祭壇之間的洗濯盆，洗手洗腳，沐浴身體，然後才能穿上聖衣(參5節)。

〔靈意註解〕「水」預表道(弗五26)，是為潔淨生命的。

「到會幕門口來，用水洗身」：須有清潔的良心和行為(洗身)。

〔話中之光〕(一)血，洗淨我們的罪；水的潔淨與事奉有關。我們在生活上的失敗就是不潔；還有，凡是不在神心意中的事也是不潔的。

(二)消極方面，是洗淨污穢；積極方面，是加添神的成分，才能成為聖潔。

【出二十九5】「要給亞倫穿上內袍和以弗得的外袍，並以弗得，又帶上胸牌，束上以弗得巧工織的帶子。」

〔呂振中譯〕「要拿衣服、將內袍、聖裲襠之下的外袍、聖裲襠和胸牌、給亞倫穿戴上，又將聖裲襠上巧設圖案織成的帶子給他束上。」

〔原文字義〕「內袍」衣服；「以弗得」祭司服的披肩或斗篷；「外袍」大祭司所穿的長袍；「胸牌」胸牌(裝烏陵和土明的口袋)；「束上」綁住，以帶繫住；「巧工織的帶子」精巧的製品。

〔文意註解〕「要給亞倫穿上內袍和以弗得的外袍，並以弗得」：這裡沒有提到褲子(參二十八42)，它不屬於聖衣，大概是在用水洗身時(參4節)就已穿上。『要給亞倫穿上』他是首任大祭司，他所穿的聖衣和他的兒子稍有不同；『內袍和以弗得的外袍，並以弗得』這些聖衣的穿著順序是由裡而外：內袍、外袍、以弗得、胸牌、帶子，與出二十八章所記述的製作順序剛好相反(參二十八4註解)。

「又帶上胸牌，束上以弗得巧工織的帶子」：『胸牌』指決斷的胸牌，是安在以弗得上面(參二十八28)；『帶子』指腰帶(參二十八8)。

〔靈意註解〕「穿上內袍和以弗得的外袍，並以弗得」：須披戴基督(內袍和外袍)。

「帶上胸牌，束上以弗得巧工織的帶子」：須在神面前掛心眾聖徒(胸牌)並且堅定不移(帶子)。

〔話中之光〕(一)衣袍表徵生活行為，事奉主必須穿上衣袍；若沒有好的生活行為，與神、與人一點用處都沒有。

(二)祭司的胸牌表明服事主的人應當胸懷愛心，以神子民的需要為念，為神的子民在神面前求問，引導他們當行的道路，不至於失迷。

【出二十九6】「把冠冕戴在他頭上，將聖冠加在冠冕上，」

〔呂振中譯〕「要將禮冠給戴在他頭上，將聖冠加在禮冠上。」

〔原文字義〕「冠冕」(大祭司的)包頭巾；「戴在」放置，設立；「聖」分別，神聖；「冠」冠冕，為聖。

〔文意註解〕「把冠冕戴在他頭上」：『冠冕』指頭巾式禮冠，是用純白的細麻布做成的(參二十八39)。

「將聖冠加在冠冕上」：『聖冠』指繫在冠冕上的金牌，其上刻有『歸耶和華為聖』等字(參二十八36)。

〔靈意註解〕「把冠冕戴在他頭上，將聖冠加在冠冕上」：須凡事歸榮耀給主(冠冕和聖冠)。

〔話中之光〕(一)事奉神是何等榮耀的一件事，到了牧長顯現的時候，你們必得那永不衰殘的榮耀冠冕(彼前五4)。

【出二十九7】「就把膏油倒在他頭上膏他。」

〔呂振中譯〕「然後把膏油澆在他頭上、膏立他。」

〔原文字義〕「膏油(原文雙字)」膏油(首字)；油，油脂(次字)；「倒在」澆灌，倒出；「膏」塗抹，抹油於。

〔文意註解〕「就把膏油倒在他頭上膏他」：即指使他受膏。『膏油』即指聖膏油，其作法記在下一章(參三十23~25)。

〔靈意註解〕「把膏油倒在他頭上」：須尋求聖靈(膏油)的澆灌(倒油)。

〔話中之光〕(一)膏油倒在頭上，必定會往下流(參詩一百卅三2)；聖靈倒在元首基督身上，我們只要持定祂，凡事順從祂，自然就會得著聖靈的引導。

【出二十九8】「要叫他的兒子來，給他們穿上內袍。」

〔呂振中譯〕「這時你就把他兒子們帶來，給他們穿上內袍；」

〔原文字義〕「來」靠近，接近；「穿上」打扮，穿戴；「內袍」襯衫似的長外衣。

〔文意註解〕「要叫他的兒子來，給他們穿上內袍」：『他的兒子』亞倫的兒子們此時還未有人繼承亞倫大祭司的職任，所以都是祭司，而祭司的聖衣比較簡單，沒有外袍、以弗得、胸牌、聖冠等。『穿上內袍』這是穿在褲子(參5節註解)之外的聖衣。

〔靈意註解〕「要叫他的兒子來，給他們穿上內袍」：須顧到事奉工作的傳承(兒子)。

【出二十九9】「給亞倫和他兒子束上腰帶，包上裹頭巾，他們就憑永遠的定例得了祭司的職任。又要將亞倫和他兒子分別為聖。」

〔呂振中譯〕「給亞倫和他兒子們束上長腰帶，給他們包上裹頭巾，他們就憑著永遠的條例、得祭司的職任：你要這樣授與聖職給亞倫和他兒子們。」

〔原文字義〕「束上」束上，束(腰)；「腰帶」腰帶，飾帶；「包上」包紮，綑綁；「裹頭巾」包頭巾，帽子；「定例」法令，條例，制定的事；「祭司的職任」祭司的職分；「分別為聖(原文雙字)」充滿(首字)；手(次字)。

〔文意註解〕「給亞倫和他兒子束上腰帶，包上裹頭巾」：大祭司在內袍之外加上外袍等服飾，但祭司則沒有外袍等，而直接在內袍之外『束上腰帶，包上裹頭巾』，裹頭巾就是祭司的冠冕，但沒有金牌(聖冠)。

「他們就憑永遠的定例得了祭司的職任」：意指除了大祭司以外，一般祭司只要洗身(參4節)、穿上內袍(參8節)、束上腰帶、包上裹頭巾就正式上任。『永遠的定例』意指有關大祭司和祭司的就職典禮的規定，遵照1~9節所述永守不變。

「又要將亞倫和他兒子分別為聖」：意指在就職典禮上，除了上述的規定之外，還得加上獻祭分別為聖的手續。『分別為聖』原文字義是充滿雙手，與35節的『承接聖職』同字，表示祭司被分別出來，今後兩手專一的作服事神的工作。

〔靈意註解〕「束上腰帶，包上裹頭巾」：須約束行動(腰帶)和思想(裹頭巾)。

「將亞倫和他兒子分別為聖」：須充滿雙手(分別為聖)，單單服事神。

〔話中之光〕(一)神的工作當約束自己的頭腦(裹頭巾)，讓主耶穌居首位(西一18)，這種樣才致成為屬靈的榮美。

(二)「分別為聖」的原文含有「充滿雙手」的意思；救恩已經把我們從世人中間分別出來，今後，我們的雙手應當被基督充滿，帶著基督來事奉神。

(三)信徒不該空手來到神面前，而要把日常所經歷的基督，帶來陳列、展覽給神和人一同欣賞、享用。

【出二十九10】「“你要把公牛牽到會幕前，亞倫和他兒子要按手在公牛的頭上。」

〔呂振中譯〕「你要把那公牛牽到會棚前來獻；亞倫和他兒子們要按手在那公牛頭上。」

〔原文字義〕「公牛」牛犢，閹公牛；「牽到」靠近，接近；「按」靠在，放在。

〔文意註解〕「你要把公牛牽到會幕前」：『公牛』指公牛犢(參1節)，是為獻贖罪祭(參14節)。

「亞倫和他兒子要按手在公牛的頭上」：『按手在…頭上』意指和祭牲聯合為一，使祭牲擔當自己的罪過。

〔靈意註解〕「要按手在公牛的頭上」：表示與祭牲聯合(按手)，在基督裡得蒙救贖。

【出二十九11】「你要在耶和華面前，在會幕門口，宰這公牛。」

〔呂振中譯〕「你要在永恆主面前、在會棚出入處宰這公牛，」

〔原文字義〕「會」聚會；「幕」帳篷；「門口」門口，入口；「宰」屠宰，打擊。

〔文意註解〕「你要在耶和華面前，在會幕門口，宰這公牛」：贖罪的祭牲必須被殺流血，表徵主耶穌在十字架上為我們流血捨命。

〔靈意註解〕「在會幕門口，宰這公牛」：承認基督贖罪的死(宰)。

【出二十九12】「要取些公牛的血，用指頭抹在壇的四角上，把血都倒在壇腳那裡。」

〔呂振中譯〕「取些公牛的血，用指頭抹在祭壇的四角上，把所有的血倒在祭壇腳那裡。」

〔原文字義〕「抹」置，放；「壇」祭壇；「角」角，角落；「倒在」傾倒，澆；「腳」根基，底部。

〔文意註解〕「要取些公牛的血，用指頭抹在壇的四角上」：宰公牛時用盆盛血(參十二22)，然後用指頭蘸血抹在壇的四角上，表示潔淨祭壇。

「把血都倒在壇腳那裡」：意指把剩餘的血都倒在壇腳那裡，表示流血的功效成了救恩的根基。

〔靈意註解〕「取…血，用指頭抹在壇的四角上」：取用基督流血的功效(抹血)。

「把血都倒在壇腳那裡」：基督寶血成了救恩的根基(壇腳)。

〔話中之光〕(一)祭牲先流血，消除神的怒氣，滿足神公義的要求。一切所獻的都燒完，不再在眼前了。但血是灑在壇上，也倒在“腳下”(利一5；四7)，留在壇上的血是不會抹掉的，這是一次獻上，就永遠存留著。

(二)沒有祭牲就要定罪；有了祭牲就得赦免，神也不能再定人的罪了，因為神是公義的(來九13~14)。祭牲使祭壇成了流恩典的地方。基督不只審判人，祂也赦免人的罪。

【出二十九13】「要把一切蓋臟的脂油與肝上的網子，並兩個腰子和腰子上的脂油，都燒在壇上。」

〔呂振中譯〕「你要把一切蓋臟腑的脂肪、肝上附屬物、和兩個腰子、和腰子上的脂肪、都熏在祭壇上。」

〔原文字義〕「蓋」遮蓋，隱藏；「臟」內臟，內部；「脂油」脂肪；「網子」肝臟開口處的肥脂；「腰子」腎；「燒在」獻祭，燒(祭物)。

〔文意註解〕「要把一切蓋臟的脂油與肝上的網子，並兩個腰子和腰子上的脂油」：『脂油』是祭牲身上上好的部分；『網子』指蓋肝臟的脂油；這些上好的部分都要獻給神。

「都燒在壇上」：全部脂油燒在壇上，意指全都獻給神。

〔靈意註解〕「把一切…脂油都燒在壇上」：將最好的奉獻給神(燒脂油)。

【出二十九14】「只是公牛的皮、肉、糞，都要用火燒在營外。這牛是贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「至於公牛的肉、皮、和糞、你卻要在營外用火去燒：這是解罪祭。」

〔原文字義〕「皮」獸皮，皮膚；「糞」糞便，排泄物；「燒」燃燒；「贖罪祭」贖罪祭，罪。

〔文意註解〕「只是公牛的皮、肉、糞，都要用火燒在營外。這牛是贖罪祭」：『贖罪祭』祭司為百姓獻贖罪祭時，僅燒一部分在壇上，所餘的祭肉可留著給祭司吃(參利六26)，但此處是為祭司自己獻贖罪祭，必須將全部都燒掉。

〔靈意註解〕「皮、肉、糞，都要用火燒在營外」：從此為神而活。

〔話中之光〕(一)脂油要燒在壇上(參13節)，皮、肉、糞則要燒在營外。前者成為馨香之氣蒙神的悅納，滿足神一切的要求；後者是審判的火，預表基督為我們受苦。這樣，我們也當出到營外，就了祂去，忍受祂所受的凌辱(來十三13)。

(二)正確的門路，往往是須要忍受凌辱的門路，是不易走的『窄門小路』(太七13~14)；我們千萬不可根據人數的多寡，來決定正誤所在，因為主所定規的屬靈原則，畢竟只有少數人才懂得去追求的(參路十三23~24)。

【出二十九15】「“你要牽一隻公綿羊來，亞倫和他兒子要按手在這羊的頭上。」

〔呂振中譯〕「你要把一隻公綿羊牽來；亞倫和他兒子們要按手在這公綿羊頭上。」

〔原文字義〕「牽」取，拿來；「按」靠在，放在；「羊」公綿羊。

〔文意註解〕「你要牽一隻公綿羊來」這隻公綿羊是為獻燔祭(參18節)之用。

「亞倫和他兒子要按手在這羊的頭上」：『按手…頭上』意指與這羊聯合為一(參10節註解)，表徵祭司是在基督裡才能蒙神悅納。

〔靈意註解〕「按手在這羊的頭上」：聯合於主，在基督裡得蒙悅納。

【出二十九16】「要宰這羊，把血灑在壇的周圍。」

〔呂振中譯〕「你要宰這公綿羊，把血潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「宰」屠宰；「羊」公綿羊；「灑」投，擲。

〔文意註解〕「要宰這羊，把血灑在壇的周圍」：前面公牛的血已經抹了祭壇的四角(參12節)，而將祭壇潔淨了，故在這裡，不再作淨化祭壇的手續，而將全部的血灑在祭壇的周圍。

【出二十九17】「要把羊切成塊子，洗淨五臟和腿，連塊子帶頭，都放在一處。」

〔呂振中譯〕「將公綿羊切成塊子，把臟腑和腿洗洗，放在切塊和頭的上面。」

〔原文字義〕「切成」切成塊，分開；「塊子」一塊或一片(肉)；「洗淨」清洗，沐浴；「五臟」內臟，內部；「放在一處」置，放。

〔文意註解〕「要把羊切成塊子，洗淨五臟和腿」：『切成塊子』容易全然焚燒；『洗淨』使焚燒時氣味馨香(參18節)。

「連塊子帶頭，都放在一處」：因為要焚燒全羊(參18節)。

〔話中之光〕(一)「切成塊子」表徵破碎自己，任何信徒若要事奉神，便須接受十字架的破碎；越想保全自己，事奉就越沒有路。

【出二十九18】「要把全羊燒在壇上，是給耶和華獻的燔祭，是獻給耶和華為馨香的火祭。”」

〔呂振中譯〕「要將整個的公綿羊熏在祭壇上：這是給永恆主的燔祭，是怡神的香氣、獻與永恆主的火祭。」

〔原文字義〕「全羊」公綿羊；「燒在」獻祭，燒(祭物)；「燔祭」燔祭，升高；「馨香(原文雙字)」舒坦，寧靜(首字)；香氣，芳香(次字)；「火祭」用火獻的祭。

〔文意註解〕「要把全羊燒在壇上，是給耶和華獻的燔祭」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使香氣上升，全部獻給神，表徵基督完整無保留的獻給神(參利一3註解)。

「是獻給耶和華為馨香的火祭」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。『馨香的火祭』表徵使神心滿意足，因而神人相安的獻祭(參利一9註解)。

〔靈意註解〕「全羊燒在壇上，是給耶和華獻的燔祭」：宰、灑血、切塊、洗淨、全燒(16~18節)，基督的一切全然奉獻給神。

「是獻給耶和華為馨香的火祭」：到處顯揚基督馨香之氣(林後二14~15)。

〔話中之光〕(一)「並且你們不是自己的人，因為你們是重價買來的。所以，要在你們的身子上榮耀神」(林前六19~20)。因此，信徒將身子全然奉獻給神，乃是理所當然的。

【出二十九19】「“你要將那一隻公綿羊牽來，亞倫和他兒子要按手在羊的頭上。」

〔呂振中譯〕「你要將第二隻公綿羊牽來；亞倫和他兒子們要按手在那公綿羊頭上。」

〔原文字義〕「那一隻」第二；「牽來」取，拿來；「按」靠在，放在。

〔文意註解〕「你要將那一隻公綿羊牽來」：『那一隻公綿羊』指第二隻公綿羊(參1，15節)。

「亞倫和他兒子要按手在羊的頭上」：『按手…頭上』意指與這羊聯合為一(參10節註解)，表徵祭司是在基督裡才能蒙神悅納，有資格承接聖職。

【出二十九20】「你要宰這羊，取點血抹在亞倫的右耳垂上和他兒子的右耳垂上，又抹在他們右手的大拇指上和右腳的大拇指上；並要把血灑在壇的四圍。」

〔呂振中譯〕「你要宰這公綿羊，取點兒血，抹在亞倫的右耳垂上、和他兒子們的右耳垂上，抹在他們右手的大拇指上、和他們右腳的大拇趾上，並要把血潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「宰」屠宰，擊打；「抹在」置，放；「右耳(首字)」耳朵；「垂」尖端，耳垂；「右耳(次字原文雙字)」右手邊(首字)；耳朵(次字)；「灑」投，澆。

〔文意註解〕「你要宰這羊，取點血抹在亞倫的右耳垂上和他兒子的右耳垂上」：『取點血抹在』抹血之處表示在神面前已蒙神赦罪，分別為聖歸給神用；『右耳垂上』表徵今後耳朵全為聽從神的話。

「又抹在他們右手的大拇指上和右腳的大拇指上」：『右手的大拇指上』表徵今後雙手全都為神作工；『右腳的大拇指上』表徵今後雙腳全都為神行走道路。

「並要把血灑在壇的四圍」：意指把剩餘的血都倒在祭壇的周圍。

〔靈意註解〕「血抹在…右耳垂上，又抹在他們右手的大拇指上和右腳的大拇指上」：耳朵聽話(右耳垂)、雙手行事(右手的大拇指)、雙腳行路(右腳的大拇指)蒙基督寶血(抹血)分別為聖。

〔話中之光〕(一)我們的耳、手、腳上有寶血救贖的記號，表示乃是屬於神的，今後，我們的耳朵應當聽那神所要我們聽的話，雙手做那神所要我們做的事，雙腳行那神所要我們行的道路。

【出二十九21】「你要取點膏油和壇上的血，彈在亞倫和他的衣服上，並他兒子和他兒子的衣服上，他們和他們的衣服就一同成聖。」

〔呂振中譯〕「你要取祭壇上的一點兒血，也取點兒膏油，彈在亞倫和他的衣服上、跟他兒子們和他兒子們的衣服上、都一齊彈；他和他的衣服就分別為聖，他的兒子們和他兒子們的衣服也就和他一齊分別為聖。」

〔原文字義〕「膏油(原文雙字)」膏油(首字)；油脂，油(次字)；「彈在」噴出，淋，躍起；「他們」兒子，孫子；「成聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「你要取點膏油和壇上的血，彈在亞倫和他的衣服上，並他兒子和他兒子的衣服上」：『膏油』表徵聖靈的分別為聖之功；『壇上的血』表徵流血贖罪之功；『衣服』指聖衣，表徵祭司的職任與事工。

「他們和他們的衣服就一同成聖」：意指祭司本人連同他們的職任與事工，都一同被分別為聖。

〔靈意註解〕「取點膏油和壇上的血，彈在…衣服上」：為人生活(衣服)有聖靈塗抹(膏油)的和基督寶血(壇上的血)的分別為聖。

〔話中之光〕(一)衣服成聖，表示我們的行事為人應當分別為聖，從此以後，「凡事我都可行，但無論哪一件，我總不受它的轄制」(林前六12)；並且，「凡事都當造就人」(林前十四26)。

【出二十九22】「“你要取這羊的脂油和肥尾巴，並蓋臟的脂油與肝上的網子，兩個腰子和腰子上的脂油並右腿（這是承接聖職所獻的羊）。」

〔呂振中譯〕「你要取這公綿羊的脂肪和肥尾巴、跟蓋臟腑的脂肪和肝上附屬物、跟兩個腰子和腰子上的脂肪、以及右腿：這是授與聖職所獻的公綿羊；」

〔原文字義〕「脂油」脂肪；「網子」動物肝臟開口處的肥脂；「腰子」腎；「承接聖職」設立，裝置。

〔文意註解〕「你要取這羊的脂油和肥尾巴」：『這羊』指承接聖職所獻的羊；『脂油和肥尾巴』一向被認為是祭牲中的上好部分。

「並蓋臟的脂油與肝上的網子，兩個腰子和腰子上的脂油並右腿」：『網子』是脂油的一種；『右腿』或譯作右肩，代表事奉的能力。

「這是承接聖職所獻的羊」：羊的一部分作燔祭，是獻給神做為馨香的火祭(參23~25節)；另一部分作搖祭和舉祭，歸祭司享用(參26~28節)。

〔靈意註解〕「脂油並右腿(原文右肩)」：基督的內在本質美好(脂油)並滿有大能(右腿)。

【出二十九23】「再從耶和華面前裝無酵餅的筐子中取一個餅，一個調油的餅和一個薄餅，」

〔呂振中譯〕「也要從永恆主面前裝無酵餅的筐子裡取一個餅，一個調油的哈拉餅、和一個薄餅；」

〔原文字義〕「」(原文無此字)；「餅(原文雙字)」圓形麵包(首字)；麵包，食物(次字)；「調油的」油脂，油；「薄餅」薄餅，薄脆餅。

〔文意註解〕「再從耶和華面前裝無酵餅的筐子中」：『裝無酵餅的筐子』指盛裝獻祭用無酵餅的筐子(參3節)。

「取一個餅，一個調油的餅和一個薄餅」：這三種餅都是無酵餅(參2節)。

〔靈意註解〕「一個(無酵)餅，一個調油的餅和一個薄餅」：基督的外表行為無瑕疵(無酵餅)、滿有聖靈的同在(調油的餅)並且柔細(薄餅)。

【出二十九24】「都放在亞倫的手上和他兒子的手上，作為搖祭，在耶和華面前搖一搖。」

〔呂振中譯〕「把這一切都放在亞倫的手掌中、和他兒子們的手掌中、做搖獻物搖在永恆主面前。」

〔原文字義〕「搖祭」搖祭，揮動，搖擺；「搖一搖」來回搖動，揮動。

〔文意註解〕「都放在亞倫的手上和他兒子的手上」：每一位即將就職的大祭司和祭司們，都須親手獻祭，故在此場合，三種餅都先放在亞倫的手上，等他作完搖祭後，再放在他兒子們的手上，讓他們也挨次分別行禮。

「作為搖祭，在耶和華面前搖一搖」：意指每一位都挨次手中拿著餅，向著祭壇前後搖動，作為搖祭。

備註：按照本章2~3節經文，在預備獻祭的材料(指祭物)時，沒有清楚載明究竟是預備三種餅各一個，或為每一位都預備三種餅。若是僅預備三種餅各一個，則恰如本節的註解輪流獻搖祭；若是為每一位都預備三種餅，則各別獻搖祭後就直接燒在祭壇上的燔祭上(參25節)，下一位另從筐子裡取用新餅。又按32節經文，筐子裡的餅似乎預備很多。

〔靈意註解〕「放在…手上」：雙手充滿基督內在和外表的豐富。

「作為搖祭，在耶和華面前搖一搖」：向神奉獻(搖一搖)所得基督復活的生命(搖祭)。

〔話中之光〕(一)「在耶和華面前搖一搖」。每一位蒙恩的信徒，在得救之時就已經得著了基督復活的生命，問題乃是我們要服事神，必須將裡面所得基督復活的生命展現出來。

【出二十九25】「要從他們手中接過來，燒在耶和華面前壇上的燔祭上，是獻給耶和華為馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「然後你就從他們手中接過來，把這東西熏在祭壇上燔祭品上面，做怡神的香氣在永恆主面前：這是獻與永恆主的火祭。」

〔原文字義〕「接過來」取，拿來；「燒在」燒(祭物或香)，使冒煙；「燔祭」燔祭，升高；「馨香的(原文雙字)」安靜，舒坦(首字)；香味，香氣(次字)；「火祭」用火獻的祭。

〔文意註解〕「要從他們手中接過來，燒在耶和華面前壇上的燔祭上」：意指獻過搖祭之後，從他們手中接過三種餅來，將它們燒在祭壇上的燔祭上。

「是獻給耶和華為馨香的火祭」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。『馨香的火祭』表徵使神心滿意足，因而神人相安的獻祭(參利一9註解)。

備註：將無酵餅燒在祭壇上的燔祭上，究竟是指全然焚燒，或是指烘烤使發出馨香之氣，這裡也沒有載明；從32~34節看來，承接聖職所獻的餅，似乎有不少仍留在筐子裡。

〔話中之光〕(一)「是獻給耶和華為馨香的火祭，」事奉神的目的，是要討神喜悅；而神所喜悅的，不在乎所做的事多大，也不在乎成果多大，乃在乎事奉的本身是否能發出馨香之氣──裡面有多少基督的成分。

【出二十九26】「“你要取亞倫承接聖職所獻公羊的胸，作為搖祭，在耶和華面前搖一搖，這就可以作你的分。」

〔呂振中譯〕「你要取亞倫承受聖職所獻的公綿羊的胸、做搖獻物搖在永恆主面前：這是你的分兒。」

〔原文字義〕「承接聖職」設立，裝置；「公羊」公綿羊；「搖祭」搖祭，揮動，搖擺；「搖一搖」來回搖動，揮動；「分」一份，部分。

〔文意註解〕「你要取亞倫承接聖職所獻公羊的胸」：『公羊的胸』指第二隻公綿羊(參19節)的胸部，因第一隻公綿羊已經全羊燒作燔祭(參18節)；『胸』表徵服事別人的胸襟或胸懷。

「作為搖祭，在耶和華面前搖一搖，這就可以作你的分」：『搖一搖』指手中拿著公羊的胸，向著祭壇前後搖動，作為搖祭；『作你的分』此處的你指摩西，是監督祭司就職典禮的人，此後便是指歷代大祭司了。

〔靈意註解〕「公羊的胸」：對神和對人的愛(胸)。

〔話中之光〕(一)事奉神有一樣好處，就是從神得著賞賜，作為給我們享受的「分」；而我們最大的享受，不是金錢、地位、名譽，乃是基督復活的生命(搖祭)，滿足我們的心靈。

【出二十九27】「那搖祭的胸和舉祭的腿，就是承接聖職所搖的、所舉的，是歸亞倫和他兒子的。這些你都要成為聖，」

〔呂振中譯〕「那搖獻過的胸、和提獻過的腿、就是承受聖職所獻的公綿羊被搖獻過被提獻過的部分、屬於亞倫和他兒子們的，你要把這些分別為聖。」

〔原文字義〕「搖祭」搖祭，揮動，搖擺；「舉祭」奉獻，貢獻；「承接聖職」設立，裝置；「所搖的」來回搖動，揮動；「所舉的」升高，高舉；「成為聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「那搖祭的胸和舉祭的腿，就是承接聖職所搖的、所舉的」：『搖祭』指呈平面前後搖動；『舉祭』指呈垂直上下抬放；祭司所獻承接聖職之禮的第二隻公綿羊，僅脂油和肥尾巴(參22節)須經火焚燒，其他部分的祭肉獻後並未燒掉。

「是歸亞倫和他兒子的。這些你都要成為聖」：意指搖祭的胸和舉祭的腿都要歸給亞倫和他的子孫，亦即歸給獻祭的人，連原歸給摩西的胸(參26節)，此後也要歸給祭司家族的後代了。

〔靈意註解〕「舉祭的腿」：奔走天路的能力(腿)。

〔話中之光〕(一)「搖祭的胸」和「舉祭的腿」是事奉神所得的「分」；我們越事奉神就越多心胸中有愛，也越有強健的雙腿，能快跑往前。

【出二十九28】「作亞倫和他子孫從以色列人中永遠所得的分，因為是舉祭。這要從以色列人的平安祭中，作為獻給耶和華的舉祭。」

〔呂振中譯〕「這要做亞倫和他子孫從以色列人中永遠應得的分額，因為是被提獻出來的，它要從以色列人中的平安祭上被提獻出來，作為奉獻給永恆主的提獻物。」

〔原文字義〕「所得的分」應得之份，律例；「舉祭」奉獻，貢獻；「平安祭」平安祭，為聯盟或友誼所獻的祭。

〔文意註解〕「作亞倫和他子孫從以色列人中永遠所得的分，因為是舉祭」：凡是以色列人獻給神的舉祭和搖祭，都要歸給祭司和他們的家人，作他們永得的分(參民十八11；利七34)。

「這要從以色列人的平安祭中，作為獻給耶和華的舉祭」：『平安祭』此名詞在希伯來文表示“和平”、“相契”、“完全”。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(參利七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。按照規定，平安祭的祭物歸神、祭司和獻祭的人三者分享。

〔話中之光〕(一)我們從神所得的「分」，乃是「永遠的分」，誰也不能把它奪去。

【出二十九29】「“亞倫的聖衣要留給他的子孫，可以穿著受膏，又穿著承接聖職。」

〔呂振中譯〕「亞倫的聖衣要傳給他後代的子孫，要穿著來受膏，要穿著來承受聖職。」

〔原文字義〕「聖」分別，神聖；「穿著」(原文無此字)；「承接聖職(原文雙字)」充滿，滿(首字)；手(次字)。

〔文意註解〕「亞倫的聖衣要留給他的子孫」：『亞倫的聖衣』指大祭司的聖衣；『他的子孫』指繼承大祭司職位的子孫。

「可以穿著受膏，又穿著承接聖職」：意指在大祭司就職典禮中，必須穿著聖衣，方能受膏，也方能承接聖職。

〔靈意註解〕「聖衣」：分別為聖的行動(衣)。

〔話中之光〕(一)亞倫承接聖職時有兩面的得著：裡面得著「搖祭的胸」和「舉祭的腿」(參27節註解)做生命的飽足，外面得穿「受膏的聖衣」，為榮耀，為華美。

【出二十九30】「他的子孫接續他當祭司的，每逢進會幕在聖所供職的時候，要穿七天。」

〔呂振中譯〕「他的子孫接替他做祭司的、進會棚在聖所供職的時候、要穿著七天。」

〔原文字義〕「接續」(原文無此字)；「每逢(原文無此字)；「供職」供職，伺候，服事；「穿」穿戴，打扮。

〔文意註解〕「他的子孫接續他當祭司的」：意指在亞倫的子孫中，凡接續他當大祭司或祭司的人。

「每逢進會幕在聖所供職的時候，要穿七天」：意指大祭司和祭司們進入會幕(或聖殿)，在聖所中供職服事的時候，必須穿聖衣七天。

〔靈意註解〕「要穿七天」：七天表徵完全；祭司的生活行動(聖衣)始終分別為聖。

【出二十九31】「“你要將承接聖職所獻公羊的肉煮在聖處。」

〔呂振中譯〕「你要拿承受聖職所獻的公綿羊、把它的肉煮在聖的地方。」

〔原文字義〕「承接聖職」設立，裝置；「煮」煮沸，翻騰。

〔文意註解〕「你要將承接聖職所獻公羊的肉煮在聖處」：意指第二隻公綿羊(參19節)，其祭肉歸祭司享受的部分(參27節)，必須在聖處煮。

【出二十九32】「亞倫和他兒子要在會幕門口吃這羊的肉和筐內的餅。」

〔呂振中譯〕「亞倫和他兒子們要在會棚出入處吃這公綿羊的肉和筐子裡的餅。」

〔原文字義〕「門口」門口，入口；「吃」吃，吞噬。

〔文意註解〕「亞倫和他兒子要在會幕門口吃這羊的肉和筐內的餅」：這裡規定，承接聖職所獻的羊肉和筐子裡的無酵餅，祭司們必須在會幕門口吃。

〔靈意註解〕「羊的肉和筐內的餅」：豐富的生命供應，包括動物(肉)和植物(餅)。

【出二十九33】「他們吃那些贖罪之物，好承接聖職，使他們成聖；只是外人不可吃，因為這是聖物。」

〔呂振中譯〕「他們要吃那些用來除罪的物品，來承受聖職，使他們分別為聖；但是非祭司的平常人卻不可吃，因為這些物品是聖物。」

〔原文字義〕「贖罪」遮蓋，贖回；「承接聖職(原文雙字)」充滿，滿(首字)；手(次字)；「成聖」使成聖，分別；「外人」疏離的。

〔文意註解〕「他們吃那些贖罪之物，好承接聖職，使他們成聖」：意指祭司們必須吃承接聖職所獻的祭肉和無酵餅，好叫他們成聖，能以供職，因為它們乃是贖罪之物。

「只是外人不可吃，因為這是聖物」：『外人』指與祭司職分毫無相干的人；『聖物』指分別為聖的祭物。

〔話中之光〕(一)「外人」指不肯事奉神的人，他們根本無法領略事奉神的好處。

【出二十九34】「那承接聖職所獻的肉或餅，若有一點留到早晨，就要用火燒了，不可吃這物，因為是聖物。」

〔呂振中譯〕「承受聖職所獻的肉或餅、若有一點留到早晨，所留下來的要用火燒，不可吃，因為是聖物。」

〔原文字義〕「承接聖職」設立，裝置；「所獻的」(原文無此字)；「留到」剩下來；「燒」燃燒。

〔文意註解〕「那承接聖職所獻的肉或餅，若有一點留到早晨，就要用火燒了」：意指承接聖職所獻的肉或餅，必須在當天吃，若當天吃不完，便須用火燒了，不可留到次日早晨。

「不可吃這物，因為是聖物」：關於『聖物』的規定如下：(1)承接聖職的祭司必須吃，吃了才能成聖(參33節)；(2)不相干的外人不可吃(參33節)；(3)必須當天吃，不可留到次日早晨；(4)不可再吃剩下的，必須用火燒了。

【出二十九35】「“你要這樣照我一切所吩咐的，向亞倫和他兒子行承接聖職的禮七天。」

〔呂振中譯〕「照我所吩咐你的一切事、你要向亞倫和他兒子們行；給他們授與聖職要舉行七天。」

〔原文字義〕「要這樣照我一切」(原文無此句)；「吩咐」命令，指示；「承接聖職(原文雙字)」充滿，滿(首字)；手(次字)；「禮」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你要這樣照我一切所吩咐的，向亞倫和他兒子行承接聖職的禮七天」：意指必須遵照神的命令，行祭司承接聖職之禮七天。

〔靈意註解〕「行承接聖職的禮七天」：七天表徵完全。

【出二十九36】「每天要獻公牛一隻為贖罪祭。你潔淨壇的時候，壇就潔淨了；且要用膏抹壇，使壇成聖。」

〔呂振中譯〕「你每天要獻一隻公牛為解罪祭來除罪。你給祭壇除罪染的時候、也要給祭壇獻解罪祭；要用膏膏祭壇，把它分別為聖。」

〔原文字義〕「獻」做，製作；「贖罪祭」贖罪祭，罪；「潔淨(首字)」潔淨，承擔損失；「潔淨(次字)」遮蓋，贖回；「用膏」(原文無此字)；「成聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「每天要獻公牛一隻為贖罪祭」：意指在為期七天，行祭司承接聖職之禮時，每天要獻一隻公牛讀，作為贖罪祭(參10~12節)。

「你潔淨壇的時候，壇就潔淨了；且要用膏抹壇，使壇成聖」：『潔淨壇』指用公牛的血抹壇的四角(參12節)；『用膏抹壇』指用聖膏油抹壇，使壇成聖(參21節)。

〔靈意註解〕「獻…贖罪祭…潔淨壇」：祭牲的血表徵基督的寶血。

【出二十九37】「要潔淨壇七天，使壇成聖，壇就成為至聖。凡挨著壇的都成為聖。”」

〔呂振中譯〕「你要給祭壇行除罪染的禮七天，把它分別為聖，祭壇就成為至聖的；凡觸著祭壇的都會成為聖的。』」

〔原文字義〕「潔淨」遮蓋，贖回；「壇」祭壇；「成聖」使成聖，分別；「至聖(原文雙同字)」分別，神聖；「挨著」碰觸，接近。

〔文意註解〕「要潔淨壇七天，使壇成聖，壇就成為至聖」：『七天』七是完全的數目字；本句意指祭壇經過七天的抹血和抹膏的潔淨又成聖，便完全成聖，以致成為至聖。

「凡挨著壇的都成為聖」：『挨著壇的』指祭司和祭物；凡是就近祭壇的人和物，也因著祭壇成為至聖，祭司和祭物也自然成為聖。

〔話中之光〕(一)「凡挨著壇的都成為聖，」無論是人或物，凡是有分於事奉神的，都自動的成為聖。

【出二十九38】「“你每天所要獻在壇上的，就是兩隻一歲的羊羔；」

〔呂振中譯〕「『以下就是你所要獻在祭壇上的：每天兩隻一歲以內的綿羊羔、不斷地獻上。」

〔原文字義〕「每天(原文三個字)」日子，天(前兩個字為雙同字)；連續，重複(第三字)；「獻在」做，製作，奉獻；「羊羔」小公羊。

〔文意註解〕「你每天所要獻在壇上的，就是兩隻一歲的羊羔」：從本節開始，不再是祭司承接聖職的禮儀，而是祭司日常獻祭的規定；祭司每天要獻兩隻一歲的公綿羊。

〔話中之光〕(一)事奉神是每天必作的事；我們事奉神不可一曝十寒，歡喜就作，不歡喜就袖手旁觀。

【出二十九39】「早晨要獻這一隻，黃昏的時候要獻那一隻。」

〔呂振中譯〕「一隻綿羊羔你要在早晨獻上，另一隻綿羊羔你要在傍晚時分獻上。」

〔原文字義〕「早晨」早晨，日出；「這一隻」第一；「黃昏」傍晚，日落；「那一隻」第二。

〔文意註解〕「早晨要獻這一隻，黃昏的時候要獻那一隻」意指祭司每天所須獻的一歲公綿羊，一隻是在早晨獻，另一隻是在黃昏獻。

〔話中之光〕(一)早晨親近神，晚上親近神，天天親近神，何等美好！

【出二十九40】「和這一隻羊羔同獻的，要用細麵伊法十分之一與搗成的油一欣四分之一調和，又用酒一欣四分之一作為奠祭。」

〔呂振中譯〕「你要將一伊法的十分之一的細麵、用搗成的油一欣的四分之一調和的、跟這一隻綿羊羔一同獻上；也要用酒一欣的四分之一作為奠祭。」

〔原文字義〕「這一隻」第一；「同獻的」(原文無此字)；「細麵」細麵；「伊法」(原文無此字)；「一欣」液體度量單位；「調和」混合，攙和；「奠祭」奠酒。

〔文意註解〕「和這一隻羊羔同獻的，要用細麵伊法十分之一與搗成的油一欣四分之一調和，又用酒一欣四分之一作為奠祭」：『這一隻』指每天早晨所獻的公綿羊(參39節)，要與素祭和奠祭同獻；『伊法十分之一』約折合二點二公升；『一欣四分之一』約折合四點六公升；『奠祭』指斟酒獻給神。

【出二十九41】「那一隻羊羔要在黃昏的時候獻上，照著早晨的素祭和奠祭的禮辦理，作為獻給耶和華馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「那另一隻綿羊羔要在傍晚時分獻上，按早晨的素祭和它的奠祭禮一樣辦理，做怡神的香氣、獻與永恆主的火祭。」

〔原文字義〕「那一隻」第二；「照著」(原文無此字)；「素祭」素祭，禮物；「禮」(原文無此字)；「辦理」做，製作；「馨香(原文雙字)」安靜，舒坦(首字)；香味，香氣(次字)；「火祭」用火獻的祭。

〔文意註解〕「那一隻羊羔要在黃昏的時候獻上」：『那一隻』指每天黃昏所獻的公綿羊(參39節)。

「照著早晨的素祭和奠祭的禮辦理，作為獻給耶和華馨香的火祭」：『素祭』指用細麵調油的混和物，作為祭物獻給神(參40節；利二章)；『奠祭』指斟酒獻給神；『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。『馨香的火祭』表徵使神心滿意足，因而神人相安的獻祭(參利一9註解)。

【出二十九42】「這要在耶和華面前、會幕門口，作你們世世代代常獻的燔祭。我要在那裡與你們相會，和你們說話。」

〔呂振中譯〕「這要做你們世世代代不斷的燔祭、獻在永恆主面前、會棚的出入處、因為在那裡我要和你們相會、在那裡我要對你們說話。」

〔原文字義〕「面前」面；「門口」門口，入口；「世世代代」世代，時代，時期；「常」連續性，永遠；「燔祭」燔祭，升高；「相會」聚會，會面。

〔文意註解〕「這要在耶和華面前、會幕門口，作你們世世代代常獻的燔祭」：『這』指38~41節所記述祭司每天晨昏當獻的祭；『在耶和華面前、會幕門口』指祭壇；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使香氣上升，全部獻給神，表徵基督完整無保留的獻給神(參利一3註解)。

「我要在那裡與你們相會，和你們說話」：這是廣義的說法，指神在會幕中與人相會，向人說話(參利一1)；而更正確、狹義的說法，神乃是在會幕中的至聖所之內，法櫃上的施恩座上二基路伯中間與人相會，向人說話(參二十五22)。

〔靈意註解〕「會幕門口…與你們相會，和你們說話」：得神同在和話語。

【出二十九43】「我要在那裡與以色列人相會，會幕就要因我的榮耀成為聖。」

〔呂振中譯〕「在那裡我要和以色列人相會，那裡就會因我的榮耀而成為聖的。」

〔原文字義〕「相會」聚會，會面；「榮耀」榮耀，富足，尊榮；「成為聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「我要在那裡與以色列人相會」：『那裡』指會幕，是尚未建造聖殿以前，神臨在並居住的地方。

「會幕就要因我的榮耀成為聖」：『我的榮耀』指神的臨在和顯現(參四十34~35)；『成為聖』指凡是人或物分別出來歸給神、蒙神悅納的，就成為聖了。

〔靈意註解〕「會幕就要因我的榮耀成為聖」：榮耀就是神的顯現。

【出二十九44】「我要使會幕和壇成聖，也要使亞倫和他的兒子成聖，給我供祭司的職分。」

〔呂振中譯〕「我要把會棚和祭壇分別為聖，也要把亞倫和他的兒子們分別為聖、作祭司來事奉我。」

〔原文字義〕「成聖」使成聖，分別；「供祭司的職分」成為祭司。

〔文意註解〕「我要使會幕和壇成聖」：『會幕』因神的臨在而成為聖(參43節)；『壇』指祭壇，因潔淨之禮而成為聖(參37節)，但仍是神使之成聖的。

「也要使亞倫和他的兒子成聖，給我供祭司的職分」：指大祭司和祭司們完成承接聖職之禮(參10~25節)，蒙神悅納而成聖，才能開始供祭司的職分。

【出二十九45】「我要住在以色列人中間，作他們的神。」

〔呂振中譯〕「我要住在以色列人中間，做他們的神；」

〔原文字義〕「住在」定居，居住，安置；「中間」中間，當中；「神(原文複數)」獨一的真神，(三而一的)神，統治者。

〔文意註解〕「我要住在以色列人中間，作他們的神」：意指神要藉著在會幕中與人相會，向人說話(參42~43節)而顯明祂是住在以色列人中間，作他們的神。

【出二十九46】「他們必知道我是耶和華他們的神，是將他們從埃及地領出來的，為要住在他們中間。我是耶和華他們的神。”」

〔呂振中譯〕「他們就知道我永恆主乃是他們的神，是那將他們從埃及地領出來、好住在他們中間的：我、永恆主他們的神。」

〔原文字義〕「知道」認識，體認；「耶和華」自有永有的，我是那我是的；「神(原文複數)」獨一的真神，(三而一的)神，統治者；「領出來」出來，前往，帶出。

〔文意註解〕「他們必知道我是耶和華他們的神，是將他們從埃及地領出來的」：本句的含意是表明當初神將以色列人從埃及地帶領出來的目的，是要讓他們知道這一位大有能力的神，乃是耶和華以色列人的神。

「為要住在他們中間」：意指神將以色列人領出埃及地，是為著要住在他們中間，實現神人同住(參啟二十一3)。

「我是耶和華他們的神」：在此重複強調這一句話，表明祭司、祭壇和會幕的成聖(參1~44節)，是為著讓神與屬祂的人相安無事，好作他們的神。

〔靈意註解〕「他們必知道我是耶和華他們的神」(46節)：經歷上的認識。

叁¡BÆF°V­n¸q

【祭司供職條例】

一、祭司承接聖職的條例(1~9節)：

1.「使亞倫和他兒子成聖，給我供祭司的職分」(1節)：事奉神，不在乎人的定意，乃在乎神的揀選與呼召(羅九11，16)。

2.「取一隻公牛犢，兩隻無殘疾的公綿羊」(1節)：須是蒙救贖並蒙神悅納(羅十二1)。

3.「無酵餅和調油的無酵餅，與抹油的無酵薄餅」(2節)：須蒙聖靈分別為聖(調油與抹油)，遠離罪惡(無酵)，感覺敏銳(薄餅)。

4.「餅要裝在一個筐子裡，連筐子帶來」(3節)：須有堅固的身心(筐子)。

5.「到會幕門口來，用水洗身」(4節)：須有清潔的良心和行為(洗身)。

6.「穿上內袍和以弗得的外袍，並以弗得」(5節)：須披戴基督(內袍和外袍)。

7.「帶上胸牌，束上以弗得巧工織的帶子」(5節)：須在神面前掛心眾聖徒(胸牌)並且堅定不移(帶子)。

8.「把冠冕戴在他頭上，將聖冠加在冠冕上」(6節)：須凡事歸榮耀給主(冠冕和聖冠)。

9.「把膏油倒在他頭上」(7節)：須尋求聖靈(膏油)的澆灌(倒油)。

10.「要叫他的兒子來，給他們穿上內袍」(8節)：須顧到事奉工作的傳承(兒子)。

11.「束上腰帶，包上裹頭巾」(9節)：須約束行動(腰帶)和思想(裹頭巾)。

12.「將亞倫和他兒子分別為聖」(9節)：須充滿雙手(分別為聖)，單單服事神。

二、祭司獻祭的條例(10~30節)：

1.獻贖罪祭(10~14節)：

(1)「要按手在公牛的頭上」(10節)：表示與祭牲聯合(按手)，在基督裡得蒙救贖。

(2)「在會幕門口，宰這公牛」(11節)：承認基督贖罪的死(宰)。

(3)「取…血，用指頭抹在壇的四角上」(12節)：取用基督流血的功效(抹血)。

(4)「把血都倒在壇腳那裡」(12節)：基督寶血成了救恩的根基(壇腳)。

(5)「把一切…脂油都燒在壇上」(13節)：將最好的奉獻給神(燒脂油)。

(6)「皮、肉、糞，都要用火燒在營外」(14節)：從此為神而活。

2.獻燔祭(15~18節)：

(1)「按手在這羊的頭上」(15節)：聯合於主，在基督裡得蒙悅納。

(2)「全羊燒在壇上，是給耶和華獻的燔祭」(16~18節)：宰、灑血、切塊、洗淨、全燒，基督的一切全然奉獻給神。

(3)「是獻給耶和華為馨香的火祭」(18節)：到處顯揚基督馨香之氣(林後二14~15)。

3.獻搖祭(19~25節)：

(1)「血抹在…右耳垂上，又抹在他們右手的大拇指上和右腳的大拇指上」(20節)：耳朵聽話(右耳垂)、雙手行事(右手的大拇指)、雙腳行路(右腳的大拇指)蒙基督寶血(抹血)分別為聖。

(2)「取點膏油和壇上的血，彈在…衣服上」(21節)：為人生活(衣服)有聖靈塗抹(膏油)的和基督寶血(壇上的血)的分別為聖。

(3)「脂油並右腿(原文右肩)」(22節)：基督的內在本質美好(脂油)並滿有大能(右腿)。

(4)「一個(無酵)餅，一個調油的餅和一個薄餅」(23節)：基督的外表行為無瑕疵(無酵餅)、滿有聖靈的同在(調油的餅)並且柔細(薄餅)。

(5)「放在…手上」(24節)：雙手充滿基督內在和外表的豐富。

(6)「作為搖祭，在耶和華面前搖一搖」(24~25節)：向神奉獻(搖一搖)所得基督復活的生命(搖祭)。

三、祭司所當得的分(26~34節)：

1.「公羊的胸」(26節)：對神和對人的愛(胸)。

2.「舉祭的腿」(27~28節)：奔走天路的能力(腿)。

3.「聖衣」(29~30節)：分別為聖的行動(衣)。

4.「羊的肉和筐內的餅」(31~32節)：豐富的生命供應，包括動物(肉)和植物(餅)。

5.「外人不可吃…不可留到早晨…用火燒了」(33~34節)：因為是聖物。

四、成聖的手續和福分(35~46節)：

1.成聖的手續(35~41節)：

(1)「行承接聖職的禮七天」(35節)：七天表徵完全。

(2)「獻…贖罪祭…潔淨壇」(36節)：祭牲的血表徵基督的寶血。

(3)「潔淨壇七天，使壇成聖，壇就成為至聖」(37節)：連續七天使壇成聖。

(4)「每天…早晨…獻一隻羊羔…黃昏…獻另一隻」(38~39節)：每天早晚各獻一隻。

(5)要和「羊羔同獻…素祭和奠祭」(40~41節)：贖罪祭加上素祭和奠祭。

2.成聖的福分(42~46節)：

(1)「會幕門口…與你們相會，和你們說話」(42節)：得神同在和話語。

(2)「會幕就要因我的榮耀成為聖」(43~44節)：榮耀就是神的顯現。

(3)「我要使…壇成聖，也要使亞倫和他的兒子成聖」(44節)：祭壇和祭司一同成聖。

(4)「我要住在以色列人中間，作他們的神」(45節)：以馬內利。

(5)「他們必知道我是耶和華他們的神」(46節)：經歷上的認識。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
