利未記第四章註解

壹、內容綱要

【贖罪祭的條例】

一、祭司犯罪的贖罪祭(1~12節)

二、全會眾犯罪的贖罪祭(13~21節)

三、官長犯罪的贖罪祭(22~26節)

四、平民犯罪的贖罪祭(27~36節)

貳、逐節詳解

【利四1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：」

〔原文字義〕「耶和華」自有永有的，我是那我是的。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：即指獻祭的條例乃是出於神的命令。

【利四2】「“你曉諭以色列人說：若有人在耶和華所吩咐不可行的什麼事上誤犯了一件，」

〔呂振中譯〕「『你告訴以色列人說：若有人在永恆主所吩咐不可行的事上、誤犯〔或譯：不知不覺地〕了罪、去行其一件；」

〔原文字義〕「曉諭」說話，講論；「吩咐」命令；「誤」無心所犯的，疏忽造成的；「犯」不中的，過錯，犯罪。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：若有人在耶和華所吩咐不可行的什麼事上誤犯了一件」：『吩咐不可行的…事』即指律法明文規定的各種條例；『誤犯』意指不是故意違犯；『一件』意指不是累犯，只要偶犯一件。

〔話中之光〕(一)「非聖潔，沒有人能見主」(來十二14)。神不容看見罪惡，即使是人誤犯的罪，也需要潔淨；而故犯的罪，則需要赦免。「耶和華」乃是「聖潔的神」，祂不能與罪惡妥協。但耶和華也是恩典的神，祂為著罪人預備了豐滿和全備的救贖。

(二) 罪不僅在我們良心上感覺出來，因為良知可能有推辭，也未必覺察出，更可能受環境污染而不知罪，缺少光照。於是我們在神面前犯誤，沒有覺悟，也不為罪憂傷。

(三)罪是普遍感染全人類的疫癘。祭司有罪，全會眾有罪，官長領袖有罪，平民也有罪。看看人類歷史，罪跡斑斑，禍患累累，正足證明“罪的工價乃是死”（羅六：23）。

【利四3】「或是受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪裡，就當為他所犯的罪把沒有殘疾的公牛犢獻給耶和華為贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「若是受膏的祭司犯了罪，以致人民有了罪責，那麼他就應當為了他所犯的罪將一隻牛、是完全沒有殘疾的小公牛、供獻與永恆主為解罪祭。」

〔原文字義〕「受膏的」受膏抹的，膏立的；「犯罪」不中的，過錯，犯罪，不中的，過錯；「陷在罪裡」罪行，有罪，冒犯；「沒有殘疾」完全的，健全的；「公牛」公牛；「犢(原文雙字)」牛，畜群(首字)；少壯的，子孫(次字)。

〔文意註解〕「或是受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪裡」：『受膏的祭司』指大祭司，僅大祭司在承接聖職時需要受膏(參六20，22；出二十九29)；『使百姓陷在罪裡』大祭司在神面前肩負以色列眾百姓(參出二十八12)，故他一人犯罪，即連累眾百姓叫他們也陷在罪裡。

「就當為他所犯的罪把沒有殘疾的公牛犢獻給耶和華為贖罪祭」：『贖罪』希伯來文一字的字根有『潔淨』的意思。犯罪不單得罪神，更玷污了敬拜的地方；贖罪祭的重點不只贖罪，也潔淨崇拜的地方，以致神可降臨住在其間，恢復與人的交通。因此，灑血的禮儀乃是此祭的特點。而贖罪的種類可分無知的罪(參四3，13，22，27)及誤犯或疏忽的罪(參五1~4)。

贖罪祭的另一個特點就是罪咎是按犯罪者的身分而有等級之分，此分別亦導致所獻供物的種類及灑血的禮儀有所不同：(1)最高等級的就是受膏的大祭司(參3節)，要獻上無殘疾的公牛犢；(2)其次是以色列全會眾(參13節)，要獻上公牛犢；(3)官長(參22節)要獻無殘疾的公山羊；(4)平民(參27節)則獻無殘疾的母山羊或母羊，若是貧窮不能獻羊羔的話，就以兩隻班鳩或雛鴿(參五7)，甚至以細麵代替(參五11)。

〔靈意註解〕「沒有殘疾的」：表徵基督聖潔、無邪惡、無玷污(來七26)。

〔話中之光〕(一)犯罪的事實雖然相同，犯罪的影響卻不一樣。祭司是眾民之首，應當善為表率，才可以把神的道教訓人；所以祭司犯了罪，等於把源頭污染了，是不幸的事，也是極嚴重的事。

(二)祭司犯罪，不僅玷污了神聖的職分，也會導致人民趨向邪惡，就像瘟疫一樣，蔓延擴散到全體，「使百姓陷在罪裡」，成為一種罪惡污染的文化，是自然的結果。

(三)神的原則是：「多給誰就向誰多取；多託誰就向誰多要」(路十二48)。

【利四4】「他要牽公牛到會幕門口，在耶和華面前按手在牛的頭上，把牛宰於耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「他要把公牛牽到會棚的出入處，在永恆主面前、按手在公牛頭上，在永恆主面前把公牛宰了。」

〔原文字義〕「牽」進入，進來；「按」靠在，放在；「宰」屠宰，擊打。

〔文意註解〕「他要牽公牛到會幕門口」：『他』指犯罪的大祭司；『公牛』大祭司犯罪，須獻上無殘疾的公牛犢(參3節)。

「在耶和華面前按手在牛的頭上，把牛宰於耶和華面前」：『耶和華面前』本章內共提到十次(參4，4，6，7，15，15，17，18，24，31)，表示在獻祭之人和祭司的意識中必須鄭重其事的行在神面前；『按手』表示獻祭的人與所獻的祭牲合而為一；『宰於耶和華面前』指在燔祭壇前宰殺公牛。

〔靈意註解〕「在耶和華面前按手在…的頭上」：表徵在信心裡與基督聯合。

「宰於耶和華面前」：表徵基督在十字架上流血受死。

〔話中之光〕(一)祭司和全會眾犯罪，是很嚴重的事，贖罪的代價，也極為重大。祭司和全會眾贖罪的祭物，只能，也必須用公牛為贖罪祭，這表明不能輕忽了事；祭物的血，要帶入會幕內，到耶和華面前，表明神對罪的重視；脂油依例是要焚燒在壇上，表明人不敢求自己的榮耀。

【利四5】「受膏的祭司要取些公牛的血帶到會幕，」

〔呂振中譯〕「受膏的祭司要取些公牛的血，帶到會棚；」

〔原文字義〕「受膏的」受膏抹的，膏立的；「帶到」進入，進來。

〔文意註解〕「受膏的祭司要取些公牛的血帶到會幕」：『受膏的祭司』指大祭司(參3節註解)，他自己犯罪需要獻祭，但此刻他又是祭司供職，一個人同時是獻祭的人又是祭司；『血帶到會幕』這是祭司的職責。

【利四6】「把指頭蘸於血中，在耶和華面前對著聖所的幔子彈血七次，」

〔呂振中譯〕「祭司要把指頭蘸在血裏，在永恆主面前、對着聖所的帷帳彈點兒血七次。」

〔原文字義〕「指頭」手指，腳趾；「蘸」蘸，浸入；「對著」面，在…之前；「彈」噴出，灑，淋。

〔文意註解〕「把指頭蘸於血中」：『血』為贖罪；『蘸於血中』用指頭彈血，每彈一次需蘸血一次。

「在耶和華面前對著聖所的幔子彈血七次」：『在耶和華面前』即指『對著聖所的幔子』；『彈血七次』七在聖經裡表徵完全，故彈血七次意指完全遮蓋罪行，使神心滿意足。

〔靈意註解〕「在耶和華面前對著聖所的幔子彈血七次」：表徵基督的寶血完全遮蓋人的罪行。

〔話中之光〕(一)彈血七次乃是說到神兒子所作的，在贖罪祭牲流血那一件事上表明，作得非常的完備。現在就憑著神兒子所作成的這完備的恩典，來到神的面前尋求赦免，這是彈血。

【利四7】「又要把些血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上，再把公牛所有的血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡。」

〔呂振中譯〕「祭司要把點兒血抹在會棚內永恆主面前香壇的四角上，又把公牛所有的血都倒在會棚的出入處燔祭壇腳那裏。」

〔原文字義〕「把」給，置，放；「抹在」(原文無此字)；「香(原文雙字)」香料(首字)；煙霧，氣味(次字)；「四角」角，角落；「倒在」傾倒，澆；「腳」基部，底部。

〔文意註解〕「又要把些血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上」：抹血象徵遮蓋罪行；『香壇的四角』表徵血贖罪的功效，藉著金香壇禱告的能力，達到神面前蒙神垂聽。

「再把公牛所有的血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡」：意指把多餘的血倒在燔祭壇的腳下，而燔祭壇就在靠近會幕門口處(參出四十6)。

〔靈意註解〕「血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上」：表徵基督寶血贖罪的功效蒙神悅納。

「血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡」：表徵基督寶血在神面前說更美的話(來十二24)。

〔話中之光〕(一)香壇乃是說出人在神面前與神的交通中的尋求、敬拜、事奉。彈血是把人帶去回到神面前的路，而抹血在香壇的四角上面，乃是借著祭牲的血，也就是預表神兒子的血，在我們與神的交通當中，帶回完全的恢復。

(二)「四」是說到屬地的完全。來到神面前的人，他們在地上站立，必須要作為神的見證。但是因為我們犯罪的這個事實，現在要借著抹血來恢復該有的實際，這是抹血。

(三)祭壇是救贖作成功的地方，但同時也是神在那裏追討人的罪的地方。血是倒在祭壇那裏，來顯明救贖的恩典。神在那裏看見祭牲的血，就不再追討人的罪，也向人顯明神拯救的恩典，人就在那裏恢復蒙恩的地位。

(四)彈血是對著神面前彈在幔子上，這是恢復交通。抹血在香壇的角上，那是說到不允許人在神面前的事奉敬拜打岔。把血倒在祭壇的腳上，這是滿足神公義的要求。

(五)彈血是在信心的裡面支取寶血的功用；抹血是我們的罪被神塗抹了；倒血，活物的生命在它的血裡面，把整個血傾倒出來說到整個生命傾倒出來是為了叫人成聖。

【利四8】「要把贖罪祭公牛所有的脂油，乃是蓋臟的脂油和臟上所有的脂油，」

〔呂振中譯〕「他要把解罪祭的公牛一切脂肪都取來；就是把蓋臟腑上的脂肪和臟腑上的一切脂肪、」

〔原文字義〕「蓋」遮蓋，隱藏；「臟」內臟，內部；「脂油」脂肪。

〔文意註解〕「要把贖罪祭公牛所有的脂油，乃是蓋臟的脂油和臟上所有的脂油」：『脂油』即指肥肉，是牲畜體內最肥美上好的部分，要燒在壇上(參10節)歸神享用。

〔靈意註解〕「所有的脂油…燒在燔祭的壇上」(8~10節)：表徵基督使神滿足。

【利四9】「並兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，與肝上的網子和腰子，一概取下，」

〔呂振中譯〕「兩個腰子、和腰子上的脂肪、靠近腰兩旁的脂肪、和肝上的附屬物、連腰子、都取下來，」

〔原文字義〕「腰子」腎；「靠腰兩旁」腰部，腰窩；「網子」肝臟開口處的肥脂。

〔文意註解〕「並兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，與肝上的網子和腰子，一概取下」：『肝上的網子』或作「肝葉」，乃指肝上的脂油，其狀似網。

希伯來人認為脂油是動物的最好部分，而腰子、肝上的網子則代表人感情的中樞。

【利四10】「與平安祭公牛上所取的一樣；祭司要把這些燒在燔祭的壇上。」

〔呂振中譯〕「（正如從平安祭的牛取起來一樣）；祭司要把這些祭品燻在燔祭壇上。」

〔原文字義〕「平安」平安祭，結盟，友誼。

〔文意註解〕「與平安祭公牛上所取的一樣」：『所取的一樣』指本章8~9節所記載的部位與三3~4相同。

「祭司要把這些燒在燔祭的壇上」：意指所焚燒的脂油成為馨香的氣味(參三5)，供神享用。

【利四11】「公牛的皮和所有的肉，並頭、腿、臟、腑、糞，」

〔呂振中譯〕「至於公牛的皮和所有的肉、連頭帶腿、以及臟腑和糞：」

〔原文字義〕「臟」內臟；「腑」(原文無此字)。

〔文意註解〕「公牛的皮和所有的肉，並頭、腿、臟、腑、糞」：『皮』原本歸給祭司(參七8)；『所有的肉，並頭、腿』平安祭的祭肉原本歸給獻祭的人(參七15，19~20)，胸和腿肉則歸給祭司(參七30~34)；但這一段經文(參2~12節)的祭牲是為大祭司自己犯罪而獻上的，故須全然焚燒(參12節)，不可移作他用。

〔靈意註解〕「皮和所有的肉，並頭、腿、臟、腑、糞，…搬到營外潔淨之地、倒灰之所，用火燒在柴上」(11~12節)：表徵基督的一切全然獻給神。

〔話中之光〕(一)祭物的頭和腿，是犯罪行動的執行器官，臟腑是犯罪動機的來源，因為罪非同疥癬之疾，僅從皮膚著手可以治癒，必須由深心悔改。

【利四12】「就是全公牛，要搬到營外潔淨之地、倒灰之所，用火燒在柴上。」

〔呂振中譯〕「就是整隻公牛，卻要搬出營外、潔淨的地方、倒灰的所在、在柴上用火燒牠：總要在倒灰的地方燒。」

〔原文字義〕「搬到」前往，出來；「營」營地，營盤；「潔淨」純正，潔淨的。

〔文意註解〕「就是全公牛，要搬到營外潔淨之地、倒灰之所，用火燒在柴上」：『全公牛』指牛身上除血和脂油以外所有的部位；『營外』指以色列人紮營地外面的潔淨之地(參六11)；『燒在柴上』指贖罪祭的祭牲必須全部燒在營外(參出二十九14；利四11~12；六30；十六27)。新約大祭司耶穌的身體乃在耶路撒冷城門外，為我們犧牲(參來十三12)。

〔靈意註解〕「皮和所有的肉，並頭、腿、臟、腑、糞，…搬到營外潔淨之地、倒灰之所，用火燒在柴上」(11~12節)：表徵基督的一切全然獻給神。

〔話中之光〕(一)公牛的皮，肉，糞，就是全公牛，「要搬到營外潔淨之地，倒灰之所，用火燒在柴上。」這是說，神要祂的子民徹底對付罪，完全潔淨；神的營不容沾染污穢。

【利四13】「“以色列全會眾若行了耶和華所吩咐不可行的甚麼事，誤犯了罪，是隱而未現、會眾看不出來的，」

〔呂振中譯〕「『若是以色列全會眾在永恆主所吩咐不可行的事作錯了事、去行其一件，以致有了罪責，而那件事又是隱藏着而大眾的眼看不出來的；」

〔原文字義〕「會眾」會眾，群落；「甚麼事」一件事；「誤犯」走入歧途，犯錯；「隱而未現」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「以色列全會眾若行了耶和華所吩咐不可行的甚麼事」：『全會眾』指以色列人全體共犯的罪，譬如頑梗悖逆的罪。

「誤犯了罪，是隱而未現、會眾看不出來的」：意指雖然犯了罪，會眾卻沒有犯罪的感覺，因為沒有被指責出來。

〔話中之光〕(一)神非常清楚的指出一個問題，不論犯罪的人知道不知道他所作的是犯罪的事，知道而作，固然是罪，不知而作了，仍然是罪。

(二)神對罪是非常嚴格的，無論你是故意犯或是誤犯了罪，甚至是隱而未現、會眾看不出來的罪，都要在神面前一一承認，並向神獻贖罪祭，而得神的赦免。因此，我們每每來到神的施恩寶座前跪下禱告，與神面對面說話之時，我們必須向他查清我們心中那些隱未而現的罪，方能蒙神的悅納(參太五23~24)。

【利四14】「會眾一知道所犯的罪就要獻一隻公牛犢為贖罪祭，牽到會幕前。」

〔呂振中譯〕「他們所犯的罪一被知道了，大眾就要供獻一隻牛、是小公牛、為解罪祭，把這隻牛牽到會棚前；」

〔原文字義〕「知道」認識；「罪」罪，贖罪祭；「贖罪祭」(原文與「罪」同字)。

〔文意註解〕「會眾一知道所犯的罪」：可見是無心之失，犯時不知(參13節)，事後才發覺。

「就要獻一隻公牛犢為贖罪祭，牽到會幕前」：『公牛犢』與大祭司的贖罪祭一樣，必須是公牛犢，而不是母牛犢。

【利四15】「會中的長老就要在耶和華面前按手在牛的頭上，將牛在耶和華面前宰了。」

〔呂振中譯〕「會眾的長老要在永恆主面前按手在公牛頭上，在永恆主面前把公牛宰了。」

〔原文字義〕「會」會眾，群落；「長老」長老，老的；「按」靠在，放在。

〔文意註解〕「會中的長老就要在耶和華面前按手在牛的頭上」：『會中的長老』代表全會眾；『按手』表示全會眾與所獻的祭牲合而為一。

「將牛在耶和華面前宰了」：為要取血贖罪。

〔靈意註解〕「在耶和華面前按手在…的頭上」：表徵在信心裡與基督聯合。

「宰於耶和華面前」：表徵基督在十字架上流血受死。

【利四16】「受膏的祭司要取些公牛的血帶到會幕，」

〔呂振中譯〕「受膏的祭司要將公牛的一點兒血帶到會棚；」

〔原文字義〕「受膏的」受膏抹的；「取些」進入，進來；「帶到」(原文無此字)。

〔文意註解〕「受膏的祭司要取些公牛的血帶到會幕」：『受膏的祭司』指大祭司，因為事關全會眾的罪，故須由大祭司獻贖罪祭；『血』是為贖罪。

〔話中之光〕(一)祭司為全會眾贖罪，也正是神僕要為眾位弟兄姊妹認罪的寫照。你經常在神面前跪下來為眾民獻「贖罪祭」嗎？也許你是經常的，也許你還沒有獻過如此的「贖罪祭」——認罪悔改，禱告代求。

【利四17】「把指頭蘸於血中，在耶和華面前對著幔子彈血七次，」

〔呂振中譯〕「祭司要用指頭蘸點兒血，在永恆主面前、對着帷帳彈七次。」

〔原文字義〕「蘸」蘸，進入；「面前」面，在…之前；「對著」(原文與「面前」同字)；「幔子」帷幕；「彈」噴出，灑，淋。

〔文意註解〕「把指頭蘸於血中，在耶和華面前對著幔子彈血七次」：請參閱6節註解。

〔靈意註解〕「在耶和華面前對著聖所的幔子彈血七次」：表徵基督的寶血完全遮蓋人的罪行。

【利四18】「又要把些血抹在會幕內、耶和華面前壇的四角上，再把所有的血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡。」

〔呂振中譯〕「他要把一點血抹在會棚內永恆主面前香壇的四角上，又把所有的血都倒在會棚出入處燔祭壇腳那裏。」

〔原文字義〕「抹在」給，置，放；「倒在」傾倒，溢出，澆；「腳」根基，底部。

〔文意註解〕「又要把些血抹在會幕內、耶和華面前壇的四角上，再把所有的血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡」：請參閱7節註解。

〔靈意註解〕「血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上」：表徵基督寶血贖罪的功效蒙神悅納。

「血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡」：表徵基督寶血在神面前說更美的話(來十二24)。

【利四19】「把牛所有的脂油都取下，燒在壇上；」

〔呂振中譯〕「把公牛所有的脂肪取起來，燻在祭壇上。」

〔原文字義〕「取下」升起，高舉；「燒在」焚燒，使冒煙。

〔文意註解〕「把牛所有的脂油都取下，燒在壇上」：請參閱8~10節註解。

〔靈意註解〕「所有的脂油…燒在燔祭的壇上」(8~10節)：表徵基督使神滿足。

【利四20】「收拾這牛，與那贖罪祭的牛一樣。祭司要為他們贖罪，他們必蒙赦免。」

〔呂振中譯〕「對這公牛他是要這樣行的：他對個人解罪祭的公牛怎樣行，對這公牛也要怎樣行：祭司要為眾民行除罪禮，眾民就蒙赦免。」

〔原文字義〕「收拾」做，製作；「贖罪」遮蓋，平息；「赦免」赦免，寬恕。

〔文意註解〕「收拾這牛，與那贖罪祭的牛一樣」：『收拾』指處理祭牲的要點；『那贖罪祭的牛』即指大祭司為自己犯罪所獻贖罪祭的牛(參3節)。

「祭司要為他們贖罪，他們必蒙赦免」：『他們』指全會眾(參13節)。

【利四21】「他要把牛搬到營外燒了，像燒頭一個牛一樣；這是會眾的贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「他要把公牛搬出營外去燒，像燒頭一隻公牛一樣：這是大眾的解罪祭。」

〔原文字義〕「搬到」前往，出來；「燒」燃燒，燒盡。

〔文意註解〕「他要把牛搬到營外燒了，像燒頭一個牛一樣；這是會眾的贖罪祭」：請參閱11~12節註解。

〔靈意註解〕「皮和所有的肉，並頭、腿、臟、腑、糞，…搬到營外潔淨之地、倒灰之所，用火燒在柴上」(11~12節)：表徵基督的一切全然獻給神。

【利四22】「“官長若行了耶和華他神所吩咐不可行的什麼事，誤犯了罪，」

〔呂振中譯〕「『若是首長在永恆主他神所吩咐不可行的事上犯了罪、去行其一件、是作錯了事、以致有了罪責的；」

〔原文字義〕「官長」長官，首領；「誤犯」無心的過失，疏忽的罪。

〔文意註解〕「官長若行了耶和華他神所吩咐不可行的什麼事，誤犯了罪」：『官長』有二意：(1)指各級首領和審判官；(2)指士師或王等管理全民的領袖，因本句有『他神』暗示其地位特殊，和神有特別的關係。

【利四23】「所犯的罪自己知道了，就要牽一隻沒有殘疾的公山羊為供物，」

〔呂振中譯〕「他所犯的罪若讓他知道了，那麼他就要牽一隻完全沒有殘疾的多毛公山羊做他的供物，」

〔原文字義〕「犯」不中的，錯過目標；「罪」罪，贖罪祭；「沒有殘疾」完全的，健全的；「供物」奉獻，奉獻物。

〔文意註解〕「所犯的罪自己知道了」：意指他感覺有罪，需要對付。

「就要牽一隻沒有殘疾的公山羊為供物」：『公山羊』為官長犯罪所獻的贖罪祭須用公山羊，而不是公綿羊(參32節)。

〔靈意註解〕「沒有殘疾的」：表徵基督聖潔、無邪惡、無玷污(來七26)。

【利四24】「按手在羊的頭上，宰於耶和華面前、宰燔祭牲的地方；這是贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「按手在那山羊的頭上，在永恆主面前宰燔祭牲的地方宰牠：這是解罪祭。」

〔原文字義〕「宰」屠宰，擊打；「燔祭牲」燔祭，升高。

〔文意註解〕「按手在羊的頭上，宰於耶和華面前、宰燔祭牲的地方；這是贖罪祭」：請參閱4節註解。

〔靈意註解〕「在耶和華面前按手在…的頭上」：表徵在信心裡與基督聯合。

「宰於耶和華面前」：表徵基督在十字架上流血受死。

【利四25】「祭司要用指頭蘸些贖罪祭牲的血，抹在燔祭壇的四角上，把血倒在燔祭壇的腳那裡。」

〔呂振中譯〕「祭司要用指頭取解罪祭牲的一點兒血、抹在燔祭壇的四角上，把祭牲的血倒在燔祭壇腳那裏。」

〔原文字義〕「贖罪祭」贖罪祭，罪；「牲」(原文無此字)；「抹」給，置，放。

〔文意註解〕「祭司要用指頭蘸些贖罪祭牲的血，抹在燔祭壇的四角上，把血倒在燔祭壇的腳那裡」：請參閱5~7節註解。

〔靈意註解〕「血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上」：表徵基督寶血贖罪的功效蒙神悅納。

「血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡」：表徵基督寶血在神面前說更美的話(來十二24)。

【利四26】「所有的脂油，祭司都要燒在壇上，正如平安祭的脂油一樣。至於他的罪，祭司要為他贖了，他必蒙赦免。」

〔呂振中譯〕「一切脂肪祭司都要燻在祭壇上，像燻平安祭的脂肪一樣：他的罪祭司要這樣為他行消除禮，他就蒙赦免。」

〔原文字義〕「燒」焚燒，使冒煙；「平安祭(原文雙字)」平安祭，結盟或友誼的祭(首字)；祭物(次字)；「贖」遮蓋。

〔文意註解〕「所有的脂油，祭司都要燒在壇上，正如平安祭的脂油一樣」：請參閱8~10節註解。

「至於他的罪，祭司要為他贖了，他必蒙赦免」：『他』指犯罪的官長(參22節)。

〔靈意註解〕「所有的脂油…燒在燔祭的壇上」(8~10節)：表徵基督使神滿足。

【利四27】「“民中若有人行了耶和華所吩咐不可行的什麼事，誤犯了罪，」

〔呂振中譯〕「『平民之中若有一個人在永恆主所吩咐不可行的事上誤犯了罪、去行其一件、以致有了罪責，」

〔原文字義〕「民(原文雙字)」土地(首字)；國家，百姓(次字)。

〔文意註解〕「民中若有人行了耶和華所吩咐不可行的什麼事，誤犯了罪」：『民』指一般的平民百姓；其他請參閱2節註解。

【利四28】「所犯的罪自己知道了，就要為所犯的罪牽一隻沒有殘疾的母山羊為供物，」

〔呂振中譯〕「他所犯的罪若讓他知道了，那麼他就要牽一隻完全沒有殘疾的多毛母山羊、為了他所犯的罪做他的供物。」

〔原文字義〕「母」雌性動物；「山羊」母山羊；「供物」奉獻，奉獻物。

〔文意註解〕「所犯的罪自己知道了，就要為所犯的罪牽一隻沒有殘疾的母山羊為供物」：『母山羊』一般平民的贖罪祭，不像官長的公山羊，而是母山羊；『供物』指奉獻的祭物。

【利四29】「按手在贖罪祭牲的頭上，在那宰燔祭牲的地方宰了。」

〔呂振中譯〕「他要按手在那解罪祭牲的頭上，在燔祭牲的地方宰那解罪祭牲。」

〔原文字義〕「按」靠在，放在；「燔祭牲」燔祭，升高。

〔文意註解〕「按手在贖罪祭牲的頭上，在那宰燔祭牲的地方宰了」：請參閱4節註解。

〔靈意註解〕「在耶和華面前按手在…的頭上」：表徵在信心裡與基督聯合。

「宰於耶和華面前」：表徵基督在十字架上流血受死。

【利四30】「祭司要用指頭蘸些羊的血，抹在燔祭壇的四角上，所有的血都要倒在壇的腳那裡，」

〔呂振中譯〕「祭司要用指頭取祭牲的一點兒血、抹在燔祭壇的四角上，把所有的血都倒在祭壇腳那裏。」

〔原文字義〕「角」角，角落；「腳」根基，底部。

〔文意註解〕「祭司要用指頭蘸些羊的血，抹在燔祭壇的四角上，所有的血都要倒在壇的腳那裡」：請參閱7節註解。

〔靈意註解〕「血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上」：表徵基督寶血贖罪的功效蒙神悅納。

「血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡」：表徵基督寶血在神面前說更美的話(來十二24)。

【利四31】「又要把羊所有的脂油都取下，正如取平安祭牲的脂油一樣。祭司要在壇上焚燒，在耶和華面前作為馨香的祭，為他贖罪，他必蒙赦免。」

〔呂振中譯〕「他要把一切的脂肪取下來，正如脂肪從平安祭牲上取下來一樣；祭司要給燻在祭壇上、做怡神之香氣獻與永恆主；祭司要這樣為他行除罪禮，他就蒙赦免。」

〔原文字義〕「取下」拿走，挪去；「平安祭(原文雙字)」平安祭，結盟或友誼的祭(首字)；祭物(次字)；「馨」安靜，舒坦；「香」香氣，氣味；「贖罪」遮蓋。

〔文意註解〕「又要把羊所有的脂油都取下，正如取平安祭牲的脂油一樣」：請參閱8~9節註解。

「祭司要在壇上焚燒，在耶和華面前作為馨香的祭，為他贖罪，他必蒙赦免」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『馨香的祭』指祭物經過焚燒後發出馨香的氣味。

〔靈意註解〕「所有的脂油…燒在燔祭的壇上」(8~10節)：表徵基督使神滿足。

【利四32】「“人若牽一隻綿羊羔為贖罪祭的供物，必要牽一隻沒有殘疾的母羊，」

〔呂振中譯〕「『人若牽一隻綿羊羔為供物做解罪祭，他就要牽一隻母的完全沒有殘疾的；」

〔原文字義〕「綿羊羔」小羊，綿羊；「贖罪祭」贖罪祭，罪；「供物」奉獻，奉獻物。

〔文意註解〕「人若牽一隻綿羊羔為贖罪祭的供物，必要牽一隻沒有殘疾的母羊」：意指一般平民的贖罪祭，除了母山羊(參28節)，也可以用母綿羊做祭牲，但必須是沒有殘疾的。

【利四33】「按手在贖罪祭牲的頭上，在那宰燔祭牲的地方宰了作贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「他要按手在那解罪祭牲的頭上，在宰燔祭牲的地方宰牠、作為解罪祭。」

〔原文字義〕「牲」(原文無此字)。

〔文意註解〕「按手在贖罪祭牲的頭上，在那宰燔祭牲的地方宰了作贖罪祭」：請參閱4節註解。

〔靈意註解〕「在耶和華面前按手在…的頭上」：表徵在信心裡與基督聯合。

「宰於耶和華面前」：表徵基督在十字架上流血受死。

【利四34】「祭司要用指頭蘸些贖罪祭牲的血，抹在燔祭壇的四角上，所有的血都要倒在壇的腳那裡，」

〔呂振中譯〕「祭司要用指頭取解罪祭牲的一點兒血、抹在燔祭壇的四角上，把所有的血都倒在祭壇腳那裏，」

〔原文字義〕「蘸」取，拿。

〔文意註解〕「祭司要用指頭蘸些贖罪祭牲的血，抹在燔祭壇的四角上，所有的血都要倒在壇的腳那裡」：請參閱7節註解。

〔靈意註解〕「血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上」：表徵基督寶血贖罪的功效蒙神悅納。

「血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡」：表徵基督寶血在神面前說更美的話(來十二24)。

【利四35】「又要把所有的脂油都取下，正如取平安祭羊羔的脂油一樣。祭司要按獻給耶和華火祭的條例，燒在壇上。至於所犯的罪，祭司要為他贖了，他必蒙赦免。”
」

〔呂振中譯〕「他要把一切脂肪取下來，正如平安祭牲綿羔羊的脂肪被取下來一樣；祭司要把這些物品燻在祭壇上、在獻與永恆主的火祭之上：關於那人所犯的罪、祭司要這樣為他行消除禮，他就蒙赦免。」

〔原文字義〕「取下」拿走，挪去；「平安祭(原文雙字)」平安祭，結盟或友誼的祭(首字)；祭物(次字)；「羊羔」綿羊；「條例」(原文無此字)；「贖」遮蓋。

〔文意註解〕「又要把所有的脂油都取下，正如取平安祭羊羔的脂油一樣。祭司要按獻給耶和華火祭的條例，燒在壇上。至於所犯的罪，祭司要為他贖了，他必蒙赦免」：請參閱8~10節註解。

〔靈意註解〕「所有的脂油…燒在燔祭的壇上」(8~10節)：表徵基督使神滿足。

叁、靈訓要義

【獻贖罪祭】

一、贖罪祭的意義：

1.「獻給耶和華為贖罪祭」(3，13，23，28節)：基督在十字架上捨命流血，解決了人的罪行(贖愆祭)；基督死而復活的生命，對付人的罪性(贖罪祭)。

2.「在耶和華所吩咐不可行的什麼事上誤犯了一件」(2，13，22，27節)：人因有罪性，以致行出來由不得自己，偶有誤犯的情形，仍須繼續被對付。

二、贖罪祭的種類：

1.「祭司犯罪，使百姓陷在罪裡，就當為他所犯的罪把沒有殘疾的公牛犢」(3節)：祭司犯罪的贖罪祭，用公牛犢。

2.「以色列全會眾若行了耶和華所吩咐不可行的甚麼事，誤犯了罪，…獻一隻公牛犢為贖罪祭」(12~13節)：全會眾犯罪的贖罪祭，用公牛犢。

3.「官長若行了耶和華他神所吩咐不可行的什麼事，誤犯了罪，…一隻沒有殘疾的公山羊」(22~23節)：官長犯罪的贖罪祭，用公山羊。

4.「民中若有人行了耶和華所吩咐不可行的什麼事，誤犯了罪，…一隻沒有殘疾的母山羊」(27~28節)：百姓犯罪的贖罪祭，用母山羊。

三、獻贖罪祭的時機：

1.「祭司犯罪，使百姓陷在罪裡」(3節)：

2.「一知道所犯的罪就要獻」(14，23，28節)：聖靈的感動使人知罪(約十六8)。

四、獻贖罪祭的通則：

1.「沒有殘疾的」(3，23節)：表徵基督聖潔、無邪惡、無玷污(來七26)。

2.「在耶和華面前按手在…的頭上」(4，15，24，29，33節)：表徵在信心裡與基督聯合。

3.「宰於耶和華面前」(4，15，24，29，33節)：表徵基督在十字架上流血受死。

4.「在耶和華面前對著聖所的幔子彈血七次」(6，17節)：表徵基督的寶血完全遮蓋人的罪行。

5.「血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上」(7，18，25，30，34節)：表徵基督寶血贖罪的功效蒙神悅納。

6.「血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡」(7，18，25，30，34節)：表徵基督寶血在神面前說更美的話(來十二24)。

7.「所有的脂油…燒在燔祭的壇上」(8~10，19，26，31，35節)：表徵基督使神滿足。

8.「皮和所有的肉，並頭、腿、臟、腑、糞，…搬到營外潔淨之地、倒灰之所，用火燒在柴上」(11~12，21節)：表徵基督的一切全然獻給神。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
