創世記第四十五章註解

壹、內容綱要

【約瑟與兄弟們相認並請老父來受他奉養】

一、約瑟和弟兄們相認並向他們說安慰的話(1~15節)

二、法老吩咐迎接全家搬來埃及(16~20節)

三、打發兄弟攜帶禮物並車輛回迦南地迎接老父(21~24節)

四、以色列答應去見約瑟一面(25~28節)

貳、逐節詳解

【創四十五1】「約瑟在左右站著的人面前，情不自禁，吩咐一聲說：『人都要離開我出去。』約瑟和弟兄相認的時候，並沒有一人站在他面前。」

〔呂振中譯〕「約瑟在所有侍立左右的人面前、忍不住了，就喊叫一聲說：『叫各人都離開我出去。』這樣，約瑟讓弟兄們認他的時候，並沒有一個人站在他跟前伺候著。」

﹝文意註解﹞「左右站著的人」：指所有在旁的侍從和通譯人員。

「情不自禁」：指抑制不住他的情緒，無法繼續扮演那假裝的角色了。

「約瑟和弟兄相認的時候」：按原文直譯是：『約瑟使他自己被弟兄認出來的時候』。

「並沒有一人站在他面前」：指除他和眾兄弟以外，並沒有別人，包括他的家宰和傳譯的通事。

﹝話中之光﹞(一)求主開我們的心眼，叫我們更多認識祂(參路廿四31)。

(二)主的心意只向我們這些相信祂的人表露；我們越親近祂，就越能瞭解祂的心意。

【創四十五2】「他就放聲大哭，埃及人，和法老家中的人都聽見了。」

〔呂振中譯〕「他就放聲大哭；埃及人聽見了；法老一家也聽見了。」

﹝文意註解﹞「他就放聲大哭」：這是約瑟自從與兄弟們重逢後，第三次的哭(參四十二24；四十三30)。

「埃及人，和法老家中的人都聽見了」：這並不是說約瑟的哭聲大到令許多埃及人，和遠在王宮中的法老家人都聽見了；這乃是說，那些在約瑟家中侍候的埃及人，都聽見了哭聲，而法老家中的人也聽見了約瑟和兄弟們相認的消息(參16節)。

﹝話中之光﹞信徒不要怕流露真情；最能叫世人認識主的，乃是我們愛心的流露。

【創四十五3】「約瑟對他弟兄們說：『我是約瑟，我的父親還在麼？』他弟兄不能回答，因為在他面前都驚惶。」

〔呂振中譯〕「約瑟對他的弟兄們說：『我是約瑟；我父親還活著麼？』他弟兄們不能回答他，因為他們在他面前都很驚惶。」

﹝文意註解﹞「我的父親還在麼？」：他早已知道他的父親還在(參四十三27~28)，故這是一種再確認式的詢問，也顯明他愛父之深。同時，這問話裏面也包含著『他是否仍健康無恙』的意思。

「因為在他面前都驚惶」：『驚惶』是形容『嚇得魂不附體』，這裏乃指他們因不知約瑟的心意，恐懼大禍即將臨頭。

﹝靈意註解﹞「我是約瑟」：將來主耶穌也要這樣親自顯現與以色列人(參亞十二10；啟一7；太廿四30)。

【創四十五4】「約瑟又對他弟兄們說：『請你們近前來。』他們就近前來。他說：『我是你們的兄弟約瑟，就是你們所賣到埃及的。」

〔呂振中譯〕「約瑟對他的弟兄們說：『請走上前來挨近我。』他們就走上前去。他說：『我就是你們的兄弟約瑟，你們所賣到埃及的。」

﹝文意註解﹞「請你們近前來」：表示此刻他並不是以埃及宰相的身分與他們說話。

「就是你們所賣到埃及的」：這話的目的並不在責備他們的行為，乃在證明他的身分真切。

﹝話中之光﹞(一)『兄弟』乃是與生俱來的關係，人無論用甚麼手段，都不能切斷這個關係。

(二)愛是不計算人的惡(林前十三5)；寧可讓別人負我(「就是你們所賣到埃及的」)，不可我負別人。

【創四十五5】「現在不要因為把我賣到這裏，自憂自恨，這是神差我在你們以先來，為要保全生命。」

〔呂振中譯〕「現在你們不要因為把我賣到這裡來自己憂傷、自己惱怒；因為是為了要保全人類的生命，神才差了我在你們以先來的。」

﹝文意註解﹞「自憂自恨」：『憂』是愁煩，『恨』是責怪；這種心情是當知道了自己作錯事後該有的反應。約瑟至此已經兩次聽見了他們『自憂自恨』的話(參四十二21~22；四十四16)。

本節約瑟的意思是說，哥哥們把他賣到埃及來，按表面看，這是出於人的惡意，但實際上，乃是出於神美意的安排，為要藉此以保全一家人的性命(參7~8節；五十20)。

﹝話中之光﹞(一)神是我們生命的主宰，是一切際遇的領航者。

(二)若不明瞭凡事與神的關係，我們就甚麼都不能明瞭。

(三)信徒所身處的任何環境，都是出於神的旨意；我們若能看透這一點，即便是在逆境中，也能感謝著領受(參太十一25~26)。

(四)別人作在我們身上的事，無論是善是惡，都是出於神的美意，為要使我們的靈命得著益處(「保全生命」)。

(五)我們所作的事，雖然都在神掌管的手中，但我們不可認為作惡也可以成善，而故意去作惡事(參羅三8)。

(六)世俗的憂愁，是叫人死；依著神的意思憂愁，才有益處(參林後七9~11)。

【創四十五6】「現在這地的饑荒已經二年了，還有五年不能耕種，不能收成。」

〔呂振中譯〕「這兩年境內已經鬧了饑荒：還有五年，不能耕種，不能收割。」

﹝文意註解﹞「現在這地的饑荒已經二年了」：約瑟是三十歲時作埃及宰相(參四十一46)，至今已經過了七個豐年和兩個荒年，故他現年卅九歲，距他被賣之時已有二十二個年頭(參卅七2)。

「還有五年不能耕種，不能收成」：這是一種豫告未來之事的話，沒有神啟示的人，不但不能說出這種話，而且聽了也不能相信。

【創四十五7】「神差我在你們以先來，為要給你們存留餘種在世上，又要大施拯救，保全你們的生命。」

〔呂振中譯〕「神差了我在你們以先來，是要給你們留餘種在世上，又要使你們的性命存活，來成就偉大之解救。」

﹝文意註解﹞「為要給你們存留餘種在世上」：雖然他們並沒有失去任何家人，但全家已度過一個極大的難關；所以約瑟稱他們為『餘種』，深信他們的後代會繼續存留，成為一班神的選民。

﹝靈意註解﹞本節裏「餘種」(remnant)和「拯救」(salvation or deliverance)兩個意義重大的詞彙，顯露了救贖的主題(參羅九27)。

【創四十五8】「這樣看來，差我到這裏來的不是你們，乃是神，祂又使我如法老的父，作他全家的主，並埃及全地的宰相。」

〔呂振中譯〕「如今看來，差我來的並不是你們，乃是神；他又使我像法老的父，做他全家的主，來管理埃及全地。」

﹝文意註解﹞「祂又使我如法老的父」：『如』原文是『作』。『法老的父』是一種借喻的說法，它的意思有三：(1)表明約瑟如同父親對待子女，費心照料法老的一切事務；(2)表明法老對他的信賴，有如兒子信賴父親；(3)表明約瑟有如法老的師父，相當於現代的『國王資政』或『國策顧問』，給他提供種種治國的理念和策略。

有很多聖經學者認為『法老的父』是當時埃及的慣用語，乃是對於位極人臣者的尊稱。

「使我如法老的父，作他全家的主，並埃及全地的宰相」：『法老的父』是指對法老個人，『他全家的主』是指對法老的宮廷，『埃及全地的宰相』是指對埃及全國。

﹝話中之光﹞(一)「不是你們，乃是神」；信徒也當效法約瑟，凡事不看人，只看主(參太十七8)。

(二)叫我們降卑的是神，叫我們高升的也是神；是禍是福，一切都在乎神。

【創四十五9】「你們要趕緊上到我父親那裏，對他說：“你兒子約瑟這樣說，神使我作全埃及的主，請你下到我這裏來，不要耽延。」

〔呂振中譯〕「你們要趕快上我父親那裡，對他說：『你兒子約瑟這樣說：神使我做全埃及的主；請你下到我這裡來；不要耽擱。」

﹝文意註解﹞「你們要趕緊...不要耽延」：顯明約瑟孺慕之情。

【創四十五10】「你和你我兒子、孫子，連牛群、羊群，並一切所有的，都可以住在歌珊地，與我相近；」

〔呂振中譯〕「你可以住在歌珊地，和我相近：你和你兒子，你孫子，你的羊群、牛群、和你一切所有的都可以住在那裡。」

﹝原文字義﹞「歌珊」邊疆，吸引相近。

﹝背景註解﹞「歌珊地」：乃屬蘭塞境內的地(參四十七11)，是埃及尼羅河三角洲東邊一塊肥沃富庶的土地，與書珥毗連，距離紅海不遠。後來摩西帶領以色列人出埃及時，是由此地經紅海進入西乃曠野(參出十二37；十三18；十五22)。

﹝話中之光﹞主何等願意與我們相近；祂在那裏，屬祂的人也當在那裏(參約十四3；十七24)。

【創四十五11】「我要在那裏奉養你；因為還有五年的饑荒，免得你和你的眷屬，並一切所有的，都敗落了。”」

〔呂振中譯〕「我要在那裡供養你，因為還有五年的饑荒，免得你和你的眷屬、以及你一切所有的都敗落。』」

﹝文意註解﹞「都敗落了」：指變得一貧如洗。

﹝話中之光﹞(一)子女應當盡力「奉養」父母；特別是基督徒子女，不可藉口奉獻給神(各耳板)，而忽略自己對肉身父母的責任(參可七11~13)。

(二)當我們活在主所命定的地方，主就要養活並供應我們一切的需要。

【創四十五12】「況且你們的眼和我兄弟便雅憫的眼，都看見是我親口對你們說話。」

〔呂振中譯〕「看哪，是你們親眼看見，又是我弟弟便雅憫親眼看見我親口對你們說的。」

﹝文意註解﹞「我兄弟便雅憫的眼」：這裏特別提及便雅憫的眼看見他說話，乃是使雅各相信這些話的有力證據(參27節)。

「是我親口對你們說話」：從前他是通過別人傳譯(參四十二23)，現在是他親口說希伯來話。

【創四十五13】「你們也要將我在埃及一切的榮耀，和你們所看見的事，都告訴我父親，又要趕緊的將我父親搬到我這裏來。』」

〔呂振中譯〕「你們也要將我在埃及一切榮華、和你們所看見的一切事、都告訴我父親；趕快將我父親帶下這裡來。』」

﹝話中之光﹞我們要將所聽見主的話(12節)，和所看見主「一切的榮耀」，向人見證出來。

【創四十五14】「於是約瑟伏在他兄弟便雅憫的頸項上哭，便雅憫也在他的頸項上哭。」

〔呂振中譯〕「於是約瑟伏在他弟弟便雅憫的脖子上哭；便雅憫也伏在約瑟的脖子上哭。」

【創四十五15】「他又與眾弟兄親嘴，抱著他們哭，隨後他弟兄就和他說話。」

〔呂振中譯〕「他又和眾弟兄親咀，伏在他們身上哭；隨後他弟兄們就和他說話。」

﹝文意註解﹞「他又與眾弟兄親嘴」：『親嘴』是中東一帶地方的人慣常的禮節。

「隨後他弟兄就和他說話」：不再存著忌恨(參卅七8)和畏懼(參四十四18)的心說話，而是說和睦的話(參卅七4)。

【創四十五16】「這風聲傳到法老的宮裏，說：『約瑟的弟兄們來了。』法老和他的臣僕都很喜歡。」

〔呂振中譯〕「法老宮裡聽見了風聲說：『約瑟的弟兄們來了』；法老和眾臣僕都很高興。」

【創四十五17】「法老對約瑟說：『你吩咐你的弟兄們說：“你們要這樣行，把馱子抬在牲口上，起身往迦南地去。」

〔呂振中譯〕「法老對約瑟說：『你要對你弟兄們說：『你們要這樣行，要把馱載在牲口上；往迦南地去。」

﹝文意註解﹞「把馱子抬在牲口上」：意為『把物品放在動物的背上』，亦即『載滿貨物』。

【創四十五18】「將你們的父親和你們的眷屬，都搬到我這裏來，我要把埃及地的美物賜給你們，你們也要喫這地肥美的出產。」

〔呂振中譯〕「將你們父親和你們的眷屬帶到我這裡來；我要把埃及的美物賜給你們，你們要吃這地的肥美東西。」

﹝原文字義﹞「美物」好；「肥美」脂油。

﹝背景註解﹞「都搬到我這裏來」：此法老應屬喜克索(Hyksos)王朝(參卅九1註解)，並非埃及人，乃外來民族，故歡迎希伯來人遷徙此地，或可幫助他鞏固王位。

【創四十五19】「現在我吩咐你們要這樣行，從埃及地帶著車輛去，把你們的孩子、和妻子，並你們的父親都搬來。」

〔呂振中譯〕「我吩咐你，你們要這樣行，要從埃及地帶著車去，給幼小的和妻子坐，並將你們的父親載來。」

﹝文意註解﹞「從埃及地帶著車輛去」：『車輛』指牛馬拉動的雙輪或四輪運輸車，當時似乎是一般人所未擁有的；因此，後來這些車輛成為使雅各確知約瑟仍在，且大有權柄的證據(參27節)。

【創四十五20】「你們眼中不要愛惜你們的家具，因為埃及全地的美物，都是你們的。”』」

〔呂振中譯〕「不可直瞪著顧惜你們的物件，因為埃及全地的美物都是你們的。』」

﹝話中之光﹞(一)信徒的眼中也不要重視世事世物，因為我們不是顧念所見的，乃是顧念所不見的(林後四18)。

(二)我們若以認識基督為至寶，就會將萬事都當作有損的(參腓三7~8)；我們若真的看見屬天的榮美，就能歡然丟棄屬地的事物。

【創四十五21】「以色列的兒子們就如此行，約瑟照著法老的吩咐給他們車輛，和路上用的食物。」

〔呂振中譯〕「以色列的兒子們就這樣行。約瑟照法老所吩咐的給他們車輛、和路上用的乾糧。」

﹝話中之光﹞我們奔走天路所需用的一切，主都供應有餘。

【創四十五22】「又給他們各人一套衣服，惟獨給便雅憫三百銀子、五套衣服；」

〔呂振中譯〕「又給他們大家各人一套衣裳，惟獨給便雅憫三百錠銀子、和五套衣裳。」

﹝話中之光﹞我們因著『愛』的關係，從主所得的賞賜和享受，遠超過因著『生命』的關係所得。

【創四十五23】「送給他父親公驢十匹，馱著埃及的美物，母驢十匹，馱著糧食與餅、和菜，為他父親路上用。」

〔呂振中譯〕「給他父親的是照以下這麼送的：驢十匹、載著埃及的美物，母驢十匹、載著麥子、餅、和吃的東西，要給他父親在路上用。」

﹝原文字義﹞「糧食」穀物；「餅」麵包；「菜」其他食品。

【創四十五24】「於是約瑟打發他弟兄們回去，又對他們說：『你們不要在路上相爭。』」

〔呂振中譯〕「於是約瑟打發他弟兄們回去，他們就走。約瑟又對他們說：『你們在路上可不要爭吵阿。』」

﹝文意註解﹞『你們不要在路上相爭」：約瑟大概是怕他們為從前出賣他的事，彼此推諉、怨懟。

﹝話中之光﹞(一)信徒現在是在往天家的『路上』，千萬不要彼此惹氣，互相嫉妒(加五25)。

(二)我們要謹慎；若相咬相吞，只怕要彼此消滅了(加五15)。

(三)同奔天路的信徒，若有彼此相愛的心，才能叫世人認出我們是主的門徒(約十三35)。

【創四十五25】「他們從埃及上去，來到迦南地他們的父親雅各那裏；」

〔呂振中譯〕「他們從埃及地上去，來到迦南地他們的父親雅各那裡。」

【創四十五26】「告訴他說：『約瑟還在，並且作埃及全地的宰相。』雅各心裏冰涼，因為不信他們。」

〔呂振中譯〕「告訴他說：『約瑟還活著，並且管理全埃及地的還是他呢。』雅各心裡都冰涼了；他不信他們。」

﹝文意註解﹞「雅各心裏冰涼」：意指對此大好消息心裏沒有反應。

【創四十五27】「他們便將約瑟對他們說的一切話，都告訴了他；他們父親雅各又看見約瑟打發來接他的車輛，心就甦醒了。」

〔呂振中譯〕「他們便將約瑟對他們說的一切話都對他說。他們的父親雅各看見約瑟打發來要載他的車輛，心靈就活起來。」

﹝話中之光﹞我們傳福音常遇見的難處，便是福音朋友『心裏冰涼』(26節)，毫無反應。所以最要緊的，乃是將主所說的話，並主所給我們的屬靈經歷(「車輛」)，見證出來，因為它們能甦醒人心。

【創四十五28】「以色列說：『罷了，罷了，我的兒子約瑟還在，趁我未死以先，我要去見他一面。』」

〔呂振中譯〕「以色列說：『夠了；我兒子約瑟還活著；我未死以前一定要去看他。』」

﹝文意註解﹞「罷了，罷了」：即『夠了，夠了』，含有二意：(1)證據充分顯示約瑟還活著；(2)約瑟竟仍活著，夫復何求？

﹝靈意註解﹞「以色列說」：在這裏我們要注意聖經的記載：甚麼時候稱他為『雅各』，甚麼時候稱他為『以色列』，因為有其特別的用意。『以色列』顯明一個成熟、經過火煉的性格。

﹝話中之光﹞(一)老年的基督徒，更應當愛慕主，要趁著「未死以先」，多多瞻仰主的榮臉。

(二)信徒的心幾時歸向主，帕子就幾時除去了，也就得以敞著臉，看見並返照主的榮光，因此越過越像主(參林後三16~18)。

叁、靈訓要義

【如何認識並經歷基督】

一、是出於主的啟示：

1.「約瑟使他自己被弟兄們認出來」(1節原文)──沒有啟示，就沒有認識

2.「我是你們的兄弟約瑟」(4節)──啟示祂是那位道成肉身，住在我們中間的(約一14)

3.「就是你們所賣到埃及的」(4節)──啟示祂是那為我們而被賣，背負十字架的

4.「神差我...為要...保全你們的生命」(7節)──啟示祂降世為要拯救罪人(提前一15)

二、是藉著信徒的傳揚：

1.「你們要...對他說」(9節)──授給信徒們傳揚福音，為主作見證的使命(太廿19；徒一8)

2.「神使我作全埃及的主」(9節)──宣告神已經立祂為主為基督了(徒二36)

3.「請你下到我這裏來，不要耽延」(9節)──凡勞苦擔重擔的人，都可以到主這裏來(太十一28)

4.「都可以住在歌珊地，與我相近」(10節)──凡接受祂的人，都要與祂同住(約十四23)

5.「我要在那裏奉養你」(11節)──祂要供應我們一切的需要

三、是憑著信心來接受：

1.「雅各心裏冰涼，因為不信他們」(26節)──疑惑的人，不要想從主那裏得甚麼(雅一6~7)

2.「看見約瑟打發來接他的車輛，心就甦醒了」(27節)──心眼被開啟，看見基督榮耀福音的光(參林後四4~6)

3.「以色列說，罷了，罷了」(28節)──『罷了』意即『夠了』，他不再疑惑了；只要一心相信，就必得救(從雅各變成以色列)

4.「趁我未死以先，我要去見他一面」(28節)──這是意志的決斷，也是信心付諸行動；信心因著行為才得成全(雅二22)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
