利未記第二十三章註解

壹、內容綱要

【耶和華節期的條例】

一、安息日和耶和華的節期總綱(1~4，44節)

二、逾越節和無酵節的條例(5~8節)

三、收割節或初熟節的條例(9~14節)

四、七七節或五旬節的條例(15~22節)

五、吹角節的條例(23~25節)

六、贖罪日的條例(26~32節)

七、住棚節或收藏節的條例(33~43節)

貳、逐節詳解

【利廿三1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：1~8節論到安息日、逾越節和無酵節的條例。

【利廿三2】「“你曉諭以色列人說：耶和華的節期，你們要宣告為聖會的節期。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：永恆主的制定節期、你們所要宣告為聖聚會〔同詞：宣告〕的、以下這些便是我的制定節期。」

〔原文字義〕「節期」聚會，指定的地點和時間；「宣告」宣告，召喚，朗讀；「聖會(原文雙字)」分別，神聖(首字)；集會，召集(次字)。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：耶和華的節期」：『耶和華的節期』指耶和華神親自設立，並且吩咐以色列人遵守的節期，每年共有七個大節期：(1)逾越節；(2)無酵節；(3)收割節(初熟節)；(4)七七節(五旬節)；(5)吹角節；(6)贖罪日；(7)收藏節(住棚節)。

「你們要宣告為聖會的節期」：『聖會』指為著守節而聚集的慶祝活動，亦即神聖的聚會。

〔話中之光〕(一)本來是「耶和華的節期」，曾幾何時竟變成了「猶太人的節期」(約五1)；本當讓神歡樂的節期，竟成了人自己享受的節期。

(二)在節期中，人所要作的，乃是按著神的心意，宣告這一段日子是分別為聖的，要在其中借著守節來表明神所要表明的。

【利廿三3】「六日要做工，第七日是聖安息日，當有聖會；你們什麼工都不可做。這是在你們一切的住處向耶和華守的安息日。」

〔呂振中譯〕「工要六日之間作；但第七日是完全歇工的安息日、有聖聚會〔同詞：宣告〕；甚麼工都不可作：在你們一切的住所、這是歸永恆主的安息日。」

〔原文字義〕「工」工作，職業；「住處」住處，居所，座位。

〔文意註解〕「六日要做工，第七日是聖安息日，當有聖會；你們什麼工都不可做」：『安息日』指一周的第七日(參出二十10)，亦即星期六；『聖安息日』指安息日乃神聖的一日，是耶和華節期的基礎，當分別出來歸與神為聖(參出十六23)；『什麼工都不可做』在安息日怎樣算是作工，怎樣才算是不作工，規定相當嚴苛，今日即便是「安息日會」的會友，也僅表面遵守，實際許多細節都被破壞。

「這是在你們一切的住處向耶和華守的安息日」：『一切的住處』因安息日規定不許任何人外出(參出十六29)，故一般人只能在住處守節。

〔問題改正〕安息日會至今仍主張基督徒須守安息日，認為『十誡』缺一不可。其實，他們誤解了主耶穌所說：『就是到天地都廢去了，律法的一點一畫也不能廢去，都要成全』(太五18)。謹將新約的基督徒毋須守安息日的理由略述於下：

(1)安息日原是後事的影兒，那形體卻是基督(西二16~17)。今天在新約時代，安息日的實際――基督――已經來到，要緊的是享受裏面靈的實際，而不是守外面的儀文(羅二29)。

(2)不守安息日並不是廢掉神的誡命，因耶穌基督已經為我們成全了安息日律法的要求(參太五17~19)，我們今天乃是在基督裏面享受祂所為我們成就的救恩――真正的安息。

(3)主耶穌身為『人子』，祂自己理當盡諸般的禮儀(太三15原文)，但祂不僅沒有吩咐門徒們守安息日，反而讓猶太人斷定祂干犯了安息日，因此起意要殺祂(路四16，31；六1~6；十三11~17；十四1~6；約五18)。

(4)使徒保羅出身法利賽人，他守盡律法上的義(腓三5~6)，他多次在安息日進入會堂，目的是趁著猶太人聚集的時候傳道，而非遵守安息日(徒十三13~41，44~49；十六13~14；十八4)。

(5)主耶穌說，安息日是為人設立的，人不是為安息日設立的(可二27)；神在舊約時代設立安息日的目的，是要引導人認識安息日的主――基督，如今基督既已來到，我們就不再在律法之下了(加三24~25)。

(6)新約的信徒守主日而不守安息日，並不是改變或破壞神的律法(參但七25)，因為我們已經不在律法之下，乃在恩典之下(羅六14；七4；加五18)，沒有必要回頭去負那連猶太人也不能負的軛(徒十五10)。

(7)一切有關道德的誡命，凡新約聖經明文吩咐我們須要遵守的，我們務必遵守，例如吩咐單要敬拜神五十次，不可拜偶像十二次，要孝敬父母六次，不可姦淫十二次，不可偷盜六次，不可作假見證四次，不可貪戀九次，不可殺人七次，『十誡』中惟獨守安息日這一項，並未出現於新約聖經，可見它不是為我們外邦人信徒設立的，所以我們沒有遵守的需要。(註：至於十誡中不可妄稱耶和華的名這一項，在新約聖經中雖無直接的禁止，但從主禱文：『願人都尊你的名為聖。』可以看出新約信徒仍不可妄稱神的名。)

(8)安息日會的人只是外表遵守安息日，實際上並未完全遵守安息日的規條，例如必須二十四小時都守(利廿三32)，不可負重(耶十七21)，不能生火(出卅五3)，不能烤煮(出十六23)等；而人只要違犯一條，就是違犯了眾條(雅二10)，所以他們還是沒有全守安息日。

(9)當主掛在十字架上時，已經把一切有礙於我們的律法都撤去，釘在十字架上了(西二14)，所以安息日的律法不能再捆綁新約的信徒了，我們何必再去自投羅網，把自己置於律法的軛下呢(加五1)？

〔話中之光〕(一)對今天的基督信徒來說，安息日和其他舊約的節期都是「影兒」(參西二16~17；來十1)，不是實體。安息日所表徵的福分都在主基督裡賜給了我們(參太十一28~30)。

(二)守安息日這條誡命具有兩種根據：(1)第一個根據是神的創造事工的完工(參創二1~3)；(2)第二個根據是神的救贖事工的完成(參申五15)。由於這種雙重根據,舊約時代的安息日，到了新約時代就成為了主日。

(三)守安息日或守主日，其精神在新、舊約都是一致的。即把一日分別出來獻給神，象徵所有的生活是屬於神的，這是一種謙卑的信仰行為。

(四)安息日是特別講到神為我們所作的、所做成的、神為我們所預備的，一切都已經做成了，一切都已經預備好了，所以神叫人可以進入祂的安息。

【利廿三4】「耶和華的節期，就是你們到了日期要宣告為聖會的，乃是這些。”
」

〔呂振中譯〕「永恆主的制定節期、你們在其定期內所要宣告的聖聚會〔同詞：宣告〕、是以下這些。」

〔原文字義〕「節期」聚會，指定的地點和時間；「日期」(原文和「節期」同字)。

〔文意註解〕「耶和華的節期，就是你們到了日期要宣告為聖會的，乃是這些」：本節是耶和華七大節期的緒言。

【利廿三5】「“正月十四日，黃昏的時候，是耶和華的逾越節。」

〔呂振中譯〕「正月十四日傍晚時分、是永恆主守的逾越節。」

〔原文字義〕「黃昏」傍晚，日落；「逾越節」逾越節，越過。

〔文意註解〕「正月十四日，黃昏的時候，是耶和華的逾越節」：『正月』即一月，又稱亞筆月(參出十三4)，字義結穗；被擄後改稱尼散月(參尼二1)，巴比倫文，字義初熟；『黃昏的時候』按猶太人的曆法，從下午六時日落到次日下午六時日落算為一天；『逾越節』神當晚巡行全埃及地，逾越過以色列人門上塗有血的房屋，卻擊殺埃及人的長子和頭生牲畜，促使埃及法老王無條件讓以色列人離開埃及，故此設立當日為逾越節作為紀念(參出十二12~14)。

〔靈意註解〕「正月十四日，黃昏的時候，是耶和華的逾越節」：『逾越節』表徵基督是神的羔羊(參約一29)，被殺流血，拯救人脫離罪的刑罰。

〔話中之光〕(一)主耶穌在逾越節的晚上，設立了餅與杯(林前十一23~26)，所以我們守逾越節，乃是在「七日的第一日(就是主日)，聚會擘餅」(徒二十7)紀念主。我們任何人，都不可以擅自取消擘餅紀念主的聚會，因為這個紀念主的聚會，乃是清清楚楚出於神的命令。

【利廿三6】「這月十五日是向耶和華守的無酵節；你們要吃無酵餅七日。」

〔呂振中譯〕「這月十五日、是向永恆主守的無酵節期；你們要喫無酵餅七天。」

〔原文字義〕「守」(原文無此字)；「無酵」沒放酵粉的麵包或餅；「節」節慶集會，筵席。

〔文意註解〕「這月十五日是向耶和華守的無酵節」：『無酵節』緊接著逾越節，以色列人當守七天的節期，又稱除酵節(參出二十三15)，在節期內不許可吃有酵的食物。

「你們要吃無酵餅七日」：『無酵餅』指未經過發酵的麵包；『七日』指從正月十四日晚上開始，到二十一日晚上結束(參出十二18)。按照以色列人的曆法，是指正月十四日下午六時至二十一日下午六時，亦即正月十五日至二十一日共有七天(參利二十三6)。

〔靈意註解〕「這月十五日是向耶和華守的無酵節」：『無酵節』表徵蒙恩的信徒已經成為無酵的新團，應當把舊酵除淨(參林前五7)。

「你們要吃無酵餅七日」：『七日』表徵完全，有生之日，天天如此；信徒應當天天過無罪的生活。

〔話中之光〕(一)「酵」在聖經中表徵罪惡(林前五8)和邪惡的教訓(太十六6)；基督徒蒙恩得救之後，就當潔淨自己，除去身體、靈魂一切的污穢，敬畏神，得以成聖(林後七1)。

【利廿三7】「第一日當有聖會，什麼勞碌的工都不可做；」

〔呂振中譯〕「頭一天要有聖聚會；甚麼勞碌的工都不可作。」

〔原文字義〕「勞碌」勞動，服侍，事奉。

〔文意註解〕「第一日當有聖會，什麼勞碌的工都不可做」：在七天的無酵節期間，僅第一日和第七日(參8節)是聖會；『聖會』指為著守節而聚集的慶祝活動，亦即神聖的聚會；『勞碌的工』指身體勞動的工，例如建築、紡織、收割、打榖、推磨等。

〔靈意註解〕「第一日當有聖會，什麼勞碌的工都不可做」：不能單獨個人過節，大家都放下日常的工作，一齊來過節。

〔話中之光〕(一)「當有聖會」，基督徒不可停止聚會，好像那些停止慣了的人，倒要彼此勸勉，既知道(原文是看見)那日子臨近，就更當如此(來十25)。

(二)「什麼勞碌的工都不可做」。安息日預表基督是我們安息的實際。人真正的安息，並不在乎放下一切的工作，乃在乎外面勞碌工作之中，裡面深處因基督得享寧靜和安息。

【利廿三8】「要將火祭獻給耶和華七日。第七日是聖會，什麼勞碌的工都不可做。”
」

〔呂振中譯〕「你們要將火祭獻與永恆主七天；第七天是聖聚會；甚麼勞碌的工都不可作。』」

〔原文字義〕「火祭」用火獻的祭。

〔文意註解〕「要將火祭獻給耶和華七日」：『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。

「第七日是聖會，什麼勞碌的工都不可做」：請參閱7節註解。

〔靈意註解〕「要將火祭獻給耶和華七日」：天天過凡事謝恩的生活，讓神有所享受。

「第七日是聖會，什麼勞碌的工都不可做」：和第一日同樣。

〔話中之光〕(一)我們在基督裡的信徒，無論是猶太人或是外邦人，都是無酵的麵，應當把舊酵除去，好使我們成為新團(林前五7)。

(二)「七日」意指完全；信徒的一生應當過無酵的生活。

【利廿三9】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：9~22節論到收割節和七七節的條例。

【利廿三10】「“你曉諭以色列人說：你們到了我賜給你們的地，收割莊稼的時候，要將初熟的莊稼一捆帶給祭司。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：你們到了我所賜給你們的地、收割莊稼的時候、要將莊稼初熟的一捆帶給祭司。」

〔原文字義〕「賜給」給，置，放；「收割」收割，收穫；「莊稼」莊稼，農作物；「初熟的」首先，起頭，最好的；「一捆」俄梅珥。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：你們到了我賜給你們的地，收割莊稼的時候，要將初熟的莊稼一捆帶給祭司」：『賜給你們的地』指迦南美地；『初熟的莊稼』指最先成熟的農作物；『一捆』原文是俄梅珥，固體容量單位，為一伊法的十分之一，折合約2.2公升，相當於一個人三餐的份量；『帶給祭司』即奉獻給神。

新約聖經指出：信徒是聖靈初熟的果子(羅八23)；又是福音事工初熟的果子(羅十六5)；也是萬物中初熟的果子(雅一18)；而猶太信徒則是教會中初熟的果子(羅十一16)；基督是復活者初熟的果子(林前十五20)。

〔靈意註解〕「收割莊稼的時候，要將初熟的莊稼一捆帶給祭司」：『收割節』表徵基督在復活裡作人生命的供應；『初熟的莊稼』表徵信徒所享受的基督，祂是死人中最先復活的。

〔話中之光〕(一)守收割節，目的是提醒我們要做一個感恩的人。在這節日中，以色列人會將初熟的莊獻上。沒有行動的感恩不是感恩。有人說：“Thanksgiving: to
be truly thanksgiving, first thanks, then giving!”

(二)我們的收穫或收入中隱含著神的意志，他賜我們財物不是盲目的。當我們認識到這一事即時，才能更慎重地使用所得的財物，更有價值地使用在善事上。

(三)「耶和華是我的牧者，我必不致缺乏」(詩二十三1)。這是一個生命的見證。既然神是作了我們的供應，我們便沒有理由把神放在我們手裡的東西看作是我們自己的。

(四)獻初熟莊稼的舉動是承認食物在神的權下，一切生活的根本都是源自神的恩典。要紀念神的恩典！人類脫離了創造秩序就無法生存；同樣，脫離了神恩典的範疇，人的福分就不存在。因此，人類的生命、生存和平安也都是在神為人規定的現有規律基礎之上。要紀念神的慈愛，如此便可蒙更大更多的福。

【利廿三11】「他要把這一捆在耶和華面前搖一搖，使你們得蒙悅納。祭司要在安息日的次日把這捆搖一搖。」

〔呂振中譯〕「他要把這一捆在永恆主面前搖一搖，使它為你們而蒙悅納；祭司要在第七日〔同詞：安息日〕的次日搖獻它。」

〔原文字義〕「搖一搖」來回搖動，揮動；「蒙悅納」好意，喜愛，接納。

〔文意註解〕「他要把這一捆在耶和華面前搖一搖，使你們得蒙悅納」：『搖一搖』指水平方向前後擺動，是獻搖祭的動作(參七30)，表示一面感謝神賜與糧食，另一面象徵所有的收穫都歸神為聖。

「祭司要在安息日的次日把這捆搖一搖」：『安息日的次日』有兩種解釋：(1)七十士譯本作“第一日的次日”，即無酵節第一日的次日，亦即正月十六日；(2)法利賽人則認為是指無酵節期間的頭一個聖會日，即正月十五日。

〔靈意註解〕「他要把這一捆在耶和華面前搖一搖，使你們得蒙悅納。祭司要在安息日的次日把這捆搖一搖」：『安息日的次日』即指第八日，基督是在第八日復活的；『搖一搖』表徵向神獻上復活的基督。

〔話中之光〕(一)「在耶和華面前搖一搖」。每一位蒙恩的信徒，在得救之時就已經得著了基督復活的生命，問題乃是我們要服事神，必須將裡面所得基督復活的生命展現出來。

(二)我們的生活要蒙神喜悅，就要有奉獻的生活。祂喜悅初熟的果實，我們為了感恩主賜給我們生命，主照顧我們、養活我們，我們的奉獻是理所當然的。

(三)信徒應當殷勤追求靈命的長進，達到成熟的地步，好將那住在信徒裡面的基督，獻給神作為初熟的莊。

【利廿三12】「搖這捆的日子，你們要把一歲、沒有殘疾的公綿羊羔獻給耶和華為燔祭。」

〔呂振中譯〕「在搖獻這捆的日子、你們要把一隻一歲以內完全沒有殘疾的公綿羊羔、做燔祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「沒有殘疾的」完全的，健全的。

〔文意註解〕「搖這捆的日子，你們要把一歲、沒有殘疾的公綿羊羔獻給耶和華為燔祭」：這是在早晚常獻的燔祭以外(參民二十八23)，另外伴隨獻初熟的莊稼之搖祭而獻的燔祭。

〔靈意註解〕「搖這捆的日子，你們要把一歲、沒有殘疾的公綿羊羔獻給耶和華為燔祭」：『一歲、沒有殘疾的公綿羊羔』表徵基督在復活裡是青嫩、完全、柔順、剛強的。

【利廿三13】「同獻的素祭，就是調油的細麵伊法十分之二，作為馨香的火祭，獻給耶和華。同獻的奠祭，要酒一欣四分之一。」

〔呂振中譯〕「和它同獻的素祭、就是用油調和的細麵一伊法的十分之二、作為火祭獻與永恆主、做怡神之香氣；和它同獻的奠祭、是酒一欣的四分之一。」

〔原文字義〕「素祭」素祭，禮物，貢物；「調」攙和，混合；「伊法」(原文無此字)；「馨香(原文雙字)」寧靜，舒坦(首字)；香味，香氣，芳香(次字)；「奠祭」奠酒。

〔文意註解〕「同獻的素祭，就是調油的細麵伊法十分之二，作為馨香的火祭，獻給耶和華」：『同獻的素祭』指與12節的搖祭並燔祭同獻；『素祭』此名詞在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物；『伊法十分之二』約折合四點四公升；『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。

「同獻的奠祭，要酒一欣四分之一」：『奠祭』指澆酒為祭；『一欣四分之一』約折合四點六公升。

〔靈意註解〕「同獻的素祭，就是調油的細麵伊法十分之二，作為馨香的火祭，獻給耶和華」：『素祭』表徵基督耶穌在世為人完全為神而活，滿有聖靈，且是那麼柔細、均衡、芳香。

「同獻的奠祭，要酒一欣四分之一」：『奠祭』表徵基督將性命傾倒、澆奠給神(參腓二17)。

【利廿三14】「無論是餅，是烘的子粒，是新穗子，你們都不可吃，直等到把你們獻給神的供物帶來的那一天才可以吃。這在你們一切的住處作為世世代代永遠的定例。”」

〔呂振中譯〕「無論是餅、是焙的穀子、或是新穀子、你們都不可喫；要等到把奉給你們的神的供物帶來獻上了那時候、纔可以喫：這在你們一切的住所要做你們世世代代永遠的條例。」

〔原文字義〕「烘的子粒」烤乾的穀物；「新穗子」園地，園地的出產；「供物」奉獻，奉獻物。

〔文意註解〕「無論是餅，是烘的子粒，是新穗子，你們都不可吃」：意指在獻初熟的莊稼給神以前，不可吃當年新熟的穀物所作的餅，所烘的子粒或穗子。

「直等到把你們獻給神的供物帶來的那一天才可以吃」：即獻初熟的莊稼給神那一天或以後才可吃。

「這在你們一切的住處作為世世代代永遠的定例」：凡是以色列人都當嚴格遵守。

〔靈意註解〕「無論是餅，是烘的子粒，是新穗子，你們都不可吃，直等到把你們獻給神的供物帶來的那一天才可以吃」：表徵先讓神有所享受，然後人才能享受。

【利廿三15】「“你們要從安息日的次日，獻禾捆為搖祭的那日算起，要滿了七個安息日。」

〔呂振中譯〕「『從第七日〔同詞：安息日〕的次日、從你們把禾捆帶來做搖獻物那一天起、你們要為自己算七個足數的安息週〔同詞：安息日〕；」

〔原文字義〕「禾捆」俄梅珥；「搖祭」搖祭，搖擺，揮動；「滿了」完全的，健全的。

〔文意註解〕「你們要從安息日的次日，獻禾捆為搖祭的那日算起，要滿了七個安息日」：意指從初熟節安息日的次日(請參閱11節註解)算起，七乘七一共四十九天。

〔靈意註解〕「你們要從安息日的次日，獻禾捆為搖祭的那日算起，要滿了七個安息日。到第七個安息日的次日，共計五十天，又要將新素祭獻給耶和華」(15~16節)：『五旬節』表徵基督在完滿的復活裡作神豐滿的享受。

【利廿三16】「到第七個安息日的次日，共計五十天，又要將新素祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「算到第七安息週〔同詞：安息日〕的次日，共五十日；你們就將新的素祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「新」新的。

〔文意註解〕「到第七個安息日的次日，共計五十天，又要將新素祭獻給耶和華」：再次日就是第五十天，亦即五旬節當天，要再獻新素祭。

〔話中之光〕(一)五旬節跟今天的感恩節，可謂有異曲同工的果效。在工作忙得不可開交的社會節奏中工作，你是否願意放一天假，不為別的，只容讓自己有空間去數算神在工作上所賜下的恩典，也與一些朋友、親友、身旁的鄰舍，或者一些落難的人，一同吃飯，分享神賜給我們的恩典？

【利廿三17】「要從你們的住處取出細麵伊法十分之二，加酵，烤成兩個搖祭的餅，當作初熟之物獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「要從住所把兩個餅帶來做搖獻物，是細麵一伊法的十分之二加酵烤成的，兩個搖祭的餅，作為首熟之物獻與永恆主。」

〔原文字義〕「酵」發酵之物；「烤」烘焙；「初熟之物」初熟的果子。

〔文意註解〕「要從你們的住處取出細麵伊法十分之二，加酵，烤成兩個搖祭的餅，當作初熟之物獻給耶和華」：五旬節作搖祭的兩個餅要加酵，這是見證(兩個)奉獻的人承認自己有罪(酵)。

〔問題改正〕「加酵」有些解經家解釋為表徵聖靈的澆灌，用酵來比喻聖靈，兩者的性質並不相稱。無論新舊約聖經，多處將『酵』比喻為罪惡和邪惡的教訓，主耶穌親口和使徒保羅印證了這個觀點(參太十六12；林前五7~8)，因此在馬太十三章裡以及利二十三章裡的酵仍宜解作罪惡和罪性。

〔靈意註解〕「要從你們的住處取出細麵伊法十分之二，加酵，烤成兩個搖祭的餅，當作初熟之物獻給耶和華」：承認並見證教會在地上仍然有罪的成分(酵)，但在復活的基督裡仍可向神奉獻身體為神而活(參羅十二1)。

【利廿三18】「又要將一歲、沒有殘疾的羊羔七隻、公牛犢一隻、公綿羊兩隻，和餅一同奉上。這些與同獻的素祭和奠祭要作為燔祭獻給耶和華，就是作馨香的火祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「你們要將一歲以內完全沒有殘疾的綿羊羔七隻、牛一隻、就是小公牛、公綿羊兩隻、連這些餅一同獻上；這些祭物、連跟它們同獻的素祭和奠祭、要作為燔祭獻與永恆主，做怡神香氣之火祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「一同奉上」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「又要將一歲、沒有殘疾的羊羔七隻、公牛犢一隻、公綿羊兩隻，和餅一同奉上」：五旬節的祭牲要比初熟節多很多(參12節)，這是因為五旬節時的收穫，比初熟節時多很多。

「這些與同獻的素祭和奠祭要作為燔祭獻給耶和華，就是作馨香的火祭獻給耶和華」：與初熟節所獻祭物的種類一樣，包括燔祭、素祭和奠祭(參12~13節)，但還要再加上贖罪祭(參19節)。當初熟節不獻贖罪祭，因為初熟節是預表耶穌的復活。當耶穌死在十字架上的時候，－切的罪就已經被贖了，因此不用獻贖罪祭，只可獻馨香祭。

〔靈意註解〕「又要將一歲、沒有殘疾的羊羔七隻、公牛犢一隻、公綿羊兩隻，和餅一同奉上。這些與同獻的素祭和奠祭要作為燔祭獻給耶和華，就是作馨香的火祭獻給耶和華」：請參閱初熟節的相關解釋。

〔話中之光〕(一)素祭的供物不可單獨獻上，必須與祭牲同獻。獻這些祭牲預表耶穌基督流血犧牲。這個事實教訓我們，我們奉獻的禮物要以信仰耶穌基督為基礎。沒有這種信仰是補償心理的一部分，若因我得罪了神或人，為得赦免而熱心，就是補償心理；或者為蒙神的祝福而發熱心、努力、勞苦，也是補償心理。

(二)我們的奉獻或捐項出於感謝主施恩把我們從罪中拯救出來的事實，而不應該是渴望回報的投資。所以，我們不忘感謝耶穌基督為我們受死。救贖的恩典就是我們付上自己的全部，也是報答不完的，認識到這一點，就要常常謝恩。神在現實生活中處處看顧、保守、引導我們的緣故，也是因為他用自己的血買了我們。因此，我們敬拜神，讚美神，奉獻，捐項都是因為感謝和感激這救贖的恩典。

【利廿三19】「你們要獻一隻公山羊為贖罪祭，兩隻一歲的公綿羊羔為平安祭。」

〔呂振中譯〕「你們要獻一隻多毛公羊山為解罪祭，兩隻一歲以內的公綿羊羔為平安祭。」

〔原文字義〕「平安祭(原文雙字)」平安祭(首字)；祭物(次字)。

〔文意註解〕「你們要獻一隻公山羊為贖罪祭，兩隻一歲的公綿羊羔為平安祭」：『贖罪祭』贖罪的原文字根有『潔淨』的意思，人犯罪不單得罪神，而且也玷污了自己，所以須獻贖罪祭，滿足神聖潔的要求，恢復神與人之間的交通；『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(參七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

五旬節獻贖罪祭，和前面兩個加酵搖祭的餅(參17節)，遙相呼應。

〔靈意註解〕「你們要獻一隻公山羊為贖罪祭，兩隻一歲的公綿羊羔為平安祭」：『贖罪祭』承認教會在人性裡仍有罪的成分，需要基督的贖罪；『平安祭』承認教會在地上神與人、並人與人之間仍有不和睦的情形，需要基督作彼此間的平安。

【利廿三20】「祭司要把這些和初熟麥子做的餅一同作搖祭，在耶和華面前搖一搖；這是獻與耶和華為聖物歸給祭司的。」

〔呂振中譯〕「祭司要把這些祭物、連那首熟麥子麵作的餅、一同搖在永恆主面前做搖獻物（那兩隻公綿羊羔也在內）；這些是歸永恆主為聖、給予祭司的。」

〔原文字義〕「面前」面，臉；「聖物」分別，神聖。

〔文意註解〕「祭司要把這些和初熟麥子做的餅一同作搖祭，在耶和華面前搖一搖」：『初熟麥子做的餅』即指兩個加酵搖祭的餅(參17節)。

「這是獻與耶和華為聖物歸給祭司的」：沒有用火焚燒給神的祭物歸給祭司享用。

〔靈意註解〕「祭司要把這些和初熟麥子做的餅一同作搖祭，在耶和華面前搖一搖；這是獻與耶和華為聖物歸給祭司的」：『搖祭』表徵在復活裡的基督歸給教會中事奉神者的享受。

【利廿三21】「當這日，你們要宣告聖會；什麼勞碌的工都不可做。這在你們一切的住處作為世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「當這一天、你們要宣告，要有聖聚會〔同詞：宣告〕；甚麼勞碌的工都不可作：這在你們一切的住所要做你們世世代代永遠的條例。」

〔原文字義〕「世世代代」世代，年代，時期；「永遠的」永久的，始終；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「當這日」：『這日』是指五旬節。

「你們要宣告聖會；什麼勞碌的工都不可做。這在你們一切的住處作為世世代代永遠的定例」：請參閱7節註解。

〔靈意註解〕「當這日，你們要宣告聖會；什麼勞碌的工都不可做」：不能單獨個人過節，大家都放下日常的工作，一齊來過節。

【利廿三22】「“在你們的地收割莊稼，不可割盡田角，也不可拾取所遺落的；要留給窮人和寄居的。我是耶和華你們的神。”」

〔呂振中譯〕「『在收割你們的地的莊稼時，你收割不可把田邊都割盡了，也不可撿你收割時所遺落的；要留給貧困的和寄居的：我永恆主是你們的神。』」

〔原文字義〕「割盡」消耗，結束；「拾取」拾集，積聚；「所遺落的」遺穗。

〔文意註解〕「在你們的地收割莊稼，不可割盡田角，也不可拾取所遺落的」：這個條例的目的是為留些麥穗給窮人有機會得糧吃。

「要留給窮人和寄居的。我是耶和華你們的神」：表示耶和華神是憐恤人的。

〔靈意註解〕「在你們的地收割莊稼，不可割盡田角，也不可拾取所遺落的；要留給窮人和寄居的」：表徵要顧念到教會中軟弱、靈性貧窮的信徒。

【利廿三23】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：23~25節論到吹角節的條例。

【利廿三24】「“你曉諭以色列人說：七月初一，你們要守為聖安息日，要吹角作紀念，當有聖會。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說；七月初一日、你們要完全歇息，要大吹號做記念日，要有聖聚會。」

〔原文字義〕「吹」吹奏，呼喊；「紀念」懷念，記憶。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：七月初一，你們要守為聖安息日，要吹角作紀念，當有聖會」：七月初一是吹角節。吹角的用意是宣告喜樂的消息，號召四散的以色列人聚集，迎接彌賽亞的來臨(亦即基督再臨)。

〔靈意註解〕「七月初一，你們要守為聖安息日，要吹角作紀念，當有聖會」：『七月初一』是下半年，表徵神的救贖計畫，要從外邦教會回到以色列人(參羅十一11)；『吹角節』表徵提醒四散的以色列人，招聚他們一同過節。

〔話中之光〕(一)號角的聲音與耶穌再臨有關聯。我們要盡心竭力向別人吹福音的號角，讓他們接受耶穌基督為救主，生命更新變化，滿懷喜樂地等待主的再臨，使他們也得著天上屬靈的福氣，盡到有君尊祭司的職任。

【利廿三25】「什麼勞碌的工都不可做；要將火祭獻給耶和華。” 」

〔呂振中譯〕「甚麼勞碌的工都不可作；要將火祭獻與永恆主。』」

〔原文字義〕「勞碌的」勞動，服侍，事奉。

〔文意註解〕「什麼勞碌的工都不可做；要將火祭獻給耶和華」：『火祭』有別於舉祭、搖祭和奠祭，祭物須經火焚燒。

〔靈意註解〕「什麼勞碌的工都不可做」：表徵要叫以色列人進入神的安息。

「要將火祭獻給耶和華」：表徵神與人同得享受。

【利廿三26】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：26~32節論到贖罪日的條例。

【利廿三27】「“七月初十是贖罪日；你們要守為聖會，並要刻苦己心，也要將火祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「『七月初十日、是除罪日；你們要有聖聚會，要刻苦自己，要將火祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「刻苦」苦待，壓迫，降卑；「己心」自我，心智，心意。

〔文意註解〕「七月初十是贖罪日；你們要守為聖會」：七月份共有三個節期：(1)七月初一吹角節(參24節)；(2)七月初十贖罪日(本節)；(3)七月十五日住棚節(參34節)。『贖罪日』又稱大贖罪日，提醒人們為罪痛悔，以備迎接彌賽亞的來臨(亦即基督再臨)。

「並要刻苦己心，也要將火祭獻給耶和華」：『刻苦己心』表達為罪憂傷痛悔，往往伴隨禁食禱告。

〔靈意註解〕「七月初十是贖罪日」：『贖罪日』表徵以色列全家都要得救(參羅十一26)。

「你們要守為聖會，並要刻苦己心，也要將火祭獻給耶和華」：『守為聖會』表徵過節；『刻苦己心』表徵憂傷痛悔；『獻火祭』表徵與神同享。

〔話中之光〕(一)人因罪未得赦免而產生強烈的罪責感，能使個人喪失生活的勇氣，心中沒有喜樂。贖罪日使人從罪責感中得釋放。人有罪責感是正常的，並且人渴望脫離罪，擺脫罪的支配。況且罪責感引發的憂慮、矛盾和不安，絲毫沒有延續的必要。

(二)在新約時代所有的人無論何時何地，只要靠著耶穌代贖的恩典，罪便得赦免(參約壹一9)。即，耶穌的十字架有贖罪日的效力，因為耶穌在十字架上流血捨命成了永遠的贖罪祭。因此，所有人不必再為一切的罪得赦免，在規定的日子行贖罪的禮；無論何時何地，只要信靠耶穌認罪悔改，罪就得赦免。

【利廿三28】「當這日，什麼工都不可做；因為是贖罪日，要在耶和華你們的神面前贖罪。」

〔呂振中譯〕「在這一天、甚麼工都不可作；因為這是除罪日，是要在永恆主你們的神面前為你們行除罪禮的。」

〔原文字義〕「贖罪(首字)」贖罪；「贖罪(次字)」遮蓋。

〔文意註解〕「當這日，什麼工都不可做；因為是贖罪日，要在耶和華你們的神面前贖罪」：為祭司、官長、眾百姓的罪，以及會幕的被污不潔，求神赦免、遮蓋。

〔靈意註解〕「當這日，什麼工都不可做；因為是贖罪日，要在耶和華你們的神面前贖罪」：表徵放下自己的行為，而接受神的救恩。

【利廿三29】「當這日，凡不刻苦己心的，必從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「在這一天、凡不刻苦的人、就必在他的族人中被剪除。」

〔原文字義〕「刻苦」苦待，壓迫，降卑；「己心」自我，心智，心意。

〔文意註解〕「當這日，凡不刻苦己心的，必從民中剪除」：『凡不刻苦己心的』意指仍執意逗留在罪惡中的人。

【利廿三30】「凡這日做什麼工的，我必將他從民中除滅。」

〔呂振中譯〕「在這一天、人無論作甚麼工，我必將那人從他的族人中殺滅掉。」

〔原文字義〕「除滅」消滅，消失。

〔文意註解〕「凡這日做什麼工的，我必將他從民中除滅」：『做什麼工的』意指藐視神的憐憫和赦罪之恩的人。

【利廿三31】「你們什麼工都不可做。這在你們一切的住處作為世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「你們甚麼工都不可作；這在你們一切的住所要做你們世世代代永遠的條例。」

〔原文字義〕「世世代代」世代，年代，時期；「永遠的」永久的，始終；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「你們什麼工都不可做。這在你們一切的住處作為世世代代永遠的定例」：意指凡屬神的人，必須重視並遵守贖罪日的規定。

【利廿三32】「你們要守這日為聖安息日，並要刻苦己心。從這月初九日晚上到次日晚上，要守為安息日。” 」

〔呂振中譯〕「你們要守完全歇工的安息，要刻苦自己；在這月初九日晚上、從當天晚上到次日晚上、你們要守你們的安息日。』」

〔原文字義〕「守為」中止，停止，休息。

〔文意註解〕「你們要守這日為聖安息日，並要刻苦己心」：請參閱27~28節註解。

「從這月初九日晚上到次日晚上，要守為安息日」：按照猶太人的曆法，從晚上到晚上算為一日。

〔靈意註解〕「從這月初九日晚上到次日晚上，要守為安息日」：從前悖逆失敗的日子必須告一段落，全然順服神的安排。

【利廿三33】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：33~44節論到住棚節的條例。

【利廿三34】「“你曉諭以色列人說：這七月十五日是住棚節，要在耶和華面前守這節七日。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說；七月十五日是住棚節，要給永恆主守這節七天。」

〔原文字義〕「住棚」棚子，亭子，樹叢。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：這七月十五日是住棚節，要在耶和華面前守這節七日」：住棚節又稱收藏節，是每年最後的節期，猶太人紛紛上耶路撒冷過節，紀念當年在曠野飄流的日子；所羅門聖殿的獻殿禮(參王上八65)，也在這節舉行。住棚節一連七日，到了最後一日，又稱最大的一日(參約七1~37)。

〔靈意註解〕「七月十五日是住棚節，要在耶和華面前守這節七日」(34，39節)：『住棚節』表徵享受國度的安息；『七日』表徵在國度裡有完全的享受。

〔話中之光〕(一)不忘過去的人，是有智慧的。基督徒更要有這種慧心，回憶過去的恩典，使人感謝；不忘過去的苦難，使人謙卑。過去沒有經歷患難和試煉的人，世上幾乎沒有。所以回憶過去而心中自滿和傲慢的人，也是為數不多。我們回想過去，應當更加謙卑，更加省察自己，更加熱心，更加誠實，努力過更優秀的生活。

(二)「忙」這個字十分有意思，是由「心」字和「亡」字合成。在忙碌的世代中，往往把感恩的心也「亡」掉了。贖罪日和住棚節是讓人從工作中釋放出來，因為人往往忙於日常事務，既輕忽了赦罪的大恩，也忽視了神的同在，以致放鬆自己，不知不覺中容讓自己陷入罪的網羅。最致命的是，忙碌還抹殺了我們在神面前的省察和享受神的同在，甚至連回轉更新的機會也吞噬了。所以，贖罪日和住棚節其實是屬靈生命的保險設計，不容忽略。

【利廿三35】「第一日當有聖會，什麼勞碌的工都不可做。」

〔呂振中譯〕「頭一天要有聖聚會〔同詞：宣告〕；甚麼勞碌的工都不可作。」

〔原文字義〕「聖會(原文雙字)」分別，神聖(首字)；集會，召集(次字)。

〔文意註解〕「第一日當有聖會，什麼勞碌的工都不可做」：請參閱7節註解。

〔靈意註解〕「第一日當有聖會，什麼勞碌的工都不可做」(35，39節)：與神的子民一同歡樂並享受安息。

【利廿三36】「七日內要將火祭獻給耶和華。第八日當守聖會，要將火祭獻給耶和華。這是嚴肅會，什麼勞碌的工都不可做。」

〔呂振中譯〕「七天之內要將火祭獻與永恆主；第八天要有聖聚會〔同詞：宣告〕，要將火祭獻與永恆主；這是聖節會；甚麼勞碌的工都不可作。」

〔原文字義〕「嚴肅會」分別為聖的聚會。

〔文意註解〕「七日內要將火祭獻給耶和華。第八日當守聖會，要將火祭獻給耶和華」：請參閱8節註解。

「這是嚴肅會，什麼勞碌的工都不可做」：『嚴肅會』指住棚節後次日，七月二十二日，繼續慶祝一天，稱為嚴肅會。這日視同安息日，不可作工，百姓要到會幕前聚集。

〔靈意註解〕「七日內要將火祭獻給耶和華」(36，40節)：神和人天天都有享受。

「第八日當守聖會，要將火祭獻給耶和華」(36，39節)：在基督的復活裡，神與人同得享受。

【利廿三37】「“這是耶和華的節期，就是你們要宣告為聖會的節期；要將火祭、燔祭、素祭、祭物，並奠祭，各歸各日，獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「『以上這些是永恆主的制定節期、就是你們要宣告為聖聚會〔同詞：宣告〕，要將火祭獻與永恆主；還有燔祭、素祭、宰獻祭、奠祭、各歸各日；」

〔原文字義〕「奠祭」奠酒；「各歸各日(原文雙字)」言論，事件(首字)；日子(次字)。

〔文意註解〕「這是耶和華的節期，就是你們要宣告為聖會的節期」：請參閱2節註解。

「要將火祭、燔祭、素祭、祭物，並奠祭，各歸各日，獻給耶和華」：『各歸各日』意指各個不同的節期，各有不同的獻祭和祭物。

【利廿三38】「這是在耶和華的安息日以外，又在你們的供物和所許的願，並甘心獻給耶和華的以外。」

〔呂振中譯〕「此外還有永恆主的安息日，還有你們的禮物，還有你們所還的一切還願物，還有你們所自願獻的一切、就是你們所獻與永恆主的。」

〔原文字義〕「供物」禮物；「所許的願」誓言；「甘心」自願，自由奉獻。

〔文意註解〕「這是在耶和華的安息日以外，又在你們的供物和所許的願，並甘心獻給耶和華的以外」：意指每逢安息日都有當獻的祭，而個別的人自願獻上供物，以及為還願、甘心獻的祭之外，本章所舉的七大節期所該獻的祭另當別論。

【利廿三39】「“你們收藏了地的出產，就從七月十五日起，要守耶和華的節七日。第一日為聖安息；第八日也為聖安息。」

〔呂振中譯〕「『又在七月十五日，你們收藏了地的出產後，要守永恆主的節七天；頭一天要完全歇息，第八日天也要完全歇息。」

〔原文字義〕「收藏」聚集，採收；「出產」生產，產品；「守」守節，朝聖。

〔文意註解〕「你們收藏了地的出產，就從七月十五日起，要守耶和華的節七日。第一日為聖安息；第八日也為聖安息」：這是重述34~36節。

【利廿三40】「第一日要拿美好樹上的果子和棕樹上的枝子，與茂密樹的枝條並河旁的柳枝，在耶和華你們的神面前歡樂七日。」

〔呂振中譯〕「頭一天你們要拿美麗之樹的果子、和棕樹枝、茂密樹的枝條跟谿谷間的楊柳條，在永恆主你們的神面前歡樂七天。」

〔原文字義〕「美好」光輝，榮譽，裝飾；「茂密」葉子茂密；「歡樂」歡喜，快樂。

〔文意註解〕「第一日要拿美好樹上的果子和棕樹上的枝子，與茂密樹的枝條並河旁的柳枝，在耶和華你們的神面前歡樂七日」：枝子、枝條並柳枝是為搭棚，果子是為表示美地出產的豐盈；歡樂乃是收藏產物(參39節)後喜樂之情的自然流露。

〔靈意註解〕「第一日要拿美好樹上的果子和棕樹上的枝子，與茂密樹的枝條並河旁的柳枝，在耶和華你們的神面前歡樂七日」：與神同享得勝的歡樂。

【利廿三41】「每年七月間，要向耶和華守這節七日。這為你們世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「每年七月間、你們要向永恆主守為節期七天：這要做你們世世代代永遠的條例；在七月間你們要守這節。」

〔原文字義〕「守」守節，朝聖；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「每年七月間，要向耶和華守這節七日。這為你們世世代代永遠的定例」：『七月間』共有三個節期(參27節註解)，住棚節是最後的一個，且是最長的節期。

【利廿三42】「你們要住在棚裡七日；凡以色列家的人都要住在棚裡，」

〔呂振中譯〕「你們要住在樹枝棚子裏七天；凡在以色列中的本地人都要住在樹枝棚子裏，」

〔原文字義〕「住在」居住，留下；「棚」棚子，亭子，樹叢。

〔文意註解〕「你們要住在棚裡七日；凡以色列家的人都要住在棚裡」：家家都住在臨時搭的棚裡，其氣氛就像現代全家人搭營帳度假一樣。

〔靈意註解〕「你們要住在棚裡七日；凡以色列家的人都要住在棚裡」：『棚』是暫時的，表徵千年國度的享受並非永遠，其後將與一切蒙恩的人一同進入永世。

〔話中之光〕(一)我們今天是在地上作客，居住帳棚，盼望那永存的帳幕(參來十一9~10)，就是新耶路撒冷(參啟廿一2~3)。

(二)我們在地上的享受無論如何美好，總不能解除裏面的乾渴(參37節；啟廿二17)；惟有住在主裏面，才是我們解決人生問題的答案。

【利廿三43】「好叫你們世世代代知道，我領以色列人出埃及地的時候曾使他們住在棚裡。我是耶和華你們的神。” 」

〔呂振中譯〕「好叫你們世世代代知道我領以色列人出埃及地的時候、曾使他們住在樹枝棚子裏；我永恆主你們的神。』」

〔原文字義〕「知道」認識；「領」使前往，使出來。

〔文意註解〕「好叫你們世世代代知道，我領以色列人出埃及地的時候曾使他們住在棚裡。我是耶和華你們的神」：『出埃及地的時候』指在曠野裡飄劉的日子。

【利廿三44】「於是，摩西將耶和華的節期傳給以色列人。」

〔呂振中譯〕「於是摩西將永恆主制定節期的條例告訴以色列人。」

〔原文字義〕「傳給」說話，講論。

〔文意註解〕「於是，摩西將耶和華的節期傳給以色列人」：指摩西將神對他所說的話(參1節)，傳達給以色列人。

叁、靈訓要義

一、安息日和耶和華的節期總綱(1~4，44節)：

1.「耶和華的節期，你們要宣告為聖會的節期」(2節)：『耶和華的節期』意指這些節期是神所定的；『聖會』意指神和人同享喜樂與安息。

2.「六日要做工，第七日是聖安息日，當有聖會」(3節)：『聖安息日』意指第七日是神歇下工作享受安息的日子，屬神的人也當守安息日。

3.「你們什麼工都不可做。這是在你們一切的住處向耶和華守的安息日」(3節)：『守安息日』意指放下一切的工作，專心一意享受神裡面的安息。

4.「於是，摩西將耶和華的節期傳給以色列人」(44節)：『傳給以色列人』意指神的子民當守節期。

二、逾越節和無酵節的條例(5~8節)：

1.「正月十四日，黃昏的時候，是耶和華的逾越節」(5節)：『逾越節』表徵基督是神的羔羊(參約一29)，被殺流血，拯救人脫離罪的刑罰。

2.「這月十五日是向耶和華守的無酵節」(6節)：『無酵節』表徵蒙恩的信徒已經成為無酵的新團，應當把舊酵除淨(參林前五7)。

3.「你們要吃無酵餅七日」(6節)：『七日』表徵完全，有生之日，天天如此；信徒應當天天過無罪的生活。

4.「第一日當有聖會，什麼勞碌的工都不可做」(7節)：不能單獨個人過節，大家都放下日常的工作，一齊來過節。

5.「要將火祭獻給耶和華七日」(8節)：天天過凡事謝恩的生活，讓神有所享受。

6.「第七日是聖會，什麼勞碌的工都不可做」(8節)：和第一日同樣。

三、收割節或初熟節的條例(9~14節)：

1.「收割莊稼的時候，要將初熟的莊稼一捆帶給祭司」(10節)：『收割節』表徵基督在復活裡作人生命的供應；『初熟的莊稼』表徵信徒所享受的基督，祂是死人中最先復活的。

2.「他要把這一捆在耶和華面前搖一搖，使你們得蒙悅納。祭司要在安息日的次日把這捆搖一搖」(11節)：『安息日的次日』即指第八日，基督是在第八日復活的；『搖一搖』表徵向神獻上復活的基督。

3.「搖這捆的日子，你們要把一歲、沒有殘疾的公綿羊羔獻給耶和華為燔祭」(12節)：『一歲、沒有殘疾的公綿羊羔』表徵基督在復活裡是青嫩、完全、柔順、剛強的。

4.「同獻的素祭，就是調油的細麵伊法十分之二，作為馨香的火祭，獻給耶和華」(13節)：『素祭』表徵基督耶穌在世為人完全為神而活，滿有聖靈，且是那麼柔細、均衡、芳香。

5.「同獻的奠祭，要酒一欣四分之一」(13節)：『奠祭』表徵基督將性命傾倒、澆奠給神(參腓二17)。

6.「無論是餅，是烘的子粒，是新穗子，你們都不可吃，直等到把你們獻給神的供物帶來的那一天才可以吃」(14節)：表徵先讓神有所享受，然後人才能享受。

四、五旬節的條例(15~22節)：

1.「你們要從安息日的次日，獻禾捆為搖祭的那日算起，要滿了七個安息日。到第七個安息日的次日，共計五十天，又要將新素祭獻給耶和華」(15~16節)：『五旬節』表徵基督在完滿的復活裡作神豐滿的享受。

2.「要從你們的住處取出細麵伊法十分之二，加酵，烤成兩個搖祭的餅，當作初熟之物獻給耶和華」(17節)：承認並見證教會在地上仍然有罪的成分(酵)，但在復活的基督裡仍可向神奉獻身體為神而活(參羅十二1)。

3.「又要將一歲、沒有殘疾的羊羔七隻、公牛犢一隻、公綿羊兩隻，和餅一同奉上。這些與同獻的素祭和奠祭要作為燔祭獻給耶和華，就是作馨香的火祭獻給耶和華」(18節)：請參閱初熟節的相關解釋。

4.「你們要獻一隻公山羊為贖罪祭，兩隻一歲的公綿羊羔為平安祭」(19節)：『贖罪祭』承認教會在人性裡仍有罪的成分，需要基督的贖罪；『平安祭』承認教會在地上神與人、並人與人之間仍有不和睦的情形，需要基督作彼此間的平安。

5.「祭司要把這些和初熟麥子做的餅一同作搖祭，在耶和華面前搖一搖；這是獻與耶和華為聖物歸給祭司的」(20節)：『搖祭』表徵在復活裡的基督歸給教會中事奉神者的享受。

6.「當這日，你們要宣告聖會；什麼勞碌的工都不可做」(21節)：不能單獨個人過節，大家都放下日常的工作，一齊來過節。

7.「在你們的地收割莊稼，不可割盡田角，也不可拾取所遺落的；要留給窮人和寄居的」(22節)：表徵要顧念到教會中軟弱、靈性貧窮的信徒。

五、吹角節的條例(23~25節)：

1.「七月初一，你們要守為聖安息日，要吹角作紀念，當有聖會」(24節)：『七月初一』是下半年，表徵神的救贖計畫，要從外邦教會回到以色列人(參羅十一11)；『吹角節』表徵提醒四散的以色列人，招聚他們一同過節。

2.「什麼勞碌的工都不可做」(25節)：表徵要叫以色列人進入神的安息。

3.「要將火祭獻給耶和華」(25節)：表徵神與人同得享受。

六、贖罪日的條例(26~32節)：

1.「七月初十是贖罪日」(27節)：『贖罪日』表徵以色列全家都要得救(參羅十一26)。

2.「你們要守為聖會，並要刻苦己心，也要將火祭獻給耶和華」(27節)：『守為聖會』表徵過節；『刻苦己心』表徵憂傷痛悔；『獻火祭』表徵與神同享。

3.「當這日，什麼工都不可做；因為是贖罪日，要在耶和華你們的神面前贖罪」(28節)：表徵放下自己的行為，而接受神的救恩。

4.「從這月初九日晚上到次日晚上，要守為安息日」(32節)：從前悖逆失敗的日子必須告一段落，全然順服神的安排。

七、住棚節或收藏節的條例(33~43節)：

1.「七月十五日是住棚節，要在耶和華面前守這節七日」(34，39節)：『住棚節』表徵享受國度的安息；『七日』表徵在國度裡有完全的享受。

2.「第一日當有聖會，什麼勞碌的工都不可做」(35，39節)：與神的子民一同歡樂並享受安息。

3.「七日內要將火祭獻給耶和華」(36，40節)：神和人天天都有享受。

4.「第八日當守聖會，要將火祭獻給耶和華」(36，39節)：在基督的復活裡，神與人同得享受。

5.「第一日要拿美好樹上的果子和棕樹上的枝子，與茂密樹的枝條並河旁的柳枝，在耶和華你們的神面前歡樂七日」(40節)：與神同享得勝的歡樂。

6.「你們要住在棚裡七日；凡以色列家的人都要住在棚裡」(42節)：『棚』是暫時的，表徵千年國度的享受並非永遠，其後將與一切蒙恩的人一同進入永世。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
