申命記第八章註解

壹、內容綱要

【不可忘記耶和華你的神】

一、要紀念神在曠野四十年的試煉和管教(1~5節)

二、進入美地後飽足無缺，要稱頌神免得忘記祂(6~13節)

三、不可因高傲而忘記神，祂賜給得貨財的力量(14~18節)

四、若忘記真神而去事奉別神，你必要滅亡(19~20節)

貳、逐節詳解

【申八1】「“我今日所吩咐的一切誡命，你們要謹守遵行，好叫你們存活，人數增多，且進去得耶和華向你們列祖起誓應許的那地。」

〔呂振中譯〕「我今日所吩咐你的一切誡命、你們要謹慎遵行，好使你們活着，人數增多，並且進去、取得永恆主向你們列祖起誓應許的地。」

〔原文字義〕「存活」活著。

〔文意註解〕「我今日所吩咐的一切誡命，你們要謹守遵行」：『一切誡命』直譯為「每條誡命」，可能是為了逐一地強調每一條誡命；『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施。

「好叫你們存活，人數增多，且進去得耶和華向你們列祖起誓應許的那地」：『存活』不僅關係到蒙福與否，甚至是性命攸關。請注意三步驟：(1)存活；(2)人數增多；(3)進去。

【申八2】「你也要紀念耶和華你的神在曠野引導你這四十年，是要苦煉你，試驗你，要知道你心內如何，肯守祂的誡命不肯。」

〔呂振中譯〕「你要記得、這四十年在曠野、永恆主你的神一路引領你，是要你受苦、是要試驗你，要知道你心裏怎樣、肯守他的誡命不肯。」

〔原文字義〕「紀念」記得，回憶；「引導」行走，來去；「苦煉」苦待，壓迫。

〔文意註解〕「你也要紀念耶和華你的神在曠野引導你這四十年」：『紀念』表示可以領受教訓；『引導』意指有目的的引導；『四十年』聖經以「四十」象徵試煉((參太四2~3)。

「是要苦煉你，試驗你，要知道你心內如何，肯守祂的誡命不肯」：『苦煉』原意「受苦」，指痛苦的磨煉；『試驗』並非消極的試探，乃是有積極意義的試驗(參雅一12~14)，下述兩句話就是試驗的目的，表示試驗顯出人的存心所在。

〔靈意註解〕「你也要紀念耶和華你的神在曠野引導你這四十年，是要苦煉你，試驗你，要知道你心內如何，肯守祂的誡命不肯」：

(1)曠野表徵現實生活的艱苦境遇。

(2)四十年表徵試煉與管教。

(3)試煉的目的之一，顯明存心是否肯守神的誡命。

〔話中之光〕(一)神對祂的兒女之愛是無微不至，有時在危難之中，祂就環繞，看顧、保護我們，如同保護眼中的瞳人；有時為了使我們靈命不停留在嬰兒階段，給我們必要的苦難熬煉，使你成為更合祂使用的人，你應當接受祂的訓練。

(二)人常常是在走到盡頭的時候遇見神，因為祂絕不會叫祂名下的人沒有路可走，祂總是叫路上的難處，甚至是人眼中的絕境，成了祂給人寶貴的造就。沒有一件從祂手中出來的事是不帶著造就的目的和恩典，祂手所作的一切都是為造就人，神的手一伸出來，不管是管教或是撒但的攻擊，也要成為神兒女得造就的方法。

【申八3】「祂苦煉你，任你饑餓，將你和你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，使你知道，人活著不是單靠食物，乃是靠耶和華口裡所出的一切話。」

〔呂振中譯〕「他使你受苦，任你饑餓，將你和你列祖所不認識的嗎哪賜給你喫，使你知道人活着、不是單靠着食物，人活着、乃是靠着永恆主口裏所出的一切話。」

〔原文字義〕「嗎哪」這是甚麼；「單靠」唯一。

〔文意註解〕「祂苦煉你，任你饑餓，將你和你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃」：『嗎哪』是以色列人在曠野生活的主要食物，為神所賜(參民十一7)，象徵基督乃是屬天的糧。本句說出『饑餓』帶來『嗎哪』的供應，可見『饑餓』並非壞事。

「使你知道，人活著不是單靠食物，乃是靠耶和華口裡所出的一切話」：主耶穌曾引用這句話來對付魔鬼(參太四4)，暗示正如食物可維持肉身的性命，『(神)口裡所出的一切話』是維持靈命不可或缺之物。

〔靈意註解〕「祂苦煉你，任你饑餓，將你和你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，使你知道，人活著不是單靠食物，乃是靠耶和華口裡所出的一切話」：試煉的目的之二，使人學會活著靠神口口裡所出的一切話。

〔話中之光〕(一)『苦煉』和『試驗』，並非使他們的靈性墮落，不過使他們露出其真相而已。曠野的失敗如何使以色列人認識自己的存心如何，類似曠野的失敗也如何會使信徒知道自己是何等的不堪，因為信徒自恃，以為自己是有才幹、本事、能力的，便失了倚靠或完全倚靠神的心。

(二)許多人以為美好的人生在於能滿足種種慾望，如果他們能賺大錢，穿得好，吃得好，享受一流，就以為自己是「過好日子」。不過這些並不能滿足我們最深的渴望，到了末後人還是兩手空空而去。照摩西所說，真正的人生，是將自己完全交託給創造生命的神，人生必須受管教、捨己、殷勤工作，許多人不這樣做，也就找不到真正的福樂。

(三)嗎哪是新的食物。神作一件新事，從天降下嗎哪，是他們列祖所不認識的，超越人的經歷。有些人以為凡自己不知道的就是不對的。只有當他們飢餓的時候，才肯感恩接受就得到充飢和好的營養。正如主耶穌是從天降下生命的糧，賜生命給世界的；世人因為不認識，是與他們傳統經驗不同的，就不接受祂。惟有飢渴慕義的人，才可得著恩典。

(四)嗎哪是不勞而獲的。不是誰去勞力耕種，栽植的結果。正如神的恩典，不在乎人的努力，只在乎施恩典的神；人單純相信神的話，早晨出到帳棚的外面，就可以收取。這樣，沒有人可以在祂面前自誇。

(五)嗎哪是每天供應的。以色列人要聽神的話，每天去收取嗎哪。如果沒有信心，以為今天沒有嗎哪可以收取，就坐在帳棚裏，結果就失去今天的糧食。如果擔心明天不知如何，今天盡量多取，所積存的就變壞了。神叫他們在第六日收取加倍的嗎哪，第七日安息；那天出去找嗎哪，必然空手回來。所以嗎哪雖然是從天降下，卻不是沒有控制的，都在神完全的管理下。這就是義人因信活著的生活。

(六)人的錯覺以為有了物質的供應，人就可以活下去了。但是在人一生的歷程中，或多或少都可以讓人體會到，物質的缺欠或是富裕，不一定能決定人是否能活下去。物質並不是最主要的，只有神向人所說的話是最重要的，神說的話都是帶著恩典和能力的，祂說話了，貧乏會變成富足，欠缺會成為豐裕有餘。

【申八4】「這四十年，你的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫。」

〔呂振中譯〕「這四十年、你身上的衣服沒有破掉，你的腳也沒有起泡。」

〔原文字義〕「穿破」變破，變舊；「腫」腫脹。

〔文意註解〕「這四十年，你的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫」：形容不缺衣受寒，也不赤腳受磨，表示神的看顧無微不至。

〔靈意註解〕「這四十年，你的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫。你當心裡思想，耶和華你神管教你，好像人管教兒子一樣」(4~5節)：試煉的目的之三，父神管教我們，是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有分(參來十二10)。

〔話中之光〕(一)人通常把神的保謢當作理所當然的事。當我們的汽車沒有損壞，房屋沒有漏雨，電器也能正常使用的時候，很少因此感謝神的保守。以色列人似乎沒有看到，自己在曠野飄流了四十年，衣服沒有穿破，腳也沒有走腫，都是神的恩惠，所以也未因這些福分而感謝神。請你想一想，在甚麼事上你很順利？甚麼事使你一直受益？有甚麼器具或雜物用了很久卻毫無損壞？請你記住，要為神這些賜福而感謝祂。

(二)他們能走過那大而可怕的曠野，因為神在他們中間沒有叫恩典停止。事實上，缺少恩典的扶持，他們這個龐大的隊伍，在曠野經過四十年，絕不可能生存下去。但神叫他們不僅是生存，而且是沒有缺乏的生存。恩典的陪伴，使人領會神的法則，走在神的路上，責任是神負起來的，祂也實在的負起祂的子民的責任。

【申八5】「你當心裡思想，耶和華你神管教你，好像人管教兒子一樣。」

〔呂振中譯〕「你心裏要知道、永恆主你的神在管教你，就像人管教兒子一樣。」

〔原文字義〕「思想」認識，思索；「管教」懲戒，糾正。

〔文意註解〕「你當心裡思想，耶和華你神管教你」：『管教』指含有積極用意的責備和訓誡，使受管教者有所改善。

「好像人管教兒子一樣」：雖有忿怒的懲罰，卻不是出於恨的動機，乃是愛的責打，能產生教育、訓練的效果(參來十二5~11)。

〔話中之光〕(一)神若不是以為父的心去看管以色列，對著這一群不住的背逆祂的人，神早就把他們撇開了。但他們有兒子的地位，就叫神用極大的忍耐 來等待他們蘇醒過來，正像浪子的父親等待浪子回轉的心情一樣，浪子的父親的心思，正是神的心思的表明。

(二)領會兒子的地位使人不敢向神放肆，也叫人滿有安息的走在神的路上。人在神面前的頑梗背逆，是因為人並不領會兒子的地位。作父親的總是把最好的給兒子，為父的一切安排，都是為了讓兒子能得著最好的。沒有一個作父親的會把兒子推進死地，只是巴望兒子能承受最美最好的地。神給祂的子民在各樣的經歷中去領會作兒子的事實，腳祂的子民可以歡然的走在神的道路上。

【申八6】「你要謹守耶和華你神的誡命，遵行祂的道，敬畏祂。」

〔呂振中譯〕「你要謹守永恆主你的神的誡命，遵行他的道路，敬畏他。」

〔原文字義〕「道」道路，路徑。

〔文意註解〕「要謹守耶和華你神的誡命，遵行祂的道，敬畏祂」：『祂的道』指神的道路，引向正確的方向。

【申八7】「因為耶和華你神領你進入美地，那地有河，有泉，有源，從山谷中流出水來。」

〔呂振中譯〕「因為永恆主你的神正在領你進入美好之地；那地有流水的谿河，有泉有源，在峽谷和山中流出來；」

〔原文字義〕「美」好的，令人愉悅的；「泉」眼目，水泉；「源」深處。

〔文意註解〕「因為耶和華你神領你進入美地，那地有河，有泉，有源，從山谷中流出水來」：『有河，有泉，有源』源指水源，泉指水的湧出，河指水的匯流。

〔靈意註解〕「耶和華你神領你進入美地，那地有河，有泉，有源，從山谷中流出水來」：

(1)迦南美地表徵基督那測不透的豐富(西一12；二6~7；弗三8)，滿足神子民一切的需要(腓四19)。

(2)那地有河，有泉，有源，表徵聖靈在人裡面成為活水的泉源，流出活水的江河，解人乾渴(參約四14；七37~38)。

(3)從山谷中流出水來，表徵活水的源頭來自天降甘霖。

【申八8】「那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹，和蜜。」

〔呂振中譯〕「那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹；那地有出油的橄欖樹、有蜜；」

〔文意註解〕「那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹，和蜜」：『小麥、大麥』代表供應主食的五穀；『葡萄樹…、橄欖樹』是酒和油的主要來源；『無花果樹、石榴樹』代表果樹；『蜜』蜂蜜代表一切甘甜的汁液(參太三4「野蜜」)。

〔靈意註解〕「那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹，和蜜」：

(1)小麥表徵基督道成肉身，受苦、受死、復活，釋放出生命而繁增(參約十二24)。

(2)大麥表徵基督是初熟的果子，到了時候，信祂之人也必達於成熟(參林前十五23)。

(3)葡萄樹表徵基督獻上自己成為使神和人喜樂的酒(參士九13)。

(4)無花果樹表徵基督的甘甜與滿足作我們的供應(參士九11)。

(5)石榴樹表徵基督生命的豐盛、香甜和美麗(參歌四3，13；八2)。

(6)橄欖樹表徵滿有聖靈的能力(參亞四11~14)。

(7)蜜表徵享受基督的甘甜(參詩十九10)。

【申八9】「你在那地不缺食物，一無所缺。那地的石頭是鐵，山內可以挖銅。」

〔呂振中譯〕「在那地你喫食物、並不顯着寒酸；在那裏你一無所缺；那地的石頭是鐵；從它的山上你可以鑿出銅來。」

〔原文字義〕「缺」無；「所缺」缺欠，需要；「挖」劈開，鑿出。

〔文意註解〕「你在那地不缺食物，一無所缺。那地的石頭是鐵，山內可以挖銅」：『石頭是鐵』指鐵礦多如石頭，到處可尋見；『山內可以挖銅』指銅礦。合起來形容鐵和銅隨處可見(參三十三25)。

〔靈意註解〕「你在那地不缺食物，一無所缺。那地的石頭是鐵，山內可以挖銅」：

(1)食物表徵基督是生命的糧(參約六35，48)。

(2)石頭表徵基督是建造神居所的材料(參彼前二4~5)。

(3)銅和鐵，表徵基督的審判(銅)與權柄(鐵)，作我們爭戰的兵器(參創四22)，為著與仇敵爭戰。

【申八10】「你吃得飽足，就要稱頌耶和華你的神，因祂將那美地賜給你了。”」

〔呂振中譯〕「你必喫得飽足，並且因永恆主你的神所賜給你的美地而祝頌他。」

〔原文字義〕「飽足」滿意，滿足；「稱頌」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「你吃得飽足，就要稱頌耶和華你的神，因祂將那美地賜給你了」：所謂『飲水思源』，人得以飽食應思食物的來源，乃是出於神的賞賜。

〔話中之光〕(一)傳統上，人引用這一節經文在飯前或飯後稱謝神。不過，它的目的是要警告以色列人，在他們所求所想得到滿足的時候，不要忘記神。所以你的謝飯禱告，是要使你恆常記起神對你的良善，而你也有責任幫助那些比你不幸的人。

(二)以色列人所承受的只不過是屬地的富足，而神在基督裡所賜給教會的，卻是屬天的生命的豐富。神把祂「本性一切的豐富，都有形有體的居住在基督裡面，你們在祂裡面也得了豐盛」(西二9~10)。神如何的把祂的一切擺放在基督裡，祂也樂意看見祂的豐富進到在基督裡的人裡面。基督的豐富是我們享用不盡的，稍稍嘗到基督的恩惠，人都要承認神向人所施的恩是何等的豐富。

(三)承受恩典的結果應當是承認神是配，祂實是配，在祂恩待那些尋求祂的人的事上，顯明了祂的智慧、能力、豐富、權能，和恩愛，叫承受恩典的人不能不敬畏祂，也不能不敬拜祂，因為祂實在是配。

【申八11】「“你要謹慎，免得忘記耶和華你的神，不守祂的誡命、典章、律例，就是我今日所吩咐你的；」

〔呂振中譯〕「『你要謹慎，恐怕你忘記了永恆主你的神，不遵守他的誡命、典章、律例、就是我今日所吩咐你的；」

〔原文字義〕「謹慎」保守，看守；「忘記」停止關心，不記得；「守」(原文和「謹慎」同字)。

〔文意註解〕「你要謹慎，免得忘記耶和華你的神，不守祂的誡命、典章、律例，就是我今日所吩咐你的」：『誡命』指十條誡；『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。本節表示若不『謹慎』，便會『忘記』神，從而『不守』祂的話。

【申八12】「恐怕你吃得飽足，建造美好的房屋居住，」

〔呂振中譯〕「恐怕你有的喫、並喫得飽足，建造美好房屋去居住，」

〔原文字義〕「飽足」滿意，滿足；「美好的」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「恐怕你吃得飽足，建造美好的房屋居住」：『美好的房屋』指美觀、舒適的房屋，與簡陋的帳篷做對比。

【申八13】「你的牛羊加多，你的金銀增添，並你所有的全都加增，」

〔呂振中譯〕「你的牛羊加多，你的金銀增添，你所有的全都加增，」

〔原文字義〕「加多…增添…加增(原文都同字)」增多，變多。

〔文意註解〕「你的牛羊加多，你的金銀增添，並你所有的全都加增」：『牛羊…金銀…所有的』代表財富，這些都是外在的人事物。『所有的』包括兒女、僕人、田地、器物等。

【申八14】「你就心高氣傲，忘記耶和華你的神，就是將你從埃及地為奴之家領出來的，」

〔呂振中譯〕「那時你就心高氣傲，忘記了永恆主你的神、那把你從埃及地從為奴之家領出來的。」

〔原文字義〕「氣傲」(原文無此字)；「忘記」停止關心，不記得。

〔文意註解〕「你就心高氣傲，忘記耶和華你的神，就是將你從埃及地為奴之家領出來的」：『心高氣傲』意指將成功和財富歸功於自己的努力與才幹，因此自以為是，自我高抬，竟至忘記了一竊的成就都是出於神。

【申八15】「引你經過那大而可怕的曠野，那裡有火蛇、蠍子、乾旱無水之地。祂曾為你使水從堅硬的磐石中流出來，」

〔呂振中譯〕「他引領你走過那大而可怕的曠野，那裏有火蛇、有蠍子、有乾渴無水之地；他曾為了你而使水從硬石頭的盤石中流出來。」

〔原文字義〕「乾旱」旱地；「堅硬」打火石。

〔文意註解〕「引你經過那大而可怕的曠野，那裡有火蛇、蠍子、乾旱無水之地」：形容空曠遼闊、幾無水源、天候酷熱、時有塵暴、常遇毒物、人煙稀少的曠野之地；『火蛇』指棲息於曠野的一種毒蛇，顏色似火，人被其咬傷後會發炎紅腫，重者喪命。

「祂曾為你使水從堅硬的磐石中流出來」：請參閱出十七6；民二十11。

〔靈意註解〕「引你經過那大而可怕的曠野，那裡有火蛇、蠍子、乾旱無水之地。祂曾為你使水從堅硬的磐石中流出來，…苦煉你，試驗你，叫你終久享福」(15~16節)：試煉的目的之四，是要叫人終久享福。

【申八16】「又在曠野將你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，是要苦煉你，試驗你，叫你終久享福；」

〔呂振中譯〕「在曠野、他將你列祖所不認識的嗎哪賜給你喫，都是要使你受苦，要試驗你，使你終久得好處；」

〔原文字義〕「苦煉」苦帶，壓迫；「終久」結尾，盡頭。

〔文意註解〕「又在曠野將你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，是要苦煉你，試驗你，叫你終久享福」：『嗎哪』請參閱出十六31；民十一7。『終久享福』說出苦煉與試驗的目的。

【申八17】「恐怕你心裡說：‘這貨財是我力量、我能力得來的。’」

〔呂振中譯〕「恐怕你富足了，你心裏就說：“這資財是我的力量我手的力氣給我得來的。”」

〔原文字義〕「貨財」財富；「力量」力量，人類之力；「能力」能力，骨頭。

〔文意註解〕「恐怕你心裡說：這貨財是我力量、我能力得來的」：『貨財』原文指「財富」，意味著豐富的家業；『我力量、我能力』是體力、智力、勢力等一己所能掌握並發揮出來的力量的總合。

〔話中之光〕(一)神提醒人要在享用恩典中儆醒，時刻紀念賜恩的主，認識自己的無有與不配，好保守自己常在恩中生活。不會在享用恩典中儆醒，結果一定是掉在網羅裡。越是享用恩典，就越要儆醒，因為撒但的火箭都是以蒙恩的人作目標的。

【申八18】「你要紀念耶和華你的神，因為得貨財的力量是祂給你的，為要堅定祂向你列祖起誓所立的約，像今日一樣。」

〔呂振中譯〕「但是你要記得永恆主你的神，記得你得資財的力量是他賜給你的；他賜給你，是要實行他向你列祖所起誓而立的約，像今日這樣。」

〔原文字義〕「堅定」立起來，堅立。

〔文意註解〕「你要紀念耶和華你的神，因為得貨財的力量是祂給你的」：說明神是一切力量的源頭，沒有神的賜給，就沒有力量；沒有力量，就沒有財富。

「為要堅定祂向你列祖起誓所立的約，像今日一樣」：說明『神的賜給』，與『所立的約』息息相關；沒有賜給力量，所立的約就會受到影響，不能堅立。

〔話中之光〕(一)當我們物質豐富、財運亨通時，就會驕傲，說是自己聰明又殷勤工作，因而富足。人很容易忙於料理生意、處理財務，而把神放在一邊，不理會祂的存在。但是，只要你認識自己一切所有全是神所賜，你就明白祂是要我們作祂財物的管家。

【申八19】「你若忘記耶和華你的神，隨從別神，事奉敬拜，你們必定滅亡；這是我今日警戒你們的。」

〔呂振中譯〕「將來你若將永恆主你的神忘掉了，去隨從別的神，而事奉敬拜他們，你今日鄭重地警告，你們一定會滅亡。」

〔原文字義〕「隨從」行走；「警戒」堅決勸告。

〔文意註解〕「你若忘記耶和華你的神，隨從別神，事奉敬拜，你們必定滅亡；這是我今日警戒你們的」：『隨從別神』指高舉、崇拜、事奉一切有形和無形的偶像，包括所敬愛的人、所愛慕的事物、所追求的理念等。

【申八20】「耶和華在你們面前怎樣使列國的民滅亡，你們也必照樣滅亡，因為你們不聽從耶和華你們神的話。”」

〔呂振中譯〕「永恆主從你們面前怎樣使列國的人滅亡，你們也必怎樣滅亡，因為你們不聽從永恆主你們的神的聲音。」

〔原文字義〕「話」聲音。

〔文意註解〕「耶和華在你們面前怎樣使列國的民滅亡，你們也必照樣滅亡，因為你們不聽從耶和華你們神的話」：『聽從』指順從；『不聽從』即指不遵照神的話去行。

〔話中之光〕(一)神並不偏待人，祂不會因以色列人是祂的選民，就縱容他們，神必不作這樣損毀祂公義的性情的事。在神公義的彰顯裡，背棄神的結局不會因人的背景不同而有所區別，不管是甚麼人，離棄神的結果，—定是失去神所賜的—切。

叁、靈訓要義

【神選民的生活】

一、曠野的生活──試煉與管教(1~5，14~16節)：

1.「你也要紀念耶和華你的神在曠野引導你這四十年，是要苦煉你，試驗你，要知道你心內如何，肯守祂的誡命不肯」(2節)：

(1)曠野表徵現實生活的艱苦境遇。

(2)四十年表徵試煉與管教。

(3)試煉的目的之一，顯明存心是否肯守神的誡命。

2.「祂苦煉你，任你饑餓，將你和你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，使你知道，人活著不是單靠食物，乃是靠耶和華口裡所出的一切話」(3節)：試煉的目的之二，使人學會活著靠神口口裡所出的一切話。

3.「這四十年，你的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫。你當心裡思想，耶和華你神管教你，好像人管教兒子一樣」(4~5節)：試煉的目的之三，父神管教我們，是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有分(參來十二10)。

4.「引你經過那大而可怕的曠野，那裡有火蛇、蠍子、乾旱無水之地。祂曾為你使水從堅硬的磐石中流出來，…苦煉你，試驗你，叫你終久享福」(15~16節)：試煉的目的之四，是要叫人終久享福。

二、美地的生活──飽足與享福(6~13，17~18節)：

1.「耶和華你神領你進入美地，那地有河，有泉，有源，從山谷中流出水來」(7節)：

(1)迦南美地表徵基督那測不透的豐富(西一12；二6~7；弗三8)，滿足神子民一切的需要(腓四19)。

(2)那地有河，有泉，有源，表徵聖靈在人裡面成為活水的泉源，流出活水的江河，解人乾渴(參約四14；七37~38)。

(3)從山谷中流出水來，表徵活水的源頭來自天降甘霖。

2.「那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹，和蜜」(8節)：

(1)小麥表徵基督道成肉身，受苦、受死、復活，釋放出生命而繁增(參約十二24)。

(2)大麥表徵基督是初熟的果子，到了時候，信祂之人也必達於成熟(參林前十五23)。

(3)葡萄樹表徵基督獻上自己成為使神和人喜樂的酒(參士九13)。

(4)無花果樹表徵基督的甘甜與滿足作我們的供應(參士九11)。

(5)石榴樹表徵基督生命的豐盛、香甜和美麗(參歌四3，13；八2)。

(6)橄欖樹表徵滿有聖靈的能力(參亞四11~14)。

(7)蜜表徵享受基督的甘甜(參詩十九10)。

3.「你在那地不缺食物，一無所缺。那地的石頭是鐵，山內可以挖銅」(9節)：

(1)食物表徵基督是生命的糧(參約六35，48)。

(2)石頭表徵基督是建造神居所的材料(參彼前二4~5)。

(3)銅和鐵，表徵基督的審判(銅)與權柄(鐵)，作我們爭戰的兵器(參創四22)，為著與仇敵爭戰。

4.「你要紀念耶和華你的神，因為得貨財的力量是祂給你的，為要堅定祂向你列祖起誓所立的約，像今日一樣」(18節)：得享美地一切豐富的能力都是神賜給的。

三、潛伏的危機──忘恩與滅亡(19~20節)：

1.「你若忘記耶和華你的神，隨從別神，事奉敬拜，你們必定滅亡；這是我今日警戒你們的」(19節)：忘記神恩，敬奉別神，必遭致滅亡。

2.「耶和華在你們面前怎樣使列國的民滅亡，你們也必照樣滅亡，因為你們不聽從耶和華你們神的話」(20節)：不聽從神的話，自取滅亡。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
