詩篇第一百二十一篇註解

壹、內容綱要

【向神舉目】

一、祂的幫助，如山一般堅定可靠(1~2節)

二、祂的保守，永不動搖(3~4節)

三、不分日夜，時刻相隨(5~6節)

四、或出或入，永不受害(7~8節)

貳、逐節詳解

【詩一百二十一篇題註】「上行(或作登階)之詩。」


〔原文字義〕「上行」階梯，樓梯，向上。

〔背景註解〕「上行之詩Song of Ascents」共有十五首，傳統有三種解釋：(1)從聖殿的婦女院(Court of the Women)上到以色列院(Court of Israel)的尼卡諾門(Nicanor Gate)，一共有十四級臺階，再加上地面剛好十五級，利未人每上一級即唱一首，所以也被稱為「登階之詩Gradual Psalms, Songs of Degrees, Songs of
Steps」；(2)以色列人一年三次登山前往耶路撒冷守節的時候，一路吟唱這些詩，所以也被稱為「朝聖之詩 Pilgrim Songs」；(3)以色列人從遠方回國、從被擄之地歸回的時候，在途中可能也吟唱這些上行之詩。

〔文意註解〕「上行之詩」：指詩篇一百二十篇到一百三十四篇，共有十五篇，一般用於登臺階之時吟唱，故被稱為「上行之詩」或「登階之詩」。

【詩一百廿一1】「我要向山舉目，我的幫助從何而來？」


〔原文字義〕「舉」舉起，升起；「幫助」幫助，救助。

〔文意註解〕「山」：原文複數，指群山；耶路撒冷位於猶大山地，故指環繞耶路撒冷的群山。

「向山舉目」：從約但河谷到耶路撒冷，需要往上爬行約一千多公尺高的崇山峻嶺，舉步維艱，令人望而生畏。

「我的幫助從何而來？」：擺在眼前的是高山的阻隔，禁不住發問：如何加添心力，才能跨越過去？

〔話中之光〕(一)行走天路一定是需要幫助的，如果人一點都不覺得需要主，便表明他很可能還沒有開始上行。如果我們已經開始奔跑天路了，我們的腳已經向主上行了，便會覺得困難重重，真需要從神來的幫助。

(二)信徒奔跑那擺在前頭的路程，需要一面放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐；一面仰望為我們信心創始成終的耶穌(來十二1~2)。

(三)我們並不是沒有難處，沒有失望，沒有傷心。屬靈的秘訣，乃是不看環境與困難，舉目專仰望主，一切難處縱使大如冰山，也要融化過來。

【詩一百廿一2】「我的幫助從造天地的耶和華而來。」


〔原文字義〕「造」製造，製作；「天」諸天(複數)。

〔文意註解〕本節的思路是引導我們越過山丘、望向宇宙，又越過宇宙、望向造物主。祂是又真又活的幫助：最根本、最親切、最睿智、無法測度。

〔話中之光〕(一)世界之路和上行之路是兩種完全不同的走法，世界之路是低著頭走，上行之路是仰著臉走。但許多行走天路的人，用的卻是世界之路的走法，眼睛總是看著地上、盯著環境，結果一定會跌倒。上行之路不但腳步要往上走，眼目也要往上看；不但要「向山舉目」(1節)、看到環境和難處，更要越過群山、越過一切受造之物，看到「我的幫助從造天地的耶和華而來」。

(二)許多時候我們在地上，雖然也有一些幫助，好像山一樣，很牢靠，但是我們不靠馬的腿快，也不靠勇士的膀臂，我們是倚靠耶和華。我們不靠勢力，也不靠才能，我們是靠主的靈。我們一直仰望到天上去。那位創造天地的耶和華，才是幫助我們的主。

(三)如果創造天地的耶和華親自來幫助我們，還有甚麼是我們不能作的呢？神的手並不縮短(民十一23)，耶和華沒有難成的事(創十八14)，如果你一直看難處，有一天你也會變成難處。人總是看甚麼，就像甚麼。如果我們看主，我們就要像祂(林後三18)。

【詩一百廿一3】「祂必不叫你的腳搖動，保護你的必不打盹。」


〔原文字義〕「搖動」搖擺，搖晃；「保護」保守，看守；「打盹」昏昏欲睡，睡覺。

〔文意註解〕「必不叫…必不」：意指完全可靠。

「腳搖動」：指失腳、顛簸；「不叫你的腳搖動」：意指絕無失誤。

「保護你的必不打盹」：意指神的保守從始至終沒有間斷。

〔話中之光〕(一)上行之路崎嶇狹窄，奔跑天路很容易失腳，也很容易疲倦。但如果我們放下自信，把自己完全交托在神的手中，我們的神「必不打盹」(王上十八27)，祂必「保守你們不失腳、叫你們無瑕無疵、歡歡喜喜站在祂榮耀之前」(猶24)。

(二)今天的難處，就是許多神的兒女太自信，人相信自己，很少把自己交託在主的手裡。

(三)山可以移、地可以搖，但在神永不會動搖，因為祂是不改變的神。祂的愛永不改變。「耶穌基督，昨日今日一直到永遠是一樣的」(來十三8)。

(四)祂是創造天地的主，萬有都在祂的掌握之下。萬事萬物都會改遷，祂卻永不改變，而祂是我們的保護者，祂有不間斷的愛，祂不打盹，也不間斷，神看千年如一日、一日如千年，祂打一個盹我們就不知道到那裡去了，祂不打盹就是不會間斷，祂的愛也是如此。

【詩一百廿一4】「保護以色列的，也不打盹也不睡覺。」


〔原文字義〕「睡覺」睡眠，睡著。

〔文意註解〕「保護以色列的」：指真神自己。

「不打盹也不睡覺」：打盹指暫時的；睡覺指長時間的。詩人用擬人化的手法描繪了神滿有慈愛的關懷，他片刻也不休息地鑒察、保護聖徒。因此，聖徒在任何困境中依然能得享平安。

〔話中之光〕(一)本篇原文六次使用了「保護」(3，4，5，7，7，8節)一詞。雖然詩人還不知道面前有什麼難處，但卻有把握神必「保護」。

(二)保羅告訴我們：「因為知道我所信的是誰，也深信祂能保守我所交付祂的，直到那日」(提後一12)。所以如果我們知道把自己奉獻給主、交託給主，這是最聰明的一件事。

(三)神決不會讓自己所救贖的兒子(出六6)失落在回家的路上；因為「你們蒙召是要得自由」(加五13)，神絕不會讓得釋放的群羊被路上的猛獸吞噬，而「要叫羊得生命，並且得的更豐盛」(約十10)。

(四)雖然有的時候我們要打盹睡覺，但是保護我們的不打盹，也不睡覺。因為保護我們的是耶和華，並不是人。人都會疲倦，但是祂不疲倦。祂不打盹，也不睡覺，祂要永遠保護我們，而且保護我們到底。

(五)「凡靠著祂進到神面前的人，祂都能拯救到底；因為祂是長遠活著，替他們祈求」(來七25)。

【詩一百廿一5】「保護你的是耶和華，耶和華在你右邊蔭庇你。」


〔原文字義〕「蔭庇」護庇，遮蔭，陰影。

〔文意註解〕「保護你的是耶和華」：『保護』原文是動詞的主動分詞型態，表示這個保護的行動是經常與繼續不斷的；『是耶和華』表明3~5節上半的特殊保護乃出自大能的神，故此永無間斷。

「耶和華在你右邊蔭庇你」：『右邊』是尊貴且親近的位置，比喻神無時無刻的同在；『蔭庇』在烈日之下顯得非常珍貴，比喻神的「保護」，在炎炎烈日之下行走乾旱荒涼的山路，這樣的比喻相當貼切。

〔話中之光〕(一)神的同在就是最好的保證；神的保守就是最佳的恩待。

(二)神的保護是及時(右邊)且有效(蔭庇)的，我們可以放心地將自己交託給祂(參提後一12)。

【詩一百廿一6】「白日，太陽必不傷你；夜間，月亮必不害你。」


〔原文字義〕「傷」打擊，殺害，使枯萎；「害」(原文無此字)。

〔文意註解〕「白日…夜間」：一面表示神的保護無間時刻，另一面表示無論明槍暗箭，都無法傷害到我們。

「太陽必不傷你，…月亮必不害你」：『太陽』指烈日曝曬的煎熬；『月亮』指幽暗陷阱的危險。

〔話中之光〕(一)祂日夜的看顧我們，我們不必怕黑夜，也不必怕白天，我們甚麼都不必怕。

(二)祂的保護既日日更新，又完全妥當。無論已知、未知、白晝、黑夜的危險，或龐大的勢力、陰險的計謀，祂都能勝過。

(三)上行之路並不容易。一個人要脫離世界，世界不會放過他；一個人要回到神面前，魔鬼也不肯放過他。所以上行之路必有許多艱難險阻，有「白日」(6節)的酷熱，也有「夜間」(6節)的陷阱。神沒有應許上行之路平坦浪漫，但卻應許與我們一路同行。這位創造天地的神，必會一路「保護」、「蔭庇」我們這些卑微、軟弱的人，領我們走過一切死蔭的幽谷，一直把我們帶到祂裡面，「領許多的兒子進榮耀裡去」(來二10)。

【詩一百廿一7】「耶和華要保護你，免受一切的災害。祂要保護你的性命。」


〔原文字義〕「災害」壞的，惡的；「性命」生命，活著，心智的活動。

〔文意註解〕「耶和華要保護你，…祂要保護你」：表示神定意保護屬祂的人，任何情況(包括受保護者的心境和所處的環境)都不會影響到祂。

「免受一切的災害」：不是指生活舒適無慮，也不是指無病無災、一切平安順利，而是指雖然行過死蔭的幽谷，也不怕遭害，因為有神的同在(詩二十三4)。

「保護你的性命」：原意是保守我們的魂生命；若非神的許可，仇敵決不能伸手加害我們(伯一12)。

〔話中之光〕(一)正如主耶穌所應許的：「你們也有被他們害死的。你們要為我的名被眾人恨惡，然而，你們連一根頭髮也必不損壞」(路二十一16~18；太十30~31)。撒但的試探無法奪去上行之人的永恆生命，「那殺身體、不能殺靈魂的，不要怕他們」(太十28)。

(二)「愛惜自己生命的，就失喪生命；在這世上恨惡自己生命的，就要保守生命到永生」(約十二25)。上行之人應當把生命交在神的手中，因為「祂要保護你的性命」(7節)，「如同保護眼中的瞳人」(十七8；申三十二10；亞二8)。

【詩一百廿一8】「你出你入，耶和華要保護你，從今時直到永遠。」


〔原文字義〕「出」出來，前往；「入」進入，進去；「今時」現在。

〔文意註解〕「你出你入」：指日常生活中所作所為(申二十八6；書十四11；王上三7)。

「保護你，從今時直到永遠」：指徹底的保守。

〔話中之光〕(一)5~8節這一段直接陳明神就是保護者，所以被造萬物不會傷害造物者要保護的人。且神的保護是完整且永久的。

(二)凡靠著祂進到神面前的人，祂都能拯救到底；因為祂是長遠活著，替他們祈求(來七25)。

叁、靈訓要義

【神以保守來幫助我】

一、我的幫助從神而來(1~2節)

1.「我要向山舉目，我的幫助從何而來？」(1節)：面對高山的阻隔，不禁自問：從何得著幫助呢？

2.「我的幫助從造天地的耶和華而來」(2節)：答案是：造天地的神能提供給我最佳的幫助

二、神能保守我所託付給祂的(3~4節)

1.「祂必不叫你的腳搖動，保護你的必不打盹」(3節)：神不間斷的保守，使我不致失腳

2.「保護以色列的，也不打盹也不睡覺」(4節)：因為祂是神不是人，所以不會發生失誤

三、神的保守無微不至(5~8節)

1.「保護你的是耶和華，耶和華在你右邊蔭庇你」(5節)：神以同在來保守我

2.「白日，太陽必不傷你；夜間，月亮必不害你」(6節)：神的保守不分日夜

3.「耶和華要保護你，免受一切的災害。祂要保護你的性命」(7節)：有神同在，雖然經過死蔭的幽谷，也不怕遭害

4.「你出你入，耶和華要保護你，從今時直到永遠」(8節)：日常生活中所行所為，都蒙神保守

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──詩篇註解》

參考書目：請參閱「詩篇提要」末尾處
