耶利米書第五十二章註解

壹、內容綱要

【歷史補篇：耶利米預言應驗】

一、西底家王的命運(1~11節)

1.西底家當政的總結(1~3節)

2.耶路撒冷和西底家陷落(4~11節)

二、耶路撒冷的命運(12~27節)

1.城市毀壞和許多百姓被逐(12~16節)

2.擄掠聖殿寶物(17~23節)

3.屠殺百姓甚多(24~27節)

三、被流放之人的概要(28~30節)

四、釋放約雅斤出監牢(31~34節)

貳、逐節詳解

【耶五十二1】「西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷作王十一年。他母親名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女兒。」


〔原文字義〕「西底家」耶和華是我的義；「作王」統治；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷作王十一年。他母親名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女兒」：西底家廿一歲登基，作王十一年。其母是立拿人哈慕他之女。

「西底家」：約西亞王之子，約雅斤之叔父(王下廿三31；廿四17~18)。瑪探雅和約雅敬一樣，也被巴比倫強制改名。

「作王十一年」：根據巴比倫的算法，登基次年，開始元年。列王記是猶大算法，故28節與王下廿四12，實際上是同年，且29節 與王下12也是同年。

「立拿人耶利米」：不是先知耶利米。

1~34節，本章歷史補篇，為耶利米書附後，記耶路撒冷城淪陷，應驗耶利米審判神諭，適合作本書結語，因記錄許多耶利米預言應驗，包括耶路撒冷城毀滅，百姓流放，和恢復的盼望。時間證明耶利米正確，假先知們謬誤。這篇後記證明耶利米事工。後記作者不是耶利米而是一位受激勵的人。這章與歷史書列王記很多相似(王下廿四18~廿五30)，基大利被謀殺之事除外(王下廿五22~26)，因已詳見於前文(四十~四十一章)。介紹本章有編者附語(五十一64下)。

本章有兩個不尋常特點。其一是如上所述，本章所記與列王記，當屬同一史料，但本章所述較細。這類似現象也出現於以賽亞書複述列王記(賽卅六~卅九；王下十八~廿)，僅少許變化。其二，先知耶利米本人並未出現於本章，也未出現於本書一些章，非耶利米所為，乃是出於耶和華神。本章敘述歷史較為詳細，比如列王記所缺被擄人數，可能來自巴比倫(28~30節)。

1~11節，西底家的命運。這段敘述集中於末位猶大王西底家。

1~3節，西底家執政概要。

1節，西底家，亦稱瑪探雅，是從耶路撒冷治理猶大的大衛王朝末位君王。在主前597年，他21歲時開始執政。尼布甲尼撒選他接替他姪子約雅斤作傀儡王，證明他背信了(王下廿四17)。西底家作巴比倫王的傀儡十一年，直到耶路撒冷城被毀於主前586年，西底家母親，王的母后哈慕他，是某個立拿人耶利米的女兒。她為母后，在古代中近東的國家很有特權，行使相當的權力，因而曾被記載於此書(十三18)。

耶路撒冷和西底家淪陷的命運，作列王記的補充史料(卅九，王下廿五，代下卅六)，是先知以賽亞、耶利米、以西結等先知所傳神諭之應驗成就(廿5；卅四1~5，12~22；賽卅九4~8)。有以下屬靈教訓：

1.神藉先知耶利米審判猶大、耶路撒冷、和西底家預言正確，已經應驗成就。

2.西底家不顧歷史教訓，不聽神一再警告勸誡，背道墮落不肯悔改，自害己身必滅亡(廿一13~14)。

3.勸勉後世，主的話必然成就。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫。所以，我們不要睡覺，像別人一樣，總要警醒謹守(帖前五3~6)。

4.因信蒙神能力保守的人，必能得著所預備、到末世要顯現的救恩，叫我們的信心既被試驗，就比那被火試驗仍然能壞的金子更顯寶貴，可以在耶穌基督顯現的時候得著稱讚、榮耀、尊貴(彼前一6~7)。

〔話中之光〕(一)主前598-588年。西底家登基的時候年廿一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒(王下廿四18；代下卅六11)。約書亞和以色列眾人從瑪基大往立拿去，攻打立拿。又有立拿、以帖、亞珊(書十29；十五42)。這樣，以東人背叛猶大，脫離他的權下，直到今日。那時立拿人也背叛了(王下八22)。約哈斯登基的時候年廿三歲，在耶路撒冷做王三個月。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒(王下廿三31)。西底家和約哈斯是親兄弟，而西底家和約雅敬只是同父異母(王下廿三36)。拉伯沙基回去，正遇見亞述王攻打立拿，原來他早聽見亞述王拔營離開拉吉(賽卅七8)。耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米(廿一1)。猶大王西底家在位第四年上巴比倫去的時候，瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子西萊雅與王同去，西萊雅是王宮的大臣，先知耶利米有話吩咐他(五十一59)。

【耶五十二2】「西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的。」


〔文意註解〕「西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的」：西底家照約雅敬所行，都行神眼中看為惡的事。

2節，在神眼中。猶大惡王之一西底家，正如約雅敬在主前609~598所行之惡。其後直接繼位的約雅斤，也是惡王，只在位三個月而未被提及(廿二24~30)。

〔話中之光〕(一)猶大人行耶和華眼中看為惡的事，犯罪觸動祂的憤恨，比他們列祖更甚(王上十四22)。西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出。西底家行耶和華他神眼中看為惡的事。先知耶利米以耶和華的話勸他，他仍不在耶利米面前自卑。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(王下廿四19~20；代下卅六12~13)。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(結十七15~21)。

(二)猶大王惡行。約雅敬王和他眾勇士、眾首領聽見了烏利亞的話，王就想要把他治死。烏利亞聽見就懼怕，逃往埃及去了。約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單，帶領幾個人往埃及去。他們就從埃及將烏利亞帶出來，送到約雅敬王那裡。王用刀殺了他，把他的屍首拋在平民的墳地中(廿六21~23)。王就打發猶底去拿這書卷來。他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽。猶底念了三四篇 ，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢？所以耶和華論到猶大王約雅敬說：他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上，他的屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽(卅六21，23，29~31)。

【耶五十二3】「因此，耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己的面前趕出。」


〔原文字義〕「趕出」拋棄、拋出、擲。

〔文意註解〕「因此，耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己的面前趕出」：西底家行惡，不聽從神，惹神怒被趕逐。

3節，約雅敬年間，因王惡行，神使猶大耶路撒冷遭難，直到被趕出離開神面前，放逐到巴比倫(代下卅六3)。西底家行惡尤甚，背叛尼布甲尼撒，是在主前588年之前，西底家在位九年(王下廿四20)。神差耶利米勸誡他歸降巴比倫王，他反而反叛，更是背道，直接違背耶和華神。

〔話中之光〕(一)惹神怒。你如今趕逐我離開這地，以致不見你面，我必流離飄蕩在地上，凡遇見我的必殺我。於是，該隱離開耶和華的面，去住在伊甸東邊挪得之地(創四14，16)。耶和華又向以色列人發怒，就激動大衛，使他吩咐人去數點以色列人和猶大人(撒下廿四1)。耶和華你的神是應當稱頌的！祂喜悅你，使你坐以色列的國位。因為祂永遠愛以色列，所以立你做王，使你秉公行義(王上十9)。邦國因有罪過，君王就多更換。因有聰明、知識的人，國必長存(箴廿八2)。邦國啊，你的王若是孩童，你的群臣早晨宴樂，你就有禍了(傳十16)！因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四20)。主萬軍之耶和華從耶路撒冷和猶大除掉眾人所倚靠的、所仗賴的，就是所倚靠的糧、所仗賴的水；主說：我必使孩童做他們的首領，使嬰孩轄管他們。百姓要彼此欺壓，各人受鄰舍的欺壓。少年人必侮慢老年人，卑賤人必侮慢尊貴人。我必將埃及人交在殘忍主的手中，強暴王必轄制他們。這是主萬軍之耶和華說的(賽三1，4~5；十九4)。

(二)因西底家違背神。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六13)。我必將你們從我眼前趕出，正如趕出你們的眾弟兄，就是以法蓮的一切後裔(七15)。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(十五1)！你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方 ，你們就知道說這話的是我耶和華(結十七12，15~21)。

【耶五十二4】「西底家背叛巴比倫王。他作王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。」


〔原文字義〕「安營」紮營；「築」建造；「壘」堡壘、攻城用的土壘、圍城的牆壘；「四圍」四面環繞。

〔文意註解〕「西底家背叛巴比倫王。他作王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城」：西底家作王第九年十月初十背叛巴比倫王，導致尼布甲尼撒領全軍來，築壘攻擊耶路撒冷。

「對城安營，四圍築壘攻城」：因西底家愚昧無知，整個耶路撒冷遭受圍城之痛。西底家王執政責任極其重大，可以順服神得生，背叛神則滅亡。同樣掃羅王也不聽神，導致神的靈離開他，打仗失敗，百姓遭難。屬靈領袖也同樣要順服神，對群體擔當責任(廿二1~7)。

4~11節，耶路撒冷和西底家被攻陷。這段是舊約記耶路撒冷陷落的四處記述之一(卅九1~14；王下廿五；代下卅六11~21)。這樣多次重復是強調耶京陷落在以色列歷史上的重要性。

4~5節，尼布甲尼撒全軍包圍耶路撒冷。這次圍困從主前588年一月開始，持續到586年七月(卅二24；卅九1；王下廿五1~7；結廿四2)。巴比倫是神審判列國的器皿。猶大不例外必受巴比倫轄制，這是神所定的旨意 (廿七8)。西底家沒有聽從神藉耶利米預言的警告勸誡，也不看歷史教訓。隨心所欲聽命於親埃及派，聯合背叛巴比倫(結十七11~21)。

〔話中之光〕(一)主前590年。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷(卅九1)。

(二)歷史書列王記記載，西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(王下廿五1~30)。

1.西底家王叛。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。2 於是城被圍困，直到西底家王十一年。

2.耶路撒冷陷。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了。但護衛長留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地。

3.聖殿被掠。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器。火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海和幾個盆座，這一切的銅，多得無法可稱。這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有網子。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地。

4.立基大利做省長。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。基大利向他們和屬他們的人起誓說：你們不必懼怕迦勒底臣僕，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福。

5.以實瑪利殺基大利。七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人。於是眾民無論大小，連眾軍長，因為懼怕迦勒底人，都起身往埃及去了。

6.巴比倫王厚待約雅斤。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身常在巴比倫王面前吃飯。王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身都是這樣(王下廿五1~30)。

(三)先知以西結論西底家。第九年十月初十日，耶和華的話又臨到我說：人子啊，今日正是巴比倫王就近耶路撒冷的日子，你要將這日記下(結廿四1~2)。他必用刀劍殺滅屬你城邑的居民，也必造臺築壘舉盾牌攻擊你。我們被擄之後十二年十月初五日，有人從耶路撒冷逃到我這裡，說城已攻破。我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，他把我帶到以色列地(結廿六8；卅三21；四十1)。

(四)第十月。萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平(亞八19)。

(五)拋棄。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去(五十二7)。牧人必引他們的羊群到她那裡，在她周圍支搭帳篷，各在自己所占之地使羊吃草。你們要準備攻擊她！起來吧，我們可以趁午時上去！哀哉，日已漸斜，晚影拖長了！起來吧，我們夜間上去，毀壞她的宮殿！因為萬軍之耶和華如此說：你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷。這就是那該罰的城，其中盡是欺壓(六3~6)。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(卅二24)。巴比倫王尼布甲尼撒率領他的全軍和地上屬他的各國各邦，攻打耶路撒冷和屬耶路撒冷所有的城邑，那時耶和華的話臨到耶利米說：猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷(卅四1；卅九1)。

(六)我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇，聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中(利廿六25)。他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡。你在仇敵圍困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和華你神所賜給你的兒女之肉。你們中間柔弱嬌嫩的人，必惡眼看他弟兄和他懷中的妻，並他餘剩的兒女。甚至在你受仇敵圍困窘迫的城中，他要吃兒女的肉，不肯分一點給他的親人，因為他一無所剩。你們中間柔弱嬌嫩的婦人，是因嬌嫩柔弱不肯把腳踏地的，必惡眼看她懷中的丈夫和她的兒女。她兩腿中間出來的嬰孩與她所要生的兒女，她因缺乏一切，就要在你受仇敵圍困窘迫的城中將他們暗暗地吃了(申廿八52~57)。我必四圍安營攻擊你，屯兵圍困你，築壘攻擊你。誰將雅各交出當做擄物，將以色列交給搶奪的呢？豈不是耶和華嗎？就是我們所得罪的那位。他們不肯遵行祂的道，也不聽從祂的訓誨。所以他將猛烈的怒氣和爭戰的勇力，傾倒在以色列的身上。在他四圍如火著起，他還不知道，燒著他，他也不介意(賽廿九3；四十二24~25)。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。又圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。你要向左側臥，承當以色列家的罪孽。要按你向左側臥的日數，擔當他們的罪孽。因為我已將他們作孽的年數定為你向左側臥的日數，就是三百九十日。你要這樣擔當以色列家的罪孽。再者，你滿了這些日子，還要向右側臥，擔當猶大家的罪孽。我給你定規側臥四十日，一日頂一年。你要露出膀臂，面向被困的耶路撒冷，說預言攻擊這城。我用繩索捆綁你，使你不能輾轉，直等你滿了困城的日子。在右手中拿著為耶路撒冷占卜的籤，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造臺，以撞城錘，攻打城門(結四1~8；廿一22)。因為日子將到，你的仇敵必築起土壘，周圍環繞你，四面困住你，你們看見耶路撒冷被兵圍困，就可知道它成荒場的日子近了(路十九43；廿一20)。

【耶五十二5】「於是城被圍困，直到西底家王十一年。」


〔文意註解〕「於是城被圍困，直到西底家王十一年」：巴比倫王圍耶路撒冷城，持續到西底家王十一年。

巴比倫包圍耶路撒冷開始於主前587年1月。歷經18個月圍攻,直到主前586年7月攻陷耶路撒冷。

「西底家王十一年」：主前586年耶路撒冷的淪陷，在主前722年北以色列國撒瑪利亞被亞述所滅，二者相距136年。

〔話中之光〕(一)於是城被圍困，直到西底家王十一年(王下廿五2)。十一年三月初一日，耶和華的話臨到我(結卅一1)。

【耶五十二6】「四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。」


〔文意註解〕「四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食」：主前588年，即西底家執政十一年四月耶路撒冷城裡大饑荒，百姓沒有糧食。

6節，耶路撒冷城裡的百姓，從主前586年四月九日起斷了糧(卅八9；卅九2；王下廿五3)。

〔話中之光〕(一)主前588或586年四月。西底家十一年四月初九日，城被攻破(卅九2)。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(王下廿五3)。萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平(亞八19)。

(二)大饑荒。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五2)。我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們的時候，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉(十九9)。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(廿一9)。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息(廿五10)。主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中。他在那裡必因飢餓而死，因為城中再沒有糧食(卅八9)。

(三)我要賜平安在你們的地上，你們躺臥無人驚嚇。我要叫惡獸從你們的地上熄滅，刀劍也必不經過你們的地(利廿六6)。他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡。你在仇敵圍困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和華你神所賜給你的兒女之肉。他們必因飢餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的用毒氣害他們(申廿八52~53；卅二24)。主萬軍之耶和華從耶路撒冷和猶大除掉眾人所倚靠的、所仗賴的，就是所倚靠的糧、所仗賴的水(賽三1)；吃奶孩子的舌頭因乾渴貼住上膛，孩童求餅，無人擘給他們。素來吃美好食物的，現今在街上變為孤寒；素來臥朱紅褥子的，現今躺臥糞堆。都因我眾民的罪孽比所多瑪的罪還大，所多瑪雖然無人加手於她，還是轉眼之間被傾覆。因飢餓燥熱，我們的皮膚就黑如爐(哀四4~6；五10)。

(四)以西結預言，神罰以疫癘、饑饉、鋒刃諸災。你要取小麥、大麥、豆子、紅豆、小米、粗麥，裝在一個器皿中，用以為自己做餅，要按你側臥的三百九十日吃這餅。你所吃的要按分量吃，每日二十舍客勒，按時而吃。你喝水也要按制子，每日喝一欣六分之一，按時而喝。你吃這餅像吃大麥餅一樣，要用人糞在眾人眼前燒烤。耶和華說：以色列人在我所趕他們到的各國中，也必這樣吃不潔淨的食物。我說：哎，主耶和華啊！我素來未曾被玷汙，從幼年到如今沒有吃過自死的或被野獸撕裂的，那可憎的肉也未曾入我的口。於是祂對我說：看哪，我給你牛糞代替人糞，你要將你的餅烤在其上。祂又對我說：人子啊，我必在耶路撒冷折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧。他們吃餅要按分量憂慮而吃，喝水也要按制子驚惶而喝，使他們缺糧缺水，彼此驚惶，因自己的罪孽消滅。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷汙了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(結四9~17；五10~12；七15；十四21)？

【耶五十二7】「城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，迦勒底人正在四圍攻城。他們就往亞拉巴逃去。」


〔原文字義〕「攻破」劈開、打通、衝破；「王園」御花園。

〔文意註解〕「城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，迦勒底人正在四圍攻城。他們就往亞拉巴逃去」：不久城被攻破。所有兵丁趁着夜間，從王園兩城中間的門出城，逃往亞拉巴(卅九2~7)。

「亞拉巴去」：死海南部到亞喀巴灣曠野。城破之後君臣護衛兵都逃往大曠野，因知道埃及等無法抵擋巴比倫，仍剛硬背逆，死也不聽從神要他們歸降巴比倫，逞着狂傲的心，頑梗愚昧，自害己身(弗二2，3)。

〔話中之光〕(一)耶城被攻破。耶和華以色列的神說，你去告訴猶大王西底家：耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四2~3，22)。西底家十一年四月初九日，城被攻破。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去. 迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。她的少年人必仆倒在街上，當那日一切兵丁必默默無聲。這是萬軍之耶和華說的(卅九2，4~7；四十九26)。渡口被占據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了(五十一32)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走(王下廿五4)。

(二)他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。我們被擄之後十二年十月初五日，有人從耶路撒冷逃到我這裡，說城已攻破(結十二12；卅三21)。你們各人必從破口直往前行，投入哈門。這是耶和華說的(摩四3)。

(三)我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑。 至於你們剩下的人，我要使他們在仇敵之地心驚膽怯。葉子被風吹的響聲要追趕他們，他們要逃避，像人逃避刀劍。無人追趕，卻要跌倒(利廿六17，36)。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。若不是他們的磐石賣了他們，若不是耶和華交出他們，一人焉能追趕他們千人，二人焉能使萬人逃跑呢(申廿八25；卅二30)？主啊，以色列人既在仇敵面前轉背逃跑，我還有什麼可說的呢？迦南人和這地一切的居民聽見了，就必圍困我們，將我們的名從地上除滅。那時你為你的大名要怎樣行呢？耶和華吩咐約書亞說：起來！你為何這樣俯伏在地呢？以色列人犯了罪，違背了我所吩咐他們的約，取了當滅的物，又偷竊，又行詭詐，又把那當滅的放在他們的家具裡。因此，以色列人在仇敵面前站立不住。他們在仇敵面前轉背逃跑，是因成了被咒詛的。你們若不把當滅的物從你們中間除掉，我就不再與你們同在了(書七8~12)。

【耶五十二8】「迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他。他的全軍都離開他四散了。」


〔原文字義〕「追上」得到、及於、抓住；「西底家」耶和華是我的義；「的平原」荒地、沙漠、曠野，專有名詞「亞拉巴」；全」全部、整個、各；「四散」撒播，分散。

〔文意註解〕「迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他。他的全軍都離開他四散了」：迦勒底軍在耶利哥平原追上捕獲西底家王，他全軍逃離四散了。

8~11節。這段重複前文記述(卅九4~7)。

8~9節。西底家被帶往利比拉，被巴比倫王審訊。

8節，近耶利哥地迦勒底軍抓住西底家王，其軍兵離棄王四散而逃(廿一7；卅二4；卅四21；卅七17；卅八23；哀四19~21)。諷刺可歎的是，約書亞領以色列人進入迦南地，就是這地(書一2~4)。

〔話中之光〕(一)以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看(卅二4)。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四21)。西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中。耶利米又對西底家王說：我在什麼事上得罪你，或你的臣僕，或這百姓，你竟將我囚在監裡呢(卅七17~18)？人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八23)。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他(卅九5)。

(二)你們卻說：不然，我們要騎馬奔走。所以你們必然奔走。又說：我們要騎飛快的牲口。所以追趕你們的也必飛快。一人叱喝，必令千人逃跑；五人叱喝，你們都必逃跑。以致剩下的，好像山頂的旗杆，岡上的大旗(賽卅16~17)。追趕我們的比空中的鷹更快，他們在山上追逼我們，在曠野埋伏等候我們。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到祂說：我們必在祂蔭下，在列國中存活(哀四19~20；詩三十六7；五十七1；九十一1)。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方，也要拔刀追趕他們。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的，都必倒在刀下，所剩下的，也必分散四方(“方”原文作“風”)。你們就知道說這話的是我耶和華(結十二12~14；十七20~21)。快跑的不能逃脫，有力的不能用力，剛勇的也不能自救。拿弓的不能站立；腿快的不能逃脫；騎馬的也不能自救。我看見主站在祭壇旁邊，他說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來；雖然爬上天去，我必拿下他們來；雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來；雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們；雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們；我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩二14~15；九1~4)。

【耶五十二9】「迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡，巴比倫王便審判他。」


〔文意註解〕「迦勒底人就拿住王，带他到哈马地的利比拉巴比伦王那里，巴比伦王便审判他」：迦勒底軍拿住西底家王，帶到哈馬地利比拉，交給巴比倫王審判他(卅九5~7；王下廿五5~7)。

「哈馬地」：亞蘭地區，包括亞蘭的首都，現今大馬士革。

「利比拉」：大馬士革北部巴力伯克東北58公理，距離耶路撒冷以北約300公里，是巴比倫直轄區作戰司令部的總部(王下廿五6，20~21)。

〔話中之光〕(一)拿住王。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(卅二4~5)。所以耶和華使亞述王的將帥來攻擊他們，用鐃鉤鉤住瑪拿西，用銅鏈鎖住他，帶到巴比倫去。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。盪槳的已經把你盪到大水之處，東風在海中將你打破。你的資財、物件、貨物、水手、掌舵的、補縫的、經營交易的，並你中間的戰士和人民，在你破壞的日子必都沉在海中(代下卅三11；結廿一25~27; 廿七26~27)。

(二)送往利比拉。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他(卅九5)。法老尼哥將約哈斯鎖禁在哈馬地的利比拉，不許他在耶路撒冷做王，又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他(王下廿三33；廿五6)。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在他蔭下，在列國中存活(哀四20)。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華(結十一10)。

(三)哈馬。他們上去窺探那地，從尋的曠野到利合，直到哈馬口。這界要從示番下到亞延東邊的利比拉，又要達到基尼烈湖的東邊(民十三21；卅四11)。還有迦巴勒人之地，並向日出的全黎巴嫩，就是從黑門山根的巴力迦得，直到哈馬口(書十三5)。那時所羅門和以色列眾人，就是從哈馬口直到埃及小河所有的以色列人，都聚集成為大會，在耶和華我們的神面前守節七日又七日，共十四日(王上八65)。所羅門往哈馬瑣巴去，攻取了那地方(代下八3)。

【耶五十二10】「巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領，」


〔文意註解〕「巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領」：巴比倫王當西底家面殺了他的眾子和猶大一切在場的首領(卅九6；四十一1)。

10~11節，尼布甲尼撒在猶大王西底家眼前殺他眾子和猶大眾首領。然後，將他雙眼弄瞎，用銅鏈鎖住帶往巴比倫入獄，終其一生。

〔話中之光〕(一)殺戮。耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(廿二30)。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四21)。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去(卅九6~7；王下廿五7)。自己走開約有一箭之遠，相對而坐，說：我不忍見孩子死！就相對而坐，放聲大哭。若童子不和我同去，我怎能上去見我父親呢？恐怕我看見災禍臨到我父親身上(創廿一16；四十四34)。甚至你因眼中所看見的，必致瘋狂(申廿八34)。

(二)巴比倫王屠殺他們。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(五十二24~27；王下廿五18~21)。要將年老的、年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他。於是他們從殿前的長老殺起。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中(結九6；十一7~12；廿四5)。

【耶五十二11】「並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子。」


〔原文字義〕「剜」挖眼使瞎眼；「鎖著」綑綁、綁住。

〔文意註解〕「並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去」：見上節註解。

「將他囚在監裡，直到他死的日子」：僅此一處記載西底家死在監理，成就了以西結的預言(結十二13)。

〔話中之光〕(一)你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。耶和華論到你如此說：你必不被刀劍殺死，你必平安而死。人必為你焚燒物件，好像為你列祖，就是在你以前的先王焚燒一般。人必為你舉哀說：哀哉，我主啊！耶和華說：這話是我說的(卅四3~5)。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去(卅九7)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都(結十二13；十七16)。

【耶五十二12】「巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比倫王面前侍立的護衛長尼布撒拉旦進入耶路撒冷，」


〔原文字義〕「巴比倫」巴別、混亂；「侍立」站立、停留；「護衛」侍衛。

〔文意註解〕「巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比倫王面前侍立的護衛長尼布撒拉旦進入耶路撒冷」：本節開始耶路撒冷城被毀的後半部。

「十九年」：包括了尼布甲尼撒的登基年，而若稱十八年則不包括登基年，第二年開始才算元年(29節)。參前文(二十五1)註。

「初十日」：尼布撒拉旦在初七日來到(王下廿五8)，初七日進入耶路撒冷，初十日開始焚城。

12~27節，耶路撒冷的命運。這半章詳述耶路撒冷城和聖殿的命運。

這是巴比倫人最後一次擄掠耶路撒冷城(4節)。耶路撒冷城牆被拆，宮殿房屋被燒，耶路撒冷徹底被毀。

12~16節，耶路撒冷城被攻破，聖殿被毀，許多猶大人被擄流放。

12~14節，在主前586年，巴比倫王尼布甲尼撒的護衛長尼布撒拉旦到達耶路撒冷第七天就破壞焚毀聖殿，王宮，及每棟大建築。甚至在他進入耶路撒冷城同月第十天就焚燒整個耶城(王下廿五8)。其軍兵拆毀整個城墻，使這城不設防(一10；十八7；卅一28)。猶大人已經被定罪不可思議的背叛宗主國巴比倫。因而承受其作為協議藩屬國，但愚昧反叛的後果。

聖殿被毀的靈訓: 巴比倫王攻陷耶路撒冷城，毀壞聖殿，令人驚駭，因聖殿代表神的臨在。主前959年，所羅門王建成聖殿，到主前586年被毀前，歷時370年，一直是萬民來朝見神，敬拜禱告的聖所(王上六37~38)。每年三次，選民聚集到聖殿，禱告神與神相交，從新得力(申十六6)。聖殿從敬拜事奉，謹守遵行神旨意的地點手段，被虛假敬拜謊言，取代真神變為絕對敬拜的對象。這些歷史給予悔改的教訓：

1.唯獨敬拜造物主耶和華神。敬拜的目的是認識神、榮耀神。

2.禱告尋求聽從，與神交通，堅固神與人之間親密的關係。現今教會和團契，基督的身體是信仰要素，不能取代獨一真神，救主基督耶穌。

3.惟獨因信稱義得救，救恩是神白白的禮物，不靠自己行為不免得有人自誇(羅三30；弗二9)。

4.過於熱衷或注重形式主義，等同偶像崇拜，就像聖殿淪為以色列的偶像，僅僅流於禮儀和形式不守聖日，交納什一奉獻，過度行善等等，歪曲本質，操弄信仰對象，出於人為假冒虛偽，滿足於自我成就。

5.全在認識救主耶穌基督，我們信心創始成終者，靈裏相交，全然信靠順服，專心靠主愛主，信仰成長成熟，才有真價值。

6.單單定睛在耶穌基督，祂是我們的永久居所，我們的身心靈的安息之所，我們的真正聖殿(啟廿一22)。

〔話中之光〕(一)猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷(王下廿四12；廿五8)。並問萬軍之耶和華殿中的祭司和先知說：我歷年以來，在五月間哭泣齋戒，現在還當這樣行嗎？萬軍之耶和華的話就臨到我說：你要宣告國內的眾民和祭司說：你們這七十年在五月、七月禁食悲哀，豈是絲毫向我禁食嗎？萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平(亞七3~5；八19)。

(二)跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人(五十二14，29)。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了(卅九9)。只因我們列祖惹天上的神發怒，神把他們交在迦勒底人巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他就拆毀這殿，又將百姓擄到巴比倫(拉五12)。我對王說：願王萬歲！我列祖墳墓所在的那城荒涼，城門被火焚燒，我豈能面無愁容嗎(尼二3)？亞薩的詩。神啊，外邦人進入你的產業，污穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆(詩七十九1)。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困(但一1)。

(三)護衛長。米甸人帶約瑟到埃及，把他賣給法老的內臣護衛長波提乏(創卅七36)。

【耶五十二13】「用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。」


〔文意註解〕「用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋」：尼布撒拉旦燒毀了耶和華的聖殿和王宮，以及耶路撒冷大房屋。

〔話中之光〕(一)焚城焼屋。起來吧，我們夜間上去，毀壞她的宮殿(六5)！所以，我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣(七14)。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(十九13)。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒。耶和華又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(廿一10，14)。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二29)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九8)。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢(王上九8)？用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(王下廿五9)。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿(代下卅六19)。

(二)破壞燒毀聖殿。聖所中一切雕刻的，他們現在用斧子錘子打壞了。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。他們心裡說：我們要盡行毀滅！他們就在遍地把神的會所都燒毀了。神啊，外邦人進入你的產業，污穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆(詩七十四6~8：七十九1)。你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羨慕的美地，盡都荒廢(賽六十四10~11)。主如仇敵吞滅以色列和錫安的一切宮殿，拆毀百姓的保障，在猶大民中加增悲傷哭號。他強取自己的帳幕好像是園中的窩棚，毀壞他的聚會之處。耶和華使聖節和安息日在錫安都被忘記，又在怒氣的憤恨中藐視君王和祭司。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀二5~7)。

(三)先知預言。論到耶和華裝飾華美的殿，他建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(結七20~22；十六41；廿四21)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處。黎巴嫩哪，開開你的門，任火燒滅你的香柏樹(彌三12；亞十一1)！耶穌對他們說：你們不是看見這殿宇嗎？我實在告訴你們：將來在這裡沒有一塊石頭留在石頭上不被拆毀了(太廿四2)。設下假見證說：這個人說話不住地糟踐聖所和律法。我們曾聽見他說，這拿撒勒人耶穌，要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規條(徒六13，14)。

(四)王的樓房建築。他說：我要為自己蓋廣大的房、寬敞的樓，為自己開窗戶，這樓房的護牆板是香柏木的，樓房是丹色油漆的(廿二14)。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。耶和華如此說：你們不要自欺說：迦勒底人必定離開我們’，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人，也必各人從帳棚裡起來，用火焚燒這城(卅七8~10)。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八23)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了(卅九8~9)。

(五)以積薪沸釜為喻，示耶路撒冷必遭毀滅。第九年十月初十日，耶和華的話又臨到我說：人子啊，今日正是巴比倫王就近耶路撒冷的日子，你要將這日記下。要向這悖逆之家設比喻說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。將肉塊，就是一切肥美的肉塊，腿和肩都聚在其中，拿美好的骨頭把鍋裝滿。取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中取出來，不必為它拈鬮。7 城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的汙穢，除淨其上的鏽。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(結廿四1~14)。我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。這是耶和華說的。所以主耶和華如此說：敵人必來圍攻這地，使你的勢力衰微，搶掠你的家宅。看哪，耶和華出令，大房就被攻破，小屋就被打裂(摩二5；三10~11；六11)。

【耶五十二14】「跟從護衛長迦勒底的全軍，就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。」


〔文意註解〕「跟從護衛長迦勒底的全軍，就拆毀耶路撒冷四圍的城牆」：護衛長領巴比倫全軍拆毀耶路撒冷四圍的城牆，正如先知耶利米和以西結所預言的(卅九8；結廿六12)。

〔話中之光〕(一)城牆被拆毀。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆(王下廿五10)。他們對我說：那些被擄歸回剩下的人在猶大省遭大難，受凌辱，並且耶路撒冷的城牆拆毀，城門被火焚燒(尼一3)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九8)。人必以你的財寶為擄物，以你的貨財為掠物，破壞你的牆垣，拆毀你華美的房屋，將你的石頭、木頭、塵土都拋在水中(結廿六12)。

【耶五十二15】「那時護衛長尼布撒拉旦將民中最窮的和城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人都擄去了。」


〔文意註解〕「那時護衛長尼布撒拉旦將民中最窮的和城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人都擄去了」：護衛長擄掠一切餘下的百姓，包括最窮的和已經投降的餘民。

「已經投降……所剩下的人都擄去了」：沒投降的抵抗巴比倫軍兵或猶大逃民幾乎都被殺害了(8-10節)。然而，聽從耶利米勸誡，不抵抗的猶大人，雖被擄到巴比倫，保存了性命。因神要聽從神話語的人存活，信神的心經過火的試煉，就比能毀壞的金子更可貴，可以歸回故土重建以色列(卅1~3；彼前一7)。

15~16節，尼布甲尼撒擄去最窮的猶大人，和聽從耶利米，歸降的耶路撒冷餘民，都移居到巴比倫。他也留下最貧窮者種植葡萄園和農田。被擄之民的數目十分重要，以色列未來的重建將要靠他們實行。他們被放逐異地他鄉正應驗了耶利米預言所預見的，他們將要被擄，移居巴比倫。

〔話中之光〕(一)先知預言。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五1~2)。因為我必聚集萬國與耶路撒冷爭戰，城必被攻取，房屋被搶奪，婦女被玷污，城中的民一半被擄去，剩下的民仍在城中，不致剪除(亞十四2)。

(二)應驗。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了(王下廿五8，11)。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了(卅九9)。你要說：我做你們的預兆。我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去(結十二11)。

【耶五十二16】「但護衛長尼布撒拉旦留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地。」


〔文意註解〕「但護衛長尼布撒拉旦留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地」：護衛長尼布撒拉旦留了最窮的貧民修理葡萄園和種地。耶利米也在這些民中。

〔話中之光〕(一)那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地(卅九9~10)。護衛長將耶利米叫來，對他說：耶和華你的神曾說要降這禍於此地，耶利米還沒有回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他做猶大城邑的省長，你可以在他那裡住在民中。不然，你看哪裡合宜，就可以上哪裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了。耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中。在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利做境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他(四十2，5~7)。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，但護衛長留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地(王下廿五8，12)。人子啊，住在以色列荒廢之地的人說：亞伯拉罕獨自一人能得這地為業，我們人數眾多，這地更是給我們為業的(結卅三24)。

【耶五十二17】「耶和華殿的銅柱並殿內的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。」


〔原文字義〕「打碎」拆毀、折斷、遭破壞、被折斷，粉碎、折斷，受損傷、遭粉碎；「巴比倫」巴別、混亂。

〔文意註解〕「耶和華殿的銅柱並殿內的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了」：本節詳述聖殿被掠奪，從打碎進門的銅柱，劫掠院內銅盆銅海開始。

17~23節，聖殿被掠奪毀壞。
這段文字重述聖殿被毀的更多細節。巴比倫軍燒毀聖殿之前，先大肆劫掠，且是第二次掠奪寶物。第一次掠奪是在主前597年。(廿七16，19~22；王下廿四13)。

17~18節，迦勒底軍打碎聖殿入口的銅柱，運往巴比倫。有輪的銅盆座是為祭司們洗滌器具所用(王上七15~22；27~36)。在院中的銅海是盛水的儲存器，為祭司們洗滌自身所用(王上七23~26；代下四6)。銅海是大銅盆，直徑為15英尺，深度7.5英尺高，銅壁3英吋厚。每個銅盆座銅碗盛水104加侖。鑄造這些器具所用的銅的重量體積相當可觀。

毀壞掠奪聖殿器皿。這裏詳細記錄見證耶利米神諭的應驗成就(廿七22)。巴比倫人對聖殿的毀壞搶劫，挑戰了以色列聖者耶和華神的聖潔榮耀。聖殿象徵著神的臨在(出廿五8；王上八16)。巴比倫的狂傲褻瀆攻擊神的聖殿，報應審判他們惡行，必是永遠滅亡(五十1~五十一64)。同時在相當的意義上，直接懲戒選民錯誤的虛假宗教，把信仰根植在聖殿及其寶物器皿本身(七4)。

〔話中之光〕(一)銅柱、銅海、盆座、和殿裏寶物。這一根柱子高十八肘，厚四指，是空的，圍十二肘。柱上有銅頂，高五肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有石榴。柱子四面有九十六個石榴，在網子周圍共有一百石榴(21~23節)。因萬軍之耶和華論到柱子、銅海、盆座並剩在這城裡的器皿，就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅，和猶大耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿。論到那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿，萬軍之耶和華以色列的神如此說：必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來交還此地。這是耶和華說的(廿七19~22)。他製造兩根銅柱，每根高十八肘，圍十二肘。又用銅鑄了兩個柱頂安在柱上，各高五肘。柱頂上有裝修的網子和擰成的鏈索，每頂七個。網子周圍有兩行石榴遮蓋柱頂，兩個柱頂都是如此。廊子的柱頂徑四肘，刻著百合花。兩柱頂的鼓肚上挨著網子，各有兩行石榴環繞，兩行共有二百。他將兩根柱子立在殿廊前頭，右邊立一根，起名叫雅斤，左邊立一根，起名叫波阿斯。在柱頂上刻著百合花。這樣，造柱子的工就完畢了。他用銅製造十個盆座，每座長四肘，寬四肘，高三肘。與精金的杯、盤、鑷子、調羹、火鼎；以及至聖所，內殿的門樞和外殿的門樞。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器。火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海和幾個盆座，這一切的銅，多得無法可稱。這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有網子(王上七15~22，27，50；王下廿五13~17)。所造的就是兩根柱子和柱上兩個如球的頂，並兩個蓋柱頂的網子，和四百石榴，安在兩個網子上，每網兩行，蓋著兩個柱上如球的頂。迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了(代下四12~13，卅六18)。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中(哀一10)。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿的幾份交付他手，他就把這器皿帶到示拿地，收入他神的廟裡，放在他神的庫中(但一2)。

(二)銅海、盆座及其上的盆。他又鑄一個銅海，樣式是圓的，高五肘，徑十肘，圍三十肘。在海邊之下，周圍有野瓜的樣式，每肘十瓜，共有兩行，是鑄海的時候鑄上的。有十二隻銅牛馱海，三隻向北，三隻向西，三隻向南，三隻向東。海在牛上，牛尾都向內。海厚一掌，邊如杯邊，又如百合花，可容二千罷特。盆座和其上的盆，海和海下的十二隻牛(王上七23~26；代下四14~15)。日子必到，凡你家裡所有的，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到巴比倫去，不留下一樣。這是耶和華說的。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了(王下廿17；廿五13)。因為萬軍之耶和華論到柱子、銅海、盆座並剩在這城裡的器皿(廿七19)。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海並座下的十二隻銅牛，這一切的銅，多得無法可稱(20節)。廊子長二十肘，寬十一肘。上廊子有臺階。靠近牆柱又有柱子，這邊一根，那邊一根(結四十49)。

【耶五十二18】「又帶去鍋、鏟子、蠟剪、盤子、調羹，並所用的一切銅器，」


〔原文字義〕「帶去」拿、取；「蠟剪」剪燭心的剪子；「用」事奉、管理、伺候、供職；「器」器皿、器械、器具、樂器、兵器、船艦、傢俱、物品。

〔文意註解〕「又帶去鍋、鏟子、蠟剪、盤子、調羹，並所用的一切銅器」：迦勒底軍掠奪一切聖殿的祭司供職所用的銅質器具，帶到巴比倫去了。

18~19節，本文中的圣殿器皿，參歷代志(代下四19~22)。

〔話中之光〕(一)鍋釜。要做盆，收去壇上的灰，又做鏟子、盤子、肉叉子、火鼎，壇上一切的器具都用銅做。他做壇上的盆、鏟子、盤子、肉叉子、火鼎，這一切器具都是用銅做的(出廿七3；卅八3)。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器。火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了(王下廿五14~16)。他對我說：這是祭司煮贖愆祭、贖罪祭，烤素祭之地，免得帶到外院，使民成聖。他又帶我到外院，使我經過院子的四拐角，見每拐角各有一個院子。院子四拐角的院子周圍有牆，每院長四十肘，寬三十肘，四拐角院子的尺寸都是一樣。其中周圍有一排房子，房子內有煮肉的地方。他對我說：這都是煮肉的房子，殿內的僕役要在這裡煮民的祭物(結四十六20~24)。

(二)鏟子等。又要把所用的一切器具，就是火鼎、肉叉子、鏟子、盤子，一切屬壇的器具都擺在壇上。又蒙上海狗皮，把槓穿上(民四14)。戶蘭又造了盆、鏟子和盤子。這樣，他為所羅門王做完了耶和華殿的一切工。盆、鏟子、盤子。這一切都是戶蘭給所羅門王用光亮的銅為耶和華的殿造成的。戶蘭又造了盆、鏟、碗。這樣，他為所羅門王做完了神殿的工，盆、鏟子、與精金的杯、盤、鑷子、調羹、火鼎；以及至聖所內殿和外殿的門樞。盆、鏟子、肉叉子與耶和華殿里的一切器皿，都是巧匠户蘭用光亮的铜為所羅門王造成的(王上七40，45，50；代下四11，16)。

(三)蠟剪等。要做桌子上的盤子、調羹，並奠酒的爵和瓶，這都要用精金製作。
又用精金做桌子上的器皿，就是盤子，調羹，並奠酒的瓶和爵(出廿五29；卅七16)。又用藍色毯子鋪在陳設餅的桌子上，將盤子、調羹、奠酒的爵和杯擺在上頭，桌子上也必有常設的餅。又要把所用的一切器具，就是火鼎、肉叉子、鏟子、盤子，一切屬壇的器具都擺在壇上。又蒙上海狗皮，把槓穿上(民四7，14)。精金的肉叉子、盤子和爵的分量，各金碗與各銀碗的分量，又造十張桌子，放在殿裡，五張在右邊，五張在左邊。又造一百個金碗(代上廿八17；代下四8)。金碗三十個，銀碗之次的四百一十個，別樣的器皿一千件(拉一10)。

(四)調羹等金銀器皿。他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵做素祭。一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香。他獻為供物的是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵做素祭 (民七13~14，19~20，26，32，38，44，50，56)。工程完了，他們就把其餘的銀子拿到王與耶何耶大面前，用以製造耶和華殿供奉所用的器皿和調羹並金銀的器皿。耶何耶大在世的時候，眾人常在耶和華殿裡獻燔祭(代下廿四14)。

【耶五十二19】「杯、火鼎、碗、盆、燈檯、調羹、爵，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。」


〔原文字義〕「火鼎」香爐；「盆」門檻、碗、基石；「調羹」手掌、腳掌、腳底、中空或彎曲部分；「爵」祭祀用的碗或杯；「護衛」侍衛。

〔文意註解〕「杯、火鼎、碗、盆、燈檯、調羹、爵，無論金的銀的，護衛長也都帶去了」：巴比倫王護衛長掠奪聖殿的金銀器皿。

19節，護衛長尼布撒拉旦奪取了原來留在聖殿的金銀器具(王上七49~50)。耶利米預見巴比倫人會拿走聖殿留下的寶物器具，帶到巴比倫去(廿七19~22)。然而，假先知哈拿尼亞曾經保證所有先前巴比倫人掠奪的會很快，即兩年內就會帶回來(廿八3)。耶利米才是真先知，他的預言是對的，就是所有聖殿餘下的器具寶物，都將被迦勒底軍帶到巴比倫，直到神眷顧以色列的日子，即年滿七十年後，神會帶回聖殿被奪的寶物。

〔話中之光〕(一)寶物器具。我要在你們中間行走，我要做你們的神，你們要做我的子民(利廿六12)。摩西對亞倫說：拿你的香爐，把壇上的火盛在其中，又加上香，快快帶到會眾那裡，為他們贖罪。因為有憤怒從耶和華那裡出來，瘟疫已經發作了(民十六46)。另有一位天使拿著金香爐來，站在祭壇旁邊，有許多香賜給他，要和眾聖徒的祈禱一同獻在寶座前的金壇上。那香的煙和眾聖徒的祈禱從天使的手中一同升到神面前。天使拿著香爐，盛滿了壇上的火，倒在地上，隨有雷轟、大聲、閃電、地震(啟八3~5)。

(二)燭檯。要用精金做一個燈臺。燈臺的座和幹與杯、球、花都要接連一塊錘出來。燈臺兩旁要杈出六個枝子，這旁三個，那旁三個。這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花，有球，有花；那旁每枝上也有三個杯，形狀像杏花，有球，有花。從燈臺杈出來的六個枝子都是如此。燈臺上有四個杯，形狀像杏花，有球，有花。燈臺每兩個枝子以下有球與枝子接連一塊，燈臺出的六個枝子都是如此。球和枝子要接連一塊，都是一塊精金錘出來的。要做燈臺的七個燈盞，祭司要點這燈，使燈光對照。燈臺的蠟剪和蠟花盤也是要精金的。做燈臺和這一切的器具要用精金一他連得。要謹慎做這些物件，都要照著在山上指示你的樣式。要做盆，收去壇上的灰，又做鏟子、盤子、肉叉子、火鼎，壇上一切的器具都用銅做(出廿五31~40；廿七3)。內殿前的精金燈臺，右邊五個，左邊五個；並其上的金花、燈盞、蠟剪；與精金的杯、盤、鑷子、調羹、火鼎；以及至聖所，內殿的門樞和外殿的門樞。火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了(王上七49~50；王下廿五15)。

(三)歷代志記載造器具(代下四)。製造十個盆，五個放在右邊，五個放在左邊。獻燔祭所用之物都洗在其內，但海是為祭司沐浴的。

1.造洗濯盆。又製造十個盆，五個放在右邊，五個放在左邊。獻燔祭所用之物都洗在其內，但海是為祭司沐浴的。

2.造金燈臺造桌。他又照所定的樣式造十個金燈臺，放在殿裡，五個在右邊，五個在左邊。又造十張桌子，放在殿裡，五張在右邊，五張在左邊。又造一百個金碗。

3.建院及院門。又建立祭司院和大院並院門，用銅包裹門扇。將海安在殿門的右邊，就是南邊。

4.造聖殿諸器。戶蘭又造了盆、鏟、碗。這樣，他為所羅門王做完了神殿的工，所造的就是兩根柱子和柱上兩個如球的頂，並兩個蓋柱頂的網子，和四百石榴，安在兩個網子上，每網兩行，蓋著兩個柱上如球的頂。盆座和其上的盆，海和海下的十二隻牛，盆、鏟子、肉叉子，與耶和華殿裡的一切器皿。都是巧匠戶蘭用光亮的銅為所羅門王造成的，是在約旦平原疏割和撒利但中間，藉膠泥鑄成的。所羅門製造的這一切甚多，銅的輕重無法可查。

5.所羅門又造神殿裡的金壇和陳設餅的桌子，並精金的燈臺和燈盞，可以照例點在內殿前。燈臺上的花和燈盞並蠟剪都是金的，且是純金的。又用精金製造鑷子、盤子、調羹、火鼎。至於殿門和至聖所的門扇並殿的門扇，都是金子裝飾的(代下四6~22)。他問我說：你看見了什麼？我說：我看見了一個純金的燈臺，頂上有燈盞，燈臺上有七盞燈，每盞有七個管子(亞四2)。

【耶五十二20】「所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱，一個銅海，並座下的十二隻銅牛，這一切的銅多得無法可稱。」


〔原文字義〕「一切」器皿、器械、器具、樂器、兵器、船艦、傢俱、物品。

〔文意註解〕「所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱，一個銅海，並座下的十二隻銅牛，這一切的銅多得無法可稱」：所羅門建殿，製造銅柱、銅海、銅牛的銅，多得無法稱重。

20~23節，銅質物件包括兩個銅柱，一個銅海，座下十二隻銅牛，總合重量超出計量方法。中空的銅柱各達27英尺高，圓周長度12英尺，厚度達3英寸。每個柱頂上方有加添高達7呎半的頂座，而每個頂座上面有200個銅石榴寓意生育，鐫刻在其上分為兩排(王上七20，42)。由於我們未能確知其設計图案的外觀，很難理解記錄耶利米書史料的作者們和列王記上下卷的敘述和解釋數量眾多的石榴，如何安置其上。

〔話中之光〕(一)兩個銅柱。耶和華殿的銅柱並殿內的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了(17節)。

(二)銅的重量無數。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海和幾個盆座，這一切的銅，多得無法可稱。這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有網子(王下廿五16~17)。有十二隻銅牛馱海，三隻向北，三隻向西，三隻向南，三隻向東。海在牛上，牛尾都向內。這一切所羅門都沒有過秤，因為甚多，銅的輕重也無法可查(王上七25，47)。你有許多匠人，就是石匠、木匠和一切能做各樣工的巧匠。所羅門製造的這一切甚多，銅的輕重無法可查(代上廿二14；代下四18)。

【耶五十二21】「這一根柱子高十八肘，厚四指，是空的，圍十二肘。」


〔文意註解〕「這一根柱子高十八肘，厚四指，是空的，圍十二肘」：柱子尺寸。「十八肘」：约八公尺(廿七英尺)。

「四指」：约七公分(三英寸)。

「十二肘」：约五公尺(十八英尺)。

「厚四指」：宽约四指，相当于10厘米左右。一肘，约等于0.5公尺。

〔話中之光〕(一)關於銅柱。他製造兩根銅柱，每根高十八肘，圍十二肘。又用銅鑄了兩個柱頂，安在柱上，各高五肘。柱頂上有裝修的網子和擰成的鏈索，每頂七個。網子周圍有兩行石榴遮蓋柱頂，兩個柱頂都是如此。廊子的柱頂徑四肘，刻著百合花。兩柱頂的鼓肚上挨著網子，各有兩行石榴環繞，兩行共有二百。他將兩根柱子立在殿廊前頭，右邊立一根，起名叫雅斤，左邊立一根，起名叫波阿斯(王上七15~21)。這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有網子(王下廿五17)。在殿前造了兩根柱子，高三十五肘，每柱頂高五肘。又照聖所內鏈子的樣式做鏈子，安在柱頂上，又做一百石榴，安在鏈子上。將兩根柱子立在殿前，一根在右邊，一根在左邊，右邊的起名叫雅斤，左邊的起名叫波阿斯(代下三15~17)。

【耶五十二22】「柱上有銅頂，高五肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有石榴。」


〔原文字義〕「頂」柱頭、柱頂。

〔文意註解〕「柱上有銅頂，高五肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有石榴」：柱子上有銅頂，銅頂周圍有網子和石榴環繞。

「五肘」：约二公尺(七英尺半)。

〔話中之光〕(一)網子環繞。又拿精金，用擰工彷彿擰繩子，做兩條鏈子，把這擰成的鏈子搭在二槽上。這胸牌要四方的，疊為兩層，長一虎口，寬一虎口。要在上面鑲寶石四行：第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉，第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石，第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶，第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉。這都要鑲在金槽中。這些寶石都要按著以色列十二個兒子的名字，彷彿刻圖書，刻十二個支派的名字。要在胸牌上用精金擰成如繩的鏈子。又要把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上。在胸牌上，用精金擰成如繩子的鏈子。又做兩個金槽和兩個金環，安在胸牌的兩頭。把那兩條擰成的金鏈子穿過胸牌兩頭的環子，又把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上(出廿八14~22，25；卅九15~18)。又用銅鑄了兩個柱頂安在柱上，各高五肘。柱頂上有裝修的網子和擰成的鏈索，每頂七個。兩柱頂的鼓肚上挨著網子，各有兩行石榴環繞，兩行共有二百。和四百石榴，安在兩個網子上，每網兩行，蓋著兩個柱上如球的頂。這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有網子(王上七16~17，20，42；王下廿五17)。在殿前造了兩根柱子，高三十五肘，每柱頂高五肘。所造的就是兩根柱子和柱上兩個如球的頂，並兩個蓋柱頂的網子和四百石榴，安在兩個網子上，每網兩行，蓋著兩個柱上如球的頂(代下三15；四12~13)。

【耶五十二23】「柱子四面有九十六個石榴，在網子周圍共有一百石榴。」


〔文意註解〕「柱子四面有九十六個石榴，在網子周圍共有一百石榴」：九十六個石榴環繞柱頂四面，100個石榴在網子周圍。

〔話中之光〕(一)所有的石榴。兩柱頂的鼓肚上挨著網子，各有兩行石榴環繞，兩行共有二百(王上七20)。袍子周圍底邊上要用藍色、紫色、朱紅色線做石榴，在袍子周圍的石榴中間要有金鈴鐺(出廿八33)。

【耶五十二24】「護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的。」


〔原文字義〕「西萊雅」耶和華是領袖；「西番亞」耶和華所珍貴的；「把」守，謹守、小心，分詞作名詞「守門者」。

〔文意註解〕「護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的」：聖殿祭司和守門者被拿。

24~30節，記載巴比倫王護衛長尼布撒拉旦所殺害和被擄的人數(27-30)。被殺死的72人，都曾激烈反對耶利米傳達神歸降巴比倫的勸誡。違背神勸誡必滅亡(羅六23)。

24~27節，許多人被處死。

24節，尼布撒拉旦拿住以色列的大祭司西番亞，這是僅次於當局的第二位權威領袖，以及其他聖殿任職者(廿九24~32；卅七3)。西萊雅的祖父希勒家曾經是約西亞王執政下的大祭司(代上六13~15)。西萊雅的兒子是改教者文士以斯拉(拉七1)。西萊雅的孫子約書亞即耶書亞，由西萊雅另一個兒子所生約撒答所生的大祭司約書亞，是被擄流放後與以色列餘民歸回故土重建聖殿時任大祭司(拉五2；該一1)。這裏被拿的其他祭司名字包括：西番雅居高位，就是他曾轉達尼希蘭人示瑪雅擅用自己名義寫信威嚇耶利米，要用枷鎖對他，因他指聖殿物件不會立即歸還，被擄的事必長久，到七十年滿(廿九24~29)。此後兩次，他是西底家所差使者之一，去詢問耶利米關於耶路撒冷被圍之事(廿一1~2；卅七3~5)。但是，那時耶利米傳達神的警告要他們歸降巴比倫，他們拒不聽從勸誡。

〔話中之光〕(一)護衛長。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比倫王面前侍立的護衛長尼布撒拉旦進入耶路撒冷，那時護衛長尼布撒拉旦將民中最窮的和城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人都擄去了(12，15節)。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的(王下廿五18)。

(二)西萊雅。亞撒利雅生西萊雅，西萊雅生約薩答(代上六14)。這事以後，波斯王亞達薛西年間，有個以斯拉，他是西萊雅的兒子。西萊雅是亞撒利雅的兒子，亞撒利雅是希勒家的兒子，護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的(拉七1)。

(三)西番雅。耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米，說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你曾用自己的名寄信給耶路撒冷的眾民和祭司瑪西雅的兒子西番雅並眾祭司，說：祭司西番雅就把這信念給先知耶利米聽(廿一1；廿九25，29)。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神(卅七3)。

(四)把守殿門。領到耶和華的殿，進入神人伊基大利的兒子哈難眾子的屋子。那屋子在首領的屋子旁邊，在沙龍之子把門的瑪西雅屋子以上(卅五4)。可拉的曾孫、以比雅撒的孫子、可利的兒子沙龍和他的族弟兄可拉人都管理使用之工，並守會幕的門。他們的祖宗曾管理耶和華的營盤，又把守營門， 從前以利亞撒的兒子非尼哈管理他們，耶和華也與他同在。米施利米雅的兒子撒迦利雅是看守會幕之門的。被選守門的人共有二百一十二名，他們在自己的村莊，按著家譜計算，是大衛和先見撒母耳所派當這緊要職任的。他們和他們的子孫按著班次看守耶和華殿的門，就是會幕的門。在東、西、南、北，四方都有守門的。他們的族弟兄住在村莊，每七日來與他們換班。這四個門領都是利未人，各有緊要的職任，看守神殿的倉庫。他們住在神殿的四圍，是因委託他們守殿，要每日早晨開門(代上九19～27)。在你的院宇住一日，勝似在別處住千日。寧可在我神殿中看門，不願住在惡人的帳篷裡(詩八十四10)。

【耶五十二25】「又從城中拿住一個管理兵丁的官(或作“太監”)，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人。」


〔原文字義〕「官」領袖、總管、太監、宦官。

〔文意註解〕「又從城中拿住一個管理兵丁的官(或作“太監”)，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人」：尼布撒拉旦又拿住帶兵的官即防長，七個王的隨侍幕僚，和另一高官即總兵書記，並有六十名城內顯要的政治犯。

〔話中之光〕(一)太監。又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人(王下廿五19)。

(二)王的隨侍。都是達時務的明哲人。按王的常規，辦事必先詢問知例明法的人。王問他們說(斯一14)：你們要小心，不可輕看這小子裡的一個。我告訴你們，他們的使者在天上，常見我天父的面(太十八10)。

(三)聖殿上院的文士。巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽(卅六10)。

【耶五十二26】「護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。」


〔文意註解〕「衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡」：護衛長解押重要政治犯到利比拉(卅九5；王下廿三33)。

26~27節，護衛長尼布撒拉旦將這些政治要犯帶往利比拉，巴比倫王尼布甲尼撒所在軍營總部審訊處決他們。至此完成了放逐猶大人的主要過程。

〔話中之光〕(一)巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡(王下廿五8，20)。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了(卅九5，9)。

【耶五十二27】「巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地。」


〔原文字義〕「哈馬」堡壘。

〔文意註解〕「巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地」：參見上節。

「哈馬」：敘利亞的一個城市。

〔話中之光〕(一)猶大王。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。他們行可憎的事，知道慚愧嗎？不然，他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(六13~15)。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(王下廿五20~21)。

(二)以西結有兩章預言(結八，十一)。神親自領以西結見致忌之像。神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事(結八5~6)。

1.見四壁污穢之圖。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。他又說：你還要看見他們另外行大可憎的事.

2.見大可憎惡之事。祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。

3.見人拜日。他又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。

4.猶大行惡惹主震怒。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(結八11~18)。

5.民牧謀惡。靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提。耶和華對我說：人子啊，這就是圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀。他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉。人子啊，因此你當說預言，說預言攻擊他們。

6.申述其罪與罰。耶和華的靈降在我身上，對我說：你當說，耶和華如此說：以色列家啊，你們口中所說的，心裡所想的，我都知道。你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們(結十一1~11)，

(三)利比拉。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他(9節)。從何珥山劃到哈馬口，通到西達達，又通到西斐崙，直到哈薩以難。這要做你們的北界。你們要從哈薩以難劃到示番為東界。這界要從示番下到亞延東邊的利比拉，又要達到基尼烈湖的東邊(民卅四8~11)。哈馬王陀以聽見大衛殺敗哈大底謝的全軍(撒下八9)。

(四)所以神罰罪。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(廿四9~10；廿五9~11)。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地(卅九9~10)。

(五)我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼。你們在仇敵之地居住的時候，你們的地荒涼，要享受眾安息。正在那時候，地要歇息，享受安息。地多時為荒場，就要多時歇息。地這樣歇息，是你們住在其上的安息年所不能得的(利廿六33~35)。我今日呼天喚地向你們作見證，你們必在過約旦河得為業的地上速速滅盡。你們不能在那地上長久，必盡行除滅。耶和華必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，在那裡你必侍奉木頭石頭的神。這些咒詛必在你和你後裔的身上成為異蹟奇事，直到永遠(申四26；廿八36，46)。耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前，以致耶和華從自己面前趕出他們，正如藉祂僕人眾先知所說的。這樣，以色列人從本地被擄到亞述，直到今日。耶和華說：我必將猶大人從我面前趕出，如同趕出以色列人一般，我必棄掉我從前所選擇的這城耶路撒冷和我所說立我名的殿(王下十七20，23；廿三27)。

(六)我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼。並且耶和華將人遷到遠方，在這境內撇下的地土很多。地必全然空虛，盡都荒涼，因為這話是耶和華說的。因為堅固城變為淒涼，成了撇下離棄的居所，像曠野一樣。牛犢必在那裡吃草，在那裡躺臥，並吃盡其中的樹枝。你們對猶大王希西家如此說：不要聽你所倚靠的神欺哄你說：耶路撒冷必不交在亞述王的手中。荊棘蒺藜必長在我百姓的地上，又長在歡樂的城中和一切快樂的房屋上。因為宮殿必被撇下，多民的城必被離棄，山岡、望樓永為洞穴，做野驢所喜樂的，為羊群的草場(賽六11~12；廿四3；廿七10；卅七10；卅二13~14)。

(七)南方的城盡都關閉，無人開放；猶大全被擄掠，且擄掠淨盡(十三19)。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮(廿4)。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過(結卅三28)。錫安的民哪，你要疼痛劬勞，彷彿產難的婦人。因為你必從城裡出來，住在田野，到巴比倫去。在那裡要蒙解救，在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手(彌四10)。

【耶五十二28】「尼布甲尼撒所擄的民數記在下面：在他第七年擄去猶大人三千零二十三名；」


〔文意註解〕「尼布甲尼撒所擄的民數記在下面：在他第七年擄去猶大人三千零二十三名」：這裏提到三千零二十三人，是計算成年男性即男丁數目，比列王記的人數少(王下廿四14，16)。

「第七年」：年是推行反巴比倫政策的約雅斤統治第一年，他在位三個月，被西底家取代，也就是西底家登基年。尼布甲尼撒登基年計算，巴比倫算法，登基次年為元年，相當於主前597年。本段所記人數比列王記的人數少。只是男丁人數。

28~30節，猶大人被擄流放的總結。

28節，作者記錄了三批猶大人被尼布甲尼撒擄去流放。主前597年，這次流放3023名猶大人。歷史書所記錄的，分別是1萬名，和八千名猶大人，顯然包括婦孺。

〔話中之光〕(一)主前600年耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了(王下廿四2~3，12~16)。凡脫離刀劍的，迦勒底王都擄到巴比倫去，做他和他子孫的僕婢，直到波斯國興起來(代下卅六20)。巴比倫王尼布甲尼撒從前擄到巴比倫之猶大省的人，現在他們的子孫從被擄到之地回耶路撒冷和猶大，各歸本城(拉二1)。巴比倫王尼布甲尼撒從前擄去猶大省的人，現在他們的子孫從被擄到之地回耶路撒冷和猶大，各歸本城(尼七6)。尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人(29節)，你要說：我做你們的預兆。我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去(結十二11)。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿的幾份交付他手，他就把這器皿帶到示拿地，收入他神的廟裡，放在他神的庫中。 王吩咐太監長亞施毗拿從以色列人的宗室和貴胄中帶進幾個人來，為選以色列宗室之俊美少年侍從王(但一1~3)。

【耶五十二29】「尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人；」


〔文意註解〕「尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人」：參見上節話中之光(一)。

「尼布甲尼撒十八年」：這兩節的年代與前文所記錄有差異，這是因巴比倫算法與猶大年代算法不同。猶大是從登基年算起；巴比倫是登基之後的第二年為統治第一年即元年。這三節的這年是主前586年。耶路撒冷被攻陷之年，與整個事件內容相合(29~30節；王下廿四12)。

29節，主前586年尼布甲尼撒又擄去眼前的猶大男丁832人到巴比倫。

〔話中之光〕(一)主前589年，巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比倫王面前侍立的護衛長尼布撒拉旦進入耶路撒冷，尼布甲尼撒所擄的民數記在下面：在他第七年擄去猶大人三千零二十三名，尼布甲尼撒二十三年護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名，共有四千六百人(12，28，30節)。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了(卅九9)。那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了(王下廿五11)。凡脫離刀劍的，迦勒底王都擄到巴比倫去，做他和他子孫的僕婢，直到波斯國興起來(代下卅六20)。

(二)亞伯蘭將他妻子撒萊和侄兒羅得，連他們在哈蘭所積蓄的財物、所得的人口，都帶往迦南地去。他們就到了迦南地(創十二5)。凡從雅各而生的，共有七十人。約瑟已經在埃及(出一5)。

【耶五十二30】「尼布甲尼撒二十三年，護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名。共有四千六百人。」


〔文意註解〕「尼布甲尼撒二十三年」：這是第三次被擄事件，與基大利省長被謀殺有關(四十一1~3)。主前581年，猶大王臣宗室以利沙瑪的孫子以實瑪利謀殺了巴比倫任命的猶大省長基大利。

「護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名。共有四千六百人」：四千六百人: 本節只計算了成年男子,因計算的方法不同,與歷史書列王記的18,000名相差很大(王下廿四14~16)。第三次被擄或與基大利事有關。這些被擄至巴比倫的少數人正是被選的餘種，是將來以色列復興時的中堅分子。這發生在主前581年的一次擄入。可能是為了平息繼西底家之後而有的叛亂(4節)，也可能是報復基大利的被殺(四十一1~3；王下廿五25)。

30節，第三批被擄的745人，推測是男丁，在主前581年被送往巴比倫，在尼布甲尼撒統治下度日。這個事件發生是由於猶大省長基大利被殺的突襲懲罰行動。在被擄流放總人數達4600人中這是一個很小的數目。或許編者想要強調一點，耶和華能夠興起僅存的少數人，重建以色列。第一批被擄流放者，是在主前605年被送往巴比倫的(王下廿四1；代下卅六6~7；但一1~7)。為何作者沒有提到那批人呢？可能他要記錄被擄流放有三批人，而非四批。因為希伯來文字傳統的三字，表示耶和華對以色列的工作完成了。但是，總計有四次流放。最后從巴比倫歸回猶大的全體數目，終結流放時，三批被擄歸回總數有九萬七千猶大人。第一批約五萬人在主前536年回鄉；第二批五千人在主前458年回鄉，而第三批四萬二千人則在主前444年回到故土。

〔話中之光〕(一)擄去。那時，護衛長尼布撒拉旦將民中最窮的和城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了。尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人(15，29節)。萬軍之耶和華曾如此說：敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣。你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡(六9)。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了(卅九9)。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷。那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了(王下廿五8，11)。

【耶五十二31】「猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，」


〔原文字義〕「抬」高舉、舉起、背負、承擔；「監」監禁、關押。

〔文意註解〕「猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監」：猶大王約雅斤被擄後卅七年，被巴比倫王以未米羅達善待釋放。

「巴比倫王以未米羅達」：尼布甲尼撒之子。

「巴比倫王以未米羅達元年」：主前561年。

31~34節，約雅斤被提出監。這段是歷史書逐字複述(王下廿五27~30)。這樣，耶利米書結束在帶着希望的音符上。

31節，在主前562年，尼布甲尼撒之子以未米羅達，蘇美語「阿瑪爾－烏圖克」，意為「烏圖的永生之子」或「太陽神烏圖的牛犢, 馬爾－杜庫」，意為「杜庫之子」。他繼位其父尼布甲尼撒，執政於主前562至560年，對猶大王約雅斤表示善意，在他於主前597年入獄卅七年後，提他出監，就如新王繼位登基通常顯出恩惠大赦俘虜。在巴比倫伊斯他爾門遺阯發現的泥版，證實約雅斤受到恩待的這個記載。

約雅斤王得到釋放的事件。:耶利米結束預言之時，論約雅斤得釋放，是為使被擄百姓和餘民，可以展望未來充滿希望。主前586年發生惨剧後神曾应许七十年滿，将有復興，劝勉餘民等候仰望神拯救，復興以色列猶大(廿五11；卅1~3)。

〔話中之光〕(一)主前562年。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身常在巴比倫王面前吃飯。王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身都是這樣(王下廿五27~30)。

(二)王的心在耶和華手中好像壟溝的水，隨意流轉(箴廿一1)。三天之內，法老必提你出監，叫你官復原職，你仍要遞杯在法老的手中，和先前做他的酒政一樣。到了第三天，是法老的生日，他為眾臣僕設擺筵席，把酒政和膳長提出監來(創四十13，20)。人使你降卑，你仍可說必得高升；謙卑的人，神必然拯救(伯廿二29)。但你耶和華是我四圍的盾牌，是我的榮耀，又是叫我抬起頭來的。現在我得以昂首，高過四面的仇敵。我要在祂的帳幕裡歡然獻祭，我要唱詩，歌頌耶和華(詩三3；廿七6)。

(三)這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(廿五11)。耶和華說：那時我必作以色列各家的神，他們必作我的子民。耶和華如此說：脫離刀劍的就是以色列人，我使他享安息的時候，他曾在曠野蒙恩。古時(或作：從遠方)耶和華向以色列(原文作“我”)顯現，說：我以永遠的愛愛你，因此我以慈愛吸引你(卅一1~3)。

【耶五十二32】「又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，」


〔原文字義〕「恩」良善、美好、福樂；形容詞：良善的、美好的，形容詞作名詞「恩言」；「使」賜、給；「位」座位。

〔文意註解〕「又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位」：又對約雅斤說恩言，使他的座位高於與他一同在巴比倫的藩屬國眾王。

「與他一同在巴比倫眾王的位」：被宗主國巴比倫佔領的藩屬國的王，也像猶大王約雅斤一樣作為人質，被擄到巴比倫(王下廿五28)。

32節，尼布甲尼撒二世之子。以未米羅達善待約雅斤，給予他特殊的地位，高於其他被擄坐監的藩屬國王。以未米羅達對待約雅斤如待正式的猶大王。显然，許多流放的猶大人也如此(廿二24~30)。

〔話中之光〕(一)人心憂慮屈而不伸，一句良言使心歡樂(箴十二25)。約雅斤降服了巴比倫王，被擄收監後，最終獲得第三代巴比倫王的善待。

(二)不侍巴比倫王者必遭諸災。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的(廿七6~11)。又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位(王下廿五28)。主耶和華如此說：我必使諸王之王的巴比倫王尼布甲尼撒率領馬匹、車輛、馬兵、軍隊和許多人民從北方來攻擊你推羅(結廿六7)。王啊，你是諸王之王，天上的神已將國度、權柄、能力、尊榮都賜給你。王啊，至高的神曾將國位、大權、榮耀、威嚴賜予你父尼布甲尼撒。因神所賜他的大權，各方、各國、各族的人都在他面前戰兢恐懼，他可以隨意生殺，隨意升降(但二37；五18~19)。

(三)耶和華說：猶大王約雅敬的兒子哥尼雅，雖是我右手上帶印的戒指，我憑我的永生起誓，也必將你從其上摘下來。並且我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人的手中。我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡。但心中甚想歸回之地，必不得歸回。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢？地啊，地啊，地啊，當聽耶和華的話！耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(廿二24~30)。

【耶五十二33】「給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前吃飯。」


〔原文字義〕「囚」監禁、關押；「服」衣服；「終身」經常、一直、連續。

〔文意註解〕「給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前吃飯」：巴比倫王給約雅斤脫囚服，出監牢，與王同餐到老。

33~34節，約雅斤被提出監，被賜與巴比倫王以未米羅達同席進餐，日日如此，終老並贍養其家屬。他復原的個人經歷預表了以色列民族的未來。在這四節中具有相當的神學意義。事實上，約雅斤被擄流放，已經囚禁了很長的年日，成為耶利米預言未來有復興之日的神跡，這是第一個應驗。至終，以色列的復興，似乎與其流放巴比倫相連，並不與埃及或其它古老行經之地相關，然而，耶利米曾經預言，約雅斤之子孫不再坐在猶大王的寶座(廿二24~30)。所以當以未米羅達善待約雅斤，受到鼓勵，未來仍必須有耶和華神的超自然作為來持續實現大衛之約，使大衛子孫坐在大衛王朝的寶座上，就是彌賽亞君王。這就意味着，已經應驗，將必實現。就像賴德所言：已然未然Already/Not Yet。

〔話中之光〕(一)法老隨即差人去召約瑟，他們便急忙帶他出監，他就剃頭，刮臉，換衣裳，進到法老面前. 法老就摘下手上打印的戒指，戴在約瑟的手上，給他穿上細麻衣，把金鏈戴在他的頸項上(創四十一14，42)。你已將我的哀哭變為跳舞，將我的麻衣脫去，給我披上喜樂(詩卅11)。主耶和華的靈在我身上，因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放、被囚的出監牢，報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人，賜華冠於錫安悲哀的人代替灰塵，喜樂油代替悲哀，讚美衣代替憂傷之靈，使他們稱為公義樹，是耶和華所栽的，叫祂得榮耀(賽六十一1~3)。使者吩咐站在面前的說：你們要脫去他污穢的衣服。又對約書亞說：我使你脫離罪孽，要給你穿上華美的衣服(亞三4)。

(二)與王同席進餐。大衛說：你不要懼怕，我必因你父親約拿單的緣故施恩於你，將你祖父掃羅的一切田地都歸還你。你也可以常與我同席吃飯。於是米非波設住在耶路撒冷，常與王同席吃飯。他兩腿都是瘸的(撒下九7，13)。你當恩待基列人巴西萊的眾子，使他們常與你同席吃飯，因為我躲避你哥哥押沙龍的時候，他們拿食物來迎接我(王上二7)。給他脫了囚服。他終身常在巴比倫王面前吃飯(王下廿五29)。

【耶五十二34】「巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子。」


〔原文字義〕「經常不斷」經常、一直、連續，副詞作名詞「日用」。

〔文意註解〕「巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子」：巴比倫王賜約雅斤日用的飲食，日日一份，終身如此，一直到死(王下廿五30)。

〔話中之光〕(一)你和你的眾子、僕人，要為你主人的兒子米非波設耕種田地，把所產的拿來供他食用，他卻要常與我同席吃飯。洗巴有十五個兒子，二十個僕人(撒下九10)。我們日用的飲食，今日賜給我們(太六11；路十一3)。耶利米還沒有回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他做猶大城邑的省長，你可以在他那裡住在民中。不然，你看哪裡合宜，就可以上哪裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了(四十5)。

叁、靈訓要義

【西底家執政概要和終局】

一、末位猶大王西底家行神眼中的惡事――照約雅敬所行比列祖更甚(1~3節)

二、因此惹神怒在耶路撒冷猶大發作――將神的子民從自己面前趕出(3節)

三、背叛立他作傀儡的尼布甲尼撒王――率全軍對耶京安營築壘圍攻(4節)

四、西底家十一年四月初九城內斷糧――城被攻破一切兵丁出城逃跑(5~6節)

五、迦勒底軍拿住王帶到哈馬利比拉審訊――在他眼前殺其眾子眾臣(7~9節)

六、剜其雙目用銅鏈鎖住他帶往巴比倫去――將他囚在監裏直到他死(10~11節)

【耶京和西底家敗亡的教訓】

一、耶路撒冷和西底家王淪陷――作歷史書補充(卅九，王下廿五，代下卅六)

二、以賽亞耶利米預言正確――審判神諭應驗(廿5；卅四16~22；賽卅九4~8)

三、西底家不受歷史教訓不聽神警戒――背道不悔改自害己身(廿一13~14)

四、正說平安穩妥，災禍忽臨，産難不能逃脫――勸後世儆省謹守(帖前五3~6)

五、因信蒙神能力保守，必得末世顯現的救恩――信心比金子寶貴(彼前一6~7)

【聖城被毀聖殿被掠的教訓】

一、主前959所羅門建殿三百七十年後巴比倫毀殿――驚駭慘痛至極(王上六)

二、聖殿代表神臨在，萬民來禱告敬拜――每年三次來朝見交通訴求(申十六6)

三、單拜獨一造物主真神――敬拜服事認識神，見證榮耀耶和華聖名(賽四十五5)

四、求問聽從神，堅守親近神――基督身體信仰要素，但聖殿不作保障(七4)

五、惟因信稱義，神賜救恩――不靠自己行為，免得有人自誇(羅三30；弗二9)

六、聖殿淪為偶像，拜假神污穢聖殿――熱衷表面形式，藐視操弄(七1~八3)

七、定睛為我們信心創始成終的基督――生命的錨，心靈安息之所(啟廿一22)

【耶路撒冷和聖殿的命運】

一、末章歷史附錄用半章詳述――耶路撒冷城和聖殿的被擄掠毀壞(12~27節)

二、巴比倫王護衛長尼布薩拉旦――在巴比倫王十九年五月初十入城(4，12節)

三、耶路撒冷城被攻破聖殿被毀――許多猶大人被俘虜送巴比倫流放(12~16節)

四、主前586年七天焼聖殿王宮――十天焚燒耶路撒冷全城(13節；王下廿五8)

五、迦勒底軍拆毀城墻不能防禦――定罪猶大藩屬國背叛宗主國承擔後果(14節)

六、護衛長擄去巴比倫所剩已降者―—讓最窮之民修葡萄園耕種田地(15~16節)

七、再次掠奪聖殿――主前597首次(17~23節；廿七16，19~22；王下廿四13)

八、巴比倫褻瀆以色列聖者聖潔榮耀――詳記見證耶利米神諭應驗(廿七22)

九、巴比倫狂傲攻擊聖殿――報應審判其惡行，必是永遠滅亡(五十1~五十一64)

十、懲戒選民的虛假宗教――信仰根植在聖殿及其寶物器皿，如拜偶像(七4)

【萬不能不罰，神耐性等人悔改】

一、約雅敬四年到西底家十一年神發出預言――耶利米的話到此為止(五十一64)

二、警戒猶大廿二年仍不悔改，神交出他們――圍城兩年多城被攻破(1~4節)

三、耶路撒冷萬國禱告的殿――選民敬拜事奉為神的名作榮耀見證(賽五十六7)

四、聖城聖殿王宮大屋被焚寶物被掠――因拜偶像罪污，神名被褻瀆(13~19節)

五、奪去兩個銅柱銅海銅座，一切銅多得無法稱――金銀寶物也都帶去(20節)

六、祭司器具無法洗滌潔淨，一切見證被迫停止――耶路撒冷荒涼無人(賽六11)

七、被擄之民有神同在七十年滿，必歸回重建――餘民見證神必繼續(廿九10)

八、我心切慕我灵寻求，神审判我学公义――在神行審判路上等候神(廿六8~9)

【詳計歸回之民，約雅斤與王同餐終老】

一、大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個守門人――聖殿任職領袖被拿(24節)

二、許多人被害，詳記護衛長所殺人和被擄數――多位政治要員在列(24~27節)

三、被殺的72人，都曾激烈反對耶利米勸降――拒絕神命不降必滅亡(羅六23)

四、又拿帶兵防長，七個隨侍幕僚和總兵書記――六十名顯要政治犯(25節)

五、都擊殺在哈馬地利比拉，如此猶大人被擄――離開本地流放異國(27節)

六、尼布甲尼撒所擄民數，他七年3023人――他十八年耶京832人(28~29節)

七、尼布甲尼撒廿三年，護衛長擄猶大人745名，共有四千六百人(30節)

八、這只計男丁不計婦孺――與歷史書18000人相差大(30節；王下廿四14~16)

九、被擄4600人蒙神揀選，作重建復興的树墩(30節；賽六13；王下廿五25)

十、約雅斤歸降被囚卅七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月廿五日開釋(31節)

十一、約雅斤抬頭，對他說恩言。脫囚服與王同席――地位高過藩屬眾王(32節)

十二、巴比倫王賜他日用飲食終身――結尾希望之音符預表復興有望(33~34節)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
