詩篇第一百三十篇拾穗

【詩一百三十篇題註】

這哀歌包括懇求神施拯救(1，2節)，預期神的赦罪(3~6節)和勸勉以色列人信靠耶和華(7，8節)。這首朝聖者的詩篇(參看詩一二○的腳註)也是懺悔的詩篇(參看詩六的腳註)。――《詩篇雷氏研讀本》

這是一首“悔罪詩”(看六篇題解)，也是“上行之詩”。詩人見證神是可倚靠的，自己雖是罪人，神一樣聽他的呼求。――《啟導本詩篇註釋》

這是一篇個人的祈禱詩。1~2 祈求的內容；3~6 祈求的基礎：詩人求神赦免罪孽，且逼切等候信靠；結語：詩人勉勵同胞信靠耶和華，因 有不變的慈愛，願意施行拯救。――《串珠聖經註釋》

等候神的救贖： 這首作者不詳的詩是七首懺悔詩之一(6，32，38，51，102，130，143篇)。在詩中，詩人謙卑地承認遭受痛苦的原因在於他犯了罪，並懇求神赦免他。此處的罪孽意味著整個以色列對神的不順服與叛逆，而不是指個人的罪過。這首詩始于詩人對救恩的迫切懇求，將焦點集中在全然信靠神之憐恤上(5，6節)，最後以根據神豐盛慈愛而確信赦罪與恢復的信仰告白(7，8節)來結束。藉著這首詩我們可以再一次確認惟有靠著神的慈愛才能進到他面前。雖然我們滿有罪孽，神卻因他仁慈的性情最終成就了救恩。――《聖經精讀本》

本篇是上行之詩第三組五篇的開始：

1.從一百二十到一百二十四篇的第一組上行之詩，讓我們看見一個屬神的人怎樣從遠離神的光景裡蘇醒過來，離開世界，在神的保護下一步一步地上行到耶路撒冷、來到聖殿，仰望坐在天上的主。

2.從一百二十五到一百二十九篇的第二組上行之詩，讓我們看見這位上行之人進入聖所，進入聖靈的亮光裡面，在神面前認識了肉體的敗壞，不但能脫離世界的捆綁，也能脫離肉體的轄制。

3.從一百三十到一百三十四篇的第三組上行之詩，將讓我們看見那位上行之人進入至聖所，肉體被破碎，完全停止「己」的活動，來到與神聯合的地步。不認識神的人，外面被破碎，裡面的肉體反而更剛硬。但是一個認識神的人，不但外面被破碎，裡面的肉體也被破碎；不但外面降服，裡面的心也降服。──《聖經綜合解讀》

【詩一百三十1】

「深處」：比喻痛苦困難。――《串珠聖經註釋》

詩人深信神必聽禱告。“深處”指極深的痛苦，如水深，如火熱(六十九2)。――《啟導本詩篇註釋》

深處： 與“深淤泥”(69：2)、“深淵”(69：15)等言詞一起指身體或靈性處於極度危機的狀態。――《聖經精讀本》

這是一首慶祝民族得救的詩歌。詩人述說了以色列作為一個民族所經歷的試煉，以及神怎樣介入，給仇敵造成混亂。這是一首田園詩，引用了若干農業方面的比喻。本詩的創作背景尚未確定。詩人所關心的不是具體的事件，而是其中的教訓。──《丁道爾聖經註釋》

「深處」(1節)和「深水」(詩六十九2)、「深淵」(詩六十九15)一樣，都是形容身體或靈性的極度危機，表達極深的痛苦、絕望和遠離神的感覺。──《聖經綜合解讀》

「深處」的原文是複數。這位上行之人已經上行到了至聖所，卻落進許多的「深處」裡；就像先知以賽亞來到神面前，卻驚呼「禍哉！我滅亡了！因為我是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中」(賽六5)。當我們來到公義和聖潔的神面前的時候，也會像約伯一樣，突然發現神竟然向我「掩面、拿我當仇敵」(伯三十三10)，體會到「神找機會攻擊我，以我為仇敵」(伯十三24)。神所要對付的仇敵，也是我們最大的仇敵，就是深藏在我們裡面的肉體——「因為情欲和聖靈相爭，聖靈和情欲相爭，這兩個是彼此相敵」(加五17)，使我們不能做所願意做的。──《聖經綜合解讀》

在「深處」被破碎的經歷，是我們與神聯合的前提。神用各樣的方法，把我們帶進各種「深處」，讓我們在「深處」被神「壓碎」(伯六9；十九2)、被祂「破裂又破裂」(伯十六14)，看見肉體「深處」的敗壞，不再自己掙扎著爬出來，而是「厭惡自己」(伯四十二6；結六9；二十43；三十六31)，「從深處」向神認罪悔改。本篇的拉丁文名就是「從深處 De Profundis」，是七篇懺悔詩中的第六首(第六、三十二、三十八、五十一、一百零二、一百三十和一百四十三篇)。──《聖經綜合解讀》

【詩一百三十1~2】深處一詞本身已夠震撼，足以表達幾近絕望的感受，但六十九1、2、14、15再加以渲染，刻劃出受害者身陷泥沼的恐怖。在自憐的淺灘上，人或許還可以自救，但這些經文清楚指出，在痛苦的深淵中，則絕無可能。──《丁道爾聖經註釋》

【詩一百三十2】

● 130：2 「聲音」：SH 6963，「響聲」、「聲音」。此字出現兩次，用以加強語氣。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百三十3】

任何人都不能坦然站立在用火焰一般的眼睛鑒察罪孽的神面前。然而，當我們居住在耶穌基督裡時，這一切罪就再也不能控訴我們，我們亦可以坦然無懼地進到神面前(來10：19，20；約壹4：9，18；5：14)。――《聖經精讀本》

主耶穌受人鞭打，是用極殘忍的方法，那些打他的人，所用的鞭子，是用數條皮革編成的，這些皮鞭上系著鐵釘，他們用重力地鞭打，把他的背脊拉出血溝來。本節中所說的，一方面可能是指以色列人，另一方面又可能是指以色列人的彌賽亞。主耶穌一方面為他的百姓受苦，另一方面是與他的百姓一同受苦。“因他受的鞭傷我們得醫治”(以賽亞書五十三章五節)。──《丁道爾聖經註釋》

「究察」(3節)，原文是「觀察、注意」。一個人若是犯了罪，被神「究察」的時候當然站立不住。但詩人卻未必是犯了罪，而是像約伯一樣，即使不覺得自己有什麼罪，也被神帶到「深處」，讓我們看見自己這個人就是罪。凡是從肉體裡出來的東西、凡是屬於我們自己的東西，沒有一件在神面前不是「罪孽」(3節)。甚至我們自以為義的屬靈經歷、知識、亮光、成就，在神的「究察」面前都是站立不住的。──《聖經綜合解讀》

但是，神並不是一位喜歡「究察罪孽」(3節)的神，祂「究察」自己百姓的「罪孽」，把我們的「罪孽」顯明出來，目的並不是為了刑罰，而是為了改變我們的生命。祂「究察」的結果，乃是恩典和赦免。當我們對肉體完全絕望，把「自己」看得低到不能再低、看見自己這個人就是罪的時候，接下來就能看見神赦罪的權柄，經歷神赦罪的恩典。──《聖經綜合解讀》

●「究察」：SH 8104，「觀察」、「觀看」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百三十3~4】此處陳明瞭這難處的本質，與另一些詩篇中因疾病、思鄉或逼迫所引致的沮喪不同(如：六、四十二、六十九篇)，這裏的原因是犯罪。第3節的認罪，對於詩篇中自稱為義的聲明帶來了亮光，因為由此可見，那一類宣稱並非指絕對的義；不過這裏也顯示，在這個階段，人對救贖的把握何等微小。基督徒則得以看見，贖價已完全償付，不像這裏只可臆測。到本詩的末了，詩人正是向以色列說到這件事，但救贖的基礎(羅三25)，神卻尚未啟示給他。

儘管如此，詩人對赦免的事實(4節)卻毫無懷疑。如果保羅願意，在證明舊約已經明白「不配得的赦免」時(羅四7)，他除了引用三十二1之外，還可以加上這一節。但第4節令人注意的另一個原因，是其第2行：要叫人敬畏你，赦免會?生這種結果，未免讓人訝異。其實這正可印證舊約「敬畏耶和華」的真義，再不容人懷疑這是指崇敬與親密的關係。赦免只會驅除奴隸般的害怕，而不會增加。──《丁道爾聖經註釋》

◎ 130：3~4 說明人無法在神面前宣告潔淨，但神的饒恕讓人敬畏祂。即使是舊約，也知道人靠自己遵行律法是不足以滿足神的標準。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百三十4】

留意神赦罪的結果是使人產生敬畏(比較彼前二9，17)。――《詩篇雷氏研讀本》

神赦免我們，乃是要我們敬畏祂(4節)，不敢再得罪神。如果認為反正神會赦免，因此就不再敬畏神，那只是不認識神的人，他們只是自己赦免自己、自己安慰自己。──《聖經綜合解讀》

【詩一百三十5】

當一個人落在深處的時候，肉體的反應首先就是要爬出來；自己爬不出來，也要求神趕快把自己拔出來。但一個被神帶到深處，裡外都破碎了的人，就會停下自己的掙扎，完全把自己交在神的手中，連求神縮短苦難的禱告也沒有。他惟一的屬靈反應，就是「等候」(5節)神，神就把「祂的話」(5節)、祂的應許賜給他。一個等候的態度，乃是從破碎的經歷出來的；人之所以能等候，是因為裡面有神的話。「你們得救在乎歸回安息；你們得力在乎平靜安穩」(賽三十15)，當我們放下自己的掙扎，平靜安穩地安息在神話語上的時候，就是我們得救的時候，也是我們重新得力的時候。──《聖經綜合解讀》

● 130：5 「等候」：SH 6960，「渴望」、「等候」。此字出現兩次，用以加強語氣。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百三十5~6】這兩節更將以上對「敬畏」的瞭解拴牢了。詩人所渴慕的乃是神自己，而不單是脫離責罰。請注意，這不是一廂情願或樂觀的想法。他用明確的話，提到有一應許(祂的話)可以抓住，而守夜的比方，更顯明他選擇了一個絕不會落空的盼望。黑夜雖似乎漫長，但早晨必然臨到，那時辰也早已定下了。──《丁道爾聖經註釋》

根據神話語中的應許等候神，就正像等候天亮一樣，神應許晝夜永不停息，在黑夜中等天亮是必不會失望的，照樣等候耶和華的人，必不蒙羞。詩人是從心中等候神，並不是為口腹、肉體、情欲等暫時的享受而等候神。人的心是為神而造的，必有神居在其中纔能使人心滿足。在一千八百三十年的一日早晨，西印度群島那裏的奴隸都獲得釋放為自由的人，據說那一夜有許多奴隸沒有睡覺，滿心歡喜地等著天亮，甚至有些人跑到山上去，好早一點迎接新的一天之日光。我們也是歡歡喜喜地，等候主耶穌再來之光明的大日。── 包忠傑《詩篇註解》

【詩一百三十6】

他等候神的熱望，猶如看更守夜的人等候天亮，因為天亮了就有其它的守衛來接班，解除他的困倦。――《詩篇雷氏研讀本》

“守夜的”：詩人信靠神，帶著盼望等候，比打更的人等候黎明還迫切。“天亮”在《詩篇》中多指拯救的時候。――《啟導本詩篇註釋》

「守夜的」：指打更的人。詩人切望神的救助，比較這些看更的人等候黎明的來臨更為逼切。――《串珠聖經註釋》

守夜的守望者比誰都期盼清晨的太陽。詩人栩栩如生地描繪了靈魂處於黑暗渴慕救恩之光的迫切心境。――《聖經精讀本》

「守夜的」(6節)，可能是看守城門或聖殿的人。「守夜的」盼望天亮的到來，在深處求告的人更渴慕神的話語。「守夜的」確知天亮必會來到，在深處求告的人更確信神必「為我定了日期，紀念我」(伯十四13)，可以「等我被更新的時候來到」(伯十四14英文ESV、NIV譯本)。──《聖經綜合解讀》

◎ 130：6 不管負責守夜的是什麼身份，都是希望等候黎明可以脫離目前的職務。他們都確知黎明會來到，但是還是等候黎明。作者認為自己就像守夜的，確知神會來到，但還是渴望神的來臨。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百三十7】

「慈愛」(7節)可譯為「不變的愛」(英文ESV譯本)，是盟約中的用語，特指神向祂的百姓信守聖約的「不變的愛」。「因祂有慈愛」(7節)，指不管神的百姓怎樣失敗，神都不會廢棄聖約的應許，「祂必救贖以色列脫離一切的罪孽」(8節)。──《聖經綜合解讀》

「豐盛的救恩」(7節)，原文是「豐盛的救贖」。──《聖經綜合解讀》

沒有一個真正的屬靈經歷只是為了個人，神在我們個人身上的一切造就，最終都是為了「建立基督的身體」(弗四12)。詩人「從深處」(1節)被破碎了，但破碎的結果，卻是叫他向神的百姓作見證，帶領「以色列」(7節)起來「仰望耶和華」(7節)，相信神的救贖計畫必要成就。今天，教會最需要的就是被破碎過的人。最能叫人經歷主的「慈愛」，把肢體帶進「豐盛的救恩」(7節)，「建立基督的身體」的人，乃是一個在神面前經過破碎的人。他懂得怎樣把罪人帶進恩典裡，因為破碎的經歷告訴他：「罪在哪裡顯多，恩典就更顯多了」(羅五20)。──《聖經綜合解讀》

【詩一百三十7~8】宣告了詩人對聖徒最後必得完全救贖的確信。聖徒決不會滅亡，因為神的無限慈愛將永遠扶持聖徒。――《聖經精讀本》

這裡距離「深處」那種被黑暗、不安包圍的情形，簡直太遠了。詩人現在脫離了自我，轉向他的同胞，高舉著絕不會曇花一現的盼望。柯弗戴爾譯得很美：豐盛的救恩，AV、RV皆採用，RSV也保留；在本詩開頭黑暗的襯托之下，這一詞顯得更加光芒四射。最後一節雖然沒有那麼壯觀，卻堅固了它，並說明它的含義，或許因此更令人覺得貼心。這已與第3、4節「戰栗的希望」之聲大相逕庭了。最後幾個字大膽地囊括所有：一切的罪孽(回應第3節對所有罪的悔恨)，這亦無爭辯餘地，因「罪在那裏顯多，恩典就更顯多了」。──《丁道爾聖經註釋》

◎ 130：7~8 詩人回過頭來呼籲以色列人要仰望神拯救脫離罪孽。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百三十8】

罪為一切苦痛之根，脫離罪才可以根絕痛苦。只有神能救贖，人的希望在神藉基督所預備的救恩。――《啟導本詩篇註釋》

【思想問題(第129，130篇)】

１ 由129篇看來，詩人從苦難中學到什麽？你如何處理苦難問題？太11：28。

２ 詩人在朝聖時愈發感覺自己罪孽深重(130：3)。當你在主日敬拜神時有否這分感受？

３ 130篇裡，詩人為何逼切仰望神？你又如何？

──《串珠聖經註釋》
