撒母耳記下第五章註解

壹、內容綱要

【大衛受膏作以色列全民的王】

一、以色列眾支派膏立大衛作王(1~5節)

二、大衛攻佔並遷都耶路撒冷(6~12節)

三、大衛在耶路撒冷又立后妃，又生兒女(13~16節)

四、大衛兩次擊敗非利士人(17~25節)

貳、逐節詳解

【撒下五1】「以色列眾支派來到希伯崙見大衛，說：“我們原是你的骨肉。」


〔原文字義〕「希伯崙」聯合；「骨」骨頭，實質；「肉」血肉之體。

〔文意註解〕「以色列眾支派來到希伯崙見大衛，說：我們原是你的骨肉」：『以色列眾支派』指原屬伊施波設治下的十一支派；『你的骨肉』意指同有血緣關係。

〔話中之光〕(一)生命的成熟和器皿的合用，是需要時間的。世人今日在權位之爭上，各種方法都用，只要目的可達，雖然傷害多人，也在所不惜。這和大衛靜候神將他舉到寶座，分別如同天地，可歎今日在教會中也有權位之爭，也均有手腕和方法，竟然與世人無異，這是何等羞恥！

(二)以下幾點我們應當記住：(1)權柄是神所賜的，因為經上說：「沒有權柄不是出於神的」(羅十三章)；(2)權柄是與神生命相連的。只有讓基督在生命中作王的人，才有屬靈的分量，才有屬靈的權柄，方能將神的恩典供應別人。因此屬靈的權柄是自然產生的，不需要用人的方法去奪取；(3)忍耐是屬靈權柄的印記。聖經說：「我們若能忍耐，也必和他一同作王」(提後二12)。忍耐是作王不可缺少的條件。大衛從幼年就學忍耐的功課，這是訓練作王的必修課程。大衛登以色列的寶座之後，在忍耐的學習上，還得更上一層樓；許多重大的事，沒有忍耐就無法處理；許多打擊，是不能忍耐的人所無法承受的。

【撒下五2】「從前掃羅作我們王的時候，率領以色列人出入的是你。耶和華也曾應許你說：‘你必牧養我的民以色列，作以色列的君。’”」


〔原文字義〕「出入」進入，來，去；「牧養」放牧，看顧，餵養。

〔文意註解〕「從前掃羅作我們王的時候，率領以色列人出入的是你」：『率領以色列人出入』意指在以色列眾民當中顯出領袖的才幹(參撒上十八16)。

「耶和華也曾應許你說：你必牧養我的民以色列，作以色列的君」：『牧養我的民』形容君王的職責是照顧神的百姓。

〔話中之光〕(一)此時神已經讓百姓清楚地看見神的安排，就是「大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱」(撒下三1)。當他們認識到前面只有一條出路的時候，才能甘心樂意地接受神的受膏者為王。雖然中間經過了許多波折、誤解，但百姓最終還是同心合意地擁立大衛，正顯明大衛作王是神的作為，因為「在人這是不能的，在神凡事都能」(太十九26)。

(二)這也是我們生命成長的經歷：每個信徒都知道應該接受基督為王，但卻不得不「附從那肢體中犯罪的律」(羅七23)。人沒有辦法靠自己的努力來「脫離這取死的身體」(羅七24)，但神借著十字架不斷地對付我們，讓我們裡面的舊人「日見衰弱」、新人「日見強盛」。當我們認識到「體貼肉體的，就是死；體貼聖靈的，乃是生命、平安」(羅八6)的時候，才能甘心樂意地接受基督為王。

【撒下五3】「於是以色列的長老都來到希伯崙見大衛王，大衛在希伯崙耶和華面前與他們立約，他們就膏大衛作以色列的王。」


〔原文字義〕「立」砍下，砍調；「約」契約，結盟。

〔文意註解〕「於是以色列的長老都來到希伯崙見大衛王，大衛在希伯崙耶和華面前與他們立約，他們就膏大衛作以色列的王」：這是大衛第三次受膏作以色列全民的王，第一次是被先知撒母耳私下非公開的膏立(參撒上十六13)，第二次是被猶大的長老膏立作猶大的王(參撒下二4)。

〔話中之光〕(一)大衛從第一次受膏到第三次受膏，大約過了20年。以人的眼光來看，這似乎是漫長而無意義，但正是在這期間，神培養鍛煉大衛作為統一王國的領袖應具備的軍事、政治素養，並通過具備了各種環境使他具有以神為中心的信仰品格。

(二)並且在這期間使大衛在以色列中得到廣泛的支援(參代上十二1~37)，最大程度的化解了各支派間的矛盾。並且沒有使大衛靠自己的力量強制鎮壓他的大敵掃羅家的人們，而是按照神的智慧(戰死或暗殺)逐漸滅絕，避免發生同民族間的血腥內戰(參撒下二12~31)。因此統一王國的不是掃羅或大衛，而是神。

【撒下五4】「大衛登基的時候年三十歲，在位四十年。」


〔原文字義〕「登基」成為國王；「在位」(原文與「登基」同字)。

〔文意註解〕「大衛登基的時候年三十歲，在位四十年」：『年三十歲』利未人開始在聖殿事奉(參民四3；代上二十三3)、約瑟做埃及宰相(參創四十一46)、主耶穌開始傳福音的年齡也是三十歲(參路三23)；『在位四十年』大約是主前1010~970年。

【撒下五5】「在希伯崙作猶大王七年零六個月，在耶路撒冷作以色列和猶大王三十三年。」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨。

〔文意註解〕「在希伯崙作猶大王七年零六個月，在耶路撒冷作以色列和猶大王三十三年」：『耶路撒冷』位於猶大和便雅憫兩個支派的邊界上，在地理上比較適合作全民的王，故遷都耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)雖然神在多年前已應許要將以色列國賜給大衛(參撒上十六13)，但是他一直等到三十七歲，才作全以色列的王，其間他必須耐心等候神應許的成全。如果你想事情立竿見影，就要想想大衛的忍耐。恆心忍耐的日子怎樣磨練大衛成才，日後承擔重任，同樣也能助你培育更美好的品格。

【撒下五6】「大衛和跟隨他的人到了耶路撒冷，要攻打住那地方的耶布斯人。耶布斯人對大衛說：“你若不趕出瞎子、瘸子，必不能進這地方。”心裡想大衛決不能進去。」


〔原文字義〕「耶布斯」被踐踏，打穀場；「瘸子」瘸腿。

〔文意註解〕「大衛和跟隨他的人到了耶路撒冷，要攻打住那地方的耶布斯人」：『耶布斯人』是耶路撒冷的原住民(參書十五63)。

「耶布斯人對大衛說：你若不趕出瞎子、瘸子，必不能進這地方」：耶布斯人的意思是說，耶路撒冷由於地勢居高臨下，東、南、西三面都有山谷作屏障，易守難攻，連他們的瞎子和瘸子也能輕易地防守，故此須先趕出瞎子、瘸子，才能進城。這是誇口的話。

「心裡想大衛決不能進去」：然而結果被大衛藉著進入水道而成功地攻取耶路撒冷的(參8節)。

〔話中之光〕(一)撒但有其佔領的堅固營壘，正是神所要征服的。屬主的人必須不怕困難，看出其戰略上的重要性，決心為主攻取；還要有策略，知道如何攻取的戰術；更要有冒險犯難的戰鬥精神，盡一切力量，為了達到目標。使徒保羅以當時世界的文化中心雅典為首要目標，向知識分子傳福音(參徒十七16~34)；以首都羅馬為目標；以哥林多，以弗所為目標，都是看出其可能的影響，成就神的旨意，建立主的國度。你的目標在哪裏？

(二)耶布斯人有強大的防衛優勢，他們以這牢不可破的耶路撒冷、又稱為錫安的城牆誇口，不過他們很快就明白，高牆並不能保護他們。大衛從水溝突襲進城，將城奪下。我們只有靠神，才有真正的平安穩妥，其他一切全屬虛假的安全。儘管你有不少的存款，有舒適的家庭，或有安定的事業，也沒有人能預測明天會發生甚麼事。我們與神的關係才是惟一的保障，是沒有人能奪去的。

【撒下五7】「然而大衛攻取錫安的保障，就是大衛的城。」


〔原文字義〕「錫安」乾枯之地；「保障」要塞，堡壘。

〔文意註解〕「然而大衛攻取錫安的保障，就是大衛的城」：『錫安』原指耶路撒冷城南面的山丘，後來被用來代稱整個耶路撒冷城，聖殿所在的摩利亞山也被稱為錫安山；『錫安的保障』原文意思是「錫安的要塞」，位於耶路撒冷北端的耶布斯衛城，被大衛攻取後，改名為「大衛的城」。

〔話中之光〕(一)大衛身經多次戰役，以攻取錫安最具重要性。要記得，地上的錫安山和耶路撒冷，乃是屬天的錫安山，在天上的耶路撒冷的小影，是它們的象徵。這段歷史是神所揀選，用來說明祂永遠的計畫之成全。所以耶路撒冷和錫安山，是宇宙中最重要的據點，是神的對頭撒旦和神爭戰的關鍵。

(二)根據歷史的記述，耶路撒冷曾屢次攻陷，更換主權達四十餘次之多，因為她是兵家必爭之地，因為魔鬼清楚知道，牠若能佔領耶路撒冷，神的旨意就無法成就，祂的計畫也就無法實現。今日撒旦正領其全力，利用民族的仇恨，政權的利害衝突，和資源的掠奪與操縱，要在這地區挑起爭端，將烽火在耶路撒冷燃燒。大衛攻取錫安的保障，進而取了耶路撒冷，是歷史上神的子民第一次的勝利，具有無比的重要性。世界未來的大戰，定規和耶路撒冷有關，將來神永遠計畫的成功，乃在於新耶路撒冷的完成。

【撒下五8】「當日大衛說：“誰攻打耶布斯人，當上水溝攻打我心裡所恨惡的瘸子、瞎子。”從此有俗語說：“在那裡有瞎子、瘸子，他不能進屋去。”」


〔原文字義〕「水溝」水管，導管；「恨惡」恨惡，懷恨。

〔文意註解〕「當日大衛說：誰攻打耶布斯人，當上水溝攻打我心裡所恨惡的瘸子、瞎子」：『當上水溝攻打』為著供應城中居民的用水，在岩石中開鑿了一條隧道水溝，從基訓泉(參代下三十二30)引水到蓄水池，上方就是一個豎坑，有階梯往上通到城中，城裡的女子可以下到這個豎井的頂部，她們用長繩墜下水桶到蓄水池汲水，這樣就不必出城打水了。大衛發現可以從水溝上去攻打城，遂下此命令；『攻打我心裡所恨惡的瘸子、瞎子』由於耶布斯人奚落大衛說，他們的瘸子、瞎子就可以防守耶城，故此大衛將耶城的守衛喻為瘸子、瞎子。

「從此有俗語說：在那裡有瞎子、瘸子，他不能進屋去」：『他』指瞎子、瘸子；『不能進屋去』七十士譯本加上「不能進耶和華的屋去」。

【撒下五9】「大衛住在保障裡，給保障起名叫大衛城。大衛又從米羅以裡，周圍築牆。」


〔原文字義〕「米羅」壁壘，土墩；「以裡」內部。

〔文意註解〕「大衛住在保障裡，給保障起名叫大衛城」：『保障』指鄰接耶路撒冷的衛城，又叫「錫安的保障」(參7節)。

「大衛又從米羅以裡，周圍築牆」：『米羅』指小石塊堆砌成的地基和護土坡；『從米羅以裡』意指從山邊斜坡構築的石壘向著裡面；『周圍築牆』意指環繞衛城築牆。

【撒下五10】「大衛日見強盛，因為耶和華萬軍之神與他同在。」


〔原文字義〕「強盛」強大，偉大。

〔文意註解〕「大衛日見強盛，因為耶和華萬軍之 神與他同在」：『日見強盛』指越來越強大；『與他同在』意指神的同在乃是他強大的原因。

【撒下五11】「推羅王希蘭將香柏木運到大衛那裡，又差遣使者和木匠、石匠給大衛建造宮殿。」


〔原文字義〕「推羅」巖石；「希蘭」尊貴的。

〔文意註解〕「推羅王希蘭將香柏木運到大衛那裡，又差遣使者和木匠、石匠給大衛建造宮殿」：『推羅王希蘭』以色列北面黎巴嫩以推羅為都城的國王；『香柏木』黎巴嫩盛產香柏樹，其木紋理細緻，氣味芳香，經久耐用，是上乘的建築材料。

【撒下五12】「大衛就知道耶和華堅立他作以色列王，又為自己的民以色列使他的國興旺。」


〔原文字義〕「堅立」堅定，牢固；「興旺」被舉起。

〔文意註解〕「大衛就知道耶和華堅立他作以色列王」：推羅王希蘭的善意表現，大衛認為是出於神的感動，由此知道神向著他的美意。

「又為自己的民以色列使他的國興旺」：大衛把自己的國家興旺，當成是「神為以色列人的作為」。也就是大衛把自己和自己的國度當成是神的「工具」，而非他自己的成就。

〔話中之光〕(一)「大衛就知道耶和華堅立他作以色列王。」雖然異教國家以征戰、權勢、軍隊與財富而自豪，但是大衛知道他的一切完全是由神所賜，要成大事，個人以至全族都要與神有親密的關係。大衛要這樣行，就必須約束自己的野心。他雖然有大名聲、卓然有成，又眾望所歸，他仍然讓神居首位，在生活中按照神旨意服事百姓。你想從神還是想從人得幫助，成就大業呢？在追求成功的路上，要切記讓神管理你的雄心大志。

(二)我們都該記取這件事所給的教訓：有一件事是確定的，出於神旨意的，神必成全，毋需用自己的手去抓。大衛深知等候神的人必不羞愧，他專心仰賴耶和華耶和華為他成就了大事。這使大衛心中充滿喜樂，向神不斷地讚美。詩篇中一半以上出於大衛的手筆，主要是為讚美稱頌耶和華。耶和華的名誠然當受大讚美。

【撒下五13】「大衛離開希伯崙之後，在耶路撒冷又立后妃，又生兒女。」


〔原文字義〕「立」娶妻，取，拿；「后妃」妾。

〔文意註解〕「大衛離開希伯崙之後，在耶路撒冷又立后妃，又生兒女」：大衛不斷增加妃嬪，是他的缺點，直接違背神「不可為自己多立妃嬪」(參申十七17)的吩咐。

〔話中之光〕(一)「大衛…在耶路撒冷又立后妃」，這是令人失望的事，在列國的君王，聲望隆大，就要擴充宮室。但是摩西的律法卻加以禁止：「不可為自己多理嬪妃，恐怕他的心偏邪」(參申十七17)。大衛的心卻在縱欲與奢侈的情況中，失去早年奮鬥的志氣，在這時期所撒的劣種，日後必有可怕的惡果，家中有姦淫、兇殺等悲慘的事發生。

(二)我們的品德實在需要嚴格的管教，我們往往不加注意。我們有健壯的身體，需要北風嚴霜的熬煉。寒山比溫谷更能養成我們堅強的品格。氣候與土壤卻使人的性情與品德有極大的影響。軍士只在營房中是不夠的。需要多經戰役才會打仗。大衛在隱基底的山地時堅強得多，那時他到處被追逐。我們若遇見困難的事，卻使我們養成堅毅的性格。

(三)很少人可以在長久的安樂中不墮落。神只好除去我們肉體的逸樂。如果在你人生的道上太順利，要小心不可誤用。神為的是恩待你，祂寧可在陽光下教導你，不必以風雨訓練。總要謹慎與謙卑行事，日常仰望祂的恩惠，決不鬆弛，束緊腰帶。

【撒下五14】「在耶路撒冷所生的兒子，是沙母亞、朔罷、拿單、所羅門、」


〔原文字義〕「沙母亞」有盛名的；「朔罷」叛逆的；「拿單」賜與者；「所羅門」平安。

〔文意註解〕「在耶路撒冷所生的兒子，是沙母亞、朔罷、拿單、所羅門」：這四個兒子都是拔示巴生的(參代上三5)，其中的所羅門接續大衛作王。

【撒下五15】「益轄、以利書亞、尼斐、雅非亞、」


〔原文字義〕「益轄」耶和華揀選；「以利書亞」我的神是財富，神是拯救；「尼斐」幼株；「雅非亞」照耀。

〔文意註解〕「益轄、以利書亞、尼斐、雅非亞」：『以利書亞』又名「以利沙瑪」(參代上三6)。

【撒下五16】「以利沙瑪、以利雅大、以利法列。」


〔原文字義〕「以利沙瑪」我的神已聽到；「以利雅大」神知道；「以利法列」神是拯救。

〔文意註解〕「以利沙瑪、以利雅大、以利法列」：『以利沙瑪』與代上三6的「以利沙瑪」不同人(參代上三8)；『以利雅大』又名「巴力雅大」(呂振中譯)或「比利雅大」(參代上十四7)。

14~16節僅列11個兒子，代上三5~8與代上十四4~7則各列13個兒子。

【撒下五17】「非利士人聽見人膏大衛作以色列王，非利士眾人就上來尋索大衛。大衛聽見，就下到保障。」


〔原文字義〕「膏」塗抹，膏立；「下到」下降，下沉。

〔文意註解〕「非利士人聽見人膏大衛作以色列王，非利士眾人就上來尋索大衛。大衛聽見，就下到保障」：『非利士人』原文是「全非利士人」，指包括五大城的首領所率的大軍，從前與大衛友好的亞吉王，可能已經過世或者已經改變心意；『上來』指上到山地來；『下到保障』不是指「錫安的保障」(參7節)，而是指位於耶路撒冷南面的要塞，目的是前往迎敵。

〔話中之光〕(一)非利士人尋索大衛的性命，要推翻他的寶座，這些都是出於撒但的計謀，在背後主使的是魔鬼，反對大衛作王，因為那是神的旨意。撒但會利用各種人、事、物，起來反對神的旨意。

【撒下五18】「非利士人來了，布散在利乏音谷。」


〔原文字義〕「布散」擴散；「利乏音」巨人。

〔文意註解〕「非利士人來了，布散在利乏音谷」：『利乏音谷』最北端在耶路撒冷的西南方約5公里，最南端在伯利恆的西北方約4公里，呈西南至東北走向，全長約6公里。

【撒下五19】「大衛求問耶和華說：“我可以上去攻打非利士人嗎？你將他們交在我手裡嗎？”耶和華說：“你可以上去，我必將非利士人交在你手裡。”」


〔原文字義〕「交在」給，置，放。

〔文意註解〕「大衛求問耶和華說：我可以上去攻打非利士人嗎？你將他們交在我手裡嗎？」：大衛遇到重大問題時首先求問神的旨意並全心順從其旨意(參撒下二1；撒上二十三9~12；三十7~8)。

「耶和華說：你可以上去，我必將非利士人交在你手裡」：神的回答是：(1)允准迎戰；(2)必會得勝。

〔話中之光〕(一)大衛已經「日見強盛」(參10節)，人多勢眾(參代上十二23~28)，但他還是沒有憑著自己所有和所能去爭戰，而是首先「求問耶和華」；他不但在曠野裡凡事尋求神，在寶座上也凡事尋求神。人常常在軟弱無助的時候尋求神，一旦有點能力，就漸漸開始倚靠自己、倚靠勢力。但合神心意的大衛登上寶座的秘訣是順服神、倚靠神，坐穩寶座的秘訣也是順服神、倚靠神。

【撒下五20】「大衛來到巴力毗拉心，在那裡擊殺非利士人，說：“耶和華在我面前衝破敵人，如同水沖去一般。”因此稱那地方為巴力毗拉心。」


〔原文字義〕「巴力毗拉心」破壞之主；「擊殺」打擊，殺害；「衝破」突破，破開。

〔文意註解〕「大衛來到巴力毗拉心，在那裡擊殺非利士人，說」：『巴力毗拉心』靠近利乏音谷的西南端。

「耶和華在我面前衝破敵人，如同水沖去一般。因此稱那地方為巴力毗拉心」：『如同水沖去一般』形容以色列軍隊衝破了敵軍的抵抗，就像大水衝破了堤防一般；『因此稱那地方為巴力毗拉心』因此就將戰場命名「潰堤」。

【撒下五21】「非利士人將偶像撇在那裡，大衛和跟隨他的人拿去了。」


〔原文字義〕「撇在」離去，棄絕。

〔文意註解〕「非利士人將偶像撇在那裡，大衛和跟隨他的人拿去了」：『偶像』原文是複數詞，非利士人隨軍攜帶他們眾神的神像，指望這樣可以保證獲勝；『拿去了』遵照律法的吩咐，將之燒毀(參代上十四12)。

〔話中之光〕(一)當非利士人被大衛和跟從他的人擊敗，潰退的時候，他們將偶像撇在那裏。這是撒但的詭計，牠的用意是要用偶像來敗壞以色列人。大衛並非不知道仇敵的詭計，他和跟隨他的人將非利士人所遺留的偶像拿去了，不容它們敗壞神的百姓。魔鬼今日仍延用牠古老的伎倆，把許多偶像──錢財、名利、地位、權勢、人事…，散佈在我們的周圍，要奪去神在我們心中的地位。

【撒下五22】「非利士人又上來，布散在利乏音谷。」


〔原文字義〕「又」再次，增加。

〔文意註解〕「非利士人又上來，布散在利乏音谷」：非利士人捲土重來。

【撒下五23】「大衛求問耶和華。耶和華說：“不要一直地上去，要轉到他們後頭，從桑林對面攻打他們。」


〔原文字義〕「一直地」(原文無此字)；「轉到」進入；「對面」對面，前面。

〔文意註解〕「大衛求問耶和華。耶和華說：不要一直地上去，要轉到他們後頭，從桑林對面攻打他們」：神指示大衛不要正面迎戰，改從後面發動奇襲。

〔話中之光〕(一)大衛單單倚靠神，不但不倚靠自己的所有和所能，也不倚靠自己的屬靈經歷，而是每次都重新尋求神。越是屬靈的人，越容易倚靠從前的屬靈經驗，實際上是用屬靈的經驗代替了神，結果就淪為「屬靈的以老賣老」，無論是講道還是事奉，都越來越陳舊、越來越失去能力。神是永不改變的神，但絕不是墨守成規的神，祂的恩典和帶領「每早晨，這都是新的」(哀三23)。我們哪天不肯重新被祂的話語更新，哪天就會陳舊。

(二)神運用不同的方法把勝利賜給祂的子民。有時那些尋求神聖幫助的人蒙指示只要靜靜站立看耶和華的拯救(參出十四13~14；王下十九7，32，35)。在其它時候，救助來自神的指示和蒙祝福的人的努力。一個人在向神提出一個請求後，盡自己的全力使其實現並不證明這個人缺乏信心。

【撒下五24】「你聽見桑樹梢上有腳步的聲音，就要急速前去，因為那時耶和華已經在你前頭去攻打非利士人的軍隊。”」


〔原文字義〕「腳步」行進；「急速前去」使銳利，決定性的；「前頭」面前，先前。

〔文意註解〕「你聽見桑樹梢上有腳步的聲音，就要急速前去，因為那時耶和華已經在你前頭去攻打非利士人的軍隊」：『桑樹梢上有腳步的聲音』天兵發動攻擊的訊號；『急速前去』表示需要地上的配合行動。

〔話中之光〕(一)在神的工作中我們必須做我們該做的部分。那些懶惰地袖手旁觀，指望神去行事而自己什麼都不作的人，除非神已如此指示，否則必須預期失敗。神出言要大衛和他的百姓急速前去，並且應許說那時祂就會在他們前面去擊打非利士眾軍。神的應許，那時和現在，是有條件的。當我們盡我們的職責時，神就必盡祂的職責。

(二)大衛頭一次戰勝非利士人，是從正面將他們衝破，所採用的戰略是中央突破。非利士人再度來犯，地點還在利乏音谷，但是，時間不同，情況變動，大衛面對同一敵人，他不敢倚靠自己的經驗，仍然向神求問，神教他這次不要正面攻擊，乃是迂迴敵人後面，從桑林的對面攻打，出奇制勝，又把非利士人打敗。這兩次戰役中，大衛使用的戰術是有變化的，因為萬軍之耶和華作他的元帥，他一再求問，倚靠神的啟示和帶領，所以兩戰兩勝。這說明了一件事：我們不可墨守成規，拘泥於遺傳和積習，以至失去跟從神藉聖靈的指示。只有活在靈裏的，方能隨時隨地接受神的引導，戰勝魔鬼！

【撒下五25】「大衛就遵著耶和華所吩咐的去行，攻打非利士人，從迦巴直到基色。」


〔原文字義〕「迦巴」山；「基色」部分。

〔文意註解〕「大衛就遵著耶和華所吩咐的去行，攻打非利士人，從迦巴直到基色」：『迦巴』位於耶路撒冷北方約9公里，伯特利南方約8公里；『基色』位於耶路撒冷西北西方約31公里，約帕東南方約27公里，接近非利士人的邊界。

〔話中之光〕(一)神的百姓從參孫的時代開始，就經常被非利士人轄制(參士十三1)，到利乏音谷之戰已經有一百年左右的時間；在這一百年裡，神的名被羞辱(參撒上十七45)，神的約櫃被擄走(參撒上四11)，神的受膏者被殺(參撒上三十一4)，神的百姓被驅散(參撒上三十一7)。在人看，徹底戰勝非利士人是最重要的事奉；但在神看，這件事卻可以等一百年。因為神所要得著的不是得勝，而是合神心意的人。

(二)神百姓的爭戰，是神親自為他們爭戰(參申二十4；書十42)；神百姓的得勝，是支取神的得勝。只有合神心意的人，才能完全支取神的得勝。大衛得勝的秘訣，就是凡事「遵著耶和華所吩咐的去行」，所以凡事都能支取神的得勝；而掃羅失敗的原因，是因為不肯完全遵行神的命令(參撒上十五11)，所以只能局部支取神的得勝，最終還是歸於失敗。

(三)今天，我們也常常以為神最看重的是我們的工作，所以把信主的人數、熱心的程度、活動的豐富當作績效考核的目標。但在神看來，這些事像徹底戰勝非利士人一樣，也可以等一百年。因為神所要得著的不是工作，而是工人。神「要領許多的兒子進榮耀裡去」(來二10)，要得著的是一批合神心意的人。出於肉體的工作，也可以像掃羅一樣帶來暫時的得勝，用「草木、禾秸」(林前三12)來讓教會熱鬧一時，但卻經不住火的試驗(參林前三13)；只有一切都「本於祂，倚靠祂，歸於祂」(羅十一36)的工作，才是合神心意的事奉，才能造就合神心意的工人。

(四)大衛成功的秘訣是簡單的；他精確地照神指示他去做的做了。當人將自己的意願置於神的旨意之上時，就必招致失敗。我們不會總是明白神發命的原因，這也不總是必要的。所期盼我們去做的就是信任與順從。大衛絕對服從了神聖的指示，結果就是另一場偉大的勝利。

叁、靈訓要義

【大衛在耶路撒冷作全民的王】

一、大衛受膏作全民的王(1~5節)：

1.「以色列眾支派來到希伯崙見大衛，說：我們原是你的骨肉。從前掃羅作我們王的時候，率領以色列人出入的是你。耶和華也曾應許你說：你必牧養我的民以色列，作以色列的君」(1~2節)：眾支派認同大衛並承認他的領導才能。

2.「於是以色列的長老都來到希伯崙見大衛王，大衛在希伯崙耶和華面前與他們立約，他們就膏大衛作以色列的王」(3節)：眾長老膏大衛作以色列的王。

3.「大衛登基的時候年三十歲，在位四十年。在希伯崙作猶大王七年零六個月，在耶路撒冷作以色列和猶大王三十三年」(4~5節)：大衛在耶路撒冷作全民的王。

二、大衛攻佔並遷都耶路撒冷(6~12節)：

1.「大衛和跟隨他的人到了耶路撒冷，要攻打住那地方的耶布斯人。耶布斯人…心裡想大衛決不能進去」(6節)：耶路撒冷的原住民耶布斯人自以為牢不可破。

2.「然而大衛攻取錫安的保障，就是大衛的城」(7節)：大衛先攻取錫安山。

3.「當日大衛說：誰攻打耶布斯人，當上水溝攻打」(8節)：大衛看出耶路撒冷防守上的破綻。

4.「推羅王希蘭將香柏木運到大衛那裡，又差遣使者和木匠、石匠給大衛建造宮殿。大衛就知道耶和華堅立他作以色列王，又為自己的民以色列使他的國興旺」(11~12節)：鄰國的友好表示使大衛堅信神的美意。

三、大衛在耶路撒冷立妃生子(13~16節)：

1「大衛離開希伯崙之後，在耶路撒冷又立后妃，又生兒女」(13節)：雖然古時的君王難免多立妃嬪，但大衛不能克制肉慾仍為其弱點。

四、大衛兩次靠神擊敗非利士人(17~25節)：

1.「非利士人聽見人膏大衛作以色列王，非利士眾人就上來尋索大衛。…大衛求問耶和華，…耶和華說：你可以上去，我必將非利士人交在你手裡」(17~19節)：非利士人第一次來犯，大衛求問神並得到神的賜福。

2.「大衛來到巴力毗拉心，在那裡擊殺非利士人，說：耶和華在我面前衝破敵人，如同水沖去一般」(20節)：大衛衝破敵陣如同大水沖破堤防。

3.「非利士人又上來，布散在利乏音谷。大衛求問耶和華。耶和華說：不要一直地上去，要轉到他們後頭，從桑林對面攻打他們」(22~23節)：非利士人再度來犯，大衛求問神後蒙神指示改變戰術。

4.「大衛就遵著耶和華所吩咐的去行，攻打非利士人，從迦巴直到基色」(25節)：結果在神的協助下大獲全勝。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
