約書亞記第七章註解

壹、內容綱要

【亞干犯罪致攻艾城失敗】

一、亞干取了當滅的物使神怒氣發作(1節)

二、派三千人攻艾城結果在敵人面前逃跑(2~5節)

三、約書亞在神面前俯伏哀禱(6~9節)

四、神告以失敗原因，須取出犯罪者(10~15節)

五、神取出亞干，亞干認罪(16~21節)

六、亞干全家被治死，堆石紀念(22~26節)

貳、逐節詳解

【書七1】「以色列人在當滅的物上犯了罪，因為猶大支派中，謝拉的曾孫、撒底的孫子、迦米的兒子亞干取了當滅的物，耶和華的怒氣就向以色列人發作。」


〔原文字義〕「當滅的物」禁忌，被咒詛的；「猶大」讚美的；「謝拉」升起；「撒底」賦予；「迦米」我的葡萄園；「亞干」惹麻煩者。

〔文意註解〕「以色列人在當滅的物上犯了罪，因為猶大支派中，謝拉的曾孫、撒底的孫子、迦米的兒子亞干取了當滅的物」：『當滅的物』指必須毀滅或用來奉獻給神的人和物，嚴禁挪做私用；『犯了罪』意指行為逾矩或奸詐，對神不忠。

「耶和華的怒氣就向以色列人發作」：『向以色列人發作』一人連累眾人，顯明屬神的人(神的兒女)乃是一個共同體，禍福與共。

〔話中之光〕(一)當我們屬靈戰爭得勝的時候，也是最容易跌倒的時候；當我們勝過試探誘惑的時候，也是最容易犯錯的時候；當我們在教會中登峰造極、功成名就的時候，也是最容易驕傲、失去自制的時候。

(二)新約的信徒在神眼中，乃「是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度」(彼前二9)，彼此的關係至為密切。

(三)我們「在基督裏成為一身，互相聯絡作肢體」(羅十二5)，所以對其他的信徒應當彼此關懷，「若一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦；若一個肢體得榮耀，所有的肢體就一同快樂」(林前十二26)。

(四)在約書亞記裡，只有亞干如此詳細地列出了四代家譜。家譜本是亞干承受產業的依據，現在卻成為神定罪他的根據(參16~18節)。亞干與喇合形成鮮明對比：亞干因為背叛神的命令，被從猶大支派中剪除(參25節)；喇合卻因為投靠神，被接納進猶大支派(參太一5)；亞干連累了神的百姓，喇合卻給神的百姓帶來了祝福。

(五)一個「亞干取了當滅的物」，在神眼中卻是「以色列人在當滅的物上犯了罪」。因為在神的旨意裡，以色列是「祭司的國度、聖潔的國民」(出十九6)，要在地上成為神團體的見證，而亞干的犯罪使團體的見證出現了破口。同樣，新約信徒已經「在基督裡成為一身，互相聯絡作肢體」(羅十二15)，所以對軟弱的肢體不應當指責、輕視，而應當勸勉、扶持，因為「若一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦；若一個肢體得榮耀，所有的肢體就一同快樂」(林前十二26)。

(六)導致艾城的失敗，以色列人輕敵不是主因，主要的原因乃是以色列軍隊的元帥在這次攻擊戰中沒有發出命令。主帥的沉默使以色列的進攻艾城沒有根據。為什麼主帥不發聲呢？人出的主意也不是主因，使主帥沉默乃是因為以色列人拒絕服從神的權柄。人不服神的權柄，神就不發令。在艾城的失敗中，神讓以色列人學了一些屬靈的功課，也讓屬神的人一同在這次的失敗中學功課。

【書七2】「當下，約書亞從耶利哥打發人往伯特利東邊靠近伯亞文的艾城去，吩咐他們說：“你們上去窺探那地。”他們就上去窺探艾城。」


〔原文字義〕「伯特利」神的家；「伯亞文」虛華之家，罪孽之家；「艾」荒場。

〔文意註解〕「當下，約書亞從耶利哥打發人往伯特利東邊靠近伯亞文的艾城去」：『當下』指攻取耶利哥城之後；『伯特利』舊約中一個重要城市，位於耶路撒冷北面約十七公里；『伯亞文』位於伯特利東面，在曠野的邊緣；『艾』一座小城，可能因其地理外貌奇特，故取名艾，原文字義「荒場」。

「吩咐他們說：你們上去窺探那地。他們就上去窺探艾城」：『窺探那地』指蒐集前方軍事情報。

【書七3】「他們回到約書亞那裡，對他說：“眾民不必都上去，只要二三千人上去，就能攻取艾城；不必勞累眾民都去，因為那裡的人少。”」


〔原文字義〕「勞累」辛勞，勞動。

〔文意註解〕「他們回到約書亞那裡，對他說：眾民不必都上去，只要二三千人上去，就能攻取艾城」：這是輕敵的表示。

「不必勞累眾民都去，因為那裡的人少」：『那裡的人少』實際上，艾城的居民有一萬二千人(參書八25)。

〔話中之光〕(一)艾城的人口「連男帶女共有一萬二千」(書八25)，但探子們太自信了，低估了該城的防禦能力，認為「只要二三千人上去，就能攻取艾城」。而約書亞可能也被耶利哥的勝利沖昏了頭腦，興奮之餘沒有尋求神的旨意，就像今天許多人覺得「小事不必麻煩神」一樣。

(二)三十八年前窺探迦南的十個探子過於自卑，認為「自己就如蚱蜢一樣」(民十三33)；現在這些探子卻過於自信，認為「不必勞累眾民都去」。人若憑著自己，不是自卑、就是自信，在事奉神的事上毫無益處；人只有注目神，看自己才能「照著神所分給各人信心的大小，看得合乎中道」(羅十二3)。

【書七4】「於是民中約有三千人上那裡去，竟在艾城人面前逃跑了。」


〔原文字義〕「逃跑」逃離。

〔文意註解〕「於是民中約有三千人上那裡去，竟在艾城人面前逃跑了」：『逃跑了』意指被擊敗潰散。

〔話中之光〕(一)在基督徒的生命中，最危險的時刻是我們陶醉在新的勝利的時刻，因為繼之而來便是向自我能力與才幹歌功頌德的試探。我們擴大自己在爭戰中的貢獻以致不見一人，只見自己；我們誇口靠著自己的劍攻城掠地，且靠著自己的膀臂自救。數算我們在耶利哥城的勝利，便輕視小小的障礙如艾城。當然，我們按理來推，既已勝過一個，就能輕取另一個！所以，常常在公眾面前一個極大的勝利，卻帶來私人生活裡的跌倒。在講臺上使人人傾服的，卻受制於一些可悲的欲望，或者在家裡的暴躁脾氣；而後對罪的痛悔又抹去所有勝利時刻的喜悅。

(二)基督徒生命中沒有小事，沒有甚麼小到靠我們自己的力量就能對付的。離了神，即使是最小的試探也會比一個強敵更厲害。我們如此軟弱，即使是最微不足道的罪，一旦得逞，都會使我們最有自信的方案失敗。那些在我們與神的交通中贏得的勝利，並不曾使我們繼承那分能力，我們仍然很軟弱；若是離了神，即使在面對最小的敵人爭戰時，也免不了敗退。在耶利哥戰役之前的信心、儆醒、與神的交通，也應是艾城之役取勝的關鍵。

【書七5】「艾城的人擊殺了他們三十六人，從城門前追趕他們，直到示巴琳，在下坡殺敗他們。眾民的心就消化如水。」


〔原文字義〕「追趕」追逐，逼迫；「示巴琳」缺口；「消化」溶化，溶解。

〔文意註解〕「艾城的人擊殺了他們三十六人，從城門前追趕他們，直到示巴琳」：『示巴琳』位於艾城與耶利哥之間，按照字義「缺口」，可能指坡地上的一處凹陷的地方。

「在下坡殺敗他們。眾民的心就消化如水」：『下坡』艾城的海拔約800公尺，耶利哥僅約300公尺，故地勢呈下坡；『消化如水』形容士氣渙散，失去勇氣。

〔話中之光〕(一)一場戰役損失了「三十六個人」，本來並不算什麼重大損失。但新一代的以色列人從何珥瑪開始(民二十一3)，就從來沒有打過敗仗。他們擊殺了河東的二王，擊敗了米甸人，渡過了約旦河，攻取了耶利哥，越來越有自信。沒想到竟然陰溝裡翻船，在小小的艾城吃了敗仗，躊躇滿志的百姓一下子自信心崩潰了，「眾民的心就消化如水」。

(二)人若是靠著肉體爭戰，自信心來得快，去得也快；自信時看環境都是藍天白雲，自卑時看什麼都是豺狼虎豹；得勝了容易自傲，失敗了容易自卑。只有倚靠聖靈的爭戰和事奉，才能勝不驕、敗不餒：「似乎要死，卻是活著的；似乎受責罰，卻是不至喪命的；似乎憂愁，卻是常常快樂的；似乎貧窮，卻是叫許多人富足的；似乎一無所有，卻是樣樣都有的」(林後六9~10)。

【書七6】「約書亞便撕裂衣服，他和以色列的長老把灰撒在頭上，在耶和華的約櫃前，俯伏在地，直到晚上。」


〔原文字義〕「撕裂」撕碎；「俯伏」倒下。

〔文意註解〕「約書亞便撕裂衣服，他和以色列的長老把灰撒在頭上」：『撕裂衣服… 灰撒在頭上』是極其悲痛的表示(參士十一35；撒上四12)。

「在耶和華的約櫃前，俯伏在地，直到晚上」：『約櫃前』意指在神面前。

【書七7】「約書亞說：“哀哉！主耶和華啊，你為什麼竟領這百姓過約但河，將我們交在亞摩利人的手中，使我們滅亡呢？我們不如住在約但河那邊倒好。」


〔原文字義〕「哀哉」唉；「亞摩利」山居者。

〔文意註解〕「約書亞說：哀哉！主耶和華啊，你為什麼竟領這百姓過約但河」：約書亞的心中，可能因這次的失敗，自認為前景不妙。

「將我們交在亞摩利人的手中，使我們滅亡呢？我們不如住在約但河那邊倒好」：『亞摩利人』身材高大，居住在約但河兩岸高地；『約但河那邊』即指約但河東邊。

〔話中之光〕(一)以色列人初次進攻艾城，他們沒有求問神，只倚靠自己的軍力，想攻克那小城。只是在以色列人被打敗以後，他們才求問神這是為甚麼。因為人經常倚靠自己的技巧與能力，尤其是擺在面前的任務看似容易時更會如此。我們只是在障礙大得不能勝過的時候，才會去求告神。不過，惟有神知道擺在前面的事到底如何，所以即使我們勝算在握，也應求問祂，才不至於犯嚴重的錯誤，作錯誤的判斷。神會叫我們學習功課，除去驕傲和自大，然後才能藉著我們工作。

【書七8】「主啊，以色列人既在仇敵面前轉背逃跑，我還有什麼可說的呢？」


〔原文字義〕「轉」轉動，回轉；「背」頸背。

〔文意註解〕「主啊，以色列人既在仇敵面前轉背逃跑，我還有什麼可說的呢？」：『轉背逃跑』指眼見情勢不利己方，無心戀戰，逃命為先。

〔話中之光〕(一)約書亞的禱告，表面上與從前以色列人聽了十探子惡言後所發的怨言相似(參民十四2~4)，但他們的心思卻完全不同。約書亞完全不知道百姓中間有人犯罪，還以為他們都很順服神。神曾應許「要使你一切仇敵轉背逃跑」(出二十三27)，如今卻是「以色列人在仇敵面前轉背逃跑」，似乎神違約了，所以他不知所措，痛苦地求問神「為什麼」(7節)，和摩西一樣擔心神的名、神的榮耀受損(參9節；民十四15)。

【書七9】「迦南人和這地一切的居民聽見了，就必圍困我們，將我們的名從地上除滅。那時你為你的大名要怎樣行呢？”」


〔原文字義〕「圍困」圍繞，環繞；「除滅」剪除，砍下。

〔文意註解〕「迦南人和這地一切的居民聽見了，就必圍困我們」：意指迦南七族人風聞艾城蕞爾小城，竟然擊敗以色列人，因此受到激勵，聯合起來圍攻我們。

「將我們的名從地上除滅。那時你為你的大名要怎樣行呢？」：意指以色列的名聲關係到神的大名，如果神任令以色列聲名塗地，則神的聖名可能遭受世人蔑視與褻瀆。

〔話中之光〕(一)神允許失敗臨到祂的百姓，並不是為了敗壞人，而是為了造就人。耶利哥的重大勝利，使約書亞大意輕敵；艾城的小小失敗，反而使他靈裡蘇醒過來，立刻認清了危機。表面上，艾城之戰只死了三十六個人，可以增兵再戰，但這一戰所傳遞的信息卻是致命的：它會讓百姓以為「神不一定時刻保護百姓，為百姓爭戰」，或者「神的帶領是不確定的，甚至是不可捉摸的」；它也會讓迦南人認為「以色列的神並不是不可戰勝的」。因此，這一戰不但會破壞百姓的信心，而且會激發敵人的勇氣。迦南人若傾巢而出圍困他們，以色列人退路已斷，必然會被除滅。

(二)約書亞心中憂苦，他求問神，神既是信守聖約的，而且常以大能救助他們，現在怎可使他們戰敗呢？神放棄祂的子民嗎？還是神不能與迦南的諸神競爭呢？在任一情形中，以色列人都有危險，因為他們顯然無法戰勝那七個國家。如果神不顧他們，他們一定被消滅。但是約書亞最怕的，還是耶和華的名受羞辱。

【書七10】「耶和華吩咐約書亞說：“起來！你為何這樣俯伏在地呢？」


〔原文字義〕「起來」起立，站起來。

〔文意註解〕「耶和華吩咐約書亞說：起來！你為何這樣俯伏在地呢？」：『起來』含有當鼓起勇氣的意思；『為何這樣俯伏』神似乎在提醒約書亞事出有因，不可一味自責喪志。

〔話中之光〕(一)約書亞跪在那裡禱告，是一種很優美的姿態，也有深長的意義。敬虔的人們常聚在一起，面伏於地，令人感動。有時在我們人生中，也會有這樣的經驗，神要我們對付百姓的罪，難得遭失敗、被棄絕。我們的地位不再在約櫃之前，每支派都要省察，究竟是誰應當負責，該被剪除。神的兒女啊，不要只在神面前哭泣哀求，要竭力尋求出神隱面的原因。你若落到撒旦的手中，一定你的奉獻有問題，你想從神奪取什麼。基督戰士必須與日月同光，滿有力量勇往之前，驅著戰車，朝著東方，向天路的高坡上直奔。

【書七11】「以色列人犯了罪，違背了我所吩咐他們的約，取了當滅的物，又偷竊，又行詭詐，又把那當滅的放在他們的傢俱裡。」


〔原文字義〕「違背」疏離，逾越；「約」契約，結盟；「詭詐」欺騙。

〔文意註解〕「以色列人犯了罪，違背了我所吩咐他們的約，取了當滅的物」：『以色列人犯了罪』一人犯罪，全體承擔罪責；『取了當滅的物』請參閱20~21節。

「又偷竊，又行詭詐，又把那當滅的放在他們的傢俱裡」：『偷竊』指避開人的眼目，拿不該拿的東西；『行詭詐』指藏匿所竊物件。

〔話中之光〕(一)神早已提醒百姓：「務要謹慎，不可取那當滅的物」(書六18)，亞干卻明知故犯，違背了神的約，這罪就如神所說的「連累以色列的全營，使全營受咒詛」(書六18)。神說：「以色列人犯了罪」，因為「身體只有一個」(弗四4)，在神的眼中，與祂立約的乃是一個團體的以色列(參出十九5~6)。

(二)神不在祂的應許上作工，一定是有原因的。神愛約書亞，也愛祂的子民，他們不會準確的尋求祂，祂就主動的向他們說明，一面是讓他們認識神的鑒察是明確的，人不能在神面前作假。一面是讓他們明白祂是如何的恨惡罪，罪把神向人作工的手擋住了，罪也使人成了可咒詛的。犯罪的行動不一定是要很驚人，那怕是一個小小的動作，只要是藐視神，不把神放在眼中，不以神說的話為是，以至落在不順服裡，這就很夠了，這就叫神的手不再伸出來，因為神不能與陷在罪裡的人同在。

【書七12】「因此，以色列人在仇敵面前站立不住。他們在仇敵面前轉背逃跑，是因為成了被咒詛的，你們若不把當滅的物從你們中間除掉，我就不再與你們同在了。」


〔原文字義〕「被咒詛的」禁忌，當滅的物；「當滅的物」(原文與「被咒詛的」同字)。

〔文意註解〕「因此，以色列人在仇敵面前站立不住」：『站立不住』指戰敗。

「他們在仇敵面前轉背逃跑，是因為成了被咒詛的」：『轉背逃跑』指眼見情勢不利己方，無心戀戰，逃命為先；『成了被咒詛的』意指他們自己成了當滅之物(參閱原文字義)。

「你們若不把當滅的物從你們中間除掉，我就不再與你們同在了」：犯罪最痛苦的後果，就是失去神的同在。

〔話中之光〕(一)「成了被咒詛的」原文是「成了當滅的物」，以色列人若不肯除掉那些「當滅的物」，自己就會像「當滅的物」一樣被毀滅。約書亞早已宣告了這個咒詛(參書六18)，但亞干儘管親眼看到耶利哥人因犯罪而毀滅，也清楚知道神的咒詛，卻還是抵擋不住犯罪的誘惑。罪最可怕的欺騙，就是讓人明知後果，卻以為自己能僥倖逃脫；而罪最痛苦的後果，就是使人神隔絕，神「不再與你們同在了」。

(二)在整個進迦南的過程裡，約書亞的剛強壯膽是倚靠神的同在(參書一5，9)，百姓順服他也是因著神的同在(參書一17)；他們之所以能過約旦河，是因為神的同在(參書三10)；約書亞的名聲傳揚全地，還是因著神的同在(參書三7；六27)。現在神要百姓做一個選擇：是保留「當滅的物」、失去神的同在；還是除掉「當滅的物」、繼續神的同在。

(三)以色列人中有人犯罪，失去神的同在，這是以色列人失敗最重要的原因。我們從以色列人的歷史中，看見這個原則更加明顯；他們敬畏神，神就與他們同在，使用他們。當他們敬拜偶像，犯罪跌倒，就失去神的同在，被外邦人所征服。他們甚至被擄到外邦，成為國破家亡的一群。罪對一個人的屬靈生命，如疾病對肉體自然生命一樣；又如一個人帶病去打仗，他就毫無力量，自身也難保！

(四)一個靈裏犯罪的人，不肯認罪悔改，他就無法面對魔鬼撒但，更無法得勝！他沒有能力服事主，更沒有能力作美好的見證！我們看見很多事奉神的人，他們開始事奉的時候神很使用他們；後來因為一些事情犯罪跌倒，結果神就離棄他們，他們也不再為主所使用，聽講有一位事奉神的工人，他犯了姦淫，他在一間基督教學校事奉，每次參加聚會就坐在最後一行之一角，他不是參與聚會敬拜神，而是在翻查閱報紙，他根本無心聽道，他與神沒有正常的關係，因為他在靈裏有罪，後來他就不知去向了。

【書七13】「你起來，叫百姓自潔，對他們說：‘你們要自潔，預備明天，因為耶和華以色列的神這樣說：以色列啊，你們中間有當滅的物。你們若不除掉，在仇敵面前必站立不住。’」


〔原文字義〕「自潔」使成聖，分別。

〔文意註解〕「你起來，叫百姓自潔，對他們說：你們要自潔，預備明天」：『起來』這是神第二次命約書亞起來(參10節)，這裡的意思是該起而行動了；『自潔』指沐浴洗身、洗衣服(參出十九10)。

「因為耶和華以色列的神這樣說：以色列啊，你們中間有當滅的物」：注意兩次提到『以色列』，意指以色列民必須與以色列的神相稱，人必須配得上神。

「你們若不除掉，在仇敵面前必站立不住」：『除掉』意指除掉當滅的物和人。

〔話中之光〕(一)神用兩個「站立不住」(12、13節)來顯明以色列人的光景，又用兩個「起來」來指示約書亞(10、13節)：第一個「起來」(10節)是讓他停止悲傷，認識百姓不蒙福的原因，第二個「起來」(13節)是讓他立刻採取行動，除掉百姓不蒙福的根源。

【書七14】「到了早晨，你們要按著支派近前來；耶和華所取的支派，要按著宗族近前來；耶和華所取的宗族，要按著家室近前來；耶和華所取的家室，要按著人丁，一個一個的近前來。」


〔原文字義〕「所取」捕捉，抓住。

〔文意註解〕「到了早晨，你們要按著支派近前來；耶和華所取的支派，要按著宗族近前來」：『所取的』意指拈鬮掣簽的結果被選中的。

「耶和華所取的宗族，要按著家室近前來；耶和華所取的家室，要按著人丁，一個一個的近前來」：由支派而宗族，由宗族而家室，由家室而個人，如此依次拈鬮掣簽，最後得出一個人。

〔話中之光〕(一)神並沒有讓約書亞立即行動，而是他先宣告百姓中間「有當滅的物」(13節)，「到了早晨」才抽籤，給了人主動認罪的機會。但亞干卻沒有主動認罪，顯明罪必然會使人心剛硬，罪人總會存著僥倖不被發現的心，也總會以為別人也在同樣犯罪。

【書七15】「被取的人，有當滅的物在他那裡，他和他所有的必被火焚燒，因他違背了耶和華的約，又因他在以色列中行了愚妄的事。”」


〔原文字義〕「愚妄的事」羞恥，褻瀆的行為。

〔文意註解〕「被取的人，有當滅的物在他那裡，他和他所有的必被火焚燒」：『他和他所有的』包括他自己和他的家人、私有物，以及當滅的物。

「因他違背了耶和華的約，又因他在以色列中行了愚妄的事」：『愚妄的事』指害己又害人的事。

〔話中之光〕(一)神允許罪出現在祂的百姓，並不是為了讓百姓跌倒，而是為了讓他們對罪更加敏感、以後走得更穩。因此，神不會讓百姓在黑暗中去猜測、摸索，而是清楚指出了百姓的罪(11節)，並且提出了除罪的方法(12節)，更指示了具體的步驟(14~15節)。

【書七16】「於是約書亞清早起來，使以色列人按著支派近前來，取出來的是猶大支派；」


〔原文字義〕「取出來」捕捉，抓住。

〔文意註解〕「於是約書亞清早起來，使以色列人按著支派近前來，取出來的是猶大支派」：一大早先從十二支派中得出猶大支派。

【書七17】「使猶大支派（原文作“宗族”）近前來，就取了謝拉的宗族；使謝拉的宗族，按著家室人丁，一個一個地近前來，取出來的是撒底；」


〔原文字義〕「猶大」讚美的；「謝拉」升起；「撒底」賦予。

〔文意註解〕「使猶大支派近前來，就取了謝拉的宗族」：其次從猶大支派中得出謝拉宗族。

「使謝拉的宗族，按著家室人丁，一個一個地近前來，取出來的是撒底」：再次從謝拉宗族中得出撒底家室。

【書七18】「使撒底的家室，按著人丁，一個一個地近前來，就取出猶大支派的人謝拉的曾孫、撒底的孫子、迦米的兒子亞干。」


〔原文字義〕「迦米」我的葡萄園；「亞干」惹麻煩者。

〔文意註解〕「使撒底的家室，按著人丁，一個一個地近前來，就取出猶大支派的人謝拉的曾孫、撒底的孫子、迦米的兒子亞干」：最後從撒底家室中得出亞干。

〔話中之光〕(一)神不是立刻抓出亞干，而是費時費力地按著支派、宗族、家室、家庭四層審判，好讓全體百姓在每輪審判過程中都有感觸和體會，親身經歷神「是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他」(耶十七10)。

【書七19】「約書亞對亞干說：“我兒，我勸你將榮耀歸給耶和華以色列的神，在祂面前認罪，將你所作的事告訴我，不要向我隱瞞。”」


〔原文字義〕「榮耀」尊榮，尊貴，富足；「隱瞞」隱藏，遮蓋。

〔文意註解〕「約書亞對亞干說：我兒，我勸你將榮耀歸給耶和華以色列的神，在祂面前認罪」：『我兒』是以父執身分勸諭晚輩的稱呼；『將榮耀歸與…神』意指承認神是無所不知、無所不能的，在祂面前是不能掩蓋、隱藏的，所以要向祂認罪。

「將你所作的事告訴我，不要向我隱瞞」：與此同時，也要將事情向人有所交代。

【書七20】「亞干回答約書亞說：“我實在得罪了耶和華以色列的神。我所作的事如此如此，」


〔原文字義〕「得罪」錯過目標，犯罪。

〔文意註解〕「亞干回答約書亞說：我實在得罪了耶和華以色列的神」：顯然亞干已經被拈鬮掣簽的結果所震懾，因此公開認罪。

「我所作的事如此如此」：『如此如此』詳如21節所述。

〔話中之光〕(一)亞干的回答原文用「阿們」開始，表示承認「得罪了耶和華——以色列的神」，見證神所說的是真實的，就是把榮耀歸給了神(19節)。亞干全家被神管教，喪失了地上的生命和應許，但聖經並沒有說他失去了永恆的救恩。

【書七21】「我在所奪的財物中，看見一件美好的示拿衣服、二百舍客勒銀子、一條金子重五十舍客勒，我就貪愛這些物件，便拿去了。現今藏在我帳棚內的地裡，銀子在衣服底下。”」


〔原文字義〕「美好的」好的，令人愉悅的；「示拿」吼獅之地。兩河；「貪愛」渴望，貪圖。

〔文意註解〕「我在所奪的財物中，看見一件美好的示拿衣服、二百舍客勒銀子、一條金子重五十舍客勒」：『示拿衣服』產自巴比倫的一種長袍，是以金線和絲線為材料，用精細手工編織成的，價款不貲；『二百舍客勒』約折合二點三公斤；『五十舍客勒』約折合575公克；『貪愛』

「我就貪愛這些物件，便拿去了，現今藏在我帳棚內的地裡，銀子在衣服底下」：注意亞干犯罪的步驟：(1)「看見」(上句)，先有眼目的情慾；(2)「貪愛」，引動心裡的貪婪；(3)「拿去」，將惡慾化為行動；(4)「藏在」，遮掩罪行。

〔話中之光〕(一)亞干把屬於神的「當滅的物」(13節)稱為「所奪的財物」，表明他錯誤地認為：耶利哥的得勝是人爭戰的成果，而不是神自己的得勝；這些財物是人贏取的獎品，而不是神的當得之物。

(二)這些財物都是奢侈品，沒有一樣是生活必須的，即使能吃用一輩子，價值也比不上可以傳給子孫後代的產業。但罪會使人盲目、不計後果，亞干抵擋不住眼目情欲的誘惑，結果得到的只是心裡的重擔，失去的卻是應許之地的永遠產業。

(三)亞干的認罪是徹底的，他犯罪的四個步驟和每個罪人都差不多：(1)「看見」，就是眼目的情欲(約壹二6)，夏娃(創三6)和大衛(撒下十一2~3)的犯罪都是從「看見」開始的；(2)「貪愛」，就是罪從眼目入了心。原文與十誡中的「貪戀」相同(出二十17；申五7)，意思是對不屬於自己的事物不可控制的渴望；(3)「拿去」，就是心中的罪化為行動；(4)「藏」，人在犯罪之後必然會掩蓋罪行。

(四)神並不是不讓人擁有美衣、金子與銀子，但人若愛慕這些過於順服神，追求滿足自己的情欲過於遵行神的命令，這些眼前的美物就成了「當滅的物」，會使我們失去永恆的產業，結果得不償失。因此，「不要愛世界和世界上的事。人若愛世界，愛父的心就不在他裡面了」(約壹二15)，凡事會使我們遠離神的事物，都應當徹底地從我們的心思中除掉。

【書七22】「約書亞就打發人跑到亞干的帳棚裡。那件衣服果然藏在他帳棚內，銀子在底下。」


〔原文字義〕「打發」打發，送走。

〔文意註解〕「約書亞就打發人跑到亞干的帳棚裡。那件衣服果然藏在他帳棚內，銀子在底下」：迅速取出贓物，口供和證物俱全。

【書七23】「他們就從帳棚裡取出來，拿到約書亞和以色列眾人那裡，放在耶和華面前。」


〔原文字義〕「取出來」拿來。

〔文意註解〕「他們就從帳棚裡取出來，拿到約書亞和以色列眾人那裡，放在耶和華面前」：指將贓物陳列在神和眾人的面前。

【書七24】「約書亞和以色列眾人把謝拉的曾孫亞干和那銀子、那件衣服、那條金子，並亞干的兒女、牛、驢、羊、帳棚，以及他所有的，都帶到亞割谷去。」


〔原文字義〕「亞割」連累，麻煩，攪亂。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人把謝拉的曾孫亞干和那銀子、那件衣服、那條金子」：

「並亞干的兒女、牛、驢、羊、帳棚，以及他所有的，都帶到亞割谷去」：『亞干的兒女』本來按照律法條例，父親犯罪不可懲罰子女(參申二十四16)，此案他們可能同謀掩蓋或知罪不揭發(參11節「他們的傢俱」)，故須連帶處刑(參15節「他和他所有的」)；『亞割谷』由字義「連累」可知，亞干一人犯罪，連累家人、三十六位士兵(參5節)、以色列名聲(參9節)、甚至神的大名(參9節)，牽連重大。

〔話中之光〕(一)律法規定，「不可因子殺父，也不可因父殺子；凡被殺的都為本身的罪」(申二十四16)。亞干的兒女一同受罰，是因為他們共同參與藏匿了「當滅的物」(12節)，所以他們都成了「當滅的物」。

【書七25】「約書亞說：“你為什麼連累我們呢？今日耶和華必叫你受連累。”於是以色列眾人用石頭打死他，將石頭扔在其上，又用火焚燒他所有的（“他所有的”原文作“他們”）。」


〔原文字義〕「連累」帶來災禍，打擾，找麻煩。

〔文意註解〕「約書亞說：你為什麼連累我們呢？今日耶和華必叫你受連累」：『叫你受連累』「連累」原文字義「帶來災禍」，意指你既給以色列人帶來災禍，也必給你自己帶來災禍。

「於是以色列眾人用石頭打死他，將石頭扔在其上，又用火焚燒他所有的」：兩次動用「石頭」，第一次是扔石打死，第二次是扔石掩蓋。

【書七26】「眾人在亞干身上堆成一大堆石頭，直存到今日。於是耶和華轉意，不發祂的烈怒。因此那地方名叫亞割谷，直到今日（“亞割”就是“連累”的意思）。」


〔原文字義〕「轉意」返回，轉回；「亞割」連累，麻煩，攪亂。

〔文意註解〕「眾人在亞干身上堆成一大堆石頭，直存到今日」：堆石作記號(參創三十一51~52)。

「於是耶和華轉意，不發祂的烈怒。因此那地方名叫亞割谷，直到今日」：『轉意』意指不再紀念以色列人的過錯。

〔話中之光〕(一)「亞割 עָכַר」原文意思是「攪亂、麻煩、災難」。「連累
עָכוֹר」原文意思是「找麻煩、打攪、災難」，兩個詞的字根相同，是雙關語。罪總是讓人因小失大、累己累人，亞干不單是給自己帶來了災難，也給全以色列帶來了災難；因為一個人不肯放下一點「當滅的物」(12節)，差點叫全體以色列人失去應許之地。但神既然允許這事發生，就會阻止這事的惡果，暴露並除掉百姓中的罪；而神允許這事發生，更是要讓百姓認識到罪的可怕後果，也認識到人肉體的敗壞，因此能時時警戒自己、遵守聖約。

(二)亞干的教訓是慘痛的，但神允許這事發生，又讓「亞割谷」這個名字世代流傳下去，最終是要使人歸向祂：「亞割谷必成為牛群躺臥之處，都為尋求我的民所得」(賽六十五10)，以後神將領回從敗壞中回轉的百姓，「又賜她亞割谷作為指望的門」(何二15)。

(三)約書亞記所記述的大部分都是得勝，但本章卻特別記載了失敗。作者是要提醒本書最初的讀者：當他們在蒙福的路上跌倒的時候，首先要反省自己是否忠實地遵守了聖約；恢復蒙福的唯一的出路，就是除掉「當滅的物」，恢復與神的正常關係，才能用順服來支取神的大能。聖靈也借著本章提醒曆世歷代神的百姓：當我們得勝的時候，尤其要保持警醒，不要讓我們的屬靈生命被隱而未現的罪「連累」，以致失去神的同在。

(四)在奔跑屬天的路程中，神兒女很難避免有失敗的經歷。我們不是說失敗並不是什麼了不起的事，但我們必須學會在失敗中尋求恢復得勝。最美就是不給失敗有發生的機會，但若是失敗出現了，千萬不要灰心喪志，總要記得神的呼召是「你當剛強壯膽。」這是約書亞所接受的呼召，也是我們所接受的呼召。所以從失敗中能學到功課，那麼在失敗的經歷中，我們還是可以因主而誇勝。我們來看看，以色列人在艾城的失敗中獲得了什麼長進。

叁、靈訓要義

【艾城的失敗】

一、失敗的原因──罪的可怕(1~15節)：

1.「以色列人在當滅的物上犯了罪，…亞干取了當滅的物，耶和華的怒氣就向以色列人發作」(1節)：一人犯罪導致神向全民發怒。

2.「約書亞從耶利哥打發人…上去窺探艾城。他們回到約書亞那裡，對他說：眾民不必都上去，只要二三千人上去，就能攻取艾城」(2~3節)：探子輕敵貽誤戰略。

3.「於是民中約有三千人上那裡去，竟在艾城人面前逃跑了。艾城的人擊殺了他們三十六人」(4~5節)：戰情一面倒，折翼而返。

4.「約書亞便撕裂衣服，他和以色列的長老把灰撒在頭上，在耶和華的約櫃前，俯伏在地，直到晚上。…哀哉！主耶和華啊」(6~7節)：向神切切哀禱。

5.「耶和華吩咐約書亞說：起來！你為何這樣俯伏在地呢？以色列人犯了罪，違背了我所吩咐他們的約，取了當滅的物」(10~11節)：神告以實情。

6.「以色列啊，你們中間有當滅的物。你們若不除掉，在仇敵面前必站立不住」(13節)：必須清除罪惡，才能反敗為勝。

二、亞干的認罪──罪的顯露(16~21節)：

1.「於是約書亞清早起來，使以色列人按著支派近前來，取出…猶大支派的人謝拉的曾孫、撒底的孫子、迦米的兒子亞干」(16~18節)：依次拈鬮取出亞干。

2.「約書亞對亞干說：我兒，我勸你將榮耀歸給耶和華以色列的神，在祂面前認罪，…亞干回答約書亞說：我實在得罪了耶和華以色列的神「(19~21節)：認罪：

(1)「我在所奪的財物中，看見一件美好的示拿衣服、二百舍客勒銀子、一條金子重五十舍客勒」(21節)：看見──引發眼目的情慾。

(2)「我就貪愛這些物件」(21節)：貪愛──引動貪婪之心。

(3)「便拿去了」(21節)：拿去──動手犯罪。

(4)「現今藏在我帳棚內的地裡，銀子在衣服底下」(21節)：埋藏──掩蓋犯罪的事實。

三、埋葬亞割谷──罪的連累(22~26節)：

1.「約書亞和以色列眾人把謝拉的曾孫亞干和那銀子、那件衣服、那條金子，並亞干的兒女、牛、驢、羊、帳棚，以及他所有的，都帶到亞割谷去」(24節)：揭發罪惡，連累全家。

2.「約書亞說：你為什麼連累我們呢？今日耶和華必叫你受連累。於是以色列眾人用石頭打死他，將石頭扔在其上，又用火焚燒他所有的。…於是耶和華轉意，不發祂的烈怒。因此那地方名叫亞割谷」(25~26節)：對付罪惡，使神息怒。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
