那鴻書第一章拾穗

【鴻一1】

“默示”。即對尼尼微的宣判。──《雷氏研讀本》

引言；全書的主題：「論尼尼微的默示」：指標對該地區而發出的宣告與宣判。──《串珠聖經註釋》

「默示」大多譯為負擔，是信息的負擔，七十士希臘文譯詞為「話語」，利亞文譯詞含有艱苦的經歷，必指受啟示的體驗，這是神的聖言。

這裏的「默示」不是負擔，而是「異象」，或「看見」，是體會神的啟示。

「那鴻」這名字在舊約中是首次出現的，字根相似的有尼希米，尼宏（尼七7），同一節內尚有拿哈瑪尼等。原意為「同情」或「安慰」。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

默示的主題是尼尼微，並延伸至亞述，從西拿基立時代（主前八世紀初葉）至主前六一二年被巴比倫毀滅為止，尼尼微都是亞述的首都。雖然字面上是指尼尼微城，但它也可能有象徵式的絃外之音，代表所有敵擋神和祂的工作之人（見約拿書；路十一30），正如稍後巴比倫帝國的首都巴比倫城所代表的一樣（參啟十八2、10、21）。──《丁道爾聖經註釋》

【鴻一1 尼尼微】這篇譴責亞述首都的神諭，極可能是主前六六三年（埃及城市底比斯被亞述攻佔的時期──鴻三8）以及主前六一二年，尼尼微陷落於巴比倫與瑪代聯軍的這段時期。尼尼微座落於底格裡斯河上游（古代的庫雲吉克，現今的摩蘇爾），距波斯灣六百哩，離巴比倫兩百五十餘哩。尼尼微在亞述歷史中一直是個重鎮，包括主前十四世紀中葉，中亞述帝國建立前的亞喀得、亞摩利、美坦尼等王朝。帝國擴張到達高峰，西拿基立在位（主前705～681年）時，尼尼微成了亞述的首都。考古挖掘其宮殿時，發現有關主前七○一年入侵、擄掠猶大的石刻。末代國王亞述巴尼帕（主前668～627年）的圖書館，提供學者大量古代美索不達米亞文學和科學作品。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一1 本時期亞述歷史】最後的亞述大王亞述巴尼帕，從主前六六八年起統治，至少到主前六三五年。據信他在那一年遜位，到主前六二七年才去世。他結束執政後，亞述歷史陷入不明，有時難以斷定誰主政，不過主要的兩位是亞述艾得伊拉尼、辛沙依士坤。亞述巴尼帕掌權期間，大部分的敘利亞—巴勒斯坦被迫接受亞述治理（然而推羅這地方製造不少困擾）。猶大的瑪拿西大多數時候是合作的附庸，但在主前六五二至六四八年亞述巴尼帕的兄弟沙瑪士（被任命為巴比倫王），應該是得到瑪拿西的支持（見：代下三十三11注釋），領導一次反抗運動。巴比倫的最後一次揭竿起義是主前六二六年，當時迦勒底人拿布波拉撒自命為王，並且建立了後來成為新巴比倫帝國的王朝。這些巴比倫人和瑪代人結盟，帶來亞述帝國的敗落，從主前六一四年拿下亞述城開始，六一二年尼尼微城，六一○年哈蘭，最後在六○五年攻克迦基米施。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一1 伊勒歌斯】稱為伊勒歌斯的地名和部族，僅見於那鴻書。那鴻所處的村落，沒有精確的位置。耶柔米認為是在加利利（可能是艾考色 [el～Kauzeh]，或迦百農），而後來一般認為是在尼尼微附近或敘利亞。但這些猜測目前都沒有足夠證據可以確認。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一1~8】這段刻畫出神的全知（1節）、公義（2節）、堅忍（3節上）、全能（3下～6節）、良善（7節）和聖潔（8節）。──《雷氏研讀本》

【鴻一2】

「忌邪」：原文亦作「妒忌」，是描寫逼切強烈的渴望。聖經用「忌邪」形容耶和華，表明 是聖潔獨一的神，對人的要求是：專一的敬拜和順服，所以一切邪惡，尤其是敬拜別神，對不忠的罪，必然激起 的忿怒。

「施報」：非指報復，而是報應。

「大有忿怒」：原作「忿怒的主」。──《串珠聖經註釋》

耶和華是忌邪的神，祂的性格曾有多處論述（例如：出二十5，卅四14；申四24，六15；書廿四19）。祂熱切的愛就是不能容納異己的因素。祂是公義的神，罪惡必須有報應與罰辦，因為神斷不以有罪為無罪。神報應的公義在聖經中多處論述（耶十一20，五十一11；結廿五14、17；申卅二35；賽六十一2，六十三4；詩九十四1以及羅十二19）。神以祂的公義看罪惡必有大忿怒，這是罰惡的公義，祂的義要除去罪惡，除去作惡的敵人。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

忿怒是聖潔的神對罪──異教徒的罪或以色列人的罪（羅一18）──的反應。神施報的對像是祂的敵人，祂向他們懷（怒）（雖然希伯來文沒有括號內的受詞；參利十九18；耶三5、12）。這動詞是指「護衛」或「保守」，暗示神保留祂的怒氣到合適的時機（一3上），或神持續生氣。──《丁道爾聖經註釋》

●「忌邪」：原文作「嫉妒」，是描寫逼切強烈的渴望。又是用人的情感來描寫神某種屬性的用法。其他經文可參考：出 20:5 34:14 申 4:24....。
此詞不是指人惡意嫉妒別人長於自己的地方，乃是指夫妻之間對另一方強烈的忠貞要求。若有一方有不貞的表現，將導致另一方強烈的痛苦和反應及憤怒。正如先生不願太太紅杏出牆，神也不願人把其他東西當神。這樣的「嫉妒」並無不道德的成分，而且背後都是基於強烈的愛和合法的盟誓，因此一般都出現於神和他的選民之間。

●「施報」：非指報復，乃指報應。

●「大有憤怒」：原文作「憤怒的主」。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻一2~3】“忌邪”：神為獨一真神，聖潔公義，不能容許人敬拜他神。人須專一侍奉祂（看出二十5）。本節連用三次“施報”，說明神是公義的，必按人的罪報應各人。“忿怒”是審判的開始，但神乃慈愛的神，不輕易發怒。“有罪的”：暗示尼尼微。“旋風和暴風”：看《詩篇》十八7～15及注。──《啟導本註釋》

【鴻一2~8】審判者 ── 耶和華：先知宣判尼尼微的罪行並非基於狹隘的民族愛國情操，而是基於耶和華神的屬性。──《串珠聖經註釋》

【鴻一2~15】本節至15節讚美偉大的神是人患難中的保障，不輕易發怒，但決不以有罪為無罪（2～8）節。這位公義的神啟示先知，尼尼微將因其惡行而被神毀滅（9～15節）。──《啟導本註釋》

◎2~15此段說明先知宣判尼尼微的罪行，並非基於狹隘的民族愛國情操，而是基於上帝的屬性。

【鴻一2 忌邪的神】耶和華是忌邪的神，此主題最初出現在十誡（出二十5），而約書亞得勝後重申聖約時再次出現（書二十四19），又見於以西結的異象「惹忌邪的形像」（結八5），阻擋神進入耶路撒冷聖殿。這字的意思是決意要熱切積極的捍衛那本應屬於祂的，敵擋侵佔者。神的這種特性，為的是要防止和他神比較，或任何屬耶和華者參與其他神只之敬拜或儀式。沒有認清耶和華的獨一地位，會有合理的報應。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一3】

3上
神雖是公義的神，但卻「不輕易發怒」，表明 的寬容（參彼後3:9）與能力。

3下「他乘旋風和暴風而來」：是引自神臨格在西乃山的情景。（參出19:16）──《串珠聖經註釋》

祂是何等偉大的主（詩一四五8），祂大有能力，表現在豐盛的慈愛中（出卅四6；民十四18；尼九17；詩一○三8；珥二13；拿四2）。但是神的慈愛並非除去祂的公義，有罪的必被定罪，赦罪是有的，罪仍是神所憎惡的。

耶和華在自然界顯現，大地起了極大的變化（彌一3及以下；士五4及以下；伯卅八1，四十6；亞九14；賽五十2及以下）。祂經過有雲彩成為祂腳下的塵土，雲彩常表徵神的榮耀，神榮耀的顯現。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

◎神雖是會報應的公義者，卻不輕易發怒，但也不會姑息罪人。

●「他乘旋風和暴風...」：可能引自神降臨在西乃山的經歷（ 出 19:16 ）──
蔡哲民《查經資料》

【鴻一3 旋風和暴風】一如哈巴谷書三10，耶和華被描繪成暴風之主，也控制著能帶來生命和破壞的風。這種象徵性的言語，展現神的威儀，也見於約伯記三十八1，神現身說話（亦見：王上十九11～13的注釋），同時為近東地區史詩的常見特色。舉例而言，烏加列《巴力和亞拿特史詩》中，巴力神被敘述為乘雲者，而他的聲音怒如閃電雷聲。同樣，巴比倫創世故事《埃努瑪埃利什》史詩中，暴風神瑪爾杜克以控制風和使用閃電，打敗了創世渾沌女神查馬特。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一3~5】神的能力表現在歷史事蹟上。──《串珠聖經註釋》

【鴻一4】

“巴珊”以青翠的牧場而知名（摩四1），“迦密”以葡萄園知名（摩一2），“利巴嫩”以上等的樹木而知名（結三一16）。──《雷氏研讀本》

「他斥責海 ...... 乾涸」：是指以色列人過紅海（出14章）及約但河（書4-5章）的事蹟。神的能力也表現在大自然中。

「巴珊」、「迦密」與「利巴嫩」：這三處地區，土地肥沃，草木繁茂，是牧放牛羊上乘之地（參撒上25:2; 結39:18），而利巴嫩更以盛產香柏木聞名於世（參結27:5）。然而，神的能力一出，怒氣一發，這些都要衰殘。──《串珠聖經註釋》

“斥責海，使海幹了”象祂領以色列人過紅海（出十四章）。“使一切江河乾涸”象祂領以民過約但河（書三章），神因此在以色列的歷史中曾彰顯祂的大能。祂是萬物的主宰，象巴珊、迦密、黎巴嫩這些聞名的肥沃、美麗的地方，只要祂斥責，都會衰殘枯萎。──《啟導本註釋》

巴珊是約但河東最富饒的地區，尤其是有豐盛的牧草，是最好的牧場，樹木也茂盛（摩一2，四1；彌七10）。迦密山與利巴嫩山區才是森林與花木眾多的地方。為甚麼那些地方的花草樹木都會衰殘呢？因為那地苦旱，旱災的可怕，使巴勒斯坦有無限的隱憂，再加上敘利亞的統制並肆意的破壞。

巴珊在東邊，迦密臨海在西部，利巴嫩在北方，幾乎包括整個巴勒斯坦，都在神的咒詛之下荒涼。神的忿怒在自然的領域中，就呈現凋殘，祂的怒氣在歷史的環境裏，就有戰爭與毀壞。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「斥責海....乾涸」：可能指以色列人過紅海和約旦河的事蹟。

●「巴珊」、「迦密」、「利巴嫩」：此三地區土地肥沃，草木繁盛，是放牧牛羊的上乘之處。而利巴嫩更以盛產香柏木聞名於世。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻一4 使海河乾涸】神控制海、河力量的景象，在古代世界中常見（比較耶穌令加利利海平靜，可四39）。舊約中最有力的一例，是分開紅海。烏加列人一連串的巴力故事描繪暴風神和海神雅姆，競賽一較高下。雅姆的形像可能源自于對烏加列附近地中海上劇烈風暴的觀察。耶和華「斥責」水流，也見於以賽亞書五十2，以及詩篇一○四7。兩段經文皆明述神的威嚴勝過自然的力量，能在平常肥沃的地方產生乾旱。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一4 巴珊和迦密】敘利亞—巴勒斯坦一帶最為翠綠肥沃的區域，當屬巴珊和迦密山丘。其中包括了外約但平原北部，加利利海東邊，還有向西北延伸至利巴嫩南方、地中海岸上亞柯灣的丘陵地帶。巴珊和迦密都以牧草地和牧牛聞名。看到它們變成衰殘乾旱之地，實在和傳統上富足祝福之地全然相反。這種先知預言是「世界翻天覆地」的闡述，也見於聖經外的「巴蘭預言」（代爾阿拉 [Deir'Alla] 碑文）和《奈費爾蒂的異象》（埃及古王國時代）。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一5】

大地在祂面前起伏，是嚴重的地震，突起再下去，就全部破壞，成為荒廢之地，不再有牧草，糧食也斷絕，生計就全都失去了。所以世界和住在其間的，無論生物或非生物必定無法安然定居。從自然界想到人類社會，從物質的宇宙想到社會道德的境界，一切都歸於虛無。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

【鴻一5 神顯現的結果】耶和華雷轟般的聲音和顯現，如同地震般撼動土地。然而從述及小山丘陵和控制暴風的力量，可看出此處神顯現的描繪是以近迫懾人的雷聲、閃電和山地風暴的強風特徵為底。另一處與此想像類似的例子是在詩篇二十九3～9，「耶和華的聲音」震碎利巴嫩的香柏樹、使利巴嫩跳躍如野牛犢。烏加列（巴力傳奇）和赫人神話《烏裡克米司之歌》（Song of Ullikummis）都寫到暴風之神以同樣嚇人的方式使用風和閃電。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一5~6】“大山”、“小山”、“大地”、“世界”、“磐石”，在人們的心目中都是不變且長存，在神的忿怒中，一樣消化崩裂，何況脆弱必死的人？──《啟導本註釋》

【鴻一6】

“誰……？”沒有一人。西拿基立的將軍曾向希西家挑戰神的能力（王下一八35）。──《雷氏研讀本》

人的能力不能抵擋神的審判。

「如火傾倒」：表示完全消滅，不能逃避（參串15）。──《串珠聖經註釋》

祂的忿怒如火傾倒，祂是烈火（申四24），以火來表徵神的忿怒，也在聖經中多處出現（如耶七20，四十二18，四十四6；代下十二7，卅四21、25）。火也象徵神的聖潔，有煉淨的功能，去盡一切的汙穢雜質。

磐石崩裂（也可參照彌一4；耶四26，廿三29，五十一25、26），神的烈怒發出，必有災禍發生，大地震動，自然界受了破損。

這裏的磐石可能不只是自然的景象，必指城牆城門，甚至城堡，都建立在磐石之上。所以磐石崩裂，指城牆與城門倒塌，整座城都破損敗落，或因地震，或因戰爭，天災人禍，不一而足。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

神的忿怒可用四個希伯來文同義詞來表達：義憤（和合本譯作「發憤恨」；參賽十5；耶十10）、發烈怒（由兩個希伯來文組成，每個字都分別用來指忿怒，出十五7；結七12與出三十二12；尼九17）與忿怒（2節；詩五十九13；賽六十三5），以致沒有人能在祂的忿怒之前站立（AV，和合本譯作「站立得住」），甚至連生性殘暴之人也不能（參耶四26；瑪三2）。──《丁道爾聖經註釋》

●「如火傾倒」：表示完全消滅，不能逃避。（ 代下 34:25 耶 7:20 44:6 ）──
蔡哲民《查經資料》

【鴻一7】

「認得」：指進入密切的關係。這裡有「看顧」之意。──《串珠聖經註釋》

耶和華是人在患難中的保障（耶十六19；詩廿七1，卅一3、5，卅七39，五十二9；賽十七10，廿五4，卅二2；以及珥三16）。

耶和華認得那些投靠祂的人（詩一6）。祂認得，表明祂關懷與眷顧，祂向他們表露父親的愛（摩三2）。投靠祂的人不是陌生者，是神的兒女。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「認得」：指進入密切的關係，不只是知識上的知道，也包括關係的建立。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻一7~8】說明神審判的原則：神的審判，對信靠 的人，是安慰的信息，對惡人卻是滅亡的信息。──《串珠聖經註釋》

神的審判保障信靠祂的人，懲罰不遵守祂命令的人。“漲溢的洪水”喻進攻尼尼微的軍隊勢如破竹。“黑暗”：死亡。──《啟導本註釋》

【鴻一8】

「洪水」：參2:6注。

「黑暗」：指死亡。──《串珠聖經註釋》

漲溢的洪水是有毀壞的力量（詩卅二6；箴廿七4；伯卅八25；賽五十四8；但九26，十一22）。驅逐仇敵進入黑暗，說明仇敵被趕到走投無路的慘狀。這是神趕逐他們，但在文法結構上，「黑暗」也可作為主詞：黑暗驅逐仇敵。

「黑暗」必指痛苦、艱難與毀滅絕望。趕逐或驅逐的行動，是神審判的作為。看上下文，仇敵必指尼尼微，也指一切外邦人，他們抵擋神，壓迫屬神的百姓，為神的公義不容。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

【鴻一9】

神對尼尼微的審判很徹底，以至祂不用“再”做第二次。──《雷氏研讀本》

「尼尼微 ...... 滅絕淨盡」：原文或作「你們攻擊耶和華的一切計謀，必除掉」。

「災難不再興起」：表明審判的嚴厲及終極性。──《串珠聖經註釋》

“災難不再興起”：不會給亞述另一次象當年摧毀撒瑪利亞城的機會，這一次的刑罰是徹底的。──《啟導本註釋》

神要著手來將仇敵們盡行滅絕。「滅絕淨盡」也在其他書卷可以發現（但九27；結十三13；代下十二12）。

這樣災難不再興起，神不需要再次施報，因為仇敵已經滅絕了。有人認為這是對猶大的應許，北國以色列已經被亞述併吞，不會有第二次的浩劫臨到他們，因為亞述快要敗亡了。神的審判與刑罰只有一次，不會再次臨到。神向仇敵施報也是一勞永逸的。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「尼尼微....滅絕淨盡」：原文或可譯為「你們攻擊耶和華的一切計謀，他必除掉」。

●「災難不再興起」：表示審判的終極及嚴厲。（完全毀滅，不必也不會再有災難）。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻一9~15】判決 ── 尼尼微快要滅亡：尼尼微人雖然設謀攻擊神，但終必被神毀滅（9, 12, 14）。另一方面猶大從此可以脫離亞述的控制，重新過其宗教敬拜的生活。──《串珠聖經註釋》

【鴻一10】

「你們像叢雜 ...... 醉了的人」：可能是比喻亞述人陰險奸詐、安逸自恃；但亦可能是形容他們被制伏的景況。

「叢雜的荊棘」：原文或作「被荊棘纏住」。──《串珠聖經註釋》

本節原文意思難確定，可能形容亞述人如“碎秸”和“荊棘”，在刑罰的烈火前無反擊之力。──《啟導本註釋》

荊棘的碎秸是供焚燒的，神是烈火，祂公義的忿怒好似烈火一般，將這一切全部焚燒，而且燒盡。他們已經成為乾柴一樣，經不起烈火的焚燒。但是如果有水分呢？甚至好像人大量喝酒，到酩酊大醉的地步，這樣吸收液體，仍無濟於事，乾得碰到火就燒盡了。

有人解釋「喝醉的人」是失態的樣子，雜草荊棘纏繞在樹叢中也十分不規則，失去常態，但是火一燒著，仍全部被毀，這也是很合理的解釋。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「叢雜的荊棘」：原文或做「被荊棘纏住」。

●「你們像叢雜....醉了的人」：可能表示亞述人陰險奸詐，安逸自恃。也可能表示他們被制伏的狀況。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻一11】

本節所指的是亞述王西拿基立（參看王下一九的故事）。──《雷氏研讀本》

「有一人」：一說是指那位率領百萬雄師圍攻猶大的亞述王西拿基立；另一說是統指亞述人的邪惡，特以其首領為代表。──《串珠聖經註釋》

“有一人”：指希西家在位第十四年率大軍進侵猶大的亞述王西拿基立（賽十5）。比較《王下》十八13～十九37；《以賽亞書》36～37章。──《啟導本註釋》

「有一人」這是誰呢？必是指亞述或尼尼微的首腦人物，西拿基立是當代的強人。但是那人是誰並非最重要，而重點是在於那侵略者，不只是一個人，而是整個國家，亞述或尼尼微，他們出來要攻擊耶和華，就是攻擊耶路撒冷──耶和華的居所。

邪惡與惡計，不只是道德的，更是政治與軍事的，他們肆意破壞耶和華的百姓，這是尼尼微毀滅的主因。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

亞述被指控為：有一人出來、設惡計攻擊耶和華（一9），這或者廣泛地指所有亞述君王，或者特別指主前七○一年入侵猶大的西拿基立（王下十八13～十九36）。這個人也圖謀邪惡，或者把第二個字讀作人名，如有人所提議的作彼列，就是一個鬼魔，甚至是撒但本身（參15節；林後六15；11Q Melch；1QS1:18、24與各處）。──《丁道爾聖經註釋》

●「有一人」：有人認為是率領百萬軍隊圍攻猶大的亞述王西拿基立，另一說是：統指亞述人的邪惡，特以其首領為代表。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻一12】

「勢力充足」：原文或作「未受損傷」，但有學者認為此字本屬亞述文，解作「齊心合力」。──《串珠聖經註釋》

「充足」原意為「完全」與「壯大」，但在神看來，是多麼渺小。「人數眾多」，如同漲溢的海水一般，必隨著潮汛而退去。

耶和華一直需要糾正猶大的錯謬，因為猶大自以為是神的選民。卻不大願意受神的管教。但是管教是必要的。現在神對猶大只有安慰與鼓勵，我曾使你受苦，但是苦難是會過去的，神不再使猶大受苦了。神將毀滅尼尼微，使以色列人在猶大不再受外患的威脅。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「勢力充足」：原文作「未受損傷」或「齊心合力」。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻一12~13】預言亞述雖強大終必滅亡，不再轄制猶大（“折斷他的軛”）。“勢力充足”亦作“盟邦之助”。“我雖然使你受苦”：指亞哈斯和瑪拿西二王在位時，神容許亞述和埃及懲治以色列人（代下二十八16～21；三十三10～11）。──《啟導本註釋》

【鴻一13】

形容猶大將從敵人的欺壓下得釋放。──《串珠聖經註釋》

軛也可譯為「杖」，神責打的杖要撤去，「頸項」是中譯本加添的，如果是「頸項」，當然是軛。責打的杖是主人用來管轄奴僕的，強迫他服苦（賽九4，十5、24；詩二9；啟二27，十二5，十九15）。但是壓迫的事必然過去，因為神已經為猶大申冤了。

如果這是軛，繩索為綁住兩邊，使軛不會在兩邊脫落，現在的軛已經折斷，繩索也已經扭開，猶大就獲得完全的自由（參閱詩二3；耶三十8；結三十18，卅四27；賽廿八22）。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

【鴻一13 軛和繩索】預言時常指稱政治掌控的重擔為軛、繩索。迦南族城邦統治者寫給法老的亞馬拿信函，提到了他們是怎樣樂意、信實地服於埃及之軛。亞喀得智慧文學指出負神的軛是值得追求的，因會帶來特別的好處。《阿特拉哈西斯史詩》中，眾神覺得恩裡勒神的軛無法承擔，故起而反抗。亞述碑文描述征服其他地方為加諸亞述（Ashur）神之軛於其民，而反抗則描寫為將軛拋棄。在此，先知使用古代近東地區相當熟悉的象徵。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一14】

西拿基立諸神的“廟”將要見證他的死亡。（這預言的應驗記載在王下一九37）。──《雷氏研讀本》

“鄙陋”指無恥的行徑。“歸於墳墓”：主前612年，尼尼微葬身於巴比倫為他們掘的墳墓中，應驗了這裡說的話（看耶三十二22～23）。──《啟導本註釋》

耶和華以君王之尊嚴頒布命令，祂要毀滅亞述，完全除去尼尼微。外邦的侵略者每在佔領一個地方後，必將當地神廟拆毀，將神像除去，盡褻瀆的能事（參閱王下十八33及以下，廿五9）。現在尼尼微敗亡，他們的神像應被除去了。

「鄙陋」指神廟，那毀壞的地方以後成為墳地，使尼尼微人屍體橫陳在那裏，「墳墓」亦可譯為「被處死刑」或埋葬，是他們的死地（參閱耶七32；結卅二23，卅九11-16）。

「鄙陋」可譯為「卑微」，毫無價值可言，甚至有人譯為「糞堆」。所以可譯作：「使你的墳墓成為羞辱」。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

【鴻一14 亞述廟宇、神祇】自桑希阿達德一世 （主前1813～1781年）起，亞述神殿中的主神就是眾神之王亞述及戰爭和愛情女神伊施他爾。其他的神包括戰爭和狩獵神寧努他，風神阿達德，月神辛、太陽神沙馬士，還有一些次等神只，各自有其崇拜中心，和服事的祭司群體。這些神廟受政府豐厚補助，財源是連年戰爭期間對鄰國搜掠所得。他們的儀式和宗教節慶多是借自古老的蘇美和巴比倫。幾乎每份亞述年鑒敘述軍事戰爭的部分都有這樣的字句：「奉亞述神之令」，藉以將戰爭合法化。在甯魯德的亞述納瑟帕二世宮殿裡的飲宴碑文中，按年記載了他的軍事勝利，並宣明亞述的神只居於他的宮殿。同樣，撒珥根二世建于科薩巴德的宮殿，牆上都有一排文字為裝飾，上面寫著邀請「亞述，眾神之父，偉大的主，和住在亞述的伊施他爾」來此安居。西拿基立將亞述首都遷至尼尼微，為女神伊施他爾重建了巨大的神廟建築，企圖建立敬拜眾神的宗教中心，以及「無可匹敵的宮殿」建築大業。在古代世界，將所擊敗城市的神像摧毀、褻瀆其神廟，乃極為常見。那些神像會被踐踏、拆毀，頭和四肢被切下。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一14～15 尼尼微傾覆之後的歷史】依據《巴比倫年鑒》，尼尼微是在主前六一二年春天，遭到圍攻三個月後，毀於拿布波拉撒（主前625～605年）領導的瑪代和迦勒底（巴比倫）聯軍之手。大軍並施行禮儀性和實際的褻瀆，包括將城的灰燼運回巴比倫。據記載尼城遭水淹沒（根據古典文獻，迪奧多羅斯和色諾芬的記載），可能和築壩攔高什河（Khosr）有關（流經底格裡斯河東岸尼尼微城的兩處要塞，庫雲吉克與尼比尤努司 [Nebi Yunus]）。尼尼微城後來重建，並有希臘、巴底亞、羅馬等文化遺址，卻從未達到先前的盛況。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻一15】

巴比倫人和瑪代人掠奪尼尼微，對猶大來說是一個“好信〔息〕”。這事在主前612年發生。──《雷氏研讀本》

「好信」：指亞述亡國，猶大得享平安的信息。

「山」：指錫安山。

「中間經過」：意即「攻擊」。──《串珠聖經註釋》

“好信”：猶大不再受亞述轄制得享平安的好消息（參賽五十二7及羅十15。前者講猶大人被擄巴比倫獲釋，後者指聽信福音得救，都是喜信佳音）。“登山”：登上耶路撒冷宣佈此好消息，從此可以守節歡慶。“從你中間經過”：攻掠。──《啟導本註釋》

登山是報信的地方（賽五26，十三2及以下，四十九22）。報好信的內容是尼尼微的敗亡，現在正可傳出真實的平安。平安也有興盛與自由的涵義。

民族在危難中，人們為求安全得以逃生，急切地求告神施予保護與救拔的恩典，一定不住地祈求許願。現在是該感恩還願的時候。惡人是欺壓者或毀壞者，現在他自身難保，終於不能逃脫神的審判。關於那惡人是誰？可能是第一章十一節那人，專門圖謀邪惡。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「山」：指「錫安山」（耶路撒冷在此山上）。

●「中間經過」：攻擊。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻一15 猶大受轄於亞述的歷史】從大約主前七三四年到尼尼微城在主前六一二年陷落，猶大是亞述帝國內一個附庸國。亞哈斯王進貢給提革拉毘列色二世，並且保持中立以獲得獨立，導致北國以色列覆亡，和其他鄰邦遭劫。希西家試著爭取某種程度的獨立（清理聖殿、關閉各地的邱壇），導致西拿基立侵入猶大（見：王下十八章注釋），拉吉在內的許多城遭滅，還有人口被迫遷移，耶路撒冷遭圍攻，全國陷入窮困。瑪拿西的政權（見：代下三十三章注釋）則以對亞述的掌控全然順服著稱。以撒哈頓的附庸條約，除了許多促進和展現政治忠誠的條約之外，並要求重視亞述神且將其奉為自己的神。瑪拿西的合作帶來一陣子的和平與重建，但是他因此以政治和神學上的妥協出名。在聖經作者的眼裡，屬歷來最糟的國王之列。只有亞述末代國王亞述巴尼帕死後的政治混亂（見一1注釋），才讓猶大在約西亞王掌管下暫獲自由。──《舊約聖經背景注釋》
