民數記第七章拾穗

【民七1】「摩西立完了帳幕，就把帳幕用膏抹了，使他成聖，又把其中的器具和壇，並壇上的器具，都抹了，使他成聖。」

本章的事，原該列在利八10節以後，不過記在此處，免得有防礙於記載西奈山垂律法的事，本章顯明以色列的眾首領有三種心意：1同心合意，2樂獻與主，3彼此幫助。前幾個月，眾首領才捐了許多金銀，和別的材料為要製造會幕（出三十五27-28，三十六3-7），這時候又有樂獻的禮物，可見他們有愛主的心（林後九7）。──丁良才《民數記註釋》

這是摩西五經中最長的一章，詳盡記下以色列民十二支派的族長奉獻禮物的事，所獻的禮物都是一樣，儀式進行了足足十二天。

《出埃及記》40章至《民數記》6章記的是出埃及後第二年初一建立會幕，一直到一個月後數點人口的事。本章至9章記的則是這同一時期中次要的事。這些事本可記錄在《出埃及記》40章至《民數記》1章之間。作者顯然希望《民數記》可以集中講獻祭和祭司的按立，再在本書1到6章敘述全民出發前的準備和利未人工作的分配。在這之後再介紹十二支派奉獻禮物。不僅層次分明，也讓讀者可以分外明白獻禮物一事的重要性。

建會幕、設祭壇、設立祭司制度，都是神願意與以色列民同在的恩賜，全民的首領在亞倫祝福之後（六23～27），用奉獻禮物來表示發自心底的感謝。神接受了這些禮物，答應繼續住在他們當中（89節；參利二十六11）。

獻禮物除了表示感恩，也是全民對新制度的效忠，同時確立了祭司的侍奉由各族供養的定例。（素祭為祭司收入的重要來源，先講各族長獻上素祭（13,19,25,31,37等節），是對此制度的肯定）。

傳統注重記事簡潔的希伯來作者，在此用特長篇幅重重記敘十二族獻禮物事，正好說明，每一族在敬拜神、支持會幕和供養祭司的事上，都有同等的責任。

──《啟導本聖經註釋》

用膏抹了: 這件事情是與亞倫和他的兒子被膏抹的事情一同進行的。之所以用膏抹帳幕是為了把帳幕分別為聖歸於神,使帳幕成為適合獻祭的器具。事實上帳幕內的器具被作為屬神的器具,並不是因為它們本身聖潔,這些器具按不同的功能被使用,是因為神把屬神的尊貴賦予了它們(出40:34,35)。另一方面這樣的膏抹在屬靈上象徵著聖靈的工作。耶穌基督被聖靈感孕,被聖靈膏抹,分別為聖完成神工作都是聖靈的工作(太3:16;徒10:38)。在作神的聖工時,被聖靈膏抹是必須的(徒1:8;林後1;21,22;約壹2:27)。這是因為神的聖工與世上的工作不一樣,是無法用世上的智慧來成就的(林前2:4,13;3:18-20)。
使它成聖: 指從世上的罪惡和汙穢中使帳幕分別為聖。雖然這些東西是取自世界,還停留在世界上,但終歸是屬於神而不是屬於世界的。耶穌雖然道成肉身來到世上,但始終是以屬天的身份事奉、工作(約8:23;17:14;林前15:47-49)。信徒也應該效法耶穌基督,雖然生活在這個地上,但應以屬天的身份生活(約17:4;弗2:6)。這種雙重的身份一直維持到耶穌基督的再臨成就新天新地為止。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七1 膏抹聖物的作用】膏抹是奉獻的舉動。本節沒有說明用的是油還是血，學者一般的見解，是前者可能性較高。──《舊約聖經背景註釋》

【民七1~2】獻壇的時間是立好帳幕的那一日，即出埃及後第二年正月初一日（出40:17 ），所以進行的時間是先於上文那六章及民數記所記載的事情，因為上文是在二月初一日之後發生的 （1: 1）。此處不按時間次序記載，顯然有邏輯的因素。首先，本段簡單交代如何將百姓獻來的牛和篷車妥當地分配給利未人，因為上文已說明了利未子孫所負責的工作。其次，各支派在十二日獻祭物的同時，神藉摩西把民數記的律法禮儀頒佈給以色列民；換句話說，神賜下的律法禮儀，立即在獻壇禮中實踐出來；若按日記方式記敘，便會破壞律法的整體性及實踐的一致性，所以聖經先記載律法禮儀，然後記載以色列民的實踐行動。再者，奉獻是以神為中心的生活最高超的回應，上文編營所代表神的心意，在奉獻的行動中顯明出來。

摩西膏抹帳幕及其中器具一事，已於利8:10-11記述；這裡複述，一方面表明此處時間與上文1-6章的不同
，另一方面表明聖潔與奉獻的關係──奉獻是分別為聖獻給神。舊約的膏抹禮，通常是為膏抹特別的人物──先知、祭司、君王，而不會膏抹物件，因為物件並無道德性，唯一例外是帳幕，因為它代表了神居住的所在。――《民數記串珠聖經註釋》

【民七1~9】為奉獻帳幕的禮物: 以色列十二支派的族長為帳幕的奉獻,向神獻上禮物是在出埃及第二年二月一日數點人數(1:1)前發生的事情,這暗示著他們在數點人數之前就已經在行政上領導了以色列十二支派。他們曾在數點人數時被選為監督(1:4-16)。神從他們手中接受牛和車為供物。神把他們所奉獻的供物用來搬運會幕,這說明神悅納了他們的奉獻,同時暗示著神的工作是借著人的奉獻得以成就的。神喜悅人這樣的事奉,說明神願意與人交通,而不是因為神缺乏能力和智慧。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七1~11】抹壇與供物――《民數記串珠聖經註釋》

【民七1~89】獻壇禮：以色列人已經為越野之行做好準備，但起行之前尚有幾件重要的事要作：為祭壇行奉獻禮（7），潔淨利未人（8），守第二次逾越節（9）和製造銀號（10）。

本章記載了各支派所獻上的禮物（1-11），及重複記載各支派獻壇所用相同的祭物（12-89）。除詩篇一百一十九篇外，本章便是舊約最長的一章，顯明神重視和悅納各支派的祭物。奉獻的結果，是神在會幕中向摩西說話（89），表明神的同在。――《民數記串珠聖經註釋》

帳幕的奉獻: 神為了堅固與以色列百姓的立約關係,也為了使以色列百姓意識到神永遠的統治權,在出埃及的第二年一月一日命令以色列百姓在西乃曠野建立帳幕(出40:17)。在這個帳幕建成奉獻給神的時候,命令以色列十二支派的代表奉獻禮物。從某種意義上來講奉獻帳幕的儀式,象徵著神作為以色列的君王臨格在他們的生活中。所以,在以色列全會眾中充滿了感恩,百姓的代表向神獻上最好的禮物。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七2】「當天，以色列的眾首領，就是各族的族長，都來奉獻。他們是各支派的首領，管理那些被數的人。」

“當天”——第二年正月初一日（10，參出四十17）。“以色列的眾首領”——這些首領和一4-16節的族長一樣。“管理那些被數的人”——（出三十12，民一20-46）。──丁良才《民數記註釋》

都來奉獻: 指以色列十二支派的首領以感謝的心奉獻禮物。感謝的禮物是神最喜悅的禮物之一。所以,信徒應該在凡事上感謝拯救我們,把我們引導到恩典中的神(帖前5:18)。首領們根據公平的原則每個人奉獻一頭牛,兩個人奉獻一輛車。這樣的事實說明所有的人在神面前都擁有同樣的資格和責任。當然這應該在屬靈和精神方面,而不是在物質方面(可12:43;林後8:12)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七3】「他們把自己的供物送到耶和華面前，就是六輛篷子車和十二隻公牛。每兩個首領奉獻一輛車，每首領奉獻一隻牛。他們把這些都奉到帳幕前。」

“蓬子車”——有人以為這是駝轎的意思，蓬子兩個字的原文，在賽六十六20節譯作轎字。──丁良才《民數記註釋》

十二個支派才可獻上六輛篷車，因為當時剛開始進入鐵器時代，車輛是非常珍貴的。以色列人初入迦南地，不能趕出平原的人，正是因為該地的人擁有鐵車
（書17:16）。以色列人此時擁有的是木頭車，是從埃及人手中得來的 （出12:36）。他們奉獻牛車的目的，是希望在旅程中有帳幕相伴，因神的同在勝過擁有一切，這是奉獻的原因，也是奉獻的目的。

本節提及的供物可稱為禮物（來10:5），與祭物有分別之處，雖然兩者同是出於敬拜神的行動。禮物是額外的，並不是神清楚指定的，因此摩西須尋問神是否接受這些禮物
（4）。但人奉獻禮物也是出於神的感動，所以能合乎神使用 （5），
至於祭物，則是神清楚指明的，在民數記有詳細的記載，所以是理所當然的；獻贖罪祭和贖衍祭必須履行的責任，素祭、燔祭和平安祭卻是出於自願的奉獻。――《民數記串珠聖經註釋》

蓬子車: 是為了在曠野的風雨、沙等自然災害中保護聖物而預備的車子。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七4】「耶和華曉諭摩西說：」

【民七5】「“你要收下這些，好作會幕的使用，都要照利未人所辦的事交給他們。”」

“你要收下這些”——因為神喜歡首領這樣的樂捐。我們在神所吩咐的事上，應該十分聽命。至於神沒有吩咐的事，只要我們求祂的榮耀，也就可以去行。──丁良才《民數記註釋》

所辦的事: 指按利未人,就是按革順子孫和米拉利子孫的職務的意思。神按利未人的職務,給他們提供了適合的禮物。神就是這樣按人的條件和所處的狀況合理預備的神。通常沒有信心的人會說神是非理性的、非倫理的神,但神實在是尊重秩序、超合理性的神,而絕不是非理性的神。好作會幕的使用: 暗示著神所賜的工具只能用在神的事上。如果不把神所賜的工具用在神的事上,等於犯了盜用神工具的罪。我們所有的一切都是神所賜的(健康、知識、財富),是為了讓我們能擔當神管家的使命,不是為了讓我們滿足自己的欲望(彼前4:10,11)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七6】「於是摩西收了車和牛，交給利未人，」

【民七7】「把兩輛車，四隻牛，照革順子孫所辦的事交給他們，」

革順子孫: 他們主要辦理有關帳幕的罩棚和蓋等事奉(4:25,26)。所以比起辦理柱子和座等部分的米拉利子孫,不怎麼需要車和牛(4:21-33)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七7～8】眾首領奉獻了六輛牛車（3節），革順族用兩輛牛車運送會幕的帷子和簾子（四24～28）；米拉利族用四輛來搬運會幕的柱子和板閂（四31～33）。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民七8】「又把四輛車，八隻牛，照米拉利子孫所辦的事交給他們；他們都在祭司亞倫的兒子以他瑪手下。」

“四輛車，八隻牛”——本節不是說米拉利子孫單有這四輛車為搬運會幕的對象，乃是說他們從以色列眾首領所獻的六輛車中得了四輛，他們多得二輛車，因為他們擔任搬運會幕重物的差使（四29-32）。──丁良才《民數記註釋》

【民七9】「但車與牛都沒有交給哥轄子孫；因為他們辦的是聖所的事，在肩頭上抬聖物。」

“在肩頭上抬聖物”——後來大衛因忘記了這吩咐，就害了烏撒的命（代上十三7至末）。──丁良才《民數記註釋》

在廣闊無際的曠野中，哥轄族無牛無車，要用肩來抬聖物。比較一51；三10,31；四15。──《啟導本聖經註釋》

哥轄子孫: 他們辦理的是會幕中最重要的工作(4:5-15)。肩頭上抬: 哥轄子孫必須要用肩頭搬運聖物(4:18-20),大衛王因車搬運聖物招來了神的震怒(撒下6:1-11)。在我們看來非常好,或非常合理,但神絕不容納無視神話語的事情。神所喜悅的是順服神旨意的謙卑(撒上15:22)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七10】「用膏抹壇的日子，首領都來行奉獻壇的禮，眾首領就在壇前獻供物。」

“首領都來”——眾首領或者先一同來獻那些牛和車，後來各人才獻各人的禮物。各首領所獻的都是一樣的，表示有一樣的熱忱、感恩和樂捐的心，也免得有嫉妒，或自誇的心。──丁良才《民數記註釋》

用膏抹壇的日子: 現在以色列百姓能藉著壇祈求赦罪並進到神面前,因此在感謝和喜樂中向神獻上了禮物。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七10~89】為奉獻壇的禮物: 是以色列十二支派的族長為壇的奉獻獻上禮物的場面。在十二天內他們每天一個支派地獻上了同樣內容的禮物(祭物),這說明他們在神面前的奉獻是出於完全的感謝。“十二”這個數字意味著完全,說明以色列百姓在神面前獻上了完全的感謝的禮物。以色列十二支派的族長們獻上的是燔祭、贖罪祭、素祭、平安祭等。其中以最少的祭物獻為贖罪祭,用最多的祭物獻為平安祭,暗示著實際上為奉獻壇的禮物是作為感謝而獻上的平安祭。在獻上贖罪祭的時候一同獻上,暗示著他們在以色列百姓中不過是一個罪人。在這裡用這麼長的篇幅詳細記錄以色列十二支派代表們的祭祀行為,有以下幾個意義:①記錄各禮物:表示神悅納了所奉獻的每一個支派的心;②記錄了各人的名字:表明神記著每一個在神面前作善事和行義的人;③所有的禮物都與對神的祭祀有關:反映了神是借著祭祀與人建立關係,以及祭祀的重要性。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七11】「耶和華對摩西說：“眾首領為行奉獻壇的禮，要每天一個首領來獻供物。”」

“每天一個首領”——就是在安息日，他們大概也沒有停止。──丁良才《民數記註釋》

十二支派奉獻禮物的次序，與第二章所記在會幕四周安營的次序一樣。

──《啟導本聖經註釋》

每天一個首領: 暗示著神向以色列百姓所要求的是完全的(十二是表示完全的數)祭祀。以色列百姓的首領代表著以色列各支派,可以說他們所獻上的禮物是以色列整體百姓的禮物。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七12】「頭一日獻供物的是猶大支派的亞米拿達的兒子拿順。」

“頭一日獻貢物的”——十二首領所獻的禮物雖是一樣，神還讓他們每天一個首領來獻，也一一地記錄在聖書上。這就顯明神重視他們各人和各人的禮物（來六10）。首領獻禮物的次序，和第二章上各支派的次序相似，故此有好些注釋家以為這些禮物是分別會幕以後獻的（可十二41首三句）。──丁良才《民數記註釋》

頭一日: 是指神命令以色列百姓為壇的奉獻獻上禮物的第一天。猶大支派: 猶大雖是雅各的第四個兒子,但因神的恩典和長子流便的錯誤成了代替流便起長子作用的人。他的子孫也在以色列百姓前起著長子的作用(1:20-46)。在這裡可以看到獻祭的支派順序和行軍時的支派順序是相同的(2:1-34),很有力地呈現了神權國家—以色列的面貌,也說明所強調的是屬靈的一面(不是按血統上的地位)。尤其對猶大支派的刻畫,暗示了借著猶大支派降世的耶穌基督的地位和工作。耶穌不僅僅是全人類的引導者和君王,也作為復活初熟的果子(林前15:23),在我們的前面引導我們。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七12~89】各支派的供物：十二支派須委派首領及分十二天獻上祭物，這是基於實際的需要。每支派的人口數以萬計，不能全部齊集在帳幕前，況且利未人的營地將他們與帳幕隔開，所以必須由首領代表獻供物。宰殺牛羊獻為祭牲並在壇上焚燒，需要相當的時間，每支派獻兩隻公牛、五隻公綿羊、五只公山羊和五隻一歲的公羊羔（17），總共便有十七隻祭牲，花一天的時間去處理是相當合理的。按聖所的平（13），一舍客勒約為十克，銀盤子便有1.3公斤，銀碗有0.7公斤，金盂（金碟）有0.1公斤，都是用來盛載素祭的材料。

獻祭前須先在香壇上點香
（68, 參出30:1-10, 34-38）；這是貴重的禮物，上升的煙和馨香之氣，使人的心靈集中在天上的神身上；因此香代表禱告（啟5:8），奉獻須連同真誠的禱告，才能蒙神悅納。

民數記提到五種祭物，但這裡只獻上四種
（13-17），各支派未有獻上贖愆祭，最合理的解釋是：贖愆祭是要贖人際間的罪咎（參利5章），而本段的獻祭是以神為中心，故此無需獻贖愆祭。

十二支派奉獻的次序是按上文編營的次序，所獻供物的總數也有詳細記載
（84-88），可見神不但重視個別支派的奉獻，也重視整個以色列的奉獻。因此奉獻一方面是個人的敬拜行動，也是整體向神敬拜的行動，兩方面均須重視。

此次禮儀稱為奉獻壇的禮
（11-88），相等於啟用禮；神設立祭壇使人可以藉獻祭親近，得到 的悅納。新約時代，耶穌基督成為祭壇上最完美的祭物，叫我們藉著 可以親近神蒙神的悅納。今日我們獻上的祭物是屬靈的（彼前2:5），要將身體作活祭獻給神（羅12:1）。

奉獻的高峰是神對人說話（89），摩西是神與以色列人之間的代表，所以只有他聽得到神的話，但以色列民以此為滿足了，因為神與他們同在。今日若我們過一個奉獻的人生，神也會清楚向我們說話，藉聖經的話語及聖靈的聲音訓導我們；但奉獻給神是與神相交的先決條件。――《民數記串珠聖經註釋》

【民七13】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

“他的供物”——所獻的列於下表內。

──丁良才《民數記註釋》

聖所的平: 平有聖所的平(出30:13)和君王的平(撒下14:26),但其度量並不確切。素祭: 把細面與油、乳香一同獻上,象徵著信徒們的事奉(利2:1-16)。調油的細面: 象徵著聖靈的工作(利2:1)。以色列十二支派的首領們獻上調油的細面,象徵著他們對神的事奉是在聖靈裡的事奉。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七13 銀盤子】本節所列的兩件銀器都是較像是碗形的。前者大小是後者的兩倍，並且大概較深。重量依次是三磅和一磅半。──《舊約聖經背景註釋》

【民七13 細麵】本節所指的細麵，是小麥磨成麵粉後，留在篩子裡面的粗麵粉。素祭所用的也是這種麵粉（見：民二1註釋）。──《舊約聖經背景註釋》

【民七14】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

香: 可能是指乳香,象徵信徒的禱告(利2:1)。以色列十二支派的首領們把香加在素祭上獻給神,象徵著他們的事奉昇華為向神的禱告。神喜悅通過我們的生活所作的禱告(羅12:1)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七14 金盂】這些勺子（和合本：「盂」）的重量約有四盎司。譯作「盂」的字眼，在原文其實是「手」字。有些在 * 亞馬拿出土的鉗子，末端是手的形狀。然而本節的器具可以「盛滿了香」，卻顯示這是勺子而非鉗子。它的容量雖然不大，但所盛之物卻貴重，加在製盂的金子之上，這細小的分量已經是十分可觀的禮物了。──《舊約聖經背景註釋》

【民七15】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七16】「一隻公山羊作贖罪祭；」

贖罪祭: 以色列是被揀選作神聖潔的民族,是不能容忍罪和不義的。所以,要求他們的生活完全聖潔。從這個意義上來講,當他們因人軟弱的本性違背律法時,應在神面前懇求赦免。但故意犯的罪是不能得到赦免的(15;30,31;來10:26-28)。當他們聚集在一起時,要焚燒動物(包括脂油部分和腰子)向神獻上贖罪祭,同時一同獻上燔祭、素祭和平安祭。在這裡所提出來的“公山羊”是首領犯了罪時應獻上的禮物(利4:22-26),他們沒有獻上贖愆祭,是因為他們沒有犯應該向神賠償的特別罪。他們不過是以色列百姓中的一個罪人,所以只獻上贖罪祭。這樣的贖罪祭物預表著為贖人類的罪死在十字架上的耶穌基督(林後5:21;加3:13;來13:11-13)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七17】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米拿達兒子拿順的供物。」

平安祭: 在最自由、和睦的氣氛中獻上的,是以神與獻祭之人的和睦為主要目的的祭祀。平安祭可分為感謝祭、甘心祭和還願祭三種,在這裡獻上的是感謝祭。獻上平安祭的人和祭司在神面前吃平安祭的祭肉,特別是感謝祭的肉應在當日吃(利3:1-17;7:11-21)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七18】「第二日來獻的是以薩迦子孫的首領、蘇押的兒子拿坦業。」

【民七18~23】第二日: 指神命令為壇的奉獻獻上禮物的第二天。以薩迦子孫的首領: 以薩迦是利亞的第五個兒子,是猶大的親弟弟。因此以薩迦支派就安營在猶大支派的旁邊,行軍時屬於猶大支派(1:20-46;2:1-34)。蘇押: 曠野時代以薩迦子孫的首領拿坦業的父親。獻為供物: 以色列十二支派的首領們無一例外地以猶大支派為首,按以會幕為中心安營的順序向神獻上了供物(2:2-31)。在進行過程中雖然有一兩個安息日,但向神的奉獻並沒有停止。包含著以下的意義:①榮耀神的聖潔之事絕對不是違背安息日的事情。耶穌基督在自己的工作中證明瞭這一事實(約5:9,10)。耶穌的生活以神的事為念,而不是拘泥於形式的生活(太12:1-8);②歸榮耀與神是人的義務,是超越人的意志的,是在任何時候都要實行的最基本的道理(林前10:31);③為神的榮耀所作的事情應該在維持秩序中進行(林前14:40)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七19】「他獻為供物的是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七20】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七21】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七22】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七23】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是蘇押兒子拿坦業的供物。」

【民七24】「第三日來獻的是西布倫子孫的首領、希倫的兒子以利押。」

【民七25】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

供物: 有時也包括犧牲祭物(利1:2-17),但大多數的時候是指除了律法上所規定的祭物以外,特別獻給神的供物。這是以自願的心和感謝的心獻上的美麗的供物,是神所悅納的(腓4:18)。在新約時代,把獻在神聖殿中的物(包括金錢,路21:1)稱為禮物(太5:23;23:18)。神所悅納的是獻禮物之人純淨的熱心,而不是禮物的價值。所以,信徒在獻禮物時應該以感恩的心獻上,應在內心無任何負擔的狀態下,喜悅地向神獻上禮物。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七26】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七27】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七28】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七29】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是希倫兒子以利押的供物。」

【民七30】「第四日來獻的是流便子孫的首領、示丟珥的兒子以利蓿。」

【民七31】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七32】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七33】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七34】「一隻公山羊作贖罪祭；」

應該在以下情況下,向神獻上贖罪祭: ①當人(不論地位高低)犯罪的時候(這時的祭物是根據各人的身份有所差異)(5:6,7;利4章);②在以會幕為中心事奉的人承接聖職儀式的時候(8:5-12;出29:1-14);③每月的第一天(28:11-15);④節期(住棚節,吹角節,五旬節),贖罪日和禁食日(29:5,16;利16章;23:19)。⑤衛生上被視為不潔淨的人時(利12:6-8;14:22);⑥為聖所和聖物(出30:10;利16:15,16);⑦與還願祭或甘心祭一同獻上(16節;6:14)。在上述情況下要不斷地獻上贖罪祭,①因為人之罪性持續而廣泛的影響力。從某種角度上來看,人的生活本身就是犯罪的生活(羅3:9;加3:22;約壹1:8);②說明百姓的贖罪祭的功效是短暫的,是不完全的。但是作為道成肉身的耶穌基督,在十字架上親自獻上永遠的贖罪祭,以此完成和終止了舊約時代不完全的祭祀(來10:1-12)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七35】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是示丟珥的兒子以利蓿的供物。」

【民七36】「第五日來獻的是西緬子孫的首領、蘇利沙代的兒子示路蔑。」

【民七37】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七38】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七39】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七40】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七41】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是蘇利沙代兒子示路蔑的供物。」

【民七42】「第六日來獻的是迦得子孫的首領、丟珥的兒子以利雅薩。」

【民七43】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七44】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七45】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七46】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七47】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是丟珥的兒子以利雅薩的供物。」

【民七48】「第七日來獻的是以法蓮子孫的首領、亞米忽的兒子以利沙瑪。」

“第七日”——這未必是安息日，但在獻禮物的日子中，必有一個安息日（11注）。──丁良才《民數記註釋》

第七日: 不能斷定這日是相當於安息日的日子。但是在獻上禮物的十二天中,肯定包括安息日。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七49】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；
」

【民七50】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七51】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七52】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七53】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米忽兒子以利沙瑪的供物。」

【民七54】「第八日來獻的是瑪拿西子孫的首領、比大蓿的兒子迦瑪列。」

【民七55】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七56】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七57】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七58】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七59】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是比大蓿兒子迦瑪列的供物。」

【民七60】「第九日來獻的是便雅憫子孫的首領、基多尼的兒子亞比但。」

【民七61】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七62】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七63】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七64】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七65】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是基多尼兒子亞比但的供物。」

【民七66】「第十日來獻的是但子孫的首領、亞米沙代的兒子亞希以謝。」

【民七67】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七68】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七69】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七70】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七71】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米沙代兒子亞希以謝的供物。」

【民七72】「第十一日來獻的是亞設子孫的首領、俄蘭的兒子帕結。」

【民七73】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七74】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七75】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七76】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七77】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是俄蘭兒子帕結的供物。」

【民七78】「第十二日來獻的是拿弗他利子孫的首領、以南兒子亞希拉。」

【民七79】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細面作素祭；」

【民七80】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

【民七81】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

【民七82】「一隻公山羊作贖罪祭；」

【民七83】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是以南兒子亞希拉的供物。」

【民七84】「用膏抹壇的日子，以色列的眾首領為行獻壇之禮所獻的是：銀盤子十二個，銀碗十二個，金盂十二個；」

84~88“眾首領……所獻的”——眾首領所獻的共有：1銀盤子十二個，銀碗十二個，一切器皿的銀子，共重二千四百舍客勒；2金盂十二個，所有的金子，共一百二十舍客勒；3作燔祭的，共有公牛犢十二隻，公綿羊十二隻，一歲的公羊羔十二隻；4同獻的素祭；5作贖罪祭的公山羊十二隻；6作平安祭的，共有公牛二十四隻，公綿羊六十只，公山羊六十只，一歲的公羊羔六十只。所有的牲畜共二百五十二隻。以色列人的首領所捐的：1是樂獻的，2是適用的，3是合捐的，4是豐厚的，5是蒙悅納的。──丁良才《民數記註釋》

【民七84～88】這裡記下眾首領所獻禮物的總數。──《啟導本聖經民數記註釋》

是以色列百姓的首領們為壇的奉獻所獻上之禮物的合計。這說明他們獻上禮物的時候是多麼盡心、完全。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七84～88 所獻物件的功用】經文不是說這些牲畜立刻被獻為祭。譯作「所獻的」一語的字眼，原文並不是指犧牲。牲口到聖幕時，是指定為何祭所獻（如清單所示）。但牠們暫時只是聖所的牲口，到有需要時才用得上而已。這些運作的基本所需，可說是聖所喬遷的禮物。──《舊約聖經背景註釋》

【民七85】「每盤子重一百三十舍客勒，每碗重七十舍客勒。一切器皿的銀子，按聖所的平，共有二千四百舍客勒。」

【民七86】「十二個金盂盛滿了香，按聖所的平，每盂重十舍客勒，所有的金子共一百二十舍客勒。
」

一百二十舍客勒: 與為所羅門的聖殿奉獻的禮物相比,這個禮物實在是微不足道。但重要的是奉獻之人的心態,而不是奉獻的量。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民七87】「作燔祭的，共有公牛十二隻，公羊十二隻，一歲的公羊羔十二隻，並同獻的素祭作贖罪祭的公山羊十二隻；」

【民七88】「作平安祭的，共有公牛二十四隻，公綿羊六十只，公山羊六十只，一歲的公羊羔六十只。這就是用膏抹壇之後，為行奉獻壇之禮所獻的。」

【民七89】「摩西進會幕要與耶和華說話的時候，聽見法櫃的施恩座以上、二基路伯中間有與他說話的聲音，就是耶和華與他說話。」

“摩西進會幕要與耶和華說話”——摩西雖然不是祭司，他還能進會幕與神說話，因為他是神的僕人。“聽見法櫃的施恩座以上，二基路伯中間，有與他說話的聲音”——（參出三4，三十三9）。這就應驗出二十五20至22節的話，摩西大概站在聖所裡的內幔前，聽見神的話。但也有注釋家想摩西是進了至聖所。本節原來屬第八章。──丁良才《民數記註釋》

這是神住在眾民中間的明證。祂與祂的先知摩西間的親密交通建立了，人與神可以通過摩西說話。

新約時代，基督被釘的各各他山已代替了祭壇，主把自己獻上作了永遠的救贖祭（林前一17；來9～10章）。但信徒必須將自己獻給祂，多行善，並為傳福音的事工奉獻（羅十二1；來十三15～16）。

──《啟導本聖經註釋》

施恩座以上、二基路伯中間: 是神與人相見的地方(出25:22)。這個地方是遮掩約櫃的兩個基路伯翅膀之間的空間,是彰顯神的恩典和慈愛的地方(出25:17)。因此希伯來書的作者把這個地方稱作施恩的寶座(來4:16)。基路伯出現在神臨在的每一個地方宣佈神的榮耀、見證神的聖潔,從這意義上來說,這個地方是極其聖潔、榮耀的場所(出25:18)<結10:9,有關基路伯>。聲音: 是神人同形同性(Anthropomorphism)論的表達方式,說明神欣然接納以色列百姓的代表獻上的禮物。也是神對全體以色列百姓特別的關心。神就是通過這樣的機會讓以色列百姓意識到,神作為他們的統治者與他們同在。神就是這樣喜歡與自己的百姓同在,願意與他們交通,這位神今天也應允信徒的禱告(耶33:3;約14:13,14)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【思想問題（第7章）】

1 領袖在出發前，首先向神奉獻供物（7）。究竟當中有什麽含意呢？

2 那一個支派是頭一日獻祭的？這支派的始祖既出賣兄弟、又犯姦淫之罪（參創37:25, 38:16），為何他的子孫反率先獻祭呢？參民2:3-9。

3 為什麽第7章不厭其詳的記下各支派所獻、相同的供物。這個教訓可否應用在新約的信徒中？參約10:1-5, 14; 羅12:1。

4 你認為金錢奉獻是個人的事，抑或也包括群體的一面呢？

5 利未人收下的公牛有什麽功用呢（3-6）？十二日之內所獻的羊羔又有何功用呢？你認為奉獻之物有否「高級」與「低級」之分？付出勞力事奉神的和付上禱告事奉神的信徒有「尊貴」或「卑微」之分嗎？你怎樣把這屬靈的原則應用在教會中呢？

6 究竟民數記1-7章的資料是按什麽原則組織的呢？這和歷史背景有什麽關係呢？

──《串珠聖經註釋》
