列王紀下第九章註解

壹、內容綱要

【興起耶戶審判亞哈的家】

一、膏耶戶作王(1~16節)

二、在約蘭身上應驗的耶和華的話(17~29節)

三、在耶洗別身上應驗的耶和華的話(30~37節)

貳、逐節詳解

【王下九1】「先知以利沙叫了一個先知門徒來，吩咐他說：“你束上腰，手拿這瓶膏油，往基列的拉末去。」


〔原文字義〕「門徒」兒子；「基列」多岩之地；「拉末」崇高。

〔文意註解〕「先知以利沙叫了一個先知門徒來，吩咐他說」：『先知門徒』原文是「先知的兒子」，這一位門徒可能先前在先知訓練中心(參王下二3，7，15；四1，38；六1)受過訓練，目前正以「准」先知的身分接受以利沙的栽培和成全。

「你束上腰，手拿這瓶膏油，往基列的拉末去」：『束上腰』當時的人穿長外衣，束上腰方便行動；『這瓶膏油』細頸的小瓶，裡面裝有橄欖油；『基列的拉末』約但河東的地區，靠近亞蘭邊境的一個重鎮，當時是以色列與亞蘭爭戰的前線，目前正在休戰狀態。

〔話中之光〕(一)為了完成神命以利亞、以利亞轉交給以利沙膏立耶戶作以色列王(參王上十九15)的使命，以利沙派一位年輕的先知門徒前去膏抹耶戶，可能因為自己太引人注目，而耶戶所要執行的任務需要保守秘密。猶太傳統認為(《Seder Olam Rabbah》第18章第68節)，這位「先知門徒」就是「亞米太的兒子先知約拿」(王下十四25)。從神所受的使命，當自己無法完成時，應當選擇適當的人接手，去執行該項使命。現在，這項使命正交代給第三個人選去完成它。

(二)從一開頭起，神繼續賜給亞哈家許多恩典和拯救，但亞哈家卻仍然「藐視祂豐富的恩慈、寬容、忍耐」(羅二4)，「貼近尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，總不離開」(王下三3)。神的忍耐並不是為了等候亞哈家悔改，也不是為了用教導、見證、榜樣或神蹟來挽回百姓，而是為了顯明人已經全然敗壞，靈性已經「死在過犯罪惡之中」(弗二1)。當這一切見證都已經顯明以後，亞哈王朝也就照著神的宣判(王上二十一29)，到了接受神審判的時候了。

【王下九2】「到了那裡，要尋找寧示的孫子、約沙法的兒子耶戶。使他從同僚中起來，帶他進嚴密的屋子，」


〔原文字義〕「寧示」被拯救的；「約沙法」耶和華已審判；「耶戶」耶和華是他，耶和華是唯一(真實)的；「同僚」兄弟；「嚴密的屋子(原文雙同字)」房間。

〔文意註解〕「到了那裡，要尋找寧示的孫子、約沙法的兒子耶戶」：『耶戶』是駐守拉末的以色列將領(參14節)。從他名字的原文意義(請參閱原文字義)得知，可能原已傾向敬拜耶和華神，難怪被神選中，使用他來清理亞哈家族。

「使他從同僚中起來，帶他進嚴密的屋子」：『同僚』指軍中的同袍弟兄們；『嚴密的屋子』指房屋的內室，進到那裏的目的是為著防備走漏消息，以免驚動亞哈家。

〔話中之光〕(一)神深知各人的肺腑心腸，特別是在多年以前所選定將膏立為王者的耶戶，他的存心和為人如何，神都一清二楚。一經選定，神耐心等候最佳的時機，等到機會成熟，才顯明出來。基督徒若有心願服事神，首先要準備好自己，使自己合乎主用，服事神的機會就會自然來到。

【王下九3】「將瓶裡的膏油倒在他頭上，說：‘耶和華如此說：我膏你作以色列王。’說完了，就開門逃跑，不要遲延。”」


〔原文字義〕「膏油」橄欖油；「倒在」澆灌，倒出；「遲延」等待，等候。

〔文意註解〕「將瓶裡的膏油倒在他頭上，說：耶和華如此說」：『倒在他頭上』這是「膏立」的動作。

「我膏你作以色列王。說完了，就開門逃跑，不要遲延」：『作以色列王』以取代亞哈的兒子約蘭；『開門逃跑，不要遲延』以防消息走漏，遭到耶戶同僚中萬一有效中約蘭王的將軍殺害。

〔話中之光〕(一)這位先知門徒乃是冒著生命的危險，他所要傳達神給耶戶的命令「擊殺你主人亞哈的全家」(7節)，如果耶戶或屋外任何一位將軍不同意的話，立刻會招來殺頭之禍。所以這個不具名的年輕先知，肩負著的是相當危險的任務。事奉神需要有相當的勇氣和決心。

【王下九4】「於是那少年先知往基列的拉末去了。」


〔原文字義〕「少年」少年，男孩。

〔文意註解〕「於是那少年先知往基列的拉末去了」：『少年』指四十歲以下的人。

【王下九5】「到了那裡，看見眾軍長都坐著，就說：“將軍哪，我有話對你說。”耶戶說：“我們眾人裡，你要對哪一個說呢？”回答說：“將軍哪，我要對你說。”」


〔原文字義〕「將軍」將軍，指揮官，首領。

〔文意註解〕「到了那裡，看見眾軍長都坐著，就說：將軍哪，我有話對你說」：『軍長』指軍隊的將領；『將軍』原文與「軍長」同字，對各級將領都可稱呼「將軍」。那位少年先知大概是無法分別眾軍長的級別，才會攏統式稱呼一聲。不過也有可能，他事先已經查知誰是耶戶。

「耶戶說：我們眾人裡，你要對哪一個說呢？回答說：將軍哪，我要對你說」：『耶戶說』可能他是在場眾軍長的最高統領，所以由他開口問話；『我要對你說』應當是確定了對方就是耶戶之後才如此回答。

【王下九6】「耶戶就起來，進了屋子，少年人將膏油倒在他頭上，對他說：“耶和華以色列的神如此說：‘我膏你作耶和華民以色列的王。」


〔文意註解〕「耶戶就起來，進了屋子，少年人將膏油倒在他頭上，對他說」：『進了屋子』耶戶應該是理解到那位少年先知有機密要事跟他談，於是領他到指揮所的內室。

「耶和華以色列的神如此說：我膏你作耶和華民以色列的王」：耶戶是北國(以色列)列王中惟一被膏者，可能是要指示他應效法大衛而行。

【王下九7】「你要擊殺你主人亞哈的全家，我好在耶洗別身上伸我僕人眾先知和耶和華一切僕人流血的冤。」


〔原文字義〕「擊殺」擊打，殺害；「耶洗別」頌揚巴力，我願嫁巴力；「伸…冤」報仇，報復。

〔文意註解〕「你要擊殺你主人亞哈的全家」：『擊殺』要求耶戶執行神的審判；『亞哈的全家』指整個亞哈王朝。

「我好在耶洗別身上伸我僕人眾先知和耶和華一切僕人流血的冤」：『耶洗別』亞哈的妻子，將巴力引進以色列，又殺害耶和華的眾先知和僕人(參王上十八4；十九14)；『耶和華一切僕人』所有敬畏神的人都可算是耶和華的僕人，例如拿伯(參王上二十一3，10)。

〔話中之光〕(一)神一切僕人們所受的冤屈，祂不是不報，只是時候未到。當神所定的時候一到，一切都要顯明。我們儘管將自己交託給神，讓神來為我們顯明。

【王下九8】「亞哈全家必都滅亡；凡屬亞哈的男丁，無論是困住的、自由的，我必從以色列中剪除，」


〔原文字義〕「困住」限制，保留；「自由」放開，離去；「剪除」砍掉，毀滅。

〔文意註解〕「亞哈全家必都滅亡；凡屬亞哈的男丁，無論是困住的、自由的，我必從以色列中剪除」：『亞哈的男丁』嫁出去的女兒們似乎不在耶戶追殺的範圍之內，例如嫁到猶大的亞他利雅(參王下八18；十一1)；『困住的、自由的』意指無論是賣身為奴的或是自由的，表示是「全部家人」。

【王下九9】「使亞哈的家像尼八兒子耶羅波安的家，又像亞希雅兒子巴沙的家。」


〔原文字義〕「尼八」星象；「耶羅波安」百姓會爭論；「亞希雅」耶和華的兒子；「巴沙」邪惡的。

〔文意註解〕「使亞哈的家像尼八兒子耶羅波安的家」：意指亞哈家的終結要像耶羅波安家的終結(參王上十四10~11)。

「又像亞希雅兒子巴沙的家」：又像巴沙家的終結(參王上十六3~4)。

至此，北國以色列的三個王朝，都因為離棄真神、敬拜假神，而遭致全家滅絕。

【王下九10】「耶洗別必在耶斯列田裡被狗所吃，無人葬埋。’”說完了，少年人就開門逃跑了。」


〔原文字義〕「耶斯列」神栽種；「葬埋」安葬，掩埋。

〔文意註解〕「耶洗別必在耶斯列田裡被狗所吃，無人葬埋」：耶洗別的命運是死無全身，不得安寧(參35~37節；王上二十一23)

「說完了，少年人就開門逃跑了」：少年先知完全服從以利沙的命令，任務執行完就離開，因此也沒遇到額外的危險。

【王下九11】「耶戶出來，回到他主人的臣僕那裡，有一人問他說：“平安嗎？這狂妄的人來見你有什麼事呢？”回答說：“你們認得那人，也知道他說什麼。”」


〔原文字義〕「狂妄」發瘋。

〔文意註解〕「耶戶出來，回到他主人的臣僕那裡，有一人問他說：平安嗎？這狂妄的人來見你有什麼事呢？」：『他主人』指約蘭王；『狂妄的人』可譯作「那瘋子」。

「回答說：你們認得那人，也知道他說什麼」：意思是『你們既然認為他是個瘋子，他怎會說些甚麼正經話呢？』

【王下九12】「他們說：“這是假話，你據實地告訴我們。”回答說：“他如此如此對我說。他說：‘耶和華如此說：我膏你作以色列王。’”」


〔原文字義〕「假話」欺騙，虛假；「據實地告訴」宣布，聲明。

〔文意註解〕「他們說：這是假話，你據實地告訴我們」：大概他們看出耶戶頭上膏抹的痕跡，所以認為他在說謊，要求他說出實情。

「回答說：他如此如此對我說。他說：耶和華如此說：我膏你作以色列王」：耶戶終於供出實情，說明膏抹痕跡的緣由。

【王下九13】「他們就急忙各將自己的衣服鋪在上層臺階，使耶戶坐在其上。他們吹角，說：“耶戶作王了！”」


〔原文字義〕「急忙」快速的，匆促的；「鋪在」放置，設立。

〔文意註解〕「他們就急忙各將自己的衣服鋪在上層臺階，使耶戶坐在其上」：將軍們的反應表明他們樂意擁戴耶戶作以色列王。『將自己的衣服鋪在上層臺階，使耶戶坐在其上』這是心悅誠服的表示，以行動表明向他效忠。

「他們吹角，說：耶戶作王了」：更進一步用『吹角』實行登基儀式，並且宣告『耶戶作王』。

〔話中之光〕(一)新約的信徒理應歡喜快樂，迎接救主耶穌基督在我們的心中坐寶座，並且向周圍的人們「吹角」宣告佳音，使他們也能認識這一位偉大的救主。另一面也該時刻吹「羊角」發出訊號，向那些在黑暗世代中正走向滅亡的人們發出警訊，使他們回轉接受基督作他們的救主，免得受神審判。

【王下九14】「這樣，寧示的孫子、約沙法的兒子耶戶，背叛約蘭。先是約蘭和以色列眾人因為亞蘭王哈薛的緣故，把守基列的拉末，」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉；「把守」看守，保衛。

〔文意註解〕「這樣，寧示的孫子、約沙法的兒子耶戶，背叛約蘭」：『這樣』指被神膏立，又受將軍們擁戴；『寧示的孫子、約沙法的兒子耶戶』指他的身世(參2節)；『背叛約蘭』弑以色列王約蘭，取而代之(參24節)。

「先是約蘭和以色列眾人因為亞蘭王哈薛的緣故，把守基列的拉末」：回頭敘述以色列大軍駐防『基列的拉末』(參1節)的原因。本來以色列王約蘭率軍『往基列的拉末去，與亞蘭王哈薛爭戰，亞蘭人打傷了約蘭』(參王下八28)，於是被迫將大軍留守在前線，約蘭王自己則回到耶斯列養傷(參15節)。

〔話中之光〕(一)亞蘭王哈薛可能於該年初春進攻基列的拉末，不料「螳螂捕蟬黃雀在後」，亞述王撒縵以色三世於六月又從北方入侵亞蘭。「王的心在耶和華手中，好像隴溝的水隨意流轉」(箴言二十一1)，神使用地上的各國，成就了祂的審判。

【王下九15】「但約蘭王回到耶斯列，醫治與亞蘭王哈薛打仗所受的傷。耶戶說：“若合你們的意思，就不容人逃出城往耶斯列報信去。”」


〔原文字義〕「打仗」戰鬥，作戰；「報信」通知。

〔文意註解〕「但約蘭王回到耶斯列，醫治與亞蘭王哈薛打仗所受的傷」：『耶斯列』北國以色列的夏宮所在地，距離基列的拉抹約72公里；『打仗所受的傷』請參閱王下八28。

「耶戶說：若合你們的意思，就不容人逃出城往耶斯列報信去」：耶戶為王的事絕對保密，不容人出城報信，好趁在耶斯列養傷的以色列王不備，把他殺了。

【王下九16】「於是耶戶坐車往耶斯列去，因為約蘭病臥在那裡。猶大王亞哈謝已經下去看望他。」


〔原文字義〕「看望」探訪，觀看。

〔文意註解〕「於是耶戶坐車往耶斯列去，因為約蘭病臥在那裡」：『坐車』指由兩匹馬拉著奔行的戰車，速度相當迅疾，同時還有一隊戰車兵隨行(參17節)。

「猶大王亞哈謝已經下去看望他」：猶大王亞哈謝的父親約蘭是亞哈的女婿(參代下二十一6)，所以亞哈謝和北國以色列的約蘭王是親戚關係。

【王下九17】「有一個守望的人站在耶斯列的樓上，看見耶戶帶著一群人來，就說：“我看見一群人。”約蘭說：“打發一個騎馬的去迎接他們，問說：平安不平安？”」


〔原文字義〕「守望的人」守望者，嚴密監視；「迎接」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「有一個守望的人站在耶斯列的樓上，看見耶戶帶著一群人來，就說」：『樓』指城牆上的瞭望塔；『一群人』指一隊戰車兵。

「我看見一群人。約蘭說：打發一個騎馬的去迎接他們，問說：平安不平安？」：『平安不平安』當時日常見面時的問候語，可轉用來詢問戰地前線是否平安無事。

【王下九18】「騎馬的就去迎接耶戶，說：“王問說：平安不平安？”耶戶說：“平安不平安與你何干？你轉在我後頭吧！”守望的人又說：“使者到了他們那裡，卻不回來。”」


〔原文字義〕「轉在」轉向，改變。

〔文意註解〕「騎馬的就去迎接耶戶，說：王問說：平安不平安？」：『騎馬的』城裡打發出來迎接的使者。

「耶戶說：平安不平安、與你何干？你轉來跟着我吧」：『與你何干』意指不必多話；『轉來跟着我』指轉到我後面的隊伍。耶戶的意思是不讓他有機會通報警訊。

「守望人又報告說：使者到了他們那裏，卻沒有回來」：『使者』就是騎馬去迎接耶戶隊伍的人。

【王下九19】「王又打發一個騎馬的去。這人到了他們那裡，說：“王問說，平安不平安？”耶戶說：“平安不平安與你何干？你轉在我後頭吧！”」


〔文意註解〕「王又打發一個騎馬的去。這人到了他們那裡，說：王問說，平安不平安？耶戶說：平安不平安與你何干？你轉在我後頭吧」：第二個使者的遭遇與第一個相似。

【王下九20】「守望的人又說：“他到了他們那裡，也不回來。車趕得甚猛，像寧示的孫子耶戶的趕法。”」


〔原文字義〕「趕」駕馭，驅趕；「甚猛」瘋狂；「趕法」駕駛。

〔文意註解〕「守望的人又說：他到了他們那裡，也不回來。那趕車的手法很像寧示的孫子耶戶的趕法，趕得很凶猛」：『那趕車的手法』指驅趕車子的樣式；『趕得很凶猛』指車速快得異乎尋常。

【王下九21】「約蘭吩咐說：“套車！”人就給他套車。以色列王約蘭和猶大王亞哈謝，各坐自己的車出去迎接耶戶，在耶斯列人拿伯的田那裡遇見他。」


〔原文字義〕「套」束起，捆住；「拿伯」結實磊磊。

〔文意註解〕「約蘭吩咐說：套車！人就給他套車」：『套車』意指備車。

「以色列王約蘭和猶大王亞哈謝，各坐自己的車出去迎接耶戶」：『迎接』不是迎戰。約蘭王可能認為僅有少數一隊人馬，由本國元帥率領，從戰地火速趕來，恐怕是因為前方的戰況凶多吉少，特為通報噩耗，因此沒有想到耶戶叛變。兩王大概只帶著身邊少數侍衛，所以才會輕易的被害(參24，27節)。

「在耶斯列人拿伯的田那裡遇見他」：『拿伯的田』指拿伯的葡萄園，位於以色列夏宮附近(參王上二十一1)，後被耶洗別以奸計謀害原主拿伯並搶奪其產業(參王上二十一19)，亞哈將其改為田園。

〔話中之光〕(一)拿伯的葡萄園「靠近撒馬利亞王亞哈的宮」(王上二十一1)，耶戶來得很快，約蘭剛出去，就「在耶斯列人拿伯的田那裡遇見他」(21節)。這一切背後都是神手的管理，耶戶殺了亞哈的兒子約蘭，把屍體拋在亞哈陷害拿伯奪來的田裡(王上二十一15~16)，正應驗了神所宣告的刑罰(王上二十一29)。藉著這事，神也讓耶戶知道神是輕慢不得的(25~26節)，應當毫無保留地執行神的命令。

【王下九22】「約蘭見耶戶就說：“耶戶啊，平安嗎？”耶戶說：“你母親耶洗別的淫行邪術這樣多，焉能平安呢？”」


〔原文字義〕「淫行」行淫，通姦；「邪術」魔法，巫術。

〔文意註解〕「約蘭見耶戶就說：耶戶啊，平安嗎？」：王問話的意思是說，堂堂我軍元帥親自趕來，前線軍情如何呢？

「耶戶說：你母親耶洗別的淫行邪術這樣多，焉能平安呢？」：『你母親耶洗別』約蘭王是亞哈從耶洗別所生的兒子(參王下三1)；『淫行邪術』指耶洗別引誘以色列國上下敬拜巴力偶像假神；『焉能平安呢？』意指觸犯真神，怎能不受神的懲罰呢？這裡耶戶將約蘭的問安，轉換成約蘭和其王室必不得平安的意思。

【王下九23】「約蘭就轉車逃跑，對亞哈謝說：“亞哈謝啊，反了！”」


〔原文字義〕「轉」轉動，轉換；「反了」欺詐，奸詐。

〔文意註解〕「約蘭就轉車逃跑，對亞哈謝說：亞哈謝啊，反了」：『轉車逃跑』他企圖逃回耶斯列負隅抵抗；『反了』指發生叛變。

【王下九24】「耶戶開滿了弓，射中約蘭的脊背，箭從心窩穿出，約蘭就撲倒在車上。」


〔原文字義〕「穿出」出來，穿透；「撲倒」屈身。

〔文意註解〕「耶戶開滿了弓，射中約蘭的脊背，箭從心窩穿出，約蘭就撲倒在車上」：『開滿了弓』指將弓拉至最滿的地步，使射出的箭力道強勁，同時較易照瞄準的路線而不偏離；『脊背』指兩肩之間的上半身背部；『從心窩穿出』指立即斃命。

【王下九25】「耶戶對他的軍長畢甲說：“你把他拋在耶斯列人拿伯的田間。你當追想，你我一同坐車跟隨他父亞哈的時候，耶和華對亞哈所說的預言，」


〔原文字義〕「畢甲」刺戮；「追想」回想，記得；「預言」負擔，言詞，神諭。

〔文意註解〕「耶戶對他的軍長畢甲說：你把他拋在耶斯列人拿伯的田間」：『軍長』原文指戰車上的第三名乘員，職責是持盾保護駕車者和弓箭手，後來泛指拿兵器的人，或者副官；『畢甲...你把他拋』由這話看出畢甲可能另駕一輛戰車在旁隨行；『拋在耶斯列人拿伯的田間』這是按照先知以利亞所說的話「耶和華如此說：狗在何處舔拿伯的血，也必在何處舔你的血」(王上二十一19)得著應驗。

「你當追想，你我一同坐車跟隨他父亞哈的時候，耶和華對亞哈所說的預言」：『你當追想你我一同坐車』耶戶提醒畢甲有關當年兩人一同的經歷，由此可知畢甲多年前就已經伴隨耶戶，親耳聽見先知以利亞所說的預言。

〔話中之光〕(一)由本節經文可見耶戶並沒有忘記以利亞對亞哈的警戒，這說明耶戶信耶和華神(參王下十16)。因為如果他不信神，神也不會為了殲滅亞哈的家，命令以利沙膏他(參王上十九16)。更有力的證明就是耶戶作王之後，拆毀巴力的廟用做廁所，神因此稱讚了耶戶(參王下十27)。

【王下九26】「說：‘我昨日看見拿伯的血和他眾子的血，我必在這塊田上報應你。’這是耶和華說的，現在你要照著耶和華的話，把他拋在這田間。”」


〔原文字義〕「報應」報仇，賠長，終結；「拋在」投擲，扔。

〔文意註解〕「說：我昨日看見拿伯的血和他眾子的血，我必在這塊田上報應你。這是耶和華說的」：『我昨日看見』表示神決不視若無睹；『拿伯的血和他眾子的血』聖經僅記載拿伯被殺(參王上二十一10，13~14)，並未記載拿伯的兒子們被殺之事，但從亞哈奪取拿伯的產業來看，具有優先繼承權的拿伯眾子，必然也已經被殺害了；『我必在這塊田上報應你』本句也沒有紀載在別處聖經，相信連同上一句話被耶戶和畢甲聽見，耶戶憑著記憶將它重述；『這是耶和華說的』表示耶和華言出必行。

「現在你要照著耶和華的話，把他拋在這田間」：耶戶命令畢甲照神的話去行。

〔話中之光〕(一)神所說的話永遠不會落空，因為「耶和華必成就祂所說的」(王下二十9)。「由此可知，耶和華指著亞哈家所說的話，一句沒有落空，因為耶和華藉祂僕人以利亞所說的話都成就了」(王下十10)。

【王下九27】「猶大王亞哈謝見這光景，就從園亭之路逃跑。耶戶追趕他說：“把這人也殺在車上。”到了靠近以伯蓮的姑珥坡上擊傷了他，他逃到米吉多，就死在那裡。」


〔原文字義〕「園亭(雙字)」房屋(首字)；關鎖的園(次字)；「以伯蓮」吞噬人民；「米吉多」群眾之處。

〔文意註解〕「猶大王亞哈謝見這光景，就從園亭之路逃跑。耶戶追趕他說：把這人也殺在車上」：『猶大王亞哈謝』是以色列王約蘭的外甥，所以耶戶沒有放過他，免得他將來為約蘭報仇；『園亭』原文大概是地名，即「隱干寧」(書十九21)的別名，位於以伯蓮附近，在耶斯列南約12公里。

「到了靠近以伯蓮的姑珥坡上擊傷了他，他逃到米吉多，就死在那裡」：『以伯蓮的姑珥坡』位於耶斯列平原南部；『米吉多』位於以伯蓮西北約18公里。

〔話中之光〕(一)亞哈謝是亞哈的外孫，「也行亞哈家的道，因為他母親給他主謀，使他行惡」(代下二十二3)，他的死並不是無辜受連累，而是神對亞哈家審判的一部分。

(二)亞哈謝與亞哈王室來往密切，並隨它拜偶像，行了神眼中看為惡的事，因此也被耶戶處死。與惡人同流合污、作惡成習的亞哈謝的死，是神對拒絕悔改、作惡多端之人的懲誡(羅二4~5)。神給犯罪的人悔改的機會，但如果拒絕悔改，就是藐視神豐富的恩慈、寬容、忍耐的行為，所以等到日期滿了，神會按他們所做的，報應他們(詩二十八3~5)。因此如果我們正在結交像亞哈謝那樣的惡人，站在惡人的道上，就應當儘快改邪歸正，正如亞伯拉罕順從神的命令離開本地、本族、父家，出了迦勒底的吾珥一樣(參創十二1~5)。

【王下九28】「他的臣僕用車將他的屍首送到耶路撒冷，葬在大衛城他自己的墳墓裡，與他列祖同葬。」


〔原文字義〕「墳墓」墳墓，埋葬。

〔文意註解〕「他的臣僕用車將他的屍首送到耶路撒冷，葬在大衛城他自己的墳墓裡，與他列祖同葬」：『與他列祖同葬』即指葬在列王的墳墓裡。

〔話中之光〕(一)亞哈謝是一個惡王，本來很可能像他的父親約蘭一樣「不在列王的墳墓裡」(代下二十一20)。但他卻「與他列祖同葬」，是因為眾人顧念「他是那盡心尋求耶和華之約沙法的兒子(應譯為孫子)」(代下二十二9)。

【王下九29】「亞哈謝登基，作猶大王的時候，是在亞哈的兒子約蘭第十一年。」


〔原文字義〕「登基」成為國王，統治。

〔文意註解〕「亞哈謝登基，作猶大王的時候，是在亞哈的兒子約蘭第十一年」：這是以北國以色列的史記觀點來記錄南國猶大王亞哈謝登基之年。

〔問題改正〕本節記錄亞哈謝登基之年「是在亞哈的兒子約蘭第十一年」，而本書另一處卻記載為「以色列王亞哈的兒子約蘭十二年，猶大王約蘭的兒子亞哈謝登基」(王下八25)。兩處經文所記載同一位王登基之年有所出入，其原因乃在於八章是以南國猶大的史記觀點來記錄登基之年，九章則是以北國以色列的史記觀點來記錄。因為以色列王的執政年數是從春天的正月(亞筆月)起算，猶大王的執政年數是從秋天的七月(以他念月)起算，不足一年的部分都算為一年，所以南北兩國記錄的執政年數常有一年的差異。

【王下九30】「耶戶到了耶斯列，耶洗別聽見就擦粉、梳頭，從窗戶裡往外觀看。」


〔原文字義〕「擦」放；「粉」金屬眼影粉。

〔文意註解〕「耶戶到了耶斯列，耶洗別聽見就擦粉、梳頭，從窗戶裡往外觀看」：『耶斯列』北國以色列的夏弓所在地；『耶洗別』亞哈王的妻子，約蘭王的母親，也就是當時的王太后；『聽見』指聽到耶戶射殺約蘭王的消息；『擦粉』指用銻粉(三硫化銻)描眼線，加深眼圈的輪廓，有學者認為這是當時腓尼基皇后臨死時所作的預備；『梳頭』即裝飾頭髮，預備光榮地受死；『從窗戶裡往外觀看』指從建在城牆上皇宮的窗口往外俯視，觀望耶戶的到來。

〔話中之光〕(一)耶洗別毫無悔改敬畏之心，臨死還在高傲、輕蔑地從窗口俯視，嘲諷執行審判的耶戶(31節)，正如十字架上嘲笑主耶穌的強盜(路二十三39)。

【王下九31】「耶戶進門的時候，耶洗別說：“殺主人的心利啊，平安嗎？”」


〔原文字義〕「心利」我的音樂。

〔文意註解〕「耶戶進門的時候，耶洗別說：殺主人的心利啊，平安嗎？」：『進門的時候』指正要進城門的時候；『殺主人的心利』這是諷刺耶戶的話，說他像四十多年前刺殺以拉篡位的心利，僅作王七日便因被暗利擊敗自焚而死(參王上十六8~10)，藉以暗示耶戶自身難保，恐怕不久也要步其後塵；『平安嗎？』此話具有反面的意思，表示怎能有平安呢？也意味著願意與他談判。耶洗別化妝之目的可能是為使自己迷人，她或許想要提議耶戶可以接收先王的禁宮，以建立自己政權的合法性，謀求雙方兩利的辦法。

〔話中之光〕(一)耶洗別把耶戶比作心利，其中包含了對叛逆者的鄙視和詛咒。可見，耶洗別沒有醒悟到耶戶叛逆是神對亞哈王室的審判(參6~10節)，她非但沒有悔改自己的惡行，反而嘲笑和詛咒代神主持審判的耶戶。耶穌釘在十字架上的時候，諸多猶太人和強盜同樣非但沒有悔改自己的罪，反而嘲笑了耶穌(參太二十七29~31，41，44)。此外，聖靈充滿的門徒用各國鄉談預言神的大事時，有些人還譏笑了門徒(參徒二13)。凡是這樣的人斷不能得到天國的產業。所以信徒也不得誹謗別人，要誠實地坦白自己的過失，而不是設法將它合理化，要在神面前真切地懺悔自己的罪(參詩五十一3~4；路十五17~19)。

【王下九32】「耶戶抬頭向窗戶觀看，說：“誰順從我？”有兩三個太監從窗戶往外看他。」


〔原文字義〕「順從」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶戶抬頭向窗戶觀看，說：誰順從我？有兩三個太監從窗戶往外看他」：『誰順從我？』原文是「誰是和我一起的？」意思是「誰擁護我？」；『太監』受託照顧監管君王禁宮的官員，通常是閹人，不會對禁宮中的女子構成威脅，也不會與這些女子生下被誤認為王裔的子女。

【王下九33】「耶戶說：“把她扔下來！”他們就把她扔下來。她的血濺在牆上和馬上，於是把她踐踏了。」


〔原文字義〕「扔下」讓其掉下；「踐踏」踐踏，欺壓。

〔文意註解〕「耶戶說：把她扔下來！他們就把她扔下來。她的血濺在牆上和馬上，於是把她踐踏了」：『把她踐踏』大概是指耶洗別的屍首被馬踐踏，以致她的血也濺在馬匹上。

〔話中之光〕(一)以利亞早已預言耶洗別的悲慘結局。這表明神給了她悔改的機會。但她並沒有停止拜偶像，反而促使以色列的王和百姓隨她墮入偶像敬拜之中。結果與她同流合污的所有百姓都受到神的審判，淒慘地死去(參王下十18~25)。如果我們也像耶洗別那樣拜偶像，同樣會遭遇悲慘的命運，誰都沒有例外(參太25：41)。

【王下九34】「耶戶進去，吃了喝了，吩咐說：“你們把這被咒詛的婦人葬埋了，因為她是王的女兒。”」


〔文意註解〕「耶戶進去，吃了喝了，吩咐說：你們把這被咒詛的婦人葬埋了，因為她是王的女兒」：『吃了喝了』由於耶戶奔波七十多公里路，需要進食且稍事休息，所以耽延了一些時間之後，才想起需要處理耶洗別的屍身；『她是王的女兒』指她是王室公主的尊貴身分(參王上十六31)。

【王下九35】「他們就去葬埋她，只尋得她的頭骨和腳，並手掌。」


〔原文字義〕「尋得」發現，找到。

〔文意註解〕「他們就去葬埋她，只尋得她的頭骨和腳，並手掌」：這正應驗了以利亞的預言(參36~37節；王上二十一23)。

【王下九36】「他們回去告訴耶戶，耶戶說：“這正應驗耶和華藉祂僕人提斯比人以利亞所說的話，說：‘在耶斯列田間，狗必吃耶洗別的肉；」


〔原文字義〕「提斯比人」俘虜。

〔文意註解〕「他們回去告訴耶戶，耶戶說：這正應驗耶和華藉他僕人提斯比人以利亞所說的話，說：在耶斯列田間，狗必吃耶洗別的肉」：『這正應驗…以利亞所說的話』指先知以利亞從前指著耶洗別所說的預言(參王上二十一23)得著應驗。

〔話中之光〕(一)由聖經記載的內容看起來，耶戶熟知以利亞的預言，也刻意照著以利亞的預言去進行，算是熱心實現神的話。神也積極促成他的預言得到應驗，因為一具屍體的分量不小，能夠很快的時間內被吃殆盡，想必是突然間來了一大批野狗。

(二)神的話在大事上不落空，在小事上也不落空。耶戶熟知以利亞對耶洗別的預言(參36~37節)，耶洗別自己應該也很清楚。但她卻完全不把神的話放在心上，繼續驕傲自大、我行我素，結果落得被狗所吃。

【王下九37】「耶洗別的屍首必在耶斯列田間如同糞土，甚至人不能說，這是耶洗別。’”」


〔原文字義〕「屍首」屍體；「糞土」喻躺在地上的屍骸。

〔文意註解〕「耶洗別的屍首必在耶斯列田間如同糞土，甚至人不能說，這是耶洗別」：『甚至人不能說』意指人們難以辨認出來。

〔話中之光〕(一)耶洗別貌似勇敢，本想死得榮耀，結果卻被身旁的太監從窗戶「扔下來」(33節)，又被狗所吃(35節)，死得一點也不光彩。今天，許多人也是對神的話充耳不聞、行事狂傲，以為可以靠自己在地上得榮耀，結局也是「如同糞土」(37節)。因此，人「不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)。

叁、靈訓要義

【神懲治邪惡的亞哈王朝】

一、揀選懲治的用人耶戶(1~14節上)

1.先知以利沙吩咐門徒(1~3節)

(1)到拉抹尋找耶戶：「先知以利沙叫了一個先知門徒來，吩咐他說：“你束上腰，手拿這瓶膏油，往基列的拉末去。…尋找寧示的孫子、約沙法的兒子耶戶」

(2)抹膏在耶戶的頭上：「將瓶裡的膏油倒在他頭上，說：耶和華如此說：我膏你作以色列王」

2.門徒傳達神的旨意(4~10節)

(1)膏耶戶做以色列王：「進了屋子，少年人將膏油倒在他頭上，對他說：耶和華以色列的神如此說：我膏你作耶和華民以色列的王」

(2)傳達神的命令：「你要擊殺你主人亞哈的全家，我好在耶洗別身上伸我僕人眾先知和耶和華一切僕人流血的冤。…耶洗別必在耶斯列田裡被狗所吃，無人葬埋」

3.眾將領臣服耶戶(11~14節上)

(1)耶戶據實以告：「耶戶出來，…你據實地告訴我們。回答說：他如此如此對我說。他說：耶和華如此說：我膏你作以色列王」

(2)眾人心悅誠服：「他們就急忙各將自己的衣服鋪在上層臺階，使耶戶坐在其上。他們吹角，說：耶戶作王了！」

二、耶戶執行神所交辦的任務(14節下~37節)

1.擊殺亞哈的兒子約蘭王(14節下~26節)

(1)約蘭王在耶斯列醫傷：「約蘭王回到耶斯列，醫治與亞蘭王哈薛打仗所受的傷」

(2)兩次派使者迎接耶戶不果：「約蘭說：打發一個騎馬去的迎接他們，問說：平安不平安？…耶戶說：平安不平安與你何干？你轉在我後頭吧」

(3)王親自迎接卻被殺：「在耶斯列伯的人拿田那裡遇見他。…耶戶開滿了弓，射中約蘭的脊背，箭從心窩穿出，約蘭就撲倒在車上」

(4)成就神的預言：「耶戶對他的軍長畢甲說：你把他拋在耶斯列人拿伯的田間。你當追想，你我一同坐車跟隨他父亞哈的時候，耶和華對亞哈所說的預言」

2.猶大王亞哈謝受牽連被殺(16，27~29節)

(1)亞哈謝去耶斯列看望約蘭：「因為約蘭病臥在那裡。猶大王亞哈謝已經下去看望他」

(2)路上遇見耶戶結果受傷而死：「猶大王亞哈謝見這光景，就從園亭之路逃跑。耶戶追趕他說：把這人也殺在車上。到了靠近以伯蓮的姑珥坡上擊傷了他，他逃到米吉多，就死在那裡」

3.耶洗別死後屍首被狗啃食(30~37節)

(1)在城樓窗口譏諷耶戶：「耶戶到了耶斯列，耶洗別聽見就擦粉、梳頭，從窗戶裡往外觀看。耶戶進門的時候，耶洗別說：殺主人的心利啊，平安嗎？」

(2)被太監扔下又被馬踐踏而死：「耶戶抬頭向窗戶觀看，說：誰順從我？有兩三個太監從窗戶往外看他。耶戶說：把她扔下來！他們就把她扔下來。她的血濺在牆上和馬上，於是把她踐踏了」

(3)及至要葬埋她時只剩頭骨和腳、手掌：「耶戶進去，吃了喝了，吩咐說：你們把這被咒詛的婦人葬埋了，因為她是王的女兒。他們就去葬埋她，只尋得她的頭骨和腳，並手掌」

(4)應驗先知以利亞的預言：「耶戶說：這正應驗耶和華藉祂僕人提斯比人以利亞所說的話，說：在耶斯列田間，狗必吃耶洗別的肉；耶洗別的屍首必在耶斯列田間如同糞土，甚至人不能說，這是耶洗別」

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
