申命記第九章拾穗

【申九1】「“以色列啊，你當聽！你今日要過約但河，進去趕出比你強大的國民，得著廣大堅固、高得頂天的城邑。」

本章講神會幫助以色列人趕出住在巴勒斯坦的原居民，但不是因為百姓有甚麼美德或本領（參八12及以後），而是因為：1，以色列人是神的產業（祂自己的子民）。看四20；七6；2，神對百姓的先祖所作的應許（5節）；3，原地居民的罪惡已到無可赦免的地步（4節）。

本節用“以色列啊，你當聽”開頭，看六4注。──《啟導本聖經申命記註釋》

今日: 並非指“今日馬上”,而是指“就在今日”或“此時”。這暗示就要征服迦南了。事實上,他們過約但河是在兩個月之後。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九1~5】神是將勝利引向勝利的主體: 若與具備大而堅固的城牆,對外部的入侵有萬般準備的強大迦南居民相比,以色列百姓不過是經歷400年為奴生活與40年曠野生活而精疲力竭的烏合之眾。雖然軍事力量的差距如此懸殊,但當以色列藉助於神而征服了迦南時,他們很有可能心高自傲起來,離開神。摩西正是尖銳地指出了這一點,強有力地勸告當注意比強敵更可怕的驕傲自大之心。因為“驕傲在敗壞以先,狂心在跌倒之前”(箴16:18)。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九1~6】選民得地不是因為他們的義：以色列民可能以為得進迦南地是他們本身的功勞，摩西在此指明：他們得以戰勝頑強的敵人，完全是神的恩典，是神藉著他們去消滅惡人。本段一再提到神向列祖起誓保證的應許，乃是要百姓知道神向他們施慈愛，並不是因為他們有什麽好處，而是由於純粹的恩典和神當初所說的應許。――《申命記串珠聖經註釋》

【申九1~29】重述選民的背逆。――《申命記串珠聖經註釋》

迦南人遭到滅亡的必然性——自作自受: 摩西在本章所強調的主題是“要回顧自己的罪惡歷史,不可懷藏驕傲之心”。為了說明這個主題,摩西反復告知以色列百姓,他們之所以將要驅逐那些強大的迦南七族,得以進入那地為業,並不是靠著自己的公義或正直,乃是①因神公義地審判迦南民族已滿盈的罪孽;②因神信實地守與列祖所立之約的恩典。為了使以色列百姓更加明確地認識到自己毫無可誇耀公義的根據,就以金牛犢事件為中心,具體說明了以色列充滿叛逆與不順服的罪惡歷史。摩西的此番講論同樣適用於今日的聖徒身上。這使我們重新認識到,我之所以成為今日的我並非靠著自己的公義或功勞,乃是憑著神以慈愛與忍耐,寬容罪人的恩典。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九2】「那民是亞衲族的人，又大又高，是你所知道的；也曾聽見有人指著他們說：‘誰能在亞衲族人面前站立得住呢？’」

參看民數記十三章33節有關“亞衲族人”的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

看一28注。此節當指《民數記》十三28探子去迦南地後回報“惡信”一事。──《啟導本聖經申命記註釋》

「亞衲族」：參1:28注。――《申命記串珠聖經註釋》

【申九3】「你今日當知道，耶和華你的神在你前面過去，如同烈火，要滅絕他們，將他們制伏在你面前。這樣，你就要照耶和華所說的趕出他們，使他們速速滅亡。」

“烈火”：參四24及《出埃及記》二十四11注，神走在祂的子民前面，與他們一同作戰，取得勝利。──《啟導本聖經申命記註釋》

「趕出他們」：摩西鼓勵百姓去「得」神所應許賜下的土地，就是趕出原來的居民，取得該地為產業。――《申命記串珠聖經註釋》

速速滅亡: 這句話並不與神在上文所發“漸漸趕出,不可速速滅盡”(7:22;出23:29,30)的命令相矛盾。因為①本節或許是描繪了在神的審判面前將要被滅絕的迦南人的命運;②若說上文所述逐漸滅亡的對象是指迦南居民,本節所說急速滅亡的對象則是迦南人的社會或國家體系。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九4】「“耶和華你的神將這些國民從你面前攆出以後，你心裡不可說：‘耶和華將我領進來得這地是因我的義。’其實，耶和華將他們從你面前趕出去是因他們的惡。」

以色列人必須謹守遵行神的命令，作“看為正看為善”的事，才可得到迦南美地為業（六17；八1）。這是能進入迦南的條件，但切不可以此自傲，忘記了神（八14,17）。──《啟導本聖經申命記註釋》

心裡……說: 這是希伯來人指自我內心獨白的慣用語。其實……因他們的惡: 迦南人被滅的根本理由與所多瑪與蛾摩拉一樣,正是因他們的“罪孽”。自起初亞伯拉罕得到將要懲罰迦南人的啟示之後(創15:16),700年來不斷加增的,無法得到赦免的醜惡“罪孽”導致了他們的滅亡。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九5】「你進去得他們的地，並不是因你的義，也不是因你心裡正直，乃是因這些國民的惡，耶和華你的神將他們從你面前趕出去，又因耶和華要堅定他向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓所應許的話。」

“耶和華要堅定他”在創世記十三章15節“所應許的話”。――《申命記雷氏研讀本》

迦南原居民失去在原地居留的權利，是因為他們的罪惡已滿盈（參創十五16）。──《啟導本聖經申命記註釋》

以色列百姓之所以能夠代替迦南人佔據那地的根本理由,絕非因以色列人比迦南人更公義或正直。這是因為神照著自己可喜悅的旨意揀選了他們的列祖,並與之立下“慈愛之約”(7:6-8)。摩西此篇講論的核心就是當我們紀念此番慈愛時,決不能誇耀自己的功勞,反而存感恩之心,變得更加謙卑。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九6】「“你當知道，耶和華你神將這美地賜你為業，並不是因你的義；你本是硬著頸項的百姓。」

“硬頸項”。這比喻來自那拒絕負軛的不聽話的牛。――《申命記雷氏研讀本》

“硬著頸項”指以色列人的“頑梗不化”，如不肯負軛的公牛（參出三十二9；三十三3；三十四9）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「硬著頸項」：指以色列民剛愎自恃，不肯受教；這比喻源於不受制馭的野驢（參出32:9; 33:3; 34:9）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申九6~21】回顧金牛犢事件: 為了使以色列百姓征服迦南後不陷入驕傲,作為在過去40年悖逆曠野生活中違背神的代表事件,摩西舉了在西奈山拜金牛犢的事件(出32:1-6)。以色列靠著神的恩典,從埃及400年的枷鎖中得到解放而進入了西奈山之後,為了正式成為神政國家,以色列從神領受了律法。然而,在這最為嚴肅,最為感人的時刻,以色列百姓卻陷入了神所最厭惡、最憎恨的偶像崇拜。此事件實在是反證以色列是悖逆之民。如今,摩西藉著這件事,尖銳地對比了神“賜下律法”的大恩與百姓“拜偶像”的大罪。摩西切切地希望以色列百姓從這件事中認識到迦南征服只是神的恩典之工,使他們能夠靠神恩典在所得之地迦南單單頌贊神,直到永遠。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九7】「你當紀念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒。自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們時常悖逆耶和華。」

自從你出了埃及地的那日: 強調了以色列40年曠野史是充滿不順服的悖逆之史。與此相近的表達方式有“自從我認識你們以來”(24節)或“十次”(“無數次”之意,民14:22)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九7~21】關於摩西在何烈山領受石版的事，看《出埃及記》31～32及三十四章和有關註解。摩西在這裡細述以色列人上一代在西奈山拜金牛犢招罪的事，提醒切莫重蹈覆轍。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申九7~29】以色列民的頑梗悖逆：這一段主要回顧百姓悖逆神、拜金牛犢的事蹟 （出32-34章），以他們的背叛及摩西的代求作回憶的主題。整段可說是對上文「你本是硬著頸項的百姓」 （6） 一句的詮釋，表明神容許百姓進入迦南地實在是出於恩典，而不是基於他們的「義」。――《申命記串珠聖經註釋》

【申九8】「你們在何烈山又惹耶和華發怒；他惱怒你們，要滅絕你們。」

耶和華……要滅絕你們: 雖然如此,神最終還是沒有滅絕以色列,引領他們進入應許之地迦南。摩西深深地曉諭正在聆聽自己話語的出埃及第二代,這一事實正全靠神的慈悲恩典。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九8~21】摩西使百姓記起他們製造金牛犢的罪（比較出三二）。出埃及記並沒有提到神向亞倫發怒的事（20節）。――《申命記雷氏研讀本》

【申九9】「我上了山，要領受兩塊石版，就是耶和華與你們立約的版。那時我在山上住了四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水。」

「住了四十晝夜」：參出34:28。――《申命記串珠聖經註釋》

上了山: 關於摩西因神的命令上下西奈山的事件,請見<出 緒論,西乃山與摩西>。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九10】「耶和華把那兩塊石版交給我，是神用指頭寫的。版上所寫的是照耶和華在大會的日子、在山上、從火中對你們所說的一切話。」

神的“指頭”指出神的能力。參看出埃及記八章18、19節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

「在大會 ...... 一切話」：即十誡，出20:1-17; 申5:1-22; 10:4。――《申命記串珠聖經註釋》

大會的日子: 指在出埃及第一年三月初,所有以色列百姓為了聆聽神所宣告的十誡,按照神的命令(出19:10,11)經過兩天的潔淨期之後,會集在西奈山腳下的日子。希臘文版的70士譯本把“大會”此詞譯成ekklesia (意“教會”徒7:38)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九11】「過了四十晝夜，耶和華把那兩塊石版，就是約版，交給我。」

四十晝夜: 聖經中的四十這一數字一般指一個世代或試驗與磨練、審判與悔改等的期間<啟
緒論,聖經中的數字之象徵意義>。兩塊石版,就是約版。是記錄著十誡的兩塊石版,亦稱為“法版”(出31:12)<4:13;5:7-21>。神命令將此刻著十誡的兩塊石版存放在至聖所內的法櫃中(出25:16)。因此,法櫃亦被稱為“約櫃”(民10:33)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九12】「對我說：‘你起來，趕快下去！因為你從埃及領出來的百姓已經敗壞了自己；他們快快地偏離了我所吩咐的道，為自己鑄成了偶像。’」

你從埃及領出來的(我的)百姓: 譯成“我的百姓”是誤譯,當譯成“你的百姓”,七十士譯本及KJV、RSV、NIV等所有英文聖經都譯成了“我的百姓”。記錄著相同內容的出32:7,正確地譯成“你的百姓”。在這裡神不再稱以色列人為“我的百姓”,而是稱為“你(摩西)的百姓”,這是可怕的信息,因他們拜偶像的罪,聖約已被破壞。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九13】「“耶和華又對我說：‘我看這百姓是硬著頸項的百姓。」

硬著頸項的百姓: 這是聖經的慣用語,意指“硬挺著頸項的百姓”。常用來指全然不知順服神的人之悖逆固執或愚蠢的驕傲。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九14】「你且由著我，我要滅絕他們，將他們的名從天下塗抹，使你的後裔比他們成為更大更強的國。’」

“將他們的名從天下塗抹”（參出三十二32），指從生命冊上塗去其名（詩六十九28）。──《啟導本聖經申命記註釋》

將他們的名從天下塗抹: 此時摩西求告神,哪怕自己從生命冊上塗抹自己的名字,也一定要赦免以色列百姓所犯的罪(出32:31,32)。保羅為排斥福音的同胞猶大人而獻的禱告也與此相同(羅9:3)。並且,基督為所揀選的聖徒而獻上的代禱是所有代禱的典範,且被永遠的成就(約17:9,12,20)。聖徒憑藉著耶穌的代禱,終不至滅亡而得到拯救<太9:2,代禱的功效與有限性>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九15】「於是我轉身下山，山被火燒著，兩塊約版在我兩手之中。」

【申九16】「我一看見你們得罪了耶和華你們的神，鑄成了牛犢，快快地偏離了耶和華所吩咐你們的道，」

「牛犢」：選民以此作他們的領導者，代替耶和華。――《申命記串珠聖經註釋》

快快地偏離了耶和華所吩咐你們的道: 拜金牛犢的事件是以色列百姓在莊嚴的情景中聽神親自宣告十誡之後尚未滿40日時所發生的,實可謂“快快”墮落的事件。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九17】「我就把那兩塊版從我手中扔下去，在你們眼前摔碎了。」

摩西摔碎法版並非他個人的暴怒行動。古代雙方訂約，如有一方毀約，他方扔碎書約之石，表示檔作廢。此處說“在你們眼前摔碎，指出摔碎法版乃一有見證人的法律行為。──《啟導本聖經申命記註釋》

「摔碎」：象徵神和選民所立的盟約即告廢除。――《申命記串珠聖經註釋》

【申九18】「因你們所犯的一切罪，行了耶和華眼中看為惡的事，惹他發怒，我就象從前俯伏在耶和華面前四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水。」

就像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜: 摩西在西奈山上所度過第一個四十晝夜(出24:12-18)的主要目的是為了領受刻著十誡的兩塊石版。如今,摩西再一次上西奈山禁食四十晝夜俯伏在神面前則是為了替因犯了罪而失去選民資格的以色列百姓獻上代禱,同時,恢復被破壞的聖約。結果,摩西所獻的代禱被神悅納,他第二次領受刻著十誡的石版而下了西奈山(出34:28,29)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九18~29】摩西的代禱: 這一段經文不受時間先後的局限,將重點放在摩西本人為以色列新一代拼卻性命而為他們獻上的代禱,明確地曉諭他們,之所以能夠進入迦南地而得享那地的富饒決不是憑著他們的公義或功勞,乃是單單基於神的憐憫與恩典。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九19】「我因耶和華向你們大發烈怒，要滅絕你們，就甚害怕；但那次耶和華又應允了我。」

「害怕」：因選民犯罪所帶來的恐懼。――《申命記串珠聖經註釋》

【申九20】「耶和華也向亞倫甚是發怒，要滅絕他；那時我又為亞倫祈禱。」

出埃及記並沒有論及本節的內容。摩西之所以在本節回顧這件事,似乎是為了教訓至今擔任大祭司<代上24:6,祭司制度的變遷過程>這一聖潔職分的亞倫,若沒有神的憐憫,早在39年前就因拜金牛犢的事件而被除滅。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九21】「我把那叫你們犯罪所鑄的牛犢用火焚燒，又搗碎磨得很細，以致細如灰塵，我就把這灰塵撒在從山上流下來的溪水中。」

你們……所鑄的牛犢: 以色列百姓所鑄的金牛犢是仿照的埃及的偶像(Apis)(出32:1,埃及的宗教)。據推測,此偶像似乎是先以木頭雕刻其形狀,然後在那上面用金鍍了一層(keil)。用火焚燒,又搗碎磨得很細:如此處理金牛犢是為了證明虛妄的偶像毫無還手之力的無能,並徹底粉碎百姓愚妄的偶像崇拜事件。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九22】「“你們在他備拉、瑪撒、基博羅哈他瓦又惹耶和華發怒。」

在他備拉發生的事件記載在民數記十一章1至3節；在瑪撒的事件記載在出埃及記十七章1至7節；而在基博羅哈他瓦發生的事件就記載在民數記十一章31至34節。――《申命記雷氏研讀本》

以色列的上一代在這幾個地方犯罪：1，他備拉：惡語譭謗神（民十一1～3）；2，瑪撒：因缺乏食水而發怨言（出十七1～7）；3，基博羅哈他瓦：起貪欲埋怨神（民十一31～34）。──《啟導本聖經申命記註釋》

以色列人後來在其他三處地方再次埋怨神，激怒了祂（參串）；摩西重提舊事，為要百姓引以為監，不可再犯同樣的錯誤。――《申命記串珠聖經註釋》

【申九22~23】他備拉: 指在出埃及第二年二月,發生在他備拉的百姓以惡言抱怨耶和華的事件(民11:1-3)。瑪撒: 於出埃及第一年二月底發生在“瑪撒”,百姓因飲水問題而向耶和華發怨言並與摩西相爭(出17:1-7)。基博拉哈他瓦: 於出埃及第二年三、四月發生在“基博拉哈他瓦”,百姓因厭惡嗎哪而向摩西索求肉食並向耶和華發怨(民11:4-35)。加低斯巴尼亞: 指於出埃及第二年五月發生在“加低斯巴尼亞”的事件,以色列百姓違背了神征服迦南的命令(民13:1-14:38)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九23】「耶和華打發你們離開加低斯巴尼亞，說：‘你們上去得我所賜給你們的地。’那時你們違背了耶和華你們神的命令，不信服他，不聽從他的話。」

不信是他們主要的罪（比較來三、四）。――《申命記雷氏研讀本》

加低斯巴尼亞在迦南地南疆外的曠野中，為沙漠中的綠洲。參一2注。以色列人因為不信，功虧一簣，被罰在曠野流浪（民十四章）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「加低斯巴尼亞」：在該處發生的事，參民13-14; 申1:19-46的記述。――《申命記串珠聖經註釋》

【申九24】「自從我認識你們以來，你們常常悖逆耶和華。」

【申九25】「“我因耶和華說要滅絕你們，就在耶和華面前照舊俯伏四十晝夜。」

【申九25~29】摩西在此重拾18-19節的話題，並加以補充。

摩西在26-29節提出三個理由，求神不要消滅選民。

１ 選民是神親自從埃及救贖出來的（26）；

２ 神應紀念祂對列祖所作的應許（27）；

３ 神若擊殺以色列人，埃及人便會譏笑說：神不能夠兌現祂的話（28）。――《申命記串珠聖經註釋》

代禱的內容: 本文綜合了拜金牛犢的事件。摩西為以色列百姓所獻上四次代禱的內容,再進行了概述。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九26】「我祈禱耶和華說：‘主耶和華啊，求你不要滅絕你的百姓。他們是你的產業，是你用大力救贖的，用大能從埃及領出來的。」

摩西為以色列人代求的禱詞，記載在26～29節，措詞誠懇而優美；他甚至願以身贖罪（出三十二32）。他用三個理由求神赦免百姓：1，以色列人乃大能的神從埃及救出，是祂的產業；2，神對他們祖先的應許（27節；出三十二13）；3，埃及人可能會誤以為神無力履行諾言才把百姓毀滅（28節）。──《啟導本聖經申命記註釋》

你的百姓……是你……領出來的: 這句話與神為了除滅犯了罪的以色列百姓對摩西所說的話“你的百姓……是你……領出來的”(出32:7)遙相呼應。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九27】「求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、雅各，不要想念這百姓的頑梗、邪惡、罪過，」

求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、雅各: 正確的代禱或真正的赦罪禱告的方法就是,求神紀念昔日與列祖所立信實的慈愛之約,以痛悔之淚呼求神施行無限的憐憫與恩典。當神毀滅所多瑪與蛾摩拉時,“紀念亞伯拉罕”(創29:19),便在毀滅中拯救了羅得和其家人。這些事實必鼓舞摩西為犯罪的百姓獻上代禱。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九28】「免得你領我們出來的那地之人說，耶和華因為不能將這百姓領進他所應許之地，又因恨他們，所以領他們出去，要在曠野殺他們。」

摩西所禱告的內容除了神與族長所立信實之約,還有神的尊嚴榮耀與聖潔之名決不可為外邦人誹謗。那地: 指埃及人。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申九29】「其實他們是你的百姓，你的產業，是你用大能和伸出來的膀臂領出來的。’”」

是你的產業: 指就是付出昂貴鮮血的代價,最終使之成為自己的所有寶貝的選民以色列。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【思想問題（第9章）】

１ 以色列人是否比迦南人良善，以致神使用他們將迦南人滅絕呢？以色列人為什麽會成為神審判的使者呢？參賽10:5, 15; 耶25:9; 27:6等。神揀選我們成為 的兒女是因我們比其他人良善麽？參弗1:4; 2:3-4。我們該如何回應神的愛？

２ 摩西複述以色列過往的失敗史，免得他們為擁有地業而自誇。試從9:7-24列舉他們失敗的地方。神怎樣對待他們？你有類似的失敗麽？神又怎樣待你們？

３ 「你當紀念不忘」（9:7）是指不忘記過往的失敗經歷，這樣做是為了什麽？這與腓3:13「忘記背後」是否有矛盾的地方？要使自己不斷長進，當忘記什麽？謹記什麽？

４ 摩西為何沒有接納神的提議，使自己的後裔取代其他以色列人成為更大更強的國家（9:14）？由此看來，教會的領袖須有什麽重要的質素？參羅9:2-3; 林後12:14-15; 腓2:17。

５ 摩西為什麽將法版摔碎（9:17）？他對以色列人所犯的罪有什麽反應？參9:16-20。今日教會的領袖對信徒犯罪是否可以視若無睹？參林後2:4;
7:9-11。

６ 試從摩西的代禱中（9:25-29），找出他堅持求神赦免百姓，不把他們滅絕的理由。對願意悔改的人，有什麽罪是神不會赦免的？參約11:9。

──《串珠聖經註釋》
