創世記第三十五章拾穗

【創卅五1】「神對雅各說：『起來！上伯特利去，住在那裏；要在那裏築一座壇給神，就是你逃避你哥哥以掃的時候向你顯現的那位。』」

「神對雅各說：起來，上伯特利去……」——伯特利高約一百丈。「要在那裡築一座壇給神」——雅各只顧肉體的事（三十三17、19），卻忘了他從前所許的願（二十八19～22）；神借著三十四章裡的事提醒他。人在難中往往向神許願；到了平安的時候，卻忘了所許的願。俗語說：「吃了果子忘了樹」。神卻不忘記（傳五4～5）。―― 丁良才《創世紀註釋》

伯特利是雅各多年前離家出走，神向他顯現與他立約的地方。

雅各家有了一次復興運動，也是聖經中第一次有關靈性復興的記錄，特色是：1.復興前，人有罪惡、不義和懼怕（三十四30～31）。2.復興靠神的一句話開始——“神對雅各說”。3.復興中須丟棄神不喜悅的一切事物——“要除掉你們中間的外邦神…自潔…”（三十五2）。4.復興要回到順服神旨意的路上——“上伯特利去…築一座壇給神“（三十五1）。5.復興要紀念神過去的賜福——”你逃避…的時候向你顯現的那位“（三十五1）；”在我遭難的日子應允我的禱告…的那位（三十五3）。“6.真誠尋求神的，必得到神的保護—“周圍城邑的人…就不追趕”（三十五5）。7.復興帶來關於神的性情的新啟示（三十五11）。8.神重新賜人應許，叫人過更高的屬靈生活（三十五10～11）。9.復興的經歷是為了預備迎接試煉或苦難（三十五16～20）。

舊約時代的復興運動有：亞撒王時代的復興（代下十五1～15）；約阿施王時代的復興（王下11～12章；代下23～24章）；希西家王時代的復興（王下十八4～7；代下29～31章）；約西亞王時代的復興（王下22～23章；代下34～35章）；尼尼微的復興（拿3章）；所羅巴伯時代的復興（拉5～6章）；尼希米時代的復興（尼8～9章；十三1～6）。這些復興都具有以上所說的特色。――《啟導本聖經創世記註釋》

“伯特利”是神向雅各重申亞伯拉罕之約的地點（參看二八10～19）。伯特利位於示劍以南約十五英里（24公里）。──《創世記雷氏研讀本》

神對……說: 對於在挫折和痛苦中呻吟的人,只有這句太初已向選民宣講過(1:3)、並不斷重申(6:13;12:1;26:2)的話語,才是扶持、賦予新能力的唯一盼望。逃避……的時候,向你顯現的那位: 如日後設定逃城的意義(民卅五11,12;書20:2,3),逃亡者脫離復仇者、存留生命的唯一之處是神公義和恩典的地方,即回到神的懷抱。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十五1 築壇】 亞伯蘭周遊時到處築壇（十二6～8），其目的不是獻祭，而是為要求告耶和華的名。雅各的情況似乎也是一樣，因為經文沒有提過在壇上獻祭。有人提出壇的作用，是作為神明領土的標記。另一個可能，是作為耶和華之名的紀念碑。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五1~7】雅各按照神的吩咐前往伯特利：在未啟程之先，雅各要求家人和所有與他同在的人做三件事：

１ 扔掉外邦偶像；

２ 潔淨自己（洗淨身體）；

３ 換衣服（2）。

――《串珠聖經註釋》

【創卅五1~15】底拿事件是神的懲戒,目的是把雅各召到伯特利,這也是神愛的邀請。對雅各來說,伯特利是:①在他最痛苦的時候,強烈體驗到神看顧之手的地方;②最純真、真實地告白自己信仰並許願的地方(28:10-22)。當希伯來人被擄異鄉,他們追想錫安就哭了(詩137:1)
。當今的聖徒也一樣,越是覺得世上的生活痛苦、艱難,越該回到各自的伯特利,數算起初神的愛(啟2:4,5),讓信心的膏油充滿將殘的信仰之火(弗5:18;腓4:19)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五1~29】本章記述出生和死亡、信仰和犯罪。雅各滿有人類的各種弱點,但他也是有信仰的人。本文以他為中心,宛如一幅畫面展現如下事件:①恢復信仰的運動(1-15節);②小兒子便雅憫的出生、長子流便與繼母恥辱的通姦(16-22節);③深愛的三個人——母親的奶媽底波拉、最寵愛的妻子拉結、父親以撒——死亡和葬禮(8,19,20節)。雅各飽經風霜的苦難生涯(47:9),以色列漫長的曠野生活,使人聯想當今教會和信徒的生活。既使這樣,雅各還是:①相信神不變的應許;②對迦南地火熱的夢想;③對“女人的後裔”彌賽亞的盼望,最終使自己的人生昇華、成聖。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五2】「雅各就對他家中的人並一切與他同在的人說：『你們要除掉你們中間的外邦神，也要自潔，更換衣裳。」

「外邦神」——（三十一19、30、34～35）。雅各眾子可能也擄掠了示劍人的神像（三十四27～29）。人若要親近神，必須除掉罪惡（書二十四23；賽二十六13）。「更換衣服——雅各家中的人或者是因三十四章裡的事染了污穢（參出十九10），所以必須更換衣服。但好些多神教門弟子敬神時也有更換衣服的規矩。―― 丁良才《創世紀註釋》

“外邦神”亦作“外邦神像”，參三十一19注。雅各的妻妾自米所波大米攜來異教信仰，加上迦南地染上的風俗，雅各家裡可能有許多神像。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各得福的原因,一言一蔽之就是“悔改”:①除掉你們中間的外邦神: 字面含義是扔掉一切人手所雕刻的木質、銀質的神(賽45:20;耶10:5;徒17:29;羅1:22,23),近一步要人完全斷絕除耶和華獨一神之外的泛神論、薩滿教、精靈論(animism)的“異神”;②要自潔: 日後所定的潔淨儀式(利14:8;民19:12,13),意味著獻身和順從(彼前1:22);③更換衣裳: 在西乃山,神也這樣命令摩西(出19:10)。意思要在外表上體現屬靈和道德的聖潔、也象徵聖徒的義(結36:25;來10:22;猶1:23;啟19:2)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十五2 自潔】 自潔是 * 禮儀所規定的手續之一，但也有可能是對第三十四章流血事件的回應。自潔通常包括了洗澡和更衣。預備崇拜和執行 * 禮儀之際，亦需同時丟棄任何向他神表示效忠的物件。發生這一切的地方，正是伯特利以北約二十哩，第三十四章事件的發生地示劍。一如第1節用語所顯示的，這次的崇拜被描繪為朝聖旅程。耳環與崇拜其他神有什麼關係並不清楚。用耳環來製造偶像是有案可稽的事（出三十二2；士八24），耳環亦經常是劫城的掠物，但這兩點似乎都不能為本節提供解釋。有人提出耳環可能是某種 * 護身符（amulet），甚至可能印上神祇的像，然而證明耳環可以有此功用的證據，卻不存在。只來自 * 吾珥第三王朝（Ur
III，主前二○○○年）的一隻耳環，刻有奉獻給一位女神的字樣。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五2~4】雅各呼籲家人清除一切殘餘的異教物件，包括各種神像、拉結家的神像（比較三一19）和極可能用作護身符或聖物的耳環。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十五2～5 除掉外邦神】 除掉外邦神的呼籲，同時亦呼籲他們惟獨委身於 * 耶和華。這話並不顯示他們在理論上明白或接受一神信仰，而是表示他們接受了耶和華為他們一家的守護神。接受一位有位格的神，保護供給自己一家，是主前第二千年紀初期美索不達米亞常見的信念。他們不以這一類的神祇，來取代宇宙性大神的地位，只是把他作為個人崇拜和奉行宗教的主要對象而已。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五3】「我們要起來，上伯特利去，在那裏我要築一座壇給神，就是在我遭難的日子應允我的禱告、在我行的路上保佑我的那位。』」

「在我遭患難的日子，應允我的禱告，在我行的路上，保佑我」——（詩一百零三2）。――
丁良才《創世紀註釋》

我們要起來,上伯特利去: 是4000多年前,雅各家族恢復信仰的座右銘。今天恢復信仰的捷徑也要象雅各一樣,深思過去最痛苦的日子裡,神與自己同行並賜恩典和應許(申32:7;拿2:7)。在那裡我要築一座壇: 從哈蘭回來已經10年,雅各尚未履行自己在伯特利許下的願(28:22)。或許這就是雅各家庭發生所有問題的根本原因。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五4】「他們就把外邦人的神像和他們耳朵上的環子交給雅各；雅各都藏在示劍那裏的橡樹底下。」

「環子」——這些環子不單是平常的妝飾品，或者也是敬拜邪神的時候所佩戴的，上邊大概有雕刻的神像。有時信徒也把小佛像綴在小兒的帽邊，這風俗我們不可隨從。「橡樹」——（十二6，書二十四26）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“耳朵上的環子”：這些東西和當時異教拜偶像的風俗有關。――《啟導本聖經創世記註釋》

「耳朵上的環子」：可能是一種護身符（參何3:13）。雅各和同行的人從示劍上伯特利去，神使周圍城鎮的人驚慌，沒有因為雅各眾子在示劍城的惡行而追趕他們。――《串珠聖經註釋》

耳朵上的環子: 好象不是單純的耳環,是以迷信為目的的耳環,上面可能刻有某種神像或咒語。藏在示劍那裡的橡樹底下: 這裡是雅各的祖父亞伯拉罕進入迦南地之後,第一次給神築信心之壇的地方(12:5-7)。雅各把家中所有的外邦神像埋在這裡:①宣告要回到亞伯拉罕持有的純潔信仰(13:18);②在神的約面前,所有的偶像如同死屍(賽2:20)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十五4 埋在橡樹底下】 上述的物件被埋藏在示劍一棵特別的樹底下。創世記十二6，約書亞記二十四23～27，士師記九6、37所提及的，可能也是這棵樹。在當時通俗宗教中，聖木所扮演的角色很重要，因為他們將石頭和樹木視作神明的居所。迦南宗教相信它是 * 豐饒崇拜的象徵（見：申十二2；耶三9；何四13）。然而足以澄清聖木在迦南作用的考古和文學遺跡，卻少之又少。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五5】「他們便起行前往。神使那周圍城邑的人都甚驚懼，就不追趕雅各的眾子了。」

「神使那周圍城邑的人都甚驚懼，就不追趕雅各的眾子了」——雅各的眾子雖然行事殘忍，雅各還蒙特別的保佑；神使迦南人不敢加害於他和他的家。他的眾子有好意要保守家風清潔原是可佩服，可效法的；但不可學他們的辦法。因為神說：「伸冤在我，我必報應」（羅十二19）；又說：「不可與惡人作對」（太五39）。―― 丁良才《創世紀註釋》

神阻止迦南人向示劍人報仇。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅五6】「於是雅各和一切與他同在的人到了迦南地的路斯，就是伯特利。」

「一切與他同在的人」——就是他的妻子，兒女，並一切的僕婢（三十二16，三十三12，三十四29）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅五7】「他在那裏築了一座壇，就給那地方起名叫伊勒‧伯特利(就是伯特利之神的意思)；因為他逃避他哥哥的時候，神在那裏向他顯現。」

「伊勒伯特利」——就是「伯特利之神」的意思。雅各從前給這地起名叫伯特利（二十八19），當時又加上兩個字。―― 丁良才《創世紀註釋》

“伊勒伯特利”意即“伯特利的神”。比較二十八19.這就是昔日雅各看見天梯異象的地方，他當時稱這地方為“伯特利”，意即“神的殿”。現今他稱神為“神的殿的神”。不象異教把神當作一地的神，而是用神曾幫助人的地方來紀念無所不在的神。（參三十二9雅各的禱告。）――《啟導本聖經創世記註釋》

“伊勒伯特利”的意思是“伯特利的神”。參看第二十八章19節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

伊勒伯特利: 伯特利之神。是雅各對神的稱呼,紀念神在伯特利向自己顯現、賜恩。對雅各來說,那段日子是最恐懼、痛苦、艱難的時期,雅各回憶神當時賜予的恩惠,以此檢驗自己目前的信仰,並將未來交托給神。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五8】「利百加的奶母底波拉死了，就葬在伯特利下邊橡樹底下；那棵樹名叫亞倫‧巴古。」

「底波拉」——（參二十四59）。底波拉就是利百加的乳母。當時利百加或者已經死了，雅各從哈蘭回來的時候未必得見他母親（三十三17注）。「亞倫巴古」——就是「哀哭橡樹」的意思，顯明他們愛底波拉而為他多多地哀哭。―― 丁良才《創世紀註釋》

“亞倫巴古”意為“悲泣的橡樹”。奶母底波拉，參二十四59注。她忠心侍奉主母全家許多年，現在死去。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各埋葬利百加的奶媽：這位奶媽底波拉陪伴利百加來到迦南地（24:59），現在年老逝世，埋葬在伯特利南邊的一棵橡樹下。

「亞倫巴古」：意思是「哭泣的橡樹」，表明雅各的傷痛，以及他對底波拉的尊敬。――《串珠聖經註釋》

“亞倫巴古”的意思是“哭泣的橡樹”。──《創世記雷氏研讀本》

利百加的奶母底波拉: 她跟隨利百加從巴旦亞蘭到了以撒家中(24:59)。她和雅各在一起的原因:①利百加派她照顧自己的兒孫;②母親死後,雅各因思念母親,特意接她回來。亞倫巴古: 指“哭泣的橡樹”或“悲傷的橡樹”。利百加的奶媽底波拉之死,讓雅各更加思念自己的母親。雅各和家人對她的死亡非常悲痛,向她表示真摯的敬意和哀悼,為了永遠紀念她,給她的墓取名。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五9】「雅各從巴旦‧亞蘭回來，神又向他顯現，賜福與他」

「神又向他顯現，賜福與他」——神在雅各逃往哈蘭的時候第一次向他顯現（二十八10～17）。雅各還願，就得著美好的福氣。―― 丁良才《創世紀註釋》

從巴旦亞蘭回來,……向他顯現: 30年前,雅各在往巴旦亞蘭的路上,神曾向他顯現(28:10-16)。現在神重新顯現是對雅各履行伯特利之約的回應。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五9~13】神曾經賜給亞伯拉罕和以撒關於土地和後裔的應許(17:2-8;26:2-5),現在神用“以色列”這一新名再次強調與選民所立的約。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五9~15】神在伯特利第二次向雅各顯現：耶和華首先重述和確定雅各改名為以色列一事 （32:28），跟著重申對亞伯拉罕的應許，就是雅各要有無數的後代，得著迦南地為產業（11-12）。――《串珠聖經註釋》

【創卅五10】「且對他說：『你的名原是雅各，從今以後不要再叫雅各，要叫以色列。』這樣，他就改名叫以色列。」

「改名以色列」——神與雅各摔跤的時候已經改了他的名（三十二28），當時神又再認定這事。―― 丁良才《創世紀註釋》

“雅各”意為“抓住”。“以色列”意為“與神摔跤者”。神重申在三十二28賜給雅各的名字。――《啟導本聖經創世記註釋》

至於“以色列”這名字的意思，參看第三十二章25至28節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

神在伯特利重新確認在毗努伊勒給雅各更改的名字(32:28),因為“以色列”這個名字含有彌賽亞的應許。日後,對新約的以色列,就是教會的磐石彼得,主耶穌也確認過他的名字(太16:17,18;約1:42)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五11】「神又對他說：『我是全能的神；你要生養眾多，將來有一族和多國的民從你而生，又有君王從你而出。」

“全能的神”。希伯來文是E lShaddai。參看第十七章1節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

全能的神: 即“伊勒沙代”(17:1)。生養眾多: 25年後,雅各的直系子孫70多人下到埃及(46:26,27),400年後,200萬人出埃及。有君王從你而出: 這應許以雙重結果成就。歷史上,雅各的後代中出現大衛和所羅門那樣偉大的君王 ;在屬靈方面,誕生了萬王之王——彌賽亞。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五11~12】「我是全能的神」——神早曾用這名稱與亞伯拉罕顯現（十七1），給他改名（十七5），並把迦南地應許給他（十七8）；所以神這樣與雅各顯現是十分合宜的，同時也大大地安慰了雅各（四十八3）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅五12】「我所賜給亞伯拉罕和以撒的地，我要賜給你與你的後裔。』」

【創卅五13】「神就從那與雅各說話的地方升上去了。」

「從……那地方升上了去了」——本句顯明神（就是聖子，約一18）親自降臨。――
丁良才《創世紀註釋》

「升上去」：反映神確實藉著可見的形像對雅各講話。於是雅各再次立石作紀念碑，澆橄欖油在上面奉獻給神，正如他二十多年前所做的一樣（28:18）。雅各且重新稱該地（原名「路斯」）為伯特利（15）。――《串珠聖經註釋》

【創卅五14】「雅各便在那裏立了一根石柱，在柱子上奠酒，澆油。」

「一根石柱」——這是雅各第二次立石柱（二十八18）。「奠酒」——這是聖書中第一次提到奠酒的事。奠酒有敬拜神及獻自己與神的意思（腓二17；參詩二十二14；賽五十三12）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“一根石柱”。慣常用作立約的見證。“奠酒”是把酒澆奠在柱子上（比較民一五5,7）。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十五14 在石柱上澆油】 第二十八章18節記載雅各在伯特利立石澆油，如今他又另立一柱，並且奠酒（為祭）紀念 * 神的顯現。在同一地區立有幾根石柱並無異常之處。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五14~15】這是二十八18～19兩節內容的重複，但不同的是，當日立柱誓約的事現在已成事實。雅各回到了伯特利。三十五14是聖經中最早記載的澆“酒“奠祭（民十五5,7）。立”石柱“為證是古代風俗。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各紀念與神的相遇:①立了一根石柱 ;②在柱子上奠酒、澆油,使其聖潔;③給那地方起名伯特利,分別為聖(28:18,19)。奠酒: 奠祭與燔祭、舉祭、搖祭等都是獻祭的方法,把葡萄酒(出29:40)、油、血(詩16:4)灑在祭物上。新約中出現的詞為“澆奠”(腓2:17)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五15】「雅各就給那地方起名叫伯特利。」

【創卅五16】「他們從伯特利起行，離以法他還有一段路程，拉結臨產甚是艱難。」

「一段路程」——猶太人以為是三裡路，因為拉結的墳墓離以法有三裡路（19節）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創卅五16~18】“以法他”是伯利恆古時的名字，拉結在那裏生了“便雅憫”。便雅憫的意思是“右手之子”，“尊榮和幸運之子”。“便俄尼”的意思是“我悲傷或不幸之子”。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十五16～18 收生婆】 收生婆通常都是年紀比較大的婦女，他們的責任是教授年輕女子房事，以及在分娩時施以援手。她們有分參與命名 * 儀式，可能還教導新做母親的，怎樣哺乳和照顧嬰兒。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創三十五16～18 難產而死】 難產而死在古時並不罕見。* 巴比倫的咒語文學中，包括了好幾個在生產時用作保佑母嬰平安咒語的例證。這些咒語尤其針對他們相信是專門攻擊女子和兒童的邪靈拉馬什圖。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五16~20】雅各的第十二個兒子便雅憫誕生帶來的喜悅及心愛的妻子拉結死亡帶來的悲哀。拉結生了約瑟,懇切盼望第二個兒子出生(三十24),在她如願以償的時候,卻在痛苦中死去。完整的以色列十二支派,就這樣終於在死亡和痛苦中誕生、形成。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五16~25】雅各的十二個兒子：這段經文敘述便雅憫的出生和拉結的死，拉結在伯利恒（即「以法他」）附近難產，幾經辛苦生下便雅憫。――《串珠聖經註釋》

【創卅五17】「正在艱難的時候，收生婆對她說：『不要怕，你又要得一個兒子了。』」

在艱難的時候: 艱難的原因可能是:①生約瑟之後,隔了近16、7年的時間;②年齡接近50歲;③在旅程中生產。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五18】「她將近於死，靈魂要走的時候，就給她兒子起名叫便俄尼；他父親卻給他起名叫便雅憫。」

「她將近於死」——雅各所最親愛的拉結先去了世；當他蒙神特別賜福之後遇著喪妻的苦。「便俄尼」——或是「艱難之子」的意思。「便雅憫」——就是「右手之子」（或「生於南方」）的意思；迦南以右手為尊貴（四十八13、17～19；王上二19；詩四十五9，八十九13）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“便俄尼”意為“我的患難”；“便雅憫”意為“我的右臂”，有“幸運兒”之意。“便俄尼”的意思表明拉結生子時的悲哀傷痛；“便雅憫”的意思表明雅各對兒子的期望和愛護。――《啟導本聖經創世記註釋》

「靈魂要走的時候」：比喻拉結垂危，奄奄一息，快要斷氣。

「便俄尼」：意思是「愁苦的兒子」。

「便雅憫」：是「右手之子」，表明好運氣，希伯來人認為右邊是幸運的代表。――《串珠聖經註釋》

靈魂要走的時候: 暗示死亡是進入另一種狀態,靈魂不是完全消失或滅絕。雅各把拉結臨終前為兒子取的名字“便俄尼”(我的艱難之子)改為“便雅憫”(我的右手之子),目的:①為了忘記失去愛妻的悲傷;②終於有了十二個兒子,滿了數字12,痛苦因著喜悅得到補償。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十五18 為子女起名】 拉結臨死時給孩子起名，反映自己的痛苦。按照嬰兒出生時的情景起名，是很常見的作法。雅各在此另起新名，也是為父者的權利。「便雅憫」可能是「右（手）之子」的意思，表示受保護之處；也可能是「南方之子」的意思（以色列人面朝東方，右手就在南面）。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五19】「拉結死了，葬在以法他的路旁；以法他就是伯利恆。」

「以法他」——就是舊名；「伯利恒」——乃是新名（彌立2）。「拉結死了，葬在以法他的路旁」——（16節注）。有人以為便雅憫人將拉結的骸骨從這墳墓帶回他們自己的境內——靠近拉瑪（耶三十一15；太二18），離泄撒城不遠；又把拉糾的骸骨安葬在那裡（撒上十2）。――
丁良才《創世紀註釋》

這是聖經裡第一次提到“伯利恒”。“伯利恒”一名的意思是“糧屋”，位於耶路撒冷以南10公里，南下可到希伯侖和南地。此城也是救主基督降生的地方。這城與“母親的哀痛”有很密切的關係（三十五18～19；太二16～18；路二34～35），新約作者用拉結生子的哀痛，來說明基督降生時嬰兒被屠殺的慘痛局面。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創三十五19～20 拉結之墓】 拉結難產而死的地點，是伯利恆以北以法他的路上，後來便雅憫和猶大支派屬地的交界（見：撒上十2），伯利恆北面約十二哩之處。撒母耳記下十八18記載了另一個為死人豎立紀念碑的例子。很久之後的耶利米書三十一章提到拉結的墳墓，顯示直至王國時代末期，此地仍是有名的朝聖地點。在比較近期的傳統中，一個拉結墓在伯利恆，另一個則在耶路撒冷以北，二者發生了混淆的情況。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五20】「雅各在她的墳上立了一統碑，就是拉結的墓碑，到今日還在。」

「雅各在她的墳上立了一統碑」——雅各臨死的時候還提到拉結去世的事，顯明他何等的愛拉結（四十八7）。「拉結的墓碑」——這是聖書裡頭一次提到墓碑。「到今日還在」——就是指到摩西寫本書的時候。―― 丁良才《創世紀註釋》

傳統說拉結葬在伯特利附近，不能入葬雅各家在希伯侖的祖墳（二十三19～20）。亞伯拉罕和撒拉、以撒和利百加、雅各和利亞都葬在那裡（四十九30～31；五十4～14）。――《啟導本聖經創世記註釋》

拉結的墓碑: 現在找不到墓碑的痕跡,但伯利恒至今仍有一座小墳墓,被稱為拉結之墓。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五21】「以色列起行前往，在以得臺那邊支搭帳棚。」

「以得台」——這大概是一個瞭望台，為保護羊群免受盜劫和野獸的侵害（參王下十八8；代下二十六10，二十七4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“以得台”的“台”指牧羊人的“守望台”。以得台位於伯利恒和希伯侖中間。――《啟導本聖經創世記註釋》

「以得」：位於伯利恒和希伯侖之間。――《串珠聖經註釋》

“以得臺”是在伯利恆和希伯崙中間一座（牧羊人的）瞭望塔。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十五21 以得臺】 這個地名的意思，是「牧羊塔臺」。這是牧人用來保護羊群不受野獸侵害的地方。按照雅各的行程，埋葬拉結之後，他是往南前進，以得臺應該很接近耶路撒冷。彌迦書四8中「羊群的高臺」一語，也支持這考證。然而後世的傳統，卻認為它比較接近伯利恆。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創三十五21～22 與父親的妾同寢】 * 妾是沒有妝奩陪嫁的女子，職務包括為家庭生兒育女。在古代世界，生產是十分重要的功用；因為家庭甚至個人的存亡，往往都是無定之數。由於妾是性伴侶，占用父親的妾不單要負亂倫之名，更被視為試圖僭奪族長的權威。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅五22】「以色列住在那地的時候，流便去與他父親的妾辟拉同寢，以色列也聽見了。雅各共有十二個兒子。」

「……以色列也聽見了」——雅各不喜歡流便所行的事（四十九34），因此將他長子的名分歸於約瑟（代上五1）。以掃為了一點食物賣了長子的名分，流便因一刻的情欲失了長子的名分。這兩個可以作我們的鑒戒（來十二15～17）。―― 丁良才《創世紀註釋》

古時中東地方，父親死後承受父親產業的長子，也可擁有父親的妻妾。《撒下》十六22；《王上》二22所記載是這種背景。但律法禁止此惡風（利十八8～9；申二十二30）。流便因屬長子，目空一切，父親尚在，就圖佔有其妾，因此失去了長子名分（代上五1～3）。雅各晚年對此事仍耿耿於懷（四十九3～4）。――《啟導本聖

經創世記註釋》

以色列沒有忘記流便這羞恥的行為，流便因此而失去了長子的名分。參看第四十九章3至4節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

與他父親的妾辟拉同寢: 流便的行為與近親結婚的性質不同,是亂倫(49:4 ;林前5:1)。他因這罪:①永遠被剝奪長子權(代上5:1);②他的後裔也不出眾,流便支派中沒有出過出色的士師、預言家或王。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五22~26】列出雅各十二個兒子的名字，也提到長子流便竟然跟父親的妾辟拉睡覺，故後來為父親咒詛（49:4）。――《串珠聖經註釋》

【創卅五23】「利亞所生的是雅各的長子流便，還有西緬、利未、猶大、以薩迦、西布倫。」

這是聖經記載雅各十二子第一個完整的名單。這十二個兒子成為日後以色列的十二支派。雅各臨終時，為每一支派祝福（四十九章）。在《代上》二1～2的家譜中，又再記載雅各十二子的名單。此外，這個名單在《民數記》中提過七次；在摩西的祝福中（申33章），《約書亞記》15章分地時，以及舊約其他地方，也一再提到。最後提到是在《啟示錄》七4～8。十二支派名字先後次序有出人。按29～35章，他們出生的先後次序如下：流便（利亞生）、西緬（利亞生）、利未（利亞生）、猶大（利亞生）、但（辟拉生）、拿弗他利（辟拉生）、迦得（悉帕生）、亞設（悉帕生）、以薩迦（利亞生）、西布倫（利亞生），不在名單內的女兒底拿（利亞生）、約瑟（拉結生）、便雅憫（拉結生）。在雅各兩個妻子中，利亞的長子是流便，拉結的長子是約瑟。悉帕、和辟拉所生的為庶出。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創卅五23~26】便雅憫的出生,終於使雅各的兒子完成全數十二,將成為以色列的十二個支派<49:3-27,以色列的十二支派>。十二是神實現救贖事工所必需的數位<啟 緒論,聖經中數字的象徵意義>。他們預示新約的十二個使徒,象徵教會完全被拯救(啟7:4;21:12-14)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五24】「拉結所生的是約瑟、便雅憫。」

【創卅五25】「拉結的使女辟拉所生的是但、拿弗他利。」

【創卅五26】「利亞的使女悉帕所生的是迦得、亞設。這是雅各在巴旦‧亞蘭所生的兒子。」

「……這是雅各在巴但亞蘭所生的兒子」——但便雅憫卻是在迦南生的（16～19節）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅五27】「雅各來到他父親以撒那裏，到了基列‧亞巴的幔利，乃是亞伯拉罕和以撒寄居的地方；基列‧亞巴就是希伯崙。」

雅各回到希伯侖和父親居住，侍候父親終老，預備承受他的產業。――《啟導本聖經創世記註釋》

“幔利”。參看第十三章18節的腳註。雅各在那裏見證父親以撒之死，當時以撒是一百八十歲。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅五27~29】雅各的父親老邁而死：雅各搬到希伯侖的幔利與父同住，過了一段時期，以撒就與世長辭（「歸到他列祖那裡」乃指逝世）。――《串珠聖經註釋》

來到他父親以撒那裡: 雅各進入哈蘭後與父親保持著聯繫,但真正的相遇可能過了30年。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅五28】「以撒共活了一百八十歲。」

「以撒共活了一百八十歲」——雅各到希伯侖以後，以撒仍活了十二年；以撒六十歲生雅各（二十五26）；所以以撒死的時候雅各必是一百二十歲（三十五28～29）。雅各一百三十歲到埃及（就是以撒死後的第十年，四十七9），當時約瑟正三十九歲（四十一46～47，參四十五6）；約瑟被賣時年十七歲（三十七2）；所以從約瑟被賣到雅各下埃及時約有二十二年，可見約瑟被賣後以撒仍活了十二年。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅五29】「以撒年紀老邁，日子滿足，氣絕而死，歸到他列祖(原文是本民)那裏。他兩個兒子以掃、雅各把他埋葬了。」

以撒死時，以掃和雅各一同埋葬他。但此後聖經沒有再提到兩兄弟相遇。――《啟導本聖經創世記註釋》

“埋葬”。在麥比拉洞，即亞伯拉罕所購買的那塊地。參看第二十三9、15及19節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

氣絕而死,歸到他列祖那裡: 如同描寫亞伯拉罕的臨終(25:7-10)。所有的聖徒不必懼怕死亡,因為死亡意味著告別這艱苦的世界,走向神所預備的另一個世界。但地上的生命只有一次,應當有價值、有意義地度過,才是聖徒對死亡持有的正確態度。把他埋葬了: 葬在了麥比拉洞裡(49:30,31),亞伯拉罕和撒拉、利百加、利亞也葬在那裡,日後雅各也葬在此處(23:17;49:3)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第35章）】

１ 為什麽雅各要求家中一切人在前往伯特利之前先做三件事？

1-3節說明耶和華是一位怎樣的神？

雅各為何有此體會？

２ 神為何命令雅各上伯特利？

雅各在伯特利作了什麽事？

他有否遵守他先前的諾言（28:20-22）？

人是善忘的動物，但神卻屢次施恩提醒及給人機會親近祂。

你是否經常守主日和主餐，儘量重溫神對你的恩典？

３ 神兩次在伯特利向雅各顯現，兩次有什麽相異之處？（比較28:18-22）

為何神兩次吩咐雅各改名為以色列？（見32:28, 35:10下）

４ 這裡特別提及底波拉之死，創49:31則僅略提利百加的埋葬。你認為當中有什麽屬靈教訓？

５ 從雅各的生平看來，神揀選人的主要因素是什麽？

６ 便雅憫的出生有何重要性？

拉結的死有什麽特別之處？

你可記得雅各十二個兒子的名字，他們是代表什麽呢？

７ 流便做了亂倫之事，後來在雅各臨終時受到咒詛（49:3, 4）。

自古至今淫亂在神眼中是怎樣的事？

８ 以撒一生至此終結，試思想他生平最值得記取的事。

你認為以撒一生可怎樣形容？

――《串珠聖經註釋》
