利未記第二十六章註解

壹、內容綱要

【警戒聖民】

一、遵行誡命必蒙神賜福(1~13節)

二、不遵行誡命必招神厭棄(14~22節)

三、若不悔改必遭可怕災禍(23~39節)

四、若肯悔改必蒙神紀念(40~46節)

貳、逐節詳解

【利廿六1】「“你們不可做甚麼虛無的神像，不可立雕刻的偶像或是柱像，也不可在你們的地上安甚麼鏨成的石像，向它跪拜，因為我是耶和華你們的神。」

〔呂振中譯〕「『你們不可給自己作偶像〔或譯：無用之物〕，不可給自己立雕像和柱像，也不可在你們境內安上鏨像的石頭去跪拜；因為我永恆主是你們的神。」

〔原文字義〕「虛無的」無價值的，假神的；「神像…雕刻的…柱像…鑿成的」(原文無此字)；「偶像」偶像，神像；「石像(原文雙字)」石頭(首字)；形像(次字)；「跪拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「你們不可做甚麼虛無的神像，不可立雕刻的偶像或是柱像」：『虛無的神像』指不存在之物的像；『雕刻的偶像』指將被造物雕刻成可看得見的像；『柱像』指豎立的石柱，被迦南人當作神明。

「也不可在你們的地上安甚麼鏨成的石像，向它跪拜，因為我是耶和華你們的神」：『鏨成的石像』指用巨石鏨出的神像，被迦南人當作神明。

〔話中之光〕(一)把聖潔的神(參約四24)，雕刻成被造物的可視形象，把神的榮耀變成羞恥，是褻瀆神的行為(參羅一23，25)。

(二)「不可有偶像，不可造、也不可拜」――我們不能在神之外再有別的追求目的，那都是偶像的原則，否則會失去享受神產業的地位。

(三)為什麼會有偶像？有偶像是因為不信神的人為了保守自己，為了讓自己更加亨通才有的。人們雕刻木像、石像，並去跪拜都是出自「為己的心」。

(四)只敬拜侍奉耶和華的意思是指把自己完全交托給神，把自己的所有問題，甚至把自己的吉凶都交托給神來掌管，所以就不用自己來思索如何做，乾脆也不想為自己做什麼。

【利廿六2】「你們要守我的安息日，敬我的聖所。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「我的安息日你們務要守；我的聖所你們要崇敬：我永恆主。」

〔原文字義〕「敬」敬畏，懼怕；「聖所」神聖的地方。

〔文意註解〕「你們要守我的安息日，敬我的聖所。我是耶和華」：『敬我的聖所』指敬畏神的居所，如尊敬會幕、聖殿等。

〔話中之光〕(一)守安息日和尊敬聖所不單可幫助他們遠離偶像(參1節)，更是有諸內而形於外的愛神表現。

(二)以色列百姓要遵守安息日制度，遵守唯一聖所的制度，堅持以神為中心的信仰生活。暗示今天的信徒應在基督裡，以教會和主日為中心過信仰生活。

(三)再題神的安息日――要人認識神的作為，是祂來作一切，成為我們的享受，不需要人作甚麼。

【利廿六3】「“你們若遵行我的律例，謹守我的誡命，」

〔呂振中譯〕「『你們若遵行我的律例，謹守我的誡命而實行它，」

〔原文字義〕「律例」法令，條例；「誡命」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們若遵行我的律例，謹守我的誡命」：『律例』指律法的條例，是神向人的要求；『誡命』原文無此詞，但含有『神的命令』之意義。

〔話中之光〕(一)本節至13節宣告一連串福分，包括個人的平安，全民的繁榮和神的同在。有神同在，生活也就有了力量，成為世世代代蒙福之源(參賽十一1~16）。主耶穌基督升天前，保證會繼續與門徒同在，到世界的末了；祂今天也與一切信祂的人同在。

(二)神給了我們誡命，他給我們誡命的目的就是為了擺正人與神之間的關係，持續人與神之間的親交。所以遵行神誡命的人是蒙福的人，棄絕神的誡命，就會成為不幸的人，失去所有的盼望。這裡的不幸不僅是指在現實生活中的不幸，還指因與神分離而成為審判的對像。就讓我們都來順從神的話語，都蒙神的祝福吧！

【利廿六4】「我就給你們降下時雨，叫地生出土產，田野的樹木結果子。」

〔呂振中譯〕「我就按時給你們霖雨，地就生出土產，田野的樹木就結果子。」

〔原文字義〕「時」時候，時機，適時；「土產」(地的)出產；「果子」果實，子孫。

〔文意註解〕「我就給你們降下時雨，叫地生出土產，田野的樹木結果子」：農作物的生長和結實與降雨量有絕對的關連，並且還須是適時的降雨(春雨和秋雨)。

『我就給你們』說出神的賜福與否，和氣候有很大的關係。過去兩千多年，一度是流奶與蜜的迦南美地，因為以色列人的悖逆，天絕少降雨而變成一片荒漠，近年來才有改善。

〔話中之光〕(一)神根據季節按時降雨，叫地生出土產，田野的樹木結果。顯明神按時幫助我們，又象徵神把生命的雨露降給順服的信徒，使他們在生活中結出豐盛的果實(參詩一百零四10~15；來六7~8)。

(二)我們能夠按季播種，按季管理，按季摘取，按季收割，都是出自神特別的恩典。我們要真心誠意地向神獻上感恩。感恩是人對神的祝福作出的回應，也是對神的信仰告白，是渴慕神的恩典和祝福的屬靈表現。就讓我們獻上有誠意的感恩吧！

【利廿六5】「你們打糧食要打到摘葡萄的時候，摘葡萄要摘到撒種的時候；並且要吃得飽足，在你們的地上安然居住。」

〔呂振中譯〕「你們打糧食、必打到割取葡萄的時候；割取葡萄、必割到撒種的時候；你們必喫食物喫得飽，在你們境內安然居住。」

〔原文字義〕「打糧食」打穀(的過程)；「打到…摘到」達到，追上；「安然」平安，安全。

〔文意註解〕「你們打糧食要打到摘葡萄的時候，摘葡萄要摘到撒種的時候」：形容穀物豐收，結果累累，需花時間打穀和採收，忙到沒有農閒期。

「並且要吃得飽足，在你們的地上安然居住」：形容民不缺食，自然就沒有盜匪。

【利廿六6】「我要賜平安在你們的地上；你們躺臥，無人驚嚇。我要叫惡獸從你們的地上息滅；刀劍也必不經過你們的地。」

〔呂振中譯〕「我必賜平安興隆於境內；你們躺臥，必沒有人驚嚇你們；我必使惡獸從你們境內絕跡；刀劍也必不會經過你們的地。」

〔原文字義〕「平安」完全，健全，和平；「驚嚇」戰兢，害怕；「惡獸(原文雙字)」惡的，壞的(首字)，活物，動物(次字)；「息滅」撲滅，停止；「經過」穿越，橫貫。

〔文意註解〕「我要賜平安在你們的地上；你們躺臥，無人驚嚇」：形容國泰民安，沒有匪徒出沒。

「我要叫惡獸從你們的地上息滅；刀劍也必不經過你們的地」：形容野獸絕跡，沒有敵軍侵擾。

〔話中之光〕(一)「我要賜平安在你們的地上」——國家太平，人民豐裕，鄰國交好，都是神所賜的福氣。故此所羅門說，人所行的若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他的仇敵與他和好(參箴十六7)。

(二)以色列百姓順服神，神應許保護他們遠離一切惡人、猛獸和戰爭。因為他們的順服，等於承認神是以色列的王，是擁有主權的神；神必親自保守以色列，親自為以色列爭戰。

(三)遵行神的律例命令，使以色列人除去驚恐。我們知道與神不必爭辯，因為祂必保護我們、救拔我們。愛能除去懼怕。

(四)我們是祂的同工，與祂合作。祂要我們為祂的名而盡責，卻不會教我們負責重擔不予幫助的。只要看清楚神的能力，懼怕就消失了。若深切體會神完全的信實，必將自己完全交托。

【利廿六7】「你們要追趕仇敵，他們必倒在你們刀下。」

〔呂振中譯〕「你們必追趕你們的仇敵，他們必在你們面前倒斃於刀劍之下。」

〔原文字義〕「追趕」追逐，逼迫；「倒在(原文雙字)」倒下，躺下(首字)；面，臉(次字)。

〔文意註解〕「你們要追趕仇敵，他們必倒在你們刀下」：萬一鄰國膽敢犯境，必被殺得片甲不留。

【利廿六8】「你們五個人要追趕一百人，一百人要追趕一萬人；仇敵必倒在你們刀下。」

〔呂振中譯〕「你們五個人就可以追趕一百人，你們一百人就可以追趕一萬人；你們的仇敵必在你們面前倒斃於刀劍之下。」

〔原文字義〕「追趕」追逐，逼迫；「倒在(原文雙字)」倒下，躺下(首字)；面，臉(次字)。

〔文意註解〕「你們五個人要追趕一百人，一百人要追趕一萬人」：即指越多人合作迎敵，就越多得戰果。

「仇敵必倒在你們刀下」：意指敵人若執意對抗，只有死路一條。

〔話中之光〕(一)以神為王、順服神話語的人能夠擊退任何仇敵(參申三十二30；賽三十17)。因為戰爭屬於耶和華(參撒上十七47)。象徵新約時代的信徒，按神的話語與撒旦和它的僕役爭戰，若順服神的話，就有能力得勝(參林後十1~6；弗六10~17)。

(二)聖經中屢次有這－類的話(參申三十二30；書二十三10；賽三十17)，顯明以色列人若同心合意地順服神，神就必賜福與他們，使他們得勝，以色列人遵行神旨意的時候，本節的應許就在他們中間屢次應驗了(參撒上十四6~23；撒下二十三8~23；王下十九32~37；代下二十22~30)。

(三)這真是我們禱告的一幅圖畫。當我們在地上同心合意，天上就為我們捆綁一萬個仇敵。神的子民在危急的時候，有多少次是按主耶穌的話之字面真義，而去證實它們的價值呢！

(四)教會所能做的大工作，就是作神旨意的出口。教會作神旨意的出口，乃是藉著禱告。同心合意是和諧，兩個人必須和諧，必須站在身體(教會)的地位上，必須知道什麼是身體的生命，兩個人在這裡只有一個目的，就是對神說：我們要你的旨意通行——在天上通行，在地上也通行。教會站在這一個地位上來求的時候，你就看見無論求什麼，在天上的父就必成全。

【利廿六9】「我要眷顧你們，使你們生養眾多，也要與你們堅定所立的約。」

〔呂振中譯〕「我必垂顧着你們，使你們繁殖增多，也必同你們堅立我的約。」

〔原文字義〕「眷顧」轉向，回頭看，照顧；「生養」結果子，結實累累；「眾多」許多，增多；「堅定」堅固，建立；「所立的」(原文無此字)；「約」契約，保證。

〔文意註解〕「我要眷顧你們，使你們生養眾多」：『眷顧』指施恩賜福(參創一28)；『生養眾多』指越發強盛(參出一7)。

「也要與你們堅定所立的約」：意指神樂意使祂自己受『約』的約束，賜服給以色列人。

〔話中之光〕(一)山的美麗在於樹木蔥郁，花園的美麗在於百花爭豔，而人類社會的美麗是在於人。我們的人類社會曾經是那樣的美麗，可是因著罪，因著利己的心，因著貪心，而失去了原有的和諧。

【利廿六10】「你們要吃陳糧，又因新糧挪開陳糧。」

〔呂振中譯〕「你們必喫舊的糧食，也必挪出舊的、以便貯藏新的。」

〔原文字義〕「陳糧(首字)」陳舊的，睡著；「新糧」新的；「挪開」前往，出來；「陳糧(次字)」舊的。

〔文意註解〕「你們要吃陳糧，又因新糧挪開陳糧」：意指陳糧尚未吃完，新糧卻無地可容；亦即生產遠超所需。

〔話中之光〕(一)看看神所應許的福(參4~10節)，就如空氣充滿人所在的空間一樣，可說是俯仰皆是，涵泳其間而不自知，而且是不必付任何代價。只有當人呼吸困難的時候，才可以體會空氣的可貴。神向人所要的，只是順從聽命(參3節)。

【利廿六11】「我要在你們中間立我的帳幕；我的心也不厭惡你們。」

〔呂振中譯〕「我必在你們中間安設我的帳幕，我的心也不厭棄你們。」

〔原文字義〕「立」給，置，放；「帳幕」會幕，居所；「厭惡」痛惡，憎恨。

〔文意註解〕「我要在你們中間立我的帳幕」：意指神要居住在他們中間。

「我的心也不厭惡你們」：意指神克制自己，不因以色列人的情況而厭棄他們。

〔話中之光〕(一)本節提醒神的兒女，叫他們知道，他們得這些福分是本乎恩典，並不是因為他們自己有什麼功勞。

(二)神與人同住，一切的賜福，也隨之而來。有了神，就自然有這一切的福分；但人不能要福而不要神。

【利廿六12】「我要在你們中間行走；我要作你們的神，你們要作我的子民。」

〔呂振中譯〕「我要在你們中間往來；我要做你們的神，你們要做我的子民。」

〔原文字義〕「行走」走，來去；「子民」國家，百姓，人民。

〔文意註解〕「我要在你們中間行走」：『行走』含有看顧保護之意；上節是同住，本節是同行。

「我要作你們的神，你們要作我的子民」：含有神必親自治理、餵養、護衛、照應以色列人(參林後六16)。

〔話中之光〕(一)我們的神是活的真神，祂與假神最大的不同點，就是祂不是高高在上，與屬祂的人相離；祂乃是在屬祂的人中間居住並行走，使我們能主觀地接觸祂、經歷祂和享受祂。

【利廿六13】「我是耶和華你們的神，曾將你們從埃及地領出來，使你們不作埃及人的奴僕；我也折斷你們所負的軛，叫你們挺身而走。” 」

〔呂振中譯〕「我永恆主是你們的神、曾把你們從埃及地領出來的，好使你們不做他們的奴隸；我折斷了你們所負的軛，使你們挺身而走。」

〔原文字義〕「折斷」折裂，打碎；「所負的」(原文無此字)；「挺身」挺直身軀。

〔文意註解〕「我是耶和華你們的神，曾將你們從埃及地領出來，使你們不作埃及人的奴僕」：意指過去神曾拯救他們，將他們從奴役之下釋放出來。

「我也折斷你們所負的軛，叫你們挺身而走」：『軛』指在壓制下不得自由；『折斷…軛』指釋放；『挺身而走』指自由自在地行動。

〔話中之光〕(一)被人轄制，失去自由是很可哀的事。但從未嘗過失去自由滋味的人，不知自由的可貴；就如從未生過病的人，很難理解健康的可貴，生而衣食無缺的人，不知道飢餓。

(二)神很願意祂的子民記得，他們原來是甚麼地步：在埃及為奴負軛，沒有自由，也就談不到任何福利，任何享受。神將他們拯救出來，作自由人，一切的福分，也是從自由來的。這也是我們信主蒙恩的情形。

【利廿六14】「“你們若不聽從我，不遵行我的誡命，」

〔呂振中譯〕「『你們若不聽從我、不遵行我這一切的誡命；」

〔原文字義〕「聽從」順服，依從；「遵行」做，製作，完成；「誡命」命令。

〔文意註解〕「你們若不聽從我，不遵行我的誡命」：與3節相反，若不肯順服，甚至違背神的命令。

〔話中之光〕(一)對待神話語的態度就是對待神的態度。神是看不見的，但神通過他的話語賜給我們誡命，賜給我們聖經。而留心聽神的話語，並順從遵行的態度就是聽從神的態度。因此，對於信者來說留心聽神的話語，並順從遵行的態度，才是正常的；認為不用順從，不用遵行是非正常的。

(二)人若沒有順從，就不要期待會有什麼幸福，因為神的審判是公義的。不順從神的人，就不要妄想有什麼平安和幸福。因此，需要我們有聽從的態度。雖然神是我們肉眼所看不見的，但是他卻以無上的榮耀臨格在我們中間(參11節)。

【利廿六15】「厭棄我的律例，厭惡我的典章，不遵行我一切的誡命，背棄我的約，」

〔呂振中譯〕「我的律例你們若棄絕，我的典章你們的心若厭棄，以致你們不遵行我的一切誡命，反而違背我的約，」

〔原文字義〕「厭棄」鄙視，拒絕；「律例」法令，條例；「厭惡」痛惡，憎恨；「典章」判決，案例，正義；「誡命」命令；「背棄」破碎，破壞。

〔文意註解〕「厭棄我的律例，厭惡我的典章」：『律例』指律法的條規；『典章』指行為的規範；『厭棄…厭惡』意指不屑一顧、不以為意。

「不遵行我一切的誡命，背棄我的約」：意指以色列人集體故意違背神的命令，廢棄與神所立的約。

〔話中之光〕(一)沒有「聽從」的心，就意味著對神的藐視和厭惡。這樣就會背棄神的律例，背棄神的誡命，以色列百姓就是因為不聽從神的話語，才落到如此悲慘的地步，我們也是一樣的。

【利廿六16】「我待你們就要這樣：我必命定驚惶，叫眼目乾癟、精神消耗的癆病、熱病轄制你們。你們也要白白地撒種，因為仇敵要吃你們所種的。」

〔呂振中譯〕「那麼我也就要這樣待你們；我必派驚惶、派癆病熱病、突然襲擊你們，使你們眼目失明、精神消損。你們必白白撒種，因為你們的仇敵必喫你們所種的。」

〔原文字義〕「命定」照料，造訪，指派；「驚惶」驚慌，突如其來的恐懼；「乾癟」(原文無此字)；「消耗」憔悴；「癆病」肺癆，損耗性的疫病；「熱病」發燒；「轄制」消耗；「白白的」空虛，虛浮；「所種的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我待你們就要這樣：我必命定驚惶」：神對上述14~15節情況的回應，乃是要讓以色列人心神恐懼不安。

「叫眼目乾癟、精神消耗的癆病、熱病轄制你們」：意指身體被各種嚴重的疾病所折磨而變得虛弱，以致視力糢糊。

「你們也要白白地撒種，因為仇敵要吃你們所種的」：意指耕種卻不得收割。

【利廿六17】「我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑。」

〔呂振中譯〕「我要向你們板着臉，你們就會在仇敵面前被擊敗；恨惡你們的必管轄你們；沒有人追趕，你們也逃跑。」

〔原文字義〕「變臉」面，臉；「轄管」統治，管轄，掌管；「追趕」追逐，逼迫。

〔文意註解〕「我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前」：『變臉』指發怒；『敗在仇敵面前』因為神不再顧念、幫助他們。

「恨惡你們的，必轄管你們」：意指被仇敵轄制。

「無人追趕，你們卻要逃跑」：意指失去抵抗的勇氣。

【利廿六18】「你們因這些事若還不聽從我，我就要為你們的罪加七倍懲罰你們。」

〔呂振中譯〕「經了這些事你們若還不聽從我，我就要因你們的罪加七倍懲罰你們；」

〔原文字義〕「聽從」順服，依從；「懲罰」懲戒，糾正。

〔文意註解〕「你們因這些事若還不聽從我，我就要為你們的罪加七倍懲罰你們」：『這些事』指16~17節所述的情形；『加七倍懲罰』意指神將施予完全的懲罰。

〔話中之光〕(一)「懲罰」顯出神的審判帶有管教意味。神懲罰祂的子民不單是因為他們罪有應得，更是因為祂愛他們，想改正他們的錯處。

(二)神使用罪的後果引領他們悔改，並不是要撇棄他們。在今天，罪的後果並非常常都是明顯的。災禍臨到的時候，我們可能並不知道是出於甚麼原因。它可能是：(1)我們不順服神的後果；(2)別人犯罪的結果；(3)天然災害的後果。由於不知道遭災的原因，所以應當省察己心，好確知自己是否與神有和好的關係。祂的靈好像強光，會顯明我們的隱蔽之處，指出要對付的事。災禍不一定由於人犯罪而生，所以我們必須小心，不要將所遭遇的一切災禍歸過於別人，或自己承擔。錯誤估計災禍的來源，是魔鬼慣用來攻擊信徒的武器。

【利廿六19】「我必斷絕你們因勢力而有的驕傲，又要使覆你們的天如鐵，載你們的地如銅。」

〔呂振中譯〕「我必挫折你們的勢力所驕矜的；使你們的天像鐵、你們的地像銅；」

〔原文字義〕「斷絕」折斷，打碎；「勢力」能力，力量；「驕傲」升高，意氣昂揚；「覆…載」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我必斷絕你們因勢力而有的驕傲」：『勢力』神賜厚福、得天獨厚。

「又要使覆你們的天如鐵，載你們的地如銅」：『天如鐵』指天不降雨；『地如銅』指地無收成。

〔話中之光〕(一)抵擋神、無視神的話語是因驕傲而有。驕傲是認為自己很了不起的錯覺，是罪惡的根源。但聖經描述人為壓傷的蘆葦、將殘的燈火(參賽四十二3)，離開神什麼也不能作(參約十五1~6)。

(二)「覆你們的天如鐵，載你們的地如銅」這是神關閉施恩泉源的境況。全知全能的神，知道人的情形。人得神的恩典，豐足了，強盛了，就向神狂傲悖逆。神為要使人歸回，祂的擊打就臨到了。

【利廿六20】「你們要白白地勞力；因為你們的地不出土產，其上的樹木也不結果子。」

〔呂振中譯〕「你們必白白用盡力氣，你們的地也不出土產，地上的樹木也不結果子。」

〔原文字義〕「白白的」空虛，虛浮；「勞力」力量，能力。

〔文意註解〕「你們要白白地勞力」：意指雖勞苦耕種也是枉然，白費力氣。

「因為你們的地不出土產，其上的樹木也不結果子」：意指若沒有雨水，地不能效力，一切都歸徒然。

【利廿六21】「“你們行事若與我反對，不肯聽從我，我就要按你們的罪加七倍降災與你們。」

〔呂振中譯〕「『你們行事若跟我作對，不情願聽從我，我就要按你們的罪加七倍疫災給你們。」

〔原文字義〕「反對」相反；「肯」樂意，同意；「降災(原文雙字)」增加(首字)；擊打，傷害(次字)。

〔文意註解〕「你們行事若與我反對，不肯聽從我」：意指若不肯照神的命令去行。

「我就要按你們的罪加七倍降災與你們」：『加七倍降災』意指神將會降終極(完全)的災害。

〔話中之光〕(一)神對那些悖逆的百姓的管教是一步一步地加重。起初神是輕輕地給他們一點管教，他們不回頭，神就加重一點。在神加重了一點以後，他們仍是不回頭，神又再加重一點。

(二)當我們失敗時，不要悲觀失望，而要領悟到這是神用愛的鞭子，在鞭策我們奔向那生命之路，是在引導我們走向天國。在以色列的歷史中就可以看到，當以色列百姓犯罪時，神就通過異邦民族來懲治他們，但是從來沒有完全棄絕過他們。神懲治他們只是為了讓他們認識到自己的過犯，重新回到神面前。

【利廿六22】「我也要打發野地的走獸到你們中間，搶吃你們的兒女，吞滅你們的牲畜，使你們的人數減少，道路荒涼。」

〔呂振中譯〕「我必打發野地的走獸到你們中間、使你們喪失兒女，剪滅你們的牲口、減少你們的人數，你們的道路就荒涼。」

〔原文字義〕「打發」送走，放任；「搶吃你們的兒女」喪失(親人)，使無後；「吞滅」砍掉，剪除；「人數」(原文無此字)；「荒涼」荒蕪，被蹂躪。

〔文意註解〕「我也要打發野地的走獸到你們中間，搶吃你們的兒女」：意指噬人的野獸到處流竄。

「吞滅你們的牲畜，使你們的人數減少，道路荒涼」：『道路荒涼』人口稀少，自然路上行人也幾乎絕跡。

【利廿六23】「“你們因這些事若仍不改正歸我，行事與我反對，」

〔呂振中譯〕「『經了這些事、你們若不接受管教而歸向我，行事反而跟我作對，」

〔原文字義〕「改正」糾正，被教導；「反對」相反。

〔文意註解〕「你們因這些事若仍不改正歸我，行事與我反對」：『這些事』指19~22節所述的災情；『與我反對』指不順從神的命令。

〔話中之光〕(一)在18節和23節裡說「若還不聽從我…」，「若仍不改正歸我…」等，從中我們可以知道神更加痛恨那些不知悔改的人。不順從與犯罪是罪惡，但是不悔改是更可怕的罪惡，人類最大的罪就是不知悔改的罪。

【利廿六24】「我就要行事與你們反對，因你們的罪擊打你們七次。」

〔呂振中譯〕「那麼我、行事也就跟你們作對。我要因你們的罪擊打你們七倍；」

〔原文字義〕「擊打」打擊，鞭打，懲罰。

〔文意註解〕「我就要行事與你們反對，因你們的罪擊打你們七次」：『與你們反對』意指使你們凡事不順利；『擊打你們七次』意指使你們遭受完全的打擊。

〔話中之光〕(一)我們要明確神懲罰我們的唯一理由就是為了讓我們悔改，也是我們重新蒙神祝福的機會。神懲罰我們時，不會一次就對我們下終審判決，總是給我們悔改的機會，我們若是不悔改，就會加重對我們的懲罰，若是還不悔改，神的懲罰就會漸漸加重。「懲罰」是神讓我們悔改的善意，遭受患難時，應當把它視為在神面前悔改的機會。

【利廿六25】「我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇；聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中。」

〔呂振中譯〕「我要使刀劍擊殺你們，對你們施行背約的報罰。你們聚集在你們的城內，我要打發瘟疫在你們中間，要將你們交在仇敵手中。」

〔原文字義〕「報復」報仇，報應；「降」打發，送走。

〔文意註解〕「我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇」：『使刀劍臨到你們』意指使你們遭到敵國的侵略；『報復』指叫你們遭到報應。

「聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中」：你們雖逃到城內躲避敵人的侵擾，卻逃不過神降瘟疫的災害；又雖有城牆的堅固防衛，仍抵擋不了敵人的攻擊而被擄去。

〔話中之光〕(一)叛逆神的結果，是戰爭失利，土地失守，最後是失去自由，被擄到仇敵之地，在那裡受苦，在那裡思想自己的罪孽，向神認罪悔改。

【利廿六26】「我要折斷你們的杖，就是斷絕你們的糧。那時，必有十個女人在一個爐子給你們烤餅，按分量秤給你們；你們要吃，也吃不飽。」

〔呂振中譯〕「我要折斷你們糧食的支杖；那時必有十個女人只在一個手提爐子給你們烤餅，又按分量將餅交回你們；你們要喫，也喫不飽。」

〔原文字義〕「折斷」折裂，打碎；「斷絕」(原文無此字)；「分量」重量；「按…秤給(原文雙同字)」返回，轉回。

〔文意註解〕「我要折斷你們的杖，就是斷絕你們的糧」：『杖』指所倚靠的糧食。

「那時，必有十個女人在一個爐子給你們烤餅，按分量秤給你們」：『十個女人』代表十個家庭；『一個爐子』表示需要烤的餅不多；『按分量秤』形容人口眾多，但所能配給的糧食卻少而珍貴。

「你們要吃，也吃不飽」：形容忍飢挨餓的可憐情況。

【利廿六27】「“你們因這一切的事若不聽從我，卻行事與我反對，」

〔呂振中譯〕「『經了這樣的事、你們若還不聽從我，行事反而跟我作對，」

〔原文字義〕「這一切」這個，這些，那些。

〔文意註解〕「你們因這一切的事若不聽從我，卻行事與我反對」：請參閱23節註解。

【利廿六28】「我就要發烈怒，行事與你們反對，又因你們的罪懲罰你們七次。」

〔呂振中譯〕「我就要發烈怒，行事跟你們作對；我要因你們的罪而懲罰你們七倍。」

〔原文字義〕「懲罰」懲戒，糾正。

〔文意註解〕「我就要發烈怒，行事與你們反對，又因你們的罪懲罰你們七次」：請參閱24節註解。接二連三地追加懲罰(18，24，28節)，表示神對以色列人的反應忿怒至極。

【利廿六29】「並且你們要吃兒子的肉，也要吃女兒的肉。」

〔呂振中譯〕「你們必喫自己兒子們的肉，你們自己女兒們的肉、你們也要喫。」

〔原文字義〕「吃」吞噬；「肉」血肉之體。

〔文意註解〕「並且你們要吃兒子的肉，也要吃女兒的肉」：吃兒女的肉表示飢荒非常嚴重。

【利廿六30】「我又要毀壞你們的邱壇，砍下你們的日像，把你們的屍首扔在你們偶像的身上；我的心也必厭惡你們。」

〔呂振中譯〕「我必破毀你們的邱壇，砍下你們的香壇，把你們的屍身扔在你們的偶像的屍身上；我的心必厭棄你們。」

〔原文字義〕「毀壞」破壞，滅絕；「邱壇」高地，高處，土丘；「日像」太陽柱像；「身上」遺像；「厭惡」痛惡，憎恨。

〔文意註解〕「我又要毀壞你們的邱壇，砍下你們的日像」：『邱壇』指拜偶像的小山丘高地祭壇；『日像』指迦南人所拜象徵太陽的偶像。

「把你們的屍首扔在你們偶像的身上；我的心也必厭惡你們」：意指因拜偶像惹神厭惡，反而自食其果(拜偶像導致死亡)。

【利廿六31】「我要使你們的城邑變為荒涼，使你們的眾聖所成為荒場；我也不聞你們馨香的香氣。」

〔呂振中譯〕「我要使你們的城市荒廢，使你們各地的聖所荒涼；我不聞你們怡神之香氣。」

〔原文字義〕「荒涼」廢墟，荒廢；「荒場」荒涼，被蹂躪；「馨香」舒坦，寧靜。

〔文意註解〕「我要使你們的城邑變為荒涼，使你們的眾聖所成為荒場」：『眾聖所』指至聖所、聖所、外院；『成為荒場』意指神不顧惜會幕和聖殿，任令被外邦人毀壞。

「我也不聞你們馨香的香氣」：『馨香的香氣』指獻火祭和香壇所發的香氣，暗示神將不會接受他們的祭祀和禱告。

【利廿六32】「我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異。」

〔呂振中譯〕「我必使你們的國土荒涼，甚至你們的仇敵住在裏面的也驚訝。」

〔原文字義〕「荒場」荒涼，被蹂躪；「詫異」驚駭，喪膽。

〔文意註解〕「我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異」：『地』指迦南美地；『住在其上的仇敵』指侵佔迦南地的仇敵和迦南地四圍的各國人；『詫異』指情勢出人意外，想不到以色列人不堪一擊。

【利廿六33】「我要把你們散在列邦中；我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場；你們的城邑要變為荒涼。」

〔呂振中譯〕「我必使你們四散於外國中，我必拔刀來追趕你們，你們的地就荒涼，你們的城市就荒廢。」

〔原文字義〕「散在」分散，驅散；「追趕」在…之後；「荒場」荒野，荒涼；「荒涼」荒廢，廢墟。

〔文意註解〕「我要把你們散在列邦中」：指被擄分散到各國中。

「我也要拔刀追趕你們」：有二意：(1)助敵取勝；(2)癱瘓士氣。

「你們的地要成為荒場；你們的城邑要變為荒涼」：『你們的地』指迦南美地；『你們的城邑』指分散在迦南地的城鎮。

【利廿六34】「“你們在仇敵之地居住的時候，你們的地荒涼，要享受眾安息；正在那時候，地要歇息，享受安息。」

〔呂振中譯〕「『那麼儘地荒涼的日子、儘你們在仇敵之地的時候、地總是享受休息的；那時地必息耕，總是享受休息的。」

〔原文字義〕「眾安息」安息日，安息年；「歇息」停止，休息。

〔文意註解〕「你們在仇敵之地居住的時候，你們的地荒涼，要享受眾安息」：『你們的地』指迦南美地；『眾安息』包括安息年和禧年的休耕安息。

「正在那時候，地要歇息，享受安息」：意指沒有人耕種。

【利廿六35】「地多時為荒場，就要多時歇息；地這樣歇息，是你們住在其上的安息年所不能得的。」

〔呂振中譯〕「儘地荒涼的日子、地總是得休息；這種休息是你們居住其上的時候、在你們所有的休息年中、地所沒有休息過的。」

〔原文字義〕「歇息(首字)」停止，休息；「歇息(次字)」(原文無此字)。

〔文意註解〕「地多時為荒場，就要多時歇息」：意指地因長時休耕，變成荒場。

「地這樣歇息，是你們住在其上的安息年所不能得的」：因為平常的年份也休耕，遠超過每逢七年才一個安息年所能給地得到的歇息。

【利廿六36】「至於你們剩下的人，我要使他們在仇敵之地心驚膽怯。葉子被風吹的響聲，要追趕他們；他們要逃避，像人逃避刀劍，無人追趕，卻要跌倒。」

〔呂振中譯〕「至於你們剩下的人呢、他們在仇敵之地時、我必使怯懦餒弱之氣進他們的心；飄蕩落葉的響聲也會追趕他們；他們必逃跑、像人逃避刀劍；沒有人追趕，他們也跌倒。」

〔原文字義〕「剩下」保留，留下；「心驚膽怯(原文雙字)」心(首字)；軟弱(次字)；「響聲」聲音；「跌倒」倒下，躺下。

〔文意註解〕「至於你們剩下的人，我要使他們在仇敵之地心驚膽怯」：『剩下的人』指戰後倖存的人；『在仇敵之地』指被擄遷移的新住地；『心驚膽怯』指惶惶不安。

「葉子被風吹的響聲，要追趕他們」：意指風吹草動的聲音，也以為是敵人在追趕他們。

「他們要逃避，像人逃避刀劍，無人追趕，卻要跌倒」：意指逃亡之時，毫無寧日。

【利廿六37】「無人追趕，他們要彼此撞跌，像在刀劍之前。你們在仇敵面前也必站立不住。」

〔呂振中譯〕「沒有人追趕、他們必彼此相撞而跌倒，像在刀劍之前；在仇敵面前、你們也站立不住。」

〔原文字義〕「撞跌」跌倒，絆跌；「不住」(原文無此字)。

〔文意註解〕「無人追趕，他們要彼此撞跌，像在刀劍之前」：意指只顧逃命，跌跌撞撞；雖然無人追趕，卻彷彿刀劍就在眼前。

「你們在仇敵面前也必站立不住」：意指毫無戰鬥精神。

【利廿六38】「你們要在列邦中滅亡；仇敵之地要吞吃你們。」

〔呂振中譯〕「你們必在外國中滅亡；仇敵之地必吞滅你們。」

〔原文字義〕「滅亡」消滅，消失；「吞吃」吞噬。

〔文意註解〕「你們要在列邦中滅亡；仇敵之地要吞吃你們」：意指在被擄分散之地受浸敵人的欺負。

【利廿六39】「你們剩下的人必因自己的罪孽和祖宗的罪孽在仇敵之地消滅。」

〔呂振中譯〕「你們剩下的人必因自己的罪愆、而在仇敵之地日見消削，也必因他們的祖宗的罪愆而像他們日見消削。」

〔原文字義〕「罪孽」罪惡，不公正；「消滅」朽壞，腐爛。

〔文意註解〕「你們剩下的人必因自己的罪孽和祖宗的罪孽在仇敵之地消滅」：『剩下的人』指戰後倖存的人；『自己的罪孽』指自己所犯悖逆神之罪孽；『祖宗的罪孽』指歷世歷代所累積的罪孽。

【利廿六40】「“他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對，」

〔呂振中譯〕「『他們若承認自己的罪愆、和他們祖宗的罪愆、就是他們的不忠實、對我不忠實、並且行事跟我作對。」

〔原文字義〕「罪」罪惡，不公正；「干犯」行為不忠，行為奸詐。

〔文意註解〕「他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪」：『干犯我的那罪』指硬著頸項悖逆神的罪；『那罪』定冠詞，特指自己所意識到的罪。

「並且承認自己行事與我反對」：承認自己不順服神的罪。

【利廿六41】「我所以行事與他們反對，把他們帶到仇敵之地。那時，他們未受割禮的心若謙卑了，他們也服了罪孽的刑罰，」

〔呂振中譯〕「因而我、我行事也跟他們作對，我把他們帶到他們仇敵之地；那時他們沒受割禮的心若自己謙卑，那時他們若情願接受他們的罪罰，」

〔原文字義〕「帶到」使進入，帶進來，「謙卑」壓低，被制服；「服了」喜愛，滿意；「罪孽」罪惡，不公正；「刑罰」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我所以行事與他們反對，把他們帶到仇敵之地」：意指因著40傑所承認的罪，才使神不顧他們的祭祀和禱告(參31節)，任令他們被擄。

「那時，他們未受割禮的心若謙卑了，他們也服了罪孽的刑罰」：『那時』指被擄之後；『未受割禮的心』指剛愎乖僻、抗拒聖靈的心(參徒七51)；『謙卑』指從心裡順服下來；『服了罪孽的刑罰』指受過神的懲罰後，學會了功課(參來十二10)。

【利廿六42】「我就要紀念我與雅各所立的約，與以撒所立的約，與亞伯拉罕所立的約，並要紀念這地。」

〔呂振中譯〕「那麼我就要記起我的約、和雅各立的，我的約、和以撒立的，我的約、和亞伯拉罕立的：我都要記起；這地我也要懷念。」

〔原文字義〕「紀念」回想，回憶。

〔文意註解〕「我就要紀念我與雅各所立的約，與以撒所立的約，與亞伯拉罕所立的約」：『與雅各所立的約』請參閱創三十五9~15；『與以撒所立的約』請參閱創二十六23~25；『與亞伯拉罕所立的約』請參閱創創十二1~3；十五18~21；十七1~8；二十二15~18。

「並要紀念這地」：『這地』指迦南美地。

【利廿六43】「他們離開這地，地在荒廢無人的時候就要享受安息。並且他們要服罪孽的刑罰；因為他們厭棄了我的典章，心中厭惡了我的律例。」

〔呂振中譯〕「這地他們雖要離開，可真地因為──我的典章他們棄絕了，我的律例他們的心厭棄了。」

〔原文字義〕「離開」離去，放開；「荒廢」荒涼，驚駭，詫異；「無人的時候」(原文無此字)；「厭棄」鄙視，拒絕；「厭惡」痛惡，憎恨。

〔文意註解〕「他們離開這地，地在荒廢無人的時候就要享受安息」：請參閱34節註解。

「並且他們要服罪孽的刑罰；因為他們厭棄了我的典章，心中厭惡了我的律例」：『因為』表明他們受神懲罰的原因，請參閱15節註解。

〔話中之光〕(一)我們個人被神的恩典和話語充滿時，就會有平安；我們的家庭充滿神的恩典和話語時，就會有真正的和睦。

【利廿六44】「雖是這樣，他們在仇敵之地，我卻不厭棄他們，也不厭惡他們，將他們盡行滅絕，也不背棄我與他們所立的約，因為我是耶和華他們的神。」

〔呂振中譯〕「雖然如此，當他們在仇敵之地的時候、我還是不棄絕他們；我不厭棄他們、不將他們滅盡、以違犯我的約、我同他們立的；因為我永恆主是他們的神，」

〔原文字義〕「厭棄」鄙視，拒絕；「厭惡」痛惡，憎恨；「盡行滅絕」消耗，結束；「背棄」破碎，破壞。

〔文意註解〕「雖是這樣，他們在仇敵之地，我卻不厭棄他們，也不厭惡他們，將他們盡行滅絕」：『雖是這樣』指以色列人雖然被擄、受神懲治，但神並未全然棄絕他們。

「也不背棄我與他們所立的約，因為我是耶和華他們的神」：意指神是信實的神，祂仍舊堅守與他們的祖宗所立的約。

【利廿六45】「我卻要為他們的緣故紀念我與他們先祖所立的約。他們的先祖是我在列邦人眼前、從埃及地領出來的，為要作他們的神。我是耶和華。” 」

〔呂振中譯〕「我必為他們的緣故記起我和他們祖先所立的約；他們的祖先是我在外國人眼前、從埃及地領出來、要做他們的神的：我永恆主。』」

〔原文字義〕「眼前」眼睛，眼目；「領出來」前往，出來。

〔文意註解〕「我卻要為他們的緣故紀念我與他們先祖所立的約」：『為他們的緣故』指單純為著他們的身分，因為他們是亞伯拉罕、以撒、雅各的子孫。

「他們的先祖是我在列邦人眼前、從埃及地領出來的，為要作他們的神。我是耶和華」：指神顧念到祂揀選了以色列人的先祖們，祂不能背棄他們。

【利廿六46】「這些律例、典章和法度，是耶和華與以色列人在西乃山藉著摩西立的。」

〔呂振中譯〕「這些律例、典章和律法是永恆主在自己和以色列人之間、在西乃山由摩西經手、所頒賜的。」

〔原文字義〕「律例」法規，法令，條例；「典章」判決，案例，正義；「法度」律法，指引，教誨。

〔文意註解〕「這些律例、典章和法度，是耶和華與以色列人在西乃山藉著摩西立的」：『律例、典章』請參閱15節註解；『法度』指神的話語所指證的是非曲直。

叁、靈訓要義

【警戒聖民】

一、遵行誡命必蒙神賜福(1~13節)：

1.「你們不可做甚麼虛無的神像，不可立雕刻的偶像或是柱像，也不可在你們的地上安甚麼鏨成的石像，向它跪拜」(1節)：不可敬拜偶像，也不可愛慕或追求神之外的人、事、物。

2.「你們要守我的安息日，敬我的聖所」(2節)：要享受基督裡的安息和教會生活。

3.「你們若遵行我的律例，謹守我的誡命，…要吃得飽足，在你們的地上安然居住」(3~5節)：遵行神的話，就必得著靈裡的滿足和平安。

4.「刀劍也必不經過你們的地，…你們要追趕仇敵，他們必倒在你們刀下」(6~8節)：撒但和牠麾下的人必不傷害。

5.「我要眷顧你們，…我要在你們中間立我的帳幕；我的心也不厭惡你們」(9~11節)：得著神的同在和眷顧。

6.「我要在你們中間行走；我要作你們的神，你們要作我的子民」(12節)：得著神的同行、保護和供應。

7.「我也折斷你們所負的軛，叫你們挺身而走」(13節)：得著靈理的釋放。

二、不遵行誡命必招神厭棄(14~39節)：

1.「你們若不聽從我，…厭棄我的律例，厭惡我的典章，不遵行我一切的誡命，背棄我的約」(14~15節)：若不聽從並遵行神的話。

2.第一層禍(16~17節)：

(1)「我必命定驚惶，叫眼目乾癟、精神消耗的癆病、熱病轄制你們。你們也要白白地撒種，因為仇敵要吃你們所種的」(16節)：就要身體虛弱多病，心靈得不著飽足。

(2)「我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑」(17節)：得不著神的保守，撒但和牠麾下的人必處處騷擾，無法對抗。

3.第二層禍(18~20節)：

(1)「我必斷絕你們因勢力而有的驕傲，又要使覆你們的天如鐵，載你們的地如銅」(19節)：生活環境處處為難。

(2)「你們要白白地勞力；因為你們的地不出土產，其上的樹木也不結果子」(20節)：勞苦卻得不著功效。

4.第三層禍(21~26節)：

(1)「我也要打發野地的走獸到你們中間，搶吃你們的兒女，吞滅你們的牲畜，使你們的人數減少，道路荒涼」(22節)：不法的事增多，叫人蒙受虧損。

(2)「我又要使刀劍臨到你們」(25節)：人與人相爭相鬥。

(3)「降瘟疫在你們中間」(25節)：許多人的靈性感染致命的傳染病。

(4)「也必將你們交在仇敵的手中」(25節)：許多人被撒但吞吃。

(5)「我要折斷你們的杖，就是斷絕你們的糧」(26節)：斷絕了屬靈的供應。

5.第四層禍(27~35節)：

(1)「你們要吃兒子的肉，也要吃女兒的肉」(29節)：弟兄姊妹相咬相吞。

(2)「我又要毀壞你們的邱壇，砍下你們的日像，把你們的屍首扔在你們偶像的身上」(30節)：倒斃在所追求的人事物上。

(3)「我要使你們的城邑變為荒涼，…地成為荒場」(31~35節)：教會荒涼。

6.第五層禍(36~39節)：

(1)「你們要在列邦中滅亡」(38節)：結局是死亡。

(2)「仇敵之地要吞吃你們」(38節)：被撒但吞吃。

三、若肯悔改必蒙神紀念(40~46節)：

1.「他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對」(40節)：向神悔改認罪。

2.「他們未受割禮的心若謙卑了，他們也服了罪孽的刑罰」(41節)：謙卑領受神的管教。

3.「我就要紀念我與雅各所立的約，與以撒所立的約，與亞伯拉罕所立的約，並要紀念這地」(42~45節)：必蒙神紀念，得到復甦。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
