出埃及記第三十六章註解

壹、內容綱要

【著手製造會幕】

一、召集巧匠和工人(1~2節)

二、收取百姓奉獻的材料(3~7節)

三、織造幕幔、罩棚、蓋和頂蓋等(8~19節)

四、製造幕板、帶卯的座和閂等(20~34節)

五、作幔子、門簾、柱子等(35~38節)

貳、逐節詳解

【出三十六1】「比撒列和亞何利亞伯，並一切心裡有智慧的，就是蒙耶和華賜智慧聰明、叫他知道做聖所各樣使用之工的，都要照耶和華所吩咐的做工。”」

〔呂振中譯〕「比撒列、亞何利亞伯、和每一個有匠心之才的人、永恆主賜技能聰明給他、使他知道怎樣作聖所使用之東西的工程的、都要照永恆主一切所吩咐的來作工。』」

〔原文字義〕「比撒列」在神的庇蔭之下；「亞何利亞伯」父親的帳幕；「聖所」分別，神聖；「使用」勞動，服侍；「工」工作，職業。

〔文意註解〕「比撒列和亞何利亞伯，並一切心裡有智慧的」：『比撒列』解經家們相信他是負總責的工頭(參三十五30~33)；『亞何利亞伯』他是比撒列的副手，協助他管理建造會幕的事工(參三十五34~35)；『一切心裡有智慧的』指有分於建造會幕和其中器具並聖衣的一切工匠(參三十五25~26)。

「就是蒙耶和華賜智慧聰明、叫他知道做聖所各樣使用之工的」：『智慧』偏重於對事物的創見；『聰明』偏重於對事物的領悟；『知道做聖所各樣使用之工』指對製作會幕和聖衣各種事工具有知識和經驗。本句可視為上句的補充說明。

「都要照耶和華所吩咐的做工」：意指嚴格遵照神在『山上指示的樣式』施工。

〔話中之光〕(一)想要把自己奉獻給神來做聖工的人，必須是心裡有智慧的、有聰明的，因為奉獻給的是要最好的、最聰明的，聖經中一直不悅納那些有問題的(利二十一16~23)。

(二)神的工人必須是神賜他心裡有智慧，單靠自己的智慧聰明是遠遠不及神的要求的，所以我們「不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我(神)的靈方能成事」(亞四6)。

(三)盼望更多弟兄姊妹能起來，盡用神給我們的恩賜、財物、知識、智慧去事奉主，因為這是最佳建立自己以及建立別人的機會。

(四)「都要照耶和華所吩咐的做工，」是的，所有事奉神的人，都要遵照神的旨意行事，並不是自己想要做甚麼就做甚麼。

(五)要做神的聖工，必須是照神所吩咐的作工，不能摻有半點自己的意思在裡面，否則就不能為神所用。神工人的才幹必須是在神的旨意中發揮恩賜，才能起到屬靈的作用。

【出三十六2】「凡耶和華賜他心裡有智慧、而且受感前來做這工的，摩西把他們和比撒列並亞何利亞伯一同召來。」

〔呂振中譯〕「摩西將比撒列和亞何利亞伯召了來，也把每一個有匠心之才的人、永恆主賜給他心裡有技能的、每一個人心裡起意、要走近來到這工程上作工的、都召了來。」

〔原文字義〕「受感」承擔，舉起；「比撒列」在神的庇蔭之下；「亞何利亞伯」父親的帳幕。

〔文意註解〕「凡耶和華賜他心裡有智慧、而且受感前來做這工的」：意指凡具有製作會幕和聖衣的才幹，且受神感動自願前來參加本項偉大聖工的人。

「摩西把他們和比撒列並亞何利亞伯一同召來」：意指摩西正式徵召上述工匠，將他們安排在比撒列並亞何利亞伯的領導下一同作工。

〔話中之光〕(一)沒有神的感動而奉獻自己來做聖工，必是半途而廢，或是人意出手，這樣聖工受虧損。只有受神的感動(加二8)，才能在心底裡面發動情願的愛心(羅九1~3)，以致凡事憑愛心而作(林前十六14)。

(二)一同配合來做聖工是非常重要的，因建造會幕的工程是浩大的，摩西就把這些肯奉獻自己的，同時又被聖靈感動的人「一同召來」做這神聖的工作。這表示神的工人需要配備，需要同心，在恩賜上還彼此服事，彼此配搭，同心合意，建造神的會幕——教會(彼前四10)。

【出三十六3】「這些人就從摩西收了以色列人為做聖所並聖所使用之工所拿來的禮物。百姓每早晨還把甘心獻的禮物拿來。」

〔呂振中譯〕「他們從摩西面收前取了以色列人所帶來的一切提獻物、可以用來作聖所的工程的。眾民天天早晨還把自願獻的禮物帶來給摩西，」

〔原文字義〕「收了」拿取，接受；「使用」勞動，服侍；「工」工作，職業；「禮物」奉獻，貢獻；「甘心獻的禮物」自願，自由奉獻。

〔文意註解〕「這些人就從摩西收了以色列人為做聖所並聖所使用之工所拿來的禮物」：『這些人』指1~2節所記述的一切工頭和工匠；『禮物』指全會眾所奉獻的施工材料。

「百姓每早晨還把甘心獻的禮物拿來」：意指以色列人每早晨陸續有人把禮物拿來甘心奉獻。

〔話中之光〕(一)「每早晨」表明是繼續的奉獻，不是一陣熱心過去了，奉獻也就停止了；也可能是奉獻的人多，一時收不了，就分別支派宗族，排長隊奉納。啊，那是多麼美好的景象！

(二)百姓每天為建造聖所的財物拿來給摩西，摩西又交給主管工程的人來管理。今天的基督徒也當為建造屬靈的會幕(教會)而「費財費力」，這值得的(林後十二15)，也是必須的。

(三)神並不貧窮，但神的兒女不肯奉獻，會使神的事工受到虧損，間接限制了事工的擴展，實在是不幸的事。

【出三十六4】「凡做聖所一切工的智慧人各都離開他所做的工，」

〔呂振中譯〕「以致那些作聖所各樣工作的、一切有纔能的、人人都放下自己所作的工，」

〔原文字義〕「智慧人」有智慧的，精明的，有技巧的；「離開」來，進入。

〔文意註解〕「凡做聖所一切工的智慧人各都離開他所做的工」：意指工匠們暫時放開手頭的工作來見摩西。

【出三十六5】「來對摩西說：“百姓為耶和華吩咐使用之工所拿來的，富富有餘。”」

〔呂振中譯〕「來告訴摩西說：『人民所帶來的太多、比永恆主吩咐作的工程所需要使用的、足而有餘。』」

〔原文字義〕「富富」許多，增多；「有餘」充分，足夠。

〔文意註解〕「來對摩西說：百姓為耶和華吩咐使用之工所拿來的，富富有餘」：意指向摩西反映現況，告訴他眾百姓所奉獻的材料，已經綽綽有餘。

〔話中之光〕(一)「百姓為耶和華吩咐使用之工所拿來的，富富有餘。」這是非常好的一件事，表現出百姓愛神的程度有了一定的提高。百姓樂意奉獻財物，這時由於他們奉獻的財物甚多而有餘(瑪三10)。神家的豐富，乃教會復興的表現。

【出三十六6】「摩西傳命，他們就在全營中宣告說：“無論男女，不必再為聖所拿什麼禮物來。”這樣才攔住百姓不再拿禮物來。」

〔呂振中譯〕「於是摩西發命令，人就將佈告傳播在全營中、說：『無論男女都不必再為聖而提獻什麼。』人民這才被攔住、不再帶來。」

〔原文字義〕「傳命」命令，吩咐；「宣告(原文雙字)」聲音(首字)；經過，穿越(次字)；「攔住」限制，遏制，停止。

〔文意註解〕「摩西傳命，他們就在全營中宣告說：無論男女，不必再為聖所拿什麼禮物來」：意指摩西向全會眾宣告，請大家不要再奉獻任何材料了。

「這樣才攔住百姓不再拿禮物來」：意指總算阻止了百姓們繼續不斷的熱情奉獻。

〔話中之光〕(一)當人的裏面真實受感，靈裏樂意，就沒有一件會寶貴得捨不得給的，也永遠不會說給得太多了的。一切都在喜樂及慷慨的靈裏為神擺上。在正常的情形之下，神的工作絕不會因為缺少物質的配合，而受到限制的。

(二)如果人能清楚看見神國度之事的異象，人就難得不在裏面一直受感，靈裏一直樂意的情形之下，繼續有所獻上的。

(三)教會缺乏之際，理當鼓勵會眾積極奉獻，以保證神的家裡「有糧」(參瑪三10)，但當「富富有餘」之時，就應「攔住百姓不再拿禮物來」。「只要有衣有食，就當知足」(提前六8)，這個原則適用於個人，也適用於教會，面對會眾的奉獻，教會也要「知足」。

【出三十六7】「因為他們所有的材料夠做一切當做的物，而且有餘。」

〔呂振中譯〕「所有的工料彀作一切的工程、而且有餘。」

〔原文字義〕「材料」工作，職業；「夠」充分，足夠；「當做的物」(原文與「材料」同字)；「有餘」剩下，留下。

〔文意註解〕「因為他們所有的材料夠做一切當做的物，而且有餘」：意指百姓所奉獻的材料足夠作一切的聖工，並且綽綽有餘。

【出三十六8】「他們中間，凡心裡有智慧做工的，用十幅幔子做帳幕。這幔子是比撒列用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線製造的，並用巧匠的手工繡上基路伯。」

〔呂振中譯〕「在作這工程的人中間、凡有匠心之才的；就用十幅幔子作帳幕；這些幔子是比撒列用撚的麻絲、和藍紫色紫紅色朱紅色的線、巧設圖案的作法製成的基路伯來作的。」

〔原文字義〕「幔子」帷幔，簾；「帳幕」居所，會幕；「比撒列」(原文無此字)；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的；「巧匠的」思考，計劃，發明；「繡上」作，製作；「基路伯」約櫃上方的像，天使。

〔文意註解〕「他們中間，凡心裡有智慧做工的，用十幅幔子做帳幕」：『十幅幔子』指會幕的最內層幕幔(參二十六1)。

「這幔子是比撒列用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線製造的」：『撚的細麻』指用手撚的細麻線織成的布幔；『藍色、紫色、朱紅色線』指細麻線和貴重的藍色、紫色、朱紅色線混紡織造而成的彩色幔子。本句意指十幅幕幔基本上是比撒列織造而成，然後交由手下的工匠作連結的工作(參二十六3~6)。

「並用巧匠的手工繡上基路伯」：意指每幅幕幔上面均繡上基路伯，是巧匠手工做成的精美工藝品。

〔靈意註解〕「用十幅幔子做帳幕」：十表徵人的完全；幔子指內層幕幔，表徵耶穌人性的美麗；帳幕指全體會幕，表徵道成肉身，在地上行走的耶穌。

「這幔子是比撒列用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線製造的」：細麻表徵潔白和聖潔(啟十九8)；藍色線表徵屬天(出二十四10)；紫色線表徵君尊；朱紅色線表徵流血犧牲。

「並用巧匠的手工繡上基路伯」：巧匠的手工表徵聖靈的工作；繡表徵受苦的管教；基路伯表徵彰顯神的榮耀。

〔話中之光〕(一)摩西那時代，織布（紡線與織布）要用很多的時間。能有兩三件以上衣服的人就算是富有的了。織成夠會幕用的布，更是艱巨的工程。如果不是百姓齊心協力，就不能建成會幕。現在的教會與社會，也常常需要這種合作精神，否則就不能成就大事。

(二)「帳幕」就是人與神交會的會幕。會幕正是天上真帳幕(來八2)的影像，而天上的真帳幕正是神居住的所在。在那個真帳幕的至聖所裡面有一個寶座，神乃坐在其上。

(三)細麻意味著純潔、聖潔。這表示聖徒要以清淨的面貌來到神面前；世上最醜陋和骯髒的就是罪。即使是優秀的人，擁有低俗的心就會成為低俗的人。基督徒要成為努力過聖潔生活的人。

【出三十六9】「每幅幔子長二十八肘，寬四肘，都是一樣的尺寸。」

〔呂振中譯〕「每一幅幔子長二十八肘，每一幅幔子寬四肘：所有的幔子都是一樣的尺寸。」

〔原文字義〕「肘」腕尺(約18英吋長)；「尺寸」尺寸，測量。

〔文意註解〕「每幅幔子長二十八肘，寬四肘」：意指每幅幔子的長度一千二百六十公分，寬度一百八十公分。

「都是一樣的尺寸」：意指十幅幔子的長寬尺寸都一樣。

〔靈意註解〕「每幅幔子長二十八肘，寬四肘」：二十八乃四乘七，四表受造物，七表屬地的完全；合起來表徵耶穌人性的完全。

【出三十六10】「他使這五幅幔子幅幅相連，又使那五幅幔子幅幅相連；」

〔呂振中譯〕「他使五幅幔子一一相連，另五幅幔子也一一相連。」

〔原文字義〕「相連」聯合，連結。

〔文意註解〕「他使這五幅幔子幅幅相連，又使那五幅幔子幅幅相連」：意指十幅幔子(參8節)分成兩組，每組五幅，幅幅相連接；其連接法可能是將兩幅幔子的邊緣縫在一起。

『他』字全章出現許多次，有三種不同的解法：(1)他指摩西，因他全盤瞭解神在山上指示的樣式；(2)他指比撒列，因他是總工頭，能設計並繪製實際施工圖；(3)他指各個不同工作的小工頭，負責自己所經管的工作，將相關零件組合起來。

〔靈意註解〕「五幅幔子幅幅相連」：五表徵向神負責；幅幅相連表徵行為表現一貫而無矛盾；十幅幔子分別連城兩組，二表徵見證。

【出三十六11】「在這相連的幔子末幅邊上做藍色的鈕扣，在那相連的幔子末幅邊上也照樣做；」

〔呂振中譯〕「在一組相連的幔子末一幅邊兒上、他作了藍紫色的鈕扣；在另一組相連的幔子盡末一幅邊兒上、他也照樣地作。」

〔原文字義〕「相連的」連接起來的東西；「末幅」盡頭，末端；「鈕扣」扣環。

〔文意註解〕「在這相連的幔子末幅邊上做藍色的鈕扣，在那相連的幔子末幅邊上也照樣做」：『鈕扣』即指扣環；全節意指兩組各別有五幅相連接的幔子(參10節)，每組的末幅幔子邊緣上，各做藍色的扣環，以便將兩組幔子相連在一起。

〔靈意註解〕「藍色的鈕扣」：表徵屬天的聯結。

【出三十六12】「在這相連的幔子上做五十個鈕扣，在那相連的幔子上也做五十個鈕扣，都是兩兩相對；」

〔呂振中譯〕「在一幅相連的幔子上他作了五十個鈕扣；在另一幅相連的幔子邊兒上他也作了五十個鈕扣：鈕扣都一一相對。」

〔原文字義〕「相連的(首字)」(原文無此字)；「相連的(次字)」連接起來的東西；「兩兩(原文雙同字)」一，每個的；「相對」相對，一個對應另一個。

〔文意註解〕「在這相連的幔子上做五十個鈕扣，在那相連的幔子上也做五十個鈕扣，都是兩兩相對」：意指11節所述每組末幅幔子邊緣上的藍色扣環，每邊有五十個扣環，且扣環的位置要彼此相對。

〔靈意註解〕「五十個鈕扣」：表徵負責任顯出完美的聯結。

【出三十六13】「又做五十個金鉤，使幔子相連。這才成了一個帳幕。」

〔呂振中譯〕「他又作五十個金鉤，用鉤使幔子一一相連，帳幕就成了一整個。」

〔原文字義〕「鉤」鉤，幕帷的邊緣；「相連」聯合，連結。

〔文意註解〕「又做五十個金鉤，使幔子相連」：『五十個金鉤』是為了把每組五幅幔子的相對，最末幅幔子邊緣的五十個扣環(參11~12節)用金鉤勾住，使兩組幔子相連在一起。

「這才成了一個帳幕」：如此，每五幅幔子成一組，又將兩組幔子勾在一起，就成了一整幅的幔子。

〔靈意註解〕「五十個金鉤」：金表神性；五十個金鉤表徵神性的能力促成完美的聯結。

【出三十六14】「他用山羊毛織十一幅幔子，作為帳幕以上的罩棚。」

〔呂振中譯〕「他用山羊毛作幔子，作為帳幕上的罩棚；作十一幅幔子。」

〔原文字義〕「罩棚」帳篷。

〔文意註解〕「他用山羊毛織十一幅幔子，作為帳幕以上的罩棚」：在8~13節最內層幕幔的外層，又用山羊毛織成的黑色幔子作為罩棚，供遮蓋並保護之用，而罩棚的幔子比幕幔多了一幅，共有十一幅幔子。

備註：山羊毛的顏色是黑色(參歌一5)。

〔靈意註解〕「用山羊毛織十一幅幔子，作為…罩棚」：山羊毛表徵為贖罪而被剪除；十一乃六加五，表徵以人(六)的身分負起責任；罩棚表徵耶穌為代替人而成為罪(林後五21)。

【出三十六15】「每幅幔子長三十肘，寬四肘；十一幅幔子都是一樣的尺寸。」

〔呂振中譯〕「每一幅幔子長三十肘，每一幅幔子寬四肘：十一幅幔子都是一樣的尺寸。」

〔原文字義〕「肘」腕尺(約18英吋長)；「尺寸」尺寸，測量。

〔文意註解〕「每幅幔子長三十肘，寬四肘」：罩棚幔子的尺寸，其長度比幕幔多了兩肘，寬度則與幕幔相同。折合長度一千三百五十公分，寬度一百八十公分。

「十一幅幔子都是一樣的尺寸」：這樣，十一幅罩棚的幔子合起來，三十肘乘四十四肘，比幕幔的二十八肘乘四十肘，長度多兩肘，總寬度多四肘。

〔靈意註解〕「幔子長三十肘，寬四肘」：三十乃六乘五，表徵耶穌完美的人性，使祂能承擔受造物的罪責。

【出三十六16】「他把五幅幔子連成一幅，又把六幅幔子連成一幅；」

〔呂振中譯〕「他把五幅幔子連在一起，又把六幅幔子連在一起。」

〔原文字義〕「連成」聯合，連結。

〔文意註解〕「他把五幅幔子連成一幅，又把六幅幔子連成一幅」：意指十一幅罩棚的幔子分成兩組，一組是五幅相連，另一組是六幅相連，其連接法也可能是將兩幅之間的邊緣縫在一起。

〔靈意註解〕「五幅…六幅」：表徵耶穌站在人的地位上負起擔罪的責任。

【出三十六17】「在這相連的幔子末幅邊上做五十個鈕扣，在那相連的幔子末幅邊上也做五十個鈕扣；」

〔呂振中譯〕「在一組相連的幔子盡末一幅邊兒上、作他了五十個鈕扣；在另一組相連的幔子末一幅邊兒上、他也作了五十個鈕扣。」

〔原文字義〕「相連的」連接起來的東西；「末幅」盡頭，末端；「鈕扣」扣環。

〔文意註解〕「在這相連的幔子末幅邊上做五十個鈕扣，在那相連的幔子末幅邊上也做五十個鈕扣」：意指第一組五幅相連的幔子(參16節)，在末幅幔子邊緣上做五十個扣環。

〔靈意註解〕「五十個鈕扣」：使兩組相連，表徵完全地負起擔罪的責任。

〔話中之光〕(一)「相連」是表示教會的每一個肢體都必須是相連的，合一的，同心合意的——彼此聯絡全德(弗四16；西二19；三14)。

【出三十六18】「又做五十個銅鉤，使罩棚連成一個；」

〔呂振中譯〕「他又作五十個銅鉤，讓罩棚相連、成為一整個。」

〔原文字義〕「鉤」鉤，幕帷的邊緣；「罩棚」帳篷；「連成」聯合，連結。

〔文意註解〕「又做五十個銅鉤，使罩棚連成一個」：『五十個銅鉤』是為了把兩組幔子的相對最末幅幔子邊緣的五十個扣環(參17節)用銅鉤勾住，使兩組幔子相連在一起成為整片罩棚。

〔靈意註解〕「五十個銅鉤」：銅表審判，五十個銅鉤表徵擔當人的罪而被神審判。

「使罩棚連成一個」：表徵耶穌的擔罪是完整的，而非局部的。

【出三十六19】「並用染紅的公羊皮做罩棚的蓋，再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋。」

〔呂振中譯〕「他用染紅的公羊皮作了罩棚的遮蓋，又用塔哈示皮作遮蓋放在上面。」

〔原文字義〕「染紅」使紅，變紅；「蓋」覆蓋物；「海狗」海豚；「頂蓋」(原文與「蓋」同字)。

〔文意註解〕「並用染紅的公羊皮做罩棚的蓋」：意指在罩棚的幔子之上，用染紅的公羊皮做覆蓋物，這是第三層。

「再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋」：意指在公羊皮的蓋子之上，再用海狗皮做一層頂蓋，這是第四層。至於海狗皮的顏色沒有記載，或者可能屬橘色或褐色。

備註：公羊皮和海狗皮比織造的細麻幕幔和山羊毛織成的罩棚幔子堅實耐用，可以保護裡面兩層幔子，不受風吹、日曬、雨淋的侵蝕。

再者，這外面兩層蓋和頂蓋都沒有尺寸的記載，相信最低限度約相當於罩棚的尺寸，或者更寬更長。

〔靈意註解〕「並用染紅的公羊皮做罩棚的蓋」：表徵耶穌為人擔罪而流血捨命。

「再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋」：表徵在地上做人，並無佳形美容，卻堅固耐苦，祂的人性足能保護信徒，不受撒但和世界的侵害。

〔話中之光〕(一)須知主耶穌的外貌不雅觀，並非因為犯罪，乃是為了受魔鬼各方面的試探和攻擊，而經歷許多憂患痛苦的緣故。內心的聖潔實比外表的裝飾更重要。基督徒若要為主發光，必需先要內心清潔。

(二)會幕的最頂層由於是用海狗皮蓋的，所以從外表來看，會幕顯得很簡陋。但是進入會幕門之後，展現在人們眼前的是精金包裹的牆，最底層的蓋子是用撚的細麻和藍色紫色朱紅色線製造的幔子，其美麗無法用言語來表達。這無法用言語表達的內部面貌，說明的是教會和救贖的恩典。即就像會幕重視的不是外表，而是裡面一樣，教會也要重視裡面的華美。

(三)組成教會的個人也一樣，重要的是他的內心。對人來說，重要的是裡面的，即靈、生命和信心。所以神在(參撒上十六7)。

【出三十六20】「他用皂莢木做帳幕的豎板。」

〔呂振中譯〕「他用皂莢木作帳幕的框子站立著。」

〔原文字義〕「豎」站立，直立；「板」木板，板子。

〔文意註解〕「他用皂莢木做帳幕的豎板」：『皂莢木』是西乃半島所產的一種木材，材質堅硬，不易腐朽，用來製作支撐的木板和各種傢俱，是上乘的木料；『豎板』指用來懸掛並支撐幔子和罩棚的木製骨架，可以將它們豎立起來，故稱豎板。

〔靈意註解〕「用皂莢木做帳幕的豎板」：皂莢木表徵人性；帳幕的豎板蒙恩得救的信徒。

〔話中之光〕(一)皂莢木堅硬帶刺，用處不大。照著我們人的本性，本來對於神沒有多大用處。

(二)一塊豎板可獨自站立，一塊板成不了會幕，所以我們不要單重個人的工作和自己的長進。

(三)豎板表明基督徒。把帳幕搭起，是把基督的工作顯出來。我們作肢體的要被神配搭好，高舉基督，建立基督的身體。

(四)皂莢木是外表無可看性，粗糙的樹。但神卻用它來做建造會幕的木材，這說明神的恩典屬於謙卑的人。「神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人」(彼前五5)。「…也與心靈痛悔謙卑的人同居」(賽五十七15)。

【出三十六21】「每塊長十肘，寬一肘半；」

〔呂振中譯〕「每一個框子長十肘，每一個框子寬一肘半。」

〔原文字義〕「肘」腕尺(約18英吋長)。

〔文意註解〕「每塊長十肘，寬一肘半」：指每塊豎板的尺寸，長約合四百五十公分，寬約合六十八公分。

備註：有些解經家認為豎板並非實心木板，而是空心框架，固可看見幔子上的基路伯(參8節)，也因此比較輕，容易搬動；同時這裡沒有豎板的厚度，故無法估計每塊豎板的重量。

〔靈意註解〕「每塊長十肘，寬一肘半」：十表徵人的完全；一肘半是整數的一半，表徵信徒需要和別人配搭連結，才能顯出完整。

【出三十六22】「每塊有兩榫相對。帳幕一切的板都是這樣做。」

〔呂振中譯〕「每一個框子有兩個榫一一銜接；帳幕所有的框子他都這樣作。」

〔原文字義〕「榫」手；「相對」被綁起來，被連起來。

〔文意註解〕「每塊有兩榫相對」：『兩榫』一公一母，一凸一凹，以便將兩塊豎板緊密接合在一起；『相對』指公對母，凸對凹，兩兩相對。

「帳幕一切的板都是這樣做」：意指豎板的尺寸(參21節)和兩榫位置都要相同，如此，眾豎板可以緊密接合在一起。

〔靈意註解〕「每塊有兩榫相對」：表徵信徒彼此配搭得合式。

〔話中之光〕(一)「兩個人總比一個人好，因為二人勞碌同得美好的果效」(傳四9)。

(二)「我又告訴你們，若是你們中間有兩個人在地上，同心合意的求甚麼事，我在天上的父，必為他們成全」(太十八19)。

(三)「榫」似人腳，這是顯出信心的見證。信心把神的孩子堅定在神的應許之上。

【出三十六23】「帳幕的南面做板二十塊。」

〔呂振中譯〕「他給帳幕作框子：給南邊、即向南那方面作二十個框子。」

〔原文字義〕「面」角落，邊緣。

〔文意註解〕「帳幕的南面做板二十塊」：『南面』指帳幕入口的左邊；帳幕呈長方形，入口處是在東面，故東面和西面較短，南面和北面較長。

〔靈意註解〕「帳幕的南面做板二十塊」(23，25節)：二十塊指十對豎板，表徵信徒彼此緊密連結在一起，才能顯得十全十美。

【出三十六24】「在這二十塊板底下又做四十個帶卯的銀座：兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫。」

〔呂振中譯〕「又作四十個帶卯的銀座在這二十個框子底下；一個框子底下有兩個卯來接它的兩個榫；另一個框子底下也有兩個卯來接它的兩個榫。」

〔原文字義〕「帶卯的…座」基座，插座；「卯」(原文與「帶卯的…座」同字)；「榫」手。

〔文意註解〕「在這二十塊板底下又做四十個帶卯的銀座」：『帶卯的銀座』指銀製的基座，用於固定豎板，銀座的上方有一個凹狀的卯眼，供豎板底部的凸狀榫頭插入以便接合在一起；二十塊豎板配四十塊銀座，亦即每塊豎板底下有兩個銀座。

「兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫」：『兩卯』指兩塊銀座上的兩個凹狀的卯眼；『兩榫』指每塊豎板底部的兩個凸狀榫頭。每兩個銀座承接一塊豎板，使二十塊豎板直立在四十個帶卯的銀座上。

〔靈意註解〕「板底下又做四十個帶卯的銀座」(24，26節)：銀座表徵以救贖為根基；四十乃四乘十，表徵受造的人若蒙受救贖，就得以在神面前站立得穩，顯得完全。

〔話中之光〕(一)顯然的，如果帳幕沒有豎板，幔子是軟的，會隨風飄搖，站立不穩；同樣的，教會沒有真理的根基，也難以立穩。所以教會不在於外表華美，不在於規模和組織，在於建立在真理的根基上。

【出三十六25】「帳幕的第二面，就是北面，也做板二十塊，」

〔呂振中譯〕「帳幕的第二邊、就是北面、他也作了二十個框子，」

〔原文字義〕「面(首字)」肋骨，側邊；「面(次字)」角落，邊緣。

〔文意註解〕「帳幕的第二面，就是北面」：『北面』指帳幕入口的右邊。

「也做板二十塊」：指與南面同樣長度，故板數相同。

【出三十六26】「和帶卯的銀座四十個：這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯。」

〔呂振中譯〕「和四十個帶卯的銀座：一個框子底下有兩個卯，另一個框子底下也有兩個卯。」

〔原文字義〕「帶卯的…座」基座，插座；「卯」(原文與「帶卯的…座」同字)。

〔文意註解〕「和帶卯的銀座四十個；這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯」：請參閱24節註解。

【出三十六27】「帳幕的後面，就是西面，做板六塊。」

〔呂振中譯〕「他給帳幕的後部、就是西面、作了六個框子。」

〔原文字義〕「後面」側邊，盡頭，深處；「西面」朝海的，朝西的。

〔文意註解〕「帳幕的後面，就是西面」：可見，帳幕的前面，就是帳幕入口處，就是東面，朝日出的方向。

「做板六塊」：與南北面各二十塊板相比較，東西兩面要短許多。

〔靈意註解〕「西面，做板六塊」：西面指會幕的後面，故會幕呈長方形；六是人的數字，表徵在背後默默服事的信徒。

【出三十六28】「帳幕後面的拐角做板兩塊。」

〔呂振中譯〕「給在後部帳幕的拐角、作了兩個框子。」

〔原文字義〕「後面」側邊，盡頭，深處；「拐角」轉角處，牆角的支撐結構。

〔文意註解〕「帳幕後面的拐角做板兩塊」：『拐角』指與南面和北面相接的兩頭各做一個轉角板，彼此呈直角相接，故拐角又稱『做轉角』，乃是建築術語；『做板兩塊』指兩塊轉角板，一塊與南面盡頭的豎板相接，另一塊與北面盡頭的豎板相接。

〔靈意註解〕「帳幕後面的拐角做板兩塊」：拐角處的雙板是為著加固，表徵轉彎接連處更須加倍的扶持。

【出三十六29】「板的下半截是雙的，上半截是整的，直到第一個環子；在帳幕的兩個拐角上都是這樣做。」

〔呂振中譯〕「在下頭它們是雙的，但是這一雙卻要跟上頭跟第一個環合成一個：兩副他都這樣作、來做兩個拐角。」

〔原文字義〕「下半截」向下的，低於；「雙的」加雙倍；「上半截」上面，頂端；「整的(原文雙字)」加雙倍(首字)；聯合，共同地(次字)；「環子」戒指；「拐角」轉角處，轉彎處。

〔文意註解〕「板的下半截是雙的，上半截是整的」：指轉角板下半截要分開，上半截要合在一起。

「直到第一個環子」：指轉角板的上半截要用直角狀環子箍在一起使成整塊。

「在帳幕的兩個拐角上都是這樣做」：意指西面兩頭轉角板的做法相同，使西面的豎板各別藉轉角板，使與南面、並與北面的豎板相連接。

〔靈意註解〕「板的下半截是雙的，上半截是整的」：表徵行動要彼此適應，心靈卻是一的。

「直到第一個環子」：意即板在環中緊箍在一起；木板表信徒，環子表聖靈或愛心，眾信徒乃是在聖靈裡以愛相連。

【出三十六30】「有八塊板和十六個帶卯的銀座，每塊板底下有兩卯。」

〔呂振中譯〕「所以有八個框子和十六個帶卯的銀座；每一個框子底下都是兩個卯兩個卯的。」

〔原文字義〕「兩(原文雙同字)」二，雙；「卯(原文雙同字)」基座，插座。

〔文意註解〕「有八塊板和十六個帶卯的銀座」：『八塊板』指中間的六塊豎板(參22節)，加上兩頭各一塊轉角板(參23節)，共有八塊板；『十六個帶卯的銀座』指每塊豎板插在兩塊基座上(參19節註解)，使之豎立起來。

「每塊板底下有兩卯」：意指每塊豎板底部的兩個凸出榫頭，插在兩個銀座上的凹狀的卯眼裡，使帳幕後面(即西面)的八塊豎板都直立起來。

〔靈意註解〕「有八塊板和十六個帶卯的銀座」：指西面六塊板加上拐角的兩塊板共有八塊板，這樣，南北西三面共有四十八塊版，九十六個銀座；四十八乃六乘八，表徵舊造的人(六)在復活裡(八)成為建造教會的材料，一切都根據主的救贖(銀座)。

【出三十六31】「他用皂莢木做閂：為帳幕這面的板做五閂，」

〔呂振中譯〕「他作了皂莢木的橫木：帳幕一邊的框子有五根；」

〔原文字義〕「閂」閂，欄；「這面(原文雙字)」一(首字)；肋骨，側邊(次字)。

〔文意註解〕「他用皂莢木做閂」：『閂』指橫閂，是用皂莢木作的木閂，將幾塊豎板栓在一起，用意在防止豎板與豎板的連接處不致分散開來。這裡並沒有記載橫閂的長、寬、厚尺寸，如果從南北各面的這一頭通到另一頭(參33節)，總長達十三公尺半，似乎不可能製作並搬運，因此比較合理的應當是每閂分成長度相同的數段，段與段之間可以接合起來，數段接合成一閂。

「為帳幕這面的板做五閂」：『這面』指帳幕南面(參23節)。

〔靈意註解〕「用皂莢木做閂：為帳幕這面的板做五閂」：皂莢木表徵人性；閂表徵連結的力量。

【出三十六32】「為帳幕那面的板做五閂，又為帳幕後面的板做五閂，」

〔呂振中譯〕「帳幕另一邊的框子有五根橫木；帳幕向西的、即後部的框子、有五根橫木。」

〔原文字義〕「那面(原文雙字)」第二(首字)；肋骨，側邊(次字)；「後面(原文雙字)」朝海的，朝西的(首字)；側邊，盡頭，深處(次字)。

〔文意註解〕「為帳幕那面的板做五閂」：『那面』指帳幕北面(參25節)。

「又為帳幕後面的板做五閂」：『後面』指帳幕西面(參27節)。

〔靈意註解〕「為帳幕那面的板做五閂，又為帳幕後面的板做五閂」：三面共十五閂，十五閂表徵三一神(父神的慈愛，基督的恩典，聖靈的感動)使信徒有力量負起連結的責任。

【出三十六33】「使板腰間的中閂從這一頭通到那一頭。」

〔呂振中譯〕「他使中橫木在框子中段從這一頭橫串到那一頭。」

〔原文字義〕「腰間」(原文無次字)；「中」中間的，居中的；「頭」末端，盡頭；「通」穿越，通過。

〔文意註解〕「使板腰間的中閂」：『板腰』指每一塊豎板的中間部位；『中閂』指在中間部位將豎板栓在一起的橫閂。

「從這一頭通到那一頭」：這是一個疑難問題，如果整排豎板連在一起，共長十三公尺半，不但在製作和搬運上有難處(參31節註解)，且在實際使用上也有難處，很難一根通到底，且會損壞到包裹在外面的金子(參34節)。

〔靈意註解〕「使板腰間的中閂從這一頭通到那一頭」：意指中閂比上下各兩閂的長度加倍，其承擔的責任和力量也加倍。

【出三十六34】「用金子將板包裹，又做板上的金環套閂；閂也用金子包裹。」

〔呂振中譯〕「他把框子包金，也將它們的環作金的、來做穿橫木的所在；並把它們的橫木也包上金。」

〔原文字義〕「包裹」覆蓋，呈現；「環」戒指；「套」內部，以內。

〔文意註解〕「用金子將板包裹」：『板』指豎板(參20節)。

「又做板上的金環套閂；閂也用金子包裹」：『板上的金環』指豎板上用於套橫閂的金環(參29節)；『閂』指橫閂(參31~32節)

〔靈意註解〕「用金子將板包裹，…閂也用金子包裹」：表徵眾信徒無論其服事的崗位如何，都是人性包上神性，又在神性裡連結為一。

「又做板上的金環套閂」：金環表徵聖靈結合的能力；套閂表徵聖靈所賜合而為一的心(弗四3)。

〔話中之光〕(一)皂莢木包金，表明活在信心裡，與神聯合。信徒若不活在信心裡，只是顯露自己(皂莢木)，神不用他。

(二)豎板上需要很多金子包裹，表明神為得信徒並建造教會，祂不惜代價。

【出三十六35】「他用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子，以巧匠的手工繡上基路伯。」

〔呂振中譯〕「他拿藍紫色紫紅色朱紅色的線和撚的麻絲作帷帳，以巧設圖案的作法製成的基路伯來作。」

〔原文字義〕「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的；「巧匠的」思考，謀算，發明；「手工」工作，行為；「繡上」做，製作；「基路伯」約櫃上方的像，天使。

〔文意註解〕「他用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子」：『用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織』意指彩色織錦(參8節註解)；『幔子』此處的幔子與幕幔有別，是聖所與至聖所之間的幔子，惟無尺寸的記載。

「以巧匠的手工繡上基路伯」：『巧匠的手工』指精巧的工藝製作法；『基路伯』是一種有長翅翼的活物，與撒拉弗相似的特別使者(參創三24；王上六23~28；結九3)，意即「那些被緊握著的」。聖經特別稱呼他們是「榮耀的基路伯」(來九5)，大概是因為他們特別與神相近，神的榮耀照射在他們身上，使他們返照而成為神榮耀的象徵。這裡是將基路伯的形像繡在幔子上(參8節)。

〔靈意註解〕「用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子」：此處的幔子是聖所與至聖所之間的幔子，表徵基督的身體(來十20)；藍色線表徵屬天(出二十四10)；紫色線表徵君尊；朱紅色線表徵流血犧牲；細麻表徵潔白和聖潔(啟十九8)。

「以巧匠的手工繡上基路伯」：表徵基督在人性裡披戴著榮耀的神性。

〔話中之光〕(一)主斷氣的那一剎間，聖殿裡發生了一件事，就是殿裡的幔子，從上到下裂為兩半。希伯來書告訴我們，這幔子即指主的身體。主如果不死，幔子便不會裂開。

(二)我們現在是何等的福氣！從前大祭司只能一年一次進到神面前，而我們現在可以隨時來到神面前。我們每回跪下禱告，即是跪在神的施恩寶座之前，為要蒙恩惠、得憐恤，作隨時的幫助。巴不得基督徒多多地進到神施恩的寶座面前，與神多有交通。

(三)既然是神施恩的寶座，所以每來到神面前，必不致受牽阻。因為主的恩典豐富，必要按著我們所需要的，豐豐富富地賜給我們，這都是主耶穌為我們所成就的。

【出三十六36】「為幔子做四根皂莢木柱子，用金包裹，柱子上有金鉤，又為柱子鑄了四個帶卯的銀座。」

〔呂振中譯〕「他給帷帳作四根包金的皂莢木柱子，柱子上有金鉤；他又給柱子鑄造四個帶卯的銀座。」

〔原文字義〕「鉤」鉤子，木釘；「鑄」鑄造，澆灌。

〔文意註解〕「為幔子做四根皂莢木柱子，用金包裹」：『幔子』指會幕內部隔開聖所與至聖所的幔子(參35節)；『柱子』指好像豎板一樣，是用皂莢木包金作的，用於懸掛會幕內部的幔子，也無尺寸的記載。

「柱子上有金鉤」：『柱子上』指四根柱子的頂端；『金鉤』用於懸掛會幕內部的幔子。

「又為柱子鑄了四個帶卯的銀座」：『柱子』指前述四根柱子；『四個帶卯的銀座』這樣，每根柱子套在每個銀座上，即一柱子一銀座。

〔靈意註解〕「為幔子做四根皂莢木柱子，用金包裹」：四根柱子表徵四福音書所描述基督的四種特性：君王、奴僕、人子和神子；金包皂莢木表徵祂具有神人二性。

「柱子上有金鉤」：金鉤是為懸掛幔子，表徵基督的身體出於神的預備(來十5)。

「又為柱子鑄了四個帶卯的銀座」：表徵基督道成肉身是以完成救贖大工為根本立足點。

【出三十六37】「拿藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻，用繡花的手工織帳幕的門簾；」

〔呂振中譯〕「給帳棚出入處作個簾子，拿藍紫色紫紅色朱紅色的線和撚的麻絲、用刺繡的方法來作；」

〔原文字義〕「繡花」使色彩斑駁，使呈現雜色；「手工」工作，行為；「織」做，製作；「門」入口，開口；「簾」簾子，幔子，覆蓋物。

〔文意註解〕「拿藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻」：指與幔子一樣，是彩色織錦。

「用繡花的手工織帳幕的門簾」：『繡花的手工』與幔子(參35節)不同，幔子是織成密實的布幔，而門簾是刺繡成有細縫的簾子；『門簾』指會幕出入口的簾子。

〔靈意註解〕「用繡花的手工織帳幕的門簾」：帳幕的門簾指會幕出入口的簾子，表徵基督是門(約十7)。

【出三十六38】「又為簾子做五根柱子和柱子上的鉤子，用金子把柱頂和柱子上的杆子包裹。柱子有五個帶卯的座，是銅的。」

〔呂振中譯〕「又作它的五根柱子和柱子上的鉤子。他把柱頂和箍子都包上金，但那五個帶卯的座卻是銅的。」

〔原文字義〕「簾子」(原文無此字)；「柱頂」上面，頂端；「杆子」杆子，鉤環。

〔文意註解〕「又為簾子做五根柱子和柱子上的鉤子」：『柱子』與會幕內部掛幔子的柱子(參36節)一樣，是用皂莢木包金作的，五根柱子供掛門簾，也沒有柱子的尺寸。

「用金子把柱頂和柱子上的杆子包裹」：『柱頂和柱子上』指五根柱子的頂端。

「柱子有五個帶卯的座，是銅的」：『柱子』指前述五根柱子；『五個帶卯的座』這樣，每根柱子套在每個銅座上，即一柱子一銅座；『是銅的』與其他的銀製基座不同，是用銅鑄造而成的。

〔靈意註解〕「又為簾子做五根柱子和柱子上的鉤子」：五根柱子表徵信徒有責任為基督作見證；柱子包金，其上的鉤子是金鉤，為懸掛門簾，表徵信徒越多具有神性，就越能為基督作見證。

「柱子有五個帶卯的座，是銅的」：銅座為安放柱子；表徵信徒越多經歷神審判的煉淨，就越能為基督作見證。

叁¡BÆF°V­n¸q

【著手建造會幕(二)】

一、召集巧匠、工人和收取材料(1~7節)：

1.「比撒列和亞何利亞伯，並一切心裡有智慧的」(1節)：蒙神賜智慧聰明者。

2.「而且受感前來做這工的」(2節)：一切受感動樂意參與建造會幕事工者。

3.「以色列人為做聖所…拿來的禮物」(3節)：收集甘心獻的禮物。

4.「凡做聖所一切工的智慧人各都離開他所做的工」(4節)：放下日常的工作。

5.「百姓…所拿來的，富富有餘」(5，7節)：奉獻的材料遠超需要。

6.「摩西傳命…在全營中宣告…攔住百姓不再拿禮物來」(6節)：阻止繼續奉獻。

二、織造幕幔、罩棚、蓋和頂蓋等(8~19節)：

1.「用十幅幔子做帳幕」(8節)：十表徵人的完全；幔子指內層幕幔，表徵耶穌人性的美麗；帳幕指全體會幕，表徵道成肉身，在地上行走的耶穌。

2.「這幔子是比撒列用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線製造的」(8節)：細麻表徵潔白和聖潔(啟十九8)；藍色線表徵屬天(出二十四10)；紫色線表徵君尊；朱紅色線表徵流血犧牲。

3.「並用巧匠的手工繡上基路伯」(8節)：巧匠的手工表徵聖靈的工作；繡表徵受苦的管教；基路伯表徵彰顯神的榮耀。

4.「每幅幔子長二十八肘，寬四肘」(9節)：二十八乃四乘七，四表受造物，七表屬地的完全；合起來表徵耶穌人性的完全。

5.「五幅幔子幅幅相連」(10節)：五表徵向神負責；幅幅相連表徵行為表現一貫而無矛盾；十幅幔子分別連城兩組，二表徵見證。

6.「藍色的鈕扣」(11節)：表徵屬天的聯結。

7.「五十個鈕扣」(12節)：表徵負責任顯出完美的聯結。

8.「五十個金鉤」(13節)：金表神性；五十個金鉤表徵神性的能力促成完美的聯結。

9.「用山羊毛織十一幅幔子，作為…罩棚」(14節)：山羊毛表徵為贖罪而被剪除；十一乃六加五，表徵以人(六)的身分負起責任；罩棚表徵耶穌為代替人而成為罪(林後五21)。

10.「幔子長三十肘，寬四肘」(15節)：三十乃六乘五，表徵耶穌完美的人性，使祂能承擔受造物的罪責。

11.「五幅…六幅」(16節)：表徵耶穌站在人的地位上負起擔罪的責任。

12.「五十個鈕扣」(17節)：使兩組相連，表徵完全地負起擔罪的責任。

13.「五十個銅鉤」(18節)：銅表審判，五十個銅鉤表徵擔當人的罪而被神審判。

14.「使罩棚連成一個」(18節)：表徵耶穌的擔罪是完整的，而非局部的。

15.「並用染紅的公羊皮做罩棚的蓋」(19節)：表徵耶穌為人擔罪而流血捨命。

16.「再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋」(19節)：表徵在地上做人，並無佳形美容，卻堅固耐苦，祂的人性足能保護信徒，不受撒但和世界的侵害。

三、製造幕板、帶卯的座和閂等(20~34節)：

1.「用皂莢木做帳幕的豎板」(20節)：皂莢木表徵人性；帳幕的豎板蒙恩得救的信徒。

2.「每塊長十肘，寬一肘半」(21節)：十表徵人的完全；一肘半是整數的一半，表徵信徒需要和別人配搭連結，才能顯出完整。

3.「每塊有兩榫相對」(22節)：表徵信徒彼此配搭得合式。

4.「帳幕的南面做板二十塊」(23，25節)：二十塊指十對豎板，表徵信徒彼此緊密連結在一起，才能顯得十全十美。

5.「板底下又做四十個帶卯的銀座」(24，26節)：銀座表徵以救贖為根基；四十乃四乘十，表徵受造的人若蒙受救贖，就得以在神面前站立得穩，顯得完全。

6.「西面，做板六塊」(27節)：西面指會幕的後面，故會幕呈長方形；六是人的數字，表徵在背後默默服事的信徒。

7.「帳幕後面的拐角做板兩塊」(28節)：拐角處的雙板是為著加固，表徵轉彎接連處更須加倍的扶持。

8.「板的下半截是雙的，上半截是整的」(29節)：表徵行動要彼此適應，心靈卻是一的。

9.「直到第一個環子」(29節)：意即板在環中緊箍在一起；木板表信徒，環子表聖靈或愛心，眾信徒乃是在聖靈裡以愛相連。

10.「有八塊板和十六個帶卯的銀座」(30節)：指西面六塊板加上拐角的兩塊板共有八塊板，這樣，南北西三面共有四十八塊版，九十六個銀座；四十八乃六乘八，表徵舊造的人(六)在復活裡(八)成為建造教會的材料，一切都根據主的救贖(銀座)。

11.「用皂莢木做閂：為帳幕這面的板做五閂」(31節)：皂莢木表徵人性；閂表徵連結的力量。

12.「為帳幕那面的板做五閂，又為帳幕後面的板做五閂」(32節)：三面共十五閂，十五閂表徵三一神(父神的慈愛，基督的恩典，聖靈的感動)使信徒有力量負起連結的責任。

13.「使板腰間的中閂從這一頭通到那一頭」(33節)：意指中閂比上下各兩閂的長度加倍，其承擔的責任和力量也加倍。

14.「用金子將板包裹，…閂也用金子包裹」(34節)：表徵眾信徒無論其服事的崗位如何，都是人性包上神性，又在神性裡連結為一。

15.「又做板上的金環套閂」(34節)：金環表徵聖靈結合的能力；套閂表徵聖靈所賜合而為一的心(弗四3)。

四、作幔子、門簾、柱子等(35~38節)：

1.「用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子」(35節)：此處的幔子是聖所與至聖所之間的幔子，表徵基督的身體(來十20)；藍色線表徵屬天(出二十四10)；紫色線表徵君尊；朱紅色線表徵流血犧牲；細麻表徵潔白和聖潔(啟十九8)。

2.「以巧匠的手工繡上基路伯」(35節)：表徵基督在人性裡披戴著榮耀的神性。

3.「為幔子做四根皂莢木柱子，用金包裹」(36節)：四根柱子表徵四福音書所描述基督的四種特性：君王、奴僕、人子和神子；金包皂莢木表徵祂具有神人二性。

4.「柱子上有金鉤」(36節)：金鉤是為懸掛幔子，表徵基督的身體出於神的預備(來十5)。

5.「又為柱子鑄了四個帶卯的銀座」(36節)：表徵基督道成肉身是以完成救贖大工為根本立足點。

6.「用繡花的手工織帳幕的門簾」(37節)：帳幕的門簾指會幕出入口的簾子，表徵基督是門(約十7)。

7.「又為簾子做五根柱子和柱子上的鉤子」(38節)：五根柱子表徵信徒有責任為基督作見證；柱子包金，其上的鉤子是金鉤，為懸掛門簾，表徵信徒越多具有神性，就越能為基督作見證。

8.「柱子有五個帶卯的座，是銅的」(38節)：銅座為安放柱子；表徵信徒越多經歷神審判的煉淨，就越能為基督作見證。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
