撒母耳記下第十一章註解

壹、內容綱要

【大衛干罪】

一、大衛姦淫人妻拔示巴致孕(1~5節)

二、大衛急調其夫烏利亞返京企圖掩蓋罪行(6~13節)

三、大衛技窮轉而密令約押謀害烏利亞(14~17節)

四、約押差人向大衛報告烏利亞死訊(18~25節)

五、大衛娶拔示巴為妻(26~27節)

貳、逐節詳解

【撒下十一1】「過了一年，到列王出戰的時候，大衛又差派約押率領臣僕和以色列眾人出戰。他們就打敗亞捫人，圍攻拉巴。大衛仍住在耶路撒冷。」


〔原文字義〕「列王(原文雙字)」王(首字)；使者(次字)；「出戰」前往，出來；「臣僕」親屬，僕人；「拉巴」偉大。

〔文意註解〕「過了一年，到列王出戰的時候，大衛又差派約押率領臣僕和以色列眾人出戰」：『列王』指亞捫王和亞蘭人諸小國的王；『出戰的時候』通常是在非農忙季節，即指冬雨過後至陽曆三、四月間，徵招民兵前赴戰場。

「他們就打敗亞捫人，圍攻拉巴。大衛仍住在耶路撒冷」：『拉巴』亞捫的京城，亦即今日約旦的首都安曼，位於希實本的東北方約21公里，雅博河的上游；『大衛仍住在耶路撒冷』大軍出外作戰，大衛獨自留在京城，可能由於全國的注意力都集中在軍事的發展上，內政反而鬆弛，大衛的生活亦隨之放任起來。

〔話中之光〕(一)此時大衛的王位穩固，權力和軍事力量都到達了頂峰，周圍的仇敵大部分都被征服，攻取拉巴也是指日可待。然而，人「生於憂患、死於安樂」(孟子·)，越是成功、安逸的時候，越容易失去警醒，也越容易肉體出頭：「所以，自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒」(林前十12)。

(二)本該在戰場上英勇的指揮將帥的，但竟在宮中貪享安逸！我們若不討伐仇敵，必遭仇敵的侵淩，大衛一年多未披戰衣，無異開門迎敵。難怪他不能抵擋外來的引誘，因為早已失去了警醒。主說：「總要警醒禱告，免得入了迷惑」(可十四38)。放鬆是失敗之始，是一點一點累計而成的，使人不容易察覺。這是一件非常可怕的事。

【撒下十一2】「一日，太陽平西，大衛從床上起來，在王宮的平頂上遊行，看見一個婦人沐浴，容貌甚美。」


〔原文字義〕「太陽平西(原文雙字)」日落(首字)；時候(次字)；「遊行」行，走；「容貌」外表；「美」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「一日，太陽平西，大衛從床上起來」：午覺睡到日頭平西，即指傍晚時分，表示生活懶散，靈性也失去警覺。

「在王宮的平頂上遊行，看見一個婦人沐浴，容貌甚美」：『王宮的平頂』大衛的王宮位於錫安山的高處，可以俯瞰周圍民居的內院；『遊行』指散步；『看見』眼目的窺視，容易引起內心的情欲(參太五28)；『一個婦人沐浴』婦人在封閉的內院中沐浴，並不是無禮的行為，也非故意誘惑。

〔話中之光〕(一)謹防安逸的時刻，休息是需要的，我們都需要身心的更新。但是我們不可忽略應有的責任。自己應作的以及能作的，不可推卸給別人，人們勇往直前，我們要與他們同去，不可滯留在後面。總要警醒禱告，免得入了迷惑，在對抗敵人的時候，尤其需要謹慎。在生命的防禦方面，有一道門沒有鎖好，縱容敵人，必後患無窮，再無平安可言了，平原對兵士來說，比高山更為危險。

(二)大衛過著閒適暇豫的生活。他好像是以夜作晝，別人日入而息，他才遲遲睡醒，開始一天生活。卻又不是在房頂上作禱告，而是無聊的游行閒眺。撒但常是尋找閒人，讓他們以犯罪為消閒活動。閒懶的人，會成為撒但的工具。所以人當感覺生活沒有目標，須要趕快省察，以免「不戰而敗」；時刻殷勤專注事奉，為主爭戰的人，在屬靈方面安全。

(三)神使墮落以後的人，要汗流滿面方得糊口，實在不是刑罰，乃是保障。一個殷勤努力的人，往往沒空犯罪。由於安逸是腐化之始，使人閉暇太多是仇敵的計謀，很少有人意志夠堅固，在貪享安逸之時仍能拒絕罪惡的引誘。當大衛靈性生活十分鬆弛，對罪的引誘失去抵抗力之際，魔鬼輕施巧計就使大衛墜入牠所佈置的陷阱。

(四)遊行或旅行，是基督徒最危險的日子，因為旅遊的生活中，試探特別多，不知道有多少基督徒是在這樣環境中墮落。我們若能與信徒結伴旅行，或每到一地就找信徒交通，定可免去許多失敗。

(五)世人所謂的豔遇，在我們基督徒看來，無非是魔鬼的擺佈而已。大衛看見這美貌的婦人，眼目的情欲就開始發動，正如夏娃先看那果子悅人的眼目，是可喜愛的，然後就摘下來吃。大衛的犯罪不過是伊甸園故事的重演。犯罪的原因在於大衛自己(參雅一13~25)。他因眼目的情欲而被誘惑(參創三6；十三10)。大衛以視覺(參書七21；太五28)為犯罪的起頭，受了迷惑喪失正確的判斷力(參箴二十三31~33)，最後終於發展成行為上的姦淫。

(六)試探常常是用「眼目的情欲」(約壹二16)引動人的肉體。大衛偶然「看見」別人沐浴，只是遇到試探；而「看起來容貌甚美」，則是靠近試探；然後差人「打聽」(3節)，就陷入了試探；最後「將婦人接來」(4節)，更是故意犯罪。我們並不比大衛更加敬虔、屬靈，因此，當我們遇到試探的時候，千萬不要高估自己抵擋試探的能力，應當求神「救我們脫離兇惡」(太六13)，趕快遠離，免得陷入試探、「從恩典中墜落了」(加五4)。而更好的方法，是求神「不叫我們遇見試探」(太六13)，提前避開可能出現試探的場合。

【撒下十一3】「大衛就差人打聽那婦人是誰。有人說：“她是以連的女兒，赫人烏利亞的妻拔示巴。”」


〔原文字義〕「打聽」調查，詢問；「以連」神是親屬；「赫」恐懼；「烏利亞」耶和華是我的亮光；「拔示巴」誓約之女。

〔文意註解〕「大衛就差人打聽那婦人是誰」：『打聽』表示大衛墜入撒但的試探。

「有人說：她是以連的女兒，赫人烏利亞的妻拔示巴」：『以連』是大衛的三十勇士之一(參撒下二十三34)，又名亞米利(參代上三5)；『赫人烏利亞』從他名字的意義可知他是一位歸化的外邦赫人，敬奉真神耶和華，且為大衛的三十勇士之一(參撒下二十三39)；『拔示巴』又名拔書亞(參代上三5)，後來嫁給大衛，所羅門王從她而出。

〔話中之光〕(一)當試探興起時，大衛沒有抵擋它，卻從平頂上走下來，決定要把自己心中的邪惡思想付諸行動。建議去犯這罪的是那個試探者，大衛本應該用一句「撒但，退我後邊去吧」(可八33)使他離開。但他反而傾聽這個騙子的話，並且順從了撒但的聲音而不是神的聲音。如果大衛暫停片刻，如果他將自己的思想轉向上天並且祈禱，如果他使自己的心思忙於王位的責任，或者使自己習慣於處理國務，那麼仇敵的魔咒就可以被打破了。

(二)大衛在這件事中的行為是一個可悲的註釋，說明一個最虔誠的人在離棄耶和華時可能變成什麼樣的人。這一經歷被記錄下來是作為給其他也可能受試探之人的一個教訓。神的計畫並不是掩蓋罪或為罪找藉口，即使對最偉大的英雄或聖徒也是如此。大衛的罪跟隨著深刻地悔改與神聖的赦免；然而它的惡果卻使他所有餘下的歲月都陰暗憂鬱。

【撒下十一4】「大衛差人去，將婦人接來。那時她的月經才得潔淨。她來了，大衛與她同房，她就回家去了。」


〔原文字義〕「月經」不潔淨；「潔淨」使成聖，分別；「同房」躺下，同寢。

〔文意註解〕「大衛差人去，將婦人接來」：『將婦人接來』這是大衛墮落的第三步：(1)看見；(2)打聽；(3)接來。

「那時她的月經才得潔淨」：按照摩西律法，女人行經時必污穢七天(參利十五19)，過後才得潔淨。這句話也暗示她正處於容易受孕的危險期，因為女人以來經之日為基準，所謂「生理安全期」是前七後八，亦即推前七天至來經後八天。

「她來了，大衛與她同房，她就回家去了」：『與她同房』意指發生兩性關係；『她來了，…她就回家去了』在權勢的威逼下，所發生的婚外關係，摩西律法對於弱女子並不追究罪責(參申二十二25~27)。

〔話中之光〕(一)聖經說：「自以為站立得穩的，須要謹慎，免得跌倒」(林前十12)。合神心意的王大衛，尚且能陷於試探，失敗；而且陷得這樣深，落得這樣低，失敗得這樣徹底，何況我們遠比不上大衛的人呢！神的兒女要時刻警醒謹防，不可給魔鬼留地步；不怕爭戰失敗，而是閒懶失去生活目標，不戰而敗。

(二)我們實在需要主給我們一個很厲害的光照，不是我們曾經有過蒙恩的經歷就保證我們餘下的日子不會發生難處。甚麼時候不讓主的生命來作王，甚麼時候我們就回到自己的本相裡面活。所以認識人的自己，就知道人的自己並沒有可誇的。不管你是信了主二十年、三十年，甚麼時候主的生命不在人裡面作王，他絕對地可以活出他沒有認識主以前的那一種光景。

【撒下十一5】「於是她懷了孕，打發人去告訴大衛說：“我懷了孕。”」


〔原文字義〕「懷了孕(首字)」懷孕，懷胎；「懷了孕(次字)」懷孕的。

〔文意註解〕「於是她懷了孕，打發人去告訴大衛說：我懷了孕」：『她懷了孕』請參閱4節註解中「她正處於容易受孕的危險期」。

〔話中之光〕(一)大衛本來只是想偷一下情，沒想到拔示巴卻懷了孕，還得設法掩蓋，結果越陷越深。這正是「私欲既懷了胎，就生出罪來；罪既長成，就生出死來」(雅一15)。

【撒下十一6】「大衛差人到約押那裡，說：“你打發赫人烏利亞到我這裡來。”約押就打發烏利亞去見大衛。」


〔原文字義〕「差人」打發，送走；「打發」(原文與「差人」同字)。

〔文意註解〕「大衛差人到約押那裡，說：你打發赫人烏利亞到我這裡來」：大衛為了掩蓋自己所犯的罪行，就從戰場上召回她的丈夫烏利亞，想要讓他有機會與拔示巴同寢，以便推卸懷孕的責任。

「約押就打發烏利亞去見大衛」：約押雖是戰場上的統帥，但仍須聽從王命。

【撒下十一7】「烏利亞來了，大衛問約押好，也問兵好，又問爭戰的事怎樣。」


〔原文字義〕「好」健全，平安；「兵」人民，百姓。

〔文意註解〕「烏利亞來了，大衛問約押好，也問兵好，又問爭戰的事怎樣」：大衛假裝關心戰場的情況，其實他別有用心(參8，10節)。

【撒下十一8】「大衛對烏利亞說：“你回家去，洗洗腳吧！”烏利亞出了王宮，隨後王送他一份食物。」


〔原文字義〕「隨後」在…之後。

〔文意註解〕「大衛對烏利亞說：你回家去，洗洗腳吧」：『你回家去，洗洗腳吧』意指給他回家逗留一段時間，不必急於回戰場，而有機會與妻子同寢。

「烏利亞出了王宮，隨後王送他一份食物」：『一份食物』原文是「一部分」，包括食物或其他禮物，想要藉此讓烏利亞放下「任務在身」的責任感，回家與妻子分享禮物。

〔話中之光〕(一)8，13節大衛兩次動用了狡猾的手法。召喚在戰場上的烏利亞使他與拔示巴同寢，意為拔示巴因著烏利亞而懷孕。大衛急於動用人的方法來試圖隱蔽自己犯罪的事實。通過大衛的上述努力可以發現：(1)隱瞞惡會召來另一個惡(虛假，偽善)(參王下五20~27)；(2)不在意神只在意人的人，更容易犯罪。

(二)從伊甸園開始，人一旦開始犯罪，第一反應就是掩蓋自己(參創三7)，而不是認罪悔改。大衛的天然本相和當年的掃羅完全一樣，在罪面前的第一反應也是文過飾非(參撒上十五20~21)，把烏利亞找回來背鍋，結果罪上加罪、難以自拔。

【撒下十一9】「烏利亞卻和他主人的僕人一同睡在宮門外，沒有回家去。」


〔原文字義〕「回」下來，下降。

〔文意註解〕「烏利亞卻和他主人的僕人一同睡在宮門外，沒有回家去」：『他主人的僕人』指守護王宮的護衛兵；『睡在宮門外』指睡在宮門外的護衛室。

【撒下十一10】「有人告訴大衛說：“烏利亞沒有回家去。”大衛就問烏利亞說：“你從遠路上來，為什麼不回家去呢？”」


〔原文字義〕「遠路」道路，旅程。

〔文意註解〕「有人告訴大衛說：烏利亞沒有回家去」：由此可見大衛非常注意烏利亞的行蹤，派人跟蹤並隨時報告。

「大衛就問烏利亞說：你從遠路上來，為什麼不回家去呢？」：意指烏利亞的情況適宜回家稍作休息，在家等候回到戰場的指令。

【撒下十一11】「烏利亞對大衛說：“約櫃和以色列，與猶大兵都住在棚裡，我主約押和我主（或作“王”）的僕人都在田野安營。我豈可回家吃喝，與妻子同寢呢？我敢在王面前起誓（原文作“我指著王和王的性命起誓”），我決不行這事。”」


〔原文字義〕「同寢」躺下。

〔文意註解〕「烏利亞對大衛說：約櫃和以色列，與猶大兵都住在棚裡」：『約櫃』表示當時約櫃隨軍同行，在前線助陣；『以色列，與猶大兵』將以色列兵與猶大兵分開歸類，雖然都在統一的指揮體系，但似乎仍有親遠之分；『棚裡』指帳幕裡。

「我主約押和我主的僕人都在田野安營」：指全軍上下都搭帳宿在田野間。

「我豈可回家吃喝，與妻子同寢呢？我敢在王面前起誓，我決不行這事」：烏利亞堅持留宿護衛營中，顯示他對大衛和約押的忠誠。

〔話中之光〕(一)神借著赫人烏利亞的口提到「約櫃」，並且借著這位外邦人的敬畏和忠誠，提醒國度的君王大衛應當謹守聖約。但大衛已經深深地陷在自己的罪裡，一心只想著怎樣解決難題、掩飾罪行，所以靈裡陷入了昏暗，在神面前是「心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷」(賽六10)，完全活在自己的肉體本相裡。

【撒下十一12】「大衛吩咐烏利亞說：“你今日仍住在這裡，明日我打發你去。”於是烏利亞那日和次日住在耶路撒冷。」


〔原文字義〕「住在」居住，留下。

〔文意註解〕「大衛吩咐烏利亞說：你今日仍住在這裡，明日我打發你去」：大衛無計可施，只好容許烏利亞仍暫時睡在宮門外，另外想辦法。

「於是烏利亞那日和次日住在耶路撒冷」：表示烏利亞一直沒有改變初衷。

【撒下十一13】「大衛召了烏利亞來，叫他在自己面前吃喝，使他喝醉。到了晚上，烏利亞出去與他主的僕人一同住宿，還沒有回到家裡去。


〔原文字義〕「一同住宿(原文雙字)」躺下(首字)；躺臥，床禢(次字)。

〔文意註解〕「大衛召了烏利亞來，叫他在自己面前吃喝，使他喝醉」：這是接續12節的『次日』；『使他喝醉』許多人在喝醉酒時，常會失去自制，大衛故意灌醉烏利亞，寄望他能酒後失控，回家與妻子同寢。

「到了晚上，烏利亞出去與他主的僕人一同住宿，還沒有回到家裡去」：然而事與願違，烏利亞並沒有因醉酒而放棄原則，可見他存心正直。

【撒下十一14】「次日早晨，大衛寫信與約押，交烏利亞隨手帶去。」


〔原文字義〕「隨手」手。

〔文意註解〕「次日早晨，大衛寫信與約押，交烏利亞隨手帶去」：『寫信與約押』信函內容非常邪惡，導致無辜的士兵也陪死(參17節)；『隨手帶去』烏利亞親手攜帶會致自己於死地的信件，實在可悲。

【撒下十一15】「信內寫著說：“要派烏利亞前進，到陣勢極險之處，你們便退後，使他被殺。”」


〔原文字義〕「前進(原文雙字)」面，臉(首字)；前面，對面(次字)；「陣勢」戰役，戰爭；「極險」嚴重，厲害(次字)；「退」返回，轉回。

〔文意註解〕「信內寫著說：要派烏利亞前進，到陣勢極險之處，你們便退後，使他被殺」：意指故意分派他到險境，卻又不給他適當的護援措施。

〔話中之光〕(一)約押是一個體貼肉體的人，所以順從人、不順從神，毫不猶豫地配合大衛謀殺烏利亞，並且運用自己的軍事素養，使手段更加隱蔽。大衛的計畫是「派烏利亞前進」，然後全軍「退後，使他被殺」，不必連累別人。而約押改成派烏利亞去敵軍勇士所在之處，讓幾位「大衛的僕人」(17節)與烏利亞一同戰死，掩蓋了真正的謀殺目標烏利亞。

(二)大衛使拔示巴與約押陷於困境。拔示巴知道通姦是錯的，不過，如果拒絕王的要求，就會受罰或被殺。約押不明白何以必須要烏利亞死，但那明顯是王要他陣亡。我們有時面對進退兩難的處境；在這種情形之下，不可忽略神的旨意──尋出既不犯罪又能榮耀神的出路。

【撒下十一16】「約押圍城的時候，知道敵人那裡有勇士，便將烏利亞派在那裡。」


〔原文字義〕「圍」防守，看守。

〔文意註解〕「約押圍城的時候，知道敵人那裡有勇士，便將烏利亞派在那裡」：『敵人那裡有勇士』意指敵人對戰能力較強的地方。

〔話中之光〕(一)約押的行動也有問題，因為大衛的信中(參15節)沒有注明任何殺死烏利亞的理由。假如約押真是忠臣，有愛部下的心，至少為無罪的烏利亞展開哪怕最小限度的搭救行動，但他並沒有那麼做。他阿諛權勢，無視神的律法(參徒四19)，是只有在需要時才依靠神的機會主義者(參撒下十12)。在聖徒的行為準則中，最高的權威應是耶和華神和他的話語(參詩一百十九105)。

【撒下十一17】「城裡的人出來和約押打仗。大衛的僕人中有幾個被殺的，赫人烏利亞也死了。」


〔原文字義〕「打仗」戰鬥，作戰。

〔文意註解〕「城裡的人出來和約押打仗。大衛的僕人中有幾個被殺的，赫人烏利亞也死了」：『僕人中有幾個被殺的』意指有些無辜的士兵，由於失去支援而莫名其妙地被殺；『赫人烏利亞也死了』烏利亞終於被約押「借刀殺人」，而約押的愚忠並沒有為自己贏得大衛的信任，最後還因大衛留言而被所羅門王派人殺死(參王上二5，34)。

〔話中之光〕(一)這位對大衛忠誠、對弟兄殘酷、對神悖逆的約押，有時幫神的忙，「為本國的民和神的城邑作大丈夫」(撒下十12)；有時卻幫撒但的忙，為大衛執行謀殺。這光景正如保羅所說的：「我覺得有個律，就是我願意為善的時候，便有惡與我同在」(羅七21)。屬肉體的信徒也是這樣活在矛盾之中，一面知道應當「將身體獻上，當作活祭」(羅十二1)，一面卻「為肉體安排，去放縱私欲」(羅十三14)，結果是「我所願意的善，我反不做；我所不願意的惡，我倒去做」(羅七19)。

【撒下十一18】「於是約押差人去將爭戰的一切事告訴大衛，


〔原文字義〕「一切事」言論，主題。

〔文意註解〕「於是約押差人去將爭戰的一切事告訴大衛」：主要目的是通知大衛他的命令已經被執行了，而且烏利亞也死了。

【撒下十一19】「又囑咐使者說：“你把爭戰的一切事，對王說完了，」


〔原文字義〕「囑咐」命令，吩咐。

〔文意註解〕「又囑咐使者說：你把爭戰的一切事，對王說完了」：『囑咐使者』約押給使者特別交代對王報告關於烏利亞的死訊(參21節)。

【撒下十一20】「王若發怒，問你說：‘你們打仗為什麼挨近城牆呢？豈不知敵人必從城上射箭嗎？」


〔原文字義〕「發」上升，攀登；「怒」列怒，熱氣；「挨近」拉近，靠近。

〔文意註解〕「王若發怒，問你說：你們打仗為什麼挨近城牆呢？豈不知敵人必從城上射箭嗎？」：『王若發怒』因為所要報告的是爭戰中有些人被殺的消息，所以難免引起王的責怪。

【撒下十一21】「從前打死耶路比設（就是“耶路巴力”。見士師記9章1節）兒子亞比米勒的是誰呢？豈不是一個婦人從城上拋下一塊上磨石來，打在他身上，他就死在提備斯嗎？你們為什麼挨近城牆呢？’你就說：‘王的僕人赫人烏利亞也死了。’”」


〔原文字義〕「耶路比設」羞恥將抗爭；「亞比米勒」我的父親是王；「提備斯」引人到目的。

〔文意註解〕「從前打死耶路比設兒子亞比米勒的是誰呢？」：『耶路比設』又名耶路巴力，就是基甸(參士六32)；『亞比米勒』基甸的妾所生的兒子(參士八31)。

「豈不是一個婦人從城上拋下一塊上磨石來，打在他身上，他就死在提備斯嗎？」：此事詳情請參閱士九50~55。

「你們為什麼挨近城牆呢？你就說：王的僕人赫人烏利亞也死了」：『挨近城牆』表示約押手下那些軍士的死因是太挨近城牆，以致中箭而亡；『赫人烏利亞也死了』這正是大衛所想聽到的消息。

【撒下十一22】「使者起身，來見大衛，照著約押所吩咐他的話奏告大衛。」


〔原文字義〕「奏告」報告，顯明。

〔文意註解〕「使者起身，來見大衛，照著約押所吩咐他的話奏告大衛」：『照著約押所吩咐他的話』即指21節的話。

【撒下十一23】「使者對大衛說：“敵人強過我們，出到郊野與我們打仗，我們追殺他們，直到城門口。」


〔原文字義〕「強過」強壯，有力。

〔文意註解〕「使者對大衛說：敵人強過我們，出到郊野與我們打仗，我們追殺他們，直到城門口」：面對強敵還能追殺到城門口，相當難得。『直到城門口』暴露在射箭的危險範圍內。

【撒下十一24】「射箭的從城上射王的僕人，射死幾個，赫人烏利亞也死了。”」


〔原文字義〕「射死」殺害。

〔文意註解〕「射箭的從城上射王的僕人，射死幾個，赫人烏利亞也死了」：整個情況正符大衛所望。

【撒下十一25】「王向使者說：“你告訴約押說：‘不要因這事愁悶，刀劍或吞滅這人或吞滅那人，沒有一定的，你只管竭力攻城，將城傾覆。’可以用這話勉勵約押。”」


〔原文字義〕「愁悶(原文雙字)」發抖，顫抖(首字)；眼睛(次字)；「吞滅」吞噬；「竭力」堅定，加強；「傾覆」廢除，拆除。

〔文意註解〕「王向使者說：你告訴約押說：不要因這事愁悶，刀劍或吞滅這人或吞滅那人，沒有一定的」：『不要因這事愁悶』意指不要為這事過意不去；『沒有一定的』意指碰巧遇到。

「你只管竭力攻城，將城傾覆。可以用這話勉勵約押」：『只管竭力攻城』意指雖然冒險，仍須積極進攻。

〔話中之光〕(一)寶座上大衛的惺惺作態，與從前在迦特和洗革拉的大衛相比，演技毫不遜色(參撒上二十一13；二十八2；二十九8)。一個被稱為合神心意的人(撒上十三14；徒十三22)，在被追趕的日子裡生命不斷成長，學會了順服神、倚靠神，一直成熟到可以坐上寶座。但經過神這麼多年的對付，他裡面的肉體本相竟然完全沒有改變！這正是撒但要我們觀看的一幕，為要「叫耶和華的仇敵大得褻瀆的機會」(撒下十二14)；但這也是神要我們看見的一幕，為要叫我們更深地認識肉體的可怕。人無論有多麼屬靈，只要什麼時候不接受基督做主，什麼時候就會暴露肉體的醜陋和可怕。人只有看清肉體的頑固，才能承認自己並沒有什麼可誇的，「總要披戴主耶穌基督，不要為肉體安排，去放縱私欲」(羅十三14)。

(二)大衛聽到烏利亞的死訊，知道奸計得逞，可是還說些敷衍的話勉勵約押。大衛曾為掃羅與押尼珥的死亡深深哀慟(參撒下一3；三31~39)，現在對失去忠勇的烏利亞──一位屬靈的勇士，反而毫不痛心。這是甚麼緣故？原因在於他對自己的罪麻木了，不再為犯罪內疚，所以為了遮掩自己所犯的姦淫罪，定出下策──再次犯罪。靠感覺來判定是非，大衛便一再犯罪，以致對神的律法、對別人的權利都麻木不仁、毫無感覺。你越是想遮掩罪過，你對罪會越不敏感。不要像大衛那樣硬著心去犯罪；在你失去分辨罪惡的能力以前，要先向神認罪。

【撒下十一26】「烏利亞的妻聽見丈夫烏利亞死了，就為他哀哭。」


〔原文字義〕「哀哭」慟哭，哀痛。

〔文意註解〕「烏利亞的妻聽見丈夫烏利亞死了，就為他哀哭」：『烏利亞的妻』這裡特意不提她的名字，可能是為了表揚烏利亞的英勇和忠貞；『為他哀哭』一日夫妻百日恩，為死去的丈夫服喪，理所當然。

【撒下十一27】「哀哭的日子過了，大衛差人將她接到宮裡，她就作了大衛的妻，給大衛生了一個兒子。但大衛所行的這事，耶和華甚不喜悅。」


〔原文字義〕「過了」經過，超過；「甚不喜悅」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「哀哭的日子過了，大衛差人將她接到宮裡」：『哀哭的日子』一般人為死者哀哭的期間通常是七日(參創五十10；撒上三十一13)；『接到宮裡』因姦成孕，在隱情洩漏以前，必須迅速善後處裡。

「她就作了大衛的妻，給大衛生了一個兒子」：『生了一個兒子』後來這個兒子夭折了(參撒下十二18~19)。

「但大衛所行的這事，耶和華甚不喜悅」：『所行的這事』成了大衛一生中的污點；『甚不喜悅』大衛因此受到神嚴厲的懲治(參閱撒下十二章)。

〔話中之光〕(一)本章的事件給我們如下的教訓：(1)按照神話語和旨意生活的信徒也不應怠慢於對罪的警戒(參提後二26；啟十六15)；(2)表明人只有靠神的恩典才能存活(參耶三十一2；三十二18；弗二8)；(3)因罪而來的不可避免的破壞性(參羅六23；林前十五56；約一15)；(4)犯罪的人得救的唯一道路就是悔改(參林後七10；來六6)。

(二)《雅各書》一15所說的話：「私欲既懷了胎，就生出罪來，罪既長成，就生出死來」，值得我們謹記。大衛公然違背律法，濫用神交給他牧羊以色列人的權柄(參撒下五2)。神不喜悅這種事。大衛的刑罰既重且長：「刀劍必永不離開你的家」(參撒下十二10)。

(三)大衛成功地在人前掩蓋了通姦和謀殺的事實，又娶到了美女；但這些成功，實際上都是撒但的得勝、大衛的失敗。罪從來不甘寂寞，一定會有連鎖反應，所以大衛一旦開始犯罪，就一口氣違反了第六、七、八、九、十誡：「不可殺人。不可姦淫。不可偷盜。不可作假見證陷害人。不可貪戀」(出二十13~17)。本章以後的內容，大都是大衛為這些罪所付出的慘痛代價。

(四)我們的人生就像一台戲，不但世人在觀看，撒但、天使和神也在觀看；雖然罪可以在人面前隱藏，但在神面前「都是赤露敞開的」(來四13)。然而神從頭到尾都沒有干預這件事，而是任憑大衛盡情表演，並且如實地記錄在聖經裡，最後只用一句話來總結：「但大衛所行的這事，耶和華甚不喜悅」。這句話提醒我們：沒有人超過神的律法，也沒有人能逃過神的鑒察。

(五)我們常常以為，屬靈生命的成長，就是我們這個人變好了。但神藉著大衛讓我們看見：人的肉體生命已經全然敗壞，不可能有絲毫的改變；屬靈生命的成長不是人變好了，而是基督在人裡面做主的程度增加了。

(六)神也藉著大衛讓我們看見：人的肉體生命很難死透，什麼時候肉體得著了活動的機會，什麼時候隱藏的舊人就會顯出原形。人若不肯「順著聖靈而行」(加五16)，不管以前的屬靈光景曾經多好，也會「放縱肉體的情欲」(加五16)，墮落到舊人的光景裡。因此，人最大的仇敵不是別人、也不是撒但，而是自己；若不是靠著基督，我們永遠也不可能「脫離這取死的身體」(羅七24)。

(七)大衛因與拔示巴的事深陷罪中：(1)留在後方，不上前線作戰，放下本分不顧(1節)；(2)只顧自己的私慾(3節)；(3)試探來到，卻留連欣賞，沒有避開(4節)；(4)故意犯罪(4節)；(5)為遮掩姦淫罪而欺騙別人(6~15節)；(6)因繼續遮掩而犯了殺人罪(15，17節)。他的罪到以後還是包不住(參撒下十二9)，且受到懲罰(參撒下十二10~14)；(7)他犯罪的後果影響深遠，牽連甚廣(17節；撒下十二11，14~15)。

叁、靈訓要義

【大衛一生中最大的污點】

一、犯了淫亂的罪(1~4節)：

1.獨自悠閒：「大衛又差派約押率領臣僕和以色列眾人出戰。他們就打敗亞捫人，圍攻拉巴。大衛仍住在耶路撒冷」(1節)。

2.生活懶散：「一日，太陽平西，大衛從床上起來，在王宮的平頂上遊行」(2節)。

3.眼目的情慾：「看見一個婦人沐浴，容貌甚美」(2節)。

4.接納試探：「大衛就差人打聽那婦人是誰」(3節)。

5.採取行動：「大衛差人去，將婦人接來」(4節)。

6.犯了姦淫：「她來了，大衛與她同房」(4節)。

二、犯了借刀殺人的罪(5~25節)：

1.姦淫的後果：「於是她懷了孕，打發人去告訴大衛說：我懷了孕」(5節)。

2.想辦法掩蓋：「大衛差人到約押那裡，說：你打發赫人烏利亞到我這裡來。約押就打發烏利亞去見大衛」(6節)。

3.不料對方拒絕回家：「大衛對烏利亞說：你回家去，洗洗腳吧！…烏利亞對大衛說：約櫃和以色列，與猶大兵都住在棚裡；我豈可回家吃喝，與妻子同寢呢？我敢在王面前起誓，我決不行這事」(8，11節)。

4.授意借刀殺人：「次日早晨，大衛寫信與約押，交烏利亞隨手帶去。信內寫著說：要派烏利亞前進，到陣勢極險之處，你們便退後，使他被殺」(14~15節)。

5.連累無辜的人：「約押圍城的時候，知道敵人那裡有勇士，便將烏利亞派在那裡。城裡的人出來和約押打仗。大衛的僕人中有幾個被殺的，赫人烏利亞也死了」(16~17節)。

三、奪取別人之妻(26~27節)：

1.破壞美滿婚姻：「烏利亞的妻聽見丈夫烏利亞死了，就為他哀哭」(26節)。

2.奪取死者之妻：「大衛差人將她接到宮裡，她就作了大衛的妻」(27節)。

四、觸犯神心：「但大衛所行的這事，耶和華甚不喜悅」(27節)。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處

c
