何西阿書第十章註解

壹、內容綱要

【以色列棄絕真神終必自食其果】

一、要偶像假神、要王，卻不要真神(1~8節)

二、靠奸惡謊言、靠自己，卻不靠真神(9~15節)

貳、逐節詳解

【何十1】「以色列是茂盛的葡萄樹，結果繁多。果子越多，就越增添祭壇；地土越肥美，就越造美麗的柱像。」


〔原文字義〕「茂盛」茂盛，荒廢；「結」同意，相像；「繁多」(原文無此字)；「越多」很多，豐盛；「增添」許多，增多；「肥美」令人愉悅的，可喜的；「美麗的」好的，愉悅的；「柱像」柱子。

〔文意註解〕「以色列是茂盛的葡萄樹，結果繁多」這裡是反諷式語法，故不具正面的意思。以色列原是神所栽種的葡萄樹(參詩八十8；賽五1~7；耶二21；太二十一33~41)，所結的果子本當歸神享用，然而它所結繁多的果子卻是為著自己(欽定本聖經譯作：「以色列是虛空的葡萄樹，為自己結果繁多」)。

「果子越多，就越增添祭壇」祭壇是為著向神獻祭，從表面看，似乎是好的現象，然而實際上所增添的祭壇，卻是為著向偶像假神獻祭(參閱下一句)。

「地土越肥美，就越造美麗的柱像」柱像是迦南人所敬拜的偶像假神；全句意指他們的農作物越豐收，就越多歸功於偶像假神，向牠們感恩。

〔話中之光〕(一)今日基督教有一個傾向，追求教會繁增，人數加多，越多越好，結果製造了許多明星傳道人，一窩蜂地湧到那人數眾多的教會去學習，查看「結果繁多」的方法，只在意「得救的人少麼」，卻不在意「要努力盡窄門」(路十三23~24)。

(二)「結果繁多、增添祭壇、地土肥美」按表面看乃是好事，但若不究問甚麼樣的「果子、祭壇、地土」，好事反而越造出許多美麗的柱像，越得罪真神。

【何十2】「他們心懷二意，現今要定為有罪。耶和華必拆毀他們的祭壇，毀壞他們的柱像。」


〔原文字義〕「懷二意」分開，狡猾；「定為有罪」冒犯，宣告有罪；「拆毀」折斷頸項；「毀壞」暴力破壞，摧毀。

〔文意註解〕「他們心懷二意，現今要定為有罪」意指他們向著真神心不專一；一面懼怕耶和華，一面又事奉偶像假神(參王下十七33)。因此，神要定他們為有罪。

「耶和華必拆毀他們的祭壇，毀壞他們的柱像」意指神必徹底對付他們的偶像假神。

〔話中之光〕(一)凡是「心懷二意」，又要真神又要柱像，一面想要拜神，一面想要結果繁多，以滿足自己的欲望，結果必定拜錯了假神，得罪了真神。

(二)信徒應當全心全意高舉並敬拜真神，唯有祂自己才能為我們成就祂的旨意(參箴二十三26；耶二十九11~14)。

【何十3】「他們必說：我們沒有王，因為我們不敬畏耶和華。王能為我們做甚麼呢？」


〔原文字義〕「敬畏」懼怕，害怕；「做」製作，完成。

〔文意註解〕「他們必說：我們沒有王，因為我們不敬畏耶和華」本句的意思不是說因為他們不敬畏神，所以才沒有王；乃是說，他們不害怕那看不見的真神，心理覺得需要一位元看得見的王(參撒上八5~7)。

「王能為我們做甚麼呢？」他們一面覺得需要一位元王，一面卻又對王不放心，這是他們基於自私自利的觀點而有的想法。

〔話中之光〕(一)許多基督徒怕人不怕神，要王不要神，只注意那看得見的，而不注意那看不見的。

(二)崇拜屬靈領袖的人，有一個矛盾的現象：一面高舉他們心目中的偶像人物，一面巴望著偶像人物能給他們帶來好處。說穿了，為著自私的動機而高抬別人。

【何十4】「他們為立約說謊言，起假誓；因此，災罰如苦菜滋生在田間的犁溝中。」


〔原文字義〕「立」割約，砍下，剪除；「約」契約，結盟，保證；「謊言」言論，言語；「假」空虛，虛假；「誓」發誓，咒詛；「災罰」審判，判決；「滋生」長出，發芽。

〔文意註解〕「他們為立約說謊言，起假誓」意指他們沒有遵守當初為立王所立的約和所起的誓(參撒上十二19~22)；同時，在其後的數百年歷史中，無論對神或對人，一直沒有信守約定和誓言。

「因此，災罰如苦菜滋生在田間的犁溝中」意指神的懲罰有如苦菜般地又苦又毒，在他們的日常生活中隨處可見，且如田間的犁溝那樣的深刻。

〔話中之光〕(一)神是靈；所以拜祂的，必須用心靈和誠實拜祂(約四24原文)。然而，虛情假意的基督徒，比比皆是，他們只在意那看得見的人，卻不在意那看不見的神。

(二)凡是要討人的歡喜，而不要討神的歡喜的人，必定會為自己帶來苦果，並且是多而深刻的苦果。

【何十5】「撒馬利亞的居民必因伯‧亞文的牛犢驚恐；崇拜牛犢的民和喜愛牛犢的祭司都必因榮耀離開牠，為牠悲哀。」


〔原文字義〕「撒馬利亞」看山；「伯‧亞文」空虛，虛華之家，罪孽之家；「驚恐」懼怕，害怕；「崇拜牛犢」(原文無此詞)；「喜愛」歡喜，快樂；「牛犢的祭司」(原文無「牛犢的」)；「榮耀」富足，尊榮，光榮；「離開」移動，揭開，顯露；「悲哀」哀哭，哀挽。

〔文意註解〕「撒馬利亞的居民必因伯‧亞文的牛犢驚恐」撒馬利亞是北國的首府，伯‧亞文是崇拜牛犢的中心地；全句意指以色列必為他們拜錯假神而身受其害。

「崇拜牛犢的民和喜愛牛犢的祭司都必因榮耀離開牠，為牠悲哀」榮耀離開牛犢意指假神自身難保，使得靠牛犢牟利的祭司和迷信牛犢的百姓為牠感到悲哀。

〔話中之光〕(一)崇拜偶像假神的，得不著心靈深處的平安，並且是越拜越感不安。

(二)在教會中，崇拜偶像人物的平信徒，以及喜愛高抬偶像人物、藉此得好處的「尼哥拉一党人」(參啟二6，15)，遲早會因發現偶像人物的醜陋而感到傷悲。

【何十6】「人必將牛犢帶到亞述當作禮物，獻給耶雷布王。以法蓮必蒙羞；以色列必因自己的計謀慚愧。」


〔原文字義〕「牛犢」(原文無此字)；「亞述」一個階梯；「禮物」貢物，奉獻，祭品；「獻給」(原文無此字)；「耶雷布」爭奪者；「蒙」接受，獲得；「羞」羞恥；「計謀」商議，勸告，提議；「慚愧」使蒙羞，羞愧。

〔文意註解〕「人必將牛犢帶到亞述當作禮物，獻給耶雷布王」耶雷布王指亞述王(參五13)；到了時候，牛犢會被亞述軍擄去，當作戰利品禮物獻給亞述王。

「以法蓮必蒙羞；以色列必因自己的計謀慚愧」以法蓮代表以色列；到了時候，以色列會為當初設立牛犢崇拜中心的計謀(參5節；王上十二26~30)蒙羞慚愧。

〔話中之光〕(一)許多基督徒喜歡向人宣傳、推介他們心目中的偶像人物，結果會因偶像人物的醜事敗露，而自己蒙羞。過去曾有一些著名的電視傳道人，因為他們的醜事敗露，致使他們的跟從者也連帶蒙羞。

(二)凡是有分於設計、製造和推廣偶像人物的幹部，有一天必定會為自己的行徑後悔且慚愧。

【何十7】「至於撒瑪利亞，她的王必滅沒，如水面的沫子一樣。」


〔原文字義〕「滅沒」終止，剪除，滅絕；「沫子」裂片，碎片。

〔文意註解〕「至於撒瑪利亞，她的王必滅沒」撒瑪利亞是北國王都所在地；以色列國最後之王何細亞於主前721年被亞述帝國所滅，比猶大國之覆亡大約早了一百三十五年。

「如水面的沫子一樣」意指出現少時即消失無蹤。

〔話中之光〕(一)偶像人物本身，以及偶像人物的擁戴者，遲早必定會滅沒，有如泡沫一樣，出現少時，瞬即消失無蹤。基督徒切莫被眼前的現象所吸引，基督徒所應當注重的，乃是那不為一般人所注意，卻能永遠長存的。

(二)水面的沫子因水被攪動而產生；人世間一些特殊的現象和人事物，僅不過因緣際會而形成，本質上並沒有多大的差異。

【何十8】「伯‧亞文的邱壇─—就是以色列取罪的地方必被毀滅；荊棘和蒺藜必長在他們的祭壇上。他們必對大山說：遮蓋我們！對小山說：倒在我們身上！」


〔原文字義〕「伯‧亞文」空虛，虛華之家，罪孽之家；「邱壇」高地，土丘；「取罪」罪，罪咎；「毀滅」消滅，滅絕；「長」上升，上去；「遮蓋」隱藏，躲藏；「小山」山丘；「倒」倒下，傾覆。

〔文意註解〕「伯‧亞文的邱壇─—就是以色列取罪的地方必被毀滅」正如伯‧亞文的字義「罪孽之家」，因敬拜偶像假神而得罪真神，被神降罰而被毀滅。

「荊棘和蒺藜必長在他們的祭壇上」祭拜假神的邱壇，因不再有人在此獻祭而長滿了荊棘和蒺藜。

「他們必對大山說：遮蓋我們！對小山說：倒在我們身上！」意指他們為了躲避真神忿怒的審判，寧願被山壓死(參賽二10；路二十三30；啟六15~16)。

〔話中之光〕(一)任何人若在真神之外，以美好的人事物為愛慕並追求的物件，無異敬拜偶像假神，神必審問並懲罰。獲罪於天，無所禱也！

(二)當審判的日子，大小山都不能幫助我們逃避神的審判，因為我們的神乃是烈火(參來十二29)，那時，一切有形質的都要被烈火銷化(參彼後三10)，故此我們該當謹慎，切莫以有形質的人事物為愛慕並追求的目標，而應當單單愛神自己。

【何十9】「以色列啊，你從基比亞的日子以來時常犯罪。你們的先人曾站在那裡，現今住基比亞的人以為攻擊罪孽之輩的戰事臨不到自己。」


〔原文字義〕「基比亞」山谷；「時常」(原文無此字)；「犯罪」錯過目標，出錯差；「先人」(原文無此字)；「攻擊」(原文無此字)；「罪孽」不公義的粗暴行徑；「戰事」戰爭，戰役；「臨」達到，追上。

〔文意註解〕「以色列啊，你從基比亞的日子以來時常犯罪」基比亞的日子指以色列人犯了重大罪孽的日子(參九9)；全句意指以色列人從一開始就未曾悔改歸向神。

「你們的先人曾站在那裡」先人指當時基比亞的居民，或參與攻擊基比亞的其他族人(參士十九至二十章)。

「現今住基比亞的人以為攻擊罪孽之輩的戰事臨不到自己」意指後來移居到基比亞的人，他們以為自己必不會由於罪孽而招致毀滅性的攻擊。

〔話中之光〕(一)人往往犯罪而不自知，但神的話顯明，自古以來，人都是「時常犯罪」，犯罪到竟至習以為常，麻木不仁的地步。惟願信徒們謹記：我們若說自己無罪，便是自欺，真理不在我們心裡了(約壹一8)。

(二)犯罪而不受罰，這是世人所存的僥倖心理，但我們信徒知道，人人都須為自己所犯的罪付出代價。聖經教導我們，唯一免付代價的方法，便是認罪(參約壹一9)。

【何十10】「我必隨意懲罰他們。他們為兩樣的罪所纏；列邦的民必聚集攻擊他們。」


〔原文字義〕「隨意」渴望，意願；「懲罰」懲戒，訓誡；「罪」眼目，泉源；「纏」綁住，監禁；「聚集」被招聚，除去；「攻擊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我必隨意懲罰他們」意指神必照著祂的心意隨時執行懲罰行動。

「他們為兩樣的罪所纏」有幾種不同的解釋：(1)從前基比亞人所犯的罪，和現在基比亞人所犯的罪(參9節)；(2)基比亞人行強暴的罪，和以色列人在基比亞幾乎消滅便雅憫全族的罪；(3)在基比亞拜偶像假神的罪，和在基比亞另立王的罪(掃羅王是基比亞人，參撒上十26)。

「列邦的民必聚集攻擊他們」正如當日其他各族的人聚集攻擊基比亞人一樣，神也將必召聚列國的人前來攻擊以色列。

〔話中之光〕(一)人人都為兩樣的罪所纏──罪性與罪行──住在我們裡面的罪，叫我們去作所不願意的惡(參羅七17，19)。感謝神，靠著我們的主耶穌基督就能脫離了(羅七25)。

(二)神絕對不會讓我們犯罪而不受罪的刑罰──不是不報，而是時候未到──神的寬容忍耐，乃是為要領我們悔改(參羅二4；彼後三9)。

【何十11】「以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹榖，我卻將軛加在牠肥美的頸項上，我要使以法蓮拉套〔或譯：被騎〕。猶大必耕田；雅各必耙地。」


〔原文字義〕「馴良」學習，練習；「喜愛」愛，情人；「踹榖」腳踏，打榖；「軛」(原文無此字)；「加」穿越，跨過；「肥美」良善，美麗；「拉套」騎乘，騎；「耙地」用耙子耙掘土地。

〔文意註解〕「以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹榖」馴良的母牛犢形容只要有點吃的，就樂意為人服勞役；全句意指以色列人但求能活，願意被人驅役。

「我卻將軛加在牠肥美的頸項上」軛指亞述人加在以色列人身上的重擔；全句意指神要藉亞述人來管教被舒適的生活慣壞了的以色列人。

「我要使以法蓮拉套；猶大必耕田；雅各必耙地」以法蓮、猶大、雅各三個名字列在一起，代表南北國全體以色列人，將來南國猶大人也不例外，神要使全體以色列人服役於外邦人。

〔話中之光〕(一)人生的苦難，基本上來自犯罪得罪了神，神命定：女人生產兒女必多受苦楚，男人必汗流滿面才得餬口(參創三16，19)。

(二)人在幼年負軛，這原是好的(哀三27)；因為神藉環境加在我們身上的軛，含有管教我們的用意，消極方面叫我們不致任意妄為，積極方面神是要叫我們得益處，使我們在祂的聖潔上有分(來十二10)。

【何十12】「你們要為自己栽種公義，就能收割慈愛。現今正是尋求耶和華的時候；你們要開墾荒地，等祂臨到，使公義如雨降在你們身上。」


〔原文字義〕「栽種」播種，撒種；「公義」公平，公正；「收割」收穫；「慈愛」善良，喜愛；「尋求」求助，尋找；「開墾」墾荒，新犁的；「荒地」可耕種的、未開墾的、閒置的(土地)；「降」澆，倒水，下雨。

〔文意註解〕「你們要為自己栽種公義，就能收割慈愛」換句話說，你們若要得著神的恩慈對待，便必須按神公義的原則行事，或者日後蒙神紀念，便會將祂的慈愛傾倒下來。

「現今正是尋求耶和華的時候」意指現今正是悔改歸向神的時候。

「你們要開墾荒地」意指在被擄之地要腳踏實地，殷勤作工，照著所分配的任務，開荒辟地。

「等祂臨到，使公義如雨降在你們身上」意指神必眷顧祂的子民，神必照著公義報應惡人，也恩賞以色列人。

〔話中之光〕(一)不要自欺，神是輕慢不得的；人種的是甚麼，收的也是甚麼(加六7。一面是栽種公義，就能收割慈愛；另一面是栽種錢財(亦即愛人)，就能收割仁義(參林後九9~10)。

(二)「現今正是尋求耶和華的時候」，總要抓住機會尋求祂，免得機會一過，就尋求不到了。凡等候耶和華、心裡尋求祂的，耶和華必施恩給他(哀三25)。

【何十13】「你們耕種的是奸惡，收割的是罪孽，吃的是謊話的果子。因你倚靠自己的行為，仰賴勇士眾多，」


〔原文字義〕「耕種」耕地，雕刻；「奸惡」邪惡；「收割」收穫；「罪孽」沒有公理，不公義；「倚靠」信靠；「行為」道路，路徑，方式；「仰賴」(原文無此字)；「勇士」強壯的，大能的；「眾多」極多的，豐盛。

〔文意註解〕「你們耕種的是奸惡，收割的是罪孽」人種的是甚麼，收的也是甚麼(加六7)；種的是邪惡的話，收割的當然也是不公義(罪孽的原文字義)。

「吃的是謊話的果子」意指出口的若是謊言，入口的也必是謊言的果子。說謊反被謊言所欺，自作自受。

「因你倚靠自己的行為，仰賴勇士眾多」意指人不可靠自己的力量行事，否則必將得到14節的報應。

〔話中之光〕(一)栽種與收割，息息相關。栽種良善，必收割神的賞賜；栽種邪惡，必收割神的刑罰。

(二)萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事(亞四6)。

【何十14】「所以在這民中必有哄嚷之聲，你一切的保障必被拆毀，就如沙勒幔在爭戰的日子拆毀伯‧亞比勒，將其中的母子一同摔死。」


〔原文字義〕「必有」起來，舉起；「哄嚷」轟聲，喧嘩；「保障」要塞，堡壘；「毀壞，摧毀；「沙勒幔」拜祀火的人；「伯‧亞比勒」神的伏兵之屋；「摔死」摔成碎片。

〔文意註解〕「所以在這民中必有哄嚷之聲」意指人若倚靠自己的力量行事(參13節)，將來就必聽到戰爭的喧囂聲。

「你一切的保障必被拆毀」意指人所築建的一切堅強防禦工事，有一日必備拆毀。

「就如沙勒幔在爭戰的日子拆毀伯‧亞比勒，將其中的母子一同摔死」聖經和中東歷史均無此戰役的確實記載可資查考，先知何西阿引述於此，用意是在強調戰爭的殘酷與可怕。

〔話中之光〕(一)你要專心仰賴耶和華，不可倚靠自己的聰明(箴三5)。使徒保羅說，我靠著那加給我力量的，凡事都能作(腓四13)。

(二)在屬靈的爭戰中，要靠著主，倚賴祂的大能大力，作剛強的人(弗六10)。

【何十15】「因他們的大惡，伯特利必使你們遭遇如此。到了黎明，以色列的王必全然滅絕。」


〔原文字義〕「大惡(雙同字)」壞的，惡的；「伯特利」神的家；「遭遇」(原文無此字)；「黎明」破曉時分；「全然滅絕(雙同字)」剪除，毀壞，滅絕。

〔文意註解〕「因他們的大惡，伯特利必使你們遭遇如此」本句宜采呂振中譯文：「這樣，以色列家阿，因你們之罪大惡極，你們也必受到這樣的遭遇。」意指你們若不肯悔改歸向神(參12節)，當你們惡貫滿盈的時候，也必遭遇悲慘的後果。

「到了黎明，以色列的王必全然滅絕」意指正當在黑暗中醉生夢死的時候，將必突然發現，以色列的王朝就此終結。

〔話中之光〕(一)世人所有的罪行都是罪惡，惟有敬拜偶像假神的罪行，乃是「大惡」(原文重複「罪惡」兩次)，可見屬神的人應當絕對禁戒神以外的任何人事物，將它們當作偶像敬拜，那就大大地得罪神了。

(二)世人自作自受，結局必然悲慘。但信靠祂的人，必不至於羞愧(羅九33；彼前二6)。

叁、靈訓要義

【神對祂子民崇拜偶像的判定】

一、神判定他們有罪(1~3節)

1.越興旺就越拜偶像──越增添祭壇，越造柱像(1節)

2.心懷二意──既要真神，又要偶像(2節)

3.對神不敬畏──怕那看得見的王，卻不怕那看不見的神(3節)

二、神要刑罰他們(4~8節)

1.災罰如苦菜滋生在田間的犁溝中(4節)

2.必為所拜的偶像感到驚恐、悲哀(5節)

3.又必為所拜的偶像蒙羞、慚愧(6節)

4.偶像的創始者與贊助者──王必滅沒(7節)

5.偶像的祭壇必要毀滅(8節上)

6.偶像的崇拜者必要受罰(8節下)

三、神刑罰他們的日子即將來到(9~15節)

1.他們以為罪的刑罰不會臨到自己(9節)

2.但神必藉外邦人的攻擊，刑罰他們(10節)

3.神必使他們拉套、負軛，受轄制(11節)

4.現今神寬容他們，是要他們悔改(12節)

5.他們栽種的是甚麼，收割的也必是甚麼，不能免除(13節)

6.屆時他們一切的保障必被拆毀(14節)

7.黑夜已深，黎明將臨，那時以色列要全然覆滅(15節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──何西阿書註解》

參考書目：請參閱「何西阿書提要」結尾處
