列王紀下第十六章註解

壹、內容綱要

【猶大王亞哈斯】

一、效法以色列諸王(1~4節)

二、求亞述救他脫離亞蘭和以色列聯軍(5~9節)

三、擅造銅祭壇並挪移神殿器具(10~20節)

貳、逐節詳解

【王下十六1】「利瑪利的兒子比加十七年，猶大王約坦的兒子亞哈斯登基。」


〔原文字義〕「利瑪利」為耶和華所保護；「比加」被打開；「約坦」耶和華是完美的；「亞哈斯」他已掌握。

〔文意註解〕「利瑪利的兒子比加十七年」：『比加十七年』指比加正式登基作王的第十七年，約在主前730年。(備註：若從比加開始與比加轄對抗之年算起，應為第二十年，參王下十五27註解。)

「猶大王約坦的兒子亞哈斯登基」：亞哈斯是個惡王，他並沒有像他的先祖一樣遵從神的律法，反而跟隨外邦人的習俗去敬拜假神(參2~4節)。

【王下十六2】「他登基的時候年二十歲，在耶路撒冷作王十六年，不像他祖大衛行耶和華他神眼中看為正的事，」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨；「大衛」受鍾愛的。

〔文意註解〕「他登基的時候年二十歲」：這是指他開始與他父王共同執政之年歲，約在主前741年；等到他的父王約坦去世，他登基單獨作王時據推算年已三十一歲(請參閱王下十五38註解)。

「在耶路撒冷作王十六年」：這是指他單獨作王之年，約為主前730~715年。

「不像他祖大衛行耶和華他神眼中看為正的事」：意指他不遵照耶和華的律法作王並治國。『他祖大衛』正如耶羅波安是以色列惡王的代表人物，大衛則是猶大好王的代表人物(參王上十五3，11)。

〔話中之光〕(一)猶大諸王中未記載其母親名字者並不多見，顯示亞哈斯實在是一個壞王，並且也暗示母后對新王的培育相當重要。

【王下十六3】「卻效法以色列諸王所行的，又照著耶和華從以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事，使他的兒子經火，」


〔原文字義〕「效法」行走，來，去；「趕出」佔有；「可憎的事」可憎惡的事物。

〔文意註解〕「卻效法以色列諸王所行的」：北國以色列沒有一個王被評為好王。

「又照著耶和華從以色列人面前的趕出外邦人所行可憎的事」：『趕出外邦人』即指迦南各族原住民；『所行可憎的事』指拜偶像假神。

「使他的兒子經火」：即指將自己的兒子焚燒獻給假神摩洛為祭(參利十八21；代下二十八3)。

〔話中之光〕(一)經過烏西雅和約坦兩代好王六十多年的統治，亞哈斯不但沒有效法他們「行耶和華眼中看為正的事」(十五3、34節)，反而倒行逆施，「效法以色列諸王所行的」，敬拜巴力(參代下二十八2)，甚至在猶大國歷史上第一次把兒女焚燒為祭(參代下二十八3)。因為人已經全然敗壞，好的榜樣很難效法，壞的榜樣卻很容易傳染，所以神說：「撒馬利亞的傷痕無法醫治，延及猶大和耶路撒冷我民的城門」(彌一9)。

【王下十六4】「並在邱壇上、山岡上、各青翠樹下獻祭燒香。」


〔原文字義〕「邱壇」高地，高處；「山岡」山丘；「青翠」繁茂的，新鮮的。

〔文意註解〕「並在邱壇上、山岡上、各青翠樹下獻祭燒香」：指效法迦南人的風俗敬拜巴力(參王上十四23)。

〔話中之光〕(一)如果查看一下舊約聖經中譯為偶像或神像的主要詞的詞源，就能感覺到神對偶像崇拜的憎惡(參申四23)：(1)拜偶像的原因：基於人類的罪。也就是說，人生來就有宗教本能，但因著自然發展而逐漸歪曲，墮落，並拒絕真神，反而追隨虛空的偶像，或自我設定一個崇拜的物件，沉湎于其中(參羅一23~25)；(2)拜偶像的對象：追求瑪門(太六24)，人(徒二十八6)，及貪婪而追隨的一切都屬於拜偶像的範疇(參西三5)；(3)拜偶像的結果：不事奉又真又活的獨一無二的創造主耶和華，反而事奉虛無的物件，必避免不了神的審判(參啟二十一8)。以色列百姓從定居于迦南地之後，一直受到外邦拜偶像的誘惑，現今的信徒也以各樣的形式受到偶像的誘惑。其實脫離這些網羅的最佳方法就是「盡心、盡性、盡意愛主」(太二十二37)。

【王下十 六5】「亞蘭王利汛和以色列王利瑪利的兒子比加上來攻打耶路撒冷，圍困亞哈斯，卻不能勝他。」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉；「利汛」穩固；「圍困」圍住，圍攻；「勝」作戰，戰勝。

〔文意註解〕「亞蘭王利汛和以色列王利瑪利的兒子比加上來攻打耶路撒冷」：『亞蘭王利汛』他是亞蘭國最後的王；『比加』請參閱王下十五27~31；『上來』因耶路撒冷地勢較高，故稱「上來」；『攻打耶路撒冷』其動機是因猶大國不願與它們結盟去攻擊亞述(參王下十五37)。

「圍困亞哈斯，卻不能勝他」：亞哈斯雖然力守耶路撒冷，但結果仍有不少猶太人被殺和被擄(參代下二十八5~8)。
最後亞哈斯向亞述求救，亞述把亞蘭滅了，替猶大解圍。

〔話中之光〕(一)亞哈斯在與父親約坦共同執政的時候就開始了犯罪(參王下十五37；代下二十八5)。他的倒行逆施並不意外，因為南國猶大始終沒有廢去「邱壇」，父親的管教可能也不上心。人在敬拜的態度若有一點不順服，破口必然會越來越大，最終發展成亞哈斯的逆反。

【王下十六6】「當時亞蘭王利汛收回以拉他歸與亞蘭，將猶大人從以拉他趕出去。亞蘭人（有作“以東人”的）就來到以拉他，住在那裡，直到今日。」


〔原文字義〕「收回」返回，轉回；「以拉他」高聳的樹叢。

〔文意註解〕「當時亞蘭王利汛收回以拉他歸與亞蘭，將猶大人從以拉他趕出去」：『以拉他』就是「以祿」(代下二十六2)，是以東南部紅海亞喀巴灣的港口，古代約旦河東南北商道的起點，靠近以旬·迦別。所羅門和約沙法都曾經在以旬·迦別製造船隊(參王上九26；二十二48)，這個出海口對猶大國的商業貿易非常重要。猶大可能在以東人背叛約蘭時失去了以拉他(參王下八20~22)，後來被亞撒利雅收回(參王下十四22)，現在又被亞蘭奪去。

「亞蘭人（有作“以東人”的）就來到以拉他，住在那裡，直到今日」：許多版本都譯為「以東人」。因為以拉他以往都是以東和猶大爭奪的海港。亞蘭是北方的國家，奪取以拉他似乎比較沒有意義。不過馬索拉經文的確是作「亞蘭」，也有可能就是亞蘭人去奪取這個紅海港口。

〔話中之光〕(一)亞蘭和以色列此時都是強弩之末，卻還能上來攻打耶路撒冷，這是神對亞哈斯的管教(參代下二十八5)。但神不允許他們消滅大衛家(參賽七7)，所以借先知以賽亞勉勵亞哈斯回轉倚靠神(參賽七3~9)。

【王下十六7】「亞哈斯差遣使者去見亞述王提革拉毗列色，說：“我是你的僕人、你的兒子。現在亞蘭王和以色列王攻擊我，求你來救我脫離他們的手。”」


〔原文字義〕「亞述」一個階梯；「提革拉毗列色」你將會發現這個美妙的結合。

〔文意註解〕「亞哈斯差遣使者去見亞述王提革拉毗列色」：『亞哈斯差遣使者』先知以賽亞曾勸告亞哈斯要求助於耶和華(參賽七3~9，11；八5~8)，但他卻差遣使者求助於人；『亞述王提革拉毗列色』就是亞述王普勒(參王下十五19，29；Tiglath~Pileser III，主前745~727年在位)。

「說：我是你的僕人、你的兒子」：『你的僕人』表示順服於你；『你的兒子』表示你是我的倚靠。

「現在亞蘭王和以色列王攻擊我，求你來救我脫離他們的手」：亞哈斯信靠人而不信靠神。

〔話中之光〕(一)猶大不顧要構築強有力的反亞述同盟的以色列亞蘭的阻止，選擇亞述為自己的聯合者。這充分地表現出了他世俗的考慮，而正是這一想法使亞哈斯無視以賽亞先知的忠告。但是人類歷史已向我們證明了為自國的生存而投靠更強大的外來勢力的政策不會帶來任何益處，同樣猶大的計謀在弱肉強食的國際社會是行不通的。

【王下十六8】「亞哈斯將耶和華殿裡和王宮府庫裡所有的金銀都送給亞述王為禮物。」


〔原文字義〕「禮物」贈送(特指賄路)。

〔文意註解〕「亞哈斯將耶和華殿裡和王宮府庫裡所有的金銀都送給亞述王為禮物」：猶大為了這次的求助要付上極大的代價，聖殿及國庫儲備一掃而空(參王下十二18；十四14)才能湊足貢銀以「賄賂」(NEB)亞述。

『耶和華殿裡』的金銀是：(1)諸王征服周邊國家後，作為勝利的紀念獻給神的禮物(參撒下八11~12)；(2)百姓所獻的禮物(參王下十二4)。

『王宮府庫裡』的金銀可能就是百姓繳納的稅。

〔話中之光〕(一)亞哈斯拿獻給神的禮物和百姓繳納的稅用在了神所憎惡的事上。這種行為咎其根本就是不信神，這就足以引起神的震怒。因此今天教會和政治領袖在使用資金的時候，也要格外慎重，要把自己當成神的守望者。因為一不留神就會像亞哈斯一樣把資金用在神所憎恨的事情上。

(二)在亞述帝國的壓力面前，南北兩國都不肯回轉尋求神，而是倚靠勢力、彼此爭鬥，結果 兩敗俱傷(參王下十五29)。他們經過了這些慘痛的教訓，才能摒棄前嫌，一起禱告「神啊，求禰使我們回轉」(詩八十3，7，19)；又求神「從天上垂看，眷顧這葡萄樹」(詩八十14)，恢復合一的見證。神也常常允許教會的肢體之間彼此相爭、同受虧損，那時，我們才能認識自己的全然敗壞，痛定思痛，學會「凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心互相寬容，用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心」(弗四2~3)。

【王下十六9】「亞述王應允了他，就上去攻打大馬色，將城攻取，殺了利汛，把居民擄到吉珥。」


〔原文字義〕「應允」聽從，答應；「攻打」(原文無此字)；「大馬色」安靜的粗麻紡織者；「攻取」抓獲，掌握；「吉珥」牆。

〔文意註解〕「亞述王應允了他，就上去攻打大馬色」：事實上亞述王並沒有立刻去解危，反倒是繼續南下攻打了亞實基倫和迦薩，一直攻打到埃及河才回頭攻擊大馬色。所以 代下 二十八20 說亞述王「卻沒有幫助他，反倒欺凌他」。

「將城攻取，殺了利汛，把居民擄到吉珥」：這事發生在約主前732~731年間，其結局是：(1)攻佔了亞蘭國的首都大馬色；(2)殺死了亞蘭國的王利汛；(3)擄掠了亞蘭人民。等於是消滅了亞蘭國。

『吉珥』確實位置不詳，有三種解釋：(1)指亞蘭人祖先的起源地(參摩一5；九7)；(2)指位於亞述東邊的以攔地(參賽二十二6)；(3)指摩押的吉珥哈列設(參王下三25；賽十六7)，又名基珥(參賽十五1)，位於死海南端17公里的卡拉克。

【王下十六10】「亞哈斯王上大馬色去迎接亞述王提革拉毗列色，在大馬色看見一座壇，就照壇的規模樣式作法畫了圖樣，送到祭司烏利亞那裡。」


〔原文字義〕「規模樣式」相像，相似；「作法」工作；「圖樣」樣式，模式；「烏利亞」耶和華是我的亮光。

〔文意註解〕「亞哈斯王上大馬色去迎接亞述王提革拉毗列色，在大馬色看見一座壇」：『迎接亞述王』大概是去參加慶功宴；『一座壇』指亞蘭人拜偶像假神的祭壇。

「就照壇的規模樣式作法畫了圖樣，送到祭司烏利亞那裡」：『規模』指結構與大小尺寸；『樣式』指外型與裝飾；『作法』指材料與工續；『祭司烏利亞』應當是當時的大祭司。

〔話中之光〕(一)亞哈斯叫人仿照大馬色的壇，在耶路撒冷聖殿內建築一座壇(10~11節)。當時亞蘭已被亞述所滅，然而亞哈斯卻做出了為亞蘭的神建造祭壇的愚蠢的舉動。亞蘭人的神並沒有從亞述的侵略中保護他們，而亞哈斯卻引入他們的神作守護神，其信仰狀態暫且不談，從常理來講也不能不說是愚蠢到了極點。

(二)亞述帝國並沒有強迫其屬國敬拜亞述神的習慣，因此這應該是亞哈斯自己為了藝術或其他理由而將該壇引進回猶大國。代下 二十八23 記載亞哈斯是因為亞蘭國曾經打敗猶大國，他就要去敬拜亞蘭的神，但是他一點都沒想到目前亞蘭根本就被亞述所滅了。難怪很多學者原本都以為亞哈斯是引進亞述神，因為沒想到亞哈斯這麼愚昧。

【王下十六11】「祭司烏利亞照著亞哈斯王從大馬色送來的圖樣，在亞哈斯王沒有從大馬色回來之先，建築一座壇。」


〔原文字義〕「圖樣」(原文無此字)；「建築」建造。

〔文意註解〕「祭司烏利亞照著亞哈斯王從大馬色送來的圖樣，在亞哈斯王沒有從大馬色回來之先，建築一座壇」：烏利亞應該是當時的大祭司。這也顯示當時連祭司們也不敢反抗王權，之前亞撒利雅王要自己燒香時，祭司還反抗王權，不料沒過多久連祭司都不顧信仰與儀式了。

〔話中之光〕(一)亞哈斯不肯承認自己的失敗是悖逆神的結果，反而認為是自己的神不如別人的神，所以「在急難的時候，越發得罪耶和華」(代下二十八23)，越被管教、越發頑梗。亞述帝國並不強迫藩屬國敬拜某個神明，亞哈斯卻主動將在大馬士革的亞蘭神壇引進猶大，愚昧地要去敬拜「亞蘭王的神」(代下二十八23)。他只記得亞蘭人打敗了猶大(6節)，卻忘了「亞蘭王的神」也沒有保護亞蘭被亞述所滅。

(二)烏西雅時代的「祭司亞撒利雅率領耶和華勇敢的祭司八十人」(代下二十六17)，阻擋王進入聖殿燒香。而亞哈斯時代的「祭司烏利亞」雖然是「誠實的見證人」(賽八2)，但卻不敢指出亞哈斯王違背律法，順從地為偶像築壇。神宣告：「倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間的一個人，他雖然死在罪孽之中，我卻要向守望的人討他喪命的罪」(結三十三6)。

【王下十六12】「王從大馬色回來看見壇，就近前來，在壇上獻祭，」


〔原文字義〕「近前來」接近，靠近。

〔文意註解〕「王從大馬色回來看見壇，就近前來，在壇上獻祭」：『就近前來，在壇上獻祭』原文是「就靠近到壇旁，上去到壇上面」或「就靠近到壇旁，在壇上獻祭」；『獻祭』在猶大國內，一向不是君王可以執行的任務(參代下二十六18)。

〔話中之光〕(一)我們基督徒行事為人總要按著規矩(參林前十四40)，守住自己的身分(參林前七20，24)，不可踰越。

【王下十六13】「燒燔祭、素祭，澆奠祭，將平安祭牲的血灑在壇上，」


〔原文字義〕「燔祭」上升；「素祭」禮物，貢品；「澆奠祭(原文雙字)」倒出來(首字)；奠酒(次字)。

〔文意註解〕「燒燔祭、素祭，澆奠祭，將平安祭牲的血灑在壇上」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『素祭』此名詞在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物；『奠祭』把液體，例如油或酒，倒在地上作為祭物的儀式；『平安祭』此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(參利七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

『燒…澆…灑…』這些都是祭司要作的事(參利一5；二十三10，13；七14)。

〔話中之光〕(一)獻祭的終極目的是為著討神喜悅，然而若是獻祭者的動機和行為不正，反會招致神的忿怒與降罰。新約信徒倘若不按規矩服事神，也必不蒙神悅納(參太七22~23)。

【王下十六14】「又將耶和華面前的銅壇，從耶和華殿和新壇的中間搬到新壇的北邊。」


〔原文字義〕「新壇(兩次)」祭壇。

〔文意註解〕「又將耶和華面前的銅壇，從耶和華殿和新壇的中間搬到新壇的北邊」：『耶和華面前的銅壇』就是耶和華殿前的銅燔祭壇(參王上八64)。『殿和新壇的中間』銅壇本來是放在聖殿的正東面，即殿門前面。亞哈斯的新壇原本是在殿院入口和銅壇之間，所以銅壇的位置是在殿和新壇的中間。『搬到新壇的北邊』如今銅壇既被遷離東西軸心，安放在新壇以北的側位，焦點便轉移到新壇之上。換言之，新壇實際上是取代了銅壇的地位。

〔話中之光〕(一)正宗的銅祭壇讓位給了異教祭壇，成了陪襯的附屬品。現代新神學潮流，正如亞哈斯王當年所作的，不僅接納了異教徒的思想和作法，甚且喧賓奪主，取代了神在聖經中純正的話語。

【王下十六15】「亞哈斯王吩咐祭司烏利亞說：“早晨的燔祭、晚上的素祭、王的燔祭素祭、國內眾民的燔祭素祭奠祭，都要燒在大壇上；燔祭牲和平安祭牲的血也要灑在這壇上；只是銅壇我要用以求問耶和華。”」


〔原文字義〕「大壇(原文雙字)」巨大的(首字)；祭壇(次字)。

〔文意註解〕「亞哈斯王吩咐祭司烏利亞說：“早晨的燔祭、晚上的素祭、王的燔祭素祭、國內眾民的燔祭素祭奠祭，都要燒在大壇上」：本句指明祭司、王和人民等三種獻祭。『早晨的燔祭、晚上的素祭』指祭司的祭；『大壇』即指新壇。

「燔祭牲和平安祭牲的血也要灑在這壇上」：灑血本來表明血在神面前為人說話，然而『這壇』是異教祭壇，故沒有功效。

「只是銅壇我要用以求問耶和華」：『求問』可能是模仿當時外邦人的占卜(參結二十一21)。故亞哈斯並不是真心「求問耶和華」，實際上只是敬拜偶像。

〔話中之光〕(一)亞哈謝一面用新壇「祭祀攻擊他的大馬色之神」(代下二十八23)，一面用銅壇來「求問耶和華」；一面用外邦的偶像來代替神，一面裝作沒有離棄神，甚至還很會說屬靈的話：「我不試探耶和華」(賽七12)、還要「求問耶和華」。神的百姓敬拜偶像是悖逆，偽裝成屬靈是更深的悖逆。

(二)今天，有些人也不肯檢討個人、家庭或教會的失敗的屬靈根源，反而認為是因為沒有好的方法、資源，所以「在急難的時候，越發得罪耶和華」(代下二十八23)，把許多世界的方法、理論換上屬靈的包裝，引進教會、代替聖經。他們所做的，實際上也是一面用「新壇」敬拜世界之神，一面用「銅壇」賄賂真神，實際上是用「新壇」取代了「銅壇」的地位，在兩個壇前都是拜偶像的心思。因為「人若愛世界，愛父的心就不在他裡面了」(約壹二15)。

【王下十六16】「祭司烏利亞就照著亞哈斯王所吩咐的行了。」


〔原文字義〕「吩咐」命令，指示。

〔文意註解〕「祭司烏利亞就照著亞哈斯王所吩咐的行了」：不僅祭壇的製作，連獻祭的細節也都照王的吩咐而行，唯命是從。

〔話中之光〕(一)祭司烏利亞雖然是神面前的誠實的見證人(參賽八2)，但他明知亞哈斯的命令違背了神的律法卻依然照辦，這是錯誤的。就像守望的人見刀劍臨到，卻不吹角(參結三十三6)。與此相反，施洗約翰大膽地責備了希律王的罪(參可六17)，耶穌也毫不留情地責備了大祭司和法利賽人，以及律法師和文士們的罪行(參太二十三1~36)。所以教會的領袖不僅要積極推行宗教改革，而且也要關注政治改革，努力使社會在神的道上堅固。如果像烏利亞沉默不語，那麼神會向屬靈領袖討回在罪孽之中死去的人的血債。

【王下十六17】「亞哈斯王打掉盆座四面鑲著的心子，把盆從座上挪下來，又將銅海從馱海的銅牛上搬下來，放在鋪石地。」


〔原文字義〕「打掉」切開，砍斷；「盆座」底座，基座；「四面」邊緣；「鑲著的心子」平台；「銅海」海；「馱海的銅牛(原文雙字)」銅(首字)；牛(次字)。

〔文意註解〕「亞哈斯王打掉盆座四面鑲著的心子」：『盆座』指洗濯用之銅海(參王上七23)的十個銅製底座(參王上七27)；『心子』指鑲板或鑲框(參王上七28)。

「把盆從座上挪下來」：打掉心子挪下盆座的目的，可能是需要珍貴金屬以彌補國庫耗竭之問題，也可能是要為下年度向亞述王的貢銀預作準備。

「又將銅海從馱海的銅牛上搬下來，放在鋪石地」：將銅海平放在鋪石地上，目的就是要用到十二隻銅牛身上的銅。

【王下十六18】「又因亞述王的緣故，將耶和華殿為安息日所蓋的廊子和王從外入殿的廊子挪移，圍繞耶和華的殿。」


〔原文字義〕「所蓋的」建造；「廊子(原文雙同字)」遮蔽；「挪移」改變，包圍。

〔文意註解〕「又因亞述王的緣故」：本句有三種不同的解釋：(1)他上到大馬色迎見亞述王時(參10節)，當面接到亞述王的命令，要他改拜亞述人的神，因此一面引進新壇，一面挪移從王宮通往聖殿的走廊；(2)亞哈斯現在只是亞述王的臣僕，為了對亞述王表敬意，特地拆除象徵國君特權的通道；(3)可能因為亞述王當時正前來耶路撒冷視察，所以特意挪移了會令亞述王不愉快的王宮設施。

「將耶和華殿為安息日所蓋的廊子」：按原文字面解釋，是指專為安息日進出聖殿所建有頂篷的走廊。這是在安息日和月朔等節期，供王室成員在殿外觀禮之用的廊子。

「和王從外入殿的廊子挪移，圍繞耶和華的殿」：指專供王進殿之用的廊子；包括上述安息日的廊子和供供王進出的廊子都挪移到聖殿四周。

〔話中之光〕(一)亞哈斯為討好亞述王，將聖殿和敬拜生活大事修改。今天教會的敬拜儀式，有那一些可按需要而修改？那些是絕不能改變的？你有否為了某些原因而輕視對神的敬拜，甚至對神不忠？

【王下十六19】「 亞哈斯其餘所行的事，都寫在猶大列王記上。」


〔文意註解〕「亞哈斯其餘所行的事，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

【王下十六20】「亞哈斯與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡。他兒子希西家接續他作王。」


〔原文字義〕「希西家」耶和華是我的力量。

〔文意註解〕「亞哈斯與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡」：『與他列祖同睡』意指與祖先一同長眠，就是死了的意思；『列祖的墳地』即王陵。

「他兒子希西家接續他作王」：亞哈斯作惡多端，神卻容忍他壽終正寢，因為神要使用『他兒子希西家接續他作王』，成就大衛之約(參撒下七16)。

〔話中之光〕(一)神興起亞述作為試驗和管教的工具(賽十5)，結果亞哈斯並回轉倚靠神。今天凡是屬主的人，神一定會興起環境來修剪我們，讓我們在難處面前，看清自己是尋找世界、還是尋找神，是倚靠肉體、還是倚靠聖靈，是以人為中心、還是以神為中心。然後，正如主耶穌所說的：「凡屬我不結果子的枝子，祂就剪去；凡結果子的，祂就修理乾淨，使枝子結果子更多」(約十五2)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
