歷代志上第十九章註解

壹、內容綱要

【大衛二度擊敗敵人聯軍】

一、大衛遣使慰問亞捫王喪父，反遭其辱(1~5節)

二、兵分二路擊潰亞捫與亞蘭聯軍(6~15節)

三、再度擊敗大河兩邊的亞蘭人聯軍(16~19節)

貳、逐節詳解

【代上十九1】「此後，亞捫人的王拿轄死了，他兒子接續他作王。」


〔原文字義〕「亞捫」部落的；「拿轄」大能。

〔文意註解〕「此後，亞捫人的王拿轄死了，他兒子接續他作王」：『此後』另一個轉折詞(參閱代上十八1註解)，展開敘述大衛王的第二段武功(參代上十九1~二十3)。第一個段落(代上十八1~13)是大衛主動出擊，第二個段落是仇敵主動挑釁。『亞捫人』羅得與小女兒亂倫所生兒子的後代(參創十九38)，居住在約但河東；『拿轄』他曾經厚待大衛(參2節)。

【代上十九2】「大衛說：“我要照哈嫩的父親拿轄厚待我的恩典厚待哈嫩。”於是大衛差遣使者為他喪父安慰他。大衛的臣僕到了亞捫人的境內見哈嫩，要安慰他。」


〔原文字義〕「哈嫩」蒙喜愛的；「厚待(原文雙字)」製作，行事(首字)；善良，喜愛(次字)；「安慰」同情，惋惜，使舒坦。

〔文意註解〕「大衛說：我要照哈嫩的父親拿轄厚待我的恩典厚待哈嫩」：『拿轄厚待我的恩典』可能是指大衛在逃避掃羅的追殺期間，得到過亞捫王拿轄的幫助，因為亞捫人曾經和掃羅有過爭戰(參撒上十一1~12)；『厚待』原文與「施恩」(撒下九1)、「慈愛恩待」(撒下九3)是同一個詞，用來描述忠於盟約。

「於是大衛差遣使者為他喪父安慰他。大衛的臣僕到了亞捫人的境內見哈嫩，要安慰他」：『安慰』指慰問，表達同情之意。

〔話中之光〕(一)這裡提到大衛要恩待亞捫王哈嫩。亞捫人和摩押人的先祖，同屬羅得的後裔，其歷史很不光榮，是出於亂倫。聖經說：「亞捫人或摩押人不可入耶和華的會，他們的子孫雖過十代，也永不可入耶和華的會」(申二十三3)。這樣的一族，大衛竟然加以恩待，可見大衛恩典的度量，是越過越擴大，是遠超我們的想像。這說明神的恩典，經過大衛傾注在以色列人中間，又從祂的選民中滿溢出來，擴大到原來在恩典之外的外邦人，大衛屬靈的光景，可以說是達到高舉。

(二)不只能愛不可愛的，且能愛仇敵，彼得在他所寫的後書中勉勵我們說，「有了虔敬，又要加上愛兄弟的心，有了愛弟兄的心，又要加上愛眾人的心」(彼後一7)。末了的「眾人的心」是譯聖經者所加上的，原文中並沒有這幾個字。如果將它直譯「…有了愛弟兄的心，又要加上愛。」這愛是沒有止境的，所以要一直加上去。愛心的不斷增添，是屬靈長進的必然結果。

【代上十九3】「但亞捫人的首領對哈嫩說：“大衛差人來安慰你，你想他是尊敬你父親嗎？他的臣僕來見你不是為詳察窺探、傾覆這地嗎？”」


〔原文字義〕「尊敬」沉重，有份量，有尊榮；「詳察」遍巡，探索；「窺探」四處走動，刺探；「傾覆」顛倒，推翻。

〔文意註解〕「但亞捫人的首領對哈嫩說：大衛差人來安慰你，你想他是尊敬你父親嗎？」：亞捫王的臣僕誤解大衛派使者的動機。

「他的臣僕來見你不是為詳察窺探、傾覆這地嗎？」：這是以小人之心度君子之腹。

【代上十九4】「哈嫩便將大衛臣僕的鬍鬚剃去一半，又割斷他們下半截的衣服，使他們露出下體，打發他們回去。」


〔原文字義〕「割斷」砍下，剪除；「下體」臀部，屁股；「打發」打發，送走。

〔文意註解〕「哈嫩便將大衛臣僕的鬍鬚剃去一半」：『鬍鬚剃去一半』古時希伯來男人蓄鬍是尊嚴和榮譽的記號，所以剃鬍鬚是一種奇恥大辱。

「又割斷他們下半截的衣服，使他們露出下體，打發他們回去」：『露出下體』與剃鬍鬚是同樣的侮辱。羞辱使者等同宣戰。

〔話中之光〕(一)許多誤會起自猜疑，許多爭端出於輕信無稽的傳言，惡意的猜疑，加上舌頭未受割禮，聽的人再加上自己的結論，繪聽繪影，廣為傳播，魔鬼就坐收其利了。教會中許多難處，就是這樣引起的，我們永遠不會對這些事提防得太過！妄聽傳言已經大錯，輕易採信遞加行動，往往鑄成無法彌補的禍害。哈嫩的輕狂，實在令人扼腕。

(二)大衛所差去的臣僕，處在眾目睽睽，瞪目敵視之下，忍受難堪的屈辱，心中的痛苦真是難以言宣。這裡能幫助我們領會，神差遣祂的愛子來拯救罪人，卻橫遭世人的棄絕，將他掛在十字架上，明明的羞辱祂。世人對神向人所施無比的恩愛，竟報之以羞辱和殺害。哦，世人因為被撒旦所愚弄，瞎了心眼，竟如此對待神所差來的使者！將祂掛在十字架上，這真是太對不起恩愛的神。難怪當我們蒙恩得救的時候，一想到這裡，就要難過，向神認罪。我們應當知道，主是赤露著身子，被懸掛在十字架上，因為貪婪的兵丁，將主的衣服剝奪，加以瓜分，在環伺著的眾人面前，那羞辱是何等的難以忍受啊！

【代上十九5】「有人將臣僕所遇的事告訴大衛，他就差人去迎接他們，因為他們甚覺羞恥；告訴他們說：“可以住在耶利哥，等到鬍鬚長起再回來。”」


〔原文字義〕「迎接」遭遇，降臨，會見；「甚覺」極度地，非常地；「羞恥」丟臉，窘迫；「耶利哥」它的月亮。

〔文意註解〕「有人將臣僕所遇的事告訴大衛，他就差人去迎接他們，因為他們甚覺羞恥」：『甚覺羞恥』使者的羞恥就是差遣者──王──的羞恥。

「告訴他們說：可以住在耶利哥，等到鬍鬚長起再回來」：『耶利哥』位於亞捫到耶路撒冷的中間；『鬍鬚長起再回來』大衛自己亦覺受辱，故此，他不讓他們公開露面，直至「傷害」看不出來為止。

〔話中之光〕(一)本節很有屬靈的意義，從前的鬍鬚，乃代表天然的榮耀；再長出來的鬍鬚，是復活的榮耀。我們為主若肯失去天然的榮耀；將來必從主那裡得到復活的榮耀。我們的主從死裡復活時，祂為全人類所承擔的罪和羞辱並死亡，耶穌勸都滾去了。所以父神用右手將祂高舉得著尊貴榮耀為冠冕。感謝神，祂所受的羞辱和痛苦是暫時的，所得著的榮耀是永遠的。今日一切有份與主所受的羞辱和苦難的，必承受極重無比永遠的榮耀。

【代上十九6】「亞捫人知道大衛憎惡他們，哈嫩和亞捫人就打發人拿一千他連得銀子，從美索不達米亞、亞蘭、瑪迦、瑣巴雇戰車和馬兵。」


〔原文字義〕「憎惡」變臭，變得可憎；「美索不達米亞」兩河間的亞蘭；「亞蘭」被高舉；「瑪迦」壓制；「瑣巴」哨站。

〔文意註解〕「亞捫人知道大衛憎惡他們」：『憎惡他們』意指彷彿發臭之物，須從眼前挪開一樣的憎嫌。

「哈嫩和亞捫人就打發人拿一千他連得銀子，從美索不達米亞、亞蘭、瑪迦、瑣巴雇戰車和馬兵」：『一千他連得』約折合34公噸；『美索不達米亞』指兩河流域，即今之伊拉克；『亞蘭』即今之敘利亞；『瑪迦』指早期亞蘭人建立的小國聯盟中的瑪迦(參申三14；書十二5；十三13)；『瑣巴』位於利巴嫩山脈東面，大馬色和哈馬之間的亞蘭人王國(參代上十八3)。

〔話中之光〕(一)由於哈嫩聽了錯誤的勸告，懷疑大衛差去的臣僕不懷好意，因此羞辱了他們。之後他得知大衛憎惡他們，就立刻調集軍隊準備作戰。他本來應當仔細考慮臣僕的獻策，即或不然，也應當與大衛洽談；而他既不肯認錯，又在出錯時動兵。我們常常為自己辯護而不肯承認自己的錯誤，不願道歉去消除對方的怒氣，我們應當尋求和睦，避免爭戰。

【代上十九7】「於是雇了三萬二千輛戰車和瑪迦王並他的軍兵。他們來安營在米底巴前，亞捫人也從他們的城裡出來，聚集交戰。」


〔原文字義〕「安營」紮營；「米底巴」休憩之水；「交戰」戰爭，戰役。

〔文意註解〕「於是雇了三萬二千輛戰車和瑪迦王並他的軍兵，他們來安營在米底巴前」：『三萬二千輛戰車』可能是誤抄，《撒母耳記》說是步兵(參撒下十6)；『米底巴』位於約但河東摩押地，即今之約但。

「亞捫人也從他們的城裡出來，聚集交戰」：『他們的城』指亞捫人的京城拉巴(參撒下十二26)；『聚集交戰』指擺陣迎戰。

【代上十九8】「大衛聽見了，就差派約押統帶勇猛的全軍出去。」


〔原文字義〕「約押」耶和華是父；「勇猛的」強壯的，大能的。

〔文意註解〕「大衛聽見了，就差派約押統帶勇猛的全軍出去」：『勇猛的全軍』原文是「強壯的整個軍隊」，可能指不是一般的民兵，而是職業軍人。

【代上十九9】「亞捫人出來在城門前擺陣；所來的諸王另在郊野擺陣。」


〔原文字義〕「擺陣」安排好次序。

〔文意註解〕「亞捫人出來在城門前擺陣」：『城門前』指亞捫人的京城拉巴(參閱7節註解)的城門前面。

「所來的諸王另在郊野擺陣」：『郊野』指城郊的開闊地。這樣，如果以色列人上前攻擊城門前的亞捫人，亞蘭人便會上來從後面夾攻。

【代上十九10】「約押看見敵人在他前後擺陣，就從以色列軍中挑選精兵，使他們對著亞蘭人擺陣。」


〔原文字義〕「挑選」選擇；「對著」遭遇，降臨，面對。

〔文意註解〕「約押看見敵人在他前後擺陣」：表示以色列的軍兵正面對著亞捫兵，後面則對著亞蘭人雇佣兵。

「就從以色列軍中挑選精兵，使他們對著亞蘭人擺陣」：『挑選精兵』指挑選善於對付亞蘭人的經驗戰士。

【代上十九11】「其餘的兵交與他兄弟亞比篩，對著亞捫人擺陣。」


〔原文字義〕「亞比篩」我父是禮物。

〔文意註解〕「其餘的兵交與他兄弟亞比篩，對著亞捫人擺陣」：『亞比篩』是約押的兄弟兼副手，是大衛三個勇士的首領，曾單槍殺了三百人(參代上十一20)。

【代上十九12】「約押對亞比篩說：“亞蘭人若強過我，你就來幫助我；亞捫人若強過你，我就去幫助你。」


〔原文字義〕「強過」勝過，有力；「幫助」拯救，援助。

〔文意註解〕「約押對亞比篩說：亞蘭人若強過我，你就來幫助我；亞捫人若強過你，我就去救你」：意指：(1)對作戰的部署沒有完全把握；(2)須視戰場實際發展情勢；(3)彼此支援，分頭赴敵。

〔話中之光〕(一)在戰爭中，戰略，計畫，訓練，戰技，勇猛，都是很重要的，但沒有甚麼能夠代替同心聯合的行動。並肩作戰，默契與合作是最不可缺少的。這兩兄弟在出陣之先的相約呼應，說明了在教會事奉上肢體配搭的原則，而教會正面臨仇敵的多方攻擊，眾肢體必須並肩作戰，方能克敵，如果單獨行動和各不相顧，定規是給敵人個別擊破。

(二)屬靈爭戰的第一個要件是肢體的配搭與相助。他們是同在一個陣營裏，同站在神見證的一面，並且是向兩面作戰，分開在兩個戰場。他們是彼此連結在一起，任何一方面的得勝或失敗都影響另一方。若要知道在戰爭中誰強過誰，那就必須隨時注意戰場上的變化。用屬靈的話來說，你就必須隨時注意肢體們的遭遇。

【代上十九13】「我們都當剛強，為本國的民和神的城邑作大丈夫。願耶和華憑他的意旨而行。”」


〔原文字義〕「剛強」堅定，牢靠，變強壯；「作大丈夫」(原文與「剛強」同字)。

〔文意註解〕「我們都當剛強，為本國的民和神的城邑作大丈夫」：『剛強』意指奮勇自強；『本國的民』指血肉之親的同胞；『神的城邑』原文複數詞，意指國土；『作大丈夫』原文與「剛強」同字，意指奮勇自強。

『都當剛強…作大丈夫』前後兩個同義慈放在一起，含有「奮勇殺敵，視死如歸」的悲壯精神。

「願耶和華憑他的意旨而行」：意指結果如何，只能交託給神，但願神的旨意成就。

〔話中之光〕(一)屬靈爭戰的另一個要件就是爭戰的目的。你為甚麼爭戰？如果不知道爭戰的目的，那爭戰就是虛空的。因為你根本不知道為甚麼去爭戰，所以不會看重那爭戰的結果。他們是非常清楚看見那爭戰的目的，約押說得很清楚，「我們都當剛強，為本國的民和神的城邑作大丈夫。」他們爭戰的目的是非常清楚，為神的百姓和神的城邑爭戰，籠統的來說，那是為着神的名去爭戰。

(二)我們爭戰，不是要踐踏別人。我們爭戰，乃是為着神的名不受羞辱，乃是為着神的名不被人誤解，乃是要人知道神是怎樣的一位神，不能允許神的旨意被攔阻。他們出戰的態度非常可貴，不是為自己的得失和利益，乃是為神的榮耀和國度。只有持守著這一種態度的作戰，才是師出有名，才是站在耶和華的這一面。完全依靠祂，才能有把握。神的確是他們的後盾，因而他們大獲全勝。

(三)生活中我們對神的信仰與行為必須相稱。約押說：我們都當作大丈夫，換句話說，他們都應當做所當做的事，定出良謀和戰術，動用所有的資源來爭戰。他又說，「願耶和華憑祂的意旨而行」，他知道爭戰的結果在於神。我們應當善用才智與資源，好好順服神，並倚靠神得享美果。

(四)屬靈爭戰要在爭戰中把自己交託在神的手裡。約押說：「願耶和華憑祂的意旨而行。」衹求神的旨意成就。這話裡是有話的，因為憑神的旨意而行，那就包括了好些情形在裏面，第一，我可能戰死在戰場上，或者我可能受傷。但是不管戰死或是受傷，我沒有後悔，因為我看見這是神的旨意成全。其次，爭戰在人的估計中，可能是得勝，也可能不得勝，但是不管得勝或是不得勝，這都掌握在神的手裡。也許神會允許我們有點小挫折，但是為了祂的名，祂總會叫我們得勝。在最後的得勝沒有來到以前，一些挫折不要叫我們喪氣，也不要把我們帶到灰心絕望的光景裡。

【代上十九14】「於是約押和跟隨他的人前進攻打亞蘭人。亞蘭人在約押面前逃跑。」


〔原文字義〕「前進」向前，拉近，靠近；「攻打」面，面對。

〔文意註解〕「於是約押和跟隨他的人前進攻打亞蘭人。亞蘭人在約押面前逃跑」：『亞蘭人在約押面前逃跑』意指亞蘭人在剛強的意志面前戰敗潰逃。

【代上十九15】「亞捫人見亞蘭人逃跑，他們也在約押的兄弟亞比篩面前逃跑進城。約押就回耶路撒冷去了。」


〔文意註解〕「亞捫人見亞蘭人逃跑，他們也在約押的兄弟亞比篩面前逃跑進城」：亞捫人見狀怯戰退進城內，靠城牆防禦。

「約押就回耶路撒冷去了」：聖經學者認為時值秋冬換季之際，雨季即將來臨，不宜圍城，只好暫時罷兵回師。

【代上十九16】「亞蘭人見自己被以色列人打敗，就打發使者將大河那邊的亞蘭人調來，哈大利謝的將軍朔法率領他們。」


〔原文字義〕「哈大利謝」勇敢之神是幫助；「朔法」擴張。

〔文意註解〕「亞蘭人見自己被以色列人打敗，就打發使者將大河那邊的亞蘭人調來」：意指亞蘭人調集增援部隊，企圖捲土重來。『大河』指幼發拉底河。

「哈大利謝的將軍朔法率領他們」：『哈大底謝』是當時亞蘭人的盟主；『將軍朔法』亞蘭人名將，後來被以色列軍殺死(參18節)。

【代上十九17】「有人告訴大衛，他就聚集以色列眾人過約但河，來到亞蘭人那裡，迎著他們擺陣。大衛既擺陣攻擊亞蘭人，亞蘭人就與他打仗。」


〔文意註解〕「有人告訴大衛，他就聚集以色列眾人過約但河，來到亞蘭人那裡，迎著他們擺陣」：大衛在大馬色的亞蘭地設有防營(參撒下八6)，防備亞蘭人集結大軍的敵對企圖。因此大衛一接到消息，就率軍前來討伐。

「大衛既擺陣攻擊亞蘭人，亞蘭人就與他打仗」：這裡顯示大衛是率領軍兵進入亞蘭地區，先發制人，以免亞蘭與亞捫又組 成聯軍。

【代上十九18】「亞蘭人在以色列人面前逃跑。大衛殺了亞蘭七千輛戰車的人、四萬步兵，又殺了亞蘭的將軍朔法。」


〔文意註解〕「亞蘭人在以色列人面前逃跑」：這次的主戰場是在「希蘭」(撒下十16~17)，這個城市或地區的確實位置不明，但大概是在外約但北部，大馬色和哈馬之間(參結四十七16)；『亞蘭人…逃跑』戰事結局大衛軍大獲全勝。

「大衛殺了亞蘭七千輛戰車的人、四萬步兵，又殺了亞蘭的將軍朔法」：『七千輛戰車』《撒母耳記》的記錄是「七百輛戰車」(撒下十18)；『四萬步兵』《撒母耳記》的記錄則是「四萬馬兵」(撒下十18)；『殺了亞蘭的將軍朔法』意即徹底摧毀亞蘭軍。

【代上十九19】「屬哈大利謝的諸王見自己被以色列人打敗，就與大衛和好，歸服他。於是亞蘭人不敢再幫助亞捫人了。」


〔原文字義〕「和好」締結和約；「歸服」服事。

〔文意註解〕「屬哈大利謝的諸王見自己被以色列人打敗，就與大衛和好，歸服他」：『屬哈大利謝的諸王』瑣巴王哈大利謝是大馬色和哈馬一帶地方亞蘭人諸小王國的盟主；『歸服他』意指亞蘭人的眾小王國改推大衛作他們的盟主。

「於是亞蘭人不敢再幫助亞捫人了」：『亞捫人』一旦失去亞蘭人的幫助，很快就被大衛徹底打敗了(參代上二十1；撒下十二26)。

〔話中之光〕(一)無論是大衛主動出擊，還是仇敵主動挑釁，結果都是敵人被打敗，與大衛「和好」、「歸服」(19節；代上十八2、6、13)大衛，使大衛名揚四方，使神的名「永遠堅立，被尊為大」(代上十七24)。因為神早已應許：「你無論往哪裡去，我常與你同在，剪除你的一切仇敵；我必使你得大名，好像世上大大有名的人一樣」(代上十七8)。今天，信徒也面臨各樣的屬靈爭戰，但無論是我們攻破營壘、奪回人心(參林後十5)，還是抵擋仇敵攻擊(參林後二11)，我們都必定得勝，因為主耶穌早已應許我們：「在世上，你們有苦難；但你們可以放心，我已經勝了世界」(約十六33)，「使我們勝了世界的，就是我們的信心」(約壹五4)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
