創世記第四十八章註解

壹、內容綱要

【約瑟攜二子見雅各並得祝福】

一、約瑟攜二子去見雅各(1~2節)

二、雅各認領約瑟二子作自己的兒子(3~7節)

三、雅各要給約瑟的兩個兒子祝福(8~12節)

四、雅各給他們祝福，並立以法蓮在瑪拿西之上(13~20節)

五、雅各使約瑟比眾弟兄多得一分產業(21~22節)

貳、逐節詳解

【創四十八1】「這事以後，有人告訴約瑟說：『你的父親病了。』他就帶著兩個兒子瑪拿西和以法蓮同去。」

〔呂振中譯〕「這些事以後，有人對約瑟說：『看哪，你父親病了』；約瑟就帶著他的兩個兒子瑪拿西和以法蓮一同去雅各。」

﹝文意註解﹞「這事以後」：指在雅各的死期臨近，他要約瑟起誓不葬他在埃及的事(參四十七29~31)以後，故距他的死僅只數月或數日。

﹝話中之光﹞(一)探望病人，乃是信徒對親屬所該盡的責任，也是對一般人所能作的高尚行為。

(二)一般人在病榻上，特別需要別人的安慰，也特別容易接受福音和別人的勸勉。

【創四十八2】「有人告訴雅各說：『請看，你兒子約瑟到你這裏來了。』以色列就勉強在床上坐起來。」

〔呂振中譯〕「有人告訴雅各說：『請看，你兒子約瑟來找你來了』；以色列就勉強在床上坐起來。」

﹝文意註解﹞「以色列就勉強在床上坐起來」：可見他這時已病到非常虛弱了。

﹝靈意註解﹞「有人告訴雅各」：第一、二節兩次說『有人告訴』，而未明說是誰；這個『人』可視為神所特意安排，藉以傳話的人。

『雅各』和『以色列』同指一個人，如此互換使用，著名解經家麥敬道認為：『雅各』是神俯就的深度，『以色列』是雅各被抬舉的高度。

﹝話中之光﹞(一)神不只直接向我們說話，祂也藉著人和環境向我們說話，因此我們應當小心觀察人的話和環境，從中聽出神的話。

(二)高齡如雅各，甚至病得奄奄一息，仍舊掙扎著坐起來說話。這告訴我們，不管我們自己的情況如何不好，也不論我們與對方的關係如何親密，說話行事都不要輕忽隨便。

【創四十八3】「雅各對約瑟說：『全能的神曾在迦南地的路斯向我顯現，賜福與我。」

〔呂振中譯〕「雅各對約瑟說：『全能的神在迦南地的路斯向我顯現，給我祝福」

﹝文意註解﹞「曾在迦南地的路斯向我顯現」：這是指雅各在往哈蘭路上睡夢中所見的異象(參廿八10~17)；『路斯』乃是伯特利的古名(參廿八19)。

﹝話中之光﹞(一)雅各在病中並不自憐，反而對探病的人作自己蒙恩的見證；生命成熟的人，他所關心的不是自己，而是別人。

(二)路斯的經歷表明人蒙恩，不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的神(羅九16)。

【創四十八4】「對我說：“我必使你生養眾多，成為多民，又要把這地賜給你的後裔，永遠為業。”」

〔呂振中譯〕「說：『看吧，我必使你繁殖增多，叫你成為集團民族；我必將這地賜給你以後的苗裔做永遠的業產。』」

﹝文意註解﹞雅各重提神的應許，為要堅固約瑟的信心，因此約瑟臨死時，也對他弟兄們提到神應許的事(參五十24)。

【創四十八5】「我未到埃及見你之先，你在埃及地所生的以法蓮和瑪拿西，這兩個兒子是我的；正如流便和西緬是我的一樣。」

〔呂振中譯〕「如今看來，我未到埃及來找你以前、你在埃及地所生的那兩個兒子、就是我的：以法蓮和瑪拿西是我的，正像流便和西緬是我的一樣。」

﹝文意註解﹞「你在埃及地所生的以法蓮和瑪拿西」：注意雅各在這裏把次子『以法蓮』置於長子『瑪拿西』之前，而『以法蓮』的原文字義『加倍的豐盛』，與4節的『生養眾多』意義相近，這或許是雅各立以法蓮在瑪拿西以上(參20節)的由來。

「這兩個兒子是我的」：意即提高孫兒的地位，將他們認作兒子。如此一來，約瑟從原本只佔一個兒子的分，變成佔有兩個兒子的分(參22節)。

「正如流便和西緬是我的一樣」：流便和西緬是雅各最大的兩個兒子，而以法蓮和瑪拿西則是約瑟最大的兩個兒子，雅各把後者提升到與前者同等的地位，擁有同樣的權利。

【創四十八6】「你在他們以後所生的，就是你的，他們可以歸於他們弟兄的名下得產業。」

〔呂振中譯〕「在他們以後、你所生的就是你的；在承繼產業的事上，他們可要稱為屬於他們兩個哥哥名下的。」

﹝文意註解﹞「你在他們以後所生的，就是你的」：聖經沒有記載約瑟是否還生了其他的兒子，若有，也只能算作雅各的孫子。

「他們可以歸於他們弟兄的名下得產業」：指他們要歸在以法蓮和瑪拿西的名下，從他們二人獲得產業，而不能單獨列為以色列的支派。

【創四十八7】「至於我，我從巴旦來的時候，拉結死在我眼前，在迦南地的路上，離以法他還有一段路程，我就把他葬在以法他的路上。』以法他就是伯利恆。」

〔呂振中譯〕「至於我呢，我從巴旦來的時候，在迦南地的路上，那裡要到以法他還有幾裡地，我就眼睜睜看著拉結死去了，我便在那裡、在以法他的路上、把她埋葬了。以法他就是伯利恒。』」

﹝文意註解﹞「我從巴旦來的時候」：『巴旦』即『巴旦亞蘭』(參卅五9)，又名『哈蘭』(參廿七43)。

「拉結死在我眼前」：『在我眼前』或可譯為『令我憂傷』、『在我之上』、『成我重擔』；拉結之死歷歷在目，這或許是促使雅各收納約瑟的兩個兒子為子嗣的主要原因。

﹝話中之光﹞(一)雅各對拉結的愛，並沒有因她的死而消減，堪為情愛之楷模；夫妻因愛而結合，應當彼此珍惜，至死不渝。

(二)凡我們所作的，都要憑愛心而作(林前十六14)，因為惟有愛心能造就人(林前八1)。

【創四十八8】「以色列看見約瑟的兩個兒子，就說：『這是誰？』」

〔呂振中譯〕「以色列看見約瑟的兩個兒子，就說：『這兩個人是誰？』」

﹝文意註解﹞「這是誰？」：若不是因為雅各沒有見過他們，便是因為雅各的眼睛昏花(參10節)，認不出他們來。

【創四十八9】「約瑟對他父親說：『這是神在這裏賜給我的兒子。』以色列說：『請你領他們到我跟前，我要給他們祝福。』」

〔呂振中譯〕「約瑟對他父親說：『他們是我的兒子，神在這裡賜給我的。』以色列說：『請領到我跟前；我要給他們祝福。』」

﹝文意註解﹞「我要給他們祝福」：後來聖經稱許他這一次的祝福，說他是『因著信』給他們祝福(參來十一21)。

﹝話中之光﹞(一)兒女是耶和華所賜的產業(詩一百廿七3)，生兒養女乃是神的託付，因此我們應當善盡作父母的責任，好好管理自己的家，使兒女凡事端莊順服(提前三4)。

(二)作父母的人，要帶領兒女到主跟前來，使他們都能得著主的祝福。

(三)只有享受過神賜福的人，才能給別人祝福；信徒若不先經歷天上各樣屬靈的福氣(弗一3)，就不能成為神祝福的管道。

【創四十八10】「以色列年紀老邁，眼睛昏花，不能看見，約瑟領他們到他跟前，他就和他們親嘴，抱著他們。」

〔呂振中譯〕「以色列因年紀老邁，眼力遲鈍，不能看見；約瑟領他們挨近前去到他那裡，他就和他們親咀，抱著他們。」

﹝文意註解﹞「不能看見」：並非完全不能看見，而是看不清楚(參8節)。

【創四十八11】「以色列對約瑟說：『我想不到得見你的面，不料，神又使我得見你的兒子。』」

〔呂振中譯〕「以色列對約瑟說：『我想不到得見你的面，你看，神竟使我看見你的兒子呢！』」

﹝話中之光﹞(一)神為愛祂的人所豫備的，是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的(林前二9)；願我們更深地認識神自己和祂的作為。

(二)神為愛祂的人所成就的一切，往往超過我們所求所想的(參弗三20)。

【創四十八12】「約瑟把兩個兒子從以色列兩膝中領出來，自己就臉伏於地下拜。」

〔呂振中譯〕「約瑟把兩個兒子從以色列兩膝中領出來，自己就面伏於地而下拜。」

﹝文意註解﹞「從以色列兩膝中領出來」：原文也可譯作『從以色列兩膝上抱下來』。置幼兒於兩膝上，含有『視同己出』的認養意味(參卅3註解)。

以法蓮和瑪拿西是在七個豐年期中出生的(參四十一50)，而雅各是在荒年期的第二年以後(參四十五6)才下埃及，至今已經住了十七年(參四十七28)，因此，以法蓮和瑪拿西此時至少已是二十來歲的人了，難怪中文和合譯本不譯『兩膝上』，而譯作『兩膝中』。

﹝話中之光﹞(一)約瑟雖然貴為一國的宰相，仍俯伏拜他的父親；尊敬父母親，乃是蒙神祝福的條件(弗六2~3)。

(二)在白髮的人面前，你要站起來，也要尊敬老人(利十九32)。

【創四十八13】「隨後約瑟又拉著他們兩個，以法蓮在他的右手裏，對著以色列的左手，瑪拿西在他的左手裏，對著以色列的右手，領他們到以色列的跟前。」

〔呂振中譯〕「約瑟拉著他們兩個，以法蓮在他的右手裡，對著以色列的左手，瑪拿西在他的左手裡，對著以色列的右手，領他們挨近前去到以色列跟前。」

﹝背景註解﹞猶太人視『右手』邊為大(參詩一百十1)。

﹝文意註解﹞瑪拿西是長子(參14節)，故使他對著以色列的右手。

【創四十八14】「以色列伸出右手來，按在以法蓮的頭上；以法蓮乃是次子，又剪搭過左手來，按在瑪拿西的頭上，瑪拿西原是長子。」

〔呂振中譯〕「以色列伸出右手來，按在以法蓮的頭上；以法蓮乃是年幼的：他又剪搭過左手來，按在瑪拿西的頭上，而瑪拿西卻是長子。」

﹝文意註解﹞「又剪搭過左手來」：『剪搭』原文指一種有意識(understood)的動作，可譯作『故意把左手交叉過來』。

﹝靈意註解﹞『按手』的屬靈意義至少有二：

(1)聯合──按手者和被按手者聯合為一，彼此有分於對方的一切(參提前五22)。

(2)傳遞──將按手者的福分、恩賜和能力，傳遞給被按手者(參提前四14；提後一6)。

【創四十八15】「他就給約瑟祝福，說：『願我祖亞伯拉罕，和我父以撒所事奉的神，就是一生牧養我直到今日的神」

〔呂振中譯〕「他就給約瑟祝福說：『願我祖亞伯拉罕我父以撒所奔走伺候的神，願自從有了我以來就牧養著我到今日的那神」

﹝文意註解﹞「他就給約瑟祝福」：實際上，他是給以法蓮和瑪拿西祝福(參14節)，故這裏的『約瑟』，乃是以法蓮和瑪拿西的集合統稱。

「我祖亞伯拉罕，和我父以撒所事奉的神」：指他和神的關係，乃源於祖父亞伯拉罕和父親以撒(參廿八13~15)，他並且是承受神對亞伯拉罕和以撒的應許(參卅五12)。

「一生牧養我直到今日的神」：指他和神的關係，已經從『客觀的認識』，轉為『主觀的經歷』(參廿八20~22)。雅各自己一生是牧羊人，所以能深深的體會到神給他照顧和餧養的恩惠。

﹝話中之光﹞(一)認識並經歷神的人生，真是有福的人生；信徒真正所能給人的祝福，乃是把所認識和經歷的神推介給人。

(二)我們對神的認識，應當從客觀道理上的認識，長進到主觀經歷上的認識。

【創四十八16】「救贖我脫離一切患難的那使者，賜福與這兩個童子，願他們歸在我的名下，和我祖亞伯拉罕，我父以撒的名下，又願他們在世界中生養眾多。』」

〔呂振中譯〕「願那贖救了我脫離一切禍患的那天使賜福與這兩個兒童；願他們稱為我名下、也在我祖亞伯拉罕我父以撒名下的；願他們在全地中生養眾多。』」

﹝文意註解﹞「救贖我脫離一切患難的那使者」：『救贖』在原文和贖業『親屬』同字，即在一個人陷入困境時，那種親屬就義不容辭地代贖產業並提供保護(參利廿五25，47~49)；『那使者』就是神自己(參卅二24，30)。

「賜福與這兩個童子」：『賜福』在原文是單數動詞，表示『我祖亞伯拉罕和我父以撒所事奉的神』，和『一生牧養我直到今日的神』(15節)，以及『救贖我脫離一切患難的那使者』，實際上乃是一位。

【創四十八17】「約瑟見他父親把右手按在以法蓮的頭上，就不喜悅，便提起他父親的手，要從以法蓮的頭上挪到瑪拿西的頭上。」

〔呂振中譯〕「約瑟見他父親把右手按在以法蓮頭上，他看得不對，便抓住他父親的手，要從以法蓮頭上給挪到瑪拿西頭上。」

﹝話中之光﹞(一)約瑟「不喜悅」，乃因他不明白神要立以法蓮在瑪拿西以上的旨意；我們若明白凡事臨到我們身上均有神的美意，也就不會不喜悅，反而會歡樂起來(參路十21)。

(二)約瑟能知道神有關七個豐年和七個荒年的旨意(參四十一25~36)，卻不知道神有關以法蓮和瑪拿西的旨意；人無論怎樣屬靈，所知的仍然有限，只有等到見主面的那一天，才能完全知道(參林前十三12)。

【創四十八18】「約瑟對他父親說：『我父不是這樣，這本是長子，求你把右手按在他的頭上。』」

〔呂振中譯〕「約瑟對他父親說：『不是這樣，阿爸；這個才是長子；請把你的右手按在他頭上。』」

﹝話中之光﹞(一)把右手按在長子的頭上，這才合乎常規。但屬靈的事，並不一定照常規而行；神的旨意，也不能依照常規來推斷。

(二)神恩典的賞賜，乃在乎祂的揀選，而不在乎人的行為(參羅十一6~7)。

【創四十八19】「他父親不從，說：『我知道，我兒，我知道，他也必成為一族，也必昌大。只是他的兄弟將來比他還大，他兄弟的後裔要成為多族。』」

〔呂振中譯〕「他父親不肯，說：『我知道，我兒，我知道；他也必成為一個民族；而且也必昌大。雖然如此，他的小弟弟卻要比他還昌大；他的後裔必成為許多國家。』」

﹝文意註解﹞「我知道，我兒，我知道」：這句話表明他外面的眼睛雖然昏花了(10節)，但他裏面的眼睛並沒有昏花；他知道神要立以法蓮在瑪拿西以上，神要大的服事小的。

「他的兄弟將來比他還大」：後來以色列人分裂成南北猶大和以色列兩國時期(主前930~722)，以法蓮支派是北邊以色列國最強大的支派，而『以法蓮』也成了以色列國的別稱(參賽七2，5，8~9；何九13；十二1，8)。

﹝話中之光﹞(一)信徒不要作糊塗人(弗五17)，應當清楚「知道」自己所作的是甚麼。

(二)雅各外面的眼睛雖然越過越朦朧，但裏面的眼睛越過越明亮；我們外體雖然毀壞，內心卻一天新似一天(林後四16)。

(三)在神的國裏，有許多在前的將要在後，在後的將要在前(太十九30；廿16)。

【創四十八20】「當日就給他們祝福，說：『以色列人要指著你們祝福，說：“願神使你如以法蓮、瑪拿西一樣。”』於是立以法蓮在瑪拿西以上。」

〔呂振中譯〕「那一天雅各就給他們祝福說：『以色列人必用你的名而彼此祝福請安說：『願神使你像以法蓮瑪拿西一樣。』』──他立了以法蓮在瑪拿西上面。」

﹝背景註解﹞「願神使你如以法蓮、瑪拿西一樣」：後來這句話成為以色列人的諺語。

「於是立以法蓮在瑪拿西以上」：有趣的是：雅各身為弟弟，卻與哥哥以掃爭長子的名分和祝福(參廿七36)；他又愛妹妹拉結過於姊姊利亞(參廿九30)；如今又將約瑟次子立在長子之上。

【創四十八21】「以色列又對約瑟說：『我要死了，但神必與你們同在，領你們回到你們列祖之地。」

〔呂振中譯〕「以色列對約瑟說：『看吧，我快要死了，但神必與你們同在；必領你們回到你們列祖之地。」

﹝文意註解﹞本節的意思是說：雖然你們目前在埃及飛黃騰達，但它不是你們久住之地；你們將來終必回到迦南地去，因為那裏才是神的心意所在。

﹝話中之光﹞(一)「我要死了，但神必與你們同在」；地上的父雖然會過去，天上的父卻永遠長存，永遠與我們同在。

(二)每一個人都可成為神手中有用的材料，但沒有一個人是不可缺少的。約翰衛斯理說：『神的工人都要死去，神的工作卻要繼續下去。』

(三)雅各身在埃及，心卻牽掛著迦南地(「列祖之地」)；原來我們不是顧念所見的，乃是顧念所不見的，因為所見的是暫時的，所不見的是永遠的(林後四18)。

(四)埃及雖然美好，屬天的家鄉卻是更美(參來十一16)。

【創四十八22】「並且我從前用弓用刀，從亞摩利人手下奪的那塊地，我都賜給你，使你比眾弟兄多得一分。』」

〔呂振中譯〕「並且我從前用刀用弓從亞摩利人手裡奪取過來的那塊地、我也必賜給你，使你比眾弟兄多得一分（或譯：一個山坡）。』」

﹝原文直譯﹞「我在你眾弟兄之上多分給你一分，它是我從前用弓用刀從亞摩利人手中取得的。」

﹝文意註解﹞「我從前用弓用刀，從亞摩利人手下奪的那塊地」：聖經並未記載雅各曾用弓和刀，與亞摩利人爭奪土地。『亞摩利人』在此代表迦南人諸族(參十五15)。『那塊地』原文並無此字，翻譯上用來指明後面的『一分』；而『分』字的希伯來原文與『示劍』同字，因此很可能是指他兒子們用刀劍所掠奪的示劍城(參卅四25~29)。當時這種殺戮掠奪的行為是他所拒斥的，他的意思可能是指他後來不得不用弓用刀來防備鄰近迦南人的擊殺報復(參卅四30)。

「我都賜給你」：約瑟的骸骨後來被葬在示劍，該地也作了約瑟子孫的產業(參書廿四32；約四5)。

「使你比眾弟兄多得一分」：猶太人長子可得雙份的產業，故約瑟在此乃是得了『長子的名分』(參代上五1~2)。不過，約瑟並沒有全然得著長子的名分，他只得著雙份地土的部分，而作王掌權的部分則歸給了猶大(參四十九8~12；代上五2)，作祭司的部分則歸給了利未(參申卅三8~10)。

﹝靈意註解﹞「那塊地」：迦南美地豫表基督，祂就住在信徒的靈裏，成為我們的永分(參詩十六5)。凡屬基督耶穌的人(「我」──雅各所豫表的)，是已經把肉體、連肉體的邪情私慾(「亞摩利人」)，同釘在十字架上了(加五24)。因此，使基督得以住(安居)在他們的裏面(參弗三17)。

叁、靈訓要義

【認識屬靈的祝福】

一、祝福的源流──神是源頭，享福者是管道──「全能的神...賜福與我」(3節)

二、祝福的內容：

1.「使你生養眾多，成為多民」(4節上)──得生命更豐盛

2.「把這地賜給你的後裔，永遠為業」(4節下)──得著基督作永遠的享受

三、祝福的動機：

1.因著『愛』的感動──「拉結死在我眼前」 (7節)

2.因著『生命』的聯結──「約瑟的兩個兒子...我要給他們祝福」(8~9節)

3.因著『神的作為』──「我想不到見你的面，不料，神又使我得見你的兒子」(11節)

四、祝福的手續：

1.按手(13~14節)──聯合與傳遞

2.代表神說祝福的話(15~16節)──憑對神的認識與經歷

五、祝福的條件：

1.要明白神的旨意──「我知道，我兒，我知道」(19節)

2.『因著信』(來十一21)而說豫言(19~20節)

六、祝福的中心──「那塊地」(22節)──豫表基督是我們一生一世經營的對象和範圍

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
