以西結書第二十二章註解

壹、內容綱要

【審判耶路撒冷，流人血的城】

一、第一個神諭，歷數耶路撒冷諸罪――指控耶城起訴書(1~16節)

二、第二個神諭，神的怒火聚焦耶城――耶路撒冷審判書(17~22節)

三、第三個神諭，舉證審判這地理由――牧伯庶民皆違逆(23~30節)

四、主耶和華説，我惱恨傾倒其身上――照其所行的報應他們(31節)

貳、逐節詳解

【結二十二1】「耶和華的話又臨到我說：」


〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」：神的話再次臨到以西結。起始套話，開始再次宣告神的大段審判信息。

廿二章，猶大那些流人血、拜偶像的統治者。

耶和華現在闡明了即將臨到耶路撒冷和猶大的刀劍，嚴厲審判的主要原因之一。這就是猶大這一代人，特別是他們領袖的罪。前文(第廿章)，先知回顧了以色列人歷史上的罪行，而在本章，他揭露了猶大這一代人的罪。本章的三個神諭，就是三條審判信息控訴猶大。在這三條信息中，以西結被神命令作控告者，呈上猶大罪行的證據，如同法律訴狀。猶大違背聖約的行為主要有兩種：得罪神的罪即屬靈上背道，和得罪人的淫亂和社會不公。百姓不只違背十誡，也違背其他更具體的聖約誡命，對聖潔的神犯了可憎的的惡行。

違背聖約的可憎惡行 (1~16節)。

1~2節，耶和華傳達了一則訊息，指示以西結控告耶路撒冷這流血之城居民，舉證他們所行一切可憎之事。他需要列出具體罪行清單，才能對他們進行審判(廿4)。耶路撒冷之血腥，因城裡所流無辜人的血，好比亞述尼尼微殘暴惡行(鴻三1)。

流血是耶路撒冷的主要罪行，見本章這段預言(3~4，6，9，12~13節)，其根源在於偶像崇拜。神子民所採納的異教宗教習俗非但不阻止他們虐待人，更遑論無私奉獻。偶像崇拜助長透過獻活人為祭，奪人生命惡行。每當人們無視神啟示的旨意，暴力和流血的罪便隨之而來。

在這段預言中，「血」或「流血」(希伯來文為dam和damim)一詞出現了七次之多，特徵性地描述耶路撒冷頻繁違背神的重罪。這詞語在希伯來文中特殊的慣用語意，英文翻譯無法完全傳達，它們蘊含「傷害」或「痛苦」之意，正是本段大部分內容所表達的：耶路撒冷，及涉及猶大其他各地的掌權者惡待無權弱勢者，如貧病交加和底層文盲等所造成的巨大傷害。「血」和「流血」在希伯來文中也指「暴力」或「卑鄙」的事，即或不涉及他人身體傷害(1~16節)。

1~16節，流人血的城市。本來被稱為聖城的耶路撒冷，現在卻是犯罪之城，居民犯了種種的罪，由拜偶像、流人血、強暴、淫欲等等多項罪惡，至欺壓貧窮的百姓；因此耶京的滅亡是罪有應得。但神最主要的控訴還是在於百姓違背了耶和華，並因離棄了信仰導致道德崩潰。耶和華所賜的律法原來是子民的智慧和榮耀(申四6～8)，以及義路上的光(詩一百十九105)，現在卻成了控訴子民的條例。

1~12節，列舉猶大的罪，包括拜偶像(3節)、謀殺，即“流人的血”(2~4，6，9，12節)、行淫(10~11節；利十八7)、不孝不義(7節)，和敲詐勒索(12節)。

1~2節，神命令先知作審問的事。這是祭司審斷律法的用詞，通常是在禮儀上干罪，要受審問。這裏卻專指道德的失敗。

「流人血的城」：那鴻責備尼尼微城(三1)。當時亞述的暴虐好似獅子一般，充滿強暴的罪(二12)。以賽亞責備耶路撒冷的居民，他們的手滿了殺人的血，因為他們欺壓窮人，是社會的罪惡(一15)。

本章(1~31節)，全章詳細記錄猶大無法逃避神的審判，必受到巴比倫圍攻的理由。分為三部分：

第一部分：耶路撒冷的諸般罪孽(1~16節)。1.宗教上墮落(3，8~9節)；2.道德倫理的規範遭破壞(7，10~11節)；3.經濟上盤剝(7，12節)。當時以色列各領域均已走向衰敗。某一領域墮落，波及所有領域，瓦解國家綱紀。尤其神權國家，宗教墮落對整個國家帶來致命打擊，而危及國家存亡，皆因背離以色列的聖者耶和華神。

第二部分：審判(17~22節)。1.神以爐中的渣滓比喻墮落的以色列。這表明 神的審判將極其嚴厲迅猛；2.猶大已全然敗壞。

第三部分：先知、祭司與百姓的罪(23~31節)。

具體指明以色列猶大的諸般重罪，表明了神的審判的公義，公平，公正合理。

〔話中之光〕(一)你必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被記念，因為這是我耶和華說的(廿一32)。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事(2節)。

【結二十二2】「“人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「審問」審判、辯白、處罰；「城」城邑、城鎮；「知道」認識、辨別、經歷，使知道、宣告；「一切」全部、整個、各；「可憎」憎惡。

〔文意註解〕「人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事」：神呼召以西結作控訴者，審問這流血的城，見前文注釋(廿4)。參〔話中之光〕(一)。

「這流人血的城」：耶路撒冷惡名遠揚的罪行無疑包括兇殺和獻兒童為祭給摩洛，參〔話中之光〕(二)。

〔話中之光〕(一)審判。人子啊，你要審問審問他們嗎？你當使他們知道他們列祖那些可憎的事；耶和華又對我說：人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事(廿4；廿三36)。

(二)流血的城。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(廿三45)。示耶路撒冷必遭毀滅。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴(廿四6~9)。瑪拿西做猶大王其行唯惡。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊。約西亞做猶大王，修理聖殿，復得律書。宣約書於民而立約，這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，命除偶像及諸惡行。王吩咐大祭司希勒家和副祭司並把門的，將那為巴力和亞舍拉並天上萬象所造的器皿，都從耶和華殿裡搬出來，在耶路撒冷外汲淪溪旁的田間燒了，把灰拿到伯特利去(王下廿一16；廿二；廿三4；廿四3~4)。耶利米傳講，耶和華神責猶大人負恩悖逆。兩件惡事悖逆無比。遭災受禍因罪自召。歷數猶大罪惡。遭遇患難始求救援。你為自己做的神在哪裡呢？你遭遇患難的時候，叫他們起來拯救你吧！猶大啊，你神的數目與你城的數目相等！耶和華說：你們為何與我爭辯呢？你們都違背了我。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事(耶二28~30，34)。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷(何四2)。禍哉，這流人血的城！充滿謊詐和強暴，搶奪的事總不止息(鴻三1)。

(三)耶穌警戒人，不要效法法利賽人。述說法利賽人的七禍。叫世上所流義人的血都歸到你們身上，從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止(太廿三35)。耶穌被交給彼拉多，在彼拉多前受審，耶穌被釘十字架。眾人都回答說：祂的血歸到我們和我們的子孫身上(太廿七25)！耶穌述說法利賽人六禍。使創世以來所流眾先知血的罪，都要問在這世代的人身上(路十一50)。司提反當眾申訴。哪一個先知不是你們祖宗逼迫呢？他們也把預先傳說那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了、殺了(徒七52)。

(四)先知奉命。以賽亞奉命嚴斥偽善。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡(賽五十八1)。犯罪的人，當在眾人面前責備他，叫其餘的人也可以懼怕(提前五20)。

(五)以西結於異象中至耶路撒冷殿, 見致忌之像四壁及污穢之圖。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事。見大可憎惡之事。祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。見人拜日。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。猶大行惡干主震怒。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八9~17)。

(六)以被棄之嬰喻耶路撒冷。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事，說：主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人。論到你出世的景況，在你初生的日子沒有為你斷臍帶，也沒有用水洗你使你潔淨，絲毫沒有撒鹽在你身上，也沒有用布裹你。誰的眼也不可憐你，為你做一件這樣的事憐恤你。但你初生的日子扔在田野，是因你被厭惡。主加以寵愛。我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活！你雖在血中，仍可存活！我使你生長，好像田間所長的。你就漸漸長大，以至極其俊美，兩乳成形，頭髮長成，你卻仍然赤身露體。我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的。那時我用水洗你，洗淨你身上的血，又用油抹你。我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上。又用裝飾打扮你，將鐲子戴在你手上，將金鏈戴在你項上。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上。這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣和絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的。背約縱淫。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫——這樣的事將來必沒有，也必不再行了！你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫。又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前。又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜，都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的。並且你將給我所生的兒女焚獻給它——你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸於它嗎？你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子。

你行這一切惡事之後(主耶和華說：你有禍了！有禍了！)又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂。你也和你鄰邦放縱情慾的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒。因此我伸手攻擊你，減少你應用的糧食，又將你交給恨你的非利士眾女，「眾女」是「城邑」的意思，本章下同。使她們任意待你。她們見你的淫行，為你羞恥。你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後仍不滿意。並且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意。

主耶和華說：你行這一切事，都是不知羞恥妓女所行的，可見你的心是何等懦弱！因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上做了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女。哎，你這行淫的妻啊！寧肯接外人，不接丈夫。凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫。你行淫與別的婦女相反，因為不是人從你行淫。你既贈送人，人並不贈送你，所以你與別的婦女相反。

必嚴鞫其惡。這妓女啊，要聽耶和華的話！主耶和華如此說：因你的污穢傾洩了，你與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它，我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體。他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你，用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人。這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的。其罪等於其姐撒馬利亞甚於其妹所多瑪。凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣！你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女。你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人。你的姐姐是撒馬利亞，她和她的眾女住在你左邊。你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉。撒馬利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事倒顯為義。你既斷定你姐妹為義，「為義」或作「當受羞辱」。就要擔當自己的羞辱。因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義。你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧，擔當自己的羞辱。

我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回，好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位，撒馬利亞和她的眾女，你和你的眾女，也必歸回原位。在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了凌辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你。耶和華說：你貪淫和可憎的事，你已經擔當了。主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你。

耶和華許以悔罪悛改仍必蒙恩。然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約。我要堅定與你所立的約，你就知道我是耶和華；好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(十六1~63)。

(七)以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主。耶和華的話又臨到我說：耶和華的話又臨到我說：人子啊，有兩個女子，是一母所生。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。 她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒馬利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷。

阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人。這些人都穿藍衣，做省長、副省長，都騎著馬，是可愛的少年人。阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像玷污自己。自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼做處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱慾與她行淫。因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。

她妹妹阿荷利巴雖然看見了，卻還貪戀，比她姐姐更醜，行淫亂比她姐姐更多。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人。我看見她被玷汙了，她姐妹二人同行一路。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，腰間繫著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形象，他們的故土就是迦勒底。阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們。巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷汙她。她被玷汙，隨後心裡與他們生疏。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子，貪戀情人身壯精足，如驢如馬。這樣，你就想起你幼年的淫行，那時埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳。

阿荷利巴必受惡報。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你。所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人。他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留(或作：餘剩。下同。)的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器。這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及。主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露。

人必向你行這些事，因為你隨從外邦人行邪淫，被他們的偶像玷污了。你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中。主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺。你必酩酊大醉，滿有愁苦，喝乾你姐姐撒馬利亞的杯，就是令人驚駭、淒涼的杯。你必喝這杯，以致喝盡，杯破又啃杯片，撕裂自己的乳，因為這事我曾說過。這是主耶和華說的。主耶和華如此說：因你忘記我，將我丟在背後，所以你要擔當你淫行和淫亂的報應。

嚴責二婦之邪淫。耶和華又對我說：人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷汙我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此。況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴裝飾，坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料膏油擺在其上。在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上。

二淫婦必受重懲。我論這行淫衰老的婦人說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫。人與阿荷拉並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血。主耶和華如此說：我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三1~49)。

(八)祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道(十一6)。耶和華的話又臨到我說：你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷汙自己，陷害自己(廿二1，3)。

【結二十二3】「你要說，主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到，又作偶像玷污自己，陷害自己。」


〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐；「在其中」在中間；「玷污」變為不潔淨。

〔文意註解〕「你要說，主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到，又作偶像玷污自己，陷害自己」：神吩咐以西結要說：主耶和華說，這城流人血的事令其受報之日來到，又做偶像玷污自害己身。

3~5節，耶和華視耶路撒冷為一座城，城中流血，並鑄造褻瀆神明的偶像，損害自身福祉。因這些罪行，她必遭審判。她自取其辱。耶和華也必使她成為遠近列國的羞辱和嘲笑，因為她因動亂而臭名昭著(羅二24)。這裡指的是耶路撒冷的全體居民。

當義人效法世俗之風，就像猶大那樣，最終世人會嘲笑她。這城犯罪有兩方面：流人血的罪，以及拜偶像的罪。流人血的罪是在後文所論述的(6~12節)。拜偶像在本章並未詳述。流人血的罪已足夠使他們受應有的報應，因為受報的日期已經來到，就是外邦侵略的事實，使他們無法逃罪，必須受罰。

3~4節，流人血的事：在這裡與“作偶像玷污自己”連在一起，是指他們殺兒女為祭死，獻給假神(十六21；廿26, 31)。

〔話中之光〕(一) 流血。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(廿二27)。示耶路撒冷必遭毀滅。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴(廿四6~9)。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨(番三3)。

(二)毀滅原因：報應她流人血，做偶像。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚(廿二4)。以色列之結局已臨，必受懲罰。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽。強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(七2~12)。命以西結斥以色列俗諺之非。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的(十二25)。你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到(羅二5)。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，他們的滅亡也必速速來到(彼後二3)。

(三)瑪拿西做猶大王其行唯惡。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事，重新建築他父希西家所毀壞的丘壇，又為巴力築壇，做亞舍拉像，效法以色列王亞哈所行的，且敬拜侍奉天上的萬象，在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，並使他的兒子經火，又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。以色列人若謹守遵行我一切所吩咐他們的和我僕人摩西所吩咐他們的一切律法，我就不再使他們挪移，離開我所賜給他們列祖之地。他們卻不聽從。瑪拿西引誘他們行惡，比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚(王下廿一2~9)。耶利米責猶大人負恩悖逆。耶和華的話臨到我說：你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說, 耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得。那時以色列歸耶和華為聖，作為土產初熟的果子，凡吞吃他的必算為有罪，災禍必臨到他們。這是耶和華說的。以色列認罪蒙恩。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(耶二1~3；三25)。

(四)以西結禱主不應。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。歷述耶路撒冷之罪。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血。以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主。阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像玷污自己。嚴責二婦之邪淫。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。二淫婦必受重懲。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(2，6節；廿三7，37，45)。

【結二十二4】「你因流了人的血，就為有罪。你作了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的淩辱和列邦的譏誚。」


〔原文字義〕「有罪」視為有罪、犯罪；「列國」列邦，邦國、國家、人民；「淩辱」羞辱、責備、毀謗；「譏誚」譏笑、嘲弄。

〔文意註解〕「你因流了人的血，就為有罪。你作了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的淩辱和列邦的譏誚」：責猶大流人血，製作偶像玷污自己，受報應，遭列國淩辱列邦譏誚。

「流了人血」：流無辜之人的血。自王國分裂後，北國以色列的王權幾乎都因流血政變更替(王上十五25~28；十六8~10；王下三1~3)。南國猶大也殺害了許多真先知(代下廿四15~16；卅六16)。神必追討血債。

〔話中之光〕(一)人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事(廿二2)。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊(王下廿一16)。

(二)繼續先祖犯罪，惹神烈怒。誰知，你們起來接續先祖，增添罪人的數目，使耶和華向以色列大發烈怒(民卅二14)。你們去充滿你們祖宗的惡貫吧(太廿三32~33)！不許我們傳道給外邦人使外邦人得救，常常充滿自己的罪惡。神的憤怒臨在他們身上已經到了極處(帖前二16)。

(三)必使你受報，荒涼受辱。並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的。耶和華說：你貪淫和可憎的事，你已經擔當了。主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你(五14~15；十六57~59)。

(四)因其驕狂邪惡必遭敗亡，埃及亦必墮落。在這樣榮耀威勢上，在伊甸園諸樹中，誰能與你相比呢？然而你要與伊甸的諸樹一同下到陰府，在未受割禮的人中與被殺的人一同躺臥。法老和他的群眾乃是如此。這是主耶和華說的(卅一18)。我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異(利廿六32)。你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚。所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢(申廿八37；廿九24)？我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚。我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚(王上九7；代下七20)。你使我們受鄰國的羞辱，被四圍的人嗤笑譏刺。你使我們在列邦中做了笑談，使眾民向我們搖頭。我們成為鄰國的羞辱，成為我們四圍人的嗤笑譏刺。凡過路的人都搶奪他，他成為鄰邦的羞辱。你高舉了他敵人的右手，你叫他一切的仇敵歡喜(詩四十四13~14；七十九4；八十九41~42)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱(耶十八16；廿四9；四十四8)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱(哀二15~16；但九16)。

(五)阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像玷汙自己。主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺(廿三7，32)。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應(廿四7~8)。我使你不再聽見各國的羞辱，不再受萬民的辱罵，也不再使國民絆跌。這是主耶和華說的(卅六15)。

【結二十二5】「你這名臭、多亂的城啊，那些離你近、離你遠的都必譏誚你。」


〔文意註解〕「你這名臭、多亂的城啊」: 臭，
原文作玷污。耶路撒冷城被罪玷污。

「那些離你近、離你遠的都必譏誚你」: 受到了周邊國家的譏誚。

猶大所犯的社會宗教罪惡，以色列所犯罪惡及混亂，使她在遠近的列國中成為笑柄。背道受神審判的工具巴比倫的侵略,。罪惡本身是可恥的，且招來鄰國譏誚。最後審判日惡人卻必遭受羞辱和痛苦(太廿二13；約三36)。

〔話中之光〕(一)耶利米哀傷，猶大將敗亡。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(耶十五2~3)。你這滿處呐喊、大有喧嘩的城，歡樂的邑啊，你中間被殺的，並不是被刀殺，也不是因打仗死亡(賽廿二2)。主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺(廿三32)。

【結二十二6】「“看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血。」


〔原文字義〕「首領」長官、王子、領袖；「各」各人、人、男人、丈夫；「能」手臂、肩膀、力量。

〔文意註解〕「看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血」：罪魁禍首是以色列領袖們，爭先恐後犯罪，流人血(6節)。

在6至12節中，猶大統治者是主要的控訴對象。以色列的統治者們濫用職權，在其各自的管轄範圍內犯下流人血的罪行(出廿13)。顯然，司法謀殺十分普遍(王下廿一16；廿四4)，獻兒童為祭(十六21；廿26, 31；廿三37)。此外，人身暴力行為也屢見不鮮。

「各逞其能」：直譯是：依仗自己的膀臂，即靠己力量。猶大的首領忽視公義，按自己的意思執政。

「流人之血」：這句話重複三次(6，9，12節)。先知列舉以色列的三樣罪：

1.殘暴和褻瀆(6~8節)；

2.偶像崇拜，近親通姦淫亂(9~11節)；

3.貪婪(12節)。

「各逞其能……流人血」：以色列領袖仗著自己權勢肆意行惡，濫用權力危害。國家領袖腐敗，自取滅亡，也會使整個國家遭厄運(王下廿一16；廿四4)。

6~7節，先知在此特指以色列首領，這些王室成員，極盡欺壓之能事，使社會缺失公正。各逞其能，原意是伸臂逞能，不救拔，反而壓迫貧弱者。耶和華的膀臂卻是施行拯救(廿34)。

輕慢父母是古代律法所禁止的(出廿一17；利二十9；申廿七16)。孝敬父母是律法所命令的(出廿12；申五16)。孝敬，不只是尊重，甚至是敬畏(利十九3)。可見輕慢父母是何等的重罪。

6~12節，這段信息列舉宗教、道德、司法等各方面罪行，嚴重干犯摩西的律法與先知的教誨。

6~12節 列數罪狀背景。以西結宣讀起訴書，舉出他們干犯聖潔法典基本規條的罪狀，譴責猶大領袖及其百姓：從未能孝敬父母，到褻瀆安息日，和表現猥褻行為，都包括在內(利十八~廿)。耶利米的聖殿講道(耶七6~11)和阿摩司攻擊以色列國的默示(摩二6~12)，都包括類似罪狀清單。主前廿世紀埃及之《人和他「巴」的爭論》，亦曾提及這道德和宗教敗壞的主題，說：每個人都是盜賊，鄰舍之間再沒有愛……每個人都選擇邪惡。巴比倫解罪的書爾普儀式亦列舉了不少類似罪行。

〔話中之光〕(一)以色列的首領。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(27節)。我們的君王、首領、祭司、列祖都不遵守你的律法，不聽從你的誡命和你警戒他們的話(尼九34)。你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒申冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前(賽一23)。歷數猶大罪惡，遭遇患難始求救援。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧。他們向木頭說：你是我的父，向石頭說：你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們！我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索。耶和華以民擄城毀示耶利米。是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒(耶二26~27；五5；卅二32)。但以理閱耶利米書得知耶路撒冷必荒蕪七十年，禁食祈禱。主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞(但九8)。責牧伯肆行殘刻，我說：雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎？你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉。肆行邪惡必受災罰。雅各家的首領，以色列家的官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直，以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：
耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。撒旦敵約書亞。主許約書亞必使名苗裔者發出。約書亞穿著污穢的衣服，站在使者面前(彌三1~3，9~11；亞三3)。

(二)手有能力。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了(彌二1)。人子啊，你要呼喊、哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領。他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿嘆息(廿一12)。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己(3節)。

【結二十二7】「在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的。」


〔原文字義〕「輕慢」輕，咒罵、詛咒，被咒罵、被詛咒，看為輕、輕視，輕視；「父」父親、祖先、師傅、開創者；「欺壓」凶暴地對待，虧負。

〔文意註解〕「在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的」：接上節，具體提訴他們罪狀。律法依據及罪性，參〔話中之光〕三項。

7節，猶大領袖們削弱父母的權柄(出埃廿12；利十九3)。當孩子不再尊重父母時，不久公民將不再尊重他們的統治者。他們利用了弱勢群體－寄居者、孤兒和寡婦，這些人特別需要掌權者保護(出廿二21~24；廿三9；利十九33；申廿四17)。

檢驗一個社會真正的標準在於如何對待那些沒有發言權和權力的弱勢群體。

「輕慢父母的」：百姓受領袖階層墮落生活倫理影響，上行下效，產生惡果。神賜“當孝敬父母”的誡命，若遵守就必使你得福，在世長壽(出廿12；弗六1~3)。不孝敬父母是因為他們與父神關係斷裂。現今年輕夫妻不與父母同住。社會老齡化，當重新探討孝敬父母的原則。

7~8節，猶大國中有人干犯了律法中敬愛父母，扶助弱者及有關聖物和安息日的條例。

〔話中之光〕(一)咒罵父母的，必要把他治死(出廿一17)。凡咒罵父母的，總要治死他；他咒罵了父母，他的罪要歸到他身上(利廿9)。輕慢父母的，必受咒詛。百姓都要說：阿們(申廿七16)！咒罵父母的，他的燈必滅，變為漆黑的黑暗。有一宗人，咒詛父親，不給母親祝福。戲笑父親，藐視而不聽從母親的，他的眼睛必為谷中的烏鴉啄出來，為鷹雛所吃(箴廿20；卅11，17)。求則得之。求魚，反給他蛇呢？禮上的污穢。假冒為善，拜神也枉然。神說：當孝敬父母，又說：咒罵父母的，必治死他。你們倒說，無論何人對父母說：我所當奉給你的已經做了供獻，他就可以不孝敬父母。這就是你們藉著遺傳，廢了神的誡命！假冒為善的人哪！以賽亞指著你們說的預言是不錯的，祂說：這百姓用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們將人的吩咐當做道理教導人，所以拜我也是枉然(太七10；十五4~9)。

(二)不可虧負寄居的，不可欺壓困苦人。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的(29節)。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事(十八12)，不可虧負寄居的，也不可欺壓他，因為你們在埃及地也做過寄居的。不可苦待寡婦和孤兒(出廿二21~22)。向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直的，必受咒詛。百姓都要說：阿們(申廿七19)！貧窮人，你不可因他貧窮就搶奪他的物，也不可在城門口欺壓困苦人(箴廿二22~23)。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的和貧窮人，誰都不可心裡謀害弟兄(耶七6；亞七10)。

(三)當孝敬父母。當孝敬父母，使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久。不可欺壓寄居的，因為你們在埃及地做過寄居的，知道寄居的心(出廿12；廿三9)。當照耶和華你神所吩咐的孝敬父母，使你得福，並使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久。你不可向寄居的和孤兒屈枉正直，也不可拿寡婦的衣裳做當頭(申五16；廿四17)！你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒申冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前(賽一23)。萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。

【結二十二8】「你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日。」


〔原文字義〕「聖」聖所、聖物、神聖；「干犯」刺殺、傷害；吹笛子；褻瀆、污辱、玷污、俗化，褻瀆、開始。

〔文意註解〕「你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日」：猶大領袖們主要罪行包括藐視聖物，干犯安息日，都是褻瀆神的罪。

「藐視我的聖物，干犯了我的安息日」：以色列百姓當將初熟之物分別為聖，獻給耶和華為祭(耶廿七30；申十二6)。但猶大百姓不僅沒履行義務，反把犧牲和禮物獻給偶像(十六15~22)。我們當銘記所有一切均是神所賜(申八17~18)。獻上當獻給神那部份。不至於搶奪玷污聖物(瑪三10；太廿三23；民十八21~32)。

8~9節，這些統治者也藐視神分別為聖的聖物，且沒有遵守安息日(出廿8；利十九3)。他們有些人為達私利目的，訴諸誹謗，甚至蓄意謀殺(利十九16)。耶路撒冷的領袖們還在山上的神龕敬拜偶像(申十二1~2；十六21~2)，並且與他們的偶像崇拜一起犯下令人髮指的淫亂，和性罪(利十八6~23；廿10~21)。

異教儀式的性行為，是偶像崇拜的一大吸引力。古代近東的大多數人相信，萬物皆由生而來。這是他們邪惡體系核心信條相信，不僅動物，而且植物都由田裡撒種兩種種子，即雄性種子和雌性種子混合，是迦南異教徒信奉的生育之神巴力和亞舍拉(利十九19)。

〔話中之光〕(一)要守主的安息日。其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢(26節)。以色列長老諮諏耶和華不蒙啟示. 追述以色列人在埃及之違逆，在曠野之違逆。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章——人若遵行，就必因此活著——干犯我的安息日。我就說，要將我的憤怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主。嚴責二婦之邪淫。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此。你們要守我的安息日，敬我的聖所。我是耶和華(廿13，21，24；廿三38~39；利十九30)。

(二)以夏果表明以色列之結局已到，責其欺虐窮乏。你們這些要吞吃窮乏人，使困苦人衰敗的，當聽我的話！你們說：月朔幾時過去，我們好賣糧；安息日幾時過去，我們好擺開麥子。賣出用小升斗，收銀用大戥子，用詭詐的天平欺哄人，好用銀子買貧寒人，用一雙鞋換窮乏人，將壞了的麥子賣給人(摩八4~6)。瑪拉基責以色列負恩，責其不虔誠敬畏，藐視我名的祭司啊，萬軍之耶和華對你們說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人。我既為父親，尊敬我的在哪裡呢？我既為主人，敬畏我的在哪裡呢？你們卻說：我們在何事上藐視你的名呢？你們將污穢的食物獻在我的壇上，且說：我們在何事上污穢你呢？因你們說，耶和華的桌子是可藐視的。你們將瞎眼的獻為祭物，這不為惡嗎？將瘸腿的、有病的獻上，這不為惡嗎？你獻給你的省長，他豈喜悅你，豈能看你的情面嗎？這是萬軍之耶和華說的。責其獻祭不潔侮慢主名。你們卻褻瀆我的名，說耶和華的桌子是污穢的，其上的食物是可藐視的(瑪一8，12)。

【結二十二9】「在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。」


〔原文字義〕「讒謗」毀謗；「行」做；「淫亂」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像。

〔文意註解〕「在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的」：繼續上文，以西結控告他們三種重罪：讒謗人流人血；在山上吃祭偶像之物；行淫(十八6；利十九16)。

搬弄是非，讒謗人流人血的邪惡意圖：

1.為剪除反對自己的人。這些惡人對上司阿諛奉承，不惜捏造謊言中傷人；

2.為達到邪惡目的，不擇手段和方法，千方百計，撒謊造假，遮蔽隱藏邪惡圖謀，使自己和團夥惡行顯得似乎正當(王上廿一7~13)。

〔話中之光〕(一)讒謗人。不可作假見證陷害人。不可隨夥布散謠言，不可與惡人連手妄作見證(出廿16；廿三1)。不可在民中往來搬弄是非，也不可與鄰舍為敵，置之於死。我是耶和華(利十九16)。亞哈貪謀拿伯之葡萄園，耶洗別計奪葡萄園，於是託亞哈的名寫信，用王的印印上，送給那些與拿伯同城居住的長老貴胄。信上寫著說：你們當宣告禁食，叫拿伯坐在民間的高位上，又叫兩個匪徒坐在拿伯對面，作見證告他說：你謗讟神和王了。隨後就把他拉出去，用石頭打死。拿伯被害。又叫兩個匪徒坐在拿伯對面，作見證告他說：你謗讟神和王了。隨後就把他拉出去，用石頭打死。那些與拿伯同城居住的長老貴胄得了耶洗別的信，就照信而行，宣告禁食，叫拿伯坐在民間的高位上。有兩個匪徒來，坐在拿伯的對面，當著眾民作見證告他說：拿伯謗讟神和王了。眾人就把他拉到城外，用石頭打死(王上廿一8~13)。你坐著毀謗你的兄弟，讒毀你親母的兒子。在暗中讒謗他鄰居的，我必將他滅絕；眼目高傲、心裡驕縱的，我必不容他(詩五十20；一百零一5)。隱藏怨恨的有說謊的嘴，口出讒謗的是愚妄的人。傳舌人的言語如同美食，深入人的心腹。傳舌人的言語如同美食，深入人的心腹(箴十18；十八6, 16；廿六22)。耶利米勸民因受災哀痛己罪。他們都是極悖逆的，往來讒謗人。他們是銅是鐵，都行壞事(耶六28)。哀悼猶大人獲罪多端。你們各人當謹防鄰舍，不可信靠弟兄，因為弟兄盡行欺騙，鄰舍都往來讒謗人(耶九4)。守門者疑耶利米降敵執交牧伯下之于獄。他到了便雅憫門那裡，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子，他就拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪！耶利米說：你這是謊話，我並不是投降迦勒底人。伊利雅不聽他的話，就拿住他解到首領那裡。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當做監牢(耶卅七13~15)。牧伯復陷耶利米下之於阱。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍。西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子 瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中(耶卅八4~6)。耶穌在公會前受審祭司長和全公會尋找假見證控告耶穌，要治死他(太廿六59)。揀選七人辦理供給之事。司提反滿得智慧和聖靈的能力。就買出人來說：我們聽見他說謗讟摩西和神的話。司提反是以智慧和聖靈說話，眾人抵擋不住。就買出人來說：我們聽見他說謗讟摩西和神的話。保羅在腓力斯前為自己分訴。我們看這個人如同瘟疫一般，是鼓動普天下眾猶太人生亂的，又是拿撒勒教黨裡的一個頭目。他們現在所告我的事並不能對你證實了(徒六11~13；廿四5，13)。天上有爭戰龍就被摔於地。大龍就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒旦，是迷惑普天下的。牠被摔在地上，牠的使者也一同被摔下去。我聽見在天上有大聲音說：我神的救恩、能力、國度並他基督的權柄，現在都來到了！因為那在我們神面前晝夜控告我們弟兄的，已經被摔下去了(啟十二9~10)。

(二)吃祭偶像之物。犯罪者必死亡。行義者得生存。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷汙鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她，父義子惡唯罰其子。子善父惡唯罰其父。未曾虧負人，未曾取人的當頭，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿 (十八6，16)。他們又與巴力毗珥聯合，且吃了祭死神的物(詩一百零六28)。當逃避拜偶像的事。你們看屬肉體的以色列人，那吃祭物的豈不是在祭壇上有份嗎？我是怎麼說呢？豈是說祭偶像之物算得什麼呢？或說偶像算得什麼呢？我乃是說：外邦人所獻的祭是祭鬼，不是祭神。我不願意你們與鬼相交。你們不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席(林前十18~21)。

(三)行淫。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的(十六43)。在你汙穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的汙穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(廿四13)。我就把我妾的屍身切成塊子，使人拿著傳送以色列得為業的全地，因為基比亞人在以色列中行了凶淫醜惡的事(士廿6)。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷，他們吃卻不得飽，行淫而不得立後，因為他們離棄耶和華，不遵祂的命。你們的女兒淫亂，你們的新婦行淫，我卻不懲罰她們，因為你們自己離群與娼妓同居，與妓女一同獻祭。這無知的民必致傾倒！強盜成群，怎樣埋伏殺人，祭司結黨，也照樣在示劍的路上殺戮，行了邪惡。他們都是行淫的，像火爐被烤餅的燒熱，從摶麵到發麵的時候，暫不使火著旺(何四2，10，14；六9；七4)。

(四) 民牧謀惡，神命以西結申述其罪與罰。你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道(十一6)。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(廿三29)。萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。

【結二十二10】「在你中間有露繼母下體羞辱父親的，有玷辱月經不潔淨之婦人的。」


〔原文字義〕「露繼母下體」顯露、揭開、移除、遷移；「羞辱」裸體；「玷辱」不潔淨、污穢之物.

〔文意註解〕「在你中間有露繼母下體羞辱父親的，有玷辱月經不潔淨之婦人的」：與繼母有亂倫姦淫關係；原文有露繼母下體羞辱父親的；有暴露父親下體的(利十八8)。

10~11節，耶路撒冷城性行為不潔、家庭內外通姦、亂倫現象普遍存在(利十八7~8，19；廿11，18；申 廿二30；廿七20)。道德倫理的純潔徹底崩潰。這兩節簡述 他們公然放縱情欲，恣行亂倫，近親相奸的惡行。破壞家庭秩序，瓦解國家倫理綱紀，而惹動神烈怒(利十八1~18)。離棄神和神的律例典章，導致屬靈墮落，神就任憑人喪良知理智，貪行各種污穢(羅一26~32；三23)。

〔話中之光〕(一)顯露亂倫之罪。以色列住在那地的時候，魯本去與他父親的妾辟拉同寢，以色列也聽見了。雅各共有十二個兒子。但你放縱情慾，滾沸如水，必不得居首位，因為你上了你父親的床，污穢了我的榻(創卅五22；四十九4)。勿亂骨肉之親。不可露你母親的下體，羞辱了你父親。她是你的母親，不可露她的下體。不可露你繼母的下體，這本是你父親的下體。與繼母行淫的，就是羞辱了他父親，總要把他們二人治死，罪要歸到他們身上(利十八7~8；廿11)。與繼母行淫的，必受咒詛，因為掀開他父親的衣襟。百姓都要說：阿們！與岳母行淫的，必受咒詛。百姓都要說：阿們 (申廿七20，23)！押沙龍對亞希多弗說：你們出個主意，我們怎樣行才好？亞希多弗對押沙龍用計。說：亞希多弗對押沙龍說：你父所留下看守宮殿的妃嬪，你可以與她們親近。以色列眾人聽見你父親憎惡你，凡歸順你人的手就更堅強。於是人為押沙龍在宮殿的平頂上支搭帳篷。押沙龍在以色列眾人眼前，與他父的妃嬪親近(撒下十六20~22)。以色列的長子原是魯本，因他污汙穢了父親的床，他長子的名分就歸了約瑟，只是按家譜他不算長子(代上五1)。他們見窮人頭上所蒙的灰也都垂涎，阻礙謙卑人的道路。父子同一個女子行淫，褻瀆我的聖名(摩二7)。風聞在你們中間有淫亂的事，這樣的淫亂連外邦人中也沒有，就是有人收了他的繼母(林前五1)。

(二)降卑。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷汙鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她(十八6)。女人行經不潔淨的時候，不可露她的下體，與她親近。婦人有月經，若與她同房，露了她的下體，就是露了婦人的血源，婦人也露了自己的血源，二人必從民中剪除(利十八19；廿18)。

【結二十二11】「這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷污兒婦，還有玷辱同父之姐妹的。」


〔原文字義〕「人」各人、人、男人、丈夫；「鄰舍」朋友；「行」做；「可憎」憎惡；「玷污」玷辱、、變為不潔淨；「兒婦」媳婦、新娘；「姐妹」姊姊或妹妹。

〔文意註解〕「這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷污兒婦，還有玷辱同父之姐妹的」：參上文註解(10節)。道德倫理崩潰。他們公然縱欲亂倫，近親相奸(利十八9，15)。破毀家庭社會，導致民族國家毀滅，神權政體如此墮落，惹神烈怒。

〔話中之光〕(一)你的姐妹，不拘是異母同父的，是異父同母的，無論是生在家生在外的，都不可露她們的下體。不可露你兒婦的下體；她是你兒子的妻，不可露她的下體(利十八9，15)。不可與鄰舍的妻行淫，玷污自己。不可與鄰舍的妻行淫，玷污自己。與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死(利十八20；廿10)。若遇見人與有丈夫的婦人行淫，就要將姦夫淫婦一併治死。這樣，就把那惡從以色列中除掉(申廿二22)。我若受迷惑，向婦人起淫念，在鄰舍的門外蹲伏，就願我的妻子給別人推磨，別人也與她同室。因為這是大罪，是審判官當罰的罪孽(伯卅一9~11)。我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡。他們像餵飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲。唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨。這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我。這是耶和華說的(耶五7~8；九2；廿九23)。萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。論不可姦淫。你們聽見有話說：不可姦淫。只是我告訴你們，凡看見婦女就動淫念的，這人心裡已經與她犯姦淫了(太五27~28)。你們豈不知不義的人不能承受神的國嗎？不要自欺，無論是淫亂的、拜偶像的、姦淫的、做孌童的、親男色的(林前六9)。情慾的事都是顯而易見的，就如姦淫、汙穢、邪蕩、婚姻人人都當尊重，床也不可汙穢，因為苟合行淫的人，神必要審判(加五19；來十三4)。

(二) 勿亂骨肉之親。禁淫人之妻。與兒婦同房的，總要把他們二人治死；他們行了逆倫的事，罪要歸到他們身上。人若娶他的姐妹，無論是異母同父的，是異父同母的，彼此見了下體，這是可恥的事，他們必在本民的眼前被剪除；他露了姐妹的下體，必擔當自己的罪孽(利廿12，17)。

(三)與異母同父或異父同母的姐妹行淫的，必受咒詛。百姓都要說：阿們(申廿七22)！暗嫩詐病汙她瑪。押沙龍計復妹仇。暗嫩被殺。大衛的兒子押沙龍有一個美貌的妹子，名叫她瑪，大衛的兒子暗嫩愛她。拿著餅上前給他吃，他便拉住她瑪，說：我妹妹，你來與我同寢。但暗嫩不肯聽她的話，因比她力大，就玷辱她，與她同寢。押沙龍吩咐僕人說：你們注意，看暗嫩飲酒暢快的時候，我對你們說殺暗嫩，你們便殺他，不要懼怕。這不是我吩咐你們的嗎？你們只管壯膽奮勇。押沙龍的僕人就照押沙龍所吩咐的，向暗嫩行了。王的眾子都起來，各人騎上騾子逃跑了(撒下十三1，11，14，28~29)。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她，你們倚仗自己的刀劍行可憎的事，人人玷污鄰舍的妻，你們還能得這地為業嗎(十八6；卅三26)？

【結二十二12】「在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要的。且因貪得無饜，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的。」


〔原文字義〕「受」拿、取；「賄賂」禮物；「取利」多要，高利貸、利息、獎金；「奪取財物」以暴力取利。

〔文意註解〕「在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要的。且因貪得無饜，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的」：一切惡行，無論是為殺人流血受賄，借錢求利，借糧多要，欺負鄰舍奪財，皆因忘了神。

「竟忘了我」：包括摒棄神的律法，不再以實際的虔誠生活榮耀神的名。

12節，收受賄賂殺人、從同胞以色列人身上牟取利息和利潤、以及為了個人利益壓迫鄰舍，這些罪行也都曾發生(出廿三8；申廿三19~20；廿四6, 10~12；廿七25)。這一切的根源在於，耶路撒冷人忘記了耶和華。這才是問題的根源，耶和華將其視為壓垮耶路撒冷的最後一根稻草。既然神是一切道德關係的中心，那麼只有承認神的有絕對主權的至高統治，一切社會道德權利才能得到保障。

「有為流人血受賄賂的」：指判官受賄賂，把無辜者處死；也 指職業殺手。人們為了達到邪惡的目的雇他們暗殺人。當今社會也充斥着貪財害命。整個社會都氾濫著拜金主義，信徒尤須樹立神的管家的物質觀。

「竟忘了我」：忘記耶和華是腐蝕猶大的根本弊病(十二12)。他們離棄神，不再與神相交。揮舞手中權力使用暴力，縱欲陷進罪惡的性關係。敬畏耶和華不僅是信仰生活的基礎，也是政治、經濟、社會、文化等整個生活領域的基礎。

〔話中之光〕(一)不受賄賂。當遠離虛假的事。不可殺無辜和有義的人，因我必不以惡人為義。不可受賄賂，因為賄賂能叫明眼人變瞎了，又能顛倒義人的話(出廿三7~8)。不可屈枉正直，不可看人的外貌，也不可受賄賂，因為賄賂能叫智慧人的眼變瞎了，又能顛倒義人的話。受賄賂害死無辜之人的，必受咒詛。百姓都要說：阿們(申十六19；廿七25)！你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒申冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前(賽一23)。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄。他們雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡(彌七2~3)。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三3~4)。

(二)行義者得生存，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不做罪孽，在兩人之間按至理判斷，遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事，這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的。父義子惡唯罰其子。未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不做罪孽，在兩人之間按至理判斷(十八8~9，13)。戒民數例。我民中有貧窮人與你同住，你若借錢給他，不可如放債的向他取利。你即或拿鄰舍的衣服做當頭，必在日落以先歸還他。勿取貧者之利.你的弟兄在你那裡若漸漸貧窮，手中缺乏，你就要幫補他，使他與你同住，像外人和寄居的一樣。不可向他取利，也不可向他多要，只要敬畏你的神，使你的弟兄與你同住。你借給你弟兄的，或是錢財或是糧食，無論什麼可生利的物，都不可取利(出廿二25~26；利廿五35~36；申廿三19)。民因貧苦呼號嗟怨.百姓和他們的妻大大呼號，埋怨他們的弟兄猶大人。尼希米聞民怨則怒。我心裡籌劃，就斥責貴胄和官長說：你們各人向弟兄取利！於是我招聚大會攻擊他們。他不放債取利，不受賄賂以害無辜。行這些事的人，必永不動搖(尼五1，7; 詩十五5)。

(三)貪財是萬惡之源。凡貪戀財利的，所行之路都是如此，這貪戀之心乃奪去得財者之命(箴一19)。這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益(賽五十六11)。主講論法利賽人的七禍。有古卷在此有：你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們侵吞寡婦的家產，假意做很長的禱告，所以要受更重的刑罰。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們洗淨杯盤的外面，裡面卻盛滿了勒索和放蕩(太廿三14，25)。

(四)又有稅吏來要受洗，問他說：夫子，我們當做什麼呢？施洗約翰說：除了例定的數目，不要多取。法利賽人和稅吏的禱告。法利賽人站著，自言自語地禱告說：神啊，我感謝你，我不像別人勒索、不義、姦淫，也不像這個稅吏。稅吏撒該。撒該站著對主說：主啊，我把所有的一半給窮人，我若訛詐了誰，就還他四倍(路三12~13；十八11；十九8)。但如今我寫信給你們說：若有稱為弟兄是行淫亂的，或貪婪的，或拜偶像的，或辱罵的，或醉酒的，或勒索的，這樣的人不可與他相交，就是與他吃飯都不可。偷竊的、貪婪的、醉酒的、辱罵的、勒索的，都不能承受神的國(林前五11；六10)。論監督當如何為人。不因酒滋事，不打人，只要溫和，不爭競，不貪財；貪財是萬惡之根。但那些想要發財的人，就陷在迷惑，落在網羅和許多無知有害的私慾裡，叫人沉在敗壞和滅亡中。但那些想要發財的人，就陷在迷惑，落在網羅和許多無知有害的私慾裡，叫人沉在敗壞和滅亡中。貪財是萬惡之根。有人貪戀錢財，就被引誘離了真道，用許多愁苦把自己刺透了(提前三3；六9~10)。嗐，你們這些富足人哪，應當哭泣、號啕！因為將有苦難臨到你們身上。你們的財物壞了，衣服也被蟲子咬了。你們的金銀都長了鏽，那鏽要證明你們的不是，又要吃你們的肉，如同火燒。你們在這末世只知積攢錢財！工人給你們收割莊稼，你們虧欠他們的工錢，這工錢有聲音呼叫，並且那收割之人的冤聲已經入了萬軍之主的耳了(雅五1~4)。耶穌基督的僕人、雅各的弟兄猶大，寫信給那被召、在父神裡蒙愛、為耶穌基督保守的人(猶一1)。

(五)因忘記神犯諸般罪惡。主耶和華如此說：因你忘記我，將我丟在背後所以你要擔當你淫行和淫亂的報應(廿三35)。你輕忽生你的磐石，忘記產你的神(申卅二18)。忘了神他們的救主——他曾在埃及行大事(詩一百零六21)，處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子。在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神(耶二32；三21)。

(六)不可欺壓你的鄰舍，也不可搶奪他的物。雇工人的工價，不可在你那裡過夜，留到早晨 (利十九13)。我必使人，就是我的民以色列，行在你上面。他們必得你為業，你也不再使他們喪子(卅六12)。

【結二十二13】「看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌歎息。」


〔原文字義〕「拍」擊打、擊殺、擊敗，受責打、被擊殺，被摧毀；「掌」手掌、腳掌、腳底、中空或彎曲部分。

〔文意註解〕「看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌歎息」：神為他們貪圖不義之財和流血的罪，感到忿怒傷痛。傷痛情懷在先知書中表達，拍掌，十分慨嘆悲哀的樣子。神必罰罪。相當嚴厲的重罪，參前文。

「拍掌」：指神要審判那些為不義之財而殺人的歹徒。參廿一14注。

13~14節，耶路撒冷的金融腐敗和暴力事件使神極度憤怒不安，祂甚至想像自己用拳頭捶打手掌(這是擬人化的比喻)。百姓的心無法承受祂即將到來的審判，他們的身體也無法支撐。

〔話中之光〕(一)人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀。我也要拍掌，並要使我的憤怒止息。這是我耶和華說的(廿一14，17)。巴勒向巴蘭生氣，就拍起手來，對巴蘭說：我召你來為我咒詛仇敵，不料，你這三次竟為他們祝福(民廿四10)。

(二)不忠不義自害己身。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(27節)。人以厚利加增財物，是給那憐憫窮人者積蓄的(箴廿八8)。行義為善必獲多恩。行事公義，說話正直，憎惡欺壓的財利，擺手不受賄賂，塞耳不聽流血的話，閉眼不看邪惡事的(赛卅三15)。行不義罪孽充盈。因為在我民中有惡人，他們埋伏窺探，好像捕鳥的人，他們設立圈套陷害人。籠內怎樣滿了雀鳥，他們的房中也照樣充滿詭詐，所以他們得成為大，而且富足。勸猶大悔罪免擄至異邦。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了！這是耶和華說的(耶五26~27；七9~11)。以色列受罰。耶和華如此說：以色列人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因他們為銀子賣了義人，為一雙鞋賣了窮人。他們見窮人頭上所蒙的灰也都垂涎，阻礙謙卑人的道路。父子同一個女子行淫，褻瀆我的聖名。他們在各壇旁鋪人所當的衣服，臥在其上，又在他們神的廟中喝受罰之人的酒。以色列負恩干罪主加重報。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。這是耶和華說的。責其欺虐窮乏。你們這些要吞吃窮乏人，使困苦人衰敗的，當聽我的話！你們說：月朔幾時過去，我們好賣糧；安息日幾時過去，我們好擺開麥子。賣出用小升斗，收銀用大戥子，用詭詐的天平欺哄人，好用銀子買貧寒人，用一雙鞋換窮乏人，將壞了的麥子賣給人(摩二6~8；三10；八4~6)。嚴責惡人肆行欺虐必受災禍。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了。他們貪圖田地就占據，貪圖房屋便奪取。他們欺壓人，霸占房屋和產業。所以耶和華如此說：我籌劃災禍降於這族，這禍在你們的頸項上不能解脫，你們也不能昂首而行，因為這時勢是惡的。責其言行不義。惡人家中不仍有非義之財和可惡的小升斗嗎？我若用不公道的天平和囊中詭詐的法碼，豈可算為清潔呢(彌二1~3；六10~11)？不要一個人在這事上越分，欺負他的弟兄，因為這一類的事主必報應，正如我預先對你們說過，又切切囑咐你們的(帖前四6)。

(三)人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事，你要說，主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到，又作偶像玷污自己，陷害自己。你因流了人的血，就為有罪。你作了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的淩辱和列邦的譏誚(2~4節)。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(卅三31)。

【結二十二14】「到了我懲罰你的日子，你的心還能忍受嗎？你的手還能有力嗎？我耶和華說了這話，就必照著行。」


〔原文字義〕「忍受」站立、侍立、停留，設立、使堅定；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐」；「行」做。

〔文意註解〕「到了我懲罰你的日子，你的心還能忍受嗎？你的手還能有力嗎？我耶和華說了這話，就必照著行」：神審判罰罪之日，任何人無法抵擋。

「你的心還能忍受嗎」： 惡人驕傲地說“即使是在患難中，我們也將安然居住”
，這句話是在警告他們。任何惡人都無法抵禦神的最後審判，而徹底滅亡。

「你的手還能有力嗎」：質問惡人，還能伸手臂抵擋神的懲罰。

〔話中之光〕(一)耶和華拔刀擊以色列地，人心消化，手腳發軟。他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪！這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的(廿一7)。推羅王驕妄稱神必受重懲。在殺你的人面前，你還能說「我是神」嗎？其實你在殺害你的人手中，不過是人，並不是神(廿八9)。你有神那樣的膀臂嗎？你能像祂發雷聲嗎(伯四十9)？斥恃埃及不仰望耶和華之愚。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡。耶和華以外別無造物主神。禍哉，那與造他的主爭論的！他不過是地上瓦片中的一塊瓦片。泥土豈可對摶弄他的說『你做什麼』呢？所做的物豈可說『你沒有手』呢(賽卅一3；四十五9)？預言猶大被擄受罰，因行惡多。耶和華立你自己所交的朋友為首，轄制你，那時你還有什麼話說呢？痛苦豈不將你抓住像產難的婦人嗎(耶十三21)？我們可惹主的憤恨嗎？我們比祂還有能力嗎(林前十22)？落在永生神的手裡，真是可怕的(來十31)！

(二)神怒罰罪。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五13)。香柏樹為喻。田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了(十七24)。示耶路撒冷必遭毀滅。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(廿四14)。以色列的大能者必不至說謊，也不至後悔。因為祂迥非世人，決不後悔(撒上十五29)。天地要廢去，我的話卻不能廢去(可十三31)。

(三)手都發軟，膝弱如水(七17)。那時，在你們四圍其餘的外邦人必知道我耶和華修造那毀壞之處，培植那荒廢之地。我耶和華說過，也必成就(卅六36)。耶和華在祂軍旅前發聲，祂的隊伍甚大，成就祂命的是強盛者。因為耶和華的日子大而可畏，誰能當得起呢(珥二11)？祂來的日子，誰能當得起呢？祂顯現的時候，誰能立得住呢？因為祂如煉金之人的火，如漂布之人的鹼(瑪三2)。

【結二十二15】「我必將你分散在列國，四散在列邦。我也必從你中間除掉你的污穢。」


〔原文字義〕「分散」撒種、四散；「列國」列邦、邦國、國家、人民；「除掉」完成、結束、消除；「污穢」不潔淨。

〔文意註解〕「我必將你分散在列國，四散在列邦。我也必從你中間除掉你的污穢」：神必將把以色列分散在列國，四散到外邦，使他們的惡行斷絕。這樣的懲罰同時也是潔淨以色列的行動。

這里論到神審判的目的，神將如何除去猶大遍地的罪孽。神將使用巴比倫征服耶路撒冷，使百姓被擄到異地，藉此潔淨那城(民十六41，50)。

15~16節，
耶和華應許：

1.將耶路撒冷的居民分散到列國中，流散到別處。

2.祂要煉淨他們的罪。有些註釋家認為，在被擄之後，偶像崇拜對以色列人不再構成誘惑。在千禧年，未來以色列全家都得救時，所有人都將只敬拜耶和華(羅十一26)。

3.他們在被擄期間將無法保持聖潔，列國會視他們為不潔淨。那時，他們就會知道耶和華是唯一的真神。這正是祂審判他們的主要目的。

〔話中之光〕(一)四散。罰耶城以疫癘饑饉鋒刃諸災。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五12)。預兆猶大君被擄民四散。周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方，也要拔刀追趕他們。我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華(十二14~15)。譴責以色列牧者。我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找(卅四6)。以色列人因罪受罰被擄四散。我將他們分散在列國，四散在列邦，按他們的行動作為懲罰他們(卅六19)。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。耶和華必使你們分散在萬民中，在祂所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去(申四27；廿八25)。求你記念所吩咐你僕人摩西的話說：你們若犯罪，我就把你們分散在萬民中(尼一8)。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事(耶十五4)。

(二)煉盡。主視以色列家為渣滓必熔於爐。人子啊，以色列家在我看為渣滓，他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(18，22節)。許除凈叛逆者，必由散居之國導返故土。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(廿38)。二淫婦必受重懲。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行(廿三47~48)。以積薪沸釜為喻，示耶路撒冷必遭毀滅。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的污穢，除淨其上的鏽。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的汙穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(廿四6~14)。我必反手加在你身上，煉盡你的渣滓，除淨你的雜質(賽一25)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。祂必坐下如煉淨銀子的，必潔淨利未人，熬煉他們像金銀一樣，他們就憑公義獻供物給耶和華。萬軍之耶和華說：那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本、枝條一無存留(瑪三3；四1)。祂手裡拿著簸箕，要揚淨祂的場，把麥子收在倉裡，把糠用不滅的火燒盡了(太三12)。親愛的弟兄啊，有火煉的試驗臨到你們，不要以為奇怪，似乎是遭遇非常的事(彼前四12)。

(三)並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦(廿23)。這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及(廿三27)。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞七14)。

【結二十二16】「你必在列國人的眼前因自己所行的被褻瀆，你就知道我是耶和華。”」


〔原文字義〕「褻瀆」刺殺、傷害；吹笛子；褻瀆、污辱、玷污、俗化，褻瀆；「知道」認識、辨別、經歷，使知道、宣告；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」。

〔文意註解〕「你必在列國人的眼前因自己所行的被褻瀆，你就知道我是耶和華」：預言猶大必因自己的罪孽受罰。

「你必在 ...... 被褻瀆」：有古卷作「當我在列國人的眼前將產業分給你的時候」。

「因自己」：指出猶大遭受巴比倫的侵略，是犯罪多多。自害己身，惹神震怒罰罪。非因神不公平(十八25，29)。猶大一意孤行，不聽勸戒，未曾悔改認罪，不肯除罪回頭歸向神(羅二5；雅一14)。人不可藉口他人或環境，當從內心尋找受責罰的原因，依照神的律法誡命，對照神造人的心意計劃。

〔話中之光〕(一)使列國來佔據你們房屋。所以我必使列國中最惡的人來占據他們的房屋，我必使強暴人的驕傲止息，他們的聖所都要被褻瀆(七24)。說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說：啊哈(廿五3)！所以我要辱沒聖所的首領，使雅各成為咒詛，使以色列成為辱罵。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽四十三28；四十七6)。

(二)你們就知道我是耶和華。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。預言歌革受罰。我要降火在瑪各和海島安然居住的人身上，他們就知道我是耶和華。我要在我民以色列中顯出我的聖名，也不容我的聖名再被褻瀆，列國人就知道我是耶和華，以色列中的聖者。以色列家因罪被棄，後必蒙恩復歸故土。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦(六7；卅九6~7，28)。當那日，我必分別我百姓所住的歌珊地，使那裡沒有成群的蒼蠅，好叫你知道我是天下的耶和華(出八22)。先知預言便哈達之敗。有一個先知來見以色列王亞哈，說，耶和華如此說：這一大群人你看見了嗎？今日我必將他們交在你手裡，你就知道我是耶和華。便哈達復與以色列人戰。有神人來見以色列王，說，耶和華如此說：亞蘭人既說我耶和華是山神，不是平原的神，所以我必將這一大群人都交在你手中，你們就知道我是耶和華(王上廿13，28)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了。使他們知道，唯獨你，名為耶和華的，是全地以上的至高者(詩九16；八十三18)。希西家祈禱。耶和華我們的神啊，現在求你救我們脫離亞述王的手，使天下萬國都知道，唯有你是耶和華(賽卅七20)。但以理為王解夢。你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，被天露滴濕，且要經過七期，等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜予誰就賜予誰。夢兆應於王身。這話在王口中尚未說完，有聲音從天降下，說：尼布甲尼撒王啊，有話對你說：你的國位離開你了！你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，且要經過七期，等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜予誰就賜予誰。當時這話就應驗在尼布甲尼撒的身上，他被趕出離開世人，吃草如牛，身被天露滴濕，頭髮長長好像鷹毛，指甲長長如同鳥爪。日子滿足，我尼布甲尼撒舉目望天，我的聰明復歸於我，我便稱頌至高者，讚美、尊敬活到永遠的神。祂的權柄是永有的，祂的國存到萬代。世上所有的居民都算為虛無，在天上的萬軍和世上的居民中，祂都憑自己的意旨行事。無人能攔住祂手，或問祂說：你做什麼呢(但四25，31~35)？

【結二十二17】「耶和華的話臨到我說：」


〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：耶和華的話臨到先知以西結，一段新信息的起始套語(17~22節)。

17~22節，即將煉淨。先知控訴，標誌上一個預言，而審判，標誌這個預言。17~18節，耶和華也將現在的猶大居民比喻為煉銀過程中從銀中分離出來的雜質金屬渣滓(青銅、錫、鐵和鉛)。

〔暫編註解〕第17~22節是煉銀的比喻。爐子代表耶路撒冷(19節)。礦石代表百姓(20節)。他們成了渣滓(18節)。這個比喻，先煉淨。本節強調神向無用的礦石發怒，並熔化它們。

17~22節，神要藉著爐火般的苦難，煉淨曠渣一般的以色列民。這表明神將猶大交到巴比倫手中，是為使猶大認罪悔改，重新得潔淨而歸向神的手段。

17~22節，爐的審判。以色列人引以為榮的自傲之事，是神揀選了她，使她脫離埃及為奴的鐵爐(申四20；王上八51；耶十一4)。但現在以色列人因其自身的罪行，須重新投入煉爐，且是耶和華以色列的神將他們投入的。煉爐本要煉出純銀，但以色列背離神而墮落如渣滓，煉不出純銀。

17~18節，煉銀過程，第一階段是將銅錫鐵鉛放在銀子的溶液裏，這樣容易將渣滓浮起來。第二階段才有純銀。渣滓就是並非銀子的雜質。以色列只成為渣滓，浮在銀夜表面，除去浮游渣滓，就留下純銀。他們離棄神，神就離棄他們。若以色列是含銀之液，除去渣滓，就成為純淨。以重點在銀液，不是在渣滓。

〔話中之光〕(一)你必在列國人的眼前因自己所行的被褻瀆，你就知道我是耶和華。人子啊，以色列家在我看為渣滓，他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓(16，18節)。

【結二十二18】「“人子啊，以色列家在我看為渣滓，他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓。」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「爐」爐子、鎔爐。

〔文意註解〕「人子啊，以色列家在我看為渣滓」：我看為渣滓，以色列曾作為神的百姓而享盡了榮耀，而如今，竟淪為無用之物。當神的子民忘卻自己的使命而墮落時，結局可能比不信之人更悲慘。聖經也曾說，鹽若失了味，就會丟在外面，被人踐踏，兩者一脈相通(太五13)。銅……鉛：藉此比喻了以色列民族渣滓一般的性情。“銅”，指不知為罪羞恥(二4)，“錫”則指毫無實質而徒有其表的光景(十三10)，“鐵”殘忍的性情，“鉛”則意指遲鈍而愚頑的狀態。

「他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓」：銀渣滓，可能指煉銀時所浮出的雜質；有學者認為「銀」字放在這裡乃屬抄寫上的錯誤，此字或應刪去，或放在「銅、錫、鐵」之前(20節)。

18~19節，以色列民受巴比倫人圍困，有若金屬受熔煉；但他們的本質只是渣滓，煉不出純質的金屬。煉爐的渣滓。將銀子從鉛和其他合金的銅、錫、鐵中析離出來的，是兩階段的熔煉過程。在第二個階段除盡硫磺後將銀子液化，鉛渣就會浮到表面，可供撇除。以西結的象喻表示猶大需要進一步淨化，被擄經歷，好使其非法背約的本性，能夠被神如火的怒氣清除，以色列被視為，在耶路撒冷的圍困當中，被煉淨的金屬，但結果卻發現她是無用的渣滓(瑪三1~4；耶六28註釋)。

〔話中之光〕(一)以色列家。凡地上的惡人，你除掉他，好像除掉渣滓，因此我愛你的法度(詩一百十九119)。你的銀子變為渣滓，你的酒用水摻兌(賽一22)。勸民因受災哀痛己罪。他們都是極悖逆的，往來讒謗人。他們是銅是鐵，都行壞事。風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然，因為惡劣的還未除掉。人必稱他們為被棄的銀渣，因為耶和華已經棄掉他們(耶六28~30)。.

(二)銅渣。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們(20節)。責以色列剛愎頑梗。因為我素來知道你是頑梗的，你的頸項是鐵的，你的額是銅的(賽四十八4)。錫安眾子自嘆苦難。黃金何其失光，純金何其變色！聖所的石頭倒在各市口上！錫安寶貴的眾子好比精金，現在何竟算為窯匠手所做的瓦瓶(哀四1~2)！。

(三)在城中熬煉。鼎為煉銀，爐為煉金，唯有耶和華熬煉人心(箴十七3)。他的磐石必因驚嚇挪去，他的首領必因大旗驚惶。這是那有火在錫安、有爐在耶路撒冷的耶和華說的。我熬煉你，卻不像熬煉銀子；你在苦難的爐中，我揀選你(賽卅一9；四十八10)。

(四)除渣留銀製器。除去銀子的渣滓就有銀子出來，銀匠能以做器皿(箴廿五4)。耶和華的話臨到我說：所以主耶和華如此說：因你們都成為渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中(17，19節)。凡不俯伏敬拜的，必立時扔在烈火的窯中(但三6)。

【結二十二19】「所以主耶和華如此說：因你們都成為渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中。」


〔原文字義〕「主」主人；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「所以主耶和華如此說：因你們都成為渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中」：神看他們都為渣滓，必聚集在耶城中為熔煉(20節)。

19~20節，祂計劃將他們聚集在耶路撒冷，即祂的熔爐中，使他們經歷烈火的考驗，就如同冶煉者從渣滓提煉出銀子(賽一22~25；四十八10；耶六27~30；九7；亞十三9；瑪三2~4)。罪的懲罰包含三個面向：報應懲罰、糾正，和淨化。這裡的淨化是指，神要聚攏他們在一起，好似煉銀，渣滓撥在一起，可提取一併丟掉。但這裏重點不是丟棄，而是凈化，用烈火煎熬，更難忍受。

神的怒氣好似烈火，使熔爐更熾熱，溶液沸騰。神刑罰以色列人在城中，好似在熔爐內無法逃避。巴比倫侵略軍使百姓從以色列各處逃到耶路撒冷城，但在耶城，也無法逃脫神的烈怒，表明這是神所定的旨意。

〔話中之光〕(一)神定意。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去(十一7)。命以積薪沸釜為喻。要向這悖逆之家設比喻說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。將肉塊，就是一切肥美的肉塊，腿和肩都聚在其中，拿美好的骨頭把鍋裝滿。取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中(廿四3~6)。他們卻不知道耶和華的意念，也不明白祂的籌劃：祂聚集他們，好像把禾捆聚到禾場一樣(彌四12)。主解明稗子的比喻。將稗子薅出來用火焚燒，世界的末了也要如此。人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的和作惡的，從祂國裡挑出來，丟在火爐裡，在那裡必要哀哭切齒了(太十三40~42)。

(二)凡地上的惡人，你除掉他，好像除掉渣滓，因此我愛你的法度(詩一百十九119)。我必反手加在你身上，煉盡你的渣滓，除淨你的雜質(賽一25)。人子啊，以色列家在我看為渣滓，他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們(18，20節)。

【結二十二20】「人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和忿怒，將你們聚集放在城中熔化你們。」


〔原文字義〕「爐」爐子、鎔爐；「熔化」溶解、傾倒；「發怒氣」忿怒，鼻子、怒氣，熱，鼻子冒煙；「聚」放、安頓、休息、讓...繼續存在、遺棄。

〔文意註解〕「人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和忿怒，將你們聚集放在城中熔化你們」: 神在怒中將耶城交敵手；被困的耶京好似熔爐，背逆犯罪的城中居民是提煉後無用的渣滓。

冶金背景。神將包括代表猶大之銀子在內的幾種金屬放進爐中，繼續其提煉過程。神呼氣代替風箱吹氣，以提高爐中的氧氣成分，使火更熱。鐵匠不一定使用風箱，一幅埃及繪畫證明了這一點，圖中的金屬匠人用管子把氣吹到火爐裡面。金屬進入爐中之後，和被擄的人一樣進到中間階段，改變、淨化，或與其他金屬結為合金。在本節和其他經文中，這爐子是個社會和宗教變遷的坩堝，神計畫使用它來淨化這個不肯順從的國民。這時代之火爐的資料，參背景注釋(但三6)。

〔話中之光〕(一)聚集熔化。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化(21節)。預言巴比倫王必攻擊拉巴及耶路撒冷。以色列君必因罪受罰。亞捫人亦將遭報。我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中。必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被記念，因為這是我耶和華說的。吹噓炭火，打造合用器械的鐵匠，是我所造；殘害人行毀滅的，也是我所造(廿一31~32；賽五十四16)。

(二)耶城必遭毀滅。在你汙穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的汙穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(廿四13)。召以色列歸誠，勸猶大悔改。那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光的高處向我的眾民颳來，不是為簸揚，也不是為揚淨，必有一陣更大的風從這些地方為我颳來。現在我又必發出判語，攻擊他們。哀嘆猶大遭災。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂(耶四11~12，20)。

(三)我必反手加在你身上，煉盡你的渣滓，除淨你的雜質(賽一25)。耶和華說：我必使他們全然滅絕。葡萄樹上必沒有葡萄，無花果樹上必沒有果子，葉子也必枯乾。我所賜給他們的，必離開他們過去(耶八13)。所以主耶和華如此說：因你們都成為渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(19，31節)。所以我因他們在那地上流人的血，又因他們以偶像玷汙那地，就把我的憤怒傾在他們身上(卅六18)。他們雖在列邦中賄買人，現在我卻要聚集懲罰他們。他們因君王和首領所加的重擔，日漸衰微(何八10)。

【結二十二21】「我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。」


〔原文字義〕「聚集」包起來；「烈怒」暴怒、自大、溢出、憤恨；「吹」傾倒；「在其中」在中間。

〔文意註解〕「我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化」；神必聚集他們在煉爐，怒火吹上，他們就在其中熔化。

21~22節，神的憤怒如同祂吹向百姓的烈火，他們會像銀匠提煉銀子一樣被熔化(彼後三9~14；啟廿15)。那時他們就會知道耶和華已經審判他們。巴比倫人確實焚毀耶京，因此，真實烈火是這象徵性提煉過程之一。以色列人在迦勒底人最後一次圍攻耶路撒冷時，經歷了這熔煉過程。

耶和華曾將以色列人從埃及領出來說離鐵爐(申四20；王上八51；耶十一4)。他們卻不能脫離神審判的熔爐。耶和華不再拯救他們，只刑罰他們，在烈火之中受鍛煉，但煉出來的不是純銀，而是渣滓。這是神向他們所啟示的。

〔話中之光〕(一)神乃是烈火(來十二29)。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(20~22節)。所以主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們，我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的，都必知道是我耶和華使火著起，這火必不熄滅(十五6~7；廿47~48)。因為耶和華你的神乃是烈火，是忌邪的神。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名，因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了(申四24；廿九20；卅二22)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(王下廿五9)。你發怒的時候，要使他們如在炎熱的火爐中。耶和華要在祂的震怒中吞滅他們，那火要把他們燒盡了。我們的神要來，決不閉口。有烈火在祂面前吞滅，有暴風在祂四圍大颳(詩廿一9；五十3)。懲罰亞述。原來陀斐特又深又寬，早已為王預備好了，其中堆的是火與許多木柴，耶和華的氣如一股硫磺火，使它著起來(賽卅33)。大衛家啊，耶和華如此說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅(耶廿一12)。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們。祂的憤怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅(鴻一6；番一18)。

(二)惡人見神如蠟熔化。他們被驅逐，如煙被風吹散；惡人見神之面而消滅，如蠟被火熔化。惡人看見便惱恨，必咬牙而消化，惡人的心願要歸滅絕(詩六十八2；一百十二10)。好像火燒乾柴，又像火將水燒開，使你敵人知道你的名，使列國在你面前發顫。並且無人求告你的名，無人奮力抓住你；原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化(賽六十四2，7)。所以萬軍之耶和華如此說：看哪，我要將他們熔化熬煉，不然我因我百姓的罪該怎樣行呢？耶和華說：我必使他們全然滅絕。葡萄樹上必沒有葡萄，無花果樹上必沒有果子，葉子也必枯乾。我所賜給他們的，必離開他們過去(耶九7；八13)。我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中(廿一31)。

【結二十二22】「銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將忿怒倒在你們身上了。”」


〔原文字義〕「熔化」鎔化；「爐」爐子、鎔爐；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「忿怒」怒氣、熱；「倒」倒出。

〔文意註解〕「銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將忿怒倒在你們身上了」:接著上節。

〔話中之光〕(一)你就知道我是耶和華。你必在列國人的眼前因自己所行的被褻瀆，你就知道我是耶和華。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我總要做王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，治理你們(16，31節；廿8，33)。猶大的首領如同挪移地界的人，我必將憤怒倒在他們身上，如水一般(何五10)。我聽見有大聲音從殿中出來，向那七位天使說：你們去，把盛神大怒的七碗倒在地上(啟十六1)！

(二)我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。耶和華的話臨到我說：所以我因他們在那地上流人的血，又因他們以偶像玷汙那地，就把我的憤怒傾在他們身上(21，23節；卅六18)。猶大的首領如同挪移地界的人，我必將憤怒倒在他們身上，如水一般(何五10)。

【結二十二23】「耶和華的話臨到我說：」


〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」:神的話臨到先知以西結。從這句開始了本章第三段(23~31節)。

23~31節，腐敗的領袖。

先知們常常受到啟示，寫出抨擊以色列社會領袖的作品。這種現象起因顯而易見：如果沒有社會領袖推波助瀾，這個國家不可能腐敗到惹動耶和華神的烈怒定意要毀滅她。

23~24節，以西結使用另一個比喻，宣告猶大是一片未曾被雨水潔淨的土地。神因猶大違背聖約而停止降雨(申廿八24)。猶大道德上的污穢不斷累積，是因猶大沒從神定期透過其領袖潔淨這片土地的恩​​典中受益。在神向耶城傾倒祂憤怒之日，主前586年，猶大將得不到任何祝福的雨水。

〔暫編註解〕第23~31節是本章的第三段，參1節注釋。進一步列舉以色列罪行，說明各階層都參與犯罪。

至今為止，本文概述了猶大百姓所犯的罪行，例舉猶大每個階層犯罪惡行。首先論到先知階層與祭司階層(25~26節)。這象徵地暗示了宗教領袖的腐敗就是導致全體百姓墮落的根本原因。由此，領袖尤其教會領袖需要認真反省自己，是否應對教會的分裂和墮落負責任。

23~31節，社會各階層罪狀：先知的控狀針對整個國家，無論是掌權或無權無勢者都難推卸責任：

1.掌權的首領濫用權勢，如猛獸吞食弱獸一般(25,
27節)；

2.祭司沒有負起領導群眾信仰、崇拜、守節的責任(26節)；

3.先知偽造權威的話語，誤導百姓(28節)；

4.百姓則沈迷在暴行和不道德的勾當中(29節)。

耶城中竟找不到一個義人，致使耶和華大發烈怒，宣告要消滅他們。整個社會犯罪的情形可參西番雅書(番三1~7)。

23~24節，惱恨或惱怒，是這信息的重點(番三8)。在其他先知信息也常以此提到神的審判(賽十5；耶十五17；鴻一6；哈三12；但八19；十一36)，在這惱恨的日子，也必有罪孽的盡頭(廿一25、29)。這裏以乾旱說明，雨水是福分(卅四26；利廿六4；申十一14)，故此，不下雨就是失去福分(亞十四17)。

〔話中之光〕(一)銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了。人子啊，你要對這地說：你是未得潔淨之地，在惱恨的日子也沒有雨下在你以上(22，24節)。

【結二十二24】「“人子啊，你要對這地說：你是未得潔淨之地，在惱恨的日子也沒有雨下在你以上。」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「地」地、邦國、疆界；「說」回答、承諾、吩咐；「惱恨」忿怒、生氣。

〔文意註解〕「人子啊，你要對這地說：你是未得潔淨之地，在惱恨的日子也沒有雨下在你以上」：神要以西結對猶大地宣，這是未得潔淨之地，在神怒中降災之日，也沒有雨水下在其上。

「未得潔淨之地」：古譯本作「不降雨之地」。雨水是神的祝福(利廿六4；申十一14)，沒雨之地即沒有祝福，備受審判之地(亞十四17)。

「你是未得潔淨之地……沒有雨下在你以上」：猶大腐敗墮落到極點，無法期待神在審判之日 為他們施行憐憫和慈愛。神苦勸罪人歸向自己。但若有人頑固地偏行己路，必因拒絕神恒久忍耐與救恩，在審判日無可推諉(羅一20)。頑梗拒絕聽神的話，神也不聽他呼求(箴一24，28；賽一15；提前四2)。

〔話中之光〕(一)猶大君民一直背道，不肯回頭。亞哈斯做猶大王，為亞蘭王所敗，以色列人返猶大俘虜，亞哈斯求助於亞述王，祭大馬士革之神。這亞哈斯王在急難的時候，越發得罪耶和華。他祭祀攻擊他的大馬士革之神，說：因為亞蘭王的神幫助他們，我也獻祭於他，他好幫助我。但那些神使他和以色列眾人敗亡了。亞哈斯將神殿裡的器皿都聚了來，毀壞了，且封鎖耶和華殿的門，在耶路撒冷各處的拐角建築祭壇。又在猶大各城建立丘壇，與別神燒香，惹動耶和華他列祖神的怒氣(代下廿八22~25)。西底家做王背約不歸服神。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。這百姓還沒有歸向擊打他們的主，也沒有尋求萬軍之耶和華(代下卅六13~16；賽一5；九13)。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然，因為惡劣的還未除掉。預言逃往埃及之猶大人必遭殲滅，民不聽預言執意仍拜他神。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從！我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕。婦女說：我們向天后燒香，澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎(耶二30；五3；六29；四十四16~19)？她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神(番三2)。

(二)耶和華的話臨到我說：在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(23節；廿四13)。

【結二十二25】「其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。」


〔原文字義〕「同謀背叛」陰謀；「抓撕」撕裂；「掠物」食物、被捕食的動物；「吞滅」吃、吞吃；「搶奪」用暴力拿、取。

〔文意註解〕「其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦」：他們中間的先知同謀背叛，如狼吃人，奪財害命致使寡婦增多。

「其中的先知」：古譯本作「其中的君主」，尤指王室的成員，這樣的解釋較符合經文的意思。耶和華接著譴責猶大軍領袖(番三3~4)：假先知密謀利用百姓，如同猛獅撕咬獵物。有些譯本沿用七十士譯本，用“王子”代替“先知”，但希伯來原文是nebi'eyha，意為“她的先知”。顯然，這種改變是為了區分四類領袖，而不是重複提及先知(28節)，也因為王子們身居要職，更容易犯下經文中提到的罪。這些假先知榨取百姓的性命，掠奪他們的財產。他們甚至害死了許多男人，也使許多婦女成了寡婦。他們很可能透過向男人保證，只要他們與巴比倫人戰鬥就能得勝，從而害死了這些男人。這些男人聽信了他們的建議，戰死沙場，留下許多寡婦。而耶利米則勸人向巴比倫人臣服。

「先知」：在七十士譯本為「首領」，可能較為正確，因為嚴責先知的話在廿八節。這裏指政治領袖圖謀背叛巴比倫，也是一種離棄神的企圖，因為他們只靠自己不倚靠神。以獅子來比喻他們的殘忍兇暴(番三2)。大衛家的首領應以律法與秩序來維護社會的安寧，但是他們所行的適得其反。他們吞滅人民，搶奪財寶，那裏貪婪與殘暴是以西結論君王的罪惡(結十九)。他們肆意殺害，以致許多婦女失去丈夫，成為寡婦。

「咆哮的獅子」：獅子本來象徵王室的尊貴(19節)。但這裡卻是吞食弱者的猛獸。揭露先知的身心靈都墮落：

1.隨意解釋神的啟示，預言假平安(耶廿八1~4)；

2.濫用職權積攢財物(番三4)；

3.殺害反對自己的敬虔人，使更多的人成為寡婦；

七十士譯本的先知為首領，這兩個詞在希伯來文只相差一個字母。前文已提到假先知(十三)。他們的活動不斷妨礙真先知事工，使百姓受迷惑於相反的主張，而找到不順從神引導的藉口。今日宗教界也存在類似混亂，因基督教各派的四分五裂，虔誠人分散於各教派中，許多人得出結論：不論信什麼都無關緊要。現在抵制假先知影響唯一可靠的方法，就是親自查究真理，靠別人研究的觀點或智慧全都靠不住。

末世假先知活躍猖獗，耶穌再三警告我們警惕他們的詭計(太廿四4~5，11，24)。祂說，倘若能行，連選民也就迷惑了(太廿四24)。祂還說，他們要行“大神跡，大奇事”。這騙局在以西結時代幾乎不存在。隨著末日臨近，撒但會加強牠的欺騙計謀。隨天使約束放鬆，牠越牢固控制這世界。用宗教為幌子，牠借助奇跡掌握地上居民。凡住在地上，名字從創世以來，沒記在被殺羔羊生命冊上的人，都要拜牠(啟十三8)。所以我們必須要充分明白聖經，來辨別真偽。

25~29節小結：以色列各個同群體的罪：先知(25節)；祭司(26節)；首領(27節)；再提先知，用未泡透的灰抹牆指粉飾(28節)；眾民(29節)。

〔話中之光〕(一)責偽先知陰謀。以灰塗牆喻偽先知為人掩飾。因為他們誘惑我的百姓，說，平安！，其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(十三10~16)。猶大王約沙法與以色列王亞哈合攻基列拉末。以色列王召先知諮諏耶和華。基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角，說：耶和華如此說：你要用這角牴觸亞蘭人，直到將他們滅盡。所有的先知也都這樣預言說：可以上基列的拉末去，必然得勝，因為耶和華必將那城交在王的手中。米該雅預言其敗。那去召米該雅的使者對米該雅說：眾先知一口同音地都向王說吉言，你不如與他們說一樣的話，也說吉言。現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍於你 (王上廿二11~13，23)。先知祭司偽言欺民。國中有可驚駭、可憎惡的事，就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(耶五30~31；六13)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血(哀二14；四13)。基督被人厭棄被神揀選。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡。就要愛慕那純淨的靈奶，像才生的嬰孩愛慕奶一樣，叫你們因此漸長，以至得救。你們若嘗過主恩的滋味，就必如此。主乃活石，固然是被人所棄的，卻是被神所揀選、所寶貴的(彼後二1; 彼前二2~4)。

(二)首領彷彿豺狼。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說『主耶和華如此說』，其實耶和華沒有說。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的(27~29節)。這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益(賽五十六11)。強盜成群，怎樣埋伏殺人，祭司結黨，也照樣在示劍的路上殺戮，行了邪惡(何六9)。責先知偽報平康。論到使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說：平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他。耶和華如此說：你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗。先見必抱愧，占卜的必蒙羞，都必摀著嘴唇，因為神不應允他們(彌三5~7)。一獸從海中上來，任憑獸與聖徒爭戰，另一獸從地中上來。
我又看見另有一個獸從地中上來，有兩角如同羊羔，說話好像龍。又有權柄賜給牠，叫獸像有生氣，並且能說話，又叫所有不拜獸像的人都被殺害(啟十三11，15)。

(三)貪婪吞吃。你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人(十三19)。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事(耶二30，34)。法利賽人的七禍。有古卷在此有：你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們侵吞寡婦的家產，假意做很長的禱告，所以要受更重的刑罰。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們走遍洋海陸地，勾引一個人入教，既入了教，卻使他做地獄之子，比你們還加倍(太廿三14~15)。

(四)他們侵吞寡婦的家產，假意作很長的禱告。這些人要受更重的刑罰(可十二40)！他們侵吞寡婦的家產，假意作很長的禱告。這些人要受更重的刑罰(路廿47)！我又看見那女人喝醉了聖徒的血和為耶穌作見證之人的血。我看見她，就大大地稀奇。並肉桂、豆蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、細麵、麥子、牛、羊、車、馬和奴僕、人口(啟十七6；十八13)。

(五)耶和華對我說：在猶大人和耶路撒冷居民中有同謀背叛的事。他們的寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上。故此，願你將他們的兒女交於饑荒和刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺(耶十一9；十五8；十八21)。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話！在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的。人子啊，你要向以色列的牧人發預言攻擊他們，說：主耶和華如此說：禍哉，以色列的牧人！只知牧養自己。牧人豈不當牧養群羊嗎？你們吃脂油，穿羊毛，宰肥壯的，卻不牧養群羊(7節；十三2；卅四2~3)。

【結二十二26】「其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢。」


〔原文字義〕「強解」施暴力、不公平地對待；「褻瀆」刺殺、傷害；吹笛子；污辱、玷污、俗化；「聖」聖所、聖物、神聖；「俗」普通、不聖潔的。

〔文意註解〕「其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨和不潔淨，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢」：祭司強解摩西律法，將本應歸於耶和華的物當作普通物使用，他們把聖物和俗物混淆，沒有教導百姓律法所規定的潔淨與不潔淨的區別。他們使聖城和聖地不再聖潔。此外，他們也不守安息日。總之，他們沒有尊耶和華的名為聖(何四6；瑪二6~8)。

「祭司強解我的律法」：祭司的特殊任務就是教導百姓遵從神的要求，並辨別聖潔與不聖潔(利十10)，教導他們正確地遵守安息日。在這些問題上，他們都不忠心。屈枉正直，使無助者受欺壓，是一種褻瀆神的舉動。他們原有責任講解律法(耶十八18)。但是強解的目的為圖利就干犯律法了(彌三11)。

詳記祭司腐敗。作為神所立分別為聖的祭司，理應誠實事奉神(利十11；民十八1，5；代上十六39)。然而他們不僅未遵行律例，沒有制裁不肯履行獻祭義務的百姓，也沒有將聖物分別為聖(利十10)，不顧安息日，褻慢神(耶七24，27；瑪二8)。現今教會這些問題日趨嚴重，如：禮拜形式化，濫用奉獻，守主日等。

「遮眼不顧我的安息日」：祭司看百姓犯安息日，卻沒有斥責他們，也沒有阻攔他們(出卅一12~17)。這種現象與今日驚人地相似。人們遮眼不顧遵守真安息日的義務，他們不理睬聖經的明確證據，閉著眼睛說：我沒有看見。

〔話中之光〕(一)祭司們。以利二子之劣行。以利的兩個兒子是惡人，不認識耶和華這二祭司待百姓是這樣的規矩：凡有人獻祭，正煮肉的時候，祭司的僕人就來，手拿三齒的叉子，將叉子往罐裡，或鼎裡，或釜裡，或鍋裡一插，插上來的肉，祭司都取了去。凡上到示羅的以色列人，他們都是這樣看待。又在未燒脂油以前，祭司的僕人就來對獻祭的人說：「將肉給祭司，叫他烤吧。他不要煮過的，要生的。獻祭的人若說：必須先燒脂油，然後你可以隨意取肉」，僕人就說：你立時給我，不然我便搶去。如此，這二少年人的罪在耶和華面前甚重了，因為他們藐視耶和華的祭物 。或作：他們使人厭棄給耶和華獻祭。以利年甚老邁，聽見他兩個兒子待以色列眾人的事，又聽見他們與會幕門前伺候的婦人苟合(撒上二12~17，22)。責猶大人負恩悖逆，歷數猶大罪惡。祭司都不說：耶和華在哪裡呢？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神。遭遇患難始求救援。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧。他們向木頭說『你是我的父』，向石頭說『你是生我的』。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們(耶二8，26~27)！這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血(哀四13)。牧伯肆行邪惡必受災罰。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11~12)。嚴責耶路撒冷之人諸罪。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三3~4)。責其不虔誠敬畏。藐視我名的祭司啊，萬軍之耶和華對你們說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人。我既為父親，尊敬我的在哪裡呢？我既為主人，敬畏我的在哪裡呢？你們卻說：我們在何事上藐視你的名呢？你們將汙穢的食物獻在我的壇上，且說：我們在何事上污穢你呢？因你們說，耶和華的桌子是可藐視的。你們將瞎眼的獻為祭物，這不為惡嗎？將瘸腿的、有病的獻上，這不為惡嗎？你獻給你的省長，祂豈喜悅你，豈能看你的情面嗎？這是萬軍之耶和華說的。嚴責祭司違命負約。眾祭司啊，這誡命是傳給你們的。萬軍之耶和華說：你們若不聽從，也不放在心上，將榮耀歸於我的名，我就使咒詛臨到你們，使你們的福分變為咒詛。因你們不把誡命放在心上，我已經咒詛你們了。我必斥責你們的種子，又把你們犧牲的糞抹在你們的臉上，你們要與糞一同除掉。你們卻偏離正道，使許多人在律法上跌倒。你們廢棄我與利未所立的約。這是萬軍之耶和華說的(瑪一6~8；二1~3，8)。

(二)違背律例。祭司若蒙不潔勿近聖物。你吩咐亞倫和他子孫說：要遠離以色列人所分別為聖歸給我的聖物，免得褻瀆我的聖名。我是耶和華(利廿二2)。你們獻感謝祭給耶和華，要獻得可蒙悅納(利廿二29)。

(三)分別聖俗。他們要使我的民知道聖俗的分別，又使他們分辨潔淨的和不潔淨的(四十四23)。拿答亞比戶干罪。亞倫的兒子拿答、亞比戶各拿自己的香爐，盛上火，加上香，在耶和華面前獻上凡火，是耶和華沒有吩咐他們的， 就有火從耶和華面前出來，把他們燒滅，他們就死在耶和華面前。3 於是摩西對亞倫說：「這就是耶和華所說：『我在親近我的人中要顯為聖，在眾民面前我要得榮耀。』」亞倫就默默不言。祭司入會幕之例。使你們可以將聖的、俗的，潔淨的、不潔淨的，分別出來，禁食地上爬行物。要把潔淨的和不潔淨的、可吃的與不可吃的活物，都分別出來。所以，你們要把潔淨和不潔淨的禽獸分別出來，不可因我給你們分為不潔淨的禽獸，或是滋生在地上的活物，使自己成為可憎惡的(利十1~3，10；十一47；廿25)。耶和華如此說：你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前。你若將寶貴的和下賤的分別出來，你就可以當做我的口。他們必歸向你，你卻不可歸向他們(耶十五19)。未建殿以前民所獻者不潔故諸事不利。萬軍之耶和華如此說：你要向祭司問律法，若有人用衣襟兜聖肉，這衣襟挨著餅或湯，或酒，或油，或別的食物，便算為聖嗎？祭司說：不算為聖。哈該又說：若有人因摸死屍染了污穢，然後挨著這些物的哪一樣，這物算汙穢嗎？祭司說：必算污穢(該二11~13)。

(四)禁止干犯。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日。在曠野之違逆。又將我的安息日賜給他們，好在我與他們中間為證據，使他們知道我耶和華是叫他們成為聖的。 以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們(8節；廿12~13)。

(五)主被褻瀆。他們到了所去的列國，就使我的聖名被褻瀆，因為人談論他們說：這是耶和華的民，是從耶和華的地出來的(卅六20)。神的名在外邦人中，因你們受了褻瀆，正如經上所記的(羅二24)。

(六)祭司就要察看，他起的那災病若在頭禿處或是頂門禿處有白中帶紅的，像肉皮上大痲瘋的現象(利十三43)。災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕。他量四面，四圍有牆，長五百肘，寬五百肘，為要分別聖地與俗地。當以色列人走迷的時候，有利未人遠離我，就是走迷離開我，隨從他們的偶像，他們必擔當自己的罪孽(七26；四十二20；四十四10)。

【結二十二27】「其中的首領仿佛豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。」


〔原文字義〕「首領」長官、領袖；「抓撕」撕裂；「掠物」食物、被捕食的動物；「殺」滅亡；「流」倒出；「傷害」以暴力取利；「不義」利益、不義之財。

〔文意註解〕「其中的首領仿佛豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財」：猶大的王子(官員、貴族，希伯來文：sarim)也為了掠奪百姓的財產而欺壓他們。他們的行為如同野狼一般。

「首領」：掌權者，指民間領袖。統治階層和重要家族的首領。

〔話中之光〕(一)首領。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血(6節)。以獅陷阱喻猶大王被擄。在牠小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人。列國聽見了，就把牠捉在他們的坑中，用鉤子拉到埃及地去。母獅見自己等候失了指望，就從牠小獅子中又將一個養為少壯獅子。牠在眾獅子中走來走去，成了少壯獅子，學會抓食而吃人。主耶和華如此說：以色列的王啊，你們應當知足，要除掉強暴和搶奪的事，施行公平和公義，不再勒索我的民。這是主耶和華說的(十九3~6；四十五9)。你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒申冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前(賽一23)。責其作惡多端。我想醫治以色列的時候，以法蓮的罪孽和撒馬利亞的罪惡就顯露出來。他們行事虛謊，內有賊人入室偷竊，外有強盜成群騷擾。他們心裡並不思想我記念他們的一切惡，他們所行的現在纏繞他們，都在我面前。他們行惡使君王歡喜，說謊使首領喜樂。他們都是行淫的，像火爐被烤餅的燒熱，從摶麵到發麵的時候，暫不使火著旺。在我們王宴樂的日子，首領因酒的烈性成病，王與褻慢人拉手。首領埋伏的時候，心中熱如火爐，就如烤餅的整夜睡臥，到了早晨火氣炎炎。眾民也熱如火爐，燒滅他們的官長，他們的君王都仆倒而死。他們中間無一人求告我(何七1~7)。責牧伯肆行殘刻，你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉。肆行邪惡必受災罰。雅各家的首領，以色列家的官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直，以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。我的仇敵啊，不要向我誇耀！我雖跌倒，卻要起來；我雖坐在黑暗裡，耶和華卻做我的光(彌三2~3，9~11；七8)。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨(番三3)。不要重富輕貧。你們反倒羞辱貧窮人！那富足人豈不是欺壓你們，拉你們到公堂去嗎？他們不是褻瀆你們所敬奉的尊名嗎 (雅二6~7)？

(二)將有苦難臨到，要忍耐等候主。看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌嘆息(13節)。對他們說，經上記著說：我的殿必稱為禱告的殿，你們倒使它成為賊窩了(太廿一13)！嗐，你們這些富足人哪，應當哭泣、號啕！因為將有苦難臨到你們身上。你們的財物壞了，衣服也被蟲子咬了。你們的金銀都長了鏽，那鏽要證明你們的不是，又要吃你們的肉，如同火燒。你們在這末世只知積攢錢財！工人給你們收割莊稼，你們虧欠他們的工錢，這工錢有聲音呼叫，並且那收割之人的冤聲已經入了萬軍之主的耳了(雅五1~4)。

(三)防備假先知。你們要防備假先知。他們到你們這裡來，外面披著羊皮，裡面卻是殘暴的狼(太七15)。我知道我去之後，必有凶暴的豺狼進入你們中間，不愛惜羊群(徒廿29)。因此，林中的獅子必害死他們，晚上的豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因為他們的罪過極多，背道的事也加增了。不遵命背約者必遭敵害。猶大的首領，耶路撒冷的首領，太監、祭司和國中的眾民曾將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過，在我面前立約。後來又違背我的約，不遵行這約上的話。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。他們到了城中，尼探雅的兒子以實瑪利和同著他的人就將他們殺了，拋在坑中(耶五6；卅四18~20；四十一7)。歷述耶路撒冷之罪，先知祭司牧伯庶民皆違法悖逆。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷汙自己，陷害自己。看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌嘆息。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(3，13，25節)。立以西結為守望者，妄論真先知者必受懲罰。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利。你們吃脂油，穿羊毛，宰肥壯的，卻不牧養群羊。以色列地必復蒙福。我必使人，就是我的民以色列，行在你上面。他們必得你為業，你也不再使他們喪子(卅三31；卅四3；卅六13)。這地在以色列中必歸王為業。我所立的王必不再欺壓我的民，卻要按支派將地分給以色列家。王不可奪取民的產業，以致驅逐他們離開所承受的。他要從自己的地業中，將產業賜給他兒子，免得我的民分散，各人離開所承受的(四十五8；四十六18)。為本家積蓄不義之財，在高處搭窩，指望免災的有禍了(哈二9)！

【結二十二28】「其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：‘主耶和華如此說’，其實耶和華沒有說。」


〔原文字義〕「未泡透的灰」石灰水；「抹」覆蓋；「虛假」虛空；「謊詐」謊言；「主」主人；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說」：假先知顯然助紂為虐，假藉耶和華的名宣稱官員們的所作所為是正確的。
這些本應心系羊群福祉的世俗官員，如同變了一個人，變成了吞噬羊群的野獸(十三10；卅四8)。

「為百姓……抹牆」：政治領袖千方百計用不義之法聚斂錢財,殺害政敵(廿二6，12)。這些先知竟然向邪惡的政治家阿諛奉承，庇護他們的罪。神會使這些趨炎附勢，且以謊詐之言宣告假平安的先知，啞口無言(十三9)。因此，傳講神話語的人不可與這個世界苟合，以柔和話討好欺騙民眾。乃要站在神的一邊，傳講神的公義信實和基督救恩，及悔改的福音，作先知講道，警勸君民歸正(賽五十六10；太三2；耶廿二1~7)。

「未泡透的灰」：白色塗料(十三10注釋)。在宗教界裡，存在著形形色色的信仰。

歸納幾條重要原則和靈訓，有助現代人辨別未泡透的灰，對比真實的灰漿。鑒別自稱有依據的人。警戒提倡直接研究聖經，免生無根據的自說自話。

1.祈禱中求聖靈引導來研究聖經。只有聖靈能幫助理解事物的重要性，不致於苦思冥想難以理解的事。屬靈的事必須從屬靈上理解(林前二14)。一個沒有神的聖靈不可能理解屬神的事。只有通過懇切祈禱，聖靈幫助才領受屬天真理。

2.必須甘心順服已啓示的亮光(約七17)。不可隨意拋棄踐踏神的真理。只有那些樂意隨從照在他們心中之亮光的人，神才使他們理解祂的信息。頑固拒絕追隨這光的人，就關閉深入理解神聖真理的門。

3.解釋聖經，必須與其他經文相對照。聖經若以正確理解，不會自相矛盾。假如某段經文所得結論與聖經其他部分相衝突，這結論肯定是錯的。有些經文如果單獨來看，可能會有幾個解釋，此時，採用與整體聖經一致的解釋。

4.解釋聖經必參照上下文。注意所讀經文背景，瞭解作者所論主題。把其含義限定在作者所定範圍。如保羅說：凡事我都可行(林前六12)。按字面講，保羅似乎在說自己是自由主義者。但上下文告訴我們，他在談論是否能吃祭偶像之物。人無權把“凡事”用在保羅說話時所考慮的範圍之外。

5.要以經解經。聖靈往往不直接解釋所用表號，聖靈會在別處經文中解釋難懂的話語，只要人能掌握其意義。事實也的確如此。在缺乏進一步解釋的時候，人如果自行解釋這些表號，他充其量也只能是猜測而已。

總之，理解聖經某一論題的正確步驟，是先搜集聖經有關這一主題的全部經文與教訓，再得出結論。全面觀察問題，會防止得出不符合聖經的錯誤解釋。

虛假的異象和謊詐的占卜背景。與前文譴責假先知一樣，以西結在此也是指控他們照自己私意，虛構異象和占卜編造的啟示(十三6~9)。耶利米對於奉耶和華之名說謊的先知，也是作出同樣控訴(耶廿九8~9)。

另一個假先知用謊言，漫上灰泥掩飾真相的例證，參(十三10)注釋。在巴比倫負責觀兆的是「巴魯」祭司，若是預測錯誤，他們就會受辱或免職。然而他們的失敗，有時可以歸咎於沒有依循正確的儀式步驟。

〔話中之光〕(一)先知同謀背叛。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(25節)。以灰塗牆喻偽先知為人掩飾。因為他們誘惑我的百姓，說，平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(十三10~16)。責民悖逆不聽訓言。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事(賽卅10)。斥其昏庸愚昧怙惡不悛。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。 他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(耶八10~11)。

(二)言其不復見虛偽異象。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華。人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。以色列君必因罪受罰，亞捫人亦將遭報。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到(十三22~23；廿一29)。論偽先知之惡及所受之報。我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，他們說：我做了夢！我做了夢！說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢？他們各人將所做的夢對鄰舍述說，想要使我的百姓忘記我的名，正如他們列祖因巴力忘記我的名一樣。得夢的先知可以述說那夢，得我話的人可以誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的。耶和華說：我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大錘嗎？耶和華說：那些先知各從鄰舍偷竊我的言語，因此我必與他們反對。耶和華說：那些先知用舌頭說『是耶和華說的』，我必與他們反對。耶和華說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處。這是耶和華說的(耶廿三25~32)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三4)。

(三)責偽先知。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎？你們說「這是耶和華說的」，其實我沒有說(十三6~7)。論偽先知之惡及所受之報。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言(耶廿三21)。哈拿尼雅妄言被遷之聖器與民必速返，耶利米預言哈拿尼雅必亡。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言(耶廿八2，15)。勿信偽先知及夢兆。萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢。因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的。預言迦勒底軍必陷斯邑，守門者疑耶利米降敵，執交牧伯下之于獄，西底家私召耶利米問預言，耶利米求釋王寬待之。對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢(耶廿九8~9；卅七19)？

(四)你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話！這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜(十三2)。

【結二十二29】「國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的。」


〔原文字義〕「眾民」百姓、人民、軍兵、國家；「搶奪」搶掠，搶劫；「困苦」困苦的，作名詞「困苦的人」；「窮乏」貧乏的、貧窮的，作名詞解，指「貧乏的人」；「理」正義、公平、審判、律例、規矩；「欺壓」欺壓、凶暴地對待。

〔文意註解〕「國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的」：國內眾民即百姓彼此欺壓，互相偷竊。他們欺壓窮人、弱勢和非法旅行者。

讀到以西結時代社會中如此普遍的罪行，人們很難不聯想到二十世紀末的西方世界。廿及廿一世紀的種種現象，都體現了頹廢、道德和精神的衰敗、正直的喪失、暴力和不公正，這與以西結所目睹的景像如出一轍。這樣的危機需要新的精神和道德領袖，而這恰恰恰是精神復興的產物。

眾民，不是指一般國民，可能是所說有產有身份的國民，即有產富貴階級，為富不仁(七27)。論到他們的罪惡，正是以西結所述的欺壓與搶奪(十八18)，虧負困苦窮乏的，欺壓寄居的，耶利米和以西結都提及了(十八12；耶七6；廿二13)。

記錄了百姓在日常生活中對鄰舍所行的惡。猶大百姓完全仿效了領袖的腐敗，失去了根據神的話語所建立的標準一同陷進罪惡。他們所犯特殊的罪就是，他們犯了摩西律法所禁止欺壓窮人與外邦人的罪(出廿一21；申廿四17)。當領袖和百姓，官民上下一同墮落，無法阻攔神的審判(申廿七19；賽三14)。

〔話中之光〕(一)眾民慣行性欺壓搶奪。在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的(7節)。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事(十八12)。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲。為要屈枉窮乏人，奪去我民中困苦人的理，以寡婦當做擄物，以孤兒當做掠物。主不施救因罪孽隔絕。因你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾污，你們的嘴唇說謊言，你們的舌頭出惡語。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽。他們抱毒蛇蛋，結蜘蛛網。人吃這蛋必死，這蛋被踏，必出蝮蛇。所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血；意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅(賽五7；十2；五十九3~7)。侍外邦假神，輕視主恩，百姓若說：耶和華我們的神為什麼向我們行這一切事呢？你就對他們說：你們怎樣離棄耶和華，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人。行不義罪孽充盈。因為在我民中有惡人，他們埋伏窺探，好像捕鳥的人，他們設立圈套陷害人。籠內怎樣滿了雀鳥，他們的房中也照樣充滿詭詐，所以他們得成為大，而且富足。他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人申冤，就是不為孤兒申冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈。先知祭司偽言欺民。國中有可驚駭、可憎惡的事，就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？哀嘆猶大不聽警教致受重罰。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(耶五19，26~28，30－31；六13)。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。這是耶和華說的(摩三10)。他們貪圖田地就占據，貪圖房屋便奪取。他們欺壓人，霸占房屋和產業。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉(彌二2；三3)。工人給你們收割莊稼，你們虧欠他們的工錢，這工錢有聲音呼叫，並且那收割之人的冤聲已經入了萬軍之主的耳了(雅五4)。

(二)輕慢父母，欺壓寄居，虧負孤寡。在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的(7節)。不可虧負寄居的，也不可欺壓他，因為你們在埃及地也做過寄居的。不可欺壓寄居的，因為你們在埃及地做過寄居的，知道寄居的心(出廿二21；廿三9)。若有外人在你們國中和你同居，就不可欺負他(利十九33)。他們殺死寡婦和寄居的，又殺害孤兒(詩九十四6)。我做客旅，你們不留我住；我赤身露體，你們不給我穿；我病了，我在監裡，你們不來看顧我(太廿五43)。

(三)不要仗勢欺人，也不要因搶奪而驕傲，若財寶加增，不要放在心上(詩六十二10)。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。

【結二十二30】「我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。」


〔原文字義〕「尋找」渴求、想望、索求；「重修」圍起來；「牆垣」籬笆、圍牆；「站」 站立、侍立、停留，設立、使堅定；「破口」破裂；「滅絕」毀滅；「找」尋找、追上、獲得、發現。

〔文意註解〕「我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個」：耶和華曾在他們中間尋找一人，重修牆垣，意指領百姓悔改重建與神關係，使他們免受神審判，但祂卻找不不著一個。

本節使人聯想耶利米，他曾試圖在耶路撒冷的街道上尋找一個行義的人，卻是找不到(耶五1)。所羅門承認，正直的人也不易找到(傳七27)。以西結也說，先知們沒有上去擋住破口，也沒有為以色列家重修牆垣(十三5)。當危險來到時，他們也沒有防止(廿17；卅11)。

神自己在尋找一個義人，因只有一個，祂必免他們受災(創十八23~33)。於是以西結再重複提到這事，他們連兒帶女都不能得救，以色列人都在審判之中(十四12~20)。

「重修牆垣……站在破口防堵」：指向百姓提出審判的最后警告，呼喚他們回頭歸神。先知在整個猶大中找不著一人，顯然他未將先知耶利米包括在內(耶七16；十一14)，可能因耶利米正受逼迫而暫時隱退，耶利米也找不著一個義人(耶廿六；卅六)。對於自義不悔改的民族，耶利米代求也無濟於事(耶五1；十一14；詩六十六18)。

「站在破口防堵……卻找不著一個」：指為猶大百姓的罪行而悔改，並求神施行憐憫與慈愛的人，找不到一個。神喜悅像亞伯拉罕，為自己百姓而祈求的義人(創十八22~33；賽五十九16)。但神卻沒找著一個，就舉起震怒之刀。今日聖徒作為鹽和光，不僅要這腐敗世界站穩不陷入罪惡泥潭(太五13)，而要為國家民族墮落而哀傷。在百姓危難之際，用重修牆垣，築牆防堵破口，正是恰如其分的比喻，要重建恢復與神關係，等於堅守防衛陣地。

在前文(十四章)，耶和華說，沒有義人能憑自己的義救百姓脫離審判，即使是挪亞、但以理或約伯也不行。在這裡，祂又說祂找不到能帶領百姓歸向神的人。這種說法誇張修辭，以達到引人注目的效果。不意味著主前580初期，耶城無義人，而是當時上下腐敗，百姓中義人難尋，以致似無人庭審預警和呼召，關切神的旨意。耶和華曾尋找一位猶大人，帶領百姓進行改革，使他們免受神的審判，但祂卻找不到這樣的人。在百姓危難之際，用築牆和堵牆的缺口來堅固他們是恰當的比喻。

顯然，在猶大國末世，有像耶利米、哈巴谷和西番雅這些忠信耶和華的先知。顯然，並非神沒有忠心的仆人，而是說即使這些人也已經無力阻止邪惡蔓延。失敗並非因個人衰敗，而因百姓徹底悖逆。無人能夠像希西家或約西亞曾嘗試的，領他們悔改重新遵守摩西律法。此外耶利米及其先知同伴缺乏足夠的權威，無以領猶大國脫離災禍。
亞伯拉罕為所多瑪代求，這對以西結印象深刻。這節經文結尾分明引用這個祈求(創十八20~33)。

摩西在當時也是代求者(出卅二11；創廿7)。他代求的禱告使耶和華的憤怒從以色列人身上消退。神回應了摩西的祈求，因百姓仍軟弱，願意悔改。但是，神沒有回應耶利米的祈求，因猶大人已心硬，頑梗悖逆神的旨意(耶七16~17；十四11~12)。耶和華曾尋找一人，帶領猶大百姓進行改革回頭，使他們免受神審判，但祂卻找不到這樣的人。

前文中耶和華說，沒有義人能憑自己的義救國家脫離審判，即使是挪亞、但以理或約伯也不行(十四20)。在這裡，祂又說，祂找不到能帶領百姓歸向神的人。這樣的說法是誇張的，是故意誇大其詞以達到某種效果。這絕不意味著公元前580年代初的耶路撒冷完全沒有義人，而是說，百姓中義人寥寥無幾，以至其結果就像沒人關心神的旨意。

在猶大末世，雖有一些忠於耶和華的先知，例如耶利米、哈巴谷和西番雅。顯然耶和華的意思並非祂沒有忠實的代表，而是說即使是這些人也無力阻止邪惡的浪潮。他們失敗並非因自身能力不足，而因百姓徹底悖逆。沒人能夠像希西家先前所做，或像約西亞曾經嘗試的改革，使他們重新忠實遵守摩西律法。此外，耶利米和他的先知同伴缺乏政治權威，無法帶領猶大擺脫災難邊緣。

亞伯拉罕為所多瑪的代求，在以西結腦海中浮現，因這節經文引用亞伯拉罕向神反覆求情((創十八22~30))。摩西在他那個時代也曾是一位中介人物(出卅二11；創廿7)，藉著代求禱告，使耶和華的怒氣從以色列人身上消退。神應允了摩西的求情，因百姓仍心軟，願意悔改。神沒應允耶利米求情，因猶大人如今心硬，悖逆神的旨意(耶七16~17；十四11~12)。

神正在呼籲人修復神教會的破口。多人已回應，但還有人站在世俗立場爭辯，不肯悔改。聖經論那從事改革的人說：那些出於神的人，必修造久已荒廢之處，要建立累代的根基。必稱為補破口的，和重修路徑與人居住的(賽五十八12)。

〔話中之光〕(一)我尋找。那時，耶和華看見沒有公平，甚不喜悅。祂見無人拯救，無人代求，甚為詫異，就用自己的膀臂施行拯救，以公義扶持自己。我仰望，見無人幫助，我詫異沒有人扶持。所以我自己的膀臂為我施行拯救，我的烈怒將我扶持(賽五十九16；六十三5)。你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城(耶五1)。

(二)若有。沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住(十三5)。神將滅所多瑪蛾摩拉，亞伯拉罕為所多瑪祈求，假若這五十個義人短了五個，你就因為短了五個毀滅全城嗎？祂說：我在那裡若見有四十五個，也不毀滅那城。亞伯拉罕又對他說：假若在那裡見有四十個怎麼樣呢？祂說：為這四十個的緣故，我也不做這事。亞伯拉罕說：求主不要動怒，容我說，假若在那裡見有三十個怎麼樣呢？祂說：我在那裡若見有三十個，我也不做這事。亞伯拉罕說：我還敢對主說話，假若在那裡見有二十個怎麼樣呢？祂說：為這二十個的緣故，我也不毀滅那城。亞伯拉罕說：求主不要動怒，我再說這一次，假若在那裡見有十個呢？祂說：為這十個的緣故，我也不毀滅那城(創十八28~32)。亞倫造犢，神發烈怒。你且由著我，我要向他們發烈怒，將他們滅絕，使你的後裔成為大國。摩西便懇求耶和華他的神說：耶和華啊，你為什麼向你的百姓發烈怒呢？這百姓是你用大力和大能的手從埃及地領出來的。為什麼使埃及人議論說，祂領他們出去，是要降禍於他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅？求你轉意，不發你的烈怒；後悔，不降禍與你的百姓。求你記念你的僕人亞伯拉罕、以撒、以色列，你曾指著自己起誓說：我必使你們的後裔像天上的星那樣多，並且我所應許的這全地，必給你們的後裔，他們要永遠承受為業。於是耶和華後悔，不把所說的禍降於祂的百姓(出卅二10~14)。所以祂說要滅絕他們，若非有祂所揀選的摩西站在當中，使祂的憤怒轉消，恐怕祂就滅絕他們(詩一百零六23)。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(耶十五1)！

(三)並且無人求告你的名，無人奮力抓住你，原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化(賽六十四7)。我留心聽，聽見他們說不正直的話，無人悔改惡行說：我做的是什麼呢？他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場(耶八6)。

【結二十二31】「所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「惱恨」忿怒、生氣；「倒」傾倒倒出；「烈怒」暴怒、自大、溢出、憤恨；「滅」完成、結束、停止，毀壞、根除；「報應」給、賜、置、放、擺、使、交給、交換、指派；「頭」起頭、山頂、領袖；「主」主人；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的」：耶和華神將照他們的惡行報應在他們身上，將祂的烈怒傾倒，用烈怒之火焼滅他們。

31節．耶和華必降下審判，如同洪水和烈火。祂必使祂那些殘暴拜偶像的百姓所行的惡事歸到他們頭上。希伯來文預言完成將來時態，描述為已經完成的過去，以強調其確定性。

兩姐妹淫婦的寓言(廿三1~49)。

主耶和華將怒氣傾倒下來(廿一31；22節；番三8)，以祂烈怒的火來燒燬他們(廿一36，廿二21，卅八19)。他們自取其害，得到報應(九10，十一21)。

〔暫編註解〕顯然用烈火來比喻神的各種懲罰。這些刑罰就像烈火，要消滅懲治的物件。到了末日，拒絕神恩典的人將會真的被烈火焚燒(啟廿9)。

〔話中之光〕(一)傾倒烈怒。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將忿怒倒在你們身上了(21~22節)。

(二)他們自取其害。以色列之結局已臨必受懲罰。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華(七3~4，8~9)。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(九10)。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一21)。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的(十六43)。唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人(羅二8~9)。

(三)我聽見有大聲音從殿中出來，向那七位天使說：你們去，把盛神大怒的七碗倒在地上(啟十六1)！亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。看哪，耶和華的名從遠方來，怒氣燒起，密煙上騰。祂的嘴唇滿有憤恨，祂的舌頭像吞滅的火(賽十5；十三5；卅27)。耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基(哀四11)。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們(20節)。耶和華的話又臨到我說：我在埃及中使火著起，幫助埃及的都被滅絕，那時他們就知道我是耶和華(廿三1；卅8)。

叁、靈訓要義

【審判耶路撒冷諸罪和當得報應】

一、歷述耶路撒冷城之諸般罪惡污穢(1~16節)

二、耶和華的話又臨到――你要審問審問這流人血的城(七23；九9；鴻三1)

三、提流人血七次(2~4，6，9，12~13節)造偶像玷污背約――褻瀆神聖名(1~5節)

四、宣告指控領袖道德倫理敗壞墮落諸罪――竟忘記主是以色列聖者(6~12節)

五、宣佈判決罰罪，分散列國除去罪污――必回歸主耶和華他們的神(13~16節)

【指證以色列領袖的罪行清單】

一、以西結祭司身世諳熟十誡――看以色列領袖(6節；七27；十九1；
廿一12)

二、主題陳述告以色列惡王――內部崩壞的權力運用，為流人血(6，9，12節)

三、分類例舉具體惡行(7~12a節)――結尾是總結陳述(12b節)

四、前文有道德宗教責任清單(十八5~8，15~17)――更要比對十條誡命(利十九3)

五、在你中間有輕慢父母――有欺壓寄居，有虧負孤兒寡婦(7節)

六、你藐視我的聖物，干犯我的安息日――在你中間有讒謗人流人血(7~8節)

七、有在山上吃過祭偶像之物，有行淫亂――以及各類的性犯罪(9~12節)

八、有露繼母下體羞辱父親的，有玷辱月經不潔淨之婦人的(10節)

九、這人與鄰舍妻行可憎的事，那人貪淫玷污兒婦，玷辱同父之姐妹(11節)

十、在你中間為流人血受賄賂，向借錢弟兄取利、向借糧弟兄多要的(12節)

十一、且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪財物――竟忘了我，這是主耶和華說的(12節)

【神看以色列家为渣滓，耶城用怒火熔化】

一、神怒追討這城流人血的罪――照神形像所造，不容淩辱殺戮(出卅四7)

二、君王職份被呼召非特权――主必攻擊濫權謀私，欺壓百姓(申十七17)

三、神要牧者行公義好憐憫――全心愛主順服聖約，與神同行(申六5；彌六8)

四、人背約神卻守約施慈愛――順服蒙福背約受罰，寶血立新約(申七9；來八8)

五、第二神諭――看以色列家為渣滓連提三次，神聚集他們在耶路撒冷(17~20節)

六、怒火吹在其上――銀子怎樣熔化，照樣熔化他們，就知神傾倒憤怒(21~22節)

七．第三神諭――先知祭司牧伯庶民皆違法悖逆，官長庶民難逃罪責(23~31節)

八、人子啊要說――你這未得潔淨之地，惱恨之日無春雨秋雨降在其上(24節)

九、先知同謀背叛――如咆哮獅子抓撕掠物，吞滅百姓奪財使寡婦增多(25節)

十、祭司強解律法――褻瀆聖物不分潔淨和不潔淨，遮眼不顧聖安息日(25~26節)

十一、首領謀財害命虧負窮乏欺壓寄居――重修牆垣防堵破口卻無一人(26~27節)

十二、官方如狼――流血害命得不義之財，先知為民用未泡透的灰抹墻(25~27節)

十三、就是為他們用虛假異像謊詐占卜――説主如此說，其實祂沒有說(27~28節)

十四、國內眾民一味欺壓，慣行搶奪――虧負困苦貧乏，背理壓迫寄居(29節)

十五、神找人重修牆垣――站破口防堵，使神不滅絕這國，卻找不著一個(30節)

十六、神在這成被褻慢――傾倒惱恨烈怒火燒滅，照他們所行報應他們(31節)

【察究猶大諸罪，難逃神的審判】

一、詳記猶大背離以色列的聖者――無法逃避審判，必受巴比倫圍攻(1~31節)

二、耶路撒冷的諸般罪孽(1~16節)――神權國家背離神宗教虛假墮落(3，8~9節)

三、道德倫理規範遭破壞(7，10~11節)――經濟盤剝瓦解國家綱紀法規(7，12節)

四、神以爐中渣滓比喻墮落的以色列――表明神審判將極其嚴厲迅猛(17~22節)

五、猶大已全然敗壞 ――君臣領袖，牧者先知祭司，以及眾民百姓的罪(23~31節)

【以色列背約棄主的邪惡領袖及其厄運】

一、以色列違逆歷史和耶和華的恩典(廿1~44)

二、對猶大當代領袖的嚴厲審判(廿45~廿一32)

三、猶大流人血拜偶像的統治者(廿二1~31)

四、二婦喻以色列猶大崇邪背主(廿三1~49)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

参考書目：参閱「以西結書提要」末尾處
