列王紀下第二十三章註解

壹、內容綱要

【約西亞王勵精圖治卻仍受累】

一、約西亞王與民立約遵行律法，清除偶像(1~20節)

二、又在耶路撒冷守逾越節，向神盡心竭力(21~25節)

三、仍受累於其祖瑪拿西惡行，在米吉多被埃及法老所殺(26~30節)

四、約西亞的兒子約哈斯和約雅敬相繼被立做埃及的傀儡(31~37節)

貳、逐節詳解

【王下二十三1】「王差遣人招聚猶大和耶路撒冷的眾長老來。」


〔原文字義〕「招聚」聚集；「猶大」讚美的；「耶路撒冷」平安的訓誨。

〔文意註解〕「王差遣人招聚猶大和耶路撒冷的眾長老來」：『招聚』目的為著商議對策，防止即將到來的災難；『眾長老』指年長有智慧、閱歷和聲望的族長們。

【王下二十三2】「王和猶大眾人，與耶路撒冷的居民，並祭司、先知，和所有的百姓，無論大小都一同上到耶和華的殿，王就把耶和華殿裡所得的約書念給他們聽。」


〔原文字義〕「上到」上升，攀登；「約」契約，同盟，保證；「書」書冊，卷軸。

〔文意註解〕「王和猶大眾人，與耶路撒冷的居民，並祭司、先知」：『猶大眾人』指住在耶路撒冷城以外的猶大國民；『耶路撒冷的居民』指住在耶路撒冷城之內的猶大國民；『祭司、先知』原文複數型態，代表所有的宗教界人士。

「和所有的百姓，無論大小都一同上到耶和華的殿」：『所有的百姓，無論大小』這是上句話的總結，概指舉國人民，凡能來的都來了。

「王就把耶和華殿裡所得的約書念給他們聽」：『約書』即指「律法書」(王下二十二8)，此處使用「約書」一詞，是為了強調神與以色列百姓所立的「約」，同時為了說明重新確立立約時的情況(參出二十四7)，這與歷代志作者的觀點相同(參代下三十四30)。

【王下二十三3】「王站在柱旁，在耶和華面前立約，要盡心盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言。眾民都服從這約。」


〔原文字義〕「立」砍下，剪除；「順從(原文雙字)」行，作(首字)；在…之後(次字)；「誡命」命令；「法度」見證；「律例」法令，條例；「言」言語，言論。

〔文意註解〕「王站在柱旁，在耶和華面前立約」：『柱旁』指殿廊前的兩根銅柱，一根叫雅斤，另一根叫波阿斯(參王上七21)，兩柱之間有高三肘的銅台，就是所羅門當年奉獻聖殿禱告之處(參代下六13)，而幼王約阿施復辟時也站在此柱旁與民立約(參王下十一14，17)；『立約』宣誓效忠耶和華神，遵行約書中的條規。

「要盡心盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言」：『盡心盡性』意指全心全魂；『順從』以行動表示順服；『誡命』指十條誡；『法度』指律法的證詞，見證神對人的心意；『律例』指律法的條規，是神向人的要求；『約言』指這約的話，即明文具約束力的話。

「眾民都服從這約」：『服從』原文是「站立其上」，即表示肯定這約。

〔話中之光〕(一)聽到女先知戶勒大的預言(參王下二十二15~20)之後，約西亞王重新確立了以色列百姓與神之間的立約關係，以此作為改革的立足點。同樣，在推行教會改革時，也要首先確立信徒與神之間的立約關係，從而使信徒對神的話有正確的理解。

(二)雖然約西亞個人得著了神「平平安安」(王下二十二20)的應許，但他卻不滿足於個人在神面前蒙恩、個人在神面前準確，而是帶領全體百姓重新與神立約，立志順服在神話語的權柄下，恢復團體的見證。他是一個真正敬畏神的人，所以體貼神的心意、以神的喜樂為滿足，這個心思在神眼中看為寶貴。

(三)約西亞是「要盡心盡性順從耶和華」，但「眾民都服從這約」，只是表面跟隨王，並不是出於真實的悔改。因此，危機一來，就暴露出他們虛假的信心，正如神所宣告的：「我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子」(耶二13)。

【王下二十三4】「王吩咐大祭司希勒家和副祭司，並把門的，將那為巴力和亞舍拉，並天上萬象所造的器皿，都從耶和華殿裡搬出來，在耶路撒冷外汲淪溪旁的田間燒了，把灰拿到伯特利去。」


〔原文字義〕「把門(原文雙字)」看守，管理(首字)；門口，門檻(次字)；「巴力」主；「亞舍拉」女神木偶；「萬象」天軍，星辰；「汲淪」黑暗；「伯特利」神的。

〔文意註解〕「王吩咐大祭司希勒家和副祭司，並把門的」：『副祭司』原文是「第二等次的祭司」，即指大祭司之外所有的祭司；『把門的』指負責看守殿門的(參王下十一9)。

「將那為巴力和亞舍拉，並天上萬象所造的器皿，都從耶和華殿裡搬出來」：『巴力』迦南人所敬拜最大的偶像假神；『亞舍拉』迦南女神名，其配偶為巴力(參士三7；王上十八19)；『天上萬象』指亞述及巴比倫所拜的星象；『從…殿裡搬出來』瑪拿西曾將拜偶像假神的壇和相關器皿建在聖殿中(參王下二十一3~5)。

「在耶路撒冷外汲淪溪旁的田間燒了，把灰拿到伯特利去」：『汲淪溪』位於耶路撒冷的東側，越過汲淪溪便是橄欖山；『伯特利』位於耶路撒冷北方約16公里，示羅西南方約15公里，是當時的重要宗教和商業中心，早年撒母耳可能在那裡設有先知學校(參撒上十3~5)。

〔話中之光〕(一)「把灰拿到伯特利去，」其意義深厚。北國以色列曾在那裏設置金牛犢(參王上十二29)，自從亞述滅了北國以色列後，因亞述國力逐漸衰微，此時南國猶大的影響力擴及北方。約西亞拆毀偶像並焚燒之後，將其灰拿到北以色列拜偶像之搖籃的伯特利，這一舉動象徵著約西亞決心要永遠終止導致北國以色列滅亡的拜偶像習俗。

【王下二十三5】「從前猶大列王所立拜偶像的祭司，在猶大城邑的邱壇和耶路撒冷的周圍燒香，現在王都廢去；又廢去向巴力和日、月、行星（“行星”或作“十二宮”），並天上萬象燒香的人；」


〔原文字義〕「立」委任，設立；「邱壇」高地，高處。

〔文意註解〕「從前猶大列王所立拜偶像的祭司，在猶大城邑的邱壇和耶路撒冷的周圍燒香，現在王都廢去」：『猶大列王』指南國猶大瑪拿西和亞們等惡王；『邱壇』指偶像假神的祭壇，往往建在高處的山丘上；『廢去』原文含有「除滅」之意。

「又廢去向巴力和日、月、行星，並天上萬象燒香的人」：『巴力』迦南人所敬拜最大的偶像假神；『日、月、行星，並天上萬象』行星或作「星座」，這些天體都是亞述及巴比倫所拜的偶像假神。

【王下二十三6】「又從耶和華殿裡，將亞舍拉搬到耶路撒冷外汲淪溪邊焚燒，打碎成灰，將灰撒在平民的墳上；」


〔原文字義〕「焚燒」燃燒，燒盡。

〔文意註解〕「又從耶和華殿裡，將亞舍拉搬到耶路撒冷外汲淪溪邊焚燒」：『亞舍拉』迦南女神名，其配偶為巴力(參士三7；王上十八19)；『汲淪溪』位於耶路撒冷的東側，越過汲淪溪便是橄欖山。

「打碎成灰，將灰撒在平民的墳上」：『平民的墳』平民不能葬在上流階層的岩石洞裡，而在平地土葬(參耶二十六23)。墳墓一般象徵不潔的地方(參民十九16)，將偶像的殘骸或厭惡的東西扔在墳墓上，以求憎惡的事不再發生(參結三十七1~14；賽十四19)。

【王下二十三7】「又拆毀耶和華殿裡孌童的屋子，就是婦女為亞舍拉織帳子的屋子；」


〔原文字義〕「拆毀」拆除，打斷；「孌童」男廟妓；「帳子」神龕彩帳。

〔文意註解〕「又拆毀耶和華殿裡孌童的屋子」：『孌童』指在神殿裡賣淫的男娼(參王上十四24)；『孌童的屋子』指為前來敬拜亞舍拉的婦女提供與孌童進行淫亂的場所。

「就是婦女為亞舍拉織帳子的屋子」：『織帳子』指編織袍子。全句乃是將婦女與孌童淫亂的場所美其名為「婦女為亞舍拉編織袍子的屋子」。

〔話中之光〕(一)人們往往藉口敬拜神，卻在神聖的廟堂中，作著骯髒齷齪的事，不但在外邦異教徒中間，比比皆是，連在基督教徒中也不少見。

【王下二十三8】「並且從猶大的城邑帶眾祭司來，污穢祭司燒香的邱壇，從迦巴直到別是巴；又拆毀城門旁的邱壇，這邱壇在邑宰約書亞門前，進城門的左邊。」


〔原文字義〕「污穢」不潔，玷汙；「迦巴」山；「別是巴」七倍誓約的井；「邑」城市，哨站；「宰」統治者，官員；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「並且從猶大的城邑帶眾祭司來，污穢祭司燒香的邱壇」：『眾祭司』指亞倫家原屬耶和華真神的祭司們，如今卻在各城邑的邱壇上祭拜；『帶眾祭司來』含有革除其祭司職位之意，但未將他們殺害；『污穢…邱壇』意指使用一些性質相剋的事物，使邱壇失去敬拜的價值。

「從迦巴直到別是巴」：『迦巴』位於耶路撒冷東北10公里左右，意指南國猶大的北界；『別是巴』是南國猶大最南端的城市，代表其南界。全句意指整個南國猶大。

「又拆毀城門旁的邱壇，這邱壇在邑宰約書亞門前，進城門的左邊」：『城門旁的邱壇』城門旁是百姓集會、交易的熱鬧地方，在那裏設有邱壇，表明拜偶像的現象已經非常嚴重。

〔話中之光〕(一)約西亞一看到猶大人宗教生活的敗壞就加以糾正。單單說甚麼是對的並不足夠，我們必須用行動作回應來表明信心。這正是雅各在他的書信之中所強調的，「沒有行為的信心是死的」(雅二20)。這是指在家庭、學校、工作崗位和教會之中，都要表現出與不信者有明顯差異的行為。單單講順服神並不足夠。

(二)「邱壇」代表人意的事奉，表面上是事奉真神，實際上是服事自己的肚腹(參羅十六18)。歷代以來，建邱壇的人太多，建祭壇的人卻很少，人有一點成績時，就想建邱壇，總想為自己保守一部分，像亞拿尼亞、撒非喇一樣，乃是欺哄聖靈的大罪(參徒五2~3)。

【王下二十三9】「但是邱壇的祭司不登耶路撒冷耶和華的壇，只在他們弟兄中間吃無酵餅；」


〔原文字義〕「無酵餅」沒放酵粉的麵包。

〔文意註解〕「但是邱壇的祭司不登耶路撒冷耶和華的壇」：『邱壇的祭司』指曾經在猶大各城邑的邱壇燒香的祭司們(參8節)；『耶和華的壇』即指聖殿的祭壇；『不登耶路撒冷耶和華的壇』指不准他們有分於聖殿的獻祭服事。

「只在他們弟兄中間吃無酵餅」：表示他們仍然得到生活上的支持。『無酵餅』指素祭中剩餘歸給祭司的部分(參利二10)。

〔話中之光〕(一)南國猶大「邱壇的祭司」也是利未支派的祭司，但卻帶頭違背律法，在各地的邱壇燒香，靈裡已經有了殘疾。約西亞將這些祭司集中到耶路撒冷，按著律法對待殘疾祭司的規定，養活他們、但不再允許他們參與事奉(參利二十一17~23)，免得褻瀆聖所(參利二十一23；結四十四10~14)。

(二)約西亞在除弊之餘，仍然顧到犯錯之人的日常生活需要；追求聖潔，並非全然沒有人情。今日許多信徒看待教會中的異議份子簡直有如死敵，不屑一顧。

【王下二十三10】「又污穢欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛；」


〔原文字義〕「欣嫩」悲嘆；「子(原文雙同字)」兒子；「陀斐特」焚燒之處；「摩洛」亞捫人的神。

〔文意註解〕「又污穢欣嫩子谷的陀斐特」：『欣嫩子谷』是耶路撒冷城南面長約兩公里的山谷，曾有人在此焚燒兒女獻祭(參代下二十八3 )，後來猶太人改用來焚燒犯罪者的屍首，和一切不潔的垃圾，所以該處的火經常不止息。聖經以此為背景，用來形容將來地獄的刑罰，乃是不滅之火的刑罰(參太五22)。『陀斐特』位於欣嫩子谷的邊緣、尚未與汲淪溪谷會合之處，古代異教徒即在此處焚燒兒女獻祭。

「不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛」：『使兒女經火』指焚燒兒女作為火祭的祭物；『摩洛』指一種偶像假神，是亞捫人的神祗。

【王下二十三11】「又將猶大列王在耶和華殿門旁、太監拿單米勒靠近遊廊的屋子，向日頭所獻的馬廢去，且用火焚燒日車。」


〔原文字義〕「拿單米勒」王的禮物；「遊廊」敞開的廳房；「日頭」太陽神；「日車」太陽神的戰車。

〔文意註解〕「又將猶大列王在耶和華殿門旁」：『猶大列王』指南國猶大瑪拿西和亞們等惡王。

「太監拿單米勒靠近遊廊的屋子」：『太監拿單米勒』此人的詳情資料闕如，可能是奉王命主持崇拜日神的太監；『遊廊』指聖殿門旁的院子，用來暫存並展示馬匹和日車等供物。

「向日頭所獻的馬廢去，且用火焚燒日車」：『日頭』指亞述人所崇拜的偶像假神(參利二十六30；代下十四5；三十四4，7；賽十七8；二十七9；結六4，6)；『所獻的馬…日車』指奉獻給太陽神的戰馬和戰車。

【王下二十三12】「猶大列王在亞哈斯樓頂上所築的壇和瑪拿西在耶和華殿兩院中所築的壇，王都拆毀打碎了，就把灰倒在汲淪溪中。」


〔原文字義〕「亞哈斯」他已掌握；「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「猶大列王在亞哈斯樓頂上所築的壇和瑪拿西在耶和華殿兩院中所築的壇」：『猶大列王』指南國猶大瑪拿西和亞們等惡王(參11節註解)；『亞哈斯樓』指猶大王亞哈斯在聖殿內院所見的樓房；『樓頂上所築的壇』是為拜星象而設的祭壇，曾被希西家王拆除，又被瑪拿西王重建(參王下二十一3)；『耶和華殿兩院』可能指聖殿的「內院」(參王上七12)和王宮的「中院」(參王下二十4)；『兩院中所築的壇』原文是複數型態，指為拜星象而設的幾個祭壇(參王下二十一5)。

「王都拆毀打碎了，就把灰倒在汲淪溪中」『汲淪溪』位於耶路撒冷的東側，越過汲淪溪便是橄欖山。

【王下二十三13】「從前以色列王所羅門在耶路撒冷前，邪僻山右邊，為西頓人可憎的神亞斯他錄、摩押人可憎的神基抹、亞捫人可憎的神米勒公所築的邱壇，王都污穢了，」


〔原文字義〕「所羅門」平安；「邪僻」破壞，毀滅；「西頓」狩獵；「可憎的神(三次)」可憎的事務；「亞斯他錄」晨星；「摩押」他父親的；「基抹」鎮壓者；「亞捫」部落的；「米勒公」偉大的王；「污穢」玷汙，使變為不潔。

〔文意註解〕「從前以色列王所羅門在耶路撒冷前，邪僻山右邊，為西頓人可憎的神亞斯他錄」：『邪僻山』即所羅門曾建造外邦神廟宇的橄欖山(參加王上十一5~7)；『右邊』即南面；『西頓人』西頓為腓尼基一城，乃地中海東北岸的重要港口；『亞斯他錄』常被當成巴力的妻子，是掌管戰爭與生育的女神。

「摩押人可憎的神基抹、亞捫人可憎的神米勒公所築的邱壇」：『摩押人』羅得與大女兒亂倫所生的後裔(參創十九29~37)；『基抹』摩押人所崇拜的殘暴戰神；『亞捫人』羅得與小女兒亂倫所生的後裔(參創十九38)；『米勒公』又名「摩洛」，亞捫人所崇拜的偶像假神，常將兒女過火向牠獻祭；『邱壇』建在高處的祭壇。

「王都污穢了」：這些邱壇很可能是天然石頭構成的，所以拆不掉，只能使其污穢。

【王下二十三14】「又打碎柱像，砍下木偶，將人的骨頭充滿了那地方。」


〔原文字義〕「柱像」木柱，石住；「木偶」女神木偶。

〔文意註解〕「又打碎柱像，砍下木偶」：『柱像』指代表男神的石柱；『木偶』指代表女神(亞舍拉)的木柱。

「將人的骨頭充滿了那地方」：就是要徹底污穢那個地方，讓人無法原址重建。

【王下二十三15】「他將伯特利的壇，就是叫以色列人陷在罪裡尼八的兒子耶羅波安所築的那壇，都拆毀焚燒，打碎成灰，並焚燒了亞舍拉。」


〔原文字義〕「伯特利」神的家；「尼八」星象；「耶羅波安」百姓會爭論；「亞舍拉」女神木偶。

〔文意註解〕「他將伯特利的壇，就是叫以色列人陷在罪裡尼八的兒子耶羅波安所築的那壇」：『伯特利』伯特利原屬北國以色列，此時北國早已亡於亞述，南國猶大的影響力及於靠近疆界不遠的伯特利；『伯特利的壇』即指祭拜金牛犢的祭壇(參家王下十29)；『使以色列人陷在罪裡』指百姓敬拜金牛犢(參王上十二30)；『那罪』指耶羅波安以金牛犢代替真神(參王上十二28~29)。

「都拆毀焚燒，打碎成灰」：全都徹底摧毀。伯特利的金牛犢(參王上十二32)可能一百年前就被亞述擄走了(參何十5~6)，但亞述王曾經派一個被擄的祭司回到伯特利教導百姓敬拜神(參王下十七28)，所以耶羅波安所築的祭壇又成了敬拜偶像的中心。

「並焚燒了亞舍拉」：『亞舍拉』迦南女神名，其配偶為巴力(參士三7；王上十八19)。

【王下二十三16】「約西亞回頭，看見山上的墳墓，就打發人將墳墓裡的骸骨取出來，燒在壇上，污穢了壇，正如從前神人宣傳耶和華的話。」


〔原文字義〕「宣傳」宣告，朗讀。

〔文意註解〕「約西亞回頭，看見山上的墳墓」：『山上的墳墓』可能是拜偶像假神的祭司們的墳墓(參王上十三1～3)。

「就打發人將墳墓裡的骸骨取出來，燒在壇上，污穢了壇」：『污穢了壇』使其永遠不能再用。

「正如從前神人宣傳耶和華的話」：列王紀上十三1~2三百年前的預言在此得到應驗。

【王下二十三17】「約西亞問說：“我所看見的是什麼碑？”那城裡的人回答說：“先前有神人從猶大來，預先說王現在向伯特利壇所行的事，這就是他的墓碑。”」


〔原文字義〕「神人(雙字)」屬神的人，像神的人。

〔文意註解〕「約西亞問說：我所看見的是什麼碑？」：當約西亞王來到另一座墳墓，看見立著一個墓碑，就問是甚麼人的墓碑。

「那城裡的人回答說：先前有神人從猶大來，預先說王現在向伯特利壇所行的事，這就是他的墓碑」：『先前有神人從猶大來』指三百年前奉神命令向耶羅波安說預言的神人，詳情請參閱王上十三1~32。

【王下二十三18】「約西亞說：“由他吧！不要挪移他的骸骨。”他們就不動他的骸骨，也不動從撒瑪利亞來那先知的骸骨。」


〔原文字義〕「骸骨(三次)」死人的骨頭。

〔文意註解〕「約西亞說：由他吧！不要挪移他的骸骨」：約西亞尊重神人。

「他們就不動他的骸骨，也不動從撒瑪利亞來那先知的骸骨」：『從撒瑪利亞來那先知』指當年住在伯特利、哄騙神人的老先知(參王上十三11)。

【王下二十三19】「從前以色列諸王在撒瑪利亞的城邑建築邱壇的殿，惹動耶和華的怒氣，現在約西亞都廢去了，就如他在伯特利所行的一般；」


〔原文字義〕「惹動...怒氣」生氣，苦惱；「廢去」轉變方向，出發。

〔文意註解〕「從前以色列諸王在撒瑪利亞的城邑建築邱壇的殿，惹動耶和華的怒氣」：『以色列諸王』指北國以色列歷代君王，無一例外；『邱壇的殿』指偶像假神的廟堂。

「現在約西亞都廢去了，就如他在伯特利所行的一般」：當時撒馬利亞早已淪為亞述的行省，但約西亞竟將他的勢力範圍伸延到瑪拿西、以法蓮、西緬甚至遠達拿弗他利境內(代下三十四6~7)。

【王下二十三20】「又將邱壇的祭司都殺在壇上，並在壇上燒人的骨頭，就回耶路撒冷去了。」


〔文意註解〕「又將邱壇的祭司都殺在壇上，並在壇上燒人的骨頭，就回耶路撒冷去了」：『邱壇的祭司』指供奉偶像假神的祭司；『在壇上燒人的骨頭』使壇不能再用。

【王下二十三21】「王吩咐眾民說：“你們當照這約書上所寫的，向耶和華你們的 神守逾越節。”」


〔原文字義〕「守」製作，完成；「逾越節」逾越，越過。

〔文意註解〕「王吩咐眾民說：你們當照這約書上所寫的，向耶和華你們的神守逾越節」：『這約書』指律法書(參3，24節)；『守逾越節』這是摩西律法所規定的條例：以色列人每年須守逾越節，紀念神領他們出埃及，與他們立約使他們成為神的子民(參民九5)。

【王下二十三22】「自從士師治理以色列人和以色列王猶大王的時候，直到如今，實在沒有守過這樣的逾越節；」


〔原文字義〕「士師」判斷，法官，審問；「治理」管理，斷定是非。

〔文意註解〕「自從士師治理以色列人和以色列王猶大王的時候，直到如今，實在沒有守過這樣的逾越節」：指 自從撒母耳之後，以色列人就沒有如此合一、嚴謹、盛大地守過逾越節。

【王下二十三23】「只有約西亞王十八年在耶路撒冷向耶和華守這逾越節。」


〔文意註解〕「只有約西亞王十八年在耶路撒冷向耶和華守這逾越節」：有關細節請參閱歷代志下三十九章1~19節。

【王下二十三24】「凡猶大國和耶路撒冷所有交鬼的、行巫術的，與家中的神像和偶像，並一切可憎之物，約西亞盡都除掉，成就了祭司希勒家在耶和華殿裡所得律法書上所寫的話。」


〔原文字義〕「交鬼的」巫師；「行巫術的」熟悉的靈(與靈界來往)；「希勒家」耶和華是我的分。

〔文意註解〕「凡猶大國和耶路撒冷所有交鬼的、行巫術的，與家中的神像和偶像，並一切可憎之物，約西亞盡都除掉」：『家中的神像』原文是「家神 Teraphim」，古代美索不達米亞和迦南人都有許多「家中的神像」，代表祖先或家族的守護神，可以用來占卜，也可以作為遺產繼承權的憑證(創三十一19)。

「成就了祭司希勒家在耶和華殿裡所得律法書上所寫的話」：指約西亞王乃按照律法書上所規定的條例清理偶像假神。

〔話中之光〕(一)「家中的神像和偶像」都不是公開的，而是家庭的隱私，不能只靠國家的力量來除掉，所以約西亞在全國守完逾越節之後才進行，以激發百姓敬畏神的心。

【王下二十三25】「在約西亞以前，沒有王像他盡心、盡性、盡力地歸向耶和華，遵行摩西的一切律法；在他以後，也沒有興起一個王像他。」


〔原文字義〕「盡心」魂(思、情、意)；「盡性」活著，本性的活動；「盡力」力量，極度地；「歸向」返回，轉回；「摩西」從水中拉上來。

〔文意註解〕「在約西亞以前，沒有王像他盡心、盡性、盡力地歸向耶和華，遵行摩西的一切律法；在他以後，也沒有興起一個王像他」：意味著約西亞徹底遵行律法，在以色列列王中無人能及他。『盡心、盡性、盡力』意指靈、魂、體全人投入。

〔話中之光〕(一)約西亞「盡心、盡性、盡力地歸向耶和華」，是對律法的回應(參申六5)；不但在形式上遵守摩西律法的教導，裡面也順從律法的精意。雖然約西亞回轉得如此徹底、影響力如此之大，卻仍然不能帶起百姓真實的復興，所以「在他以後也沒有興起一個王像他」。今天，我們若想倚靠人的努力來領人歸主、改革社會，最多也超不過約西亞的程度。

【王下二十三26】「然而，耶和華向猶大所發猛烈的怒氣仍不止息，是因瑪拿西諸事惹動祂。」


〔原文字義〕「猛烈的」怒火中燒，被激怒；「怒氣」怒氣，鼻孔；「止息」返回，轉回；「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「然而，耶和華向猶大所發猛烈的怒氣仍不止息，是因瑪拿西諸事惹動祂」：『瑪拿西諸事』指瑪拿西的種種惡行(參王下二十一3~9，16)。

〔話中之光〕(一)約西亞的回轉是徹底的，但百姓的心卻仍然不肯離開瑪拿西敗壞的諸事(參耶三6~11)，所以「耶和華向猶大所發猛烈的怒氣仍不止息」。鑒察人心的神宣告：「猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我」(耶三10)。

(二)因約西亞在神面前行了神看為正的事，所以神取消了對他的審判。但對於猶大百姓，因他們表面上被動地追從約西亞的改革運動，而內心沒有完全離開瑪拿西所傳播的偶像敬拜的各種罪，因此神對他們的震怒依然繼續。因此神沒有止息「向猶大所發猛烈的怒氣」。可見，蔑視神的忍耐而繼續陷於罪中的人，神就像把以亞摩利族為首的迦南人趕出家園一樣(參王下二十一11；創十五16；王上二十一26)，將他趕出家園或除滅。因此信徒也要在神的審判到來之前，停止犯罪。

【王下二十三27】「耶和華說：“我必將猶大人從我面前趕出，如同趕出以色列人一般，我必棄掉我從前所選擇的這城耶路撒冷和我所說立我名的殿。”」


〔原文字義〕「趕出(兩次)」轉變方向，拿走；「棄掉」鄙視，棄絕。

〔文意註解〕「耶和華說：“我必將猶大人從我面前趕出，如同趕出以色列人一般，我必棄掉我從前所選擇的這城耶路撒冷和我所說立我名的殿」：

〔話中之光〕(一)百姓的心若不肯轉回，外表的復興就成了形式，聖城和聖殿也失去了屬靈的意義。物質的聖殿並不能保證神的同在、悅納和保護，所以神借著先知耶利米宣告：「你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住。你們不要倚靠虛謊的話，說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿！」(耶七3~4)。

(二)雖然約西亞「盡心、盡性、盡力地歸向耶和華」(25節)，但神並不滿足於個別人的屬靈，因為祂所要的是整體的見證，過去是合一的十二支派(參結三十七22)、「祭司的國度」(出十九6)，今天是合一的教會(參約十七23；弗四3)、「基督的身體」(西一24)。因此，神既不會因為約西亞的敬虔而取消對百姓的管教，也不會為了保存聖城和聖殿而免除對百姓的刑罰。同樣，在教會裡，沒有一個信徒可以滿足于個人的屬靈，應當「彼此相顧，激發愛心，勉勵行善」(來十24)，「直等到我們眾人在真道上同歸於一，認識神的兒子，得以長大成人，滿有基督長成的身量」(弗四13)，才能讓神「在教會中，並在基督耶穌裡，得著榮耀」(弗三21)。

【王下二十三28】「約西亞其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上。」


〔文意註解〕「約西亞其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

【王下二十三29】「約西亞年間，埃及王法老尼哥上到幼發拉底河攻擊亞述王，約西亞王去抵擋他。埃及王遇見約西亞在米吉多，就殺了他。」


〔原文字義〕「法老」埃及王；「尼哥」跛足；「幼發拉底」豐收；「亞述」一個階梯；「抵擋」遭遇，降臨；「米吉多」群眾之處。

〔文意註解〕「約西亞年間，埃及王法老尼哥上到幼發拉底河攻擊亞述王」：『埃及王法老尼哥』指埃及第二十六王朝法老尼哥二世(Necho II，主前610~595年在位)；『攻擊亞述王』原文無「攻擊」一詞，其實是去幫助亞述王對抗巴比倫。此事發生在主前609年，新興的巴比倫在尼布甲尼撒王的領導下，戰勝了亞述帝國。當時亞述餘眾在哈蘭負隅頑抗，埃及法老尼哥率軍北上援救，圖阻巴比倫的氣焰，保持埃及中東強國地位。

「約西亞王去抵擋他；埃及王遇見約西亞在米吉多，就殺了他」：約西亞一向與亞述敵對，自然想阻止埃及王援助亞述，結果被埃及王所殺。『米吉多』位於米及多平原的西緣，有兩條大道在此交叉，扼守迦密山由南至北的隘道之一，是重要的軍事據點。

〔話中之光〕(一)約西亞戰死沙場，並不是「不得善終」，而是「平平安安地歸到墳墓」(王下二十二20)，被神在「這地變為荒場、民受咒詛」(王下二十二19)之前平安接走。今天，信徒「離世與基督同在」(腓一23)，也是息了地上的勞苦，「好得無比」(腓一23)。我們所當求的不是儘量延年益壽，而是不要虛度光陰，好在交帳的時候聽到主說：「你這又良善又忠心的僕人，你在不多的事上有忠心，我要把許多事派你管理；可以進來享受你主人的快樂」(太二十五21)。

(二)約西亞的犧牲，使猶大的復興嘎然而止，並不是意外的「出師未捷身先死」，而是神結束了他的使命。因為約西亞的使命並不是復興以色列，而是要拿掉百姓的藉口。從前百姓的敗壞，可以藉口瑪拿西、亞們上樑不正，也可以藉口亞述的逼迫，但現在神賜下屬靈的好榜樣、好領袖約西亞，又挪走了環境的壓力，但百姓仍然不肯一心歸向神、只是假意歸祂(參耶三10)。因此，百姓在審判面前已經無可推諉，約西亞的使命已經完成了。

(三)今天，我們也常常抱怨教會節目太少、牧師教導不夠、同工缺乏愛心、環境壓力太大，似乎只要外面的條件滿足了，自己就會變得屬靈、長進。神也把約西亞的見證擺在我們面前，讓我們省察自己的內心：是像約西亞，「要盡心盡性順從耶和華」(3節)；還是像百姓，不過是假意歸祂(參耶三10)。不要找到了一個約西亞，結果卻是定罪自己。

【王下二十三30】「他的臣僕用車將他的屍首從米吉多送到耶路撒冷，葬在他自己的墳墓裡。國民膏約西亞的兒子約哈斯，接續他父親作王。


〔原文字義〕「約哈斯」耶和華已奪取。

〔文意註解〕「他的臣僕用車將他的屍首從米吉多送到耶路撒冷，葬在他自己的墳墓裡。國民膏約西亞的兒子約哈斯，接續他父親作王」：『約哈斯』又名「沙龍」(耶二十二11)，是約西亞的第四子(參代上三15)。

【王下二十三31】「約哈斯登基的時候年二十三歲，在耶路撒冷作王三個月。他母親名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女兒。」


〔原文字義〕「哈慕他」岳父是靠山；「立拿」鋪過的道路；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「約哈斯登基的時候年二十三歲，在耶路撒冷作王三個月」：『登基的時候年二十三歲』約在主前609年登基，這樣，約哈斯是在主前632年出生的；『作王三個月』他被埃及法老尼哥所廢並囚禁(參33節)。

「他母親名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女兒」：『哈慕他』詳細資料闕如；『立拿』位於迦特及拉吉之間，就在前往耶路撒冷的路上(參書十29)；『立拿人耶利米』不是先知耶利米。

【王下二十三32】「約哈斯行耶和華眼中看為惡的事，效法他列祖一切所行的。」


〔原文字義〕「效法」(原文無此字)。

〔文意註解〕「約哈斯行耶和華眼中看為惡的事」：與其說他像亞哈斯和瑪拿西一樣積極拜偶像，不如說是他放縱或支持陷入偶像敬拜之中的百姓任意作惡作孽。

「效法他列祖一切所行的」：『他列祖』指南國猶大一切惡王。

〔話中之光〕(一)先知以西結證明，約哈斯的性格像一個少壯的獅子一樣殘暴(參結十九3)。約瑟夫也評價說「他是一個缺乏信仰而性格不純潔的人」。綜上所述，約哈斯的短暫的統治給我們的教訓是，人在世上長壽還是短命並不重要，重要的是在神面前的所作所為。

【王下二十三33】「法老尼哥將約哈斯鎖禁在哈馬地的利比拉，不許他在耶路撒冷作王，又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得。」


〔原文字義〕「鎖禁」綁住，監禁；「哈馬」堡壘；「利比拉」肥沃。

〔文意註解〕「法老尼哥將約哈斯鎖禁在哈馬地的利比拉，不許他在耶路撒冷作王」：『哈馬地的利比拉』在大馬色以北的奧倫提斯河(Orontes)上游，是往幼發拉底河的通道。埃及法老的總指揮部設在這裡，後來成了巴比倫王尼布甲尼撒的指揮總部(二十五6，20)。

「又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得」：『一百他連得』折合約三千四百公斤；『一他連得』折合約三十四公斤。

【王下二十三34】「法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞作王，給他改名叫約雅敬，卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡。」


〔原文字義〕「以利亞敬」神建立；「約雅敬」耶和華建立。

〔文意註解〕「法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞作王，給他改名叫約雅敬」：『改名叫約雅敬』改名的目的並不是表示埃及法老對耶和華崇拜的認同，而是標誌一個新的宗主與藩屬關係(參王下二十四17)。

「卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡」：『帶到埃及』即將他從與巴比倫對抗的戰場帶到後方；『死在那裡』非指殺死，而是終老在埃及。

【王下二十三35】「約雅敬將金銀給法老，遵著法老的命向國民徵取金銀，按著各人的力量派定，索要金銀，好給法老尼哥。」


〔原文字義〕「派定」預估，估價；「索要」強求，催逼。

〔文意註解〕「約雅敬將金銀給法老，遵著法老的命向國民徵取金銀，按著各人的力量派定，索要金銀，好給法老尼哥」：約雅敬藉口納貢，卻趁機為他自己向國民徵收額外金銀，結果卻耗費資財大興土木，使用服苦之人興建一個新的王宮(參耶二十二13~19)。

【王下二十三36】「約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王十一年。他母親名叫西布大，是魯瑪人毗大雅的女兒。」


〔原文字義〕「西布大」給與；「魯瑪」高度；「毗大雅」耶和華已贖回。

〔文意註解〕「約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王十一年」：『登基的時候年二十五歲』約在主前609年登基，這樣，約雅敬是在主前634年出生的；『作王十一年』約在主前609~598年。

「他母親名叫西布大，是魯瑪人毗大雅的女兒」：『西布大』詳細資料闕如。由本句經文可見，約雅敬與約哈斯是同父異母(參31節)。

【王下二十三37】「約雅敬行耶和華眼中看為惡的事，效法他列祖一切所行的。」


〔文意註解〕「約雅敬行耶和華眼中看為惡的事」：『看為惡的事』指拜偶像假神。

「效法他列祖一切所行的」：『他列祖』指南國猶大一切惡王。

〔話中之光〕(一)約雅敬向國民徵收金銀(參35節)，為自己建造豪華的宮殿(參耶二十二13~19)，是一個不體恤百姓的疾苦，享受奢華的統治者。如果統治者如此貪得無厭，神就會奪回他的位(參結三十四1~16)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
