約書亞記第二十二章註解

壹、內容綱要

【二支派半轉回約但河東】

一、二支派半完成使命後轉回約但河東(1~9節)

二、歸途在約但河西邊築一燔祭壇(10~11節)

三、河西以色列人派祭司非尼哈帶十首領前往問罪(12~20節)

四、河東二支派半解釋築壇的目的(21~29節)

五、築壇所引起的疑慮圓滿解決(30~34節)

貳、逐節詳解

【書二十二1】「當時，約書亞召了流便人、迦得人和瑪拿西半支派的人來，」


〔原文字義〕「當時」(原文無此字)；召了」召喚，宣告。

〔文意註解〕「當時，約書亞召了流便人、迦得人和瑪拿西半支派的人來」：指約但河東二支派半照摩西所吩咐他們的(參2節)，遵守對約書亞的諾言(參2節)，派了四萬人過河(參書四13)，經過多年南征北伐，如今尚存活的人。

【書二十二2】「對他們說：“耶和華僕人摩西所吩咐你們的，你們都遵守了；我所吩咐你們的，你們也都聽從了。」


〔原文字義〕「遵守」保守，看守；「聽從」留心聽，尊重。

〔文意註解〕「對他們說：耶和華僕人摩西所吩咐你們的，你們都遵守了」：參閱民三十二20~22。

「我所吩咐你們的，你們也都聽從了」：參閱書一16~18。

【書二十二3】「你們這許多日子，總沒有撇離你們的弟兄，直到今日，並守了耶和華你們神所吩咐你們當守的。」


〔原文字義〕「撇離」離去，棄絕；「當守的」守衛，保管。

〔文意註解〕「你們這許多日子，總沒有撇離你們的弟兄，直到今日」：指他們一直與其他九個半支派的人並肩作戰，沒有擅自離開。

「並守了耶和華你們神所吩咐你們當守的」：意指他們遵從摩西和約書亞奉神的命令所吩咐的話，也就是遵守神的吩咐。

【書二十二4】「如今耶和華你們神照著祂所應許的，使你們弟兄得享平安，現在可以轉回你們的帳棚，到耶和華的僕人摩西在約但河東所賜你們為業之地。」


〔原文字義〕「轉回」轉向，轉離。

〔文意註解〕「如今耶和華你們神照著祂所應許的，使你們弟兄得享平安」：意指其他九個半支派都已得到安居樂業之地。

「現在可以轉回你們的帳棚，到耶和華的僕人摩西在約但河東所賜你們為業之地」：意指現在是你們功成身退的時候了。

【書二十二5】「只要切切地謹慎遵行耶和華僕人摩西所吩咐你們的誡命律法，愛耶和華你們的神，行祂一切的道，守祂的誡命，專靠祂，盡心盡性事奉祂。”」


〔原文字義〕「切切地」極度地，非常地；「謹慎」留心注意。防備；「遵行」做，製作，完成；「道」道路；「專靠」附著，黏住，緊靠。

〔文意註解〕「只要切切地謹慎遵行耶和華僕人摩西所吩咐你們的誡命律法」：『切切地』含有盡力、深思熟慮的意思；『謹慎』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『誡命』重在原則；『律法』重在細則。

「愛耶和華你們的神，行祂一切的道，守祂的誡命，專靠祂，盡心盡性事奉祂」：『專靠祂』意指緊緊地依附祂，絲毫不分離；『盡心盡性』意指全心全魂。

〔話中之光〕(一)這兩個半支派雖然忠心履行了爭戰的責任，但在臨別之前，約書亞也提醒他們屬靈的責任：還要「切切地謹慎遵行耶和華僕人摩西所吩咐你們的誡命律法」。因為人很容易在事奉上盡力，但卻用事奉代替了愛神的心。神的心意不但要我們「盡心盡性事奉祂」，而且要「愛耶和華——你們的神，行祂一切的道，守祂的誡命，專靠祂」。

(二)以色列民雖然完成了軍事任務，約書亞卻提醒他們，還要盡上屬靈的責任。我們有時只想到自己要做的事，忽略了思想自己應當成為怎樣的人。我們若看見自己是神的兒女，就會愛祂，歡歡喜喜地事奉祂；不過不要讓日常的事奉取代你愛神的心。

【書二十二6】「於是約書亞為他們祝福，打發他們去，他們就回自己的帳棚去了。」


〔原文字義〕「打發」送走。

〔文意註解〕「於是約書亞為他們祝福，打發他們去，他們就回自己的帳棚去了」：『回自己的帳棚』意指回到他們的營房，收拾隨身用品和戰利品(參8節)，準備返回河東的地業。

【書二十二7】「瑪拿西那半支派，摩西早已在巴珊分給他們地業。這半支派，約書亞在約但河西，在他們弟兄中，分給他們地業。約書亞打發他們回帳棚的時候為他們祝福，」


〔原文字義〕「巴珊」多結果實的。

〔文意註解〕「瑪拿西那半支派，摩西早已在巴珊分給他們地業」：『那半支派』指得到河東巴珊地的半個支派。

「這半支派，約書亞在約但河西，在他們弟兄中，分給他們地業」：『這半支派』指得到河西中部、以法蓮地北面的半個支派。

「約書亞打發他們回帳棚的時候為他們祝福」：『為他們祝福』並非單為瑪拿西分配在河東巴珊地的那個半支派，而是為將要回河東地的二支派半祝福(參6~9節)。

【書二十二8】「對他們說：“你們帶許多財物，許多牲畜和金、銀、銅、鐵，並許多衣服，回你們的帳棚去，要將你們從仇敵奪來的物，與你們眾弟兄同分。”」


〔原文字義〕「奪來的物」戰利品，掠奪物；「同分」分享。

〔文意註解〕「對他們說：你們帶許多財物，許多牲畜和金、銀、銅、鐵，並許多衣服」：『他們』同樣指將要回河東地的二支派半；『許多牲畜…』這些都是戰利品。

「回你們的帳棚去，要將你們從仇敵奪來的物，與你們眾弟兄同分」：『與你們眾弟兄同分』指各別宗族留守在河東地的眾弟兄；摩西曾定下條例，凡擄獲物前線與後方均分(參民三十一21~27)。

〔話中之光〕(一)與弟兄同分戰利品對以色列而言是一個原則(參民三十一25~47)。戰事後論功行賞的對象不僅是在第一線奮戰的軍兵，還包括在後方支援他們的人，藉此來確認作為神的選民，以色列整個民族心繫共同的命運。每個基督徒作為信仰共同體的一員，要彼此補足，以此經歷基督豐盛的恩典。

(二)過約旦河的人與留在河東的人平分戰利品，「一半歸與出去打仗的精兵，一半歸與全會眾」(民三十一27)，這在人看是不公平的。但神的百姓與世人不同，因為替百姓爭戰的乃是神自己(參申三22)，戰利品乃是神白白的恩典。百姓若知道自己都是不配的，就不敢提「多勞多得」，而是「上陣的得多少，看守器具的也得多少；應當大家平分」(撒上三十24)。

(三)同樣，教會的事奉也沒有高低貴賤之分，因為事奉的果效只在乎神自己。屬靈的爭戰表面上是人的努力，實際上是神為我們爭戰，又借著爭戰白白賜給我們恩典：「祂升上高天的時候，擄掠了仇敵，將各樣的恩賜賞給人」(弗四8)；這恩典不是讓我們自己獨享的，而是「為要成全聖徒，各盡其職，建立基督的身體」(弗四12)。

【書二十二9】「於是流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人，從迦南地的示羅起行，離開以色列人，回往他們得為業的基列地，就是照耶和華藉摩西所吩咐的得了為業之地。」


〔原文字義〕「示羅」安歇之地；「起行」啟程，出發。

〔文意註解〕「於是流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人，從迦南地的示羅起行」：『示羅』位於示劍南方約18公里，伯特利北方約15公里，當時的會幕所在地(參書十八1)，也是約書亞拈鬮分配產業之地的地方(參書十八9~10)。

「離開以色列人，回往他們得為業的基列地，就是照耶和華藉摩西所吩咐的得了為業之地」：『基列地』泛指約但河東岸二支派半所分得之地(參民三十二29)。

【書二十二10】「流便人、迦得人和瑪拿西半支派的人，到了靠近約但河的一帶迦南地，就在約但河那裡，築了一座壇，那壇看著高大。」


〔原文字義〕「看著」外表，眼前看到的；「高大」巨大的。

〔文意註解〕「流便人、迦得人和瑪拿西半支派的人，到了靠近約但河的一帶迦南地」：『靠近約但河的一帶迦南地』指約但河西岸的沙丘谷地。

「就在約但河那裡，築了一座壇，那壇看著高大」：『約但河那裡』指約但河西岸；『壇』指形狀似祭壇的紀念壇，但非用來獻祭(參28節)；『看著高大』意指從遠處就能望見。

【書二十二11】「以色列人聽說流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人靠近約但河邊，在迦南地屬以色列人的那邊築了一座壇。


〔原文字義〕「築了」建造；「壇」祭壇。

〔文意註解〕「以色列人聽說流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人靠近約但河邊，在迦南地屬以色列人的那邊築了一座壇」：『在迦南地屬以色列人的那邊』照和合本譯文，顯然就是指約但河西岸，但有的譯文翻作：「對著以色列人的那邊」，意思隱晦不明。

【書二十二12】「全會眾一聽見，就聚集在示羅，要上去攻打他們。」


〔原文字義〕「攻打」戰爭，出去打仗。

〔文意註解〕「全會眾一聽見，就聚集在示羅，要上去攻打他們」：『要上去攻打他們』因為全會眾誤以為河東地二支派半的人，在示羅的祭壇之外另立獻祭的祭壇，這樣，就是違背了神的命令，另立敬拜中心。

【書二十二13】「以色列人打發祭司以利亞撒的兒子非尼哈，往基列地去見流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人。」


〔原文字義〕「以利亞撒」神已幫助；「非尼哈」銅管樂器的口。

〔文意註解〕「以色列人打發祭司以利亞撒的兒子非尼哈，往基列地去見流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人」：在發兵攻打之前，先派可以信任的人去查明真相；『非尼哈』是將來大祭司的接班人，曾經兩次親身經歷以色列人因干犯神而被神降罰(參17，20節)。

【書二十二14】「又打發十個首領與非尼哈同去，就是以色列每支派的一個首領，都是以色列軍中的統領。」


〔原文字義〕「統領」頭，頂，領袖。

〔文意註解〕「又打發十個首領與非尼哈同去」：『十個首領』即從分配在河西迦南地的九個半支派，每支派派一個首領，加上瑪拿西半族派的首領，共十個首領。

「就是以色列每支派的一個首領，都是以色列軍中的統領」：『首領』重在指民間的身分是王子；『統領』重在指軍中的身分是指揮官；十位具有威望的首領加上大祭司候任人非尼哈，一面藉此震懾對方，盼能事先消弭戰事，一面也全權委任他們判斷是非。

〔話中之光〕(一)以色列的領袖們並沒有貿然行事，而是先差派「祭司以利亞撒的兒子非尼哈」(13節)與「十個首領」去瞭解情況。教會的肢體之間若出現了問題，不應該在背後議論、傳話、揣測，而應當憑著愛心和誠實當面交通，正如主耶穌所教導的：「倘若你的弟兄得罪你，你就去，趁著只有他和你在一處的時候，指出他的錯來。他若聽你，你便得了你的弟兄；他若不聽，你就另外帶一兩個人同去，要憑兩三個人的口作見證，句句都可定準。若是不聽他們，就告訴教會；若是不聽教會，就看他像外邦人和稅吏一樣」(太十八15~17)。

【書二十二15】「他們到了基列地，見流便人、迦得人，和瑪拿西半支派的人，對他們說：」


〔文意註解〕「他們到了基列地，見流便人、迦得人，和瑪拿西半支派的人，對他們說」：『基列地』泛指約但河東岸二支派半所分得之地(參9節註解)。

【書二十二16】「“耶和華全會眾這樣說，你們今日轉去不跟從耶和華，干犯以色列的神，為自己築一座壇，悖逆了耶和華，這犯的是什麼罪呢？」


〔原文字義〕「跟從」在…之後；「干犯」不忠實，背叛；「悖逆」反叛；「犯」行為奸詐。

〔文意註解〕「耶和華全會眾這樣說，你們今日轉去不跟從耶和華」：『全會眾』在此指約但河西岸九個半支派的人(參12節)；『轉去不跟從耶和華』指不聽從神命令每年三次到神所指定的地方過節獻祭(參申十六16)。

「干犯以色列的神，為自己築一座壇，悖逆了耶和華，這犯的是什麼罪呢？」：『干犯…悖逆』非尼哈和十個首領誤認為他們：(1)築壇另立敬拜中心；(2)築壇改拜偶像假神。這兩樣都是干犯、悖逆真神，是構成滅族的大罪。

【書二十二17】「從前拜毗珥的罪孽還算小嗎？雖然瘟疫臨到耶和華的會眾，到今日我們還沒有洗淨這罪。」


〔原文字義〕「毗珥」裂縫；「罪孽」罪惡，不公的行為；「瘟疫」瘟疫，重擊。

〔文意註解〕「從前拜毗珥的罪孽還算小嗎？」：『拜毗珥的罪孽』指在什亭與摩押女子行淫，吃他們的祭物，跪拜他們的神，與巴力毗珥連合之事(參民二十五1~3)。

「雖然瘟疫臨到耶和華的會眾，到今日我們還沒有洗淨這罪」：『瘟疫臨到耶和華的會眾』那時遭瘟疫死的，有二萬四千人(參民二十五9)。

【書二十二18】「你們今日竟轉去不跟從耶和華嗎？你們今日既悖逆耶和華，明日祂必向以色列全會眾發怒。」


〔原文字義〕「轉去」返回，轉回；「跟從」在…之後；「悖逆」反叛。

〔文意註解〕「你們今日竟轉去不跟從耶和華嗎？你們今日既悖逆耶和華，明日祂必向以色列全會眾發怒」：『轉去不跟從耶和華』就是『悖逆耶和華』，乃是兩個同義子句；『向以色列全會眾發怒』兩個半支派的人若果真的轉去敬拜偶像假神，則不僅兩個半支派的人會遭受神的懲罰，甚至以色列全會眾也會受到連累。

【書二十二19】「你們所得為業之地，若嫌不潔淨，就可以過到耶和華之地，就是耶和華的帳幕所住之地，在我們中間得地業，只是不可悖逆耶和華，也不可得罪我們，在耶和華我們神的壇以外為自己築壇。」


〔原文字義〕「不潔淨」(禮儀)不潔的；「得罪」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們所得為業之地，若嫌不潔淨，就可以過到耶和華之地」：『耶和華之地』即指約但河西岸迦南地，是神所選定供神與人同住之地。

「就是耶和華的帳幕所住之地，在我們中間得地業」：『耶和華的帳幕所住之地』即指示羅所在的迦南地，示羅位於迦南地的中部。

「只是不可悖逆耶和華，也不可得罪我們，在耶和華我們神的壇以外為自己築壇」：『得罪我們』意指叫以色列眾人受到連累；『神的壇』指會幕近門口處的祭壇。

【書二十二20】「從前謝拉的曾孫亞干，豈不是在那當滅的物上犯了罪，就有忿怒臨到以色列全會眾嗎？那人在所犯的罪中，不獨一人死亡。”」


〔原文字義〕「謝拉」升起；「亞干」惹麻煩者。

〔文意註解〕「從前謝拉的曾孫亞干，豈不是在那當滅的物上犯了罪」：『亞干』因私自收藏了耶利哥城的當滅之物，以致以色列人首次攻打艾城失敗(嵾書七1~5)。

「就有忿怒臨到以色列全會眾嗎？那人在所犯的罪中，不獨一人死亡」：『忿怒』指神的怒氣就向以色列人發作(參書七1)；『不獨一人死亡』除了亞干以外，尚有他的家人，以及首次攻打艾城時被擊殺了三十六人(參書七5)。

【書二十二21】「於是流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人回答以色列軍中的統領說：」


〔原文字義〕「統領」頭，頂，領袖。

〔文意註解〕「於是流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人回答以色列軍中的統領說」：面對指責，能夠柔和回答(參箴十五1)，且清楚解釋，相當不容易。

【書二十二22】「“大能者神耶和華，大能者神耶和華，祂是知道的。以色列人也必知道。我們若有悖逆的意思，或是干犯耶和華（願你今日不保佑我們）」


〔原文字義〕「大能者」大有能力的人；「悖逆」造反；「干犯」不忠實的行為；「保佑」拯救，解救。

〔文意註解〕「大能者神耶和華，大能者神耶和華，祂是知道的。以色列人也必知道」：『大能者神耶和華』包括三個名字──大能者、神、耶和華──連呼兩次，強調神無所不能。

「我們若有悖逆的意思，或是干犯耶和華（願你今日不保佑我們）」：意指對『悖逆和干犯』的指控，完全不符事實。

【書二十二23】「為自己築壇，要轉去不跟從耶和華，或是要將燔祭、素祭、平安祭獻在壇上，願耶和華親自討我們的罪。」


〔原文字義〕「討…罪」要求，尋求。

〔文意註解〕「為自己築壇，要轉去不跟從耶和華」：意指築壇絕不是為敬拜偶像假神。

「或是要將燔祭、素祭、平安祭獻在壇上，願耶和華親自討我們的罪」：也絕不是為易地獻祭。

【書二十二24】「我們行這事並非無故，是特意作的，說：恐怕日後你們的子孫對我們的子孫說：‘你們與耶和華以色列的神有何關涉呢？」


〔原文字義〕「無故」(原文無此字)；「特意」焦慮。

〔文意註解〕「我們行這事並非無故，是特意作的，說」：接著解釋築壇的原由。

「恐怕日後你們的子孫對我們的子孫說」：乃是為著預防兩岸後代子孫的誤會。

「你們與耶和華以色列的神有何關涉呢？」：誤以為東岸以色列人與耶和華神無關。

【書二十二25】「因為耶和華把約但河定為我們和你們這流便人、迦得人的交界，你們與耶和華無份了。’這樣，你們的子孫就使我們的子孫不再敬畏耶和華了。」


〔原文字義〕「交界」邊界，界線；「份」一份，一份土地；「不再」停止；「敬畏」敬畏，懼怕。

〔文意註解〕「因為耶和華把約但河定為我們和你們這流便人、迦得人的交界，你們與耶和華無份了」：兩岸以色列人因有約但河阻隔，就誤以為東岸以色列人與耶和華神不相干。

「這樣，你們的子孫就使我們的子孫不再敬畏耶和華了」：意指兩岸以色列人間精神上的差別待遇，會令受歧視的一方對神冷淡。

【書二十二26】「因此我們說：‘不如為自己築一座壇，不是為獻燔祭，也不是為獻別的祭；」


〔原文字義〕「燔祭」燔祭，升起；「別的祭」祭物。

〔文意註解〕「因此我們說：不如為自己築一座壇，不是為獻燔祭，也不是為獻別的祭」：意指我們築壇不是為獻祭。

【書二十二27】「乃是為你我中間和你我後人中間作證據，好叫我們也在耶和華面前獻燔祭、平安祭，和別的祭事奉祂，免得你們的子孫日後對我們的子孫說：你們與耶和華無份了。’」


〔原文字義〕「證據」見證，證言；「事奉」勞動，服侍。

〔文意註解〕「乃是為你我中間和你我後人中間作證據，好叫我們也在耶和華面前獻燔祭、平安祭，和別的祭事奉祂，免得你們的子孫日後對我們的子孫說：你們與耶和華無份了」：意指築壇的目的是做兩岸以色列人之間的證據，好叫東岸的人能繼續事奉真神，不至於被迫離開真神。

〔話中之光〕(一)那兩個半支派的錯誤也是我們教會所重複的。他們要在祭壇建立一個外表的象徵，說明合一的意義。他們以為這樣作，就可贏得以色列其他支派的聯合，而又保持他們的獨立。這種合一是人為的，其實以色列人真正的合一，表現在於每年三次到示羅的聖所，在神的祭壇邊。

(二)真正的合一是「弟兄相愛」(約十三34~35)與「聖靈所賜合而為一的心」(弗四3)；任何外面合一的表象，諸如：教會行政的合一、地方立場的相同等，都好像當日河東二支派半的人所築的「證壇」一樣，用心雖良，但不能持久，乃是捨本逐末的行為。

【書二十二28】「所以我們說：日後你們對我們，或對我們的後人這樣說，我們就可以回答說：你們看我們列祖所築的壇，是耶和華壇的樣式，這並不是為獻燔祭，也不是為獻別的祭，乃是為作你我中間的證據。」


〔原文字義〕「樣式」樣式，模式，結構；「證據」見證，證言。

〔文意註解〕「所以我們說：日後你們對我們，或對我們的後人這樣說，我們就可以回答說：你們看我們列祖所築的壇，是耶和華壇的樣式」：意指以所築祭壇的樣式，證明兩岸以色列人所敬拜的真神，乃是一模一樣。

「這並不是為獻燔祭，也不是為獻別的祭，乃是為作你我中間的證據」：而這個祭壇不是用來獻祭，乃是用來做證據，雙方所拜的是同一位神。

【書二十二29】「我們在耶和華我們神帳幕前的壇以外，另築一座壇，為獻燔祭、素祭和別的祭；悖逆耶和華，今日轉去不跟從祂，我們斷沒有這個意思。”」


〔原文字義〕「斷沒有這個意思」絕不是那樣。

〔文意註解〕「我們在耶和華我們神帳幕前的壇以外，另築一座壇，為獻燔祭、素祭和別的祭；悖逆耶和華，今日轉去不跟從祂，我們斷沒有這個意思」：結論是，我們在河岸所築的壇，不是為獻祭，也不是為敬拜別神。

【書二十二30】「祭司非尼哈與會中的首領，就是與他同來以色列軍中的統領，聽見流便人、迦得人、瑪拿西人所說的話，就都以為美。」


〔原文字義〕「以為美(原文雙字)」美好，令人滿意(首字)；眼目(次字)。

〔文意註解〕「祭司非尼哈與會中的首領，就是與他同來以色列軍中的統領，聽見流便人、迦得人、瑪拿西人所說的話，就都以為美」：『都以為美』意指都滿意河東以色列人的解釋。

〔話中之光〕(一)真正的主內弟兄姊妹，不會對肢體的過錯幸災樂禍、百般挑剔，因為我們知道，「神隨自己的意思把肢體俱各安排在身上了」(林前十二18)，「若一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦；若一個肢體得榮耀，所有的肢體就一同快樂」(林前十二26)。

(二)神是兄弟之間情誼的真正紐帶。如果我們是真正的弟兄，那麼弟兄的恥辱和痛苦就是我們的恥辱和痛苦。我們會真心希望還他們以清白。如果約旦河西的支派懷著自私的動機，他們就會對弟兄的過錯幸災樂禍，千方百計挑剔別人。基督徒有時過於自恃，極力想壓倒想像中的對手，而不是主持正義。人越親近神，就越願意承認了自己過錯，而不是強辭奪理。

【書二十二31】「祭司以利亞撒的兒子非尼哈對流便人、迦得人、瑪拿西人說：“今日我們知道耶和華在我們中間，因為你們沒有向祂犯了這罪，現在你們救以色列人脫離耶和華的手了。”」


〔原文字義〕「救」解救，奪取。

〔文意註解〕「祭司以利亞撒的兒子非尼哈對流便人、迦得人、瑪拿西人說」：非尼哈代表十個首領下達判斷。

「今日我們知道耶和華在我們中間，因為你們沒有向祂犯了這罪」：首先，東岸以色列人並沒有做錯事。

「現在你們救以色列人脫離耶和華的手了」：其次，西岸以色列人並沒有受你們的連累。

【書二十二32】「祭司以利亞撒的兒子非尼哈與眾首領離了流便人、迦得人，從基列地回往迦南地，到了以色列人那裡，便將這事回報他們。」


〔原文字義〕「回往」返回，轉回；「回報」(原文是「回往」的雙同字)。

〔文意註解〕「祭司以利亞撒的兒子非尼哈與眾首領離了流便人、迦得人，從基列地回往迦南地，到了以色列人那裡，便將這事回報他們」：帶著好消息回到示羅，向約書亞和以色列全會眾報告。

【書二十二33】「以色列人以這事為美，就稱頌神，不再提上去攻打流便人、迦得人、毀壞他們所住的地了。」


〔原文字義〕「為美(原文雙字)」美好，令人滿意(首字)；眼目(次字)；「提」講說。

〔文意註解〕「以色列人以這事為美，就稱頌神，不再提上去攻打流便人、迦得人、毀壞他們所住的地了」：『以這事為美』表示以色列全會眾都同意他們的看法。

【書二十二34】「流便人、迦得人給壇起名叫證壇。意思說：這壇在我們中間證明耶和華是神。」


〔原文字義〕「證壇」見證，證言。

〔文意註解〕「流便人、迦得人給壇起名叫證壇。意思說：這壇在我們中間證明耶和華是神」：『證壇』以壇作證，證明耶和華是他們所敬拜的神。

〔話中之光〕(一)河東兩個半支派用心良苦地用「證壇」來「在我們中間證明耶和華是神」，其實是多餘的行為。因為神已經吩咐「一切的男丁要一年三次朝見主耶和華」(出二十三13)，也安排了利未人分散在河東的支派中，以維持神的百姓與神、與人的合一。「耶和華的律法全備」(詩十九7)，人若覺得神的安排還不夠，想在神的話語之外再加添什麼，即使是出於好意，也是無知而危險的。因為人所加添的，必然會越走越偏；正如中世紀的教會想用畫像、聖物來紀念基督和聖徒，結果卻陷入了偶像崇拜。

(二)神與人的關係並不能倚靠人所建的「證壇」來維持，只能倚靠祂自己的話語。人若裡面沒有神的話語，外面的「證壇」再高大，也不能讓人生髮愛神的心；人若不肯付代價好好讀聖經，即使把兒女送去主日學、教會學校，也不能帶領兒女跟從神。事實上，河東兩個半支派的子孫後來還是得罪神，隨從偶像，以致被亞述擄去(代上五25~26)，成了最早被擄的支派。

(三)本章的事件有著一些重要的教訓：第一，再好的動機有時也會引起誤會和懷疑，所以要盡力避免呈現不良的形象。第二，出於虔誠之心關注弟兄，要比漠不關心他們的得救好得多。第三，當我們受到誤會時，先要鎮定地傾聽，再謙卑地進行辯護。正直的人始終能保持冷靜，並為他人著想。

叁、靈訓要義

【證壇風波】

一、二支派半男丁回歸約但河東(1~9節)：

1.「流便人、迦得人和瑪拿西半支派的人。…摩西所吩咐你們的，你們都遵守了；我所吩咐你們的，你們也都聽從了。…並守了耶和華你們神所吩咐你們當守的」(1~3節)：二支派半的人完成使命。

2.「如今耶和華你們神照著祂所應許的，使你們弟兄得享平安，現在可以轉回…在約但河東所賜你們為業之地」(4節)：可以轉回約但河東之地。

3.「只要切切地謹慎遵行…誡命律法，愛耶和華你們的神，行祂一切的道，守祂的誡命，專靠祂，盡心盡性事奉祂」(5節)：今後要愛神並遵行祂的誡命。

4.「要將你們從仇敵奪來的物，與你們眾弟兄同分。於是流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人，從迦南地的示羅起行」(8~9節)：要與眾弟兄分享擄物。

二、歸途在約但河西邊築一燔祭壇，引起河西以色列人派代表問罪(10~20節)：

1.「到了靠近約但河的一帶迦南地，就在約但河那裡，築了一座壇」(10節)：在約但河築一座祭壇。

2.「全會眾一聽見，就聚集在示羅，要上去攻打他們」(12節)：引起以色列會眾的誤會。

3.「以色列人打發祭司以利亞撒的兒子非尼哈，往基列地去見流便人、迦得人、瑪拿西半支派的人，又打發十個首領與非尼哈同去，就是以色列每支派的一個首領」(13~14節)：打發祭司非尼哈和十個首領。

4.「你們今日轉去不跟從耶和華，干犯以色列的神，為自己築一座壇，悖逆了耶和華」(16節)：詢問為何築一座祭壇。

三、河東二支派半解釋築壇的目的，疑慮圓滿解決(21~34節)：

1.「我們若有悖逆的意思，或是干犯耶和華，…為自己築壇，要轉去不跟從耶和華，或是要…獻(祭)在壇上，願耶和華親自討我們的罪」(21~23節)：說明築壇並非為獻祭。

2.「我們行這事並非無故，是特意作的，說：恐怕日後你們的子孫對我們的子孫說：你們與耶和華以色列的神有何關涉呢？」(24節)：乃為怕日後彼此的子孫視同外人。

3.「築一座壇，不是為獻燔祭，也不是為獻別的祭；…乃是為你我中間和你我後人中間作證據」(26~27節)：築壇為作證據。

4.「祭司非尼哈與會中的首領，就是與他同來以色列軍中的統領，聽見流便人、迦得人、瑪拿西人所說的話，就都以為美」(30節)：非尼哈與首領都以為美。

5.「到了以色列人那裡，便將這事回報他們。以色列人以這事為美，就稱頌神」(32~33節)：回報會眾也都以這事為美。

6.「給壇起名叫證壇。意思說：這壇在我們中間證明耶和華是神」(34節)：給壇起名叫證壇。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
