撒母耳記上第二十八章註解

壹、內容綱要

【掃羅求助於交鬼的婦人】

一、非利士人來與以色列人打仗，掃羅懼而問神卻不蒙回答(1~6節)

二、掃羅轉而求助於他原先所取締之交鬼的婦人(7~10節)

三、掃羅指定招撒母耳的陰魂上來，被告知必會戰敗(11~19節)

四、掃羅失魂落魄，反而受交鬼之婦人的勸食(20~25節)

貳、逐節詳解

【撒上二十八1】「那時，非利士人聚集軍旅，要與以色列人打仗。亞吉對大衛說：“你當知道，你和跟隨你的人都要隨我出戰。”」


〔原文字義〕「軍旅(原文雙字)」軍營，營盤(首字)；軍隊，戰爭(次字)；「打仗」戰鬥，作戰；「出戰」軍營，營盤；「當知道(原文雙同字)」認識。

〔文意註解〕「那時，非利士人聚集軍旅，要與以色列人打仗」：『那時』原文意思是「在那些日子裡」，就是大衛逃往非利士地的那段日子裡；『非利士人聚集軍旅』由非利士五大首領(參撒上六17~18)議決採取統一行動；『要與以色列人打仗』因為這一仗使得掃羅父子全家被殺(參撒上三十一6)，相信是出於神的安排，要讓大衛登上王位。

「亞吉對大衛說：你當知道，你和跟隨你的人都要隨我出戰」：『你當知道』意指你當確實的知道；『隨我出戰』意指要大衛與以色列人對敵，但神必不讓發生。

〔話中之光〕(一)大衛是未來的以色列王，怎麼能「與以色列人打仗」呢？去也不是，不去也不是，大衛心裡左右為難。但神的意念總是高過人的意念(參賽五十五9)，這樣尷尬的局面，正是神拯救大衛脫離困境的出路。

【撒上二十八2】「大衛對亞吉說：“僕人所能作的事，王必知道。”亞吉對大衛說：“這樣，我立你永遠作我的護衛長。”」


〔原文字義〕「必」正確的，確實的；「護衛」守護，防衛；「長」頭，首領。

〔文意註解〕「大衛對亞吉說：僕人所能作的事，王必知道」：意指願隨王的主意，擔任王認為我能勝任的差事。

「亞吉對大衛說：這樣，我立你永遠作我的護衛長」：『護衛長』原文意思是「護衛我的頭的人」，意指王的近身侍衛隊長。

〔話中之光〕(一)人說了一次謊，就得用更多的謊言來彌補。所以大衛又用上了自己的小聰明，用「僕人所能做的事，王必知道」這樣模棱兩可的話來表態，讓亞吉聽得很受用，所以他要讓大衛「永遠作我的護衛長」。這在別人也許會很高興，但大衛是神所膏立的以色列王，非利士人卻要他「永遠作我的護衛長」，大衛的內心很可能是崩潰的。

(二)「王必知道」，再一次，他似乎被迫採取搞兩面派的手段。他模棱兩可的回答很像外邦神諭。不管事件轉為哪種情形，神諭都會是正確的。然而他的回答卻被亞吉理解為援助的保證，並且作為回報，他向大衛許諾了豐厚誘人的獎賞。亞吉是真正的信任大衛，甚至把自己的性命交給大衛，立大衛為永遠的護衛長。

(三)大衛用了說謊的手段，並且殘忍的不留活口。他攻擊與非利士人還算友好的民族，卻回報攻擊與以色列人友好的民族，以取得亞吉王的信賴。他成功了，但是聖經忠實地記錄下來，讓我們看見大衛人生黑暗的一面。

【撒上二十八3】「那時撒母耳已經死了，以色列眾人為他哀哭，葬他在拉瑪，就是在他本城裡。掃羅曾在國內不容有交鬼的和行巫術的人。」


〔原文字義〕「拉瑪」小山丘；「不容有」棄絕，廢除；「交鬼的」鬼魂；「行巫術」熟悉的靈。

〔文意註解〕「那時撒母耳已經死了，以色列眾人為他哀哭，葬他在拉瑪，就是在他本城裡」：請參閱撒上二十五1註解。

「掃羅曾在國內不容有交鬼的和行巫術的人」：『在國內不容有』意指從國內驅逐出去；『交鬼的』指用邪術招喚死人的靈魂，但死人的靈魂被拘禁在陰間裡(參路十六24)，是不能隨意進出的，故這類很像死者的身材、聲音、經歷、知識等顯像，都是邪靈裝扮出來的，因為撒但是這世界的王(參約十二31)，牠手下的邪靈能知道人世間的事；『行巫術的』指用占卜等邪術，得悉靈界的事物。

〔話中之光〕(一)掃羅一邊施行驅逐罪惡的政策，一邊自己卻隱秘地犯罪(參太二十三25~28)。表裡不一致，乃是墮落之人的本相。表裡一致的領導者才能得到神和百姓真正的擁護和跟從。

(二)一個屬肉體的人熱心起來，也可以非常熱心、做得非常好，但他裡面的生命若不是「順著聖靈而行」(加五16)，必然會隨著環境和利益而改變，禁止交鬼的掃羅也會變成交鬼的掃羅。

【撒上二十八4】「非利士人聚集，來到書念安營；掃羅聚集以色列眾人，在基利波安營。」


〔原文字義〕「書念」倍覺安息之地；「基利波」隆豈之堆。

〔文意註解〕「非利士人聚集，來到書念安營」：『書念』位於耶斯列的北方約4公里，米吉多的東方約14公里，在摩利山西南方的山腳下。

「掃羅聚集以色列眾人，在基利波安營」：『基利波』是基利波山脈中的一座山峰，高約海拔500公尺，俯視耶斯列河谷，位於河谷的南岸。

〔話中之光〕(一)非利士人五大城是在以色列的西南部，現在卻迂回一百多公里到以色列北部的耶斯列平原，可能是想充分發揮他們戰車的優勢，控制迦南地的所有平原地區。非利士人能穿過耶斯列個平原到書念的事實表明，掃羅一直如此抱定決心要尋索大衛，卻在國防上極其怠慢，怠忽職守。掃羅要在地上除掉大衛的瘋狂熱情，已經不知不覺地向非利士人的入侵敞開了全部國土。

【撒上二十八5】「掃羅看見非利士的軍旅就懼怕，心中發顫。」


〔原文字義〕「懼怕」害怕，畏懼；「發顫」戰兢，驚嚇。

〔文意註解〕「掃羅看見非利士的軍旅就懼怕，心中發顫」：『心中發顫』指恐懼戰兢，其原因包括：(1)非利士的陣容強大；(2)撒母耳已經死了；(3)大衛投奔非利士地，甚至可能加入敵營。

〔話中之光〕(一)戰鬥開始時，大衛和掃羅都陷入了困境。大衛莫名奇妙地站在把刀指向同族以色列人的立場(參1，2節)，相反掃羅因恐懼非利士龐大的兵力而墮落成求問交鬼婦人的人(參3~7節)。兩個人的這種困境都是由於他們所犯下的罪惡導致的(參撒上十五10~35；十九10；二十二18~19；二十七1)。雖然這兩個人在神面前是同樣的罪人，但結果一個人得救──大衛(參撒上二十九11；三十18)，另一個人卻遭到棄絕──掃羅(參19節；三十一4~6)。當我們思想神在救贖事工中顯明的揀選的原則時(參撒上二十四40~41；羅九10~13)。如果我們想到這種救贖的原則的話，得救的信徒就一點都不能驕傲，也沒有資格藐視被棄絕的人，只能揚聲讚美神救贖我們的恩典(參弗一6，12，14；二8~10)。

【撒上二十八6】「掃羅求問耶和華，耶和華卻不藉夢，或烏陵，或先知回答他。」


〔原文字義〕「求問」要求，詢問；「烏陵」亮光，一塊石頭。

〔文意註解〕「掃羅求問耶和華，耶和華卻不藉夢，或烏陵，或先知回答他」：『夢』指睡夢中看見異象；『烏陵』指以弗得胸牌裡的烏陵和土明兩塊玉石(參出二十八30)，藉以明白神的旨意；『先知』指神的發言人，表達神的心意。

〔話中之光〕(一)不管是用甚麼方法，神都沒有回答掃羅。為甚麼？因為神已經完全的棄絕了掃羅，因為掃羅一次又一次，一次又一次的，不是不知道得罪神，但就是不肯悔改。神給他許多的機會，他都拒絕，所以神現在就把他帶到盡頭。

(二)惡人自作自受。掃羅殺害祭司(參撒上二十二11~22)，大祭司亞比亞他帶著以弗得逃奔大衛(參撒上二十三6)。因此他得不到從神而來的指引。他早已因自己的不順從而被神離棄(參撒上十五1~23)。這樣的事實告訴我們應當趁「可尋找的時候」尋求神(賽五十五6；林後六12)。

(三)「掃羅求問耶和華」，這句話與代上十14說掃羅沒有求問耶和華並不矛盾。因為「求問」的完整意思是：(1)求問信息；(2)接受回答；(3)全心地照回答遵行。而掃羅在這裡的求問，僅是為了探聽消息，卻無意遵從神的旨意，所以他在此雖有求問的舉動，卻沒有求問的完整過程。鑒於這種局面，神選擇不給予這位王所尋求的信息。

(四)掃羅在吉甲曾故意地拒絕等候耶和華的旨意(參撒上十三8~14)，也拒絕接受任何與他這位君王的想法相反的信息。他曾有權使用挪伯的帳幕，但是他已殺害了祭司們。因為掃羅已經自願選擇隨從他自己的意見，所以神就允許他這樣自食其果。要是他悔改並順從的話，神就會把他的錯誤變為成功的踏腳石。掃羅的經驗例證了這個真理：「人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)。

【撒上二十八7】「掃羅吩咐臣僕說：“當為我找一個交鬼的婦人，我好去問她。”臣僕說：“在隱多珥有一個交鬼的婦人。”」


〔原文字義〕「交鬼(原文雙字)」女巫(首字)；鬼魂(次字)；「隱多珥」居住之泉。

〔文意註解〕「掃羅吩咐臣僕說：當為我找一個交鬼的婦人，我好去問她」：掃羅走投無路，竟然轉而去求助於他原先所禁止的女巫(參3節)，目的是要招喚撒母耳的靈魂上來(參11節)，但他這個作法反而加速他的滅亡。

「臣僕說：在隱多珥有一個交鬼的婦人」：『隱多珥』位於摩利山的北麓，而非利士人安營的書念就在摩利山的西南方(參閱4節註解)。

〔話中之光〕(一)本來是掃羅禁止在以色列中有交鬼的(求問死人)和行巫術的事(參3節)，但是他在窘迫之中，自己竟然前去求問。他雖然將交鬼的罪從國境內除去，卻沒有從他心裡除掉。我們可能大聲指摘別人犯罪，但是，如果我們的內心沒有改變，罪就會捲土重來。知道甚麼對且譴責不對的，並不能取代你去做應當做的善事。

(二)掃羅見到非利士人的勢力甚大就去求問女巫。在生活中遇到艱難阻礙時，我們應當按照神的引導並倚靠祂。從掃羅身上我們看到，不尋求神而另想別的方法求救，只會帶來禍患。

【撒上二十八8】「於是掃羅改了裝，穿上別的衣服，帶著兩個人，夜裡去見那婦人。掃羅說：“求你用交鬼的法術，將我所告訴你的死人，為我招上來。”」


〔原文字義〕「改了裝」喬裝；「法術」施行占卜。

〔文意註解〕「於是掃羅改了裝，穿上別的衣服，帶著兩個人，夜裡去見那婦人」：『改了裝』指喬裝成普通人的模樣。

「掃羅說：求你用交鬼的法術，將我所告訴你的死人，為我招上來」：『用交鬼的法術』即指請她施法招魂。

〔話中之光〕(一)當人不信靠神、又沒有人可以倚靠的時候，也常常會病急亂投醫，求神拜佛，尋找撒但的幫助。尋找交鬼的和行巫術的人是神嚴禁的屬靈的姦淫行為(參利十九31；申十八9~14)。信徒當面臨急迫的狀況時，應根據聖經話語更加信靠神。

【撒上二十八9】「婦人對他說：“你知道掃羅從國中剪除交鬼的和行巫術的。你為何陷害我的性命，使我死呢？”」


〔原文字義〕「剪除」砍掉，除去；「陷害」敲打，打倒。

〔文意註解〕「婦人對他說：你知道掃羅從國中剪除交鬼的和行巫術的」：請參閱3節註解。

「你為何陷害我的性命，使我死呢？」：『陷害我』意指因違令而被處罰。

【撒上二十八10】「掃羅向婦人指著耶和華起誓說：“我指著永生的耶和華起誓，你必不因這事受刑。”」


〔原文字義〕「受」遇見，臨到；「刑」刑罰。

〔文意註解〕「掃羅向婦人指著耶和華起誓說：我指著永生的耶和華起誓，你必不因這事受刑」：『指著耶和華起誓』意指奉神的名起誓，表示向神負責；『必不因這事受刑』這話表示：(1)決不走露風聲或作見證；(2)暗示他有權力免除罪刑。

【撒上二十八11】「婦人說：“我為你招誰上來呢？”回答說：“為我招撒母耳上來。”」


〔文意註解〕「婦人說：我為你招誰上來呢？回答說：為我招撒母耳上來」：『招撒母耳上來』掃羅認為撒母耳是最親近神的先知，所以知道神的旨意。

〔話中之光〕(一)掃羅相信撒母耳是先知，知道神的旨意，所以找交鬼的婦人來「招撒母耳上來」。但他在撒母耳生前卻不肯順服撒母耳所傳達的神的命令。活在肉體裡的人就是這樣矛盾，「因為，立志為善由得我，只是行出來由不得我」(羅七18)。

【撒上二十八12】「婦人看見撒母耳，就大聲呼叫，對掃羅說：“你是掃羅，為什麼欺哄我呢？”」


〔原文字義〕「欺哄」欺騙，詭計。

〔文意註解〕「婦人看見撒母耳，就大聲呼叫，對掃羅說：你是掃羅，為什麼欺哄我呢？」：『看見撒母耳』婦人大概沒有見過撒母耳，僅根據掃羅的要求，認為所招上來的就是撒母耳的魂；『你是掃羅』這是因為看見撒母耳的氣勢非凡，而聯想到對方就是掃羅王。

〔問題改正〕交鬼的婦人所招上來的真的是撒母耳麼？或者說真的撒母耳死後能被交鬼的婦人招請上來麼？聖經學者有兩種彼此相反的答案。

贊成是真撒母耳的，理由如下：(1)交鬼的婦人「大聲呼叫」(本節)，表示她所看見的景象非同凡響，出乎意外，不是平常的騙局；(2)本章所記載那撒母耳預言的結局(參16~19節)完全正確，與後來所發生的事實相符合；(3)摩西在死後也曾在變化山上顯現(參太十七1~8)。

認為是假撒母耳的，理由如下：(1)聖徒死後的靈魂，安息在陰間的樂園裡(參路十六23；詩十六10)，不可能被邪術隨意打擾的；(2)撒但既是這世界的王，牠手下的邪靈也有超自然的能力，能夠預知人世間所要發生的事情，說出符合事實的預言(參路四41)；(3)聖經本身定罪掃羅利用交鬼的婦人招請撒母耳的舉動(參代上十13~14)，表示這不是神所許可的事情。

筆者本人支持是假撒母耳的看法，因為這種看法是根據「原則」，而不是根據「現象」。

〔話中之光〕(一)除了摩西和以利亞曾在變像山上出現之外，聖經再沒有記述有別的死人重臨人間的事例。這兩人的離世都有獨特之處：以利亞根本沒有死(參王下二11~12)；而摩西死後被神親自埋葬(參申三十四5~6)，人最終找不到他的屍體(參猶9)，或許他的身體經過特別的處置，具備類似復活一般的永恆體質。更何況他們二人的出現是身負特別使命，分別代表著律法和先知的身分與主耶穌談論祂去世的事(參路九30~31)，是關乎人類救贖的大計。

(二)從掃羅求問交鬼之婦人的事件，對今日信徒有幾點應用：(1)一位神的僕人在開始事奉時蒙神揀選與賜福，不一定能保證日後會成功。持守對神的純真與忠貞，是唯一能完成屬靈長跑的祕訣；(2)人不能捨本逐末，在沒有解決基本的屬靈問題之先，試圖追求一些外表的、超然的現象(有些根本是違反神心意的現象)。若沒有調整人與神之間的關係，一切的代替品只屬治標而不治本；(3)信徒在與鬼靈界接觸的事上(如看相、算命、用星座或在廟中抽籤等)必須特別謹慎。神在舊約頒佈這些禁令，表明靈界爭戰十分猛烈，直到新約時代亦沒有兩樣(參林後六14~18；弗六10~18)，我們不能掉以輕心。

【撒上二十八13】「王對婦人說：“不要懼怕，你看見了什麼呢？”婦人對掃羅說：“我看見有神從地裡上來。”」


〔原文字義〕「神」像神的。

〔文意註解〕「王對婦人說：不要懼怕，你看見了什麼呢？婦人對掃羅說：我看見有神從地裡上來」：『神』這個字在聖經裡有時用於真神，也有時用於假神，此處泛指超自然的靈。

〔話中之光〕(一)根據聖經話語，招魂術是惡靈的工作，撒但的騙局：(1)招魂本身根本不能成立。聖經說人死後魂即刻就遷到與地上的世界不同的地方(陰間)，不能與地上的世界交通(參路十六19~31；二十三43；林後五1)。因此如果真能招魂的話，那絕對不能看成是已故人的魂，只不過是裝扮成已故人之魂的撒但；(2)招魂者只是撒但的工作的工具。進一步，招魂者阻礙、迷惑人與神之間正確的交通，我們神的百姓決不能容忍這一行為(參申十八10~11)。

(二)馬丁路得和加爾文說，那招上來的，乃是披著撒母耳的形體出現的撒但。

【撒上二十八14】「掃羅說：“他是怎樣的形狀？”婦人說：“有一個老人上來，身穿長衣。”掃羅知道是撒母耳，就屈身，臉伏於地下拜。」


〔原文字義〕「形狀」形狀，樣式；「屈身」低頭。

〔文意註解〕「掃羅說：他是怎樣的形狀？婦人說：有一個老人上來，身穿長衣」：『老人...身穿長衣』好像撒母耳生前穿祭司袍的樣子。

「掃羅知道是撒母耳，就屈身，臉伏於地下拜」：掃羅自己並沒有看見撒母耳，而是根據婦人的話推測是撒母耳，因此屈身俯伏在地向他下拜。

〔話中之光〕(一)掃羅並沒有親眼看到「撒母耳」(參12節)，而是聽交鬼的婦人說「身穿長衣」，就以為是「撒母耳」。人死後的靈魂都在陰間(參詩十六10)，不會在世界上活動。既然神已經不回答掃羅的求問了(參6節)，怎麼會允許先知撒母耳的靈魂來回答掃羅呢？交鬼的婦人怎麼能指揮得動神的先知呢？因此，這個「撒母耳」很可能是邪靈的假冒。

(二)如果設想神聖的能力會被賜給一個把撒母耳從他安息之所召上來的巫師，就會與每一個正義原則相反。認為已經禁止任何巫術的神(參申十八10~12)會屈服於一個靈媒的請求，並攪擾祂已睡的聖徒撒母耳，必是完全不可思議的。但是因為撒但有能力在曠野以一位光明天使的形像出現在耶穌面前，所以他或他的代理如蒙允許也能既在形像上又在聲音上扮演撒母耳。魔鬼抓住了這個機會用命運的諷刺來嘲弄掃羅。一度曾逼迫這種妖術的擁護者的人，現在竟在那種能力前屈膝求助了。

【撒上二十八15】「撒母耳對掃羅說：“你為什麼攪擾我，招我上來呢？”掃羅回答說：“我甚窘急，因為非利士人攻擊我，神也離開我，不再藉先知或夢回答我。因此請你上來，好指示我應當怎樣行。”」


〔原文字義〕「攪擾」激動，使煩惱；「窘急」綑綁，繫住；「指示」認識。

〔文意註解〕「撒母耳對掃羅說：你為什麼攪擾我，招我上來呢？」：『為什麼攪擾我』質問掃羅為何打擾他的安息，這話也顯示這個撒母耳乃是假的。

「掃羅回答說：我甚窘急，因為非利士人攻擊我」：『我甚窘急』原文意思是「我正處於巨大的災難」。

「神也離開我，不再藉先知或夢回答我。因此請你上來，好指示我應當怎樣行」：掃羅的話顯示神已經棄絕了他，使他走投無路。

〔話中之光〕(一)「招我上來」這話也破解了一般基督徒的迷思，認為人死後靈魂會立刻上天堂，而不是下陰間。撒母耳一生為神所重用，比其他聖徒更該上天堂，而不是下陰間。但所有的人死後都是先到陰間，必須等到基督再來才會復活被提，在空中與主相遇(參帖前四16~17)。這個道理，撒但也知道，所以如此裝扮。

【撒上二十八16】「撒母耳說：“耶和華已經離開你，且與你為敵，你何必問我呢？」


〔原文字義〕「為敵」對手。

〔文意註解〕「撒母耳說：耶和華已經離開你，且與你為敵，你何必問我呢？」：『與你為敵』神與人為敵，表示這人不能期望從神得到任何幫助(參雅四4)。

【撒上二十八17】「耶和華照祂藉我說的話，已經從你手裡奪去國權，賜與別人，就是大衛。」


〔原文字義〕「奪去」撕碎；「國權」王國，主權。

〔文意註解〕「耶和華照祂藉我說的話，已經從你手裡奪去國權，賜與別人，就是大衛」：『奪去國權』意指奪去王位。

【撒上二十八18】「因你沒有聽從耶和華的命令，祂惱怒亞瑪力人，你沒有滅絕他們，所以今日耶和華向你這樣行，」


〔原文字義〕「惱怒(原文雙字)」忿怒(首字)；怒氣，鼻孔(次字)；「亞瑪力人」山谷的居住者。

〔文意註解〕「因你沒有聽從耶和華的命令，祂惱怒亞瑪力人，你沒有滅絕他們，所以今日耶和華向你這樣行」：『惱怒亞瑪力人』亞瑪力人所行的不單是阻擋神所要作的，並且還在乘人之危來傷害人，那是雙重的可厭(參申二十五18)，故此神惱怒他們；『你沒有滅絕他們』掃羅沒有遵從神的命令，生擒了亞瑪力王亞甲，卻在所當滅的物中，取了最好的牛羊(參撒上十五8，21)。

〔話中之光〕(一)神實際上並沒有成為掃羅的仇敵。祂只是允許收穫與播種有同樣的品質。掃羅現在的境況是他自己選擇的結果。神已通過再三地發出警告與忠告盡可能拯救他免於災難，但是掃羅堅持用他有限的判斷反對神聖的指示。

【撒上二十八19】「並且耶和華必將你和以色列人交在非利士人的手裡。明日你和你眾子必與我在一處了；耶和華必將以色列的軍兵交在非利士人手裡。”」


〔原文字義〕「交在」給，置，放。

〔文意註解〕「並且耶和華必將你和以色列人交在非利士人的手裡」：神的第一個宣判，以色列人必會戰敗(參撒上三十一1)。

「明日你和你眾子必與我在一處了；耶和華必將以色列的軍兵交在非利士人手裡」：神的第二個宣判，掃羅和他的三個兒子必會被殺(參撒上三十一6)。邪靈也可以預言未來(路四41)。

備註：16~19節撒母耳所說的話，後來雖然都應驗了，但不能據此現象斷定他是真撒母耳的靈，乃是邪靈冒充撒母耳說的，其論據請參閱12節【問題改正】。

〔話中之光〕(一)有些人認為這位「撒母耳」是真的，因為他重複了撒母耳以前說過的話(參撒上十三14；十五22~23)，但撒但也可以「裝作光明的天使」(林後十一14)，說出這番眾所周知的話來。也有人認為這位「撒母耳」預言了「明日你和你眾子必與我在一處了；耶和華必將以色列的軍兵交在非利士人手裡」，但邪靈也可以預言未來(參路四41)。

(二)掃羅是一個易於衝動、剛愎自用的人。他在未獲得權勢之時，為人十分謙卑(參撒上九21；十22)，但一旦權勢在握，就判若兩人。他為要鞏固自己的國位，不惜借刀殺人。他為人虛偽，兩副面孔；反覆無常，出爾反爾。當人走到窮途末路之際，往往會回轉歸向神。但掃羅卻依然故我，不知悔改，讓自己走到萬劫不復的地步。

【撒上二十八20】「掃羅猛然撲倒，挺身在地，因撒母耳的話甚是懼怕。那一晝一夜沒有吃什麼，就毫無氣力。」


〔原文字義〕「猛然」加速，急切；「挺身(原文雙字)」滿，全長(首字)；身高(次字)；「氣力」力量，能力。

〔文意註解〕「掃羅猛然撲倒，挺身在地，因撒母耳的話甚是懼怕」：『猛然撲倒，挺身』掃羅把出現在自己面前的邪靈誤以為真撒母耳的靈，作為尊敬的表示屈身伏於地(參14節)；現在聽到有關他的預言猶如聽見死刑的宣佈，自知結局到了，身心交瘁，以致他的身體支撐不住了。

「那一晝一夜沒有吃什麼，就毫無氣力」：形容掃羅聽到自己的噩耗便完全崩潰，失魂落魄，無心茶飯。

〔話中之光〕(一)掃羅把出現在自己面前的惡靈誤以為真撒母耳的靈，作為尊敬的表示屈身伏於地(參14節)。結果得不到自己所期待的解決方法，反而從惡靈聽到滅亡的預言(參16~19節)。他大大失望，挺身在地。這是遠離神，隨心所欲行事的墮落者掃羅悲慘結局(參撒上三十一1~6)。現在掃羅落到了靠惡勢力的幫助才可以延長生命的悲慘的處境，他成了一個毫無希望的存在(參弗二1~3)。

【撒上二十八21】「婦人到掃羅面前，見他極其驚恐，對他說：“婢女聽從你的話，不顧惜自己的性命，遵從你所吩咐的。」


〔原文字義〕「驚恐」驚慌，害怕；「顧惜(原文雙字)」放置，設立(首字)；手，把手(次字)。

〔文意註解〕「婦人到掃羅面前，見他極其驚恐，對他說」：『極其驚恐』一旦知道末日已經臨近，不免萬分畏懼。

「婢女聽從你的話，不顧惜自己的性命，遵從你所吩咐的」：意指那婦人遵從掃羅的命令，不顧後果可能對自己不利，而招請撒母耳上來。

【撒上二十八22】「現在求你聽婢女的話，容我在你面前擺上一點食物，你吃了可以有氣力行路。”」


〔原文字義〕「一點」少許。

〔文意註解〕「現在求你聽婢女的話，容我在你面前擺上一點食物，你吃了可以有氣力行路」：現在為了恢復元氣，必須進食，才能回去指揮全軍面對非利士人。

【撒上二十八23】「掃羅不肯，說：“我不吃。”但他的僕人和婦人再三勸他，他才聽了他們的話，從地上起來，坐在床上。」


〔原文字義〕「再三」衝破，突破。

〔文意註解〕「掃羅不肯，說：我不吃。但他的僕人和婦人再三勸他，他才聽了他們的話，從地上起來，坐在床上」：『我不吃』這是一種自暴自棄的心態，屬神的人無論遭遇到任何困境，千萬不可效法他。

〔話中之光〕(一)實際上掃羅是那種自以為強大，遇到患難才明白自己不足的愚蠢的人(參箴二十四10)。我們應該，時常認識到自己的軟弱，越遇到困難越牢固地信靠神，從而克服任何困難(參箴二十四16；林後十二10)。

【撒上二十八24】「婦人急忙將家裡的一隻肥牛犢宰了，又拿麵摶成無酵餅烤了，」


〔原文字義〕「摶成」揉搓。

〔文意註解〕「婦人急忙將家裡的一隻肥牛犢宰了，又拿麵摶成無酵餅烤了」：『急忙』意指爭取時間儘快把對方送走，以免被他問罪。

【撒上二十八25】「擺在掃羅和他僕人面前。他們吃完，當夜就起身走了。」


〔原文字義〕「擺在」拉近，靠近。

〔文意註解〕「擺在掃羅和他僕人面前。他們吃完，當夜就起身走了」：『起身走了』從此掃羅走進

叁、靈訓要義

【假撒母耳預告掃羅的結局】

一、掃羅見情勢危急便想求問神(1~6節)：

1.「非利士人聚集，來到書念安營；…掃羅看見非利士的軍旅就懼怕，心中發顫」4~5節)：掃羅看見非利士的陣容強大而恐懼戰兢。

2.「掃羅求問耶和華，耶和華卻不藉夢，或烏陵，或先知回答他」(6節)：由於掃羅多次悖逆神，神拒絕他的求問。

二、掃羅轉向交鬼的婦人(3，7~10節)：

1.「掃羅曾在國內不容有交鬼的和行巫術的人」(3節)：掃羅先前曾經嚴禁行巫。

2.「掃羅吩咐臣僕說：當為我找一個交鬼的婦人，我好去問她。臣僕說：在隱多珥有一個交鬼的婦人」(7節)：如今走投無路，竟轉求巫術。

3.「於是掃羅改了裝，穿上別的衣服，帶著兩個人，夜裡去見那婦人。婦人對他說：... 你為何陷害我的性命，使我死呢？」((8~9節)：婦人拒絕行巫術。

4.「掃羅向婦人指著耶和華起誓說：…你必不因這事受刑」(10節)：不敬畏神的掃羅利用神的名消除那婦人的戒心。

三、假撒母耳預告掃羅戰敗被殺(11~19節)：

1.「婦人說：我為你招誰上來呢？回答說：為我招撒母耳上來」(11節)：聖徒死後的靈，不可能被邪術隨意打擾的。

2.「婦人看見撒母耳，就大聲呼叫，對掃羅說：你是掃羅，為什麼欺哄我呢？」(12節)：通靈術完全是一場邪靈的騙局，卻反誣對方欺哄。

3.「王對婦人說：不要懼怕，你看見了什麼呢？婦人對掃羅說：我看見有神從地裡上來」(13節)：掃羅並沒有看見，單憑婦人轉訴。

4.「掃羅說：他是怎樣的形狀？婦人說：有一個老人上來，身穿長衣。掃羅知道是撒母耳，就屈身，臉伏於地下拜」(14節)：掃羅顯出典型的迷信模樣。

5.「撒母耳對掃羅說：你為什麼攪擾我，招我上來呢？」(15節)：真撒母耳不可能被邪術攪擾。

6.「撒母耳說：耶和華已經離開你，且與你為敵，你何必問我呢？耶和華照祂藉我說的話，已經從你手裡奪去國權，賜與別人，就是大衛。因你沒有聽從耶和華的命令，祂惱怒亞瑪力人，你沒有滅絕他們，所以今日耶和華向你這樣行」(16~18節)：假撒母耳轉述真撒母耳生前所說過的話，邪靈有此能力。

7.「並且耶和華必將你和以色列人交在非利士人的手裡。明日你和你眾子必與我在一處了；耶和華必將以色列的軍兵交在非利士人手裡」(19節)：假撒母耳預告以色列人必會戰敗，掃羅父子全部被殺，邪靈也有此能力。

四、掃羅聞訊後渾身乏力，僵直如死(20~25節)：

1.「掃羅猛然撲倒，挺身在地，因撒母耳的話甚是懼怕。那一晝一夜沒有吃什麼，就毫無氣力」(20節)：掃羅聽到自己的噩耗便完全崩潰。

2.「現在求你聽婢女的話，容我在你面前擺上一點食物，你吃了可以有氣力行路」(22節)：掃羅吃了交鬼婦人的食物後，回戰場赴死。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
