耶利米書第五章註解

壹、內容綱要

【猶大之惡，新所多瑪】

一、北方敵來行毀滅之因

1.從上至下全都背離神(1~9節)

2.神的葡萄園要被褫奪(10~13節)

二、假先知與民惡貫滿盈

1.吞滅的話是猶大國運(14~19節)

2.對神竟無知愚昧頑梗 (20~25節)

3.自滿自欺仍不肯認罪(26~31節)

貳、逐節詳解

【耶五1】「“你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有？若有，我就赦免這城。」


〔原文字義〕「跑來跑去」來來去去、搖晃、搖盪；「尋找」渴求、想望、索求；「寬闊處」街道、廣場；「看看」看見、看顧、察覺；「行」做，分詞作名詞「尋找者」；「公義」正義、公平、審判、律例、規矩；「求」尋找、追上、獲得、發現；「誠實」信實。

〔文意註解〕「你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去」：神挑戰先知耶利米，到街上去尋找義人(申廿九23)。

「寬闊處」：廣場，百姓用作買賣交易，和拜偶像之處，充滿拜假神罪污和不公義(二29；四十四15；結十六24～25)。

「在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有」：神審判耶路撒冷之惡，用審判所多瑪的眼光。

「若有，我就赦免這城」：這是神與亞伯拉罕對話用語。尋寶貝般找義人，若有，就赦免罪惡之都，所多瑪(創十八23~32)。

1~9節，神給猶大判語：新所多瑪罪惡之城。毀滅她的理由，她原是以耶和華的名起誓的聖城，社會罪污，尤其個人罪惡，使神必須對這城實行審判。祂親自鑒察罪惡和罪孽，眼見耶路撒冷自私貪婪，社區道德墮落，已惡貫滿盈(五十40；創十九24；猶大一7)。

1節，在錫安街上尋找，若有人行公義求誠實，神就赦免這城。

〔話中之光〕(一)耶和華眼目遍察全地，要顯大能幫助向祂心存誠實的人。你這事行得愚昧，此後你必有爭戰的事(代下十六9)。耶和華說：你們為何與我爭辯呢？你們都違背了我。那些住在埃及地巴忒羅，知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成群，回答耶利米說，論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(二29；四十四15~16)！他們必漂流，從這海到那海，從北邊到東邊，往來奔跑尋求耶和華的話，卻尋不著(摩八12)。耶路撒冷必有人居住，好像無城牆的鄉村，因人民和牲畜甚多。將來重建聖城，無城牆，居民增多(亞二4)。

(二)尋找義人卻尋不見。在城門旁，在城門洞大聲說。我要起來，遊行城中，在街市上，在寬闊處，尋找我心所愛的。我尋找他，卻尋不見(箴言八3；歌三2)。但以理啊，你要隱藏這話，封閉這書，直到末時。必有多人來往奔跑，知識就必增長(但十二4)。就如天國君王尋找義人參加羔羊婚宴，僕人找不到邀請來赴宴的，告訴主人。家主就動怒，對僕人說：快出去到城裡大街小巷，領那貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的來(路十四21)。

(三)忠信人誰能遇見。人多述說自己仁慈，但忠信人誰能遇著呢(箴廿6)？以利沙就離開牛，跑到以利亞那裡，說：求你容我先與父母親嘴，然後我便跟隨你。以利亞對他說：你回去吧，我向你做了什麼呢(王上十九20)？我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(結廿二30)。

(四)若尋見義人，就不滅這城。亞伯拉罕近前來，說：無論善惡，你都要剿滅嗎？耶和華說：我若在所多瑪城裡見有五十個義人，我就為他們的緣故饒恕那地方的眾人。亞伯拉罕說：求主不要動怒，我再說這一次，假若在那裡見有十個呢？祂說：為這十個的緣故，我也不毀滅那城(創十八23~32)。耶和華啊！求你施行拯救，因為虔誠人沒有了，在世人中的信實人也不見了。他們都偏離正路，一同變為污穢；並沒有行善的，連一個也沒有。神從天上垂看世人，要看有明白的沒有，有尋求他的沒有(詩十二1；十四3；五十三2~4)。哀哉！我好像夏天的果子已被收盡，又像摘了葡萄所剩下的，沒有一掛可吃的，我心羨慕初熟的無花果(彌七1~2)。

(五)求智慧如尋寶，難尋求誠實人。尋找她如尋找銀子，搜求她如搜求隱藏的珍寶。你就明白敬畏耶和華，得以認識神。因為耶和華賜人智慧，知識和聰明都由他口而出(箴二4~6)。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽。公平被迫後退，公義站在遠處；誠實在街上跌倒，正直不能進入。誠實少見，離惡的人反成掠物(賽五十九4，14~15)。並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐，因他們不領受愛真理的心使他們得救(帖後二10)。

【耶五2】「其中的人，雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的。”」


〔原文字義〕「雖然」若、如果、或是、不是；「起誓」發誓，使起誓、囑咐；「實在」所以，因此、如此、這樣，真是；「假」虛假。

〔文意註解〕「其中的人，雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的」；耶路撒冷人指著神的名起誓，並不真心。他們不敬畏神，隨意失信。指着神的名起誓若失信，無異於叫神來刑罰失信者。

2節，雖指着神起誓，其實是起假誓。

〔話中之光〕(一)你必憑誠實、公平、公義指著永生的耶和華起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因祂誇耀。但是，他們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(四2；七9)。

(二)不可指著神的名起假誓，褻瀆你神的名。我是耶和華。雅各家，稱為以色列名下、從猶大水源出來的，當聽我言！你們指著耶和華的名起誓，提說以色列的神，卻不憑誠實，不憑公義(利十九12；賽四十八1)。

(三)以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神。以色列啊，你雖然行淫，猶大卻不可犯罪。不要往吉甲去，不要上到伯亞文，也不要指著永生的耶和華起誓。他們為立約說謊言，起假誓，因此災罰如苦菜滋生在田間的犁溝中(何四1~2，15；十4)。

(四)躲避這等人，凡起假誓，必按約的話除滅。這是發出行在遍地上的咒詛，凡偷竊的必按卷上這面的話除滅，凡起假誓的必按卷上那面的話除滅。主說：我必使這書卷出去，進入偷竊人的家和指我名起假誓人的家，必常在他家裡，連房屋帶木石都毀滅了(亞五3~4)。我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。行淫和親男色的，搶人口和說謊話的，並起假誓的，或是為別樣敵正道的事設立的。有敬虔的外貌卻背了敬虔的實意。這等人你要躲開(提前一10；提後三5)。

(五)防備説是認識神，行事卻和祂相背；本是可憎惡的，是悖逆的，在各樣善事上是可廢棄的(提多一16)。所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話！耶和華說：我指著我的大名起誓：在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼說，我指著主永生的耶和華起誓。與那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著祂起誓，又指著瑪勒堪起誓的(四十四26；番一5)。

【耶五3】「耶和華啊，你的眼目，不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。」


〔原文字義〕「看顧」看守、顧念、切望等候；「擊打」擊殺；「傷慟」陣痛、扭曲，使痛苦；「毀滅」結束、停止，完成、毀壞、根除；「不受」不聽從、拒絕、不肯；「懲治」訓誨、管教、教導；「剛硬」加強、支持、抓住、繫緊、強壯、勇敢；「磐石」險崖、峭壁；「回頭」回轉、帶回、復興、更新。

〔文意註解〕「耶和華啊，你的眼目，不是看顧誠實嗎」：耶利米承認，即或錫安百姓不尋求公義(1節)，神仍是公義的。

「你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治」：公義的神審判擊打，他們不哀慟，毀滅來臨，仍不受懲治。

「他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭」：他們的心腸臉面變得剛硬如石，對抗神拒絕悔改。因他們內心與神為敵，神就用外敵擊打他們，對他們內心動工，願將石頭心變為肉心。

3節，看顧誠實的神，擊打懲治無效，他們心硬如石，不肯回頭。

〔話中之光〕(一)神洞察世人，以大能謀略，報應各人，注目觀看世人一切的舉動，為要照各人所行的和他做事的結果報應他(卅二19)。祂的眼目遍察全地，要顯大能幫助向祂心存誠實的人。你這事行得愚昧，此後你必有爭戰的事(代下十六9)。耶和華的寶座在天上，祂的慧眼察看世人。你所喜愛的是內裡誠實，你在我隱密處必使我得智慧(詩十一4~7；五十一6)。惡人臉無羞恥，正直人行事堅定。耶和華的眼目眷顧聰明人，卻傾敗奸詐人的言語。這樣行的人，神必照真理審判他(箴廿一29；廿二12；羅二2)。

(二)民仍不聽神，繼續行惡。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚。不受教訓的國民！從他們的口中，誠實滅絕了。這亞哈斯王在急難時，越發得罪耶和華(二30；七26，28；代下廿八22)。你們因這些事若仍不改正歸我，行事與我反對(利廿六23)。

(三)愚妄人屢次背逆。神要耶利米責民不聽神命。這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭。我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項不聽我的話。耶和華說：你們不受教訓，不聽從我的話嗎(八5；十九15；卅五13)？你必說：人鞭打我我竟不覺得，我幾時清醒，我仍去尋酒！你雖用杵將愚妄人與打碎的麥子一同搗在臼中，他的愚妄還是離不了他(箴廿三35；廿七22)。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。這百姓還沒有歸向擊打他們的主，也沒有尋求萬軍之主。所以祂將烈怒和爭戰的勇力，傾倒在以色列身上。在他四圍如火著起，他還不知道，燒著他，他也不介意(賽一5~6；九13；四十二25)。

(四)不聽從神有禍了。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(結廿四13)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神。主説，你只要敬畏我，領受訓誨。如此，你的住處不致照我所擬定的除滅，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己(番三1~2，7)。這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去對他們說：主耶和華如此說(結二4)。這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理(但九13)。我使你們在一切城中各處糧食缺乏，你們仍不歸向我(摩四6)。

(五)人頑梗，不懂神的恩慈是領人悔改。.因為我素來知道你是頑梗的，你的頸項是鐵的，你的額是銅的(賽四十八4)。以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我，原來以色列全家是額堅心硬的人。我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(結三7~9；亞七11~12)。還是你藐視祂豐富的恩慈、寬容、忍耐，不曉得他的恩慈是領你悔改呢？再者，我們曾有生身的父管教我們，我們尚且敬重他，何況萬靈的父，我們豈不更當順服祂得生嗎(羅二4~5；來十二9)？

【耶五4】「我說：這些人實在是貧窮的，是愚昧的，因為不曉得耶和華的作為和他們 神的法則。」


〔原文字義〕「說」回答、承諾、吩咐；「實在」然而、其實、當然；「曉得」知道、認識、辨別、經歷；「作為」道路、行為、方向、方法；「法則」正義、公平、審判、律例、規矩；「貧窮的」卑微的、弱的，作名詞解，指「貧窮的人」；「愚昧的」顯出邪惡的愚昧。

〔文意註解〕「我說：這些人實在是貧窮的，是愚昧的」：耶利米考察居民，無論多少錢財，不認識神就失落一切，其實是貧窮愚昧的。

「因為不曉得耶和華的作為和他們神的法則」：從上到下不曉得神的作為和法則。

4~5節，先知尋找義人，居民愚昧不知道神的作為法則，官長背逆對抗神。

4節，百姓懦弱愚昧，不知神的作為和法則。

〔話中之光〕(一)神告訴耶利米説，我的百姓愚頑，不認識我。他們是愚昧無知的兒女，有智慧行惡，沒有知識行善。看哪，你們倚靠虛謊無益的話！他們盡都是畜類，是愚昧的。偶像的訓誨算什麼呢？偶像不過是木頭(四22；七8；十8)！

(二)百姓不知神的作為。空中鸛鳥知道來去的定期，斑鳩燕子與白鶴也守候當來的時令，我百姓卻不知道耶和華的法則。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因這百姓蒙昧無知，所以創造他們的必不憐恤他們，造成他們的也不施恩於他們。譏誚先知的說：他要將知識指教誰呢？要使誰明白傳言呢？是那剛斷奶離懷的嗎？先知說：不然！主要藉異邦人的嘴唇和外邦人的舌頭對這百姓說話。你們要使疲乏人得安息，這樣才得安息，才得舒暢。他們不聽，所以耶和華向他們說的話是，命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，這裡一點，那裡一點，以致他們前行仰面跌倒，而且跌碎，並陷入網羅，被纏住(八7；賽廿七11；廿八9~13)。

(三)民因無知識而滅亡。你棄掉知識，神也必棄掉你，使你不再給我做祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘記你的兒女(何四6)。義僕基督傳福音，使瞎子看見，瘸子行走，長大痲瘋的潔淨，聾子聽見，死人復活，窮人有福音傳給他們。官長或是法利賽人豈有信他的呢(太十一5；約七48~49)？

【耶五5】「我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索。」


〔原文字義〕「尊大」尊贵、大的、偉大的；「說話」講、說、指揮；「折斷」拆毀、打碎，遭破壞、被折斷。

〔文意註解〕「我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則」：先知尋找義人，見百姓無知(4節)，想必官長當曉得神的作為法則。

「哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索」：萬萬沒有料到，居大位在上的，雖知道神，卻反對神，齊心帶頭叛逆(詩二1)。

5節，先知去見尊大的領袖，雖知神的作為和法則，他們卻齊心反叛。

〔話中之光〕(一)以色列官長好酒瀆職。住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊，當聽我的話！你們欺負貧寒的，壓碎窮乏的，對家主說：拿酒來，我們喝吧(摩四1)！雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎？祭司的嘴裡當存知識，人也當由他口中尋求律法，因為他是萬軍之耶和華的使者(彌三1；瑪二7)。人子啊，這就是圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀(結十一2)。

(二)領袖貪婪虛謊。因他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(六13)。世上的君王一齊起來，臣宰一同商議，要抵擋耶和華並他的受膏者，說：我們要掙開他們的捆綁，脫去他們的繩索(詩二2~3)！以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血(結廿二6~8；25~29)。他們雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡(彌三1~4，11；七3~4)。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨(番三3~5)。

(三)主說：我實在告訴你們：財主進天國是難的。主來作王，本國的人卻恨他，我們不願意這個人做我們的王(太十九23~26；路十八24；十九14)。世上的君王一齊起來，臣宰也聚集，要抵擋主並主的受膏者(徒四26~27)。神豈不是揀選了世上的貧窮人，叫他們在信上富足，並承受他所應許給那些愛他之人的國嗎(雅二5~7)？摩西見百姓放肆，亞倫縱容他們，使他們在仇敵中間被譏刺(出卅二25)。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫(二20)。他們彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。他們在國中增長勢力，不是為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識我(九3)。

【耶五6】「因此，林中的獅子必害死他們，晚上(或作“野地”)的豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們，凡出城的必被撕碎；因為他們的罪過極多，背道的事也加增了。」


〔原文字義〕「野地」夜晚，荒地、沙漠、曠野，地名亞拉巴；「滅絕」荒廢、毀壞；「窺伺」留意、注意；「罪過」背叛、過犯；「極多」強大、增多，閉眼；「背道」背叛、轉離。

〔文意註解〕「因此，林中的獅子必害死他們，晚上(或作“野地”)的豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們，凡出城的必被撕碎」：神的選民竟成為無人性的野獸般敵軍的掠物。獅子強力，野狼窺伺，豹子迅猛，都是巴比倫軍的特性。猶大人夜間潛逃也會被撕碎(二15；四7；何十三7~8；番三3)。

「因為他們的罪過極多，背道的事也加增了」：審判的原因是，背叛耶和華他們神的過犯極多，離棄神背道次數增多(利廿六22；結十四15)。亞述王佔撒馬利亞山，移民來人遭野獸吞吃，不敬畏耶和華，所以耶和華叫獅子進入他們中間，咬死了些人(王下十七25)。

6節，子民背叛神罪惡極多，遭野獸般敵軍吞吃。

〔話中之光〕(一)敵軍如獅子。少壯獅子向他咆哮，大聲吼叫，使地荒涼，城邑也焚燒，無人居住。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場。他們的地因刀劍凶猛的欺壓，又因他猛烈的怒氣，都成為可驚駭的。仇敵必像獅子從約旦河邊叢林上來，攻擊堅固居所。轉眼間，我要使以東人逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我？誰能給我定日期？有何牧人能在我面前站立得住呢(二15；四7；廿五38；四十九19)？雖有挪亞、但以理、約伯這三人在其中，我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救，那地仍然荒涼。但以理見四巨獸，頭一個像獅，第二個像熊，第三個像豹，第四個有大鐵牙和十角。主必向以法蓮如獅子，向猶大家如少壯獅子。必撕裂而去，要奪去，無人搭救。主向他們如獅子，又如豹伏在道旁(結十四16~21；但七4~7；何五14；十三7~8)。

(二)那日只有黑暗為夜，野獸出來害命。想望耶和華日子來到的有禍了！那日黑暗沒有光明。獅子的洞和少壯獅子餵養之處在哪裡呢？公獅、母獅、小獅遊行，無人驚嚇之地在哪裡呢(摩五18~19；鴻二11~12)？林中出來的野豬把他糟蹋，野地的走獸拿他當食物。你造黑暗為夜，林中的百獸就都爬出來(詩八十13；一百零四20)。其中首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處。他威武可畏，判斷和勢力都任意發出。他馬比豹更快，比晚上豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，飛跑如鷹抓食。他中間首領是咆哮的獅子，審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨(結廿二27；哈一6~8；番三3)。此後但以理觀看，又有一獸如豹，背上四個翅膀。有四個頭，又得了權柄。我所看見的獸形狀像豹，腳像熊的腳，口像獅子的口。那龍將自己的能力、座位和大權柄都給了牠(但七6；啟十三2)。

(三)禍事臨到咎由自取。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路的時候，你離棄他嗎？誰是智慧人，可以明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢？主啊，我們的罪孽雖然作見證告我們，還求你為你名的緣故行事。我們本是多次背道，得罪了你。他們問你說：耶和華為什麼說要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的神犯了什麼罪呢？耶和華的烈怒必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要明白(二17，19；九12~14；十四7；十六10~12；卅24)。誰知，你們起來接續先祖，增添罪人數目，使耶和華向以色列大發烈怒(民卅二14)。

(四)先知為民認罪。我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因為我們的罪孽滅頂，我們的罪惡滔天。祭司以斯拉站起來，對他們說：你們有罪了，因你們娶了外邦女子為妻，增添以色列人的罪惡(拉九6；十10)。我們的過犯在你面前增多，罪惡作見證告我們。過犯與我們同在，至於我們的罪孽，我們都知道。她的敵人為首，她的仇敵亨通，因耶和華為她許多的罪過使她受苦。她的孩童被敵人擄去(賽五十九12；哀一5)。你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子(結十六25；廿三19)。

【耶五7】「“我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡。」


〔原文字義〕「起誓」發誓，使起誓、囑咐；「飽足」滿足。

〔文意註解〕「我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓」：神問百姓，要祂赦免他們的原因何在。他們兒女離棄神，信靠偶像假神，他們應當為兒女行為負責。

「我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡」：他們得神賜福，吃飽喝足，繼續與迦南神祗及其祭司廟妓行姦淫。神賜福，本應將他們的心引導到神那裏，結果正相反，倒犯集體淫亂拜偶像(二20)。

7~9節，新所多瑪受審判因淫亂拜偶像。先祖與神的對話言猶在耳(創十八23～33)，淫亂的耶路撒冷怎容神的聖名，何竟成為無神的罪惡之都。

論猶大遭巴比倫侵佔的理由。屬靈淫行(7節)，指偶像崇拜(6~9節)。拜偶像者聚集神廟，如聚集娼妓之家。百姓應為己淫行有羞恥感，公然悖逆拜偶像，肉體淫行勾引鄰人有夫之婦，情慾如脫韁野馬(8節)。悖逆子民，將神所賜豐盛恩典，揮霍於偶像崇拜與行淫(羅二4)。

7節，神賜百姓飽足，反離棄神，群聚廟宇行淫，神怎能赦罪。

〔話中之光〕(一)怎能赦免其蒙福後，離棄神行淫。我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(三19)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪、洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家成為荒場留給你們(太廿三37~38)！

(二)不可往吉甲，不可拜假神。若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說，我指著永生的耶和華起誓，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間(十二16)。不可與你們中間所剩下的這些國民摻雜。他們的神，你們不可提他的名，不可指著他起誓，也不可侍奉叩拜(書廿三7)。以色列啊，你雖然行淫，猶大卻不可犯罪。不要往吉甲去，不要上到伯亞文，也不要指著永生的耶和華起誓(何四15)。那指著撒馬利亞牛犢起誓的說，但哪，我們指著你那裡的活神起誓，又說，我們指著別是巴的神道起誓，這些人都必仆倒，永不再起來(摩八14)。與那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著他起誓，又指著瑪勒堪起誓的(番一5)。

(三)豈有將真神換無益的假神。豈有一國換了他的神嗎？其實這不是神！但我的百姓將他們的榮耀換了那無益的神(二11)。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣(申卅二21)。論到吃祭偶像之物，我們知道偶像在世上算不得什麼，也知道神只有一位，再沒有別的神(林前八4)。但從前你們不認識神的時候，是給那些本來不是神的做奴僕(加四8)。

(四)這世代的人哪，你們要看明耶和華的話！我豈向以色列做曠野呢？或做幽暗之地呢？我百姓為何說，我們脫離約束，再不歸向你了(二31)？但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申卅二15)。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。這些民照我所賜的食物得了飽足，既得飽足，心就高傲，忘記了我。嗐，你們這些富足人哪，應當哭泣、號啕！因為將有苦難臨到你們身上(結十六49~50；何十三6；雅五1~5)。

(五)民都行淫，神不願有份。你那些可憎惡之事，就是在田野的山上行姦淫，發嘶聲，做淫亂的事，我都看見了。地滿了行淫的人。因妄自賭咒，地就悲哀，曠野的草場都枯乾了。他們所行的道乃是惡的，他們的勇力使得不正。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說，願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣(九2；十三27；廿三10；廿九22~23)！與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死(利廿10)。你見了盜賊，就樂意與他同夥，又與行姦淫的人一同有份。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷，都是行淫的，像火爐被烤餅的燒熱，從摶麵到發麵時，暫不使火著旺(詩五十18；何四2，13~24；七4；結廿二)。

(六)神必審判行淫、起假誓的。主說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。豈不知不義的人不能承受神的國嗎？不要自欺，無論是淫亂的、拜偶像的、姦淫的、做孌童的、親男色的(林前六9)。婚姻人人都當尊重，床也不可污穢，因為苟合行淫的人，神必要審判(來十三4)。你們這些淫亂的人哪，豈不知與世俗為友就是與神為敵嗎？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了(雅四4)。

(七)歷數行淫之罪，隨迦南惡俗，神必不赦免(七9；十二16；十三27；十六11，20)！以色列人住在什亭，百姓與摩押女子行起淫亂(民廿五1~3)。但從前你們不認識神的時候，是給那些本來不是神的做奴僕(加四8)。不可與你們中間所剩下的這些國民摻雜。他們的神，你們不可提他的名，不可指著他起誓，也不可侍奉、叩拜(書廿三7)。你們不是驅逐耶和華的祭司亞倫的後裔和利未人嗎？不是照著外邦人的惡俗為自己立祭司嗎？無論何人牽一隻公牛犢、七隻公綿羊將自己分別出來，就可做虛無之神的祭司(代下十三9)。我們犯罪悖逆，你並不赦免。這些民照我所賜的食物得了飽足，既得飽足，心就高傲，忘記了我(哀三42；何十三6)。

【耶五8】「他們像喂飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲。”」


〔原文字義〕「喂飽」餵養；「亂跑」發情奔跑；「發嘶聲」發尖聲，吹哨。

〔文意註解〕「他們像喂飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲」：公馬性欲強受性驅使。猶大人比作公馬亂奔，靈性肉體行淫，參與巴力豐饒祭儀的性交。猶大人像馬餵飽，性慾發作，與有夫之婦通姦，與鄰舍之妻行淫，罪行比嫖妓更嚴重。

8節，猶大人飽食豐裕，如脫韁野馬發情亂跑。

〔話中之光〕(一)不可奸淫(出廿14，17；申五8，18，21)。你那些可憎惡之事，就是在田野的山上行姦淫，發嘶聲，做淫亂的事，我都看見了。耶路撒冷啊，你有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時呢(十三27)？你們聽見有話說：不可姦淫。可是我告訴你們，凡看見婦女就動淫念的，心裡已犯姦淫(太五27~28)。

(二)神不與行姦淫詭詐同住。唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨。這二人在以色列中行醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我。搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬(九2；廿九23；五十11)。這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷污兒婦，還有玷辱同父之姐妹的(結廿二11)。

【耶五9】「耶和華說：“我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？」


〔原文字義〕「討罪」懲罰、派定、計算、缺少；「報復」報仇。

〔文意註解〕「耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢」：以色列至聖者，豈能不討罪，報應這樣的犯罪國民。難道神沒理由審判嗎？神完全有理由按公義審判(7節)。並且神指明罪證，充分顯出公義(8節；弗五5；來十三4)。

9節，神按公義討罪，報復百姓可憎的拜偶像淫行。

〔話中之光〕(一)神必討罪，向犯罪國民，向牧人，向以東，耶和華豈不因這些事討罪，豈不報復這些國民嗎(二9；九9)？神斥責劣牧，説：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪(廿三2)。錫安的民哪，你罪孽刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀四22)！我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。至於獻我的祭物，他們自食其肉，耶和華卻不悅納他們。現在必記念他們的罪孽，追討他們的罪惡，他們必歸回埃及(何二13；八13)。

(二)神不再容忍你們所做的惡、所行可憎的事，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四22)。我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇，聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中(利廿六25)。他們失腳時，申冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到(申卅二35，43)。哎！我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇(賽一24)。我要成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華(結五13~15；七9)。

(三)耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向他的敵人施報，向他的仇敵懷怒(鴻一2)。在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份！你也向它澆了奠祭，獻了供物。因這事，我豈能容忍嗎(賽五十七6)？你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉她的枝子，因為不屬耶和華(10節)。這城自從建造的那日直到今日，常惹我的怒氣和憤怒，使我將這城從我面前除掉。我們犯罪悖逆，你並不赦免(卅二31；哀三42)。

【耶五10】「你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉她的枝子，因為不屬耶和華。」


〔原文字義〕「葡萄園的牆」由葡萄藤構成的圍蘺；「毀壞」敗壞、破壞。

〔文意註解〕「你們要上她葡萄園的牆施行毀壞」：先知論巴比倫軍被神用來審判猶大。猶大是神的葡萄園(賽五1~7)。

「但不可毀壞淨盡，只可除掉她的枝子，因為不屬耶和華」：神不要他們過度使用暴力，要留下神的餘民(18節)，就是剪除許多枝子，因他們不忠信，不屬於神(約十五1~6；羅十一17~24)。

10~13節，修剪耶和華的葡萄園，去掉不屬於神的枝子(何一9)。

10節，神令敵軍上到神的葡萄園，只要剪除不屬於神的枝子。

〔話中之光〕(一)神召巴比倫上到神的葡萄園，說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？原來以色列家和猶大家大行詭詐攻擊我。你們要準備攻擊她！起來吧，我們可以趁午時上去！哀哉，日已漸斜，晚影拖長了(9，11節；六4~6)！我必召北方眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼(廿五9)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。主說，你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦(卅九8；五十一20~23)。又將他的約櫃交於人擄去，將他的榮耀交在敵人手中(詩七十八61~62)。主說：給他起名叫羅阿米，因為你們不做我的子民，我也不做你們的神(何一9)。

(二)神召敵軍來攻。你們不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿(七4~12)。神使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如神藉他僕人眾先知所說的。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，將他們都交在迦勒底王手裡(王下廿四2~4；代下卅六17)。主説，亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖(賽十5)。我耳中聽見他對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。或者我使刀劍臨到那地，說，刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除(結九5~7；十四17)。王就大怒，發兵除滅那些凶手，燒毀他們的城(太廿二7)。

(三)神震怒使地荒涼，還要憐憫拯救。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在(18節；四27；卅11；四十六28)。我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡(結十二16；摩九8)。

【耶五11】「原來以色列家和猶大家大行詭詐攻擊我。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「詭詐」背信。

〔文意註解〕「原來以色列家和猶大家大行詭詐攻擊我」：以色列家和猶大家，都大行詭詐，背叛攻擊神。

「這是耶和華說的」：這是耶和華神的判語，向著北國以色列和南國猶大說的，他們都欺騙神，不顧祂送先知警告，必要滅亡(創三4)。他們被外邦假神弄瞎了眼睛。

1～13節，記述猶大遭神差北方敵人巴比倫，來審判行毀滅的原因，仍留恩典憐憫，不滅盡凈(8，10節)。

11~12節，南北兩國向神都行詭詐。他們欺騙說，神不會審判使他們遭禍，否認神的警告。他們因自大自欺，就眼瞎看不明白。

11節，以色列家和猶大家都行詭詐背叛神。

〔話中之光〕(一)背道的以色列。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。她行這些事以後，我說她必歸向我，她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也看見了(三6~11，20)。你未曾聽見，未曾知道，你的耳朵從來未曾開通。我原知道你行事極其詭詐，你自從出胎以來便稱為悖逆的(賽四十八8)。他們向耶和華行事詭詐，生了私子，到了月朔他們與他們的地業必被吞滅。他們卻如亞當背約，在境內向我行事詭詐(何五7；六7)。

(二)先知哀傷滅頂之災。你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉不屬耶和華的枝子。唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨。耶和華啊，我與你爭辯的時候，你顯為義，但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢(10節；九2；十二1)？我們聽見從地極有人歌唱說：榮耀歸於義人！我卻說：我消滅了！我消滅了！我有禍了！詭詐的行詭詐，詭詐的大行詭詐(賽廿四16)。

【耶五12】「他們不認耶和華，說：“這並不是他，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒，我們也看不見。”」


〔原文字義〕「不認」否認、欺騙、虛偽、畏縮，畏縮；「災禍」邪惡。

〔文意註解〕「他們不認耶和華」：他們不認識自己的神，否認神的主權治理。

「說：這並不是他，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒，我們也看不見」：不聽號角，不受警教，不見神審判臨近了。

12節，他們否認神的主權，任意妄為，看不見神審判臨近。

〔話中之光〕(一)百姓喜聽假先知謊言。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(31節)？我說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說，你們必得平安，其實刀劍害及性命了(四10)！我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。主對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐(十四13~14)。

(二)假先知行惡及受報。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地。這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象是出於自己的心，不是出於耶和華的口。他們常對藐視我的人說：耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(廿三14~17)。所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話。 現在你們不可褻慢，恐怕捆你們的綁索更結實了。因為我從主萬軍之耶和華那裡聽見，已經決定在全地上施行滅絕的事(賽廿八14，22)。

(三)神差耶利米駁斥假先知。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八15~17)。耶利米向眾百姓說完了耶和華他們神差遣他去所說的一切話，何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說，你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居(四十三1~3)。

(四)不聽訓誨，無可救藥。聽見這咒詛的話，心裡仍自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安(申廿九19)。你們要看看，車若直行以色列的境界到伯示麥去，這大災就是耶和華降在我們身上的。若不然，便可知不是他手擊打我們，是我們偶然遇見的(撒上六9)。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂百姓發作，無法可救(代下卅六16)。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說，日子遲延，一切異象都落了空呢(結十二22)？

(五)預言的咒詛必來。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，倒使人指望那假話必然立定(結十二22~28；十三6)。若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒濃酒，那人必做這民的先知！首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌二11；三11)。主說：你們要向列國中觀看，大大驚奇。因為在你們的時候，我行一件事，雖有人告訴你們，你們總是不信。就是要興起迦勒底人，那殘忍兇暴的民；他們遍行全地，佔領別人的家園(哈一5~6)。信神兒子的，就有這見證在他心裡；不信神的，就是將神當做說謊的，因不信神為祂兒子作的見證(約壹五10)。

(六)災禍必忽然臨到。他們常對藐視我的人說：耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(廿三17)。我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人，帶回此地，因我要折斷巴比倫王的軛(廿八4)。因你們自己明明曉得，主的日子來到好像夜間的賊一樣。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五2~3)。

(七)當等候神。恐怕我飽足不認你，說：耶和華是誰呢？又恐怕我貧窮就偷竊，以致褻瀆我神的名(箴卅9)。外邦人虛無的神中有能降雨的嗎？天能自降甘霖嗎？耶和華我們的神啊，能如此的不是你嗎？所以，我們仍要等候你，因為這一切都是你所造的(十四22)。

【耶五13】「先知的話必成為風，道也不在他們裡面。這災必臨到他們身上。」


〔原文字義〕「話必成為風」不存在；「道」話語。

〔文意註解〕「先知的話必成為風，道也不在他們裡面」：先知的話如耳旁風，他們不聽神要先知所傳的話，神的道也不在背逆百姓的心裏。

「這災必臨到他們身上」：先知警報的災禍必臨到他們身上。因他們拒絕聽從避災的話。以色列北國及猶大南國，許多先知發預言，並非傳耶和華的話，神確實要審判祂背道的百姓，真先知預言從聖靈默示，只是論到百姓的愚昧無知，故意不聽神差先知的預警。

13節，反對先知預言，神的話不存記在心，邪惡之災必臨到他們。

〔話中之光〕(一)耶利米哀歎，假先知説平安的假預言。唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。主說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕(十四13，15)。看哪，他們和他們的工作都是虛空，且是虛無，他們所鑄的偶像都是風，都是虛的(賽四十一29)。

(二)假先知合夥謀害先知耶利米，妄言被掠聖殿器皿速歸。他們說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。哈拿尼亞假冒預言，二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地(廿八3)。

(三)耶和華的話成耶利米的凌辱。我每逢講論時，就發哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因耶和華的話終日成了我的凌辱、譏刺(廿8~11)。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向他的百姓發作，無法可救(代下卅六16)。

(四)假先知狂言要到幾時。你的牧人要被風吞吃，你所親愛的必被擄去，那時你必因你一切的惡抱愧蒙羞(廿二22)。絕望人的講論既然如風，你們還想要駁正言語嗎？這些話你要說到幾時？口中的言語如狂風要到幾時呢？以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。空誇贈送禮物的，好像無雨的風雲。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(伯六26；八2；廿五14；何九7)。

【耶五14】「所以耶和華萬軍之 神如此說：“因為百姓說這話，我必使我的話在你口中為火，使他們為柴。這火便將他們燒滅。”」


〔原文字義〕「柴」木頭、樹。

〔文意註解〕「所以耶和華萬軍之神如此說」：耶和华以萬軍之神的至高权能宣告。

「因為百姓說這話，我必使我的話在你口中為火，使他們為柴。這火便將他們燒滅」：因百姓说反对神藉先知传神的话，神以祂超越万有的权威，将祂的话放入耶利米口中如火，將他們如柴一样燒滅。

14~19節，神的話如火吞滅百姓，傾覆國运。

14節，百姓狂妄攻擊先知傳神警教，神賜話如火，逆民如柴著火燒滅。

〔話中之光〕(一)神賜話如火，燒滅除凈罪惡。於是耶和華伸手按我的口，對我說：我已將當說的話傳給你。耶和華說：我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大錘嗎(一9；廿三29)？所以地被咒詛吞滅，住在其上的顯為有罪；地上的居民被火焚燒，剩下的人稀少(賽廿四6)。

(二)惡人的罪惡，使他們成為乾柴燃料，被火燒滅。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言(廿八15~17)。以利亞回答說：我若是神人，願火從天上降下來，燒滅你和你那五十人！於是有火從天上降下來，燒滅五十夫長和他那五十人(王下一10~14)。

(三)神以口中的话杀戮敌人。我藉先知砍伐他們，以我口中的話殺戮他們，我施行的審判如光發出(何六5)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亚一6)！若有人想要害他們，就有火從他們口中出來，燒滅仇敵。凡想要害他們的都必這樣被殺(啟十一5)。

【耶五15】「耶和華說：“以色列家啊，我必使一國的民從遠方來攻擊你，是強盛的國，是從古而有的國。他們的言語你不曉得，他們的話你不明白。」


〔原文字義〕「強盛」永久、持久；「話」舌頭、語言；「不明白」聽不懂說什麼。

〔文意註解〕「耶和華說：以色列家啊」：耶和華以色列的神，親自對以色列家說話。

「看哪，我必使一國的民從遠方來攻擊你，是強盛的國，是從古而有的國。他們的言語你不曉得，他們的話你不明白」：開頭「看哪」，引起聽者特別注意。神指示巴比倫來攻擊以色列。巴比倫在遠方，長久強盛之國，從古存在已久，說迦勒底話，以色列人聽不懂說的外國話(申廿八49；賽廿八11)。使受難者無法求饒，因來犯之敵聽不懂以色列話。巴比倫是建造巴別塔之地。巴別Babel就是巴比倫(創十10；十一1~9，31)。迦勒底人原為米索布達米亞北部山地部族，驍勇善戰，後為精英階層統稱。猶大精英不懂迦勒底語。但以理通達各樣學問知識、也要學迦勒底的文字言語(但一4)。

15節，神用巴比倫為審判的杖，從遠方來攻背逆子民。

〔話中之光〕(一)神要召北方之敵來犯。看哪，我要召北方列國的眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑。你們當傳給列國，報告攻擊耶路撒冷的事說：有探望的人從遠方來到，向猶大的城邑大聲呐喊。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼(一15；四16；六22；廿五9)。

(二)北方之敵說話你不懂。我們下去，在那裡變亂他們的口音，使他們言語彼此不通(創十一7)。主從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民言語你不懂得(申廿八49)。我必四圍安營攻擊你，屯兵圍困你，築壘攻擊你。萬軍之耶和華必用雷轟、地震、大聲、旋風、暴風並吞滅的火焰，向她討罪(賽廿九3，6)。攻擊埃及地時，在約瑟中間立此為證。我在那裡聽見我所不明白的言語(詩八十一5)。先知說：不然！主要藉異邦人的嘴唇和外邦人的舌頭對這百姓說話(賽廿八11)。你必不見那強暴的民，就是說話深奧你不能明白，言語呢喃你不能懂得的(賽卅三19)。律法上記著，主說：我要用外邦人的舌頭和外邦人的嘴唇向這百姓說話，雖然如此，他們還是不聽從我(林前十四21)。

(三)神要審判向神行詭詐的以色列，他們心沒受割禮。原來以色列家和猶大家大行詭詐攻擊我。這是耶和華說的(11節)。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧。就是埃及、猶大、以東、亞捫人、摩押人和一切住在曠野剃周圍頭髮的。因為列國人都沒有受割禮，以色列人心中也沒有受割禮(二26；九26)。

(四)神的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(賽五7)。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢(結十八31)？不要自己心裡說：有亞伯拉罕為我們的祖宗。主説，神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹就砍下來，丟在火裡(太三9~10)。

(五)神的大異象。你是諸王之王，天上的神已將國度、權柄、能力、尊榮都賜給你。凡世人所住之地的走獸，並天空的飛鳥，他都交付你手，使你掌管這一切，你就是那金頭。其後我在夜間異象中觀看，第四獸甚可怕，極其強壯，大有力量，有大鐵牙，吞吃嚼碎，所剩下的用腳踐踏。這獸與前三獸大不同，頭有十角(但二37~38；七7)。在你們的時候，我行一件事，雖有人告訴你們，你們總是不信。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據別人住處。威武可畏，判斷和勢力都任意發出。他馬比豹更快，比晚上豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，從遠方而來，飛跑如鷹抓食。為行強暴而來，定住臉面向前，將擄掠的人聚集，多如塵沙。譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取。以自己勢力為神，像風猛然掃過，顯為有罪(哈一5~11)。

(六)神召敵急速而來。你的土產和你勞碌得來的，必被你所不認識的國民吃盡。你時常被欺負，受壓制(申廿八33)。祂必豎立大旗招遠方的國民，發嘶聲叫他們從地極而來，他們必急速奔來(賽五26)！於是先知以賽亞來見希西家王，問他說：這些人說什麼？他們從哪裡來見你？希西家說：他們從遠方的巴比倫來見我(賽卅九3)。主說：以色列家啊，我必興起一國攻擊你們，他們必欺壓你們，從哈馬口直到亞拉巴的河。我聽見耶和華的聲音，身體戰兢，嘴唇發顫，骨中朽爛，我在所立之處戰兢。我只可安靜等候災難之日臨到，犯境之民上來(摩六14；哈三16)。

【耶五16】「他們的箭袋是敞開的墳墓，他們都是勇士。」


〔原文字義〕「敞開」打開、鬆開、雕刻；「勇士」強壯的、有力的，作名詞「勇士」。

〔文意註解〕「他們的箭袋是敞開的墳墓，他們都是勇士」：敵軍兵丁個個是勇士，不是穿軍裝的平民。他們打哈欠都令人顫抖，弓箭手將人送入敞開的墳墓(詩五9)。

16節，驍勇善戰的弓箭手，勇猛殺人無數。

〔話中之光〕(一)因為他們的口中沒有誠實，他們的心裡滿有邪惡，他們的喉嚨是敞開的墳墓，他們用舌頭諂媚人(詩五9)。他們的箭快利，弓也上了弦；馬蹄算如堅石，車輪好像旋風。他們用舌頭弄詭詐，嘴唇裡有虺蛇的毒氣(賽五28；羅三13)。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子。他把箭袋中的箭射入我的肺腑(賽十三18；哀三13)。

【耶五17】「他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果；又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城。”」


〔原文字義〕「糧食」麵包、食物；「倚靠」倚賴、信靠。

〔文意註解〕「他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的」：敵軍必吞吃百姓所有的糧食和兒女所當吃的一切。

「必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果」：吃盡你的牛羊，葡萄和無花果。

「又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城」：敵人又必用刀毀壞堅固城堡，你的保障，和一切百姓可用可靠的，都被毀掉。

17節，敵人如畜牲，吃盡兒女食物和牛羊果實，用暴力毀壞保障。

〔話中之光〕(一)神命仇敵來奪你的一切。我必命定驚惶，叫眼目乾癟、精神消耗的癆病熱病轄制你們。也要白白地撒種，仇敵要吃你們所種的(利廿六16)。你聘定妻，別人必與她同房。你建造房屋，不得住其內。你栽種葡萄園，也不得用其中果子。你牛在你眼前宰了，你不得吃牠的肉。你驢被奪，不得歸還。你羊歸敵，無人搭救。你土產勞碌得來的，必被你所不認識的民吃盡。你常被欺受壓制(申廿八30~31，33)。以色列人每逢撒種後，米甸、亞瑪力和東方人都來攻打，毀壞土產，沒給人留食物，牛羊、驢也沒留下(士六3~4)。

(二)神必不容仇敵再來。主指著自己右手和大能膀臂起誓說：我必不再將你五穀給你仇敵做食物，外邦人也不再喝你勞碌得來的新酒。唯有那收割的要吃，並讚美耶和華，那聚斂的要在我聖所院內喝。他們建造的，別人不得住；他們栽種的，別人不得吃。因我民的日子必像樹木的日子，我選民親手勞碌得來的，必長久享用(賽六十二8~9；六十五22)。雖無花果樹不發旺，葡萄樹不結果，橄欖樹也不效力，田地不出糧，圈中絕了羊，棚內也沒有牛，然而我要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂(哈三17~18)。

(三)民會變窮。主說：看哪，我要召北方列國眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大一切城邑。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已動身出離本處，要使你地荒涼，使你城邑變為荒場無人居住。我觀看，不料肥田變荒地，一切城邑在主面前因祂烈怒都被拆毀(一15；四7，26)。主吞滅雅各一切住處，並不顧惜。祂發怒傾覆猶大保障，使之坍倒在地。祂辱沒這國和其中首領。他們在城內街上發昏，像受傷的，在母懷裡將喪命，對母親說：穀、酒在哪裡呢(哀二2，12)？故此，以色列山要聽主的話。大山小岡，水溝山谷，荒廢之地，被棄之城，為四圍其餘外邦人所占據、所譏刺的，我耶和華已除滅列國的民，他們城樓毀壞。我使他們街道荒涼，以致無人經過。他們城邑毀滅，以致無人，也無居民(結卅六4；番三6)。

(四)神審判，也憐憫。葡萄樹上必沒葡萄，無花果樹上必沒果子，葉子也必枯乾。我所賜他們的，必離開他們過去。聽見從但那裡，敵人的馬噴鼻氣，壯馬發嘶聲，全地都震動。因他們來吞滅這地及其上所有，吞滅這城及其中居民。主發烈怒，平安的羊圈就都寂靜無聲(八13，16；廿五37)。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的主。以色列是打散的羊，被獅子趕出，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王將他骨頭折斷(五十7，17)。我也必毀壞她葡萄樹和無花果樹，就是她說，這是我所愛的給我為賞賜的。我必使這些樹變荒林，為田野走獸所吃。以色列忘記造他的主，建造宮殿，猶大多造堅固城，我卻要降火焚燒城邑，燒滅其宮殿(何二12；八14)。以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處。主說：任他們建造，我必拆毀。人必稱他們的地為罪惡之境，稱他們的民為耶和華永遠惱怒之民(瑪一4)。主說：就是到那時，我也不將你們毀滅淨盡。我卻必使他們全然滅絕(18節；卅11)。

【耶五18】「耶和華說：“就是到那時，我也不將你們毀滅淨盡。」


〔原文字義〕「毀滅淨盡」滅絕、徹底、全然、結局。

〔文意註解〕「耶和華說：就是到那時，我也不將你們毀滅淨盡」：儘管神施行審判相當徹底，然而，即使在審判中，祂仍有憐憫。神應許留下餘種(10節；卅11)。神信守自己所立的約，即或祂的子民不忠信，不守約(提後二13)。

18節，就是審判，神仍憐憫，不將百姓滅絕盡凈。

〔話中之光〕(一)只除不屬神的。你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉枝子，因為不屬耶和華。全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡(10節；四27)。他們擊殺時，我被留下，我就俯伏在地，說：主耶和華啊！你將憤怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎？我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(結九8；十一13)？

(二)神的信實恆久不渝，以色列人不全被棄。神棄絕了祂的百姓嗎？斷乎沒有。保羅説，我也是以色列人，亞伯拉罕的後裔，屬便雅憫支派的。神並沒有棄絕祂預先所知道的百姓。豈不曉得經上論到以利亞是怎麼說的呢？他在神前控告以色列人說：主啊，他們殺了你的先知，拆了你的祭壇，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命。神說：我為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。如今也是這樣，照神揀選的恩典，還留有餘數(羅十一1~5)。

(三)他們離棄神侍奉外邦神，必到外邦服事外邦人。但神仍顧惜，滅絕那些國，卻不滅絕盡凈他們。他們必吃盡你的莊稼糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你牛羊、葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所倚靠的保障。百姓若說：耶和華我們的神為什麼向我們行這一切事呢？你就說：你們怎樣離棄耶和華，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在他鄉侍奉外邦人(17，19節)。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(卅11)。雖然如此，我眼仍顧惜他們，不毀滅他們，不在曠野將他們滅絕淨盡(結廿17)。

【耶五19】「百姓若說：‘耶和華我們的 神為什麼向我們行這一切事呢？’你就對他們說：‘你們怎樣離棄耶和華(原文作“我”)，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人。’”」


〔原文字義〕「侍奉」工作、服事；「外邦人」外國人。

〔文意註解〕「百姓若說：耶和華我們的 神為什麼向我們行這一切事呢」：選民詢問耶利米，為何神向百姓如此行。

「你就對他們說：你們怎樣離棄耶和華(原文作“我”)，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人」：先知傳神話語回答，因為他們離棄耶和華，不事奉自己的神，反在神賜他們的地侍奉外邦神，神就任憑他們被擄，照樣到不屬自己的外邦，去侍奉外邦神。如此行才合乎道理(申廿八47~48)。這個問題的回答，也就是耶利米書的主要議題。

19節，問先知審判理由，他回答，民離棄神，侍奉外邦神，必到外邦服事外邦人。

〔話中之光〕(一)百姓喊冤。你還說：我無辜，耶和華的怒氣必定向我消了。看哪，我必審問你，因你自說，我沒犯罪(二35)。你若心裡說：這一切事為何臨到我呢？你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多(十三22)。你將這一切的話指示這百姓，他們問你說：耶和華為什麼說要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的神犯了什麼罪呢(十六10)？許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(廿二8~9)。所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢(申廿九24~28)？這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？
人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地之耶和華他們的神，去親近別神，侍奉敬拜他，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(王上九8~9；代下七21~22)？

(二)神指證百姓大罪，離棄神拜假神。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子(二13)。你們在那地住久了，生子生孫，就雕刻偶像，彷彿什麼形象，敗壞自己，行耶和華你神眼中看為惡的事，惹他發怒。我今日呼天喚地向你們作見證，你們必在過約旦河得為業的地上速速滅盡。你們不能在那地上長久，必盡行除滅。耶和華必使你們分散在萬民中，在他所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。在那裡，你們必侍奉人手所造的神，就是用木石造成，不能看、不能聽、不能吃、不能聞的神(申四25~28)。因為你富有的時候，不歡心樂意地侍奉耶和華你的神，所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中，侍奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵，他必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕(申廿八47~48)。奴僕轄制我們，無人救我們脫離他們的手(哀五8)。

(三)先審判，仍施恩。以色列是僕人嗎？是家中生的奴僕嗎？為何成為掠物呢？當傳揚在雅各家，報告在猶大說，主說：因為這百姓離棄我在他們面前所設立的律法，沒有遵行，也沒有聽從我的話，所以我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩(二14；九13；十六13)。耶和華說：就是到那時，我也不將你們毀滅淨盡(18節)。

【耶五20】「當傳揚在雅各家，報告在猶大說：」


〔原文字義〕「傳揚」告訴、宣布、聲明、通知。

〔文意註解〕「當傳揚在雅各家，報告在猶大說」：這是新的段落，神再次要先知傳揚信息，報告以色列和猶大家，神有重要信息傳給麻木不仁的百姓。他們是故意不肯聽，不要曉得神的信息，是宣告定罪要他們回轉。

20~31節，宣告猶大人敗落。分三小段：(1)20~25節，麻木選民的背道；(2)26~29節，他們的不義；(3)領袖們的愚頑，標榜律法，又無情踐踏獲利。

20~21節，耶利米傳達另一信息，要愚昧無知的百姓聽。

20節，耶利米傳神的信息給雅各家和猶大。

〔話中之光〕(一)愚昧百姓有耳不聽。百姓若說：耶和華我們神為什麼向我們行這一切事呢？你就對他們說：你們怎樣離棄耶和華，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人(19節)。愚昧無知的百姓啊，你們有眼不看，有耳不聽，現在當聽這話(21節)！

【耶五21】「“愚昧無知的百姓啊，你們有眼不看，有耳不聽，現在當聽這話。」


〔原文字義〕「愚昧」愚笨。

〔文意註解〕「愚昧無知的百姓啊，你們有眼不看，有耳不聽，現在當聽這話」：

照神判語，這是愚昧無知、心硬的百姓，對神的話裝聾作啞(賽六9；太十三14~15；約十二40；徒廿八26)。對失明的盲人同情，但對能說會道的懶散愚頑，就另當別論。現時有機會學習聽講，拒絕學習造成悲劇。靈性眼瞎也是如此，神譴責百姓，有機會認識神得救，卻藐視神，拒絕悔改，就難辭其咎。

「無知」：原文「無心」，終日懶散，無所用心，缺乏靈性悟性分辨力。不把神當神敬畏並感恩，心地昏暗毫無警覺，神就任憑他們貪行不順天性的諸般惡事，特指屬靈和身體淫行污穢(羅一21)。

21節，愚昧的百姓，有眼不肯看，有耳不願聽，當聽主言。

〔話中之光〕(一)這百姓實在是貧窮的，是愚昧的，因不曉得耶和華的作為和他們神的法則(4節)。我百姓愚頑，不認識我。愚昧無知的兒女，有智慧行惡，沒有知識行善。空中鸛鳥知道來去定期，斑鳩燕子與白鶴也守候當來時令，我百姓卻不知道耶和華的法則。盡都是畜類，是愚昧的。偶像的訓誨算什麼呢？偶像不過是木頭(四22；八7；十8)！

(二)這百姓不願聽，神任其昏昧。但耶和華到今日沒有使你們心能明白，眼能看見，耳能聽見。愚昧無知的民哪，你們這樣報答耶和華嗎？祂豈不是你的父，將你買來的嗎？祂是製造你，建立你的(申廿九4；卅二6)。你們民間畜類人當思想！你們愚頑人到幾時才有智慧呢(詩九十四8)？你去告訴這百姓說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。要使這百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治(賽六9~10)。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因這百姓蒙昧無知，所以創造他們的必不憐恤他們，造成他們的也不施恩於他們。他們不知道，也不思想，因耶和華閉住他們的眼，不能看見，塞住他們的心，不能明白(賽廿七11；四十四18)。人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家(結十二1~2)。

(三)基督降世救人，百姓仍硬心不聽。所以我用比喻對他們講，是因他們看也看不見，聽也聽不見，也不明白。在他們身上，正應了以賽亞的預言說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得(太十三13~14)。主叫他們瞎了眼，硬了心，免得他們眼睛看見，心裡明白，回轉過來，我就醫治他們。如經上所記：神給他們昏迷的心，眼睛不能看見，耳朵不能聽見，直到今日(約十二40；徒廿八26；羅十一8)。

(四)求告世人愚蠢。愚昧人既無聰明，為何手拿價銀買智慧呢？以法蓮好像鴿子愚蠢無知，他們求告埃及，投奔亞述(箴十七16；何七11)。叫他們看是看見，卻不曉得，聽是聽見，卻不明白；恐怕他們回轉過來，就得赦免.。你們有眼睛看不見嗎？有耳朵聽不見嗎？也不記得嗎(可四12；八18)？自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但藉著所造之物就可以曉得，叫人無可推諉(羅一20)。

(五)傳揚給雅各家。當傳揚在雅各家，報告在猶大說：現在我可以向誰說話作見證，使他們聽呢？他們的耳未受割禮，不能聽見。看哪，耶和華的話他們以為羞辱，不以為喜悅(20節；六10)。你要將有眼而瞎、有耳而聾的民都帶出來。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(賽四十三8；亞七11)。

【耶五22】「耶和華說：你們怎麼不懼怕我呢？我以永遠的定例，用沙為海的界限，水不得越過。因此，你們在我面前還不戰兢嗎？波浪雖然翻騰，卻不能逾越；雖然匉訇，卻不能過去。」


〔文意註解〕「耶和華說：你們怎麼不懼怕我呢」：萬軍之耶和華查問，誰敢不敬畏神(啟十五4)。

「我以永遠的定例，用沙為海的界限，水不得越過。因此，你們在我面前還不戰兢嗎？波浪雖然翻騰，卻不能逾越；雖然匉訇，卻不能過去」：肅靜神前的萬民，當敬畏神。神造天地萬物，掌管一切。神說有就有，命立就立(詩卅三9)。以海為界，是中東古時懼怕海，以為惡獸吞噬生命。神造天地，畫出洋海界限，設立規矩法則，為公義治理，保障護理百姓。國界疆土劃分，也是神派定的，猶大百姓不守聖規(Holy Order)，神定十條誡命，他們竟不聽，任意而行。

22節，神掌管萬有，以海分界，猶大不守聖規，生出惡果。

〔話中之光〕(一)誰敢不敬畏神。萬國的王啊，誰不敬畏你？敬畏你本是合宜的，因為在列國智慧人中，雖有政權的尊榮，也不能比你(十7)。這書上所寫律法一切話，是叫你敬畏耶和華你神可榮可畏的名(申廿八58)。那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；唯有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的，正要怕祂。我要指示你們當怕的是誰，當怕那殺了以後，又有權柄丟在地獄裡的。我實在告訴你們：正要怕祂！主啊，誰敢不敬畏你，不將榮耀歸於你的名呢？因為獨有你是聖的。萬民都要來在你面前敬拜，因你公義的作為已顯出來了(太十28；路十二5；啟十五4)。

(二)萬民當戰競。耶和華做王，萬民當戰抖！祂坐在二基路伯上，地當動搖！我因懼怕你，肉就發抖，我也怕你的判語(詩九十九1；一百十九120)。你們因耶和華言語戰兢的人，當聽祂的話：你們的弟兄，就是恨惡你們，因我名趕出你們的，曾說：願耶和華得榮耀，使我們得見你們的喜樂！但蒙羞的究竟是他們(賽六十六5)！現在我降旨曉諭我所統轄的全國人民，要在但以理的神面前戰兢恐懼。因祂是永遠長存的活神，祂的國永不敗壞，祂的權柄永存無極(但六26)。

(三)神設定律界限和法則。在水面周圍劃出界限，直到光明黑暗的交界。為它定界限，又安門和閂，海水衝出，如出胎胞，那時誰將它關閉定界限，說：你只可到這裡，不可越過，你狂傲的浪要到此止住(伯廿六10；卅八8，10~11)。祂聚集海水如壘，收藏深洋在庫房。主啊，大水揚起，大水發聲，波浪澎湃。耶和華在高處大有能力，勝過諸水的響聲，洋海的大浪。你定界限，水不能過，不再轉回遮蓋地面。為滄海定界限，使水不越過的命令，立定大地根基(詩九十三3~4；一百零四9；箴八29)。

(四)神一斥責，海就乾了。我來的時候，為何無人等候呢？我呼喚的時候，為何無人答應呢？我的膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎？看哪，我一斥責，海就乾了，我使江河變為曠野，其中的魚因無水腥臭，乾渴而死(賽五十2)。那在天上建造樓閣，在地上安定穹蒼，命海水澆在地上的，耶和華是祂的名。祂斥責海，使海乾了，使一切江河乾涸。巴珊和迦密的樹林衰殘，黎巴嫩的花草也衰殘了。耶穌醒了，斥責風，向海說：住了吧！靜了吧！風就止住，大大地平靜了(摩九6；鴻一4；可四39)。

(五)神掌管萬有，列國害怕，當敬畏神。神說：天下的水要聚在一處，使旱地露出來。事就這樣成了(創一9)。其中的水雖砰訇翻騰，山雖因海漲而戰抖，我們也不害怕(詩四十六3)。好像火燒乾柴，又像火將水燒開，使你敵人知道你的名，使列國在你面前發顫(賽六十四2)。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事。這是主萬軍之耶和華說的(二19)。以色列啊，我必向你如此行。以色列啊，我既這樣行，你當預備迎見你的神(摩四12)。

【耶五23】「但這百姓有背叛忤逆的心，他們叛我而去。」


〔原文字義〕「背叛」背逆；「忤逆」背叛、不順從；「叛」離開、轉離。

〔文意註解〕「但這百姓有背叛忤逆的心，他們叛我而去」：神的百姓存心背逆，頑固不聽，不肯順服神的權柄，轉身離神而去(賽一3~4)。

23節，百姓背道背約，離神而去。

〔話中之光〕(一)背逆的百姓。我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索。他們都是極悖逆的，往來讒謗人。他們是銅是鐵，都行壞事。人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢(5節；六28；十七9)？四十年之久，我厭煩那世代，說：這是心裡迷糊的百姓，竟不曉得我的作為。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。以色列人哪，你們深深地悖逆耶和華，現今要歸向祂(詩九十五10；賽一5；卅一6)。

(二)背道離開神，祭司不在乎百姓犯罪。他們吃我民的贖罪祭，滿心願意我民犯罪。我的民偏要背道離開我，眾先知雖然招呼他們歸向至上的主，卻無人尊崇主(何四8；十一7)。你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生神離棄了(來三12)。人若有頑梗悖逆的兒子，不聽從父母的話，他們雖懲治他，他仍不聽從。不要像他們的祖宗，是頑梗悖逆居心不正之輩，向著神心不誠實(申廿一18；詩七十八8)。他們周圍攻擊耶路撒冷好像看守田園的，因為她背叛了我。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了(四17；番三1)。

【耶五24】「心內也不說：‘我們應當敬畏耶和華我們的 神，他按時賜雨，就是秋雨春雨，又為我們定收割的節令，永存不廢。’」


〔原文字義〕「秋雨春雨」前雨後雨、早雨晚雨。

〔文意註解〕「心內也不說：我們應當敬畏耶和華我們的神，他按時賜雨，就是秋雨春雨，又為我們定收割的節令，永存不廢」：百姓對神按時降雨，保證收成，不誤農時，永存不廢節令，沒有心存敬畏和感恩。甚至百姓沒有自然天文知識，也不認識造物主耶和華神和祂的作為。

「秋雨春雨」：直譯是「早雨和晚雨」。以色列的氣候分為雨(冬)季和旱(夏)季。雨季開始是秋雨，公曆十至十一月的早雨，並結束於春雨，公曆四月初的晚雨。這些雨水十分重要，因它能加增泥土濕度，使地軟和，易於耕犁。按照巴勒斯坦的迦南祭儀，巴力是大自然的主宰，控制雨水。但耶利米論點是，耶和華按時賜雨，是當受崇拜的獨一造物主真神。

「定收割的節令，永存不廢」：收穫季節，在逾越節與收獲節之間的每年春季，猶太人慶祝神的美善給予豐收(利廿三10，17)。

24節，他們不認識耶和華獨一造物主真神，按時降雨，春雨秋雨，永存不廢。

〔話中之光〕(一)要敬畏神。你們怎麼不懼怕我呢？我以永遠的定例，用沙為海的界限，水不得越過，因此你們在我面前還不戰兢嗎？波浪雖然翻騰，卻不能逾越；雖然砰訇，卻不能過去(22節)。並且無人求告你的名，無人奮力抓住你，原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化(賽六十四7)。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受他的恩惠。來吧，我們歸向耶和華！他撕裂我們，也必醫治；他打傷我們，也必纏裹(何三5；六1)。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(五十5)。

(二)造物主神降甘霖。你們若留意聽從我今日所吩咐的誡命，愛耶和華你們的神，盡心、盡性侍奉他，祂必按時降秋雨春雨在你們的地上，使你們可以收藏五穀、新酒和油，耶和華必為你開天上的府庫，按時降雨在你的地上，在你手裡所辦的一切事上賜福於你。你必借給許多國民，卻不致向他們借貸(申十一13~14；廿八12)。先知以利亞對亞哈說：我指著所侍奉永生耶和華以色列的神起誓：這幾年我若不禱告，必不降露不下雨(王上十七1)。降雨在地上，賜水於田裡。祂吸取水點，雲彩將雨落下，沛然降於世人。這水點從雲霧中就變成雨，誰能用智慧數算雲彩呢？塵土聚集成團，土塊緊緊結連。誰能憑智慧數算雲天呢？誰能把天上的水袋傾倒呢 (伯五10；卅六27~28；卅八37～38)？

(三)神全權掌管。祂用雲遮天，為地降雨，使草生長在山上。錫安的民哪，你們要快樂，為耶和華你們的神歡喜！因祂賜給你們合宜的秋雨，為你們降下甘霖，就是秋雨、春雨，和先前一樣(詩一百四十七8；珥二23)。在收割前三月，我使雨停止，不降在你們那裡。我降雨在這城，不降雨在那城。這塊地有雨，那塊地無雨，無雨的就枯乾了。當春雨的時候，你們要向發閃電的耶和華求雨，祂必為眾人降下甘霖，使田園生長菜蔬(摩四7；亞十1)。

(四)神施普遍恩惠，當感恩祈求祂。這樣就可以做你們天父的兒子，因為祂叫日頭照好人也照歹人，降雨給義人也給不義的人。然而為自己未嘗不顯出證據來，就如常施恩惠，從天降雨賞賜豐年，叫你們飲食飽足、滿心喜樂。以利亞與我們是一樣性情的人，他懇切禱告，求不要下雨，雨就三年零六個月不下在地上；他又禱告，天就降下雨來，地也生出土產。這二人有權柄在他們傳道的日子叫天閉塞不下雨，又有權柄叫水變為血，並且能隨時隨意用各樣的災殃攻擊世界(太五45；徒十四17；雅五17~18；啟十一6)。

(五)神命定節令，要忍耐等候主來，地還存留的時候，稼穡、寒暑、冬夏、晝夜就永不停息了(創八22)。你們要忍耐，直到主來。看哪，農夫忍耐等候地裡寶貴的出產，直到得了秋雨春雨(雅五7)。你眷顧地，降下透雨，使地大得肥美；神的河滿了水。你這樣澆灌了地，好為人預備五穀。祂用雲遮天，為地降雨，使草生長在山上(詩六十五9；一百四十七8)。

(六)要等候神。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。不敬畏神，乃為惡事苦事。外邦虛無的神中有能降雨的嗎？天能自降甘霖嗎？耶和華我們的神啊，能如此的不是你嗎？所以，我們仍要等候你，因為這一切都是你所造的(二19~20；十四22)。

【耶五25】「你們的罪孽，使這些事轉離你們；你們的罪惡使你們不能得福。」


〔原文字義〕「轉離」轉彎、丟一邊；「罪惡」罪、贖罪祭、除罪、罪罰；「不能得」拒絕、抑制、撤退、收回、縮回；「福」良善、美好、福樂。

〔文意註解〕「你們的罪孽，使這些事轉離你們」：民的罪孽，使按節令降甘霖和普遍恩惠，這些神所做的美善恩惠之事，不得不轉離百姓。

「你們的罪惡使你們不能得福」：人的罪惡導致神普施恩惠受到攔阻，罪惡尤指違反道德律，而不是知識缺失，使人不得福，反遭天災人禍瘟疫(詩一百零七17)。神並不注重罰罪，是要人省悟悔改。

25節，罪使人離開神，不能得福。

〔話中之光〕(一)離棄耶和華，降雨變塵沙。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路的時候，你離棄祂嗎？你為甚麼要到埃及去，喝西曷的水呢？你為甚麼要到亞述去，喝幼發拉底河的水呢？你自己的罪惡要懲罰你，你背道的事必責備你。你當知道，也要明白，離棄耶和華你的神，沒有畏懼我的心，是邪惡的，是痛苦的。
這是主的宣告。因此甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥(二17~19；三3)。你頭上的天要變為銅，腳下的地要變為鐵。耶和華要使那降在你地上的雨變為塵沙，從天臨在你身上，直到你滅亡(申廿八23~24)。

(二)因罪與神隔絕，受苦。愚妄人因自己的過犯和自己的罪孽，便受苦楚。祂使肥沃的土地變為鹹田，都因住在那裡的居民的邪惡。但你們的罪孽使你們與神隔絕，你們的罪惡使祂掩面不聽你們(詩一百零七17，34；賽五十九2)。活人因自己的罪受罰，為何發怨言呢？錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀三39；四22)！你的行動、你的作為招惹這事，這是你罪惡的結果，實在是苦，是害及你心了(四18)！

【耶五26】「因為在我民中有惡人，他們埋伏窺探，好像捕鳥的人，他們設立圈套陷害人。」


〔原文字義〕「設立」立起，安置、安排；「圈套」毀壞、網羅；「陷害」攻取、俘虜、捕獲、抓住。

〔文意註解〕「因為在我民中有惡人，他們埋伏窺探，好像捕鳥的人，他們設立圈套陷害人」：百姓為貪財，設計謀害人。為自己私利，埋伏窺探人，成為崇拜財神瑪門和權利貪欲腐敗之奴，窺探人隱私，掌控人行動，剝奪人身自由，徹底破壞神的律法誡命法規，貪婪是拜金錢權利為偶像，是自我崇拜，必害人害己(西三5)。

26~31節，自滿狂傲輕慢神，百姓大行詭詐。

26~27節，狡詐的猶大人蹲伏窺探鄰舍，設計謀使人陷入債務，剝奪人自由，就像捕鳥人，把鳥抓住關進籠子(哈二6，8；可十19；帖前四6；多二10)。虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏殺人流血，用網羅獵取弟兄(彌七2)。

26節，神子民中惡人，埋伏窺探如捕鳥人，設圈套陷害人。

〔話中之光〕(一)神的話臨到耶利米。從猶大王約西亞王在位十三年開始，直到猶大王約西亞的兒子西底家在位末年為止，就是十一年五月間，耶路撒冷人被擄的時候，耶和華的話常臨到耶利米(一3)。

(二)神對耶利米説攻擊以色列和猶大並各國，由巴錄記下來寫成書，傳給猶大王閱讀。主對耶利米説，你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上(卅六2)。記錄下來的年代和內容存在於下面四章。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米(廿五1)。猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米(廿七1)：當猶大王約西亞之子約雅敬的時候，以及猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米(卅五1；卅六1)。

(三)約雅敬的生卒，記載於二處經文，指證他行耶和華眼中看為惡的事。法老尼哥立約西亞的兒子以利亞敬接續他父親約西亞做王，給他改名叫約雅敬；卻將約哈斯帶到埃及，他就死在那裡。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫西布大，是魯瑪人毗大雅的女兒(王下廿三34~36)。埃及王尼哥立約哈斯的哥哥以利雅敬做猶大和耶路撒冷的王，改名叫約雅敬，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事(代下卅六4~5)。

【耶五27】「籠內怎樣滿了雀鳥，他們的房中也照樣充滿詭詐。所以他們得成為大，而且富足。」


〔原文字義〕「籠」筐；「滿」充滿；「雀鳥」鳥；「詭詐」欺騙；「得成為大」養育昌大、使變大；「富足」富有、富裕。

〔文意註解〕「籠內怎樣滿了雀鳥，他們的房中也照樣充滿詭詐。所以他們得成為大，而且富足」：惡人的內心和房屋各處都滿了詭詐，且因謀財害人得利，昌大富足。

「籠」：捕鳥人用來裝載獵物的籠子。

27節，惡人內心充滿詭詐，富足輕狂，自傲褻慢神。

〔話中之光〕(一)充滿污穢之靈的穴巢大巴比倫倒塌，可為借鑒。巴比倫大城傾倒了！傾倒了！成了鬼魔的住處和各樣污穢之靈的巢穴，並各樣污穢可憎之雀鳥的巢穴(啟十八2)。

(二)他們流無辜人的血，謀財害命。你與我們同去，我們要埋伏流人之血，要蹲伏害無罪之人。我們好像陰間，把他們活活吞下；他們如同下坑的人，被我們囫圇吞了。我們必得各樣寶物，將所擄來的裝滿房屋(箴一11~13)。以法蓮是商人，手裡有詭詐的天平，愛行欺騙。以法蓮說：我果然成了富足，得了財寶。我所勞碌得來的，人必不見有什麼不義，可算為罪的(何十二7~8)。你們這些要吞吃窮乏人，使困苦人衰敗的，你們說：月朔幾時過去，我們好賣糧；安息日幾時過去，我們好擺開麥子。賣出用小升斗，收銀用大戥子，用詭詐的天平欺哄人，好用銀子買貧寒人，用一雙鞋換窮乏人，將壞了的麥子賣給人(摩八4~6)。

(三)因作惡，災禍從神那裏臨到。瑪律的居民心甚憂急，切望得好處，因為災禍從耶和華那裡臨到耶路撒冷的城門。惡人家中不仍有非義之財和可惡的小升斗嗎？我若用不公道的天平和囊中詭詐的法碼，豈可算為清潔呢(彌一12；六10~11)。為本家積蓄不義之財，在高處搭窩，指望免災的有禍了。你圖謀剪除多國的民，犯了罪，使你的家蒙羞，自害己命。牆裡的石頭必呼叫，房內的棟梁必應聲(哈二9~11)。

(四)神的民背道不回轉。這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭。你的住處在詭詐的人中，他們因行詭詐，不肯認識我。耶和華啊，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢(八5；九6；十二1)？到那日，我必懲罰一切跳過門檻，將強暴和詭詐得來之物充滿主人房屋的(番一9)。

【耶五28】「他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人伸冤，就是不為孤兒伸冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈。”」


〔原文字義〕「肥胖」蒙脂油、使變胖；「光潤」平順、光滑；「惡」禍患、災禍、邪惡；「伸冤」審判、訴訟、爭論；「亨通」往前，繁榮；「辨屈」審判、辯白。

〔文意註解〕「他們肥胖光潤，作惡過甚」：他們社會霸淩，欺負鄰舍，作惡發財，肥胖光鮮，不幫助窮人，守財自顧。

「不為人伸冤，就是不為孤兒伸冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈」：你的官長居心悖逆，與盜賊作伴，都喜愛賄賂，追求贓私。不為孤兒伸冤，寡婦案件不得呈上辦理。不為貧苦人辨屈，彼此勾結，為虎作倀(賽一23；申卅二15；詩九十二14；箴廿八2，24)。巧取豪奪成為其專業特長，廣泛斂財，剝奪眾民如薅羊毛、割韭菜，絕不幫窮人，有的是錢，包攬官司，律法師會計簿記員，做假賬瞞天過海，侵佔資產，欺詐僱工，拖欠工錢。

28節，他們作惡發財，不為孤兒寡婦伸冤，不為窮人辨屈。

〔話中之光〕(一)以色列輕慢神。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申卅二15)。強盜的帳篷興旺，惹神的人穩固，神多將財物送到他們手中。因他臉蒙脂油，腰積肥肉。至死身體強壯，盡得平靖安逸(伯十二6；十五27~28；廿一23~24)。所以驕傲如鏈戴在項上，強暴像衣遮住身體。他們眼睛因體胖而凸出，所得過於所想。這就是惡人！他們既常享安逸，財寶便加增。他們心蒙脂油，我卻喜愛你的律法(詩七十三6~7，12；一百十九70)。住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊，當聽我的話！你們欺負貧寒，壓碎窮乏，對家主說：拿酒來，我們喝吧(摩四1)！工人給你們收割莊稼，你們虧欠他們工錢，這工錢有聲音呼叫，且那收割人的冤聲已入了萬軍之主的耳了(雅五4~5)。

(二)猶大背棄神的典章，更甚於所多瑪和撒馬利亞。你怎麼修飾你道路要求愛情呢？惡劣婦人，你也叫她們行你的路(二33)。她行惡違背神的典章過於列國，干犯神的律例過於四圍列邦，因她棄掉我的律例典章，並沒遵行。紛爭過於列國，並以遵從列國惡規尚不滿意。耶路撒冷一切所行，比所多瑪和撒馬利亞更壞。你妹所多瑪及其眾女，尚未行你及你眾女所行之惡。你妹所多瑪罪孽：心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒扶助困乏人。我看見便將她們除掉。撒馬利亞沒犯你罪的一半，你行可憎之事比她更多。既定你姐妹為義，你要擔當己辱。因你罪比她們更可憎(結五6~7；十六47~52)。犯罪之事於今更劣，風聞在你們中間有淫亂的事，這樣的淫亂連外邦人中也沒有，就是有人收了他繼母(林前五1)。

(三)審判不公，貪贓枉法。難道你做王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎？你父親豈不是也吃也喝，也施行公平和公義嗎？那時他得福樂。他為困苦窮乏人伸冤，認識我不在乎此嗎？惟有你眼你心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓強暴。主論到猶大王約西亞之子約雅敬說：人必不為他舉哀。他被埋葬好像埋驢，要拉出去扔在耶路撒冷城門外(耶廿二15~19)。因我拯救哀求的困苦人和無人幫助的孤兒。將要滅亡的為我祝福，我也使寡婦心中歡樂。我以公義為衣服，以公平為外袍和冠冕(伯廿九12~14)。祂必為民中的困苦人申冤，拯救窮乏之輩，壓碎那欺壓人的。說：你們審判不秉公義，徇惡人情面，要到幾時呢 (詩七十二4；八十二2~4)？

(四)在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地方也不可流無辜人的血(七6；廿二3)。不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的和貧窮人，誰都不可心裡謀害弟兄(亞七10)。

【耶五29】「耶和華說：“我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？」


〔原文字義〕「討罪」懲罰、派定、計算；「報復」報仇。

〔文意註解〕「耶和華說：“我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢」：耶和華神再次說，祂豈能不按公義討罪，豈能不處罰這樣不義的國(7，9節)。與前文(9節)，論神的公義和施行審判。神在歷史上審判惡人、拯救受欺壓者，更在末日作審判的主。當認識神聖潔公義的本性，祂常在歷史中，且最後審判每一個人。正確的認識神及神公義的審判，對敬虔度日是必要的。

29節，這樣不義的國，公義的神必討罪罰罪。

〔話中之光〕(一)神必討罪，決不容忍。我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。你們虧欠工錢，這工錢有聲音呼叫，且那收割人的冤聲已入了萬軍之主的耳了(雅五4)。在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份！你也向它澆奠祭，獻供物。我豈能容忍嗎？我要同時報應你們的和你們列祖的罪孽，因他們曾在山上燒過香，在岡陵上譏笑過我，我必把他們以前所行的量在他們的懷中(賽五十七6；六十五7)。

【耶五30】「國中有可驚駭、可憎惡的事，」


〔原文字義〕「驚駭」恐怖、荒涼、荒廢；「可憎惡」可怕、可怕的事。

〔文意註解〕「國中有可驚駭、可憎惡的事」：耶和華神宣告，可驚駭、可憎惡之事發生在猶大。

30~31節，神宣告，猶大已發生可驚駭、可憎惡之事。

30節，可驚駭、可憎惡之事。

〔話中之光〕(一)諸天哪，要因此驚奇，極其恐慌，甚為淒涼(二12)！。你們且往各國訪問，有誰聽見這樣的事？以色列民行了一件極可憎惡的事(十八13)。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉(廿三14)。天哪，要聽！地啊，側耳而聽！耶和華說：我養育兒女，將他們養大，他們竟悖逆我(賽一2)。在以色列家我見了可憎的事，在以法蓮那裡有淫行，以色列被玷污(何六10)。

【耶五31】「就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局你們怎樣行呢？”」


〔原文字義〕「假」虛假；「把持」管轄、治理，刮出；「權柄」手、邊、力量、權勢；「喜愛」愛。

〔文意註解〕「就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局你們怎樣行呢」：說假預言的先知，及藉著先知假預言，他們把持權柄，百姓也擁護喜歡他們的假預言，並他們以神之名，行世俗自身利益。

「他們把持權柄」：他們假先知或祭司，同心協力對抗神，仗著先知權柄或神的名義行事。先知説假預言，仗著神的名編造謊言，不到結局不易分辨戳穿(廿三25；廿七15)。

神讓耶利米看見，整個耶路撒冷竟無一個義人(1節)，這是怎樣令人恐怖、「可驚駭、可憎惡的事」(30節)。先知與祭司在職圖謀惡事，百姓歡喜隨從。社會風氣造假成風，欺壓孤寡和寄居的，壓搾窮人。這樣官民上下一心，褻瀆神的道德法則誡命訓誨，竟為聖城和神子民。自稱屬神，不儆省感恩，不憐卹孤苦，推卸社會職責，追求名利地位權勢，吃喝遊樂，閑散安逸。與世俗為友，就是與神為敵(雅四4)。

31節，藉先知説假預言，領袖把持權柄，百姓也喜愛追隨。

〔話中之光〕(一)假先知說假預言。耶和華對耶利米說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐(十四14)。我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，他們說：我做了夢！我做了夢！說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢(廿三25~26)？你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

(二)假先知沒受神差遣。所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒差遣他們，倒使人指望那話必立定(結十三6)。首領為賄賂審判，祭司為雇價訓誨，先知為銀錢占卜，卻說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。

(三)假先知說吉利話，柔和地說虛幻。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事。你們要離棄正道，偏離直路，不要在我們面前再提說以色列的聖者(賽卅10~11)！他們說：你們不可說預言！不可向這些人說預言，不住地羞辱我們。若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒和濃酒，那人就必做這民的先知(彌二6，11)！

(四)防備假先知。他們到你們這裡來，外披羊皮，裡面卻是殘暴的狼。憑他們的果子就可認出他們。荊棘上豈能摘葡萄？蒺藜裡豈能摘無花果？同樣好樹都結好果子，壞樹就結壞果子(太七15~17)。假使徒行事詭詐，裝作基督使徒的模樣。這不足為怪，因撒旦也裝作光明天使。牠的差役若裝作仁義差役，不算稀奇。他們結局必照他們的行為(林後十一13~15)。從前在百姓中有假先知起來，將來你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速滅亡(彼後二1)。願恩惠、平安因你們認識神和我們主耶穌多多加給你們(彼後一2)！

(五)光來到世間，世人因自己的行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，定他們的罪就是在此。凡作惡的便恨光，並不來就光，恐怕他的行為受責備；但行真理的必來就光，要顯明他所行的是靠神而行(約三19~21)。這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐，因他們不領受愛真理的心使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊(帖後二9~11)。因為時候要到，人必厭煩純正的道理，耳朵發癢，就隨從自己的情慾，增添好些師傅，並且掩耳不聽真道，偏向荒渺的言語(提後四3~4)。

(六)作假也枉然。你淒涼的時候要怎樣行呢？你雖穿上朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的！戀愛你的藐視你，並且尋索你的性命。我聽見有聲音，彷彿婦人產難，生頭胎疼痛的聲音，是錫安女子喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我的心發昏了(四30~31)！你牧人要被風吞吃，你所親愛的必被擄去，那時你必因你一切惡抱愧蒙羞。你這住黎巴嫩，在香柏樹上搭窩的，有痛苦臨到你，好像疼痛臨到產難婦人，那時你何等可憐(廿二22~23)！到降罰的日子，有災禍從遠方臨到，那時你們怎樣行呢？你們向誰逃奔求救呢？你們的榮耀存留何處呢？這沿海一帶的居民必說：看哪，我們素所仰望的，就是我們為脫離亞述王逃往求救的，不過是如此！我們怎能逃脫呢(賽十3；廿6)？

(七)當懼怕，思想結局。錫安中的罪人都懼怕，不敬虔的人被戰兢抓住：我們中間誰能與吞滅的火同住？我們中間誰能與永火同住呢(賽卅三14)？她的污穢是在衣襟上，她不思想自己的結局，所以非常地敗落，無人安慰她。她說：耶和華啊，求你看我的苦難！因為仇敵誇大(哀一9)。到了我懲罰你的日子，你的心還能忍受嗎？你的手還能有力嗎？我耶和華說了這話，就必照著行。耶和華的烈怒未臨到你們，祂發怒的日子未到以先，你們應當聚集前來。世上遵守耶和華典章的謙卑人哪，你們都當尋求耶和華！當尋求公義、謙卑，或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來(結廿二14；番二2~3)。

(八)犯罪時不見結局，不放心上。你的始祖犯罪，你的師傅違背我。你自己說我必永為主母，所以你不將這事放在心上，也不思想這事的結局(賽四十三27；四十七7)。這地悲哀，通國青草枯乾，要到幾時呢？因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了，他們曾說：祂看不見我們的結局。耶利米在耶和華殿中說的這些話，祭司、先知與眾民都聽見了(十二4；廿六7)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血。仇敵追趕我們的腳步像打獵的，以致我們不敢在自己街上行走。我們的結局臨近，我們的日子滿足，我們的結局來到了(哀四13，18)。將來民如何，祭司也必如何，我必因他們所行的懲罰他們，照他們所做的報應他們(何四9；六10；九5)。唯願他們有智慧，能明白這事，肯思念他們的結局(申卅二29)！

叁、靈訓要義

【猶大罪惡成新所多瑪】

一、當在寬闊處來回找，都行詭詐悖逆――新所多瑪猶大必亡(1～9節；創十九24)

二、若有一人公義誠實，神就赦免這城――亞伯拉罕問神回答(創十八20～32)

三、指著神起誓起假誓，打擊卻不傷慟――心硬如石不肯回頭(2～3節)

四、不曉得神作為法則，背道罪惡極大――敵如獅子豺狼吞吃(4～6節)

五、指巴力起誓行姦淫，你兒女離棄神――如馬餵飽發情亂跑(7～8節)

六、神豈不因這些討罪，祂怎能赦免你――豈不報復這樣國民(9節)

七、若非神給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉一樣(賽一9)

【除不屬主的，不毀壞淨盡】

一、修剪葡萄園，禁止過度暴力――只剪不屬主的枝(10節；賽五5；約十五6)

二、神召巴比倫，上園牆行毀壞――都行詭詐背叛神(11節；何一9；三6~11)

三、不認神主權，妄為不見禍臨――假先知偶像瞎眼(12節)

四、假預言成風，道不在民心裏――主話為火民為柴(13～14節)

五、巴比倫古國，殺人如麻無赦――話不懂無法求饒(15～16節)

六、吃盡你糧食，牛羊和無花果――刀毀你所靠保障(17節)

七、憐憫不除盡，在此拜外邦神――被擄事奉外邦人(18～19節；羅十一2)

【神的話如火，愛謊言拜偶像之民如柴】

一、傳揚報告新信息――給雅各家和猶大，離棄神燒兒女祭祀(20節)

二、愚昧無知的百姓――有眼不看耳不聽，現在當聽神説這話(21節)

三、在神前不戰懼嗎――定沙為海的界限，波浪砰訇不得踰越(22節)

四、神掌管萬有聖規――敬畏神按時降雨，收割節令永存不廢(24節)

五、百姓背叛忤逆心――不認造物主真神，轉離神受禍不得福(23，25節)

六、謊言誘惑如捕鳥――詭詐圈套陷害人，富足自滿輕狂褻慢(26～27節)

七、肥胖光潤作惡多――欺寄居孤兒寡婦，不為窮人伸冤辨屈(28節)

八、神豈不討罪報復――有驚駭可憎惡事，藉假預言把持權柄(29～31節)

九、百姓也喜愛謊言――神的話如火着起，認罪悔改神必拯救(14，30～31節)

十、攻擊先知傳神言――神的話如火出口，崇拜偶像之民被燒(14節；何五6；啟十一5)

【猶大諸般重罪】

一、耶路撒冷百姓尊貴人，連一個義人也沒有(4～5節；創十八32)

二、否認神主權預言審判 (12～13節)

三、頑梗背逆剛硬行詭詐(23～24節)

四、起假誓行姦淫拜偶像(2，7，19節)

五、拜外邦神不認識真神(4，12，21～25節)

六、欺壓孤兒寡婦貧苦人(26～28節)

七、藉先知說謊祭司專權(31節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
