出埃及記第十四章拾穗

【出十四1】「 耶和華曉諭摩西說：」

耶和華曉諭摩西說 全段的形式仍然是先由神曉諭摩西，然後由摩西吩咐百姓，百姓便照行。──《中文聖經註釋》

【出十四1~2】以色列人也許在以倘為埃及邊防軍所阻（十三20），折回向北行。比雜湊錄的確切地點不詳，《民數記》三十三7說其地在巴力洗分以東。密奪的意思是“瞭望台”，聖經中有若干個叫密奪的城市（耶四十四1；四十六14；民三十三7），都在今埃及境內，但是否為同一城，無法證明。其地或在疏割以北。巴力洗分的意思是“北山之主”，一說其地在蘭塞東邊約30公里的曼薩拉湖（Lake Menzaleh）附近。以色列人所過的紅海可能就是曼薩拉湖。──《啟導本聖經腳註》

【出十四1~4】轉向紅海之路: 突然改變路線,把以色列百姓引向紅海,神的計畫實在是太奇妙。這是為了:①引誘法老的軍隊繼續追趕以色列百姓;②在毫無希望的緊迫時刻,用分開紅海的神跡給百姓增加信心,籍著審判法老要讓列邦看到神的權能。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十四1～4 比哈希錄】 歷史中再沒有關於比哈希錄的記載，但很多學者都相信它名字是「開掘之口」的意思，所指的可能是運河工程。已知的是南北運河是在這個時代（薛提一世〔Seti I〕）開建，並且途經西勒以西只有幾哩之遙的坎塔拉（Qantara）附近地區。──《舊約聖經背景註釋》

【出十四1~8】神的計畫與法老的計畫相對：神先向摩西宣告祂的計畫 （1-4）：祂有意將以色列人的路程改變，好使法老認為他們在曠野中迷了路；故此，當埃及軍隊前來追趕時，便會全軍傾覆，而神則得著一切榮耀。另一方面，法老也作出他的安排；他後悔讓以色列人離去，決定用最優秀的軍隊追趕。──《串珠聖經註釋》

【出十四1~9】這段經文的來源很複雜，但卻表明了以色列古代各傳統都有法老率戰車馬兵追趕以色列人的事實。這事實是先由神曉諭摩西，要他吩咐百姓從往曠野去的路上轉回，往海邊去安營，藉使法老誤以為以色列人在曠野迷路團轉，認為在他們人困身乏的時候是有機可乘的。神卻要藉使法老率兵來追，並要令他全軍覆沒以顯出神的榮耀，且使埃及人確實知道神為神為主。正當這時有人向法老飛報以色列人逃跑的情報，法老和臣僕就認為機不可失，趕快特選車輛馬兵，另派許多戰車助陣，浩蕩出發而希望將這些國奴追回來做苦工。於是，他們便在以色列人安營的地方追上了。──《中文聖經註釋》

【出十四1~31】神帶領以色列人經過蘆葦海走在乾地上，並毀滅一切追趕他們的埃及軍隊。──《串珠聖經註釋》

【出十四2】「“你吩咐以色列人轉回，安營在比雜湊錄前，密奪和海的中間，對著巴力洗分，靠近海邊安營。」

“轉回”——就是從以倘轉回（十三20），向右到紅海的西岸，這樣，以色列人雖然冒了大險（10注），神卻也得了教訓他們刑罰法老的好機會。“密奪”——就是瞭望樓的意思，埃及人在他們國境的東界，建築一道邊牆，特為保護本國，密奪就是這邊牆上的一座保障。“海”——就是紅海（十三18）。“對著巴厘洗分……”——此地大概在紅海的東岸。── 丁良才《出埃及記註釋》

「比哈希錄」與「密奪」（「守望塔」之意）：實際位置不詳，可能是在疏割北面。

「巴力洗分」（意為「北方之主」）位於孟沙拉湖南端附近，也在疏割之北。

「以色列人轉回」：是指他們沒有從疏割及以倘繼續順序向東行，反而轉向北面，靠近紅海邊安營，難怪法老以為他們走迷了。──《串珠聖經註釋》

比哈希錄 在原文有葦塘或草場的含義，但可能是埃及文 Pr-H]th]r（女神
Hathor 的殿）而錯讀成希伯來文的 Pi-hairoth。但在七十士譯本，這裏和第9節都是 epaulis（搭帳棚或無牆城）。其確實地點已無法考證。

密奪 原文的意義是「守望塔」或「防堡」。確實地點亦無可考證，因為這名字不是從埃及文而來的。

巴力洗分 原文是「北方的主」或「洗分的巴力」。主前六世紀的一份蒲草紙的信上有這麼一句：「洗分的巴力和一切在他分赫斯（Taphanhes）的神」。這表明巴力洗分是在他分赫斯。古代的他分赫斯就是現代埃及北部偏東的德夫內市（Tell Defneh）。

轉回……靠近海邊安營 現在要百姓不向曠野去（十三20），乃是靠近海邊去。這海是那個海？請參看本書緒論的「紅海指的是哪個海」{\LinkToBook:TopicID=132,Name=2 紅海指的是哪個海}。──《中文聖經註釋》

轉回: “後退”(turn back)或“轉到一邊”(turn aside)的意思。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

海邊。這故事原來的講述者和聽眾都很清楚「蘆海」在什麼地方：這些地名已經清楚顯示其正確位置。有些地名我們不知道在哪兒（如：比哈希錄，這個純正埃及語的名稱是「鹽澤區」的意思），有些則含糊不清（我們知道好幾處地方都叫做密奪，「守望台」之意）。巴力洗分，「北方的巴力」顯然是個迦南神祇的廟宇，證實了迦南宗教對埃及的影響。轉回，應該是逆轉方向的意思，可能表示以色列人不直接東行，反而突然轉南。不管怎樣，埃及人的解釋卻是以色列人找不到直通迦南的路徑。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四2 密奪】 密奪在希伯來語中是「塔」或「碉堡」的意思。它在埃及語中，是從閃族語中引入的字眼。好幾處地方都有這名字，在這時期有一個在疏割附近。──《舊約聖經背景註釋》

【出十四2 巴力洗分】 巴力洗分就是耶利米書四十四1和四十六14的答比匿，學者將後者考證為達法納遺址（Tell
Dafana），位於西勒西面二十哩左右。他們若是在此安營，最按近的湖泊就是巴拉湖。──《舊約聖經背景註釋》

【出十四3】「法老必說：‘以色列人在地中繞迷了，曠野把他們困住了。’」

“以色列人在地中繞迷了”——他們的舉動也正似乎是這樣。“曠野把他們困住了”——就是紅海西邊的曠野。──
丁良才《出埃及記註釋》

法老必說…… 這是讓法老估計錯誤，以為以色列人在曠野中不認得路──繞迷了，困住了。在沙漠中不知方向，不但會走得團團轉，且在糧盡水乾的絕望中，很易使人氣餒喪志和失去人性。──《中文聖經註釋》

曠野把他們困住了: 這句話的意思是,當以色列人的前方有海阻擋,兩邊有山圍困,後面則是大漠隔斷的時候,法老誤認為奴隸民族以色列人變成了群龍無首的烏合之卒,所以一定會追擊他們。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

繞迷，「混亂」或「迷途」（參帖三15）。以色列似乎誤入窮巷，前面有海或鹽澤攔路，左右則被沙漠包圍。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四4】「我要使法老的心剛硬，他要追趕他們，我便在法老和他全軍身上得榮耀；埃及人就知道我是耶和華。”於是以色列人這樣行了。」

“使法老的心剛硬”：參四21及七1注。──《啟導本聖經腳註》

我要使法老的心剛硬 請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。

他要追趕他們，我便在法老和他全軍身上得榮耀，埃及人就知道我是耶和華 法老領兵追趕，將會全軍覆沒，神便在他們身上顯出得勝的榮耀，埃及人就因此得體驗到神是真神，也真是主（參看17～18節）。──《中文聖經註釋》

使法老的心剛硬: 任法老的心剛硬到底(羅1:24)的意思。在法老和他全軍身上得榮耀: 神不僅通過順從的百姓得榮耀,有時也通過悖逆的大敵得榮耀。因為前者可以體現神的慈愛,後者則能體現神的公義。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十四5】「有人告訴埃及王說：“百姓逃跑。”法老和他的臣僕就向百姓變心，說：“我們容以色列人去，不再服事我們，這做的是什麼事呢？”」

“逃跑”——（參十二29-34）。“這做的是什麼事呢”——叫埃及地面多處空虛荒蕪，國家舉行的大工完全甘休，商務閉塞，交易停止，故此，法老和他的臣僕後悔，以為讓以色列人去，大為失計。“法老就預備……”——法老吩咐人預備。“帶領軍兵……”——當時的法老多親自帶領軍兵上陣，乘兩馬的戰車，用一僕禦車。──
丁良才《出埃及記註釋》

有人告訴埃及王說，百姓逃跑 以色列人出埃及可能是祕密逃走的。

法老和他的臣僕就向百姓變心，說…… 這是記述法老變心的原因，因他關切國奴的出去後，無人為他作苦工了。──《中文聖經註釋》

變心: 通過這個詞我們感覺到,在神面前人類的自私和傲慢是多麼可憎。法老和他的大臣們從災難之中剛剛有一點喘息機會,便忘了神的震怒,又象以前一樣頑固,再一次對抗神,象這種愚妄的人,應得的結局是滅亡。不再服侍我們: 瞬間失去60多萬壯丁的勞動力,對埃及經濟來說不能不是一件極大的損失。所以法老對這些勞動力的貪心成了追趕以色列的動機。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

逃跑，譯作「甩掉了他」更佳。法老較早時容許以色列離開和本節並沒有牴觸，法老只是到如今才恍然大悟自己核准了什麼。對於完全倚賴某一階層或團體擔任勞工的制度來說，失去這些勞工便會陷於癱瘓。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四5～9 埃及大軍】 在這時期的戰車單位每隊有十至一百五十輛不等，六百已經是很大的集結數目，而這只是法老的單位。蘭塞二世在加低斯之役與 * 赫人作戰時，敵方號稱有二千五百輛戰車。──《舊約聖經背景註釋》

【出十四5~20】以色列人面臨近退兩難的處境: 本文描寫了以色列人所處的絕境,前面是紅海,左右是死亡之漠和大山圍困,後面又是可怕的法老軍隊在追擊(5-9節)。這時以色列百姓不僅沒有依靠神,反而後悔出埃及(10-12節)。在這裡我們看到,以色列百姓是把在埃及的所有恩典忘得一乾二淨,懼怕埃及人的戰車,放棄自由和解放,選擇屈服,真是硬著頸項的百姓(32:9)。因此,以色列在曠野漂泊的40多年歷史是,神沒有丟棄他的百姓,最終把他們領進應許之地迦南的歷史。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十四6】「法老就預備他的車輛，帶領軍兵同去，」

法老就預備他的車輛，帶領軍兵同去 明顯的，法老是親自出馬，並帶領軍兵，浩浩蕩蕩出發去追趕以色列人。──《中文聖經註釋》

法老就預備他的車輛: 這時候的法老是阿孟和蒂世(Amenhotep II,B.C.1448-1424)。他統治的埃及第19王朝已經擁有了軍兵和馬隊。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

預備他的車輛。並不限於法老的座車，大概是他「戰車部隊」的集合名詞，下節進一步解釋。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四6-9 <syncBible ref=出14:6-9>前是深淵後有追兵，以色列人幾乎面臨絕境…… 】

眾人被困在紅海與山地之間，孤單無援，六百輛埃及戰車已經逼近。每輛戰車載有二人：一人駕駛，一人作戰。戰車是用木頭製成，或者在輪外裝有皮革，由馬拉動，可以說是古代的裝甲坦克。不過再厲害的武器都不是神的對手，祂將戰車與軍兵全部消滅。──《靈修版聖經註釋》

【出十四7】「並帶著六百輛特選的車和埃及所有的車，每輛都有車兵長。」

“特選的車……。每輛都有車兵長”——注意。“所有的車”——就是在埃及南邊，在那六百輛特選的車以外所有的車，或者是幾百輛。──
丁良才《出埃及記註釋》

古埃及戰車通常傤二人，一人駕車，一為戰士。“車兵長”原文有“第三人”意，可能象中東戰車，可傤三人，一為駕車者，一為戰士，另一為持盾的副手。三人中有一人為車長。──《啟導本聖經腳註》

「車兵長」：是一種官階的名稱，但這字在原文本作「第三人」，乃指在戰車上除了駕駛者和戰士外，第三個拿盾牌、協助保護戰士的人。──《串珠聖經註釋》

並帶六百輛特選的車 這是由法老親自指揮的，所以是特選的。

和埃及所有的車，每輛都有車兵長 除了由法老親自指揮的車輛外，其他所有的車另有指揮的人。車兵長的原文含義是每三人有一首領。因為當時的馬拉戰車只乘載三位戰士，若其中有一首領的，就可以獨立作戰，而這首領便是車兵長。──《中文聖經註釋》

六百輛特選的車: 猶大王羅波安第5年(B.C.926),埃及王示撒(Shishak)曾率領1000輛馬隊遠征過耶路撒冷(代下12:1-3)。所以這時候法老準備600輛戰車並非一件難事。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

六百輛特選的車，這數目埃及當然辦得到，而且綽綽有餘。然而若果覺得追趕一群奴隸，六百輛車未免勞師動眾，我們便可將之視為象徵，和十二章37節的「六十萬」以色列人相對。另一個解釋是，「六百」可能代表一個「支隊」；一營軍隊似乎通常有六百人（撒下十五18）。所有的車，部分英譯本作「一切其他的車」，但希伯來原文並無「其他」兩字。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四8】「耶和華使埃及王法老的心剛硬，他就追趕以色列人，因為以色列人是昂然無懼地出埃及。」

“昂然無懼”——以色列人出埃及的狀態，不是像逃命的奴僕，乃是像神自由的百姓。──
丁良才《出埃及記註釋》

耶和華使法老的心剛硬 請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。

因為以色列人是昂然無懼的出埃及 這節話是表達法老的心剛硬的其中一個原因，是以色列人得蒙神護佑，傲然出境，使他心有不甘。──《中文聖經註釋》

【出十四9】「埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛、馬兵，與軍兵就在海邊上，靠近比哈希錄，對著巴力洗分，在他們安營的地方追上了。」

“法老一切的馬匹、車輛、馬兵與軍兵就在海邊上”——可見法老以這事為最要緊，法老的軍隊分為三種。（一）步兵，（二）馬隊，（三）戰車。【比方】後來的埃及王示撒（代下十二3）。── 丁良才《出埃及記註釋》

埃及人追趕他們 這是連接5上的記述。

法老一切的馬匹、車輛、馬兵，與軍兵……追上了 這句話是接續8節的記述。請注意這裏詳列了法老帶領來的兵種之雜和多。──《中文聖經註釋》

追趕……靠近: 據猶大的傳承,以色列百姓過紅海事件是在出埃及後的第6日,即亞筆月21日。因此,他們出埃及的第4日法老接到消息以色列人已逃跑(5節),而且困在了曠野裡。這麼說來2天的時間追擊隊就追上了以色列人。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

馬兵，或許是詩人對「戰車」的代用語。因為戰車是埃及早期的武器，要到很久以後，埃及人才在戰爭中使用騎兵（賽三十一1）。然而這次的行動與其說是戰爭，不如算是維持治安，因此騎兵可能負責搜索沙漠，在戰車縱隊前面進行偵察的工作。後世埃及的騎兵和戰車，都是舉世知名的（賽三十一3）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四9~14】以色列人的新危機──他們逐漸被埃及人追上了。這段刻畫出以色列人的怨言及摩西的回答。──《串珠聖經註釋》

【出十四10】「法老臨近的時候，以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕，向耶和華哀求。」

“舉目看見……，就甚懼怕”——埃及的軍旅是訓練有素的精兵（參7），以色列人未必有許多兵器，也沒有打仗的經驗。“向耶和華哀求”——以色列人真正是到了進退兩難的死地。東邊有海，南邊和西邊有曠野，北邊有法老和他的車輛，神借著這些危險，要教訓以色列人兩件事：（一）萬物都在神的權下（太八27），（二）神不但知道搭救敬虔的人脫離試探，也知道把不義的人留在刑罰之下（彼後二9）。──
丁良才《出埃及記註釋》

法老臨近的時候 這當然不是指法老一人的臨近，乃是龐大的戰車軍兵的隊伍（見第6，7節）。這是塵頭起處，漫天軍兵以人喊馬嘶的威勢而來的情景。

以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕 這整段經文（10～14節）的特徵字詞之一，就是懼怕。在經過首次逾越節的整夜無眠，又經過勞累的跋涉之後，現在看見龐大的埃及軍兵，以色列人認為甚麼機會都沒有了。因為他們所看見的，是環境、是現實。現實的環境是前有大海，後有追兵。

向耶和華哀求 經文沒有錄出他們哀求的話是甚麼。大概是正如中國人所說的「呼天搶地」而已，並不是鎮定地依靠主作信心的禱告。──《中文聖經註釋》

就甚懼怕: 從客觀上以色列人當然有懼怕的原因:①以色列百姓儘管數量很多,但多是婦女兒童和老人;②不僅沒有戰術,而且連武器都沒有;③長時間在埃及為奴,當曾是自己的統治者的埃及人身穿盔甲,拿著長矛踏著塵霧沖向自己的時候驚慌是自然的。這時以色列百姓應該緊靠在耶和華權能的大能手裡。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

以色列可能真有向神哀求拯救，但他們接下來的行動（和日後在草原經常的作為沒什麼分別；參十六3等），卻是埋怨摩西。這種做法錯而又錯，卻是人之常情；在以色列人身上，我們一再看見自己。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四10~14】這段經文，描寫回轉在海邊安營的以色列人，在看到龐大的埃及軍兵追趕上來的時候，雖然經歷過神對埃及人所施行的十災，仍然沒有信心靠賴神，而向摩西埋怨，並指責摩西不聽他們之勸而把他們帶出埃及來，在這曠野送死。他們甚至說：服事埃及人，總比死在曠野為好。可是，有信心的摩西卻叫百姓靜默，不要作聲，只管靜觀神所要施行的大能作為，因為他們所看見的埃及人，必永遠不再看見了。──《中文聖經註釋》

【出十四11】「他們對摩西說：“難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野嗎？

你為什麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？」

“難道在埃及沒有墳地”——這是譏刺摩西的話，在埃及墳地本來很多，以色列人有三樣不善：（一）沒有信心；（二）不知謝恩；（三）缺少膽量。“你”——以色列人把神全然忘了。率領神的百姓，不是容易的事（五21，十五24，十六2，詩一百零六16）。── 丁良才《出埃及記註釋》

難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野麼 這是出離埃及後，以色列人的首宗埋怨事件。這怨言，在曠野的傳統中是屢見的（參看出十五24，十六2～3，十七3等）。這些怨言，有時是出自他們中間的閒雜人（民十一4～6），有時卻是全會眾（民十四1～3，二十3～5等），有時也是個別的人（民十六12～14）。主要的埋怨，是在遇仇敵、缺飲食、道路難行和對領導人的不滿等。他們埋怨的對象是摩西，或摩西、亞倫，甚至也埋怨神。但一切的埋怨，都來自對神的缺乏信靠和太過看重環境和自身肉體的需要。

因為對神的信賴不足，當年出埃及後遇到埃及追兵時，以色列人認定埃及人必將報那十災之仇，將他們全部在曠野中屠殺淨盡了。──《中文聖經註釋》

難道在埃及沒有墳地: 當時埃及的週邊地區稱作死人之城,這裡有很多墳墓。為什麼……領出來呢: 從本節開始,當以色列面臨困境的時候,就開始埋怨神和對救贖表示不信。神說這些百姓試探自己十次(民14:22)。這裡的十次不單是數字上的十次,而是作為完全數(創31:7;伯19:3)意味著,從性質和數量上已經不計其數地悖逆了自己的意思<啟 緒論,聖經中數字的象徵意義>。在這裡我們再次深深感覺到,以色列百姓越過約旦河能夠進入迦南地,完全是由於神對悖逆民族的憐憫和恩典。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

沒有墳地。反觀埃及人對陵墓異常注重，這話實在是很大的諷刺〔彼特拉（Petra）的拿巴提人（Nabataeans）和義大利的伊特魯里亞人（Etruscans）對此也是過分著迷，可供參考〕。鑑於當時情勢緊張，以色列人可能也不是故意語出譏諷。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四11~12】以色列人在曠野流亡四十年，不斷發怨言。他們不明白自由須靠奮鬥得來，把眼前曠野艱苦和埃及為奴的生活比較，反覺不如死在埃及。摩西領如此頑梗的百姓數十年，反映神的大愛與忍耐，和摩西的卓越領袖才能及無比堅忍。──《啟導本聖經腳註》

百姓發覺法老行動的威脅性，在前無去路、後有追兵的情形下，他們攻擊自己的領袖。最叫人驚訝的就是百姓發怨言所用的字彙，竟與埃及人知道以色列人逃跑時所說的話（5下） 極為相似；兩種人都作同一反應，皆因未能體會神的計畫。──《串珠聖經註釋》

【出十四12】「我們在埃及豈沒有對你說過，不要攪擾我們，容我們服事埃及人嗎？因為服事埃及人比死在曠野還好。”」

“豈沒有對你說過……”——這話十分不公，以色列人一兩次雖失了盼望（五21，六9），他們究竟認可摩西所行的，也以他為自己的代表。“死在曠野”——到如今許多的信徒也照樣疑惑神，以為神要丟棄他們。──
丁良才《出埃及記註釋》

我們在埃及豈沒有對你說過，不要攪擾我們，容我們服事埃及人麼 在整部出埃及記中，我們沒有查到有關這句話的記載。大概在五21，當以色列人的官長因受督工的鞭打，法老又不允俯聽他們的請求以後，指責摩西亞倫時，曾對摩西說過這樣的話。若然，則這裏領導向摩西作埋怨的，可能就是這些官長了。

因為服事埃及人比死在曠野還好 這剛好與「不自由毋寧死」的說法相反。是的，沒有信心，沒有志氣，貪生怕死的人，都會有這種思想和言行。但每個人每天都會遭遇到同樣的試探，因為每一個自由意志的決定，都要面對這樣的問題──只有程度上的差別，而無類別上的不同！──《中文聖經註釋》

服事……比死在曠野還好: 在這裡充分體現了以色列百姓忘卻神的大恩和權能,比起自由更追求一時安逸的奴隸的本性。在撒但的統治下人正是這樣(加4:8;多3:3;來2:15)。從這種意義上,神的救贖事工是主權性的,恩典是不可抗拒的。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

我們……豈沒有對你說過？以色列人在埃及究竟有沒有對摩西說過這句話，並不值得辯論。他們沒有心情咬文嚼字，這句話實在反映了五章21節中他們的態度。在希伯來語中，「說」很多時候有「想」的意思（參詩十四1「心裡說」）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四13】「摩西對百姓說：“不要懼怕，只管站住！看耶和華今天向你們所要施行的救恩。因為，你們今天所看見的埃及人必永遠不再看見了。」

“不要懼怕”——摩西大概不知道耶和華要怎樣救以色列人，還是吩咐他們行兩件要事：（一）只管站住（直到聽見主的聲音，知道主的旨意）；（二）只管靜默（13），（等候主的命令）（14）。有時信徒得力，在乎平靜安穩（賽三十15）。【比方】代下二十17。“……永遠不再看見了”——不再看見他們為活人。──
丁良才《出埃及記註釋》

不要懼怕，只管站住，看耶和華今天向你們所要施行的救恩 這句話給我們看到有信心的領袖的素質。有信心的領袖只仰望神，並不看環境的惡劣；有信心的領袖能任勞任怨──不去對付埋怨他的人，而去解決那些人所埋怨的問題；有信心的領袖不但自己鎮定，也能安慰在驚懼中的人。站住的原文，並不是普通所說的企立，有站穩崗位，守住立場，堅定位置等含義。因此，只管站住的原意，就不單指身體姿態的問題，也是指內心境界和心靈狀態的問題，正如懼怕是不單指身體的發抖，乃是內心的恐懼和信心的不足一樣。

這裡的另一特徵，是神的作為，並不須人的合作；祂是戰神，祂施行聖戰以拯救其子民，完全出於祂聖善的鴻恩，人只有旁觀而無參與的份兒。

你們今天所看見的埃及人，必永遠不再看見了 旁觀了神的作為以後，以色列人所看見而令他們懼怕的因素，就必永遠不再看見了。原文的懼怕和看見這兩詞，字母極為相近，而懼怕又可譯為「敬畏」。因此，像摩西一樣，有敬畏主的信心站穩立場的人，雖然看見環境的險惡──前無去路，後有追兵，仍然安慰在懼怕中的人，指導他們也站定崗位來觀看神將要施行的大能作為──救恩。──《中文聖經註釋》

救恩，在本節只含救命或戰勝的意思（參撒上十四45）。「救恩」的屬靈意義隨舊約啟示而漸進，其屬物質的意義逐步消減（詩五十一12）。然而二者對希伯來人卻沒有鮮明的分別。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四13~14】神為拯救祂在子民而戰。以色列人雖有武器，也有作戰的編配，但勝利靠耶和華。我們遇到人力無法克服的危難，最要緊的事“靜默”，等候神施行救恩。──《啟導本聖經腳註》

摩西鼓勵百姓信賴神的計畫。

他所說的正是針對百姓的反應：

「不要懼怕」──他們實在懼怕；「看」神將要施行的拯救──他們只看見埃及人的迫近；百姓曾向神哀求，現在他們要靜默；他們不必逃避，因神會為他們爭戰。──《串珠聖經註釋》

今天……施行的救恩: 不要看那些飛馳挺進的埃及軍隊或洶湧的紅海,而要經歷從天而降的神的大能。所以說基督教絕不是祭拜死神的虛偽的無能的宗教,而是在聖徒具體的生活中,堅信神和救恩的宗教。你們只管靜默,不要作聲: 表現了神主權性的施行救恩的事工。當人盡了全力之後,唯一的一件事就是堅信神的幫助。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

救恩，在本節只含救命或戰勝的意思（參撒上十四45）。「救恩」的屬靈意義隨舊約啟示而漸進，其屬物質的意義逐步消減（詩五十一12）。然而二者對希伯來人卻沒有鮮明的分別。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四14】「耶和華必為你們爭戰；你們只管靜默，不要作聲。”」

耶和華必為你們爭戰 當年的以色列人，對這句話還沒有深切的體驗，雖然他們已經歷過神對埃及人所施行的十災。後來的以色列人，尤其是大，卻深明此奧祕，所以他能在人優我劣之下，仍然輕易的勝過巨人歌利亞（見撒上十七45～47；參看申一30，三22，二十4；書十14、42，廿三3、10等）。

你們只管靜默，不要作聲 在驚懼中的人，多數會大叫大喊，或是驟然的昏倒。對神救恩有信心而靠賴的人，最要緊的就是謹記這裏的勸告：只管靜默，不要作聲（參看賽七4，三十15）。──《中文聖經註釋》

【出十四15】「耶和華對摩西說：“你為什麼向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。」

“你為什麼向我哀求呢”——摩西大概暗暗地呼籲了主，聖經沒有提到這事，可見聖書上所記的最簡便（十10注）。“吩咐以色列人往前走”————神所吩咐我們的，無論如何難，祂必要使我們能行出來（詩七十七19）。── 丁良才《出埃及記註釋》

你為甚麼向我哀求呢 前段給我們看到的，是摩西在眾人面前滿具信心的態度。他安慰人不用懼怕，叫他們只管靜默，不要作聲。這裏卻給我們看到他在神面前的軟弱，他在哀求。摩西也是人，他自己沒有辦法解決這天大的難題，惟有向神哀求，這哀求，就是他信心的禱告。

你吩咐以色列人往前走 前面是甚麼？大海！神要摩西吩咐以色列人向海走。這不是理性的，也不是理性可以理解的。信心就是如此，是信那不能憑理性可解釋的神。然而，也惟有信靠順服那不能憑理性可了解的吩咐，才能得出人意外的救恩。──《中文聖經註釋》

你為什麼向我哀求呢: 不要只顧著哀求,趕快憑信心去行的意思。你吩咐以色列人往前行: 紅海還沒有分開,而這時命令大家往前行,這對摩西來說實在需要一種非常大的信心和勇氣。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十四15~16問：神何故領以色列人走紅海的道路？】

答：這是信心的鍛煉。因為當埃及追兵將趕上的當兒，以色列人真處在進退兩難的景地。「在人絕望的時候，就看見了神的榮耀和大能」。神好像斥責摩西說：「你為什麼向我哀求呢？」神的吩咐是：「你吩咐以色列人往前走」。哦！這是何等的吩咐！在人絕境的時候，神吩咐說：「往前走」，這是何等
的安慰和力量！神這樣的吩咐，是證明人沒有辦法的事，神仍有辦法！「在神沒有難成的事」！請再注意，神的吩咐是，「往前走」。神從來沒有吩咐說，「往後退」。神為信徒預備的是「護心鏡」，沒有「護背鏡。」我們如果有信德的盾牌和聖靈的實劍，我們就可以勇往直前的進行！願我們信徒記得，神所引導的路是奇妙的，也是人所測度不到的。──
趙世光《聖經寶藏》

【出十四15~22】本段經文來源複雜，意義卻極為明顯，是在指出神不但垂聽摩西的哀求，更是要以色列人也以信心向海往前走。埃及追兵雖趕到，神卻使雲柱轉到以色列人後邊，把埃及人阻隔，使他們不能追近以色列人。然後，摩西向海伸杖，海水分開，百姓在驚懼與神奇中，走乾地出離了埃及地。──《中文聖經註釋》

【出十四15~31】神向以色列人施行救恩，並傾覆埃及軍：作者的描述中，法老的計畫不再與神的行動互相對立，而是變成神計畫的一部分。

【出十四16】「你舉手向海伸杖，把水分開。以色列人要下海中走乾地。」

“……海中走乾地”——（22、29）。【題目】選民與信徒之比例：（一）選民于埃及為人做奴（出一11），我們在罪中也是奴僕（約八34；羅五21，六16）；（二）選民靠神大能得救（出三78，六6，七4；申六21），我們賴救主鴻恩被贖（羅三24；弗一7二8）；（三）選民因羊血得免大災（出十二23），我們依主血永享平康（一林前五7末二句；約一29；彼前一18-19；來九14、22）；（四）選民過紅海蒙主援拯（出十四10、13-16），我們遇患難靠主救護（詩三十四19，五十15，四十六1，九十一15，一百零七6、13；腓四6-7）；（五）選民有雲柱常作嚮導（民九15-23），我們靠聖靈凡事作主（約八12，十六12-13；徒十三2，十六6-7；羅八14）；（六）選民以嗎哪養身得生（出十六14-16、31），我們用天糧養靈有力（約六32-33、35）；（七）選民因違命屢招災禍（民十四37、39-45，十六31-33、41-50二十一4-9；申十一22-29），我們常順主才能亨通（耶七23四十二6；撒上十五22；王上二3；書一8；詩一23；雅一22、25；約壹三22）；（八）選民終進入迦南美地（書二十一43-45，二十三14），我們必享受天堂永福（約十四1-3，啟二十一、二十二章）。── 丁良才《出埃及記註釋》

你舉手向海伸杖，把水分開 這是記述海水分開的原因（參看九23上，十13上、22和本章21上），乃神藉摩西伸杖的神奇威力。

以色列人要下海走乾地 我們當注目的，乃是神應許讓以色列人在海中走乾地。這裏的海所指的是那裏，則請參看本書緒論中的「紅海指的是那個\b 海」{\LinkToBook:TopicID=132,Name=2 紅海指的是哪個海}。──《中文聖經註釋》

杖: 這根杖曾經變成蛇(7:15),而且在埃及曾行過許多神跡(4:17),是神特別賜予摩西的杖。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「分開」嚴格來說，是「劈開」或「在中間製造一個狹谷」的意思。本節和21、22節並沒有衝突，但我們也不該過分穿鑿，因為兩個隱喻形容的是同一件事實。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四16以色列民過紅海的神跡果真是實麼？】

答：在當時是神藉摩西舉手向海伸杖，行出大能奇妙的神跡來。神即用大東風使海水一夜退去，水便分開，左右作了牆垣，海就成了乾地，讓以色列人安然渡過，出死入生，得蒙拯救。瞬間又使海水複合，把埃及追兵淹沒，盡遭滅頂，無一生還。當蘇黎士運河開闢時，會疏浚運河北部，在紅海底掘出大鐵輪。經考古學家考證，鐵輪在海中腐蝕情形，以及輪上字跡，均與摩西時代之法老年號正相符合。此足證明這件神跡之發生，果真是實，令人深信無疑。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【出十四17】「我要使埃及人的心剛硬，他們就跟著下去。我要在法老和他的全軍、車輛、馬兵上得榮耀。」

“使埃及人的心剛硬”——不單法老的心剛硬，埃及眾人也硬了自己的心。──
丁良才《出埃及記註釋》

使埃及人的心剛硬 請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。

我要在法老……馬兵上得榮耀 請參看本章4節的註釋{\LinkToBook:TopicID=590,Name=十四4}。──《中文聖經註釋》

【出十四17~18】擴充第4節之意思。──《串珠聖經註釋》

通過對埃及軍隊施行公義的審判,以色列人用讚美榮耀了神。其讚美稱為摩西之歌(15:1-19)和米利暗之歌(15:21)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十四18】「我在法老和他的車輛、馬兵上得榮耀的時候，埃及人就知道我是耶和華了。”」

埃及人就知道我是耶和華 請參看七5的註釋{\LinkToBook:TopicID=364,Name=七5}。──《中文聖經註釋》

在法老……〔身〕上得榮耀。擊敗法老的軍隊，便能得到榮耀。聖經並沒有說法老在這場「邊界衝突」中身亡（埃及人無疑會視這次全軍溺斃為「邊界衝突」）。因此，若有人試圖在歷史尋找木乃伊沒得適當保全的法老，從而斷定出埃及的日期，只會白費工夫。然而對以色列來說，這場戰役是神集救恩、救贖、審判的大成，其重要性怎麼說都不算高估，於我們來說，也應當是這樣。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四19】「在以色列營前行走神的使者，轉到他們後邊去；雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住。」

“在以色列營前行走神的使者……”——就是耶和華（十三21）。“雲柱也……”——這三個字顯明雲往和神的使者有分別（十三21注意“在雲往中”四個字）。──
丁良才《出埃及記註釋》

神的使者 這詞語是描寫護以色列人的話。護以色列人的神的使者，本來是作前導的，現在就轉到後邊去，阻截埃及追兵對以色列人施行擊殺的惡行。

雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住 這是對護以色列人的記述。其作用是掩護以色列人。原來敘述與以色列人同在和作為領導的，是日間雲柱，夜間火柱（十三21～22）的。這裏卻完全不提火柱，因其目的是使埃及人完全看不見前路，只能矇目般的盡力追趕。──《中文聖經註釋》

神的使者: 舊約中的這種表達不是指天使,而是指道成肉身之前的基督。所以神的使者,即神轉到後邊去的時候,他的象徵之物雲柱也轉到後邊。無所不在的神,在舊約時代用這種方式來顯示自己的臨在。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

神的使者。本節稱呼神不是用以色列獨有的「耶和華」，而是較為概括的「神」，所以我們或當視之為神「一般性」的使者，即雲柱、火柱，這解釋和下半節符合。至於「使者」的另一個用法，請參看二十三章20～23節，該節幾乎將這使者當為神的「私人代表」。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四19～20 被雲遮蔽】 * 赫人君王穆爾希利（Murshili）年表記載風暴之神用雲來遮蔽他們，不被敵軍發現。按照荷馬史詩《伊里亞德》，特洛伊王普萊姆（Priam）等人，亦作過同樣的宣稱。──《舊約聖經背景註釋》

【出十四20】「在埃及營和以色列營中間有雲柱，一邊黑暗，一邊發光，終夜兩下不得相近。」

“在……中間有雲柱”——這雲柱在以色列人這一邊發光（十三21），在埃及那一邊卻是黑暗，因為神要一面分別一面保護祂百姓的緣故。── 丁良才《出埃及記註釋》

《約書亞記》二十四7敘述此事時說：“你們列祖哀求耶和華，祂就使你們和埃及人中間黑暗了”。意思是說白天引路的雲柱一邊變黑，火柱也不出現，黑暗臨到埃及人與以色列人中間，前者不能進攻，後者可以趁夜過紅海。──《啟導本聖經腳註》

那本來在以色列人前面的雲柱，現在轉過來殿後，漸漸轉暗，以致埃及人陷入極大的黑暗中（書24:7），不能看見或接近以色列人。──《串珠聖經註釋》

終夜兩下不得相近 我們所看到的，是不管神在使用其使者，抑或神使用了雲柱，均令以色列營和埃及營中間有一道攔阻的力量：以色列人那邊有火柱，所以夜間仍發光可見前路；埃及人那邊卻受雲柱遮掩而黑暗，因此他們追不上以色列人。──《中文聖經註釋》

一邊……一邊: 這裡雲柱具有雙重性(13:21,22),體現了神的大能。即一邊是象徵審判的黑暗,另一邊是象徵救恩的光明。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

一邊發光（和合本），希伯來原文作「它照亮夜晚」，但這結構奇怪得大部分現代解經家，都照希臘文譯本譯作「黑夜過去」（RSV）。詳細討論請參看挪士。本節大意再清楚也沒有了：以色列現時需要的不是帶領，而是保護，神就給予他們這個保護。海厄特的做法可能也沒錯；他將上一句也加以修正，譯作「雲彩轉暗，他們渡過一夜」（和合本作：「在埃及營和以色列營中間有雲柱，一邊黑暗，一邊發光，終夜兩下不得相近」）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四21】「摩西向海伸杖，耶和華便用大東風，使海水一夜退去，水便分開，海就成了乾地。」

“摩西向海伸杖”——照著神所吩咐的，“用大東風，使海水一夜退去”——（13），大概是東南風，古時候的希伯來人，只用東西南北四面定方向，沒有東南，西北等中間的名詞。“海就成了乾地”——注意。──
丁良才《出埃及記註釋》

施行奇事的神在祂所定的時間，大自然依祂的吩咐，強烈東風吹來，大海變為乾地。

十三18指出此處的“海”為紅海，原文（）可直譯為“蘆葦海”。本節只說“海”（）指湖、海（例如地中海）或河（例如尼羅河），也可指水域。但聖經中記述以色列人過海一事多用“紅海”（十五4,22；申十一4；書二10；四23；詩一〇六7,9,22等）。古代“紅海”包括印度洋、波斯灣等水域，今天則指橫亙於阿拉伯與非洲之間的廣闊水域，南起亞丁灣，北達蘇彝士灣。以色列人所過的海當非今天的紅海。

以色列人過海的確切位置迄無定論。“蘆葦海”可以是阿卡巴灣（王上九26；民二十一4中的“紅海”似均指此灣），也可以是蘇彝士灣。但這些灣都是海水，不生蘆葦。考古發現的埃及文蒲草古卷，指出巴力洗分位於蘭塞城東三十公里處，附近有湖名叫“蘆葦海”，此湖當為今天的曼薩拉湖（Lake Menzaleh）。十四2說以色列人在巴力洗分安營，當夜過海。此湖極可能為他們所過的“紅海”。

這種來自沙漠的風既烈且熱，力足把湖中或海灣裡的水堆起成壘；吹幹海床。風一消失或改變方向，海水複來，淹盡埃及追兵。保羅以此神蹟為救恩預表（林前十1～2）。──《啟導本聖經腳註》

「大東風」：是從沙漠吹來又乾又熱的風，可以使海邊之水成為乾地。當摩西舉杖時，神以準確的時間控制大自然，使海變成乾地。──《串珠聖經註釋》

摩西伸杖。這話和下句說神使用大東風的記載，對紅海變乾原因的描寫並沒有矛盾之處。摩西必須伸手，來證明這次「退潮」並非偶然，而是神施展大能拯救祂子民的作為。我們在此可能再次看見造物主掌管的奇妙，祂創造且托住自然世界，藉風浪來成就祂的旨意（太八27）。東風。神在蝗災（出十13）以及將來在約拿的故事中（拿四8），也是使用同樣的「自然力量」。埃及和迦南的東風都來自沙漠。受神控制的風、火，經常出現在聖經裡，以詩的筆調表達，幾乎被視作神的使者（詩一○四4）。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四21~22】以色列人出埃及時，曾走乾地過蘆葦海，卻是一個不爭的事實。因此他們能將這種信仰，由口傳和用文字表白出來。──《中文聖經註釋》

伸杖: 指持有象徵神的同行和能力的杖(4:17)的那只手。海就成了乾地: 為了讓眾多男女老少和牲畜安全地渡過,海底應該露出乾地(詩106:9)。從埃及的軍兵也進入了紅海的事情中可以證實這一事實。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十四21～22 用大東風使海水退去】海水要是淺得可以因東風或潮汐變幹，就不足以淹死埃及兵團，或立為水牆。因此要用自然現象來解釋聖經記載的史實，是十分艱難的。這風不同於第九災所述的喀新風（歐陸稱為西羅科風〔sirocco〕）。後者是強烈低氣壓系統在北非集結所造成的現象，通常與逆溫（thermal inversion）同時發生。本節所指的東風是由美索不達米亞的高氣壓所驅動，並且──與圍繞低氣壓系統的旋轉的龍捲風相反──有氣壓劇升的特徵。——《舊約聖經背景注釋》

【出十四21~29「……以色列人下海中走乾地，水在他們的左右作了牆垣……」】

｛命題18｝兩百萬左右的以色列人何以竟能在短時間內通過紅海？

〔難題〕根據通過紅海的記載，這麼多的以色列人要在 24小時之內通過神為他們安排的途徑——紅海。然而，根據民數記一章45-46節的人口調査，以色列人大約有兩百萬人左右。如果是這麼多人何以能在短時間內通過紅海？

【解答】

首先要知道的是，雖然經文所記載的事實，可能讓我們認為以色列人以短暫的時間通過紅海。這種結論不一定如此。經文提到「耶和華便用大東風，使海水“一夜”（all that night）退去」（出十四21）。接著十四章22節似乎說到第二天一大早（the very next morning），以色列人開始下海走乾地過紅海。第24 節接著提到「到了晨更的時候，耶和華從雲火柱中向埃及的軍兵觀看」最後在26節記載耶和華向摩西說：
『……你向海伸杖，叫水仍合在埃及人並他們的車輛馬兵身上』在此沒有提到是什麼時候，因此也不能就下結論說以色列人在一大早就全部過了紅海。

其次，如果假定通過紅海是在二十四小時內完成，這並不是不可能。經文並未說以色列人以單排行列(single file)進行，或經由某一段特定的乾地通過紅海。事實上，有可能神為他們準備幾哩寬的地段，這樣的安排是有可能的，因為以色列人在紅海沿著岸邊紮營長達3-4哩。一旦時機成熟他們可能一大群同時走上乾地，像軍隊邁向敵人的陣營似的前進。

出埃及記十三章18節稱這個海為「紅海」。“紅海”的希伯來文是“Yam Suph”，翻譯成「蘆葦海」(Sea of Reeds)，這可能是指今天的「蘇彝士灣」（Gulf of Suez）以北的水域。有幾個理由可以認為就在此：（1）
「蘇彝士灣」內不曾有蘆葦；（2）「蘇彝士灣」應在比雜湊錄(pi-hahiroth)和密拿（Migdol）之南方；這兩處是出埃及記十四章2節所提到以色列人安營的地方；（3）以色列人若要到「蘇彝士灣」的北端，就須走一片廣大的沙漠；在經文裡並沒有提到這些。

「蘆葦海」不是一個淺的沼澤帶。有兩個理由可以證明：

⑴出埃及記十四章22節提到，當海水分開是「水在他們的左右作了牆垣」，因此這個海如果只是一個沼澤，情形將不可能如此。

⑵埃及人在追趕以色列人，—旦他們跟著下到海中，神指示摩西向海伸杖，「海水仍舊復原……水就回流，淹沒了車輛和馬兵。那些跟著以色列人下海法老的全軍連一個也沒有剩下」（出十四27-28）。如果 「蘆葦海」只是一個淺的沼澤，這裡所敘述的情形就不是如此。可能這個海就是人所曾稱呼的 Lake Ballah。這個湖雖然在開造蘇彝士運河時就消失了，但它可能不過是十到十五哩寬。很顯然的，這麼如此大的一群人要在一天內通過這個海是不會有問題的。

即使我們假設以色列人要渡過蘇彝士灣最寬的地段也不會有問題的。我們假定這個海灣的大小與當時遠古時的大小一樣，它的平均寬度大約有40哩。如果一個人平均一小時走2哩，40哩的路程大約24 小時內就可以走完。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出十四21~31】奇跡般的渡過紅海: 過紅海從救贖史上具有非常重要的意義。保羅把以色列百姓的渡紅海事件比喻成洗禮(林前10:2),這意味著過去在埃及為奴的以色列完全地葬在了紅海裡面,一個嶄新的以色列重生了。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十四22】「以色列人下海中走乾地，水在他們的左右作了牆垣。」

“水在他們的左右作了牆垣”——（參鴻三8；撒上二十五16末句原文作牆垣，箴十八11；賽二十六1），意思說左右的水如同牆垣護庇他們。── 丁良才《出埃及記註釋》

左右作了牆垣: 洶湧的波濤成了保護以色列的牆垣(詩78:17)。這一切暗示著,如果沒有神的允許再大的波濤,再強的火花(但3:19-27)都不能碰到選民的一根頭髮(太10:29-31)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「乾地」此地若是底部柔軟、長滿蘆葦，和海灣相連（作為海灣的延伸）的鹽澤，退潮和大風應該可以使湖床暫時乾涸，武裝輕便的軍隊可以迅速走過。水……作了牆垣，是個喻象，和以斯拉記九章9節描述神使他們在以色列「有牆垣」一樣（原文是同一個字），兩者都不該照字面解釋。這個詩意的描寫，解釋了為什麼埃及戰車不能從側翼攻擊以色列，而要跟在他們後面在同一處地方渡海。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四22問：以色列人下海有何預表？】

答：以色列人下海是神領他們全家受浸歸與摩西，好像我們受浸歸與基督一樣。同時紅海的經歷表明主「代替死」。「基督為我們的罪死了」。（林前十五3）此「罪」字，在原文是複數，指人的本罪。後來他們過約但河是預表「主代表我們死」。「祂死是向罪死了」（羅六10）。此「罪」字按原文是單數，指人的原罪。主替我們死，叫我們脫離罪刑。主代表我們死，使我們脫離罪的權勢。── 趙世光《聖經寶藏》

【出十四23】「埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛，和馬兵都跟著下到海中。」

“……都跟著下到海中”——唯獨法老的步隊（9）沒有下到海裡（18，十五1）。──
丁良才《出埃及記註釋》

埃及人追趕他們……都跟下到海中 埃及人像盲了眼一樣，跟下到海中去追趕以色列人。原因已在本章17～18說明了：是神使他們的心剛硬而跟下去，也是神要在他們身上得榮耀，使他們知道神為誰。要注意的是，這節經文記述了法老一切的馬匹、車輛和馬兵，都跟下到海中，除了法老以外。──《中文聖經註釋》

【出十四23～25 晨更】晨更是由凌晨二時至清晨六時。神明在雲彩之中光輝照耀，是近東以及希臘神話中常見的景象。早在荷馬之《伊里亞德》，已經描述宙斯發出閃電，使馬匹跌倒，戰車毀壞。美索不達米亞的戰神匿甲和迦南神明 * 巴力，各都在作戰時用本身的燦爛光耀和火焰，來顯明自己的威能。──《舊約聖經背景註釋》

【出十四23～31】這段經文將以色列人下海走乾地，水在他們左右作了牆垣的信仰，明明的表白了出來。更要緊的，是申明大隊的埃及軍兵、馬匹和車輛，在跟追下海中以後，神以雷轟驚嚇他們潰亂，車輪脫落難行。正當他們明白這是一場聖戰，是神在攻擊他們，而因此想要設法逃脫時，海水回流把他們淹沒，以至法老全軍連一個也沒有剩下。當以色列人得救後，回頭看見埃及人的死屍漂流海邊時，他們就敬畏地信服了神，以及神的僕人摩西。──《中文聖經註釋》

【出十四24】「到了晨更的時候，耶和華從雲火柱中向埃及的軍兵觀看，使埃及的軍兵混亂了；」

“……使埃及的軍兵混亂了”——（詩七十七17-18）。── 丁良才《出埃及記註釋》

埃及軍兵在海中混亂的時刻為“晨更的時候”，約為清晨二至六時。《詩篇》七十七16～20說神此時用大雨、雷電和地震來懲罰埃及人。埃及人的戰車陷在泥沼與流沙中，動彈不得。──《啟導本聖經腳註》

「晨更」：約在晨早二時至六時之間。

「混亂了」：即感覺驚惶失措。──《串珠聖經註釋》

晨更的時候 按原文的含意，是在上午二時至六時之間，仍屬黑夜的時光，亦正是埃及人仍被黑暗籠罩的時候（參看20節）。但原文的使用法，卻是較接近破曉曙光將臨，埃及人稍能看見的時光。

耶和華從雲火柱中向埃及的軍兵觀看 前面20節只提雲柱，是因要隔絕埃及人，使他們在黑暗中。現在是夜間，在以色列人那邊是顯出火柱，使他們能看見，而在埃及人這邊卻仍是雲柱，使他們看不見。所以神是在雲火柱中向埃及的軍兵觀看。這觀看當然不只是看看而已，乃有偵察對付的含意。

使埃及的軍兵混亂了 原文對混亂的用字，是包含有大聲響動，使之驚駭的含意（參看廿三27；詩七十七17～19）。因此這字在書十10和士四15都繙成「潰亂」，撒上七10則說在神大發雷聲後，「驚亂」了敵人。──《中文聖經註釋》

使埃及的軍兵混亂了: 攪亂陣營,擾亂軍心的意思。這裡的“混亂”一詞,在神敗退大敵的時候常常使用(撒上7:10)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

晨更。凌晨兩點到日出（約上午六時）間共有三更，晨更是最後一更；撒母耳記上十一章11節也有提及。日出之前天色最黑，人的警覺性最是低落，發動突擊慣常都在此刻。使……混亂，譯作「製造迷惑或恐慌」更佳。神用的是什麼方法，聖經並沒有說明。詩篇七十七篇16～20節暗示雷暴，若然，這便能解釋聖經為何形容耶和華從雲中俯視埃及軍兵。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四25】「又使他們的車輪脫落，難以行走，以致埃及人說：“我們從以色列人面前逃跑吧！因耶和華為他們攻擊我們了。”」

“我們從以色列人面前逃跑吧”——（27）。“因耶和華為他們攻擊我們”——注意。── 丁良才《出埃及記註釋》

「車輪脫落」：可翻作車輪發生故障、或縛緊；顯然湖裡的蘆葦把車輪纏住了。──《串珠聖經註釋》

車輪脫落，難以行走 埃及龐大的追兵，其威勢在於他有馬匹拖行的車輛。在落到泥濘中去的時候，車輪受陷脫落，馬匹拖行不得，人也困難下車。這樣的人喊馬嘶，是在益加驚嚇了自己。

我們從以色列人面前逃跑罷 為甚麼大隊的軍兵，大張聲勢而來，現在卻自動的說要在以色列人面前逃跑？原因是他們已經看出，因耶和華為他們攻擊我們了。神正如14節所說的，在為以色列人爭戰。這種神與人的爭戰，人是無法抵擋的。──《中文聖經註釋》

又使他們的車輪脫落: “脫落”的希伯來語原文是“懲罰”,“指責”的意思。本文的意思是神指責埃及軍隊,懲罰它們,車輪被毀已不能再用了。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

脫落，希伯來原文的「取下」頗為艱澀，部分譯本作「堵塞」。下半節清楚顯示以色列人武裝輕便，可以輕易走過的沙土泥濘，卻讓埃及的重型戰車膠著不能移動。這也可能是24節描述之「混亂」的始因。然而馬匹受驚前衝，輪軸迅速折斷是必然的事。輪軸折斷，車輪便會脫落，所以希伯來文的說法（和合本譯法），可能也沒有錯。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四26】「耶和華對摩西說：“你向海伸杖，叫水仍合在埃及人並他們的車輛、馬兵身上。”」

【出十四26~28】渡紅海的象徵意義: 通過摩西的杖,波濤洶湧的紅海成為彰顯神榮耀的工具(4,17節)。如果渡紅海事件象徵了重生(羅6:14;林前10:1,2),那麼淹沒埃及人的事件則象徵了對那些對抗神的敵人進行的最後的審判(啟20:13-15)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十四27】「摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍舊復原。埃及人避水逃跑的時候，耶和華把他們推翻在海中，」

仍舊復原，參照其他閃族語言（在這些語言中，此字是指「不會乾涸的河流」），便能證明這譯法比 AV 的「力量恢復」正確。本節強調此乃特殊情形：渡海之處平日並非乾涸，而是經常浸在水底。推翻，英文 RSV 作「擊潰」，旁註中之「抖掉」是直譯，而「推翻」則是意譯（這也是和合本的譯法；又參詩一三六15；尼五13）。後世希伯來解經家認為這動詞遙指創世記十一章1～9節，建築巴別塔的人被神「推翻」的情景。因為巴別（即巴比倫）的別名示拿（s%in`a{r），字根與此動詞（n-`r）相彷。法老被神「推翻」不但間接和巴別塔相連，更和洪水的史蹟有關。神在挪亞時也是以水作為審判的工具。──《丁道爾聖經註釋》

【出十四27-28 <syncBible ref=出14:27-28>以色列人出埃及，埃及的歷史上有記載嗎？】

在埃及的歷史中，沒有記載出埃及這件大事。因為埃及歷代法老的慣例都是報喜不報憂。他們甚至從現有記錄之中，把奸臣與政敵的名字除去。法老一定處心積慮地不去記載他的大軍追逐逃亡的奴隸而全軍覆沒的一頁。由於埃及人沒有記載，或是有記載但尚未被發現，我們至今無法判定這件事的準確時間。──《靈修版聖經註釋》

【出十四28】「水就回流，淹沒了車輛和馬兵。那些跟著以色列人下海法老的全軍，連一個也沒有剩下。」

……“連一個也沒有剩下”——就是進入海中法老的全軍（23注），法老或者也在其中（十五9-10，詩一百零六11、7），他的屍首或者漂在岸上，被人撈出去了（參30），這樣，以色列人在曠野的時候，全然不必怕埃及人再來加害於他們，這事的風聲也傳到鄰近的國度，使他們驚恐，後來以色列人也勝了他們（十五16，書十一9-11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老全軍覆沒，神的勝利完全且徹底。──《啟導本聖經腳註》

【出十四29】「以色列人卻在海中走乾地；水在他們的左右作了牆垣。」

以色列人卻在海中走乾地，水在他們的左右作了牆垣 這節話是信仰的表白，而不是傳統史事的敘述。這信仰的本身，正如相信神是創造天地萬物的主宰一樣，雖然眼不見到神，卻確信其有；雖然沒有人在神創造時，可作眼見的見證，但憑所造之物和萬物運行的定理，就可以曉得其背後必有創造者（參看羅一19；來一2～3，十一3）。同樣，以色列人在海中走乾地，以及水在他們左右作了牆垣的信仰表白，雖然與人的理性所知相違，卻是信心的一門重要的功課。

【出十四30】「當日，耶和華這樣拯救以色列人脫離埃及人的手，以色列人看見埃及人的死屍都在海邊了。」

是一目擊者的敘述，暗示以色列人從此不再做奴僕，開始了新的生活。──《串珠聖經註釋》

在海中走乾地: 要使近200萬的男女老少和各種牲畜一夜渡過紅海,分開的通道寬度至少需要一海裡(1,609m)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

死屍都在海邊，這是目擊者的生動記述。淹死的埃及軍兵代表他們昔日為奴的生涯，如今一去不返。從某個角度來說，這些屍體是個實際的記號，以色列的得救和新生，從此獲得保證。基督徒視水禮為死而後生的象徵，可能也是源自這個觀念（羅六1～4）。這個蘆海的神蹟所以成為舊約最主要的救恩表徵（賽五十一9～11），無疑就是始於本節這種木已成舟的態勢。──《丁道爾聖經註釋》

{\Section:TopicID=619}

【出十四30~31】這兩節話，是這一大段經文（十三17～十四29）的結語。它總述了以色列人過紅海的神蹟，是耶和華拯救以色列人脫離埃及人的手。以色列人在走乾地過海得生後，回過頭來一看時，便見埃及人的死屍都在海邊了。這種信仰神得生，頑梗剛硬而固執己見就陳屍海邊的教訓，是無庸掩蓋的。所以，過紅海神蹟的結論，就是31節所說的：以色列人看見耶和華向埃及人所行的大事，就敬畏耶和華，又信服他和他的僕人摩西。摩西是神僕人的說法，可參看民十二7～8；申卅四5等經節。──《中文聖經註釋》

【出十四31】「以色列人看見耶和華向埃及人所行的大事，就敬畏耶和華，又信服他和他的僕人摩西。」

“看見”——他們看見了就信服（約二11、23，二十29）。──
丁良才《出埃及記註釋》

以色列人獲救，目睹神施行的奇妙拯救，疑慮盡祛，相信了神的全能，也信服了摩西。“僕人”一詞在五經中只有此處和《民數記？十二7及《申命記》三十四5用於摩西，指居高位為神工作的人。後也用於約書亞（書二十四29）、撒母耳（撒上三10）和大衛（撒下三18）等人。──《啟導本聖經腳註》

是綜合及回應13節的應許，並帶出一個新的主題；以色列人的思想改變了，他們相信這事是出於神，又願意信服摩西。這裡是摩西五經內摩西第一次稱為「神的僕人」。──《串珠聖經註釋》

新,舊約中出現的這些神跡,絕不是為了迎合人們的好奇心。聖經中的所有神跡(miracle)是一種記號(sign),不僅鞏固信徒的信仰、建立聖經的權威,而且在證明神的神性的同時,保證神使者的權威。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【思想問題（第14章）】

１ 在困難重重的處境下，神要以色列民學習什麽功課呢？見本章4, 14; 詩46:10。

２ 埃及人為何不想以色列人離開？你有否因為利益關係而違背神更高的旨意？

３ 摩西叫百姓不要驚惶，他有什麽把握及證據說這樣的話呢？今日世人最害怕的是什麽呢？

──《串珠聖經註釋》
