創世記第二十七章拾穗

【創廿七1】「以撒年老，眼睛昏花，不能看見，就叫了他大兒子以掃來，說：『我兒。』以掃說：『我在這裏。』」

「以撒年老」——猶太的注釋家以為以撒當時是一百三十七歲。約瑟站在法老面前的時候年三十歲（四十一46）。以後經撾七個豐年（四十一47～53），約瑟就是三十七歲。又過了兩年的饑荒，雅各才下到埃及（四十五6）；當時約瑟年三十九歲，雅各一百三十歲（四十七9）；可見雅各九十一歲就生了約瑟。（雅各生約瑟是在服侍拉班的第二個七年之末；三十25、27。從雅各生約瑟的歲數減去十四年，所剩下的七十七歲就是雅各奔投拉班之時的年紀。倘若以上的演算法不錯，當時以撒就是一百三十七歲；後來仍活了四十年，三十五28。在三十一41節注中另有一個解法）。全家都有錯：（一）以撒錯了（2節）——他說：「不知道哪一天死」。生死果然無定；但以撒當時錯了，因為他仍活了幾十年。（二）以掃錯了（41節）——他說：「為我父親居喪的日期近了」。（三）利百加錯了（44節）——她說：「住些日子」；雅各卻在那裡住了至少二十年，三十一41。――
丁良才《創世紀註釋》

以撒這時已經137歲（他60歲時生雅各[二十五26]，雅各出走離開以掃時是77歲[比較二十八10注]。由此推算，以撒為子祝福時應為137歲）。比他年長14歲的哥哥以實瑪利已去世14年（比較二十五17），也許因此他認為自己快不久人世；其實他為兒子祝福43年後才去世（三十五28），不但看見二子相殘、雅各一生的苦難，也看見孫兒約瑟被賣往埃及。比較三十三17及三十五27注。――《啟導本聖經創世記註釋》

以撒年老: 當時以撒年紀137歲。同父異母的哥哥以實瑪利14年前死亡,年紀也是137歲(25:17),也許以撒認為自己不久人世,所以為死亡作好準備。事實上他活到180歲(35:28)。我兒: 對以掃偏愛的語氣,是“我最疼愛的孩子”之意。亞伯拉罕對以撒(22:7)、利百加對雅各(8節)都是這樣稱呼。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七1~4】以撒要在逝世以前祝福以掃：以撒偏愛長子，喜愛他用獵得的動物作成的野味；本章三次提到以撒愛吃野味（4, 9, 14），反映出以撒貪食。雖然神曾預言：「將來大的要服事小的」（25:23）
，以撒仍想將最後的祝福留給以掃希望以掃成為雅各的主（29）。――《串珠聖經註釋》

【創二十七1～4 臨死前的祝福】 族長所宣告的無論是祝福還是咒詛，都一定備受重視，並且具有必然的約束力。宣告若是族長臨死之前作出，則更事關重大。然而本段經文並不是描繪以撒快將死亡，只是說他老到一個地步，覺得需要安排好後事，作出傳統的祝福。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿七1~46】本文內容含有彌賽亞思想。描述以撒的兩個兒子以掃和雅各爭奪神對土地和後裔的祝福,及為蒙福所展開的激烈鬥爭,最後雙方照25:23的預言分裂。父親以撒偏愛長子以掃,要把祝福繼承給他(1-4節);母親偏愛雅各,想盡一切辦法要讓雅各得到父親的祝福(5-17節)。正如出生時雅各抓住哥哥的腳跟所預示的(25:26),雅各最終得到了父親的祝福(18-29節)。以掃遲來的痛哭懊悔(30-40節)變成怨恨,決定殺死弟弟雅各(41節)。母親聽到這個消息,急忙計畫讓雅各逃跑(42-46節),雅各離開父親的帳棚,走上了奔向母親故鄉的逃亡之路(28:1-5)。兄弟間的爭戰暫告一段落。但問題的根源仍在,直到33:4借神的大恩,這件事才得以完全解決。本文生動地描寫這些場景。從中可以看到神的啟示:①神通過歷史中的具體事件,成就自己的預言;②雖然程度上有所差異,但人都是滿了各種污穢和缺點,神卻通過這樣的人推進自己的救贖事工;③弟弟勝過哥哥,母親勝過父親,顯明神有時利用軟弱、愚拙、溫柔、敬虔的人來成就自己的計畫(林前1:26-29)。同時顯明神無條件滿有主權的揀選(羅9:10-23)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七2】「他說：『我如今老了，不知道哪一天死。」

“我如今老了”。以撒那時已經一百三十七歲，但他還再活了四十三年（比較三五28）。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿七3】「現在拿你的器械，就是箭囊和弓，往田野去為我打獵」

【創廿七4】「照我所愛的做成美味，拿來給我吃，使我在未死之先給你祝福。』」

「照我所愛的做成美味，拿來給我吃」——以撒只是體貼肉體，並不體貼神（二十五23，參33～34節）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「祝福」：這字有很深的含意，對於古時的人來說，祝福（尤其是臨終的祝福）不僅是願望的表達，更是一種帶有能力的預言，必會一字一句的應驗在領受祝福者的身上；故此，「祝福」一說出，就不能更改（37）。――《串珠聖經註釋》

以撒仍然喜愛以掃（比較二五28）。他顯然不理會他出賣長子名分（二五34）和娶了外邦女子（二六34）的事。臨終時的遺贈在法理上是有效的。──《創世記雷氏研讀本》

使我……給你祝福: 以撒可能早已知道以掃不適合作立約的繼承人:①根據神的預言(25:23),以掃被棄;②以掃輕率地賣掉長子權(25:33);③以掃與外邦女人結婚(26:34)。縱使這樣,以撒還是想按世襲的長子權,要把立約的祝福留給以掃,可能以撒因以掃做的美味而偏愛他(25:28);由於年老,屬靈的眼睛昏花。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十七4 祝福時應有的環境】 以掃所預備的筵席不但能夠提供歡愉氣氛與合宜心境，它更構成配得起這種大事的慶祝場面，正如今日的人到高級餐館慶祝一樣。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿七5】「以撒對他兒子以掃說話，利百加也聽見了。以掃往田野去打獵，要得野味帶來。」

「利百加也聽見了」——利百加聽見以撒要為以掃說福就心中著急，大約有五個緣故：（一）她本來愛雅各（三十五28）；（三）她知道神論雅各所說的話（二十五23）；（三）她知道以掃已經出賣了長子的名分（二十五29～34）；（四）她也因以掃而心裡多生煩愁（二十六35）；（五）她當時聽見以撒的話（6～7節），就恐怕雅各得不著祝福；所以用自己的詭詐方法去成全神的旨意。但神有方法能成全自己的旨意，反覺利百加的舉動為多事。【比方】亞伯拉罕（十六1～2注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

讀雅各套取以撒祝福的記載，不可忘記這是以掃出賣了他長子名分以後的事。因此，故事中四個主角都有過咎。1.不論以撒知不知道他的長子出賣名分的事，神早已告訴過他“將來大的要服事小的”（二十五23）。他現在用神給他的權柄來阻止此事發生（29節）。2.以掃自己同意不要長子名分，現在破壞自己的盟誓。3.利百加和兒子雅各雖然振振有詞，但對神的應許既無信心，對以掃也無愛心，更沒有向神或者以撒求告。靠人的手段來取得祝福，所得到的是後來仇恨的苦果。（雅各多年以後，當他為約瑟的兒子以法蓮和瑪拿西祝福時，他已學到遵從神的旨意的教訓，用極簡單的方法確定了“弟弟比他還大”的次序。參四十八14～20。）――《啟導本聖經創世記註釋》

利百加也聽見了: 說偶然聽到,不如說利百加平時就很關心長子權的歸屬問題,因此留意以撒的舉動。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七5~13】利百加設計使雅各獲得以撒的祝福：她偏愛雅各，教唆他欺騙父親，奪去哥哥以掃的祝福。她對雅各說：「我兒，你招的咒詛歸到我身上」（13）；雖然她願負全責，雅各結果仍要因他所做的而離家在外漂流，且在拉班手中吃苦廿年。――《串珠聖經註釋》

【創廿七6】「利百加就對她兒子雅各說：『我聽見你父親對你哥哥以掃說：」

【創廿七6~10】有其（欺詐的）母必有其子。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿七7】「你去把野獸帶來，做成美味給我吃，我好在未死之先，在耶和華面前給你祝福。」

【創廿七8】「現在，我兒，你要照著我所吩咐你的，聽從我的話。」

「我兒，你要照著我所吩咐你的，聽從我的話」——（徒四19，弗六1注意「我主」兩個字）。【比方】父母叫兒子做賊，豈可聽從嗎？―― 丁良才《創世紀註釋》

我兒,你要照著我所吩咐你的: 利百加為雅各所作的計畫,目的雖好,方法卻不正當。利百加根據神的預言(25:23)、以掃墮落的行為(25:33,26:34),確信揀選雅各的確是神的旨意。但她借丈夫老眼昏花,用計謀欺騙丈夫卻是手段卑劣。我們不能為達到正當的目的,就把邪惡的方法正當化(羅3:8)。因為神是公義的,即使沒有更好的辦法,我們也要全力以赴、謙卑仰望神的工作。只有目的和方法都為善的時候,神的榮耀才會顯明出來。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七9】「你到羊群裏去，給我拿兩隻肥山羊羔來，我便照你父親所愛的給他做成美味。」

山羊羔: 山羊的味道與野味相近,特別挑選山羊羔作食物。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七10】「你拿到你父親那裏給他吃，使他在未死之先給你祝福。』」

【創廿七11】「雅各對他母親利百加說：『我哥哥以掃渾身是有毛的，我身上是光滑的；」

【創廿七11~12】雅各的擔心是必然的: 自己與哥哥以掃的皮膚有著明顯的差別,就算能瞞過父親昏花的視覺,也騙不過觸覺。招咒詛,不得祝福: 希伯來民族,特別在族長時代,父親的地位有神性起源,對子女的賜福或咒詛視為有效(9:25-27;49:2-28)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十七11～13 代承咒詛】 雅各恐怕自招咒詛，利百加的回應是自願承擔。她能否這樣行？本章證明祝福是不能授給他人的，宣告的若是咒詛也沒有不同。然而利百加這話的意思，大概是咒詛的惡果，而非咒詛本身。神明既是咒詛的實行者，她坦承強逼雅各欺騙父親，咒詛若是要臨到，是針對她而來。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿七11~17】利百加對於雅各反對其計劃的理由一一作出回應。她對雅各說，以撒若發現雅各穿以掃的衣服，用羊毛包在“手上和頸項的光滑處”，又巧妙地預備一頓飯，代替以掃的食物，她便願意承受隨之而來的“咒詛”。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿七12】「倘若我父親摸著我，必以我為欺哄人的，我就招咒詛，不得祝福。』」

「……倘若我父親摸著我，必以我為欺哄人的，我就招咒詛，不得祝福」——（羅十四23）。雅各假裝怕以撒知道，卻不怕得罪神。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創廿七13】「他母親對他說：『我兒，你招的咒詛歸到我身上；你只管聽我的話，去把羊羔給我拿來。』」

你招的咒詛歸到我身上: 利百加敢出這種狂言,似乎不單是出於母愛,而是超過母愛的某種使命感,帶有濃重的人為意志,打算成就懷孕時神對兩個孩子的預言(25:23)。所以,她才不顧可能面臨的咒詛,信心十足地說服兒子。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七14】「他便去拿來，交給他母親；他母親就照他父親所愛的做成美味。」

【創二十七14 煮食】 煮食是男女分擔的工作。獵取野味，是為（通常是單調無肉的）膳食口味加添變化的方法之一。野味的肉可能又韌又膻，因此需要燜爛，並且加上香料，使它好吃一點。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿七14~29】雅各欺騙以撒而得著祝福：雅各三次對父親說謊（19, 20, 24），甚至用神的安排作為謊言的根據（20）；最後，他與父親親嘴，這叫人不期然想起日後猶大用親嘴的記號出賣耶穌。以撒給雅各的祝福包括三方面：

１ 神會使雅各因有雨水滋潤的肥沃地土，常有豐富的飲食（28）；

２ 他要居高位，掌管多國，也要統治他的兄弟（29）；

３ 像亞伯拉罕一樣（12:3），咒詛雅各的人要被咒詛，祝福他的人都要蒙福（30），雅各導致朋友蒙福，仇敵遭禍。――《串珠聖經註釋》

【創廿七15】「利百加又把家裏所存大兒子以掃上好的衣服給他小兒子雅各穿上」

「上好的衣服」——按猶太人的規矩，當時做長子的有特別的衣服；顯明他有長子的名分（參三十七3注）。――
丁良才《創世紀註釋》

以掃上好的衣服: 用漂亮的上等好料作成的上衣(39:12-16;41:42)。利百加特意要雅各穿這件衣服:①兒子領受父親祝福時的禮節;②以掃的衣服與雅各的衣服有明顯的差別,以防以撒通過觸摸或聞雅各而發現實情(26節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七16】「又用山羊羔皮包在雅各的手上和頸項的光滑處」

「山羊羔皮」——（參二十五25節的「如同皮衣」四個字）。亞蘭國山羊羔的毛很長而且細；後來羅馬國的禿子多用這種羊皮當作假髮。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創廿七17】「就把所做的美味和餅交在他兒子雅各的手裏。」

【創廿七18】「雅各到他父親那裏說：『我父親！』他說：『我在這裏。我兒，你是誰？』」

「我兒，你是誰」——這一句顯明以撒疑惑雅各；或者也怕神使以掃找不著野味。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創廿七18~29】雅各採取說謊的下策（19,24節）。以撒則容讓他的觸覺（22節）、味覺（25節）和嗅覺（27節）去否決他所聽見的聲音（22節）。以撒的祝福包括祝願（28節）和預言（29節）。“願你作你弟兄的主”（29節）意思是雅各要做一家之主（比較二五23）。“咒詛??祝福”回應第十二章3節。──《創世記雷氏研讀本》

如同雅各名字的含義“欺騙者”、“擄掠者”,他作為狡猾的人物登場,欺騙父親、奪去應屬於哥哥的祝福。雖然恩約的祝福尚未顯明,但根據神的旨意,早已歸給了雅各(25:23)。由於以撒的大意和偏愛,這祝福險些歸到違背神旨意的以掃身上。所以這時雅各所採取的行動,表明他認為要成就神的旨意,這是不可避免的措施。神在任何情形下都會成就自己的旨意,但絕不使用欺騙和詭詐(約8:44;來6:18)。面臨緊迫狀況的人,往往試圖使焦急之下的行為正當化,好象這就是神的旨意。因此,不能認為雅各的行為是正當的(撒上13:8-14)。信徒應把當作的事情全權交托給神。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七19】「雅各對他父親說：『我是你的長子以掃；我已照你所吩咐我的行了。請起來坐著，吃我的野味，好給我祝福。』」

「我是你的長子以掃……請……吃我的野味，好給我祝福」——【比方】掛羊頭，賣狗肉。走錯一步，步步就都錯了。【比方】小孩子穿衣服扣鈕子，若扣錯頭一個，往下就都不對了。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創廿七19~20】雅各連續三次撒謊:①說自己是以掃;②說自己打獵回來;③說神預備好了獵物。從中可以得到的教訓:第一,從數量上,一個謊言馬上可以帶出為其鋪墊或狡辯的第二個謊言。第二,從品質上,前面一句單純的謊言,馬上可以變成更深刻、嚴重的謊言。第三個謊言,雅各把耶和華的名字也加了上去,這與彼得第三次否認基督,加上咒詛的起誓具有相同性質(太26:69-75)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七20】「以撒對他兒子說：『我兒，你如何找得這麼快呢？』他說：『因為耶和華你的神使我遇見好機會得著的。』」

「耶和華使我遇見好機會得著的」——這話是假冒為善；妄稱主名，罪上加罪。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各稱神為“耶和華你的神”（三十一5；三十二9），一直到他從哈蘭回來才稱耶和華為“我的神”（二十八21；三十三20）。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創廿七21】「以撒對雅各說：『我兒，你近前來，我摸摸你，知道你真是我的兒子以掃不是。』」

【創廿七22】「雅各就挨近他父親以撒。以撒摸著他，說：『聲音是雅各的聲音，手卻是以掃的手。』」

【創廿七23】「以撒就辨不出他來；因為他手上有毛，像他哥哥以掃的手一樣，就給他祝福；」

辨不出他來: 可以看出以撒的老邁,不僅視力麻痹,連嗅覺也變得遲頓。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七24】「又說：『你真是我兒子以掃嗎？』他說：『我是。』」

「我是」——（箴十二19、22，參創二十七30。【比方】掃羅，撒上十五13，參14節）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創廿七25】「以撒說：『你遞給我，我好吃我兒子的野味，給你祝福。』雅各就遞給他，他便吃了，又拿酒給他，他也喝了。」

給你祝福: 雅各的計策終於成功,以撒準備要給他祝福。有一點一定要清楚,利百加和雅各的騙局之所以成功,不是因為他們騙術高明,也不是由於以撒的老邁,而是根據神的預言(25:23)。神饒恕了他們。當神與立約百姓一同推進救贖史的時候,縱使百姓有錯誤、弱點及失敗,神都讓他美好的護理之花綻放開來。正因為神的這種恩典,我們這些如同雅各般不配的人,才能在神的祝福中過每一天。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七26】「他父親以撒對他說：『我兒，你上前來與我親嘴。』」

「我兒，你上前來與我親嘴」——以撒大概要用這方法以解釋自己心裡的疑感。―― 丁良才《創世紀註釋》

與我親嘴: 在祝福儀式之前,表示父親和兒子的合一、無盡的愛和信任(48:10;撒上20:41)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七27】「他就上前與父親親嘴。他父親一聞他衣服上的香氣，就給他祝福，說：『我兒的香氣如同耶和華賜福之田地的香氣一樣。」

「衣服上的香氣」——（參15節注）。當時的人大概將最好的衣服放在有香草的箱子，免得蟲蛀。―― 丁良才《創世紀註釋》

“親嘴”。表達愛的方式成為了欺騙和出賣的途徑，在撒母耳記下二十章9節（約押）和馬太福音二十六章49節（猶大）也一樣。──《創世記雷氏研讀本》

聞他衣服上的香氣: 以掃的衣服上(15節)肯定浸透著立約之地迦南原野的氣味。耶和華賜福之田地: 指迦南地,是失去的伊甸園(2:15)在地上的恢復,也是將被找回的新伊甸園(啟22:1,2)在地上的模型。當以撒與雅各親嘴時,他從兒子衣服上散發的香氣中品味出耶和華賜福之地(即立約之地)的含意。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七27~29】以撒對雅各的祝福是詩歌形式的預言(9:25-27;49:2-27),也是禱告文。這與亞伯拉罕(12:1,2)、以撒(26:3-5)曾領受的祝福相同,是對其再次的確認和發展。所以,以撒後來強調這是“應許給亞伯拉罕的福”(28:4)。祝福的內容:①地上的祝福——肥沃的土地和豐足的糧食(27,28節);②屬靈的祝福——統治權和祝福權(29節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十七27～29 祝福的本質】 以撒（以為他是以掃，而誤）授給雅各的祝福，使他得到肥沃土地，又能管治萬國，甚至他兄弟所生的國，並且使祝福和咒詛他的人，都得到同等的回饋。這是族長祝福的標準元素，與財富的遺贈和盟 * 約無關（雖然其中某些特色亦同時是耶和華應許給以色列的盟約利益），而是維生乃至昌盛的基本條件。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿七28】「願神賜你天上的甘露，地上的肥土，並許多五穀新酒。」

祝福土地借著神的恩典年年豐收。天上的甘露: 巴勒斯坦地區雨水稀少,露水是農作物生長的必要因素。這句話常常象徵耶和華的恩惠(賽26:19)和祝福的根源(申33:28;何14:6;亞8:12)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七29】「願多民事奉你，多國跪拜你。願你作你弟兄的主；你母親的兒子向你跪拜。凡咒詛你的，願他受咒詛；為你祝福的，願他蒙福。』」

「願多民事奉你」——這話在大衛和所羅門的時候應驗了；到耶穌第二次回來的時候更加要應驗（賽六十5～6，羅十一25）。「願你做你弟兄的主」——以撒不知不覺就把神的話應驗了（二十五23）。以撒、利百加、以掃和雅各雖都十分自由，各隨自己的私意而行；他們終歸是成全了神的旨意（賽十四24）。聖書上的預言多是如此應驗的（三是七24注）。雖然如此，當時雅各並沒有得著神所應許的福氣；直等到他全然不依靠自己的時候才得著了（三十三章）。―― 丁良才《創世紀註釋》

以撒眼目昏花，把給以掃的福給了雅各，他想阻止神所定的大的服事小的旨意，說“願你作你弟兄的主”，也就是立他作整個家族的主，這是長子的權利。――《啟導本聖經創世記註釋》

歷史上,這個預言成就在大衛和所羅門時代(王上9:20,21),在屬靈方面成就在彌賽亞時代(太12:28),現在仍在成就(太28:18-20),將來會在基督裡面得以完全成就(啟22:5)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七30】「以撒為雅各祝福已畢，雅各從他父親那裏才出來，他哥哥以掃正打獵回來」

「以撒為雅各祝福已畢，雅各從他父親那裡才出來，他哥哥以掃正打獵回來」——神不叫以掃早來，因為要成全自己的旨意，而不是成全以撒的私意；也不要以掃遲來，因為要教訓利百加和雅各——叫他們知道他們所作的若差一點，危險就臨到（羅九16）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創廿七30~31】以掃尚不知自己已失去立約的繼承權,為了蒙受祝福,將辛苦打來的獵物作成美味,急忙拿到以撒面前。以掃的行為,使人聯想到那些無視神所賜聖善的祝福,只求世俗幸福的現代人(腓3:20;西3:1-3)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七30~41】以掃為失去祝福而痛哭：以掃知道雅各奪去父親留給他的祝福，就兩次「放聲痛哭」（34, 38）；但正如希伯來書所說：「以掃雖然號哭切求，卻得不著門路，使他父親的心意回轉」（來12:17），以撒既已祝福了雅各，祝福必定應驗，是不會也不能更改的（33）。以撒既祝福雅各說：「願你作你弟兄的主」，則雅各必會統治以掃。而且，以撒對以掃說：「我兒，現在我還能為你作甚麽呢」（37），表示他已恍然大悟，知道不能自作主張用自己的方法更改神的計畫，使以掃得著祝福，可以統治雅各；無論人的看法和心意怎樣與神的計畫截然不同，神必會成全自己的旨意。以撒經不起以掃苦苦哀求，終於為他祝福，預言他將來的遭遇：以掃居住的地方土壤必定貧瘠，因沒有天上甘霖滋潤（39）；以掃不能安居樂業，要倚靠武力維生，且要服事弟弟，但有一天，可以擺脫弟弟的枷鎖（40）；後來以東背叛猶大王約蘭，就是這句話的應驗（王下8:20）。以掃因著雅各奪去自己的祝福就懷恨在心，計畫等父親去世，喪事辦好以後，下手殺死弟弟（41）。――《串珠聖經註釋》

【創廿七31】「也做了美味，拿來給他父親，說：『請父親起來，吃你兒子的野味，好給我祝福。』」

【創廿七32】「他父親以撒對他說：『你是誰？』他說：『我是你的長子以掃。』」

你是誰: 以撒對輕視長子權、卻要求打開祝福之門的以掃提問,讓我們想起新約時代,沒有信心、尚未準備好接待新郎的五個愚拙的童女,懇求打開天國之門時,基督作出的答覆“我不認識你”(太25:12)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七33】「以撒就大大地戰兢，說：『你未來之先，是誰得了野味拿來給我呢？我已經吃了，為他祝福；他將來也必蒙福。』」

「他將來也必蒙福」——以撒看出雅各之蒙祝福是出於神的旨意（37節二十八3～4，羅十一29）。――
丁良才《創世紀註釋》

“他將來也必蒙福”。以撒知道自己已經借不能改變的合法形式作出了祝福。──《創世記雷氏研讀本》

大大地戰兢:  以撒所以戰兢,開始或許因為被雅各所騙而氣憤,更大的懼怕是認識到由於自己的偏愛,差一點把立約的繼承權交給觸犯神旨意的以掃。所以,以撒沒有後悔自己對雅各的祝福,也沒有咒詛他,只說“他將來也必蒙福”。在以掃面前明確表示這一切都出於神的旨意,正式認可雅各有權蒙祝福。這證實雅各因著神滿有主權的恩惠而蒙憐憫(羅9:11,16,18)。――《聖經精讀本──創世記註解》

<syncBible
ref=創27:33-37>【創二十七33~37】父親在未離世之前會舉行正式的祝福禮儀，將長子名分給予合適的繼承人，雖然頭生的兒子有長子的名分，但是父親還未祝福，長子名分仍不能說是屬於他的；因為在未祝福以前，父親可以把長子的名分從頭生子收回，給予更配得的兒子。但是在祝福以後，長子的名分就不能再改動了。所以許多作父親的通常會等到晚年才祝福。雖然雅各在多年前已經從兄長以掃那裡得到長子的名分，但仍需父親的祝福，名分才能生效。──《靈修版聖經註釋》

【創廿七34】「以掃聽了他父親的話，就放聲痛哭，說：『我父啊，求你也為我祝福！』」

放聲痛哭: 已喪失機會的(來12:17)以掃刺骨的痛哭聲,預示在末日被撒但奪去靈魂(彼前5:8)的所有不信者咬牙切齒的痛哭聲(太25:30)。求你也為我: 以掃以為祝福的所有權被竊取,純粹是由於雅各的狡猾和父親的失誤,卻不知這是由於自己將長子權輕易賣掉的致命錯誤及神預定的旨意。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七34，38】「放聲痛哭」——（來十二17）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創二十七34～40 祝福不能取消】 話語的能力在於它一旦出口，便不能收回──這一點的真實性超乎迷信的範疇以外，很多話一說出來就生果效，無論是福是禍，講者如何後悔都為時已晚。因此關於以掃未來的宣告，是反映著已經給予雅各之福氣這現實而作出的。這話不可視之為咒詛，因為它預期以掃一系繼續存在，並且至終得自由。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿七35】「以撒說：『你兄弟已經用詭計來將你的福分奪去了。』」

【創廿七36】「以掃說：『他名雅各，豈不是正對嗎？因為他欺騙了我兩次：他從前奪了我長子的名分，你看，他現在又奪了我的福分。』以掃又說：『你沒有留下為我可祝的福嗎？』」

「他從前奪了我長子的名分」——這名分是以掃出賣的，並不是雅各強奪的。到如今有許多人效法以掃，為罪中暫時的快樂把作神見女的機會賣了；後來仍紛望得這恩典，卻得不著。他們顯意得救，卻不願意做虔誠的人；願意到天堂，卻不願意走天路。―― 丁良才《創世紀註釋》

“雅各”的意思可以是“騙子”。參看第二十五章26節及其腳註。──《創世記雷氏研讀本》

以掃是僭妄之人的(來12:16)典型例子,不可饒恕。他根本不承認自己的錯誤,把所有的責任推到弟弟的狡詐上。我們應該明白一個教訓:無論信徒或非信徒,在神面前都犯了罪。明顯的差異乃是信徒可以認識到自己的罪,真誠地向神悔改;反之,不信者把責任推給別人或不以為然。彼得和加略人猶大就是很好的例子(太26:75;廿七3-5)。奪了我的福分: 被奪去福分的以掃代表拒絕福音的猶太人,而奪去福分的雅各代表接受福音的外邦人(羅9:30-33)。徘徊在曠野上的以掃,如同猶太人試圖得到律法中因行為稱義的祝福,但真正合神心意的人並不是這樣,乃是象雅各的外邦人,單單借著對約的信靠,得到了因信稱義的祝福。從屬靈的角度,天國是努力進去的,努力的人才能領受進入天國的祝福(太11:12)。但是努力進去的武器並不是行為,而是信靠應許的信心,是神白白賜下的恩惠<雅 緒論,行為與信心>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七37】「以撒回答以掃說：『我已立他為你的主，使他的弟兄都給他作僕人，並賜他五穀新酒可以養生。我兒，現在我還能為你做甚麼呢？』」

立他為你的主: 歷史上,這句話在雅各的後裔以色列征服以掃的後裔之時成就(撒下8:14;王上11:15,16;王下14:7-10)。現在我還能為你做什麼呢: 面對心愛的長子以掃流淚的抗議和申訴,以撒沒有取消給雅各的祝福。原因:第一,因著信仰,以撒認為不能按人的意願隨意更改按神的名所賜的祝福。第二,根據族長時代的努斯泥版(Nuzi tablets),只要是族長正式的祝福(即使是口頭祝福)或遺言,都具有效力,法庭也認可。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十七37 我已立】 以撒對以掃解釋說：「我已立他為主……，並賜他……。」第一人稱的用語證明這祝福不是神明宣告的預言，以撒也沒有求神執行這祝福。來自美索不達米亞的習慣用語中，這種祝福或咒詛經常涉及向神明作出呼籲。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿七38】「以掃對他父親說：『父啊，你只有一樣可祝的福嗎？我父啊，求你也為我祝福！』以掃就放聲而哭。」

放聲而哭: 這時以掃才醒悟,平時自己輕看的長子權是何等寶貴。但時候已晚,恩惠之門早已關閉,悔改的機會也已溜走(來12:17)。對於當今輕看天國子民身份(腓3:20)的人,以掃的傷心欲絕是強有力的警告(林前10:11)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七39】「他父親以撒說：『地上的肥土必為你所住；天上的甘露必為你所得。」

「地上的肥土必為你所住，天上的甘露必為你所得」——本節的話也應驗了。以掃有許多牛羊牲畜；後來就遷到西珥山居住。當以色列人出埃及的時候，以色列已經有許多田地和葡萄圍（民二十17）。――
丁良才《創世紀註釋》

自表面看，和給雅各的祝福一樣，但說的卻是反話：讀者須從上下文中去體會以撒悲痛之情，當日祝福、解夢、傳達神諭，可能都用此種方式；開始時用的話一樣，接上才是所指。讀創四十13和19，原文都用“法老要高舉你”開始，接上卻是“恢復你的職位”（對酒政）和“將你掛在木頭上”（對膳長）。本節雖有“不為你所有”之意。應依原文作“必為”。一樣的話，語氣不同，意義也有別（參路二十二38注）。――《啟導本聖經創世記註釋》

“地上的肥土必為你所住”。更可理解為：你的住所必遠離肥土。以掃後裔（以東人）所佔據的地域不及迦南那麼肥沃（比較瑪一3）。──《創世記雷氏研讀本》

肥土……為你所得: 如此預言,以掃和其後裔以東人生活的西珥山(Mount Seir),是世上最荒蕪、貧瘠的山區之一(32:3;申2:5)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七39~40】以撒不忍心看到以掃流淚的哀求和痛悔,把剩餘的福分賜給以掃。但與雅各所受的祝福相比,與其說是祝福,不如說是變相的咒詛。前半部分(39節)說明以掃和他的後裔將要生活在貧瘠的土地上;後半部分(40節)說明很長一段時間,以掃的後裔會生活在政治束縛中,最後才能得到最低限度的獨立。最大的差異,對雅各的祝福(27-29節)提到神的名,對以掃的祝福卻沒有提到神。沒有提神的名的祝福不能說是祝福,而是咒詛。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七40】「你必倚靠刀劍度日，又必事奉你的兄弟；到你強盛的時候，必從你頸項上掙開他的軛。」

倚靠刀劍度日: 預示以掃和他的後裔殘酷、好戰的性格。在荒涼的土地上,戰爭和擄奪才是他們唯一的出路(耶49:7-22)。事奉你的兄弟: 如實成就在大衛和所羅門時代(撒上14:47;撒下8:14;代下20:22-25)。掙開他的軛: 當以東人漸漸強大,以色列因罪漸漸衰弱的時候,以東才會從以色列獨立出來。這句預言在猶大王約蘭時期如實成就(王下8:20,22)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七41】「以掃因他父親給雅各祝的福，就怨恨雅各，心裏說：『為我父親居喪的日子近了，到那時候，我要殺我的兄弟雅各。』」

「我要殺我的兄弟」——【比方】一個少年人要為自己報仇，就對一個老人說：「我要如此如此行」。那老人勸他不要報仇，應當把自己的事交托神；少年人以為非報仇木可。老人說：「既是這樣，我們不如先禱告」。老人就為他禱告說：「主啊，不必再保佑這少年入，也不用為他伸冤，因為他預備自己報仇」。少年人聽見這禱告就吃了一驚；隨即求那老人不要這樣禱告，並且應許不為自己報仇了（羅十二19）。恨人就是殺人，因為恨人是殺人的種子；正如桃仁是桃樹的種子（約壹三15）。【比方】該隱和約瑟的哥哥們（三十七4、20）。―― 丁良才《創世紀註釋》

恨雅各:  以掃絲毫沒有為自己的錯誤悔改,卻一再怨恨弟弟。從這一點來看,以掃在以撒面前流下的淚水不是悔改的淚水,而是因喪失原本屬於自己的權力的氣憤的淚水。為我父親居喪的日子: 以掃推遲報復日子的原因:①他知道老邁的父親不久將會離世;②不忍心讓疼愛自己的父親看見兄弟間的仇殺而哀痛。要殺我的兄弟雅各: 從該隱身上已經看到一個可怕的教訓,就是嫉妒可以斷絕人世間的感情,甚至兄弟也會自相殘殺(4:5-8)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七42】「有人把利百加大兒子以掃的話告訴利百加，她就打發人去，叫了她小兒子雅各來，對他說：『你哥哥以掃想要殺你，報仇雪恨。」

【創廿七42~44「……對他說，你哥哥以掃想要殺你……起來逃往哈蘭……」】

｛命題51｝雅各是為了逃避以掃才到哈蘭，或是為了娶妻才到哈蘭？

〔難題〕利百加告訴雅各說：「逃往哈蘭我哥哥拉班那裡去，同他住些日子，直到你哥哥的怒氣消了」。但是在創世記廿八章2節提到「在你母舅拉班的女兒中，娶一女為妻」何者是正確？

【解答】

雅各到哈蘭就是基於這兩個理由。在聖經的記載中，有些事常常有兩個理由，甚至更多的原因，臀如：（1）摩西被排除不准他進迦南地，因為他的不信（民 廿12），因為違背神的命令(民廿七14)，因為得罪了神（申卅二 51），因為他口出急躁的話（詩一〇六33）；（2）摩西因為核計百姓獻金（出卅八26）和核計以色列的軍隊（民一 2-3，二 32 ），而受非難；（3）掃羅擅自行祭司的職權獻祭（撒上十三12-13），他違背耶和華的命令（撒上廿八18）和求問交鬼的婦人（代上 十13）而受神譴責。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創廿七42~46】利百加設計使雅各暫避以掃：她吩咐雅各暫時離家，往哈蘭去投奔她的哥哥拉班，等到以掃氣消了，就派人接雅各回家（45）。――《串珠聖經註釋》

【創廿七43】「現在，我兒，你要聽我的話：起來，逃往哈蘭、我哥哥拉班那裏去」

我兒……逃往: 雅各長達20多年的逃亡生活即將開始。這也許是對雅各用謊言欺騙父親的懲罰。同樣,即使是信徒,雖然罪可以通過悔改得到根本上的饒恕,但罪的結果要留下成為一根刺。神希望人們通過這根刺,能夠更徹底認識自己的罪,過著謙卑的生活。神的這種目的在大衛的經歷中非常突出(撒下12:9-14)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七44】「同他住些日子，直等你哥哥的怒氣消了。」

「住些日子」——利百加以為過了一年半載雅各就能回來；後來他們竟無法見面（三十三17注）。俗語說：「謀事在人，成事在天」；這話實在不錯（箴十九21），哀三37）。――
丁良才《創世紀註釋》

住些日子: “住些日子”竟變成了整整20年(31:38)。這是神對雅各的懲罰,也是對他的試煉、改變。使血氣方剛的摩西成為神的僕人,經過了40年的曠野生活;使悖逆的以色列人明白神的旨意,需要70年的巴比倫被擄生活;使傲慢的掃羅變成謙虛的保羅,需經過13年的準備。同樣,使狡詐的雅各成聖,成為真實的以色列需要時間。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿七45】「你哥哥向你消了怒氣，忘了你向他所做的事，我便打發人去把你從那裏帶回來。為甚麼一日喪你們二人呢？』」

「你哥哥……忘了你向他所做的事；我便打發人去把你從那裡帶回來」——過了幾十年，以掃都還沒有忘記（三十二6注）。「為什麼一日喪你們二人呢」——以掃若殺了雅各，他就要償命（九6，撒下十四7）。以撒全家都有錯；他們也都受了所當受的苦——以撒利百加年老的時候，二人孤苦；以掃失了長子的名分；雅各出家逃命。可見連神所據選的人若犯了罪，也要受苦難（林前十一32）。――
丁良才《創世紀註釋》

雅各一去二十年，沒有機會再見到母親利百加。――《啟導本聖經創世記註釋》

「為甚麽一日喪你們二人呢」：反映出當時的報仇風俗，倘若以掃殺死雅各，則以掃要被交出來，以殺弟的罪名為人所治死（參撒下14:7），這一來，利百加就一日之內喪失兩個兒子。雅各毫無疑問同意利百加的計畫；她就對以撒表示自己被以掃那兩個赫人的妻子煩死（26:35），暗示她害怕雅各同樣娶當地的赫人女子為妻，故盼望以撒打發雅各前往哈蘭，在舅父拉班家中娶他的一個女兒為妻。――《串珠聖經註釋》

“為什麼一日喪你們二人呢？”意思是：倘若以掃殺了雅各，他們較年長的至近親屬就有責任報這謀殺的仇，把以掃殺死。這樣，利百加便要失去兩個兒子了。──《創世記雷氏研讀本》

便……帶回來:  利百加終於未能完成這個心願。她把心愛的雅各送到他鄉,沒能再見到他就死去了。喪你們二人呢: 可能次子雅各會被哥哥以掃殺死,長子以掃成為殺人犯會被審判(9:6)或受刑罰(民35:12,19,21)處死(撒下14:6,7)路得記緒論沒有“有關死刑和刑罰”。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十七45 一日喪二人】 利百加對於自己可能一日失去兩人而表示關注。她的意思可能是同時失去以撒和雅各，換言之以撒去世，雅各被以掃所殺；但也有可能是同時失去以掃和雅各，即雅各被以掃所殺，以掃若非逃亡，就是遭報血仇者殺害。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿七46】「利百加對以撒說：『我因這赫人的女子連性命都厭煩了；倘若雅各也娶赫人的女子為妻，像這些一樣，我活著還有甚麼益處呢？』」

「赫人」——（二十六34～35）。雅各欺哄父親的程式如下：（一）母出詭計（1～10節，徒四19）；（二）良心不安（11～12節）——不怕犯罪，只怕受咒詛；（三）母自承擔（13節）；（四）借穿兄衣（15節）（五）手蒙羊皮（16節，二十五25）；（六）自稱長子（18～19節）；（七）妄稱主名（20節，出二十7）；（八）父有疑惑（21節）；（九）又說謊言（22節，箴十二19、22，參創二十七30）；（十）與父親嘴（26節）；（十一）才得福分（27～29節）；（十二）報應隨到（30～35節）——正是「善惡之報，如影隨形」。

以撒全家都有錯：（一）以撒有錯（父母都有偏愛）——（1）以撒要隨自己的意思，（2）要廢神的預言（二十五22～23）；（二）以掃有錯（想要奪回自己所賣與雅各的福分）；（三）利百加有錯（挑唆雅各欺哄父親）；（四）雅各有錯——（1）不靠神的應許得福分，（2）只靠自己的詭詐欺哄人。―― 丁良才《創世紀註釋》

“赫人的女子”指以掃的兩個赫人妻子。以掃沒有體會祖父亞伯拉罕不讓孫子娶異族女子為妻的本旨，和赫人女子結婚，以撒夫婦也未能及時阻止，家庭快樂蒙上陰影。現在二人極力不讓雅各重蹈覆轍（本節及二十八1～2）。――《啟導本聖經創世記註釋》

利百加再次欺騙以撒，這次是為了讓以撒同意打發雅各離去。她從此再也看不見自己的兒子了。──《創世記雷氏研讀本》

體現利百加的雙重意思:第一,以結婚為藉口讓雅各逃脫以掃之手。第二,趁此機會不讓雅各象哥哥以掃與外邦人結婚(26:34,35),把他送到遠方自己的同族那裡。連性命都厭煩了: 生活毫無意義,不願活著(伯7:16)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十七46 赫人女子】 以掃所娶的 * 赫人女子，是當時迦南原住民文化的一部分。這一族人雖然可能與安那托利亞有名的赫人有關，但我們對族長時代迦南赫人文化和歷史的認識，仍不容許我們作出有根據的結論。迦南在王國時代，有來自安那托利亞的赫人，是廣被接受的結論。早至主前第二千年紀中期的 * 亞馬拿文獻，已有記錄赫人和 * 胡利人（Hurrian）的人名。──
華爾頓《創世記背景註釋》

【思想問題（第27章）】

１ 以撒偏愛以掃，而利百加卻偏愛雅各，這是為什麽？見25:27-28; 26:34-35。

他們對子女的偏愛在家庭中引起什麽困擾和問題？

２ 為使雅各得到以撒的祝福，利百加施出詭計，而雅各則數次對父親撒謊。

為什麽神容許這些事情發生。

３ 神在以掃、雅各未出生前對二人已有預言（25:23），以撒為何不重視神的預言，反而照自己的意思要先給以掃祝福？

４ 利百加的詭計是否成就神的計畫？為什麽？

若沒有利百加的方法，神已定下的旨意是否一樣可以實現？

５ 以掃知道自己錯過了父親的祝福後，為什麽兩次放聲痛哭呢？

他起初並不重視長子名分，現在卻截然不同，為什麽他有此改變呢？

這給我們什麽教訓？參來12:16-17。

６ 利百加擅自行事、採用欺騙手段帶來什麽後果？見43-44; 31:41。

７ 雅各雖然得到父親的祝福，但卻招致殺身之禍，你認為他所作的值得嗎？

給你什麽教訓？

――《串珠聖經註釋》
