詩篇第一百二十三篇註解

壹、內容綱要

【求主憐憫】

一、望向主施恩的手(1~2節)

二、因被藐視到極處(3~4節)

貳、逐節詳解

【詩一百二十三篇題註】「上行(或作登階)之詩。」


〔原文字義〕「上行」階梯，樓梯，向上。

〔背景註解〕「上行之詩Song of Ascents」共有十五首，傳統有三種解釋：(1)從聖殿的婦女院(Court of the Women)上到以色列院(Court of Israel)的尼卡諾門(Nicanor Gate)，一共有十四級臺階，再加上地面剛好十五級，利未人每上一級即唱一首，所以也被稱為「登階之詩Gradual Psalms, Songs of Degrees, Songs of
Steps」；(2)以色列人一年三次登山前往耶路撒冷守節的時候，一路吟唱這些詩，所以也被稱為「朝聖之詩 Pilgrim Songs」；(3)以色列人從遠方回國、從被擄之地歸回的時候，在途中可能也吟唱這些上行之詩。

〔文意註解〕「上行之詩」：指詩篇一百二十篇到一百三十四篇，共有十五篇，一般用於登臺階之時吟唱，故被稱為「上行之詩」或「登階之詩」。

【詩一百廿三1】「坐在天上的主阿，我向你舉目。」


〔原文字義〕「主」(原文無此字)。

〔文意註解〕「坐在天上的主阿」：原文『坐在天上的阿』，並無『主』字；意指那位坐在天上的至高掌權者。

「我向你舉目」：意指存著期待的心向神仰望。背後的動機可能是當踏進耶路撒冷的城門(詩一百二十二2)之後，面對未來教會生活中的事奉與建造(詩一百二十二3~8)，深感自己一無是處(3~4節「被藐視已到極處」)，亟需神的憐憫與施恩。

〔話中之光〕(一)神在天上坐於寶座(和合：坐在天上)「隨自己的意旨行事」(一一五3)，他信實的愛與智慧，過於我們所能計算(三十六5：賽五十五9)。

(二)到了本篇，上行之人不但踏入了耶路撒冷的城門(一百二十二2)，而且來到了聖殿的門口。他從門口向聖所舉目，靈裡已經看到約櫃，看到「坐在天上的主」也「坐在二基路伯上」(八十1；九十九1)。這時，他不再看世界、也不再看自己，不再看山、也不再看同伴，甚至連地上的耶路撒冷也不看，而是單單舉目仰望「坐在天上的主」。

(三)主耶穌的禱告也是「舉目望天」(約十七1)，主禱文首先提到「我們在天上的父」(太六9)，就是要我們把心思單單轉向天上：「所以，你們若真與基督一同復活，就當求在上面的事；那裡有基督坐在神的右邊。你們要思念上面的事，不要思念地上的事」(西三1~2)。

【詩一百廿三2】「看哪，僕人的眼睛怎樣望主人的手，使女的眼睛怎樣望主母的手，我們的眼睛也照樣望耶和華我們的神，直到祂憐憫我們。」


〔原文字義〕「憐憫」有恩典，憐恤。

〔背景註解〕「僕人的眼睛怎樣望主人的手，使女的眼睛怎樣望主母的手」：古時在東方的國家有這樣的習慣：當家裡有客人的時候，主人和客人坐在房子的中間談話，而僕人們都是遠遠的站在房子的那一邊，把手擱在胳臂上，他們的眼睛要一直注視著主人。僕人和使女是不准講話的，他們就是站在那一邊，大家默默無聲；他們的眼睛也不是東張西望，而只看一件東西，就是主人的手。如果主人覺得應當進茶了，他不說話，只把手動一動。當他的手一動的時候，他的僕人馬上會意，就把茶端上來。過了一會兒，主人認為應當擺上糖果了，他嘴裡也不講，他的手又是那麼一動（是另外一種動法）。那些僕人是受過訓練的，懂得主人的心，所以一看見主人的手動，馬上把糖果送來。

〔文意註解〕「看哪」：原文含有喚起注意的意思。

「僕人的眼睛怎樣望主人的手，使女的眼睛怎樣望主母的手」：『僕人…使女』表示我們都是神的奴僕；『眼…望』意指全神注目凝視；『主人的手…主母的手』代表神在教會中的作為。信徒在教會中服事神時，首須藉察看神手的作為來明白神的旨意(請參閱「背景註解」)。

「我們的眼睛也照樣望耶和華我們的神」：『照樣望』即指察看神手的作為。神的手至少有四方面的作為：(1)引導的手：使我們明白神的旨意；(2)供應的手(腓四12~13)：使我們力能勝任；(3)扶持的手：使我們在軟弱中有夠用的恩典(林後十二9~10)；(4)管教的手(來十二5~13)：使我們在失誤中被糾正挽回。

「直到祂憐憫我們」：『憐憫』與『慈愛』意思稍有不同。憐憫比慈愛更進一步俯就對方，其資格雖不配蒙愛，卻因光景可憐，仍能蒙受憐憫。本篇詩雖短，僅有四節，卻三次提到憐憫，可見『求主憐憫』乃是本詩的主題。下面三至四節，便是解釋我們需要神憐憫的理由。

〔話中之光〕(一)「僕人的眼睛怎樣望」：從這裡我們看到詩人依靠並等候神的身影。當時，僕人的生命完全取決於主人。與此相同，詩人將自己的生命與面臨的危機完全交托給神。

(二)這裡「僕人」和「使女」望著主人的手，代表著敬畏、順服、倚靠和忠心，包括許多的意思：倚賴恩典、等候指示、接受管教、盼望赦免。

【詩一百廿三3】「耶和華啊，求你憐憫我們，憐憫我們！因為我們被藐視，已到極處。」


〔原文字義〕「藐視」輕看；「極處」非常，極度地。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你憐憫我們，憐憫我們」：一再呼求神的憐憫，顯示自己迫切的需要。

「因為我們被藐視」：此處唯獨舉出『藐視』；頗發人深省。其他事情或會帶來皮肉之傷，但這卻使人心底冰冷。它能進入靈魂的深處，比任何拒絕更甚；登山寶訓中指出，它比忿怒更具殺傷力(太五22)。即使是語出偶然，或不經意，業已十分傷人；而若是當受的，又是不可更改的，則成為地獄般的痛苦(但十二2)。

「已到極處」：強調內心的迫切感，簡直到忍無可忍的地步。

〔話中之光〕(一)一個人越靠自己、越遠離主，裡面就越驕傲，越覺得自己能幹、屬靈。但一個人越仰望神、越親近主，裡面就越謙卑，越承認自己不過是一個仰賴恩典的無用「僕人」或「使女」。當人脫離了自己、脫離了環境，單單向「坐在天上的主」(1節)舉目的時候，眼目就會忠心盯住主引導的手、供應的手、扶持的手和管教的手，承認自己「是重價買來的，不要作人的奴僕」(林前七23)，而是要讓神的旨意成就在自己身上，留意祂手的每一個動作，隨時預備、回應呼召。

(二)當我們時時、事事仰望主的時候，就會越來越「效法基督耶穌」(羅十五5)。因為我們「既然敞著臉得以看見主的榮光，好像從鏡子裡返照，就變成主的形狀，榮上加榮，如同從主的靈變成的」(林後三18)。

【詩一百廿三4】「我們被那些安逸人的譏誚和驕傲人的藐視，已到極處。」


〔原文字義〕「安逸」自在的，安定；「譏誚」嘲笑；「驕傲人(原文三字)」壓迫，壓制(首字)；驕傲(次字H1342)；驕傲(末字H1349)。

〔文意註解〕「我們被那些安逸人的譏誚」：『安逸』原文是「自在安全，平靜無事」；『安逸人』可指未曾受過神管教，未曾學習過十字架功課的人，他們暫時所享受的是肉體的安逸和外面環境的平安無事；『譏誚』意指嘲笑別人所謂的「屬靈追求」徒勞無功。

「和驕傲人的藐視，已到極處」：『驕傲人』指那些在屬靈的追求上已經有所得，已經達到某種屬靈境界的人；『藐視』指看不起別人的成就，認為還差得遠；『已到極處』表示因被安逸人的譏誚和驕傲人的藐視，以致裡面受傷而無法忍受。

〔話中之光〕(一)「安逸人」自己的生活平靜無事，但卻成為別人痛苦的來源，甚至「已到極處」(3節)。這樣的「安逸」必然招來神的審判，最終把人引向沉淪。

(二)「安逸人」和「驕傲人」倚靠自己的努力，日子越安逸、靈裡越驕傲，所以會「藐視」那些承認軟弱、需要求神憐憫的人，「譏誚」那些拒絕自己、背起十架行走天路的人，就像人譏誚被掛在十字架上的主。

(三)詩人不提皮肉之苦，但卻兩次提到「藐視」(3、4節)，因為「藐視」乃是「驕傲人」的毒箭，能射進靈魂的深處，比任何的傷害和拒絕更甚。所以主耶穌說：「凡罵弟兄是拉加的，難免公會的審斷；凡罵弟兄是魔利的，難免地獄的火」(太五22)。

(四)主耶穌在地上的時候，「祂被藐視，被人厭棄；多受痛苦，常經憂患。祂被藐視，好像被人掩面不看的一樣；我們也不尊重祂」(賽五十三3)。因此，一個上行之人，也是拒絕自己(太十六24)、與主一同「釘在十字架上」(加六14)的人。當他在聖殿門口舉目仰望神的時候，就把一路的辛酸、一切的苦楚都倒在主的面前，單單等候主的「憐憫」(3節)，而不是靠自己去爭取「安逸」：「他當由人打他的腮頰，要滿受淩辱。因為主必不永遠丟棄人。主雖使人憂愁，還要照祂諸般的慈愛發憐憫。因祂並不甘心使人受苦，使人憂愁」(哀三30~33)。

(五)本節說明了作者痛苦的來源是「平靜無事的人」與「驕傲的人」。我們自己會不會也常常在順境時對那些遭遇患難的人指指點點，導致他們更是陷入痛苦之中呢？

叁、靈訓要義

【仰望神的憐憫】

一、仰望的對象

1.「坐在天上的主阿」(1節上)：那位坐在天上的至高掌權者

2.「耶和華我們的神」(2節中)：那位「我就是我是」的神

二、仰望的方式

1.「我向你舉目」(1節下)：謙卑地注目等候

2.「看哪，僕人的眼睛怎樣望主人的手，使女的眼睛怎樣望主母的手，我們的眼睛也照樣望」(2節上)：專注地等候神施恩的手

三、仰望的目的

1.「直到祂憐憫我們」(2節下)：為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助(來四16)

2.「耶和華啊，求你憐憫我們，憐憫我們」(3節上)：迫切需要神的憐憫

四、仰望的原因

1.「因為我們被藐視，已到極處」(3節下)：被人看作世界上的污穢，萬物中的渣滓(林前四13)

2.「我們被那些安逸人的譏誚」(4節上)：被那些未曾受過神管教，未曾學習過十字架功課的人嘲笑

3.「和驕傲人的藐視，已到極處」(4節下)：被那些在屬靈的追求上已經有所得，已經達到某種屬靈境界的人看成一文不值

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──詩篇註解》

參考書目：請參閱「詩篇提要」末尾處
