出埃及記第九章註解

壹、內容綱要

【神降第五至七災】

一、神降第五災：畜疫之災(1~7節)

二、神降第六災：瘡災(8~12節)

三、神降第七災：雹災(13~35節)

貳、逐節詳解

【出九1】「耶和華吩咐摩西說：“你進去見法老，對他說：‘耶和華希伯來人的神這樣說：容我的百姓去，好事奉我。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你進去見法老，對他說：『永恆主希伯來人的神這麼說：讓我的人民走吧，他們好事奉我。」

〔原文字義〕「法老」宏偉的房子；「希伯來人」過河的人，來自遠方的人；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說：你進去見法老，對他說」緊接著蠅災被除去、法老改變心意，不容百姓去之後(參八31~32)。

「耶和華希伯來人的神這樣說」這裡神親自強調祂是『希伯來人的神』，表示神與以色列人之間特殊的關係：(1)祂帶領他們從大河那邊過來(希伯來的字義)，為要叫他們從拜偶像假神的人們中間分別出來；(2)祂是他們所拜的神，他們是屬乎祂的人；(3)祂寶愛並照顧他們；(4)祂的名就是耶和華。

「容我的百姓去，好事奉我」這話表明神不達目的決不肯干休。

〔話中之光〕(一)「希伯來人的神」表明神和祂的子民彼此相屬：不僅希伯來人屬祂，祂也屬他們；彼此之間有特殊的聯結關係。「我要作他們的神，他們要作我的子民」(林後六16)。

(二)神的子民若要好好的事奉神，便須從世界的權勢底下出來。「你們務要從他們中間出來，與他們分別；不要沾不潔淨的物，我就收納你們」(林後六17)。

【出九2】「你若不肯容他們去，仍舊強留他們，」

〔呂振中譯〕「你若不肯讓他們走，仍舊強留著他們，」

〔原文字義〕「不肯」拒絕；「強留」堅定，強壯，加強。

〔文意註解〕「你若不肯容他們去，仍舊強留他們」意指你若繼續以武力扣留並奴役他們的話。

【出九3】「耶和華的手加在你田間的牲畜上，就是在馬、驢、駱駝、牛群、羊群上，必有重重的瘟疫。」

〔呂振中譯〕「你就看吧，永恆主的手必加在你田間的牲畜身上，加在馬、驢、駱駝、牛群、羊群身上，帶來極重的瘟疫。」

〔原文字義〕「加在」在其上，在其中；「牲畜」牛，家畜；「重重的(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；沉重的，偉大的(次字)；「瘟疫」瘟疫，災害。

〔文意註解〕「耶和華的手加在你田間的牲畜上，就是在馬、驢、駱駝、牛群、羊群上」意指凡是馴養的家畜，若不栓在畜棚內，而讓牠們出去外面田間的話，便會遭遇到從神來的災禍；『耶和華的手』表示牠們所遭遇的災禍乃是從神來的作為。

「必有重重的瘟疫」『重重的瘟疫』指疫情非常嚴重，大量牲畜死於瘟疫。許多聖經學者認為可能是炭疽(anthrax)病。

〔話中之光〕(一)牲畜得瘟疫，且疫情嚴峻，這是對埃及人以牲畜為神的迷信當頭棒喝，表示他們所信的神不但不能保佑它們，甚且不能保護自己。

(二)前面的四災不過是叫埃及人的身心受到攪擾與痛苦而已，但從這災開始，是叫他們的財產蒙受損失，並且損失慘重。

【出九4】「耶和華要分別以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡屬以色列人的，一樣都不死。’”」

〔呂振中譯〕「但是永恆主必分別以色列的牲畜和埃及的牲畜：凡屬以色列人的、一隻也不死。』」

〔原文字義〕「分別」分別出來，使分開；「牲畜」牛，家畜；「一樣」言語，事件。

〔文意註解〕「耶和華要分別以色列的牲畜和埃及的牲畜」神為著保守以色列的牲畜，以便將來在曠野中短期內仍有祭牲和百姓的肉類食物，就連牲畜也有所分別。

「凡屬以色列人的，一樣都不死」表明神的分別效果非常顯明。

〔話中之光〕(一)神選民的牲畜全然免受瘟疫，可見這瘟疫是出於神的手，為要教訓埃及人。

(二)瘟疫是「耶和華的刀」(代上二十一)，被用來對付那些得罪神的人，卻保護那些愛神的人。

【出九5】「耶和華就定了時候，說：“明天耶和華必在此地行這事。”」

〔呂振中譯〕「永恆主就定了一個日期，說：『明天永恆主必在此地行這事。』」

〔原文字義〕「定了」放置，設立；「時候」指定的時間；「這事」言語，事件。

〔文意註解〕「耶和華就定了時候」意指神訂定降瘟疫之災給埃及牲畜的時候。

「說：明天耶和華必在此地行這事」本句應是摩西向法老所說的話，預言明天神必降災給埃及地田間的牲畜身上(參3節)。

〔話中之光〕(一)各樣事務成就都有時候和定理，因為人的苦難重重壓在他身上(傳八6)。

【出九6】「第二天，耶和華就行這事。埃及的牲畜幾乎都死了，只是以色列人的牲畜，一個都沒有死。」

〔呂振中譯〕「第二天永恆主就行這事：埃及的牲畜都死了；屬以色列人的牲畜、一隻也沒有死。」

〔原文字義〕「第二天」翌日，次日；「這事」言語，事件；「幾乎」(原文無此字)。

〔文意註解〕「第二天，耶和華就行這事」意指神照祂僕人摩西所說的預言，從第二天起開始降災病，可能連續數日。

「埃及的牲畜幾乎都死了」按本句的原文並沒有『幾乎』一詞，故極可能指埃及人留在田間的牲畜全部都死了。

「只是以色列人的牲畜，一個都沒有死」相對的，以色列人留在田間的牲畜卻完好無恙，以顯出這事是出於神的手。

〔話中之光〕(一)任何有理性的人看到這種情形，必然知道這次的災害絕對不是出於偶然的自然災害，乃是出於真神的手，不達目的絕不干休。

【出九7】「法老打發人去看，誰知以色列人的牲畜連一個都沒有死。法老的心卻是固執，不容百姓去。」

〔呂振中譯〕「法老打發人去看；果然看見屬以色列人的牲畜、連一隻也沒有死。法老的心還是固執，不讓人民走。」

〔原文字義〕「打發」打發，送走；「固執」沉重，有份量。

〔文意註解〕「法老打發人去看，誰知以色列人的牲畜連一個都沒有死」意指法老派官員去查看災情，結果卻發現這種奇特的現象。

「法老的心卻是固執，不容百姓去」意指雖然埃及人的災情慘重，也知道這事是出於神的手，但法老的心仍然頑梗剛硬，不肯釋放以色列人離去。

〔話中之光〕(一)明知故犯，頑冥不化，其心可誅。

(二)魔鬼明明知道牠絕對不能跟神抗衡，卻仍舊不肯悔改。凡是被魔鬼迷惑的人們，也是一樣固執到底。

【出九8】「耶和華吩咐摩西、亞倫說：“你們取幾捧爐灰，摩西要在法老面前向天揚起來。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西亞倫說：『你們要取幾捧燒窯的灰，讓摩西在法老眼前向天撒去。」

〔原文字義〕「幾捧(原文雙字)」手心，一把(首字)；滿，填滿的東西(次字)；「爐」火爐，燒窯；「灰」灰燼；「揚」撒，投，擲。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西、亞倫說：你們取幾捧爐灰」『幾捧』意指幾把；『爐灰』應是爐中柴火燃燒後的灰燼。

「摩西要在法老面前向天揚起來」『在法老面前』特意要讓他看見這個神蹟；『向天揚起來』因爐灰極輕，容易被風吹到很遠的地方散落四處。

【出九9】「這灰要在埃及全地變作塵土，在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡。”」

〔呂振中譯〕「這灰就會在埃及全地變為飛塵；在埃及全地、在人身上和牲口身上就會成了起泡帶膿的瘡。』」

〔原文字義〕「塵土」塵土；「成了」長出，發芽；「起泡」水泡，瘡；「瘡」迸出的疹子。

〔文意註解〕「這灰要在埃及全地變作塵土」意指爐灰若掉在地上，就跟灰塵混在一起。

「在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡」意指爐灰若掉在人和牲畜的身上，就會在皮膚上生出化膿的瘡。

〔話中之光〕(一)向天揚灰，原是埃及人的一種迷信作法，用意在免受災害。但此次反而叫他們身上生瘡潰爛，為要破除他們的迷信。

【出九10】「摩西、亞倫取了爐灰，站在法老面前。摩西向天揚起來，就在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫取了燒窯的灰，站在法老面前；摩西把灰向天撒去，灰在人身上和牲口身上成了帶膿起泡的瘡。」

〔原文字義〕「爐」火爐，燒窯；「灰」灰燼；「揚」撒，投，擲；「成了」長出，發芽；「起泡」水泡，瘡；「瘡」迸出的疹子。

〔文意註解〕「摩西、亞倫取了爐灰，站在法老面前」意指他們特意要在法老面前行此神蹟。

「摩西向天揚起來，就在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡」意指將他們手中的爐灰向天揚起來，果然立即在人和牲畜身上產生膿腫的皮膚病。

〔話中之光〕(一)「站在法老面前」，使他親眼目睹神蹟，然而卻不能令他幡然醒悟，證明他的存心何等剛硬(參12節)。

【出九11】「行法術的在摩西面前站立不住，因為在他們身上和一切埃及人身上都有這瘡。」

〔呂振中譯〕「術士們因生瘡的緣故在摩西面前都站不住，因為術士們身上和一切埃及人身上都生著瘡。」

〔原文字義〕「住」有權力，有能力；「瘡」迸出的疹子。

〔文意註解〕「行法術的在摩西面前站立不住」在此之前，摩西施行神蹟奇事時，行法術的都在現場陪伴法老(參七22；八7，18)，現在連他們自己也因生瘡而痛癢難忍，故站立不住。

「因為在他們身上和一切埃及人身上都有這瘡」這話表示摩西、亞倫和一切以色列人卻都例外，沒有生瘡。

〔話中之光〕(一)「行法術的」同樣遭殃，他們只能欺騙世人，卻不能欺騙屬神的人，在他們面前站立不住。

(二)屬靈爭戰的秘訣乃是「站立得住」(弗六13)；誰剛強站住，誰就是得勝者。

【出九12】「耶和華使法老的心剛硬，不聽他們，正如耶和華對摩西所說的。」

〔呂振中譯〕「但永恆主使法老的心硬強，不聽摩西亞倫，正如永恆主對摩西所說的。」

〔原文字義〕「剛硬」堅定，強壯，加強；「聽」聽到，聽從。

〔文意註解〕「耶和華使法老的心剛硬，不聽他們」『他們』指摩西和亞倫；神任憑法老的心剛硬，不稍軟化，抗拒摩西和亞倫的要求。

「正如耶和華對摩西所說的」意指應驗、證實了先前神對摩西所說的話(參四21)。

〔話中之光〕(一)當人的存心不正，神就「容讓、任憑」他們隨心所欲，可見一個人的轉機，乃是從「心」開始。

(二)你要保守你心，勝過保守一切，因為一生的果效，是由心發出(箴四23)。

【出九13】「耶和華對摩西說：“你清早起來，站在法老面前，對他說：‘耶和華希伯來人的神這樣說：容我的百姓去，好事奉我。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你清早起來，進見法老，對他說：『永恆主希伯來人的神這麼說：讓我的人民走吧，他們好事奉我。」

〔原文字義〕「清早」早晨，日出；「起來」早起，早開始。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你清早起來，站在法老面前」『清早』大概指瘡災之後的次日清晨；神命摩西早早來到法老面前。

第一至第九災可分成三組，每組的首災，即第一(七15)、第四(八20)和第七災(九13)，神都吩咐摩西清早起來去見法老。

「對他說：耶和華希伯來人的神這樣說：容我的百姓去，好事奉我」這是重述本章第一節的話，請參閱該節的註解。

【出九14】「因為這一次我要叫一切的災殃臨到你和你臣僕並你百姓的身上，叫你知道在普天下沒有像我的。」

〔呂振中譯〕「因為這一次我必打發我的一切疫症來擊打你本身（原文：你的心），和你的臣僕跟人民，叫你知道在全地上沒有神像我一樣。」

〔原文字義〕「災殃」瘟疫，傳染病，重擊，屠殺；「沒有像」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「因為這一次我要叫一切的災殃臨到你和你臣僕並你百姓的身上」『這一次』並不單指即將降臨的雹災，故宜譯作今後，或者從此次開始的一連串災殃；『一切的災殃』原文是複數詞，意指這災殃有多種，故本句可能包含今後的雹災、蝗災、黑暗之災和殺長子之災，這些災殃都與法老本人並他一切的臣民有關；『你』原文是你的心，意指今後這一切的災殃都會使法老的心感到傷痛的。

「叫你知道在普天下沒有像我的」意指今後一連串的災殃，絕對不是任何異教假神所能行的神蹟，好讓法老知道『耶和華希伯來人的神』(參1，13節)超乎萬神之上，祂乃是獨一的真神。

〔話中之光〕(一)祂不單是以色列人的神，也是普天下的真神；一切的「神蹟奇事」，都是要埃及人知道相信耶和華是真神。

(二)普天下唯有耶和華是又真又活的神，除祂以外，再無別神(申四35)。

(三)只有耶和華為聖，除祂以外沒有可比的，也沒有磐石像我們的神(撒上二2)。

【出九15】「我若伸手用瘟疫攻擊你和你的百姓，你早就從地上除滅了。」

〔呂振中譯〕「如今我盡可以伸手用瘟疫擊打你和你的人民，你就從這地被抹除了。」

〔原文字義〕「伸」打發，送走；「瘟疫」瘟疫，災害；「攻擊」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害；「除滅」消除，抹除，隱藏。

〔文意註解〕「我若伸手用瘟疫攻擊你和你的百姓」本節是說明為何神僅降瘟疫在埃及田間的牲畜身上，而未降在人的身上。

「你早就從地上除滅了」本句意指神若降瘟疫在人身上，所有的埃及人就被除滅了。

〔話中之光〕(一)本節再一次證明「瘟疫」往往是出於神，祂使用瘟疫來警惕並教訓世人。

(二)瘟疫竟能除滅一個種族，可見它的威力何等可怕。

【出九16】「其實，我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下。」

〔呂振中譯〕「然而我還讓你存立，正為的是要向你彰顯我的大能力，並傳揚我的名于全地。」

〔原文字義〕「存立」站立，保留，持續；「特要」為了…的緣故，如此才能；「顯」顯示，使看見；「大能」力量，能力；「傳」描述，述說。

〔文意註解〕「其實，我叫你存立，是特要向你顯我的大能」意指神容讓法老和埃及人仍舊生存在這地上，並且強大，其背後原因是特地要向他彰顯神的大能。

「並要使我的名傳遍天下」好藉著埃及人的經歷，將耶和華神的大名傳遍天下。

〔話中之光〕(一)沒有權柄不是出於神的；凡掌權的都是神所命的(羅十三1)。

(二)世上所有執政掌權的人，都是為著神的目的而「存立」的，所以不僅好王如摩西(書一2)、大衛(詩八十九3)是神的僕人，連壞王如尼布甲尼撒王(耶四十三10)、古列王(賽四十四28)也是神的僕人。

【出九17】「你還向我的百姓自高，不容他們去嗎？」

〔呂振中譯〕「你還向我的人民傲慢，不讓他們走麼？」

〔原文字義〕「自高」舉起，高舉自己。

〔文意註解〕「你還向我的百姓自高，不容他們去嗎？」本節暗示你若自卑而肯降伏下來的話，仍有機會避免重大的災禍。

〔話中之光〕(一)必有萬軍耶和華降罰的一個日子，要臨到驕傲狂妄的，一切自高的都必降為卑(賽二12)。

(二)凡自高的必降為卑，自卑的必升為高(太二十三12)。

【出九18】「到明天約在這時候，我必叫重大的冰雹降下，自從埃及開國以來，沒有這樣的冰雹。」

〔呂振中譯〕「看吧，明天大約這時候，我必下極重的冰雹，在埃及、自從建國的日子到如今，未曾有過這樣的冰雹的。」

〔原文字義〕「重大的(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；沉重的，偉大的(次字)；「開國以來(原文雙字)」日子(首字)；創立，設立(次字)；「這樣」像，一如。

〔文意註解〕「到明天約在這時候，我必叫重大的冰雹降下」『重大的冰雹』指超大且超重的冰雹；全句預告明日此時將會有巨大驚人的冰雹降落在埃及全地。

「自從埃及開國以來，沒有這樣的冰雹」意指這樣巨大的冰雹，是埃及歷史上從未記錄過的。

〔話中之光〕(一)非同尋常的奇事，往往含有神特殊的用意，目的是要警告世人，切莫頑梗固執，違背神意而行。

(二)預告在特定的時間和地點，將會發生特別事情，便是「神蹟奇事」。

【出九19】「現在你要打發人把你的牲畜和你田間一切所有的催進來；凡在田間不收回家的，無論是人是牲畜，冰雹必降在他們身上，他們就必死。’”」

〔呂振中譯〕「現在你要打發人、將你的牲畜、和你田間一切所有的、都趕到安穩的地方；凡在田間不聚集在家裡的，無論是人是牲口，冰雹必降在他們身上，他們就必死。』」

〔原文字義〕「催進來」尋找避難所，尋求保護；「收回」招聚，帶走。

〔文意註解〕「現在你要打發人把你的牲畜和你田間一切所有的催進來」摩西勸告法老和他的官員知所畏懼，預先防患，表示神在嚴厲之中仍帶著仁慈。

「凡在田間不收回家的，無論是人是牲畜，冰雹必降在他們身上，他們就必死」意指凡是頑梗不聽勸告的，難免死路一條。

〔話中之光〕(一)神在嚴厲的責罰之餘，仍以憐憫為懷，不願世人一意孤行，悖逆受害。

(二)我們信徒對待別人，也當法外施恩，存心顧恤。

【出九20】「法老的臣僕中，懼怕耶和華這話的，便叫他的奴僕和牲畜跑進家來。」

〔呂振中譯〕「法老的臣僕中有懼怕永恆主這話的，便叫奴僕和牲畜躲進家來。」

〔原文字義〕「懼怕」令人害怕的；「跑進」逃離，逃跑；「家」房屋，家。

〔文意註解〕「法老的臣僕中，懼怕耶和華這話的」這些臣僕大概從已過的幾次災禍經歷中，知道耶和華神乃是信實且大能的，凡他所說的都必會成就。

「便叫他的奴僕和牲畜跑進家來」意指無論人畜，都在房頂下受保護，免得被巨大的冰雹擊斃。

〔話中之光〕(一)要敬畏耶和華我們的神，使我們常得好處，蒙祂保全我們的生命(深六24)。

(二)敬畏耶和華，甚喜愛祂命令的，這人便為有福(詩一百十二1)。

【出九21】「但那不把耶和華這話放在心上的，就將他的奴僕和牲畜留在田裡。」

〔呂振中譯〕「但那不把永恆主這話放在心上的、就將奴僕和牲畜留在田地裡。」

〔原文字義〕「放在」放置，設立；「心上」心，心思，內在的自我；「留」留下，放開，撇棄。

〔文意註解〕「但那不把耶和華這話放在心上的」意指那些不理會神警告的話的埃及人。

「就將他的奴僕和牲畜留在田裡」意指任令人畜都在空曠的田野中，毫無遮蔽保護。

〔話中之光〕(一)凡不把耶和華這話放在心上的，必為自己招來禍患；馬利亞之所以蒙福，是因她常將神的話和主的事存記在心，反覆思想(路一29；二19)。

【出九22】「耶和華對摩西說：“你向天伸杖，使埃及遍地的人身上和牲畜身上，並田間各樣菜蔬上，都有冰雹。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你向天伸手，使冰雹下在埃及全地、在人身上，在牲口身上，跟埃及地田間各樣的菜蔬上。』」

〔原文字義〕「菜蔬」草本植物，草。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你向天伸杖」因為冰雹是從天上降下來的。

「使埃及遍地的人身上和牲畜身上，並田間各樣菜蔬上，都有冰雹」摩西伸杖的結果，埃及遍地都降下巨大的冰雹。

〔話中之光〕(一)天降大雹，仍受摩西是否「向天伸杖」的指揮，難怪使徒保羅說一切受造之物仍在等候我們(羅八21~23)。

【出九23】「摩西向天伸杖，耶和華就打雷下雹，有火閃到地上；耶和華下雹在埃及地上。」

〔呂振中譯〕「摩西向天伸手杖，永恆主就打雷下冰雹；有火閃到地上：永恆主下冰雹在埃及地。」

〔原文字義〕「閃」行，走，來。

〔文意註解〕「摩西向天伸杖，耶和華就打雷下雹」『打雷下雹』意指雷轟伴隨著冰雹，聲勢驚人。

「有火閃到地上」意指閃電觸及地面。

「耶和華下雹在埃及地上」意指埃及全地，無處不下雹。

【出九24】「那時，雹與火攙雜，甚是厲害，自從埃及成國以來，遍地沒有這樣的。」

〔呂振中譯〕「那時有冰雹；有火在冰雹中不斷地閃爍，極為厲害；自從成了國以來、在埃及全地、未曾有過這樣的。」

〔原文字義〕「攙雜(原文雙字)」取，拿(首字)；當中，中間(次字)；「甚是」極度地，非常地；「厲害」沉重的，偉大的。

〔文意註解〕「那時，雹與火攙雜，甚是厲害」意指閃電與冰雹夾雜而來，情景相當可怕。

「自從埃及成國以來，遍地沒有這樣的」意指埃及全地有史以來，從來沒有過這樣的雹災。

【出九25】「在埃及遍地，雹擊打了田間所有的人和牲畜，並一切的菜蔬，又打壞田間一切的樹木。」

〔呂振中譯〕「在埃及全地，冰雹擊打了田間所有的人和牲口：冰雹又擊打了田間一切的菜蔬，又打壞了田間一切的樹木。」

〔原文字義〕「擊打」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害；「打壞」折斷，打碎。

〔文意註解〕「在埃及遍地，雹擊打了田間所有的人和牲畜」意指埃及全地，在外面走動的人畜血肉之體，都難免受冰雹擊打而有死傷。

「並一切的菜蔬，又打壞田間一切的樹木」意指田野中一切的菜蔬和植物，也難免枝折葉毀，損失慘重。

【出九26】「惟獨以色列人所住的歌珊地沒有冰雹。」

〔呂振中譯〕「惟獨在歌珊地、以色列人那裡、沒有冰雹。」

〔原文字義〕「惟獨」(原文無此字)；「歌珊」拉近。

〔文意註解〕「惟獨以色列人所住的歌珊地沒有冰雹」以色列人所住的歌珊地，雖也是埃及的一部分，但竟全然沒有冰雹，這也是神所特意保守、免除受害的。

〔話中之光〕(一)我們曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人(羅八28)。

(二)神的兒女常常會享受神特別的保護，因為祂是我們的避難所(詩四十六1)。

【出九27】「法老打發人召摩西、亞倫來，對他們說：“這一次我犯了罪了。耶和華是公義的；我和我的百姓是邪惡的。」

〔呂振中譯〕「於是法老打發人把摩西亞倫召了來，對他們說：『這一次我是犯了罪了：永恆主無不是；我和我的人民都不對。」

〔原文字義〕「召」召喚，宣告；「犯了罪」犯罪，錯過目標；「邪惡的」邪惡的，犯法的。

〔文意註解〕「法老打發人召摩西、亞倫來，對他們說」這是法老因雹災而有的反應。

「這一次我犯了罪了」意指法老承認他得罪了神。

「耶和華是公義的；我和我的百姓是邪惡的」意指法老承認這次的雹災，起因於他和他的臣民對待以色列人是邪惡的，才會引來神的義怒和降罰。

〔話中之光〕(一)人犯罪帶來神公義的審判；神的公義顯明人的邪惡。

【出九28】「這雷轟和冰雹已經夠了。請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們。”」

〔呂振中譯〕「這雷轟和冰雹已經彀了：懇求永恆主吧！我就讓你們走，不再叫你們住在這裡。』」

〔原文字義〕「雷轟」響聲，噪音；「夠了」許多，大量，充足；「留住」站立，保留，持續。

〔文意註解〕「這雷轟和冰雹已經夠了」意指法老和埃及人已經受夠了雹災。

「請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們」意指求神停住雹災，我必不會再反悔，繼續扣留以色列人，必會釋放他們。

〔話中之光〕(一)「請你們求耶和華」這話暗示：(1)法老承認摩西、亞倫是神的代言人；(2)又承認這天災乃是出於神憤怒的刑罰。

(二)神的行動竟會受屬神之人禱告的影響；我們信徒若懂得這個原則，必然會更熱心投身於禱告事工。

【出九29】「摩西對他說：“我一出城，就要向耶和華舉手禱告；雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道全地都是屬耶和華的。」

〔呂振中譯〕「摩西對法老說：『我一出城，就要伸開雙手向永恆主禱告：雷就必停止，不再有冰雹，好叫你知道大地是屬於永恆主的。」

〔原文字義〕「出」出來，前往；「舉」攤開；「禱告」(原文無此字)；「止住」中止。

〔文意註解〕「摩西對他說：我一出城，就要向耶和華舉手禱告」『出城』指出到當時埃及皇宮所在的城外；『舉手禱告』指向天伸開雙手，這是當時以色列人禱告常用的姿勢(參伯十一13；代下六13；拉九15)。

「雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道全地都是屬耶和華的」摩西藉此禱告之舉向法老顯示：(1)他在法老面前是代表神的(參七1)，所以神必會聽他的禱告；(2)耶和華是全地的神(參14節)，埃及地的雹災乃出於神；(3)雹災的止住，乃因法老認罪(參27節)。

〔話中之光〕(一)出於信心的祈禱必會蒙神垂聽(雅五15)，認識神的人也能像摩西一樣憑信向人說話，並且有確實的把握。

【出九30】「至於你和你的臣僕，我知道你們還是不懼怕耶和華神。”」

〔呂振中譯〕「至於你和你的臣僕，我知道你們在永恆主神面前、還沒有畏懼的心。』」

〔原文字義〕「懼怕(原文雙字)」懼怕，敬畏(首字)；臉面(次字)。

〔文意註解〕「至於你和你的臣僕」指法老和他的官員臣僕。

「我知道你們還是不懼怕耶和華神」指他們仍然口服心不服，因為他們的心剛硬(參34~35節)

〔話中之光〕(一)「不懼怕…神」必會為自己帶來更大的災禍；反之，懼怕神是蒙福的秘訣。

【出九31】「（那時，麻和大麥被雹擊打；因為大麥已經吐穗，麻也開了花。」

〔呂振中譯〕「［那時麻和大麥被擊打，因為大麥已經吐穗，麻也開了花。」

〔原文字義〕「那時」(原文無此字)；「麻」亞麻；「吐穗」初熟的穀穗。

〔文意註解〕「那時，麻和大麥被雹擊打」『那時』指雹災發生之時，由本節的敘述可以推知大約在一月底、二月初之間，因為大麥是在二、三月間收割；『麻』的生長期很短，約僅三周，通常是在一月初撒種。

「因為大麥已經吐穗，麻也開了花」本句說明麥穗和麻的花一旦受損，整個作物的培植就白費工夫，原株不能再吐穗開花了。

【出九32】「只是小麥和粗麥沒有被擊打，因為還沒有長成。）」

〔呂振中譯〕「只是小麥和粗麥沒有被擊打，因為還沒有長成。］」

〔原文字義〕「粗麥」粗麥；「擊打」打擊，殺害；「沒有長成」(穀類)晚成。

〔文意註解〕「只是小麥和粗麥沒有被擊打」『小麥和粗麥』生長期較慢，通常須等到四月間才能收割。

「因為還沒有長成」意指當大麥吐穗的時候(參31節)，小麥和粗麥離成熟收割期還早，故受損有限。

【出九33】「摩西離了法老出城，向耶和華舉手禱告；雷和雹就止住，雨也不再澆在地上了。」

〔呂振中譯〕「摩西離開法老、出了城，伸開雙手向永恆主禱告，雷（同詞：聲音）和冰雹就停止，雨也不再傾倒在地上了。」

〔原文字義〕「出」出來，前往；「舉」攤開；「禱告」(原文無此字)；「止住」中止；「澆」傾倒。

〔文意註解〕「摩西離了法老出城，向耶和華舉手禱告」請參閱29節註解。

「雷和雹就止住，雨也不再澆在地上了」表示當時下雹之時，雷雨交加，情勢相當嚇人；如今因摩西的禱告，一切都止住了。

【出九34】「法老見雨和雹與雷止住，就越發犯罪；他和他的臣僕都硬著心。」

〔呂振中譯〕「法老見雨跟冰雹和雷（同詞：聲音）都停止了，就越發犯罪，心又固執，他和他的臣僕都這樣固執。」

〔原文字義〕「雷」響聲，噪音；「止住」中止；「越發」加，增加；「犯罪」犯罪，錯過目標。

〔文意註解〕「法老見雨和雹與雷止住，就越發犯罪」『越發犯罪』指他執迷不悟，態度更為惡劣。

「他和他的臣僕都硬著心」指法老和他的臣僕，上下同心，不肯容許以色列人出埃及。

〔話中之光〕(一)偏見與傲慢，固執與野蠻，均為失敗及毀滅的前奏。

(二)眼見情勢趨緩，便忘記先前所說的話，沒有遠見的人，容易改變心意。

【出九35】「法老的心剛硬，不容以色列人去，正如耶和華藉著摩西所說的。」

〔呂振中譯〕「法老的心硬強，不讓以色列人走，正如永恆主藉著摩西所說的。」

〔原文字義〕「剛硬」堅定，強壯，加強。

〔文意註解〕「法老的心剛硬，不容以色列人去」指法老收回先前對摩西所作的承諾(參28節)。

「正如耶和華藉著摩西所說的」法老的心剛硬而收回承諾，不僅神早就對摩西表明(參12節)，連摩西也曾向法老預告過(參30節)。

〔話中之光〕(一)察驗人肺腑心腸的神，預知人的心思和行動，所以說話必定應驗。

叁、靈訓要義

【第五至七災所含屬靈的意義】

一、第五災──畜疫之災(九1~7)：

1.對付埃及的牛神

2.無中生有，且僅埃及人的牲畜感染瘟疫(九3~4)

3.活的動產遭受損失

二、第六災──瘡災(九8~12)：

1.對付埃及的醫治之神

2.無用的爐灰落在人和牲畜身上引起生瘡(九8~9)

3.身體潰爛，損害健康，身心痛苦

三、第七災──雹災(九13~35)：

1.對付埃及的天候神

2.攙火的冰雹擊打埃及田間一切生物(九24~25)

3.凡不以為意、不肯聽話者，本身和牲畜的性命被擊斃

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
