利未記第十七章註解

壹、內容綱要

【禁戒吃血的條例】

一、血與獻祭有關(1~4節)

二、獻給神的祭牲之血應當灑在神前(5~9節)

三、嚴禁吃血，因為血中有生命(10~16節)

貳、逐節詳解

【利十七1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「對」說話，講論；「說」說，講，發言。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：本章說到有關血的條例。

【利十七2】「“你曉諭亞倫和他兒子並以色列眾人說，耶和華所吩咐的乃是這樣：」

〔呂振中譯〕「『你要告訴亞倫和他兒子們、跟以色列眾人說：永恆主所吩咐你們的事、乃是這樣說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話，講論；「眾人」兒子，孫子，成員；「吩咐」吩咐，命令。

〔文意註解〕「你曉諭亞倫和他兒子並以色列眾人說，耶和華所吩咐的乃是這樣」：『亞倫和他兒子』代表祭司須在獻祭時遵行有關血的條例；『以色列眾人』指全體選民須遵守禁止吃血的條例。

【利十七3】「凡以色列家中的人宰公牛，或是綿羊羔，或是山羊，不拘宰于營內營外，」

〔呂振中譯〕「凡屬以色列家的人、宰公牛或是綿羔羊、或是山羊，不拘是宰於營內，或是宰於營外，」

〔原文字義〕「家中」房屋，家族；「宰」屠宰，擊打；「營」營地，營盤。

〔背景註解〕3~7節禁止私宰家畜的律例僅限於當時在曠野飄流，全會眾集中在一地，容易執行；但等到進入迦南地後，因居所分散各地，礙難執行，故另頒新律例取代(參申十二20~28)。而當時禁止私宰家畜的用意如下：(1)防止以色列人偷吃血；(2)防止以色列人私自獻祭敬拜偶像假神；(3)防止以色列人被異教邪淫風俗同化；(4)鼓勵以色列人獻平安祭感恩，平安祭牲獻後大部分祭肉仍歸獻祭者享用。

〔文意註解〕「凡以色列家中的人宰公牛，或是綿羊羔，或是山羊」：意指為獻祭而宰殺潔淨的祭牲時，嚴禁私自宰殺。

「不拘宰于營內營外」：意指無論宰殺的地點是在營內或營外，都在管制之內。

【利十七4】「若未曾牽到會幕門口、耶和華的帳幕前獻給耶和華為供物，流血的罪必歸到那人身上。他流了血，要從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「而未曾帶到會棚出入處、永恆主帳幕前、獻與永恆主為供物的，那使祭牲流血的罪就必歸到那人身上；他使祭牲流血，他必須從他族人中被剪除。」

〔原文字義〕「牽到」帶到，帶進；「獻給」靠近，到達，接近；「供物」奉獻，奉獻物；「歸到」被算作，被視為，可歸因於；「剪除」砍掉，砍除。

〔文意註解〕「若未曾牽到會幕門口、耶和華的帳幕前獻給耶和華為供物」：意指凡是為獻祭而宰殺潔淨的祭牲時，都必須牽到會幕門口、祭壇前面，否則便觸犯條例。

「流血的罪必歸到那人身上」：意指祭牲若在祭壇之外被殺流血，那人便須負起流血的罪。

「他流了血，要從民中剪除」：意指凡不按照條例宰殺祭牲的人，他必須被治死。

【利十七5】「這是為要使以色列人把他們在田野裡所獻的祭帶到會幕門口、耶和華面前，交給祭司，獻與耶和華為平安祭。」

〔呂振中譯〕「這是要叫以色列人把他們在田野上所宰獻的祭牲帶到會棚出入處、給祭司，獻與永恆主面前，交給祭司，獻與永恆主為平安祭。」

〔原文字義〕「所獻」獻祭物，獻祭；「祭」祭物；「獻與」(原文與「所獻」同字)。

〔文意註解〕「這是為要使以色列人把他們在田野裡所獻的祭帶到會幕門口、耶和華面前」：意指這個條例的目的，為要使以色列人確實遵行獻祭的條例，將獻祭的祭牲牽到會幕門口、祭壇前面。

「交給祭司，獻與耶和華為平安祭」：『交給祭司』讓祭司察看祭牲是否潔淨，然後執行宰殺取血的工作；『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。防止此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

【利十七6】「祭司要把血灑在會幕門口、耶和華的壇上，把脂油焚燒，獻給耶和華為馨香的祭。」

〔呂振中譯〕「祭司要把血潑在會棚出入處永恆主的祭壇上，把脂肪燻為怡神之香氣、獻與永恆主。」

〔原文字義〕「灑在」撒，扔，澆；「焚燒」燒祭物，使起煙；「馨香(原文雙字)」舒坦，寧靜(首字)；香味，香氣，芳香。

〔文意註解〕「祭司要把血灑在會幕門口、耶和華的壇上」：意指獻祭的祭牲在祭壇前面宰殺之後，由祭司取血並灑血在祭壇上。

「把脂油焚燒，獻給耶和華為馨香的祭」：『脂油』因以色列人不可吃牛羊的脂油和血(七22~27)，故脂油須在祭壇上完全焚燒；『馨香的祭』指經過火燒後發出一種馨香的氣味，使神聞而喜悅的祭。

〔話中之光〕(一)祭牲的血灑在壇上是為贖罪，脂油在壇上焚燒是為發出馨香之氣獻給神；血和脂油都是祭牲的精華，全然獻上給神。屬神的人也當將生命中最上好的奉獻給神。

【利十七7】「他們不可再獻祭給他們行邪淫所隨從的鬼魔（原文作公山羊）；這要作他們世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「他們不可再宰祭牲獻給野山羊神〔或譯：野神〕，就是他們變節〔原文作：行邪淫〕所服事的；這要給他們做世世代代永遠的條例。」

〔原文字義〕「行邪淫」犯姦淫，作妓女；「鬼魔」公山羊，具羊身和羊角的鬼魔；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「他們不可再獻祭給他們行邪淫所隨從的鬼魔」：意指以色列人務必棄絕從前行邪淫時拜偶像的惡習，不再向鬼魔獻祭。

「這要作他們世世代代永遠的定例」：意指以色列人必須傳講給後代遵守，不可違犯。

〔話中之光〕(一)「鬼魔」在原文乃是人想像出來的一種半山羊、半人的鬼神。這一個辭，似乎承認以色列百姓，當初在埃及可能拜過那樣的假神。此一律例題醒我們，任何神的百姓若任意離群獨居，並執著敬拜假神，就不能進到神面前。當人在正確的途徑上，依照神的規定與律例敬拜神的時候，一切虛假的敬拜，便毫無必要，並且是不可能的。但若是偏離了敬拜神的真實方法，隨時都有轉向其他假神的危險。

(二)凡不是在基督贖罪的立場上享受基督，而是在這立場之外有所歡樂和享受的，都是行邪淫的原則，也都是得罪神的。

【利十七8】「“你要曉諭他們說：凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，獻燔祭或是平安祭，
」

〔呂振中譯〕「『你要對他們說；凡屬以色列家的人、或是在你們中間的外僑，獻上燔祭或宰獻祭牲，」

〔原文字義〕「寄居」寄居，居留；「外人」外國人，旅居者。

〔文意註解〕「你要曉諭他們說：凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，獻燔祭或是平安祭」：『家中的人』包括兒孫和奴僕；『外人』指外族人；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

【利十七9】「若不帶到會幕門口獻給耶和華，那人必從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「而不帶到會棚出入處去獻與永恆主的，那人必須從他族人中被剪除。」

〔原文字義〕「獻給」工作，製作，完成。

〔文意註解〕「若不帶到會幕門口獻給耶和華，那人必從民中剪除」：意指無論是甚麼身分(參8節)，都必須將燔祭或平安祭的祭牲帶到祭壇前面，否則必被治死。

【利十七10】「“凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，若吃什麼血，我必向那吃血的人變臉，把他從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「『凡屬以色列家的人、或是你們中間寄居的外僑、喫任何血、我總要向那喫血的人板着臉，把他從他的族人中剪除掉。」

〔原文字義〕「吃」吃，吞噬；「變臉(原文雙字)」給，置，放(首字)；面，臉(次字)。

〔文意註解〕「凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，若吃什麼血」：意指無論是甚麼身分(參8節註解)，誰也不可吃血。

「我必向那吃血的人變臉，把他從民中剪除」：『變臉』意指發怒(創四5；彼前三12)。

【利十七11】「因為活物的生命是在血中。我把這血賜給你們，可以在壇上為你們的生命贖罪；因血裡有生命，所以能贖罪。」

〔呂振中譯〕「因為肉之生命是在於血；是我給了你們讓它在祭壇上為你們的生命行除罪禮的；因為是血（血是生命）在除罪的。」

〔原文字義〕「活物」動物，血肉之體；「壇」祭壇；「贖罪」遮蓋。

〔文意註解〕「因為活物的生命是在血中」：『活物』指人和動物；『生命是在血中』意指血就是生命(參14節；申十二23)，沒有血就沒有生命。

「我把這血賜給你們，可以在壇上為你們的生命贖罪」：意指祭牲被宰流血，將血灑在壇上，也就是用祭牲的生命贖獻祭者的生命。

「因血裡有生命，所以能贖罪」：本句是重複前面的意思。

〔話中之光〕(一)在本質方面，我們都是同胞手足，也都是墮落的亞當的後嗣。然而在這些「同胞弟兄」之中，又有著許多的差異。特別顯著的是：「不同國籍的人在外貌、性格、身材、膚色、發色、語言、習慣、吃的東西等都有不同。有一個因素，使整個人類連系在一起的，那就是：血！無論國籍、種族的差異多大，儘管身材、膚色、習慣、情緒不同，血總是一樣的。

(二)在靈裡的情形也是這樣，世界上的基督徒信仰同一位基督，在信仰上成為一體，然而，在國籍、崇拜方式、使用的方法和儀文都是不同的。他們所隸屬的政府政體和教會形式盡可不同，但重生得救的基督徒由於基督所流的寶血而聯結成為一體了。

(三)我們才可與祂的生命有份，必須在主的桌子飲杯，與祂同死，同釘在十字架。我們還應領受主的生命，以致我們在祂裡面，祂也在我們裡面。祂的性情才真的進入我們生命之中，我們就更親近祂，更像祂！

(四)照神的規定，血是為贖罪；人犯罪當死，所獻上的祭牲，經過獻祭的人按手在它頭上，就跟獻祭的人聯合，以它的生命，代替那人流血死亡，獻祭的人罪就得以赦免，可以算為無罪。這是說，牲畜的血是它的生命，只當為贖生命而流血；而且只能歸給神，因為我們應當承認只有神能赦罪，只有神能賜予生命。賜生命的原始者是神，祂「從一血造出萬族的人」(徒十七26)，所以不能把血獻給假神，也不可吃血。

(五)血是應當歸給神，正如脂油必須燒在壇上歸神一樣。脂油代表榮華，人不當自取榮耀，要把榮耀歸給神。血代表生命，人既然不能賜予生命，也不該取去生命，應該歸給神。

(六)在新約時代，耶路撒冷的使徒和長老並全教會，向外邦教會一再申明：「聖靈和我們定意不將別的重擔放在你們身上，惟有幾件事是不可少的，就是禁戒祭偶像的物，和血，並勒死的牲畜和姦淫」(徒十五28~29；二十一25)。雖然這裏所說的“血”與祭偶像相關，也可指流人的血，但所以禁戒「勒死的牲畜」，也是因為含有血在內的緣故。可見禁止吃血，不僅是舊約的食物規律，在新約教會仍然須要遵守。

【利十七12】「因此，我對以色列人說：你們都不可吃血；寄居在你們中間的外人也不可吃血。」

〔呂振中譯〕「故此我對以色列人說：你們中間一切的人都不可喫血；在你們中間寄居的外僑也不可喫血。」

〔原文字義〕「中間」當中；「外人」外國人，旅居者。

〔文意註解〕「因此」：意指：(1)活物的生命是在血中；(2)血僅為贖罪之用(參11節)。

「我對以色列人說：你們都不可吃血；寄居在你們中間的外人也不可吃血」：神重申禁止境內任何人吃血的命令。

【利十七13】「凡以色列人，或是寄居在他們中間的外人，若打獵得了可吃的禽獸，必放出牠的血來，用土掩蓋。」

〔呂振中譯〕「凡以色列人、或是在你們中間寄居的外僑、打獵得了可喫的野味、無論是野獸是飛鳥，他總要插牠的血讓流出來，用塵土掩蓋上。」

〔原文字義〕「打獵」獵取；「得了」獵物；「禽獸(原文雙字)」禽類，鳥類(首字)；活著的，有生命的(次字)；「放出」流出，傾出；「掩蓋」遮蓋，隱藏。

〔文意註解〕「凡以色列人，或是寄居在他們中間的外人，若打獵得了可吃的禽獸」：這裡也將獵物和家禽同列。

「必放出牠的血來，用土掩蓋」：放血後掩埋土裡，免得血被吃掉。

【利十七14】「“論到一切活物的生命，就在血中。所以我對以色列人說：無論什麼活物的血，你們都不可吃，因為一切活物的血就是牠的生命。凡吃了血的，必被剪除。」

〔呂振中譯〕「『因為凡有血肉的的生命、其血就等〔原文作：在〕於其生命。所以我對以色列人說：凡有血肉的的血、你們都不可喫，因為凡有血肉的的生命、就是牠的血；凡喫血的必須被剪除。」

〔原文字義〕「活物」動物，血肉之體；「剪除」砍掉，砍除。

〔文意註解〕「論到一切活物的生命，就在血中」：請參閱11節註解。

「所以我對以色列人說：無論什麼活物的血，你們都不可吃，因為一切活物的血就是他的生命。凡吃了血的，必被剪除」：神再一次重申禁止吃血的命令。

【利十七15】「凡吃自死的，或是被野獸撕裂的，無論是本地人，是寄居的，必不潔淨到晚上，都要洗衣服，用水洗身，到了晚上才為潔淨。」

〔呂振中譯〕「凡喫自己死的屍體、或野獸撕裂的的人、無論是本地人、是寄居的、總要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨，到晚上、然後纔潔淨。」

〔原文字義〕「自死的」屍體；「撕裂的」撕裂的(肉或動物)。

〔背景註解〕神不許人吃血的禁令可一直追溯到挪亞的時代(參創九4)。神禁止人吃血，原因如下：(1)叫百姓必須與周圍各族有顯著的分別，因為吃血是異教的習俗。異教徒誤認為吃血可以吸取動物之精華，如力氣、速度等等，所以常常吃牠們的血。神的子民要倚靠祂，不是靠吃牲畜的血得力量；(2)保持獻祭的象徵性。血象徵牲畜的生命，是代替罪人而流出的。如果吃血，便改變了獻祭贖罪的象徵意義，也消滅了獻祭的憑證；(3)保護神的子民免受疾病傳染，因為許多嚴重的疾病是由血傳染而來的。猶太人對這一條禁令非常認真，難怪人聽到耶穌說，人必須喝祂的血的時候，就厭棄祂(參約六53~56)。耶穌是神，又是必須為罪獻上的末後之祭，所以祂叫信徒與祂完全一致，合而為一。祂既要我們讓祂的生命進入心中，又要介入我們的生活。

〔文意註解〕「凡吃自死的，或是被野獸撕裂的」：這兩類動物的肉，可能血沒有流盡，以致吃到含在其中的血。

「無論是本地人，是寄居的，必不潔淨到晚上，都要洗衣服，用水洗身，到了晚上才為潔淨」：凡誤吃了前述兩種動物的肉，必須洗衣服並洗身，等到晚上才算潔淨。

〔靈意註解〕「都要洗衣服，用水洗身，到了晚上才為潔淨」：『洗衣服』表徵潔淨行為；『用水洗身』表徵潔淨自己；『晚上』表徵新的起頭。

〔話中之光〕(一)自死就是殺身成仁，並不能贖人的罪。主耶穌乃是神把祂壓傷，所以祂能贖罪。被野獸撕裂就是被野蠻人所殺，主耶穌不是被野蠻人所殺，乃是祂在十字架上為神所審判，所以祂的流血能贖罪。

【利十七16】「但他若不洗衣服，也不洗身，就必擔當他的罪孽。” 」

〔呂振中譯〕「若衣服也不洗淨，身也不洗，那他就要擔當他的罪罰。』」

〔原文字義〕「擔當」舉，承當；「罪孽」罪惡，不公正。

〔文意註解〕「但他若不洗衣服，也不洗身，就必擔當他的罪孽」：『擔當他的罪孽』意指被視為有罪，難免被神懲治。

叁、靈訓要義

【禁戒吃血的條例】

一、血與獻祭有關(1~4節)：

1.「凡以色列家中的人宰公牛，或是綿羊羔，或是山羊」(3節)：這是指宰殺獻祭用的祭牲。

2.「若未曾牽到會幕門口、耶和華的帳幕前獻給耶和華為供物，流血的罪必歸到那人身上」(4節)：嚴禁私自宰殺祭牲，違者必被治流血的罪。

二、獻給神的祭牲之血應當灑在神前(5~9節)：

1.「這是為要使以色列人把他們在田野裡所獻的祭帶到會幕門口、耶和華面前，交給祭司，獻與耶和華為平安祭」(5節)：『平安祭』指個人為感謝、還願或甘心獻的祭；都必須帶到會幕門口交給祭司，嚴禁私自獻祭。

2.「祭司要把血灑在會幕門口、耶和華的壇上」(6節)：祭牲的血只當獻給神。

3.「把脂油焚燒，獻給耶和華為馨香的祭」(6節)：『脂油』是祭牲肥美上好的部分；只當焚燒成為馨香之氣獻給神。

4.「不可再獻祭給他們行邪淫所隨從的鬼魔」(7節)：神的兒女只當獻祭給神，部當獻給鬼魔。

5.「若不帶到會幕門口獻給耶和華，那人必從民中剪除」(8~9節)：神的兒女若不獻祭給神，就必被治死。

三、嚴禁吃血，因為血中有生命(10~16節)

1.「若吃什麼血，我必向那吃血的人變臉」(10節)：神的兒女嚴禁吃任何動物的血。

2.「因為活物的生命是在血中」(11節)：人不可吃血的原因是血中有生命。

3.「我把這血賜給你們，可以在壇上為你們的生命贖罪；因血裡有生命，所以能贖罪」(11節)：血中的生命只當為獻祭者的生命贖罪，故除用來獻祭不可移作他用。

4.「我對以色列人說：你們都不可吃血」(12節)：不可吃血乃是神親口對她的兒女所給的命令。

5.「可吃的禽獸，必放出牠的血來，用土掩蓋」(13節)：食用動物的血，必須放掉並土掩。

6.「凡吃了血的，必被剪除」(14節)：凡違犯神的禁令而吃血的人，必被治死。

7.「凡吃自死的，或是被野獸撕裂的，…必不潔淨到晚上」(15節)：自死的和撕裂的，肉中的血並未流盡，故吃的人必不潔淨，直到有新的起頭(晚上)。

8.「都要洗衣服，用水洗身，到了晚上才為潔淨」(15節)：『洗衣服』表徵潔淨行為；『用水洗身』表徵淨自己；『晚上』表徵新的起頭。

9.「但他若不洗衣服，也不洗身，就必擔當他的罪孽」(16節)：拒絕洗衣、洗身的人，必要擔當罪責。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
