以西結書第二十一章註解

壹、内容綱要

【關於神審判之刀的四個信息】

一、神親自已拔刀出鞘(1~7節)

二、刀已經被磨快發亮(8~17節)

三、刀必指向耶路撒冷(18~27節)

四、刀必報應摧毀亞捫(28~32節)

貳、逐節詳解

【結二十一1】「耶和華的話臨到我說：」

〔吕振中譯〕「永恒主的话传与我说：」

〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意注解〕「耶和華的話臨到我說」：耶和華的話臨到先知以西結，是大段神諭的起始套語。

1~7
節，比喻的解釋。由於百姓懷疑先知預言的真實性，刀劍的比喻需要解釋，故先知在此作進一步解釋。

1~2節，耶和華再次吩咐祂的先知以西結，要宣告對耶路撒冷、聖所和以色列全地即猶大的審判。祂接著解釋了前一個比喻所用象徵。

神要讓以西結體會到祂自己對這悖逆之民的感受。當以西結向百姓宣告這預言時，悲痛之情將深深印在他們身上，因他們聽到刀劍即將來臨的凶信。耶和華保證，這審判必將臨到。

本文詳細解釋了南方樹林所著之火的比喻。這是指巴比倫將攻打猶大全地。

〔話中之光〕(一)於是我說：哎，主耶和華啊！人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎(廿49)？人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言攻擊以色列地(2節)。

【結二十一2】「“人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言，攻擊以色列地。」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「面」臉面、先前、在…之前；「向」對、往；「耶路撒冷」寫型和讀型「耶路」、「撒冷」兩個字的混合型；「聖所」神聖地方。

〔文意注解〕「人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言，攻擊以色列地」：神要以西結對耶路撒冷及聖殿發預言，攻擊以色列地。

「面向耶路撒冷」：證實上文所提到的「南方」是指以色列地(廿46)。

「聖所」：聖殿及其管轄區域。

「以色列地」：指上文的「南方的樹林」(廿47)。

〔話中之光〕(一) 吩咐先知發預言。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。你要露出膀臂，面向被困的耶路撒冷，說預言攻擊這城(四3，7)。人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林(廿46)。人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們(廿五2)。人子啊，你要向西頓預言攻擊她(廿八21)。人子啊，你要向埃及王法老預言攻擊他和埃及全地(廿九2)。人子啊，你要面向瑪各地的歌革，就是羅施、米設、土巴的王發預言攻擊他(卅八2)。也為我祈求，使我得著口才，能以放膽開口講明福音的奧祕(弗六19)。

(二) 滴下神的預言。我的教訓要淋漓如雨，我的言語要滴落如露，如細雨降在嫩草上，如甘霖降在菜蔬中(申卅二2)。亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話！你說，不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言(摩七16)。他們說：你們不可說預言！不可向這些人說預言，不住地羞辱我們。若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒和濃酒，那人就必做這民的先知 (彌二6，11)！

(三)攻擊這城。人子啊，你要面向以色列的眾山說預言(六2)。人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話(卅六1)。祭司、先知對首領和眾民說：這人是該死的！因為他說預言攻擊這城，正如你們親耳所聽見的。若有人心存虛假，用謊言說『我要向你們預言得清酒和濃酒』，那人就必做這民的先知(耶廿六11；彌二11)！設下假見證說：這個人說話不住地糟踐聖所和律法。我們曾聽見他說，這拿撒勒人耶穌要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規條(徒六13~14)。

(四)我說話之後，他們就不再說，我的言語像雨露滴在他們身上(伯廿九22)。

【結二十一3】「對以色列地說，耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除。」


〔原文字義〕「對」向、往；「地」地方、土地；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞, 當作神的名字成「耶和華」。「說」回答、承諾、吩咐；「出」出去、出來、向前；「義人」公義的，作名詞「義人」；「惡人」邪惡的，作名詞「惡人」；「剪除」立約、切開、砍下。

〔文意注解〕「對以色列地說，耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除」：神對以色列民整體施行殺戮，包括所有人，甚至將義人和惡人一併剪除。

「刀」：也指火焰(廿47)。

「義人、惡人」：與上章的青樹、枯樹呼應(廿47)。

「將義人和惡人一併剪除」：惡人受審判理所當然，義人受審判很難接受。但是正如本文中看到，義人受審判是因未能以真正的耶和華警戒教導以色列。無論是新約或舊約，聖經重視共同體。舊約的以色列是由十二支派組成耶和華信仰共同體，新約教會是信基督耶穌的共同體(林前十二12~27)。每一個體必須彼此負責，若將責任推給別人就會瓦解共同體。每一個體均要竭盡全力追求，同時也要為實現社會的正義而努力。

3~5
節，以西結要宣告耶和華與祂的子民為敵(路九5, 41；十九41；廿一20~24)。祂不但沒有成為他們的神聖保護者(申卅二41；書五13~15；賽卅一8；卅四5~8；六十六16；耶廿五31；五十35~37；番二12)，反而要與他們為敵。祂要用刀劍殺他們，無論義人或惡人，遍及全地。在前個比喻中，祂應許降下火，燒盡一切青翠樹和一切枯樹(廿47~48)。

哈巴谷書論到神為何以及如何用邪惡的巴比倫人作祂懲戒工具，這是以色列人本身無法解決的問題。人人知道祂是審判者，祂不會收起祂的刀劍，或熄滅烈火(廿48)。本章中，以耶和華的刀劍象徵神的審判次數比聖經其他任何章節都多。
可歎，有些義人會與惡人同受難，但這是戰爭常有的事。在這種情況下，他們因他人的罪孽而死，而不是因自己的罪受審判。

視敵軍為神明的懲罰，3節注。從主前第三千年紀末以降，侵略的軍隊已經被詮釋為被百姓言行激怒之守護神祇刻意作出的行為，《亞甲德的咒詛》形容這是亞甲德帝國亡于古提〔Guti〕族的侵略者手下的原因。古列的話是這種傳統神學觀念在美索不達米亞的例證。他宣稱巴比倫城淪陷，是因為瑪爾杜克惱怒拿波尼度之故。

〔話中之光〕(一)看哪，神與你反對。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判(五8)。所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣(廿六3)。訓責猶大家。耶和華說：住山谷和平原磐石上的居民，你們說：誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的住處呢？看哪，我與你們為敵！再言巴比倫遭報。主萬軍之耶和華說：你這狂傲的啊，我與你反對，因為我追討你的日子已經來到。巴比倫偶像虛無必被毀滅。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山(耶廿一13；五十31；五十一25)。耶和華以其得勝之軍傾覆尼尼微。萬軍之耶和華說：「我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見。尼尼微因惡受罰。萬軍之耶和華說：我與你為敵。我必揭起你的衣襟，蒙在你臉上，使列國看見你的赤體，使列邦觀看你的醜陋(鴻二13；三5)。

(二) 耶和華的刀劍。預言有刃臨於以色列之牧伯及民。人子啊，你要預言，耶和華吩咐我如此說：有刀，有刀，是磨快擦亮的！這刀已經交給人擦亮，為要應手使用；這刀已經磨快擦亮，好交在行殺戮的人手中。預言巴比倫王必擊拉巴及耶路撒冷。人子啊，你要定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。這兩條路必從一地分出來，又要在通城的路口上畫出一隻手來(9，11，19節)。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五12)。使鋒刃臨境。或者我使刀劍臨到那地，說『刀劍哪，要經過那地』，以致我將人與牲畜從其中剪除，使疫癘流行。神施行非出無因。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(十四17，21)？摩西歌頌耶和華。仇敵說：我要追趕，我要追上；我要分擄物；我要在他們身上稱我的心願；我要拔出刀來，親手殺滅他們。你叫風一吹，海就把他們淹沒，他們如鉛沉在大水之中。耶和華啊，眾神之中誰能像你？誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事？你伸出右手，地便吞滅他們(出十五9~12)。逆命者降之災。我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇，聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六25，33)。摩西作歌。神的刀為神報仇。我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二41~42)。投靠耶和華者得脫惡敵。耶和華啊，求你起來，前去迎敵，將他打倒，用你的刀救護我命脫離惡人(詩十七13)。亞述為主之杖以擊褻慢國民。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。耶和華的刀必為其民復仇申冤。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判(賽十5；卅四5)。預言非利士人必滅。耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動！耶和華既吩咐你攻擊亞實基倫和海邊之地，祂已經派定你，焉能止息呢？以色列如羊歸牧。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦(耶四十七6~7；五十一20)。古實亞述必受懲罰。古實人哪，你們必被我的刀所殺(番二12)。預言牧人被擊。萬軍之耶和華說：刀劍哪，應當興起，攻擊我的牧人和我的同伴！擊打牧人，羊就分散，我必反手加在微小者的身上(亞十三7)。

(三)義人和惡人遭遇同樣的事。以西結禱主弗應。我耳中聽見他對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。將年老的、年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他(九5~6)。善惡無分，都是一樣，所以我說，完全人和惡人，祂都滅絕(伯九22)。凡臨到眾人的事都是一樣：義人和惡人都遭遇一樣的事；好人、潔淨人和不潔淨人，獻祭的與不獻祭的，也是一樣。好人如何，罪人也如何；起誓的如何，怕起誓的也如何(傳九2)。耶和華棄絕猶大加以諸災。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事(耶十五2~4)。

(四)善人逝世得脫邪惡。義人死亡，無人放在心上；虔誠人被收去，無人思念。這義人被收去，是免了將來的禍患(賽五十七1)。神與自大的猶大居民為敵。耶和華說：住山谷和平原磐石上的居民，你們說：誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的住處呢？看哪，我與你們為敵！預言非利士人必滅。耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動(耶廿一13；四十七6)！喻示耶路撒冷背律受罰。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判(五8)。以灰塗牆喻偽先知為人掩飾。所以主耶和華如此說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。這是主耶和華說的(十三8)。預言埃及王法老遭報，必以刀劍滅絕之。所以我必與你並你的江河為敵，使埃及地，從色弗尼塔直到古實境界，全然荒廢淒涼(廿九10)。

【結二十一4】「我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的。」


〔原文字義〕「剪除」立約、切開、砍下。義人」公義的，作名詞「義人」；「惡人」邪惡的，作名詞「惡人」；「刀」刀劍；「出」出去、出來、向前；「南」南地、南方；專有名詞：尼格夫；；「北」北方；「血氣」肉、身體。

〔文意注解〕「我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的」：神宣告從悖逆之家中間剪除義人和惡人，神的刀要出鞘，擊殺猶大全地凡有血氣的。

「自南至北攻擊一切有血氣的」：猶大全地將要接受審判，自南至北，指猶大全地(廿47)。

4-5節，此處是重複上述的話，但以強調神審判是多麼普遍的事，自南至北，無處無人可以倖免。這兩節都重複「一切有血氣的」，既指所有的人，審判已遍及全世界。但審判仍先集中在聖地，無人可以使神收回祂的刀劍，祂必有所行動。

「一切有血氣的就知道……」與前文相同，是認識的方式(廿48)。

〔話中之光〕(一) 神的怒火着起。哀嘆以色列家行惡遭災。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下。在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的。他們被殺的人倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(六11~14)。以色列之結局已臨必受懲罰。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境(七2)。以樹木見焚為喻。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦(廿47)。

(二) 神發誓言磨刀復仇。我向天舉手說，我憑我的永生起誓：我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人(申卅二40~41)。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安。你要對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(耶十二12；廿五27)。或者我使刀劍臨到那地，說『刀劍哪，要經過那地』，以致我將人與牲畜從其中剪除(十四17)，人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林(廿46)。

【結二十一5】「一切有血气的就知道耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘。」


〔原文字義〕「血氣」肉、身體」；「知道」認識、辨別、經歷，使知道、宣告；「入」回轉、重複，帶回、復興、更新，回報、報告、帶回。

〔文意注解〕「一切有血气的就知道耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘」：神的刀已經拔出，必不再罷休，直到擊殺全部仇敵。

〔話中之光〕(一) 全殲為止。以樹木見焚為喻。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅。摩西為民求赦。然我指著我的永生起誓：遍地要被我的榮耀充滿！這些人雖看見我的榮耀和我在埃及與曠野所行的神蹟，仍然試探我這十次，不聽從我的話，他們斷不得看見我向他們的祖宗所起誓應許之地。凡藐視我的，一個也不得看見。唯獨我的僕人迦勒，因他另有一個心志，專一跟從我，我就把他領進他所去過的那地。他的後裔也必得那地為業(民十四21~24)。在摩押與以色列人立約之言。所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣(申廿九24~28)。耶和華復與所羅門約。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地之耶和華他們的神，去親近別神，侍奉敬拜他，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(王上九7~9)。

(二) 必刑罰你。亞捫人亦將遭報.你將刀收入鞘吧！在你受造之處，生長之地，我必刑罰你(30節)。撒母耳初得啟示.我指著以利家所說的話，到了時候，我必始終應驗在以利身上(撒上三12)。神乃獨一救主。我指著自己起誓，我口所出的話是憑公義，並不返回：萬膝必向我跪拜，萬口必憑我起誓。主道孔達主念宏遠。我口所出的話也必如此，決不徒然返回，卻要成就我所喜悅的，在我發它去成就的事上必然亨通(賽四十五23；五十五11)。論偽先知之惡及所受之報。耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要全然明白(耶廿三20)。耶和華以烈怒施諸敵，以恩慈待己兵。尼尼微人哪，設何謀攻擊耶和華呢？祂必將你們滅絕淨盡，災難不再興起(鴻一9)。

(三) 摩西作歌。神舉手憑自己的永生起誓，神必報應祂的敵人，救贖祂的百姓。我向天舉手說，我憑我的永生起誓：我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人(申卅二40~41)。我指著以利家所說的話，到了時候，我必始終應驗在以利身上(撒上三12)。以怒杯喻列國之災。你要對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(耶廿五27)。人子啊，你要嘆息，在他們眼前彎著腰，苦苦地嘆息(6節)。

【結二十一6】「人子啊，你要歎息，在他們眼前彎著腰，苦苦地歎息。」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「腰」腹股之間的部份；「苦苦」愁苦。

〔文意注解〕「人子啊，你要歎息，在他們眼前彎著腰，苦苦地歎息」：神要以西結歎息，在被擄流放者面前彎腰，愁苦歎息。

彎腰表明身體的力量已經失去。腰間原是佩刀的，是力量所在(伯四十16；鴻二1)。膝弱也有類似描述，如雙膝相碰(鴻二10)。現在膝弱而腰疼(賽廿一3)，就會膝弱無力。他們感到沒氣力，事實上心弱，精神衰敗，因在驚懼中，知道災禍即臨。這必是耶和華的日子審判必有的現像。

「彎著腰」：原文作「斷腰」，是哀痛欲絕的表現，與「束腰」(表示剛強自信)剛好相反，即極力地(6~7節；耶一17)。以西結的行為被用作一個實物教材，說明國民將要面臨的災難。

「在他們眼前……苦苦的歎息」：彎著腰苦苦地歎息表明，猶大將要遭受極其可怕的災殃。以西結並不是為發出預言而迫不得已哭泣，乃為祖國的滅亡而痛心疾首，止不住淚水。當代基督徒也當為日益衰敗而遠離神的國家感到哀慟。

6-7節，
耶和華吩咐以西結，當他傳達這信息時，要讓與他同住的猶太流亡者們親眼目睹他的嘆息、悲傷和心碎。當人們問先知為何如此悲傷時，他要告訴他們，這是因為即將到來的審判。

這些經文所描述的行動表明，以西結之前的口頭陳述未能打動他的聽眾。既然他們不會對義人與惡人一同滅亡的預言感到震驚，那麼就採用了一種新的修辭策略。耶和華命令先知在聽眾面前進行另一種象徵性的表演。這種表演包括副語言式的嘆息，即非語言的嘆息，通常表達最深切的痛苦和悲傷。先知明顯感到審判的殘酷，因而哀聲歎息，耶和華則要他當眾表露他的心情，以強調耶和華的災禍必定實現。

〔話中之光〕(一) 先知嘆息哀號。人子啊，你要呼喊、哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領。他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿嘆息(12節)。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下(六11)。以賽亞為耶路撒冷哀哭因其將遭毀滅。所以我說：你們轉眼不看我，我要痛哭！不要因我眾民的毀滅就竭力安慰我(賽廿二4)。耶利米哀哭嘆息猶大遭災。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲。耶和華勸民宜因災禍哭泣悲哀。萬軍之耶和華如此說：你們應當思想，將善唱哀歌的婦女召來，又打發人召善哭的婦女來。叫她們速速為我們舉哀，使我們眼淚汪汪，使我們的眼皮湧出水來。因為聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋。婦女們哪，你們當聽耶和華的話，領受祂口中的言語；又當教導你們的兒女舉哀，各人教導鄰舍唱哀歌。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(耶四19；九17~21)。耶穌是生命的主為罪人悲歎而哭。耶穌看見她哭，並看見與她同來的猶太人也哭，就心裡悲嘆，又甚憂愁，便說：你們把他安放在那裏？他們回答說：請主來看。耶穌哭了(約十一33~35)。

(二) 祈禱不蒙應允，被痛苦抓住。因此我心腹為摩押哀鳴如琴，我心腸為吉珥哈列設也是如此。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看(賽十六11；廿一3)。遭禍之後必獲拯救。你們且訪問看看，男人有產難嗎？我怎麼看見人人用手掐腰，像產難的婦人，臉面都變青了呢(耶卅6)？伯沙撒王設筵縱飲，忽現手指書文於壁。就變了臉色，心意驚惶，腰骨好像脫節，雙膝彼此相碰，加百列為釋異象之義。於是我但以理昏迷不醒，病了數日，然後起來辦理王的事務。我因這異象驚奇，卻無人能明白其中的意思(但五6；八27)。耶和華以烈怒施諸敵，以恩慈待己兵。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色(鴻二10)。哈巴谷祈禱因主威戰慄，仍歡欣頌主。我聽見耶和華的聲音，身體戰兢，嘴唇發顫，骨中朽爛，我在所立之處戰兢。我只可安靜等候災難之日臨到，犯境之民上來(哈三16)。

(三) 在眾人眼前。表明將來耶路撒冷城中，將不再有燃料; 以色列人被擄到外邦，過不潔的生活。你吃這餅像吃大麥餅一樣，要用人糞在眾人眼前燒烤(四12)。命以西結遷徙以兆猶大君被擄.。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想。你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣。你要在他們眼前挖通了牆，從其中將物件帶出去(十二3~5)。示以色列家絕望仍得復興，命連二杖為一預表以色列猶大必合為一。你所寫的那兩根杖要在他們眼前拿在手中(卅七20)。神要耶利米，在同去的長老和年長祭司眼前，打碎瓦瓶。你要在同去的人眼前打碎那瓶(耶十九10)。

(四) 神召灭命使者来杀耶城恶人。耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上(九4)。一切有血氣的就知道，我耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘。他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪！這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的 (5，7節)。埃及必亡。人子啊，你要為埃及群眾哀號，又要將埃及和有名之國的女子，並下坑的人一同扔到陰府去(卅二18)。

【結二十一7】「他們問你說：‘為何歎息呢？’你就說：‘因為有風聲、災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪，這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的。’”」


〔原文字義〕「何」什麼；「風聲」消息；「消化」 落、沉、掉、放鬆、變弱，安靜、聽任、放棄、讓他走；「衰敗」 灰心、轉弱；「來」進入、臨到、發生。

〔文意注解〕「他們問你說：為何歎息呢？你就說：因為有風聲、災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪，這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的」：他們見先知的樣子，不免多發問題。先知逐一回答所問。

「因為有風聲」：指先知如同聽到聖城被毀的消息；因而顫抖歎息。有風聲，指猶大將要滅亡的預言。

「人心都必消化……膝弱如水」：即絕望沮喪；這是因為聖城已毀，回歸的希望更難實現。巴比倫的攻擊，使猶大百姓感到恐怖而驚慌失措。這光景使人聯想到主再來時不信之人和抵擋神的人所要面對的恐慌(啟六14~17)。背道的人所結的果子，就是燃燒的陰間的恐懼。但是，聖徒卻不必懼怕主的再來。因為到那時聖徒不是被定罪，乃是得榮耀(耶卅19)。因此我們每天生活中，都當告白說：主耶穌啊，我願你來(啟廿二20)。

〔話中之光〕(一) 兆頭行動。命以西結遷徙以兆猶大君被擄。人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：你做什麼呢？你要對他們說：主耶和華如此說：這是關乎耶路撒冷的君王和他周圍以色列全家的預表 。你要說：我做你們的預兆。我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去(十二9~11)。於是我說：哎，主耶和華啊！人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎(廿49)？以積薪沸釜為喻，示耶路撒冷必遭毀滅，諭以西結勿為妻死哀哭，喻以色列人受苦不暇悲傷。百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎(廿四19)？

(二) 命以西結製鎖鏈以兆被擄。災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕(七26)。瑪拿西做猶大王其行唯惡。所以耶和華以色列的神如此說：我必降禍於耶路撒冷和猶大，叫一切聽見的人無不耳鳴(王下廿一12)。利汛比加二王同攻耶路撒冷，以賽亞奉命安慰亞哈斯。有人告訴大衛家說：亞蘭與以法蓮已經同盟。王的心和百姓的心就都跳動，好像林中的樹被風吹動一樣(賽七2)。猶大領袖與死亡立約必廢掉，與陰間結盟必立不住。以賽亞不給猶大愚昧領袖留下任何僥倖或絲毫安慰，明白地宣告，敵軍如洪水般經過，以後再三會來，人人受驚恐。你們與死亡所立的約必然廢掉，與陰間所結的盟必立不住。敵軍如水漲漫經過的時候，你們必被他踐踏。每逢經過，必將你們擄去，因為每早晨他必經過，白晝黑夜都必如此。明白傳言的，必受驚恐(賽廿八18~19)。勸民因受災哀痛己罪.耶和華如此說：看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。錫安城 啊，他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你。我們聽見他們的風聲，手就發軟；痛苦將我們抓住，疼痛彷彿產難的婦人。大馬士革必受懲罰。論大馬士革。哈馬和亞珥拔蒙羞，因他們聽見凶惡的信息就消化了。海上有憂愁，不得平靜(耶六22~24；四十九23)。

(三)民心喪失。摩西歌頌耶和華大能。那時，以東的族長驚惶，摩押的英雄被戰兢抓住，迦南的居民心都消化了(出十五15)，可免戰者。官長又要對百姓宣告說：誰懼怕膽怯，他可以回家去，恐怕他弟兄的心消化，和他一樣(申廿8)。約書亞遣二偵往窺耶利哥，二偵者與喇合盟誓。對他們說：我知道耶和華已經把這地賜給你們，並且因你們的緣故我們都驚慌了。這地的一切居民在你們面前心都消化了。因為我們聽見你們出埃及的時候，耶和華怎樣在你們前面使紅海的水乾了，並且你們怎樣待約旦河東的兩個亞摩利王西宏和噩，將他們盡行毀滅。我們一聽見這些事，心就消化了。因你們的緣故，並無一人有膽氣，耶和華你們的神本是上天下地的神。約旦河西亞摩利人的諸王和靠海迦南人的諸王，聽見耶和華在以色列人前面使約旦河的水乾了，等到我們過去，他們的心因以色列人的緣故就消化了，不再有膽氣(書二9~11；五1)。戶篩敗亞希多弗之策。雖有人膽大如獅子，他的心也必消化。因為以色列人都知道你父親是英雄，跟隨他的人也都是勇士(撒下十七10)。得勝之軍傾覆尼尼微。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色(鴻二10)。

(四)堅固軟弱的手。你素來教導許多的人，又堅固軟弱的手。4 你的言語曾扶助那將要跌倒的人，你又使軟弱的膝穩固(伯四3~4)。你們要使軟弱的手堅壯，無力的膝穩固(賽卅五3)。巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛彷彿產難的婦人(耶五十43)。忍受艱難的必要得救。天勢都要震動，人想起那將要臨到世界的事，就都嚇得魂不附體(路廿一26)。所以，你們要把下垂的手、發痠的腿挺起來(來十二12)，

(五) 心驚膽怯，弱如水。至於你們剩下的人，我要使他們在仇敵之地心驚膽怯。葉子被風吹的響聲要追趕他們，他們要逃避，像人逃避刀劍。無人追趕，卻要跌倒(利廿六36)。所以人手都必軟弱，人心都必消化。我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏(賽十三7; 耶八18)。這些事我們心裡發昏，我們的眼睛昏花(哀五17)。手都發軟，膝弱如水(七17)。

(六)結局到了。以色列之結局已臨必受懲罰。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽。強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(七2~12)。斥以色列俗諺之非。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說，日子遲延，一切異象都落了空呢？從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的。啟示預言應驗伊邇。耶和華的話又臨到我說：人子啊，以色列家的人說：他所見的異象是關乎後來許多的日子，所說的預言是指著極遠的時候。所以你要對他們說：主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的(十二23~28)。萬物的結局近了，所以你們要謹慎自守，警醒禱告(彼前四7)。

(七) 以色列人敗於艾城。艾城的人擊殺了他們三十六人，從城門前追趕他們，直到示巴琳，在下坡殺敗他們。眾民的心就消化如水。願他們消滅如急流的水一般，他們瞅準射箭的時候，願箭頭彷彿砍斷(詩五十八7)。人子啊，你要嘆息，在他們眼前彎著腰，苦苦地嘆息。耶和華的話臨到我說：我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮(6，8，15節)。到了我懲罰你的日子，你的心還能忍受嗎？你的手還能有力嗎？我耶和華說了這話，就必照著行(廿二14)。就變了臉色，心意驚惶，腰骨好像脫節，雙膝彼此相碰.(但五6)。

【結二十一8】「耶和華的話臨到我説：」


〔原文字義〕 「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型標入寫型成「耶和華」。「話」話語、事情」；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意注解〕「耶和华的话临到我说」：耶和華神的話臨到先知，引言套語開始神的另一段信息(8~17節)。

8~23節，本文用已拔出來的殺戮之刀，比喻說明了已迫在眉睫神的審判。“刀”暗示神對耶路撒冷的審判，既猛烈又迅速。本文栩栩如生地說明耶路撒冷所要遭受的毀滅，將何等可怕。因此，聖徒要銘記神是充滿慈愛的神，又是公義之神，從而過敬畏神的生活(箴三7；腓二13)。

刀劍之歌(8~17節)。巴比倫復仇之刀的歌。先知引用當時流傳的一首歌謠來傳講神的審判：有的學者認為這段經文描寫劍舞，先知利用歌謠及刀光劍影的莊嚴舞蹈表達審判的方式。以色列民一直以來都稱耶和華為子民的戰士(出十五3；詩廿四8)，但現在這戰士卻向自己的子民開戰。

8-10節，以西結的另一則訊息。

〔話中之光〕(一)他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪！這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的(7節)。人子啊，你要預言：耶和華吩咐我如此說：有刀，有刀，是磨快擦亮的(9節)！

【結二十一9】「“人子啊，你要預言，耶和華吩咐我如此説：有刀、有刀，是磨快擦亮的；」


〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞, 當作神的名字成「耶和華」；「吩咐」說、回答、承諾；「刀」刀劍；「磨快」使 警覺、靈敏；尖銳；「擦亮」使光禿、磨光。

〔文意注解〕「人子啊，你要預言，耶和華吩咐我如此説：有刀、有刀，是磨快擦亮的」：刀劍之歌內容的第一句是神吩咐以西結預言，主耶和華説，有刀、有刀，是磨快擦亮的。

8~17節，刀劍之歌以西結的另一則信息將以詩意的方式呈現。他宣告一把劍已被磨利拋光，如今已準備好迅速屠戮眾人。一把劍，一把名副其實的王者之劍，擁有自己的生命，已預備好執行其殘酷的使命。已被磨礪煥然一新，拋光，如閃電般閃耀，令那些將被殺的人感到恐懼。

既然神的代表，此處是尼布甲尼撒，權杖，權威的象徵。在這場審判中不會尊重任何人，
也藐視每一棵樹(廿47)，那麼百姓怎能歡欣鼓舞呢？他們不能。這裡所說的「神的兒子」指的是尼布甲尼撒，他將執行神的旨意，懲罰猶大全民「每一棵樹」。

神的「杖」(或「權杖」)和神的「兒子」這兩個意像在其他地方都用來指彌賽亞(創四十九10；撒下七14)。因此，以西結的聽眾習慣將這些意象理解為他們的救主。但在這裡，手持權杖，將毀滅他們，那裡的杖指的是亞述人(賽十5)。

這刀劍之歌共分兩節(8~10節)，第一節描述刀劍的鋒利，第二節描述刀劍殺戳的兇猛。論刀劍，因為耶和華是戰士，是早期先知所強調的。阿摩司就描述耶和華用刀劍施行審判(四10，七9，九1)。耶和華命刀劍來執行審判，也在先知書中(如摩九4；耶四十七7；九15；四十九37)。刀劍會消除(賽一20；耶十二12；四十六10；鴻二14等)，刀劍會吞喫(賽卅四5及耶四十六10)。刀劍磨亮之後特別鋒利，殺戳尤其有力。在刀劍之下，樹木都被削除，木杖是被藐視的，因為刀劍可將木杖削去。那就是說，人在刀劍之下，完全無能為力，失去任何抵禦的方法。

〔話中之光〕(一)
耶和華拔刀擊以色列地。對以色列地說：耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除。預言有刃臨於以色列之牧伯及民。我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。亞捫人亦將遭報。人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的凌辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使它像閃電以行吞滅(3，15，28節)。摩西作歌。我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二41~42)。他把箭一抽，就從他身上出來，發光的箭頭從他膽中出來，有驚惶臨在他身上(伯廿25)。耶和華之威榮顯赫。因為耶和華在一切有血氣的人身上，必以火與刀施行審判，被耶和華所殺的必多(賽六十六16)。先知驚異惡人受福後知終必遭報。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安。耶和華棄絕猶大加以諸災。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(耶十二12；十五2)。主必戮惡類無一得脫。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九4)。

(二)磨快擦亮的刀。神是公義的審判者，又是天天向惡人發怒的神。若有人不回頭，祂的刀必磨快，弓必上弦，預備妥當了。祂也預備了殺人的器械，祂所射的是火箭(詩七11~13)。到那日，耶和華必用祂剛硬有力的大刀刑罰鱷魚，就是那快行的蛇，刑罰鱷魚，就是那曲行的蛇，並殺海中的大魚。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮(賽廿七1；卅四5~6)。

(三)你們套上車，騎上馬！頂盔站立，磨槍貫甲(耶四十六4)！耶和華的話臨到我說(8節)。

【結二十一10】「磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電。我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。」


〔原文字義〕「快」警覺、靈敏；尖銳；「殺」宰殺、屠宰、殺戮；「擦亮」使光禿、磨光；「豈可」除非、不然；「快樂」狂喜；「棍」杖、支派、分支；「藐視」拒絕、厭棄、撤回；流動；「各」全部、整個。

〔文意注解〕「磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電。我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹」：磨快擦亮刀劍，為行殺戮快如閃電。我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。以色列民目睹刀光劍影，心想以色列的神向外邦列國開戰，因此十分雀躍快樂；但歌謠是：磨快為要行殺戮，擦亮刀，快如閃電，意味著審判將臨，且臨到子民身上。末句或可譯作「我兒子藐視管教的杖和一切的勸告」。舊約經文常代表管教和懲罰(撒下七14；箴十三24；廿二15)。

「我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹」：此句原意不詳，可能是一對一答“罰我子的杖藐視各樹”。經文內容意思不明確，但可能指那些對即將來臨的入侵，找到虛假安全感的人，他們抓住早先的應許說，猶大的杖必勝過其它的杖(創四十九9~10)。

「 罰我子的杖藐視各樹」：這可解釋為兩方面:

1.猶大王心存驕傲而輕看和無視列國諸王。我子，指猶大(王)；杖(希伯來語)指權杖王權(創四十九10)；“樹”象徵所有世俗政權(士九15)。因此這是指西底家王違背神的旨意，自高自大地背叛巴比倫的事件；

2.猶大盲信“杖必不離開祂的聖約”(創四十九10)，不懼怕神審判。兩種解釋均可採用。

10~13節，神要先知哀號，因為審判的事已經臨到他們，他們在神刑罰的刀下不能存活。這刀是神的刑罰，指尼布甲尼撒施行殺戳的事，神已將刀交給巴比倫的軍隊，放在那首領手中。已在殺害的人手中，不能逃脫(結廿八9)。

「試驗的事」是指被擄的苦楚，所謂猶大當權的杖，只是木杖而已，為刀劍所藐視，因為刀砍下來，木杖怎可無礙，必歸無有。

〔話中之光〕(一)都裝備好了，預備殺戮。你們套上車，騎上馬！頂盔站立，磨槍貫甲(耶四十六4)！馬兵爭先，刀劍發光，槍矛閃爍，被殺的甚多，屍首成了大堆，屍骸無數，人碰著而跌倒；因你的箭射出發光，你的槍閃出光耀，日月都在本宮停住(鴻三3；哈三11)。

(二)亞哈隨魯王准奏詔滅猶大人。驛卒奉王命急忙起行，旨意也傳遍書珊城。王同哈曼坐下飲酒，書珊城的民卻都慌亂(斯三15)。凡事都有定期，都在神的掌管之中。哭有時，笑有時。哀慟有時，跳舞有時(傳三4)。葡萄園之喻。他們在筵席上彈琴、鼓瑟、擊鼓、吹笛、飲酒，卻不顧念耶和華的作為，也不留心祂手所做的。所以我的百姓因無知就被擄去，他們的尊貴人甚是飢餓，群眾極其乾渴。故此，陰間擴張其欲，開了無限量的口，他們的榮耀、群眾、繁華並快樂的人，都落在其中。耶和華令民改悔，民仍飲食歡樂。當那日，主萬軍之耶和華叫人哭泣哀號，頭上光禿，身披麻布。誰知人倒歡喜快樂，宰牛殺羊，吃肉喝酒，說：我們吃喝吧！因為明天要死了。萬軍之耶和華親自默示我說：這罪孽直到你們死，斷不得赦免。這是主萬軍之耶和華說的(賽五12~14；廿二12~14)。責以色列人安逸放縱，必先被擄。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴。你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔、棚裡的牛犢。彈琴鼓瑟唱消閒的歌曲，為自己製造樂器，如同大衛所造的。以大碗喝酒，用上等的油抹身，卻不為約瑟的苦難擔憂。所以這些人必在被擄的人中首先被擄，舒身的人荒宴之樂必消滅了(摩六3~7)。神以烈怒施諸敵以恩慈待己兵。你們像叢雜的荊棘，像喝醉了的人，又如枯乾的碎秸全然燒滅(鴻一10)。從無花果樹學比方。你們要謹慎，恐怕因貪食、醉酒並今生的思慮累住你們的心，那日子就如同網羅忽然臨到你們，因為那日子要這樣臨到全地上一切居住的人(路廿一34~35)。以葡萄樹見拔喻耶路撒冷傾毀。生出堅固的枝幹，可做掌權者的杖，這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見。但這葡萄樹因憤怒被拔出，摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了。如今，栽於曠野乾旱無水之地。火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌(十九11~14)。以樹木見焚為喻。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦(廿47)。

(三) 大衛立意為耶和華建殿。耶和華的話臨到拿單。我要做他的父，他要做我的子。他若犯了罪，我必用人的杖責打他，用人的鞭責罰他(撒下七14)。彌賽亞君王登基頌，耶和華之受膏者為王。受膏者說：我要傳聖旨。耶和華曾對我說：你是我的兒子，我今日生你。你求我，我就將列國賜你為基業，將地極賜你為田產。你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窯匠的瓦器摔碎(詩二7~9)。歌頌耶和華因其與大衛立約。他要稱呼我說：你是我的父，是我的神，是拯救我的磐石。我也要立他為長子，為世上最高的君王。我要為他存留我的慈愛直到永遠，我與他立的約必要堅定。我也要使他的後裔存到永遠，使他的寶座如天之久。倘若他的子孫離棄我的律法，不照我的典章行，背棄我的律例，不遵守我的誡命，我就要用杖責罰他們的過犯，用鞭責罰他們的罪孽。但你惱怒你的受膏者，就丟掉棄絕他。你厭惡了與僕人所立的約，將他的冠冕踐踏於地。你拆毀了他一切的籬笆，使他的保障變為荒場。凡過路的人都搶奪他，他成為鄰邦的羞辱。你高舉了他敵人的右手，你叫他一切的仇敵歡喜。你叫他的刀劍捲刃，叫他在爭戰之中站立不住。你使他的光輝止息，將他的寶座推倒於地。你減少他青年的日子，又使他蒙羞(詩八十九26~32，38~45)。頌主秉王之權。在你右邊的主，當祂發怒的日子，必打傷列王。祂要在列邦中刑罰惡人，屍首就遍滿各處；祂要在許多國中打破仇敵的頭(詩一百一十5~6)。當持守等到主來。祂必用鐵杖轄管他們，將他們如同窯戶的瓦器打得粉碎，像我從我父領受的權柄一樣(啟二27)。

(四) 耶和華必為其民復仇申冤。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮(賽卅四5~6)。這刀已經交給人擦亮，為要應手使用；這刀已經磨快擦亮，好交在行殺戮的人手中(11節)。

【結二十一11】「这刀已经交给人擦亮，为要应手使用；这刀已经磨快擦亮，好交在行杀戮的人手中。」


〔原文字義〕「擦亮」使光禿、磨光；「应手使用」掌握、擄獲、攻取、搶奪；「手」邊、力量、權勢。

〔文意注解〕「这刀已经交给人擦亮，为要应手使用；这刀已经磨快擦亮，好交在行杀戮的人手中」：這刀已經交給人磨快擦亮，好交在行殺戮的人手中。

「刀磨快擦亮」：為殺宰牲畜，可以肉食(創四十三16；出廿一37；申廿八31；撒上廿五11)。宰殺牲畜為祭祀之用，也需磨亮，使刀刃鋒快(耶廿五34，五十一40)。在以賽亞書，指耶和華在忿怒之日用刀劍來審判(賽卅四2)。

「行殺戮的人」：指巴比倫王(19節)。

11節，就像神已磨利了審判祂子民的劍，並將它放在了劊子手尼布甲尼撒的手中。

〔話中之光〕(一) 定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。人子啊，你要定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。這兩條路必從一地分出來，又要在通城的路口上畫出一隻手來(19節)。預言被擄七十年。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。牧者宜哀號哭泣。到那日，從地這邊直到地那邊，都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成為糞土(耶廿五9，33)。耶和華必降重災於巴比倫，以復其虐待以色列人之仇。巴比倫到處是偶像虛無，必被毀滅。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦，用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的，用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女，用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長(耶五十一20~23)。

【結二十一12】「人子啊，你要呼喊哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領，他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿歎息。」


〔原文字義〕「呼喊」哀求、求告，哭喊，召喚，召集、宣告；「哀號」哭號；「首領」長官、王子、領袖；「百姓」人民、軍兵、國家；「拍」拍打、擊；「腿」大腿、腰。

〔文意注解〕「人子啊，你要呼喊哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領，他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿歎息」：神要以西結要呼喊哀號，因殺戮之刀臨到，百姓和領袖都要死於刀下。

「所以你要拍腿歎息」：拍腿歎息，表示悲傷痛悔，絕望的表示(耶卅一19)。勸民要拍腿歎息，講述猶大百姓因恐懼戰兢而哀慟不已的光景。聖徒不該在受到神的審判之後才痛悔，要在神還沒有施行審判的時候，悔改認罪，回歸神(約壹一9)。

12節，因此，以西結要發出哀號，並因極度絕望而拍腿歎息，因這審判即將臨到猶大的百姓和官員身上(耶卅一19)。君臣將與百姓一同死去。以色列領袖覆滅比普通人死亡更令人悲痛。

〔話中之光〕(一) 先知拍腿歎息，極其傷痛，這行動引人注意並提出問題(四1注)。l人子啊，你要嘆息，在他們眼前彎著腰，苦苦地嘆息(6節)。以西結禱主未應。他們擊殺的時候，我被留下，我就俯伏在地，說：哎，主耶和華啊！你將憤怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎(九8)？人子啊，你要發預言說，主耶和華如此說：哀哉這日！你們應當哭號(卅2)。牧者宜哀號哭泣。牧人哪，你們當哀號、呼喊！群眾的頭目啊，你們要滾在灰中！因為你們被殺戮分散的日子足足來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣(耶廿五34)。約珥預示主降重災。祭司啊，你們當腰束麻布痛哭！伺候祭壇的啊，你們要哀號！侍奉我神的啊，你們要來披上麻布過夜！因為素祭和奠祭從你們神的殿中斷絕了(珥一13)。以色列和猶大崇邪拜像干罪受罰，先知彌迦為此號啕，居民哀哭。先知說：因此我必大聲哀號，赤腳露體而行；又要呼號如野狗，哀鳴如鴕鳥(彌一8)。

(二)要拍掌預言有刀臨於以色列領袖百姓。人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀(14節)。哀嘆以色列家拜像行惡遭災。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下(六11)。神說以色列必復建興，要耶利米宣揚雅各之得贖。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(耶卅一12)。

(三)回轉後必有指望。耶和華說：你末後必有指望，你的兒女必回到自己的境界。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞(耶卅一17~19)。

(四)這刀已經交給人擦亮，為要應手使用；這刀已經磨快擦亮，好交在行殺戮的人手中。有試驗的事：若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(11，13，26節)。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血(廿二6)。

【結二十一13】「有試驗的事，若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的。」


〔原文字義〕「 藐視」拒絕、厭棄、撤回；流動；「杖」棍、支派、分支。

〔文意注解〕「有試驗的事，若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的」：主説，這試驗的事，若藐視神的杖，指猶大君王歸於無有，將會怎樣。

「有試驗的事」：或作「這是一個試驗」，或「考驗必要來到」。

「若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢」：藐視即輕視。意思是：猶大若沒有統治者，她將會怎樣呢？或譯作「你為何要藐視管教的杖呢？這事必不得成功」。

13節，這確實會考驗這個國家。然而，即使是尼布甲尼撒最終也無法戰勝以色列，他的統治將會終結，因為他藐視猶太人(創十二3)。

雖然百姓屢次犯罪，但神還是不忍摧毀猶大，本節突出了神憐憫勝過審判的大愛。因此，本節指神不願廢掉大衛王權的永恆性和關於彌賽亞的應許，並非神姑息罪人。

〔話中之光〕(一) 因為有試驗的事。若忽然遭殺害之禍，他必戲笑無辜的人遇難(伯九23)。當效法馬其頓教會樂捐。就是他們在患難中受大試煉的時候，仍有滿足的快樂，在極窮之間還格外顯出他們樂捐的厚恩(林後八2)。

(二)藐視或輕視。預言有刃臨於以色列君民。磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(10，25節)。

(三) 以色列君必因罪受罰。我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆。這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給他(27節)。

(四) 求耶和華傾覆惡人，拯救貧苦。因為惡人以心願自誇，貪財的背棄耶和華，並且輕慢他(詩十3)。人子啊，你要呼喊、哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領。他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿嘆息。人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀(12，14節)。

【結二十一14】「“人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀。」


〔原文字義〕「拍掌」拍手；「刺」刺殺、致命傷，使……受死傷；「刺人」進入，擊打、擊殺、擊敗，受責打、被擊殺，被摧毀。

〔文意注解〕「人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀」：神要以西結拍掌認同神審判之刀，入室殺戮，三重徹底。

「人子啊，你要拍掌預言」：通常表達激忿驚恐，這裏是要先知與神認同而同工(17節；民廿四10)。

「一連三次加倍刺人」：接二連三加倍，神將極其嚴厲而徹底的施行審判，非指巴比倫軍三次攻擊耶路撒冷。「拍掌」：在此可能是表示審判所帶來的震驚，神審判之嚴厲徹底是公義的(13節；六11)。

「進入他們的內屋」：即，將他們圍困於內室，無處逃遁。

「使大人受死傷的就是這刀」：或這是導致領袖人物死傷的刀。

這裏描述兇險暴烈，刀用力加倍刺入三次，刀下無情，剛硬有力的大刀(賽廿七1)。與其是戰爭的刀，不如說是審判之刀，這刀為神行公正，使惡人領袖，無處藏身於內室。

14節，以西結在繼續預言時要拍掌，認可神的旨意(六11；廿二13；廿五6；民廿四10；王十一12；伯廿七23；詩四十七1；賽五十五12)。他要與神同工，宣告即將臨到的神審判的公義而徹底的毀滅性。

有譯者將入侵描述為三次入侵，第三次造成破壞加倍，如聖公會英王譯本NKJV。這可指尼布甲尼撒在主前605年、597年和586年三次入侵耶路撒冷，最後一次入侵破壞程度達到前兩次的兩倍。
另一較合理的譯法是，刀劍砍殺兩次甚至三次，如和合本NIV。入侵會迅速從多方襲來，且這利劍危及甚大，範圍達到三倍之多。

這場入侵將造成空前的毀滅性後果。生活在新科技圖像瞬息萬變，人內心偏邪，喜歡強勢暴富的假先知假教師氾濫的末世，這利劍湧現，橫掃耶京。即使偉人也無法倖免。
偉人可指西底家王，也可指猶大諸領袖。入侵者將包圍擊殺，無分好歹所有居民。

〔話中之光〕(一) 先知要拍掌。我也要拍掌，並要使我的憤怒止息。這是我耶和華說的(17節)。以色列因拜像等一切可憎惡事受神嚴懲。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下(六11)。巴勒激憤拍掌。巴勒向巴蘭生氣，就拍起手來，對巴蘭說：我召你來為我咒詛仇敵，不料，你這三次竟為他們祝福(民廿四10)。

(二)若與神反對，不肯聽從，逆神命者降之災。你們行事若與我反對，不肯聽從我，我就要按你們的罪加七倍降災於你們。我就要行事與你們反對，因你們的罪擊打你們七次(利廿六21，24)。約雅敬卒，子約雅斤嗣位。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。巴比倫王圍攻耶路撒冷。那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城。當他軍兵圍困城的時候，巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。約雅斤與臣民被擄至巴比倫。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了。西底家王叛。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(王下廿四1，10~16；廿五1)。三人被擲於火毫無傷損。當時尼布甲尼撒怒氣填胸，向沙得拉、米煞、亞伯尼歌變了臉色，吩咐人把窯燒熱，比尋常更加七倍(但三19)。

(三) 以西結異象中至耶路撒冷殿，見致忌之像，見四壁污穢之圖，祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地(八12)。先知警教亞哈，便哈達復與以色列人戰。其餘的逃入亞弗城。城牆塌倒，壓死剩下的二萬七千人。便哈達也逃入城，藏在嚴密的屋子裡。米該雅預言其敗。亞哈陣亡。米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了(王上廿30；廿二25)。主必戮惡類無一得脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來(摩九2)。

(四)有試驗的事：若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的(13節)。

【結二十一15】「我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。」


〔原文字義〕「消化」融解、溶解、熔化；「跌倒的事」絆腳石、跌倒；「殺戮」宰殺、屠宰。

〔文意注解〕「我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮」：神設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們喪膽，更加跌倒。神嘆道：哎！這刀造得快如閃電，磨得尖利，要行殺戮。

「這恐嚇人的刀」：恐嚇，可解為：殺戮。這恐嚇人的(ibchah)，該詞只出現在這裡。有人認為ibchah 可能是tibcah 的誤拼。Tibcah或為“肉”，或“宰”(撒上廿五11；詩四十四22；耶十二3)。如此一來，這句話的意思就是：我為宰殺或殺戮而設立這刀。

「加增他們跌倒的事」：跌倒，可解為：受傷倒地而死的人大增。

15節，這把刀劍將使百姓喪失勇氣，死在城門口，也就是首領們進行交易的地方。耶和華預備了一把審判的工具，一把「刀劍」，隨時準備著，要像閃電一樣突然屠殺祂的子民，這把刀劍就是尼布甲尼撒。

這刀尖利，揮動如閃電，在刀光閃動下，多人必遭殺滅。所以他們的心害怕喪膽，好像液體般溶化。他們都倒在城門口，不得逃脫，正是本節的意義，刀劍攻擊他們的一切城門，也就是在各街道，有誰可逃脫倖免呢？他們都將倒在刀下。

〔話中之光〕(一) 神刀鋒的指向。在右手中拿著為耶路撒冷占卜的籤，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造臺，以撞城錘，攻打城門(22節)。像悖逆之家變臉。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(十五7)。棄主靠人受禍。若不聽主，難逃神的烈火。你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅(耶十七27)。

(二)神拔刀擊殺以色列地。他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪！這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的(7節)。以樹木見焚為喻，不聽從神有禍了，猛烈大火燒滅青樹枯樹。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦(廿47)。

(三) 利刃臨以色列牧伯及餘民。以色列君必因罪受罰。亞捫人亦將遭報。磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的凌辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使它像閃電以行吞滅(10，28節)。

(四)聽聞這事，心就消化而喪膽。我們一聽見這些事，心就消化了。因你們的緣故，並無一人有膽氣，耶和華你們的神本是上天下地的神(書二11)。雖有人膽大如獅子，他的心也必消化。因為以色列人都知道你父親是英雄，跟隨他的人也都是勇士(撒下十七10)。我如水被倒出來，我的骨頭都脫了節，我心在我裡面如蠟熔化(詩廿二14)。我們摸索牆壁，好像瞎子；我們摸索，如同無目之人。我們晌午絆腳，如在黃昏一樣；我們在肥壯人中，像死人一般(賽五十九10)。警猶大自卑免災。耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給祂，免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭成為幽暗。警告猶大人必因罪遭災。我的百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路(耶十三16；十八15)，耶和華拔刀擊懲以色列地。他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪！這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的。預言有刃臨於以色列牧伯及其民。刀啊，你歸在右邊，擺在左邊，你面向哪方，就向哪方殺戮。預言巴比倫王必擊亞捫的拉巴及猶大耶路撒冷。人子啊，你要定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。這兩條路必從一地分出來，又要在通城的路口上畫出一隻手來(7，16，19節)。

【結二十一16】「刀啊，你歸在右邊，擺在左邊，你面向哪方，就向那方殺戮。」


〔原文字義〕「歸在右邊」選擇向右、走向右；「擺」置、放；「哪方」哪裡。何時；「向那方」往這方或那方；「殺戮」宰殺、屠宰。

〔文意注解〕「刀啊，你歸在右邊，擺在左邊，你面向哪方，就向那方殺戮」：神向刀發話，要用它向左向右，面對哪方，就對那方殺戮。

現在向刀說話，要刀劍左右揮動，發揮十足威猛。刀劍好似武士，在戰場奔馳，向左，左方多人倒在刀下，向右，右方人們倒在刀下。迎面也必大開殺戮，因刀劍不受限制，擬人化恣意凶狠，迅猛無情，震驚萬分。

攻擊猶大的巴比倫軍整齊列隊迅速行進，神的審判毫無攔阻，即臨猶大。

16~17 節，耶和華吩咐祂的審判工具，要照祂的指示，從四面八方殺祂子民。耶和華也要拍手以示認可。這審判將平息祂對罪惡百姓的震怒。
以西結的聽眾難以接受如此悲觀的未來景況，至少部分原因在於人們天生傾向於認為神的仁慈，不太可能嚴厲懲罰人。神為何要毀滅祂自己深愛的子民呢？祂在幾個世紀前將他們從埃及領出來之後，就傾注了如此多的時間和精力。部分原因也在於他們根深蒂固的盲目樂觀。很難想像自己成長、享受生活的國就會就此終結，永不再是獨立國家，永不再有本國政府律法、經濟和穩定傳統。

〔話中之光〕(一)你要去定出一條路。我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的。你要定出一條路，使刀來到亞捫人的拉巴；又要定出一條路，使刀來到猶大的堅固城耶路撒冷(4，20節)。或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除(十四17)，你的姐姐是撒馬利亞，她和她的眾女住在你左邊。你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊(十六46)。

(二) 或向左或向右。遍地不都在你眼前嗎？請你離開我。你向左，我就向右；你向右，我就向左(創十三9)。

(三)我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。我也要拍掌，並要使我的憤怒止息。這是我耶和華說的(15，17節)。

【結二十一17】「我也要拍掌，並要使我的忿怒止息。這是我耶和華說的。”」


〔原文字義〕「拍」擊，打，擊打、擊殺、擊敗，受責打、被擊殺，被摧毀；「掌」手掌、腳掌、腳底、中空或彎曲部分；「忿怒」怒氣、熱；「止息」安頓、休息、讓...繼續存在、遺棄。

〔文意注解〕「我也要拍掌，並要使我的忿怒止息。這是我耶和華說的」：神説，祂也要拍掌認同，使怒止息。這是耶和華神親自說的。

「我也要拍掌」：這裡的修辭手法，賦予神以人類的行為和情感，把耶和華命令先知所做的事情，說成是神做的(14節注)。拍掌：在此可能是指神覺得刀劍的刑罰應當臨到以色列，因它能滿足神公義的要求。神借著擬人手法表達自己的心意。神的這種舉動，表明祂對猶大的義憤已達到極點。

「我也要拍掌，並要使我的忿怒止息」：耶和華是罰惡的審判主，祂使先知再拍掌，好似祂本來命令的(14節)。

「我的忿怒止息」：神為使先知有力地傳出這審判信息，表明神公義的治權，顯出得勝罪惡權勢的大能，這是祂極大的忿怒，定要完全執行，徹底作成祂公義的審判，才可止息義怒(十六42注釋)。

〔話中之光〕(一) 攻擊殺戮。人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀(14節)。看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌嘆息(廿二13)。巴勒向巴蘭生氣，就拍起手來，對巴蘭說：我召你來為我咒詛仇敵，不料，你這三次竟為他們祝福(民廿四10)。

(二)我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五13)。這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒(十六42)。先前耶和華怎樣喜悅善待你們，使你們眾多，也要照樣喜悅毀滅你們，使你們滅亡，並且你們從所要進去得的地上必被拔除(申廿八63)。因此主萬軍之耶和華，以色列的大能者說：哎！我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇(賽一24)。他又呼叫我說：看哪，往北方去的已在北方安慰我的心(亞六8)。

(三)刀啊，你歸在右邊，擺在左邊，你面向哪方，就向哪方殺戮。耶和華的話又臨到我說(16，18節)。

【結二十一18】「耶和華的話又臨到我説：」


〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型標入寫型成「耶和華」。「話」話語、事情」；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意注解〕「耶和華的話又臨到我説」：神的話臨到先知，又有一段新信息要他開始宣告。

神用巴比倫王揮刀的指向，即地圖模型 (18-27節)。

18-19節，耶和華也吩咐以西結畫出兩條從巴比倫出來的路，耶和華的審判將藉此臨到。他或許是在泥土上畫的，或許是在石板上畫的。其中一條路離開巴比倫，在接近耶路撒冷時分岔，岔路口要立路標。

18~19節，神命令先知又作兆頭行動。先要定出兩條路，「定」原為「安置」(sim)，在本書有41次之多。他必須將兩條路畫分出來，這兩條路必須從一地分出來。這一地的一塊磚，是一座耶路撒冷城(四1)。這兩條路，在開端必有路標樹立起來。

「手」是路標，好似紀念碑和石柱一般(撒上十五12；撒下十八18)。可見這是指路標的石碑。方向明確列出，不會有差誤認。巴比倫王的刀，是神的工具，用來審判祂選民以色列人。

前往拉巴和耶路撒冷的道路，18~20節注。這個在沙上畫地圖之命令所討論的，是巴比倫軍動向。以西結描繪大軍開到岔路之處，這地方最可能是大馬色，要在當地決定是兵分兩路，還是一起行進。某種兆頭會指導他們取王道(民廿17)南行，前往亞捫首都拉巴，位於約但河東23哩外。所得若是另一兆頭，會轉往西行，穿越加利利海以北的戈蘭地區。此後軍隊可南行到伯珊，然後往西穿過耶斯列谷到米吉多，再循沿海大道南行。又或採取直接路線，從伯珊沿約但河南行，到達耶利哥才轉西入猶大山地圍攻耶路撒冷。

18~27節，巴比倫侵略耶路撒冷的事實：主前589年間，猶大國與亞捫人聯盟，希望藉此對抗巴比倫。現在巴比倫王正站在通住兩國的岔路口，以占卜決定進軍方向。擄民都希望巴比倫王選擇通往亞捫之路，以保猶大不受侵略，那知耶和華已命定耶京必滅，巴比倫王的刀必臨到猶大。

18-23節，猶大與亞捫聯盟反抗巴比倫，結果如何？在猶大王西底家反抗巴比倫的時候，顯然亞捫也在反巴比倫。主前589年，猶大國和亞捫都在謀反巴比倫(耶廿七3)。被擄到巴比倫的猶大人聽到這消息再燃返回家園的希望。而以西結說，巴比倫王一定會發兵前往那些地區平叛。他會從北出發，在兩條路的岔路口停下，一條路通往亞捫首都拉巴，另一條路通向猶大耶路撒冷。巴比倫王要決定去毀滅哪一座城巿。事實上尼布甲尼撒王果真像以西結預言的那樣開赴並攻佔了耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)我也要拍掌，並要使我的憤怒止息。這是我耶和華說的。人子啊，你要定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。這兩條路必從一地分出來，又要在通城的路口上畫出一隻手來(17，19節)。

【結二十一19】「“人子啊，你要定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。這兩條路必從一地分出來。又要在通城的路口上畫出一隻手來，」


〔原文字義〕「定」置、放；「路」道路、行為、方向、方法；「巴比倫」混亂；「王」國王、君王；「刀」刀劍；「城」城邑、城鎮；「手」、邊、力量、權勢。

〔文意注解〕「人子啊，你要定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。這兩條路必從一地分出來。又要在通城的路口上畫出一隻手來」：神吩咐以西結定出兩條路，好用巴比倫軍如刀。這地從一地分兵兩路，路口劃手指路如路標。

「兩條路」：描寫巴比倫王站在十字路口，不知先往耶路撒冷，還是往亞捫首都拉巴(20節)。

「巴比倫王的刀」：指出前文所提的刀，是巴比倫王的軍隊，耶和華是藉著巴比倫王的刀來毀滅耶京。

「一隻手」：或作一個路標。

「畫出一隻手來」：豎一個路標。放在巴比倫以西數百公里處，可能在達莫(王上九18注)或奧龍特斯河谷。

19~20節，神令以西結畫出兩條路，而兩條路都從巴比倫開始，一條通往拉巴，現今非拉鐵非或安曼，另一條通往耶路撒冷。

〔話中之光〕(一) 兆頭行動。命畫圍城圖做以色列家之兆。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。又圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆(四1~3)。以剃髮為喻以示耶路撒冷背律受罰。人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分(五1)。耶利米奉召為列國先知。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(耶一10)。

(二) 預言有刃臨於以色列之牧伯及民。我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。耶和華的話又臨到我說：所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人(15，18節；廿三23)。

【結二十一20】「你要定出一條路，使刀來到亞捫人的拉巴；又要定出一條路，使刀來到猶大的堅固城耶路撒冷。」


〔原文字義〕「定」置、放；「路」道路、行為、方向、方法；「猶大」讚美。

〔文意注解〕「你要定出一條路，使刀來到亞捫人的拉巴；又要定出一條路，使刀來到猶大的堅固城耶路撒冷」：神要以西結定行軍道路，刀即巴比倫軍，一條往亞捫首邑拉巴，一條路往猶大堅城耶京。

20節，這條路的一條岔路通往拉巴，即猶大東部亞捫人的首邑。另一條岔路通往耶路撒冷。從地理位置來看，這個岔路口位於大馬士革。

20~21節，共有兩條路，一條通往亞捫人的拉巴，那是在左邊，就是新約時代的非拉鐵非城，在約但河東23哩，雅博河邊界。另一條在右邊，通往猶大堅固城耶路撒冷。堅固城是有軍事設防之保障。那時亞捫人與鄰邦聯盟，抵抗尼布甲尼撒，猶大也加入這個聯盟。

巴比倫王尼布甲尼撒必須決定，先攻耶路撒冷，還是先對亞捫的拉巴。尼布甲尼撒在第伯拉他駐防，在主前589至587(王下廿五6)。他終於決定先奪耶路撒冷，由大馬色向南，沿著非利士城邑，再到約但河流域。

〔話中之光〕(一)預言亞捫人樂以色列遭災必受重報。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華(廿五5)。利乏音人所剩下的只有巴珊王噩。他的床是鐵的，長九肘，寬四肘，都是以人肘為度，現今豈不是在亞捫人的拉巴嗎(申三11)？攻下拉巴。約押攻取亞捫人的京城拉巴(撒下十二26)。拉巴變亂堆。耶和華說：日子將到，我必使人聽見打仗的喊聲，是攻擊亞捫人拉巴的喊聲。拉巴要成為亂堆，屬她的鄉村要被火焚燒。先前得以色列地為業的，此時以色列倒要得他們的地為業。這是耶和華說的(耶四十九2)。火燒拉巴宮殿。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿(摩一14)。

(二)百姓都相信耶路撒冷堅城是保障。大衛住在保障裡，給保障起名叫大衛城。大衛又從米羅以裡，周圍築牆(撒下五9)。烏西雅在耶路撒冷的角門和谷門並城牆轉彎之處，建築城樓，且甚堅固。希西家力圖自強，就修築所有拆毀的城牆，高與城樓相齊，在城外又築一城，堅固大衛城的米羅，製造了許多軍器、盾牌。此後，瑪拿西在大衛城外，從谷內基訓西邊直到魚門口，建築城牆，環繞俄斐勒，這牆築得甚高；又在猶大各堅固城內設立勇敢的軍長(代下廿六9；卅二5；卅三14)。又數點耶路撒冷的房屋，將房屋拆毀，修補城牆，地上的君王和世上的居民都不信敵人和仇敵能進耶路撒冷的城門(賽廿二10；哀四12)。

(三) 頌讚錫安之榮美。你們當周遊錫安，四圍旋繞，數點城樓，細看她的外郭，察看她的宮殿，為要傳說到後代(詩四十八12~13)。耶和華環衛其民。上行之詩。倚靠耶和華的人好像錫安山，永不動搖。眾山怎樣圍繞耶路撒冷，耶和華也照樣圍繞祂的百姓，從今時直到永遠(詩一百廿五1~2)。

【結二十一21】「因為巴比倫王站在岔路那裡，在兩條路口上要占卜。他搖籤(原文作“箭”)求問神像，察看犧牲的肝。」


〔原文字義〕「 站立」侍立、停留，設立、使堅定；「王」國王、君王；「巴比倫」混亂；「求問」問、調查、乞討，應允所求；「神像」家中的神像，偶像。

〔文意注解〕「因為巴比倫王站在岔路那裡，在兩條路口上要占卜。他搖籤(原文作“箭”)求問神像，察看犧牲的肝」：巴比倫王尼布甲尼撒在岔路口，占卜搖籤，看走兩條路的哪一條。

「搖籤」：箭占術(Belomancy)是將不同的名字寫在幾支箭上，混入箭筒，然後抽出或扔出。抽到的箭代表神的選擇。特拉芬(Teraphim)是異教徒認為與已故祖先靈魂相連的家神，可以與他們溝通(通靈)。「籤」：原文作「箭」，當時搖籤的方法大概是將地名或人名寫在箭上，然放在箭筒裡，搖出其中一枝。一種占卜是外邦人為將展開的軍事行動求吉兆。在箭頭系上寫好名的簽條，把箭放入箭筒中，上下搖動，先掉下來的就是好卦，照上面指點去行。

「察看犧牲的肝」：肝臟占卜(Hepatoscopy)是檢查祭祀動物肝臟或內臟，根據其形狀、顏色和紋路做出判斷。給偶像獻上祭物後，察看犧牲的肝，預測戰爭勝敗(民廿三1~23)。

「求問神像」：指家中的神像，或家庭守護神。以為神像可在戰場上給人幸運。

21節，巴比倫王來到岔路口時，用異教方法決定走哪條路(賽四十七8~15)。猶大和亞捫都已證明是反叛的附庸國；主前593年，曾反抗巴比倫。

路向的兆頭，21節注。這決定事關重大，很容易理解尼布甲尼撒為什麼向神明尋求帶領。他所站的地方是岔路口，這是神明活動的重要所在(耶六16)，又使用各種的占卜方法，決定應該首先攻打哪個敵方城市，拉巴或耶路撒冷。每個技巧都是特為斷定神祇旨意而執行的。馬里文獻有一個值得重視的對應段落，描述有人需要決定三條路走哪一條時，所作出的求問。

箭和肝的兆頭，21節注。尼布甲尼撒執行箭占術──即搖動一束箭枝，在其中挑選一支，即和合本的「搖簽」。並且求問隨軍的家神偶像。經文所用的字眼是「特拉芬」，如今學者已大致公認是指祖先的像，不是神祇的偶像(創卅一19注)。最後，他又下令占卜的祭司檢驗羊肝(肝占術)。這作法十分普遍，他們甚至用泥製造肝臟的模型，用來教導祭司學徒。

巴比倫王搖簽亦搖箭求問神像嗎(21節)？答：因為巴比倫王站在岔路那裡，在兩條路口上要占卜，他搖簽求問神像，察看犧牲的肝。「搖簽」一詞下有小字：「原文作箭」。搖簽是中文的成語；搖箭乃當時以箭作簽的事實。在巴比倫王尼布甲尼撒的箭袋中，有二箭上面分別寫明了猶大堅固城耶路撒冷，和亞捫人的拉巴(20節)。文理譯本直譯此下半節為：「故輔以矢問偶像，察牲肝以決從違」(21節)。呂振中譯本作「他搖箭簽求問神像」。可知這箭就是王用作掛簽的工具，神像就是具有人形的小偶像(撒上十九)。肝與血有關係，及被視為生命的寶座；從一頭犧牲的羊肝色澤和記號上，便提供了有關前途的徵兆，結果是決定了先攻耶路撒冷(22節)，五年之後再攻亞捫(28節)。「直等到那應得的人來到」(27節)，其意思即指西底家王死亡時，大衛家的王國即告結束(25~27節)，直等到彌賽亞來臨的時候(結卅四23，24；卅七24；耶廿三5，6；羅一3；十五12)。

巴比倫王真的如先知預言的那樣求問前路嗎(21節)？尼布甲尼撒用三種方式求問將來。一個是搖箭，類似抽簽，搖出來看怎麼做最好。第二種是向偶像詢求，看是否有靈可以引導他。第三種是讓祭司查看獻祭用的動物的肝，看其形狀和尺寸是否指示出該作出哪一項決定。

〔話中之光〕(一) 王的心在神手中。籤放在懷裡，定事由耶和華。王的心在耶和華手中好像壟溝的水，隨意流轉(箴十六33；廿一1)。

(二) 悖逆的罪與行邪術的罪相等，頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。巴勒就領巴蘭到那下望曠野的毗珥山頂上(民廿三28)。你們中間不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的(申十八10)。你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做王(撒上十五23)。王的嘴中有神語，審判之時，他的口必不差錯(箴十六10)。後來，我們往那禱告的地方去，有一個使女迎著面來，她被巫鬼所附，用法術叫她主人們大得財利(徒十六16)。

(三) 拜偶像、占卜。當時拉班剪羊毛去了，拉結偷了他父親家中的神像。現在你雖然想你父家，不得不去，為什麼又偷了我的神像呢(創卅一19，30)？這米迦有了神堂，又製造以弗得和家中的神像，分派他一個兒子做祭司。以色列人為非利士人所制，瑪挪亞與妻見天使。葡萄樹所結的都不可吃，清酒濃酒都不可喝，一切不潔之物也不可吃。凡我所吩咐的，她都當遵守。 耶和華的使者對他說：你何必問我的名？我名是奇妙的。 見火焰從壇上往上升，耶和華的使者在壇上的火焰中也升上去了。瑪挪亞和他的妻看見，就俯伏於地。參孫生。耶和華的使者不再向瑪挪亞和他的妻顯現，瑪挪亞才知道他是耶和華的使者(士十七5；十三14，18，20~21)。約西亞王宣約書於民而立約，命除偶像及諸惡行。凡猶大國和耶路撒冷所有交鬼的、行巫術的，與家中的神像和偶像，並一切可憎之物，約西亞盡都除掉，成就了祭司希勒家在耶和華殿裡所得律法書上所寫的話(王下廿三24)。何西阿復娶妻。以色列人也必多日獨居，無君王，無首領，無祭祀，無柱像，無以弗得，無家中的神像。責民崇邪拜偶。我的民求問木偶，以為木杖能指示他們。因為他們的淫心使他們失迷，他們就行淫離棄神，不守約束(何三4；四12)。主必拯其民使返故土。因為家神所言的是虛空，卜士所見的是虛假，做夢者所說的是假夢。他們白白地安慰人，所以眾人如羊流離，因無牧人就受苦(亞十2)。

(四)主説，天國好像娶親的筵席。所以你們要往岔路口上去，凡遇見的，都召來赴席(太廿二9)。摩押王巴勒召巴蘭。摩押的長老和米甸的長老手裡拿著卦金，到了巴蘭那裡，將巴勒的話都告訴了他。巴蘭復歌詩。斷沒有法術可以害雅各，也沒有占卜可以害以色列。現在必有人論及雅各，就是論及以色列說：神為他行了何等的大事(民廿二7；廿三23)！米迦立像。這米迦有了神堂，又製造以弗得和家中的神像，分派他一個兒子做祭司。那時以色列中沒有王，各人任意而行。但族遣人覓地，取米迦家之像予祭司。窺探地的五個人走進去，將雕刻的像、以弗得、家中的神像並鑄成的像都拿了去；祭司和帶兵器的六百人，一同站在門口。祭司心裡喜悅，便拿著以弗得和家中的神像並雕刻的像，進入他們中間(士十七5~6；十八17，20)。

【結二十一22】「在右手中拿著為耶路撒冷占卜的簽，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造台，以撞城錘，攻打城門。」


〔原文字義〕「右」右邊、右手、南邊；「占卜」預言、巫術；「安設」置、放。

〔文意注解〕「在右手中拿著為耶路撒冷占卜的簽，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造台，以撞城錘，攻打城門」：接上節，他右手拿圍攻耶路撒冷的簽，就開始吶喊，築壘造台，以撞城錘，攻打城門。

「在右手中拿著為耶路撒冷占卜的簽，使他安設撞城錘」：占卜結果，落在右手，所以尼布甲尼撒可以確定向耶路撒冷進取。這裏他們以撞城錘要叩開城門，軍隊已重重圍困這城，並且在攻擊中發出戰爭的吶喊，隨時準備攻入奪取。

戰爭的吶喊，是戰士為壯士氣。同一個字也可用於宣佈耶和華的日子而有的大聲呼喊(番一14)。有時指戰爭中垂死者的呼叫(耶四31)。

「撞城錘」：它的前端尖利如槍，且附有車輪。所發掘的亞述宮廷壁畫上，刻有撞城錘的形狀。

「築壘造台」：在戰事中，用以圍攻城池的高梯。

「以撞城錘，攻打城門」：是古人用以攻擊的武器，相當於今天的坦克，主要用來破壞城牆或城門。

22節，抽籤結果是攻打耶路撒冷，而不是拉巴。顯然，耶和華掌控尼布甲尼撒用來決定祂當做什麼的異教手段(箴十六33；廿一1；耶廿七6)。

〔話中之光〕(一) 正應了以西結所作的圍城之兆。又圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城(四2)。

(二) 戰事激烈，軍民吶喊。約書亞一聽見百姓呼喊的聲音，就對摩西說：在營裡有爭戰的聲音。摩西說：這不是人打勝仗的聲音，也不是人打敗仗的聲音，我所聽見的乃是人歌唱的聲音(出卅二17~18)。命以色列人繞耶利哥城。約書亞吩咐百姓說：你們不可呼喊，不可出聲，連一句話也不可出你們的口，等到我吩咐你們呼喊的日子，那時才可以呼喊。城垣傾圯。 於是百姓呼喊，祭司也吹角。百姓聽見角聲，便大聲呼喊，城牆就塌陷。百姓便上去進城，各人往前直上，將城奪取(書六10，20)。大衛聞歌利亞狂言激憤。大衛早晨起來，將羊交託一個看守的人，照著他父親所吩咐的話，帶著食物去了。到了輜重營，軍兵剛出到戰場，呐喊要戰(撒上十七20)。神以幾種動物的天性詰問約伯。角每發聲，牠說阿哈，牠從遠處聞著戰氣，又聽見軍長大發雷聲和兵丁呐喊(伯卅九25)。耶和華必降重災於巴比倫以復其虐待以色列人之仇。萬軍之耶和華指著自己起誓說：我必使敵人充滿你，像螞蚱一樣，他們必呐喊攻擊你(耶五十一14 )。

(三) 攻擊直指耶路撒冷。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了。論到這城中的房屋和猶大王的宮室，就是拆毀為擋敵人高壘和刀劍的，耶和華以色列的神如此說：西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(耶卅二24；卅三4；五十二4)。

(四)西底家王叛，巴比倫王率領全軍來攻擊耶路撒冷。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(王下廿五1)。勸猶大悔改。預言攻擊耶京。你們當傳給列國，報告攻擊耶路撒冷的事說：有探望的人從遠方來到，向猶大的城邑大聲呐喊(耶四16)。推羅狂傲樂耶路撒冷受災必遭報，將為巴比倫王所攻。他必用刀劍殺滅屬你城邑的居民，也必造臺築壘舉盾牌攻擊你。他必安設撞城錘攻破你的牆垣，用鐵器拆毀你的城樓(廿六8~9)。阿摩司預言亞捫受罰。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿(摩一14)。

【結二十一23】「據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住。”」


〔原文字義〕「發誓」使起誓、囑咐；「虛假」虛空；「占卜」預言、巫術」；「想起」提說、紀念、回想；「捉住」掌握、擄獲、攻取、搶奪。

〔文意注解〕「據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住」：對那些效忠尼布甲尼撒的猶太人來說，占卜結果看似虛假，因他們不認為可能會攻擊耶路撒冷。這可能指耶京居民藐視巴比倫王占卜，發誓說這占卜不可能應驗。另一解釋是指這些人曾起誓效忠巴比倫王。

「曾起誓的」：可能還是指猶太人。他們曾發誓忠於巴比倫人(代下卅六13；結十七18~19)。後來卻違背誓言。這可能就是本節最明確的意義。

「但是那些曾起誓的猶太人」：前文所說的那些以為有聖約安全的人(十七13~14)，他們認為耶路撒冷永不淪亡，所以巴比倫王的占卜不正確、不足信。其實，這是神許可巴比倫來攻擊以色列的，使他們從災禍中明白，罪孽的刑罰使他們無法逃脫，他們在犯罪時就被捉住了(王上十三4；十八40；廿18；王下十14；耶廿六8，卅七13起)。

「虛假的占卜」：即在耶路撒冷的百姓看來。猶大百姓聽到巴比倫已根據占卜的內容，決定攻打耶路撒冷，就斷然否定，說那是謊言。過去猶大人曾臣服于巴比倫王，藉此保障了安全(代下36:13)。為攻擊耶路撒冷而抽的簽，只不過是虛假的占卜而已。因為猶大與巴比倫王立約，以服從為條件得到了安全的保障。但是巴比倫王認為猶大是立約的廢棄者，不但背叛自己，還與埃及結盟，因此他要攻擊耶路撒冷(耶卅五5；卅九1)。

「想起罪孽……捉住」：在這裡“罪孽”就是指西底家背叛與巴比倫王所立的約的事件。其實，這約是符合神旨意的立約(十七16，19)。

「以致將他們捉住」：或作「擄掠」。因此，西底家背叛這約等於背叛神，他曾指着神起誓。尼布甲尼撒的攻打耶路撒冷，除為軍事行動外，在信仰上，是神對西底家廢棄立約的懲罰。神對廢棄與自己立約的人，必用烈怒來招待。

「 但巴比倫王要使他們想起罪孽」：主語可能是神使用巴比倫王，要是他們想起罪孽。罪孽，指百姓普遍的罪。主語也可能是巴比倫王，提醒和懲罰他們違背誓約的罪(十七15-19；代下卅六10，13；耶五十二3)。

23節 尼布甲尼撒決定攻打耶路撒冷，在以色列的領袖看來是個錯誤。他們認為，上帝應該引導他圍攻亞捫人，因為在他們看來，亞捫人更邪惡。此外，以色列的領袖們曾向耶和華宣誓效忠，以回應祂對他們的應許。他們確信神會保護他們，但他們錯了，神竟然允許尼布甲尼撒攻占他們。

〔話中之光〕(一) 神示以西結民牧謀惡。耶和華對我說：人子啊，這就是圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀。他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉(十一2~3)。以西結戰懼以兆猶大人驚惶。有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢，你們就知道我是耶和華。斥以色列俗諺之非。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說『日子遲延，一切異象都落了空』呢(十二20，22)？先知警戒以法蓮。所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話！你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟。敵軍 a如水漲漫經過的時候，必不臨到我們。因我們以謊言為避所，在虛假以下藏身。置寶貴隅石於錫安。所以主耶和華如此說：看哪，我在錫安放一塊石頭作為根基，是試驗過的石頭，是穩固根基，寶貴的房角石，信靠的人必不著急(賽廿八14~16)。

(二) 以色列的領袖們曾向耶和華宣誓效忠。以灰塗牆喻假先知偽裝掩飾。從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去，我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(十七13; 十三14~16)。西底家做王曾指著神起誓，卻背叛剛愎。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六13)。

(三)約雅敬卒，子約雅斤嗣位，惡行如其父。巴比倫王圍攻耶路撒冷，約雅斤與臣民被擄至巴比倫。巴比倫王立西底家做王。西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四19~20)。西底家王叛，所行尤惡。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年。耶路撒冷陷。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿五1~7)。西底家叛巴比倫王。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己的面前趕出。耶路撒冷淪陷。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。巴比倫王剜西底家之目戮其眾子。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子(耶五十二3~11)。

(四)過犯顯露，罪孽被激起，惡行敗露，就被捉住。主耶和華如此說：因你們的過犯顯露，使你們的罪孽被記念，以致你們的罪惡在行為上都彰顯出來。又因你們被記念，就被捉住(24節)。以色列家仰望埃及拜像時，便思念罪孽，就知道耶和華是神。埃及必不再做以色列家所倚靠的。以色列家仰望埃及人的時候，便思念罪孽，他們就知道我是主耶和華(结廿九16)。使人思念忌恨的素祭。這人就要將妻送到祭司那裡，又為她帶著大麥麵伊法十分之一做供物，不可澆上油，也不可加上乳香，因為這是疑恨的素祭，是思念的素祭，使人思念罪孽(民五15)。婦人對以利亞說：神人哪，我與你何干？你竟到我這裡來，使神想念我的罪，以致我的兒子死呢(王上十七18)？神也想起大巴比倫城裂為三段，把盛滿烈怒的酒杯給他。那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。神也想起巴比倫大城來，要把那盛自己烈怒的酒杯遞給他(啟十六19)。

(五)巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住。西底家王輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王的巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上 (十七16~19)。

【結二十一24】「主耶和華如此說：“因你們的過犯顯露，使你們的罪孽被紀念，以致你們的罪惡在行為上都彰顯出來。又因你們被紀念，就被捉住。」


〔原文字義〕「過犯」背叛；「顯露」揭開、移除、遷移；「紀念」想起」提說、回想；「捉住」掌握、擄獲、攻取、搶奪。

〔文意注解〕「主耶和華如此說：因你們的過犯顯露，使你們的罪孽被紀念，以致你們的罪惡在行為上都彰顯出來。又因你們被紀念，就被捉住」：主耶和華説，因他們過犯顯露，使其罪孽被記起來，又在行為上都顯出來，就被捉住。

「使你們的罪孽被紀念」：指神紀念罪人過犯，施行懲罰。由此可知：

神必忘記悔改的義人所犯的罪(來十17)；但是，神必以公義懲罰惡人的罪孽。西底家的悲慘結局，使得我們在這裡先查看末世時惡人將面臨結局的前兆(24~27節；啟十九19~廿10)。

24節，耶和華必記念祂子民的罪孽，任憑他們遭受征服(申廿八~廿九)。祂必容許他們滅亡，因為他們諸多的罪惡在祂面前昭然若揭。

〔話中之光〕(一)命立石錄律, 祝福於基利心山，宣詛於以巴路山(申廿七1~26)。守約蒙福，違者受咒詛(申廿八1~68; 廿九1~29)。

1.遵行誡命必蒙福祉。你若留意聽從耶和華你神的話，謹守遵行祂的一切誡命，就是我今日所吩咐你的，祂他必使你超乎天下萬民之上。你若聽從耶和華你神的話，這以下的福必追隨你，臨到你身上。你在城裡必蒙福，在田間也必蒙福。你身所生的，地所產的，牲畜所下的，以及牛犢、羊羔，都必蒙福。你的筐子和你的摶麵盆都必蒙福。你出也蒙福，入也蒙福(申廿八1~6)。

仇敵起來攻擊你，耶和華必使他們在你面前被你殺敗。他們從一條路來攻擊你，必從七條路逃跑。在你倉房裡，並你手所辦的一切事上，耶和華所命的福必臨到你。耶和華你神也要在所給你的地上賜福於你。你若謹守耶和華你神的誡命，遵行祂的道，祂必照著向你所起的誓立你作為自己的聖民。天下萬民見你歸在耶和華的名下，就要懼怕你。你在耶和華向你列祖起誓應許賜你的地上，祂必使你身所生的，牲畜所下的，地所產的，都綽綽有餘。耶和華必為你開天上的府庫，按時降雨在你的地上，在你手裡所辦的一切事上賜福於你。你必借給許多國民，卻不致向他們借貸。你若聽從耶和華你神的誡命，就是我今日所吩咐你的，謹守遵行，不偏左右，也不隨從侍奉別神，耶和華就必使你做首不做尾，但居上不居下(申廿八7~14)。

2.違逆主言必受重禍。你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行祂的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上。你在城裡必受咒詛，在田間也必受咒詛。你的筐子和你的摶麵盆都必受咒詛。你身所生的，地所產的，以及牛犢、羊羔，都必受咒詛。你出也受咒詛，入也受咒詛(15~19節)。

耶和華因你行惡離棄祂，必在你手裡所辦的一切事上，使咒詛、擾亂、責罰臨到你，直到你被毀滅，速速地滅亡。耶和華必使瘟疫貼在你身上，直到祂將你從所進去得為業的地上滅絕。耶和華要用癆病、熱病、火症、瘧疾、刀劍、旱風、霉爛攻擊你，這都要追趕你，直到你滅亡。你頭上的天要變為銅，腳下的地要變為鐵。耶和華要使那降在你地上的雨變為塵沙，從天臨在你身上，直到你滅亡(20~24節)。

耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。你的屍首必給空中的飛鳥和地上的走獸做食物，並無人鬨趕。耶和華必用埃及人的瘡並痔瘡，牛皮癬與疥攻擊你，使你不能醫治。耶和華必用癲狂、眼瞎、心驚攻擊你。你必在午間摸索，好像瞎子在暗中摸索一樣。你所行的必不亨通，時常遭遇欺壓、搶奪，無人搭救。你聘定了妻，別人必與她同房。你建造房屋，不得住在其內。你栽種葡萄園，也不得用其中的果子。你的牛在你眼前宰了，你必不得吃牠的肉。你的驢在你眼前被搶奪，不得歸還。你的羊歸了仇敵，無人搭救。你的兒女必歸於別國的民。你的眼目終日切望，甚至失明，你手中無力拯救。你的土產和你勞碌得來的，必被你所不認識的國民吃盡。你時常被欺負，受壓制，甚至你因眼中所看見的，必致瘋狂。耶和華必攻擊你，使你膝上腿上，從腳掌到頭頂，長毒瘡無法醫治(25~36節)。

耶和華必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，在那裡你必侍奉木頭石頭的神。你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚。你帶到田間的種子雖多，收進來的卻少，因為被蝗蟲吃了。你栽種，修理葡萄園，卻不得收葡萄，也不得喝葡萄酒，因為被蟲子吃了。你全境有橄欖樹，卻不得其油抹身，因為樹上的橄欖不熟自落了。你生兒養女，卻不算是你的，因為必被擄去。你所有的樹木和你地裡的出產必被蝗蟲所吃。在你中間寄居的，必漸漸上升，比你高而又高；你必漸漸下降，低而又低。他必借給你，你卻不能借給他；他必做首，你必做尾。這一切咒詛必追隨你，趕上你，直到你滅亡，因為你不聽從耶和華你神的話，不遵守祂所吩咐的誡命、律例。這些咒詛必在你和你後裔的身上成為異蹟奇事，直到永遠(37~46節)。

因為你富有的時候，不歡心樂意地侍奉耶和華你的神，所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中，侍奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。他必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕。耶和華要從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民的言語，你不懂得。這民的面貌凶惡，不顧恤年老的，也不恩待年少的。他們必吃你牲畜所下的和你地土所產的，直到你滅亡。你的五穀、新酒和油，以及牛犢、羊羔，都不給你留下，直到將你滅絕。他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡。你在仇敵圍困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和華你神所賜給你的兒女之肉。你們中間柔弱嬌嫩的人，必惡眼看他弟兄和他懷中的妻，並他餘剩的兒女。甚至在你受仇敵圍困窘迫的城中，他要吃兒女的肉，不肯分一點給他的親人，因為他一無所剩。你們中間柔弱嬌嫩的婦人，是因嬌嫩柔弱不肯把腳踏地的，必惡眼看她懷中的丈夫和她的兒女。她兩腿中間出來的嬰孩與她所要生的兒女，她因缺乏一切，就要在你受仇敵圍困窘迫的城中將他們暗暗地吃了(47~57節)。

這書上所寫律法的一切話，是叫你敬畏耶和華你神可榮可畏的名。你若不謹守遵行，耶和華就必將奇災，就是至大至長的災，至重至久的病，加在你和你後裔的身；也必使你所懼怕、埃及人的病都臨到你，貼在你身上；又必將沒有寫在這律法書上的各樣疾病、災殃降在你身上，直到你滅亡。你們先前雖然像天上的星那樣多，卻因不聽從耶和華你神的話，所剩的人數就稀少了。先前耶和華怎樣喜悅善待你們，使你們眾多，也要照樣喜悅毀滅你們，使你們滅亡，並且你們從所要進去得的地上必被拔除。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神。在那些國中，你必不得安逸，也不得落腳之地；耶和華卻使你在那裡心中跳動，眼目失明，精神消耗。你的性命必懸懸無定，你晝夜恐懼，自料性命難保。你因心裡所恐懼的、眼中所看見的，早晨必說『巴不得到晚上才好』，晚上必說『巴不得到早晨才好』。耶和華必使你坐船回埃及去，走我曾告訴你不得再見的路，在那裡你必賣己身於仇敵做奴婢，卻無人買(58~68節)。

3.在摩押與以色列人立約之言。這是耶和華在摩押地吩咐摩西與以色列人立約的話，是在祂和他們於何烈山所立的約之外。摩西召了以色列眾人來，對他們說：耶和華在埃及地，在你們眼前向法老和他眾臣僕，並祂全地所行的一切事，你們都看見了，就是你親眼看見的大試驗和神蹟並那些大奇事。但耶和華到今日沒有使你們心能明白，眼能看見，耳能聽見。我領你們在曠野四十年，你們身上的衣服並沒有穿破，腳上的鞋也沒有穿壞。你們沒有吃餅，也沒有喝清酒濃酒，這要使你們知道，耶和華是你們的神。你們來到這地方，希實本王西宏、巴珊王噩都出來與我們交戰，我們就擊殺了他們，取了他們的地給魯本支派、迦得支派和瑪拿西半支派為業。所以你們要謹守遵行這約的話，好叫你們在一切所行的事上亨通(申廿九1~10)。

今日你們的首領、族長、長老、官長，以色列的男丁，你們的妻子、兒女和營中寄居的，以及為你們劈柴挑水的人，都站在耶和華你們的神面前，為要你順從耶和華你神今日與你所立的約、向你所起的誓。這樣，祂要照祂向你所應許的話，又向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各所起的誓，今日立你做祂的子民，祂做你的神(申廿九11~13)。

我不但與你們立這約，起這誓，凡與我們一同站在耶和華我們神面前的，並今日不在我們這裡的人，我也與他們立這約，起這誓。我們曾住過埃及地，也從列國經過，這是你們知道的。你們也看見他們中間可憎之物，並他們木、石、金、銀的偶像。唯恐你們中間，或男或女，或族長或支派長，今日心裡偏離耶和華我們的神，去侍奉那些國的神。又怕你們中間有惡根生出苦菜和茵陳來，聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名，也必照著寫在律法書上、約中的一切咒詛將他從以色列眾支派中分別出來，使他受禍(申廿九14~21)。

你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病，又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣，所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣。隱祕的事是屬耶和華我們神的，唯有明顯的事是永遠屬我們和我們子孫的，好叫我們遵行這律法上的一切話(22~29節)。

(二)以西結指證選民罪孽過犯。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫——這樣的事將來必沒有，也必不再行了(十六16)！歷述耶路撒冷之罪。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷汙自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚。你這名臭、多亂的城啊，那些離你近、離你遠的都必譏誚你。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血。在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。在你中間有露繼母下體羞辱父親的，有玷辱月經不潔淨之婦人的。這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷汙兒婦，還有玷辱同父之姐妹的。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的。先知祭司牧伯庶民皆違法悖逆。耶和華的話臨到我說：人子啊，你要對這地說：你是未得潔淨之地，在惱恨的日子也沒有雨下在你以上。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說『主耶和華如此說』，其實耶和華沒有說。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二2~12，24~31)。以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主。阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人(廿三5)。以積薪沸釜為喻, 示耶路撒冷必遭毀滅。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋(廿四7)。耶和華將除眾民所賴者。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(賽三9)。

(三)先知耶利米,何西阿,彌迦為百姓罪孽而憂憤。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事。你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行、邪惡玷污了全地(耶二34；三2)。侍外邦假神輕視主恩, 行不義罪孽充盈。籠內怎樣滿了雀鳥，他們的房中也照樣充滿詭詐，所以他們得成為大，而且富足。他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人申冤，就是不為孤兒申冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈。哀嘆猶大不聽警教致受重罰。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(耶五27~28；六15；八12)。哀悼猶大人獲罪多端。唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨。他們彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。他們在國中增長勢力，不是為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識我。這是耶和華說的。你們各人當謹防鄰舍，不可信靠弟兄，因為弟兄盡行欺騙，鄰舍都往來讒謗人。他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽。你的住處在詭詐的人中，他們因行詭詐，不肯認識我。這是耶和華說的。所以萬軍之耶和華如此說：看哪，我要將他們熔化熬煉，不然我因我百姓的罪該怎樣行呢(耶九2~7)？民行諸惡必至傾覆。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷，肆行邪惡必受災罰。以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(何四2；彌三10~12)。

(四)為耶路撒冷哀哭因其將遭毀滅。看哪，耶和華必像大有力的人，將你緊緊纏裹，竭力拋去。祂必將你滾成一團，拋在寬闊之地，好像拋球一樣。你這主人家的羞辱，必在那裡坐你榮耀的車，也必在那裡死亡(賽廿二17~18)。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(耶十五2)。主必戮惡類無一得脫。我看見主站在祭壇旁邊，祂說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九1~4)。

(五)據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(23，25節)。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣(廿三18)。

【結二十一25】「你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。」


〔原文字義〕「受死傷」刺殺、致命傷；形容詞，褻瀆的、玷污的；「行惡的」邪惡的；「王」長官、王子、領袖；「盡頭」尾端、結尾；「到」來、進入、臨到、發生；「受報」刑罰。

〔文意注解〕「你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到」：神宣告西底家這行惡遭報的時刻到了。

「受死傷」：或作: 將被殺。「死傷」是罪的盡頭，耶和華的烈怒在他身上(29節)。

「以色列王」：指西底家，他要承擔背棄盟約誓言的報應(十七15)。他因背叛巴比倫，不僅受盡侮辱，成為垂死的一般，所以他罪孽的盡頭到了，受死傷惡貫滿盈，受報之日已到(七27；十二10；七12)。

25節，即使是邪惡的猶大王西底家，在審判日耶路撒冷陷落後，也如死去一般。西底家預表末世將出現的邪惡君王、假彌賽亞、敵基督。

〔話中之光〕(一)西底家背棄指着神起誓所立的約，神使這罪歸他頭上。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上(十七19)。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六13)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的(耶廿四8；五十二2)。

(二) 人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到(29節)。結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了(七6)！因為耶和華的日子臨近，就是密雲之日，列國受罰之期(卅3)。因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍(卅五5)，願惡人的惡斷絕，願你堅立義人，因為公義的神察驗人的心腸肺腑。你曾斥責外邦，你曾滅絕惡人，你曾塗抹他們的名，直到永永遠遠。仇敵到了盡頭，他們被毀壞，直到永遠；你拆毀他們的城邑，連他們的名號都歸於無有 (詩七9；九5~6)
。住在眾水之上多有財寶的啊，你的結局到了，你貪婪之量滿了(耶五十一13)！

(三) 他受報的日子將臨，結局到了。主要笑他，因見他受罰的日子將要來到(詩卅七13)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(七2~3)。人子啊，你要呼喊、哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領。他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿嘆息。主耶和華如此說：因你們的過犯顯露，使你們的罪孽被記念，以致你們的罪惡在行為上都彰顯出來。又因你們被記念，就被捉住。人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到(12，24，29節)。因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍(卅五5)。

【結二十一26】「主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑。」


〔原文字義〕「除掉」去除、取出；「冠」王冠、花冠；「卑者」謙卑的、低的，形容詞作名詞「卑者」；「高者」高的，形容詞作名詞「高者」；「升」高舉；「降」謙卑。

〔文意注解〕「主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑」：主耶和華說：當除冠摘冕，先前景況不再有。要使卑者升為高，使高者降為卑。

君王首領的尊榮必須除去，冠冕是君王佩戴的，但最早是大祭司的頭飾(出廿八4、37、39，廿九6，卅九28、31；利八9，十六4)。君王冠冕是金的，且鑲有寶石(詩廿一4；撒下十二30；亞六11、14)。冠冕被摘除，王權就此失去。

「除掉冠，摘下冕」：指猶大王西底家將被廢黜，同時也意味著大衛王朝的末落。猶大被巴比倫所滅的事件，成就了此預言。

冠(misnepheth)。指大祭司的“冠冕”。misnepheth 源於sanaph(“纏住”)，所以可能指頭巾。這裡顯然指國王的頭巾，作為一種王室的標誌(出廿八4，37，39；廿九6；卅九28，31；利八9；十六4)。

王的冠冕，26節注。按照美索不達米亞文獻和亞述王宮壁畫藝術的形容，王所戴的「冠冕」其實比較像纏頭巾。這頭巾是纏頭數匝的布條，其上遍佈珠寶和金飾，並且精工繡上代表君王權威的標誌。以西結呼籲西底家摘下冠冕，就是命令他交出他權力的主要象徵，因為他已不配穿戴此物。

26節，耶和華必廢掉大祭司的頭巾和君王的冠冕，終止他們的職分。那時，世事將逆轉：有權勢的必被降卑，只有窮人才能留在這地上。

〔話中之光〕(一)除掉冠，摘下冕。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上(十二12~13; 十六12)。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監
(王下廿五6，27)。你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了。西底家被擒目擊殺子後剜目。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。巴比倫王恩待約雅斤。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前吃飯。巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子(耶十三18；卅九6~7；五十二9~11，31~34)。冠冕從我們的頭上落下。我們犯罪了！我們有禍了(哀五16)！

(二)神叫有權柄的失位，叫卑賤的升高。田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了(十七24)。祂使人貧窮，也使人富足；使人卑微，也使人高貴。祂從灰塵裡抬舉貧寒人，從糞堆中提拔窮乏人，使他們與王子同坐，得著榮耀的座位。地的柱子屬於耶和華，祂將世界立在其上(撒上二7~8)。唯有神斷定，祂使這人降卑，使那人升高。祂從灰塵裡抬舉貧寒人，從糞堆中提拔窮乏人，使他們與王子同坐，就是與本國的王子同坐 (詩七十五7；一百十三7~8)。祂叫有權柄的失位，叫卑賤的升高(路一52)。

(三)務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四10)。因為資財不能永有，冠冕豈能存到萬代(箴廿七24)。

【結二十一27】「我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆，這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給他。”」


〔原文字義〕「傾覆」毀滅、扭曲；「應得」有權、正義、公平、審判、律例、規矩。

〔文意注解〕「我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆，這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給祂」：神宣告要將這國傾覆，直等到應得的受膏者，義僕彌賽亞來，就賜給祂。

「傾覆」：三次指完全徹底的傾覆西底家王位。傾覆原意為「毀滅、扭曲」，「侵擾」，完全失去常態，以色列民族必須敗亡，耶路撒冷不再有尊榮，傾覆之後面目皆非，幾乎完全失去復興的盼望。

「直等到那應得的人來到」：許多人根據七十士譯本的詞法，作為彌賽亞預言「直等到細羅來到」，指復興時大衛家的統治者 (創四十九10)。

「直到細羅來到，萬民都必歸順」：但是此處是指耶和華將祂的審判藉世人來實現，甚至是外邦的侵略者尼布甲尼撒。這在以色列人是很難想像的，感到無限之困惑。但這卻是神在歷史中的作為。在彌賽亞來到之前，以色列再沒有王(創四十九10)。

「那應得的人」：象徵將要到來的彌賽亞即基督。因為唯有基督才能背負西底家所象徵之人類諸罪，為彌賽亞基督配戴君王的冠冕(26節)。

27節，耶和華將使耶路撒冷徹底毀滅。希伯來文一字重複三次的三疊詞，譯“毀滅”是希伯來文最強烈的表達方式(賽六3；廿四1~3)。耶路撒冷將不再享有昔日的榮光，直到擁有神聖權柄，取代大祭司和君王雙重職份的彌賽亞到來(詩一百一十2，4；七十二；賽九6；耶廿三5；卅三17；亞六12~13)。那時，神會將這城交在祂的手中(創四十九10；賽二1~4)。這是對耶穌基督將來從耶路撒冷在地上作王的彌賽亞預言(來五~七章)。

〔話中之光〕(一) 主許所羅巴伯，必震動天地。你要告訴猶大省長所羅巴伯說，我必震動天地。我必傾覆列國的寶座，除滅列邦的勢力，並傾覆戰車和坐在其上的。馬必跌倒，騎馬的敗落，各人被弟兄的刀所殺(該二21~22)。受造之物都要挪去，使那不被震動的常存。當時祂的聲音震動了地，但如今祂應許說：再一次我不單要震動地，還要震動天。這再一次的話，是指明被震動的，就是受造之物都要挪去，使那不被震動的常存(來十二26~27)。

(二) 耶和華許立一王。有試驗的事：若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的(13節)。以植香柏高枝為喻。主耶和華如此說：我要將香柏樹梢擰去栽上，就是從儘尖的嫩枝中折一嫩枝，栽於極高的山上。在以色列高處的山栽上，它就生枝子，結果子，成為佳美的香柏樹，各類飛鳥都必宿在其下，就是宿在枝子的蔭下
(十七22~23)。我必立一牧人照管他們，牧養他們，就是我的僕人大衛。他必牧養他們，做他們的牧人。耶和華必作他們的神。我耶和華必做他們的神，我的僕人大衛必在他們中間做王。這是耶和華說的(卅四23~24)。許立一王統治其國，立平安的永約。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠(卅七24～25)。直等細羅來到，萬民都必歸順。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創四十九10)。有一位出於雅各的，必掌大權，祂要除滅城中的餘民(民廿四19)。彌賽亞登基詩說：我已經立我的君在錫安我的聖山上了。在祂的日子義人要發旺，大有平安，好像月亮長存。祂要執掌權柄，從這海直到那海，從大河直到地極。住在曠野的必在祂面前下拜，祂的仇敵必要舔土。他施和海島的王要進貢，示巴和西巴的王要獻禮物
(詩二6；七十二7~10)。因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在祂的肩頭上。祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(賽九6~7)。大衛後裔中必興起義者為王。主耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為『耶和華我們的義』。他們的君王必是屬乎他們的，掌權的必從他們中間而出。我要使祂就近我，祂也要親近我，不然誰有膽量親近我呢？這是耶和華說的(耶廿三5~6；卅21)。大衛裔中必興起義者。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義。在那日子，猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，祂的名必稱為『耶和華我們的義』。居國位者永不乏人。耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉，就能廢棄我與我僕人大衛所立的約，使他沒有兒子在祂的寶座上為王，並能廢棄我與侍奉我的祭司利未人所立的約。 耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三15~16，20~21，25~26)。

(三) 但以理述王之夢，詳解夢兆。當那列王在位的時候，天上的神必另立一國，永不敗壞，也不歸別國的人，卻要打碎滅絕那一切國，這國必存到永遠。但以理閱書得知耶路撒冷必荒蕪七十年，禁食祈禱，求主恢復耶路撒冷，加百列示以七十乘七之預言。你當知道，當明白，從出令重新建造耶路撒冷，直到有受膏君的時候，必有七個七和六十二個七。正在艱難的時候，耶路撒冷城連街帶濠都必重新建造(但二44；九25)。以色列歸主蒙恩。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠。必復建大衛已傾之幕。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣，使以色列人得以東所餘剩的和所有稱為我名下的國。此乃行這事的耶和華說的。將有一位永恆君王由猶大之伯利恆而出。伯利恆以法他啊，你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那裡出來，在以色列中為我做掌權的。祂的根源從亙古，從太初就有(何三5；摩九11~12；彌五2)。示以後建之殿較前建者，榮美尤大。我必震動萬國，萬國的珍寶必都運來，我就使這殿滿了榮耀。這是萬軍之耶和華說的。撒迦利亞見四車，為約書亞製金冕以示主殿必成，大衛苗裔本處長起來。對他說，萬軍之耶和華如此說：看哪，那名稱為大衛苗裔的，祂要在本處長起來，並要建造耶和華的殿。祂要建造耶和華的殿，並擔負尊榮，坐在位上掌王權，又必在位上做祭司，使兩職之間籌定和平。錫安的民哪，應當大大喜樂！耶路撒冷的民哪，應當歡呼！看哪，你的王來到你這裡，祂是公義的，並且施行拯救，謙謙和和地騎著驢，就是騎著驢的駒子(該二7；亞六12~13；九9)。耶和華遣使備主之途。萬軍之耶和華說：我要差遣我的使者在我前面預備道路。你們所尋求的主必忽然進入祂的殿，立約的使者，就是你們所仰慕的，快要來到。必有公義的日頭出現，其光線 有醫治之能。但向你們敬畏我名的人，必有公義的日頭出現，其光線有醫治之能。你們必出來，跳躍如圈裡的肥犢(瑪三1；四2)。

(四) 天上地下權柄都歸耶穌基督。耶穌進前來，對他們說：天上地下所有的權柄都賜給我了(太廿八18)。預言施洗約翰的生。預言救恩臨到以色列人，神在祂僕人大衛家中，為我們興起了拯救的角。祂要為大，稱為至高者的兒子；主神要把祂祖大衛的位給祂(路一32，69)。耶穌降生，天使報喜信給牧羊的人。因今天在大衛的城裡，為你們生了救主，就是主基督(路二11)。施洗約翰為真光作見證。生命在祂裡頭，這生命就是人的光。那光是真光，照亮一切生在世上的人
(約一4，9)。指望天上的基業。就是照祂在基督身上所運行的大能大力，使他從死裡復活，叫祂在天上坐在自己的右邊，遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的和一切有名的，不但是今世的，連來世的也都超過了；又將萬有服在祂的腳下，使祂為教會做萬有之首 (弗一20~22)。無不口稱耶穌為主，使榮耀歸於父神。所以神將祂升為至高，又賜給祂那超乎萬名之上的名，叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶穌的名無不屈膝，無不口稱耶穌基督為主，使榮耀歸於父神 (腓二9~11)
。基督受苦是義的代替不義的。耶穌已經進入天堂，在神的右邊，眾天使和有權柄的並有能力的，都服從了祂(彼前三22)。有名寫著萬王之王，萬主之主。我觀看，見天開了。有一匹白馬，騎在馬上的稱為「誠信真實」，祂審判、爭戰都按著公義。祂的眼睛如火焰，祂頭上戴著許多冠冕，又有寫著的名字，除了祂自己沒有人知道。祂穿著濺了血的衣服，祂的名稱為「神之道」。在天上的眾軍騎著白馬，穿著細麻衣，又白又潔，跟隨祂。有利劍從祂口中出來，可以擊殺列國。祂必用鐵杖轄管他們，並要踹全能神烈怒的酒榨。在祂衣服和大腿上有名寫著說：萬王之王，萬主之主 (啟十九11~16)
。

【結二十一28】「“人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的淩辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使他像閃電以行吞滅。」


〔原文字義〕「說」論、回答、承諾、吩咐；「主」主人；「耶和華」神、造物主專用名詞，由讀型標入寫型成「耶和華」；「刀」刀劍；「擦亮」使光禿、磨光；「殺戮」宰殺、屠宰；「吞滅」吃、吞吃。

〔文意注解〕「人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的淩辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使他像閃電以行吞滅」：神吩咐以西結要發預言說,主耶和華論到亞捫人和他們的淩辱，吩咐他如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使他像閃電以行吞滅。

「他們的淩辱」：亞捫人看到巴比倫搖簽決定攻打猶大的耶路撒冷,就在旁嘲笑，為猶大的滅亡感到高興(廿五2~3)。當仇敵遭受苦難的時候，聖徒不可幸災樂禍，乃要以憐憫基督捨己的愛感化他們(羅十二20~21)。

28~32節,關於亞捫命運的信息。雖然當時尼布甲尼撒離開亞捫轉向耶路撒冷，但幾年之後，他也把亞捫征服了。

28~29節，至於亞捫，耶和華說，它也必遭受祂的審判(廿五1~7)。這則針對外邦的神諭與本書的廿五~卅二章中的其他神諭不同，顯然是因本章前面的預言也以「劍」這個字為標誌，前文也提到了亞捫的命運。亞捫人說，猶大人因他們的罪惡而應受毀滅。在圍攻耶路撒冷之後，他們攻擊並掠奪了猶大地。

亞捫人，28節注。亞捫人和猶大一同從事反巴比倫的活動，他們大概是受了埃及人的慫恿。廿一章20節的預兆指示尼布甲尼撒首先攻打耶路撒冷，不攻打亞捫人的首都拉巴。拉巴是現代的卡珥阿山，其遺址是在今日約旦的首都安曼市內，考古學家已經勘測過，部分遺址已被挖掘。人類在這地點及其鄰近地區定居，可以上溯到舊石器時代。亞捫雖然好幾次受到以色列人的統治(撒下十二26~31)，主前六世紀耶路撒冷被毀之後，卻試圖向北擴張統治範圍。按照約瑟夫的記述，耶路撒冷被毀五年之後，巴比倫王尼布甲尼撒於在位第廿三年即主前582~581年在外約旦發動戰事，使摩押和亞捫都歸在他統治之下。由於主前594年之後的《巴比倫年鑒》已經殘缺不堪，這點現今無法證實。

神的公義促使神審判一切不義：巴比倫王原來選定先攻猶大，但亞捫人也不得沾沾自喜，他們也要因著自己的罪惡被審判，成為巴比倫下一個攻擊的對象。亞捫人因在耶京陷落時譏笑選民而遭報(廿五3，6)。有的學者認為30~32節是針對尼布甲尼撒而言，當他完成神施罰的計劃後，他的帝國也要承受神的審判。

尼布甲尼撒王雖然先滅耶路撒冷(廿一18~23)，但亞捫也不能倖免；而且亞捫的命運將會更壞，因為毀滅之後，沒有復興的應許。

預言亞捫人必將滅亡。但是，亞捫人的命運與猶大的命運有根本上的不同。猶大雖然受到了審判，但先知預言她必得恢復，而亞捫卻沒得到恢復的應許。由此可知:

1.神雖審判蒙揀選的人，但終必恢復他。

2..神對被離棄(在本文中是亞捫)之人的最後舉措就是審判。

〔話中之光〕(一) 關於亞捫。你要定出一條路，使刀來到亞捫人的拉巴，又要定出一條路，使刀來到猶大的堅固城耶路撒冷(20節)。預言亞捫人樂以色列遭災，必受重報。人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們，說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說,啊哈！所以我必將你的地交給東方人為業，他們必在你的地上安營居住，吃你的果子，喝你的奶。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜(廿五2~6)。預言亞捫人必受懲罰。論亞捫人。耶和華如此說：以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬他的民為何住其中的城邑呢？耶和華說：日子將到，我必使人聽見打仗的喊聲，是攻擊亞捫人拉巴的喊聲。拉巴要成為亂堆，屬她的鄉村要被火焚燒。先前得以色列地為業的，此時以色列倒要得他們的地為業。這是耶和華說的。希實本哪，你要哀號！因為愛地變為荒場。拉巴的居民 哪，要呼喊！以麻布束腰，要哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他的祭司、首領要一同被擄去。背道的民 哪，你們為何因有山谷，就是水流的山谷誇張呢？為何倚靠財寶說,誰能來到我們這裡呢？主萬軍之耶和華說：我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民(耶四十九1~5)。阿摩司示亞捫受罰。耶和華如此說：亞捫人三番四次的犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們剖開基列的孕婦，擴張自己的境界。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿。他們的王和首領必一同被擄去。這是耶和華說的 (摩一13~15)。西番雅示摩押亞捫必受懲罰。我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。這事臨到他們，是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓 (番二8~10)。

(二)有刀是磨快擦亮的。人子啊，你要預言：耶和華吩咐我如此說：有刀，有刀，是磨快擦亮的！磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹(9~10節)。以色列地必復蒙福。我使你不再聽見各國的羞辱，不再受萬民的辱罵，也不再使國民絆跌。這是主耶和華說的(卅六15)。

【結二十一29】「人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到。」


〔原文字義〕「見」看、注意、察覺、預言。

〔文意注解〕「人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到」：以色列人為亞捫虛假異象頭，謊詐佔卜受害，受報被滅頭，就到結束之時了。

「為你見虛假的異象」：可能指亞捫人以占卜及虛假的異象誤導以色列人。另外可能是指亞捫人雖然有了關於亞捫命運的虛假占卜，最終還是被殺滅。亞捫的假先知，傳講不必懼怕巴比倫軍隊的假神諭。就像猶大的假先知一樣，亞捫也有許多假占星家。這裡無疑指亞捫人中的占卜者。使你倒在受死傷之惡人的頸項上的，就是第28節所描述的刀。

〔話中之光〕(一)他們所見虛假異象。從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜(十二24)。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(十三23)。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說:主耶和華如此說，其實耶和華沒有說(廿二28)。製造偶像虛妄無益。神使說假話的兆頭失效，使占卜的癲狂，使智慧人退後，使他的知識變為愚拙，禍患忽臨無計解脫。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事(賽四十四25；四十七13)！不可聽從假先知和占卜觀兆及行邪術的，不侍巴比倫王者必遭諸災。至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王(耶廿七9)。

(二)以灰塗牆喻以色列的假先知。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說「是耶和華說的」，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。因為他們誘惑我的百姓，說『平安！』，其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(十三6，10，16)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

(三)受報遭罰之日，罪孽盡頭到了。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(25節)。以後來的要驚奇他的日子，好像以前去的受了驚駭(伯十八20)。主要笑他，因見他受罰的日子將要來到(詩卅七13)。

(四)將他們交於刀劍。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說『主耶和華如此說』，其實耶和華沒有說(廿二28)。因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍(卅五5)。

【結二十一30】「你將刀收入鞘吧！在你受造之處、生長之地，我必刑罰你。」


〔原文字義〕「收」回復、回轉、重複，帶回；「受造」創造；砍伐；「生長」起源；「刑罰」審判、辯白、處罰。

〔文意注解〕「你將刀收入鞘吧！在你受造之處、生長之地，我必刑罰你」：神停止對子民審判，亞捫人在亞捫當地必受罰。

30節，然而，耶和華必停止對猶大的審判，以色列的仇敵必不再攻擊她。然後，祂必在亞捫人的故土審判他們。亞捫人一切試圖用刀劍自衛、逃避毀滅的努力都是徒勞的。

這個命令是發給亞捫人(28節)。他們的冒險將一無收穫。他們在自己的國家中，將會因他們的罪行而受到懲罰。

〔話中之光〕(一)耶和華神已經拔刀出鞘.。我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的。一切有血氣的就知道，我耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘(4~5節)。預言非利士人必滅。耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動！耶和華既吩咐你攻擊亞實基倫和海邊之地，祂已經派定你，焉能止息呢(耶四十七6~7)？

(二) 神也要審判他們。以被棄之嬰喻耶路撒冷，主加以寵愛，卻背約縱淫，必嚴懲其惡。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上(十六38)。推羅君驕侈僭稱神必受重懲，受造完美為罪所污。你曾在伊甸神的園中，佩戴各樣寶石，就是紅寶石、紅璧璽、金鋼石、水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉、藍寶石、綠寶石、紅玉和黃金，又有精美的鼓、笛在你那裡，都是在你受造之日預備齊全的。你從受造之日所行的都完全，後來在你中間又察出不義 (廿八13，15)。受埃及苦待四百年，神要懲罰那國，必從那裏出來。耶和華對亞伯蘭說：你要的確知道，你的後裔必寄居別人的地，又服侍那地的人，那地的人要苦待他們四百年。並且他們所要服侍的那國，我要懲罰，後來他們必帶著許多財物從那裡出來(創十五13~14)。

(三)你出生在迦南地如被棄之嬰。說：主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人。論到你出世的景況，在你初生的日子沒有為你斷臍帶，也沒有用水洗你使你潔淨，絲毫沒有撒鹽在你身上，也沒有用布裹你 (十六3~4)。

(四)神拔刀使拉巴變荒場。一切有血氣的就知道，我耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘(5節)。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華(廿五5)。

【結二十一31】「我必将我的恼恨倒在你身上，将我烈怒的火喷在你身上，又将你交在善于杀灭的畜类人手中。」


〔原文字義〕「恼恨」忿怒、生氣；「倒」倒出；「烈怒」暴怒、自大、溢出、憤恨；「交」給；「手」邊、力量、權勢。

〔文意注解〕「我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中」：神必將祂的惱恨與怒火傾倒在亞捫。31~32節逐句詳解如下。

「惱恨傾倒」：可參前後文(七8，九8，十四19，二十8、13、21)。

「烈怒的火」：可參後文(廿二21、31; 卅八19)。這些都是本書中所著重的信息。

「畜類」：在七十士譯本是「化外人」，他們野蠻兇暴，指巴比倫人，也可指以後的波斯人。以色列人被交在他們手裏，但以後神的刑罰必在他們身上。流血的事在個人(十八13，卅三4)，也在城中(廿二13，廿四7)。他們甚至被遺忘。

「善於殺滅的畜類人」：這些畜類般的人，指東方人(廿五4,10)。畜類人，指殘忍無度的巴比倫軍隊。
畜類(bo`arim)，源於be`ir 畜牲，牛(詩四十九10；九十二6)。

31~32
節，耶和華應許以祂烈怒審判亞捫人，將他們交在仇敵手中。祂要焚燒他們的城邑，使他們的血流淌在他們的田野裡。亞捫人必無未來，以色列人卻有未來。
對閃族人來說，沒有什麼比這更可怕的了：沒有復興希望，沒有子孫後代延續，沒有紀念，甚至連記憶都沒有，徹底遺忘。

〔話中之光〕(一)神必將祂的惱恨與怒火傾倒。.我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(七8)。或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除(十四19)。主視以色列家為渣滓必熔於爐。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(廿二20~22)。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂(鴻一6)。

(二)耶和華的怒氣。耶和華啊，你的斥責一發，你鼻孔的氣一出，海底就出現，大地的根基也顯露(詩十八15)。原來陀斐特又深又寬，早已為王預備好了，其中堆的是火與許多木柴，耶和華的氣如一股硫磺火，使它著起來。我必驚動他的心，他要聽見風聲，就歸回本地，我必使他在那裡倒在刀下。草必枯乾，花必凋殘，因為耶和華的氣吹在其上,百姓誠然是草(賽卅33；卅七7；四十7)！哈該責猶大人延不建殿。勉其從速興工。你們盼望多得，所得的卻少，你們收到家中，我就吹去，這是為什麼呢？因為我的殿荒涼，你們各人卻顧自己的房屋。這是萬軍之耶和華說的(該一9)。

(三)譏刺巴比倫王野蠻殘忍無度。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在憤怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的 (賽十四4~6)
。召以色列歸誠勸猶大悔改。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住。勸民因受災哀痛己罪。耶和華如此說：看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。錫安城啊，他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你。偶像虛無必被毀滅。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦，用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的 (耶四7; 六22~23; 五十一20~21)。示以迦勒底人必行討罰。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處。他威武可畏，判斷和勢力都任意發出。他的馬比豹更快，比晚上的豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，他們飛跑如鷹抓食。都為行強暴而來，定住臉面向前，將擄掠的人聚集，多如塵沙。他們譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取 (哈一6~10)。

(四) 耶和華的烈怒倒在外邦列國。願你將你的憤怒倒在那不認識你的外邦，和那不求告你名的國度(詩七十九6)，你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦(耶五十一20)，所以我必使列國中最惡的人來占據他們的房屋，我必使強暴人的驕傲止息，他們的聖所都要被褻瀆。所以我伸手攻擊你，將你交給列國作為擄物。我必從萬民中剪除你，使你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華(七24; 廿五7)。

【結二十一32】「你必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被紀念，因為這是我耶和華說的。”」


〔原文字義〕「柴」食物；「當」是、成為、臨到；「國」地、邦國、疆界；「紀念」提說、回想；「耶和華」耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型標入寫型成「耶和華；「說」講、指揮。

〔文意注解〕「你必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被紀念，因為這是我耶和華說的」：亞捫將被火焚燒，血流國中，必不再被紀念，因為這是耶和華親自說的。「你必不再被紀念」：亞捫人將永遠被剪除。亞們最後的收場比以色列還淒慘，完全沒有復興的希望。事實上自瑪加比時代開始，亞捫人就徹底消失在歷史舞臺上。在世界末日神施行審判之時也會如此。末日臨近，撒但就會如同吼叫的獅子作最後的掙扎，但神公義的審判必將牠扔進永恆的火湖(彼前五8；啟廿14)。

〔話中之光〕(一) 你必當柴被火焚燒。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的必都知道，是我耶和華是我耶和華使火著起，這火必不熄滅(廿47~48)。主嚴懲惡人如焼碎秸。萬軍之耶和華說：那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本、枝條一無存留(瑪四1)。必有聖靈與火的洗。現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹就砍下來，丟在火裡。祂手裡拿著簸箕，要揚淨祂的場，把麥子收在倉裡，把糠用不滅的火燒盡了(太三10，12)。

(二) 你的血必流在國中。亞捫人必遭報。你將刀收入鞘吧！在你受造之處，生長之地，我必刑罰你(30節)。主必為其民復仇申冤。被殺的必然拋棄，屍首臭氣上騰，諸山被他們的血溶化。天上的萬象都要消沒，天被捲起好像書卷；其上的萬象要殘敗，像葡萄樹的葉子殘敗，又像無花果樹的葉子殘敗一樣。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮。野牛、牛犢和公牛要一同下來，他們的地喝醉了血，他們的塵土因脂油肥潤(賽卅四3~7)。使亞捫亡國，亞捫必像俄摩拉永遠荒廢，不再被紀念。好使東方人來攻擊亞捫人。我必將亞捫人之地交給他們為業，使亞捫人在列國中不再被記念(廿五10)。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地(番二9)。

(三) 因為這是我耶和華說的。神非人，必不至說謊；也非人子，必不至後悔。祂說話豈不照著行呢？祂發言豈不要成就呢(民廿三19)？天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。

(四)我必除滅你，你就知道我是耶和華。耶和華的話又臨到我說：所以我伸手攻擊你，將你交給列國作為擄物。我必從萬民中剪除你，使你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華(廿二1；廿五7)。

叁、靈訓要義

【釋刀的比喻之謎，解南方林火之喻】

一、百姓藐視質疑嘲諷――人都指著我説，他豈不是說謎語的嗎(廿49)

二、先知痛覺百姓敵對――預警七年審判耶京，現令呼喊哀號刀臨猶大君民(11節)

三、要他感受百姓背逆――你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言，攻擊以色列地(2節)

四、對以色列地說――主與你為敵，拔刀出鞘，從你中間將義人惡人一併剪除(3節)

五、應許降火燒盡一切青樹枯樹――耶和華以色列的聖者變為與民為敵(廿47~48)

六、要從你中間剪除義人惡人――我刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的(4節)

七、凡有血气的就知主拔刀出鞘，必不再入鞘――你要在人前彎腰苦苦嘆息(5~6節)

八、若問為何嘆息，就說因有風聲災禍要來――看哪災禍臨近必成就，是主說的(7節)

九、釋刀謎解火喻――三重差派，人啊你面向，說話攻擊，預言攻擊(廿46；廿一2)

十、述謎語對解釋――對南地叢林，以色列地說；主耶和華如此宣告(廿47；廿一3~4)

十一、看哪我必在你中點火燒滅青樹枯樹――看哪我與你為敵在你中義人惡人都剪除

十二、猛火必不熄滅從南到北燒焦每張臉――我刀出鞘從南到北攻擊凡有血氣的

十三、各人必認我是主點燃不熄――然後各人就知我是主，拔刀出鞘(廿48；廿一5)

十四、最后警告審判強度範圍――義人惡人一併剪除，猶大凡有血氣的都必承認

十五、耶和華以色列的神正是拔刀出鞘者――不再入鞘不憐憫，百姓全然絕望(6節)

十六、人心消化，手軟神衰，膝弱如水――看哪這災臨近必成就，這是主說的(7節)

【耶和華復仇的刀劍之歌】

一、耶和華的話臨到先知――人子啊發預言，主如此說，有刀有刀已磨利擦亮(8節)

二、召喚刀劍復仇之歌――起始套語，驚呼神怒激憤迸發，用刀嚴懲逆民(8~11節)

三、殺人利器屠戮者眾――王者之劍所向披靡，曾說王杖必不離猶大(創四十九10)

四、我們豈可快樂――磨快為殺戮，快如閃電，罰我子的杖藐視各樹無憐憫(10節)

五、刀已交人磨快擦亮，交杀戮之手――人子啊要呼喊哀號，拍腿嘆息(11~12節)

六、牧人當哀號呼喊，領袖要滾灰中――被殺分散之日，如美器打碎(耶廿五34)

七、試驗猶大，藐視神杖必歸無有――你要拍掌預言，這致死傷的刀(13~14節)

八、認可神這刀致死傷三倍刺入――進貴冑內室，致大人物死傷的刀(12~14節)

九、神這恐嚇人的刀，指向城門――喪膽增傷亡，刀所指向立行殺戮(15~16節)

十、我也拍掌認可以西結預言――使我的忿怒止息。這是我耶和華說的(17節)

【耶和華燃火舉刀，彰顯審判公義】

一、神命以西結預言――神燃火舉刀指向猶大，急切呼猶大君臣悔改(廿45~廿一32)

二、耶和華神使用巴比倫王揮刀――指向耶城西底家，報復毀滅亞捫(廿一18~32)

三、耶和華的話又臨到他――起始套語預言巴比倫王揮刀指向的地圖模型(18~27節)

四、人子啊要定兩條路――使巴比倫王刀從岔路口，向拉巴或堅固城耶京(19~20節)

五、巴比倫王站路口占卜――搖箭求偶像看祭牲肝，右手拿耶城簽應神諭(21~22節)

六、他安撞城錘築壘攻城門――巴比倫王要捉西底家，使他想起背約的罪(23~24節)

七、你這受死傷行惡的西底家――罪孽盡頭報應到，主説，你當除冠摘冕(23~24節)

八、要將這國傾覆傾覆又傾覆――這國必不再有，直到應得的人即彌賽亞來 (27節)

九、論亞捫淩辱要如此說――拔刀擦亮殺戮，如閃電吞滅，遭報使罪到頭(28~29節)

十、你收刀入鞘，在你受造生長地罰你――我惱恨烈怒將你交畜類人手中(30~31節)

十一、亞捫必被焚燒，血流國中，不再被紀念――因為這是我耶和華說的(32節)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com
