列王紀下第二十四章註解

壹、內容綱要

【巴比倫入侵猶大國】

一、約雅敬年間，巴比倫取代埃及控制猶大國(1~7節)

二、約雅斤繼位，巴比倫攻陷並擄掠耶路撒冷(8~16節)

三、巴比倫立西底家作猶大國的傀儡王(17~20節)

貳、逐節詳解

【王下二十四1】「約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。」


〔原文字義〕「「約雅敬」耶和華興起；「巴比倫」混亂；「尼布甲尼撒」願尼波神保護，尼波神的太子；「上到」上升，攀登；「猶大」讚美的；「背叛」反叛，造反。

〔文意註解〕「約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大」：『約雅敬年間』指約雅敬作王第四年，約為主前605年；『巴比倫』繼亞述帝國之後興起(參王下二十12註解)，於主前605年在迦基米施戰役(Battle of Carchemish)中打敗了埃及和亞述聯軍，消滅了亞述帝國，乘勝追擊埃及，將埃及法老趕回埃及，奪取了巴勒斯坦地區的控制權；『尼布甲尼撒』於主前605年正式登基成為巴比倫帝國的大王，權傾一時，他就是但以理異象中的金頭(參但二37~38)；『上到』耶路撒冷地勢較高，故稱「上到」；『上到猶大』使南國猶大從埃及的藩屬國變成了巴比倫的藩屬國。

「約雅敬服侍他三年，然後背叛他」：『服侍他』即尊巴比倫為宗主國，向巴比倫王納貢；『三年』指約雅敬作王第五、六、七年，即主前604~602年；『然後背叛他』指約雅敬作王第八年，即主前601年，尼布甲尼撒的大軍傷亡慘重，從埃及前線退回國內改組一年期間，於是約雅敬趁機背叛。

【王下二十四2】「耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的。」


〔原文字義〕「迦勒底」破土者；「亞蘭」被高舉；「摩押」他父親的；「亞捫」部落的；「毀滅」消滅，致死。

〔文意註解〕「耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬」：『耶和華使』表示一切情勢的改變，小自個人的境遇，大至國際局勢，都是神所許可並量給的；『迦勒底軍』即指巴比倫大軍；『亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍』這些都是巴比倫的附庸國，一向對猶大懷有敵意；『來攻擊約雅敬』巴比倫聯軍一共攻打南國猶大三次，第一次是在主前605年，即本章1節所記述；第二次是在主前598年約雅敬死後他兒子約雅斤繼位(參6節)之年，即本章10~15節所記述；第三次是在主前587年，約雅敬的兄弟西底家背叛巴比倫之後亡國之時(參王下二十五1~21)。此處所說「來攻擊約雅敬」，應當是指第二次，其時約雅敬剛死。

「毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的」：『毀滅猶大』指最後導致猶大亡國；『祂僕人眾先知』包括先知以賽亞(參王下二十17)、耶利米(參耶二十五9)、西番雅(參番一4)前後多次預言，以及女先知戶勒大(參王下二十二19~20)。

〔話中之光〕(一)「正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的，」國難當頭，眾先知奉命為神說話，敲響亂世警鐘，期盼君民上下一致，悔改惡行。他們甚至受苦受難、流血捨命(參4節)，他們的獻身精神是生活在末世的信徒應當學習的榜樣，他們所宣佈的就是我們要聆聽的話。

(二)當時先知耶利米預言說，神已決意通過巴比倫滅猶大，因此投降才是猶大百姓的出路(參耶二十一9)。不懂神旨意的人會誤以為耶利米主張賣國。然而不聽耶利米勸告的猶大王和大臣最終也受到了嚴峻的審判。這與出埃及後的以色列百姓不順從神，除約書亞和迦勒外沒有人進迦南的情形相似(參民十三20~25；來三17~18)。因此今天的信徒不要以自己的理性和主見任意判斷，要全心全意以謙卑的態度去讀、看和遵守神的道(參啟一3)。

【王下二十四3】「這禍臨到猶大人，誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，」


〔原文字義〕「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「這禍臨到猶大人，誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出」：『這禍』指南國猶大第一次經歷被擄(參2節；代下三十六6)；『耶和華所命的』指應驗神在先前藉著先知所說的預言，祂必要審判猶大的罪行(參王下二十一3~16)。

「是因瑪拿西所犯的一切罪」：這話不是說神讓這代百姓代替瑪拿西受罰，而是因為猶大君王和百姓都還活在瑪拿西的罪中，所以「耶和華決不肯赦免」(參4節)。

〔話中之光〕(一)神曾用「豐富的恩慈、寬容、忍耐」(羅二4)來等待悖逆的瑪拿西和猶大人，並不是為了包容罪惡，而是要用祂的恩慈領人悔改(羅二4；代下三十三12~16)。然而，「神是輕慢不得的」(加六7)，當神的百姓任著自己剛硬不悔改的心(代下三十三17)，「為自己積蓄忿怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到」(羅二4)，神就會「用人的杖責打他，用人的鞭責罰他」(撒下七14)。

(二)今天，我們傳福音如果只傳「神就是愛」(約壹四16)，卻不傳「我們的神乃是烈火」(來十二29)，就是「勾引一個人入教，既入了教，卻使他作地獄之子」(太二十三15)了。

【王下二十四4】「又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷。耶和華決不肯赦免。」


〔原文字義〕「無辜」乾淨的，免於罪罰；」赦免」寬恕。

〔文意註解〕「又因他流無辜人的血」：『無辜人』指眾先知(參王下二十一10註解)和敬畏神的人。

「充滿了耶路撒冷」：指滿城到處都有受害者。

「耶和華決不肯赦免」：意指神定意執行對猶大人的審判，不再拖延。

【王下二十四5】「約雅敬其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上。」


〔原文字義〕「所行」製作，工作。

〔文意註解〕「約雅敬其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

【王下二十四6】「約雅敬與他列祖同睡，他兒子約雅斤接續他作王。」


〔原文字義〕「約雅斤」耶和華建立。

〔文意註解〕「約雅敬與他列祖同睡」：意指與祖先一同長眠，就是死了的意思。他死時約在主前598年12月。

「他兒子約雅斤接續他作王」：本章8~16節就是約雅斤王的記事。

【王下二十四7】「埃及王不再從他國中出來，因為巴比倫王將埃及王所管之地，從埃及小河直到幼發拉底河都奪去了。」


〔原文字義〕「埃及」科普特人之地，雙重難關；「幼發拉底」豐收。

〔文意註解〕「埃及王不再從他國中出來」：意指埃及法老不再帶兵遠征。在此之前，他曾經兩次出征，第一次成功佔領巴勒斯坦，猶大王約西亞被他殺害(參王下二十三29)；第二次戰敗退回埃及(參耶四十六2)，猶大國淪於巴比倫帝國(參代下三十六6)。

「因為巴比倫王將埃及王所管之地，從埃及小河直到幼發拉底河都奪去了」：『埃及小河』位於迦薩南部與埃及東部沙漠北端的分解；『幼發拉底河』又稱伯拉河(參創二14)，簡稱大河，是亞洲西部最長最重要的河流，源自亞美尼亞中部，流經伊朗和土耳其的國界，以及伊朗和伊拉克的國界，最後注入波斯灣，全長約2800公里，其流域米索波大米是世界最古老文明的發源地，世界的結局也與該河有密切的關係(參啟九14；十六12)。

【王下二十四8】「約雅斤登基的時候，年十八歲，在耶路撒冷作王三個月。他母親名叫尼護施他，是耶路撒冷人以利拿單的女兒。」


〔原文字義〕「尼護施他」黃銅；「以利拿單」神已付出。

〔文意註解〕「約雅斤登基的時候，年十八歲」：『約雅斤』約雅敬的兒子(參6節)；『年十八歲』他父親約雅敬作王僅十一年(參王下二十三36)，故約雅斤是在約雅敬作王之前約七年便已出生。

「在耶路撒冷作王三個月」：實際上是作王三個月零十天(參代下三十六9)

「他母親名叫尼護施他，是耶路撒冷人以利拿單的女兒」：『以利拿單』他很可能就是亞革波的兒子(參耶二十六22)；此外，我們對於尼護施他一無所知。

【王下二十四9】「約雅斤行耶和華眼中看為惡的事，效法他父親一切所行的。」


〔文意註解〕「約雅斤行耶和華眼中看為惡的事」：『看為惡的事』指拜偶像假神。

「效法他父親一切所行的」：他父親約雅敬效法南國猶大一切惡王所行的(參王下二十三37註解)。

【王下二十四10】「那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城。」


〔原文字義〕「圍困(原文雙字)」進來，進入(首字)；圍牆，防禦工事(次字)。

〔文意註解〕「那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城」：『那時』約為主前597年(參12節)；『上到耶路撒冷』耶路撒冷的地勢較高，故用「上到」。

【王下二十四11】「當他軍兵圍困城的時候，巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了。」


〔原文字義〕「圍困」圍住，圍攻。

〔文意註解〕「當他軍兵圍困城的時候」：耶路撒冷成易守難攻，強敵通常會將其圍困，使其斷糧而自動投降，以減少傷亡。

「巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了」：接近投降時刻，敵王親自在場受降，被視為他的武功和光榮。

【王下二十四12】「猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王，巴比倫王便拿住他。那時，是巴比倫王第八年。」


〔原文字義〕「首領」領袖，族長；「投降」(原文無此字)。

〔文意註解〕「猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城」：『出城』指放棄抵抗，出面迎接敵軍。

「投降巴比倫王，巴比倫王便拿住他」：『拿住』指將他抓獲並捆綁。

「那時，是巴比倫王第八年」：即主前597年。

【王下二十四13】「巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。」


〔原文字義〕「以色列」神勝過；「所羅門」平安；「毀壞」切開，砍斷。

〔文意註解〕「巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了」：『耶和華殿和王宮裡的寶物』按照原文應翻譯為「耶和華殿的一切寶物和王宮的寶物」，「一切」指一件一件可數的所有寶器，包括上一次巴比倫王擄掠(參代下三十六6~7；但一2)之後所剩餘的，以及其後數年間所積聚的一切寶器；『拿去』意指擄掠。

「將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了」：『金器都毀壞了』指聖殿裡一切包金的器物，其外表的黃金都被刮下來拿走，僅留下木料骨架。

「正如耶和華所說的」：指耶和華神曾警告所羅門王的話(參王上九7)。

【王下二十四14】「又將耶路撒冷的眾民和眾首領，並所有大能的勇士共一萬人，連一切木匠、鐵匠都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。」


〔原文字義〕「大能」力量，能力；「勇士」強壯的男人；「剩下」遺留，倖存。

〔文意註解〕「又將耶路撒冷的眾民和眾首領，並所有大能的勇士共一萬人」：『眾民』指可供其驅役的勞動力；『眾首領，並所有大能的勇士』目的為削減將來背叛的能力。

「連一切木匠、鐵匠都擄了去」：指那些身懷特殊專業技能的人。

「除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的」：『極貧窮的人』指無財無勢，不可能策動反叛的人；『沒有剩下的』指凡有能力鼓動別人的，都無一留下。

【王下二十四15】「並將約雅斤和王母、后妃、太監，與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了，」


〔原文字義〕「后妃」妻子，女人；「大官(原文雙字)」強人，長官(首字)；貴族，領袖(次字)；「擄到」流放，囚禁。

〔文意註解〕「並將約雅斤和王母、后妃、太監，與國中的大官」：指凡具有影響力的人。

「都從耶路撒冷擄到巴比倫去了」：意指使他們都遠離故土。

【王下二十四16】「又將一切勇士七千人和木匠、鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了。」


〔原文字義〕「上陣(原文雙字)」製作，工作(首字)；戰役，戰爭(次字)。

〔文意註解〕「又將一切勇士七千人和木匠、鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了」：本節重述14節的話，但14節重在指當時住在耶路撒冷的居民，而本節則重在指當時散居猶大國中的人。

【王下二十四17】「巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他作王，給瑪探雅改名叫西底家。」


〔原文字義〕「瑪探雅」耶和華的禮物；「西底家」耶和華是公義的。

〔文意註解〕「巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他作王」：『約雅斤的叔叔瑪探雅』指約西亞王的第三子；長子是約哈難、次子是約雅敬、三子是瑪探雅改名西底家、四子是沙龍改名約哈斯(參代上三15；王下二十三30)。

「給瑪探雅改名叫西底家」：『西底家』他是南國猶大最後一個王，他後來因背叛巴比倫王(參王下二十五1)而被廢。

【王下二十四18】「西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷作王十一年。他母親名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女兒。」


〔原文字義〕「哈慕他」岳父是靠山；「立拿」鋪過的道路；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷作王十一年」：『登基的時候』時為主前597年；『年二十一歲』約西亞王死時，西底家的年齡約為九歲；『作王十一年』主前597~586年。

「他母親名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女兒」：『立拿人耶利米』不是先知耶利米，因先知耶利米是亞拿突人(參耶一1)。

【王下二十四19】「西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的。」


〔文意註解〕「西底家行耶和華眼中看為惡的事」：『看為惡的事』指拜偶像假神。

「是照約雅敬一切所行的」：指約雅敬效法南國猶大一切惡王所行的(參王下二十三37註解)。

【王下二十四20】「因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出。」


〔原文字義〕「發作」(原文無此字)；「趕出」丟棄，投擲。

〔文意註解〕「因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作」：『耶和華的怒氣』意指神公義的審判。

「以致將人民從自己面前趕出」：『自己面前』指神在地上設立居所的地方，即聖殿所在的耶路撒冷。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
