利未記第二十章註解

壹、內容綱要

【聖潔生活的條例(二)】

七、嚴禁拜偶像、行邪淫(1~6節)

八、嚴禁咒罵父母和亂倫行淫(7~21節)

九、嚴禁隨從外邦人的風俗(22~27節)

貳、逐節詳解

【利二十1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：本章論到嚴禁隨從迦南地外邦人的風俗，行邪淫和亂倫，免得被地兔出。

【利二十2】「“你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他；本地人要用石頭把他打死。」

〔呂振中譯〕「『你要對以色列人說：凡以色列人、和在以色列中寄居的外僑、將自己的後裔獻給摩洛的、總必須被處死；這地的人要扔石頭把他砍死。」

〔原文字義〕「摩洛」(外邦人的)神；「治死」殺死，處死。

〔文意註解〕「你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人」：意指當以色列人進據迦南地之後，無論是本族人，或是寄居在他們中間的外邦人，都要一體遵行以下的條例。

「把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他」：『摩洛』指一種偶像假神，是亞捫人的神祗(參十八21註解)，在此也可能泛指迦南七族所拜的一切偶像假神。

「本地人要用石頭把他打死」：『本地人』指住在當地的以色列人，要動手打死他。

〔話中之光〕(一)無論在舊約或新約時代，神的本性都顯明祂絕不願意獻人為祭，因為：(1)祂不是異教的假神，乃是慈愛的真神，不需要以人為祭物來安撫(參出三十四6)；(2)祂是賜生命的神，既禁止殺人，又鼓勵人謹守祂的律法，過健康幸福的生活(參申三十15~16)；(3)祂是無助者的神，對孩童顯出特別的關懷(參詩七十二4，13)；(4)祂是無私的神，不但不要人流血，更為世人捨棄祂的性命(參賽五十三4~5)。

【利二十3】「我也要向那人變臉，把他從民中剪除；因為他把兒女獻給摩洛，玷污我的聖所，褻瀆我的聖名。」

〔呂振中譯〕「我也要向那人板着臉，把他從他的族人中剪除掉，因為他把他的後裔獻給摩洛，使我的聖所蒙不潔，並且褻瀆我的聖名。」

〔原文字義〕「變臉」面，臉；「玷污」為不潔淨的，變不純潔；「褻瀆」污染，羞辱。

〔文意註解〕「我也要向那人變臉，把他從民中剪除」：『變臉』意指發怒。

「因為他把兒女獻給摩洛，玷污我的聖所，褻瀆我的聖名」：『聖所』有二意：(1)泛指以色列人所將居住的迦南美地；(2)指會幕(一面拜偶像，一面拜真神)。『褻瀆我的聖名』意指藐視耶和華真神，使祂的名蒙受羞辱。

〔話中之光〕(一)拜摩洛的人有時把自己的子女獻給摩洛作祭物。同時他們也會來到耶和華的聖殿，他們既侍奉摩洛，又侍奉耶和華；既稱摩洛為王，也稱耶和華為王。他們為了多處受益，甚至不惜燒死自己的子女。

(二)這些人對耶和華神沒有堅定的信仰，他們的信仰是茫然的。最近這樣的人也不少，去了哪個教堂、寺廟就覺平安。其次，因盲目相信，不惜燒死自己兒女的可怕的迷信思想。

(三)我們生活在這個世上，對物質、名譽或者是對人格外貪婪就是拜偶像。無論是對什麼，產生強烈的佔有欲就犯了拜偶像的罪。因為人起了貪心，他的心思意念就會被所貪戀的物件奪去，所以貪婪與拜偶像一樣。

【利二十4】「那人把兒女獻給摩洛，本地人若佯為不見，不把他治死，」

〔呂振中譯〕「人把他的後裔獻給摩洛，這地的人若掩目不看，不把他處死，」

〔原文字義〕「佯為不見(原文雙同字)」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「人把兒女獻給摩洛」：請參閱2節註解。

「本地人若佯為不見，不把他治死」：『佯為不見』亦即視而不見，看見了卻當作沒有看見，放任對方為所欲為。

〔話中之光〕(一)本節是指明知別人去拜偶像，卻漠不關心的情況。對拜偶像的人予以支持或不加攔阻，也會受到神的懲治。這就提出了以色列百姓信仰的連帶責任問題。

(二)聖徒不是單數而是複數，所以在教會裡要有團隊意識，末世最突出的現像就是極端利己主義、現實主義和享樂主義。只顧自己的利己主義，不想明天，只顧現在的現實主義，以及只顧肉體享受的享樂主義等這些思想，會給我們的社會、家庭及靈魂帶來不良影響。一個人是信不好耶穌的，愛自己是通過愛鄰舍成全的。

【利二十5】「我就要向這人和他的家變臉，把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「我就要向那人和他的家板着臉，把他和一切隨從他變節〔原文作：行邪淫〕的、就是變節去服事摩洛的人、都從他的族人中剪除掉。」

〔原文字義〕「隨」在…之後；「行邪淫」(信仰上的)姦淫，變節。

〔文意註解〕「我就要向這人和他的家變臉」：指不僅懲罰他本人，還令他的家人也要連帶受累。

「把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除」：；『行邪淫』指拜鬼魔；全句意指視同包庇，與拜偶像假神者同罪。

〔話中之光〕(一)罪人雖能逃脫人的刑罰，卻逃不脫神的刑罰；一人犯罪，全家受累。

(二)本節用「邪淫」形容宗教的墮落，意味著：第一拜偶像的人道德敗壞；第二，拜偶像是背叛神與祂子民所立的愛之盟約。

【利二十6】「“人偏向交鬼的和行巫術的，隨他們行邪淫，我要向那人變臉，把他從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「『人偏向交鬼的和行巫術的、變節〔原文作：行邪淫〕去隨從他們，我要向那人板着臉，把他從他的族人中剪除掉。」

〔原文字義〕「偏向」轉向；「交鬼的」巫師；「行巫術的」與靈界有密切來往的。

〔文意註解〕「人偏向交鬼的和行巫術的，隨他們行邪淫」：『偏向』指轉而相信異教；『交鬼的』指乩童、女巫之類與邪靈、污鬼來往的人；『行巫術的』指會看相、算卦、占卜等邪術的法師。

「我要向那人變臉，把他從民中剪除」：意指不容那人存活。

〔話中之光〕(一)人人都關心未來，並常尋求別人的指點。但是神警告世人，不要求助於古靈精怪的玄秘之術。交鬼的與行巫術的都應當剷除，因為他們的信息不是來自神，不但預測是虛假的，不可信的，而且與邪靈相交亦極其危險。

(二)對於未來，我們不需要求問行邪術的人。神賜下聖經，我們可以從中得到要知道的一切，聖經的指引才是絕對可靠的。

【利二十7】「所以你們要自潔成聖，因為我是耶和華你們的神。」

〔呂振中譯〕「所以你們要潔淨自己為聖，而成聖別，因為我永恆主是你們的神。」

〔原文字義〕「自潔」使成聖，分別；「成聖」神聖的，聖潔的。

〔文意註解〕「所以你們要自潔成聖，因為我是耶和華你們的神」：『自潔成聖』指潔身自愛，與拜偶像假神的人分別出來。

【利二十8】「你們要謹守遵行我的律例；我是叫你們成聖的耶和華。」

〔呂振中譯〕「你們要謹守我的條例而遵行它；我永恆主是把你們分別為聖的。」

〔原文字義〕「謹守」保守，遵守；「遵行」做，製作，完成；「律例」法令，條例；「成聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「你們要謹守遵行我的律例；我是叫你們成聖的耶和華」：『律例』指清楚且具體的條規(參十八4註解)；『成聖』指分別出來歸神為聖。

〔話中之光〕(一)聖潔從神而來，只有神才是人成為聖潔的根源。人不能靠自己達到聖潔。

【利二十9】「凡咒駡父母的，總要治死他；他咒駡了父母，他的罪（原文作血；本章同）要歸到他身上。」

〔呂振中譯〕「凡咒罵自己的父親或母親的、必須被處死；他咒罵了自己的父親或母親，流他血的罪必歸到他自己身上。」

〔原文字義〕「咒駡」詛咒，鄙陋；「罪」血。

〔文意註解〕「凡咒駡父母的，總要治死他」：意指對待父母的態度惡劣，出言忤逆，甚至開口詛咒的，必須被處死。

「他咒駡了父母，他的罪要歸到他身上」：意指咒駡父母的，自己取死。

〔話中之光〕(一)常言道，百行孝為先，就是說，孝敬父母是人道中之最要緊的本分，神也把孝敬父母列在一切對人應守的誡命之前(參出二十12~17)，也是第－條帶應許的誡命(參弗六2)

(二)古人有話說，育抱之德，昊天罔極。所以有人打父母或咒駡父母，他的罪是非常重大的。他是自已取死(參書二19)。

【利二十10】「“與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死。」

〔呂振中譯〕「『一個人和另一個人的妻子犯了姦淫──和他鄰舍的妻子犯了姦淫──姦夫和淫婦都必須被處死。」

〔原文字義〕「鄰舍」朋友，同伴；「(原文雙同字)」犯姦淫。

〔文意註解〕「與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死」：『行淫』指雙方同意的性行為。

〔話中之光〕(一)10~21節經文列出一系列處置性犯罪的命令，刑罰極嚴厲。神為甚麼不能容忍這些罪行？其理由是：(1)破壞了已婚夫婦彼此的委身；(2)破壞了家庭的神聖；(3)扭曲了心靈的健康；(4)使性病傳染蔓延。性犯罪在全球各地泛濫，同居者之間的性關係，越來越公開化、合法化。社會上將性犯罪描繪成具吸引力的事，使人容易忘記它背後的悲劇和可怕。神禁止人類性犯罪，是因為祂愛我們，為我們最大的好處著想。

(二)異教充斥了性愛女神、廟妓與其他嚴重罪行。迦南人不道德的宗教禮儀，反映出頹廢的習俗，想敗壞所有接觸它的人。神要建立一個民族，對世界有正面的影響，成為世俗強烈的對比。祂不許以色列人效法迦南人的習俗而陷於淫蕩，所以清楚吩咐人遠離性的犯罪，好在應許之地蒙保守。

(三)今天，我們也生活在性氾濫的世界，在我們的周圍正刮著黃色風暴，黃色錄影電影，黃色網站，淫穢書藉，色情服務，性騷擾電話，色情廣告等到處可見。我們若圖一時的快樂，而向神犯下姦淫罪，也許肉體上會有暫時的快樂，但是卻給靈性帶來巨大的患難與困苦。「患難、困苦加給一切作惡的人」(羅二9)。

(四)聖靈內住的人，絕對不可能犯著罪還感到幸福。雖然性生活都是背著人進行的，卻瞞不過神，因為神是無所不在的，我們始終要有「神前意識」，並且必須生活在神的面前。

【利二十11】「與繼母行淫的，就是羞辱了他父親，總要把他們二人治死，罪要歸到他們身上。」

〔呂振中譯〕「人和他的繼母同寢、就是露現了他父親的下體，他們二人都必須被處死；流他們血的罪必歸到他們自己身上。」

〔原文字義〕「揭開，顯露，移動；「總要…治死(原文雙同字)」處死，死刑。

〔文意註解〕「與繼母行淫的，就是羞辱了他父親」：請參閱十八8註解。

「總要把他們二人治死，罪要歸到他們身上」：一方是羞辱父親，一方是羞辱丈夫，兩人同擔死罪。

【利二十12】「與兒婦同房的，總要把他們二人治死；他們行了逆倫的事，罪要歸到他們身上。」

〔呂振中譯〕「人和他的兒媳婦同寢、他們二人都必須被處死；他們行了逆倫的事，流他們血的罪必歸到他們自己身上。」

〔原文字義〕「同房」(原文與「行淫」同字)；「逆倫的事」混亂，違反本性。

〔文意註解〕「與兒婦同房的，總要把他們二人治死」：『同房』意指發生姦情。

「他們行了逆倫的事，罪要歸到他們身上」：『逆倫的事』意指違反倫理的事。

【利二十13】「人若與男人苟合，像與女人一樣，他們二人行了可憎的事，總要把他們治死，罪要歸到他們身上。」

〔呂振中譯〕「人和一個男的同寢，像和女人同寢一樣，他們二人行了可厭惡的事，都必須被處死；流他們血的罪必歸到他們自己身上。」

〔原文字義〕「人」人類，男人；「男人」雄性(人或動物)；「可憎的事」可憎惡的事物；「總要…治死(原文雙同字)」處死，死刑。

〔文意註解〕「人若與男人苟合，像與女人一樣」：『與男人苟合』意指男與男發生性行為(參十八22)。

「他們二人行了可憎的事，總要把他們治死，罪要歸到他們身上」：『可憎的事』指神憎惡同性戀行為(參創十八20；十九5)。

【利二十14】「人若娶妻，並娶其母，便是大惡，要把這三人用火焚燒，使你們中間免去大惡。」

〔呂振中譯〕「人娶了妻、並娶妻子的母親，便是罪大惡極的事，他們必須被火燒，他和她們倆都燒，好使你們中間沒有罪大惡極的事。」

〔原文字義〕「大惡」邪惡，亂倫，通姦。

〔文意註解〕「人若娶妻，並娶其母，便是大惡」：『大惡』指罪大惡極，神所不容。

「要把這三人用火焚燒，使你們中間免去大惡」：『用火焚燒』是一種極其嚴厲的刑罰(參二十一9)。

【利二十15】「人若與獸淫合，總要治死他，也要殺那獸。」

〔呂振中譯〕「人跟獸同寢、必須被處死；你們也要把那獸殺死。」

〔原文字義〕「獸」野獸，牲畜，動物；「淫合(原文雙字)」給，置，放(首字)；性交(次字)。

〔文意註解〕「人若與獸淫合，總要治死他，也要殺那獸」：『與獸淫合』是違逆神所創造的本性(參十八23；羅一26~27)。

【利二十16】「女人若與獸親近，與牠淫合，你要殺那女人和那獸，總要把他們治死，罪要歸到他們身上。」

〔呂振中譯〕「女人和任何獸親近、去和獸性交、你要把那女人和那獸殺死；他們必須被處死；流他們血的罪必歸到他們自己身上。」

〔原文字義〕「親近」靠近，到達，接近；「淫合」躺下，舒展軀體。

〔文意註解〕「女人若與獸親近，與牠淫合，你要殺那女人和那獸」：無論男女，都不可與獸淫合(參15節；十八23)。

「總要把他們治死，罪要歸到他們身上」：『他們』指女人與獸。

【利二十17】「“人若娶他的姐妹，無論是異母同父的，是異父同母的，彼此見了下體，這是可恥的事；他們必在本民的眼前被剪除。他露了姐妹的下體，必擔當自己的罪孽。」

〔呂振中譯〕「『人拉了他的姐妹、無論是異母同父的、或是異父同母的，男的看了女的的下體，女的也看了男的的下體，這是可恥的事；二人都必須在他們本國的子民眼前被剪除：他露現了他姐妹的下體，他必須擔當他自己的罪罰。」

〔原文字義〕「異母同父」父親；「異父同母的」母親；「可恥的事」可恥，羞辱。

〔文意註解〕「人若娶他的姐妹，無論是異母同父的，是異父同母的，彼此見了下體，這是可恥的事」：請參閱十八9註解。

「他們必在本民的眼前被剪除。他露了姐妹的下體，必擔當自己的罪孽」：『本民』指本族的人；『露了…下體』意指發生性關係。

【利二十18】「婦人有月經，若與她同房，露了她的下體，就是露了婦人的血源，婦人也露了自己的血源，二人必從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「人和有月經的婦人同寢，露現她的下體，就是顯露了她的血源，婦人也露現了她自己的血源，他們二人都必從他們族人中被剪除。」

〔原文字義〕「月經」月經的，不舒服的；「同房」躺下；「源」泉源。

〔文意註解〕「婦人有月經，若與她同房」：『有月經』指行經期間；『同房』指發生性行為。

「露了她的下體，就是露了婦人的血源，婦人也露了自己的血源，二人必從民中剪除」：『露了…血源』有二意：(1)露出羞恥；(2)露出禮儀上所不允許的不潔(參十五19)。

【利二十19】「不可露姨母或是姑母的下體，這是露了骨肉之親的下體；二人必擔當自己的罪孽。」

〔呂振中譯〕「你姨母你姑母的下體、你不可露現，因為那是顯露了骨肉之親的下體：二人都必須擔當他們自己的罪罰。」

〔原文字義〕「姨母(原文雙字)」母親(首字)；姊妹(次字)；「姑母(原文雙字)」父親(首字)；姊妹(次字)；「骨肉之親」骨肉，血緣。

〔文意註解〕「不可露姨母或是姑母的下體，這是露了骨肉之親的下體；二人必擔當自己的罪孽」：請參閱十八12~13註解。

【利二十20】「人若與伯叔之妻同房，就羞辱了他的伯叔；二人要擔當自己的罪，必無子女而死。」

〔呂振中譯〕「人和伯母嬸母同寢、就是露現了伯叔的下體，二人都必須擔當他們自己的罪罰；他們總會沒有子女而死。」

〔原文字義〕「伯叔之妻」嬸嬸，姑姑，姨媽，舅媽；「同房」躺下；「伯叔」伯叔，舅舅，心愛的人。

〔文意註解〕「人若與伯叔之妻同房，就羞辱了他的伯叔」：請參閱十八14註解。

「二人要擔當自己的罪，必無子女而死」：『必無子女而死』這是莫大的咒詛，因為無法得著神『生兒養女』的賜福(參創一28)。

【利二十21】「人若娶弟兄之妻，這本是污穢的事，羞辱了他的弟兄；二人必無子女。」

〔呂振中譯〕「人娶了弟兄的妻子、那是污穢的事，是露現了他弟兄的下體；二人都會沒有子女。」

〔原文字義〕「污穢的事」不潔淨，不道德；「羞辱」揭開，顯露；「無子女」被剝光的，沒有子女的。

〔文意註解〕「人若娶弟兄之妻，這本是污穢的事，羞辱了他的弟兄」：『污穢的事』意指禮儀上不潔的事。

「二人必無子女」：請參閱20節註解。

【利二十22】「“所以，你們要謹守遵行我一切的律例典章，免得我領你們去住的那地把你們吐出。」

〔呂振中譯〕「『所以你們要謹守我的一切律例、一切典章而遵行它，免得我領你們去住的那地把你們吐出。」

〔原文字義〕「律例」法令，條例；「典章」審判，判決，正義。

〔文意註解〕「所以，你們要謹守遵行我一切的律例典章」：『律例』指清楚且具體的條規(參十八4註解)；『典章』指人際間行為的規範。

「免得我領你們去住的那地把你們吐出」：意指被擄分散到各國。

〔話中之光〕(一)全本聖經啟示，在地與人之間有密切的關係。因著人的罪：「地必為你的緣故受咒詛」(創三17)。保羅也說出人犯罪的結果：「一切受造之物一同嘆息勞苦，直到如今」(羅八22)。不論人所治理的領土，是一塊甚麼樣的地，它都受到人的品格的影響。如果人受到玷污和敗壞，那麼一切在人支配之下的事物，都將受到玷污和敗壞。結果叫人無法得著他在其中所要得著的供應，因著他自己引致的荒涼，地要把他吐出去。

(二)神頒給以色列人的每項律例都有其道理。祂並沒有將好處留下不賜給他們，祂只是不准他們有招致敗壞的行為。我們知道神為自然界定下了物理規律，例如從高樓跳下會摔死，因為地心有吸力；但是有些人不明白神屬靈的定律如何運行，祂不准我們做某些事，是因為祂不願人自我毀滅。當你被吸引，想享受物質上或精神上的歡樂時，如果涉及神所禁止的事，就要切記後果：它會令你受苦，使你跟幫助你的神隔絕。

【利二十23】「我在你們面前所逐出的國民，你們不可隨從他們的風俗；因為他們行了這一切的事，所以我厭惡他們。」

〔呂振中譯〕「我從你們面前所趕走的列國人、你們不可隨從他們的規例行；因為他們作了這一切事，所以我憎厭他們。」

〔原文字義〕「逐出」打發，送走，驅逐；「隨從」行走，生活方式；「風俗」法令，條例；「厭惡」厭煩，憎惡，感到憎嫌的恐懼。

〔文意註解〕「我在你們面前所逐出的國民，你們不可隨從他們的風俗」：『所逐出的國民』指迦南七族；『他們的風俗』特指他們拜偶像假神，並伴隨拜偶像而有的淫亂和焚子習俗。

「因為他們行了這一切的事，所以我厭惡他們」：『行了這一切的事』即指『他們的風俗』；『厭惡』意指深惡痛絕，欲除之而後快。

〔話中之光〕(一)「我是耶和華你們的神，使你們與萬民有分別的」(利二十24)。這話代表著多少誇耀，要以色列人作聖潔的楷範，給所有的人看；屬神的人，蒙神這樣的特愛，更應該以作神的選民為誇耀，表現祂的榮美。神的子民應當認識這「分別」的重要，和分別的尊貴。這不但是生與死的問題，也是道德上的差別。

(二)神子民的誇耀，不是屬地的豐富，在地上的成功，也不是科技的發達，文明的進步；甚至不是人怎麼好，包括品德的良好，知識的優越。所應當誇耀的，是「與眾不同」。人喜歡穿的衣服跟別人不一樣，或自己擁有別人所沒有的，以為得意；或有特別的地位；這些特權或特有，都表示與眾不同，也敢於甚至樂於與眾不同。在信仰方面，更應該站立得穩，以神為誇耀，與萬民有分別。

(三)與萬民分別，是神的命令，自然帶有一定的權威；違背這命令的，必須承受違命的後果。神說：在應許之地的原住民，因為行惡，所以被趕出去；因此以色列人必須聽話，「免得我領你們去住的那地，把你們吐出」(利二十22)。全地都是屬於神的。人違背神，土地就不再為他們效力。正像亞當和夏娃，在伊甸園犯罪的時候一樣。當人不順從神的時候，環境就成為逆境，地的利也就失去了。這是神的子民當時時警惕的。

【利二十24】「但我對你們說過，你們要承受他們的地，就是我要賜給你們為業、流奶與蜜之地。我是耶和華你們的神，使你們與萬民有分別的。」

〔呂振中譯〕「但我對你們說過，你們要取得他們的土地，我要將那地賜給你們去擁為己業，一個流奶與蜜之地：我永恆主是你們的神，把你們從萬族之民中分別出來的。」

〔原文字義〕「承受」佔有，繼承；「為業」(原文與「承受」同字)；「有分別」分開，隔開。

〔文意註解〕「但我對你們說過，你們要承受他們的地，就是我要賜給你們為業、流奶與蜜之地」：『你們要承受…我要賜給』意指神的應許；『流奶與蜜之地』奶代表動物的豐富，蜜代表植物的豐富，合起來形容迦南地物產豐富。

「我是耶和華你們的神，使你們與萬民有分別的」：意指神主動以祂的大能將以色列民從萬民中分別出來。

【利二十25】「所以，你們要把潔淨和不潔淨的禽獸分別出來；不可因我給你們分為不潔淨的禽獸，或是滋生在地上的活物，使自己成為可憎惡的。」

〔呂振中譯〕「所以你們要把潔淨的和不潔淨的獸、不潔淨的和潔淨的禽鳥、分別清楚；或是獸或是禽鳥、或是一切爬在地上的，我所給你們分別為不潔淨的，你們都不可因這些活物而自成為可憎。」

〔原文字義〕「禽」禽類，鳥類；「獸」牲畜，野獸；「分別出來」分開，隔開；「滋生」爬行；「活物」(原文無此字)。

〔文意註解〕「所以，你們要把潔淨和不潔淨的禽獸分別出來」：意指以色列民須與神配合，按照潔淨與不潔淨的條例(參十一1~47)，將禽獸分別出來。

「不可因我給你們分為不潔淨的禽獸，或是滋生在地上的活物，使自己成為可憎惡的」：前句分別潔淨與不潔淨的目的，乃為避免接觸或吃了不潔淨的禽獸或活物，好叫自己不被神憎惡。

【利二十26】「你們要歸我為聖，因為我耶和華是聖的，並叫你們與萬民有分別，使你們作我的民。」

〔呂振中譯〕「你們要歸我為聖別，因為我永恆主是聖的；是我把你們從萬族之民中分別出來而歸了我。」

〔原文字義〕「為聖」神聖的，聖潔的；「聖」(原文與「為聖」同字)；「分別」分開，隔開。

〔文意註解〕「你們要歸我為聖，因為我耶和華是聖的，並叫你們與萬民有分別，使你們作我的民」：神揀選以色列人，使他們從萬民中分別出來，為要叫他們：(1)分別為聖歸給神；(2)做萬民的榜樣，使萬民也歸向神。

〔話中之光〕(一)神只能藉著人使別人得福。祂曾使用猶太人傳遞祂的真理，現在祂使用教會。教會若求神使她脫離罪惡與世俗，必成為屬神的子民。我們個人也應順從神，讓聖靈的能力實現神呼召我們的目的。

(二)祂需要我們因愛神而愛人，使人們彼此相愛。祂在世上尋找那些合乎祂心意的人蒙祂悅納，那些人是祂關鎖的園，封閉的泉源，屬祂的子民。

(三)聖靈作成別為聖的工作，為我們印記，等候得贖的日子。這是何等的尊榮！我們生活完全為神，為神分派作成祂的工，蒙祂喜悅。當神說「你是屬我的！」我們該大大喜樂。聖靈的膏油在我們頭上，我們行事為人與所蒙的恩召相稱，分別為聖，遠離不潔。這是多麼喜樂的事！

【利二十27】「“無論男女，是交鬼的或行巫術的，總要治死他們。人必用石頭把他們打死，罪要歸到他們身上。”」

〔呂振中譯〕「『無論男人女人、不拘是交鬼的、或行巫術的、如果你們中間有這樣人的話，總必須被處死；人要扔石頭把他們砍死；流他們血的罪必歸到他們自己身上。』」

〔原文字義〕「交鬼的」巫師；「行巫術的」與靈界有密切來往的；「總要治死(原文雙同字)」處死，死刑。

〔文意註解〕「無論男女，是交鬼的或行巫術的，總要治死他們」：『交鬼的』指乩童、女巫之類與邪靈、污鬼來往的人；『行巫術的』指會看相、算卦、占卜等邪術的法師。

「人必用石頭把他們打死，罪要歸到他們身上」：意指神不容他們存活。

叁、靈訓要義

【聖潔生活的條例(二)】

一、嚴禁拜偶像、行邪淫(1~6節)：

1.「凡以色列人，…把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他」(2~3節)：嚴禁拜偶像假神。

2.「本地人若佯為不見，…我就要向這人和他的家變臉」(4~5節)：知情不報，視如同伙。

3.「人偏向交鬼的和行巫術的，隨他們行邪淫，我要向那人變臉」(6節)：嚴禁行邪術。

二、嚴禁咒罵父母和亂倫行淫(7~21節)：

1.「所以你們要自潔成聖，…要謹守遵行我的律例」(7~8節)：在人際關係上務要保守聖潔。

2.「凡咒駡父母的，總要治死他」(9節)：嚴禁咒罵父母。

3.「行淫的，姦夫淫婦都必治死」(10~13節)：嚴禁婚外性關係。

4.「人若娶妻，並娶其母，便是大惡，要把這三人用火焚燒」(14節)：嚴禁破壞人倫。

5.「人若與獸淫合，總要治死他」(15~16節)：無論男女，嚴禁與獸行淫。

6.「他的姐妹，無論是異母同父的，是異父同母的，…姨母或是姑母，…伯叔之妻，…弟兄之妻」(17，19~21節)：嚴禁與骨肉近親行淫。

7.「婦人有月經，若與她同房，露了她的下體，就是露了婦人的血源」(18節)：婦女經期，嚴禁發生性關係。

三、嚴禁隨從外邦人的風俗(22~27節)：

1.「我在你們面前所逐出的國民，你們不可隨從他們的風俗」(23節)：嚴禁隨從外邦人的習俗。

2.「我是耶和華你們的神，使你們與萬民有分別的」(24節)：神的旨意是要神子民與外邦人有分別。

3.「不可因我給你們分為不潔淨的禽獸，或是滋生在地上的活物，使自己成為可憎惡的」(25節)：嚴禁吃不潔淨的活物。

4.「無論男女，是交鬼的或行巫術的，總要治死他們」(27節)：嚴禁行邪術。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
