民數記第二章註解

壹、內容綱要

【軍隊安營和起行的次序】

一、東邊第一隊：猶大、以薩迦、西布倫三支派(1~9節)

二、南邊第二隊：流便、西緬、迦得三支派(10~16節)

三、中間：會幕和利未支派(17，32~34節)

四、西邊第三隊：以法蓮、瑪拿西、便雅憫三支派(18~24節)

五、北邊末隊：但、亞設、拿弗他利三支派(25~31節)

貳、逐節詳解

【民二1】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西、亞倫說」：本章是論到軍隊安營的位置和啟行的次序。

【民二2】「“以色列人要各歸自己的纛下，在本族的旗號那裡，對著會幕的四圍安營。」

〔呂振中譯〕「『以色列人紮營、要各在自己的大旗下，按着自己父系的家屬附有旗號，四圍離着會棚不太遠去紮營。」

〔原文字義〕「各歸」紮營；「纛」旗幟，軍旗；「本族(原文雙字)」父，首領(首字)；房屋，家庭(次字)；「旗號」記號，旗幟；「安營」(原文與「各規」同字)。

〔文意註解〕「以色列人要各歸自己的纛下，在本族的旗號那裡」：意指各支派各有指定的營地和旗幟。

「對著會幕的四圍安營」：意指各支派紮營的營地各有不同的指定方位。

〔靈意註解〕「對著會幕的四圍安營」：以會幕為中心，表徵以基督為中心，全軍在基督的率領之下。

〔話中之光〕(一)「以色列人要各歸自己的纛下，」我們的神是秩序的神，祂要以色列安營有規模，行進有次序，各人都知道他的位置，要保持這個地位。雖然有不同的纛與地位，但是只有一個中心，就是約櫃，所以得贖的人都在一支整體的隊伍。

(二)在神極大的軍隊中，每個信徒有一定的地位。這是根據神的命令，也有環境的安排，必須熱心地保持。使徒保羅屢次囑咐信徒們要保持蒙召時的身份。我們的處境無論是苦難或容易，在家或在外，都要堅守崗位。我們救恩的元帥若有清楚的指示，你才更動。

(三)我們最主要的方向，是對著約櫃。所有帳篷的出口都要對著，以致立即看見雲柱的動向。但是我們無論搭拆帳篷或出去爭戰，必須在自己的纛下。我們同在一個旗幟之下，就有緊密的契合，有兄弟相互的照應。我們也不只顧到自己，也應注意別一隊的需要，究竟我們都在一個共同的信仰之中。

(四)神以會幕為中心安置以色列各支派的營，這象徵神作為以色列真正的統治者，臨在於他們的生活中。人存在的價值和意義，是把神迎接在自己的生活中心裡。與此相反,把神排除在外的生活，找不到真正的幸福和喜樂。因為只有神才是萬福的泉源(參詩十六2)。

(五)以會幕為中心，就是以主為中心。人的難處是以自己為中心，若中心從自己的身上轉移到主身上，人所有的難處就全可以解決了。神作這樣的安排，明顯了祂要人學習以主為中心的功課。

【民二3】「在東邊，向日出之地，照著軍隊安營的是猶大營的纛。有亞米拿達的兒子拿順作猶大人的首領。」

〔呂振中譯〕「在東邊日出的方向照他們的部隊紮營的、是猶大營的大旗；有亞米拿達的兒子拿順做猶大人的族長。」

〔原文字義〕「軍隊」軍隊，爭戰，供職；「猶大」讚美的；「亞米拿達」我的親屬是高貴的；「拿順」男巫。

〔文意註解〕「在東邊，向日出之地，照著軍隊安營的是猶大營的纛」：『東邊，向日出之地』會幕門口即面向東邊(參出二十七13，16)，摩西和亞倫也安營在東邊的內層安營(參三38)，可見是最重要的方位。猶大支派相當特殊，大衛王和其後的猶大國諸王都出自該支派(太一3，6)，甚至主耶穌也是大衛的後裔(羅一3)。

「有亞米拿達的兒子拿順作猶大人的首領」：拿順是亞倫的妻兄(參出六23)，也是大衛的先祖(參得四21~20)。

〔靈意註解〕「在東邊，…在南邊，…在西邊，…在北邊」(3，10，18，25節)：形成十字架，表徵十字架乃防守、禦敵之道，無懈可擊。

〔話中之光〕(一)十二個支派分作四組，各占—個方位圍著會幕安營，那就是一個十字的隊形。神藉著這個隊形向人啟示了十字架的生活原則，只有生活在十字架的原則裡，人才能從自己轉向主。

(二)會幕裡面的內容是十字架，安營的隊形也是十字架，裡外都是十字架。十字架的意義是死，十字架的結果是復活。十字架把人先擺進死地，然後經歷死而復活的榮耀。我們的主把十字架的實意向我們完全的解開，藉著祂的死而復活把神的心意作成功在我們身上。

(三)我們因著釘十字架的主歸向神，也因著祂在十字架上所作成的進入榮耀的豐富。十字架的經歷是使人的自己死，是人接受破碎，然後在死亡中得生命，從破碎中得完美。

(四)在我們的生活中，神藉著各樣的人，事，物，把我們帶上十字架，我們要憑自己卻不能動，我們要掙紮卻沒有力，越掙紮就越捆綁得緊，直到我們肯停下自己的活動，不再使用自己的聰明與辦法，單單的把自己放在神的手中。十字架的生活原則，把人帶進以主為中心的生活中去。

【民二4】「他軍隊被數的，共有七萬四千六百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有七萬四千六百人。」

〔原文字義〕「被數」數點，檢閱，召集。

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有七萬四千六百名」：在十二支派中，猶大支派人數最多(參一26~27)。

【民二5】「挨著他安營的是以薩迦支派。有蘇押的兒子拿坦業作以薩迦人的首領。」

〔呂振中譯〕「挨着他而紮營的、是以薩迦支派；有蘇押的兒子拿坦業做以薩迦人的族長。」

〔原文字義〕「挨著」(原文無此字)；「以薩迦」有價值；「蘇押」渺小；「拿坦業」神的賜予。

〔文意註解〕「挨著他安營的是以薩迦支派。有蘇押的兒子拿坦業作以薩迦人的首領」：猶大、以薩迦和西布倫三人都是同母兄弟，利亞所生(參創三十五23)。這三個支派在軍隊的編組裡同屬最先起行的一組(參十14~16)。

〔話中之光〕(一)「挨著他安營的是…」這些安排全是神自己定規的，人按著神的安排站進去，那就站對了。人能看見神的定規就好了，人的難處就是不容易看見神的定規，喜歡和別人作比較，人比人就比出難處來。

(二)不肯守住地位的原因，是人都喜歡出頭，都願作明顯的事，好接受人的稱讚，也可以給自己欣賞。所以沒有人願作隱藏的工作，好像在隱藏中所作的都沒有出息。我們要學習守地位，人必須要接受對付，把眼睛從自己身上轉向主，看重主所看重的，人才能脫離自己，才有條件去學習守住地位。沒有經過神對付的人，是不能在屬靈的戰場上作戰的。

【民二6】「他軍隊被數的，共有五萬四千四百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有五萬四千四百人。」：

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有五萬四千四百名」：參一28~29。

【民二7】「又有西布倫支派。希倫的兒子以利押作西布倫人的首領。」

〔呂振中譯〕「又西布倫支派；有希倫的兒子以利押做西布倫人的族長。」

〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「希倫」力量；「以利押」神是父。

〔文意註解〕「又有西布倫支派。希倫的兒子以利押作西布倫人的首領」：請參閱5節註解。

【民二8】「他軍隊被數的，共有五萬七千四百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有五萬七千四百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有五萬七千四百名」：參一30~31。

【民二9】「凡屬猶大營、按著軍隊被數的，共有十八萬六千四百名，要作第一隊往前行。」

〔呂振中譯〕「凡屬猶大營、按部隊被點閱的、有十八萬六千四百人；他們要做頭一隊往前行。」

〔原文字義〕「第一隊」第一的，首要的，先前的；「往前行」出發，旅行。

〔文意註解〕「凡屬猶大營、按著軍隊被數的，共有十八萬六千四百名」：『猶大營』廣義指猶大、以薩迦和西布倫三個支派的軍隊。

「要作第一隊往前行」：他們擔任以色列全軍的開路先鋒，正面迎敵時首當其衝。

【民二10】「“在南邊，按著軍隊是流便營的纛。有示丟珥的兒子以利蓿作流便人的首領。」

〔呂振中譯〕「『在南邊、按着他們的部隊、是如便營的大旗；有示丟珥的兒子以利蓿做如便人的族長。」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「示丟珥」迅光；「以利蓿」磐石是神。

〔文意註解〕「在南邊，按著軍隊是流便營的纛。有示丟珥的兒子以利蓿作流便人的首領」：『流便』是雅各的長子(參創四十九3)，但因犯淫亂而失去長子的名份，此次軍隊編組中的重要位置也被猶大支派取代。

【民二11】「他軍隊被數的，共有四萬六千五百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有四萬六千五百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有四萬六千五百名」：參一20~21。

【民二12】「挨著他安營的是西緬支派。蘇利沙代的兒子示路蔑作西緬人的首領。」

〔呂振中譯〕「挨着他而紮營的、是西緬支派；有蘇利沙代的兒子示路蔑做西緬人的族長。」

〔原文字義〕「西緬」聽見；「蘇利沙代」我的磐石是全能的；「示路蔑」神的朋友。

〔文意註解〕「挨著他安營的是西緬支派。蘇利沙代的兒子示路蔑作西緬人的首領」：『西緬』是雅各的次子，與流便同為母親利亞所生。

【民二13】「他軍隊被數的，共有五萬九千三百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有五萬九千三百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有五萬九千三百名」：參一22~23。

【民二14】「又有迦得支派。丟珥的兒子以利雅薩作迦得人的首領。」

〔呂振中譯〕「又迦得支派；有流珥〔或譯：丟珥〕的兒子以利雅薩做迦得人的族長。」

〔原文字義〕「迦得」軍隊；「丟珥」他們認識神；「以利雅薩」神已加添。

〔文意註解〕「又有迦得支派。丟珥的兒子以利雅薩作迦得人的首領」：迦得和亞設同為悉帕所生(參創三十五26)，卻在軍隊的編組中，分別列在不同的組。

【民二15】「他軍隊被數的，共有四萬五千六百五十名，」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有四萬五千六百五十人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有四萬五千六百五十名」：參一24~25。

【民二16】「凡屬流便營、按著軍隊被數的，共有十五萬一千四百五十名，要作第二隊往前行。」

〔呂振中譯〕「凡屬如便營、按部隊被點閱的、有十五萬一千四百五十人；他們要做第二隊往前行。」

〔文意註解〕「凡屬流便營、按著軍隊被數的，共有十五萬一千四百五十名」：『流便營』廣義指流便、西緬和迦得三個支派的軍隊。

「要作第二隊往前行」：即在猶大營(參9節)之後。

〔話中之光〕(一)

【民二17】「“隨後，會幕要往前行，有利未營在諸營中間。他們怎樣安營就怎樣往前行，各按本位，各歸本纛。」

〔呂振中譯〕「『會棚、利未人的營、要在眾營中間往前行：他們怎樣紮營，就怎樣往前行；各按本位，各歸自己的大旗。」

〔原文字義〕「會幕(原文雙字)」聚會，指定的時間和地點(首字)；帳篷(次字)；利未」連結於；「本位」手，標記，部位。

〔文意註解〕「隨後，會幕要往前行，有利未營在諸營中間」：意指會幕和利未營夾在第一、二隊(參9，16節)和第三、四隊(參24，31節)之間。

「他們怎樣安營就怎樣往前行」：意指安營的次序和往前行的次序相同。

「各按本位，各歸本纛」：意指各支派各有指定的營地和旗幟。

〔話中之光〕(一)「各按本位，各歸本纛。」神讓他們知道他們該站的地位，他們就站在該站的地位上，不能有錯亂，一個隊伍站錯了，全軍也就亂了。還沒有上到火線，自己就先亂了陣腳，這樣的軍隊不能作戰的。屬靈的事很注意地位的問題，地位站錯了，事情就壞了。

(二)帳幕中的聖物與帳幕分開，佔據了以色列所有支派中最中心的位置。神就是這樣讓以色列百姓即使在行軍中，也維持以神為中心的信仰生活。神向以色列百姓所要求的，是隨時隨地時刻都以神為中心。

【民二18】「“在西邊，按著軍隊是以法蓮營的纛。亞米忽的兒子以利沙瑪作以法蓮人的首領。」

〔呂振中譯〕「『在西邊按着他們的部隊是以法蓮營的大旗；有亞米忽的兒子以利沙瑪做以法蓮人的族長。」

〔原文字義〕「以法蓮」雙倍果子；「亞米忽」我的親屬是尊貴的；「以利沙瑪」我的神已經聽到。

〔文意註解〕「在西邊，按著軍隊是以法蓮營的纛。亞米忽的兒子以利沙瑪作以法蓮人的首領」：以法蓮和瑪拿西同為約瑟的兒子，但因約瑟得到長子雙份的特權，故同被升格成為兩個支派。『以利沙瑪』是約書亞的祖父(參代上七26~27)。

【民二19】「他軍隊被數的，共有四萬零五百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有四萬零五百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有四萬零五百名」：參一32~33。

【民二20】「挨著他的是瑪拿西支派。比大蓿的兒子迦瑪列作瑪拿西人的首領。」

〔呂振中譯〕「挨着他的是瑪拿西支派；有比大蓿的兒子迦瑪列做瑪拿西人的族長。」

〔原文字義〕「瑪拿西」導致遺忘；「比大蓿」磐石已贖回；「迦瑪列」神的獎勵。

〔文意註解〕「挨著他的是瑪拿西支派。比大蓿的兒子迦瑪列作瑪拿西人的首領」：請參閱18節註解。

【民二21】「他軍隊被數的，共有三萬二千二百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊被點閱的、有三萬二千二百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有三萬二千二百名」：參一34~35。

【民二22】「又有便雅憫支派。基多尼的兒子亞比但作便雅憫人的首領。」

〔呂振中譯〕「又便雅憫支派；有基多尼的兒子亞比但做便雅憫人的族長。」

〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「基多尼」我的砍伐者；「亞比但」我父是公義。

〔文意註解〕「又有便雅憫支派。基多尼的兒子亞比但作便雅憫人的首領」：與以法蓮和瑪拿西同為拉結所出(參創三十五24)。

【民二23】「他軍隊被數的，共有三萬五千四百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有三萬五千四百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有三萬五千四百名」：參一36~37。

【民二24】「凡屬以法蓮營、按著軍隊被數的，共有十萬零八千一百名，要作第三隊往前行。」

〔呂振中譯〕「凡屬以法蓮營、按部隊被點閱的、有十萬零八千一百人；他們要做第三隊往前行。」

〔文意註解〕「凡屬以法蓮營、按著軍隊被數的，共有十萬零八千一百名」：『以法蓮營』廣義指以法蓮、瑪拿西和便雅憫三個支派的軍隊。

「要作第三隊往前行」：意指跟隨在會幕和利未營的後面(參17節) 往前行。

【民二25】「“在北邊，按著軍隊是但營的纛。亞米沙代的兒子亞希以謝作但人的首領。」

〔呂振中譯〕「『在北邊按着他們的部隊是但營的大旗；有亞米沙代的兒子亞希以謝做但人的族長。」

〔原文字義〕「但」審判；「亞米沙代」我的親屬是大有能力的；「亞希以謝」我兄弟是幫助。

〔文意註解〕「在北邊，按著軍隊是但營的纛。亞米沙代的兒子亞希以謝作但人的首領」：但和拿弗他利兩兄弟為同母辟拉所生(參創三十五25)。

【民二26】「他軍隊被數的，共有六萬二千七百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有六萬二千七百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有六萬二千七百名」：參一38~39。

【民二27】「挨著他安營的是亞設支派。俄蘭的兒子帕結作亞設人的首領。」

〔呂振中譯〕「挨着他而紮營的、是亞設支派；有俄蘭的兒子帕結做亞設人的族長。」

〔原文字義〕「亞設」快樂的；「俄蘭」憂慮的；「帕結」神的事件。

〔文意註解〕「挨著他安營的是亞設支派。俄蘭的兒子帕結作亞設人的首領」：亞設和迦得同為悉帕所生(參創三十五26)，卻在軍隊的編組中，分別列在不同的組。

【民二28】「他軍隊被數的，共有四萬一千五百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有四萬一千五百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有四萬一千五百名」：參一40~41。

【民二29】「又有拿弗他利支派。以南的兒子亞希拉作拿弗他利人的首領。」

〔呂振中譯〕「又拿弗他利支派；有以南的兒子亞希拉做拿弗他利人的族長。」

〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「以南」有眼睛；「亞希拉」我兄弟是惡毒的。

〔文意註解〕「又有拿弗他利支派。以南的兒子亞希拉作拿弗他利人的首領」：拿弗他利和但兩兄弟為同母辟拉所生(參創三十五25)。

【民二30】「他軍隊被數的，共有五萬三千四百名。」

〔呂振中譯〕「他的部隊、被點閱的、有五萬三千四百人。」

〔文意註解〕「他軍隊被數的，共有五萬三千四百名」：參一42~43。

【民二31】「凡但營被數的，共有十五萬七千六百名，要歸本纛作末隊往前行。”
」

〔呂振中譯〕「凡屬但營被點閱的、有十五萬七千六百人：他們要歸自己的大旗做末隊往前行。』」

〔原文字義〕「末隊」最後面，後來，後續。

〔文意註解〕「凡但營被數的，共有十五萬七千六百名」：『但營』廣義指但、亞設和拿弗他利三個支派的軍隊。

「要歸本纛作末隊往前行」：意指但營在以色列全軍擔任殿後部隊，負責掩護。

【民二32】「這些以色列人，照他們的宗族，按他們的軍隊，在諸營中被數的，共有六十萬零三千五百五十名。」

〔呂振中譯〕「以上這些人是以色列人、按父系的家屬被點閱的；眾營中按部隊被點閱的、共有六十萬零三千五百五十人。」

〔原文字義〕「宗族(原文雙字)」房屋，家庭(首字)；父，首領(次字)。

〔文意註解〕「這些以色列人，照他們的宗族，按他們的軍隊」：『宗族』指十二支派；『軍隊』指猶大、流便、以法連、但等四個營。

「在諸營中被數的，共有六十萬零三千五百五十名」：意指四個營加起來的總數(參9，16，24，31節)。

〔靈意註解〕「照他們的宗族，按他們的軍隊，在諸營中被數的，共有六十萬零三千五百五十名」(32節)：以生命為連結，構成龐大的屬靈力量。

【民二33】「惟獨利未人沒有數在以色列人中，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「惟獨利未人沒有被點閱於以色列人中、照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「惟獨」(原文無此字)；「以色列」神勝過。

〔文意註解〕「惟獨利未人沒有數在以色列人中，是照耶和華所吩咐摩西的」：意指32節的諸營並不包括利未營，因為他們另有任務，負責搬運會幕和其中的器具。

【民二34】「以色列人就這樣行，各人照他們的家室、宗族歸於本纛，安營起行，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「以色列人就這樣行：凡永恆主怎樣吩咐摩西，他們怎樣歸自己的大旗下去紮營，也怎樣各按自己的宗族、挨着自己父系的家屬、往前行。」

〔原文字義〕「家室」家族，部族；「宗族(原文雙字)」房屋，家庭(首字)；父，首領(次字)；「本纛」旗幟，軍旗；「安營」紮營；「起行」出發，旅行。

〔文意註解〕「以色列人就這樣行，各人照他們的家室、宗族歸於本纛」：『家室』指略大於家庭的家族；『宗族』意指介於支派和家族之間的部族。

「安營起行，都是照耶和華所吩咐摩西的」：或安營或起行，都根據摩西的命令，而摩西則遵照神的吩咐。

〔話中之光〕(一)「以色列人就這樣行，」表示以色列百姓對神絕對順服。人在神面前所要採取的、最美麗的樣式，是謙卑和順服(參撒上十五22)。

叁、靈訓要義

【軍隊配置】

一、「以色列人要各歸自己的纛下，在本族的旗號那裡」(2節)：以旗號為標誌，各支派的男丁各歸自己的纛下，各有統一號令。

二、「對著會幕的四圍安營」(2節)：以會幕為中心，表徵以基督為中心，全軍在基督的率領之下。

三、「在東邊，…在南邊，…在西邊，…在北邊」(3，10，18，25節)：形成十字架，表徵十字架乃防守、禦敵之道，無懈可擊。

四、「第一隊…第二隊往前行。…隨後，會幕要往前行，有利未營在諸營中間。…第三隊…末隊往前行」(9，16~17，24，31節)：前鋒、指揮中心、後衛，秩序井然。

五、「照他們的宗族，按他們的軍隊，在諸營中被數的，共有六十萬零三千五百五十名」(32節)：以生命為連結，構成龐大軍力。

六、「惟獨利未人沒有數在以色列人中」(33節)：另有任務，不列在作戰部隊中。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
