哈巴谷書第二章註解

壹、內容綱要

【先知與神之間的對話(二)】

一、先知等候神的答覆(1節)

二、神再次回答說祂也要懲罰迦勒底人(2~4節)

三、迦勒底人的五個災禍(5~20節)

貳、逐節詳解

【哈二1】「 我要站在守望所，立在望樓上觀看，看耶和華對我說甚麼話，我可用甚麼話向祂訴冤〔向祂訴冤：或譯回答所疑問的〕。


〔原文字義〕「守望所」守衛，看守；「望樓」防禦工事，守備；「向他訴冤(原文雙字)」返回，轉回(首字)；指責，爭論(次字)。

〔文意註解〕「我要站在守望所，立在望樓上觀看」：『我』指先知哈巴谷；全句表示先知以同胞的守望者自居，登上城樓的望台，站在那裡心中迫切地觀看神對他問話的回應(參一12~17)。

「看耶和華對我說甚麼話」：意指先知要求神給他清楚且滿意的答話。

「我可用甚麼話向祂訴冤」：意指即便先知的詢問不合理而受到神的譴責，仍要問個水落石出，直到明白神的真意為止。

〔話中之光〕(一)不少先知都用守望樓來代表等候盼望(參賽二十一8，11；耶六17；結三17)。這裡提到的守望樓，也代表哈巴谷的態度是靜心等候神，留意神的答覆。

(二)盼望就是不受不如意的事影響，繼續享受認識神的喜樂。我們以信靠神而生活，而不是為今生的好處、快樂或成功而生活。我們的盼望是從神而來的。

【哈二2】「 祂對我說：將這默示明明地寫在版上，使讀的人容易讀〔或譯：隨跑隨讀〕。」


〔原文字義〕「默示」異象，異夢；「明明地」使之明顯，清楚；「版」厚板，石板；「讀」朗讀，宣告。

〔文意註解〕「祂對我說：將這默示明明地寫在版上」：意指神命令先知哈巴谷將神所啟示的話，清清楚楚地寫在版上。

「使讀的人容易讀」：意指讓讀這版的人，即使是一面跑一面讀也能讀得出來。

〔話中之光〕(一)傳道人所得神的啟示，應當傳達給神的兒女們周知，好讓他們也能明白神的心意。

(二)筆傳比口傳更佳，因為口傳的對象和時間有限，筆傳能讓更廣大的人們受益，並且還能達於無窮盡的後代。

【哈二3】「 因為這默示有一定的日期，快要應驗，並不虛謊。雖然遲延，還要等候；因為必然臨到，不再遲延。」


〔原文字義〕「默示」異象，異夢；「一定的日期」指定的時間；「快要應驗」呼出，發出；「虛謊」騙人，說謊；「遲延(首字)」耽擱，延緩；「必然臨到(原文雙同字)」來到，發生；「遲延(次字)」延遲，滯留。

〔文意註解〕「因為這默示有一定的日期」：意指神所啟示的話有一個確定的期限。

「快要應驗，並不虛謊」：意指這事千真萬確，過不久就會應驗，決不虛假。

「雖然遲延，還要等候」：意指在人看來，雖然好像是遲延，暫且耐心等候。

「因為必然臨到，不再遲延」：意指神所定的時候一到，必然成就，絕不會拖延。

〔話中之光〕(一)世界好像盡是惡人當道，難怪基督徒也會像哈巴谷那樣，感到又憤怒又失望。哈巴谷向神提出激烈的申訴，神的答覆正如回答我們一樣：忍耐一下，讓我在最恰當的時候，來施行我的計劃吧。

(二)忍耐雖然不是容易的事，但千萬不要忘記，神比我們更加厭惡罪惡。犯罪的人必定會受到審判。祂對哈巴谷說：「不要失望！」縱使我們未必曉得事情為甚麼要這樣發生，但仍不懷疑神，這才稱得上是全心的信靠祂。

【哈二4】「 迦勒底人自高自大，心不正直；惟義人因信得生。」


〔原文字義〕「自高自大」膨脹，輕率疏忽；「正直」平坦的，筆直的；「義人」公正的，公義的；「信」堅固，忠誠；「得生」活著。

〔文意註解〕「迦勒底人自高自大，心不正直」：本句和下一句是對比的話，意指迦勒底人是彎曲不義的人(與『義人』相對)，高抬自己，視自己為神(與『因信』相對)，因此必不得善終(有此含意，但經文殘缺不全，可推論得到與『得生』相對的結果)。

「惟義人因信得生」：『義人』在此指存心正直的人；『信』指信靠神而不靠自己；『得生』指蒙神拯救得以存活，且不斷蒙神保守而亨通順利。

〔話中之光〕(一)根據本節的經文，義人與迦勒底人正好相反；所謂義人，就是存心正直和謙卑的人。

(二)「惟義人因信得生」這節經文也可譯作「義人必因信而活」。它曾激勵過不少信徒。對於在困苦中生活，不知前路如何的信徒來說，這句話的幫助更大。基督徒應相信神會按祂的計劃，引導一切的事。

【哈二5】「 迦勒底人因酒詭詐，狂傲，不住在家中，擴充心欲，好像陰間。他如死不能知足，聚集萬國，堆積萬民都歸自己。」


〔原文字義〕「詭詐」行事詭詐，待人處事不忠實；「狂傲」驕傲，自大的；「住在家」居住；「擴充」變大，變寬；「心欲」慾望，渴望；「陰間」陰間，地府；「知足」滿意，滿足；「聚集」招聚；「堆積」聚集，召集。

〔文意註解〕「迦勒底人因酒詭詐，狂傲」：意指迦勒底人不能自制地養成了詭詐和狂傲的邪惡性格。

「不住在家中」：意指不以自己的疆土為滿足，而四出侵略。

「擴充心欲，好像陰間」：意指內心貪得無厭，好像陰間廣納死人一樣多多益善，永遠不會知足。

「他如死不能知足」：意指迦勒底人又好像死亡吞滅生命一樣，也永遠不能知足。

「聚集萬國，堆積萬民都歸自己」：意指藉侵略併吞萬國萬民，不斷地擴充自己。

〔話中之光〕(一)「酒能誤事」，因為醉酒使人：(1)心智不正；(2)身不由己；(3)不能知足；(4)唯我獨尊。

(二)不要醉酒，酒能使人放蕩，乃要被聖靈充滿(弗五18)。

【哈二6】「 這些國的民豈不都要提起詩歌並俗語譏刺他說：禍哉！迦勒底人，你增添不屬自己的財物，多多取人的當頭，要到幾時為止呢？」


〔原文字義〕「提起」舉起，升起；「詩歌」箴言，比喻；「俗語」謎語，疑團；「譏刺」諷刺，嘲弄；「增添」增多，變多；「不屬自己的財物」(原文無此片語)；「多多」沉重，有份量；「當頭」抵押品的重量。

〔文意註解〕「這些國的民豈不都要提起詩歌並俗語」：意指被迦勒底人侵吞的列國人民，都必感慨萬千地借用詩詞和俗諺來發抒其心境。

「譏刺他說：禍哉！迦勒底人」：意指以譏刺的口吻來咒詛迦勒底人。

「你增添不屬自己的財物，多多取人的當頭，要到幾時為止呢？」：意指迦勒底人的掠奪行徑沒完沒了，財富的增加看似永遠沒有止境。

〔話中之光〕(一)無知的君多行暴虐；以貪財為可恨的，必年長日久(箴二十八16)。

(二)貪財是萬惡之根。有人貪戀錢財，就被引誘離了真道，用許多愁苦把自己刺透了(提前六10)。

【哈二7】「 咬傷你的豈不忽然起來，擾害你的豈不興起，你就作他們的擄物嗎？」


〔原文字義〕「咬傷」咬，付利息；「忽然」突然，立即；「擾害」發抖，顫動；「興起」喚醒，突然活躍起來；「擄物」戰利品。

〔文意註解〕「咬傷你的豈不忽然起來」：『你』指迦勒底人；全句意指那些能傷害你或向你索債的敵國將會突然興起。歷史證明瑪代和波斯人突然興起，並致迦勒底人一蹶不振。

「擾害你的豈不興起」：本句與上句大體上同義，『擾害你』或作攪動你、使你顫抖的；『興起』指從睡夢中突然醒過來。全句意指那些能攪動你或使你顫抖的敵國將會突然活躍起來。

「你就作他們的擄物嗎？」：意指迦勒底人終竟成了瑪代和波斯人的擄物。

〔話中之光〕(一)惡人有禍了，他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三11)。搶奪人的，必被人搶奪。

(二)不放縱私慾的邪情，像那不認識神的外邦人。不要一個人在這些事上越分，欺負他的弟兄；因為這一類的事，主必報應(帖前四5~6)。

【哈二8】「 因你搶奪許多的國，殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴，所以各國剩下的民都必搶奪你。」


〔原文字義〕「搶奪」掠奪，損壞；「施行強暴」暴力，殘酷，不公義。

〔文意註解〕「因你搶奪許多的國」：意指迦勒底人曾經劫掠其周圍列國(參6節)，如今成了被人劫掠的原因，真可謂一報還一報，搶奪人的必被人搶奪。

「殺人流血」：意指迦勒底人曾經殘殺其周圍列國的無數人民。

「向國內的城並城中一切居民施行強暴」：意指迦勒底人曾經向以色列南北兩國諸城(特指耶路撒冷城)，以及城內的一切居民施行強暴(參一2~3)。

「所以各國剩下的民都必搶奪你」：本句按原文緊接在第一句的後面，表明搶奪人的必被人搶奪；『各國剩下的民』指列國被擄仍然存活的餘民(Remnant)。

〔話中之光〕(一)不要仗勢欺人，也不要因搶奪而驕傲；若財寶加增，不要放在心上(詩六十二10)。

(二)因為我耶和華喜愛公平，恨惡搶奪和罪孽。我要憑誠實施行報應，並要與我的百姓立永約(賽六十一8)。

【哈二9】「 為本家積蓄不義之財、在高處搭窩、指望免災的有禍了！」


〔原文字義〕「本家」房屋，家族；「積蓄」以暴力取得；「不義」壞的，惡的；「搭」放置，設立；「免」剝奪，掠奪。

〔文意註解〕「 為本家積蓄不義之財」：『本家』指自己的家；『不義之財』指來源不正的錢財，特指掠奪所得的錢財。

「在高處搭窩、指望免災的有禍了」：『在高處搭窩』指在安全之處建造居所(參俄3~4)；『指望免災』指存著免被人掠奪的盼望；有禍了指災禍即將臨頭。

〔話中之光〕(一)不義之財毫無益處，惟有公義能救人脫離死亡(箴十2)。巴比倫的財富建立在別人的不幸上面，以後這些不義之財將會變為烈火中的燃油，使他們引火上身。受害的城市和其中的居民，都會起來與他們對抗。

(二)金錢本身並不邪惡，神所譴責的是貪愛錢財的心，和詭詐的斂財手段（參提前六10）。因此，不要為貪戀錢財而失去對神的渴慕和熱心，也不要讓金錢取代了家庭、朋友或神的地位。

【哈二10】「你圖謀剪除多國的民，犯了罪，使你的家蒙羞，自害己命。」


〔原文字義〕「圖謀」勸告，提議；「剪除」砍除；「犯了罪」不中的；「蒙羞」羞恥。

〔文意註解〕本節按原文可另翻成下列三句：

「你剪除多國的民」：意指迦勒底人曾經殘殺其周圍列國的無數人民(參8節)。

「你這圖謀反使你的家蒙羞」：意指迦勒底人原本想藉剪除多國的民來使自己的家得益處，不料竟反而因缺乏兵源致使自己的家戰敗受辱。

「犯罪遭致自己性命受害」：前述殘殺無辜是一種得罪神的行為，故結果不利於自己的身家性命。

〔話中之光〕(一)不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位，惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福(詩一1~2)。

(二)人心多有計謀；惟有耶和華的籌算，才能立定(箴十九21)。

【哈二11】「牆裏的石頭必呼叫；房內的棟梁必應聲。」


〔原文字義〕「呼叫」哀號，呼喊；「棟梁」樑椼；「應聲」回答，回應。

〔文意註解〕「牆裏的石頭必呼叫」：這是擬人化的描述，意指迦勒底人利用掠奪來的財物所建造的城牆或圍牆，其建築材料(石頭)必要見證他們的不是。

「房內的棟梁必應聲」：與上句意思相同，意指迦勒底人利用掠奪來的財物所建造的房屋，其建築材料(棟梁)必要見證他們的不是。

〔話中之光〕(一)任何人以不法的手段所成就的任何事物，都在神面前見證他們的不是。

(二)相反的，蒙恩的人若不將神該得的感謝和讚美歸給祂，連「石頭必要呼叫起來」(參路十九40)。

【哈二12】「以人血建城、以罪孽立邑的有禍了！」


〔原文字義〕「建」建造，建立；「罪孽」不公義；「立」堅定，牢固；「邑」市鎮。

〔文意註解〕「以人血建城、以罪孽立邑的有禍了」：意指迦勒底人的城邑是建造在殺人流血(參8節)，並不法徵用人工和材料的惡事上，所以難免受到從神來的災禍性報應。

〔話中之光〕(一)凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人，是照自己的形像造的(創九6)。

(二)我若心裡注重罪孽，主必不聽(詩六十六18)。

【哈二13】「眾民所勞碌得來的被火焚燒，列國由勞乏而得的歸於虛空，不都是出於萬軍之耶和華嗎？」


〔原文字義〕「勞碌」辛勞，勞動；「焚燒」(原文無此字)；「勞乏」疲倦，衰弱；「虛空」空虛，虛浮。

〔文意註解〕「眾民所勞碌得來的被火焚燒，列國由勞乏而得的歸於虛空」：意指列國被迦勒底人徵用的眾民，他們勞碌並疲乏所建造的成果，竟然化為烏有。

「不都是出於萬軍之耶和華嗎？」：意指這樣徒勞無功的結果，乃是出於神的旨意。

〔話中之光〕(一)滿了一把，得享安靜，強如滿了兩把，勞碌捕風(傳四6)。

(二)神喜悅誰，就給誰智慧、知識和喜樂，惟有罪人，神使他勞苦，叫他將所收聚的、所堆積的歸給神所喜悅的人。這也是虛空，也是捕風(傳二26)。

(三)凡偏離你律例的人，你都輕棄他們，因為他們的詭詐必歸虛空(詩一百十九118)。

【哈二14】「認識耶和華榮耀的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。」


〔原文字義〕「榮耀」榮耀，尊榮；「知識」認識；「充滿(首字)」充滿，滿；「充滿(次字)」遮蓋。

〔文意註解〕「認識耶和華榮耀的知識要充滿遍地」：意指神懲罰迦勒底人，使他們的一切計謀反而害了他們自己，叫全世界的人都認識唯有耶和華是神，並且歸榮耀給祂(參出十四4；賽十一9)。

「如同水彌漫著洋海一般」：形容人們對真神的認識，將會豐滿有餘地洋溢在每個人的心中，並且長久永不枯竭。

〔話中之光〕(一)我們務要認識耶和華，竭力追求認識祂。祂出現確如晨光；祂必臨到我們像甘雨，像滋潤田地的春雨(何六3)。

(二)現在你們既然認識神，更可說是被神所認識的，怎麼還要歸回那懦弱無用的小學，情願再給它作奴僕呢(加四9)？

【哈二15】「給人酒喝、又加上毒物、使他喝醉、好看見他下體的有禍了！」


〔原文字義〕「加上」依附，連結；「毒物」皮製的水袋。

〔文意註解〕「給人酒喝、又加上毒物、使他喝醉」：原意強制地給別人灌酒，致使他喝醉；轉指不尊重別人的尊嚴，故意使他不能控制自己。

「好看見他下體的有禍了」：意指目的是為著顯出別人的醜陋，好叫他受辱蒙羞的，這種人必為自己招來神災禍性的報應。

〔話中之光〕(一)你們要謹慎，恐怕因貪食、醉酒並今生的思慮，累住你們的心，那日子就如同網羅忽然臨到你們(路二十一34)。

(二)醉酒和吸毒的人自甘墮落，顯出自己的醜陋來。

【哈二16】「你滿受羞辱，不得榮耀；你也喝吧，顯出是未受割禮的！耶和華右手的杯必傳到你那裏；你的榮耀就變為大大地羞辱。」


〔原文字義〕「羞辱」恥辱，不名譽；「顯出」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你滿受羞辱，不得榮耀」：意指迦勒底人將來的結局必飽受羞辱，在列國之間淪為笑談，不被尊重。

「你也喝吧，顯出是未受割禮的！耶和華右手的杯必傳到你那裏」：『未受割禮的』指滿了肉體的情慾(參西二11)；全句意指神忿怒的杯必要傳給迦勒底人喝，使他們顯出肉體醜陋的本相。

「你的榮耀就變為大大地羞辱」：意指原來征服列國的榮耀，如今轉變成極大的羞辱。

〔話中之光〕(一)有許多人行事，是基督十字架的仇敵；他們的結局就是沉淪，他們的神就是自己的肚腹，他們以自己的羞辱為榮耀，專以地上的事為念(腓三18~19)。

(二)凡事不可結黨，不可貪圖虛浮的榮耀；只要存心謙卑，各人看別人比自己強(腓二3)。

【哈二17】「你向利巴嫩行強暴與殘害驚嚇野獸的事必遮蓋你；因你殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴。」


〔原文字義〕「利巴嫩」潔白；「殘害」暴力，毀壞。

〔文意註解〕「向利巴嫩行強暴與殘害驚嚇野獸的事必遮蓋你」：意指當迦勒底人征服鄰國利巴嫩時，向他們所施的暴行，後來卻要成為眾矢之的，被列國萬民引為詬病；又濫殺野獸，使牠們受驚嚇之事(KJV英譯and the spoil of beasts, which made them afraid)，後來也要成為迦勒底人的罪名。

「因你殺人流血」：意指迦勒底人曾經殘殺其周圍列國的無數人民(參8節)。

「向國內的城並城中一切居民施行強暴」：意指迦勒底人曾經向以色列南北兩國諸城(特指耶路撒冷城)，以及城內的一切居民施行強暴(參一2~3；二8)。

〔話中之光〕(一)不可嫉妒強暴的人，也不可選擇他所行的路(箴三31)。

(二)惡人的強暴，必將自己掃除，因他們不肯按公平行事(箴二十一7)。

【哈二18】「雕刻的偶像，人將它刻出來，有甚麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅。製造者倚靠這啞巴偶像有甚麼益處呢？」


〔原文字義〕「刻」鑿；「虛謊」欺騙，虛假；「師傅」射，指教；「倚靠」信靠。

〔文意註解〕「雕刻的偶像，人將它刻出來，有甚麼益處呢？」：意指迦勒底人迷信雕刻的偶像，但他們能從所雕刻的偶像得著甚麼益處呢？因為偶像至終並沒能保佑他們。

「鑄造的偶像就是虛謊的師傅」：前句『雕刻的偶像』是木石所造的，本句『鑄造的偶像』是用金屬造的，兩者都是沒有生命的物質，不過是人手造成的而已，由此可知，它們都是虛假的神，不值得信靠。

「製造者倚靠這啞巴偶像有甚麼益處呢？」：無論是雕刻的偶像或是鑄造的偶像，它們都是有口不能言的啞巴(參詩一百十五4~8)，既不真實又無效益，真叫人想不通為甚麼還要去製造它們。

〔話中之光〕(一)現代人拜偶像似乎不如以前普通，但其實拜偶像並非只是跪拜神祇，而是指信靠人造出來的東西，也就是信靠自己所創造及所維持的一切。倘若我們口中說敬拜神，卻一心仰賴自己的銀行存款、家庭、工作和事業，這便與拜偶像無異。你信神過於你手所造的一切嗎？

(二)現代人崇拜各種各樣無形的偶像，諸如：影劇明星、歌星、運動名星、政治人物、屬靈偉人、衣服、飾物、跑車、華屋等等，不知不覺，這些人事物便在他們的心目中取代了神的地位。

【哈二19】「對木偶說：醒起！對啞巴石像說：起來！那人有禍了！這個還能教訓人嗎？看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息。」


〔原文字義〕「醒起」睡醒；「起來」奮起；「包裹」支配，操縱。

〔文意註解〕「對木偶說：醒起！對啞巴石像說：起來！那人有禍了」：意指向著木頭偶像和啞巴石像說話，恭請它們醒過來並起身為他們作事的人有禍了，因為它們絕對不是真神。

「這個還能教訓人嗎？」：意指啞巴偶像怎能開口教訓人呢？

「看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息」：意指偶像的外表雖然用珍貴的寶石金銀裝飾，但它們完全沒有生命的氣息，人們豈可愚妄無知到一個地步，竟認為它們是教訓人的師傅呢？

〔話中之光〕(一)他們的偶像是金的銀的，是人手所造的，有口卻不能言，有眼卻不能看，有耳卻不能聽，有鼻卻不能聞，有手卻不能摸，有腳卻不能走，有喉嚨也不能出聲；造它的要和它一樣，凡靠它的也要如此(詩一百十五4~7)。

(二)偶像沒有生命，也沒有位格和能力，只不過是木頭或石頭造出來的東西；偶像並不能答覆我們的問題，但永生的神卻能透過聖經向我們說話。讓我們懷著敬畏的心來到祂的面前，靜心等候祂要向我們說的話。

【哈二20】「惟耶和華在祂的聖殿中；全地的人都當在祂面前肅敬靜默。」


〔原文字義〕「肅敬靜默」安靜。

〔文意註解〕「惟耶和華在祂的聖殿中」：意指惟有這位自有永有的真神，住在祂的聖殿中。

「全地的人都當在祂面前肅敬靜默」：意指全人類都當以敬畏的心在祂面前肅靜，恭敬等候並仰望祂的訓示。

〔話中之光〕(一)偶像的殿宇空空如也，根本沒有真神在內居住。聖殿卻不同，它是神的居所。這位又真又活的神滿有能力，祂是完全的神。

(二)拜偶像的人會命令偶像拯救自己，但我們敬拜生命之主的，則是以尊崇的態度默然仰望祂，我們承認祂的掌管，並知道祂的行事法則。

叁、靈訓要義

【公義的神為何容許惡人得勢(二)】

一、仰望中得到神清楚的指示(1~4節)

1.仰望並等候神的話語(1節)

2.神指示要將祂的話清楚地寫下來(2節)

3.因為神的啟示尚未應驗，必須等候(3節)

4.神啟示祂賞罰的原則(4節)

(1)惟義人因信得生(4節下)

(2)迦勒底人終必因自己的邪惡受罰(4節上)

二、迦勒底人的五個災禍(5~13，15~19節)

1.第一災禍：貪婪掠奪變為遭人劫掠(5~8節)

2.第二災禍：貪圖不義變為自掘墳墓(9~11節)

3.第三災禍：暴虐取利成為一貧如洗(12~13節)

4.第四災禍：欺詐惡毒得回同等報應(15~17節)

5.第五災禍：敬拜偶像變為毫無幫助(18~19節)

三、認識惟耶和華才是真神(14，20節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──哈巴谷書註解》

參考書目：請參閱「哈巴谷書提要」結尾處
