路得記第三章註解

壹、內容綱要

【路得來到波阿斯的場上】

一、婆婆拿俄米指導路得如何找個安身之處(1~4節)

二、路得遵從拿俄米的吩咐下到波阿斯的場上(5~7節)

三、波阿斯半夜驚醒，答應為她盡親屬的本分(8~13節)

四、路得清晨回婆婆處報告經過情形(14~18節)

貳、逐節詳解

【得三1】「路得的婆婆拿俄米對她說：『女兒阿，我不當為你找個安身之處，使你享福嗎？』」


﹝原文直譯﹞「...女兒阿，我不當為你尋找安息，如此對你才是合宜的嗎？」

﹝原文字義﹞「安身之處」平安(一9)，安息之所，安全處；「福」好，滿意，至善。

﹝文意註解﹞拿俄米為路得謀劃，要使她藉婚姻解決作寡婦的困境，而得到安息。

「安身之處」：指女子的歸宿，即寡婦藉婚姻而得的一種安憩的狀況。

﹝靈意註解﹞拿俄米豫表聖靈。聖靈關心我們，要使我們得著真正的安息，而主就是我們的安息(太十一28；十二8；來四9)。

﹝話中之光﹞(一)拿俄米完全是為著路得著想，在她的話中滿了「為你....使你」的字句，她朝夕繫念的是路得的前途。身為教會中帶領的人，也應如此為別人的屬靈好處著想。

(二)「使你享福嗎？」主耶穌就是我們上好的福分，我們的好處不在祂以外(詩十六2)。凡在祂之外尋求福樂的，終必自尋煩惱。

(三)路得生命的長進，每一階段都和拿俄米的交通有關，每一次拿俄米給她的指示，就使她對波阿斯的經歷更深一層；我們若與聖靈有親密的關係，我們屬靈的光景必然改變，對主的經歷也必然更深一層。

【得三2】「『你與波阿斯的使女常在一處，波阿斯不是我們的親族嗎？他今夜在場上簸大麥；』」


﹝原文直譯﹞「...看哪！他今夜在打禾場上簸大麥。」

﹝背景註解﹞根據當時的習俗，打禾場常是設在高丘上的一大片淨光磐石之地。簸麥子的程序大概如下：收割回來的一捆捆禾捆，先平鋪在打禾場上曬乾，再用連枷來打，或讓牛隻等動物來踹(參申廿五4)。有的在牛後邊拖個木橇，下面裝有鐵球或石球。木橇從禾捆上拖過，麥穗受壓而與麥稈脫離，麥稈同時也被切碎，而穀粒也脫去糠皮。巴勒斯坦地通常在下午和傍晚時分有西風從地中海吹來，故簸麥子的工作都在下午或傍晚進行。每當晚風輕揚的時候，麥農們會奮力的將混有碎稈、糠秕的穀粒，用禾叉迎風拋向空中，好讓較輕的碎禾稈和糠秕被風吹往一邊，較重的穀粒便掉回禾場上。簸過的麥穗，還要經過一道篩淨的手續，最後只留下麥子。入夜後，這些麥子要有人看守。

﹝文意註解﹞「波阿斯不是我們的親族嗎？」拿俄米這話的用意是要路得明白以色列『贖業至親』的古俗(參閱二20﹝背景註解﹞)。

﹝靈意註解﹞在聖經中提到打禾場，常常是指著十字架的工作說的。『簸麥』是指十字架煉淨的工作。

﹝話中之光﹞(一)田裏的工作雖然已經結束了，但路得的心可能還留在田間，也可能羨慕波阿斯的使女們，羨慕波阿斯所擁有的一切；當我們嚐過一點主恩的滋味，常會以主恩來代替主自己，貪求主的恩典過於追求主自己。

(二)「波阿斯的使女」：一面豫表主的眾僕人，一面也指我們日常所接觸的屬靈事物。我們的眼目應當從周遭的人、事、物轉向主自己。

(三)為要使路得的心不停留在田間，拿俄米就將波阿斯指給她看，叫她看見波阿斯的可愛和寶貴。唯有真正看見主的人，才能從一切人、事、物中脫離出來。

(四)「波阿斯不是我們的親族嗎？」我們的主雖然尊高，卻是可親可近；祂稱我們為弟兄，並且凡事與我們相同，為要搭救並體恤我們(來二11，17~18；四15)。

(五)「他今夜在場上簸大麥」：我們的主是作工的主，我們是祂手中的工作(弗二10)。主在我們身上主要的工作就是煉盡我們的攙雜，使我們成為一個純潔合乎主用的器皿。

【得三3】「『你要沐浴抹膏，換上衣服，下到場上，卻不要使那人認出你來。你等他喫喝完了，』」


﹝背景註解﹞「你要沐浴抹膏，換上衣服」：古時猶太新娘出嫁前的準備工作也是：用水洗身後抹油，再換穿新衣(結十六9~10)。

「下到場上」：打禾場雖是一處通風高地，但地勢仍較位於山上的伯利恆城為低，故用『下到』一詞。

﹝文意註解﹞「那人」：指波阿斯。

﹝靈意註解﹞「沐浴」：豫表對付罪，除去身上的污穢。

「抹膏」：『膏油』特別是聖靈的表號，『抹膏』豫表被聖靈分別為聖(彼前一2)。

「換上衣服」：『衣服』是指行為，『換上衣服』豫表脫去天然的老舊行為，而行走在生命的新樣中。

「下到場上」：『場』是簸大麥的場，指著主要分開我們天然生命和屬靈生命說的，『下到場上』豫表順服在主十字架的工作之下。

「卻不要使那人認出你來」：豫表隱藏自己，不憑自己掙扎努力。

﹝話中之光﹞(一)認罪、對付罪，藉著主的寶血得以洗淨，然後才能與主相交(約壹一7~9)。屬靈生命的起點，總是在於罪和天然污穢得著潔淨。

(二)凡事順從聖靈的引導，行事為人自然會散發出膏油的馨香之氣(歌四10；林後二14)。

(三)基督徒不是補舊衣(太九16)，乃是換上新衣；但脫下舊衣需要我們自己脫，主不替我們脫，不要把改變行為的責任推給主。

(四)一個想要親近主的人，不能不注意他的生活行為。

(五)我們不是到天上去找主；我們乃是在日常的生活經歷中，特別是在主作工在我們身上的那一點上，最能碰見祂。

【得三4】「『到他睡的時候，你看準他睡的地方，就進去掀開他腳上的被，躺臥在那裏，他必告訴你所當做的事。』」


﹝原文字義﹞「被」衣襟(9節)，外袍。

﹝背景註解﹞通常僕人躺在主人的腳的對角位置。

﹝文意註解﹞拿俄米要路得去躺在波阿斯的腳下，意思是教她要降卑自己，只求被收作婢女，在他腳前伺候。

﹝靈意註解﹞「你看準他睡的地方」：就是『看準他腳的地方』，祂的腳有十字架的釘痕，意即進入與基督同死的經歷。

「躺臥在那裏」：意即與祂同死、同埋葬；此處也有『獻上自己』和『安息等候』的意味。

﹝話中之光﹞(一)我們必須把自己的欲好、名利、主張、愛情，都與主一同釘死，這樣，主才能在我們身上得著榮耀。

(二)「躺臥在那裏」：這表示路得從此以後，她的身體和一切都不再屬她自己，乃是波阿斯的了；我們的奉獻也當如此，一切都歸屬基督，讓基督佔有我們。

(三)「他必告訴你所當做的事」：我們禱告主、追求主，卻常忘了等候主的答覆與回應。

(四)「他必告訴你所當做的事」：當我們將自己和一切都獻上給神之後，神的啟示、亮光、引導，就隨之而來，使我們能被神使用。

【得三5】「路得說：『凡你所吩咐的，我必遵行。』」


﹝話中之光﹞(一)對聖靈的帶領信而順服，這是信徒蒙福的秘訣。人若講理由，就不能順服；因為順服和理性是不相通的。

(二)人若有願作的心，必蒙悅納(林後八12)；因為我們立志行事，都是神在我們心裏運行，為要成就祂的美意(腓二13)。

【得三6】「路得就下到場上，照她婆婆所吩咐她的而行。」


﹝話中之光﹞前節是路得的「言」，本節是路得的「行」；言而有行(約壹三18)，才能蒙主喜悅。

【得三7】「波阿斯喫喝完了，心裏歡暢，就去睡在麥堆旁邊。路得便悄悄的來掀開他腳上的被，躺臥在那裏。」


﹝文意註解﹞「心裏歡暢」：不是指喝醉酒，而是指人吃飽喝足後的一種滿足暢快的感受。

「悄悄地來掀開他腳上的被，躺臥在那裏」：按原文的意思，乃是悄悄地揭露出他的腳，然後就躺在他的腳旁；路得躺在波阿斯的腳旁，意即承認自己是他的奴僕。

﹝靈意註解﹞「睡在麥堆旁邊」：『麥堆』意指主工作的成果；故本句是說主因著在我們身上工作的成就，而得著安息(賽五十三11)。

「悄悄的來」：就是不張揚顯露自己。

【得三8】「到了夜半，那人忽然驚醒，翻過身來，不料有女子躺在他的腳下。」


﹝原文直譯﹞「半夜裏，他因碰到甚麼而驚醒，一看，原來有個女人睡在他的腳邊。」

﹝原文字義﹞「夜半」下半夜；「驚醒」發抖，哆嗦，打顫；「翻過身來」抓緊，摸到。

﹝靈意註解﹞「醒」：字一面是指得著主明顯的同在，一面指經歷與主同活(腓三11；羅六5；林後四10)。

「躺在他的腳下」：指降卑自己，按著主耶穌的腳蹤，不顧一切的跟隨主。

﹝話中之光﹞(一)路得躺臥在那裏，一動也不動，直到下半夜，這需要極大的忍耐和毅力。

(二)常常在我們最黑暗的時候，祂忽然間來了！祂向我們顯現，把我們帶到復活的境界裏。

【得三9】「他就說：『你是誰？』回答說：『我是你的婢女路得。求你用你的衣襟遮蓋我，因為你是我一個至近的親屬。』」


﹝原文字義﹞「婢女」女性奴隸；「至近的親屬」擁有贖業權的親屬(二20)。

﹝背景註解﹞在泰伯利(Tabari)的釋經書裏驗證了以衣服遮蓋在一個寡婦身上是一個慣常的求婚記號。男子用「衣襟遮蓋」女子，是表示願意娶她為妻(申廿七20；結十六8)，一生一世遮蔽她、保護她。

﹝文意註解﹞「求你用你的衣襟遮蓋我」：『衣襟』在原文和二12的『翅膀』是同一個字根，故路得求波阿斯的衣襟遮蓋她，也就是『來投靠耶和華以色列神的翅膀下』。

﹝靈意註解﹞「衣襟」：表明保護和聯合。

﹝話中之光﹞(一)「你是誰？」當主向我們顯現的時候，常常題醒我們，叫我們看見我們的本相，認識我們真實的光景。

(二)「我是你的婢女路得」：我們在主顯現的光照下，往往看見自己的不配。

(三)我們只有看見自己軟弱、無助的光景，才會真實的仰望主，求祂負我們一切的責任。

(四)這裏是說到路得因信交託；要作一個在主手中有用的基督徒，必須向祂有澈底的交託。

【得三10】「波阿斯說：『女兒阿，願你蒙耶和華賜福。你末後的恩比先前更大；因為少年人無論貧富，你都沒有跟從。』」


﹝原文直譯﹞「...你末後所所顯示堅定的愛心比先前更大...」

﹝文意註解﹞「恩」：不光是指蒙恩；這段經文原文的意思乃是指恩待的恩，是指給出去的恩典。

「先前的恩」：指供養婆婆；「末後的恩」：指為婆家生子立後，使亡夫在產業上存名。

「少年人無論貧富，你都沒有跟從」：這是讚許路得向波阿斯求婚，並非憑個人的意願，而是按規矩行事。很可能路得已接到一些少年人的提親，但她一概拒絕，而一心要為亡夫的家實踐她『生子存名』的責任，因此波阿斯才說她末後所給的恩比先前更大。

﹝話中之光﹞(一)唯有一個蒙了恩典的人，才能夠把恩典給出去。我們如果要做一個「給恩」更多的人，便須「蒙恩」更多；我們給出去的恩典比從前更多的話，證明我們所蒙的恩典比從前更大。

(二)蒙恩而不給恩，就是「徒受恩典」(林後六1)。我們不只要能得著恩典，同時也要能把恩典傳遞出去。

(三)今天許多人揀選主之外的事物；有人追求名譽，有人追求財富，有人追求前途；但那些誠實愛主的人卻專一追求主的自己；除了主之外別無所愛。

(四)在宇宙中，神有一個需要，就是尋找能和祂恩愛相配的人們，要把祂的恩愛傾倒在他們身上。

【得三11】「『女兒阿，現在不要懼怕，凡你所說的，我必照著行；我本城的人都知道你是個賢德的女子。』」


﹝原文直譯﹞「...所有在我城門口的人都知道你是個賢慧的女人。」

﹝原文字義﹞「賢德」，富裕，大財主(二1)，賢慧，行事有能力和效率，品格高尚。

﹝文意註解﹞「女兒阿，現在不要懼怕」：路得擅自躺在波阿斯的腳下，於禮有缺，難免心中忐忑，驚恐疑懼，勢所必然。

﹝話中之光﹞(一)路得所要求的，波阿斯答應必照著行。我們的主也應許我們，說祂要充充足足的為我們成就一切，超過我們所求和所想的。

(二)波阿斯對路得真是有求必應，是因為路得是一位賢德的女子；有些基督徒未能經歷到有求必應的喜樂，是因為我們沒有信心。

(三)波阿斯是個大財主，而路得是個賢德的女子；『大財主』和「賢德」在原文是同一個字。當我們與基督聯合，並在生命中成長，到了一個時候，人怎樣形容波阿斯，人也要以同樣的形容詞來形容路得。這就是模成神兒子的形像。

【得三12】「『我實在是你一個至近的親屬，只是還有一個人比我更近。』」


﹝靈意註解﹞「還有一個人比我更近」：究竟這一個人是誰呢？早期的解經家多認為是指『律法』，因為：

1.兩個至近的親屬，分別代表新舊約：一是恩典，一是律法。

2.律法是在恩典(主耶穌)之先，我們眾人原是被看守在律法之下，引我們到基督那裏(加三23~24)，故律法比基督『更近』。

3.
律法只要贖『產業』不要贖『人』(四4~6)；換句話說，律法只注重外面的規條和字句，卻對人沒有憐憫。

4.守律法的觀念若不解決，信徒就仍舊受奴僕的軛挾制(加五1)，不可能得著完全的安息。

但晚近漸多有人認為應指『舊人』，其理由如下：

1.律法從來沒有成為血肉之子，也從來沒有和我們近到一個地步比主更近的。

2.舊人就是我們與生俱來的『老我』，也就是我們的天然肉體生命。我們是先和舊人發生關係，後才和主發生關係，故它比主『更近』。

3.利未記廿五章裏的『自贖』，那個自己就是我們的舊人。

4.攔阻信徒與主聯合的，是裏面的舊人，不是外面的律法；我們的舊人若不解決，就沒有與主完全聯合的可能。

5.信徒靈程中最難解決，也是最後解決的問題，並不是律法，而是舊人。

【得三13】「『你今夜在這裏住宿，明早他若肯為你盡親屬的本分，就由他罷；倘若不肯，我指著永生的耶和華起誓，我必為你盡了本分，你只管躺到天亮。』」


﹝文意註解﹞「盡親屬的本分」：意即盡買贖的責任。

「我指著永生的耶和華起誓」：意思是：『正如耶和華是活著的真神，你可以相信我所答應的』。

「你只管躺到天亮」：可能波阿斯是顧慮到弱女子不宜深夜獨行野外，以免遭遇危險。

﹝話中之光﹞(一)波阿斯本可娶路得，可是按猶太人的規矩，他必須等待那更近的親屬放棄了，才能有合法的婚姻。這說出婚姻是何等鄭重的一回事(來十三4)。

(二)即使我們有良好的動機和存心，凡事仍須按規矩而行(林前十四40)。

(三)「你只管躺到天亮」：我們有主的應許，只管安然等候，毋需焦急過慮。在屬靈追求的事上，不是我們的掙扎努力，乃是完全的歸依。

【得三14】「路得便在他腳下躺到天快亮，人彼此不能辨認的時候，就起來了。波阿斯說：『不可使人知道有女子到場上來。』」


﹝文意註解﹞本節想必是為了防止別人的誤會，免受醜聞謠言的傷害。

﹝靈意註解﹞這裏的睡(「躺」)意指享受與主同死的經歷，而與主同死也是我們最大的安息。

「不可使人知道有女子到場上來」：一面因天然還未改變，復活生命還未在我們身上顯露出來，主就把我們隱藏起來，直到主的工作在我們身上成為可讚美的。

﹝話中之光﹞(一)信徒行事固然須光明正大，但也要謹防莫須有的誤會。主教導我們「要靈巧像蛇，馴良像鴿子」(太十16)。

(二)主的恩典每早晨都是新的(哀三23)；清晨是一天當中親近主、與主交通最好的時刻。

(三)「不可使人知道有女子到場上來」：我們在人前應該有隱藏的生活。一個人越喜歡顯露自己，就越失去主的同在與祝福。

【得三15】「又對路得說：『打開你所披的外衣。』她打開了，波阿斯就撮了六簸箕大麥，幫她扛在肩上，她便進城去了。」


﹝原文直譯﹞「他說，把你所披的斗篷張開抓緊。她照做了，他就量了六個單位的大麥，放在她的肩上，“他”便進城去了。」

﹝文意註解﹞「六簸箕大麥」：原文並無『簸箕』二字。有人說一簸箕約等於三分之一伊法，也有人說六簸箕大麥至少有一百磅重。還有人把六簸箕大麥解作文定的禮品。

﹝靈意註解﹞「六簸箕大麥」：『六』是人的數目(人是在第六日造的)，大麥豫表復活的基督，故『六簸箕大麥』是人得以與主聯合的應許。

﹝話中之光﹞(一)路得因著這樣跟隨主，她所得的賞賜超過已往所得的，並且也超過了她所能擔當的。我們也是這樣；若單純愛主、專心追求主，主就「上尖下流，連搖帶按」地把祂的祝福傾倒在我們的懷中。

(二)路得忙碌了一整天，僅拾取一伊法大麥(二17)；而她在波阿斯腳下躺了一夜，便得了六簸箕大麥。許多時候，信徒安息在主面前所得的，反而較終日勞苦為多(但請勿誤會以為我們不須殷勤追求)。

【得三16】「路得回到婆婆那裏，婆婆說：『女兒阿，怎麼樣了？』路得就將那人向她所行的述說了一遍」：


﹝原文直譯﹞「...婆婆說：『你是誰？是我女兒嗎？』...」

﹝文意註解﹞拿俄米對路得的問話的意思是：『你是在甚麼情形下回來的？』或『你有甚麼遭遇？』(創廿七18)。

﹝話中之光﹞路得生命的長進，每一階段都和拿俄米的交通有關；我們若與聖靈有親密的關係，我們屬靈的光景也必然日益進步。

【得三17】「又說：『那人給了我六簸箕大麥，對我說：“你不可空手回去見你的婆婆。”』」


﹝原文直譯﹞「她說，他給了我這六個單位的大麥，因為他說...」

﹝文意註解﹞「不可空手回去見你的婆婆」：路得滿懷的六簸箕大麥是為著拿俄米的，叫她不再『空空』(一21)；這裏暗示拿俄米將不再一無所有，大麥的供應只是她將來的滿足的影子和預嘗。

﹝話中之光﹞這裏的「空手」，原文就是一21的「空空」。我們因著離開神的旨意，出去的時候是飽滿的，但回來的時候卻是空空的回來(一21)。然而我們若行在神的心意中，就要叫我們兩手不再空空。

【得三18】「婆婆說：『女兒阿，你只管安坐等候，看這事怎樣成就，因為那人今日不辦成這事必不休息。』」


﹝原文直譯﹞「...你且等著看，直至你知道有甚麼事情發生...」

﹝靈意註解﹞拿俄米對路得解釋了波阿斯的心意。聖靈也常常把主耶穌的心意啟示在我們裏面(約十六15)，讓我們看見祂負我們一切的責任，因為祂如果不做成這事必不休息。

﹝話中之光﹞(一)「你只管安坐等候，看這事怎樣成就」：我們遇見重大難決的事時，有一個最大的通病，就是不能安坐等候。其實我們不需要焦急不安，也不需要我們來作甚麼事，只要我們專心仰望主，就要看見祂為我們所成就的是何等大的事。

(二)「因為那人今日不辦成這事必不休息」：主的心比我們更加迫切！祂為著我們盡心竭力行作一切的事，為要叫這救恩成就在我們身上。祂要來為我們成就一切，若不作成，祂必不安息！

(三)認識我們的主是信實可靠的，乃是我們達到安息的途徑。安息不是努力進入的，如果你真正相信甚麼都不必做，主要為你做成一切，那麼自然就會有安息。

(四)路得必須把所有的事情都交託在波阿斯的手中，讓他去處理，這樣，她才有安息；我們若把事情握在自己的手中，就得不著安息；惟有把一切的一切都交託給主，才有安息。

(五)我們若憑信心交託主，祂必負我們一切的責任。

叁、靈訓要義

【主自己才是我們追求的目標】

一、聖靈的引導和啟示：

1.主是我們永遠的安身之處：「路得的婆婆拿俄米對她說，女兒阿，我不當為你找個安身之處...麼？」(1節)──聖靈(『拿俄米』)關心我們，要使我們得著真正的『安息』(『安身之處』原文字義)。主就是我們的安息(太十一28；十二8；來四9)。

2.主是我們上好的福分：「使你享福麼？」(1節)──聖靈願意我們得著那上好的福分。我們的好處不在祂以外(詩十六2)。

3.我們的眼目應當從周圍的人事物轉向主自己：「你與波阿斯的使女常在一處」(2節)──聖靈要使我們的眼目，從我們日常所接觸的人、事、物，轉眼仰望耶穌(來十二2)。

4.主雖然尊高，卻是我們的至親：「波阿斯不是我們的親族麼？」(2節)──聖靈啟示我們的主雖尊高，卻虛己成為人的樣式(腓二6~7)，做了我們的至親，祂稱我們為弟兄，並且凡事與我們相同，為要搭救並體恤我們(來二11；17~18；四15)。

二、主的稱讚，印證聖靈的引導：

1.追求主自己，比追求屬靈事物顯恩更大：「波阿斯說，女兒阿，願你蒙耶和華賜福，你末後的恩比先前更大。」(10節)──主稱讚她末後追求主自己，比先前追求屬靈事物，顯恩更大。

2.專心追求主自己，是最叫主心滿意足的：「因為少年人無論貧富，你都沒有跟從。」(10節)──主又稱讚她不受那些能吸引人心的人、事、物之引誘，專心追求主的自己，這是最叫主心滿意足的。

3.有了主就有一切：「女兒阿，現在不要懼怕，凡你所說的，我必照著行。」(11節)──主應許凡我們所願意的，祈求就給我們成就(約十五7)。

4.人最聰明的選擇乃是追求主自己：「我本城的人都知道你是個賢慧的女子」(11節)──主證實追求主自己乃是最聰明的選擇。敬畏主是智慧的開端(箴九10)，主乃是我們的智慧(林前一30)，一切的智慧知識，都在祂裏面藏著(西二3)。

三、事實經歷也證明得著主勝過得著外面的恩惠：

1.路得忙碌一整天，僅拾取一伊法大麥(二17)；而她在波阿斯腳下躺了一夜，便得了「六簸箕大麥」(15節)──馬利亞坐在主的腳前聽祂的道，她渴慕主自己，主稱讚她說，她已經選擇那上好的福分(路十38~42)。

2.我們唯有得著主，才能得享真正的安息：「婆婆說，女兒阿，你只管安坐等候，看這事怎樣成就，因為那人今日不辦成這事必不休息。」(18節)──從這裏(第三章末段)開始，聖經就不再記載路得作些甚麼事，全數是波阿斯在辦事。

【親近主、得著主的路】

一、跟隨聖靈的帶領：

1.立志遵行聖靈的引導：「路得說，凡你所吩咐的我必遵行。」(5節)──人若有願作的心，必蒙悅納(林後八12)。

2.凡事靠聖靈而行：「路得就...照她婆婆所吩咐她的而行」(6節)──她順著聖靈、靠聖靈而行(加五16，25)。我們不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠聖靈，方能成事(亞四6)。

二、要到主所在的地方：

1.祂是作工的主：「他今夜在場上簸大麥」(2節)──我們是祂手中的工作(弗二10)，祂作工在我們身上，要煉盡我們的攙雜。所以主離我們不遠，就在我們口裏，就在我們心裏(羅十8)。

2.要藉著主在我們身上所作的工來經歷祂：「下到場上」(3，6節)──我們不是到天上去找主，我們乃是在日常的生活經歷中，特別是主藉著十字架在我們身上作工的那一點上，最能碰見祂。所以我們要順服在主十字架的對付之下。

三、親近主的準備工作：

1.要對付罪，除去身上的污穢：「你要沐浴」(3節)──認罪，被主血洗淨，才能與主相交(約壹一7~9)。

2.要被聖靈分別為聖：「抹膏」(3節)──藉著聖靈得成聖潔(彼前一2)；非聖潔沒有人能見主(來十二14)。

3.要脫去行為上的舊人：「換上衣服」(3節)──不是補舊衣(太九16)，乃是換上新衣，就是脫去舊人的行為(西三9~10；弗四22~24)，而在一舉一動顯出新生的樣式(羅六4)。

四、親近主的步驟：

1.不要有己的活動：「卻不要使那人認出你來」(3節)；「悄悄的來」(7節)──也就是不靠肉體的意思(腓三3)。神是靈，所以拜祂的，必須用靈和真拜祂(約四24原文)。

2.要先讓主有所享受：「你等他吃喝完了」(3節)；「波阿斯吃喝完了，心裏歡暢。」(7節)──也就是獻上主所悅納的靈祭(來十三15；羅十二1；彼前二5)的意思。

3.要讓主在我們身上得著安息：「到他睡的時候」(4節)；「就去睡在麥堆旁邊」(7節)──也就是讓主在我們身上看見自己勞苦的功效，便心滿意足(賽五十三11)。

4.要持定十字架的原則：「看準他睡的地方」(4節)──也就是定了主意，不知道別的，只知道耶穌基督，並祂釘十字架(林前二2)。

5.要安息在主的腳前：「就進去掀開他腳上的被，躺臥在那裏。」(4，7節)──就是投靠在祂翅膀的蔭下(詩卅六7)，安靜等候(詩六十二1)。這裏也含有效法祂的死(腓三10)，聯於祂的死(羅六5；林後四10)的意味。

6.要經歷與主同活：「到了夜半，那人忽然驚醒，翻過身來，不料有女子躺在他的腳下。」(8節)──『醒』字一面指得著主明顯的同在，一面指經歷與主同活(腓三11；羅六5；林後四10)。

【與主面對面的交通】

一、認識自己：

1.主的提醒：「他就說，你是誰？」(9節)──這是主的提醒，叫我們認識自己真實的光景。

2.裏面的看見：「回答說，我是你的婢女路得。」(9節)──這是她裏面的看見；存心謙卑，各人看別人比自己強(腓二3)。

二、祈求與答應：

1.巴不得與主有更深的聯結：「求你用你的衣襟遮蓋我，因為你是我一個至近的親屬。」(9節)──這是請求波阿斯按摩西的律法娶她(參申廿五5~6)；屬靈的含意是將身體獻上，求主悅納(羅十二1)。

2.主喜悅與人有更深的聯結：「你末後的恩比先前更大」(10節)──我們固然需要主，主亦是需要我們。

3.主應許促成此事：「凡你所說的，我必照著行。」(11節)──主必充充足足的成就一切，超過我們所求所想的(弗三20)。

三、除去攔阻的啟示：

1.主的光照：「他必告訴你所當作的事」(4節)──每一次與主相交的結果，總是得著光照，顯明我們的光景(弗五13~14；林後三18；四6)。

2.主藉著光照點出我們的難處：「只是還有一個人比我更近」(12節)──這一個人乃指我們的天然己生命，就是我們的舊人，若不澈底對付，仍無法與主完全聯合。

四、交通的結果──與主聯合的小影：

1.她安息於主：「你只管躺到天亮；路得便在他腳下躺到天快亮。」(9節)──不是掙扎努力，乃是全歸依。

2.她有隱藏的生活：「波阿斯說，不可使人知道有女子到場上來。」(14節)──享受內室與主交通的生活。

3.她與主調和為一：「六簸箕大麥」(15節)──『六』是人的數目，『大麥』豫表主耶穌。

4.她與聖靈同享：「你不可空手回去見你的婆婆」(17節)──拿俄米豫表聖靈。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──路得記註解》

參考書目：請參閱「路得記提要」末尾處
