創世記第四十六章拾穗

【創四十六1】「以色列帶著一切所有的，起身來到別是巴，就獻祭給他父親以撒的神。」

「別是巴」——雅各從希伯侖到埃及，經過別是巴——就是神與亞伯拉罕、以撒及雅各顯現的地方（二十一31、33，二十二19，二十六23～25、33）。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各率領全家起身，起程的地點很可能是希伯侖（參三十五27注）。――《啟導本聖經創世記註釋》

以色列: 雅各的名字變成立約的新名(32:18)“以色列”,說明他們移居埃及的意義不單是為了躲避饑荒,而是雅各作為代表人物照神應許的行動,將要在他後裔中(37:11)形成以色列民族。給他父親以撒的神: 雅各離開希伯倫(37:14),來到迦南邊境的別是巴(21:33;26:25),為曾與父親以撒立約的神築壇,再次確認移居到試煉地(12:1;26:2)埃及,是否真是神的旨意。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六1 在別是巴獻祭】 眾族長雖然多次築壇，聖經卻很少有他們獻祭的記錄。在此以前惟一提過的一次，是在雅各和拉班立約之時（三十一54）。以撒曾經在別是巴築壇（二十六25），但卻沒有在此獻祭的記綠。雅各乘這次南行之便，到此朝聖。這是他長大之處，也是他父親崇拜之聖所的所在地。──《舊約背景註釋》

【創四十六1~5】雅各前往別是巴：雅各從希伯侖起程，路經別是巴，就是他父親以撒曾經獻祭（26:25）的地方。雅各也在此地獻祭，祈求神繼續引導。神在異象中應許使雅各的後代成為大國，且領他們重返迦南。――《串珠聖經註釋》

【創四十六1~7】雅各一家根據神的旨意(2-4節),終於移居埃及(5-7節)。這件事成就了火把之約(15:13-17)“要成了外邦人”的預言,也是出埃及事件“再回到這土地”的前奏。雅各家族移居埃及的意義:①在迦南各族中保持純潔性;②從雅各家族轉變成以色列“國家”;③選民經歷許多的苦難和試煉;④通過將來的出埃及事件,體現救贖的意義。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六2】「夜間神在異象中對以色列說：『雅各，雅各。』他說：『我在這裏。』」

在異象中: 異象和夢是舊約時代神非常重要的啟示途徑,為了啟示自己的旨意(37:5)。雅各！雅各: 神特意重複“雅各”這一名字,目的是使雅各回憶過去的歲月,告訴他神始終與他保持相交,借此安慰他。讓他確信別是巴之約必然成就,正如伯特利之約(28:13-15)一樣。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六2~4】神向雅各保證，他前往埃及去是對的。耶和華要在埃及使他們從一個支派氏族擴展至一個大國（比較出一7）。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十六3】「神說：『我是神，就是你父親的神，你下埃及去不要害怕，因為我必使你在那裏成為大族。」

「你下埃及去，不要害怕」——雅各猶疑不定的緣故有五：（一）亞伯拉罕在埃及冒丁險（十二10）；（二）神阻止以撒下埃及（二十六2）；（三）神應許將迦南地給亞伯拉罕、以撒、雅各，和他們的後裔；（四）埃及是一個熱心拜偶像的國度；（五）或者他也想起十五13節的預言——「我必使你在那裡成為大族」。埃及是最合式以色列人居住的國度，因為那裡有許多草地足供他們作牧場。神使以色列人下埃及的意思如下：（一）要使雅各的後裔聯合為一；（二）要使以色列人和拜偶像的人少有來往；（三）要使他們多吸收埃及的文化；（四）要使他們因受磨煉而越發親近神。―― 丁良才《創世紀註釋》

神在這裡向雅各重申他向亞伯拉罕和以撒立約的應許。――《啟導本聖經創世記註釋》

「不要害怕」：雅各可能擔心前往埃及不合神的心意，因神曾禁止他的父親下到埃及去（26:2）；或許他害怕自己不能適應在埃及的新生活。――《串珠聖經註釋》

【創四十六3~4】神曾在伯特利應許雅各,將保守他、與他同行(28:15),雅各也親身經歷了這一應許的成就,因此這新的應許,必定帶給雅各無比的安慰與希望。神總是在適當的時候,尋找所揀選的百姓,用話語安慰他們,加給他們勇氣。不要害怕: 雅各懼怕移居埃及的原因:①祖父亞伯拉罕在埃及,曾經差點陷入險境(12:14-20);②父親以撒曾被神禁止移居埃及(26:2)。必使你在那裡成為大族: 神不斷重複應許(28:3,14;35:11),表示批准,也是更加堅固曾經的應許。必定帶你上來: 神從兩個方面成就了這約:①雅各的骨灰將送回迦南地埋葬(50:13);②雅各的後裔出埃及、征服迦南地(書23:3,4)。約瑟必給你送終: 與向亞伯拉罕應許(15:15)一樣,神應許雅各將保證他平安入睡。日後,這個應許也如實成就(49:33)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六4】「我要和你同下埃及去，也必定帶你上來，約瑟必給你送終(原文作將手按在你的眼睛上)。』」

「我要和你同下挨及去」——神的百姓奉命而去的地方，必有神與他們同在。「帶你」——這「你」字也包括雅各的子孫。「送終」——原文作「將手按在你的眼晴上」，就是臨死所行的；這話顯明雅各至死不遠離約瑟（五十1）。――
丁良才《創世紀註釋》

「必定帶你上來」：「你」指雅各的後代，雅各乃是他們的代表。――《串珠聖經註釋》

【創四十六4「我要和你同下埃及去，也必定帶你上來。」】

｛命題57｝神將雅各由埃及帶出來，或是雅各死在埃及？

〔難題〕這句經文神答允帶雅各下埃及，並將帶他出埃及。然而，雅各死於埃及（創四九23）而不再回到應許之地。

【解答】

神對雅各的應許在幾方面得到應驗，下列各點都可解釋這個問題（1）這個應許是針對雅各的後裔說的；神要將他們帶出埃及。在創世記四六章3節曾提到「我必使你在那裡成為大族」；（2）雅各可能經由約瑟而被帶出埃及，雖然他那時不是活著的(創五十 25；出十三19)；（3）雅各復活後，他將會回到應許之地（太八11）。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創四十六5】「雅各就從別是巴起行；以色列的兒子們使他們的父親雅各，和他們的妻子、兒女，都坐在法老為雅各送來的車上。」

【創四十六5~7】雅各家族移居埃及,是亞伯拉罕蒙召215年之後,雅各130歲,大概在B.C.1876年左右。這是救贖史的核心——“出埃及事件”的前奏,根據神的旨意,雅各離開亞伯拉罕、以撒、及自己生活過的立約之地,終於下定決心走向埃及。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六6】「他們又帶著迦南地所得的牲畜、貨財，來到埃及；雅各和他的一切子孫都一同來了。」

【創四十六6~27】雅各帶到埃及去的家眷這裡是根據雅各的妻子來計算：

１ 卅三個是利亞的後代（8-15），

２ 十六個是悉帕的後代（16-18），

３ 十四個是拉結的後代（19-22），

４ 七個是辟拉的後代（23-25）。

這七十個人不包括雅各的妻子、他的媳婦以及他的女兒（除底拿之外）和孫女（除了西拉）。――《串珠聖經註釋》

【創四十六7】「雅各把他的兒子、孫子、女兒、孫女，並他的子子孫孫，一同帶到埃及。」

「女兒」——這兩個字的原文是多數字式。（三十七53節的「女」字也是多數字式）。顯明雅各生了幾個女兒；不然就包括他的媳婦在內。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十六8】「來到埃及的以色列人，名字記在下面：雅各和他的兒孫，雅各的長子是流便。」

「來到埃及的以色列人，名字記在下面……」——（參詩一百零五12）。本章內的名單未必只記載下到埃及的人，或者也記雅各未死以先在埃及所生而立家成族的孫子和曾孫（12、21節注，參三十五26注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十六8~27】移居埃及,雅各家族的名單以十二個兒子為中心,根據母親的順序排列。特徵如下:①名單上的名字並不只按字面所示,指迦南地出生的人(12,21節),也包括在埃及出生的人。因為作者的目的不是記錄“出生地”,而是把焦點放在“以色列國家的形成”。按記錄,便雅憫的出生地是巴旦亞蘭,其實他的出生地是迦南地(35:23-26);②從摩西時代回頭看,雅各的兒子、孫子、曾孫或是各支派的創立者,或是獨立部落的族長(民26章);③“70”這個數位,是由數位“7”(有關“神的救贖”)及數字“10”(有關“人類完全發展”)而得出<啟 緒論,聖經中數字的象徵性意義>。根據神與族長之間的誓約(12:2;13:16;15:5;17:6;22:17;26:4;28:14),“70”這個數字,表明神的百姓是神聖子民,同時也預表繁榮昌盛和完全拯救。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六8~27：此章記載雅各家下到埃及的以色列人名字。】

｛命題58｝為何聖經提到以色列族有十二支族，而事實上有十四支族？

〔難題〕聖經說以色列有十二支族。但在三個不同經文所列的人名都有些不同。事實上有十四支族，而被視為十二支族：

創世記四六章

民數記廿六章

啟示錄七章

1

流便

2

西緬

3

利未

―

利未

4

猶大

5

以薩迦

6

西布倫

7

約瑟

―

約瑟

8

―

瑪拿西

9

―

以法蓮

―

10

便雅憫

11

但

―

12

迦得

13

亞設

14

拿弗他利

以色列到底是十二支族，或十四支族？

【解答】

我們要知道雅各只有十二個兒子。他們的後裔就是包括這原來的十二支族。然而，有一些原因造成這些後裔的重組而成為不同的十二支族。譬如：在創世記四八章22節，雅各賜與約瑟雙重的祝福；在民數記的記載中，約瑟的兒子，瑪拿西和以法蓮取代了約瑟支族；而且利未並未賜與任何分地，因為他們的職事是祭司，他們分散在所有支族中的48個利未城裡，將典章律法教訓以色列人(申卅三10 )。結果，約瑟的雙重福份就分賜給瑪拿西和以法蓮；他的兩個兒子取代了利未支族。

在啟示錄的經文中，約瑟與瑪拿西被視為個別的支族，可能意味著約瑟與以法蓮是同一支族。但支族 (Dan)在啟示錄的名單中被遞除，可能因為但在亞設支族以北之地自行以武力強奪分地，而與他們原先所分賜的南地有別。

而且但支族是第一個支族拜偶像的。利未在此被列為一個支族，可能在基督被釘十字架後，利未不再是有祭司的職事功能，因而被認為可以分賜土地成為一支族。在每一不同的列表名單中，每一位作者都盡力的力求保留原先的十二支族，以屬靈的意義來預表屬天的完美(聖城十二個根基和十二個門；啟示錄廿一章)。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創四十六9】「流便的兒子是哈諾、法路、希斯倫、迦米。」

【創四十六10】「西緬的兒子是耶母利、雅憫、阿轄、雅斤、瑣轄，還有迦南女子所生的掃羅。」

「耶母利」——這人在民二十六12，代上四24節中名叫尼母利。民二十六章中的名字和本章的名字有些不同，其緣故有二：（一）有時名字的寫法不同；（二）有時一個人有兩個名字。「阿轄」——在民二十六13，代上四24節中沒有這個名字，大概是因為他沒有立家成族的緣故。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十六11】「利未的兒子是革順、哥轄、米拉利。」

【創四十六12】「猶大的兒子是珥、俄南、示拉、法勒斯、謝拉，惟有珥與俄南死在迦南地。法勒斯的兒子是希斯倫、哈母勒。」

「法勒斯的兒子」！法勒斯的兩個兒子是代替珥和俄南的；他們可能是在埃及生的（8節注，三十八1末注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十六13】「以薩迦的兒子是陀拉、普瓦、約伯、伸崙。」

【創四十六14】「西布倫的兒子是西烈、以倫、雅利。」

【創四十六15】「這是利亞在巴旦亞蘭給雅各所生的兒子，還有女兒底拿，兒孫共三十三人。」

「在巴旦亞蘭」——（參三十五26注）。「底拿」——聖書提出底拿（和亞設的女兒西拉，17節）的名字，或者是因為她沒有出嫁而且出名（三十四章）；雅各其餘的女兒和孫女大概都出了嫁。「三十三」——雅各也在此數內，但珥和俄南不在其內，因為他們早已死在迦南；8至15節所記的三十四個名字中本有珥和俄南。―― 丁良才《創世紀註釋》

巴旦亞蘭，參二十五20注。――《啟導本聖經創世記註釋》

「三十三人」：指卅三個男的孫子，包括已死去的珥和俄南（12）。――《串珠聖經註釋》

“三十三人”。這個總數包括雅各和底拿，但卻不包括死在迦南地的珥和俄南（12節）。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十六16】「迦得的兒子是洗非芸、哈基、書尼、以斯本、以利、亞羅底、亞列利。」

「洗非芸」——這人在民二十六15節中名叫洗分。「以斯本」——在民二十六16節中名為阿斯尼。「亞羅底」——在民二十六章17節中稱為亞律。――
丁良才《創世紀註釋》

【創四十六17】「亞設的兒子是音拿、亦施瓦、亦施韋、比利亞，還有他們的妹子西拉。比利亞的兒子是希別、瑪結。」

「亦施瓦」——民二十六章裡沒有這個名字，因為他沒有後裔。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十六18】「這是拉班給他女兒利亞的婢女悉帕，從雅各所生的兒孫，共有十六人。」

【創四十六19】「雅各之妻拉結的兒子是約瑟，和便雅憫。」

【創四十六20】「約瑟在埃及地生了瑪拿西和以法蓮，就是安城的祭司波提非拉的女兒亞西納給約瑟生的。」

——在希臘文的舊約中，本節的末了還有五個名字——就是瑪拿西的一個兒子，一個孫子；並以法蓮的兩個兒子，一個孫子（民二十六28～37；代上七14～20）。這樣，就共有七十五名（徒七14，參本章27注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創四十六21】「便雅憫的兒子是比拉、比結、亞實別、基拉、乃幔、以希、羅實、母平、戶平、亞勒。」

「以希……母平、戶平」——這三個人在民二十六38～39節中稱為書反、戶反及亞希蘭。便雅憫共有十個兒子。按民二十六40節，比拉的兒子中也有名為乃幔和亞勒的；這二人或者是因他們已死的叔叔而得名的。也有人以為本節的乃幔和亞勒原是便雅憫的孫子，後來在便雅憫支派中立家成族；諒必因此而算為便雅憫的兒子了（參九24注）。民二十六章中沒有庇結、基拉和羅實等名字（參10節注）。按平常的演算法（參二十七1注，三十五28注），便雅憫當時才二十三歲，如何能有十個兒子呢？理由：——（一）或者便雅憫有幾個妻子；（二）在他的兒子中也許有雙生的（8節注）。――
丁良才《創世紀註釋》

記載便雅憫有十個兒子，七十士譯本則作三個兒子、六個孫兒、一個曾孫；可能他的兒子大部分是在埃及出生的，正如約瑟的兩個兒子（20）以法蓮和瑪拿西雖生在埃及，也被包括在「來到埃及的以色列人」名單內（8）。――《串珠聖經註釋》

【創四十六22】「這是拉結給雅各所生的兒孫，共有十四人。」

【創四十六23】「但的兒子是戶伸。」

【創四十六24】「拿弗他利的兒子是雅薛、沽尼、耶色、示冷。」

【創四十六25】「這是拉班給他女兒拉結的婢女辟拉，從雅各所生的兒孫，共有七人。」

【創四十六26】「那與雅各同到埃及的，除了他兒婦之外，凡從他所生的，共有六十六人。」

「凡從他腰中出來的，共有六十六個人」——就是15節的三十三個人，18節的十六個人，22節的十四個人，和25節的七個人總共七十個人；減去約瑟和他的兩個兒子（因為他們已經在埃及）並雅各，就剩下六十六個人。―― 丁良才《創世紀註釋》

本節與27節所記與雅各同到埃及的人數似有出入。本節說一共66人，27節說有70人。對這出入有兩種解釋。1.本節是說隨雅各下埃及的人，若加上雅各本人，約瑟和他的兩個兒子，雅各全家在埃及的人數共為70人。2.若將15節的33人加上18節的16人，22節的14人，和25節的7人，應該共為70人。從此數減去已在迦南地死去的珥與俄南，和在埃及出生的瑪拿西和以法蓮，則剛為本節所說“與雅各同到埃及…凡從他所生的共有66人。”比較《使徒行傳》七14，並參注。

這裡記的人數只是男丁，若加上兒婦，數目當然比這更大。――《啟導本聖經創世記註釋》

「六十六人」：包括利亞的卅一個男子孫（不計算珥和俄南），加上底拿、悉帕的十六個子孫，以及便雅憫和他十個兒子，還有辟拉所生的七個，共六十六人。――《串珠聖經註釋》

【創四十六26~27】到埃及的: 聖經出現不同的數目:①六十六人(26節)——不包括雅各、埃及的約瑟、瑪拿西和以法蓮;②七十人(27節;出1:5)——加上前面除去的四人。③七十五人(徒7:14;七十士譯本)——七十人加上日後形成獨立家業的約瑟五個後代(50:23)。希伯來人的數位概念,“七十”這個數字與移居事件相關,目的是為了體現神完全的護理。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六26，27雅各家來到埃及究竟有多少人？】

答：1.那與雅各同到埃及的，除了他兒婦之外，凡從他所生的，共有六十六人（26）－－就是本章15 節的卅三人，加上18節的十六人，22節的十四人和25節的七人，共計是七十個人，除去約瑟和他的兩個兒子（因他們已經在埃及，20）並雅各，所以就剩下了六十六個人。

2. 按希臘文的七十士譯本，在此作七十五人（27）－－因在20節末加上了瑪拿西的一個兒子瑪姬，和一個孫子基列，並以法蓮的三個兒子書提拉、比結、他罕等五人（民廿六28，29，35），所以全家一共是七十五人在埃及，正如司提反在眾人面前伸訴時所說的（徒七14 參拙著新約聖經問題總解上冊本節釋）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創四十六27】「還有約瑟在埃及所生的兩個兒子；雅各家來到埃及的共有七十人。」

「共七十個人」——（申十22）。此是26節的六十六個人加上雅各並己經在埃及的約瑟和他的兩個兒子，共七十個人。希臘文的舊約在此作「七十五個人」（參20節注）。徒七14～15節所論的是雅各全家的數目，和本處不同。―― 丁良才《創世紀註釋》

「七十」：則是六十六人加上雅各、約瑟、瑪拿西、以法蓮；而七十士譯本卻認為是「七十五」（參徒7:14），把約瑟三個孫和兩個曾孫都加上去（民26:28）。――《串珠聖經註釋》

七十人的總數包括第26節提到的六十六人，再加上雅各、約瑟，以及約瑟的兩個兒子瑪拿西和以法蓮（另參看出一5；申一○22）。參看使徒行傳七14節的腳註。然而，若把雅各的媳婦和孫兒，還有女婿和孫女兒（沒有列出）都包括在內，人數便不止七十人了。──《創世記雷氏研讀本》

【徒七14；創四十六27「{\Section:TopicID=316}七十五」與「七十」】

問：使徒行傳七章十四的「七十五人」，與創世記第四十六章二十七節之「七十人」，如何解釋？

答：七十人是「雅各家」的數目(27節)，就是雅各的「兒子、孫子、女兒、並他的子子孫孫。」(7節)七十五人乃是並雅各的親族都在內。使徒行傳七章十四節的「全家」，在原文是「親族」，所以，《文和》譯為族。這樣，則親戚多出五人，亦是情理之常。所以，二者並無反對。―― 倪柝聲

【創四十六28】「雅各打發猶大先去見約瑟，請派人引路往歌珊去；於是他們來到歌珊地。」

打發猶大先去見約瑟: 看來猶大借著第二次埃及之行的言行(44:18-34),得到雅各的信任。猶大作為家族的全權代表,這件事意味深長,日後猶大家族成為以色列支派中繼承王權的家族(49:10)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六28~34】雅各在埃及和約瑟重逢：當約瑟看見雅各，就擁抱著父親哭了很久，多年來的情感終有機會釋放出來。約瑟跟著提醒家人怎樣和法老說話，才可以居留在歌珊地。――《串珠聖經註釋》

描寫雅各和約瑟在希伯倫分手後,過了22年又相逢的動人場面,雅各家族定居歌珊地。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六29】「約瑟套車往歌珊去，迎接他父親以色列；及至見了面，就伏在父親的頸項上，哭了許久。」

頸項上哭了許久: 父子分離22年後相逢的感人場面,不需更多的言語,只有深沉長久的哭聲才能傳達相逢的喜樂。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六29 馬車】 這個時代的埃及馬車是輕型的，材料是木和皮革，車輪只有兩輻。法老所乘坐的華麗馬車（高官大臣無疑也有分），要到稍後的新王國時代，才一再在藝術中出現。──《舊約背景註釋》

【創四十六30】「以色列對約瑟說：『我既得見你的面，知道你還在，就是死我也甘心。』」

就是死我也甘心: 雅各直接表達遇見約瑟的喜悅之情。看來在見到約瑟之前,雅各內心肯定深藏約瑟之死留下的遺恨。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六31】「約瑟對他的弟兄，和他父的全家說：『我要上去告訴法老，對他說：“我的弟兄和我父的全家，從前在迦南地，現今都到我這裏來了。」

【創四十六31~34】約瑟強調埃及人討厭牧民,讓家人住在歌珊地,原因:①歌珊地: 適於放牧,遠離埃及人居住地。既有利於維持本行,還能防止被埃及人同化。最適合保持固有的民族性和純潔的宗教性;②位於邊境地帶,有利於後裔移居迦南地。這體現約瑟和雅各堅信後裔將回歸迦南地的應許(四十六4;15:14)。牧羊的人: 從埃及發掘的石碑上,牧羊人又瘦又高、飽經風霜,象病人一樣憔悴,甚至有的象幽靈。可能因這些緣故,埃及人厭惡牧羊人。凡牧羊的……所厭惡: 埃及人厭惡蓄牧業的原因:①傳統上埃及人以農業為主,對其他行業有排斥心理;②對牧人有偏見,認為他們沒有教養、非常野蠻;③被遊牧民攻擊過,這慘痛教訓造成的被害意識;④對牧人殺害他們認為神聖的動物產生輕蔑感。神甚至可以利用埃及人的這種風俗,提供環境,使自己的百姓活出分別為聖的生活。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十六31~34 雅各全家下到埃及的境遇是這樣的……】雅各帶全家下到埃及，但是他們不想與埃及人住在一起。因此約瑟吩咐他們向法老表明自己是牧人。因為法老的祖先很可能是許克所斯人的遊牧民族，所以他或許會同情牧人，而埃及人絕不歡迎牧人住在他們中間。約瑟的策略奏效，雅各一家從法老的慷慨乃至埃及人所抱的成見中受益。──《靈修版聖經註釋》

【創四十六32】「他們本是牧羊的人，以養牲畜為業，他們把羊群、牛群，和一切所有的都帶來了。”」

【創四十六33】「等法老召你們的時候，問你們說：“你們以何事為業？”」

【創四十六34】「你們要說：“你的僕人從幼年直到如今，都以養牲畜為業，連我們的祖宗也都以此為業。”這樣，你們可以住在歌珊地，因為凡牧羊的都被埃及人所厭惡。』」

「歌珊」——以色列人在這地方居住非常合式，有五個緣故：（一）地士肥美；（二）草地很多（他們多牧羊，四十六32）；（三）離迦南地近（後來出埃及的時候就便當）；（四）離埃及人略遠（不惹埃及人的怒，四十六34）；（五）離約瑟的住處近。「凡牧羊的，都被埃及人所憎惡」——以色列人明明地承認他們是牧羊人，也有兩個好處：（一）他們就可以佔領埃及人所不用的歌珊地；（二）他們雖住在埃及，卻與拜偶像的埃及人少有來往，也不至於隨從他們的惡俗。―― 丁良才《創世紀註釋》

埃及以農立國，法老時代已有高度文明，看不起粗陋的遊牧生活。約瑟要父親強調自己民族的生活方式，以保證得到最好的安頓。――《啟導本聖經創世記註釋》

「牧羊的都被埃及人所厭惡」：約瑟叮囑他的兄弟要強調他們是牧羊人的原因，歌珊地不是埃及人常到的地方，而該區的草原很適合牧養牲畜。――《串珠聖經註釋》

約瑟提醒家人避免提到自己是牧羊的（那是埃及人所藐視的職業），卻要強調他們的畜牧業。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十六34 埃及的牧羊人】 埃及本地的牧羊人大概不會被其他埃及人恨惡。約瑟給父親的忠告一方面警告他埃及人有排外態度，另一方面表示自己能夠獨立自足（羊群足以供應他們所需），並且顯出他們沒有野心要擺脫放牧生涯以從事其他行業，這也是外交上的手段。──《舊約背景註釋》

【思想問題（第46章）】

１ 雅各未離開迦南前，在別是巴獻祭給神，其目的何在？

是否只因為他缺乏信心？

２ 3-4節和神與亞伯拉罕立的約有什麽關係？

神在此處想表明什麽事實呢？

３ 試把亞伯拉罕子女的數目和雅各家老少的數目作比較。

從本章記載看來，這次往埃及遷徙算不算是大規模呢？

雅各是憑著什麽作這個決定呢？

你從中學到什麽功課？

４ 本章3節耶和華說的和此處所列雅各家名單有什麽關係呢？

５ 歌珊地是埃及最肥美的土地。雅各一家繼信心之旅後，還須憑信

心與法老談話，指望他批准居於歌珊地，他們的信心建基於什麽？

６ 埃及人向來拜偶像。神怎樣保存亞伯拉罕以色列家，免受異教侵

入呢？

你用什麽方法保持自己不受世俗思想同化，反而在矛盾重重的社

會中，培養「抗衡文化」，過聖潔的生活呢？

――《串珠聖經註釋》
