歷代志下第三十三章註解

壹、內容綱要

【瑪拿西和亞們父子兩王的事蹟】

一、瑪拿西行可憎的事，建拜偶像的壇、立交鬼的，不聽警戒(1~10節)

二、結果被亞述軍所擄，在急難中求神，神使他歸來方知祂是真神(11~13節)

三、其後改邪歸正，拆毀拜偶像的壇，重修祭壇(14~19節)

四、亞們繼位後仍行可憎的事，且犯罪越犯越大，僅二年就被臣僕所殺(20~25節)

貳、逐節詳解

【代下三十三1】「瑪拿西登基的時候年十二歲，在耶路撒冷作王五十五年。」


〔原文字義〕「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「瑪拿西登基的時候年十二歲」：『登基的時候』指他開始參政、與父王共同執政之年，時約在主前696年希西家作王第十九年，亦即希西家病得醫治後第六年；這樣，瑪拿西與父王共同執政長達十年之久；『年十二歲』希西家在瑪拿西如此年幼之年即讓他參政，可能自知時日不久，盼訓練他兒子早日成材，懂得治國之道。

「在耶路撒冷作王五十五年」：包括他與父王共同執政之十年，這樣，他單獨執政四十五年，總共五十五年約為主前696年至642年。

【代下三十三2】「他行耶和華眼中看為惡的事，效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人那可憎的事，」


〔原文字義〕「惡」壞的，惡的；「可憎的事」(宗教禮儀和道德上)可憎惡的事物。

〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事」：意指他不遵照耶和華的律法作王並治國。

「效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人那可憎的事」：『趕出的外邦人』即指迦南各族原住民；『那可憎的事』指拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)瑪拿西雖然有一個對神效忠的父親希西家，但卻效法迦南人和北國亞哈家去事奉假神，甚至在聖殿中設立偶像和祭壇，以致神對猶大國的怒氣總不止息(參王下二十三26)。

【代下三十三3】「重新建築他父希西家所拆毀的邱壇，又為巴力築壇，做木偶，且敬拜事奉天上的萬象，」


〔原文字義〕「重新」返回，轉回；「巴力」主；「萬象」日、月、星天象。

〔文意註解〕「重新建築他父希西家所拆毀的邱壇」：『邱壇』異教徒建在高地的祭壇(參王上十一7)；希西家毀壞邱壇之事，載於王下十七4。

「又為巴力築壇，做木偶」：『巴力』迦南人所敬拜最大的偶像假神；『壇』指祭壇；『木偶』迦南女神亞舍拉的像，其配偶為巴力(參士三7；王上十八19)。

「且敬拜事奉天上的萬象」：『天上的萬象』指亞述及巴比倫所拜的星象。

〔話中之光〕(一)南國猶太最好的王希西家，竟養育出了最壞的王瑪拿西。事奉主的僕人們致力於建造教會，若不注意管教自己的兒女，恐怕也會重蹈希西家的覆轍，對教會的負面影響，其破壞遠超建造。

【代下三十三4】「在耶和華的殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：“我的名必永遠在耶路撒冷。”」


〔原文字義〕「壇」(拜偶像假神的)祭壇。

〔文意註解〕「在耶和華的殿宇中築壇」：『殿宇中』指聖殿的範圍內，包括內院(參5節)；『築壇』指拜偶像假神(特別是拜天上的萬象)的祭壇(參5節)。

「耶和華曾指著這殿說：我的名必永遠在耶路撒冷」：『立我的名』指為著傳揚神的大名，名字代表祂的所是；『在耶路撒冷』指在耶路撒冷建造聖殿。

〔話中之光〕(一)在真神的殿宇中築假神的祭壇，真假混淆不清。今天也有許多基督的教會，將一些外邦人的作法，引進在教會中，例如過「萬聖節」、「聖誕節」等，美其名為吸引福音朋友，其實卻觸犯神而不自知。

【代下三十三5】「他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，」


〔原文字義〕「院」院子，園地。

〔文意註解〕「他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇」：『兩院』可能指聖殿的「內院」(參王上七12)和王宮的「中院」(參王下二十4)。

〔話中之光〕(一)在一些現代人的眼中看來，「兩院」可視為模糊地帶，「天上的萬象」則視為探索科學新知，於是有所謂的「新時代運動」(New Age Movement)應運而生，結合基督教信仰、東方神秘宗教、形而上哲學、玄術、心理分析、太空科學思想、政治、音樂、環保等諸多元素，形成一種新的精神信仰運動，藉以喚醒現代人擺脫傳統觀念及社會制度的束縛，而尋求自然界的真理。

【代下三十三6】「並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，」


〔原文字義〕「欣嫩」悲嘆；「經」跨過，穿越；「觀兆」占卜；「法術」卜掛，觀測徵兆；「邪術」巫術，魔法；「交鬼的(原文雙字)」製作，工作(首字)；鬼魂(次字)；「行巫術的」熟悉的靈。

〔文意註解〕「並在欣嫩子谷使他的兒女經火」：『欣嫩子谷』是耶路撒冷城南面長約兩公里的山谷，曾有人在此焚燒兒女獻祭，後來猶太人改用來焚燒犯罪者的屍首，和一切不潔的垃圾，所以該處的火經常不止息。聖經以此為背景，用來形容將來地獄的刑罰，乃是不滅之火的刑罰(參太五22)；『兒女經火』指焚燒兒女，是亞捫人拜摩洛的儀式之一(參利十八21)。

「又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的」：『觀兆(observer of times)』指一種星象術，預測未來將要發生的事(參利十九26)；『法術(enchanter)』指藉邪靈行超自然的現象(參出八19)；『邪術(witch)』指能產生幻象或障眼的魔法(參出八7)；『交鬼的(consulter with
familiar spirits)』指具通靈術，例如乩童、女巫之類與邪靈、污鬼來往的人(參利二十27)；『巫術(necromancer)』指擁有異能，會行妖術的巫師(參利十九31)。

「多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣」：『看為惡的事』即指拜偶像。

〔話中之光〕(一)在新紀元運動(New Age Movement)盛行的今天，許多人熱衷於靈媒占卜、星座運程、打坐冥想和各種神秘宗教，用各種方法向靈界的黑暗勢力求助。有的信徒也以為只是無害的遊戲，並非是與撒但交通。但這正是撒但曾在伊甸園裡使用的伎倆：從一個小小的破口開始(參創三1)，讓人對神的話語失去絕對的態度，慢慢地就失去敬畏、習慣於以自我為中心，最後是按著自己的道德標準行事為人，完全偏離神。

【代下三十三7】「又在神殿內立雕刻的偶像。神曾對大衛和他兒子所羅門說：“我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。」


〔原文字義〕「立」設立，放置。

〔文意註解〕「又在神殿內立雕刻的偶像」：『雕刻的偶像』即「雕刻的亞舍拉像」(王下二十一7)。

「神曾對大衛和他兒子所羅門說」：請參閱王上五5；八18。

「我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠」：『立我的名』指為著傳揚神的大名，名字代表祂的所是。

〔話中之光〕(一)瑪拿西更進一步將偶像搬到了耶和華殿內，並事奉它。瑪拿西如此褻瀆與不顧神的名，神依然長時間忍耐。因為神是持久忍耐的神(參瑪三1~6)。結果為自己積蓄忿怒，以致神震怒，顯他公義審判的日子來到(參羅二4~5)。因此瑪拿西受到了懲罰，被鐵鍊捆綁被擄到了巴比倫(參11節)。

【代下三十三8】「以色列人若謹守遵行我藉摩西所吩咐他們的一切法度、律例、典章，我就不再使他們挪移離開我所賜給他們列祖之地。”」


〔原文字義〕「法度」律法，指引，教誨；「律例」法規，條例；「典章」審判，案例。

〔文意註解〕「以色列人若謹守遵行」：『若』字表示以色列人蒙神保守的條件；『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施。

「我藉摩西所吩咐他們的一切法度、律例、典章」：『法度』指律法的證詞，見證神對人的心意；『律例』指律法的條規，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

「我就不再使他們挪移離開我所賜給他們列祖之地」：『挪移』意指飄泊、飄流；『列祖之地』指迦南地。全句意指被擄分散到各國。

〔話中之光〕(一)全本聖經啟示，在地與人之間有密切的關係。因著人的罪：「地必為你的緣故受咒詛」(創三17)。保羅也說出人犯罪的結果：「一切受造之物一同嘆息勞苦，直到如今」(羅八22)。不論人所治理的領土，是一塊甚麼樣的地，它都受到人的品格的影響。如果人受到玷污和敗壞，那麼一切在人支配之下的事物，都將受到玷污和敗壞。結果叫人無法得著他在其中所要得著的供應，因著他自己引致的荒涼，地要把他吐出去。

(二)神頒給以色列人的每項律例都有其道理。祂並沒有將好處留下不賜給他們，祂只是不准他們有招致敗壞的行為。我們知道神為自然界定下了物理規律，例如從高樓跳下會摔死，因為地心有吸力；但是有些人不明白神屬靈的定律如何運行，祂不准我們做某些事，是因為祂不願人自我毀滅。當你被吸引，想享受物質上或精神上的歡樂時，如果涉及神所禁止的事，就要切記後果：它會令你受苦，使你跟幫助你的神隔絕。

【代下三十三9】「瑪拿西引誘猶大和耶路撒冷的居民，以致他們行惡比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚。」


〔原文字義〕「引誘」使犯錯，誤導。

〔文意註解〕「瑪拿西引誘猶大和耶路撒冷的居民」：意指瑪拿西在以色列全民墮落的事上，要負最大的責任。

「以致他們行惡比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚」：『所滅的列國』指比以色列人更早定居於迦南地的列國。

〔話中之光〕(一)一個教會或團體的敗壞墮落，他們的領袖要負極大的責任，因為他們辜負了神的託付，他們負有照顧和牧養群羊的責任。

(二)悖逆的百姓比外邦人更加熱衷敬拜外邦的偶像。許多外邦人對自己的偶像已經失望，而悖逆的百姓卻對偶像充滿了憧憬，結果「行惡」更甚。這個諷刺的對比提醒我們，如果信徒對世界的經歷不深，一旦得著機會「行惡」，很可能比那些對偶像已經失望、對罪惡深有體會的世人「更甚」，甚至不覺得自己在「行惡」。

(三)瑪拿西似乎有犯罪的長才，在惡事上作了罪魁禍首，「引誘他們(人民)…行惡，比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚」本來神的旨意，是要祂的選民作美好的榜樣，顯明給世人看，如同燈光照在黑暗裏；他卻使國民作反的見證，比神所滅的列國更惡。這樣，見證了猶大國有充分滅亡的資格，猶大不亡，神的公義無從伸張。

【代下三十三10】「耶和華警戒瑪拿西和祂的百姓，他們卻是不聽。」


〔原文字義〕「警戒」說話。

〔文意註解〕「耶和華警戒瑪拿西和祂的百姓，他們卻是不聽」：『警戒』神曾屢次藉祂僕人眾先知說話勸阻(參王下二十一10)；『不聽』指不放在心上。

〔話中之光〕(一)「聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)。我們和神有一個基本的關係，那就是我們應當聽從神的命令，順服神的旨意，什麼時候，這個關係破壞了，和神的其它關係便也都瓦解了，絕不能用別的事來代替，就是最好的意思來代替也不行，獻祭本來是好事，但若不聽神的命令，不按神的旨意行。獻祭也不蒙悅納。照樣，許多人不聽神的話，卻想為神工作，對神有所貢獻，這是不行的。神不喜歡這樣的事奉，順從神，聽神的話才是我們最大的本分和責任。

【代下三十三11】「所以耶和華使亞述王的將帥來攻擊他們，用鐃鉤鉤住瑪拿西，用銅鏈鎖住他，帶到巴比倫去。」


〔原文字義〕「將帥」首領，指揮官；「鐃鉤」有刺的鉤子。

〔文意註解〕「所以耶和華使亞述王的將帥來攻擊他們」：這事可能發生在亞述巴尼帕(Ashurbanipal)在位期間(主前648年)。也許瑪拿西參加亞述巴尼帕兄弟的謀反，或被懷疑是這次謀反的同謀。

「用鐃鉤鉤住瑪拿西，用銅鏈鎖住他，帶到巴比倫去」：『鐃鉤』是用來鉤住重要囚犯鼻子的刑具。亞述人把瑪拿西王當作罪犯看待；『巴比倫』當時只是一小城邦，仍受制於亞述；本書作者顯然是用此事影射日後國家的被擄。

〔話中之光〕(一)神好好說話，瑪拿西不聽(參10節)，非要被惡人「用鐃鉤鉤住、用銅鏈鎖住」(11節)，才發現在急難時各種偶像、假神都沒有用，「惟獨耶和華是神」(13節)。但在今天，許多人卻是被「鐃鉤鉤住」也不肯聽、被「銅鏈鎖住」也不醒悟，反而責怪神沒有保佑他們、懷疑神不夠公義慈愛。

【代下三十三12】「他在急難的時候，就懇求耶和華他的神，且在他列祖的神面前極其自卑。」


〔原文字義〕「急難」遭受困苦。

〔文意註解〕「他在急難的時候，就懇求耶和華他的神，且在他列祖的神面前極其自卑」：『急難的時候』指他被鐃鉤鉤住、銅鏈鎖住，帶到巴比倫去的時候(參11節)；『極其自卑』可能指他痛悔萬分，懇切認罪，面露憂愁。

〔話中之光〕(一)苦難往往逼使人回到神面前，「因所受的苦難學了順從」(來五8)。許多時候，基督徒遭受苦難反而得益。

【代下三十三13】「他祈禱耶和華，耶和華就允准他的祈求，垂聽他的禱告，使他歸回耶路撒冷，仍坐國位。瑪拿西這才知道惟獨耶和華是神。」


〔文意註解〕「他祈禱耶和華，耶和華就允准他的祈求，垂聽他的禱告」：注意，這裡使用三個不同的字來形容瑪拿西的禱告：(1)『祈禱(pray)』指一般性質的禱告；(2)『祈求(entreat)』指專有所求的禱告；(3)『禱告(supplication)』指迫切持續的禱告。

「使他歸回耶路撒冷，仍坐國位。瑪拿西這才知道惟獨耶和華是神」：『國位』指「王位」。

〔話中之光〕(一)「你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門」(太七7)。神喜歡我們凡事向祂求問。我們得不著，是因為我們不求(參雅四2)。「祈求」是有專一的目標的；「尋找」是要仔細花工夫的；「叩門」是要有實際的行動的。「祈求、尋找、叩門」，說出我們的禱告應該多次、多方(參弗六18)，直到得著神的答應為止。

(二)瑪拿西藉禱告蒙垂聽而認識「惟獨耶和華是神」。我們若要真實的認識神，應當多多禱告神，多多經歷禱告蒙神垂允。

【代下三十三14】「此後，瑪拿西在大衛城外，從谷內基訓西邊直到魚門口，建築城牆，環繞俄斐勒，這牆築得甚高；又在猶大各堅固城內設立勇敢的軍長；」


〔原文字義〕「基訓」爆發；「俄斐勒」小山，丘玲。

〔文意註解〕「此後，瑪拿西在大衛城外，從谷內基訓西邊直到魚門口」：『大衛城』指鄰接耶路撒冷的衛城，又叫「錫安的保障」(撒下五7，9)；『谷內』指汲淪溪谷；『基訓』位於耶路撒冷城外谷中的一處活水泉源，是耶城的主要水(參代下三十二30)；『魚門』位於城牆的北面羊門的西邊，當時的漁獲物多由此門運入耶路撒冷城販賣，故得此名(參尼三3)。

「建築城牆，環繞俄斐勒，這牆築得甚高」：『俄斐勒』指聖殿山南面的山坡(參代下二十七3)。

「又在猶大各堅固城內設立勇敢的軍長」：『勇敢的軍長』指能打仗的指揮官。

〔話中之光〕(一)瑪拿西痛定思痛，從失敗中汲取教訓，一面加強防禦工事，一面配置精兵，準備抵禦外侮。

【代下三十三15】「並除掉外邦人的神像與耶和華殿中的偶像，又將他在耶和華殿的山上和耶路撒冷所築的各壇都拆毀拋在城外；」


〔原文字義〕「除掉」轉變方向，出發；「拆毀拋在」投擲，拋棄。

〔文意註解〕「並除掉外邦人的神像與耶和華殿中的偶像」：『外邦人的神像』參閱3節；『殿中的偶像』參閱7節。

「又將他在耶和華殿的山上和耶路撒冷所築的各壇都拆毀拋在城外」：『耶和華殿的山上』指聖殿山，亦即摩利亞山，就是亞伯拉罕獻以撒的地方(參創二十二2)；『城外』指城南面長約兩公里的欣嫩子谷(參6節)。

〔話中之光〕(一)瑪拿西除了加強軍備(參14節)之外，又痛改前非，改邪歸正，效法他父親希西家尊崇真神。

【代下三十三16】「重修耶和華的祭壇，在壇上獻平安祭、感謝祭，吩咐猶大人事奉耶和華以色列的神。」


〔原文字義〕「重修」建造，重建。

〔文意註解〕「重修耶和華的祭壇，在壇上獻平安祭、感謝祭」：『平安祭』預表耶穌成就神人中間的和平，使人與神相愛相親，彼此悅樂——與神和好；『感謝祭』指為感謝神而獻的甘心祭(參利二十二29)。

「吩咐猶大人事奉耶和華以色列的神」：瑪拿西幾十年來已經把猶大帶往邪路，到了晚年才悔改；但下坡容易上坡難，他連自己的兒子都不能改變(參22節)，更改變不了百姓。

【代下三十三17】「百姓卻仍在邱壇上獻祭，只獻給耶和華他們的神。」


〔原文字義〕「邱壇」高地，高處。

〔文意註解〕「百姓卻仍在邱壇上獻祭」：『邱壇』原文「高地，高處」，是敬拜外邦偶像假神的地方。

「只獻給耶和華他們的神」：獻祭的對象雖然正確，但獻祭的地點卻錯了(應當在聖殿的祭壇獻祭)。

〔話中之光〕(一)基督徒雖然信的是主耶穌基督，敬拜的是獨一的真神，但許多時候，敬拜的方式和立場參雜了外邦人的作法，而不是神所要的「心靈和誠實」(約四23~24)。在恩典時代中，敬拜神不在乎地點和物品，也不在乎典章和儀式，只在乎『靈裏和實際』(原文另譯)。真正敬拜的條件，按定義來說，就是裏面的實際和心意的誠摯。人在敬拜時可能是五體投地，但心靈卻沒有進到神面前。

【代下三十三18】「瑪拿西其餘的事和禱告他神的話，並先見奉耶和華以色列神的名警戒他的言語，都寫在以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「先見」先見，異象。

〔文意註解〕「瑪拿西其餘的事和禱告他神的話，並先見奉耶和華以色列神的名警戒他的言語，都寫在以色列諸王記上」：『先見』先知的別名；『以色列諸王記』記載猶大諸王事蹟的編年史記。

【代下三十三19】「他的禱告，與神怎樣應允他，他未自卑以前的罪愆過犯，並在何處建築邱壇，設立亞舍拉和雕刻的偶像，都寫在何賽的書上。」


〔原文字義〕「罪愆」罪，罪咎；「過犯」不忠實或背叛的行為；「亞舍拉」(司財富、幸福的)女神；「何賽(原文雙字)」先見(首字)；眾先見(次字)。

〔文意註解〕「他的禱告，與神怎樣應允他，他未自卑以前的罪愆過犯，並在何處建築邱壇，設立亞舍拉和雕刻的偶像，都寫在何賽的書上」：『何賽的書』何賽大概是一位不見經傳的先知，他的書記錄了瑪拿西的事蹟。

【代下三十三20】「瑪拿西與他列祖同睡，葬在自己的宮院裡。他兒子亞們接續他作王。」


〔原文字義〕「亞們」具有技能或熟練的工匠。

〔文意註解〕「瑪拿西與他列祖同睡，葬在自己的宮院裡」：『自己的宮院』表示他並未被「葬在他列祖的墳地裡」(參王下十五7，38)，即非「王陵」中，而可能葬在「烏撒的園內」(王下二十一18)。

「他兒子亞們接續他作王」：『亞們』本章21~25節是亞們王的記事。

【代下三十三21】「亞們登基的時候年二十二歲，在耶路撒冷作王二年。」


〔文意註解〕「亞們登基的時候年二十二歲，在耶路撒冷作王二年」：『二十二歲』表示亞們是在瑪拿西作王第三十三年時出生的，那時瑪拿西已經四十五歲了(參1節)；『作王二年』約為主前641~640年。

【代下三十三22】「他行耶和華眼中看為惡的事，效法他父瑪拿西所行的，祭祀事奉他父瑪拿西所雕刻的偶像，」


〔原文字義〕「祭祀」獻祭，宰殺祭牲。

〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事」：『看為惡的事』指拜偶像假神。

「效法他父瑪拿西所行的」：『所行的』指瑪拿西改邪歸正以前所行的。

「祭祀事奉他父瑪拿西所雕刻的偶像」：瑪拿西晚年認罪悔改，除掉了外邦的偶像和祭壇(參15節)，但他的兒子亞們卻只學父親的壞樣(參22節)、不學父親的好樣(參23節)，又恢復了偶像敬拜。

〔話中之光〕(一)亞們完全繼承了其父瑪拿西的惡行。這對今天的家庭教育也有啟發意義，家庭中父母的一舉一動會影響子女，因此一般問題兒女都與其家庭環境有關。因為家庭對於孩子來講，是最重要的學習場所，孩子在成長過程中受家庭的影響最大。

(二)亞們作為神之百姓的領袖，不僅沒有悔改所犯的罪，反而越陷越深，於是受到了神的公義之審判(參羅二4~5)。他父親瑪拿西雖然犯下了種種罪行，但受神的懲誡之後還是作了悔改(參21節)，亞們卻沒有學習到這一點。

【代下三十三23】「不在耶和華面前像他父瑪拿西自卑。這亞們所犯的罪越犯越大。」


〔文意註解〕「不在耶和華面前像他父瑪拿西自卑」：『自卑』參閱12節註解。

「這亞們所犯的罪越犯越大」：『越犯越大』終至罪大惡極。

【代下三十三24】「他的臣僕背叛，在宮裡殺了他。」


〔原文字義〕「背叛」同謀。

〔文意註解〕「他的臣僕背叛，在宮裡殺了他」：可能因為朝中發生親亞述和親埃及的黨派之爭，亞們被親埃及的一派所殺。雖然亞們和約阿施(參王下十二20)這兩位猶大王都是被臣僕所殺，但南國卻沒有像北國那樣發生纂位，百姓繼續擁立大衛的子孫作王(參王下十二21)。這都是神在背後的管理，因為神負責實現大衛之約，「照祂所應許大衛的話，永遠賜燈光與他的子孫」(王下八19)。

〔話中之光〕(一)亞們離棄神(參王下二十一22)的結果，導致「他的臣僕背叛，在宮裡殺了他」(王下二十一23)，真可謂「神人共棄」。

【代下三十三25】「但國民殺了那些背叛亞們王的人，立他兒子約西亞接續他作王。」


〔原文字義〕「背叛」同謀；「約西亞」耶和華所醫治的。

〔文意註解〕「但國民殺了那些背叛亞們王的人」：兩派相爭(參閱24節註解)親埃及派弒殺了王，這裡的『國民』是指親亞述派的權貴，他們殺了親埃及派的人。

「立他兒子約西亞接續他作王」：約西亞王的記事詳閱代下三十四1~三十五27。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
