詩篇第一百二十九篇拾穗

【詩一百二十九篇題註】

這首感恩詩談及以色列人的困苦(1~4節)與盼望(5~8節)。――《詩篇雷氏研讀本》

這是一首信靠之詩，相信神必不讓敵人得勢。4節“砍斷了惡人的繩索”似指從巴比倫被擄得釋。此詩追述以民在埃及所受的苦難(1節)和所獲的勝利(2節)。――《啟導本詩篇註釋》

這是一篇團體祈禱詩。1~4 祈求的基礎：選民曾屢受迫害，但都得耶和華救援，現可再次倚靠神。5~8 祈求的內容：求神對付敵人，使他們像長在屋頂上的野草，很快就枯乾(6)，且毫無用處，沒有人願意去收割，就算收割，捆起來也不夠一把(7)。――《串珠聖經註釋》

以色列的痛苦與希望： 這首詩歌頌了錫安，據推測是被擄歸回的以色列百姓中的匿名詩人所作。就結構而言，本詩可分為對過去的回顧與未來的預見。在第一段詩，詩人陳述了雖然以色列遭到了仇敵的逼迫，神卻以公義之手拯救以色列的歷史事實(1~4節);在第二段詩，則展望到目前所剩的仇敵也終必因神公義的審判而毀於一旦(5~8節)。藉著詩中以色列的過去、現在與未來，我們可以發現彰顯在歷史的長河中的神之救贖護理。――《聖經精讀本》

第二組的五篇上行之詩讓我們看見，一個上行之人進入聖所，進入聖靈的亮光裡面，在神面前認識了肉體的敗壞，不但能脫離世界的捆綁，也能脫離肉體的轄制。本篇是這段經歷的結束，當這位上行之人在聖靈的光照下，回顧神為他們所行的「大事」(一百二十六2)、回顧自己如何脫離肉體的轄制的時候，不得不承認：「耶和華是公義的；祂砍斷了惡人的繩索」(4節)！──《聖經綜合解讀》

【詩一百廿九1】

「幼年」：指選民在埃及為奴的時代。――《串珠聖經註釋》

敵人屢次苦害我： 早在建國初期，以色列就一直受埃及、摩押、亞捫、迦南、非利士、亞述、巴比倫等無數周邊國家的入侵與欺壓。這樣的歷史事實象徵著撒但屬靈的欺壓，暗示他們的攻擊將持續到世界的末了。――《聖經精讀本》

「以色列」(1節)是神給舊約選民的祖先雅各所起的名字(創三十二28)，也被用來代表神的百姓、神的國度。「幼年」(1節)，指以色列人出埃及、得救贖的時候。當我們在神面前默想的時候，十字架和復活也是我們最好的起點。神說：「以色列年幼的時候，我愛他，就從埃及召出我的兒子來」(何十一1)。從埃及開始，以色列人就一直受到埃及、摩押、亞捫、亞蘭、非利士、亞述、巴比倫等仇敵的「屢次苦害」(1節)。但不管百姓所遭受的是仇敵的攻擊還是神的管教，神始終是他們公義的拯救者(4節)。──《聖經綜合解讀》

◎「從我幼年以來」：指「以色列人在埃及、出埃及的時候」。

●「屢次」：SH 7227，「大量的」、「很多」。

●「苦害」我：SH 6887，「敵意對待」、「騷擾」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百廿九1~4】主領者在第l節(如同一二四1)宣告的話，會眾將複述一次。以色列的幼年，讓人想到出埃及，而三個朝聖節期中，有兩個是紀念這件事。「以色列年幼的時候，我愛他，就從埃及召出我的兒子來」(何十一1)。在默想苦難時，這是最佳的出發點，就好像對基督徒而言，十字架與復活是最佳的出發點。以色列人後來遭受的艱難，多半是神的管教，並不像在埃及是受奴役；不過神是公義的(4節，參二十三3b的註釋)，祂是拯救者(4b節)，全詩都映照出祂這些特色。

此處兩段比喻，形容以色列像被鞭答的人，他背上的鞭痕好像耕過之田的溝(3節)，這筆法委實強烈，雖可怕卻又合適。這一個民族，雖備受憎惡，卻屢次復興，他們的遭遇正默默為保存他們的那位作見證(我們或許感覺，現在仍然如此)。其實，這種歷史演變的自然證據，已經將這點清楚表達出來；不過，僕人之歌則將這見證提昇到更高的水準，講到一種甘心受的苦難，首先是因為替神說話而受苦(「人打我的背，我任他打」，賽五十6，其上下文便是指這點)，最後則成代替的犧牲──這個任務不是以色列能達成的(「因祂受的鞭傷，我們得醫治」，賽五十三5)。新約一方面證實，這一切已應驗在基督身上(在贖罪方面則單應驗於祂)，另一方面也呼召教會來跟隨祂的腳蹤，並展示使徒們曾歡喜雀躍地如此行。──《丁道爾聖經註釋》

【詩一百廿九2】

當雅各在毗努伊勒與天使摔跤、大腿窩的筋被扭的時候，也是他人生最軟弱、最失敗的時候，但神卻宣告他「得了勝」(創三十二28)，從此賜給他新名「以色列」。當我們的肉體得勝的時候，神卻看為失敗；當我們的肉體被對付的時候，神卻宣告「得了勝」。這就是雅各的原則，也是「以色列」的原則。「以色列 יִשְׂרָאֵל」這個名字的意思是「神勝過」，也可以表示「願神(為他)較力」。雅各的一生都在「較力」，「在腹中抓住哥哥的腳跟，壯年的時候與神較力」(何十二3)。神把雅各的名字改為「以色列」，表明當他失去了「較力」的天然能力，轉而抓緊神的時候，神才能為他「較力」，這才是真正「得了勝」。──《聖經綜合解讀》

雅各的肉體經過了毗努伊勒的對付，從此就變成了仰望神「較力」的「以色列」，所以年老體衰的時候也能給法老祝福(創四十七7、10)，臨終的時候也能「扶著杖頭敬拜神」(來十一21)。今天，神也要讓我們的肉體經歷毗努伊勒，把我們從雅各變成「以色列」；所以「敵人屢次苦害我，卻沒有勝了我」(2節)，因為神要把我們肉體的失敗，變成我們靈裡的得勝。──《聖經綜合解讀》

【詩一百廿九3】

以色列人被描述為一個受鞭打蹂躪的人，背上滿是傷痕，象田間的犁溝一樣。――《詩篇雷氏研讀本》

詩人用犁地來比喻敵人的殘酷，“犁溝”象徵所受的傷痛。――《啟導本詩篇註釋》

描寫選民好像農地，被敵人在背上耕田，留下又長天深的傷痕。――《串珠聖經註釋》

詩人描繪了以色列所受的極大苦難。事實上，以色列似乎因仇敵的欺壓，曾經遭到打糧食的鐵器毒打(摩 1：3)。――《聖經精讀本》

農夫用犁耕地，把深層的土壤翻到土地的表面，可以使土壤鬆動，蓋住雜草及以前的作物，使土中的有機物質更快變成腐殖質，也可以減少作物的許多天敵。當犁劃過土壤時，產生的有肥沃土壤的長溝被稱為「犁溝」(3節)。──《聖經綜合解讀》

當我們被仇敵苦害、經過極大的難處的時候，感受到的就是「如同扶犁的在我背上扶犁而耕，耕的犁溝甚長」(3節)。但這卻是神用來造就我們、改變我們的工具，因為聰明的農夫不能顧惜泥土，犁溝越深、越長，收成才能越大。神允許仇敵和難處來耕我們，不是讓我們白白受苦，而是要把我們裡面的光景翻出來，叫我們看見肉體的全然敗壞，才能脫離肉體的轄制，讓神生命的種子在我們裡面健康地發芽生長。因此，神也必用恩典「澆透地的犁溝，潤平犁脊，降甘霖，使地軟和」(六十五10)，用聖靈滋潤我們的心田，長出供應生命的糧食。──《聖經綜合解讀》

●「扶犁的」：SH 2790，「耕地」、「耕地的人」。

◎ 129：3 形容以色列人是被鞭笞的人，背上有深深的傷痕。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百二十九3 這一節經文曾出現在新約中，預表了甚麼？】這一節預表了耶穌在死前受到的不公正的審判。祂忍受了可怕的鞭刑，“耕的犁溝”就是在祂背上的鞭傷(參約19：1)。──《靈修版聖經註釋》

【詩一百廿九4】

「他砍斷了惡人的繩索」：神救詩人脫離惡人的奴役和傷害。――《串珠聖經註釋》

惡人的繩索： 指捆綁俘虜，使其不能逃亡的枷鎖與鐵鍊等器具。這暗示了神對背負罪之重軛、在痛苦中倍受煎熬的人類的莫大恩典，此番救贖事工藉著耶穌基督而得以完全成就(太11：28)。――《聖經精讀本》

凡刑罰以色列人的國家，都是神手中所使用的工具，為要成就他的旨意。那些鞭打耶穌的人，也是成就神的旨意，如以賽亞所說：“耶和華卻定意將他壓傷，使他受痛苦；耶和華以他為贖罪祭”(以賽亞書五十三章十節)。在神公義的計畫中，他用完了那惡人的繩索之後，就將它砍斷丟開，這些事或臨到主身上，或臨到信徒選民身上，都是一樣。“耶和華在他一切所行的，無不公義”(詩篇一四五篇十七節)。── 包忠傑《詩篇註解》

參與管教百姓的外邦各國，只是神手中使用的工具(賽十5)。當神的旨意成就之後，祂必要砍斷「惡人的繩索」(4節)，帶領被擄的餘民歸回(賽十16~21)，「成就所定規的結局」(賽十23)。「那耕地為要撒種的，豈是常常耕地呢？豈是常常開墾耙地呢」(賽二十八24)，神允許十字架在我們身上耕犁，目的是為著生長和收成。當我們從苦難裡學了功課，神就會砍斷拉犁的繩索，為我們開一條出路。──《聖經綜合解讀》

【詩一百廿九5】

凡恨惡錫安的人，都是神的仇敵，神命定一切反對他的人都必失敗。詩人如此表示自己的心願，因為這是照著神的旨意計畫祈求的，神的旨意已預定，凡恨惡錫安的人都必蒙羞。── 包忠傑《詩篇註解》

國度的寶座設立在「錫安」(5節)，「錫安」代表神的權柄。凡「恨惡錫安」(5節)的都是神的仇敵，我們的肉體也恨惡神的權柄：「體貼肉體的，就是與神為仇；因為不服神的律法，也是不能服」(羅八7)。因此，神也要叫我們的肉體「蒙羞退後」(5節)，好讓我們脫離肉體的轄制。──《聖經綜合解讀》

【詩一百廿九5~8】如果錫安只是一國的首都，此處對他仇敵的咒詛就不過是粗暴與恫嚇。但在詩篇中，錫安是「我們神的城」(四十八1)，是「神所願居住的山」(六十八16)，且是神所選定世界的母親之都(八十七篇)。在最後提及的那篇詩中，歸信的外邦人向她說：「我的泉源都在你裏面」(八十七7)。從這個比喻來看，凡拒絕她的必定枯乾(6、7節)；若不用比喻的說法，則可說：他們選擇了仇恨之路──就是毀滅之路──又定意與神為敵──等於自尋死路。

枯草的比喻(6、7節)，不單用來形容仇敵，在九十5、6，以賽亞書四十6~8，則形容世人，與神的話語成對比，而我們如今則可分享神永存之道(彼前一23以下；約壹二17)。此處收割之人帶回來稀稀疏疏的莊稼、禾捆，與歡欣領受的福(8節)成為對比，令人想起另一幕收割景象中，所傳出的祝福之聲(得二4)。然而對朝生夕死、終被丟棄之物，則只有一片寂靜相迎。──《丁道爾聖經註釋》

【詩一百廿九6】

“房頂上的草”。由於沒有泥土，很快就枯毀了。――《詩篇雷氏研讀本》

願那些用“犁”壓迫以色列民的人(3節)象屋頂上的草，屋頂既熱且無土壤，不能犁地，草長不出來，遑論收穫！――《啟導本詩篇註釋》

願他們……枯乾： 敵對神或欺壓神百姓之輩，如同那房頂之草，雖一時茂盛，但當神施行審判時，必最先歸入滅亡(73：17;箴14：12;羅6：21;林後11：15;腓3：19;來6：8;彼前4：17;啟21：8)。――《聖經精讀本》

古代以色列民居的屋頂在冬天雨季過後，會重新漫上灰泥防水，混在泥土之中的草種也會發芽生長。「房頂上的草」(6節)長得很快，但由於土薄根淺，很快就會枯乾。那些苦害以色列的仇敵也是如此，他們的計畫開始似乎很成功，但不會有結果。而我們裡面「恨惡錫安」的肉體，也不會有什麼生命的收穫，「收割的不夠一把，捆禾的也不滿懷」(7節)。──《聖經綜合解讀》

●「房頂上的草」：當時一般住宅的屋頂是用架在牆壁上的橫樑，結合蘆葦和長草建造。然後用泥土填塞孔洞。如果有草的種子混在泥土之中，就會發芽生長。但因為沒有穩定的根系，將會迅速枯萎。另外以色列人的屋頂也可能有少量的泥土，野草在淺淺的泥土中發芽，最終也因為根系不穩定而枯死。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百二九6 房頂上的草】以色列一般住宅的屋頂是用架在牆壁上的橫樑，編以蘆葦和長草建造。然後漫上泥土填塞孔洞，以求保持相當程度的防水作用。如果有草的種子混合在泥土之中，就會發芽生長。但由於不能生根，就會迅速枯萎。──《舊約聖經背景注釋》

【詩一百二十九6~7】近東地方的房頂是平的，有時房頂上有些少泥土，不久就生出草來，這些草經太陽一曬，就枯乾了。人生也如草一樣，但房頂上的草格外短命，這些草沒有任何用處，也毫無價值。以賽亞說：“凡有血氣的，盡都如草．他的美容．都像野地的花。草必枯乾，花必凋殘，因為耶和華的氣吹在其上”(以賽亞書四十章六至七節)。── 包忠傑《詩篇註解》

【詩一百廿九7】

●「捆禾的」：SH 6014，「捆綁成束」。

◎ 129：7 意思是說這些植物好像白白生長，沒有足夠的種子收穫，當柴火也不足量。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百廿九8】

錫安的仇敵不會聽見慣常友善的問候和祝福。――《詩篇雷氏研讀本》

願耶和華所賜的福歸於你們： 這是以色列百姓之間相互祝福的問候語(得2：4)，體現了他們認為所有祝福都來自神的信仰。這一節詩意指，連對他們的惡行毫無耳聞的過路客旅都不會留下這常用的祝福之言。這一場面預演了在最後審判之日，誰也不會看顧惡人悲慘孤獨的境地。――《聖經精讀本》

當收割莊稼的時候，猶太人路經田野，用這話向那些收割的人祝福，若收成不好就沒有人這樣祝福了。── 包忠傑《詩篇註解》

「願耶和華所賜的福歸於你們」(8節)，是以色列人收割莊稼時，路人對農夫的祝福(得二4)。一個被肉體轄制的人，不管暫時看上去有多屬靈、多敬虔、多努力，但因為土薄根淺，最終都會退後、跌倒，無法收穫豐盛的生命。而神領我們脫離肉體轄制的方法，就是用十字架在我們的背上「扶犁而耕」(3節)。只有被神耕過的人，才能「不隨從肉體、只隨從聖靈」(羅八4)，成為種了就會結實的好土，讓聖靈結出豐盛的果子(加二22~23)，「有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的」(太十三8)！──《聖經綜合解讀》

◎ 129：8 表達的即使不是咒詛，也是指這些人與神的恩典無關。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【思想問題(第129，130篇)】

１ 由129篇看來，詩人從苦難中學到什麽？你如何處理苦難問題？太11：28。

２ 詩人在朝聖時愈發感覺自己罪孽深重(130：3)。當你在主日敬拜神時有否這分感受？

３ 130篇裡，詩人為何逼切仰望神？你又如何？

──《串珠聖經註釋》
