民數記第十六章拾穗

【民十六1】「利未的曾孫、哥轄的孫子、以斯哈的兒子可拉，和流便子孫中以利押的兒子大坍、亞比蘭，與比勒的兒子安，」

“可拉和流便子孫”——可拉是以斯哈（就是哥轄的次子，出六18）的後裔。以利撒反（哥轄第四子的兒子）做哥轄諸族的首領（民三27、30注），有注釋家以為可拉因此不滿意，流便支派的人大概也有埋怨的心，因為他們的先祖流便失了長子的名分（創四十九3-4）。“以利押的兒子大坍亞比蘭”——以利押就是流便的次子法路的兒子（二十六5、8）。“曾孫……孫子……兒子”——原文上都是一個字（參創九24）。流便人的營盤與哥轄人相近，所以多有同心合謀的機會（二10，參三29，參以色列人四營圖）。可拉在這件事上，存三樣不良的心：1驕傲，2嫉妒，3貪婪。“安”——聖書上以後再沒有提這人的事。猶太人有遺傳說，他因著妻子的勸勉，退出了可拉的黨派。──丁良才《民數記註釋》

摩西的領袖地位一再受到挑戰。先有米利暗和亞倫（見十二章），現在有可拉、大坍、亞比蘭、安和其他二百五十位首領（2節）。叛黨後來受到嚴厲的刑罰，證明摩西與亞倫賦有不可動搖的領導權，也同時說明祭司職位在以色列人的組織裡頭舉足輕重的地位（17,18章）。紅母牛灰調成的除污水，更證明祭司負有為人贖罪的特殊責任（十九章）。

可拉是利未人哥轄族的領袖，也是摩西、亞倫的近親（比較出六18）。可拉和部分流便支派的領袖指控摩西“擅自專權”，其目的在僭奪祭司的領導權（3,12～14節）。哥轄族利未人和流便支派都是在會幕南面安營的，聯繫密切，因而一起反叛。參二2注。在神治政體中，可拉黨的“背叛”（猶11節）是對祭司職位的僭奪，等於反叛神。這次背叛牽連頗大，相信其他支派也有人參與（41～50節；比較二十七3）。──《啟導本聖經註釋》

哥轄的孫子……可拉: 可拉是摩西的表親,是對百姓進行宗教教育並在會幕中事奉的利未人。他沒有滿足於自己的這種位置和身份,因貪“最高”職位而悖逆神。對於不知感謝而驕傲的人來講,等候他們的是敗亡(箴16:18)。人類墮落的最根本原因是高舉自我(創3:5)。流便子孫……大坍、亞比蘭……安: 流便原是以色列的長子,但因犯罪失去了這個身份。猶大代替他起了長子的作用(2:3-17;創29:32;49:3,4)。流便的子孫們可能為了挽回他們失去的位置而結黨,圖謀通過群體的力量恢復失去的勢力。這種結黨紛爭毀滅群體的團結,也虧損神的榮耀。神希望屬神的百姓能同心合意、合而為一地事奉神(弗4:3-6)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六1~3】叛亂分子：哥轄一族和流便支派均安營於會幕的南邊（參2章圖表），所以能夠聯手作反，並同受活埋的懲罰（27）。主謀者可拉與摩西、亞倫同輩，同是哥轄的孫（出6:21），但他在會幕事奉的職事比亞倫低一級，只負責搬運至聖之物 （4:15）
，這是他嫉妒祭司職事的成因。從2節和17:2看來，二百五十個首領來自以色列各支派，他們可能是在首領的議會中受流便的子孫──大坍、亞比蘭和安──所煽動，以反對摩西、亞倫擅自專權及自高為藉口，掩蓋他們奪權的動機，為要得會眾的支持。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十六1～3 宗族和支派的政治架構】在以色列社會中，每一個人的身分都是根據他是某家、某族、某支派之一份子而有的。他們不但藉此分為戚族（流便人在此宣稱自己的地位比摩西高），更以此為任命長老和議會成員的根據──每支派每宗族都可以有若干人士，來協助維持法紀，以及幫助摩西執行審判。戚族之間彼此競爭，是部落聯盟的常見現象。在這種鬆散的政治架構中，效忠狹窄的家族團體的傾向，往往比向整體效忠為強。即使王國時代的君主，也不時遇到效忠不專的問題（撒下二十1～2；王上十二16～17）。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六1~50】可拉黨的叛亂：摩西的領袖地位曾遭受厲害的挑戰 （參12, 14），現在亞倫的祭司職分也面對考驗。本章記載有組織性的叛亂來自兩班人，一班是由可拉領導的利未人，另一班是由流便營所領導的二百五十個首領。他們妒忌亞倫子孫的專利，意圖奪取祭司的崇高職分
（1-3）。雖然摩西竭力勸導可拉一黨（4-11）及大坍和亞比蘭（12-15），但是不得要領，惟有讓他們在神面前獻香 （16-24），
由神作公平的裁判。由於祭司職任是神所設立的（利8），所以神要印證亞倫的職分，特意用新的方法懲罰叛亂者 （25-35），就是使地裂開把他們活埋，成為後世的警戒，知道不可褻瀆或奪取祭司的職分。為叫百姓更深領會這真理，神命令把叛亂者用過的香爐錘成片用以包壇
（36-40），給以色列人作紀念，又容讓亞倫用香壇獻香為百姓贖罪 （41-50）
止住瘟疫，使他們體會祭司事奉的效能；神最超然的印證就是讓亞倫的杖開花結果（17）。――《民數記串珠聖經註釋》

可拉的叛逆: 提及了人對神所立的權威和委任之職份,進行挑戰和竊取的欲望,以及神的審判。象摩西和亞倫一樣,可拉也是利未人。可拉認為自己也能象他們一樣能佔據政治、宗教的領袖位置,於是叛逆摩西和亞倫。大坍、亞比蘭和安是以色列的長子流便支派的子孫,他們可能是出於自己也有權利掌握政權的想法,參與了叛亂。摩西和亞倫被立為當時的領袖是因為神的權威,而不是因為他們的功勞或品德。可拉一黨的叛亂是無視神權威的驕傲,新約聖經稱之為“可拉的背叛”(猶1:11)。神用自己豐富的智慧和能力,委任適合各人的職務。如果人對此有不滿或無視被委任的權威時,就是等於正面違背神的旨意,自取滅亡(羅9:19-21)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六2】「並以色列會中的二百五十個首領，就是有名望選入會中的人，在摩西面前一同起來，」

“並以色列會中的二百五十個首領”——這二百五十個首領，大概是別族的人（二十七3）。他們既是首領，就必有好些人附和他們（19）。“有名望選入會中的人”——（一16，二十六9），無怪乎摩西害怕（4）。──丁良才《民數記註釋》

會中: 指以色列全會眾。更具體地說,是指按照神的呼召和神的神政目的聚集在一起的選民,或聚集在一起的全會眾所形成的政治、宗教集團。在舊約聖經中有三個詞彙用來描述聚集:①
會中:是源於“指定”一詞,是指聚集在一起的群體。例如這個詞也用於指蜜蜂群(士14:8)或公牛群(詩68:30),也用來指邪惡的集團(伯15:34;詩22:16;86:14)。也用來指以色列的政治集團,特別是用來指摩西時代的整個以色列會眾(32:4;出12:3,6;利4:13);②會眾:這個用語源於“說”或“招集”之意的詞,是用來指各種聚集。這個用語經常在申命記、歷代志、以斯拉、尼希米、詩篇等書卷中使用。“會中”和“會眾”經常被用作同義詞。如果一定要區分兩者的意思,前者把整個群體看成是政治集團 ;而後者是指以長老組成的代表集團。七十士譯本中把“會中”翻譯成“ ekklesia ”。新約聖經司提反的講道中也用“ekklesia”來指以色列群體(徒7:38),但是後來主要是指教會;③聖會:用於神聖的節期或慶祝活動,也就是用在以色列百姓來到耶和華會幕中時使用(利23:2,4,37,44;何9:5;12:9)。這個會中是在曠野生活中因神的主權而形成的,可以稱為曠野教會(徒7:38)。這個曠野教會是新約教會的影兒。神通過這個聖潔的教會成就神對他子民的聖潔計畫。今天被神呼召稱為聖潔團契中一員的我們,應該脫離個人主義和利己主義的生活,作為與蒙召相稱的人,為神的榮耀和教會的利益而努力(弗4:11-16)。二百五十個首領: 在這裡的“首領”與族長時代的領袖不同,是指社會身份、地位高的有能之人。在摩西和亞倫還沒有被揀選為以色列全會眾的領袖之前,這些人可能就已經是在各家族中有相當權力的人。他們本來就因自己的地位和權力被掩蓋而生氣,恰好遇見可拉的叛逆,就毫不猶豫地參與了。他們所注重的是自己的名譽和地位,而不是神所建立的秩序,最終違背了神的旨意。信徒的生活時常以神為首位時(太6:33),就能得到真正的名譽和職位。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六3】「聚集攻擊摩西、亞倫，說：“你們擅自專權！全會眾個個既是聖潔，耶和華也在他們中間，你們為什麼自高，超過耶和華的會眾呢？”」

“全會眾個個既是聖潔”——（出十九6，利二十26）。“耶和華也在他們中間”——（五3末句）。可拉一黨的人，本是為自己圖謀祭司的職分（10），卻假裝是為大眾辯理。【比方】米利暗（十二2），猶大（約十二5）。──丁良才《民數記註釋》

為什麼自高: 可拉一黨絲毫不承認摩西和亞倫的屬神權威。他們拒絕這兩位領袖的統率,想用血氣和詭計建立新的統治體系。他們的行為就是對神權威的挑戰(出3:10-12;4:14-16)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六4】「摩西聽見這話就俯伏在地，」

“摩西聽見這話就俯伏在地”——（提後二24-26）。──丁良才《民數記註釋》

摩西聽見這話就俯伏在地: 摩西不顧他人的譭謗,來到神面前向神禱告,刻畫出摩西溫柔和敬虔的形象。在這裡的俯伏表示承認自己什麼都不能做,只能仰望神的救恩,完全信靠神<王下19:15,禱告的要素和形態>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六4~15】勸導可拉党和其他首領：摩西俯伏在地尋問神的指示。他清楚洞察可拉謀取祭司職分的意圖（10），所以向他一語道破並提出警告。神已揀選亞倫一家任祭司，而只有祭司才可獻香。不但如此，亞倫的兒子曾因獻凡火而被神擊殺（利10:1-2）。有此先例可援，摩西便以獻香作判斷的方法，但他早知道結果，所以提醒他們應安於本分，忠於自己的職守，因為攻擊亞倫祭司的職事，就等於攻擊耶和華。

為了息事寧人，摩西希望召見大坍和亞比蘭以便給予勸導。他們拒絕上去，因為他們定意聽可拉的命令，而不聽從摩西和亞倫，他們的理由與上文百姓一連串的埋怨一樣，懷戀埃及，將它形容為流奶與蜜之地，又埋怨摩西不能帶他們進入應許之地。他們要另立領袖回埃及的念頭（14:4），又再次死灰復燃。摩西極為憤怒，因為他們把自己的罪責推卸到他的身上。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十六5】「對可拉和他一黨的人說：“到了早晨，耶和華必指示誰是屬他的，誰是聖潔的，就叫誰親近他；他所揀選的是誰，必叫誰親近他。」

“到了早晨”——這是給他們留悔改的機會。“耶和華必指示”——耶和華所要指示的，有四層：1誰是屬主，2誰為聖潔，3誰親近主，4誰被揀選。──丁良才《民數記註釋》

他所揀選的是誰: 摩西確信只有神才擁有正確判斷能力。摩西相信呼召自己並賦予屬神權威,也把特殊使命賦予亞倫並時常與他們同在的神(出28:1;29:1;利8:12,30)。所以他來到神面前(至聖所和香爐前)判明屬神權威的真偽。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六6】「可拉啊，你們要這樣行，你和你的一黨要拿香爐來。」

“要拿香爐來”——這就是盡祭司的職分，可拉和他一黨的人，因拿答亞比戶所遭遇的事，早已受了警誡（利十1-3）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六6～7 香爐的作用】這些香爐最有可能是可兼用來剷起煤炭的長柄小鍋。由於他們在裡面燒香，這也是活動的香壇。埃及人要驅邪防身時，也是用香爐燒香。燒香淨化壇的四周，並且象徵神的臨在（見：出三十7～8、34～38註釋）。摩西提出一個試驗，下令可拉及其叛黨在神面前用香爐燒香。燒香是祭司獨有的權利，況且若是做得不得其法，不論有無祭司身分，都是十分危險的事（利十1～2）。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六6~11】選民對責任的態度: 神關心每個人,並把適合各人的職務賜給了他們。所以人不應對賦予自己的責任產生不滿或自滿,應該盡一切努力成就神聖潔的旨意(羅9:19-23;林前12:4-30)。如果忽略自己的責任,對他人的責任抱有不正確的競爭心,這種行為就是褻瀆神主權的行為,也是無視神統治秩序的行為。摩西要求在神面前判斷,是為了確立神聖潔的統治和主權,而不是為了指出可拉為首的叛逆之人就是犯了這樣的錯誤,進而恢復他和亞倫的權威。今天信徒們所關心的應該是神的榮耀,而不應該是自己的體面和自尊心(林前10:31)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六7】「明日，在耶和華面前，把火盛在爐中，把香放在其上。耶和華揀選誰，誰就為聖潔。你們這利未的子孫擅自專權了！”」

“你們這利未的子孫擅自專權了”——摩西這話，乃是因為可拉曾說他們擅自專權（參3）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六8】「摩西又對可拉說：“利未的子孫哪，你們聽我說！」

“利未的子孫哪”——利未子孫在叛逆的事上出頭（3注），因此摩西責備他們。──丁良才《民數記註釋》

【民十六9】「以色列的神從以色列會中將你們分別出來，使你們親近他，辦耶和華帳幕的事，並站在會眾面前替他們當差。」

“以色列的神……將你們分別出來”——（來五4，羅十二3，太二十三12，彼前五6，雅四10）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六10】「耶和華又使你和你一切弟兄利未的子孫一同親近他，這豈為小事？你們還要求祭司的職任嗎？」

還要求祭司的職任嗎: 在事奉神的事情上只存在職能上的差異,沒有高低貴賤之分。神必然會把賞賜賜給那些忠心盡職,滿足神旨意的人(路22:25-27)。如果參與可拉叛逆事件的利未人相信這個事實,就不至於貪圖亞倫子孫的祭司職份。不論在肉體的事情上、還是在屬靈的事情上,如果私欲“懷了胎,就生出罪來”(雅1:15)。好好盡自己的職責,為群體的利益而努力的人,才是擁有最美麗人格(林前4:2)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六10 利未人和祭司的分別】聖幕以及祭壇周圍的聖潔特區都交由利未人照管。他們的責任是監視將祭物帶來奉獻的以色列人，防止他們違犯任何律例，或擅進祭司專用的聖潔地區。祭司則在祭壇負責實際執行各樣的 * 儀式和獻祭。雖然兩者同屬祭司社群，亦同受祭物的一部分，祭司需要負起較大的責任，對 * 儀式的執行亦有更大的權力。在美索不達米亞的廟宇社群中，分工和分權也很普遍。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六11】「你和你一黨的人聚集是要攻擊耶和華。亞倫算什麼，你們竟向他發怨言呢？”」

“攻擊耶和華”——可拉党並不是單攻擊摩西，更是攻擊神。【比方】徒五3-4）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六12】「摩西打發人去召以利押的兒子大坍、亞比蘭。他們說：“我們不上去！」

流便支派的大坍和亞比蘭攻擊摩西，說他未能依諾言領他們入迦南，在他們口中，埃及反成了“流奶與蜜之地”（13節）。又誣陷摩西矇騙以色列民來盲目附從他（這應該是“難道你要剜這些人的眼睛”（14節）的意思）。──《啟導本聖經註釋》

【民十六12~14】選民屬靈的無知: 是表明大坍和亞比蘭屬靈無知的場面。他們不知道把以色列百姓從埃及地領出來,引進迦南地是神的旨意;也不知道是神保守以色列,而一味地向摩西發怨言。他們內心充滿了人的想法,認為這一切事情都是摩西作的,把迦南地賜給他們、引導他們進入迦南地的都是摩西獨斷的計策。他們的這種無知使我們想起“我的民因無知識而滅亡”(何4:6)的話語(多1:1;彼後3:18)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六13】「你將我們從流奶與蜜之地領上來，要在曠野殺我們，這豈為小事？你還要自立為王轄管我們嗎？」

“流奶與蜜之地”——這話是顛倒是非，因為這名字原是迦南的一個美稱，他們竟要加於埃及，忘了他們在埃及所受的苦（出二23，參三7-8，利二十24）。“這豈為小事”——摩西既然說這豈為小事（參10節），大坍亞比蘭也就說這豈為小事。“你還要自立為王轄管我們嗎”——（15）。【比方】撒母耳（撒上十二3），保羅（徒二十33，林後七2）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六13～14 流奶與蜜之地】「流奶與蜜之地」成了應許之地的同義詞。它原是盟 * 約應許的一部分，在此引用則是對比曠野生涯的艱苦。這自然亦包括牧原茂盛，以保證牛羊的奶量豐富。又參看：出埃及記三7～10的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六14】「並且你沒有將我們領到流奶與蜜之地，也沒有把田地和葡萄園給我們為業。難道你要剜這些人的眼睛嗎？我們不上去！”」

“你沒有將我們領到流奶與蜜之地”——神應許摩西的話（出三8），亞倫曾述說給以色列的眾長老聽（出四30）。大坍亞比蘭說，以色列人飄流在曠野，是因摩西的緣故。“難道你要剜這些人的眼睛嗎”——意思說，難道你要搗住我們的眼睛，叫我們看不出你的話落了空嗎？──丁良才《民數記註釋》

要剜這些人的眼睛嗎: 是“要讓他們瞎眼嗎？”的意思。他們認為摩西欺騙百姓,煽動他們跟隨自己,這是沒有理由的誣陷。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六14 剜人的眼睛】這是一句成語，意思是矇騙人。可拉黨人拒絕參與摩西提出的試驗，指控他是騙子，已經矇蔽了這麼多人跟從他。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六15】「摩西就甚發怒，對耶和華說：“求你不要享受他們的供物。我並沒有奪過他們一匹驢，也沒有害過他們一個人。”」

“摩西就甚發怒對耶和華說”——（十二3）。我們發怒的時候，告訴主比和人說強得多了。【比方】撒上八6，反面（民二十10）。“也沒有害過他們一個人”——（參撒上十二3，八11-17）。──丁良才《民數記註釋》

摩西雖發怒，但他過人的謙卑可從他只向神說他沒奪過他人一驢、沒害過一人看出（參十二3）。──《啟導本聖經註釋》

「不要享受他們的供物」：即不要理會或悅納他們的供物。――《民數記串珠聖經註釋》

摩西的良心宣言: 領袖很容易亂用權力滿足私利,但是摩西通過在神面前沒有虧欠的善政,表明他沒有把賦予自己的地位用作滿足自己利益的工具。象摩西那樣越是身處高位,越能以管家的意識在神與人面前誠實行事的人,才是信徒應該效法的領袖<雅3:1;耶22:1-7;結33:6,宗教領袖的責任>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六16】「摩西對可拉說：“明天，你和你一黨的人，並亞倫，都要站在耶和華面前；」

可拉一黨在摩西面前指控（2節），流便一群在營裡遙遙呼應（12節）。可拉說他與摩西一樣聖潔，為什麼只做會幕的助手，當不了祭司。流便說摩西失信于民，其實是想在曠野殺他們，自立為王（13節）。摩西對這指控作了答辯（8～11,15節）。原告與被告都已陳詞，是等候神來審理的時候了。

摩西提出一個方法來考驗誰是聖潔為神揀選作祭司（6～7,16～17節）。250位首領和可拉各人拿一個香爐，盛上火，加上香；亞倫也同樣做。大家站在神面前。誰是神所揀選作祭司的，誰便能在神面前站立得穩；誰膽敢擅自擔當祭司的工作一定會受到神極重的刑罰（參利十1～2）。──《啟導本聖經註釋》

【民十六16~18】摩西把判斷交托給神: 摩西明白用自己的力量無法說服叛逆的人群,把一切的判決交給神。管理香壇的事情是神親自任命之人的事(出30:1-10),所以建議各自拿著香爐來到神面前尋求神的旨意。因著罪被污染的人的理性無法正確判斷人與人之間的是非,但是公義的神能判斷。想要用自己的力量成就一切事情的行為是限制神的能力和權威的驕傲。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六16~24】獻香作判斷：祭司每日早晚的職責，是在香壇上燃燒特製的香料獻給神（出30:7-9）。這班百姓領袖拿自己的香爐：放上自製的香料，抵觸了神的律法，仍蒙然不知，以為有會眾的支持，便可推翻摩西和亞倫。神本欲滅絕全會眾，但經摩西和亞倫的代求，神應允不因一人（指可拉）的罪向全會眾發怒。神叫摩西吩咐會眾遠離可拉、大坍和亞比蘭的帳棚，使會眾免受懲罰。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十六17】「各人要拿一個香爐，共二百五十個，把香放在上面，到耶和華面前。你和亞倫也各拿自己的香爐。”」

【民十六18】「於是他們各人拿一個香爐，盛上火，加上香，同摩西、亞倫站在會幕門前。」

“火”——大概是非聖的火（37-46）。本章上有三樣的火：1非聖的火，2降罰的火，3獻祭的火（46，參利九24，十12）。“站在會幕門前”——就是在會幕院子的門前，眾人都能看見。──丁良才《民數記註釋》

250位首領和可拉來到會幕門口，要與摩西對抗。神的榮光突然出現，祂的審判也同時來到（19節）。擅敢用香爐盛火僭任祭司的可拉一黨250人全部為天火（也許是閃電）燒死（35節）。誣陷摩西稱王的屬流便支派的大坍與亞比蘭，連他們的妻兒子女，還有可拉都為地所吞滅（31節）。──《啟導本聖經註釋》

【民十六19】「可拉招聚全會眾到會幕門前，要攻擊摩西、亞倫；耶和華的榮光就向全會眾顯現。

“可拉招聚全會眾”——會中有好些人與可拉同心（2注）。──丁良才《民數記註釋》

耶和華的榮光…顯現: 這是神直接介入的場面。神的介入具有審判惡人和保護義人的雙重性質。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六20】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

神決不能容忍人的褻瀆與背信，要把會眾全消滅。但摩西、亞倫又為眾人求情。22節說的“一人犯罪”，此一人指的是可拉。神於是叫眾人離開三個主犯的帳棚，免得與他們一同死亡。摩西說，將有一種新的刑罰來消滅背逆的叛黨，這就是地開口。

地如何開口把他們吞滅不是關鍵所在，重要的是這刑罰來自神，不是偶然，也非人手所施。從這立刻到來的刑罰，可以看見神的震怒；摩西、亞倫所受冤屈也得伸。

有人從自然聽神吩咐來解釋地開口的現象（例如民十一31的鵪鶉；出十四21的東風），說可拉、大坍和亞比蘭居住的帳棚是支搭在上面是幹泥、下面卻是沼澤的地表上。要是表層破裂，泥地上面的一切都會沉入沼澤中。這種泥面的沼澤，仍可在死海至紅海一帶見到，特志此以供參考。──《啟導本聖經註釋》

【民十六20~24】代禱的寶貴: 這段經文顯明代禱的寶貴性。神定意刑罰犯罪的人。對自己的民族有強烈的愛和責任意識的摩西和亞倫,對神說審判過重,同時呼求神免去這刑罰。神應允了摩西和亞倫,決定完處罰叛亂的三個主謀。通過這樣的事實可以發現下面的真理:①義人的禱告是大有功效的(雅5:16);②神變更審判表明了神愛罪人,而不是神多變的性格;③毀壞神的榮耀和權威的人必然要受到懲治。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六21】「“你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。”」

“你們離開這會眾”——眾人既是聽從可拉的（19），也就在可拉的罪上有份。“我好在轉眼之間，把他們減絕”——可見神的烈怒非常之大（出三十二10、12）。神說這話，是特要試驗摩西（十四12注）。──丁良才《民數記註釋》

我好在轉眼之間把他們滅絕: 神並不是想與以色列百姓斷絕立約關係,而是表現了神公義的審判。神不會因以色列百姓的不順服和悖逆,廢棄自己所立的約(創15:6-21;17:7,8;加3:5-18)。雖然我們是犯罪的人,但因神的信實能繼續享受神的救恩和慈愛。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六22】「摩西、亞倫就俯伏在地，說：“神，萬人之靈的神啊，一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？”」

“萬人之靈的神啊”——（創二7，林前十五45）。“一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎”——可拉一黨的人，誘惑了全會眾，摩西這樣禱告，顯明他的忠心（41注）。──丁良才《民數記註釋》

摩西、亞倫就俯伏在地,說: 摩西和亞倫並沒有被自己的感情所左右,而是以代禱者的態度為以色列百姓向神祈求赦罪。萬人之靈的神啊: 神是人存在的根源,是生命之主。神不僅創造了生命(亞12:1),也賜人靈魂(來12:9)。只有在神的主權裡面生命才有價值(結18:4)。神不僅掌管著人肉體的生命,也掌管著人的靈魂,只有在他裡面才能得著永生(約6:68)。一人……全會眾: 摩西和亞倫承認神對可拉一黨之罪的公義,同時依靠神的慈愛祈求神的救恩。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六23】「耶和華曉諭摩西說：」

【民十六24】「“你吩咐會眾說：‘你們離開可拉、大坍、亞比蘭帳棚的四圍。’”
」

“你們離開可拉、大坍、亞比蘭帳棚的四國”——大坍、亞比蘭和一切隨從他的人，都被地吞滅了（31-33）。可拉和那二百五十個燒香的人，也在會幕前，被火吞滅了（35，參二十六10注）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六25】「摩西起來，往大坍、亞比蘭那裡去；以色列的長老也隨著他去。」

“以色列的長老，也隨著他去”——眾長老也幫助摩西勸百姓離開那些惡人的帳棚（26）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六25~30】摩西呼籲離開罪: 摩西根據神的命令,讓以色列百姓離開叛逆的主謀,避免被罪污染。罪具有很強的傳染性,應從聖潔的團契中徹底除去。作為向以色列百姓要求聖潔的記號,神預告了叛逆之人要被擊殺。對於信徒來講,“聖潔”是神超越時代的不變的命令(利11:45;彼前1:16)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六25~35】活埋叛黨：神使地開口活埋叛黨，這是一件新事，這神跡在聖經中只出現這一次。這事證明是神使摩西行此神跡，並不如叛黨以為是摩西自己所弄的把戲（3, 13）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十六26】「他吩咐會眾說：“你們離開這惡人的帳棚吧，他們的物件，什麼都不可摸，恐怕你們陷在他們的罪中，與他們一同消滅。”」

“離開這惡人”——不離開就要與他們一同受罰。到如今還是一樣，我們也當遠避惡人（林後十二14-18，提後三1-5，約二9-11）。──丁良才《民數記註釋》

物件……都不可摸: 為了徹底防止罪的污染所採取的措施。在各種宗教、倫理、社會的墮落更加嚴重的今天,要求信徒的是“各樣的惡事要禁戒不作”(帖前5:22)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六27】「於是眾人離開可拉、大坍、亞比蘭帳棚的四圍。大坍、亞比蘭帶著妻子、兒女、小孩子，都出來，站在自己的帳棚門口。」

【民十六27】可拉本站在會幕門口，與那250人在一起，此時他已來到大坍和亞比蘭那裡，與他們聯手對抗摩西；也一同為地所吞滅。──《啟導本聖經註釋》

【民十六28】「摩西說：“我行的這一切事本不是憑我自己心意行的，乃是耶和華打發我行的，必有證據使你們知道。」

“我行的這一切事”——就是領以色列人出埃及，使利未人代替以色利人的長子，立亞倫和他的兒子為祭司等事。“本不是憑我自己心意行的，乃是耶和華打發我行的”——（出三12-15，四12、15）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六28～30 咒詛的宣告】為求證明他的權柄來自神，摩西求神彰顯類似埃及十災的大能。叛黨領袖大坍和亞比蘭率領全家公然抗命，摩西對他們的咒詛必須徹底到百姓再無疑問，誰是神所揀選之領袖的地步。所以他所求的，是地自動打開，活活將這些人全家送到陰間。在古代近東傳統（烏加列和美索不達米亞史詩）中，陰間經常被描繪為大開的口。如此，沒有人可以說：致這些人死命的是地震等自然現象。他們的厄運早有預言，一旦成為事實，就證明了摩西是真先知。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六29】「這些人死若與世人無異，或是他們所遭的與世人相同，就不是耶和華打發我來的。」

【民十六30】「倘若耶和華創作一件新事，使地開口，把他們和一切屬他們的都吞下去，叫他們活活地墜落陰間，你們就明白這些人是藐視耶和華了。”」

“和一切屬他們的”——可拉的兒子沒有和他父親同心叛逆神，因為他們聽從了摩西的話（參26，二十六11）。──丁良才《民數記註釋》

耶和華創作一件新事: “新事”是指超越人想像力的神特別的工作。對於人來講,神所作的事情始終是新奇的(賽28:21)。在這裡“新事”指地開口吞下叛逆之人的事。“陰間”<伯
緒論,希伯來人的陰間概念>,神只要自己願意,不僅能造成氣象的變化,也能造成地理的變化。神絕對不是只在人畫的圈圈內活動的神。神是時常計畫並執行“新事”的全能之神。當我們睜開信心的眼睛,就能每時每刻目睹神所行的奇妙事。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六31】「摩西剛說完了這一切話，他們腳下的地就開了口，」

【民十六31「……他們腳下的地就開了口……
都吞下去」】

｛命題20｝可拉的人(Korah)是被呑下，或被燒死？

〔難題〕在民數記十六章31-32節提到地就開了口將可拉和他們有關的250人全吞了下去。但是在十六章 35節又提到「又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的250人」。

【解答】

有些學者認為可拉與那些250個同黨的人被燒死。然而，其它的經文並沒有如此的證實，而且甚至有些經文否認可拉是被燒滅的（見下文）。似乎比較合理的解釋應是可拉、大丹、亞比蘭(民十六27)被地所吞下，同時(民廿六10)有火從耶和華那裡出來燒滅了那獻香的250個人（詩一〇六17-18）。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十六31~35】叛逆者的結局: 因著神的審判,可拉一黨和焚香的二百五十名首領全部死亡。這件事情明確表明無視神統治的秩序,背叛神,又不知悔改之人的結局是什麼。神是全宇宙的統治者,任何被造物都能成為實施神公義的工具。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六31～35 地震和火的審判】地震和火是很多人的死因。然而這些反對摩西亞倫的人，卻和他們全家一同被地和神的「火」（原文 kabod，即「榮耀」）所滅。整個社群一同目睹這事，證明神選擇摩西作為領袖。美索不達米亞文學《吾珥被毀悼詞》（Lament for the Destruction of Ur），亦同樣提到神明的忿怒藉風暴性大火和地震彰顯。再者，亞述巴尼帕王的亞述文獻，亦提及過神明的干預導致火從天降，殺滅敵人。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六32】「把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁、財物，都吞下去。」

“可拉的人丁”——（參二十六11），就是與可拉一同背叛主的人，可拉是和那二百五十個人一同被燒滅的（參二十六10注，申十一6，詩一百零六17）。──丁良才《民數記註釋》

從二十六11知道死者中沒有可拉的眾子，顯然他的兒子沒有參與其事。以後還有可拉族在聖殿裡供職（代上六22），有的且撰寫《詩篇》（參詩84～86篇詩題）。──《啟導本聖經註釋》

「屬可拉的人丁」：不包括他的兒子
（參26:11）；獻香的二百五十人也被火燒滅。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十六32「把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁，財物都吞下去。」】

｛命題21｝是否可拉所有的家屬，或者可拉的一些家人與他一起被吞下去？

〔難題〕民數記廿六章11節提到「然而可拉的眾子沒有死亡」，這是否與十六節32節有衝突？

【解答】

那些與可拉同葬於地下的都是他的隨從者，而非全是他的家屬。而且民數記廿六章11節說得很清楚，「然而可拉的眾子沒有死亡」。事實上，先知撒母耳就是可拉的後代(代上六21-28)。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十六32~33】一切屬可拉的……都吞下去: 如果看26:11節,就可以知道可拉的兒子們沒有死亡,他們的家眷也存活了(26:11)。後來可拉的子孫在大衛時代成了有名的音樂家(代上6:18-22;9:19)。所以,在這裡滅亡的是可拉的一黨和他的眾僕人。可拉的兒子們沒有滅亡可能是因為他們沒有參與可拉的叛逆,聽從了神的話語。各人在神面前都是自己擔當自己的罪(結18:1-4)。但是耶穌基督跨越了這個原則,擔當了所有人的罪。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六33】「這樣，他們和一切屬他們的，都活活地墜落陰間；地口在他們上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡。」

【民十六34】「在他們四圍的以色列眾人聽他們呼號，就都逃跑，說：“恐怕地也把我們吞下去。”」

以色列眾人……都逃跑: 這句話暗示他們有過想要參與可拉一黨的罪惡的意識(41節)。罪的意識導致犯罪,犯罪導致對審判的懼怕(創3:10)。但是,對於那些生活在神慈愛中的人,是沒有任何懼怕的(約壹4:18)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六35】「又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人。」

“火從耶和華那裡出來”——（利十2，參來十二29）。可拉借著火得罪神，神也借著火刑罰可拉。“二百五十個人”——另外還有一萬四千七百人遭瘟疫死了（49）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六36】「耶和華曉諭摩西說：」

【民十六36~40】世代紀念：獻香的人被燒滅，因為他們充滿罪惡；但香爐既獻在耶和華的面前，便成為聖潔，要保留在聖所中。聖所中已有香壇，不需要那麽多香爐，所以最好的方法是錘成片狀用來包壇。祭壇已用銅包裹，香壇卻未有
（出37:26; 38:2），這新的外表成為後世以色列人警告的記號。祭司的職事須由揀選的人擔任，不可褻瀆或用人的方法奪取。――《民數記串珠聖經註釋》

不潔淨的香爐: 二百五十名首領的香爐,被祭司亞倫的兒子以利亞撒捶出來用以包壇。雖然可拉黨使香爐成為不潔,但香爐原本是用在聖潔的事情,所以不能隨便扔掉。這樣作的目的是把可拉的叛逆事件告知後世,警戒人們不要無視神統治的秩序(在這裡表現為祭司的特權)。等待著抗拒神權威之人的是死亡。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六37】「“你吩咐祭司亞倫的兒子以利亞撒從火中撿起那些香爐來，把火撒在別處，因為那些香爐是聖的。」

“以利亞撒”——摩西只吩咐以利亞撒從燒死人的火中檢出香爐，卻沒有吩咐他父親亞倫，因為大祭司亞倫不敢污穢自己（利二十一10-12）。“把火撒在別處”——因為神不能收納可拉黨所奉的香。──丁良才《民數記註釋》──丁良才《民數記註釋》

亞倫的兒子以利亞撒是神所設立的祭司。他從被焚焦的屍體中撿取香爐，錘成片子包了壇，讓後人永記擅稱祭司的結局（40節）。──《啟導本聖經註釋》

從火中: 指從神那裡出來焚燒二百五十名首領的火。這個火意味著神的審判(來12:29)。撿起那些香爐: 指從神審判的火中,或從死屍中間撿起香爐的意思。這些香爐是獻給神的聖物,所以不能被神審判的火消滅。
把火撒在別處: 這個火是指在香爐中燒著的火。以色列百姓中的二百五十名叛逆者,沒有用香爐盛燔祭壇的火,可能是用了其它的火(利10:1,2)。神命令把火撒在別處是為了分別出聖潔的香爐。聖潔和罪惡絕對不能混合,就象生活在這個世界裡的信徒不能與世界混合一樣(林後6:14-18)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六38】「把那些犯罪、自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇。那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的，並且可以給以色列人作記號。”」

“犯罪自害己命”——人犯罪正是自害己命。“做記號”——叫以色列人紀念神的威嚴，不再叛逆他（十七10，申十一6-8，林前十11）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六39】「於是祭司以利亞撒將被燒之人所獻的銅香爐拿來，人就錘出來，用以包壇，」

【民十六40】「給以色列人作紀念，使亞倫後裔之外的人不得近前來在耶和華面前燒香，免得他遭可拉和他一黨所遭的。這乃是照耶和華藉著摩西所吩咐的。」

“作紀念”——因可拉的背逆，給會幕加上了兩樣對象：1捶出來的銅片（在會幕外），2亞倫的杖（在會幕內，十七10）。“亞倫後裔之外的人”——如大坍、亞比蘭和那二百五十個人，都在亞倫後裔之外（11注）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六41】「第二天，以色列全會眾都向摩西、亞倫發怨言說：“你們殺了耶和華的百姓了。”」

“你們”——百姓還沒有十分看出神的威嚴來，反倒說摩西、亞倫殺了他們。“耶和華的百姓”——會眾用這話稱呼那些背叛主的人，十分錯了，因為他們不配承受這名分（耶十七9）。──丁良才《民數記註釋》

頭一天的災禍剛過，以色列全會眾又來發怨言，誣陷摩西為殺死眾首領的兇手。神的榮光再出現，要消滅全民。摩西、亞倫再為眾民代求（45節；參4,22節）。神的刑罰已經開始，懲處百姓不斷的背逆。死於此瘟疫的有一萬四千七百人。此數位甚大，可以看出二32所記以色列民人數應為確實數目。亞倫為百姓贖罪，瘟疫很快止住，死去的只是一小部分（48～49節）。

假祭司可拉一黨因擅上香而死（35節），真祭司亞倫因上香而救活大部分的以色列民（47節）。──《啟導本聖經註釋》

【民十六41~50】祭司代贖的職事：非祭司獻香，結局是死亡；神膏立的祭司獻香，則引出救贖的大能，這是何等大的差別！會眾尚愚昧不明真相，神於是用瘟疫擊殺他們，但 悅納亞倫代贖的香（代表禱告，參7:14注），便終止刑罰。這是亞倫被膏立為祭司後，第一次有神跡大能的事奉。一直以來百姓可能以為祭司的工作限於獻祭的禮儀，是任何人都可作的。經此事件後，百姓及任祭司者都不敢輕視祭司事奉的效能了。――《民數記串珠聖經註釋》

選民屬靈的無知: 部分百姓並沒有把可拉一黨的死亡看成是神的審判,而看成是與摩西政治紛爭的結果。因罪惡變成愚昧的人,不會直面真理,表露出違背神旨意的本性的罪惡。撒但通過鼓動這些人的心想要攔阻神的旨意。同樣,對屬靈的事無知的人,很容易成為撒但的工具,所以信徒需要分辨神旨意的智慧(約壹4:1-3)警醒並對抗撒但的誘惑(彼前5:8,9)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六42】「會眾聚集攻擊摩西、亞倫的時候，向會幕觀看，不料，有雲彩遮蓋了，耶和華的榮光顯現。」

“有雲彩遮蓋了”——不是照常停在會幕上，乃是表示耶和華特意進入了會幕（十二5、10注）。“耶和華的榮光顯現”——（19，十四10）。──丁良才《民數記註釋》

攻擊: 字面意思是“發怨言”,“反對”的意思,並非指真的擊打。以色列百姓雖然看見了惡人的滅亡,但並不明白自己的錯誤反而屢次發怨言。事實上怨言和不滿是沒有信心之人愚昧的行為(雅1:20)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六43】「摩西、亞倫就來到會幕前。」

【民十六44】「耶和華吩咐摩西說：」

【民十六45】「“你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。”他們二人就俯伏於地。」

“你們離開這會眾”——（參21）。“俯伏於地”——就是恐懼驚駭和祈禱的舉動（22，十四5）。摩西是以善報惡。摩西四次做了以色列人的中保，挽回主怒：1民拜金犢（出三十二11-14），2民發怨言（民十四11、12、13-19），3可拉背叛（民十六19-21）（22），4民怨摩西（民十六45、46-50）。──丁良才《民數記註釋》

【民十六46】「摩西對亞倫說：“拿你的香爐，把壇上的火盛在其中，又加上香，快快帶到會眾那裡，為他們贖罪；因為有忿怒從耶和華那裡出來，瘟疫已經發作了。”」

“拿你的香爐”——指大祭司的金香爐（利十六12，來九4），就是禱告的標幟（詩一百四十一2，啟八3-4）。“瘟疫已經發作了”——瘟疫發作叫眾人看出，這是由於主的忿怒。──丁良才《民數記註釋》

加上香……贖罪: 這是贖罪的特殊情況。當犧牲祭物的血流出來的時候才能贖罪,但是在這裡通過亞倫焚燒的香,就是通過象徵著亞倫禱告的香贖了罪(利4:3-35;來9:22)。真正出於信心的禱告能拯救靈與肉體有病的人(雅5:15)。這樣的贖罪工作預表著為我們的罪獻上代禱,親自在十字架上承受刑罰的耶穌基督的犧牲。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六47】「亞倫照著摩西所說的拿來，跑到會中，不料，瘟疫在百姓中已經發作了。他就加上香，為百姓贖罪。」

【民十六47 用香來贖罪】這時神因百姓悖逆摩西而生的怒火，以瘟疫的形式「發作」出來。摩西亞倫燒香，如同 * 驅邪性的補救辦法（類似出埃及記十二7逾越節時塗在門框上面的血）。經由認可的祭司所燒的香，對百姓的罪有除罪性的功用，又能保護他們免受神的怒氣。但比較普遍的除罪方法是血祭（見：利十七11）。埃及人用香來驅除有敵意的超自然力量，在埃及亦有案可稽。他們在祭儀巡行中也是為此帶著香爐。按照文物的描繪，這也是城被圍攻時所執行的 * 儀式之一。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六47～50 瘟疫的性質】這個殺死了一萬四千七百人的瘟疫，是以曾經殺死埃及長子之「滅命使者」的姿態出現。其能力大得摩西要下令亞倫拿燒著香的香爐，站到死人和快要死的人中間，才能制止進一步的毀滅。這是反常的，因為祭司的慣例是不得接觸死人。顯然這是惟一遏阻瘟疫的方法。靠著經文要診斷這是何種病症，是不可能的（見二十五8註釋）。──《舊約聖經背景註釋》

【民十六48】「他站在活人死人中間，瘟疫就止住了。」

“他站在活人死人中間”——亞倫這樣行，作了耶穌的預表。正如基督愛我們為我們捨己，作馨香的供物獻與神（弗五2），使一切信靠祂的人免受刑罰。“瘟疫就止住了”——亞倫贖罪，瘟疫就止住了。叫百姓看出麾西亞倫是神所揀選的僕人。可拉燒香招了災，亞倫燒香卻消了災，罪人與義人所作的，往往有這樣的分別。──丁良才《民數記註釋》

「他站在活人死人中間」：何等美麗的一幅的圖畫，叫人想起耶穌基督在十字架上所成就的救恩。――《民數記串珠聖經註釋》

站在活人死人中間: 這句話可以按字面意思解釋,但更確切的解釋是明確“區分應該死亡之人和得到饒恕之人”。站在生與死中間的亞倫,預表著區分生與死的審判主、神人之間作中保的耶穌基督。特別是冒著瘟疫行使職權的亞倫勇敢的行為,預示著為人類的救贖毅然背起十字架的耶穌基督的犧牲和大愛(賽53:4-6)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十六49】「除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一萬四千七百人。」

“除了因可拉事情死的以外”——因可拉之事而死的分四等：1可拉自己，2大坍亞比蘭，3燒香的二百五十個人，4可拉黨的人（32）；或共有三百人。這樣連這遭瘟疫而死的，統共約有一萬五幹人了。──丁良才《民數記註釋》

【民十六50】「亞倫回到會幕門口，到摩西那裡，瘟疫已經止住了。」

【思想問題（第16章）】

1 你認為摩西對待可拉等人的手法是否恰當呢？參16:6, 15, 22, 28。到底可拉有沒有悔改歸正的機會呢？你處理事情時是否留有餘地呢？

2 摩西怎樣處理群情洶湧的局面呢？（16:41-46）？你面對外在壓力時，又會怎樣處理呢？自怨自艾？以牙還牙？退而結網？耐心等候？

3 有名望（16:1）或有地位（16:2）的人所提出的問題，是否必然正確和合理呢？信徒應怎樣辨別是非呢？

──《串珠聖經註釋》
