撒母耳記上第五章拾穗

【撒上五1】

“亞實突”，位於地中海沿岸，在耶路撒冷以西三十三英里(53公里)，是五個非利士大城之一(比較六17)。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

「亞實突」：後名亞鎖都(參徒8：40)，在地中海岸耶路撒冷以西五十三公里(三十三英里)，為非利士人五大城邦之一(參6：17，也是大袞神廟的所在地。――《串珠聖經注釋》

亞實突為非利士人位於地中海旁的五個大城之一(六17)。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

從以便以謝抬到亞實突： 約櫃的移動路線如以下地圖。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「亞實突」(1節)是非利士五城之一(六17)，位於地中海邊。「大袞」是非利士人所拜的神明，掌管五穀或菜蔬。──
撒母耳記上綜合解讀

●「亞實突」：位於耶路撒冷以西。早期亞衲族人住在這裡 書 11：22，後來成為非利士的五大城市之一 撒上 6：11 )。距離海岸只有四公里。――《蔡哲民查經資料》

【撒上五1 亞實突】亞實突距離海岸約三哩，在耶路撒冷正西面。遺址的地點位於現代亞實突市南面約三哩半。它的衛城占地二十英畝，下城則超過一百英畝。烏加列文獻提及這城是個貿易中心，考古的挖掘也在衛城找到了晚銅器時代大規模定居的遺跡。在此的迦南城市被海上民族所毀，非利士人接而在此定居，這城遂成為非利士五大都城之一。撒母耳時代的鐵器時代遺跡是在遺址的第十個文化層，屬非利士文化。這時本城已有優良的城防，並且開始從衛城往下城擴建。這文化層至今未有廟宇出土。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上五1~12】約櫃在非利士地帶來咒詛：非利士人將神的約櫃抬到他們的大城亞實突，不料卻帶來了一連串的災禍，約櫃所到之處，無不遭殃。――《串珠聖經注釋》

在前一章的亞弗戰役中，因約櫃被非利士人奪走，以色列進入異常的屬靈黑暗時期。這個黑暗期延續到本章和6章，自7章的米斯巴聖會為起點才開始進入黎明。本章記載了兩個事件：①大袞廟裡發生的神秘事件(1~5節)；②神的震怒降在約櫃所移到的城邑(6~12節)。通過這些事件表明：①神決不是在人的武力面前受挫的無能的神；②神必然要恢復自己虧損的榮耀(詩76：10)；③世界上沒有可以超越神的力量的存在(詩148：13)；④神的臨在對義人意味著救贖和喜樂(太1：23)，但對惡人卻意味著審判和震怒。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上五2】

“大袞”是非利士人管植物的神。在古代文獻裏，巴力有時被稱為“大袞之子”。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

「大袞」：是非利士人主要的神祗，一說是魚神，另一說是司農業五穀之神(參士16：23注)。――《串珠聖經注釋》

大袞是非利士人所拜的農神(士十六21~23及注)。非利士人把耶和華當作諸神中的一位，心想耶和華既如彼大能(四8)，若將約櫃供奉在大袞神廟中，豈不也可以得到耶和華的護庇。在他們眼中，大袞是主神，約櫃只擺在大袞神像的旁邊。可是第二天，這輕重的位置對調了，大袞神像倒在約櫃前。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

大袞： <王上 緒論，古代近東地區的外邦神>。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

古代中東人認為，國與國的戰爭，也是兩國守護神的爭戰；而非利士人的得勝，就代表他們的守護神的得勝。因此，非利士人把「將神的約櫃抬入大袞廟，放在大袞的旁邊」(2節)，是要證明以色列的神已經被大袞征服。── 撒母耳記上綜合解讀

●「大袞」：是一個管理五穀和菜蔬的農業神，有文獻顯示他是巴力的父親。此神流行於西元前2000年的米所波大米。非利士人應該是搬到巴勒斯坦以後才多接納這個神址。

◎當時的人認為戰爭也是兩國守護神的爭戰，得勝的一方也表示神明勝過對方的神，因此把約櫃抬入大袞廟，就象徵神已經被大袞征服。――《蔡哲民查經資料》

【撒上五2 約櫃當作戰利品存於廟內】約櫃存於廟內是表示以色列的神耶和華，戰敗後成為大袞的俘虜。戰場之上的敗績顯示其衰弱，在為主的大袞面前屈為奴役象徵其地位卑下。相信可能還繼續有受辱的機會。這作法和得勝君王對待被俘君王的手段十分相似(見：士一6~7的注釋)。神像被奪為戰利品的例證，古代有好幾個例證。瑪爾杜克的神像曾經被哈納人(Hanaeans，主前十七世紀)、以攔人(主前十三世紀)、亞述人(主前七世紀)從巴比倫擄走，每次都終於得以歸還回廟。此外，沙馬士的神像亦於西帕爾被蘇特人(Suteans)所擄(主前十一世紀)。這是主前八至七世紀亞述人的慣例，而且以賽亞也預言巴比倫的偶像將會遭到被擄的厄運(賽四十六1~2)。亞述王以撒哈頓亦提到要將敵人的神明擄為掠物。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上五3】

【撒上五4】

偶像在約櫃前撲倒兩次，第二次更毀壞了。那是神對非利士神明的審判。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

「大袞撲倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地」(3、4節)，象徵偶像降伏在真神面前，神不會失敗，也不會受辱。神折斷「大袞的頭」(4節)，是古代用來證實敵人死亡的方法(十七51~54)；折斷「兩手」(4節)，是古代用來計算殺敵數目的方法(士八6)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「仆倒....臉伏於地」：「臣服敬拜」的象徵。

●「只剩下大袞的殘體」：原文是「只剩下大袞在上面」，七十士譯本作「只剩下大袞的軀體」。此處是象徵大袞被斬首，支解屍體的意思。――《蔡哲民查經資料》

【撒上五5】

「不踏大袞廟的門檻」：這是非利士人宗教習俗之一(參番1：9)，而本章即此習俗的由來。――《串珠聖經注釋》

古人迷信門檻為鬼神的居所，故進出不踏門檻。“直到今日”是說直到寫此書之日。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

非利士人不踏大袞廟的門檻(番1：9)是因為在那裡放著被折斷的大袞的頭顱。剛硬的人心雖然目睹了神的工作，卻依然執迷不悟地拜偶像。可拉党雖曾親身經歷紅海分開的事件，卻還是背逆神(民16：1~3)；猶太人雖親眼目睹拉撒路復活事件，卻依然拒絕相信基督(約11：47~53)。只有全人與神相遇而被神的愛打動後，才能生髮出真正的信心(弗2：7，8)。現代人因信科學而重視理性和經驗，他們之所以不信神，並不是因為看不到神的超自然神跡，或傳講福音的聲音過於微弱，乃因他們已剛硬的心和不肯相信神的態度。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「不踏大袞廟的門檻」(5節)，後來成為非利士人的習俗之一(番一9)。

●「不踏大袞廟的門檻」：根據學者的研究，到了西元第一世紀，迦薩地區仍然有這個習俗。不過許多民間宗教習俗都有這種禁忌，台灣的廟也有類似的禁忌。――《蔡哲民查經資料》

【撒上五5 門檻為聖】門檻通常是整塊的石頭，橫置於門洞的底部，凸出地面少許。門樞插在門檻兩端鑿出來的孔洞上，凸出的門檻防止門扇逆開。門戶通常被視為神聖而脆弱的地方。迷信者以為踏在門檻之上，在門外出沒的邪靈就能乘機進入屋內。非利士人可能比較偏向如此解釋大袞的遭遇。從近東到遠東，由敘利亞、伊拉克，而至中國，類似的迷信觀念都繼續存在，然而古籍中對這迷信看法的資料卻付諸厥如。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上五6】

“痔瘡”。字根意義是“腫脹”，指腫塊或潰瘍。這些潰瘍可能是腺鼠疫的症狀，因為老鼠毀壞他們的地(六5)。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

「痔瘡」：原文「毒瘡」，有人認為這裡所指的乃是黑死病(鼠疫)所引致的橫 腫大症，因為當時非利士各城市正患鼠禍(參6：5)。――《串珠聖經注釋》

神像的撲倒與跌毀只是表面的、象徵的。神的全能表現在偶像和偶像後面的力量做不到的事上。“痔瘡”有的譯為“惡瘡”。希臘文《七十士譯本》有個附加的經文：“遍地發生鼠患，在城中造成嚴重的人命和財產損失”(參看六4~5)。這種惡瘡可能是一種與鼠同來的瘟疫。神行事按自己的旨意，人不能勉強祂；可也不容非利士人誇耀自己的神，並奪去代表耶和華神的約櫃。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

耶和華的手： 象徵神的能力和權勢(書4：24；亞7：9；詩89：13)。神以大能臨在侵犯神榮耀的人，摧毀他們(4節)，用可怕的疾病懲戒他們。據推測當時的亞實突居民倍受痛苦的是鼠疫(6：4，5)。神是萬有之主，按照己意掌管世間的生老病死(伯23：2；詩32：4)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

神藉著連續懲罰褻瀆神的非利士人，顯明自己不是他們的俘虜，乃是以公義懲罰他們的審判者。神願意以恩惠和慈愛與榮耀自己的百姓相交，但對向神的榮耀挑戰的人，也會予以徹底的還擊(林前1：18)。因此與其說非利士人獲取了約櫃這一戰利品，倒不如說請來了死亡和疾病。若不曾有悔改和愛神的心，卻欲藉著宗教行為竊取物質上的豐富，他所得到的一切均不是與他“有益”的，只能招來神的懲罰(路12：13~21)。聖徒最需要的就是與神和好的生活。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「痔瘡」(6節)原文是「腫瘤、痔瘡」，無法確知是哪一種疾病，可能是老鼠傳播的(六5)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「痔瘡」：原文是「腫瘤」、「痔瘡」，很多學者認為這是「淋巴腺鼠疫」，不過這種並似乎是比較晚期才出現，因此這裡到底是哪一種疾病，我們目前並無法確知。

●七十士譯本在 5：6 又加上「他使老鼠危害他們，充滿了他們的船，進入了他們的地，整城市的人都非常驚慌」。這可能是用來解釋6：11 的金老鼠。不過原文到底有沒有老鼠這一段，學者間則是意見分歧，因為很可能他們認為「多人同時生痔瘡」這種瘟疫是老鼠傳染的。――《蔡哲民查經資料》

【撒上五6 非利士人的災病】經文中提及老鼠(在本節中一句只保存於七十士譯本的話，以及六4)，顯出這是傳染性的疾病，可能是腺鼠疫。譯作「痔瘡」的希伯來語字眼，大可用來形容這種疾病發生在腹股溝淋巴結的症狀。然而一個問題是，古代近東在這麼早的時期並沒有腺鼠疫的記載，因此又有學者提出，這是透過鼠類污染食物傳播的桿菌性痢疾。但這說法若對，這疾病和腫瘡的關係卻又難以解釋了。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上五7】

【撒上五8】

“ 迦特”。非利士的五個大城之一(六17)，在亞實突以東十二英里(19.3公里)。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

「迦特」：為非利士五城之一，位於亞實突以東十九公里(十二英里)。――《串珠聖經注釋》

迦特是非利士人五個大城之一，在亞實突東約20公里(參六17)。非利士的領袖不信把約櫃擄來與亞實突人患病有甚麼關係，可能只是巧合(參六9)；決定把約櫃移往迦特，也許迦特的神或者以革倫的神會比耶和華更有力量。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

請非利士眾首領來聚集： 是非利士5位首領的緊急會議。組成非利士地方行政體制的五位首領，分別統治迦薩，亞實突，亞實基倫，迦特，以革倫地區(書13：3)。會議決定將約櫃運到沒有大袞廟的迦特。非利士首領把事態的發展分析成以色列的神發怒是因為大袞的原因。神大發烈怒是因他們不僅不承認神的主權，並且踐踏神的榮耀，但他們沒能正確判斷神為何發怒，只能採取臨時措施。同樣人的良知與理性被罪所玷污後，就不再具有正確的判斷力。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「迦特」(8節)是非利士五城之一，位於亞實突東南約20公里，這城裡沒有大袞廟。非利士的眾首領可能認為以色列的神發怒，是因為大袞的原因，所以把約櫃運到沒有大袞廟的迦特試一試。──
撒母耳記上綜合解讀

●「他們回答說：可以將以色列神的約櫃運到迦特去」：七十士譯本與馬所拉經文都可以翻譯為「迦特人回答說：運到我們那裡」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上五8 非利士五城的首領】這五城的統治者似乎有同等的權柄。用來形容他們的字眼大概是非利士用語，大部分學者相信其字根來自海上民族的語言(希臘語或別種印歐語系的語言)。在沒有足夠資料以前，要進一步分析其政治關係是不可能的。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

<syncBible ref=撒上5:8>

【撒上五8 面對耶和華的權能，非利士人的態度如何？】非利士人由五個首領(或是五個王)治理。他們分別住在亞實突、亞實基倫、迦特、以革倫、迦薩。約櫃先後被放在其中三個主要城市裡，每次都使全城的人大大驚慌、束手無策。──《靈修版聖經註釋》

【撒上五8 迦特】學者暫時考證迦特為以革倫／米克納遺址以南五哩的薩非遺址。非利士五城之中這城最接近猶大。這遺址雖然證實了鐵器時代文物的存在，卻沒有什麼挖掘活動。此城位於以拉穀旁，這谷是沿海平原前往耶路撒冷附近山地的主要通道之一。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上五9】

“痔瘡”。參看第五章6節的腳註。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

大大驚慌： 神再次向非利士人彰顯了卓越的權能，使他們清楚地目睹了耶和華是活神。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上五10】

“以革倫”。非利士的五個大城之一(六17)，在迦特以北六英里(9.6公里)。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

「以革倫」：也是五城之一，位於迦特以北約十公里(六英里)。――《串珠聖經注釋》

以革倫也是非利士人的大城，在亞實突東北約10公里(參六17)。此城拜巴力西卜(王下一2)。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

「以革倫」(10節)也是非利士五城之一，位於亞實突東北約10公里(六17)。此城拜巴力·西卜(王下一2)，非利士的眾首領可能覺得巴力·西蔔會比大袞更強大一點，所以再把約櫃運到敬拜巴力·西蔔的以革倫試一試。

這裡雖然只提到亞實突、迦特、以革倫，但非利士的五座城市可能都受到了擊打(六17~18)，並且一個比一個更嚴重。發生在亞實突的事件，可能被看成巧合，但連續三個城市發生同樣的瘟疫，非利士人就知道，以色列的神不像他們的偶像，能力只局限於一個地方。以色列的神是全地的神，無論在哪裡，都輕慢不得。──
撒母耳記上綜合解讀

【撒上五10 以革倫】按考證以革倫是梭烈谷內的米克納遺址，在耶路撒冷西南約二十哩，距離地中海十五哩。遺址中有占地四十英畝的下城，十英畝的上城，以及兩英畝半的衛城。一九八○年代初期開始的挖掘為本城提供了清楚的描述。以革倫在王國時代以出產橄欖油聞名(精煉廠超過一百個)。一九九六年在當地出土的一個碑文(鑒定為主前七世紀的文物)，提供了西閃族語非利士方言的首個案例，用腓尼基文字寫成。本城在這時代的城防，是一道超過十呎厚的泥磚城牆。考古學家在此挖掘到一座這個時代的大型公共建築物(面積超過2，500方呎)，相信是宮殿／廟宇的複合式建築。他們若是正確，這建築物很可能就是安放約櫃，和眾首領會談之處。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上五11】

約櫃接連移放了三處地方，每到一城，瘟疫隨生，範圍之廣，死亡之多，可從“合城呼號，聲音上達於天”的話(12節)看出，證明確是耶和華神的手重重落在他們身上。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

當約櫃被以色列人當作偶像來崇拜(四5)、被非利士人當作假神來畏懼的時候(四6~8)，並沒有顯出任何能力，不但不能幫助以色列人(四10)，而且完全沒有能力保護自己(四11)；但被擄到非利士地以後，卻突然變得大有能力。因為神要讓非利士人知道，約櫃的被擄不是神的失敗，而是神的得勝；與其說非利士人擄走了約櫃，不如說請來了一位審判者。神也要讓以色列人體會：當百姓順服神的時候，「仇敵起來攻擊你，耶和華必使他們在你面前被你殺敗；他們從一條路來攻擊你，必從七條路逃跑」(申二十八7)；當百姓不順服神的時候，「耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑」(申二十八25)。── 撒母耳記上綜合解讀

神的計畫是讓以色列人「作祭司的國度，為聖潔的國民」(出十九6)；但是，神也是「獨行奇事的耶和華」(詩七十二18)，祂的計畫並不倚賴於不可靠的人。當人不能跟上神的計畫、不肯彰顯神的榮耀的時候，神就任憑人失敗，好像羞辱了祂的名，然後神就親自來榮耀自己的名，叫百姓從黑暗中蘇醒過來。神要讓我們看到：雖然神的百姓會失敗，但神永遠是得勝的神，因為神就是得勝、神就是榮耀，祂不倚靠人的得勝來顯明祂的得勝，也不倚靠人的行為來彰顯祂的榮耀，卻要我們憑信心去支取祂的得勝(約壹五4)、進入祂的榮耀(來二10)。

神雖然用失敗來管教自己的百姓，但絕不允許自己的名被仇敵褻瀆(賽四十二11)，所以神宣告說：「我必不將我的榮耀歸給假神」(賽四十二11)。今天，當世界越來越離棄神的時候，神可能也會允許仇敵暫時得逞，甚至倡狂一時；但神必會伸出大能的膀臂來顯明祂的榮耀，讓褻瀆祂的仇敵知道：「不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)。── 撒母耳記上綜合解讀

【撒上五12】

“痔瘡”。參看第五章6節的腳註。我們從非利士人奪取約櫃的事件得到一個頗為清晰的教訓：用不正當手段得到的東西，無論是多神聖，總不能為擁有它的人帶來祝福。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

【思想問題(第五章)】

１ 非利士人得了約櫃，何以會成為他們的咒詛？耶和華在大袞廟中及在非利士人身上所作的，目的是要彰顯些什麽？參賽40：18~26；彼前1：15~16。

２ 今日我們是否堅信耶和華是世上獨一真神，任何偶像都是虛假無能的，任何靈界惡魔都要降服在至高神腳下？我們對神的態度是否過於隨便、甚或不敬？

──《串珠聖經注釋》

〔撒上五和六章〕撒上五章和六章的故事告訴我們，約櫃會保護自己。
