創世記第十七章註解

壹、內容綱要

【神與亞伯拉罕立約】

一、神給亞伯蘭改名，立他作多國的父(1~8節)

二、神定割禮作立約的證據(9~14節)

三、神給撒萊改名，應許生以撒(15~21節)

四、亞伯拉罕遵命受割禮(22~27節)

貳、逐節詳解

【創十七1】「亞伯蘭年九十九歲的時候，耶和華向他顯現，對他說：『我是全能的神，你當在我面前作完全人。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭九十九歲的時候，永恆主向亞伯蘭顯現，說：『我是全能的神；你在我面前往來，要純全無疵。」

﹝原文字義﹞「全能的神」(El Shaddai)，有母親胸奶的神，意即全豐、全足、全有的神；「完全」誠實。

﹝文意註解﹞以實瑪利出生時，亞伯蘭年八十六歲(創十六16)，其後十三年間，聖經並無絲毫記載，是一段空白；很可能有十三年之久，神既未向亞伯蘭顯現，也未對他說話。

「年九十九歲的時候」：就是想到他自己的身體如同已死的時候(羅四19)。

「耶和華向他顯現」：人到了盡頭，神才起頭作事。

「我是全能的神」：神啟示祂自己是全豐的大能者，不需要人血氣的幫忙，祂會負起人一切的責任。

「你當在我面前作完全人」：意即應當在神面前過完全信靠神的生活，不憑自己行事，也不依靠任何事物。

神此時要亞伯拉罕作完全人，這表示他在此之前仍未完全。

﹝話中之光﹞(一)神樂意向人啟示祂自己(加一16)，因此我們若長久沒有神的啟示和話語，必然是因我們作了甚麼不討神喜悅的事。

(二)當我們靠自己還有辦法的時候，不容易感到神的同在。

(三)信徒若憑血氣行事，就會得罪神，失去神的同在和話語。

(四)「全能的神」在尋求「完全人」；只要我們在祂面前存心正直，便能享受祂作我們的一切。

(五)我們的心若在神之外有甚麼別的盼望，我們在神面前就不是完全人；真正在神面前完全的人，是憑著自己不能作甚麼(約五19)的人。

(六)對完全信靠神的人而言，祂是豐富的(參羅十12原文)，有無窮無盡的供應。

(七)我們不是靠自己作完全的人，乃是靠神的全能；既有這位全豐、全足、全有的神來應付我們所有的需要，我們就沒有理由不完全了。

【創十七2】「我就與你立約，使你的後裔極其繁多。』」

〔呂振中譯〕「我就在我與你之間立我的約，使你的後裔大大增多。』」

﹝文意註解﹞本章「約」字一共題了十二次之多；『約』比『應許』更可靠，『約』是用神的信實來向人保證，故它是不可更改的。

「就」字說出前節的『你當在我面前作完全人』，乃是神履行本節之「約」的先決條件──亞伯蘭若完全信靠神，神就甘願被『約』束縛，使他的後裔極其繁多。

﹝話中之光﹞(一)神雖全能，力能為人成全祂一切的應許，但人若不肯完全信靠祂，就會阻礙祂的行事。

(二)人一旦完全交託給神，神就甘願被「約」捆綁，負責執行到底。

【創十七3】「亞伯蘭俯伏在地，神又對他說：」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭臉伏於地，神又告訴他說：」

﹝文意註解﹞「亞伯蘭俯伏在地」：表明他存著敬畏神的心，對神俯伏順服，並且承認自己是軟弱和無有的。

﹝話中之光﹞(一)人甚麼時候一俯伏順服下來，神就繼續說話；人在神面前自己謙卑，才能多多領受神的話語。

(二)神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6；彼前五5)。

【創十七4】「『我與你立約，你要作多國的父。」

〔呂振中譯〕「『論到我，我的約是同你立的；你必做群國之父。」

﹝文意註解﹞神在此向亞伯蘭重申前約(創十五章)，並應許他作「多國的父」。事實上，今天基督徒遍佈全球，由此證明他已經『在主面前作我們世人的父』(羅四17)。

【創十七5】「從此以後，你的名不再叫亞伯蘭，要叫亞伯拉罕，因為我已立你作多國的父。」

〔呂振中譯〕「你的名必不再叫亞伯蘭；你的名要改作亞伯拉罕，因為我已立了你做群國之父。』」

﹝原文字義﹞「亞伯蘭」被高舉的父，崇高的父；「亞伯拉罕」多民的父，眾人的父。

﹝靈意註解﹞神在這裏給亞伯蘭改名，含有如下的意思：

(一)依原文看，神將自己名字中的一個字母加進去，表明人惟有靠神才能成事(亞四6)。

(二)名字代表一個人的所是，故改名表明他這個『人』已經更改了，從前自己有辦法的亞伯蘭，現在變成了沒有辦法的亞伯拉罕。

(三)「亞伯蘭」重在指『個人』，「亞伯拉罕」重在指『團體』(國)，表明神所要我們達到的，不是個人屬靈的成就，而是一班人建造在一起作教會的見證。

﹝話中之光﹞(一)神加進「亞伯蘭」裏面，他就變成「亞伯拉罕」；信徒應當讓神越過越加增，自己則越過越減少(約三30原文)。

(二)信徒不要單顧到自己個人的屬靈，而應顧到眾人；這需要神加進來，使我們狹窄的心性和觀念變成寬廣(參腓二4~5)。

【創十七6】「我必使你的後裔極其繁多，國度從你而立，君王從你而出。」

〔呂振中譯〕「我必使你的後裔極能生殖：我必使你立成為國；君王必從你而出。」

﹝文意註解﹞神對亞伯拉罕的應許，在「後裔」之外，增添了「國度」和「君王」。亞伯拉罕的後裔，果然建立了國度，出了許多君王。

﹝靈意註解﹞耶穌基督是亞伯拉罕的後裔(太一1)，是那要來的君王(太二2)，祂要地上建立神的國度(啟十一15)。

﹝話中之光﹞(一)神要藉著信徒帶進神的國度，在地上掌權，通行祂的旨意，彰顯祂的榮耀(太六9~13)。

(二)信心使人有分於屬天的國度，也使人在生命中作王(羅五17)。

【創十七7】「我要與你，並你世世代代的後裔堅立我的約，作永遠的約，是要作你和你後裔的神。」

〔呂振中譯〕「在我與你以及你以後的苗裔之間，我必堅立我的約，做世世代代永遠的約；好讓我做你和你以後的苗裔的神。」

﹝文意解說﹞從神的觀點來看，此約乃是「永遠的約」，因為在祂並沒有改變(雅一17)，祂必堅守這約，一直作亞伯拉罕和他後裔的神。問題乃在於人這一邊──以色列人常轉去敬拜別的神。

﹝話中之光﹞(一)神揀選我們的目的，是要作我們的神；神喜歡我們順從祂、敬拜祂、事奉祂。

(二)我們不單要自己作神的子民，也要讓我們的兒孫都能作祂順命的子民。

(三)人被帶進與神正常的關係中，乃是人蒙福的原因，也是人最大的祝福。

【創十七8】「我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔，永遠為業；我也必作他們的神。』」

〔呂振中譯〕「我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你以後的苗裔，做永遠的產業；我還要做他們的神。』」

﹝文意註解﹞注意六至八節神對亞伯拉罕說的話：「我要與你...我要作你...我要將你...」：這意思是說，一切都在乎神和神的作為，人在此只有安息與享受。

「永遠為業」：神雖應允賜迦南地為以色列人永遠的產業，但他們也可能因背逆而暫時失去這地(申廿八63~64；卅1~5)。

﹝靈意註解﹞迦南美地豫表基督是我們信徒永遠的產業。

﹝話中之光﹞(一)我們所以能得著神和神的祝福，不是在乎我們的定意奔跑，只在乎發憐憫的神(羅九16)──「我要...我也必...」。

(二)凡是按著亞伯拉罕信之蹤跡去行的人(羅四12)，都能享受神應許之約的好處(加四28)。

(三)信徒所能給兒女最大的好處，是使他們相信主，與神建立正常的關係。

(四)基督是我們的迦南美地，我們應當在基督身上多多經營，才能充分享受到這個屬天產業的美果。

【創十七9】「神又對亞伯拉罕說：『你和你的後裔必世世代代遵守我的約。」

〔呂振中譯〕「神又對亞伯拉罕說：『你，你務要守我的約，你和你以後的苗裔，世世代代都要守。」

﹝話中之光﹞(一)人若要享受約的福分，其先決條件乃是遵守約的規定。

(二)遵守神的約，就是遵行神的話；信徒遵行神的話，是得以繼續不斷地享受神祝福的條件。

【創十七10】「你們所有的男子，都要受割禮，這就是我與你，並你的後裔所立的約，是你們所當遵守的。」

〔呂振中譯〕「你們中間所有的男子都要受割禮：這就是我的約，在我與你們以及你以後的苗裔之間所立的，就是你們所當守的。」

﹝文意註解﹞「男子」：代表全體後裔。

「受割禮」：這裏是聖經首次提到『割禮』；割禮意即切割男性生殖器的包皮，作為以色列人與神立約的記號，也是以色列人享受神的應許之約所該盡的責任。

﹝靈意註解﹞「受割禮」：象徵基督使人脫去肉體(西二11原文無『情慾』)，亦即除去『己』、『舊人』；受割禮的人最主要的特點，就是不信靠肉體(腓三3)。神要祂的子民受割禮，乃是要他們藉此表明單單信靠神，不依靠肉體。

﹝話中之光﹞(一)真割禮是心裏的，在乎靈不在乎儀文(羅二29)。

(二)信徒若真能從心裏對付掉肉體的情慾和能力，必然就能享受神在約中的一切福分。

(三)我們身上不只是壞的，甚至是好的──基督之外的一切，都須要割除──凡出於我們自己的，都會阻礙神豐富的供應。

【創十七11】「你們都要受割禮(受割禮原文作割陽皮)；這是我與你們立約的證據。」

〔呂振中譯〕「你們包皮的肉都要受割禮：這就要做我與你們之間所立的約的憑證。」

﹝文意註解﹞「證據」：或作『記號』，表明凡受割禮者都有分於神和亞伯拉罕所立的約。

「立約的證據」：『約』的本身是神所賜的福氣，而以受割禮作為立約的證據，就是表示「割禮」乃是蒙福的證據；受割禮不單有益於身體的健康，並且還有益於屬靈的生命──人是為著神、並靠神而存活。

﹝靈意註解﹞這裏說受割禮是立約的證據，意即神的應許(神的話)，必須是在除去肉體的人身上才得以證實。

﹝話中之光﹞(一)活在肉體裏的人，不能得神的喜歡(羅八8)。

(二)信徒若要享受恩典之約的福氣，首要之務乃在於對付我們的肉體，不能、也不敢再靠肉體的力量來成全甚麼。

(三)每一個基督徒身上都應當有割禮的記號，但這記號不是在肉身上的，而是基督藉著聖靈所作的屬靈記號。

(四)人若能在我們身上看出得救之後的改變，這就是我們有分於永約的證據了。

【創十七12】「你們世世代代的男子，無論是家裏生的，是在你後裔之外用銀子從外人買的，生下來第八日，都要受割禮。」

〔呂振中譯〕「你們中間世世代代的一切男子，無論是家裡生的，是用銀子從外人買來的，就是不屬於你後裔的、生下來八天，都要受割禮。」

﹝文意註解﹞「生下來第八日」：現代醫學證明，人剛生下來時比較不覺疼痛，且第八天時身體內某種止血成分最多，故止血最快。

﹝靈意註解﹞「家裏生的」：指生在神的家裏、有神生命的人。

「用銀子從外人買的」：我們本是與以色列人無關的外人，但神用重價買了我們(林前六20)。

「生下來第八日」：象徵在復活的生命裏。

﹝話中之光﹞(一)我們是從神生的還不夠，是被主的血所買的也不夠，仍得受割禮才夠；信徒得救了之後，仍須要對付肉體。

(二)信徒必須藉著主復活的生命(「第八日」)來對付肉體(西二11~12)；反過來說，信徒甚麼時候對付了肉體，甚麼時候就是活在復活的生命裏。

【創十七13】「你家裏生的，和你用銀子買的，都必須受割禮；這樣，我的約就立在你們肉體上，作永遠的約。」

〔呂振中譯〕「你家裡生的，和你的銀子買來的，都一定要受割禮：這樣，我的約就在你們肉身上做永遠的約了。」

﹝文意註解﹞「我的約就立在你們肉體上」：意即凡是肉身上沒有受割禮記號的男子，就無分於神應許之約。

﹝話中之光﹞(一)神的約是在沒有肉體活動的人身上顯出功效。

(二)信徒必須顯出肉體受過對付的現象，才能真正享受神約的好處。

【創十七14】「但不受割禮的男子，必從民中剪除，因他背了我的約。』」

〔呂振中譯〕「但不受割禮的男子，就是他包皮的肉沒有受割禮的，那人就必須從他的族人中被剪除：他是違背了我的約的。』」

﹝文意註解﹞受割禮也可代表人對神立約的委身──從此惟有耶和華是他們的神，他們要完全信靠並事奉祂，否則，甘願被耶和華神剪除(參14節)，如同他們割除陽皮一般。

﹝靈意註解﹞本節指凡不肯學習十字架的功課，不肯接受對付肉體的人，都要失去與神的交通，摸不著神的同在，不能享神家的豐滿祝福。

﹝話中之光﹞(一)如果我們的肉體沒有受過對付，我們就不能作神見證的器皿，因此就在神子民的見證上沒有分。

(二)一個人雖然得著了救贖、得著了生命，但如果他從來不靠十字架對付他的肉體，他是一個「從民中被剪除」的人，不能有分於教會的建造。

【創十七15】「神又對亞伯拉罕說：『你的妻子撒萊，不可再叫撒萊，她的名要叫撒拉。」

〔呂振中譯〕「神又對亞伯拉罕說：『你的妻子撒萊，你不要把她名叫撒萊；她的名要叫撒拉。」

﹝原文字義﹞「撒萊」高舉的，我的公主；「撒拉」公主，我的公主，多民之母。

﹝文意註解﹞亞伯蘭和撒萊兩個名字，在原文上，神將自己名中的一個字母加進去，就變成亞伯拉罕和撒拉，似乎是在顯明他們是屬乎神的。

以色列人給他們的孩子行割禮時，也正式給孩子命名(路一59)；這個規矩起源於本章當神定下割禮時，同時為亞伯蘭和撒萊改名。

﹝話中之光﹞(一)信徒若要生產屬靈的兒女，自己須先有所改變。

(二)祂必增加，我必減少(約三30原文)；基督徒新造的模樣，就是神的成分加進我們的裏面，而我們肉體的成分也隨之減少。

(三)信徒的裏面加進了神的成分，就會脫離原來心胸狹窄的個人主義，而被帶進心胸寬廣、關心別人的教會觀念(新名有「多民」之意)。

【創十七16】「我必賜福給她，也要使你從她得一個兒子，我要賜福給他；她也要作多國之母，必有百姓的君王從她而出。』」

〔呂振中譯〕「我必賜福與她，賜給你一個兒子由她而出：我必賜福與她，使她做多國之母；必有多族之民的王由她而出。』」

﹝靈意註解﹞亞伯拉罕豫表信心之父(羅四11)；撒拉豫表應許之母(加四23，28)。人的信心與神的應許合作，就產生出國度和君王。

﹝話中之光﹞信心與應許，相輔相成：信心必須有應許(神的話)作根據，才有功效；應許(神的話)必須用信心來接受，才能實化。

【創十七17】「亞伯拉罕就俯伏在地喜笑，心裏說：『一百歲的人，還能得孩子麼？撒拉已經九十歲了，還能生養麼？』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕就伏臉而笑，心裡說：『一百歲的人還能生孩子麼？撒拉已經九十歲，還能生養麼？』」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕是在心中暗笑說，這絕對是一件不可能的事，但他想不到，後來竟真的成為事實，帶來真實的『喜笑』(創廿一6)。

﹝話中之光﹞(一)我們的信心是建立在神的話上，而非建立在環境事實上。

(二)真正的喜樂乃由神而來，而信心是得著喜樂的導管。

【創十七18】「亞伯拉罕對神說：『但願以實瑪利活在你面前。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕對神說：『但願以實瑪利你面前活著就好啦！』」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕此刻似乎仍未感覺到生以實瑪利之錯，故寶貴以實瑪利，求神接納以實瑪利。

【創十七19】「神說：『不然，你妻子撒拉要給你生一個兒子，你要給他起名叫以撒，我要與他堅定所立的約，作他後裔永遠的約。」

〔呂振中譯〕「神說：『不，是你妻子撒拉必給你生個兒子；你要給他起名叫以撒；我要同他堅立我的約，做他以後的苗裔永遠的約。」

﹝原文字義﹞「以撒」那喜笑的。

﹝文意註解﹞「不然」：神在此斷然拒絕了亞伯拉罕的提議，是要引導他認識生以實瑪利之錯。

「以撒」：是在人『喜笑』的情形下出生的，人所『喜笑』、認為絕無可能的事，在他身上竟成了事實。

﹝靈意註解﹞「以撒」：豫表基督是父神所喜悅的愛子。

﹝話中之光﹞(一)凡我們憑自己天然的長處或能力所作的，無論它是多麼的美善，也不能使神悅納。

(二)在神只有一是，祂並沒有是而又非的(林後一19)。

(三)信徒只有棄絕自己的所有和所能，而全心信靠全能的神，才能產生出神所要的「以撒」，也才能有真實的喜樂。

(四)神只看重我們身上的基督(「以撒」)，因此我們應當多多活出基督。

【創十七20】「至於以實瑪利，我也應允你，我必賜福給他，使他昌盛、極其繁多，他必生十二個族長，我也要使他成為大國。」

〔呂振中譯〕「至於以實瑪利呢，我也聽你所求；看吧，我已給他祝福；我必使他繁殖，子孫大大增多；他必生十二個族長；我必使他成為大國。」

﹝靈意註解﹞本節的「賜福」與前節的『不然』似乎有矛盾，或許是藉此教訓我們：

(一)由於人的靈命幼稚與信心軟弱，有時會逼使神不得不暫時遷就我們，但這並不就表示祂接受我們的錯誤，或改變祂的心意。

(二)神一面指明我們的錯誤，一面也用我們的錯誤來管教我們，以實瑪利後代的昌盛，日後成了以色列人的難處(詩八十三5~6)。

﹝話中之光﹞(一)神應允亞伯拉罕為以實瑪利的求情，表明祂真是體恤人軟弱的神(王下廿5)。

(二)神不只賜福給以色列人，也賜福給以實瑪利；這表明神是全人類的神。

【創十七21】「到明年這時節，撒拉必給你生以撒，我要與他堅定所立的約。』」

〔呂振中譯〕「論到我的約，我是要同以撒堅立的約；以撒就是明年這時節撒拉所要給你生下來的。』」

﹝靈意註解﹞生以撒之事，表明正確的信心具有如下的特點：

(一)是出於神的應許的──人真實的信心，都是出於得著了神的話。

(二)是停下人自己的努力──信心用不著人工的幫助，一切全是神的工作。

(三)要等候神的時間──「到明年這時節」。

【創十七22】「神和亞伯拉罕說完了話，就離開他上升去了。」

〔呂振中譯〕「神對亞伯拉罕說完了話，就離開他上升去了。」

﹝話中之光﹞我們的禱告，常是自己說完了話，就走了；但真正屬靈的禱告，必須聽神「說完了話」。

【創十七23】「正當那日，亞伯拉罕遵著神的命，給他的兒子以實瑪利和家裏的一切男子，無論是在家裏生的，是用銀子買的，都行了割禮。」

〔呂振中譯〕「就在這一天，亞伯拉罕就照神所對他說的，拉了他的兒子以實瑪利和家中的男人，一切男子，就是所有在家裡生的、和所有用銀子買的，都在他們包皮肉上給行了割禮。」

﹝文意註解﹞「正當那日」：表明亞伯拉罕的順服是立即的。

﹝話中之光﹞信徒不明白神的心意則已，一旦從神的話中得知了神的心意，就應當即刻遵行，不可延誤。

【創十七24】「亞伯拉罕受割禮的時候，年九十九歲。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕給自己包皮肉上行割禮的時候、是九十九歲。」

【創十七25】「他兒子以實瑪利受割禮的時候，年十三歲。」

〔呂振中譯〕「他兒子以實瑪利包皮肉上受了割禮的時候，是十三歲。」

﹝話中之光﹞信徒在主裏的年日無論長短，屬靈生命的程度無論老幼，都須要對付肉體；對付肉體，也是信徒一生的功課。

【創十七26】「正當那日，亞伯拉罕和他兒子以實瑪利，一同受了割禮。」

〔呂振中譯〕「就在這一天，亞伯拉罕和他兒子以實瑪利就都受了割禮。」

【創十七27】「家裏所有的人，無論是在家裏生的，是用銀子從外人買的，也都一同受了割禮。」

〔呂振中譯〕「他家中所有的男人，無論是家裡生的，是用銀子從外人買的，都他一同受割禮。」

﹝話中之光﹞(一)信徒不只要自己對付肉體，也要勸勉弟兄姊妹一同對付肉體(「一同受了割禮」)。

(二)在教會中作帶頭的人，不單要教訓別人對付肉體，自己也要作別人的榜樣，率先對付肉體。

叁、靈訓要義

【享受神恩典的條件】

一、不要人自己所「有」的──不要以利以謝(十五2~4)

二、不要人自己所「作」的──否認以實瑪利(18~19節)

三、必須改變自己所「是」的──改名(5，15節)

四、不要人自己所「能」的──受割禮(9~14，23~24節)

五、必須是出於神的──只要以撒(19節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
