出埃及記第八章註解

壹、內容綱要

【神降第二至四災】

一、神降第二災：蛙災(1~15節)

二、神降第三災：蝨災(16~19節)

三、神降第四災：蠅災(20~32節)

貳、逐節詳解

【出八1】「耶和華吩咐摩西說：“你進去見法老，對他說：‘耶和華這樣說：容我的百姓去，好事奉我。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你進走見法老，對他說：『永恆主這麼說：讓我的人民走吧，他們好事奉我。」

〔原文字義〕「吩咐」(原文無此字)；「容…去」打發，送走；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說：你進去見法老」：注意這裡神只吩咐摩西一個人，因為惟有他是第一手知道神的旨意。神吩咐摩西的時間是在神降第二災之前，但究竟在第一災之後有多久，無法確知。

「對他說：耶和華這樣說：容我的百姓去，好事奉我」：神重申祂的要求，叫法老容讓以色列人出埃及，目的是使他們能自由事奉神。

〔話中之光〕(一)信徒蒙恩得救之後，仍須從世界的轄制底下出來，才能好好的事奉神。

(二)我們蒙恩得救的主要目的，還不是上天堂享受永遠的福樂；若是為這個目的，則我們沒有繼續活在世上的必要。神的話明白告訴我們，目的是為事奉神。

【出八2】「你若不肯容他們去，我必使青蛙糟蹋你的四境。」

〔呂振中譯〕「你若不肯讓他們走，你就看吧，我必用青蛙擊壞你的全境。」

〔原文字義〕「不肯」拒絕；「糟蹋」擊打，打，絆跌；「四境」疆域，領域。

〔背景註解〕「青蛙」：古代埃及人視青蛙為神聖動物，認為牠標誌那掌管生育的女神，她具有創造生命的能力。

〔文意註解〕「你若不肯容他們去」：意指法老若不肯遵從神的吩咐，必將招致神的懲罰。

「我必使青蛙糟蹋你的四境」：意指要令埃及人所崇拜的青蛙破壞他們的生活環境，叫他們不得安寧。

〔靈意註解〕「我必使青蛙糟蹋你的四境」青蛙是河水中的污穢(參啟十六13)。

〔話中之光〕(一)這世界的權勢，不尊重神的百姓(信徒)，反而迫害他們，其後果便是不正常的人事物橫行四境，全民受害。

(二)凡是不肯讓基督徒自由事奉神(包括自由讀經、聚會、傳福音)的地區，必定會招致污穢、吵鬧、不法等糟蹋四境，不得安寧。

【出八3】「河裡要滋生青蛙；這青蛙要上來進你的宮殿和你的臥房，上你的床榻，進你臣僕的房屋，上你百姓的身上，進你的爐灶和你的摶麵盆，」

〔呂振中譯〕河裡必滋生著青蛙；青蛙必上來、進你的宮殿跟臥房，上你的床，進你臣僕的房屋，上你人民的身上，進你的手提爐子、和摶麵盆。「」

〔原文字義〕「滋生(原文雙同字)」充滿，擠滿；「上來」上去，上升，攀登；「宮殿」房屋，家；「臥房(原文雙字)」室，房間(首字)；躺臥的地方，床榻(次字)；「床榻」床榻，靠椅；「房屋」(原文與「宮殿」同字)；「身上」(原文無此字)；「爐灶」(輕便的)火爐；「摶麵盆」揉麵盆。

〔文意註解〕「河裡要滋生青蛙」：『河』指尼羅河；尼羅河要突然大量繁殖青蛙，擠滿了河裡。

「這青蛙要上來進你的宮殿和你的臥房，上你的床榻」：『你』指法老；意指法老自己要首先受害。青蛙將從尼羅河上來，進到法老的宮殿、寢室，甚至上到臥榻。青蛙一則腥臭，二則叫聲擾人，使法老的日常起居生活受到煩擾。

「進你臣僕的房屋，上你百姓的身上，進你的爐灶和你的摶麵盆」：從法老推及他的臣僕和百姓，使他們無法正常地生活行動，不勝其擾；『進你的爐灶和你的摶麵盆』表示日常飲食受打岔。

〔靈意註解〕「青蛙要上來進…」：表徵影響到法老和埃及人的日常生活。

〔話中之光〕(一)埃及人所依賴的生活水源尼羅河，竟然滋生煩擾人的青蛙；有益於人們的事物，正如水與火，能助人也能害人，端視我們如何對待神而定。

(二)房屋、床榻、爐灶和摶麵盆是人們生活的必需設備，身體四肢五官是生命的寄託所在，當這些都不能隨心所欲的自由管制的時候，便會落在沒有安寧和安息的情況，這對那些不以神為神的掌權者，乃是一種深刻的警告。

【出八4】「又要上你和你百姓並你眾臣僕的身上。’”」

〔呂振中譯〕「青蛙必上你身上、和你人民、你眾臣僕身上。』」

〔原文字義〕「上」上去，上升，攀登；「身上」(原文無此字)。

〔文意註解〕「又要上你和你百姓並你眾臣僕的身上」：即指所有埃及人的身上；『身上』原文無此字，但有此意，表示成了切身的問題。

〔話中之光〕(一)一個人錯誤的選擇和定意，能影響許多人的禍福，何等嚴肅。

【出八5】「耶和華曉諭摩西說：“你對亞倫說：‘把你的杖伸在江、河、池以上，使青蛙到埃及地上來。’”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要對亞倫說：『你要拿著手杖伸手在江、河、池塘以上，叫青蛙上埃及地來。』」

〔原文字義〕「曉諭」(原文無此字)；「伸」伸出，延長，擴展；「江」溪流，河流；「河」溪流，河流，運河；「池」水池，池塘；「上」上去，上升，攀登。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說：你對亞倫說」：本句意指神吩咐摩西在法老面前(參1節)代替神說話(參七1)，命令亞倫有所舉動。

「把你的杖伸在江、河、池以上」：伸杖表示發出神的命令，使受造物遵命行動；『江、河、池』指埃及所有大小水流和積水處(參七19)，第三節僅提到尼羅河，本節擴張到一切的水。

「使青蛙到埃及地上來」：意指令水中滋生的青蛙(參3節)上到埃及全境的陸地。

〔話中之光〕(一)神的兒女按照神的吩咐而行，連無知的青蛙也會聽命；因為，出於神的話，沒有一句不帶能力的(路一37)。

(二)杖本身並沒有偌大的能力，伸杖的人有沒有神的話才最重要；同樣，教會中的身分和地位，並沒有偌大的權力，問題乃在於他或他們有沒有神應時的話。

【出八6】「亞倫便伸杖在埃及的諸水以上，青蛙就上來，遮滿了埃及地。」

〔呂振中譯〕「亞倫一伸手在埃及的眾水以上，青蛙就上來、遮滿了埃及地。」

〔原文字義〕「諸水」水，眾水；「遮滿」遮蓋，掩沒。

〔文意註解〕「亞倫便伸杖在埃及的諸水以上」：『便』字表明亞倫遵照神的命令而行(參5節)；全句意指亞倫聽命向四面伸杖。

「青蛙就上來，遮滿了埃及地」：意指到處都有青蛙，遍佈地面。

【出八7】「行法術的也用他們的邪術照樣而行，叫青蛙上了埃及地。」

〔呂振中譯〕「術士們也用他們的秘術照樣地行，叫青蛙上了埃及地。」

〔原文字義〕「行法術的」占卜者，魔術師；「邪術」秘密，神秘；「照樣」(原文無此字)。

〔文意註解〕「行法術的也用他們的邪術照樣而行」：『行法術的』指異教徒中事奉鬼魔的人；『邪術』指只有那班人才懂得的秘術；『照樣地行』指伸杖引青蛙上來。

「叫青蛙上了埃及地」：這是因為鬼魔和邪靈也能行出一些超自然的現象，但牠們的能力和規模有限，肯定不如亞倫所行的神蹟。

〔話中之光〕(一)並不是所有的神蹟奇事都是出於真神的，所以信徒切莫因神蹟奇事而受騙，必須慎思明辨。

(二)那等人是假使徒，行事詭詐，裝作基督使徒的模樣。這也不足為怪，因為連撒但也裝作光明的天使。所以牠的差役，若裝作仁義的差役，也不算希奇。他們的結局必然照著他們的行為(林後十一13~15)。

【出八8】「法老召了摩西、亞倫來，說：“請你們求耶和華使這青蛙離開我和我的民，我就容百姓去祭祀耶和華。”」

〔呂振中譯〕「法老把摩西亞倫召了來，說：『你們懇求永恆主叫青蛙離開我和我人民，我就讓你們人民走、去獻祭給永恆主。』」

〔原文字義〕「召」召喚，宣告；「求」禱告，懇求；「離開」轉變方向，出發；「祭祀」獻祭，宰殺祭牲。

〔文意註解〕「法老召了摩西、亞倫來，說」：這是法老對蛙災的反應，承認摩西和亞倫代表神的地位。

「請你們求耶和華使這青蛙離開我和我的民」：法老只求除去眼前的災禍，他承認蛙災是因觸犯真神，故『求耶和華』。

「我就容百姓去祭祀耶和華」：意指法老承認蛙災乃因不容以色列出去祭祀耶和華而起，故在口頭上讓步，但實際上他仍無意履行承諾(參15節)。

〔話中之光〕(一)法老僅召摩西和亞倫來，而未提到「行法術的」(參7節)，可見他們所行的，微不足道，不能和摩西、亞倫相提並論。

(二)災難乃是「反面的教師」，神常用鞭打來管教祂的兒女(參來十二7~10)；只可惜許多人雖常受鞭打和痛苦，卻仍不肯悔悟。

【出八9】「摩西對法老說：“任憑你吧，我要何時為你和你的臣僕並你的百姓祈求，除滅青蛙離開你和你的宮殿只留在河裡呢？”」

〔呂振中譯〕「摩西對法老說：『承尊旨，我要在什麼時候為你和你的臣僕跟人民、懇求永恆主剪滅青蛙離開你和你的宮殿，只留在河裡呢？』」

〔原文字義〕「任憑」讚美，使美麗；「祈求」禱告，懇求；「除滅」除掉，剪除，砍下；「離開」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西對法老說：任憑你吧」：『任憑你吧』意指由你決定除去蛙災的時間吧。

「我要何時為你和你的臣僕並你的百姓祈求」：本句表明摩西肯定確信他的『祈求』必會立即產生功效，但何時『祈求』則須由法老負責定出時間，因為法老也須同時開始履行諾言(參8節)。

「除滅青蛙離開你和你的宮殿只留在河裡呢？」：『只留在河裡』的含意包括離開宮殿、房屋、床榻、爐灶和摶麵盆，以及人的身上(參3節)。

〔話中之光〕(一)神賞給每一個人有自由的意志，可以選擇自己人生的道路和禍福，甚至連「時間」也由各人決定。

(二)最可怕的是，當人故意選擇不要神的生活方式，行那些不合理的事時，神竟也「任憑」他們(參羅一24~28)；離開真神的自由，代價實在可怕。

【出八10】「他說：“明天。”摩西說：“可以照你的話吧，好叫你知道沒有像耶和華我們神的。」

〔呂振中譯〕「他說：『明天。』摩西說：『就照你的話吧，好叫你知道沒有神能比得上永恆主我們的神的。」

〔原文字義〕「知道」認識；「神」獨一的真神，像神的。

〔文意註解〕「他說：明天」：除去蛙災固然愈快愈好，但法老可能考慮到他所作的相對承諾，亦即釋放以色列人自由離去，所以給出一天的緩衝時間。

「摩西說：可以照你的話吧」：摩西對神的話相當有把握，所以他對法老的回應也相當有自信。

「好叫你知道沒有像耶和華我們神的」：這話表明摩西的把握和自信，完全根據他對耶和華神的認識。

〔話中之光〕(一)不信神的人活在「明天」的指望中，但是信神的人活在「今天」的信靠中。

(二)我們對神的認識到甚麼地步，我們對神的信心也達到甚麼地步。

【出八11】「青蛙要離開你和你的宮殿，並你的臣僕與你的百姓，只留在河裡。”」

〔呂振中譯〕「青蛙必離開你和你的宮殿、你的臣僕和人民，只留在河裡。』」

〔原文字義〕「離開」轉變方向，出發；「留在」保留，留下。

〔文意註解〕「青蛙要離開你和你的宮殿，並你的臣僕與你的百姓」：所謂『離開』意指不再活著擾人，而『都死了』(參13節)。

「只留在河裡」：意指河裡的青蛙並沒有死。

【出八12】「於是摩西、亞倫離開法老出去。摩西為擾害法老的青蛙呼求耶和華。」

〔呂振中譯〕「於是摩西亞倫離開法老出來；摩西為了青蛙的事，就是他所引而擾害法老的（或譯：他和法老所約定的），向永恆主哀叫。」

〔原文字義〕「離開」(原文無此字)；「擾害」設立，放置，做記號。

〔文意註解〕「於是摩西、亞倫離開法老出去」：意指離開法老所在的宮殿。

「摩西為擾害法老的青蛙呼求耶和華」：摩西可能在禱告中提到法老的請求和承諾(參8節)，作為向神呼求的依據。

〔話中之光〕(一)信徒有責任為別人向神代禱，也需要將代禱的事項陳明在神面前。

(二)只要憑著信心求，一點不疑惑(雅一6)；才能蒙神垂聽。

【出八13】「耶和華就照摩西的話行。凡在房裡、院中、田間的青蛙都死了。」

〔呂振中譯〕「永恆主便照摩西的話而行：在房屋裡、院子裡、和田間的青蛙就都死了。」

〔原文字義〕「照」(原文無此字)；「院中」院子，園地；「田間」田地，陸地。

〔文意註解〕「耶和華就照摩西的話行」：『摩西的話』指摩西向法老承諾的話(參11節)，也指摩西向神呼求的話(參12節)。

「凡在房裡、院中、田間的青蛙都死了」：意指只有河裡的青蛙還活著。

〔話中之光〕(一)尊重神的，神也必重看他(撒上二30)，為他成就他向人所說的話，又答應他向神的禱告。

(二)事情的成就，並不是表明神的僕人有莫大的能力，凡事若不是出於神，再大的先知也無能為力。

【出八14】「眾人把青蛙聚攏成堆，遍地就都腥臭。」

〔呂振中譯〕「人把青蛙堆積起來、一堆一堆；那地就發臭了。」

〔原文字義〕「聚攏」堆積；「成堆」成堆，堆積，波濤；「腥臭」有臭味，發臭。

〔文意註解〕「眾人把青蛙聚攏成堆」：意指埃及人將青蛙的屍體(參13節)聚集成堆，方便運送到遠處或就地埋葬。

「遍地就都腥臭」：意指在處理青蛙屍體的過程中，有些已經開始腐爛而發出腥臭。

【出八15】「但法老見災禍鬆緩，就硬著心，不肯聽他們，正如耶和華所說的。」

〔呂振中譯〕「法老見災禍平息了，心又固執起來，不聽摩西亞倫，正如永恆主所說的。」

〔原文字義〕「災禍」(原文無此字)；「鬆緩」解脫，暫停休息；「硬著」沉重，有份量。

〔文意註解〕「但法老見災禍鬆緩，就硬著心」：『災禍鬆緩』指痛苦的原因被除去；本句表明世人沒有遠見，常被現實情況所左右。

「不肯聽他們，正如耶和華所說的」：『他們』指摩西和亞倫；法老的行為，神早已預知。

〔話中之光〕(一)世人的心情和舉動常隨環境的變化而有所改變，緊張與鬆懈由不得自己，但基督徒並不是這樣，因我們行事為人，是憑著信心，不是憑著眼見(參林後五7)。

(二)正如法老的表現，人們在患難中許願，但得了平安時卻不還願。

【出八16】「耶和華吩咐摩西說：“你對亞倫說：‘伸出你的杖擊打地上的塵土，使塵土在埃及遍地變作蝨子（或作：虼蚤；下同）。’”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要對亞倫說：『伸出你的手杖，擊打地上的塵土，使塵土在埃及遍地變為蝨子（或譯：虼蚤；下同）。』」

〔原文字義〕「吩咐」(原文無此字)；「伸出」伸出，延長，擴展；「擊打」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害；「塵土」乾地，灰塵；「蝨子」蝨子，跳蚤，蚊蚋。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說：你對亞倫說」：此次，神不再預先警告法老(參2節)。

「伸出你的杖擊打地上的塵土，使塵土在埃及遍地變作蝨子」：『蛙災』(參1~15節)僅造成人們的煩擾不便，但『蝨災』卻直接攻擊人畜身上的皮膚(參17節)，吸血之際，生發痛癢。

〔靈意註解〕「使塵土在埃及遍地變為蝨子」：蝨子是從塵土而來，表徵地上的污穢。

〔話中之光〕(一)蝨子微小有如塵土，卻能危害人類成災；現代科學證明，越是細微如病菌和病毒，災害越大，且越難防範。

(二)地受擊打生出蝨子，一面表明這是出於神的作為，另一面也說出神稍微放鬆一下祂「托住萬有」(來一3)的權能手，就會產生出自然界變異而造成災害。

【出八17】「他們就這樣行。亞倫伸杖擊打地上的塵土，就在人身上和牲畜身上有了蝨子；埃及遍地的塵土都變成蝨子了。」

〔呂振中譯〕「他們就這樣行：亞倫就拿著他的手杖、伸手擊打地上的塵土，在人身上和牲口身上、就有了蝨子：埃及全地所有的塵土都變成了蝨子。」

〔原文字義〕「擊打」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害；「變成」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他們就這樣行。亞倫伸杖擊打地上的塵土」：『地上的塵土』注意，人和牲畜都是用地上的塵土造成的(參創二7，19)，一切的活物都是出自塵土。

「就在人身上和牲畜身上有了蝨子，埃及遍地的塵土都變成蝨子了」：『蝨子』是早已存在的小蟲，問題是反常地多到遍及全埃及地，甚至上到人和牲畜身上，大大危害人和牲畜的正常生活。

【出八18】「行法術的也用邪術要生出蝨子來，卻是不能。於是在人身上和牲畜身上都有了蝨子。」

〔呂振中譯〕「術士們也用他們的秘術照樣地行，要引出蝨子來，卻是不能：於是在人身上和牲口身上就都有了蝨子。」

〔原文字義〕「不能」沒有權力，沒有能力。

〔文意註解〕「行法術的也用邪術要生出蝨子來，卻是不能」：『邪術』只能用障眼法騙人，卻不能使無生物變成生物，他們能力僅能到此為止。

「於是在人身上和牲畜身上都有了蝨子」：這表示那些行法術的不但不能生出蝨子來，而且也不能將人畜身上的蝨子除去。

〔話中之光〕(一)活物只能「生出」，不能「造出」，可見生物是因神的創造而有，絕不是由無生物進化而成。

(二)邪術和無神論只能騙人於一時，不能長久欺瞞人。

【出八19】「行法術的就對法老說：“這是神的手段。”法老心裡剛硬，不肯聽摩西、亞倫，正如耶和華所說的。」

〔呂振中譯〕「術士們就對法老說：『這是神的手指頭所作的。』法老卻心裡剛硬，不聽摩西亞倫，正如永恆主所說的。」

〔原文字義〕「手段」手指；「剛硬」堅定，強壯，加強。

〔文意註解〕「行法術的就對法老說：這是神的手段」：『神的手段』原文是神的手指頭；本句意指行法術的承認這不是人手所能作的，唯有神才能作。

「法老心裡剛硬，不肯聽摩西、亞倫，正如耶和華所說的」：意指法老雖然眼見蝨災，也明知蝨災乃是出於神的作為，卻仍無動於衷，沒有對摩西和亞倫先前的要求作出回應。

〔話中之光〕(一)神一伸手作事就是神蹟；任何出於人的奇事，絕對不是神蹟。

(二)正如神的意念高過人的意念(賽五十五9)，神的手段(手指頭)也遠超過人的作為，只要神一出手，必定不會有難成的事(創十八14)。

【出八20】「耶和華對摩西說：“你清早起來，法老來到水邊，你站在他面前，對他說：‘耶和華這樣說：容我的百姓去，好事奉我。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你清早起來；看吧，法老出來到水邊，你要進見法老，對他說：『永恆主這樣說：你要讓我的人民走，他們好事奉我。」

〔原文字義〕「清早」早晨，日出；「邊」(原文無此字)；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你清早起來」：『對摩西說』接受神吩咐的是摩西，而遵行的是摩西和亞倫(參25節)；『清早』指蝨災之後的次日清晨。

第一至第九災可分成三組，每組的首災，即第一(七15)、第四(八20)和第七災(九13)，神都吩咐摩西清早起來去見法老。

「法老來到水邊，你站在他面前，對他說」：『水邊』指尼羅河邊(參七15)；『站在他面前』指與法老面對面，傳達神的話。

「耶和華這樣說：容我的百姓去，好事奉我」：重申神的要求(參1節)。

〔話中之光〕(一)一日之計在於晨，清早是行事作工的好時機。

(二)凡是幫助神的兒女，讓他們好好事奉神的事，應當不厭其煩，一而再、再而三地鍥而不捨。

【出八21】「你若不容我的百姓去，我要叫成群的蒼蠅到你和你臣僕並你百姓的身上，進你的房屋，並且埃及人的房屋和他們所住的地都要滿了成群的蒼蠅。」

〔呂振中譯〕「你若不讓我的人民走，你就看吧，我必打發蒼蠅群來到你和你臣僕你人民身上，來到你的房屋：埃及人的房屋就會滿有蒼蠅群；他們所在之地也必如此。」

〔原文字義〕「成群」成群；「蒼蠅」(原文無此字)；「滿」充滿，遍滿。

〔文意註解〕「你若不容我的百姓去，我要叫成群的蒼蠅到你和你臣僕並你百姓的身上，進你的房屋，並且埃及人的房屋和他們所住的地都要滿了成群的蒼蠅」：『蒼蠅』原文指成群會飛的昆蟲，有的甚至會叮人，前面的蝨子僅會蹦跳，而這裡的蒼蠅會飛翔並叮人，表示災情比蝨災更嚴重。

〔靈意註解〕「所住的地都要滿了成群的蒼蠅」蒼蠅表徵空中的污穢。

〔話中之光〕(一)哪裡是污穢骯髒聚積的地方，那裡就有成群的蒼蠅；社會道德越是腐敗的地方，越會引來犯罪作惡的人群追逐趨附。

(二)成群的蒼蠅不但惹人厭煩，且會傳佈疾病；品格下流的人們，不但受人鄙視，且會敗壞別人。

【出八22】「當那日，我必分別我百姓所住的歌珊地，使那裡沒有成群的蒼蠅，好叫你知道我是天下的耶和華。」

〔呂振中譯〕「但是當那日、我必分別我人民所住的歌珊地，使那裡沒有蒼蠅群，好叫你知道在全地中我是永恆主。」

〔原文字義〕「分別」分別出來，使分開；「歌珊」拉近；「沒有」不，除外；「天下(原文雙字)」當中，在…之中(首字)；地，土地(次字)。

〔文意註解〕「當那日，我必分別我百姓所住的歌珊地，使那裡沒有成群的蒼蠅」：意指神將歌珊地從全埃及地分別出來，使歌珊地免去蠅災。

「好叫你知道我是天下的耶和華」：『天下的耶和華』指整個人類居住的地面都在神的統管底下。

〔話中之光〕(一)今日世風日下，遍地藏汙納垢，唯有主的教會才能維持一片淨土。

(二)若有傳道人或基督徒，藉口「彼此相愛」而主張包容同性戀等不知悔改者，乃是違背公義之神的心意，使教會失去「世上的光」之功用。

【出八23】「我要將我的百姓和你的百姓分別出來。明天必有這神蹟。‘“」

〔呂振中譯〕「在我人民與你人民之間我必立分別（或譯：贖救）的記號；明天就有這個神蹟。』」

〔原文字義〕「分別(原文雙字)」放置，設立(首字)；贖回(次字)；「神蹟」記號。

〔文意註解〕「我要將我的百姓和你的百姓分別出來」：『分別出來』原文含有救贖的意思；神的百姓不同於這世界之王(參約十二31)的百姓，是神所拯救並分別出來專屬於祂自己的人(參約十五19)。

「明天必有這神蹟」：『神蹟』此處的原文用的是『記號』，表示這個蠅災乃是具有特殊意義的記號(參約二11原文)。

〔話中之光〕(一)信徒應當從世人中間分別出來歸於神(林後六17)。

【出八24】「耶和華就這樣行。蒼蠅成了大群，進入法老的宮殿，和他臣僕的房屋；埃及遍地就因這成群的蒼蠅敗壞了。」

〔呂振中譯〕「永恆主就這樣行：就有黑壓壓的蒼蠅群進了法老的宮殿、和他臣僕的房屋，又到埃及全地：那地在蒼蠅群之下就敗壞了。」

〔原文字義〕「蒼蠅」(原文無此字)；「大」極大，極多；「群」成群；「敗壞」毀滅，破壞。

〔文意註解〕「耶和華就這樣行」：意指此次神自己直接施行，而不需亞倫伸杖。

「蒼蠅成了大群，進入法老的宮殿，和他臣僕的房屋」：意指照神所說的成就(參21節)。

「埃及遍地就因這成群的蒼蠅敗壞了」『敗壞』表示這個成群的蒼蠅不是普通的蒼蠅，除了數量多且擾人之外，還包括實質上的破壞，危害到人身。

【出八25】「法老召了摩西、亞倫來，說：“你們去，在這地祭祀你們的神吧！”」

〔呂振中譯〕「法老把摩西亞倫召了來，說：『你們去，就在這地獻祭給你們的神好啦。』」

〔原文字義〕「召」召喚，宣告；「祭祀」獻祭，殺祭牲。

〔文意註解〕「法老召了摩西、亞倫來，說」：法老被動急忙回應。

「你們去，在這地祭祀你們的神吧」：『在這地』指埃及境內；法老第一次的妥協是容許以色列人暫停工作，祭祀耶和華神。

〔話中之光〕(一)撒但並不心甘情願，被迫讓我們事奉主，有一天牠仍會反悔，攔阻我們脫離牠的掌握(參32節)。

【出八26】「摩西說：“這樣行本不相宜，因為我們要把埃及人所厭惡的祭祀耶和華我們的神；若把埃及人所厭惡的在他們眼前獻為祭，他們豈不拿石頭打死我們嗎？」

〔呂振中譯〕「摩西說：『這樣作不妥當；因為我們會將埃及人所認為聖別的祭獻給永恆主我們的神。我們若將埃及人所認為聖別的在他們眼前獻為祭，他們豈不拿石頭打死我們麼？」

〔原文字義〕「相宜」堅定，牢固；「厭惡」可憎惡的事物；「祭祀」獻祭，殺祭牲；「眼前」眼睛；「獻為祭」(原文和「祭祀」同字)；「拿石頭打死」丟石頭，用石頭砸死。

〔文意註解〕「摩西說：這樣行本不相宜，因為我們要把埃及人所厭惡的祭祀耶和華我們的神」：『本不相宜』意指在異教徒埃及人眼前行祭祀的事，會引起他們的宗教情懷，有可能因厭惡、反對而暴動，故摩西認為不合適。

「若把埃及人所厭惡的在他們眼前獻為祭，他們豈不拿石頭打死我們嗎？」：這樣的推論，合情合理，所以法老沒有反駁。

〔話中之光〕(一)凡與世俗為友的，便是與神為敵(雅四4)。

【出八27】「我們要往曠野去，走三天的路程，照著耶和華我們神所要吩咐我們的祭祀祂。”」

〔呂振中譯〕「我們必須走三天的路程到曠野，去獻祭給永恆主我們的神，照他所吩咐我們的。』」

〔原文字義〕「曠野」曠野，荒野；「路程」路程，道路；「吩咐」說，講，發言；「祭祀」獻祭，殺祭牲。

〔文意註解〕「我們要往曠野去，走三天的路程」：『三天的路程』意思是指超出埃及人的干擾範圍(參三18；五3)。

「照著耶和華我們神所要吩咐我們的祭祀祂」：『神所要吩咐我們的』包括祭祀的方法、地點和祭物，不能擅自改變。

〔話中之光〕(一)千萬要記住：我們不能又事奉神，又事奉瑪門(太六24)。

(二)我們若要討神的喜悅，便須完全脫離世界的影響範圍。

【出八28】「法老說：“我容你們去，在曠野祭祀耶和華你們的神；只是不要走得很遠。求你們為我祈禱。”」

〔呂振中譯〕「法老說：『我倒可以讓你們走，去到曠野獻祭給永恆主你們的神；只是不可走得太遠。你們也請為我懇求神。』」

〔原文字義〕「很遠(原文雙同字)」遠，遠方；「祈禱」禱告，懇求。

〔文意註解〕「法老說：我容你們去，在曠野祭祀耶和華你們的神，只是不要走得很遠」：這是法老第二次的妥協：可以離開埃及在曠野祭祀，但不可走遠(對照25節第一次的妥協)。

「求你們為我祈禱」：指求神使蠅災離開法老和埃及人(參29節)。

〔話中之光〕(一)「不要走得很遠」，乃是魔鬼的策略：牠若不能阻止我們信主，牠就要叫我們不要信得太迷、愛主太過。

(二)令人覺得稀奇的一件是乃是：不信的世人，一面看不起我們基督徒，另一面卻又要我們為他們祈禱求福。

【出八29】「摩西說：“我要出去求耶和華，使成群的蒼蠅明天離開法老和法老的臣僕並法老的百姓；法老卻不可再行詭詐，不容百姓去祭祀耶和華。”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『看吧，我要從你這裡出去，懇求永恆主，叫蒼蠅群明天離開法老跟他的臣僕和人民；只是法老卻不可再愚弄我們、而不讓人民走、去獻祭給永恆主。』」

〔原文字義〕「求」禱告，懇求；「離開」轉變方向，出發；「詭詐」欺哄。

〔文意註解〕「摩西說：我要出去求耶和華，使成群的蒼蠅明天離開法老和法老的臣僕並法老的百姓」：指摩西答應法老所提代禱的條件(參28節)。

「法老卻不可再行詭詐，不容百姓去祭祀耶和華」：摩西提醒法老不可再像先前所行的，不肯履行他所應允的話(參15節)。

【出八30】「於是摩西離開法老去求耶和華。」

〔呂振中譯〕「於是摩西從法老那裡出來，去懇求永恆主。」

〔原文字義〕「離開」前往，出來；「求」禱告，懇求。

〔文意註解〕「於是摩西離開法老去求耶和華」：指摩西照他所應許的而行(參29節)。

【出八31】「耶和華就照摩西的話行，叫成群的蒼蠅離開法老和他的臣僕並他的百姓，一個也沒有留下。」

〔呂振中譯〕「永恆主就照摩西的話行，叫蒼蠅群離開法老跟法老的臣僕和人民；一個也沒有留下。」

〔原文字義〕「離開」轉變方向，出發；「留下」留下，保留，遺留。

〔文意註解〕「耶和華就照摩西的話行」：指神尊重祂僕人摩西的代求(參30節)。

「叫成群的蒼蠅離開法老和他的臣僕並他的百姓，一個也沒有留下」：『一個也沒有留下』應不是指一般的蒼蠅，而是指此次蠅災的特殊『成群的蒼蠅』(參21節註解)。

〔話中之光〕(一)服事神的人有一項特權，就是他們的禱告往往蒙神垂聽，照他們所求的給予成全。

【出八32】「這一次法老又硬著心，不容百姓去。」

〔呂振中譯〕「這一次法老的心又固執，不讓人民走。」

〔原文字義〕「硬著」沉重，有份量；「容…去」打發，送走。

〔文意註解〕「這一次法老又硬著心，不容百姓去」：指法老再一次施行詭詐(參29節)，不肯履行自己所作的承諾(參28節)。

叁、靈訓要義

【頭四災所含的屬靈意義】

一、第一災──水變血之災(七14~25)：

1.對付埃及的河神

2.埃及人所賴以生存的河水，變成死亡的威脅

3.享受變為厭惡(參七18)

二、第二災──蛙災(八1~15)：

1.對付埃及的生產女神

2.埃及人所崇拜的聖神，變成骯髒不潔之物

3.安寧變為煩擾與糟蹋(八2~3)

三、第三災──蝨災(八16~19)：

1.對付埃及的沙漠之神

2.埃及人所依靠的土地(八16「塵土」所代表的)，變成螫人吸血之物

3.穩固的產業變為有害與困擾

四、第四災──蠅災(八20~32)：

1.對付埃及的蠅神

2.無中生有，且僅充滿埃及人所住之地(八21~22)

3.自私反變為自己受害

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
