撒母耳記上第十八章註解

壹、內容綱要

【掃羅嫉恨大衛】

一、約拿單與大衛結盟(1~4節)

二、掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬的試探(5~9節)

三、掃羅對大衛又嫉又怕(10~16節)

四、掃羅設法藉非利士人的手害大衛(17~27節)

1.先答應與大女兒米拉婚配，後又反悔(17~19節)

2.後答應與二女兒米甲婚配，但須100非利士人陽皮(20~27節)

五、掃羅越發害怕大衛(28~30節)

貳、逐節詳解

【撒上十八1】「大衛對掃羅說完了話，約拿單的心與大衛的心深相契合。約拿單愛大衛，如同愛自己的性命。」


〔原文字義〕「大衛」所鍾愛的；「掃羅」所想望的；「約拿單」耶和華已給與；「深相契合」綁在一起，同盟。

〔文意註解〕「大衛對掃羅說完了話，約拿單的心與大衛的心深相契合」：『說完了話』大概是報告殺死歌利亞的過程；『深相契合』意指英雄相惜，彼此仰慕。

「約拿單愛大衛，如同愛自己的性命」：是一種無私的愛，甚至願意為他犧牲王位的繼承權(參撒上二十三17)。

〔話中之光〕(一)這不僅是說一種感情上的心，乃是說到他整個人的魂裏面的光景。一般來說，魂就是包括意志，感情和心思。思想，感情，意志，整個的被一件事抓住，約拿單的感覺的對象就是大衛，大衛的對象就是約拿單。這不是單方面的，是雙方面的。他們裏面的感覺完全的連接在一起，以致約拿單到了一個地步，「愛大衛勝過愛自己的魂。」中文把它繙成性命也很合宜，但是比性命要更重一點。因為在以後我們要看見約拿單實在把他整個的自己都為大衛交出來。

(二)大衛見到約拿單，二人立刻成為密友。他們的友誼是聖經記載中最深厚親密的一例，因為：(1)他們的友情是建立於彼此對神專一的交托，而不只是他們彼此之間的投契；(2)他們不容有其它因素介入彼此的友誼，就連家庭、事業、前途也不能攔阻；(3)友誼受到考驗的時候反而更為密切；(4)雙方的友誼至死不渝。

(三)約拿單是個勇敢的戰士，他相信「耶和華使人得勝，不在乎人多人少」，跟大衛的信念相同(參撒上十四6；十七47）。所以他們的相愛，不僅是孤單的心需要友誼，也超越英雄惺惺相惜，而是有相同的信念，有一同為主爭戰的目標。如果缺乏這必須的聯結力，友誼就不是真實的，也不能耐久。

(四)「如同愛自己的生命」，描述約拿單對大衛的友情，在本書中多次被強調(參3節；撒上二十17；撒下一26)。約拿單的這種友情，預表了為朋友捨棄自己生命的耶穌基督之愛(參約十五13~15)。

(五)我們每一個人在屬靈上都需要尋找到一個自己可以深交，一起禱告，一起追求主的同伴。不然的話，我們一落單，仇敵隨時可以來破壞、吞吃我們。一根筷子，很容易就被折斷，但是許多的筷子在一起就不容易被折斷；一個炭火很容易變冷，但是活在炭堆裡，可以保持他的熱力，保持愛主的心。

【撒上十八2】「那日掃羅留住大衛，不容他再回父家。」


〔原文字義〕「留住」接受，接納。

〔文意註解〕「那日掃羅留住大衛，不容他再回父家」：『留住』指留他長住宮中。

【撒上十八3】「約拿單愛大衛如同愛自己的性命，就與他結盟。」


〔原文字義〕「結」砍下；「盟」契約，盟約。

〔文意註解〕「約拿單愛大衛如同愛自己的性命，就與他結盟」：『結盟』指向神誓願彼此推心置腹，成為莫逆之交。實際上，從後來事情的發展可以看出，約拿單與大衛結盟，乃是彼此同意，約拿單把王位的繼承權讓給大衛，他自己則作大衛的宰相輔佐他(參撒上二十三17)。

〔話中之光〕(一)約拿單與大衛「結盟」(3節)，成為生死之交，是因為神與他們同在(參撒上二十42)。大衛是為神的名爭戰、倚靠神爭戰(參撒上十七45~46)，約拿單也是為神的名爭戰、倚靠神爭戰(參撒上十四6)，所以兩人十分投緣。

(二)真正的友誼是「患難見真情」，約拿單在大衛處於絕望、患難時，還向他表示不變的愛和安慰。在這個角度上，可以稱他為傳達神的安慰和愛的使者。像這樣，神是在我們最軟弱，貧乏時尋找並安慰我們(參詩八十六17：一百十九50；賽五十一12；徒九31)。

【撒上十八4】「約拿單從身上脫下外袍，給了大衛，又將戰衣、刀、弓、腰帶都給了他。」


〔原文字義〕「脫下」剝去，脫去。

〔文意註解〕「約拿單從身上脫下外袍，給了大衛，又將戰衣、刀、弓、腰帶都給了他」：約拿單將自己的皇家衣飾和配戴送一份給大衛。這些禮物又有「王位」的象徵，因此許多解經家都認為這裡的盟約內容可能是跟王位繼承相關。

〔話中之光〕(一)約拿單脫下外袍、戰衣等等給大衛，他知道今後領導以色列人爭戰的責任已經落在大衛的身上，這一點實在是約拿單的得勝。在屬靈的事上，切不可抓住神以往的託付而不肯讓神有新的安排。人的天然是不肯捨己的，一有權柄地位，就緊握著而不肯放手，人可惡的「己」是禍害的根源，今天教會中一切難處的發生，推根究底無一不是出於自己的作祟，已不受對付，所謂的屬靈都是虛假的。

(二)約拿單對大衛的愛是這麼偉大以致於他準備好要說「他必興旺，我必衰微」，就像施洗約翰在許多世紀後說的一樣(參約三30)。他在大衛身上看到了他一度曾夢想成為的人。這兩個人所有值得讚美的特性都通過真實的友誼結合在一起了，並且約拿單醒悟到了這個事實：幸福在於表示愛而不是被愛。基督如此愛了我們，甚至祂自願放下祂每一神聖的特權(參腓二6~8)，從而使祂可以將真理的酵培植在每個人裡面(參約一9)。

【撒上十八5】「掃羅無論差遣大衛往何處去，他都作事精明。掃羅就立他作戰士長，眾百姓和掃羅的臣僕無不喜悅。」


〔原文字義〕「精明」有見識，謹慎的；「戰士長(原文雙字)」戰爭(首字)；人(次字)；「喜悅」喜歡，令人滿意。

〔文意註解〕「掃羅無論差遣大衛往何處去，他都作事精明」：意指行事謹慎且明理，圓滿達成任務。

「掃羅就立他作戰士長，眾百姓和掃羅的臣僕無不喜悅」：『戰士長』軍階高於一般士兵；『無不喜悅』意指凡與他接觸過的人都覺滿意。

〔話中之光〕(一)就像摩西在法老的宮庭一樣，大衛接受了在將來的歲月中對他大有益處的行政管理事務的訓練。他被安置在一個可以從不同角度看生活的位置，並且蒙賜予屬靈的洞察力使他可以區別對與錯。像但以理一樣，大衛在一個並不是他自己選擇的環境中保持了他的正直；他也不害怕玷污。神將祂的僕人放在人類自私的渦流中並不遲疑，因為祂知道夜愈黑，他們的光就必愈明亮。

【撒上十八6】「大衛打死了那非利士人，同眾人回來的時候，婦女們從以色列各城裡出來，歡歡喜喜，打鼓擊磬，歌唱跳舞，迎接掃羅王。」


〔原文字義〕「歡歡喜喜」歡樂，高興；「磬」三條弦樂器。

〔文意註解〕「大衛打死了那非利士人，同眾人回來的時候，婦女們從以色列各城裡出來，歡歡喜喜，打鼓擊磬，歌唱跳舞，迎接掃羅王」：意指有一班婦女唱歌跳舞，領導民眾迎接凱旋回歸的軍隊。

【撒上十八7】「眾婦女舞蹈唱和，說：“掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬。”」


〔原文字義〕「唱和(原文雙字)」彈奏，歌唱(首字)；對唱(次字)。

〔文意註解〕「眾婦女舞蹈唱和，說：掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬」：『千千…萬萬』原意殺死很多，是一種詩歌對仗表現法，並無誰多誰少的含意，可惜唱者無心，聽者有意，造成掃羅對大衛的嫉恨，應當歸咎於掃羅缺少文學素養。

〔話中之光〕(一)大衛打死歌利亞以後，神把他擺在一個環境裏，叫以色列的婦女說，掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬。這兩句話，一句是試驗大衛，一句是試驗掃羅。正像箴廿七21所說︰「人的稱讚也試煉人。」大衛並沒有被「大衛殺死萬萬」這一句話搖動，掃羅卻被「掃羅殺死千千」這一句話搖動了，就是這一句把掃羅妒忌的心試出來了。所有環境上的遭遇，特別是常常接近我們的人對待我們的態度，是試驗我們的心的。

【撒上十八8】「掃羅甚發怒，不喜悅這話，就說：“將萬萬歸大衛，千千歸我，只剩下王位沒有給他了。”」


〔原文字義〕「不喜悅(原文雙字)」發抖，顫抖(首字)；眼目(次字)；「王位」王權。

〔文意註解〕「掃羅甚發怒，不喜悅這話，就說：將萬萬歸大衛，千千歸我」：掃羅本來心存嫉妒，再加上誤解詩歌的意思，以為婦女們「將萬萬歸大衛，千千歸自己」，當然會惱羞成怒了。由此可見，掃羅非常在意別人的評價。

「只剩下王位沒有給他了」：此話暗示掃羅也具有很重的權力欲。

〔話中之光〕(一)掃羅曾經是一個謙卑、勇敢的戰士，被百姓擁戴，也能包容反對他的人(參撒上十一13)；在聽到「掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬」之前，他可能根本不知道自己裡面還會有如此的嫉妒。我們也和掃羅一樣，對自己「肉體的邪情私欲」(加五24)並沒有清楚的認識，直到肉體中的醜陋被別人的一句話、一個態度暴露了出來。因此，我們應當主動謙卑地求神鑒察，「看在我裡面有什麼惡行沒有」(詩一百三十九24)，不要等到造成了傷害才知道。

(二)屬肉體的第八個特點是嫉妒紛爭：嫉妒是肉體的本相，屬肉體的人不肯接受聖靈的管理、「披戴主耶穌基督」，所以無法脫離嫉妒的捆綁(參羅十三13~14)。而嫉妒必然會導致謀殺(參太五21~22)，一旦有機會，嫉妒所帶起的情緒就會以殺人的形式表達出來(參創四4~8)。

【撒上十八9】「從這日起，掃羅就怒視大衛。」


〔原文字義〕「怒視」注視。

〔文意註解〕「從這日起，掃羅就怒視大衛」：『怒視』指含著敵意的注視。

〔話中之光〕(一)掃羅這個憤怒是從他嫉妒裡產生的。我們要很小心自己裡面尚未開發的卑情下品，我們有很多肉體的邪情私慾，可能是自己並不了解的。一句話，就把它給挖出來了。原來掃羅各方面表現也都滿謙卑、勇敢，眾人也都很愛戴他，可是掃羅經不起試驗和環境的淘汰，一句話進來，把掃羅所有的醜態陸續挖出來。掃羅從現在開始，他的餘生基本上是非常悲慘、醜態百出。

【撒上十八10】「次日，從神那裡來的惡魔大大降在掃羅身上，他就在家中胡言亂語。大衛照常彈琴，掃羅手裡拿著槍。」


〔原文字義〕「大大降在」昌盛，奔騰；「胡言亂語」預言；「槍」槍矛。

〔文意註解〕「次日，從神那裡來的惡魔大大降在掃羅身上，他就在家中胡言亂語」：『大大降在』意指情況嚴重；『胡言亂語』意指好像先知受感說話般的不由自主。

「大衛照常彈琴，掃羅手裡拿著槍」：掃羅在精神恍惚狀態下手裡拿著槍，相當危險。

〔話中之光〕(一)從外在的形式看，「胡言亂語」和「說預言」很相似，但上次感動掃羅的是聖靈，這次驅使掃羅的卻是「惡魔」。因此，我們不能因為某人「說預言」很靈驗，就以為一定是出於聖靈。

(二)不要以為神奇的事就是聖靈作的工。弟兄姊妹，你們看到撒但也能叫人做同樣的事，因此我們對這些事一定要追究那個源頭。源頭不對，我們不能承認那是聖靈的工作。不講神所要講的話，那就顯出那源頭不對。

(三)「我造光，又造暗；我施平安，又降災禍。造作這一切的是我耶和華」(賽四十五)。翻譯為「災禍」的希伯來文是ra，這字的基本意義是「災」(指道德上的罪或災禍的罪)。在以賽亞書的這段經文內，這個希伯來字代表了因犯罪而導致的痛苦、有害的結果。請留意雅各書如何指明這一連串事情的發展：「但各人被試探，乃是被自己的私欲牽引誘惑的。私欲既懷了胎，就生出罪來，罪既成長，就生出死來」(雅一14~15)。

【撒上十八11】「掃羅把槍一掄，心裡說，我要將大衛刺透，釘在牆上。大衛躲避他兩次。」


〔原文字義〕「掄」拋擲；「刺透」擊殺。

〔文意註解〕「掃羅把槍一掄，心裡說，我要將大衛刺透，釘在牆上。大衛躲避他兩次」：掃羅打算藉機行兇，然後託辭身不由己，就像喝了點酒就假裝酒醉一樣，幸好大衛身手矯健，躲過掃羅兩次出其不意的襲擊。

〔話中之光〕(一)嫉妒似乎不是大罪，但是實際上與謀殺只差一步。你心中怨恨對手，就開始生出嫉妒，巴不得能將那人除去；接著你會千方百計用言語行為傷害對方，嫉妒心會越來越強烈。你要小心，不要讓嫉妒在你生命之中留有餘地。

(二)人的嫉妒心是撒但企圖破壞人的人格和生活的的計策。這種嫉妒心不僅麻痹人的判斷和分辨力，並且給對方帶來致命的損失(甚至死亡)(參創四5~8)。不認識神的存在而活著的人，不承認聖靈在心裡內住的人，只能掀起這種感情的波瀾(參羅十三13~14)。

(三)從屬靈的角度上看，可以把掃羅當成是撒但的勢力，因為他被惡魔纏住，不懈地策劃要殺害被神指定的大衛，但掃羅的七次的企圖都以失敗告終。即使撒但如何地抵擋神的人並以他為敵，但神還是要破滅他們的詭計，保護自己的百姓，成就救贖事工。撒但把基督釘在十字架上，看似取得了勝利，但結果主通過復活來取得了最終的勝利。

(三)對掃羅的攻擊，大衛沒有進行對抗，只是「躲避」。這是聖靈掌管大衛內心的結果(參14節)。雖然大衛就如他自己所說「離死只有一步」(參撒上二十3)，但神保護他如同保護眼中的瞳人一樣(參申三十二10)，所以大衛沒有傷一根頭髮(參撒上十四45；但三27；太十30)。

【撒上十八12】「掃羅懼怕大衛，因為耶和華離開自己，與大衛同在。」


〔原文字義〕「離開」轉變方向，出發；「同在」(原文無此字)。

〔文意註解〕「掃羅懼怕大衛，因為耶和華離開自己，與大衛同在」：『懼怕大衛』本章共三次提到掃羅怕大衛，其原因：(1)神離開自己而與大衛同在；(2)大衛作事精明；(3)知道女兒米甲愛大衛(參12，15，29節)。

〔話中之光〕(一)掃羅「懼怕大衛」的原因，是他發現「耶和華離開自己，與大衛同在」。屬肉體的人就是在事奉、追求這樣屬靈的事上，也會「貪圖虛名，彼此惹氣，互相嫉妒」(加五26)，甚至傳講基督也可能是「出於嫉妒紛爭」(腓一15)。因此，當我們對別人的屬靈長進、事奉成就心存嫉妒的時候，必須誠實面對，並且求聖靈幫助，讓神的愛充滿我們，才能脫離嫉妒的捆綁，因為「愛是不嫉妒；愛是不自誇，不張狂」(林前十三4)。

(二)大衛深得民心和民望，引起掃羅嫉妒而想殺害他，但是大衛繼續保護他，安慰他。可能有人嫉妒你，甚至攻擊你。他們可能害怕你的長處，使他們暴露出自己的缺點。動手還擊或免受攻擊是人的本能反應，但是對敵人友善則是更好的對策(參太五43~44)。求神賜你力量，好繼續愛恨你的人，就像大衛一直愛掃羅一樣。

【撒上十八13】「所以掃羅使大衛離開自己，立他為千夫長，他就領兵出入。」


〔原文字義〕「出」前往，出來；「入」進入，來，去。

〔文意註解〕「所以掃羅使大衛離開自己，立他為千夫長，他就領兵出入」：『離開自己』即指離開王宮；『領兵出入』意指執行特殊任務，包括訓練和作戰。

〔話中之光〕(一)掃羅掄槍事件以後，大衛從「戰士長」(5節)到「千夫長」(13節)，但大衛對這種人事調動，不發任何怨言，竭盡全力忠於職務，精明地辦妥所有的任務(參5，14，15節)。這裡反復論及並強調下列三種情形：(1)耶和華與大衛同在(12，14節)；(2)大衛辦事無比精明(14，15節)；(3)強調掃羅甚怕大衛(12，15節)。

【撒上十八14】「大衛作事無不精明，耶和華也與他同在。」


〔原文字義〕「精明」有見識，謹慎的。

〔文意註解〕「大衛作事無不精明，耶和華也與他同在」：『作事…精明』本章共四次提到大衛作事精明(參5，14，15，30節)，請參閱5節註解；『與他同在』三次提到神與大衛同在(參閱12，14，28節)。

〔話中之光〕(一) 衛雖是大大得勝，聲名遠播，但他仍以常人自居，不自命非凡，從以下幾點可以看出：(1)大衛仍照常替掃羅彈琴；(2)當掃羅要他作女婿時，他自認不配說：「我是貧窮卑微的人」；(3)這段聖經有三次說到「耶和華與他同在」，這說出大衛和神的交通仍是緊密，大衛成為合神心意的人，其秘訣就是不敢稍微離開神，他的經歷告訴我們，「我將耶和華常擺在我面前，因他在我右邊，我便不至動搖」(詩十六8)。

【撒上十八15】「掃羅見大衛作事精明，就甚怕他。」


〔原文字義〕「精明」有見識，謹慎的。

〔文意註解〕「掃羅見大衛作事精明，就甚怕他」：『作事精明』本章共四次提到大衛作事精明(參5，14，15，30節)，請參閱5節註解；『怕他』三次掃羅怕大衛(參12，15，29節)，請參閱12節註解。

【撒上十八16】「但以色列和猶大眾人都愛大衛，因為他領他們出入。」


〔原文字義〕「出」前往，出來；「入」進入，來，去。

〔文意註解〕「但以色列和猶大眾人都愛大衛，因為他領他們出入」：『愛大衛』本章共六次提到愛大衛，分別是約拿單兩次，眾人兩次，米甲兩次(參閱1，3，16，20，22，28節)；『領他們出入』此處意指大衛顯露了他的領袖才幹。

〔話中之光〕(一)掃羅因為「懼怕大衛」，所以派他外出打仗(參13節)，反而使大衛得著更多帶領百姓的機會，贏得了眾人的喜愛。大衛存著清潔的心，謙卑順服地接受了一切安排，只關心忠心完成任務，只注意神的同在；而神自己會負責保護大衛，讓「萬事都互相效力，叫愛神的人得益處」(羅八28)。

【撒上十八17】「掃羅對大衛說：“我將大女兒米拉給你為妻，只要你為我奮勇，為耶和華爭戰。”掃羅心裡說，我不好親手害他，要藉非利士人的手害他。」


〔原文字義〕「米拉」加增；「奮勇(原文雙字)」男孩子(首字)；力量，能力(次字)。

〔文意註解〕「掃羅對大衛說：我將大女兒米拉給你為妻，只要你為我奮勇，為耶和華爭戰」：掃羅曾懸賞把女兒嫁給殺死歌利亞的人(參撒上十七25)。

「掃羅心裡說，我不好親手害他，要藉非利士人的手害他」：掃羅表面上是為了實現自己的承諾，實際上是為了鼓勵大衛繼續奮勇參戰，有更多機會死於戰場。

〔話中之光〕(一)掃羅不僅良心不安，而且背地裡他也懼怕百姓，他們愛大衛，用歌唱表達了對他的忠誠。掃羅嫉妒對這個青年人的每一句讚美，他採取兩面派的做法──就是自私之人的伎倆──當眾阿諛奉承，背地圖謀不軌。

(二)掃羅曾經承諾要把女兒許配給殺死歌利亞的人(參撒上十七25)因此，把大衛當作駙馬的提案，看似自然，其實裡面隱藏著政治黑幕。本文中連續三次提及掃羅的這種詭計(參17，21，25節)，以此暴露掃羅要殺死大衛的意圖。在這裡我們可以看出離開神的人(參12節)的一般特徵。已喪失對神的愛和感恩的人，明知自己的想法和計畫邪惡，卻執著地要實行(參王下四1；賽三十八14；彌二1~2)。因此他們將因著反復的罪惡，受到從神而來的更加嚴厲的審判(參伯四8~9)。

【撒上十八18】「大衛對掃羅說：“我是誰，我是什麼出身，我父家在以色列中是何等的家，豈敢作王的女婿呢？”」


〔原文字義〕「出身」活著的，有生命的。

〔文意註解〕「大衛對掃羅說：我是誰，我是什麼出身，我父家在以色列中是何等的家，豈敢作王的女婿呢？」：這是大衛謙遜之詞，並非表示拒絕掃羅的提議。

【撒上十八19】「掃羅的女兒米拉到了當給大衛的時候，掃羅卻給了米何拉人亞得列為妻。」


〔原文字義〕「米何拉人」雀躍的；「亞得列」神地群眾。

〔文意註解〕「掃羅的女兒米拉到了當給大衛的時候，掃羅卻給了米何拉人亞得列為妻」：『米何拉人亞得列』聖經沒有記載他的戰功，反而記載了他和米拉生的五個兒子都被處死(參撒下二十一8)。

【撒上十八20】「掃羅的次女米甲愛大衛。有人告訴掃羅，掃羅就喜悅。」


〔原文字義〕「米甲」有誰能像神；「喜悅(原文雙字)」認同，贊同(首字)；眼目(次字)。

〔文意註解〕「掃羅的次女米甲愛大衛。有人告訴掃羅，掃羅就喜悅」：『掃羅就喜悅』掃羅喜悅的原因，不是因女兒愛大衛，也不是因大衛作駙馬，而是因為得到機會可以殺害大衛(參21節)。

【撒上十八21】「掃羅心裡說：“我將這女兒給大衛，作他的網羅，好藉非利士人的手害他。”所以掃羅對大衛說：“你今日可以第二次作我的女婿。”」


〔原文字義〕「網羅」引誘，餌。

〔文意註解〕「掃羅心裡說：我將這女兒給大衛，作他的網羅，好藉非利士人的手害他」：『作他的網羅』意指誘使大衛上當，為了作掃羅的駙馬，不知不覺甘心冒生命的危險，去履行「聘禮」的要求(參25節)。

「所以掃羅對大衛說：你今日可以第二次作我的女婿」：『第二次』有二意：(1)掃羅第二次許配女兒給大衛；(2)掃羅第二種許配女兒給大衛的條件(參25節)。

〔話中之光〕(一)上次掃羅是因被惡魔纏繞而要殺大衛(參10節)，但這一次他卻在很清醒的情況下，以大衛和自己女兒的婚姻為藉口，用狡猾的方法圖謀殺死大衛。神的靈已離開的掃羅的心中，罪的工作越來越強烈(參撒上十九1，9，10)。就像這樣罪隨著時間的推移，具有越來越大的破壞力。

【撒上十八22】「掃羅吩咐臣僕說：“你們暗中對大衛說：‘王喜悅你，王的臣僕也都喜愛你，所以你當作王的女婿。’”」


〔原文字義〕「暗中」秘密，神秘；「喜悅」歡喜，樂意；「喜愛」愛。

〔文意註解〕「掃羅吩咐臣僕說：你們暗中對大衛說：王喜悅你，王的臣僕也都喜愛你，所以你當作王的女婿」：意指用耳語方式，誘使大衛對娶掃羅的女兒感到興趣。

【撒上十八23】「掃羅的臣僕就照這話說給大衛聽。大衛說：“你們以為作王的女婿是一件小事嗎？我是貧窮卑微的人。”」


〔原文字義〕「小事」不重要，微不足道；「貧窮」窮乏；「卑微」被輕視。

〔文意註解〕「掃羅的臣僕就照這話說給大衛聽。大衛說：你們以為作王的女婿是一件小事嗎？我是貧窮卑微的人」：大衛所在意的是，他根本就付不起高額的聘禮。

〔話中之光〕(一)掃羅為自己的聲望驕傲狂妄，大衛則保持謙卑，就連全國上下都稱讚他的時候，他也不動心。儘管大衛在一切事上盡皆順利，在全境出了名，卻不想利用群眾擁護的優勢反對掃羅。不要讓名望使你自以為了不起(誤會自己有多麼重要)。未成名的人比較容易謙卑，但是在別人把你捧上雲端的時候，你怎樣反應呢？

【撒上十八24】「掃羅的臣僕回奏說，大衛所說的如此如此。」


〔原文字義〕「回奏」報告，聲明；「如此如此」言論，言語。

〔文意註解〕「掃羅的臣僕回奏說，大衛所說的如此如此」：意指回奏掃羅關於大衛對此婚配的態度：(1)大衛有興趣要娶米甲；(2)但問題在於無力付聘禮。

【撒上十八25】「掃羅說：“你們要對大衛這樣說：‘王不要什麼聘禮，只要一百非利士人的陽皮，好在王的仇敵身上報仇。’”掃羅的意思要使大衛喪在非利士人的手裡。」


〔原文字義〕「陽皮」包皮。

〔文意註解〕「掃羅說：你們要對大衛這樣說：王不要什麼聘禮，只要一百非利士人的陽皮，好在王的仇敵身上報仇」：掃羅的回話冠冕堂皇：(1)王不要什麼聘禮；(2)王要的是代替他向仇敵報仇。『一百非利士人的陽皮』非利士人未受割禮(參撒上十七26)，所以「陽皮」可以作為殺死非利士人的證據。若要得到一百個陽皮，必須殺害一百個非利士人，這在平時相當不容易。

「掃羅的意思要使大衛喪在非利士人的手裡」：大衛要殺一百個人，必須深入敵境，極可能反而被非利士人所殺。

【撒上十八26】「掃羅的臣僕將這話告訴大衛，大衛就歡喜作王的女婿。日期還沒有到，」


〔原文字義〕「歡喜(原文三字)」正直的，平坦的，適合的(首字)；言論，言語(次字)；眼目(末字)。

〔文意註解〕「掃羅的臣僕將這話告訴大衛，大衛就歡喜作王的女婿。日期還沒有到」：『歡喜作王的女婿』一個窮老百姓，能作王的駙馬，簡直平步青雲，當然喜出望外。

【撒上十八27】「大衛和跟隨他的人起身前往，殺了二百非利士人，將陽皮滿數交給王，為要作王的女婿。於是掃羅將女兒米甲給大衛為妻。」


〔原文字義〕「起身」起來，起立；「滿數」充滿，成就。

〔文意註解〕「大衛和跟隨他的人起身前往，殺了二百非利士人，將陽皮滿數交給王，為要作王的女婿。於是掃羅將女兒米甲給大衛為妻」：『大衛和跟隨他的人』大衛此時已是千夫長(參13節)，故至少帶領了數百個人；『滿數』不僅達到一百非利士人陽皮的要求(參25節)，甚至加倍的數目。

【撒上十八28】「掃羅見耶和華與大衛同在，又知道女兒米甲愛大衛，」


〔原文字義〕「愛」友愛，情愛。

〔文意註解〕「掃羅見耶和華與大衛同在」：因見特殊聘禮的要求，難不倒大衛，必是由於神與他同在。

「又知道女兒米甲愛大衛」：掃羅大概知道女兒米甲眼高於頂(參撒下六16)，居然愛上大衛，可見大衛具有某種特質。

【撒上十八29】「就更怕大衛，常作大衛的仇敵。」


〔原文字義〕「怕(原文雙字)」懼怕，害怕(首字)；臉面(次字)。

〔文意註解〕「就更怕大衛」：因為28節所記仔的兩個理由。

「常作大衛的仇敵」：意指不間斷地與大衛作對，想盡辦法要將他除去。

〔話中之光〕(一)掃羅「常作大衛的仇敵」，從今以後，大衛所過的日子定規是更加艱難，說當走的道路是更加的危險，但這一切不過叫他經歷「我雖然行過死陰的幽谷，也不怕遭害，因為你與我同在，你的杖，你的竿，都安慰我」(詩二十三4)。

【撒上十八30】「每逢非利士軍長出來打仗，大衛比掃羅的臣僕作事精明，因此他的名被人尊重。」


〔原文字義〕「軍長」統帥，將軍，指揮官；「尊重(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；珍視，看中(次字)。

〔文意註解〕「每逢非利士軍長出來打仗，大衛比掃羅的臣僕作事精明，因此他的名被人尊重」：意指大衛戰功彪炳，威名更加被人傳揚。

〔話中之光〕(一)嫉妒會使人變得盲目。大衛有神的同在，「做事精明」，給掃羅的爭戰帶來了得勝，但「屬肉體」(羅八9)的掃羅卻「更怕大衛」(29節)，還不如不信神的埃及人有智慧(參創三十九3~4)。大衛越來越被人「尊重」，活在肉體中的掃羅卻越來越害怕，陷入嫉妒心的煎熬中。

(二)掃羅越「作大衛的仇敵」(29節)，就越讓大衛去經歷神，也越讓「他的名被人尊重」。神使用環境中一個又一個的難處去對付大衛的肉體，破碎舊人、造就新人，讓他更深地經歷神的同在，把他訓練成「屬聖靈」(羅八9)的王。這也是神訓練我們脫離肉體，與基督一同「作王，直到永永遠遠」(啟二十二5)的方法。

(三)掃羅和大衛的肉體本相並沒有任何不同，但神的靈已經離開掃羅(參撒上十六14)，所以掃羅越來越不肯接受神的對付；而神的靈一直在大衛身上(參撒上十六13；詩五十一11)，所以大衛甘心接受神的拆毀。因此，同樣是神的工作，但在掃羅和大衛身上的效果卻完全不同，正如泥土越曬越硬、蠟卻越曬越軟。有沒有「順著聖靈而行」(加五16)，正是今天屬肉體和屬聖靈的信徒的區別(參林前三1)。

叁、靈訓要義

【屬靈的vs屬血氣的】

一、大衛、約拿單代表屬靈的：

1.「約拿單的心與大衛的心深相契合。約拿單愛大衛，如同愛自己的性命」(1節)：愛是不嫉妒(林前十三4)。

2.「約拿單愛大衛如同愛自己的性命，就與他結盟」(3節)：愛是不自私。

3.「約拿單從身上脫下外袍，給了大衛，又將戰衣、刀、弓、腰帶都給了他」(4節)：愛是肯犧牲自己。

4.「掃羅無論差遣大衛往何處去，他都作事精明。掃羅就立他作戰士長，眾百姓和掃羅的臣僕無不喜悅」(5節)：作事精明有見識，眾人都喜悅。

5.「大衛照常彈琴」(10節)：給人帶來和悅的氣氛。

6.「大衛躲避他兩次」(11節)：有神暗中的保護。

7.「大衛作事無不精明，耶和華也與他同在」(14節)：凡事有神同在並引導。

8.「但以色列和猶大眾人都愛大衛，因為他領他們出入」(16節)：帶領眾人出入，得到眾人的愛戴。

9.「大衛對掃羅說：我是誰，我是什麼出身，我父家在以色列中是何等的家，豈敢作王的女婿呢？」(18節)：心存謙卑，不敢自以為夠資格。

10.「每逢非利士軍長出來打仗，大衛比掃羅的臣僕作事精明，因此他的名被人尊重」(30節)：行事隨從聖靈，贏得眾人尊重。

二、掃羅代表屬血氣的：

1.「掃羅甚發怒，不喜悅這話，就說：將萬萬歸大衛，千千歸我」(8節)：不能容忍別人受讚賞過於自己，自尊心作祟。

2.「從這日起，掃羅就怒視大衛」(9節)：遷怒於無辜的人。

3.「次日，從神那裡來的惡魔大大降在掃羅身上，他就在家中胡言亂語」(10節)：言行受邪靈的控制。

4.「掃羅手裡拿著槍」(10節)：給人帶來肅殺的氣氛。

5.「掃羅把槍一掄，心裡說，我要將大衛刺透，釘在牆上」(11節)：怒恨等同殺人(參太五21~22)。

6.「掃羅懼怕大衛，因為耶和華離開自己，與大衛同在」(12，15節)：失去神的同在，卻又懼怕別人得神的恩待。

7.「掃羅對大衛說：我將大女兒米拉給你為妻，只要你為我奮勇，為耶和華爭戰。”掃羅心裡說，我不好親手害他，要藉非利士人的手害他」(17節)：存心詭詐，企圖使人受害。

8.「掃羅的女兒米拉到了當給大衛的時候，掃羅卻給了米何拉人亞得列為妻」(19節)：承諾不守信用。

9.「掃羅的次女米甲愛大衛。有人告訴掃羅，掃羅就喜悅。掃羅心裡說：我將這女兒給大衛，作他的網羅，好藉非利士人的手害他」(20~21節)：假冒偽善，以女兒的幸福為誘餌，設計陷害對手。

10.「掃羅說：你們要對大衛這樣說：王不要什麼聘禮，只要一百非利士人的陽皮，好在王的仇敵身上報仇。掃羅的意思要使大衛喪在非利士人的手裡」(25節)：表面冠冕堂皇，實則企圖借刀殺人

11.「掃羅見耶和華與大衛同在，又知道女兒米甲愛大衛，就更怕大衛，常作大衛的仇敵」(28~29節)：又怕又恨，至終與人為敵。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
