約伯記第二章註解

壹、內容綱要

【約伯第二次受試驗】

一、神和撒但的對話(1~6節)

二、撒但使約伯全身長毒瘡，但他仍不以口犯罪(7~10節)

三、約伯的三個朋友來看望他，見他極其痛苦，七天七夜不說話(11~13節)

貳、逐節詳解

【伯二1】「又有一天，神的眾子來侍立在耶和華面前，撒但也來在其中。」


〔原文字義〕「侍立」站立，持守立場；「撒但」對抗者。

〔文意註解〕「又有一天，神的眾子來侍立在耶和華面前」：『又有一天』指約伯遭受撒但所施加的重大災害(參伯一13~19)之後，究竟相隔多久，並無推測的必要；『神的眾子』指眾天使。

「撒但也來在其中」：原文是「撒但也來參與其中站立在耶和華面前」，牠似乎刻意站在神面前，有所圖謀。『站立』與『侍立』不同，前者含有抵擋、敵對的意思(參民十六27；申七24；詩二2)。

【伯二2】「耶和華問撒但說：“你從哪裡來？”撒但回答說：“我從地上走來走去，往返而來。”」


〔原文字義〕「走來走去」四處走動，急切的行走；「往返而來」行，走，來。

〔文意註解〕「耶和華問撒但說：你從哪裡來？」：神是全知的，不是不知道撒但從哪裡來，問的目的只是要撒但有說話的機會，好讓我們知道撒但的行徑。

「撒但回答說：我從地上走來走去，往返而來」：撒但在「地上走來走去，往返而來」，不是閒逛，而是「如同吼叫的獅子，遍地遊行，尋找可吞吃的人」(彼前五8)；是尋找我們的罪證，好「在我們神面前晝夜控告我們」(啟十二20)。

〔話中之光〕(一)撒但的動機雖然不對，牠卻有一個長處，就是非常忙碌、殷勤。我們基督徒若是活著無所事事，就是「閒懶不結果子」(彼後一8)，簡直比魔鬼都不如。結屬靈的果子需要殷勤，結福音的果子更需要殷勤。魔鬼自己殷勤，卻喜歡我們懶惰。魔鬼最喜歡使用懶惰的人，但神只使用殷勤的人。

【伯二3】「耶和華問撒但說：“你曾用心察看我的僕人約伯沒有？地上再沒有人像他完全正直，敬畏神，遠離惡事。你雖激動我攻擊他，無故地毀滅他；他仍然持守他的純正。”」


〔原文字義〕「用」放置，設立；「察看」(原文無此字)；「正直」筆直的，正確的；「遠離」轉變方向，出發；「惡事」壞的，惡的「激動」唆使，慫恿；「毀滅」吞噬，淹沒；「持守」堅守，保有；「純正」正直。

〔文意註解〕「耶和華問撒但說：你曾用心察看我的僕人約伯沒有？」：『用心察看』指運用理性加以觀察，而不可懷有主觀的偏見或成見。

「地上再沒有人像他完全正直，敬畏神，遠離惡事」：這是約伯遭受撒但的試探之後，神再次給予他完美的評價，稱讚約伯的敬虔，無訛可擊。

「你雖激動我攻擊他，無故地毀滅他」：神在此將撒但的加害約伯，視為神自己的攻擊。神這話表示，若沒有神的許可，魔鬼對我們這屬神的人乃是無能為力的。

「他仍然持守他的純正」：『持守』原文意思是加力、緊緊地抓住、堅決不放鬆；『純正』與前面的完全「正直」同一字根，表示約伯約伯遭受撒但的試探之後，仍然保持他完美的品格。

〔話中之光〕(一)雖然直接攻擊約伯的是天災和人禍，背後做工的是撒但，但神卻說是自己在「攻擊他」。這清楚地表明，若沒有神的允許，一切傷害都不能臨到人的身上；而信徒生命中遭受的一切苦難，都是經過神的手仔細量給我們的。

(二)約伯受苦是「無故」(本節)的，敬畏神也是「無故」(一9)的，因果律並不是解釋一切的萬能公式。但約伯仍然緊緊抓住他的純正，這就成為神的誇耀。人雖是神用塵土創造之物，卻是神格外憐愛與關注的對象。當我們在現實生活中遇到各樣難題時，有時懷疑、抱怨，但若我們回顧神以往細緻周密的看顧，就會重新有信心、有盼望，讚美神。

【伯二4】「撒但回答耶和華說：“人以皮代皮，情願捨去一切所有的保全性命。」


〔原文字義〕「皮(兩次)」皮膚；「情願捨去」讓與，交給；「保全」(原文無此字)。

〔文意註解〕「撒但回答耶和華說：人以皮代皮，情願捨去一切所有的保全性命」：『以皮代皮』是中東遊牧民族的俗諺，意指「寧可犧牲別人的性命，以保全自己的性命」。撒但藉此來控告約伯，他不在乎失去兒女和牲畜的性命，只求自己平安無事。

〔話中之光〕(一)有些基督徒的信仰，可以說是一種「以皮代皮」的功利信仰，例如：奉獻錢財來換取神的保守與賜福；面臨利害攸關之際，出賣別人以保全自己；成功繁榮神學；「救自己生命，不肯為主喪掉生命」(太十六25)；等。

【伯二5】「你且伸手傷他的骨頭和他的肉，他必當面棄掉你。”」


〔原文字義〕「傷」打擊，碰觸；「當面」臉，面；「棄掉」自我祝福。

〔文意註解〕「你且伸手傷他的骨頭和他的肉，他必當面棄掉你」：『傷他的骨頭和他的肉』意指令他遭受「切膚之痛」；『當面棄掉你』原文是「當面祝福你」，是「當面咒詛你」(英文ESV譯本)的委婉說法。

〔話中之光〕(一)約伯的信心比撒但所預期的更為堅韌，但撒但並不承認失敗。牠認為對約伯財富和兒女的攻擊並非切膚之痛，還不算真正的試驗。牠暗示約伯真正關心的是自己，所以只要他的身體遭受痛苦，就會露出本相，「當面棄掉」神。撒但很清楚，許多人外表無私、內心自私，他們在身外之物發生難處的時候，還能保持屬靈的面貌；一旦自己的健康出現問題，內心的軟弱、苦毒和小信就全都出來了。

【伯二6】「耶和華對撒但說：“他在你手中，只要存留他的性命。”」


〔原文字義〕「存留」保守，保存。

〔文意註解〕「耶和華對撒但說：他在你手中，只要存留他的性命」：神容許撒但打擊約伯的身體，但不容許致命的傷害。

〔話中之光〕(一)世上的智慧人說：人生就像數字「100000……」，健康是「1」，財富、成就、權力、名譽、地位等等都是「0」，沒有前面的這個「1」，後面的擁有再多，也還是等於「0」。然而撒但現在要拿走的，就是前面這個「1」。但是，在神的眼裡，短暫有限的健康也不過是「0」，永恆屬天的生命才是「1」。

(二)神放心地對撒但說：「他在你手中」，表明祂完全信任約伯。神比約伯更瞭解他自己，並不需要借著撒但來考驗約伯的信心，也不擔心自己的榮耀受虧損。

【伯二7】「於是撒但從耶和華面前退去，擊打約伯，使他從腳掌到頭頂長毒瘡。」


〔原文字義〕「擊打」加害；「毒」壞的，惡的；「瘡」疔，癤。

〔文意註解〕「於是撒但從耶和華面前退去，擊打約伯，使他從腳掌到頭頂長毒瘡」：『從腳掌到頭頂』指全身皮膚；『長毒瘡』有兩種可能性：(1)醫學上稱作象皮病的一種痳瘋症，患者手腳肥腫，皮膚焦黑(參伯三十30)，痛苦難當(參伯二8，13；七5；三十17~30)，而且因所患為當日社會視為不潔的病，為人鄙棄，心靈遭受孤獨的煎熬；(2)據本書所描繪的症狀來看，約伯似乎是患了巴格達瘡(Bagdad boil)。在中東地區，此病的發病率極高，嚴重時甚至認不出人(參12節)。隨著病情的加重，便會出現嚴重的瘙癢症狀(參7，8節)，並且逐漸演變為潰瘍、化膿。

〔話中之光〕(一)聖徒對苦難應有的態度：(1)承受苦難的聖徒當首先反省自己，把苦難當作悔改的機會(參林後七9)；(2)當我們未曾犯有特定的罪而遭遇難以承受的苦難時，就容易陷入深深的懷疑。雖然在受苦期間我們會經歷困惑和懷疑，但只要相信神的良善而順服神，便會經歷到神更加豐盛的祝福；(3)耶穌雖全然無罪，卻為了人類的所有罪孽與罪所帶來的咒詛而受盡苦難，親自成為犧牲祭(參約一35；來四15)。在這裡，我們可以看到最為有價值的苦難。跟隨耶穌基督的聖徒不應該埋怨或畏懼臨到自己的苦難，當要甘心樂意，並擔當其它聖徒之苦難(參羅十二15)。

【伯二8】「約伯就坐在爐灰中，拿瓦片刮身體。」


〔原文字義〕「爐灰」灰燼；「瓦片刮(原文雙同字)」陶器碎片。

〔文意註解〕「約伯就坐在爐灰中」：『爐灰』指城外糞堆和垃圾灰堆，通常是狗只和流浪者遊蕩的地方。

「拿瓦片刮身體」：『瓦片』一片破爛的陶器；拿瓦片刮身體，可能是為了減輕毒瘡的痛苦，因為這種皮膚病奇癢難當。

【伯二9】「他的妻子對他說：“你仍然持守你的純正嗎？你棄掉神，死了吧！”」


〔原文字義〕「持守」堅守，保有；「純正」正直；「棄掉」自我祝福。

〔文意註解〕「他的妻子對他說：你仍然持守你的純正嗎？你棄掉神，死了吧」：『你棄掉神』原文是「你祝福神」，是「你咒詛神」(英文ESV譯本)的委婉說法，約伯的妻子認為他的受苦乃由於神的不公平，所以勸他棄掉神；『死了吧』她既然不認為約伯的病可以康復，財富可以恢復，就建議約伯不如早日自殺以由目前的痛苦中解脫，其動機是出於愛，但其建議正好符合撒但的意圖。

〔話中之光〕(一)撒但取去了約伯的財富、子女和健康，現在連與他廝守共擔患難的老伴也不瞭解他。撒但像利用夏娃引誘亞當一樣，利用約伯的妻子來引誘約伯棄絕神。許多人只考慮純粹根據經驗的證據(從觀察獲得)，所以得到與她相同的結論。除非同時考慮從啟示而來的證據(從神而來)，否則我們會作出像約伯妻子那樣的推論。

【伯二10】「約伯卻對她說：“你說話像愚頑的婦人一樣。哎！難道我們從神手裡得福，不也受禍嗎？”在這一切的事上，約伯並不以口犯罪。」


〔原文字義〕「愚頑的婦人」愚笨的，無知的；「得…受(原文相同)」接受，承擔。

〔文意註解〕「約伯卻對她說：你說話像愚頑的婦人一樣」：『愚頑』不是指知識上的蒙昧，乃指德性和靈性方面的遲鈍。

「哎！難道我們從神手裡得福，不也受禍嗎？」：神不但用「福」，同時也用「禍」來試煉並管教我們，而禍不一定是罪的懲罰。

「在這一切的事上，約伯並不以口犯罪」：『不以口犯罪』這話應該是指「約伯沒有在測試中失敗」的意思。本來約伯並未出口埋怨神，但是後來在朋友的挑動之下，約伯還真的憤怒的質疑起神來了。

〔話中之光〕(一)許多人認為信神能免受麻煩，所以當災難一來，他們便質疑神的公義和正直。《約伯記》的信息卻表明在經歷苦難時，你不要放棄信神，因為是神讓你經歷這些的。信靠神並不擔保個人的亨通，而缺乏信心也不見得生活中有麻煩。因為如果不是這樣的話，人們便會為致富而信神。神能夠將我們從痛苦中解救出來，但祂也會讓痛苦進入我們的生活中，其中的原因是我們無法明白的。撒但的戰略就是讓我們在這個時刻懷疑神。約伯在這裡顯示了一個比尋求個人安逸更廣闊的視野。如果我們總是知道為甚麼會受苦，那我們的信心便沒有成長的餘地了。

(二)無論約伯妻子的話背後是什麼意思，約伯都忿怒地拒絕了，但他並不是稱她為「惡人」，只稱她為愚頑的婦人；也就是說，她缺乏辨識力，認為神錯待了約伯，應該受到咒詛；約伯則不認為發生在他身上的事有什麼不妥。這時約伯的試煉進入一個新的層面，是所有試煉中最熬煉人的。他的妻子與他朋友們的言語，非但沒有幫助他，反而令他更為痛苦，比到目前為止發生在他身上的一切事還要給他更大的壓力。

(三)約伯再次得勝了，無論是身外之物的剝奪，還是身體病痛的折磨，「在這一切的事上約伯並不以口犯罪」。他既沒有咒詛人，也沒有褻瀆神，而是承認禍福的主權完全在於神。但是，約伯的心中仍有許多疑惑，所以撒但不必繼續攻擊，從此退到後面，等待牠的指控被證實。然而，《約伯記》並不是告訴我們：人類的苦難都是由魔鬼所引起的，約伯和三位朋友也從來沒有把受苦歸咎於撒但。神允許撒但兩次攻擊約伯，只是為了開始在約伯身上的拆毀和建造，而不是為了羞辱仇敵。神留著撒但，從來都不是為了和牠爭戰，而是為了造就「按祂旨意被召的人」(羅八28)。

【伯二11】「約伯的三個朋友，提幔人以利法、書亞人比勒達、拿瑪人瑣法，聽說有這一切的災禍臨到他身上，各人就從本處約會同來，為他悲傷，安慰他。」


〔原文字義〕「提幔」向南的；「以利法」我的神是精金；「書亞」財富；「比勒達」迷惑混淆的愛；「拿瑪」愉快；「瑣法」麻雀。

〔文意註解〕「約伯的三個朋友，提幔人以利法、書亞人比勒達、拿瑪人瑣法」：『提幔人以利法』他是烏斯地(以東)之提幔城的居民，這城以其智慧人而聞名(參耶四十九7)；『書亞人比勒達』書亞人就是亞伯拉罕從基土拉所生的後裔(參創二十五1~2)，可能位於幼發拉底河的中部；『拿瑪人瑣法』拿瑪地可能在亞拉伯的西北。

「聽說有這一切的災禍臨到他身上，各人就從本處約會同來」：他們住的地方彼此相距很遠，三位朋友中有的年紀比約伯的父親還大(參伯十五10)，從聽到消息到相約來烏斯地，中間至少需要幾個月的時間。

「為他悲傷，安慰他」：他們的存心善良，但所說安慰的話，反而更刺痛約伯。

〔話中之光〕(一)一聽說約伯有困難，他的三個朋友就前來安慰他。雖然後來我們發現他們安慰的話對約伯毫無益處，但至少他們來了。神在責備他們時(參伯四十二7)也沒有責備他們所做的事——盡力來到有需要的人身邊。遺憾的是，他們未能安慰約伯。他們自恃於自己的見解，而忽略了約伯的需要。當別人有需要時，我們不但應到他身邊去，還要懂得如何安慰他。

【伯二12】「他們遠遠地舉目觀看，認不出他來，就放聲大哭。各人撕裂外袍，把塵土向天揚起來，落在自己的頭上。」


〔原文字義〕「遠遠地」遙遠，距離；「認」認識，熟悉。

〔文意註解〕「他們遠遠地舉目觀看，認不出他來，就放聲大哭」：約伯的皮膚病，使他的容貌改變很大，所以朋友們都「認不出他來」。

「各人撕裂外袍，把塵土向天揚起來，落在自己的頭上」：這是表示哀悼。

〔話中之光〕(一)當約伯被眾人棄絕、被妻子埋怨的時候，這三位朋友卻不顧年紀老邁、不遠千里而來，付上了代價、付出了真情。然而，患難見真情，卻未必見真理，三位朋友接下來不但沒能安慰約伯，反而認定約伯是因犯罪受苦，使約伯的痛苦雪上加霜。但是，我們並沒有資格批評這三位朋友，他們是神給我們的鏡子，讓我們看見自己；他們也是神打發來的工具，要在約伯身上做成更深的工作。「我們原是祂的工作，在基督耶穌裡造成的」(弗二10)，神也要在我們的生命中配搭各種環境和工具，為要把我們做成神手中的傑作。

【伯二13】「他們就同他七天七夜坐在地上，一個人也不向他說句話，因為他極其痛苦。」


〔原文字義〕「極其(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；長大，變大(次字)。

〔文意註解〕「他們就同他七天七夜坐在地上，一個人也不向他說句話，因為他極其痛苦」：三位朋友為約伯的遭遇痛心，默默地陪了他「七天七夜」，相當於為死者哀哭的時間(參創五十10；撒上三十一13)。

〔話中之光〕(一)「同他七天七夜坐在地上，一個人也不向他說句話。」猶太人有這樣的傳統，人若要安慰悲痛的人，便要等對方先張口才可以說話。面對別人的痛苦，最佳的反應便是沉默。約伯的朋友意識到，他的痛苦太重，不是三言兩語可以消除的，所以他們甚麼也沒有說(如果他們能保持沉默就好了！)。我們常以為對一個受傷害的朋友總要說些甚麼屬靈和深奧的話，然而人為的回答和客套話，並不比同情的沉默和關愛的陪伴更有效果。

(二)約伯在屬靈爭戰中大大得勝了(10節)，但神既沒有給他戴上得勝冠冕，也沒有讓他恢復正常生活，更沒有解釋義人為何受苦、顯明與他同在，而是隱藏了自己，讓約伯繼續停留在苦難之中，還打發三位朋友來輪番對付他，展開後面幾十章冗長的辯論。因為受苦不是目的、爭戰不是目的，忍耐不是目的、連信心也不是目的。神不是要看看約伯能否像塊木頭一樣不為所動，信心堅固地「七天七夜坐在地上」，而是有更深的工作要做在他身上。連約伯這麼成熟的信心偉人，都需要神在他身上做更深的工作，何況我們呢？我們若浪費神量給我們的環境，急著求神讓難處過去，就會白白受苦，代價付了、苦也吃了，卻沒有得著造就。因此，我們在苦難面前不要問「為什麼」，而要問神讓我們「學什麼」；不要讓苦難白白過去，而要得著拆毀之後的建造，被神帶到更高之處，被帶進祂的生命裡。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約伯記註解》

參考書目：請參閱「約伯記提要」末尾處
