耶利米書第二十八章註解

壹、內容綱要

【耶利米與假先知的衝突】

一、哈拿尼亞妄言被擄二年必返(1~4節)

二、耶利米預言他説叛逆話必死(5~9節)

1.願見他所說被擄速返(5~6節)

2.預言判定須成就為真(7~9節)

三、哈拿尼亞因叛逆二月內死了(9~17節)

貳、逐節詳解

【耶二十八1】「當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說：」


〔原文字義〕「西底家」耶和華是我的義。

〔文意註解〕「當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說」：西底家登基第四年，基遍人先知哈拿尼亞在聖殿中當祭司和眾民對耶利米發話。

「當年……西底家登基第四年」：主前598至597年，尼布甲尼撒攻取耶路撒冷後，廢去約雅斤擄往巴比倫，又立約雅斤叔叔瑪探雅爲猶大王，改名叫西底家為傀儡，在位四年才得實權(二十七12注；王下24∶13—17)。當年是主前593年。西底家王登基於主前597年，各國使臣會議策劃趁主前595年十二月巴比倫內亂，於主前594至593年，结盟反巴比倫。

「基遍」：屬便雅憫地，耶路撒冷西北5英哩。參書九3注。

「哈拿尼雅」：基遍人假先知，假冒神的名，以二年速歸假預言，反對耶利米被擄七十年滿的預言，僅過二月他就死了(17節；五31)。類似的事是，基遍人偽裝遠途跋涉剛到，騙了以色列人(書九1~15)。

1~17節，哈拿尼雅在殿中召集祭司和百姓，摹仿耶利米，説他自己得神默示，被擄聖殿器皿和耶哥尼雅即約雅斤二年必回。耶利米確希望如此(6節)，但再預言事實並非如此(14節)。

本章繼上章論述真假先知對質。耶利米仍帶着示範教具，頸上木軛(10節)。像徴猶大受軛七十年，哈拿尼雅謊詐得神預言，二年內被擄巴比倫器皿和約雅斤王必回(3節)，且摹仿耶利米做大動作，折斷耶利米頸上木軛，象徵尼布甲尼撒勢力瓦解，作出權威姿態聲稱，耶和華如此說 (10~11節)。耶利米得神新指示，宣告哈拿尼亞説叛逆話必死，因他擅托神的名(16節；申十八20)。

1節，哈拿尼亞在殿前激烈對抗耶利米，於主前593年五月，七月他死了。

〔話中之光〕(一)猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米(廿七1)。先知耶利米當著祭司和站在耶和華殿裡的眾民，對先知哈拿尼雅說(5節)。

(二)哈拿尼雅又當著眾民說，耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人的頸項上折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛。於是先知耶利米就走了。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(11節，17節)。

(三)他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領，都坐在那裡(卅六12)。他到了便雅憫門那裡，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子，他就拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪(卅七13)！

(四)得夢的先知可以述說那夢，得我話的人可以誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的(廿三28)。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾(賽九15)。萬軍之耶和華說：那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與污穢的靈。若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因為你託耶和華的名說假預言。生他的父母在他說預言的時候，要將他刺透。他必說：我不是先知，我是耕地的；我從幼年作人的奴僕(亞十三2~5)。他們行惡使君王歡喜，說謊使首領喜樂(何七3)。

(五)基遍的居民聽見約書亞向耶利哥和艾城所行的事，當耶和華將亞摩利人交付以色列人的日子，約書亞就禱告耶和華，在以色列人眼前說：日頭啊，你要停在基遍！月亮啊，你要止在亞雅崙谷(書九3；十12)！

(六)西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年(王下廿四18；代下卅六11)。猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米說：藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡。我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活(廿七1，3，12)。對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢(卅七19)？猶大王西底家登基的時候，耶和華論以攔的話臨到先知耶利米說：猶大王西底家在位第四年上巴比倫去的時候，瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子西萊雅與王同去，西萊雅是王宮的大臣，先知耶利米有話吩咐他(四十九34；五十一59)。

【耶二十八2】「“萬軍之耶和華以色列的 神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。」


〔原文字義〕「折斷」拆毀、折斷、打碎，遭破壞、被折斷；「巴比倫」巴別、混亂。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛」：哈拿尼亞假冒神的名説假預言。

2~3節，哈拿尼亞預言説，耶和華已經折斷巴比倫對猶大的軛，二年內耶和華將歸回尼布甲尼撒奪到巴比倫去的聖殿器皿。他的名字意思是耶和華施恩，宣告耶和華是恩，回應早先神拯救的信息(賽九4；十27；十四25)。他預言僅只二年，反對耶利米預言的七十年(廿五11~12；廿九10)。

〔話中之光〕(一)耶利米示範預言。耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上，藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡。且囑咐使臣傳於他們的主人說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我用大能和伸出來的膀臂創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕。不侍巴比倫王者必遭諸災。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的。耶利米勸西底家服侍巴比倫王。我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活(廿七2~12)。

(二)以西結論假先知。沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說「是耶和華說的」，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎？你們說「這是耶和華說的」，其實我沒有說。以灰塗牆喻偽先知為人掩飾。所以主耶和華如此說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華。因為他們誘惑我的百姓，說，平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安 (結十三5~16)。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。

(三)哈拿尼雅又當著眾民說，耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人的頸項上折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛。於是先知耶利米就走了(11節)。

【耶二十八3】「二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿都帶回此地。」


〔原文字義〕「帶回」回復、回轉、重複，復興、更新，回報、報告。

〔文意註解〕「二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿都帶回此地」：哈拿尼亞謊稱二年歸回。

〔話中之光〕(一)二年。雅各對法老說：我寄居在世的年日是一百三十歲。我平生的年日又少又苦，不及我列祖在世寄居的年日。雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七歲(創四十七9，28)。我們一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲，但其中所矜誇的不過是勞苦愁煩；轉眼成空，我們便如飛而去(詩九十10)。

(二)都必帶去存在那裏。我又對祭司和這眾民說，耶和華如此說：你們不可聽那先知對你們所說的預言，他們說，耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來，其實他們向你們說假預言。不可聽從他們，只管服侍巴比倫王便得存活。這城何至變為荒場呢？他們若果是先知，有耶和華的話臨到他們，讓他們祈求萬軍之耶和華，使那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿不被帶到巴比倫去。因為萬軍之耶和華論到柱子、銅海、盆座並剩在這城裡的器皿，就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大、耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿。論到那在耶和華殿中和猶大王宮內並耶路撒冷剩下的器皿，萬軍之耶和華以色列的神如此說：必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地。這是耶和華說的(廿七16~22)。

(三)如神所說。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的(王下廿四13)。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅六10)。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿的幾份交付他手，他就把這器皿帶到示拿地，收入他神的廟裡，放在他神的庫中(但一2)。

【耶二十八4】「我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「約雅敬」耶和華舉起。

〔文意註解〕「我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的」：哈拿尼亞也預言約雅斤即耶哥尼雅和被擄到巴比倫的人，都將速回。耶和華將折斷巴比倫的軛。這預言直接和耶利米說，約雅斤即哥尼雅要死在巴比倫的預言衝突(廿二24~27；五十二31~34)。

〔話中之光〕(一)猶大王約雅敬的兒子哥尼雅，雖是我右手上帶印的戒指，我憑我的永生起誓，也必將你從其上摘下來。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢(廿二24，28)？

(二)耶哥尼雅。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前(廿四1)。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前吃飯。巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子(五十二31~34；王下廿五27~30)。耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處(廿四5)。

(三)萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。於是，先知哈拿尼雅將先知耶利米頸項上的軛取下來，折斷了(2，10節)。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫(二20)。萬軍之耶和華說：到那日，我必從你頸項上折斷仇敵的軛，扭開他的繩索，外邦人不得再使你做他們的奴僕(卅8)。你必倚靠刀劍度日，又必侍奉你的兄弟。到你強盛的時候，必從你頸項上掙開他的軛(創廿七40)。因為他們所負的重軛和肩頭上的杖，並欺壓他們人的棍，你都已經折斷，好像在米甸的日子一樣(賽九4)。現在我必從你頸項上折斷他的軛，扭開他的繩索(鴻一13)。

(四)不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因為他不得再回來，也不得再見他的本國。神必將他從其上摘下來。我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡。但心中甚想歸回之地，必不得歸回(廿二10，24，26~27)。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前(廿四1)。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的(廿七8)。

【耶二十八5】「先知耶利米當著祭司和站在耶和華殿裡的眾民對先知哈拿尼雅說：」


〔原文字義〕「耶利米」耶和華所指定的；「哈拿尼雅」耶和華施恩。

〔文意註解〕「先知耶利米當著祭司和站在耶和華殿裡的眾民對先知哈拿尼雅說」：先知耶利米當祭司和眾民的面回應先知哈拿尼亞。

5~9節。哈拿尼雅的假預言。耶利米申明自己也願哈拿尼雅的預言能夠成就(6節)。但若不解決認罪悔改的根本問題，哈拿尼雅預言不可能實現。他宣告哈拿尼亞預言僅是盼望，而不可能成真(8節)。以西底家為首的猶大人相信假先知的預言，更使他們頑梗不願悔改。耶利米當時無法立刻證明自己預言是真，假先知說謊，無奈中，只說，事實會證明(9節)。這裡有三個重要教訓：

1.今世教會的牧者不當僅僅祝福。首先要分辨謊言，指證罪孽，督促悔改(拿一2；三4~10)。

2.若無法分辨真理與謬誤之時，不急定論，並觀察各人所結的果子(太十二33；詩四十4~10；哀三25~26；羅八25)。

3.等候聖靈引導，考察先知心裡基督的靈，耶利米，以賽亞，以西結論分辨假先知(彼前一11)。

5~6節，耶利米對哈拿尼亞真誠回應，若神照你所說這樣行，那就好！因他熱愛他百姓，願他們早回，不受再次入侵和長久流放。

〔話中之光〕(一)當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說(1節)。你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話(七2)！耶利米從陀斐特，就是耶和華差他去說預言的地方回來，站在耶和華殿的院中，對眾人說，耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(十九14；廿六2)。

【耶二十八6】「“阿們！願耶和華如此行，願耶和華成就你所預言的話，將耶和華殿中的器皿和一切被擄去的人，從巴比倫帶回此地。」


〔文意註解〕「阿們！願耶和華如此行，願耶和華成就你所預言的話，將耶和華殿中的器皿和一切被擄去的人，從巴比倫帶回此地」：耶利米愛民，願被擄速回成就，但認為沒有解決罪的問題。只有從神而來是真，必由應驗證實。阿們，原意是我相信，信靠順服神，並持守與神所立聖約(民五22；申廿七15~26)。

〔話中之光〕(一)立約的阿們，經文總匯。這致咒詛的水入你的腸中，要叫你的肚腹發脹，大腿消瘦。婦人要回答說：阿們！阿們！有人製造耶和華所憎惡的偶像，或雕刻，或鑄造，就是工匠手所做的，在暗中設立，那人必受咒詛。百姓都要答應說：阿們！輕慢父母的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！挪移鄰舍地界的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！使瞎子走差路的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！與繼母行淫的，必受咒詛，因為掀開他父親的衣襟。百姓都要說：阿們！與獸淫合的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！與異母同父或異父同母的姐妹行淫的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！與岳母行淫的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！暗中殺人的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！受賄賂害死無辜之人的，必受咒詛。百姓都要說：阿們！不堅守遵行這律法言語的，必受咒詛。百姓都要說：阿們(民五22；申廿七15~26)！耶何耶大的兒子比拿雅對王說：阿們！願耶和華我主我王的神也這樣命定。耶和華以色列的神，從亙古直到永遠是應當稱頌的！眾民都說：阿們！並且讚美耶和華(王上一36；代上十六36)。

(二)詩篇和新約彙集。耶和華以色列的神是應當稱頌的，從亙古直到永遠！阿們，阿們。祂榮耀的名也當稱頌，直到永遠！願祂的榮耀充滿全地！阿們，阿們。耶和華是應當稱頌的，直到永遠！阿們，阿們。耶和華以色列的神是應當稱頌的，從亙古直到永遠！願眾民都說：阿們！你們要讚美耶和華(詩四十一13；七十二19；八十九52；一百零六48)！

(三)不叫我們遇見試探，救我們脫離凶惡。因為國度、權柄、榮耀，全是你的，直到永遠，阿們。凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太六13；廿八20)。不然，你用靈祝謝，那在座不通方言的人既然不明白你的話，怎能在你感謝的時候說「阿們」呢(林前十四16)？神的應許不論有多少，在基督都是是的，所以藉著祂也都是實在的，叫神因我們得榮耀(林後一20)。又是那存活的；我曾死過，現在又活了，直活到永永遠遠，並且拿著死亡和陰間的鑰匙。你要寫信給老底嘉教會的使者說：那為阿們的，為誠信真實見證的，在神創造萬物之上為元首的說。四活物就說：阿們！眾長老也俯伏敬拜(啟一18；三14；五14)。那二十四位長老與四活物就俯伏敬拜坐寶座的神，說：阿們！哈利路亞！證明這事的說：是了，我必快來！阿們！主耶穌啊，我願你來！願主耶穌的恩惠常與眾聖徒同在。阿們(啟十九4；廿二20~21)！

(四)對聖約阿們的行動。哈拿尼亞說叛逆話。二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地(3節)。我好堅定向你們列祖所起的誓，給他們流奶與蜜之地，正如今日一樣。我就回答說：耶和華啊，阿們(十一5)！至於我，那跟從你做牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出的言語都在你面前(十七16)。豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命！求你記念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的憤怒向他們轉消(十八20)。你要從被擄之人中取黑玳、多比雅、耶大雅的金銀，這三人是從巴比倫來到西番雅的兒子約西亞的家裡。當日你要進他的家，取這金銀做冠冕，戴在約撒答的兒子大祭司約書亞的頭上，對他說，萬軍之耶和華如此說：看哪，那名稱為大衛苗裔的，祂要在本處長起來，並要建造耶和華的殿(亞六10~12)。

【耶二十八7】「然而我向你和眾民耳中所要說的話，你應當聽！」


〔文意註解〕「然而我向你和眾民耳中所要說的話，你應當聽」：耶利米敦促民眾注意聽他要傳神的話。當聽神言！他希望他們聽神的話，就不必遭禍。

〔話中之光〕(一) 從古以來，在你我以前的先知向多國和大邦說預言，論到爭戰、災禍、瘟疫的事(8節)。米該雅說：你若能平平安安回來，那就是耶和華沒藉我說這話了！又說：眾民哪，你們都要聽(王上廿二28)！

【耶二十八8】「從古以來，在你我以前的先知，向多國和大邦說預言，論到爭戰、災禍、瘟疫的事。」


〔原文字義〕「爭戰」戰爭；「災禍」邪惡、災難；「瘟疫」災害、瘟疫。

〔文意註解〕「從古以來，在你我以前的先知，向多國和大邦說預言，論到爭戰、災禍、瘟疫的事」：耶利米回應哈拿尼亞的預言的話。指明自古以來，他們之前，多有先知向多國發預言，論到戰爭災禍和瘟疫之事。

整個以色列的歷史表明，選民拜偶像犯罪行惡，神一直差先知宣告罰罪的審判(何四1~10；彌一3~4)。促使以色列選民悔改歸神得救蒙福，並非單為懲戒(結十八27，30)。耶利米審判的信息，與歷代眾先知的信息神的罰罪促使選民悔改於神的心意一致。但哈拿尼雅速回的預言，只有到應驗時才可證實是否來自耶和華。

8~9節，事實將證明，到底誰的預言是真。哈拿尼亞的二年被擄速回，還是耶利米的被擄七十年，誰的預言來自耶和華，只有等預言應驗之時來證明(廿三16~40；申十八21~22)。耶利米的意思是，他的預言比哈拿尼亞的預言，更與歷代先知一脈相承，這些先知包括約拿，約珥，阿摩司，何西阿，以賽亞，彌迦，那鴻，西番雅，和俄巴底亞。

〔話中之光〕(一)先知説預言。你們若不聽從我，不遵行我的誡命(利廿六14)。我今日呼天喚地向你們作見證，你們必在過約旦河得為業的地上速速滅盡。你們不能在那地上長久，必盡行除滅。耶和華必使你們分散在萬民中；在祂所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行祂的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上(申四26~27；廿八15)。

(二)背約必受禍。唯恐你們中間，或男或女，或族長或支派長，今日心裡偏離耶和華我們的神，去侍奉那些國的神。又怕你們中間有惡根生出苦菜和茵陳來，聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名，也必照著寫在律法書上、約中的一切咒詛將他從以色列眾支派中分別出來，使他受禍。你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病，又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣，所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣。耶和華又對摩西說：你必和你列祖同睡。這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(廿九18~28；卅二15)。

(三)以利家輕視神被棄。有神人來見以利，對他說，耶和華如此說：你祖父在埃及法老家做奴僕的時候，我不是向他們顯現嗎？在以色列眾支派中，我不是揀選人做我的祭司，使他燒香，在我壇上獻祭，在我面前穿以弗得，又將以色列人所獻的火祭都賜給你父家嗎？我所吩咐獻在我居所的祭物，你們為何踐踏，尊重你的兒子過於尊重我，將我民以色列所獻美好的祭物肥己呢？因此，耶和華以色列的神說：我曾說，你和你父家必永遠行在我面前，現在我卻說，決不容你們這樣行。因為尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視。日子必到，我要折斷你的膀臂和你父家的膀臂，使你家中沒有一個老年人。在神使以色列人享福的時候，你必看見我居所的敗落；在你家中，必永遠沒有一個老年人。耶和華對撒母耳說：我在以色列中必行一件事，叫聽見的人都必耳鳴。我指著以利家所說的話，到了時候，我必始終應驗在以利身上。我曾告訴他必永遠降罰於他的家，因他知道兒子作孽，自招咒詛，卻不禁止他們。所以我向以利家起誓說：以利家的罪孽，雖獻祭奉禮物，永不能得贖去(撒上二27~32；三11~14)。

(四)你回去告訴耶羅波安說，耶和華以色列的神如此說：我從民中將你高舉，立你做我民以色列的君，將國從大衛家奪回賜給你。你卻不效法我僕人大衛，遵守我的誡命，一心順從我，行我眼中看為正的事。你竟行惡，比那在你以先的更甚，為自己立了別神，鑄了偶像，惹我發怒，將我丟在背後。因此，我必使災禍臨到耶羅波安的家，將屬耶羅波安的男丁，無論困住的、自由的，都從以色列中剪除，必除盡耶羅波安的家，如人除盡糞土一般。凡屬耶羅波安的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鳥吃。這是耶和華說的。所以你起身回家去吧，你的腳一進城，你兒子就必死了。以色列眾人必為他哀哭，將他葬埋。凡屬耶羅波安的人，唯有他得入墳墓，因為在耶羅波安的家中，只有他向耶和華以色列的神顯出善行。耶和華必另立一王治理以色列，到了日期，祂必剪除耶羅波安的家。那日期已經到了！耶和華必擊打以色列人，使他們搖動，像水中的蘆葦一般。又將他們從耶和華賜給他們列祖的美地上拔出來，分散在大河那邊，因為他們做木偶，惹耶和華發怒(王上十四7~15)。

(五)基列寄居的提斯比人以利亞對亞哈說：我指著所侍奉永生耶和華以色列的神起誓：這幾年我若不禱告，必不降露不下雨。你起來，去見住撒馬利亞的以色列王亞哈，他下去要得拿伯的葡萄園，現今正在那園裡。你要對他說，耶和華如此說：你殺了人，又得他的產業嗎？又要對他說，耶和華如此說：狗在何處舔拿伯的血，也必在何處舔你的血。亞哈對以利亞說：我仇敵啊，你找到我嗎？他回答說：我找到你了，因為你賣了自己，行耶和華眼中看為惡的事。耶和華說：我必使災禍臨到你，將你除盡。凡屬你的男丁，無論困住的、自由的，都從以色列中剪除。我必使你的家像尼八的兒子耶羅波安的家，又像亞希雅的兒子巴沙的家。因為你惹我發怒，又使以色列人陷在罪裡。論到耶洗別，耶和華也說：狗在耶斯列的外郭必吃耶洗別的肉。凡屬亞哈的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鳥吃。以色列王對約沙法說：還有一個人，是音拉的兒子米該雅，我們可以託他求問耶和華。只是我恨他，因為他指著我所說的預言不說吉語，單說凶言。約沙法說：王不必這樣說。米該雅說：我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般。耶和華說：這民沒有主人，他們可以平平安安地各歸各家去(王上十七1；廿一18~24；廿二8，17)。

(六)以葡萄園為喻。我要為我所親愛的唱歌，是我所愛者的歌，論他葡萄園的事。我所親愛的有葡萄園，在肥美的山岡上。他刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池，指望結好葡萄，反倒結了野葡萄。耶路撒冷的居民和猶大人哪，請你們現今在我與我的葡萄園中斷定是非。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢？現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲。禍哉！那些以房接房，以地連地，以至不留餘地的，只顧自己獨居境內(賽五1~8)。祂說：你去告訴這百姓說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。要使這百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治。我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼。並且耶和華將人遷到遠方，在這境內撇下的地土很多。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子。看哪，耶和華使地空虛，變為荒涼；又翻轉大地，將居民分散(賽六9~12；十三18；廿四1)。

(七)老年人哪，當聽我的話！國中的居民哪，都要側耳而聽！在你們的日子，或你們列祖的日子，曾有這樣的事嗎？田野的走獸向你發喘，因為溪水乾涸，火也燒滅曠野的草場。到那日，我使猶大和耶路撒冷被擄之人歸回的時候，我要聚集萬民，帶他們下到約沙法谷，在那裡施行審判。因為他們將我的百姓，就是我的產業以色列，分散在列國中，又分取我的地土，且為我的百姓拈鬮，將童子換妓女，賣童女買酒喝。推羅、西頓和非利士四境的人哪，你們與我何干？你們要報復我嗎？若報復我，我必使報應速速歸到你們的頭上。你們既然奪取我的金銀，又將我可愛的寶物帶入你們宮殿，並將猶大人和耶路撒冷人賣給希臘人，使他們遠離自己的境界，我必激動他們離開你們所賣到之地，又必使報應歸到你們的頭上。我必將你們的兒女賣在猶大人的手中，他們必賣給遠方示巴國的人。耶和華在約沙法谷鞫萬民。當在萬民中宣告說：要預備打仗，激動勇士，使一切戰士上前來！要將犁頭打成刀劍，將鐮刀打成戈矛。軟弱的要說：我有勇力！四圍的列國啊，你們要速速地來，一同聚集！耶和華啊，求你使你的大能者降臨(珥一2，20；三1~11)！至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡。肆行邪惡必受災罰。雅各家的首領，以色列家的官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直，以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三8~12)。論尼尼微的默示，就是伊勒歌斯人那鴻所得的默示。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒。尼尼微啊，那打碎邦國的上來攻擊你，你要看守保障，謹防道路，使腰強壯，大大勉力。禍哉，這流人血的城！充滿謊詐和強暴，搶奪的事總不止息(鴻一1~2；二1；三1)。他說：耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲，牧人的草場要悲哀，迦密的山頂要枯乾(摩一2)。

【耶二十八9】「先知預言的平安，到話語成就的時候，人便知道他真是耶和華所差來的。”」


〔原文字義〕「差」差遣、釋放、送走、伸出。

〔文意註解〕「先知預言的平安，到話語成就的時候，人便知道他真是耶和華所差來的」：先知的預言，到成就的時候，便證明真是被神差來的。

「平安」：是人歸向神，恢復神與人所立永約之愛的關係，得享神賜恩福。與世俗閑散安逸無關。若不認罪悔改，不從對抗不順服神的本質上解決，不會有真平安。

〔話中之光〕(一)耶利米說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了(四10)！他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(六14；八11)。我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安(十四13)。

(二)先知託耶和華的名說話，所說的若不成就，也無效驗，這就是耶和華所未曾吩咐的，是那先知擅自說的，你不要怕他(申十八22)。因為他們誘惑我的百姓，說平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(結十三10~16)。看哪，所說的快要應驗。應驗了，他們就知道在他們中間有了先知(結卅三33)。

【耶二十八10】「於是，先知哈拿尼雅將先知耶利米頸項上的軛取下來，折斷了。」


〔文意註解〕「於是，先知哈拿尼雅將先知耶利米頸項上的軛取下來，折斷了」：

哈拿尼亞用像徵性行動，加強上節的信息。

為了表明自己的預言必將成就，耶利米的預言已遭廢棄，哈拿尼雅取下耶利米頸項上的軛折斷了它。追根結底，這是對神的正面挑戰，更是可怕的背道行為。

「折斷了軛」：被折斷的，較可能是安在頸項兩旁，固定軛位置的軫子，不是中間的橫木，有關軛的結構，見二十七2注釋。這說法很符合全段用字。

10~13節，哈拿尼雅折斷耶利米的軛，藉以解釋自己所說，猶太人兩年之內要從巴比倫得釋放的預言(11節)。但實際上，猶太人並沒有得到自由，只有不能折斷的鐵軛。

10~11節，哈拿尼亞接著用行動進一步強調他反對耶利米說猶大要受軛七十年。他自己上前去折斷耶利米頸項上的軛(廿七2)，他說，正如他折斷耶利米頸項上的軛，二年內耶和華會折斷尼布甲尼撒加給列國的軛。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的(2，4節)。耶利米説，耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上(廿七2)。猶底念了三四篇，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了。王和聽見這一切話的臣僕都不懼怕，也不撕裂衣服(卅六23~24)。基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角說，耶和華如此說：你要用這角牴觸亞蘭人，直到將他們滅盡。基拿拿的兒子西底家前來，打米該雅的臉，說：耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了(王上廿二11，24~25)。

(二)耶和華說：你們用話頂撞我，你們還說：我們用什麼話頂撞了你呢(瑪三13)？對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢(卅七19)？我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠(結卅18)。

【耶二十八11】「哈拿尼雅又當著眾民說：“耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人的頸項上，折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛。”於是先知耶利米就走了。」


〔文意註解〕「哈拿尼雅又當著眾民說：耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人的頸項上，折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛」：拿尼雅對抗受軛七十年滿的神諭（廿七）。再次當眾宣告二年巴比倫敗亡的假預言。先知耶利米就走了。

「於是先知耶利米就走了」：耶利米不再說話，就離開那裏。原因可能是：

1.沒有共識，無須多言；

2.哈拿尼雅及其同黨，使他面臨生命危險；

3.面對頑梗剛愎的祭司和百姓，不僅失望，也感覺無話可說，無計可施；

4.深切盼望神能證明他是神所差派的，所說屬實；

5.引向永生之路是窄路、找著的人也少，必然孤單，得著揀選和救恩的只是餘數(太七13~14；羅十一5)。

〔話中之光〕(一)他們常對藐視我的人說：耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(廿三17)。因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的(廿九9)。

(二)假先知與真先知。老先知對他說：我也是先知，和你一樣。有天使奉耶和華的命對我說：你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。這都是老先知誆哄他(王上十三18)。於是以色列王招聚先知，約有四百人，問他們說：我上去攻取基列的拉末可以不可以？他們說：可以上去，因為主必將那城交在王的手裡。眾先知一口同音地都向王說吉言，你不如與他們說一樣的話，也說吉言(王上廿二6，11~12；代下十八10，22~23)。到愚昧人面前，不見他嘴中有知識(箴言十四7)。你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎？你們說「這是耶和華說的」，其實我沒有說(結十三7)。

(三)萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地。我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人，帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言(2~4，15節)。

(四)耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上，藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡。且囑咐使臣傳於他們的主人說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我用大能和伸出來的膀臂創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕。不侍巴比倫王者必遭諸災。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的。耶利米勸西底家服侍巴比倫王。我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活(廿七2~12)。

(五)耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐(十四14)。

【耶二十八12】「先知哈拿尼雅把先知耶利米頸項上的軛折斷以後，耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「先知哈拿尼雅把先知耶利米頸項上的軛折斷以後，耶和華的話臨到耶利米說」：哈拿尼亞折斷耶利米頸項上的軛，為他預言作戲劇化表示。神的話臨到先知。

「鐵軛」：神必藉著巴比倫的入侵而摧毀猶大。違背神的話反叛巴比倫，將經歷更大痛苦。主前586年，尼布甲尼撒毀滅背叛巴比倫的猶大。西底家眾子被殺於眼前後，他被剜雙眼，與眾民被擄往巴比倫。耶利米預言都得應驗(五十二9~11；王下廿五6~7)。

12~17節，神對哈拿尼雅的審判。神必要守護真理。沉默時，並非神縱容不義，是審判時候未到。以鐵軛代木軛，預言哈拿尼雅必死，都證明這點(13，16節)。

12~13節，這些事之後，神回應關於哈拿尼亞的信息。耶利米告訴假先知折斷他頸項上的木軛，只會使巴比倫王侵犯更確。不悔改必至更大管教和審判，木軛要換成鐵軛。

〔話中之光〕(一)猶大王亞捫的兒子約西亞在位十三年，耶和華的話臨到耶利米(一2)。耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上(廿七2)，於是耶和華的話臨到耶利米說(廿九30)。以賽亞出來，還沒有到中院，耶和華的話就臨到他說(王下廿4)：當夜，神的話臨到拿單說(代上十七3)：就是他在位第一年，我但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿(但九2)。

【耶二十八13】「“你去告訴哈拿尼雅說：‘耶和華如此說：你折斷木軛，卻換了鐵軛。」


〔原文字義〕「換」位置、地方；在…之下；代替、因為、為了、取代。

〔文意註解〕「你去告訴哈拿尼雅說：耶和華如此說：你折斷木軛，卻換了鐵軛」：神將木軛換成鐵軛，以示懲罰。

「木軛和鐵軛」：這裡說換鐵制軫子。木軛當然可以折斷，作為受欺壓得釋放的戲劇化表達。但要折斷鐵軛卻不容易。

〔話中之光〕(一)耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡(廿七15)。要用鏈子捆他們的君王，用鐵鐐鎖他們的大臣(詩一百四十九8)，你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

(二)所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中，侍奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。祂必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕(申廿八48)。因為祂打破了銅門，砍斷了鐵閂(詩一百零七16)。我必在你前面行，修平崎嶇之地；我必打破銅門，砍斷鐵閂(賽四十五2)。耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上(廿七2)，我罪過的軛是祂手所綁的，猶如軛繩縛在我頸項上，祂使我的力量衰敗。主將我交在我所不能抵擋的人手中(哀一14)。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠(結卅18)。

【耶二十八14】「因為萬軍之耶和華以色列的 神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒，他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他。’”」


〔原文字義〕「國」邦國、人民；「服侍」工作、服事。

〔文意註解〕「因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒，他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他」：耶利米告訴哈拿尼亞，萬軍之耶和華以色列的神說，他們會要服事他。巴比倫王會控制野地的動物，意味着給他全權統治。他們不能轉換審判，因所受的軛是鐵軛，不能折斷(十五12；徒廿26~27)。

〔話中之光〕(一)且囑咐使臣傳於他們的主人說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到。那時，多國和大君王，要使他作他們的奴僕(廿七4，7)。現在，我解開你手上的鏈子。你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你。你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧(四十4)。耶和華將你們從埃及領出來，脫離鐵爐，要特做自己產業的子民，像今日一樣。所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中，侍奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。他必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕(申四20；廿八48)。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，現在全地得安息、享平靜，人皆發聲歡呼(賽十四4~7)。

(二)七十年。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年。越七十年巴比倫必滅。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，是耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們。以怒杯喻列國之災。耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝，就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民，並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王，北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克就是巴比倫，王也要喝(廿五9~26)。你所看見的那十角就是十王，他們還沒有得國，但他們一時之間要和獸同得權柄，與王一樣。他們同心合意將自己的能力、權柄給那獸(啟十七12~13)。

(三)現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到。那時，多國和大君王，要使他作他們的奴僕。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的(廿七6~8)。凡世人所住之地的走獸，並天空的飛鳥，他都交付你手，使你掌管這一切，你就是那金頭(但二38)。

(四)人豈能將銅與鐵，就是北方的鐵折斷呢(十五12)？我罪過的軛是祂手所綁的，猶如軛繩縛在我頸項上，祂使我的力量衰敗。主將我交在我所不能抵擋的人手中(哀一14)。以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹穀，我卻將軛加在牠肥美的頸項上。我要使以法蓮拉套，猶大必耕田，雅各必耙地(何十11)。

【耶二十八15】「於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：“哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。」


〔原文字義〕「倚靠」倚賴、信靠。

〔文意註解〕「於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言」：耶利米進一步對哈拿尼亞宣告。

15~16節，耶和華沒有差他，他竟使百姓靠謊言背神。所以神要他一年內離世。根據摩西律法，假先知必要受罰而死(申十八20)。先知假托神的名謊稱解決問題，真正的問題是百姓背離神，神顯示祂已發出言語論到祂自己。

〔話中之光〕(一)哈拿尼雅又當著眾民說：耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人的頸項上折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛。於是先知耶利米就走了(11節)。耶和華對我說：那些先知托我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐。所以耶和華如此說：論到托我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們。他們還說這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍饑荒滅絕(十四14~15)。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言(廿三21)。我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡(廿七15)。不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢。這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我。你當寄信給一切被擄的人說，耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言，所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話(廿九8，23，31~32)。

(二)現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍於你(王上廿二23)。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話！主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活(結十三2~3，22)。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說「是耶和華說的」，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華(結十三6，9)。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說『主耶和華如此說』，其實耶和華沒有說(結廿二28)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因為你託耶和華的名說假預言(亞十三3)。

(三)看哪，你們倚靠虛謊無益的話(七8)！你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去。你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡(廿6)。

【耶二十八16】「所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死！因為你向耶和華說了叛逆的話。”」


〔原文字義〕「如此」因此、如此、這樣；對、真的、公平、誠實；「叛逆」悖逆、背叛。

〔文意註解〕「所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死！因為你向耶和華說了叛逆的話」：耶利米傳達神的預言，哈拿尼亞因説叛逆話，今年必死。

「叫你去世」：原文作「從地上打發你走」；此動詞的原文與15節「差遣」同一字根。神並沒有打發哈拿尼雅說預言，但他因擅傳假信息被神打發離世。

16~17節，耶利米預言後二月內，哈拿尼雅突然死去。神報應他假冒叛逆，同時印證耶利米是真先知。猶大百姓仍無意悔改歸神，他們和假先知悖逆愚頑之至。聖徒當有從聖靈來的洞察力，看透世上發生各種事件，不要隨潮流，不要效法這世界，而要察驗神的旨意(羅十二2)。

〔話中之光〕(一)因為再過七天，我要降雨在地上四十晝夜，把我所造的各種活物都從地上除滅(創七4)。為什麼使埃及人議論說，祂領他們出去，是要降禍於他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅？求你轉意，不發你的烈怒；後悔，不降禍與你的百姓(出卅二12)。因為在你們中間的耶和華你神是忌邪的神；唯恐耶和華你神的怒氣向你發作，就把你從地上除滅(申六15)。這事叫耶羅波安的家陷在罪裡，甚至他的家從地上除滅了(王上十三34)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡(摩九8)。

(二)哈拿尼亞謊稱，二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地(3節)。耶和華殿的總管，聽見耶利米預言審判。就驚嚇耶利米。神宣告：你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去。你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡(廿6)。照樣，小信而謊稱迦南地不可進的十個探子。這些報惡信的人都遭瘟疫，死在耶和華面前。摩西說：我行的這一切事本不是憑我自己心意行的，乃是耶和華打發我行的，必有證據使你們知道。這些人死若與世人無異，或是他們所遭的與世人相同，就不是耶和華打發我來的。倘若耶和華創作一件新事，使地開口，把他們和一切屬他們的都吞下去，叫他們活活地墜落陰間，你們就明白這些人是藐視耶和華了。可拉黨受刑。摩西剛說完了這一切話，他們腳下的地就開了口，把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁、財物，都吞下去。這樣，他們和一切屬他們的都活活地墜落陰間。地口在他們上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡。在他們四圍的以色列眾人聽他們呼號，就都逃跑，說：恐怕地也把我們吞下去！又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人(民十四37；十六28~35)。

(三)不顧惜假先知。那先知或是那做夢的，既用言語叛逆那領你們出埃及地、救贖你脫離為奴之家的耶和華你們的神，要勾引你離開耶和華你神所吩咐你行的道，你便要將他治死。這樣，就把那惡從你們中間除掉。你的同胞弟兄，或是你的兒女，或是你懷中的妻，或是如同你性命的朋友，若暗中引誘你，說：我們不如去侍奉你和你列祖素來所不認識的別神，是你四圍列國的神，無論是離你近離你遠，從地這邊到地那邊的神，你不可依從他，也不可聽從他。眼不可顧惜他，你不可憐恤他，也不可遮庇他，總要殺他。你先下手，然後眾民也下手，將他治死。要用石頭打死他，因為他想要勾引你離開那領你出埃及地為奴之家的耶和華你的神。以色列眾人都要聽見害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了(申十三5~11)。

(四)所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢(結十三11~12)？只是那行法術的以呂馬，這名翻出來就是行法術的意思，抵擋使徒，要叫方伯不信真道。掃羅又名保羅，被聖靈充滿，定睛看他，說：你這充滿各樣詭詐奸惡，魔鬼的兒子，眾善的仇敵，你混亂主的正道還不止住麼？現在主的手加在你身上，你要瞎眼，暫且不見日光。他的眼睛，立刻昏蒙黑暗，四下裏求人拉著手領他。方伯看見所作的事，很希奇主的道，就信了(徒十三8~12)。

(五)所以主說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話(廿九32)。這是耶和華說的。那先知或是那做夢的，既用言語叛逆那領你們出埃及地、救贖你脫離為奴之家的耶和華你們的神，要勾引你離開耶和華你神所吩咐你行的道，你便要將他治死。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申十三5)。

【耶二十八17】「這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了。」


〔原文字義〕「死」殺死、治死。

〔文意註解〕「這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了」：果然，哈拿尼亞七月間死了，真是在兩個月內，如耶利米的預言，因他說叛逆話，必要死(16節)。

「當年七月」：離哈拿尼雅說預言的時間僅隔兩個月。他預言猶大將於兩年內復興，他死時還不到兩個月(1節；王下一17；七19~20；八20~15；結十一13；徒五1~11)。

17節，假託神的名謊稱被擄的王和聖殿器皿在兩年內歸還，哈拿尼亞兩個月就死了。神給了他兩個月來悔改，不悔改就自害己命了。

他的死給了百姓重要的教訓，就是要順服神藉著耶利米説的話。從廿六至廿九章，預告或報告了四個先知的死，只有先知耶利米存活到神給他預言應驗的日子。

〔話中之光〕(一)使說假話的兆頭失效，使占卜的癲狂，使智慧人退後，使他的知識變為愚拙，這是向全地所定的旨意，這是向萬國所伸出的手(賽四十四25~26)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！

(二)當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說：所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話(1，16節)。先知耶利米從耶路撒冷寄信於被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的(廿九1)。

叁、靈訓要義

【真假先知之爭】

一、先知耶利米與哈拿尼亞衝突――宣告被擄七十年滿後巴比倫傾覆(廿五1~14)

二、耶利米聽神言做木枷帶項上――示範受軛列國猶大君民順服存活(廿七2~12)

三、當年哈拿尼亞在殿中說――他得神預言被擄器皿和王二年回耶京(1~3節)

四、哈拿尼亞當祭司和百姓的面――宣告並取下折斷耶利米頸上的軛(4節)

五、謊稱神已折斷巴比倫王的軛――耶利米聽完當著祭司和眾民回答(5節)

六、願耶和華成就你所預言的――將殿中器皿和一切被擄的帶回此地(6節)

七、深愛猶大民眾的先知耶利米――真願被擄速回但因知道罪未解決(6節)

八、只有從神來的信息才是真的――只好等待預言應驗來判定其真假(6節)

【當聽耶利米說話，假先知之死】

一、耶利米向哈拿尼亞和眾民說話――凡是從神來的，都應當聽(7節)

二、自古先前的先知向多國大邦說――論戰爭、災禍、瘟疫的事(8節)

三、他所預言的平安到成就的時候――便知道他真是神所差來的(9節)

四、哈拿尼雅將耶利米所戴的軛――取下來折斷了，又當眾民説(10節)

五、耶和華説二年內，我必照樣折斷巴比倫王的軛，耶利米就走了(11節)

六、哈拿尼雅把耶利米所戴的軛折斷後，耶和華的話臨到耶利米說(12節)

七、你去告訴哈拿尼亞，耶和華如此說――你折斷木軛卻換了鐵軛(13節)

八、主說，我將鐵軛加列國項上，連田中野獸――總要服侍巴比倫王(14節)

九、哈拿尼雅你應當聽！耶和華並沒差你――你竟使這百姓倚靠謊言(15節)

十、主說看哪，我要叫你去世，你今年必死――因你向主說叛逆的話(16節)

十一、這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了――死時還不到兩個月(17節)

【阿們，願耶和華如此行】

一、立約阿們信靠神――守與神所立聖約，背約受咒詛(民五22；申廿七15~26)

二、願耶和華如此命定――眾民都阿們！讚美耶和華(王上一36，代上十六36)

三、都當稱頌耶和華――亙古到永遠阿們(詩四十一13；七十二19；八十九52)

四、國度權柄榮耀歸神――主的話都遵守，主同在直到末了(太六13，廿八20)

五、神的應許不論多少――在基督都是是的，叫神因此得榮耀(林後一20)

六、誠信真實見證――萬物之上元首，眾長老俯伏敬拜(啟一18；三14；五14)

七、阿們主必快來――主耶穌我願你來！願主的恩惠常與眾聖徒同在(啟十九4；廿二20~21)

【三個重要教訓】

一、棄謊詐，指證罪，督促悔改(廿五~廿九；賽卅15~18；結三3~21；拿一2)

二、純正真理辨明謬誤，看樹結果(太十二33；詩四十4~10；哀三25~26；羅八25)

三、考察先知心裡基督的靈，靠聖靈洞察識別假先知謊詐，免陷誤區(彼前一11)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
