撒母耳記下第七章註解

壹、內容綱要

【大衛為神建殿的心願】

一、大衛向先知拿單表達建聖殿的心願(1~3節)

二、拿單向大衛傳達神的話(4~7節)

三、大衛之約(8~17節)

四、大衛的祈禱和感恩(18~29節)

貳、逐節詳解

【撒下七1】「王住在自己宮中，耶和華使他安靖，不被四圍的仇敵擾亂。」


〔原文字義〕「宮」房屋，住處；「安靖」歇息，安靜；「擾亂」(原文無此字)。

〔文意註解〕「王住在自己宮中，耶和華使他安靖，不被四圍的仇敵擾亂」：『安靖』指不受仇敵騷擾的安息。

【撒下七2】「那時，王對先知拿單說：“看哪，我住在香柏木的宮中，神的約櫃反在幔子裡。”」


〔原文字義〕「先知」發言人；「拿單」賜予者；「幔子」帷慢，簾。

〔文意註解〕「那時，王對先知拿單說」：『先知拿單』這名字在此首次出現在聖經中，他是繼撒母耳之後的先知，並且大多數聖經學者接受猶太人的傳說，認為《撒母耳記上》第一至二十四章是由先知撒母耳所寫，至於第二十五章以後，以及《撒母耳記下》則可能由先知拿單和先知迦得先後補充完成。

「看哪，我住在香柏木的宮中，神的約櫃反在幔子裡」：『住在香柏木的宮中』形容舒適、安逸；『在幔子裡』形容簡便、粗陋。

〔話中之光〕(一)這是聖經中第一次提到先知拿單的名字。神清清楚楚地說明，以色列每一個君王在位時都會有一位先知存在，他的主要任務是勸百姓順服神，將神的律法和旨意告訴王。可惜大多數君王拒絕神的先知，放棄神賜他們聆聽和順服的機會。過去士師與祭司曾兼負先知的任務，撒母耳作士師、祭司，也兼任先知，成為士師時代與君王時代過渡的橋梁。

(二)聖殿是神在地上的見證(代上二十二4)，也象徵神的「安息之所」(詩一百三十二8，14)。不但人需要安息，神也需要安息。神的安息，就是祂的心意得著滿足：在神的創造裡，「到第七日，神造物的工已經完畢，就在第七日歇了祂一切的工，安息了」(創二1)；而在神的新造裡，只有神得著了祂所要得著的人，祂才能得著安息。我們信靠神、順服神，成為神所要得著的人、配搭成神所要得著的教會，才能在地上見證神、讓神得享安息；所以說：「你們是神的殿，神的靈住在你們裡頭」(林前三16)，「你們的身子就是聖靈的殿」(林前六19)。

【撒下七3】「拿單對王說：“你可以照你的心意而行，因為耶和華與你同在。”」


〔原文字義〕「心意」心思，情感。

〔文意註解〕「拿單對王說：你可以照你的心意而行，因為耶和華與你同在」：『可以照你的心意而行』這是先知拿單隨口憑自己的想法回覆的話，並沒有求問過神；『因為耶和華與你同在』先知拿單心想，大衛既然凡事明顯有神的同在，由此推斷大衛向著神的心願必定蒙神悅納。

〔話中之光〕(一)拿單是神的先知，但他這次附和大衛的話卻是出於自己。大衛的心思是好的，神也與他同在，為神建殿也是一件摸著神心意的美事，所以拿單想當然地說：「你可以照你的心意而行」。但美事不一定合神心意，只有讓神所揀選的人、在神的時間、按著神的方法去做成美事，結果才能滿足神，而不是滿足人。因此，「眾人以為美的事要留心去做」(羅十二17)，要「留心」動機、方法、目的是否合神心意，才能把美事做得美。凡不是順服神的旨意所做的事，不管看上去有多美，也都是出於肉體的驕傲，不能蒙神悅納，因為「聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)。

(二)拿單這樣的答覆實在是太隨便，不夠敬虔。拿單身為先知（先知呂氏譯本譯為神言人），意即代神說話的人，要代神說話，必須先有神的話臨到他。如今神並沒有向拿單說話，拿單也沒有求問神，拿單怎可按自己的想法回復大衛呢?這樣的答案既是出於人，自然就不是神的心意了。這是拿單作先知以來最大的錯誤。更進一步來看，拿單對大衛所說的話，在原則上也是錯誤。他說：『你可以照你的心意而行，因為耶和華與你同在』。神與大衛同在是本與祂的慈愛和恩典，為著要隨時隨地地幫助他，同時也給大衛一個極大的權利，可以在凡事上求問祂，並非給他一個特權可以自由隨己意行事。

(三)大衛一生的蒙恩，就是凡事求問神，因此就享受神的同在，掃羅一生最大錯誤，就是不肯求問神，因此被離棄，建殿乃聖潔重大的事，怎可不求問神，就憑己意定規呢？千萬不要以為存心對，事情就一定對，對的事，未必是神要你作的事。基督徒總要學習凡事求問神，這事一生一世學習的事。

(四)沒有任何一個屬靈人可以代替神的，不管那屬靈人屬靈到在人的眼中到了何等高的地步，他就是不能代替神。因為如果不是出於神的，就不可能是對的。從屬靈人出來的，還是要經過試驗的。所以我們從這件事上看到，要學習仰望神，不是根據任何人，那怕他是屬靈人。

(五)拿單這樣說有沒有錯？按着人的領會來說，不可能錯。因為這件事是對的事，神要住在聖殿裏，這件事是對的，是好事，那是非常合情合理的。可以肯定的是神沒有在這裏說話，所以拿單是按着原則和情理來說話。話是沒有錯，但不是神的旨意。這一點我們真的是需要很深的去留意，就是說許多人看為好，看為對的事，不一定是神要作的；就算是神要作的，也不一定是那位有感覺要作的人去作的。

【撒下七4】「當夜耶和華的話臨到拿單說：」


〔原文字義〕「臨到」(原文無此字)。

〔文意註解〕「當夜耶和華的話臨到拿單說」：『當夜』表示神力即加以阻止；『話臨到』以「默示」(參17節)方式向拿單說話，可能指在異夢或異象中說話。

【撒下七5】「“你去告訴我僕人大衛說，耶和華如此說：‘你豈可建造殿宇給我居住呢？」


〔原文字義〕「建造」建造，建立；「殿宇」房屋，住處。

〔文意註解〕「你去告訴我僕人大衛說，耶和華如此說：你豈可建造殿宇給我居住呢？」：『我僕人』神稱呼大衛是神的僕人；『豈可』意指不可。

〔話中之光〕(一)神不要大衛為祂建造殿宇，為甚麼呢？祂告訴大衛，他的任務是統一國家、領導以色列人消滅眾仇敵，使命艱巨，要流多人的血，歷代志上說明神不要戰士為祂建造殿宇(參代上二十八3)；所以大衛定下計劃，預備材料，好使兒子所羅門一即王位就可以開始建造的工程(參王上5~7)。大衛接受神的計劃，忠心服從。有時神拒絕我們的打算，我們就應當善用祂所賜的其他機會。

【撒下七6】「自從我領以色列人出埃及直到今日，我未曾住過殿宇，常在會幕和帳幕中行走。」


〔原文字義〕「領…出」上升，攀登；「直到今日」日子，一段時間；「會幕」會幕，居所；「帳幕」帳篷。

〔文意註解〕「自從我領以色列人出埃及直到今日」：大約有450年(參王上六1)。

「我未曾住過殿宇，常在會幕和帳幕中行走」：『未曾住過殿宇』在示羅曾經有過「殿」(參士十八31；撒上一1~28)，但根據對遺址廢墟的考證，僅有周邊的公共房屋，而沒有神殿存在，故當時的約櫃可能仍存放在中間支搭的會幕中。

【撒下七7】「凡我同以色列人所走的地方，我何曾向以色列一支派的士師，就是我吩咐牧養我民以色列的說：你們為何不給我建造香柏木的殿宇呢？’」


〔原文字義〕「牧養」木放，看顧，餵養。

〔文意註解〕「凡我同以色列人所走的地方，我何曾向以色列一支派的士師，就是我吩咐牧養我民以色列的說」：根據本節經文，所謂『士師』，就是奉神『吩咐牧養』以色列民的人。

「你們為何不給我建造香柏木的殿宇呢？」：意指神從未要求給祂『建造香柏木的殿宇』。

〔話中之光〕(一)「創造宇宙和其中萬物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿」(徒十七24；王上八27)，因此，神不需要聖殿作為住所，而是人需要聖殿作為神同在的記號，所以神才同意讓所羅門建造聖殿，作為「神所選擇要立為祂名的居所」(申十二11；王上八16)。神所重視的不是物質的殿，而是能彰顯祂榮耀的見證。凡在基督名下的教堂、網站，都是幫助人敬拜神、認識神的場所，並不是神的殿；即便教堂被拆毀、焚燒，網站被封鎖，也不能毀壞神在地上的見證。「神是個靈」(約四24)，以基督為元首的教會才是神的殿(參林前三16~17)，信靠神、順服神的信徒才是神的殿(參林前六19)。

【撒下七8】「“現在你要告訴我僕人大衛，說萬軍之耶和華如此說：‘我從羊圈中將你召來，叫你不再跟從羊群，立你作我民以色列的君。」


〔原文字義〕「羊圈」羊群的居所；「召來」選取。

〔文意註解〕「現在你要告訴我僕人大衛，說萬軍之耶和華如此說」：神命先知拿單轉告大衛。這裡再一次稱呼他是『我僕人』(參5節)。

「我從羊圈中將你召來，叫你不再跟從羊群，立你作我民以色列的君」：大衛未受膏前是牧羊人(參撒上十六11~12)。

備註：聖經學者將8~16節稱為「大衛之約」，是神對大衛的「家」與「國」所作的應許。這個應許僅一部分應驗在他的兒子所羅門身上(參王上八15~20)，而完全的應驗則須在大衛的後裔耶穌基督的身上(參路一31~33；徒二29~36；十三22~23；來一5)，才能完滿實現。

〔話中之光〕(一)神稱大衛是「我僕人大衛」(5，8節)，大衛也是先知(參徒二30)，也可以藉著以弗得來直接求問神(參撒上二十三9)。但5~16節這番重要的話，神卻沒有直接對他說，而是通過另一位先知拿單來告訴他。如果大衛不是真正在神面前自甘「卑微」(撒下六22)，當他建造聖殿的心志被拿單出爾反爾地否定時，很可能會懷疑拿單假傳聖旨，因此堅持自己的意見。神借著大衛提醒我們，真正的「僕人」絕不能要求聖靈必須直接對自己說話，也要謙卑分辨、聽從聖靈借著同工對自己所說的話。

(二)雖然神並沒有允許大衛建造聖殿，但卻悅納大衛的心思，所以應許了更豐盛的「大衛之約」(8~16節)。神「不用人手服事，好像缺少什麼；自己倒將生命、氣息、萬物，賜給萬人」(徒十七25)。因此，並不是神需要人的事奉來幫祂的忙，而是人需要借著事奉從神領受祝福。只要我們向著神的心是準確的，即使只有一點五餅二魚(太十四17)，即使神家的需要已經「富富有餘」(出三十六5)，也能為我們開啟天上傾福的窗戶(瑪三10)。

(三)在8~16節的「大衛之約」中，神對大衛及其後裔沒有任何要求，因為「大衛之約」並不是根據律法、倚靠人來守約，而是根據恩典、倚靠神來成就：神自己負責賜福(參9~11節)，神自己負責管教(參14節)，神自己負責堅定大衛的家、國和國位，「直到永遠」(16節)。這正如神與我們所立的「新約」(耶三十一31)，神自己負責把「律法放在他們裡面，寫在他們心上」(耶三十一33)，而不是讓人靠肉體的努力守約。

(四)「大衛之約」開始應驗在大衛的兒子所羅門身上，完全應驗在「大衛後裔」(羅一3)耶穌基督身上。主耶穌道成肉身之前，天使加百列向馬利亞重申「大衛之約」，宣告「主神要把祂祖大衛的位給祂」(路一32)；當主再來的時候，「世上的國成了我主和主基督的國；祂要作王，直到永永遠遠」(啟十一15)

【撒下七9】「你無論往哪裡去，我常與你同在，剪除你的一切仇敵；我必使你得大名，好像世上大大有名的人一樣。」


〔原文字義〕「剪除」砍掉，砍下；「大大」巨大的。

〔文意註解〕「你無論往哪裡去，我常與你同在，剪除你的一切仇敵」：表面看是大衛爭戰得勝，無往不利，但實際上是神與他同在，藉著他的手剪除一切仇敵的。

「我必使你得大名，好像世上大大有名的人一樣」：『使你得大名』名字不僅代表一個人的「所作」，並且就是一個人的「所是」，故「得大名」乃指行事為人受眾人尊敬。

〔話中之光〕(一)神稱讚大衛要為神建造聖殿的心意並允准三個應許(參9~11節)，可以看出大衛得到了不亞於建造聖殿的祝福。神監察大衛真誠的心意，雖拒絕他為神建殿，卻悅納他忠誠的熱忱，應許他豐盛的恩典。像這樣，神要求於人的不是完全的，而是要求人盡所能的竭盡全力的信靠神的生活(參太二十五14~30)。

【撒下七10】「我必為我民以色列選定一個地方，栽培他們，使他們住自己的地方，不再遷移；兇惡之子也不像從前擾害他們，」


〔原文字義〕「選定」放置，設立，設定；「栽培」種植，栽種；「遷移」震動，激動；「擾害」苦待，壓迫。

〔文意註解〕「我必為我民以色列選定一個地方，栽培他們，使他們住自己的地方，不再遷移」：『選定一個地方』指迦南美地，直到當時，以色列人在迦南地仍未完全平安定居，不斷受到四圍仇敵的侵擾；『栽培他們』意指像農作物生根於土，不再遷移。

「兇惡之子也不像從前擾害他們」：『兇惡之子』指不認識神的人，包括外邦人和邪惡的統治者；『擾害他們』指備受侵擾、欺壓。

【撒下七11】「並不像我命士師治理我民以色列的時候一樣。我必使你安靖，不被一切仇敵擾亂。並且我耶和華應許你，必為你建立家室。」


〔原文字義〕「士師」判斷，治理；「治理」(原文無此字)；「安靖」歇息，安靜；「擾亂」(原文無此字)；「應許」聲明，宣告；「建立」做，製作；「家室」房屋，住處。

〔文意註解〕「並不像我命士師治理我民以色列的時候一樣」：意指一掃士師時代的亂象。

「我必使你安靖，不被一切仇敵擾亂」：『我必使你』按照原文文法是過去完成式，意指神已經為大衛成功的事實；『安靖』指不受仇敵騷擾的安息(參1節)。

「並且我耶和華應許你，必為你建立家室」：『建立家室』原文「家室」與「殿宇」(參5節)同字，故可視為雙關語。神一面心領大衛要為祂建造「殿宇」的存心，神另一面反而要為大衛建立「家室」，作為讚賞的表示。

備註：聖經學者不能肯定《撒母耳記下》的內容完全按照時間的順序，因為撒下第八章記載了一些戰事，與本節的「我已經使你安靖」的語式似乎矛盾。

〔話中之光〕(一)自以色列人進入迦南以後，整個士師時代都不斷地被仇敵「仇敵擾亂」。只有當合神心意的大衛作王的時候，百姓才終於得享「安靖」；正如只有基督在我們裡面作王的時候，我們才能得享安息(路二14；羅五1；西一20)。

【撒下七12】「你壽數滿足，與你列祖同睡的時候，我必使你的後裔接續你的位，我也必堅定他的國。」


〔原文字義〕「壽數」日子，一段時間；「滿足」滿足，充滿；「接續」前往，行進；「堅定」堅立，牢固。

〔文意註解〕「你壽數滿足，與你列祖同睡的時候」：意指大衛壽終正寢的時候，他死時年僅七十歲(參撒下五4；王上二10~11)。

「我必使你的後裔接續你的位，我也必堅定他的國」：『你的後裔』指所羅門(參王上二12)；『堅定他的國』指所羅門治理下的以色列國，必會堅定存立，但事實上，到所羅門的兒子羅波安時，便分裂成南北兩國，各別於主前586年(南國)和主前721年(北國)滅亡，故這個應許是指大衛的後裔耶穌基督所建立神的國度(教會)說的。

【撒下七13】「他必為我的名建造殿宇，我必堅定他的國位，直到永遠。」


〔原文字義〕「國」王國，主權；「位」王座，寶座，座位。

〔文意註解〕「他必為我的名建造殿宇」：指所羅門建成聖殿(參王上六37~38)說的。

「我必堅定他的國位，直到永遠」：『國位』指大衛的後裔所接續的王位；『直到永遠』這個應許也同樣應驗在大衛的後裔耶穌基督身上，祂要作王，直到永永遠遠(參啟十一15)。

〔話中之光〕(一)神使用大衛，是要「使仇敵都服在他腳下」(王上五3)，代表爭戰和得勝的國度君王；而神使用所羅門，是讓他享用「四圍平安，沒有仇敵，沒有災禍」(王上五4)，代表平安和榮耀的國度君王。因此，大衛要用爭戰為所羅門開路，預備建造聖殿的材料和地基；當平安的王所羅門得榮耀的時候，他就可以使用大衛所預備的，為神的名建造殿宇。同樣，「神的殿」(林前三16~17)教會並不是在基督在十字架的得勝之前建立的，而是基督「借著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼」(來二14)、「得了榮耀」(約十二16)之後，才從五旬節開始(參徒二1)。

【撒下七14】「我要作他的父，他要作我的子；他若犯了罪，我必用人的杖責打他，用人的鞭責罰他。」


〔原文字義〕「杖」棍子，權杖；「責打」責備，改正；「鞭」擊打；「責罰」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我要作他的父，他要作我的子」：『我要作他的父』意指神對待他如同父親對待兒子一般的親愛和管教；『他要作我的子』意指他對待神如同兒子對待父親一般的尊敬和倚靠。

「他若犯了罪，我必用人的杖責打他，用人的鞭責罰他」：『犯了罪』原文是「行不義、作錯事」；『用人的杖責打…用人的鞭責罰』這就是愛的管教。

【撒下七15】「但我的慈愛仍不離開他，像離開在你面前所廢棄的掃羅一樣。」


〔原文字義〕「廢棄」轉變方向，出發。

〔文意註解〕「我的慈愛仍不離開他，像離開在你面前所廢棄的掃羅一樣」：意指即使他犯了錯，神也不會棄絕他像棄絕掃羅一樣。

【撒下七16】「你的家和你的國，必在我（原文作“你”）面前永遠堅立。你的國位也必堅定，直到永遠。’”」


〔原文字義〕「永遠(原文雙字)」直到，永遠(首字)；永久的，不朽的(次字)；「堅立」支持，確立；「堅定」牢固，固定。

〔文意註解〕「你的家和你的國，必在我面前永遠堅立」：『你的家』指王位的傳承；『你的國』指國度的存續；『在我面前』原文是「在你面前」，意指由你的後裔耶穌基督加以證實；『永遠堅立』意指永遠長存。

「你的國位也必堅定，直到永遠」：『國位』意指國權。

【撒下七17】「拿單就按這一切話，照這默示，告訴大衛。」


〔原文字義〕「默示」異象。

〔文意註解〕「拿單就按這一切話，照這默示，告訴大衛」：意指先知拿單將神在異象中所說的一切話(參11~16節)轉述給大衛聽。

【撒下七18】「於是大衛王進去，坐在耶和華面前，說：“主耶和華啊，我是誰，我的家算什麼，你竟使我到這地步呢？」


〔原文字義〕「到這地步」這裡，到這裡。

〔文意註解〕「於是大衛王進去，坐在耶和華面前」：『進去』指進到會幕裡面去；『坐在』大概是挺身屈膝坐在腳跟上的跪姿；『坐在耶和華面前』即指跪在約櫃的前面。

「說：主耶和華啊，我是誰，我的家算什麼，你竟使我到這地步呢？」：『我是誰，我的家算什麼』意指自覺不配；『使我到這地步』表示對神的過度抬舉受寵若驚。

【撒下七19】「主耶和華啊，這在你眼中還看為小，又應許你僕人的家至於久遠。主耶和華啊，這豈是人所常遇的事嗎？」


〔原文字義〕「小」變小的，毫無意義的；「久遠」遙遠；「常遇的事」習俗，時尚。

〔文意註解〕「主耶和華啊，這在你眼中還看為小，又應許你僕人的家至於久遠」：意指神將我抬舉，放在君王的座位上還不夠，甚至應許我的後裔可以傳承直到永遠，這個恩惠實在太大了。

「主耶和華啊，這豈是人所常遇的事嗎？」：意指神對我的厚恩，在人世間實在稀罕。

【撒下七20】「主耶和華啊，我還有何言可以對你說呢？因為你知道你的僕人。」


〔原文字義〕「知道」認識。

〔文意註解〕「主耶和華啊，我還有何言可以對你說呢？因為你知道你的僕人」：意指神明知我不配，卻仍如此厚待，令我無法用言語來表達感激之情。

【撒下七21】「你行這大事使僕人知道，是因你所應許的話，也是照你的心意。」


〔原文字義〕「大事」偉大。

〔文意註解〕「你行這大事使僕人知道」：『行這大事』在神是「看為小」(參19節)，但在人是「大事」；『使僕人知道』藉著先知拿單轉達(參17節)。

「是因你所應許的話，也是照你的心意」：『所應許的話』指11~16節「大衛之約」；『照你的心意』意指神所樂意發起的，並非因著人的祈求。

【撒下七22】「主耶和華啊，你本為大。照我們耳中聽見沒有可比你的，除你以外再無神。」


〔原文字義〕「為大」長大，變大。

〔文意註解〕「主耶和華啊，你本為大」：『本為大』原文是「尊崇、尊大」的完成式，意思是「已經被尊崇」。

「照我們耳中聽見沒有可比你的」：根據我們所聽聞關於神的所作所為，沒有可與之比擬的。

「除你以外再無神」：得出一個結論：只有你才是真神。這是大衛信仰的宣告，也是他信心的根據。

【撒下七23】「世上有何民能比你的民以色列呢？你從埃及救贖他們作自己的子民，又在你贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人和他們的神，顯出你的大名。」


〔原文字義〕「顯出」放置，設立。

〔文意註解〕「世上有何民能比你的民以色列呢？你從埃及救贖他們作自己的子民」：本節說明神與以色列人的關係有五：(1)是神所揀選做『你的民』、『自己的子民』；(2)是神從『埃及』地所拯救出來的。

「又在你贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人和他們的神，顯出你的大名」：(3)是神在他們眼前『行大而可畏的事』；(4)是神為他們『驅逐列邦人和他們的神』；(5)是神自己顯大祂的『名』。

【撒下七24】「你曾堅立你的民以色列作你的子民，直到永遠。你耶和華也作了他們的神。」


〔原文字義〕「作了」變為，發生。

〔文意註解〕「你曾堅立你的民以色列作你的子民，直到永遠；你耶和華也作了他們的神」：兩方面的『作』乃是已經成功的事實『曾堅立』：(1)『作你的子民』；(2)『作了他們的神』。然而所謂的『曾堅立』會因人的情況而暫時改變，當人不以神為神時，神就被迫放棄他們為子民，任令被擄分散列國。

【撒下七25】「“耶和華神啊，你所應許僕人和僕人家的話，求你堅定，直到永遠，照你所說的而行。」


〔原文字義〕「應許」應許，講論。

〔文意註解〕「耶和華神啊，你所應許僕人和僕人家的話，求你堅定，直到永遠，照你所說的而行」：本節的原文開頭有「如今」(And now)，表示他的禱告在此有一個新的轉折。雖然自覺不配，但求神照著所說應許的話，永不變更。

〔話中之光〕(一)大衛禱告「願你永遠賜福與僕人的家」(29節)，不是因為自己配得，而是因為神啟示：「我必為你建立家室」(27節)，所以他才「大膽向你如此祈禱」(27節)。大衛是求神「照你所說的而行」(25節)，不是追求短暫的「屬靈的名聲」，而是尋求「永存」(29節)的恩典和應許。「我們本不曉得當怎樣禱告，只是聖靈親自用說不出來的歎息替我們禱告」(羅八26)，合神心意的禱告都是聖靈的感動先來，然後人才禱告到神面前：「因為你們立志行事都是神在你們心裡運行，為要成就祂的美意」(腓二13)。

【撒下七26】「願人永遠尊你的名為大，說：萬軍之耶和華是治理以色列的神。這樣，你僕人大衛的家必在你面前堅立。」


〔原文字義〕「為大」長大，變大。

〔文意註解〕「願人永遠尊你的名為大，說：萬軍之耶和華是治理以色列的神」：『尊你的名為大』指神應許的成就，使神的名被人尊大；『治理以色列的神』指神才是以色列的真正統治者。

「這樣，你僕人大衛的家必在你面前堅立」：『這樣』意指條件導致結果，上一句是條件，倘若條件完滿達成，便會帶下好的結果──大衛的家必得堅立。

〔話中之光〕(一)大衛祈禱的反映是可以使神的名得榮耀。那些尋求使自己顯大的人反映的是路錫甫的態度，他想要高舉他的「寶座在神眾星以上」並且打算要「與至上者同等」(賽十四13~14)。相比之下，未墮落之天使們的歌卻是「在至高之處榮耀歸於神」(路二14)和「頌贊、尊貴、榮耀、權勢都歸給坐寶座的」(啟五13)。大衛偉大的秘密在於他的謙卑。凡願意謙卑自己像小孩子的「在天國裡就是最大的」(太十八4)。

【撒下七27】「萬軍之耶和華以色列的神啊，因你啟示你的僕人說：我必為你建立家室，所以僕人大膽向你如此祈禱。」


〔原文字義〕「啟示(原文雙字)」揭開，顯露(首字)；耳朵(次字)；「大膽」心思，情感。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神啊，因你啟示你的僕人說：我必為你建立家室」：本節說出祈禱的動機，源自神啟示要為他建立家室。

「所以僕人大膽向你如此祈禱」：『大膽』意指心裡因神的啟示而得到激勵與膽量。

〔話中之光〕(一)本節顯示聖徒正確的祈禱態度：(1)根據神的應許祈禱；(2)沒有因為神已應許而只顧等待，而是懇切地渴求。

【撒下七28】「“主耶和華啊，惟有你是神。你的話是真實的，你也應許將這福氣賜給僕人。」


〔原文字義〕「真實」堅固，忠實；「福氣」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「主耶和華啊，惟有你是神」：表示你有能力成就所應許的。

「你的話是真實的」：表示你必定會履行所應許的。

「你也應許將這福氣賜給僕人」：表示凡你所應許我的必能得著。

〔話中之光〕(一)大衛真是會抓住神的應許，我們也應該分辨哪些是神真正的應許，緊緊抓住神的真應許。現在禱告的通病是認為神會照一般人認為的「好人」形像做事，一直禱告要求神要「醫病」、「給錢」等等，神的上好應許反倒忽略了。

【撒下七29】「現在求你賜福與僕人的家，可以永存在你面前。主耶和華啊，這是你所應許的，願你永遠賜福與僕人的家。”」


〔原文字義〕「賜福(首字)」祝福，屈膝；「賜福(次字)(原文雙字)」祝福，屈膝(首字)；福氣，興旺(次字)。

〔文意註解〕「現在求你賜福與僕人的家，可以永存在你面前」：從『福氣賜給僕人』(參28節)變成『賜福與僕人的家』，使神的福氣可以永續。

「主耶和華啊，這是你所應許的，願你永遠賜福與僕人的家」：結論是求神『永遠賜福與僕人的家』。

〔話中之光〕(一)雖然大衛是以色列的王，但他在這番禱告中，原文十次自稱是「僕人」，承認自己「是無用的僕人，所做的本是我們應分做的」(路十七10)，因此，「我的心不狂傲，我的眼不高大；重大和測不透的事，我也不敢行」(詩一百三十一1)。但這樣一位「不敢行」大事的僕人，並沒有因此懈怠，而是專心「為殿預備材料」(代上二十二4)，讓別人來成就建殿大功：「功成不必在我」，這才是神的僕人當有的態度。

(二)事奉神的人常常有一個誤區，覺得只有為神做事才算屬靈，做事越多、越做大事才越屬靈。但神說：「聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)，人若肯為神做事，卻不肯順服神，照樣不蒙神悅納。所以，只要能討主喜悅，大衛不但願意為神做事，也願意為神不做事。掃羅不肯順服，堅持要做神「產業的君」(撒上十1；二十31)，結果被神「廢棄」(15節)；大衛願意順服，連建造聖殿這麼大的屬靈功績和名聲都可以放棄，結果卻得著了更大的應許和祝福：開啟了基督的寶座(參太一1)，讓國度被神「永遠堅立」(16節)。同樣，我們既要學會倚靠神做事，也要學會順服神不做事，才有可能被神使用做大事。

叁、靈訓要義

【大衛之約】

一、大衛為神建造殿宇的心願(1~7節)：

1.「王住在自己宮中，耶和華使他安靖，不被四圍的仇敵擾亂」(1節)：大衛因神使他得享平靜安息。

2.「那時，王對先知拿單說：看哪，我住在香柏木的宮中，神的約櫃反在幔子裡」(2節)：大衛對先知拿單發願，要為神建造殿宇。

3.「拿單對王說：你可以照你的心意而行，因為耶和華與你同在」(3節)：拿單擅自根據情理，祝福大衛的心願。

4.「當夜耶和華的話臨到拿單說：你去告訴我僕人大衛說，耶和華如此說：你豈可建造殿宇給我居住呢？」(4~5節)：神立即向拿單說話，阻止大衛建造殿宇。

二、大衛之約──神為大衛建立家室與國度的應許(8~17節)：

1.「現在你要告訴我僕人大衛，…我必使你得大名」(8~9節)：神向大衛應許，必使他得大名。

2.「我必為我民以色列選定一個地方，栽培他們，使他們住自己的地方，不再遷移」(10節)：神必使以色列民安居迦南地。

3.「兇惡之子也不像從前擾害他們。我必使你安靖，不被一切仇敵擾亂。並且我耶和華應許你，必為你建立家室」(10~11節)：神必不使仇敵擾害，且應許為大衛建立家室。

4.「我必使你的後裔接續你的位，我也必堅定他的國。他必為我的名建造殿宇，我必堅定他的國位，直到永遠」(12~13節)：神應許必使大衛的後裔永續國位，他必為神建造殿宇。

5.「我要作他的父，他要作我的子；他若犯了罪，我必用人的杖責打他，用人的鞭責罰他」(14節)：神應許與大衛的後裔建立父子關係，並給予愛的管教。

6.「你的家和你的國，必在我面前永遠堅立；你的國位也必堅定，直到永遠」(15~16節)：神應許堅立大衛的家與國，直到永遠。

三、大衛的祈禱與感恩(18~29節)：

1.「於是大衛王進去，坐在耶和華面前，說：主耶和華啊，我是誰，我的家算什麼，你竟使我到這地步呢？」(18節)：大衛進到神面前，感謝神的應許。

2.「主耶和華啊，這豈是人所常遇的事嗎？主耶和華啊，我還有何言可以對你說呢？因為你知道你的僕人」(19~20節)：大衛有自知之明，對神逾格之恩銘感。

3.「主耶和華啊，你本為大。…除你以外再無神。你曾堅立你的民以色列作你的子民，直到永遠。你耶和華也作了他們的神」(22，24節)：神本為大，凡神所立之約必永遠堅定。

4.「耶和華神啊，你所應許僕人和僕人家的話，求你堅定，直到永遠，照你所說的而行」(25節)：求神照著所應許的話成就。

5.「主耶和華啊，惟有你是神。你的話是真實的，你也應許將這福氣賜給僕人。現在求你賜福與僕人的家，可以永存在你面前」(28~29節)：因為神的話信實可靠，神所應許的福氣也必實現。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
