耶利米書第三章註解

壹、內容綱要

【神呼喚祂百姓悔改】

一、勸行淫猶大歸回(1節)

二、猶大假意歸向神(2~5節)

三、猶大惡行尤甚以色列(6~10節)

四、苦勸百姓真實悔改(11~13節)

五、應許悔改後大復興(14~18節)

六、呼籲背道兒女悔改(19~22節)

七、認罪悔改的祈禱文(23~25節)

貳、逐節詳解

【耶三1】「“有話說：人若休妻，妻離他而去，作了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「說」回答、承諾、吩咐；「若」若是、如果，看哪；「休」差遣、釋放、送走；「別」別的；「人」各人、人、男人、丈夫；「去」行走、來來去去；「回」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新；「親愛的」鄰舍、朋友、密友；「行邪淫」行淫。

〔文意註解〕「有話說：人若休妻，妻離他而去，作了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎」：摩西律法規定，被休之妻若已嫁別人，若後夫去世或休她，前夫不能再娶。以色列靈性玷污，難與神和好(申廿四1~4)。

「但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的」：真不可思議

「還可以歸向我」：可譯成反問句：你還會歸向我嗎？律法規定離婚後妻子改嫁，前夫不可與所休之妻複合。耶利米之問有否定的回答，這人不得與她再婚。然而，神卻願收回淫亂失節的以色列，真是不可思議的恩典。神以永愛對以色列，顧惜行淫之妻，再救回她(何一2)。

1節，勸行淫猶大回來，歸向神。

〔話中之光〕(一)摩西律法，被休之妻若已嫁別人，若後夫也休她或去世，前夫不再娶。表明以色列靈性玷污，難與神和好(申廿四1~4)。人若休妻，當給休書(太五31)。流無辜人的血，流自己兒女的血，祭祀迦南偶像，那地被血污穢(詩一百零六38)。

(二)以色列與石木行淫，地被玷污，使神的產業成為可憎(二7；三9)。因以色列輕忽她的淫亂，和石頭木頭行淫，地被玷污。神領你們進肥美之地，得吃其中果子美物，但你們進入時就玷污神的地，使神產業成可憎的。神已令，在一切事上，都不可玷污自己。然而，列邦在一切事上玷污自己，神在你們面前逐出他們(利十八24~28)。

(三)地被污穢，因民犯律法，廢律例，背永約(賽廿四5)。與你們母親大大爭辯，因她不是我妻子，我也不是她丈夫。叫她除掉淫相和淫態(何二2)，神任其離去，不得進入安息之所，污穢使人毀滅，大大毀滅(彌二10)。

(四)神古時救她，她卻不事奉神。神説，我在古時折斷你軛，解開你繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因你在各高岡、各青翠樹下屈身行淫(二20，23)。律法規定除掉行淫者，這樣，就把那惡從你們中間除掉(申廿二21；士十九2；結十六26，28~29)。

(五)猶大比以色列行淫更甚，神仍設法收回，要何西阿娶回淫婦，收她淫亂所生，她或回想先前光景。姐名阿荷拉，妹名阿荷利巴。她們都歸我，生了兒女。阿荷拉就是撒馬利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷(結廿三4)。耶和華初次對何西阿說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生兒女，因這地大行淫亂，離棄耶和華。他們母親行淫，懷他們的母做可恥之事，她說，我要隨從所愛，我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的。她必追隨所愛卻追不上，她必尋找他們卻尋不見，便說：我要歸回前夫，因我那時光景比如今還好(何一2；二5~7)。

(六)神不永遠存怒，再喊兒女回來。主說：背道的以色列，回來吧！我必不怒目看你們，因我是慈愛的，我必不永遠存怒. 只要承認你罪孽，你違背耶和華你神，在各青翠樹下向別神淫奔，沒聽我的話。回來吧，因我做你們丈夫，且我必將從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安。回來吧！我要醫治你們背道的病。兒女回答：看哪！我們來你這裡，因你是耶和華我們的神(12~14，22節)。以色列，你若回來歸我，若除掉你可憎的偶像，你就不被遷移。耶路撒冷啊，你當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心要到幾時(四1，14)？人跌倒，不再起來嗎？人轉去，不再轉來嗎(八4~6)？

(七)转向神，神必转向你。盡心、盡性尋求神，就必尋見。日後你遭遇一切患難時，你必歸回耶和華你神，聽從祂的話。祂原是有憐憫的神，總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與你列祖所立的約(申四29~31)。趁可尋找時尋找神，相近時求告祂。惡人當離棄己路，不義的當除己念。歸向神，神必廣行赦免。天怎樣高過地，照樣，主的意念道路高過你們的(賽五十五6~9)。主斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離恶道而活。以色列家轉回吧！離開惡道。何必死亡(結卅三11)？以色列你要歸向你神！你因己罪跌倒。當歸向神說：求你除淨罪孽，悅納善行，感谢为祭代替獻牛犢。不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對手造的说，你是我神。主必醫治背道的病，甘心愛他們，因祂怒氣向他們轉消(何十四1~4)。轉向主，主就轉向你們(亞一3)。

(八)回轉歸家。要上黎巴嫩哀號，在巴珊揚聲，從亞巴琳哀號，因你所親愛的都毀滅了(廿二20)。她夜間痛哭，淚流滿腮。一切所愛的，沒一個安慰她，都以詭詐待她，成她仇敵(哀一2)。浪子恨不得拿豬吃的豆莢充飢，也沒人給他。他醒悟過來說：我父有多少雇工，口糧有餘，我倒在此餓死嗎？於是起來，往他父親那裡去。相離還遠，父親看見，動了慈心，跑去抱他頸項，連連親嘴。浪子說：父親，我得罪天，又得罪你。從今以後，我不配做你兒子。父親卻吩咐僕人，把那上好的袍子給他穿，把戒指戴他指頭上，鞋穿他腳上。宰了肥牛犢，可以吃喝快樂(路十五16~24)！

【耶三2】「“你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行邪惡玷污了全地。」


〔原文字義〕「淨光的高處」光禿的高處、光滑；「觀看」看見、看顧、察覺；「淫行」躺臥、同寢；「坐」居住、停留；「邪惡」災難、痛苦、不幸。

〔文意註解〕「你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢」：看你在高山何處沒淫行。

「淨光的高處」：光禿山頂拜巴力之處。

「淫行」：尋求偶像，坐臥膜拜，對她丈夫耶和華神不貞，犯奸淫。

「你在何處沒有淫行」：你看看，自己何處干淨，沒有淫行。

「坐在道旁等候」：如埋伏曠野，等候劫客的阿拉伯人、引誘嫖客的妓女(創卅八14~15)。

「阿拉伯人在曠野埋伏」：阿拉伯牧民，埋伏曠野劫道(箴廿三28)。

猶大受審，因拜偶像淫行，背叛丈夫。有夫之婦在外到處行淫被休，再不能回家(申廿四1~4)，神與民有夫妻盟約的永愛。猶大如淫婦隨情慾追尋外邦偶像，以色列的神不得不休她。因她犯下不可挽回的重罪(何三1~3)，若在神前真悔罪，還能歸神。壓傷的蘆葦祂不折斷，將殘的燈火祂不吹滅(賽四十二3；太十二20)。約西亞王宗教改革，百姓外在禮儀敬拜神，內心想對假神行淫。約西亞王陣亡，拜偶像邪淫復燃猖獗，神震怒臨到，沒真悔改，猶大國必亡。

2~5節，猶大虛假悔改，禍中憶昔日好，呼神說悔改，仍犯罪神必審判。

2節，猶大到處有淫行邪惡，玷污全地。

〔話中之光〕(一)猶大不認罪，到處行邪淫，隨處拜假神(二20，23)。在那裡有以色列神的榮耀，形狀與在平原所見的一樣。祂說，人子啊！舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北面，在入口的地方，有令神憤恨的偶像。又說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事(結八4~6)。

(二)隨迦南風俗犯奸淫，離棄神拜偶像。從所羅門王有妃七百，嬪三百，誘惑他心，對著聖殿建偶像神廟祭壇，拜西頓人可憎的亞斯她錄、摩押人可憎的基抹、亞捫人可憎的米勒公所築壇，猶大王都污穢了(申十二2；王上十一1～8；王下廿三13)。你用衣為己在高處結彩，在上行邪淫！又為己建圓頂花樓，在各街做高臺(結十六16，24~25)。因我領他們到我起誓應許賜他們的地，他們見各高山、各茂密樹，在那裡獻祭，奉惹怒的供物，焚燒馨香祭牲，並澆奠祭(結廿28)。至今到處結綵布，引遊客拜假神。這婦人喧嘩不停，不受約束，勾引人，行淫拜偶像（箴七11）。

(三)她與石木行淫，地被玷污，神的產業成可憎的，她還能回來歸神嗎(1，9，13，21節；二7，20，23；申十二2；詩一百零六38)？參1節“話中之光”(二)和(五)。受苦才想起神，和先前美好光景。財主在陰間受苦，舉目遠遠望見亞伯拉罕，又見拉撒路在他懷裡(路十六23)。

(四)回來吧，認罪悔改，何必死亡。只要承認你罪，違背耶和華你的神，在各青翠樹下向別神奔跑，沒聽神的話。在淨光高處人聲，是以色列人哭求之聲，乃因走彎道，忘記耶和華他們的神(13，21節)。耶路撒冷啊，要剪髮拋棄，在淨光高處舉哀，因主離棄惹祂怒的世代。滅命的來曠野淨光高處，耶和華的刀從地這邊到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(七29；十二12)。

【耶三3】「因此甘霖停止，春(原文作“晚”)雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥。」


〔原文字義〕「停止」抑制、撤退、收回、縮回；「春雨」後雨、晚雨；「羞恥」羞辱、凌辱。

〔文意註解〕「因此甘霖停止，春雨不降」：神怒中降罰，不降雨。

「甘霖」、「春雨」：春天三四月降雨，是莊稼生長豐收的必要條件。

「你還是有娼妓之臉，不顧羞恥」：仍厚顏無恥，沒悔意。即使神停降雨，影響作物收成，百姓仍不省悟。

3節，神罰罪停降春雨，猶大仍不聽，蒙羞遭災。

〔話中之光〕(一)因罪遭災，百姓仍不明白。誰是智慧人，可以明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢？耕地的蒙羞抱頭，因無雨降下，地都乾裂。外邦虛無的神中有能降雨的嗎？天能自降甘霖嗎？耶和華我們的神啊，能如此的不是你嗎？所以，我們仍要等候你，因這一切都是你所造的(九12；十四4，22)。

(二)神必粉碎人因勢力誇耀，使你們的天如鐵，使你們的地如銅(利廿六19；申廿八23)。神使地荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。必命雲不降雨在其上(賽五6)。糧食不是在我們眼前斷絕了？歡喜快樂不是從我們神殿中止息了？穀種在土塊下朽爛，倉荒涼廩也破壞，因五穀枯乾。牲畜哀鳴，牛群混亂，因無草；羊群受困苦。主啊，我向你求告，因火燒滅曠野的草場，火焰燒盡田野的樹木。田野走獸向你發喘，因溪水乾涸(珥一16~20)。

(三)百姓仍不省悟，不顧罪的惡果。貴胄打發家僮打水，來到水池，見沒有水，拿著空器皿，蒙羞慚愧，抱頭而回。耕地的也蒙羞抱頭，因無雨降在地上，地都乾裂(十四3~4)。在收割前三月，神使雨停，不降在那裡。降雨在這城，不降雨在那城。這塊地有雨，那塊地無雨，無雨就枯乾。我命乾旱臨到地土、山岡、五穀、新酒和油，並地上出產、人民、牲畜，以及人手一切勞碌得來的(摩四7；該一11)。人不省悟，心內也不說：我們應當敬畏耶和華我們的神，祂按時賜雨，就是秋雨春雨，又為我們定收割的節令，永存不廢(五24)。

(四)神看顧誠實，他們卻心剛硬不回頭，你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。他們行可憎之事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，神向他們討罪時，必致跌倒(五3；六15；八12)。

(五)她不肯聽從，執意拜假神。先知奉主名向我們所說的話，我們必不聽從！定要成就我們的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按我們列祖、君王、首領在猶大城邑中和耶城街市上素常所行。因那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(四十四16~17)。他們不肯聽從，原來以色列全家是額堅心硬的人。主說：你行這一切事，都是不知羞恥妓女所行的，可見你心何等懦弱(結三7；十六30~34)。不知羞恥的國民哪，你們應當聚集！趁命令沒發出，日子過去如風前糠，耶和華在她中間是公義的，斷不做非義的事，每早晨顯明他的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥(番二1；三5)。

(六)總要謹慎聽從，不可硬心塞耳不聽，惹神烈怒。百姓不順從，也不記念主行奇事，竟硬著頸項，居心悖逆，自立首領，要回其為奴之地。但你樂意饒恕人，有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛慈愛的神，並不丟棄他們(尼九17)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，心硬如金剛石，不聽律法和萬軍之主用靈藉眾先知所說的話。故此神大發烈怒(亞七11~12)。總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況違背那從天上警戒我們的呢(來十二25)？你取一書卷，將我對你說攻擊以色列猶大並各國的一切話，從我對你說話那日，從約西亞的日子起，直到今日都寫上(卅六2)。

【耶三4】「從今以後，你豈不向我呼叫說：‘我父啊，你是我幼年的恩主。」


〔原文字義〕「呼叫」喊叫、召集、稱呼、求告；「恩主」為首的、密友、同伴、伴侶、配偶。

〔文意註解〕「從今以後，你豈不向我呼叫說：我父啊，你是我幼年的恩主」；「從今以後」：原文是‘從這時起’春雨停降。百姓或記起神的恩慈，民自幼的恩主。

4節，願他們從此記得，神乃是愛他們的慈父恩主。

〔話中之光〕(一)記念主恩，哭泣受責，願意回轉。主說，我怎樣將你安置在兒女中，賜你美地，是萬國中的肥美產業！又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(19節)。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正路，不致絆跌，因我是以色列的父，以法蓮是我長子。我聽見他為己悲嘆：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢。求你使我回轉，我便回轉，因你是耶和華我的神。我回轉後就真正懊悔，受教後就拍腿嘆息，我因擔當幼年凌辱就抱愧蒙羞(卅一9，18~20)。

(二)認罪悔改歸神，不靠外邦，不認木石為父母。他們向木頭說，你是我父，向石頭說，你生我。以背向我，不以面向我，及至遭難時，卻說：起來，拯救我們(二27)！以色列要歸向耶和華你的神！你是因己罪跌倒。當歸向祂，禱告說：求你除淨罪孽，悅納善行，把嘴唇祭代替牛犢獻上。不向亞述埃及求救，也不再對偶像說，你是我神(何十四1~3)。

(三)念早年神的恩典和訓誨。去向錫安居民耳中喊叫，主說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野未耕之地跟隨我，我都記得(二2)。因這神永為我們的神，祂必做引路的，直到死時。主是我所盼望，從年幼你是我所倚靠的。自幼時你就教訓我，直到如今我傳揚你奇妙的作為(詩四十八14；七十一5，17)。

(四)自潔是聽神的話。少年人用什麼潔淨他的行為？是要遵行你的話(詩一百十九9)。使愚人靈明，使少年人有知識謀略，他離棄幼年配偶，忘了神的盟約(箴一4，二17)。她從曠野出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作指望門。她必在那裡應聲，與幼年從埃及地上來時相同(何二15)。藐視我名的祭司啊，主說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人。我既為父親，尊敬我的在哪裡呢？我既為主人，敬畏我的在哪裡呢？你們卻說：我們在何事上藐視你的名呢？還說：這是為什麼呢？因耶和華在你和你幼年所娶的妻中間做證。她雖是你配偶，又是你盟約的妻，你卻以詭詐待她(瑪一6；二14)。

【耶三5】「耶和華豈永遠懷怒，存留到底嗎？’看哪，你又發惡言、又行壞事，隨自己的私意而行(或作“你雖這樣說，還是行惡，放縱欲心”)。”以色列和猶大應當悔改」


〔原文字義〕「懷」懷著、保護、看守；「存留」遵守、保護、小心；「到底」持續、永存、永遠、顯赫。

〔文意註解〕「耶和華豈永遠懷怒，存留到底嗎」：神喜悅子民憂傷痛悔，認罪悔改，不喜歡罰罪報仇(出卅四6~7)，更願施恩赦免(賽四十四22)。

「看哪，你又發惡言、又行壞事，隨自己的私意而行」：正說這話，又發惡言，又行壞事，猶大言行矛盾，心口不一。拒絕神恩典，行惡惹神怒，必得審判。

「隨自己的私意而行」：隨己慾人意行惡。與世俗為友，就是與神為敵。世俗情欲收禍不蒙福，不能侍奉財神真神二主(太六24)。忠於神的心與世俗不相容。

「以色列和猶大應當悔改」：以色列猶大乃是神的兒女，當聽訓誨，真心悔改。

5節，神兒女心口不一，說認識神又行惡，應當悔改。

〔話中之光〕(一)神不永遠懷怒，背道子民當回轉。主說：背道的以色列，回來吧！我必不怒目看你們，因我是慈愛的，我必不永遠存怒(12節)。難道主永遠丟棄我，不再施恩嗎？向我們發怒到永遠嗎？將你怒氣延留到萬代嗎？難道祂的慈愛永遠窮盡，祂的應許世世廢棄嗎？難道神忘記開恩，因發怒止住慈悲嗎？耶和華有憐憫，有恩典，不輕易發怒，且有豐盛的慈愛。祂不長久責備，也不永遠懷怒(詩七十七7~9；一百零三8~9)。主必不永遠相爭，也不長久發怒，恐怕所造的人與靈性都必發昏(賽五十七16)。求主不要大發震怒，也不永遠記念罪孽；求主垂顧，我們都是你的百姓(賽六十四9)。

(二)圖謀作惡，有禍了。以色列首領各逞其能，流人之血。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，就行出來，雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位大的吐惡意，結聯行惡(結廿二6；彌二1；七3)。這悖逆污穢、欺壓的城有禍了！她不聽命令，不受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她神。她首領是咆哮的獅，判官是晚上豺狼，不留一點食物。先知虛浮詭詐，她祭司褻瀆聖所，強解律法。主是公義的，斷不做非義的事，每早晨顯明祂的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥(番三1~5)。

【耶三6】「約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：“背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。」


〔原文字義〕「約西亞」耶和華所醫治的人；「背道」背叛、轉離。

〔文意註解〕「約西亞王在位的時候，耶和華又對我說」：神又對耶利米說話，提到約西亞王在位的改革，未能深入民心。

「背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫」：要他察看，背道的以色列在高山樹下行淫。以色列膜拜偶像和放縱罪惡，主前722年神審判臨到，被亞述撒縵以色五世所滅。

神指責猶大比以色列更墮落，雖有北國被滅的前車之鑒，卻不悔改，口是心非。

1.耶利米十二篇講道之第一篇(二1~三5)，預言主前627－621年，強調審判。

2.耶利米第二篇講道，預言主前640－609年，約西亞王改革後的信息：呼籲悔改、確定審判。主題有二：(1) 神忍耐憐憫，要歸向神(三6~四4)；(2)還不悔改，必遭審判(四5~六:30)，巴比倫將作刑罰工具。

猶大背棄神，神用巴比倫作刑杖，北國以色列被擄，警告南國猶大，但她仍執迷不悟。約西亞王宗教改革運動，未觸及民心。

本卷主題為神呼籲悔改：

1.妻子歸回丈夫(三1,7,10；四1)；

2.悖逆兒女悔改行善(三12)；

3.百姓被擄歸回(卅一16)。

催促猶大真心悔改，歸向神。痛斥猶大不真悔改，反作惡更甚，竟忘記北國以色列被滅的教訓。南國猶大目睹北國滅亡，首領和宗教領袖毫無智慧，無洞察力和歷史觀念。

6~10節，猶大惡行尤甚以色列，北國被滅當受警戒。

6節，看背道的以色列，以她行淫亡國為借鑒。

〔話中之光〕(一)約西亞王在位，當以北國為借鑒。約西亞登基時八歲，在耶路撒冷做王卅一年(代下卅四1)。猶大王亞們之子約西亞王十三年，耶和華的話臨到耶利米。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。主說：背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義。你去向北方宣告說，主說：背道的以色列，回來吧！我必不怒目看你們，因我是慈愛的，我必不永遠存怒。只要承認你的罪孽，就是你違背耶和華你神，在各青翠樹下向別神東奔西跑，沒聽我的話。背道兒女回來吧！因我做你們的丈夫，且我必將你們帶到錫安。我必將合我心的牧者賜你們，他們必以知識和智慧牧養你們(8，11~14節；一2)。

(二)背道行淫，為惡事苦事，不聽訓誡，反向後不前，猶大更壞。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。你離棄你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事。我在古時折斷你軛，解開你繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因你在各高岡、青翠樹下屈身行淫(二18~19)。他們卻不聽從，竟隨從自己計謀和頑梗惡心，向後不向前(七24)。得罪那領他們出埃及地，脫離埃及王法老手的耶和華他們神，去敬畏別神(王下十七7~17)。姐阿荷拉，妹阿荷利巴，都歸我，生兒女。姐姐撒馬利亞，妹是耶路撒冷。她妹雖看見，卻還貪戀，比她姐更醜，行淫更多(結廿三4，11)。

(三)以色列猶大到處行淫獻祭(賽五十七7；結十六24~25，31；廿28；王上十四23)。參上文(二20) “話中之光”(六)和(九)。

(四)神深惡痛絕行淫獻祭，要問休妻能否歸回神(1，13節)。原來以色列、猶大家大行詭詐攻擊我。他們轉去效法他們先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。他們背了我與他們列祖所立的約。他們兒女記念他們高岡上、青翠樹旁的壇和木偶(五11；十一10；十七2)。

(五)神要做新事。在各山頂，各高岡的樹下獻祭燒香，因樹影美好。你們女兒淫亂，新婦行淫。我民偏要背道離開我，眾先知雖招呼他們歸向至上的主，卻無人尊崇主(何四13；十一7)。背道的民翻來覆去要到幾時？主在地上造一件新事，就是女子護衛男子(卅一22)。神行奇事新事：女子围绕男子，用永爱体贴丈夫。犹大将回神身邊，全心爱祂，背道之民變新人新事。

【耶三7】「她行這些事以後，我說：‘她必歸向我。’她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也看見了。」


〔原文字義〕「以後」後面、跟著、接著；「歸向」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新；「奸詐的」詭詐的；「看見」察覺。

〔文意註解〕「她行這些事以後，我說：她必歸向我。她卻不歸向我」：這些事，指背道淫行。神期待以色列這行淫被休之妻，終要回轉，但她沒有。神並不意外，因祂事先已知。為她憂傷。又見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽她的淫亂，和石木行淫，地就被玷污了(8~9節)。

「她奸詐的妹妹猶大也看見了」：神更難過的是，她妹南國猶大比姐北國以色列更奸詐，竟看北國背道滅亡，卻更奸詐惡劣(10~11節)。

7節，奸詐的妹妹猶大，見她姐以色列背道，學得更壞。

〔話中之光〕(一)背道的以色列行淫，因此神休她。奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石木行淫，地就被玷污了。她奸詐的妹妹猶大還不一心歸神，不過是假意歸神。背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義(8~11節)。

(二)神藉先知，勸民轉離惡行，謹守神的誡命律例，遵行祂吩咐列祖並藉眾先知所傳律法。驛卒就把王和眾首領的信遵王命傳遍南北，信內說：以色列人哪，你們當轉向耶和華，亞伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫祂轉向你們這脫離亞述王手的餘民。他們卻不聽從，竟硬著頸項，效法列祖，不信服神(王下十七13~14；代下卅6~12)。

(三)先知何西阿竭力勸民悔改。來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹。過兩天他必使我們甦醒，第三天祂必使我們興起，我們就在祂面前得以存活。我們務要認識耶和華，竭力追求認識祂。祂出現確如晨光，祂必臨到我們像甘雨，像滋潤田地的春雨。主說：以法蓮哪，我可向你怎樣行呢？猶大啊，我可向你怎樣做呢？因你們的良善如早晨雲霧，又如速散甘露(何六1~4)。我民偏要背道離開我，眾先知雖招呼他們歸向至高者，卻無人尊崇主。以色列要歸向耶和華你神！你因己罪跌倒(何十一7；十四1)。

(四)猶大之惡尤甚她姐以色列。你姐撒馬利亞，和她眾女住你左邊。你妹是所多瑪，和她眾女住你右邊。你沒效法她們，照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的，倒比她們更壞。人子啊，有兩個女子是一母所生。她們在埃及幼年時行邪淫(結十六46~47；廿三2~4)。

(五)她們行惡遭禍，必不成國。原來以色列、猶大家大行詭詐攻擊我。主啊，我與你爭辯時，你顯為義，但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢？你沒揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已棄絕了。他們這樣藐視我百姓，以為不再成國(五11，十二1；卅三24)。這樣，兩三城的人湊到一城去找水，卻喝不足，你們仍不歸向我(摩四8)。猶大人行事詭詐，且在以色列和耶路撒冷中行可憎的事，因猶大人褻瀆耶和華所喜愛的聖潔，娶侍奉外邦神的女子為妻(瑪二11)。

【耶三8】「背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。」


〔原文字義〕「離婚」給休書、休妻。

〔文意註解〕「背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她」：神審判北國以色列背道。

「給她休書休她」：神用亞述為杖攻擊，她仍不悔改，北國被滅(王下十七1~18)。

「休書」：與神婚姻盟約公開決裂的文件，即北國以色列滅亡，百姓被擄。被神離棄，北國以色列失去國家民族。亞述撒縵大規模移民，徹底喪失國土依托，民族混雜通婚，且失去對真神的純正信仰，是她悖逆的嚴重惡果(王下十七24~41)。考古學家發現泥版的御用休書，屬晚銅器時代的烏加列。美索不達米亞的楔形文字泥版，和埃及的蒲草紙文獻，有此類論離婚法的文獻。

「我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫」：南國猶大行惡，尤甚北國以色列。猶大雖目睹以色列拜偶像受罰遭禍，卻還不懼怕，拜偶像淫行，甚於以色列。

8節，以色列背道行淫，被神離棄；猶大還不怕，行邪淫更甚。

〔話中之光〕(一)背道行淫，被神離棄。人若休妻，妻離他去，做別人的妻，前夫豈能再收她來？若收，那地豈不玷污了？但你行邪淫，還可歸我(1節)。神用亞述為杖，北國亡。希西家第四年，是以色列王何細亞第七年，亞述王撒縵以色圍困撒馬利亞。過三年被佔，將以色列人擄到亞述，安置在哈博河邊並瑪代人城邑(王下十七6~18；十八9~11)。主說，因此我將她交在她所愛的人手中，是她所戀愛的亞述人手中(結廿三9)。

(二)爭訟休妻之事，警戒不可背道。你與你母親大大爭辯，因她不是我妻，我也不是她夫。叫她除淫相淫態，免我剝衣，使她赤體，與才生一樣，使她如曠野旱地，因渴而死。以色列人也必獨居，無君王首領，無祭祀柱像，無以弗得和神像 (何二2~3；三4)。你雖行淫，猶大卻不可犯罪。不要往吉甲、伯亞文，也不要指永生神起誓。以色列倔犟，猶大如倔犟母牛，現在耶和華要放他們，如放羊羔在寬闊地。以法蓮親近偶像，任憑他！一切惡事都在吉甲，我在那裡憎惡他們。因他們行惡，我必從我地上趕出他們，不再憐愛。他們首領都悖逆。以法蓮受責罰，根本枯乾，必不結果，即或生產，我必殺他們愛子。我神必棄絕他們，因他們不聽從祂，必漂流列國(何四15~17；九15~17)。

(三)神休妻，是因她過犯。人若娶妻，見她有不合理的事，不喜悅她，就可寫休書，打發她離開夫家(申廿四1)。我休你們母親，休書在哪裡？我將你們賣給我哪個債主？你們被賣，是因你們的罪；你們母親被休，是因你們的過犯(賽五十1)。猶大不守神的誡命，隨以色列所立條規(王下十七19)。她妹阿荷利巴雖見了，卻還貪戀，比她姐更醜，行淫更多(結廿三11~21)。

【耶三9】「因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。」


〔原文字義〕「淫亂」淫行；「行淫」行姦淫。

〔文意註解〕「因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了」：以色列輕看她的淫亂重罪，卻對背道大罪忽略麻木。

9節，以色列輕視忽略她的淫行，與木石偶像淫亂，地被玷污。

〔話中之光〕(一)民背道淫行留臭名，玷污全地。他們露她下體，擄掠她兒女，用刀殺她，留下臭名，因他們向她施行審判(結廿三10)。你觀看淨光高處，何處沒淫行？你坐道旁等候，像阿拉伯人埋伏曠野，且你的淫行邪惡玷污全地。我領你們進美地，得吃果子美物，但你們進入就玷污我地，使我產業成可憎的(2節；二7)。

(二)邪淫證據俱在。他們向木頭說，你是我父，向石頭說，你生我。他們以背不以面向我，及至遭難時，卻說：起來，拯救我們(二27)！他們盡都是畜類，是愚昧的。偶像訓誨不過是木頭(十8)！你將我給你的金銀寶器為己造像，與它行淫(結十六17；)。我民求問木偶指示他們。淫心使他們失迷，離棄神，不守約(何四12)。

(三)神不容淫亂，加倍報應。在谷中光滑石頭裡有你所得的份！你向它澆奠祭，獻供物。我豈能容忍(賽五十七6)？我加倍報應他們，因他們用可憎之屍玷污我地，又用可厭之物充滿我產業(十六18)。對木偶說，醒起！對啞巴石像說，起來！那人有禍了！這能教訓人嗎？包裹金銀的，毫無氣息(哈二19)。

(四)不為淫亂休妻，是叫她犯奸淫，務除淫色淫態。凡休妻若不為淫亂，就是叫她做淫婦；若娶被休婦人，也犯姦淫(太五32)。她們在埃及，幼年行邪淫(結廿三3，21；何二2)。

【耶三10】「雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「假意」虛假。

〔文意註解〕「雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我」：雖以色列背道淫行被滅，奸詐的猶大還不一心回轉，不過假意歸神(9節)。

「這是耶和華說的」：耶利米常用語，他傳達神的話。

10節，神定罪奸詐的猶大，不一心回轉，是假意歸神，

〔話中之光〕(一)約西亞王守逾越節(代下卅五1~19)，忠心事主，從各處除盡可憎之物，使境內人侍奉神。他跟從耶和華他們列祖的神，總不離開(代下卅四33)。他在耶路撒冷宰逾越節羊羔。派祭司各盡其職，勉勵辦聖殿的事。對歸神為聖、教訓民眾的利未人說：將約櫃安在大衛王兒子所羅門的殿裡，不用肩扛。侍奉耶和華你神，服侍祂民。按宗族、照班次，遵以色列王所寫，在聖所宰逾越節羊羔，自潔，為弟兄預備，遵主藉摩西所吩咐的。從王群畜中賜民羊羔三萬，牛三千作祭物。眾首領也樂意，與 希勒家大祭司，撒迦利亞等，都向百姓樂捐(代下34:9；卅五1~8)。

(二)約西亞守逾越節，自被擄回歸至今，是最重要的節期。堅固強化猶太人敬拜神。歷代志下(代下卅五1~19)詳盡記錄守節。約西亞再次與神立約(卅四29-32)。並行的列王記，僅一行簡介守逾越節(王下廿三21~23)。而對他廢除偶像及偶像崇拜詳細記錄(王下廿三4~20)。對此歷代志僅一行(卅四33)概括。這在作者觀察角度、和聖靈默示。列王記從先知角度強調，拜偶像是重罪；歷代志從祭司角度，強調逾越節重要。

(三)民心不向神，沒真悔改，約上不忠。神殺他們，他們才求問祂，回轉切切尋求神。追念神是他們的磐石，至高神是他們的救贖主。他們卻用口諂媚祂，用舌說謊。心向祂不正，在祂的約上不忠(詩七十八34~37)。你栽培他們，扎根長大，而且結果。他們口與你相近，心卻與你遠離。這些規條，都是照人吩咐的。說到這一切，正用的時候就都敗壞了(十二2；賽廿九13；太十五8~9；可七6~7；西二22)。

(四)神審判褻瀆的國民，因他們不誠心呼求。吩咐仇敵攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上泥土(賽十6)。他們並不誠心哀求我，乃在床上呼號。為求五穀新酒聚集，仍悖逆我(何七14)。我以旱風、霉爛攻擊你們，你們園中許多菜蔬果樹，都被剪蟲所吃，你們仍不歸向我(摩四9)。

(五)神的名何等可畏，要歸向神。他們一聽見我的名聲就必順從我，外邦人要投降我。當對神說：你的作為何等可畏！因你的大能，仇敵要投降你(詩十八44；六十六3)。以色列人哪，你們深深地悖逆耶和華，現今要歸向祂(賽卅一6)。

【耶三11】「耶和華對我說：“背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義。」


〔原文字義〕「為義」是公義的。

〔文意註解〕「耶和華對我說：背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義」：傳達在神的眼中，奸詐的猶大比背道的以色列更惡。

11~13節，苦勸百姓真實悔改。

11節，背道的以色列，比奸詐的猶大還顯為義。

〔話中之光〕(一)呼召背道百姓回轉，卻無人聽。背道的以色列行淫，我為這休她。她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。淨光高處聽見以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎道，忘記耶和華他們的神。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病(8，21~22節)。以色列倔犟如母牛，耶和華要放他們，如放羊羔在寬闊地。我民偏要背道離開我，招呼他們歸向上主，卻無人尊崇主(何四16；十一7)。

(二)她們都背道，妹猶大行淫更甚，你一切所行倒更壞。使你姐因你所行可憎的事倒顯為義。她沒犯你一半的罪，你既斷定你姐為義，就要擔己羞辱。她妹雖看見，卻還貪戀，比她姐更醜，行淫更多(結十六47，51~52；廿三11)。她們轉去效法先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列猶大背了我與他們列祖所立的約(7節；十一10)。

【耶三12】「你去向北方宣告說：“耶和華說：‘背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「宣告」喊叫、召集、稱呼、求告、朗讀；「慈愛的」虔誠的，作名詞解，指「虔誠的人」；「怒目」拉臉、變臉；「慈愛」保護、看守。

〔文意註解〕「你去向北方宣告說」：神要耶利米向北國以色列宣告。

「耶和華說：‘背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒」：神要背道的以色列回轉，保證不怒目相向，因神的慈愛，祂必不永遠懷怒。

「這是耶和華說的」：這拯救的信息是主說的。

12節~四4教訓的內容：神要民真悔改，就必赦罪。以色列若要真實悔改歸祂，外表禮儀改革不夠，必須內心行割禮、歸神為聖。

12節，呼喊以色列回歸，神是慈愛的，不永遠存怒。

〔話中之光〕(一)神召以色列轉回，說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國中聚集你們，又要將以色列地賜你們。我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(結十一17；卅三11)？

(二)被擄到亞述的以色列後裔，神要他們都歸來，猶大家要和以色列家同行，從北方之地同來我賜你們列祖之地。看哪！日子快到，人不再指那領以色列人從埃及地上來的，永活的耶和華起誓(新譯本)。他們必住本地。我必將他們從北方領來，從地極招聚，瞎子瘸子、孕婦產婦，必成大幫回到這裡(18節；廿三8；卅一8)。以色列王比加年間，亞述王提革拉毗列色來奪撒馬利亞全地，將這地居民都擄到亞述去(王下十五29)。何細亞第九年，亞述攻取撒馬利亞，將人擄到亞述，安置在哈博河邊並瑪代城邑。耶和華趕出他們，如藉祂僕人眾先知所說的。以色列人被擄到亞述，直到今日。以色列王何細亞第三年，猶大王希西家登基(王下十七6，23；十八1)。

(三)以色列後裔若歸來，除掉偶像，就不被遷移(四1)。你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。她行這些事以後，我說她必歸向我，她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也見了。你們這背道的兒女回來吧！我要醫治你們背道的病。兒女回應，我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(1，7，22節)。

(四)民被罪制住，若認罪，神必塗抹。若行得好，豈不蒙悅納？若行得不好，罪伏門前戀慕你，你卻要制伏它(創四7)。要認己罪和祖宗的罪，是干犯神的罪，且承認自己行事與神反對(利廿六40)。我塗抹過犯像厚雲消散；我塗抹你罪如薄雲滅沒。你當歸我，因我救贖了你(賽四十四22)。歸向耶和華！祂撕裂也必醫治；打傷也必纏裹。你因己罪跌倒。要歸向神禱告：求你除淨罪孽，悅納善行，把嘴唇的祭代牛犢獻上。不向亞述埃及求救，不再對手造偶像說，你是我神，因孤兒在耶和華那裡，得蒙憐憫(何六1；十四1~3)。

(五)神不能不罰罪，與民同在并拯救，使他們歸回，必憐憫。也要將趕散你到的國滅盡，卻不將你滅盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(卅11)。我就棄絕雅各後裔和我僕人大衛後裔，不使大衛後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各後裔。因我必使被擄的歸回，也必憐憫(卅三26)。憐憫以色列全家，又為我聖名發熱心(結卅九25)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我回心轉意，憐愛大大發動。必不發烈怒，也不再滅以法蓮，因我是神非世人，你們中的聖者，我必不在怒中臨到你們(何十一8~9)。

(六)神深愛以色列，專心找必尋見祂。以法蓮是我愛子、可喜悅孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念、我心腸戀慕他，必要憐憫他(卅一20)。但在那裡你們必尋求耶和華你神。你盡心、盡性尋求祂必尋見。日後你遭難時，必歸回耶和華你神，聽從祂的話。耶和華你神有憐憫，總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與列祖所立的約(申四29~31)。若轉向耶和華，你們和兒女必在擄掠他們的人前蒙憐恤，得歸回這地，因耶和華你們神有恩典，施憐憫。若轉向祂，祂必不轉臉不顧你們(代下卅9)。

(七)耶和華賜給凡求告你的人。有憐憫有恩典，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實(詩八十六5，15)。祂不長久責備，也不永遠懷怒。耶和華的慈愛歸於敬畏祂的人，從亙古到永遠；祂的公義也歸於子子孫孫(詩一百零三8~9，17；一百四十五8)。有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業餘民的罪過。喜愛施恩。必再憐憫，將我們罪孽踏在腳下，將我們一切罪投於深海(彌七18~19)。罪在哪裡顯多，恩典就更顯多了。就如罪做王叫人死，照樣，恩典也藉著義做王，叫人因我們的主耶穌基督得永生(羅五20~21)。

(八)神豈永遠懷怒？你發惡言行壞事，隨己私意而行(5節)。兒女問：你動怒到永遠嗎？你憤恨要如火焚燒嗎(詩七十九5)？主答：背道兒女，回來吧！因我做你們的丈夫，且我必將你們帶到錫安。回來吧！我要醫治你背道的病(14，22節)。你要在猶大城邑街市，宣告說：當聽從遵行這約的話。我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土(十一6；十二15)。我們不致消滅，是出於耶和華諸般的慈愛，是因祂的憐憫不至斷絕(哀三22)。

【耶三13】「只要承認你的罪孽，就是你違背耶和華你的神，在各青翠樹下，向別神東奔西跑，沒有聽從我的話。這是耶和華說的。’」


〔原文字義〕「承認」知道、認識、辨別、經歷，使知道、宣告；「違背」悖逆、背叛、違法、犯罪。

〔文意註解〕「只要承認你的罪孽」：神要百姓認罪。

「 承認你的罪孽」：承認自己的罪，告白自己所有過犯，不懷僥幸，不以為有罪不罰，等候神滿有恩典的處置(約壹一9)。

「就是你違背耶和華你的神，在各青翠樹下，向別神東奔西跑，沒有聽從我的話」：具體要百姓認識自己所犯的罪孽，就是違背真神，到處拜偶像行邪淫。

「東奔西跑」：原文作「分散你的道路」，也有解作「到處留下恩惠」，妓女拉客求寵的。“東奔西跑”亦作“到處賣春”，描寫以色列人如妓女向異邦邪教神祇求寵。

「這是耶和華說的」：神親自說這話。

12~13節，神召以色列回轉，只要她承認不聽神拜偶像的罪，

13節，神要百姓承認自己不聽神，到處行淫的罪。

〔話中之光〕(一)謙卑認罪，服神罰罪，神記念所立的約和這地。行惡不認罪，神罰罪討罪。我們在羞恥中躺臥，願慚愧將我們遮蓋！因立國以來，我們和我們列祖常得罪神，沒聽從神的話(25節)。以法蓮悲嘆：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢。求你使我回轉，我便回轉，因你是我神。回轉後就真正懊悔，受教後就拍腿嘆息，因擔當幼年凌辱抱愧蒙羞。以法蓮是我愛子、可喜悅的孩子。我每逢責備他，仍深顧念、我心戀慕，必憐憫他(卅一18~20)。要認己罪和祖宗的罪，干犯神且行事與神反對，所以神行事與他們反對，帶他們到仇敵之地。未受割禮的心若謙卑，服罪刑罰，神必記念與先祖所立的約，並記念這地(利廿六40~42)。這百姓喜愛妄行，不禁止腳步，所以神不悅納他們。現今要追討他們的罪(十四10)。

(二)到處淫行，玷污美地。舉目觀看，你何處沒淫行？你道旁等候，像阿拉伯人在曠野埋伏，且你行淫玷污全地。約西亞王在位時，主說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山青翠樹下行淫。我們在羞恥中躺臥，願慚愧遮蓋我們！立國以來，我們和列祖常得罪神，沒聽從神的話(2，6，25節)。古時折斷你軛，解開你索，你說：必不侍奉神！你在各高岡青翠樹下行淫。你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然！我喜愛別神，我必隨他們(二20，25)。你仗自己美貌，又因你名聲行淫，縱情過路的任意而行。在市口上建高臺，美貌變可憎，與一切過路的多行淫亂(結十六15，25)。所趕出國民侍奉神的各地，無論高山小山，各青翠樹下都毀壞了(申十二2)。青翠樹下慾火攻心，山谷石穴下殺兒女(賽五十七5)。

(三)不聽神受咒詛；離罪蒙憐憫。陳明你面前一切咒詛都臨到你，你在神趕你到的萬國，必追念祝福話。若盡心、盡性歸向耶和華你神，照我今日一切所吩咐聽從祂的話。耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄之民。神要回轉，從分散你到的萬民中將你招聚回來(申卅1~3)。在人前說：我犯了罪，顛倒是非，這竟與我無益。神救贖我靈魂免入深坑，我生命也必見光(伯卅三27~28)。遮掩己罪必不亨通，承認離罪必蒙憐恤(箴廿八13)。我要起來往我父那裡去，說：父親，我得罪了天，又得罪了你(路十五18~21)。若說自己無罪，便是自欺。我們若認己罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪(約壹一9)。

(四)承認有罪，尋求神面。以色列人就與一切外邦人離絕，承認己罪和列祖的罪(尼九2)。因我們得罪了你(十四20)。我要回到原處，等他們自覺有罪，尋求我面。他們急難時，必切切尋求我(何五15)。

【耶三14】「“耶和華說：‘背道的兒女啊，回來吧！因為我作你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安。」


〔原文字義〕「背道」退後；「回來」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新；「作…丈夫」做丈夫、結婚、擁有；「取」娶、拿。

〔文意註解〕「耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我作你們的丈夫」：神要背道兒女回來。

「丈夫」：原文與“巴力”，“主”同一字根。百姓不讓神做主，反隨巴力。

「從一城取一人…取兩人」：北國被擄之民被贖不多，只餘數歸回(賽十22)。預

「回來」：是悔改，這裏指從被擄之地歸回。

「帶到錫安」：帶回耶路撒冷，這南北兩國重新復合的敬拜中心。雖神呼喚悔改，聽從者甚少。神誠實待這存留的餘民，伸援手救回。在乎回應神呼召，就可因信進入救恩，拒絕就永遠滅亡(帖後一9)。

14~18節，應許悔改後大復興：南北國復合歸一，新君王按知識智慧治理。

14節，呼召背道兒女回來，神是丈夫來拯救，帶回錫安。

〔話中之光〕(一)百姓背道，離棄神為惡受苦。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事(二19)。

(二)神憐愛所休之妻。背道的以色列，回來吧！我必不怒目看你，因我是慈愛的，必不永遠存怒(1，8，12節)。對錫安人耳中喊，主說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，怎樣在曠野未耕之地跟隨我，我都記得(二2)。不像我拉他們祖宗的手，領他們出埃及時，與他們立約，我雖做他們丈夫，他們卻背了我的約(卅一32)。造你的是你丈夫，萬軍之耶和華是祂的名；救贖你的是以色列聖者，祂必稱為全地之神(賽五十四5)。我必聘你永歸我為妻，以仁義公平、慈愛憐憫聘你歸我，也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華(何二19~20)。

(三)我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，也必生養眾多(廿三3)。我必將他們從北方領來，從地極招聚，同來的有瞎子瘸子、孕婦產婦，必成大幫回來。哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，在河水旁走正路，不致絆跌，因我是以色列的父，以法蓮是我長子。列國啊，要聽神的話，傳揚在遠處海島說：趕散以色列的必招聚看守他，像牧人看守羊群(卅一8~10)。

(四)得救不過餘數，要歸造你的主，你丈夫是全地之神。若不是耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉了(賽一9)。境內剩下的人，若還有十分之一，也必被吞滅。像栗樹雖被砍伐，樹不子卻仍存留，這聖潔的種類在國中也如此(賽六13)。原來滅絕的事已定，必有公義施行，如水漲溢。以賽亞喊著說：以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數(賽十22；羅九27)。你們深深地悖逆神，現今要歸向祂。因貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道(賽卅一6；五十七17)。

(五)主必二次伸手，救回子民中所餘剩的，就是在亞述、埃及…眾海島所剩下的。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人(賽十一11~12)。所剩不多，像人打橄欖樹，枝梢只剩兩三個果，旁枝只剩四五個果。在地上的萬民中，必像打過的橄欖樹，又像已摘的葡萄樹所剩無幾。餘民必高聲歡呼，在西方宣揚耶和華的威嚴。在東方眾海島榮耀以色列神的名(賽十七6；廿四13~15)。

(六)主親躬自牧祂尋回的羊。牧人在羊群四散之日怎樣尋找他羊，我必照樣尋找我羊。這些羊在密雲黑暗之日散到各處，我必從那裡救回他們。從萬民中領出，從各國內聚集他們，引導他們歸故土。也必在以色列山上溪水旁，境內可居之處、美好草場牧養他們，他們必佳美之圈躺臥，在以色列山肥美草場吃草(結卅四11~14)。

(七)存三分之一熬煉如金，求告必應允(亞十三7~9)。刀劍當興起，攻擊我牧人和我同伴！擊打牧人，羊就分散，我必反手加在微小者身上。這全地的人，三分之二必剪除而死，三分之一仍必存留。我使這三分之一經火熬煉他們如熬銀，試煉他們如煉金。他們必求告我名，我必應允說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神。

(八)將餘民帶回。我為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。照樣現今也有剩數，藉恩典蒙揀選的人。既出於恩典，就不在行為(羅十一4~6)。我必被你們尋見，必使被擄歸回，從各國各處招聚來，帶回我使你們被擄離開之地(廿九14)。日子必到，以法蓮山上守望人必呼叫：起來吧！我們上錫安，到耶和華我們神那裡去。到錫安高處歌唱，流歸施恩地，有五穀新酒和油，並羊羔牛犢之地。心像澆灌的園子，不再愁煩。不像我拉他們祖宗的手，領他們出埃及地時與他們立約，我雖是他們丈夫，他們卻背了我的約(卅一6，12，32)。我必聘你永歸我為妻，以仁義公平、慈愛憐憫聘你歸我，我回原處等他們自覺有罪，急難時必切切尋求我(何二19；五15)。

【耶三15】「我也必將合我心的牧者賜給你們，他們必以知識和智慧牧養你們。」


〔原文字義〕「牧養」吃草、放牧、餵養，結交、與...作伴，作名詞「牧者」；「智慧」明白、聰明、謹慎，有洞察力、教導、成功、順利。

〔文意註解〕「我也必將合我心的牧者賜給你們」：神必賜合神心意的牧者。

「合我心的牧者」：合神心意的治理者，如大衛王，原為複數，作領袖解。

「他們必以知識和智慧牧養你們」：主賜良牧以智慧知識帶領他們。

15節，主必賜合神心意的牧者，以知識和智慧牧養祂民。

〔話中之光〕(一)神立牧者牧養主羊，他們不再懼怕驚惶，也不缺一個。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處海島說：趕散以色列的必招聚看守他，像牧人看守羊群(廿三4；卅一10)。撒母耳對掃羅説，必另設合神心意的牧者如大衛。現在你王位必不長久。主已尋著合祂心意的人，立做百姓的君，因你沒遵守主所吩咐你的(撒上十三14)。

(二)自肥牧者有禍，主雖以艱難給你當餅，以困苦給你當水，你教師卻不再隱藏，你眼必見你教師。或向左或向右，你必聽見後邊有聲音說：這是正路，要行在其間(賽卅20~21)。人子啊，你要向以色列牧人發預言攻擊他們，說：禍哉，以色列牧人！只知牧養自己。牧人豈不當牧養群羊嗎？我必立一牧人照管牧養他們，就是我僕人大衛。他必牧養他們，大衛必做他們牧人、他們的的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例(結卅四2，23~24)。

(三)主是好牧人，好牧人為羊捨命。他必起來，倚靠耶和華的大能並耶和華他神之名的威嚴，牧養他的羊群。他們要安然居住，因為他必日見尊大，直到地極。萬民各奉己神的名而行，我們卻永遠奉耶和華我們神的名而行(彌五4~5)。人進羊圈，不從門進去，倒從別處爬進去，那人就是賊，就是強盜。從門進去的，才是羊的牧人。看門的就給祂開門，羊也聽祂的聲音。祂按名叫自己的羊，把羊領出來。既放出自己的羊來，就在前頭走，羊也跟著祂，因認得祂聲音。羊不跟生人，因不認得祂聲音，必要逃跑(約十1~5)。

(四)愛主必牧主羊。主對西門彼得說：約翰的兒子西門，你愛我比這些更深嗎？彼得說：主啊，是的，你知道我愛你。主對他說：你餵養我的小羊。第二次又對他說：約翰的兒子西門，你愛我嗎？彼得說：主啊，是的，你知道我愛你。主說：你牧養我的羊。第三次對他說：約翰的兒子西門，你愛我嗎？彼得因耶穌第三次對他說，你愛我嗎，就憂愁，說：主啊，你是無所不知的，你知道我愛你。主說：你餵養我的羊(約廿一15~17)。祂所賜的有使徒先知，有傳福音的，有牧師教師。我勸你們：既然蒙召，行事為人就當與蒙召的恩相稱(弗四1，11)。義人的口教養多人，愚昧人因無知而死亡(箴十21)。

(五)忠心有見識的好管家，是榜樣不是轄制。我這做長老、做基督受苦的見證、同享後來所要顯現之榮耀的，勸你們中間與我同做長老的人：務要牧養你們中間神的群羊，按神旨意照管，不出於勉強，乃出於甘心；也不為貪財，乃是出於樂意；也不轄制所託付的，乃做群羊榜樣。到牧長顯現時，必得那永不衰殘的榮耀冠冕。年幼的，也要順服年長的。眾人也都以謙卑束腰，彼此順服，因神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(彼前五1~4)。誰是那忠心有見識的管家，主人派他管家人，按時分糧給他們(路十二42)？聖靈立你們做全群監督，就當為己謹慎，也為全群謹慎，牧養神的教會，是祂用自己的血所買來的(徒廿28)。

(六)智慧從神來，不屬世俗。在完全的人中，我們也講智慧，但不是這世上的智慧，也不是世上有權有位將敗亡之人的智慧。我們所領受的，並不是世上的靈，乃是從神來的靈，叫我們能知道神開恩賜給我們的事。且我們講說這些事，不是用人智慧所指教的言語，乃是用聖靈所指教的言語，用屬靈話解釋屬靈事(林前二6，12~13)。保羅不能把他們當做屬靈的，只得當做屬肉體、在基督裡為嬰孩的。我們所領受的，並不是世上的靈，乃是從神來的靈，能知道神開恩賜給我們的事。保羅用奶餵，沒有用飯餵他們。那時他們不能吃，就是如今還是不能(林前三1~2)。

(七)愛慕靈奶漸長，能吃乾糧，將仁義的道裡習練得通達。要愛慕那純淨的靈奶，像才生嬰孩愛慕奶，因此漸長，以至得救(彼前二2)。你們學習的工夫，本該做師傅，誰知還得將神聖言小學的開端另教導你們，且成那必吃奶、不能吃乾糧的人！凡只能吃奶，都不熟練仁義道理，因他是嬰孩。唯獨長大成人才能吃乾糧，他們的心竅習練得通達，就能分辨好歹了(來五12~14)。

【耶三16】「耶和華說：‘你們在國中生養眾多。當那些日子，人必不再提說耶和華的約櫃，不追想、不紀念，不覺缺少，也不再製造。」


〔原文字義〕「提說」追想、紀念、回想；「缺少」眷顧、懲罰、派定、計算；「製造」做、製。

〔文意註解〕「耶和華說：你們在國中生養眾多」：預言彌賽亞來臨，基督國度普世存在，心受割禮的真以色列人，生養眾多(來八8~10)。

「當那些日子，人必不再提說耶和華的約櫃」：彌賽亞的日子，不必再提約櫃。

「約櫃」：代表神同在(出廿五22；撒下六2)。神子降世，彌賽亞是基督，祂的名是以馬內利，就是神與我們同在(太一23)。

「不追想、不紀念，不覺缺少，也不再製造」：約櫃代表舊約，不再追想，選民不受制于外表的宗教事物。約櫃象徵神臨在，很受尊敬，預言說不再需要它，倍受爭議，若神賜福，無敵入侵，不必抬約櫃上戰場(撒上四4~5)。道成肉身的彌賽亞降臨，神隨時隨處與我們同在，已成事實(太一23)。

16~17節，基督再臨，不再追念或重造約櫃，基督作主受人敬拜。

16~18節，將來基督國度，復興不單物質豐富，更是靈命更新。

16節，基督國度生養眾多，神與人同在，不提約櫃。

〔話中之光〕(一)復興時，眾民歸來，有感謝和歡樂的聲音從其中發出。使他們增多，不減少；使他們尊榮，不卑微。主必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子瘸子、孕婦產婦，必成為大幫回這裡來(卅19；卅一8，27)。

(二)重建城邑聖所，立平安永約。至小的族加增千倍，微弱的國必成強盛，我耶和華要按期速成。他們必修造已久的荒場，立先前淒涼之處，重修歷代荒涼之城(賽六十22；六十一4)。以色列山必發枝條，為我民以色列結果，他們快要來到。我是幫助你的，也必向你轉意，使你得耕種。使以色列家人數增多，城邑有人居住，荒場再造。使人畜加增，生養眾多。賜福於你比先前更多，就知道我是耶和華。我必使我民以色列，行在你上面。得你為業，不再喪子。我要與他們立平安的約，作為永約。將他們安置本地，設立我的聖所，直到永遠(結卅六8~12；卅七26)。

(三)以色列人如海沙。被神離棄之地，再被稱為永生神的子民。分散到各国，如穀过筛，穀粒不落地上。以色列的人數必如海沙，不可量，不可數。從前在何處說，你們不是我的子民，將來在那裡必對他們說，你們是永生神的兒子。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，那日必為大日(摩九9；何一10~11)。我必使我民以色列被擄的歸回，必重修荒廢城邑居住，栽種葡萄園，喝所出的酒，修造果木園，吃其中果子。將他們栽於本地，不再從我所賜他們的地拔出(摩九14~15)。

(四)主必救民回錫安，因救贖而喜樂。將來必有老人在街上，因年老手拿拐杖。街上必滿有男女孩童玩耍(亞八4~5)。以法蓮人必如勇士，心中暢快如喝酒。他們兒女必看見快活，心必因耶和華喜樂。主聚集他們，祂已救贖他們，人數必加增，如前一樣。主雖播散他們在列國，他們在遠方記念主。他們與兒女都必存活，且得歸回(亞十7~9)。

(五)不要倚靠虛謊說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿(七4)。當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。那時主必從你中間除掉矜誇高傲之輩，不再在聖山狂傲(番三11)。不要自己心裡說：有亞伯拉罕為我們祖宗。神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來(太三9)。

(六)舊事不再紀念，不再製造，不再追想。主說：天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？哪裡是我安息的之地？這一切都是我手所造的，所以就都有了。我所看顧的就是虛心痛悔、因我話而戰兢的人(賽六十五7；六十六1~2)。百姓被遷巴比倫時，約西亞生耶哥尼雅和他的弟兄(太一11)。我們祖宗在這山禮拜，你們倒說，當禮拜的地方是在耶路撒冷(約四20~24)。那頭層帳幕做現今的表樣，所獻禮物祭物就良心說，都不能叫禮拜的人得以完全。祭物禮物，燔祭贖罪祭，是你不願意、不喜歡的，是按著律法獻的(來九9~12；十8~9，19~21)。

【耶三17】「那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事。」


〔原文字義〕「到」上到、上去、升高、生長、獻上。

〔文意註解〕「那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集」：從上文(16節)彌賽亞再臨，聖城錫安為神的寶座，萬民流歸敬拜耶和華神。

「寶座」：代表神的同在(利十六2；結四十八35)。聖城為神寶座，以馬內利的神與民同在。

「在耶和華 立名的 地方」：原文「為高舉耶和華的名」之處。

「他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事」：他們不再隨己惡心行事，已認罪痛悔，神已賜新心。

17節，耶路撒冷被稱為神的寶座，萬民來朝，聚集敬拜。

〔話中之光〕(一)不再隨己惡心，到神寶座敬拜神。求你為你名的緣故，不厭惡我們，不辱沒你榮耀的寶座。求你追念，不要背與我們所立的約(十四21)。我們的聖所是主榮耀的寶座，從太初安置在高處(十七12)。主說：我使被擄之人歸回時，他們在猶大地和其中城邑必再這樣說：公義的居所、聖山哪，願耶和華賜福給你(卅一23)！

(二)神寶座的榮耀，敬拜神要聖潔。神的城啊，有榮耀的事乃指著你說的(詩八十七3)。烏西雅王崩那年，我見主坐在高高的寶座上，祂的衣裳垂下，遮滿聖殿。天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？哪裡是我安息之地(賽六1；六十六1)？他們頭上穹蒼之上有寶座形象，彷彿藍寶石，有彷彿人的形狀。人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中，直到永遠。以色列家和他們君王必不再玷污我的聖名。城四圍共一萬八千肘。從此以後，這城的名字必稱為，耶和華的所在(結一26；四十三7；四十八35)。

(三)末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山(賽二2~4；彌四1~5)。你舉目向四方觀看，他們都聚集來到你這裡。我指著我的永生起誓：你必要以他們為裝飾佩戴，以他們為華帶束腰，像新婦一樣(賽四十九18~23)。萬國要來就你的光，君王要來就你發現的光輝。眾海島必等候我，首先是他施的船隻，將你眾子連他們的金銀從遠方帶來，都為耶和華你神的名，又為以色列的聖者，因祂已經榮耀你。我知他們行為和意念。時候將到，我必將萬民萬族聚來，看見我的榮耀(賽六十3~9；六十六18，20)。

(四)預言成真。那時，必有許多國歸附耶和華，做祂子民。祂要在你中間，你就知道萬軍之主差遣我到你那裡去了。必有列國和多城的民來。這城居民必到那城說：我們快去懇求耶和華的恩，尋求萬軍之主！我也要去！必有列邦強國之民來耶路撒冷，懇求主恩。在那些日子，必有十人從列國諸族來，拉住一個猶大人衣襟，說：我們要與你們同去，因我們聽見神與你們同在。我要領他們來，使他們住在耶路撒冷中。他們要做我子民，我要做他們的神，都憑誠實和公義(亞二11；八8，20~23)。

(五)等候神。在你行審判的路上，我们等候你，我們心所羨慕的是你的名，就是你那可記念的名(賽廿六8)。還有那些與耶和華聯合的外邦人要侍奉祂，要愛耶和華的名，要做祂僕人，是凡守安息日不干犯，又持守祂約的人，人從日落之處必敬畏耶和華的名，從日出之地也必敬畏祂的榮耀。因為仇敵好像急流河水沖來，是耶和華之氣所驅逐的(賽五十六6；五十九19)。

(六)及至士師死後，他們就轉去行惡，比他們列祖更甚，侍奉叩拜別神，總不斷絕頑梗的惡行(士二19)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己計謀和頑梗惡心，所以我使這約中一切咒詛臨到他們身上，向後不向前。只隨自己頑梗惡心行事，照他們列祖所教訓的隨眾巴力。這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行。且你們行惡比你們列祖更甚。他們卻說：這是枉然！我們要照自己計謀去行，各人隨己頑梗惡心做事(七24；九14；十一8；十六12；十八12)。

(七)不要像他們祖宗，是頑梗悖逆居心不正之輩，向神心不誠實(詩七十八8)。隱祕事是屬耶和華我們神的，唯有明顯的事，是永遠屬我們和我們子孫的，好叫我們遵行這律法的一切話(申廿九29)。你們行事不要再像外邦人，存虛妄的心行事(弗四17~19)。神聞那獻祭的馨香，就說：我不再因人的緣故咒詛地，人從小心懷惡念，也不再按我才行的，滅各種活物(創八21)。佩戴這穗，好叫你們看見記念遵行祂一切命令，不隨己意行邪淫(民十五39)。因他們雖知道神，卻不當做神榮耀祂，也不感謝，他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。罪必不能做你們的主，因你們不在律法之下，乃在恩典之下。我們爭戰的兵器本不屬血氣，乃在神面前有能力，可攻破堅固營壘(羅一21；六14；林後十4~5)。

(八)不再隨外邦拜偶像。主說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜你美地，就是萬國中肥美的產業！你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我。你必憑誠實、公平、公義指著永生神起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因祂誇耀 (19節；四2)。我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土。他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說，我指著永生的耶和華起誓，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間(十二15~16)。

(九)聖所是神榮耀寶座，賜榮耀福樂。耶和華啊，你是我的力量、我的保障，苦難之日是我避難所。列國人必從地極來你這裡，說：我們列祖所承受不過是虛假，是虛空無益之物(十六19)。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜福樂、所施恩惠平安，就懼怕戰兢(卅三9)。

【耶三18】「當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地。’”」


〔原文字義〕「同」一同、一起；「行」行走、去，來來去去；「家」房屋、殿、神廟、倉庫；「來」進入、臨到、發生；「列祖」父親、祖先、師傅、開創者；「業」產業；「地」邦國、疆界。

〔文意註解〕「當那些日子，猶大家要和以色列家同行」：見上文(16節)，彌賽亞時代，以色列和猶大同歸永遠的君王基督治理，不再分南國北國。

「從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地」：北國以色列與南國猶大，同來神賜列祖之地，是耶路撒冷所在。

「從北方之地一同來到」：預示北國以色列和南國猶大先後被亞述和巴比倫擄去，之後復興才臨到。在彌賽亞時代，以色列人不再分南北國，合在一起。從北方之地來，指經過被擄往巴比倫之刑罰，才得複合。

18節，復興的日子，猶大以色列同行。

〔話中之光〕(一)復興之日將到，猶大以色列同行歸主，主必廣行赦免。日子將到，我要使我百姓以色列和猶大被擄的人歸回，使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業(卅3)。當那日、那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約。雖尋以色列的罪孽，一無所有；雖尋猶大的罪惡，也無所見。因我所留下的人，我必赦免(五十4~5，20)。

(二)當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。以法蓮的嫉妒就必消散，擾害猶大的必被剪除；我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們(赛十一11，13；結十一17)。

(三)南北兩國必聯合歸一。人子啊，你要取一根木杖，在其上寫，為猶大和他同伴以色列人。又取一根木杖，在其上寫，為約瑟，就是為以法蓮，又為他同伴以色列全家。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國(結卅七16~22)。我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心(結卅九25~28)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，耶斯列的日子必為大日(何一11)。我分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。我要堅固猶大家，拯救約瑟家，領他們歸回。憐恤他們，必像未曾棄絕一樣，都因我是耶和華他們的神，我必應允他們的禱告(亞二6；十6)。

(四)背道兒女回來，必栽於本地。領以色列人從北方之地，趕他們到各國上來之永生的耶和華起誓。領他們再入我從前賜列祖之地(七7；十六15；廿三8；卅一8)。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜他們的地上拔出來(摩九15)。

【耶三19】「“我說：‘我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業。我又說：你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我。」


〔原文字義〕「安置」置、放、定；「賜」給；「美」喜愛的；「地」邦國，疆界；「萬國」列國；「肥美」華美、優雅、美麗；「跟從」跟隨，跟在後面。

〔文意註解〕「我說：我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業」：神說，怎樣將她安置在兒女中，賜她美地，萬國中佳美的產業。

「怎樣」：何等渴望。

「將你 安置在兒女 之中」：待你如同兒女，同等珍貴。

「賜給你美地，就是萬國中肥美的產業」：原文「你」指女兒，她。古時父親不留產業給女兒。原文「如對兒子」。另解：以色列在列國中特受寵愛，如長子，得賜萬國之肥美產業(出十九5)。

「我又說：你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我」：「必」可譯為「要」。

「必稱耶和華神為父，也不再轉去不跟從我」：悔改歸父神是復興的必要條件。神等候罪人悔改。百姓聽從，認罪悔改歸神。以下對話文體，百姓作浪子回頭，將餓死之際，想父家富足有餘，回歸父家，悔改求赦免(路十五17~19)。神殷切呼喚：回來吧，我要醫治你背道的病。神耐性等罪人悔改，如慈父翹首巴望浪子歸家(路十五20)。

19~25節分二小段：19~22節，呼籲背道兒女悔改。(2)23~25節，認罪悔改的祈禱文。

19節，父神等候背道兒女回來。

〔話中之光〕(一)離棄神的兒女嘆息，神怎能赦免，憐愛大大發動(五7)。兒女離棄我，又指那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪、洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。

(二)他們要呼叫哭泣而來。從今以後，你豈不向我呼叫說：我父啊，你是我幼年的恩主(4節)！他們要哭泣而來，我要照他們懇求引導他們，使他們在河水旁走正路，在其上不致絆跌，因我是以色列的父，以法蓮是我長子(卅一9，20)。

(三)務要分別為聖，得兒子名分。你們務要從他們中間出來，與他們分別，不要沾不潔淨的物，我就收納你們(林後六17~18)。你們因信基督耶穌，都是神的兒子。要把律法以下的人贖出來，叫我們得著兒子的名分(加三26；四5~7)。又因愛我們，就按著自己意旨所喜悅的，預定我們藉著耶穌基督得兒子的名分，你看父賜給我們是何等的慈愛，使我們得稱為神的兒女，我們也真是他的兒女！世人所以不認識我們，是因未曾認識他(弗一5；約壹三1~3)。

(四)惡牧毀壞美地，使其變荒野；神必領出他們，到榮美之地。許多牧人毀壞我葡萄園，踐踏我的份，使我美好產業變荒涼曠野。又藐視那美地，不信祂的話。智慧人必承受尊榮，愚昧人高升也成羞辱(十二10；詩一百零六24；箴三35)。那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的(結廿6)。四角之中有一角長出一個小角，向南、向東、向榮美之地，漸漸成為強大。來攻擊他的必任意而行，無人在北方王面前站立得住。他必站在那榮美之地，用手施行毀滅(但八9；十一16，41，45)。

(五)耶和華啊，你是我們的父，從萬古以來，你名稱為我們的救贖主。先祖不認識我們後世的人，主，現在你仍是我們的父！我們是泥，你是窯匠，我們都是你手的工作(賽六十三16；六十四8)。願頌讚歸於我們主耶穌基督的父神！他曾照自己的大憐憫，藉耶穌基督從死裡復活，重生了我們，叫我們有活潑的盼望，可以得著不能朽壞、不能玷汙、不能衰殘、為你們存留在天上的基業。你們既稱那不偏待人、按各人行為審判人的主為父，就當存敬畏的心度你們在世寄居的日子(彼前一3~4，17)。

(六)我承受的產業美好，你是我父，我主，我神，是拯救我的磐石(詩十六6；八十九26)。不可效法他們，因為你們沒有祈求以先，你們所需用的，你們的父早已知道了(太六8~9)。你們所受的不是奴僕的心，仍舊害怕；所受的乃是兒子的心，因此我們呼叫：阿爸！父！(羅八15~17)。要把律法以下的人贖出來，叫我們得著兒子的名分(加四5)。

(七)來到神寶座前，同心同道，永敬畏神，憑信稱義，靈魂得救，必不再隨己頑梗的惡心行事，他們和他們後世的子孫得福樂。主又與他們立永約，必隨著他們施恩，並不離開，且使他們有敬畏神的心，不離開神((17節；卅二39~40)。這城要在萬國人面前使神得頌讚榮耀，名為可喜可樂之城。萬民因聽見神向這城所賜福樂、所施恩惠平安，就懼怕戰兢(卅三9)。我們是有信心以致靈魂得救的人(來十39)。

【耶三20】「以色列家，你們向我行詭詐，真像妻子行詭詐離開他丈夫一樣。這是耶和華說的。’」


〔原文字義〕「真」的確、真的；「行詭詐」欺騙行惡。

〔文意註解〕「以色列家，你們向我行詭詐，真像妻子行詭詐離開他丈夫一樣」：神指以色列家向神行事詭詐，其行為真像行詭詐之妻對丈夫。

「這是耶和華說的」：神親自如此作證。

20節，以色列向神行詭詐，像詭詐之妻離開丈夫。

〔話中之光〕(一)以色列大行詭詐。我們聽見從地極有人歌唱說：榮耀歸於義人！我卻說：我消滅了！我消滅了！我有禍了！詭詐的行詭詐，詭詐的大行詭詐(賽廿四16)。主，我與你爭辯的時候，你顯為義，但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通？大行詭詐的為何得安逸(十二1)？原來以色列家和猶大家大行詭詐攻擊我。你未曾聽見，未曾知道，你耳朵從來未曾開通。我原知道你行事極其詭詐，你自從出胎以來便稱為悖逆的(五11；賽四十八8)。

(二)以色列家是向神行詭詐之妻，仗著自己美貌，又因你名聲就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行(結十六15)。向耶和華行事詭詐，生私子，到月朔他們與其地業必被吞滅。卻如亞當背約，在境內向神行詭詐(何五7；六7)。猶大人行了詭詐，在以色列和耶路撒冷中作了可憎的事；因猶大人褻瀆耶和華所愛的聖所，娶了事奉外族神的女子為(瑪二11)。

(三)神説，再去愛淫婦，將她收回。是她情人所愛的；好像以色列人，雖偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們(何三1)。休妻做別人的妻，前夫豈能收回她？若收回，那地豈不大大玷污？但你和許多親愛的行邪淫，還可歸我。因以色列輕忽了她的淫亂，和石木行淫，地就被玷污。雖有這一切事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我(1~2，8~10節)

【耶三21】「“在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神。」


〔原文字義〕「淨光」光禿、光滑、平滑；「彎曲」扭曲、翻轉；「道」道路、行為、方向、方法。

〔文意註解〕「在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神」：光禿高處人聲，是百姓悔罪哭求之聲，要神赦免他們忘記神的罪。

「淨光的高處」：光禿高山拜偶像之地。百姓在此地獻上迫切禱告，神不應允。因他們身心早就遠離神，在那裏拜偶像。此處「淨光」因約西亞王宗教改革，下令拆毀丘壇，除偶像，使高處荒涼光禿(代下卅四3~7)。然而毀壞光禿之地，仍誘惑百姓，他們表面向耶和華呼求(4節)，內心卻羨慕追隨外邦偶像。

21節，拜偶像者哭求無效，走彎道忘記神。

〔話中之光〕(一)人心壞到極處，便無可醫治, 因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加在你身上(卅15~17)。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，不致絆跌，因我是以色列的父，以法蓮是我的長子。當那日那時，以色列人、猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(卅一9，18~20；五十4~5)。他們上巴益，往底本，到高處哭泣。摩押因尼波、米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨(賽十五2)。其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發悲聲，像谷中的鴿哀鳴(結七16)。

(二)主必施恩猶大，將那施恩叫人懇求的靈，澆灌大衛家和耶路撒冷居民。他們必仰望我，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子；又為我愁苦，如喪長子。那日，耶路撒冷必有大悲哀，如米吉多平原之哈達臨門的悲哀。境內一家一家的都必悲哀。大衛家、拿單、利未、示每等各家，男的獨在一處，女的獨在一處(亞十二10~14)。因依著神的意思憂愁，就生出無悔的懊悔來，以致得救；但世俗的憂愁是叫人死(林後七10)。

(三)正直安穩，彎曲敗露，愚昧傾倒，行事偏僻抱怨神(民廿二32；伯卅三27；箴十9；十九3)。耶和華使巴蘭的眼明亮，看見耶和華的使者站在路上，手裡拔刀，巴蘭便低頭俯伏在地。使者對巴蘭說：你為何這三次打你的驢呢？我出來抵擋你，因你所行的，在我面前偏僻(民廿二31，32)。以利戶講困苦人經歷痛苦，與神交通得喜樂和公義。他祷告神，神就喜悦他，使他欢呼朝见神的面；神又看他为义。他在人前歌唱說：我犯了罪，顛倒是非，這竟與我無益(伯卅三26~27)。行正直路的步步安穩，走彎曲道必致敗露。人的愚昧傾敗他的道，他的心抱怨耶和華(箴十9；十九3)。

(四)雅各家首領，以色列家官長，當聽神的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直(彌三9)，處女豈能忘記她的裝飾？新婦豈能忘記她的美衣？我的百姓卻忘記了我無數的日子。因你忘記我，將我丟在背後，所以你要擔當你淫行淫亂的報應(二32；結廿三35)。因你忘記救你的神，不記念你能力的磐石，所以你栽佳美樹秧子，插異樣栽子。你怕誰？因誰恐懼？竟說謊不記念我，又不將這事放在心上！我不是許久閉口不言，你仍不怕我嗎(賽十七10；五十七11)？以色列忘記造他的主，建造宮殿，猶大多造堅固城，我卻要降火焚燒他城邑，燒滅其中宮殿。這些民照我所賜食物得了飽足，既得飽足，心就高傲，忘記了我(何八14；十三6)。

(五)猶大淫行罪證俱在，卻不認罪不舉哀，忘記神，靠虛假，惹神烈怒，不得平安。耶路撒冷啊，要剪髮拋棄，在淨光高處舉哀，因耶和華丟掉離棄，惹他憤怒的世代。滅命的都到曠野中一切淨光高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安。主說：這是你所當得的，是我量給你的份，因你忘記我，倚靠虛假。我百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒修築的斜路(七29；十二12；十三25；十八15)。

【耶三22】「你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪，我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神。」


〔原文字義〕「背道」背叛、轉離。

〔文意註解〕「你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病」：神呼籲背道的兒女回來，要醫治他們背道的病。這句與上下文不同，突出神深愛祂兒女，叫兒女回家，治背道病(22節；何十四1，4)。

「看哪，我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神」：回轉的兒女火熱應聲。看哪，是加強語氣，現在就來到，因為呼喚他們的是耶和華，我們自己的神。

22節．神要背道兒女回來，好治其背道的病。兒女應聲回歸自己的神。

〔話中之光〕(一)我們歸向耶和華！祂撕裂也必醫治；祂打傷也必纏裹(何六1)。以色列要歸向耶和華你神！你是因己罪跌倒。我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因我怒氣向他們轉消(何十四1，4)。

(二)以法蓮為己悲嘆：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神(卅一18)。天哪，要聽！地啊，側耳而聽！因主說：我養育兒女，將他們養大，他們竟悖逆我。因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道(賽一2；五十七17)。

(三)全知的神相機宜力爭，主愛吸引我們，快跑跟隨主。你打發他們去，是相機宜與他們相爭，颳東風之日，就用暴風將他們逐去(賽廿七8)。神一步一步以打發她去的方式，和她相爭。東風是東邊吹來乾熱風，所到之處植物乾枯毀滅。祂以祂的暴風趕逐她，神的審判臨到(參賽廿七8詳解)。願你吸引我，快跑跟隨你。王帶我進內室。我們必因你歡喜快樂，稱讚你的愛情，勝似稱讚美酒，愛你理所當然(歌一4)！

(四)後來以色列人必歸回，尋求他們的神和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸耶和華，領受祂恩惠。自你出埃及地，我就是耶和華你神。在我以外，你不可認識別神，除我以外並沒有救主。以法蓮必說：我與偶像還有什麼關涉？我耶和華回答他，也必顧念他。我如青翠松樹，你的果子從我而得(何三5；十三4；十四8)。

(五)神連聲呼兒女回家。祂是慈愛的父。背道的以色列來吧！我必不怒目看你們，必不永遠存怒(12節)。以色列若回來歸我，若從我眼前除掉可憎偶像，你就不被遷移(四1)。我必使你痊癒，醫好你傷痕，都因人稱你為被趕散的，說；這是錫安，無人探問。我要使這城得痊癒安舒，使城里人得醫治，向他們顯明豐盛的平安和誠實(卅17；卅三6)。我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行惡道而活。以色列家轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡(結卅三11)？我要使三分之一經火，熬煉他們如熬銀，試煉他們如煉金。他們必求告我名，我必應允他們，說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。

【耶三23】「仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的。以色列得救，誠然在乎耶和華我們的神。」


〔原文字義〕「枉然」虛假；「喧嚷」喧鬧、嚷閙、群體噪雜、潺潺聲；「得救」救恩。

〔文意註解〕「仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的」：指望偶像帮助真是虛空，枉然忙碌嚷閙。

「仰望從小山或從大山的喧嚷」：大小山儘是膜拜偶像的淫行场所。百姓離棄永活真神，寄望口不能言、腳不能走的偶像，自取滅亡(詩一百十五3~9；詩十六4)。

「以色列得救，誠然在乎耶和華我們的神」：以色列要得救，惟靠神解救各樣難處(賽四十三3)。曾經歷神屢次拯救，竟仍忘恩膜拜偶像，愚昧不可饒恕。先知耶利米誠心為民祈禱，求神赦免其重罪，寫下懺悔詩。

23~25節，先知認罪悔改的祈祷文，以色列得救在乎神。

23節，求偶像嚷鬧真枉然，得救在乎耶和華我們的神。

〔話中之光〕(一)求偶像真枉然。約西亞王在位時，主對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫(3節)。各人都成畜類，毫無知識，各銀匠都因他雕刻偶像羞愧。他所鑄偶像本是虛假，其中並無氣息，都是虛無，是迷惑人的工作，到追討時必被除滅。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名(十14~16)。因我領他們到我起誓應許賜他們的地，他們見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，焚燒馨香祭牲，並澆奠祭(結廿28)。

(二)救恩屬乎耶和華，願你賜福給你的百姓(詩三8)。我要向山舉目，我的幫助從何而來，我的幫助從造天地的耶和華而來(詩一百廿一1~2)。製造雕刻偶像盡都虛空，所喜悅的都無益處。其見證無看見，無知曉，便覺羞愧。你們從列國逃脫，要聚集前來。抬雕刻木偶，禱告不救人之假神，神像抬起，扛在肩上，安置定處，不離本位。呼求不應，不救人脫難。你們當想念這事，自己做大丈夫！悖逆的人，要心裡思想(賽四十四9；四十五20；四十六7~8)！

(三)當我心靈疲弱時，我就思念耶和華；我的禱告直達你面前，進入你的聖殿我必用感謝的聲音獻祭於你，我所許的願我必償還(拿二7，9)。以色列所盼望，在患難時做他救主的啊，你為何在這地像寄居的？又像行路只住一宵(十四8)？那信奉虛無之神的人，離棄憐愛他們的主，但義人得救，是由於耶和華，祂在患難時做他們營寨。主幫助他們，解救他們脫離惡人，把他們救出來，因為他們投靠祂(詩卅七39~40)。看哪！神是我的拯救，我要倚靠祂，並不懼怕。因為主耶和華是我的力量，是我的詩歌，祂也成了我的拯救(賽十二2)。

(四)唯有我是耶和華，除我以外沒有救主。救主以色列的神啊，你實在是自隱的神！唯有以色列必蒙耶和華的拯救，得永遠的救恩。你們必不蒙羞，也不抱愧，直到永世無盡(賽四十三11；四十五15，17)。這從以東的波斯拉來，穿紅衣服，裝扮華美，能力廣大，大步行走的，是誰呢？就是我，是憑公義說話，以大能施行拯救。耶和華啊，你是我們的父，從萬古以來，你名稱為我們的救贖主(賽六十三1，16)。

(五)神卻要憐憫猶大家，使他們靠耶和華他們的神得救，不使他們靠弓、刀、爭戰、馬匹與馬兵得救(何一7)。你們所拜的你們不知道，我們所拜的我們知道，因救恩從猶太人出來(約四22)。我的拯救，我的榮耀，都在乎神；我力量的磐石，我的避難所。馬是為打仗之日預備的，得勝乃在乎耶和華(詩六十二7；箴廿一31)。

(六)讃美神，萬國歡呼。他們兒女記念高岡上、青翠樹旁的壇和木偶。主啊，求你醫治背道的病，我便痊癒，拯救我，我便得救，因你是我所讚美的(十七2，14)。你們當為雅各歡樂歌唱，因萬國中為首的歡呼，當傳揚頌讚說：耶和華啊，求你拯救你的百姓以色列所剩下的人(卅一7)！

【耶三24】「從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群牛群，和他們的兒女都吞吃了。」


〔原文字義〕「幼年」年少時；「可恥」羞愧，偶像巴力的代稱。

〔文意註解〕「從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群牛群，和他們的兒女都吞吃了」：自幼不聽神，背道拜偶像，將列祖代勞碌所得，因拜可恥的偶像，糟蹋淨盡，還自害己命(廿二21；四十四7)。

「可恥的偶像」：巴力(十一13；何九10)。

「那可恥的……羊群牛群，和他們的兒女都吞吃了」：拜祭偶像，不但吞吃大量牛羊做祭牲，也吞吃兒女，經火獻偶像為祭。

24節，自幼至今所拜的偶像，將列祖辛勞所得及兒女都吞吃了。

〔話中之光〕(一)遍地被偶像玷污。猶大啊，你神數目與你城數目相等，你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道的數目相等(十一13)！你接待你姐和你妹時，追念你所行的，自覺慚愧；我要將她們賜你為女兒，卻不是按前約。好使你在我赦免你一切所行時，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口(結十六61，63)。

(二)神賜美物，獻作巴力供物之罪。她不知道是我給她五穀、新酒和油，又加增她的金銀，她卻以此供奉巴力。我遇見以色列如葡萄在曠野，我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子。他們卻來到巴力毗珥專拜那可羞恥的，就成可憎惡的，與他們所愛的一樣。人將牛犢帶到亞述做禮物，獻亞述耶雷布王。以法蓮必蒙羞，以色列必因自己計謀慚愧 (何二8；九10；十6)。

(三)偶像吞吃列祖辛勞所得牛羊，及他們兒女(24節)。聽見從但那裏，敵軍的馬噴鼻氣，壯馬嘶聲，全地震動。因他們來吞滅這地和其上所有，這城與其中居民(八16)。你興盛時，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年總是這樣，不聽我的話。現在萬軍之主說：你們為何做這大惡自害己命，使你們男人婦女、嬰孩和吃奶的都從猶大剪除，不留一人呢(廿二21；四十四7)？

【耶三25】「我們在羞恥中躺臥吧！願慚愧將我們遮蓋。因為從立國(原文作“幼年”)以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話。”」


〔原文字義〕「躺臥」同寢；「慚愧」羞愧；「遮蓋」隱藏；「得罪」犯罪；獻贖罪祭、得潔淨，導致犯罪，迷失、潔淨自己。

〔文意註解〕「我們在羞恥中躺臥吧！願慚愧將我們遮蓋」：願我的對頭披戴羞辱，願他們以己羞愧為外袍遮身(詩一百零九29)。

「因為從立國(原文“幼年”)以來，我們和我們列祖常得罪耶和華我們的神，沒聽從耶和華我們神的話」：以色列自幼，出埃及就是神的軍隊，就立國了。但像孩子，自幼背逆，在曠野試探神四十年之久。

「立國」：出埃及，進入曠野，有四十年(二2；何十一1)。

25節，我們蒙羞，從立國列祖就得罪神，不聽神的話。

〔話中之光〕(一)賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王首領、祭司先知也都照樣羞愧(二26節)。我民哪，應當腰束麻布，滾在灰中！你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因滅命的忽然臨到我們(六26)。

(二)民抱愧，不敢向神仰臉。以斯拉為民認罪祈禱(拉九6~15)，他熟知他代求的選民，為罪憂傷(拉九1~4)。與民同等認罪(拉九5~7)。感謝神恩慈，說：我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因我們罪孽滅頂，罪惡滔天。從我們列祖直到今日，我們罪惡甚重。因我們的罪，我們和君王、祭司都交在外邦列王手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日光景(6~7節)。

(三)承認違背神，已離棄你的命令，就是你藉你僕人眾先知所吩咐的：你們要去得為業之地是污穢之地，因列國污穢和可憎的事，全地滿了污穢。永不可求他們的平安利益(拉九10~12節)。思念神刑罰仍施恩。我們因己惡大罪遭遇一切，且你刑罰我們輕於我們罪所當得，留下這些人。我們豈可再違背你命，與行可憎之事的民結親？若這樣行，你豈不發怒滅絕我們，沒一人剩下逃脫嗎？神啊，因你是公義的，我們這剩下的人才得逃脫，我們在你面前有罪惡，因此無人在你面前站立得住(拉九13~15節)。

(四)慚愧遮身，寧如神的對頭。披戴羞辱，願他們以己羞愧為外袍遮身(詩一百零九29)。自大狂傲如火自焚。凡你們點火用火把圍繞自己的，可以行在你們的火焰裡，並你們所點的火把中！這是我手所定：你們必躺在悲慘之中(賽五十11)。冠冕從我們的頭上落下。我們犯罪了！有禍了！要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿(哀五16；結七18)。睡在塵埃中必有多人復醒，其中有得永生的，有受羞辱永遠被憎惡的(但十二2)。你們現今所看為羞恥的事，當日有什麼果子呢？那些事的結局就是死(羅六21)。

(五)離棄神犯罪招禍。這事臨到你身，不是你自招嗎？不是因耶和華你神引你行路時，你離棄祂嗎？你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。你離棄耶和華你神，不敬畏神的心，乃為惡事苦事(二17，19)。人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們悖逆我，他們和他們列祖違背我到今日。那時我怒氣必發作，離棄他們，掩面不顧，以致他們被吞滅，許多禍患災難臨到他們。那日他們必說：禍患臨到我們，豈不是因我們神不在我們中間？以法蓮為己悲嘆：你責罰我，我便受責罰，如不慣負軛的牛犢。求你使我回轉，我便回轉，因你是耶和華我的神(結二3；耶卅一17~18)。以色列家啊，當為自己行為抱愧蒙羞(結卅六32)！

(六)神不忘幼年恩愛。向耶路撒冷人耳中喊叫，你幼年恩愛，婚姻愛情，你怎樣在曠野未耕之地跟隨我，我都記得(二2)。你是至大至能、至可畏、守約施慈愛的神。我們君王首領、祭司先知、列祖眾民，從亞述列王直到今日所遇苦難，求你不要以為小。在一切臨到我們的事上，你是公義的，因你所行誠實，我們所做邪惡。我們都不遵守你的律法，不聽從你誡命和警戒的話(尼九32~34)。我們與我們祖宗一同犯罪，作了孽，行了惡。我們祖宗在埃及不明白你行奇事，不記念你豐盛的慈愛，反倒在紅海行悖逆((出十四10~12；詩一百零六6~7)。

(七)自幼行事詭詐。你未曾聽見，未曾知道，你耳從未開通。我原知道你行事極其詭詐，你自出胎便稱為悖逆的(賽四十八8)。我們列祖犯罪，而今不在，我們擔當他們的罪孽(哀五7)。沒有聽從你僕人眾先知奉你名，向我們君王首領、列祖和國民所說的話。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷居民，並以色列眾人，在近處遠處被你趕到各國的人，都得罪了你。主我們的神是憐憫饒恕人的，我們卻違背祂，也沒聽從耶和華我們神的話，沒遵行祂藉僕人眾先知向我們所陳明的律法(但九6~10)。

(八)全因不聽主言，得罪神蒙羞懊悔。只要認你罪孽，是你違背耶和華你神，在各青翠樹下向別神奔跑，沒聽我的話。你興盛時，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼總是這樣，不聽從我的話(13節；廿二21)。不可與這地居民立約，要拆毀他們的祭壇。終究痛悔說：我怎麼恨惡訓誨，心中藐視責備，不聽從我老師的話，也不留心聽那些教導我的人(士二2；箴五12~13)！我們當聚集，進堅固城，靜默不言。因神使我們靜默不言，又將苦膽水給我們喝，都因我們得罪了耶和華(八14)。主啊，我們罪孽雖作見證告我們，還求你為你名行事。我們本多次背道得罪你，我們承認自己罪惡和列祖罪孽，因我們得罪了你(十四7，20)。我為何出胎見勞碌愁苦，使我年日因羞愧消滅？我回轉後真正懊悔，受教後拍腿嘆息，我因擔當幼年凌辱抱愧蒙羞(廿18；卅一19)。

叁、靈訓要義

【勸背道兒女回歸神】

一、背道兒女回來，主不怒目看你――主本為善，是慈愛的(1，12－14節)

二、主不永遠懷怒，只要承認你罪――你夫愛你，永約之愛(11~13節，何一2)

三、背道的以色列，主醫治背道病――你回來吧，主是你神(12~14，22節)

四、你若回來歸主，除偶像心中惡――使你得救，不被遷移(四1，14)

五、當先洗去惡念，惡存到幾時呢――跌倒不起，不回轉嗎(八4~6)

【慈父連聲喚兒，兒女應聲回轉】

一、背逆兒女何必死亡，回來吧――我要醫治你們背道的病(13，21~22節)

二、看哪我們來你這里，阿爸父――因你是耶和華我們的神(22節)

三、來吧我們歸耶和華，祂撕裂――也必醫治，打傷必纏裹(何六1)

四、以色列啊要歸你神，祂愛你――你是因自己的罪孽跌倒(何十四1)

五、我必醫治你們的病，甘心愛――我向你們的怒氣已轉消(12節。何十四14)

六、神全知相機宜力爭，主愛深――求神使我回轉我便回轉(卅一18；卅二11；賽廿七8)

【苦勸百姓真實悔改】

一、背道的以色列行淫，神給她休書――百姓遷移外邦(11節，王下十五29)

二、妹妹猶大也看見了，要先知宣告――主不永遠懷怒(12節)

三、以色列後裔若歸來，要除掉偶像――悔改不被遷移(四1)

四、耶和華是我們的神，我們來這裏――神要醫治我們(1，7，22節)

五、公義的神必得罰罪，仍同在拯救――要從寬懲治你(卅11)

六、必使被擄的人歸回，必憐憫他們――我怎能舍棄你(何十一8~9)

七、只要你承認不聽神，拜偶像的罪――神必憐憫赦免(十四20；約壹一9)

【許悔改復興合一】

一、背道兒女回來吧，因神做你丈夫――必將你們帶回錫安(14節)

二、賜合神心意良牧，如大衛王牧養――他們必有知識智慧(15節)

三、不再提說那約櫃，不追想不製造――你們國中生養眾多(16節)

四、不隨己頑梗惡心，萬國聚集錫安――耶和華立名的寶座(17節)

五、猶大以色列同行，從北方之地來――賜你列祖為業之地(18節)

【先知為民寫懺悔詩】

一、從小山大山喧嚷得幫助，真是枉然――以色列自幼頑梗背逆(23~24節)

二、得救在乎耶和華我們神，再無別神――願你賜福給你的百姓(23節；詩三8)

三、可恥偶像吞吃列祖勞碌，所得牛羊――並他們兒女都吞吃完(24節)

四、我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧遮蓋――自立國起沒聽神的話(25節，二2)

五、我們和列祖常得罪耶和華我們的神――當腰束麻布滾在灰中(25節；六26)

六、賊被捉拿羞愧，君王首領照樣羞愧――真懊悔嘆息抱愧蒙羞(二26；廿8；卅一19)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
