耶利米書第四十六章註解

壹、內容綱要

【埃及受審判的命運，以色列罰後復興】

一、論外邦列國的審判(四十六~五十一)

1.論外邦列國的銘文(1節)

二、審判埃及的神諭(2~28節)

1.埃及敗在迦基米施(2~12節)

2.埃及無能徒有虛名(13~17節)

3.埃及被攻潰敗逃跑(18~26節)

三、以色列被罰後復興(27~28節)

貳、逐節詳解

【耶四十六1】「耶和華論列國的話臨到先知耶利米。」


〔原文字義〕「耶和華」神，神的名，上主，雅威；「話」話語，事情，預言；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「耶和華論列國的話臨到先知耶利米」:神論列國的預言臨到先知耶利米都記載在下文，共六章。

四十六~五十一章，論列國的神諭。

耶利米書中，論外邦列國的神諭排在最後。在其他主要先知書，以賽亞書和以西結書，論列國的神諭，緊接在審判以色列、猶大之後，且在論以色列復興之前。

審判列國的預言出現在，除但以理書與何西阿書之外，每卷先知書，包括耶利米哀歌。特別列出收集一處的，出現於五卷先知書中(摩一~二；賽十三~廿三；結廿五~卅二，番二2~15)，加上本卷六章(四十六~五十一)。這些預言目的有六点：

1.宣告某國厄運，因苦待以色列。

2.預言救恩，為鼓勵以色列。

3.警戒以色列，不要倚靠外邦，用結盟求安全保障。

4.論巴比倫神諭之不同。不出於報復苦待猶大，也不以此救恩鼓勵猶大。本書卷末後六章(四十六～五十二)。前三章有所不同，其破壞性言語不特尖利咄咄逼人，沒有極端種族仇恨，在這點上，耶利米書和以賽亞書關於末日審判，對準巴比倫，有別於外邦列國審判，為摧毀獨居霸主地位的大國開路。

5.學者常有共識，這幾章代表舊約中希伯來文學的詩歌體裁。

6.本書中這些神諭的編排，地理位置上總體動向，從埃及西南端向巴比倫東北端。

7.從舊約進到新約。主耶和華論到審判外邦人，在新約中我們有主的話為這些，外邦人從前遠離神，現在藉著基督的血，信主的人已得親近神(弗二13)。

攻擊外邦的默示。先知文學之中一個確定的文體，稱為攻擊外邦的神諭。使用這文體的段落：賽十四~廿一，廿三；結廿五~卅；耶四十六~五十一；摩一~二；番二；俄巴底亞書和那鴻書。雖然這些全部默示都譴責以色列的敵國，抨擊他們和他們君王、神祇，每個默示都是獨立單位，自由表述，達其默示的目標，不拘泥於固定結構大綱。本書卷默示，呈現於七十士本之耶廿五章。常有學者提出，它這明確獨立的單位，在未曾加插入本書前已被獨立流傳。多半這些默示都沒向所針對的敵國宣講，因其寫作對象是以色列。從馬里文獻始，已有這類體裁的短篇例證。

1~28節，埃及的審判神諭：列國中首個預言針對埃及。宣告於約雅敬第4年，即主前605。當時新巴比倫帝國登上歷史舞臺，蹂躪巴勒斯坦北部。埃及為奪回自己對該地區控制，遠征迦基米施。風雲突變時期，耶利米多次預言埃及慘敗(3~26節)。因他看到巴比倫帝國遠比埃及強大，他知道巴比倫是神為審判猶大及拜偶像的列國而興起的器皿(廿一1~7；四十三10)。

1~12節，迦基米施之役：迦基米施是敘利亞北部幼發拉底河(即伯拉河)流域的重要城鎮，曾為赫人首都，主前605年，巴比倫王尼布甲尼撒與埃及之間的決戰發生於此。北上支援亞述抗巴比倫的法老尼哥慘敗逃遁，埃及帝國稱霸近東的野心受挫，本段對此役有精彩描述。

1 節，這是這整個六章的銘題(四十六~五十一；一2；十四1；四十1；四十七1；四十九34)。學者Fretheim形容詩體編排有點像大學生的修辭拼貼。比如論埃及和巴比倫的預言，各有不止一個審判神諭。

〔話中之光〕(一)耶利米被差為列國先知。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住(四7)。以怒杯預言列國之災。耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝，就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民，並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王，北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間。他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說：萬軍之耶和華如此說：你們一定要喝！我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。這是萬軍之耶和華說的(廿五15~29)。他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺(四十三11)。

(二)這些人的後裔，將各國的地土、海島分開居住，各隨各的方言、宗族立國(創十5)。我從高峰看他，從小山望他，這是獨居的民，不列在萬民中(民廿三9)。萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸祂眼中的瞳人(亞二8)。難道神只做猶太人的神嗎？不也是做外邦人的神嗎？是的，也做外邦人的神(羅三29)。

【耶四十六2】「論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊：這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的。」


〔原文字義〕「幼發拉底河」伯拉底河；「約西亞」耶和華所醫治的人。

〔文意註解〕「論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊：這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的」：論巴比倫擊敗埃及尼哥軍隊，在幼發拉底河邊的迦基米施。於約西亞之子約雅敬第四年尼布甲尼撒領軍大捷。

「迦基米施」：兵家必爭之地。它連接米索不達米亞和西方及埃及南部的交通及軍事要地。巴比倫極欲南下，與維護現狀的強國埃及，為奪此地必有大戰。

尼哥二世。主前609－595年在位，埃及第廿六王朝的君王之一。隨著亞述帝國日衰，這法老擴大與巴勒斯坦的貿易，且攻取先前屬非利士的迦薩(耶四十七1~7)。《巴比倫年鑒》記他乘亞述受致命傷之機，在主前605年迦基米施之役前不久，與亞述結盟。他遠征這位敘利亞北部戰場幫助亞述烏巴列二世(Ashuruballit II)時，途經巴勒斯坦。主前609年在米吉多之役擊敗約西亞王，就將北行沿途經過土地都據為己有(王下廿三33；代下卅五20；但一1~2)。亞述在迦基米施潰敗後，《巴比倫年鑒》記載埃及軍遇襲，全軍覆沒。巴比倫於主前604年擴張主權，猶大成藩屬。此後尼哥一生使埃及人未能離開其國土。

迦基米施之役。亞述首都尼尼微於主前612被拿布波拉撒率領的巴比倫與瑪代聯軍摧毀後，亞述末代君王亞述烏巴列二世遷都哈蘭。這要塞於主前610被攻占。亞述烏巴列與埃及法老尼哥二世結盟，繼續佔據幼發拉底河上游土地達幾年之久。然而主前605在迦基米施覆滅，只是昔日號稱無敵之亞述軍殘部，正是太子尼布甲尼撒領軍所為。迦基米施可說是古近東歷史最重要的轉捩點之一。當時最龐大的亞述和埃及帝國依次潰敗，造成更大的波斯帝國，引進短暫的新巴比倫時期。埃及雖暫取巴勒斯坦和腓尼基，尼布甲尼撒領巴比倫軍從迦基米施乘勝而來，於主前604年控制敘利亞巴勒斯坦全地。

2~28節，反對埃及的神諭。這段論埃及，有四個分別的神諭，耶利米用來預言埃及的國運。這些神諭的目的是抵制約雅敬(主前609~598)和猶大國親埃及派與埃及結盟。神諭從論埃及開始，是關於猶大宿敵和後來的欺詐者。

2~12節，埃及被擊潰。這第一個神諭，宣告埃及在迦基米施戰敗於主前605年。急速進軍，急速潰逃(2~6節)。

2節，這一標題句是為所屬下段(2~12節)，論尼布甲尼撒領軍，主前605年在迦基米施，基抹堡，擊敗尼哥的埃及軍隊。基抹是亞述北部摩押人的神祗。這標題將戰役寫成過去時，無疑是耶利米在開戰前的預言。在主前第二世紀，埃及控制著迦南地和亞蘭即亞述地區，直到主前1200年，埃及內鬥致使其漸衰而失去掌控。先是亞述，後是巴比倫，然後是波斯，依次掌控這地區。然而，埃及始終是這區域必須警惕的強權，即使她在北部失勢之後。一個特強的法老示沙克，主前945至924，入侵迦南地(王上十四25~26)。在主前609年，法老尼哥二世於主前 610至594，進軍北亞述的幼發拉底河畔的迦基米施，位於現今的土耳其。遇到約西亞王迎戰被他殺死陣前，是在主前609(王下廿三29)。尼哥企圖幫助亞述擊敗正在興起的新巴比倫帝國大軍，是主前605年，太子尼布甲尼撒領巴比倫大軍贏得此戰役。由此，巴比倫帝國勝利奪取古近東地區的霸權地位。

〔話中之光〕(一)反對埃及。你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事(14節)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民(廿五9，19)。第十年十月十二日，耶和華的話臨到我說：人子啊，你要向埃及王法老預言攻擊他和埃及全地(結廿九1~卅二32)。參前文(四十四30)話中之光(三)以西結四章預言(廿九1~21；卅1~26；卅一18；卅二1~32)。

(二)法老尼哥敗於迦基米施。約西亞年間，埃及王法老尼哥上到幼發拉底河攻擊亞述王。約西亞王去抵擋他，埃及王遇見約西亞在米吉多，就殺了他。法老尼哥將約哈斯鎖禁在哈馬地的利比拉，不許他在耶路撒冷做王，又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得(王下廿三29，33)。這事以後，約西亞修完了殿，有埃及王尼哥上來，要攻擊靠近幼發拉底河的迦基米施，約西亞出去抵擋他(代下卅五20)。迦勒挪豈不像迦基米施嗎？哈馬豈不像亞珥拔嗎？撒馬利亞豈不像大馬士革嗎(賽十9)？

(三)耶和華神的話臨到耶利米。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米(廿五1)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說(卅六1)：猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上。耶利米說(四十五1)。

(四)看哪，你所倚靠的埃及是那壓傷的葦杖，人若靠這杖，就必刺透他的手，埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣。埃及王不再從他國中出來，因為巴比倫王將埃及王所管之地，從埃及小河直到幼發拉底河都奪去了(王下十八21；廿四7)。

【耶四十六3】「你們要預備大小盾牌，往前上陣。」


〔文意註解〕「你們要預備大小盾牌，往前上陣」：預備上戰場。

「大小盾牌」：古近東大部分戰士不穿戴厚重甲冑，必備盾牌，擋箭矢和刀劍(代下十四8有關亞撒軍隊的裝備)。小盾牌(magen)是持於左手或綁在左臂的圓盾，輕便有助白刃戰。可以是橢圓形，也可是８字形大盾牌(s]inna)，則用較重的材料製造，金屬、皮革，或木料，用以抵擋標槍和箭矢。但這盾牌十分笨重，難以在肉搏中使用。有些戰士還有持盾者作為助手(撒上十七7)。

3~12節，根據埃及將要在迦基米施被巴比倫所擊敗的預言。從2節「論到關乎……迦基米施……所打敗的」，就可知本文是迦基米施戰役之後所記。因此，宣告此信息的時間，實際早于本章其它神諭，雖然一起記錄，但為突出主題：埃及被巴比倫所擊潰。本文內容始於讃譽埃及之強大軍力，卻結束語其慘敗之哀聲，表明人為勢力手段，絕無可能勝過神命定的審判。

3~4節，耶利米宣告神的預言，囑令埃及步兵和騎兵預備上陣。

〔話中之光〕(一)你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。你們要豎立大旗攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望臺，派定守望的設下埋伏。因為耶和華指著巴比倫居民所說的話、所定的意，祂已經做成(五十一11~12)。列國的人民哪，任憑你們喧嚷，終必破壞！遠方的眾人哪，當側耳而聽！任憑你們束起腰來，終必破壞，你們束起腰來，終必破壞！任憑你們同謀，終歸無有，任憑你們言定，終不成立，因為神與我們同在。他們擺設筵席，派人守望，又吃又喝。首領啊，你們起來，用油抹盾牌(賽八9~10；廿一5)！當在萬民中宣告說：要預備打仗，激動勇士，使一切戰士上前來(珥三9)！尼尼微啊，那打碎邦國的上來攻擊你，你要看守保障，謹防道路，使腰強壯，大大勉力。你要打水預備受困，要堅固你的保障，踹土和泥修補磚窯(鴻二1；三14)。

【耶四十六4】「你們套上車，騎上馬，頂盔站立，磨槍貫甲。」


〔原文字義〕「貫甲」盔、頭盔、盔甲。

〔文意註解〕「你們套上車，騎上馬，頂盔站立，磨槍貫甲」：埃及有最優良的馬匹和騎兵及裝備(王上十28)。

主前七世紀的埃及騎兵。騎兵並未出現在与迦基米施之役同時的埃及壁畫藝術中，也未被埃及文獻提及，可有把握說，騎兵在那時，尚未成埃及軍的重要組成部分。但迦基米施之役至少兩個世紀前，瑪代人和巴比倫人已用馬兵傳令、偵察，和參戰，比如騎射手，和突擊隊。哈拉夫遺址的敘利亞赫人遺跡，有一個主前十世紀的浮雕描繪穿戴戰服的騎士。騎兵比重型戰車靈活，給予巴比倫軍戰鬥及聯絡有優勢。耶利米的話和拉伯沙基的話一樣滿了諷刺。拉伯沙基說希西家若有人能騎，他就會給希西家二千匹馬(王下十八23)。耶利米可能譏笑埃及，說他們後繼無人了。〔話中之光〕(一)人子啊，你要預言：耶和華吩咐我如此說：有刀，有刀，是磨快擦亮的！磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。這刀已經交給人擦亮，為要應手使用；這刀已經磨快擦亮，好交在行殺戮的人手中。人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的凌辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使它像閃電以行吞滅(結廿一9~11，28)。頭戴銅盔，身穿鎧甲，甲重五千舍客勒；掃羅就把自己的戰衣給大衛穿上，將銅盔給他戴上，又給他穿上鎧甲(撒上十七5，38)。烏西雅為全軍預備盾牌、槍、盔、甲、弓和甩石的機弦(代下廿六14)。從那日起，我的僕人一半做工，一半拿槍、拿盾牌、拿弓、穿鎧甲，官長都站在猶大眾人的後邊(尼四16)。

(二)拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇(五十一3，11)。當在萬民中宣告說：要預備打仗，激動勇士，使一切戰士上前來(珥三9)！

【耶四十六5】「我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「驚嚇」害怕；「四圍」環繞。

〔文意註解〕「我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的」：耶利米很快表達了驚奇於埃及軍的驚慌後退逃跑。被驚嚇環繞，可能是耶利米常用的諺語和咒詛式表述(六25；廿3，10；詩卅一13)。

〔話中之光〕(一)他們躲藏。地上的君王、臣宰、將軍、富戶、壯士和一切為奴的、自主的，都藏在山洞和巖石穴裡，向山和巖石說：倒在我們身上吧！把我們藏起來，躲避坐寶座者的面目和羔羊的憤怒，因為他們憤怒的大日到了，誰能站得住呢 (啟六15~17)？

(二)被擊潰逃跑。你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住，因為耶和華驅逐他們(15節)。領他們出來以後，就說：逃命吧！不可回頭看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿滅(創十九17)。因為主使亞蘭人的軍隊聽見車馬的聲音，是大軍的聲音，他們就彼此說：這必是以色列王賄買赫人的諸王和埃及人的諸王來攻擊我們！所以在黃昏的時候他們起來逃跑，撇下帳篷、馬、驢，營盤照舊，只顧逃命(王下七6~7)！尼尼微自古以來充滿人民，如同聚水的池子，現在居民卻都逃跑。雖有人呼喊說，站住！站住！卻無人回顧(鴻二8)。

(三)驚嚇。你們不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵的刀劍和驚嚇(六25)。次日，巴施戶珥將耶利米開枷釋放。於是耶利米對他說：耶和華不是叫你的名為：巴施戶珥，乃是叫你：瑪歌珥米撒畢。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己的朋友，也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(廿3~4，10)。你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住，因為耶和華驅逐他們。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(15，21節)。主萬軍之耶和華說：我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民。他們的帳篷和羊群都要奪去，將幔子和一切器皿並駱駝為自己掠去。人向他們喊說：四圍都有驚嚇(四十九5，29)！(四)到那日，埃及人必像婦人一樣，他們必因萬軍之耶和華在埃及以上所掄的手戰兢懼怕。所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，祂的手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們的屍首在街市上好像糞土。雖然如此，祂的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰。倚靠雕刻的偶像，對鑄造的偶像說：你是我們的神，這等人要退後，全然蒙羞(賽十九16；五25；十三8；四十二17)。我在許多國民和君王面前向你掄我的刀，國民就必因你驚奇，君王也必因你極其恐慌。在你仆倒的日子，他們各人為自己的性命時刻戰兢。你們必吃勇士的肉，喝地上首領的血，就如吃公綿羊、羊羔、公山羊、公牛，都是巴珊的肥畜(結卅二10；卅九18)。

【耶四十六6】「不要容快跑的逃避，不要容勇士逃脫(或作“快跑的不能逃避，勇士不能逃脫”)。他們在北方幼發拉底河邊絆跌僕倒。」


〔文意註解〕「不要容快跑的逃避，不要容勇士逃脫(或：快跑的不能逃避，勇士不能逃脫)。他們在北方幼發拉底河邊絆跌僕倒」：諷刺形容潰敗逃跑的埃及軍。耶利米警告巴比倫軍手下敗將埃及軍快要逃脫。

「 北方伯拉河」：間接稱呼迦基米施。

6~7節，埃及漲溢的驕傲和勢力。耶利米試問，誰能試圖與尼羅河淹沒敵人相比。埃及軍兵顯然以為他們自己能和泛濫時漲溢的尼羅河有一比。法老高傲到不現實地企圖，他能將敵軍一掃而光(賽八7~8)。這詩文用反問句自問自答，並輔以給出答案實質內容的引述。

〔話中之光〕(一)耶和華使西西拉和他一切車輛全軍潰亂，在巴拉面前被刀殺敗。西西拉下車步行逃跑。巴拉追趕車輛、軍隊，直到外邦人的夏羅設。西西拉的全軍都倒在刀下，沒有留下一人。雅億殺西西拉。只有西西拉步行逃跑，到了基尼人希百之妻雅億的帳篷，因為夏瑣王耶賓與基尼人希百家和好。雅億出來迎接西西拉，對他說：請我主進來，不要懼怕。西西拉就進了她的帳篷。雅億用被將他遮蓋。西西拉對雅億說：我渴了，求你給我一點水喝。雅億就打開皮袋，給他奶子喝，仍舊把他遮蓋。西西拉又對雅億說：請你站在帳篷門口，若有人來問你說有人在這裡沒有，你就說沒有。西西拉疲乏沉睡。希百的妻雅億取了帳篷的橛子，手裡拿著錘子，輕悄悄地到他旁邊，將橛子從他鬢邊釘進去，釘入地裡，西西拉就死了(士四15~21)。君王不能因兵多得勝，勇士不能因力大得救。靠馬得救是枉然的，馬也不能因力大救人。祂不喜悅馬的力大，不喜愛人的腿快。耶和華喜愛敬畏祂和盼望祂慈愛的人(詩卅三16~17；一百四十七10~11)。我又轉念，見日光之下，快跑的未必能贏，力戰的未必得勝，智慧的未必得糧食，明哲的未必得資財，靈巧的未必得喜悅，所臨到眾人的，是在乎當時的機會(傳九11)。你們卻說：不然，我們要騎馬奔走。所以你們必然奔走。又說：我們要騎飛快的牲口。所以追趕你們的也必飛快。一人叱喝必令千人逃跑，五人叱喝你們都必逃跑，以致剩下的好像山頂的旗杆，岡上的大旗(賽卅16~17)。快跑的不能逃脫，有力的不能用力，剛勇的也不能自救。 拿弓的不能站立，腿快的不能逃脫，騎馬的也不能自救。我看見主站在祭壇旁邊，祂說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們(摩二14~15；九1~3)。

(二)跌倒。列國聽見你的羞辱，遍地滿了你的哀聲，勇士與勇士彼此相碰，一齊跌倒(12節)。然而，耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝。他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因為他們行事沒有智慧(廿11)。狂傲的必絆跌仆倒，無人扶起。我也必使火在她的城邑中著起來，將她四圍所有的盡行燒滅(五十32)。那作惡的，就是我的仇敵，前來吃我肉的時候，就絆跌仆倒(詩廿七2)。許多人必在其上絆腳跌倒，而且跌碎，並陷入網羅被纏住(賽八15)。他就必轉向本地的保障，卻要絆跌仆倒，歸於無有。必有無數的軍兵勢如洪水，在他面前沖沒敗壞，同盟的君也必如此(但十一19，22)。

(三)報仇審判。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(10節)。耶和華對我說：必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民(一14)。應當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到(四6)。便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因為有災禍與大毀滅從北方張望(六1)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(廿五9)。

【耶四十六7】「像尼羅河漲發，像江河之水翻騰的是誰呢？」


〔文意註解〕「像尼羅河漲發，像江河之水翻騰的是誰呢」：照上節註解來理解。耶利米問誰能自比漲溢的尼羅河翻騰施威。

〔話中之光〕(一)像是誰呢？那從曠野上來，形狀如煙柱，以沒藥和乳香並商人各樣香粉薰的，是誰呢？那靠著良人從曠野上來的是誰呢？我在蘋果樹下叫醒你，你母親在那裡為你劬勞，生養你的在那裡為你劬勞(歌三6；八5)。這從以東的波斯拉來，穿紅衣服，裝扮華美，能力廣大，大步行走的，是誰呢？就是我，是憑公義說話，以大能施行拯救(賽六十三1)。

(二)像洪水漲溢。耶和華如此說：有水從北方發起，成為漲溢的河，要漲過遍地和其中所有的，並城和其中所住的。人必呼喊，境內的居民都必哀號(四十七2)。因此主必使大河翻騰的水猛然沖來，就是亞述王和他所有的威勢。必漫過一切的水道，漲過兩岸；必沖入猶大，漲溢氾濫，直到頸項。以馬內利啊！他展開翅膀，遍滿你的地(賽八7~8)。過了六十二個七，那受膏者必被剪除，一無所有。必有一王的民來毀滅這城和聖所。至終必如洪水沖沒，必有爭戰，一直到底，荒涼的事已經定了。北方王的二子必動干戈，招聚許多軍兵。這軍兵前去，如洪水氾濫，又必再去爭戰，直到南方王的保障。必有無數的軍兵勢如洪水，在他面前沖沒敗壞，同盟的君也必如此(但九26；十一10，22)。

(三)人子啊，你要為埃及王法老作哀歌，說：從前你在列國中如同少壯獅子，現在你卻像海中的大魚。你衝出江河，用爪攪動諸水，使江河渾濁(結卅二2)。地豈不因這事震動，其上的居民不也悲哀嗎？地必全然像尼羅河漲起，如同埃及河湧上落下(摩八8)。蛇就在婦人身後，從口中吐出水來，像河一樣，要將婦人沖去(啟十二15)。

【耶四十六8】「埃及像尼羅河漲發，像江河的水翻騰。他說：“我要漲發遮蓋遍地，我要毀滅城邑和其中的居民。」


〔原文字義〕「遮蓋」淹沒、隱藏。

〔文意註解〕「埃及像尼羅河漲發，像江河的水翻騰。他說：我要漲發遮蓋遍地，我要毀滅城邑和其中的居民」：埃及狂傲地自比尼羅河，不現實地自比漲發氾濫的洪水，能夠淹沒敵軍和敵國的一切。

「埃及像尼羅河漲發」：每年10月尼羅河漲溢達最高水位。那時水利設施尚未完備，年年尼羅河氾濫(出四9)。耶利米藉著每年尼羅河泛濫淹沒農田和房屋，比喻埃及趾高氣揚。唯有深刻認識到人的有限，人生短暫，正確地認識信靠神，得基督救恩得永恆生命。狂傲人只會走向滅亡(四十三2)。

〔話中之光〕(一)漲溢。他說：主耶和華如此說：埃及王法老啊，我與你這臥在自己河中的大魚為敵，你曾說：這河是我的，是我為自己造的。人子啊，你要為埃及王法老作哀歌，說：從前你在列國中如同少壯獅子，現在你卻像海中的大魚。你衝出江河，用爪攪動諸水，使江河渾濁(結廿九3；卅二2)。

(二)仇敵說：我要追趕，我要追上；我要分擄物；我要在他們身上稱我的心願；我要拔出刀來，親手殺滅他們。你叫風一吹，海就把他們淹沒，他們如鉛沉在大水之中(出十五9~10)。因為他說：我所成就的事，是靠我手的能力和我的智慧，我本有聰明。我挪移列國的地界，搶奪他們所積蓄的財寶，並且我像勇士，使坐寶座的降為卑。我的手夠到列國的財寶，好像人夠到鳥窩；我也得了全地，好像人拾起所棄的雀蛋。沒有動翅膀的，沒有張嘴的，也沒有鳴叫的。斧豈可向用斧砍木的自誇呢？鋸豈可向用鋸的自大呢？好比棍掄起那舉棍的，好比杖舉起那非木的人。因此，主萬軍之耶和華必使亞述王的肥壯人變為瘦弱，在他的榮華之下必有火著起，如同焚燒一樣。你藉你的臣僕辱罵主，說：我率領許多戰車上山頂，到黎巴嫩極深之處，我要砍伐其中高大的香柏樹和佳美的松樹，我必上極高之處，進入肥田的樹林。我已經挖井喝水，我必用腳掌踏乾埃及的一切河。耶和華說：你豈沒有聽見我早先所做的，古時所立的嗎？現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆(賽十13~16；卅七24~26)。北方王的二子必動干戈，招聚許多軍兵。這軍兵前去，如洪水氾濫，又必再去爭戰，直到南方王的保障(但十一10)。地豈不因這事震動，其上的居民不也悲哀嗎？地必全然像尼羅河漲起，如同埃及河湧上落下(摩八8)。

【耶四十六9】「馬匹上去吧！車輛急行吧！勇士，就是手拿盾牌的古實人和弗人(又作“利比亞人”)，並拉弓的路德族，都出去吧！」


〔文意註解〕「馬匹上去吧！車輛急行吧！勇士，就是手拿盾牌的古實人和弗人(又作：呂彼亞人)，並拉弓的路德族，都出去吧」：耶利米諷刺地鼓動埃及軍的僱傭兵及盟軍快上陣。古實和弗人來自東非北非勇士，路德族是來自希臘的兵丁。

「就是手拿盾牌的古實人和弗人，並拉弓的路德族」：小字「弗人又作呂彼亞人」(本節；結卅5節；卅八5小字)。

「弗人」希伯來文字音，即「呂彼亞人」：七十士譯本的希臘文字音Libyans，如新約的希利尼人(約七35，十二20)，即希臘人(珥三6)。這弗人到了七十士譯本時代，稱為呂彼亞人；那古實人、弗人，與路得人三族，是當時埃及盟軍。

古實人、弗人、路德族。埃及軍不同雇傭兵團和盟軍。令人聯想起埃及歷史政治事件。本節名單和名字次序，是含的眾子名單(創十6)。主前711至593，埃及由古實王朝統治。新興榮譽使古實名列第一。弗人與呂彼亞人是同義詞，代表更早時期埃及第廿二、廿三王朝，受外族統治(主前950~720年)。愛奧尼亞的希臘雇傭兵也屬於埃及軍。迦基米施役戰遺址出土文物有希臘盾牌。

9~10節，埃及即臨迦基米施的潰敗。

9節，埃及軍及其盟軍兵團，古實即埃塞俄比亞人，利比亞人，或今日索馬里亞人，呂蒂亞 Lydians或北非人，東非現代索馬里人，或南非古實人，現代埃塞俄比(賽六十六19；創十13；鴻三9)。他們上陣參戰(結卅5)。利比亞是埃及西邊近鄰。
呂蒂亞王國是
Anatolia安那托利亚，又名小亚细亚，現今土耳其西部。

〔話中之光〕(一)他勇士的盾牌是紅的，精兵都穿朱紅衣服。在他預備爭戰的日子，戰車上的鋼鐵閃爍如火，柏木把的槍也掄起來了。車輛在街上急行，在寬闊處奔來奔去，形狀如火把，飛跑如閃電(鴻二3~4)。

(二)衣索匹亞即埃塞俄比亞，古實和弗。含的兒子是古實、麥西、弗、迦南。麥西生路低人、亞拿米人、利哈比人、拿弗土希人(創十6，13)。

(三)弗。他也必堅固你們到底，叫你們在我們主耶穌基督的日子無可責備(林前一8)。波斯人、路德人、弗人在你軍營中做戰士，他們在你中間懸掛盾牌和頭盔，彰顯你的尊榮(結廿七10)。古實和埃及是她無窮的力量，弗人和路比族是她的幫手(鴻三9)。

(四)利比亞。弗呂家、旁非利亞、埃及的人，並靠近古利奈的利比亞一帶地方的人，從羅馬來的客旅中或是猶太人、或是進猶太教的人(徒二10)。

(五)路低。麥西生路低人、亞拿米人、利哈比人、拿弗土希人、麥西生路低人、亞拿米人、利哈比人、拿弗土希人(創十13；代上一11)。

(六)路德。我要顯神蹟在他們中間，逃脫的，我要差到列國去，就是到他施、普勒、拉弓的路德和土巴、雅完，並素來沒有聽見我名聲，沒有看見我榮耀遼遠的海島。他們必將我的榮耀傳揚在列國中(賽六十六19)。波斯人、路德人、弗人在你軍營中做戰士，他們在你中間懸掛盾牌和頭盔，彰顯你的尊榮(結廿七10)。

(七)耶和華如此說：我們聽見聲音，是戰抖懼怕而不平安的聲音(卅5)。聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車隆隆、車輪轟轟，為父的手就發軟，不回頭看顧兒女(四十七3)。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇(五十一11)。

【耶四十六10】「那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足；因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事。」


〔文意註解〕「那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足；因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事」：戰事的結局取決於萬軍之耶和華神，祂要足足報仇，殺盡仇敵，部分為報復法老尼哥殺害好王約西亞(王下廿三29)。

「那日」：是主萬軍之耶和華報仇的日子。上下文並沒有末世論的含義。

「耶和華……的日子」：不是指末世之日(賽十三6)，而指神要審判埃及。

「有獻祭的事」：指獻祭時把牲畜宰殺，以此比喻埃及軍被殺(賽卅四6；結卅九17~20；番一7~8)。神的刑罰藉著迦基米施戰役臨到埃及。獻祭，指殺戮。

〔話中之光〕(一)那日是神報仇的急難之日。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應(五十一6)。你們要哀號，因為耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮。因耶和華有報仇之日，為錫安的爭辯有報應之年。報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人。因為報仇之日在我心中，救贖我民之年已經來到(賽十三6；卅四6，8；六十一2；六十三4)。哀哉，耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。你們要在錫安吹角，在我聖山吹出大聲！國中的居民都要發顫，因為耶和華的日子將到，已經臨近(珥一15；二1)。耶和華的大日臨近，臨近而且甚快。乃是耶和華日子的風聲，勇士必痛痛的哭號。那日，是忿怒的日子，是急難困苦的日子，是荒廢淒涼的日子，是黑暗，幽冥，密雲，烏黑的日子(番一14~15)。因為這是報應的日子，使經上所寫的都得應驗(路廿一22)。

(二)我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二42)。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮。野牛、牛犢和公牛要一同下來。他們的地喝醉了血，他們的塵土因脂油肥潤。因耶和華有報仇之日，為錫安的爭辯有報應之年(賽卅四5~8)。人子啊，主耶和華如此說：你要對各類的飛鳥和田野的走獸說：你們聚集來吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地，就是在以色列山上獻大祭之地，好叫你們吃肉喝血。你們必吃勇士的肉，喝地上首領的血，就如吃公綿羊、羊羔、公山羊、公牛，都是巴珊的肥畜。你們吃我為你們所獻的祭，必吃飽了脂油，喝醉了血。你們必在我席上飽吃馬匹和坐車的人，並勇士和一切的戰士。這是主耶和華說的。我必顯我的榮耀在列國中，萬民就必看見我所行的審判與我在他們身上所加的手(結卅九17~21)。你要在主耶和華面前靜默無聲，因為耶和華的日子快到。耶和華已經預備祭物，將祂的客分別為聖。到了我耶和華獻祭的日子，必懲罰首領和王子，並一切穿外邦衣服的(番一7~8)。請飛鳥來赴大筵席。我又看見一位天使站在日頭中，向天空所飛的鳥大聲喊著說：你們聚集來赴神的大筵席！可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的、為奴的，以及大小人民的肉。我看見那獸和地上的君王，並他們的眾軍都聚集，要與騎白馬的並他的軍兵爭戰。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡。其餘的被騎白馬者口中出來的劍殺了。飛鳥都吃飽他們的肉(啟十九17~21)。(三)滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(十二12)。你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事(14節)。論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊，這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的。應當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到(2節；四6)。埃及王不再從他國中出來，因為巴比倫王將埃及王所管之地，從埃及小河直到幼發拉底河，都奪去了(王下廿四7)。全能者既定期罰惡，為何不使認識他的人看見那日子呢(伯廿四1)？亞述人必倒在刀下，並非人的刀；有刀要將他吞滅，並非人的刀。他必逃避這刀，他的少年人必成為服苦的(賽卅一8)。

(四)你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必罰巴比倫王和他的地，像我從前罰亞述王一樣(五十15，18)。人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的凌辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使它像閃電以行吞滅(結廿一28)。套著黑馬的車往北方去，白馬跟隨在後，有斑點的馬往南方去(亞六6)。

【耶四十六11】「埃及的民哪(“民”原文作“處女”)，可以上基列取乳香去；你雖多服良藥，總是徒然，不得治好。」


〔文意註解〕「埃及的民哪(“民”原文作“處女”)，可以上基列取乳香去；你雖多服良藥，總是徒然，不得治好」：埃及損傷病入膏肓，用他們的良藥也徒然，不得治好。

「基列」：位於約但河東，盛產藥材。耶利米向埃及提及此地為指出，埃及人所患病損，非身體上疾病，無藥可治。醫治屬靈疾患唯一方法，就是真誠地向神悔改(申卅1~3)。

「乳香」：古時一種藥物，這裡代表救援。乳香是從基列輸入埃及(創卅七25)。

「良藥」：埃及早已有醫藥，但並不能醫治戰敗損傷。譏刺埃及敗亡，創傷不可能復健。

基列乳香。耶利米譏誚埃及軍兵大敗，建議他們用基列藥膏塗抹損傷，但指出他們痛苦不會減輕。希伯來字眼譯作「乳香」，是根據七十士譯本「松樹樹脂」(rhetine)翻譯的，指一種以這樹脂和橄欖油調製的藥用軟膏，它上加利利和外約但地的產品，古希臘植物學家狄奧佛拉斯塔著作曾提及(八22，五十一8)。

11~12節，埃及傷病不得醫治。

11節，耶和華藉著祂的先知勸告埃及的受傷者去基列取良藥乳香(11節；八22；五十一8；創卅七25)。但是神任其損傷總是不得痊愈，諷刺埃及不能用她所誇口的先進醫生良葯治好，譏諷她如處女般柔弱(十四17；十八13；卅一4，21)。

〔話中之光〕(一)豈缺醫，無良藥。在基列豈沒有乳香呢？在那裡豈沒有醫生呢？我百姓為何不得痊癒呢(八22)？巴比倫忽然傾覆毀壞，要為她哀號，為止她的疼痛，拿乳香或者可以治好(五十一8)。他們坐下吃飯，舉目觀看，見有一夥米甸的以實瑪利人從基列來，用駱駝馱著香料、乳香、沒藥，要帶下埃及去。他們的父親以色列說：若必須如此，你們就當這樣行：可以將這地土產中最好的乳香、蜂蜜、香料、沒藥、榧子、杏仁都取一點，收在器具裡，帶下去送給那人做禮物(創卅七25；四十三11)。猶大和以色列地的人都與你交易，他們用米匿的麥子、餅、蜜、油、乳香兌換你的貨物(結廿七17)。

(二)柔弱如處女。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。巴比倫的處女啊，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女啊，沒有寶座，要坐在地上！因為你不再稱為柔弱嬌嫩的(賽四十七1)。

(三)徒然使用良藥。耶和華如此說：你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。無人為你分訴，使你的傷痕得以纏裹，你沒有醫治的良藥。你所親愛的都忘記你，不來探問(或作“理會”)你。我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你。你為何因損傷哀號呢？你的痛苦無法醫治，我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加在你身上(卅12~15)。以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出。以色列民哪，你當為自己設立指路碑，豎起引路柱，你要留心向大路，就是你所去的原路。你當回轉，回轉到你這些城邑(卅一4，21)。巴比倫忽然傾覆毀壞，要為她哀號，為止她的疼痛，拿乳香或者可以治好(五十一8)。

(四)人子啊，我已打折埃及王法老的膀臂，沒有敷藥，也沒有用布纏好，使他有力持刀。所以主耶和華如此說：看哪，我與埃及王法老為敵，必將他有力的膀臂和已打折的膀臂全行打斷，使刀從他手中墜落。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦。我必使巴比倫王的膀臂有力，將我的刀交在他手中；卻要打斷法老的膀臂，他就在巴比倫王面前唉哼，如同受死傷的人。我必扶持巴比倫王的膀臂，法老的膀臂卻要下垂。我將我的刀交在巴比倫王手中，他必舉刀攻擊埃及地，他們就知道我是耶和華(結卅21~25)。因為撒馬利亞的傷痕無法醫治，延及猶大和耶路撒冷我民的城門(彌一9)。你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。凡聽你信息的，必都因此向你拍掌，你所行的惡誰沒有時常遭遇呢(鴻三19)？我實在告訴你：若有一文錢沒有還清，你斷不能從那裡出來(太五26)。有一個女人患了十二年的血漏，在醫生手裡花盡了她一切養生的，並沒有一人能醫好她。她來到耶穌背後，摸祂的衣裳穗子，血漏立刻就止住了(路八43，44)。

【耶四十六12】「列國聽見你的羞辱，遍地滿了你的哀聲，勇士與勇士彼此相碰，一齊跌倒。」


〔文意註解〕「列國聽見你的羞辱，遍地滿了你的哀聲，勇士與勇士彼此相碰，一齊跌倒」：列國聽聞埃及潰敗和她的哭喊試圖自救。

〔話中之光〕(一)我使你敗亡的風聲傳到你所不認識的各國，那時，我必使多民的心因你愁煩。我在許多國民和君王面前向你掄我的刀，國民就必因你驚奇，君王也必因你極其恐慌。在你仆倒的日子，他們各人為自己的性命時刻戰兢。主耶和華如此說：巴比倫王的刀必臨到你。我必藉勇士的刀使你的眾民仆倒，這勇士都是列國中強暴的。他們必使埃及的驕傲歸於無有，埃及的眾民必被滅絕(結卅二9~12)。你豈比挪的亞捫強呢？挪亞們坐落在眾河之間，周圍有水，海做她的濠溝，又做她的城牆。古實和埃及是她無窮的力量，弗人和路比族是她的幫手。但她被遷移，被擄去，她的嬰孩在各市口上也被摔死，人為她的尊貴人拈鬮，她所有的大人都被鏈子鎖著(鴻三8~10)。

(二)猶大悲哀，城門衰敗，眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達(十四2)。希實本人發的哀聲達到以利亞利，直達到雅雜，從瑣珥達到何羅念，直到伊基拉施利施亞，因為寧林的水必然乾涸(四十八34)。因他們仆倒的聲音，地就震動，人在紅海那裡必聽見呼喊的聲音(四十九21)。有哀號的聲音從巴比倫出來，有大毀滅的響聲從迦勒底人之地發出(五十一54)。

(三)未曾死的人都生了痔瘡。合城呼號，聲音上達於天(撒上五12)。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。因為寧林的水成為乾涸，青草枯乾，嫩草滅沒，青綠之物一無所有。因此，摩押人所得的財物和所積蓄的都要運過柳樹河。哀聲遍聞摩押的四境，哀號的聲音達到以基蓮，哀號的聲音達到比珥以琳。底們的水充滿了血，我還要加增底們的災難，叫獅子來追上摩押逃脫的民和那地上所餘剩的人。在街上因酒有悲嘆的聲音，一切喜樂變為昏暗，地上的歡樂歸於無有(賽十五5~9；廿四11)。耶和華說：當那日，從魚門必發出悲哀的聲音，從二城發出哀號的聲音，從山間發出大破裂的響聲(番一10)。

(四)不要容快跑的逃避，不要容勇士逃脫，他們在北方幼發拉底河邊絆跌仆倒(6節)。他們只得屈身在被擄的人以下，仆倒在被殺的人以下。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。我必激動埃及人攻擊埃及人，弟兄攻擊弟兄，鄰舍攻擊鄰舍，這城攻擊那城，這國攻擊那國(賽十4；十九2)。

(五)你為何東跑西奔，要更換你的路呢？你必因埃及蒙羞，像從前因亞述蒙羞一樣(二36)。猶大悲哀，城門衰敗，眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達(十四2)。耶和華如此說：有水從北方發起，成為漲溢的河，要漲過遍地和其中所有的，並城和其中所住的。人必呼喊，境內的居民都必哀號(四十七2)。因巴比倫被取的聲音，地就震動，人在列邦都聽見呼喊的聲音(五十46)。尼尼微王招聚他的貴胄，他們步行絆跌，速上城牆，預備擋牌。你豈比挪亞們強呢？挪亞們坐落在眾河之間，周圍有水，海做她的濠溝，又做她的城牆(鴻二5；三8)。

【耶四十六13】「耶和華對先知耶利米所說的話，論到巴比倫王尼布甲尼撒要來攻擊埃及地：」


〔文意註解〕「耶和華對先知耶利米所說的話，論到巴比倫王尼布甲尼撒要來攻擊埃及地」：神對耶利米預言，論巴比倫來攻埃及。

13~26節，埃及受審判的教訓。主前568年預言埃及遭巴比倫侵略(四十四30)。之後，耶利米向埃及宣告審判信息。埃及雖在迦基米施敗潰，卻仍召聚盟軍試圖對抗巴比倫。此預言成就帶來教訓：

1.若神百姓不靠神，反靠埃及和外邦列國，毫無用處。

2.惡人勝利不長久，且也無法攔阻神的旨意實行(彼前四17-19)。

13~24節，預言巴比倫攻擊埃及：主前604年尼布甲尼撒領大軍西進，席捲非利士城亞實基倫(四十七)，大軍壓向埃及，也可指主前567年入侵(四十三8-13)。

13~17節，法老的無能。迦基米施戰役之後不久，其父那波帕拉薩爾已經死於主前605年八月。就在加冕繼位之後，尼布甲尼撒回巴比倫行加冕就職典禮，他立即回巴勒斯坦，用大軍制伏迦南地，然後向南，於主前568至567年進軍埃及。

13節，這節是標題，耶利米預言，論尼布甲尼撒接下來對埃及的侵犯。

〔話中之光〕(一)主前606年尼布甲尼撒來。對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座，他必將光華的寶帳支搭在其上。他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺。我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去。他要得埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去。他必打碎埃及地伯示麥的柱像，用火焚燒埃及神的廟宇(四十三10~13)。耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四30)。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七7)。所以主耶和華如此說：我必使刀劍臨到你，從你中間將人與牲畜剪除(結廿九8)。

(二)預言埃及之禍亂(賽十九1~25)。

1.論埃及的默示。看哪，耶和華乘駕快雲，臨到埃及。埃及的偶像在祂面前戰兢，埃及人的心在裡面消化。我必激動埃及人攻擊埃及人，弟兄攻擊弟兄，鄰舍攻擊鄰舍，這城攻擊那城，這國攻擊那國。埃及人的心神必在裡面耗盡，我必敗壞他們的謀略，他們必求問偶像和念咒的、交鬼的、行巫術的。我必將埃及人交在殘忍主的手中，強暴王必轄制他們。這是主萬軍之耶和華說的。海中的水必絕盡，河也消沒乾涸。江河要變臭，埃及的河水都必減少枯乾，葦子和蘆荻都必衰殘。靠尼羅河旁的草田，並沿尼羅河所種的田，都必枯乾，莊稼被風吹去，歸於無有。打魚的必哀哭，在尼羅河一切釣魚的必悲傷，在水上撒網的必都衰弱。用梳好的麻造物的，和織白布的，都必羞愧。國柱必被打碎，所有傭工的心必愁煩。

2.牧伯謀士盡為愚蒙。瑣安的首領極其愚昧，法老大有智慧的謀士所籌劃的成為愚謀。你們怎敢對法老說：我是智慧人的子孫，我是古王的後裔？你的智慧人在哪裡呢？萬軍之耶和華向埃及所定的旨意，他們可以知道，可以告訴你吧！瑣安的首領都變為愚昧，挪弗的首領都受了迷惑，當埃及支派房角石的使埃及人走錯了路。耶和華使乖謬的靈摻入埃及中間，首領使埃及一切所做的都有差錯，好像醉酒之人嘔吐的時候東倒西歪一樣。埃及中無論是頭與尾，棕枝與蘆葦，所做之工都不成就。到那日，埃及人必像婦人一樣，他們必因萬軍之耶和華在埃及以上所掄的手戰兢懼怕。猶大地必使埃及驚恐，向誰提起猶大地，誰就懼怕。這是因萬軍之耶和華向埃及所定的旨意。當那日，埃及地必有五城的人說迦南的方言，又指著萬軍之耶和華起誓，有一城必稱為滅亡城。

3.埃及人識主蒙救。當那日，在埃及地中必有為耶和華築的一座壇，在埃及的邊界上必有為耶和華立的一根柱。這都要在埃及地為萬軍之耶和華做記號和證據。埃及人因為受人的欺壓哀求耶和華，祂就差遣一位救主，做護衛者，拯救他們。耶和華必被埃及人所認識，在那日，埃及人必認識耶和華，也要獻祭物和供物敬拜祂，並向耶和華許願還願。耶和華必擊打埃及，又擊打又醫治，埃及人就歸向耶和華。祂必應允他們的禱告，醫治他們。當那日，必有從埃及通亞述去的大道，亞述人要進入埃及，埃及人也進入亞述，埃及人要與亞述人一同敬拜耶和華。當那日，以色列必與埃及、亞述三國一律，使地上的人得福。因為萬軍之耶和華賜福給他們，說：埃及我的百姓，亞述我手的工作，以色列我的產業，都有福了(賽十九1~25)！

(三)以賽亞書接續又有四章預言(廿九1~卅二30)。

1.預言耶路撒冷必遭重災。唉，亞利伊勒，亞利伊勒，大衛安營的城！任憑你年上加年，節期照常周流，我終必使亞利伊勒困難，她必悲傷哀號，我卻仍以她為亞利伊勒。我必四圍安營攻擊你，屯兵圍困你，築壘攻擊你。你必敗落，從地中說話，你的言語必微細出於塵埃。你的聲音必像那交鬼者的聲音出於地，你的言語低低微微出於塵埃。你仇敵的群眾卻要像細塵，強暴人的群眾也要像飛糠。這事必頃刻之間，忽然臨到。萬軍之耶和華必用雷轟、地震、大聲、旋風、暴風並吞滅的火焰，向她討罪。那時，攻擊亞利伊勒列國的群眾，就是一切攻擊亞利伊勒和她的保障並使她困難的，必如夢景，如夜間的異象。又必像飢餓的人，夢中吃飯，醒了仍覺腹空；或像口渴的人，夢中喝水，醒了仍覺發昏，心裡想喝。攻擊錫安山列國的群眾，也必如此。

2.責民昏蒙。你們等候驚奇吧！你們宴樂昏迷吧！他們醉了，卻非因酒；他們東倒西歪，卻非因濃酒。因為耶和華將沉睡的靈澆灌你們，封閉你們的眼，蒙蓋你們的頭。你們的眼就是先知，你們的頭就是先見。所有的默示，你們看如封住的書卷。人將這書卷交給識字的，說：請念吧。他說：我不能念，因為是封住了。又將這書卷交給不識字的人，說：請念吧。他說：我不識字。

3.責民偽善。主說：因為這百姓親近我，用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們敬畏我，不過是領受人的吩咐。所以，我在這百姓中要行奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事。他們智慧人的智慧必然消滅，聰明人的聰明必然隱藏。禍哉！那些向耶和華深藏謀略的，又在暗中行事，說：誰看見我們呢？誰知道我們呢？你們把事顛倒了！豈可看窯匠如泥嗎？被製作的物豈可論製作物的說：祂沒有製作我？或是被創造的物論造物的說：祂沒有聰明？

4.謙卑者必因耶和華歡喜。黎巴嫩變為肥田，肥田看如樹林，不是只有一點點時候嗎？那時，聾子必聽見這書上的話，瞎子的眼必從迷蒙黑暗中得以看見。謙卑人必因耶和華增添歡喜，人間貧窮的必因以色列的聖者快樂。因為強暴人已歸無有，褻慢人已經滅絕，一切找機會作孽的都被剪除。他們在爭訟的事上定無罪的為有罪，為城門口責備人的設下網羅，用虛無的事屈枉義人。所以，救贖亞伯拉罕的耶和華論雅各家如此說：雅各必不再羞愧，面容也不致變色。但他看見他的眾子，就是我手的工作，在他那裡，他們必尊我的名為聖，必尊雅各的聖者為聖，必敬畏以色列的神。心中迷糊的必得明白，發怨言的必受訓誨(賽廿九17~24)。

(四)以賽亞預言靠埃及必遭禍(賽卅1~33)。

1.戒民倚恃埃及必受禍害。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。起身下埃及去，並沒有求問我，要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧。他們的首領已在瑣安，他們的使臣到了哈內斯。他們必因那不利於他們的民蒙羞，那民並非幫助，也非利益，只做羞恥凌辱。

2.論南方牲畜的默示。他們把財物馱在驢駒的脊背上，將寶物馱在駱駝的肉鞍上，經過艱難困苦之地，就是公獅、母獅、蝮蛇、火焰的飛龍之地，往那不利於他們的民那裡去。埃及的幫助是徒然無益的，所以我稱他為『坐而不動的拉哈伯』。

3.責民悖逆不聽訓言。現今你去，在他們面前將這話刻在版上，寫在書上，以便傳留後世，直到永永遠遠。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事。你們要離棄正道，偏離直路，不要在我們面前再提說以色列的聖者！所以以色列的聖者如此說：因為你們藐視這訓誨的話，倚賴欺壓和乖僻，以此為可靠的，故此，這罪孽在你們身上好像將要破裂凸出來的高牆，頃刻之間忽然坍塌。要被打碎，好像把窯匠的瓦器打碎，毫不顧惜，甚至碎塊中找不到一片可用以從爐內取火，從池中舀水。主耶和華以色列的聖者曾如此說：你們得救在乎歸回安息，你們得力在乎平靜安穩。你們竟自不肯！你們卻說：不然，我們要騎馬奔走。所以你們必然奔走。又說：我們要騎飛快的牲口。所以追趕你們的也必飛快。一人叱喝必令千人逃跑，五人叱喝你們都必逃跑，以致剩下的好像山頂的旗杆，岡上的大旗。

4.仰望耶和華者必蒙福祉。耶和華必然等候，要施恩給你們，必然興起，好憐憫你們，因為耶和華是公平的神。凡等候祂的，都是有福的！百姓必在錫安，在耶路撒冷居住，你不再哭泣。主必因你哀求的聲音施恩給你，祂聽見的時候，就必應允你。主雖然以艱難給你當餅，以困苦給你當水，你的教師卻不再隱藏，你眼必看見你的教師。你或向左或向右，你必聽見後邊有聲音說：這是正路，要行在其間。你雕刻偶像所包的銀子和鑄造偶像所鍍的金子，你要玷污，要拋棄，好像污穢之物，對偶像說：去吧！你將種子撒在地裡，主必降雨在其上，並使地所出的糧肥美豐盛。到那時，你的牲畜必在寬闊的草場吃草。耕地的牛和驢駒必吃加鹽的料，這料是用木杴和杈子揚淨的。在大行殺戮的日子，高臺倒塌的時候，各高山岡陵必有川流河湧。當耶和華纏裹祂百姓的損處，醫治祂民鞭傷的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣。

5.耶和華怒滅仇敵俾民歡喜。看哪，耶和華的名從遠方來，怒氣燒起，密煙上騰。祂的嘴唇滿有憤恨，祂的舌頭像吞滅的火，祂的氣如漲溢的河水，直漲到頸項，要用毀滅的篩籮篩淨列國，並且在眾民的口中必有使人錯行的嚼環。你們必唱歌，像守聖節的夜間一樣；並且心中喜樂，像人吹笛，上耶和華的山，到以色列的磐石那裡。耶和華必使人聽祂威嚴的聲音，又顯祂降罰的膀臂和祂怒中的憤恨，並吞滅的火焰與霹雷、暴風、冰雹。

6.懲罰亞述。亞述人必因耶和華的聲音驚惶，耶和華必用杖擊打他。耶和華必將命定的杖加在他身上，每打一下，人必擊鼓彈琴。打仗的時候，耶和華必掄起手來與他交戰。原來陀斐特又深又寬，早已為王預備好了，其中堆的是火與許多木柴，耶和華的氣如一股硫磺火，使它著起來(賽卅1~33)。

(五)以賽亞預言第卅一章。斥恃埃及不仰望耶和華之愚。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華。其實耶和華有智慧，祂必降災禍，並不反悔自己的話，卻要興起攻擊那作惡之家，又攻擊那作孽幫助人的。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡。

1.勸民歸誠。耶和華對我如此說：獅子和少壯獅子護食咆哮，就是喊許多牧人來攻擊牠，牠總不因他們的聲音驚惶，也不因他們的喧嘩縮伏。如此，萬軍之耶和華也必降臨在錫安山岡上爭戰。雀鳥怎樣扇翅覆雛，萬軍之耶和華也要照樣保護耶路撒冷。祂必保護拯救，要越門保守。以色列人哪，你們深深地悖逆耶和華，現今要歸向祂。到那日，各人必將他金偶像、銀偶像，就是親手所造陷自己在罪中的，都拋棄了。

2.預言亞述必滅。亞述人必倒在刀下，並非人的刀；有刀要將他吞滅，並非人的刀。他必逃避這刀，他的少年人必成為服苦的。他的磐石必因驚嚇挪去，他的首領必因大旗驚惶。這是那有火在錫安、有爐在耶路撒冷的耶和華說的(賽卅一1~9)。

(六)以賽亞預言第卅二章。

1.許立公義之君。看哪，必有一王憑公義行政，必有首領藉公平掌權。必有一人像避風所和避暴雨的隱密處，又像河流在乾旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地。那能看的人，眼不再昏迷；能聽的人，耳必得聽聞。冒失人的心必明白知識，結巴人的舌必說話通快。愚頑人不再稱為高明，吝嗇人不再稱為大方。因為愚頑人必說愚頑話，心裡想做罪孽，慣行褻瀆的事，說錯謬的話攻擊耶和華，使飢餓的人無食可吃，使口渴的人無水可喝。吝嗇人所用的法子是惡的，他圖謀惡計，用謊言毀滅謙卑人，窮乏人講公理的時候，他也是這樣行。高明人卻謀高明事，在高明事上也必永存。

2.預言猶大國之荒廢。安逸的婦女啊，起來聽我的聲音！無慮的女子啊，側耳聽我的言語！無慮的女子啊，再過一年多，必受騷擾，因為無葡萄可摘，無果子或作：禾稼 可收。安逸的婦女啊，要戰兢！無慮的女子啊，要受騷擾！脫去衣服，赤著身體，腰束麻布。她們必為美好的田地和多結果的葡萄樹捶胸哀哭。荊棘蒺藜必長在我百姓的地上，又長在歡樂的城中和一切快樂的房屋上。因為宮殿必被撇下，多民的城必被離棄，山岡、望樓永為洞穴，做野驢所喜樂的，為羊群的草場。等到聖靈從上澆灌我們，曠野就變為肥田，肥田看如樹林。

3.許以後必復興。那時，公平要居在曠野，公義要居在肥田。公義的果效必是平安，公義的效驗必是平穩，直到永遠。我的百姓必住在平安的居所，安穩的住處，平靜的安歇所。但要降冰雹打倒樹林，城必全然拆平。你們在各水邊撒種牧放牛驢的有福了(賽卅二1~20)！

【耶四十六14】「你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿說：要站起出隊，自作準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事。」


〔文意註解〕「你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿說：要站起出隊，自作準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事」：這些埃及北境城邑先被預警。

「密奪……挪弗……答比匿」：三個埃及重鎮，參前文(四十四1)註。

「密奪」埃及北部城市; 「挪弗」位於西部;
「答比匿」 則位於東部，向這三個重鎮傳信，是向埃及全地宣告緊急信息：

1.警告戰爭逼進，巴比倫軍湧來，已經迫在眉睫。

2.對抗巴比倫於事無補。神特意命令向這三個城邑傳信，是因那裏有許多猶大難民留居。藉這預言警教他們，仰賴埃及虛妄至極，要趕緊悔改，恢復信靠真神。14節，向三個埃及重要城市發出警訊。巴比倫軍已侵吞其周圍地區，如前文所述，這些地區是猶大難民逃去安居之地(四十三7~9；四十四1；二16)。

〔話中之光〕(一)密奪。在答比匿，耶和華的話臨到耶利米說：你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭藏在砌磚的灰泥中，就是在答比匿法老的宮門那裡(四十三8~9)。有臨到耶利米的話，論及一切住在埃及地的猶大人，就是住在密奪、答比匿、挪弗、巴忒羅境內的猶大人(四十四1)。你吩咐以色列人轉回，安營在比哈希錄前、密奪和海的中間，對著巴力洗分，靠近海邊安營(出十四2)。瑣安的首領都變為愚昧，挪弗的首領都受了迷惑，當埃及支派房角石的使埃及人走錯了路(賽十九13)。我必在埃及中使火著起，訓必大大痛苦，挪必被攻破，挪弗白日見仇敵。亞文和比伯實的少年人必倒在刀下，這些城的人必被擄掠。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠。我必這樣向埃及施行審判，他們就知道我是耶和華(結卅16~19)。

(二)上陣。論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊，這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的：你們要預備大小盾牌，往前上陣！你們套上車，騎上馬！頂盔站立，磨槍貫甲！住在埃及的民哪，要預備擄去時所用的物件！因為挪弗必成為荒場，且被燒毀無人居住(2~4，19節)！當在萬民中宣告說：要預備打仗，激動勇士，使一切戰士上前來！要將犁頭打成刀劍，將鐮刀打成戈矛。軟弱的要說：我有勇力！四圍的列國啊，你們要速速地來，一同聚集！耶和華啊，求你使你的大能者降臨！萬民都當興起，上到約沙法谷，因為我必坐在那裡，審判四圍的列國(珥三9~12)。

(三)刀劍吞滅，為罰罪。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(10節)。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二30)。便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因為有災禍與大毀滅從北方張望。那秀美嬌嫩的錫安女子 ，我必剪除。牧人必引他們的羊群到她那裡，在她周圍支搭帳篷，各在自己所占之地使羊吃草。你們要準備攻擊她！起來吧，我們可以趁午時上去！哀哉，日已漸斜，晚影拖長了！起來吧，我們夜間上去，毀壞她的宮殿！因為萬軍之耶和華如此說：你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷。這就是那該罰的城，其中盡是欺壓(六1~5)。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(十二12)。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二42)。押尼珥呼叫約押說：刀劍豈可永遠殺人嗎？你豈不知終久必有苦楚嗎？你要等何時才叫百姓回去，不追趕弟兄呢(撒下二26)？若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。這是耶和華親口說的。亞述人必倒在刀下，並非人的刀；有刀要將他吞滅，並非人的刀。他必逃避這刀，他的少年人必成為服苦的。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮(賽一20；卅一8；卅四6)。萬軍之耶和華說：我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見(鴻二13)。人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的凌辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使它像閃電以行吞滅。主耶和華如此說：我必毀滅偶像，從挪弗除滅神像。必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人懼怕(結廿一28；卅13)。看哪，他們逃避災難，埃及人必收殮他們的屍首，摩弗人必葬埋他們的骸骨。他們用銀子做的美物上必長蒺藜，他們的帳篷中必生荊棘(何九6)。

【耶四十六15】「你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住，因為耶和華驅逐他們，」


〔文意註解〕「你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住，因為耶和華驅逐他們」：耶和華驅趕有何人站立得住呢？壯士都被沖去了。

「壯士」：可譯作牛，指埃及某神祗的象徵，阿庇斯，指埃及神牛。強大的埃及軍隊或埃及的公牛神亞皮斯。

「被沖去」：原文「倒伏」。

「你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住」：可譯作，為何阿比斯逃走？你的壯牛站立不住？參七十士譯本。

15~16節，埃及多神祗，並不能抵擋攻擊者巴比倫。埃及神牛是象征埃及的國家圖騰。其符號，其神靈，其導向引領，都一起倒退蒙羞。主耶和華多次將它們推倒。埃及盟邦商議着撤退班師，而不繼續支持必敗的埃及。在這個神諭中，神祗與神祗相爭，王與王相鬥。

15節，埃及為反巴比倫的所有努力都白費。埃及宗教是無用的虛假宗教。

〔話中之光〕(一) 預言巴比倫王必擊埃及。我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的。不要容快跑的逃避，不要容勇士逃脫 ，他們在北方幼發拉底河邊絆跌仆倒。像尼羅河漲發，像江河之水翻騰的，是誰呢？埃及像尼羅河漲發，像江河的水翻騰，他說：我要漲發遮蓋遍地，我要毀滅城邑和其中的居民。馬匹上去吧！車輛急行吧！勇士，就是手拿盾牌的古實人和弗人 ，並拉弓的路德族，都出去吧！那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事。埃及的民哪，可以上基列取乳香去！你雖多服良藥，總是徒然，不得治好。列國聽見你的羞辱，遍地滿了你的哀聲，勇士與勇士彼此相碰，一齊跌倒。耶和華對先知耶利米所說的話，論到巴比倫王尼布甲尼撒要來攻擊埃及地：你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事。你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住，因為耶和華驅逐他們。使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍。他們在那裡喊叫說：埃及王法老不過是個聲音，他已錯過所定的時候了。君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓：尼布甲尼撒來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣。住在埃及的民哪，要預備擄去時所用的物件！因為挪弗必成為荒場，且被燒毀無人居住。埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅 來到了，來到了！其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(5~21節)。星宿從天上爭戰，從其軌道攻擊西西拉。基順古河把敵人沖沒。我的靈啊，應當努力前行(士五20~21)！看哪，耶和華必在火中降臨，祂的車輦像旋風，以烈怒施行報應，以火焰施行責罰。因為耶和華在一切有血氣的人身上，必以火與刀施行審判，被耶和華所殺的必多(賽六十六15~16)。

(二)耶和華對摩西說：現在你必看見我向法老所行的事，使他因我大能的手容以色列人去，且把他們趕出他的地(出六1)。祂必從你們面前趕出這一切國民，就是比你們更大更強的國民，你們也要得他們的地(申十一23)。祂射出箭來，使仇敵四散；多多發出閃電，使他們擾亂。因為你曾以力量束我的腰，使我能爭戰，你也使那起來攻擊我的都服在我以下。你曾用手趕出外邦人，卻栽培了我們列祖；你苦待列邦，卻叫我們列祖發達。大衛的詩歌，交於伶長。願神興起，使祂的仇敵四散，叫那恨祂的人從祂面前逃跑。他們被驅逐，如煙被風吹散；惡人見神之面而消滅，如蠟被火熔化。那時，猶大為主的聖所，以色列為祂所治理的國度。滄海看見就奔逃，約旦河也倒流。大山踴躍如公羊，小山跳舞如羊羔。滄海啊，你為何奔逃？約旦哪，你為何倒流？大山哪，你為何踴躍如公羊？小山哪，你為何跳舞如羊羔？大地啊，你因見主的面，就是雅各神的面，便要震動(詩十八14，39；四十四2；六十八1~2；一百十四2~7)。

【耶四十六16】「使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：“起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍。”」


〔文意註解〕「使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍」：神使到處是互相絆倒的人，都想逃回本族本土。

〔話中之光〕(一)至於你們剩下的人，我要使他們在仇敵之地心驚膽怯。葉子被風吹的響聲要追趕他們，他們要逃避，像人逃避刀劍。無人追趕，卻要跌倒。他們要彼此撞跌，像在刀劍之前。你們在仇敵面前也必站立不住(利廿六36~37)。

(二)他們說。不要容快跑的逃避，不要容勇士逃脫，他們在北方幼發拉底河邊絆跌仆倒。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(6，21節)。你們要將巴比倫撒種的，和收割時拿鐮刀的都剪除了。他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土(五十16)。我們想醫治巴比倫，她卻沒有治好。離開她吧！我們各人歸回本國，因為她受的審判通於上天，達到穹蒼(五十一9)。

【耶四十六17】「他們在那裡喊叫說：“埃及王法老不過是個聲音(“不過是個聲音”或作“已經敗亡”)，他已錯過所定的時候了。”」


〔文意註解〕「他們在那裡喊叫說：埃及王法老不過是個聲音(“不過是個聲音”或“已經敗亡”)，他已錯過所定的時候了」：埃及法老大勢已去，不過是雁過留聲，早已不知蹤影。

「錯過所定的時候」：埃及君王法老錯失對抗巴比倫的機會。

「聲音」：大水響聲或群眾哄嚷。指埃及徒有虛表，雷聲大雨點小，地沒霑濕，就銷聲匿跡，危急關頭錯失時機，毫無作用。

「他們在那裡喊叫說：埃及王法老不過是個聲音」：埃及王法老自大自戀自吹，不過是空洞的噪雜聲音，靠著愚昧群眾起哄瞎嚷，造勢而已。

「他已錯過所定的時候了」：錯過，此字原文與當時法老名字相似。七十士本此節譯作：你們要叫埃及王法老的名字為聲音。亞述遭到剪除廢棄，巴比倫成為新興霸權，原來埃及稱霸中東的最好機會。但在迦基米施戰役中敗潰，巴勒斯坦就落入巴比倫之手。埃及人為此發哀聲。人間霸權勢力，暫時欺壓弱者，必被神公義審判，唯有神在歷史掌權，祂立王廢王，要把國給誰，就給誰(羅十三1；箴廿四21；但二21)。

17節，外邦盟國得出結論，法老無能，不過是個聲音，自身難保。法老合弗拉是尼哥之孫，主前589－570年在位，因親埃及情結猶大反叛，導致耶路撒冷圍城開始，因反叛巴比倫(卅七5~6))。顯然這個神諭是向埃及地宣告的。無疑是對着耶路撒冷的約雅敬王及其親埃及派首領說的。那時背景在主前604至597，猶大國的外交政策動搖在親埃及和親巴比倫之間，再次背叛，遭到毀滅性打擊(王下廿四1)。

〔話中之光〕(一)仇敵說：我要追趕，我要追上；我要分擄物；我要在他們身上稱我的心願；我要拔出刀來，親手殺滅他們。你叫風一吹，海就把他們淹沒，他們如鉛沉在大水之中(出十五9~10)。亞蘭王便哈達又差遣人去見亞哈說：撒馬利亞的塵土若夠跟從我的人每人捧一捧的，願神明重重地降罰於我！以色列王說：你告訴他說：才頂盔貫甲的，休要像摘盔卸甲的誇口。他說：他們若為講和出來，要活捉他們；若為打仗出來，也要活捉他們(王上廿10~11，18)。瑣安的首領極其愚昧，法老大有智慧的謀士所籌劃的成為愚謀。你們怎敢對法老說，我是智慧人的子孫，我是古王的後裔？你的智慧人在哪裡呢？萬軍之耶和華向埃及所定的旨意，他們可以知道，可以告訴你吧！瑣安的首領都變為愚昧，挪弗的首領都受了迷惑，當埃及支派房角石的使埃及人走錯了路。耶和華使乖謬的靈摻入埃及中間，首領使埃及一切所做的都有差錯，好像醉酒之人嘔吐的時候東倒西歪一樣。埃及中，無論是頭與尾，棕枝與蘆葦，所做之工都不成就。到那日，埃及人必像婦人一樣，他們必因萬軍之耶和華在埃及以上所掄的手戰兢懼怕。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡。所以其中的居民力量甚小，驚惶羞愧，他們像野草，像青菜，如房頂上的草，又如田間未長成的禾稼。你坐下，你出去，你進來，你向我發烈怒，我都知道。因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中，我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從原路轉回去(賽十九11~16；卅一3；卅七27~29)。主耶和華如此說：埃及王法老啊，我與你這臥在自己河中的大魚為敵，你曾說：這河是我的，是我為自己造的。在這樣榮耀威勢上，在伊甸園諸樹中，誰能與你相比呢？然而你要與伊甸的諸樹一同下到陰府，在未受割禮的人中與被殺的人一同躺臥。法老和他的群眾乃是如此。這是主耶和華說的(結廿九3；卅一18)。

【耶四十六18】「君王，名為萬軍之耶和華的說：“我指著我的永生起誓，尼布甲尼撒(原文作“他”)來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣。」


〔文意註解〕「君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓，尼布甲尼撒(原文作“他”)來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣」：神讓尼布甲尼撒來勢洶洶，像他泊在眾山中，迦密在海邊。將壓倒埃及法老的勢力、來者巴比倫王與他泊、迦密相提並論。因埃及藝術將法老畫得比所有人都巨大。先知如今預言將有尼布甲尼撒來，其人權勢可與這兩個山峰並提，他泊山高1800呎，迦密山高1700呎。也可能指埃及人逃跑路線。他泊山位於耶斯列谷東端，迦密山則是巴勒斯坦沿海往南延伸之山脈的山峰之一。

18~26節，對埃及的侵犯、摧毀、和潰逃。本段包含了幾個神諭。

18~19節，埃及潰敗而逃之不可避免。

18節，真正的大君王、萬軍之耶和華神宣告，祂使敵軍來攻埃及，其勢如他泊之於耶斯列谷，又如迦密之於地中海岸。

〔話中之光〕(一)宣告唯獨耶和華是大君王，掌管萬有。唯耶和華是真神，是活神，是永遠的王。祂一發怒，大地震動；祂一惱恨，列國都擔當不起(十10)。所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話！耶和華說：我指著我的大名起誓：在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼說，我指著主永生的耶和華起誓(四十四26)。摩押變為荒場，敵人上去進了她的城邑，她所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的(四十八15)。各人都成了畜類，毫無知識，各銀匠都因他的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(五十一17；57)。我們救贖主的名是萬軍之耶和華以色列的聖者！他們自稱為聖城的人，所倚靠的是名為萬軍之耶和華以色列的神(賽四十七4；四十八2)。行詭詐的在群中有公羊，他許願卻用有殘疾的獻給主，這人是可咒詛的！因為我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。這是萬軍之耶和華說的(瑪一14)。不可指著地起誓，因為地是祂的腳凳；也不可指著耶路撒冷起誓，因為耶路撒冷是大君的京城(太五35)。但願尊貴、榮耀歸於那不能朽壞、不能看見、永世的君王——獨一的神，直到永永遠遠！阿們(提前一17)。

(二)一個是基低斯王，一個是靠近迦密的約念王，又達到他泊、沙哈洗瑪、伯示麥，直通到約旦河為止，共十六座城，還有屬城的村莊(書十二22；十九22)。女士師底波拉打發人從拿弗他利的基低斯將亞比挪菴的兒子巴拉召了來，對他說：耶和華以色列的神吩咐你說：你率領一萬拿弗他利和西布倫人上他泊山去(士四6)。南北為你所創造，他泊和黑門都因你的名歡呼(詩八十九12)。

(三)亞哈就上去吃喝。以利亞上了迦密山頂，屈身在地，將臉伏在兩膝之中。對僕人說：你上去，向海觀看。僕人就上去觀看，說：沒有什麼。他說：你再去觀看。如此七次(王上十八42~43)。

【耶四十六19】「住在埃及的民哪(“民”原文作“女子”)，要預備擄去時所用的物件，因為挪弗必成為荒場，且被燒毀，無人居住。」


〔文意註解〕「住在埃及的民哪(“民”原文作“女子”)，要預備擄去時所用的物件，因為挪弗必成為荒場，且被燒毀，無人居住」：埃及眾民要預備逃亡之物件，因挪弗必為荒場，無人居住。

「挪弗」：下埃及重鎮。希臘文的孟菲斯，

挪弗被毀。主前七至六世紀時，孟斐斯，即希伯來文的挪弗；位於今日開羅以南十五英哩，原埃及的文化和政治首都。在亞述時代的主前674年，以撒哈頓成功奪取孟斐斯(王下十九9注)，耶利米之前很久的事。尼布甲尼撒於主前601年向埃及發動攻勢，但不能成功侵佔其本土。巴比倫軍在迦薩大道埃及要塞密奪被擊退撤軍。尼布甲尼撒在位第卅七年的主前568年，再次侵略，未提孟斐斯是否牽涉其中。孟斐斯於主前525年被波斯王剛比西斯攻取，法老王森美忒庫三世Psammeticus II被俘。

主前七至六世紀時，孟斐斯，希伯來語的挪弗；位於今日開羅以南十五哩，是埃及的文化和政治首都。這裏垂直高度是481英尺，底座設立覆蓋 480,249平方英尺，大於十一英畝，正好等於倫敦的林肯飯店。這在南北金字塔的巨大廢墟，約距離開羅14英哩，仍稱為孟斐斯Memf，Menf，or
Menouf，成為城市地標，參前文(四十六19)。

19節，下埃及的首都挪弗將成為荒場，就如巴比倫軍燒毀耶路撒冷，成為無人廢墟，埃及人逃亡，挪弗將成為荒場，也不可避免。

〔話中之光〕(一)住在底本的民哪，要從你榮耀的位上下來，坐受乾渴，因毀滅摩押的上來攻擊你，毀壞了你的保障(四十八18)。照樣，亞述王也必擄去埃及人，掠去古實人，無論老少，都露身赤腳，現出下體，使埃及蒙羞(賽廿4)。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想。你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣。他們中間的君王，也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地(結十二3~4，12)。

(二)有臨到耶利米的話，論及一切住在埃及地的猶大人，就是住在密奪、答比匿、挪弗、巴忒羅境內的猶大人(四十四1)。主耶和華如此說：我必毀滅偶像，從挪弗除滅神像。必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人懼怕(結卅13)。

(三)你為何託耶和華的名預言說：這殿必如示羅，這城必變為荒場無人居住呢？於是，眾民都在耶和華的殿中聚集到耶利米那裡(廿六9)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中。他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了(卅四22；五十一29~30)。住沿海之地的基利提族有禍了！迦南，非利士人之地啊，耶和華的話與你反對，說：我必毀滅你，以致無人居住(番二5)。

(四)你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事(14節)。人的腳、獸的蹄都不經過，四十年之久並無人居住。我必使埃及地在荒涼的國中成為荒涼，使埃及城在荒廢的城中變為荒廢，共有四十年。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦(結廿九11~12)。瑣安的首領都變為愚昧，挪弗的首領都受了迷惑，當埃及支派房角石的使埃及人走錯了路(賽十九13)。看哪，他們逃避災難，埃及人必收殮他們的屍首，摩弗人必葬埋他們的骸骨。他們用銀子做的美物上必長蒺藜，他們的帳篷中必生荊棘(何九6)。

【耶四十六20】「“埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅(“毀滅”或作“牛虻”)來到了！來到了！」


〔原文字義〕「毀滅」牛虻，刺骨的或會刺人的昆蟲、牛蝨。

〔文意註解〕「埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅(“毀滅”或作“牛虻”)來到了！來到了」：北方之敵來到，吞噬埃及，如牛虻毀滅肥美的牛犢。

20~21節，北方之敵如飛來的牛虻。

20節，巴比倫軍從北方來進攻埃及，造成損傷，就如牛虻刺傷肥牛犢。這可能成為諷刺埃及的牛虻刺針，因為埃及的神祗之一就是阿匹斯Apis神牛。一頭非常美麗的小牛犢，正當精心餵養於牠們美麗而富饒的草場。

〔話中之光〕(一)搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬(五十11)，以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹穀，我卻將軛加在牠肥美的頸項上。我要使以法蓮拉套，猶大必耕田，雅各必耙地(何十11)。

(二)不要容快跑的逃避，不要容勇士逃脫，他們在北方幼發拉底河邊絆跌仆倒。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足；因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(6，10節)。耶和華對我說：必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民(一14)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(廿五9)。耶和華如此說：有水從北方發起，成為漲溢的河，要漲過遍地和其中所有的，並城和其中所住的。人必呼喊，境內的居民都必哀號(四十七2)。

【耶四十六21】「其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到。」


〔原文字義〕「雇勇」雇傭兵。

〔文意註解〕「其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到」：埃及的僱佣兵會臨陣逃跑，就像菜園裡的肥牛犢轉身逃走。牠們如待宰的祭牲，因神會懲罰他們。

21節，提到埃及的僱佣兵愛奧尼亞人和卡里亞人，法老沙美提庫斯所僱用的，他的繼承人會留用他們。

〔話中之光〕(一)馬匹上去吧！車輛急行吧！勇士，就是手拿盾牌的古實人和弗人，並拉弓的路德族，都出去吧！使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍(9，16節)。亞捫人知道大衛憎惡他們，就打發人去，招募伯利合的亞蘭人和瑣巴的亞蘭人步兵二萬，與瑪迦王的人一千，陀伯人一萬二千(撒下十6)。因為主使亞蘭人的軍隊聽見車馬的聲音，是大軍的聲音，他們就彼此說：這必是以色列王賄買赫人的諸王和埃及人的諸王來攻擊我們(王下七6)！波斯人、路德人、弗人在你軍營中做戰士，他們在你中間懸掛盾牌和頭盔，彰顯你的尊榮。亞發人和你的軍隊都在你四圍的牆上，你的望樓也有勇士，他們懸掛盾牌，成全你的美麗。必有刀劍臨到埃及，在埃及被殺之人仆倒的時候，古實人就有痛苦；人民必被擄掠，基址必被拆毀。古實人、弗人(又作“利比亞人”)、路德人、雜族的人民，並古巴人，以及同盟之地的人，都要與埃及人一同倒在刀下。耶和華如此說：扶助埃及的也必傾倒，埃及因勢力而有的驕傲必降低微，其中的人民從色弗尼塔起(見二十九章十節)，必倒在刀下。這是主耶和華說的(結廿七10~11；卅4~6)。

(二)搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬，要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十11，27)。野牛、牛犢和公牛要一同下來，他們的地喝醉了血，他們的塵土因脂油肥潤(賽卅四7)。吃素菜彼此相愛，強如吃肥牛彼此相恨(箴十五17)。你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔、棚裡的牛犢(摩六4)。

(三)我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的。你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住，因為耶和華驅逐他們，使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍(5，15~16節)。

(四)我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子，我必以背向他們，不以面向他們(十八17)。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申卅二15)。主要笑他，因見他受罰的日子將要來到(詩卅七13)。到降罰的日子，有災禍從遠方臨到，那時你們怎樣行呢？你們向誰逃奔求救呢？你們的榮耀存留何處呢(賽十3)？因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍(結卅五5)，以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。我民遭災的日子，你不當進他們的城門。他們遭災的日子，你不當瞪眼看著他們受苦。他們遭災的日子，你不當伸手搶他們的財物(俄一13)。他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到，他們必擾亂不安(彌七4)。

(五)王又打發別的僕人，說，你們告訴那被召的人：我的筵席已經預備好了，牛和肥畜已經宰了，各樣都齊備，請你們來赴席(太廿二4)。其中的聲音好像蛇行一樣，敵人要成隊而來，如砍伐樹木的手拿斧子攻擊她(22節)。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的(四十八44)。底但的居民哪，要轉身逃跑，住在深密處！因為我向以掃追討的時候，必使災殃臨到他(四十九8)。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十27)。所以主耶和華如此說：看哪，我與埃及王法老為敵，必將他有力的膀臂和已打折的膀臂全行打斷，使刀從他手中墜落(結卅22)。

【耶四十六22】「“其中的聲音好像蛇行一樣。敵人要成隊而來，如砍伐樹木的手拿斧子攻擊她。”」


〔原文字義〕「砍伐」伐木、收集，分詞作名詞「伐木者」。

〔文意註解〕「其中的聲音好像蛇行一樣。敵人要成隊而來，如砍伐樹木的手拿斧子攻擊她」：比喻埃及為受驚的蛇，因敵軍來勢，如伐木者手持斧子攻擊蛇。

「聲音好像蛇行一樣」：這句在新國際版本譯作：埃及要如逃跑之蛇發嘶聲，但希伯來原文只說蛇的聲音，沒說嘶聲。無論如何，蛇發出嘶聲來阻嚇攻擊者不難想見。埃及宗教重視蛇，蛇也是王權象徵(賽廿七1)。

「成隊」：勢力強大，被驚嚇的蛇喻意埃及，當敵軍勢如破竹而來，只能從樹林中滑行逃走。埃及人受到巴比倫的侵略之後，如樹叢中的蛇落荒而逃。以西結將之比喻為埃及的大魚(結廿九3)。

斧子和砍伐。征服者巴比倫的破壞行為，往往包括砍伐樹木和果園(王下十九28)。此外，奪取資源常是征服的目的(賽十四8注)，即或埃及不以森林資源著稱。

22~23節，埃及不可抵禦大敵巴比倫軍隊。

22節，敵軍進犯勢如破竹，如許多伐木者的斧子攻擊躲在樹林里的蛇。埃及毫無招架之力，只如蛇行逃躥之響聲。先知以蛇比喻埃及王法老，因其宗教和國家像徵就是蛇。

〔話中之光〕(一)其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到。耶和華說：埃及的樹林雖然不能尋察，敵人卻要砍伐，因他們多於蝗蟲，不可勝數(21，23節)。你必敗落，從地中說話，你的言語必微細出於塵埃。你的聲音必像那交鬼者的聲音出於地，你的言語低低微微出於塵埃(賽廿九4)。先知說：因此我必大聲哀號，赤腳露體而行；又要呼號如野狗，哀鳴如鴕鳥。列國看見這事，就必為自己的勢力慚愧。他們必用手摀口，掩耳不聽(彌一8；七16)。

(二)巴比倫大軍來犯埃及。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦，看哪，主萬軍之耶和華以驚嚇削去樹枝，長高的必被砍下，高大的必被伐倒。用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的，用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女，用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長(五十一20~23)。斧豈可向用斧砍木的自誇呢？鋸豈可向用鋸的自大呢？好比棍掄起那舉棍的，好比杖舉起那非木的人。稠密的樹林，他要用鐵器砍下；黎巴嫩的樹木必被大能者伐倒。松樹和黎巴嫩的香柏樹都因你歡樂，說：自從你仆倒，再無人上來砍伐我們.。你藉你的臣僕辱罵主，說：我率領許多戰車上山頂，到黎巴嫩極深之處，我要砍伐其中高大的香柏樹和佳美的松樹，我必上極高之處，進入肥田的樹林(賽十15，33~34；十四8；卅七24)。首領又對會眾說：要容他們活著。於是他們為全會眾做了劈柴挑水的人，正如首領對他們所說的話(書九21)。他們好像人揚起斧子，砍伐林中的樹(詩七十四5)。松樹啊，應當哀號！因為香柏樹傾倒，佳美的樹毀壞。巴珊的橡樹啊，應當哀號！因為茂盛的樹林已經倒了(亞十一2)。

【耶四十六23】「耶和華說：“埃及的樹林，雖然不能尋察(或作“穿不過”)，敵人卻要砍伐，因他們多於蝗蟲，不可勝數。」


〔文意註解〕「耶和華說：埃及的樹林，雖然不能尋察(或作“穿不過”)，敵人卻要砍伐，因他們多於蝗蟲，不可勝數」：神説，埃及樹林不易通過，敵軍將砍伐，因人多如蝗蟲，數不勝數。

「埃及的樹林，雖然不能尋察」：樹多稠密不能穿過。

「樹林……要砍伐」：可能指敵軍好像獵人，在密林中找不到蛇，就把樹木通通砍掉；比喻敵軍凶猛殘酷，對埃及人趕盡殺絕，如蝗蟲傾巢而出毀滅所到之處。寓意將殘酷殺戮，表達違抗神命的惡人之結局。

23節，無數敵人軍兵，將在進攻埃及的戰爭中，像獵手找蛇般，大舉砍伐樹木；又像蜂擁而來的蝗災，毀滅各處。

〔話中之光〕(一)耶和華又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(廿一14)。其中的聲音好像蛇行一樣，敵人要成隊而來，如砍伐樹木的手拿斧子攻擊她(22節)。又將他樹林和肥田的榮耀全然燒盡，好像拿軍旗的昏過去一樣(賽十18)。人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林(結廿46)。

(二)因為那些人帶著牲畜、帳篷來，像蝗蟲那樣多，人和駱駝無數，都進入國內，毀壞全地。米甸人、亞瑪力人和一切東方人都布散在平原，如同蝗蟲那樣多，他們的駱駝無數，多如海邊的沙(士六5；七12)。我打發到你們中間的大軍隊，就是蝗蟲、蝻子、螞蚱、剪蟲，那些年所吃的，我要補還你們(珥二25)。蝗蟲傷害沒有神印記的人。它開了無底坑，便有煙從坑裡往上冒，好像大火爐的煙，日頭和天空都因這煙昏暗了。有蝗蟲從煙中出來，飛到地上，有能力賜給牠們，好像地上蠍子的能力一樣。並且吩咐牠們說，不可傷害地上的草和各樣青物並一切樹木，唯獨要傷害額上沒有神印記的人。但不許蝗蟲害死他們，只叫他們受痛苦五個月，這痛苦就像蠍子螫人的痛苦一樣。在那些日子，人要求死，決不得死；願意死，死卻遠避他們。蝗蟲的形狀好像預備出戰的馬一樣，頭上戴的好像金冠冕，臉面好像男人的臉面，頭髮像女人的頭髮，牙齒像獅子的牙齒，胸前有甲好像鐵甲，牠們翅膀的聲音好像許多車馬奔跑上陣的聲音，有尾巴像蠍子，尾巴上的毒鉤能傷人五個月(啟九2~10)。

【耶四十六24】「埃及的民(“民”原文作“女子”)必然蒙羞，必交在北方人的手中。”」


〔文意註解〕「埃及的民(“民”原文作“女子”)必然蒙羞，必交在北方人的手中」：埃及必蒙羞，交付北方敵手。

24~26節，埃及潰敗蒙羞，之後恢復。

24節，就如少女違願被俘，當北方之地大舉進攻之時，埃及將遭難蒙羞。本章多次提到埃及之民為神的女兒，證實全地各民族，不僅是選民，都是創造者耶和華神，我們天父的兒女(11，19，24節)。

〔話中之光〕(一)天父兒女。埃及的民哪，可以上基列取乳香去！你雖多服良藥，總是徒然，不得治好。住在埃及的民哪(“民”原文作“女子”)，要預備擄去時所用的物件，因為挪弗必成為荒場，且被燒毀，無人居住(11，19節)。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福(詩一百卅七8)！

(二)埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅來到了，來到了(20節)！耶和華說：看哪，我要召北方列國的眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑(一15)。耶和華如此說：有水從北方發起，成為漲溢的河，要漲過遍地和其中所有的，並城和其中所住的。人必呼喊，境內的居民都必哀號(四十七2)。

(三)以西結四章預言(廿九1~21；卅1~26；卅一18；卅二1~32)。第十年十月十二日，耶和華的話臨到我說(廿九1~卅二20)，參前文(四十四30)話中之光(三)至(六)。

【耶四十六25】「萬軍之耶和華以色列的 神說：“我必刑罰挪的亞捫(埃及尊大之神)和法老，並埃及與埃及的神，以及君王，也必刑罰法老和倚靠他的人。」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神說：我必刑罰挪的亞捫(埃及尊大之神)和法老，並埃及與埃及的神，以及君王，也必刑罰法老和倚靠他的人」：神要降罰審判假冒的諸神及拜假神的埃及和埃及的神，以及法老和刑罰靠他的人。

「挪的亞捫」：即：提比斯的亞捫，上埃及的大神明。挪的亞捫，也指上埃及的首都挪(即底比斯)和所膜拜的神祗。

挪的亞捫。據舊約背景資料所述，挪是希臘人稱為底比斯，埃及人稱為瓦瑟特(Waset)的城市，位於孟斐斯以南約三百二十五哩。底比斯的巨大廟宇(位於今日的卡納克)所尊崇的，是由第十八王朝(主前十六~十五世紀)開始，埃及諸神系統視作主神的亞孟─銳神。亞捫('amon；不是摩押、亞捫的亞捫〔'ammon〕)──即亞孟(Amun)──是風或「生命氣息」之神，與太陽神銳(Re)結而為一，被視作全埃及的崇拜物件，是為亞孟—銳神。隨著埃及的國勢興盛，這名神祇亦越加昭著。結果又將其名為創造之神，而城市底比斯被視為創世地點。主前663年亞述巴尼帕手下的亞述軍隊攻取了底比斯城，將它大部分財富劫掠一空。這城和孟斐斯一樣，亦於主前525年被剛比西斯洗劫。

25~26節，挪的亞捫。上埃及的首都挪所拜的假神名。必再有人居住，埃及被攻佔只是暫時的，將來要恢復其主權。

25節，耶和華至高者，以色列的神宣告，祂要刑罰埃及諸神祗，君王和眾民。亞捫是埃及的主神祗挪，希臘文為底比斯，也是上埃及的都城。雖沒有聖經外的證據説，尼布甲尼撒進軍抵達此地，但他大軍進犯震動了埃及全國。

〔話中之光〕(一)我必使巴忒羅荒涼，在瑣安中使火著起，向挪施行審判(結卅14)。你豈比挪亞們強呢？挪亞們坐落在眾河之間，周圍有水，海做她的濠溝，又做她的城牆(鴻三8)。

(二)我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去。他要得埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去。他必打碎埃及地伯示麦的柱像，用火焚烧埃及神的庙宇(四十三12~13)。因為那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切頭生的，無論是人是牲畜，都擊殺了，又要敗壞埃及一切的神。我是耶和華(出十二12)。論埃及的默示。看哪，耶和華乘駕快雲，臨到埃及。埃及的偶像在祂 面前戰兢，埃及人的心在裡面消化(賽十九1)。主耶和華如此說：我必毀滅偶像，從挪弗除滅神像。必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人懼怕。我必使巴忒羅荒涼，在瑣安中使火著起，向挪施行審判。所以主耶和華如此說：看哪，我與埃及王法老為敵，必將他有力的膀臂和已打折的膀臂全行打斷，使刀從他手中墜落(結卅13~14，22)。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜祂(番二11)。

(三)必被巴比倫傾覆。耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四30)。希實本哪，你要哀號！因為愛地變為荒場。拉巴的居民哪，要呼喊！以麻布束腰，要哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他的祭司、首領要一同被擄去(四十九3)。我使你敗亡的風聲傳到你所不認識的各國，那時，我必使多民的心因你愁煩。我在許多國民和君王面前向你掄我的刀，國民就必因你驚奇，君王也必因你極其恐慌。在你仆倒的日子，他們各人為自己的性命時刻戰兢。主耶和華如此說：巴比倫王的刀必臨到你。我必藉勇士的刀使你的眾民仆倒，這勇士都是列國中強暴的。他們必使埃及的驕傲歸於無有，埃及的眾民必被滅絕(結卅二9~12)。古實和埃及是她無窮的力量，弗人和路比族是她的幫手(鴻三9)。

(四)斥靠埃及不仰望耶和華之愚頑致禍。耶和華如此說：倚靠人血肉的膀臂，心中離棄耶和華的，那人有禍了！因他必像沙漠的杜松，不見福樂來到，卻要住曠野乾旱之處，無人居住的鹼地(十七5~6)。倘若你們說，我們不住在這地，以致不聽從耶和華你們神的話，說：我們不住這地，卻要進入埃及地，在那裡看不見爭戰，聽不見角聲，也不致無食飢餓。我們必住在那裡。你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡(四十二13~16)。

(五)以色列人必因所仰望的古實、所誇耀的埃及，驚惶羞愧。所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧。起身下埃及去，並沒有求問我，要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華。其實耶和華有智慧，祂必降災禍，並不反悔自己的話，卻要興起攻擊那作惡之家，又攻擊那作孽幫助人的。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡(賽卅2~3；卅一1~3)。我要降火在瑪各和海島安然居住的人身上，他們就知道我是耶和華。我要在我民以色列中顯出我的聖名，也不容我的聖名再被褻瀆，列國人就知道我是耶和華，以色列中的聖者(結卅九6~7)。

【耶四十六26】「我要將他們交付尋索其命之人的手和巴比倫王尼布甲尼撒與他臣僕的手，以後埃及必再有人居住，與從前一樣。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「尋索」尋找、渴求、想望、索求，分詞作名詞「尋索者」。

〔文意註解〕「我要將他們交付尋索其命之人的手和巴比倫王尼布甲尼撒與他臣僕的手，以後埃及必再有人居住，與從前一樣。這是耶和華說的」：懲罰埃及之後，必再令其恢復。

「以後……與從前一樣」：可指從巴比倫被擄之地歸回之時(結廿九10~16)，也可指基督再臨(賽十九19~25)，那時的恢復，是與以色列一起復興(27，28節)。在上文，神向埃及宣告嚴厲審判，預言結尾宣告恢復，並不意味神完全撤回對埃及的震怒。這是為使我們認識到，神會用憐憫勝過審判。在審判之後，向猶大人和外邦人同樣有豐盛的憐憫，勸勉激勵外邦人來信靠神(珥二13；路六35；來五2)。神對祂所創造的人充滿慈愛憐憫，神的心意是救贖與重建，而不是滅亡和毀壞。埃及暫時受罰，將來仍要恢復(四十八47；四十九6，39)。

26節，神要將埃及交付殺戮者尼布甲尼撒之手。這危機會過去，生活將要繼續最終恢復正常秩序(四十八47；四十九6，39；賽十九19~25；詩八十七4)。這些將發生於末後埃及的歷史中，這應許預期會出現於千禧年(四十八47；四十九39)。

〔話中之光〕(一)耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四30)。主耶和華如此說：巴比倫王的刀必臨到你(結卅二11)。我必將埃及人交在殘忍主的手中，強暴王必轄制他們。這是主萬軍之耶和華說的(賽十九4)。

(二)末後。耶和華說：到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此為止(四十八47)。到末後，我還要使被擄的以攔人歸回。這是耶和華說的(四十九39)。所以主耶和華如此說：我必使刀劍臨到你，從你中間將人與牲畜剪除。埃及地必荒廢淒涼，他們就知道我是耶和華。因為法老說：這河是我的，是我所造的。所以我必與你並你的江河為敵，使埃及地，從色弗尼塔直到古實境界，全然荒廢淒涼。人的腳、獸的蹄都不經過，四十年之久並無人居住。我必使埃及地在荒涼的國中成為荒涼，使埃及城在荒廢的城中變為荒廢，共有四十年。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦。主耶和華如此說：滿了四十年，我必招聚分散在各國民中的埃及人。我必叫埃及被擄的人回來，使他們歸回本地巴忒羅。在那裡必成為低微的國(結廿九8~14)。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣(摩九11)。

【耶四十六27】「“我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕。」


〔文意註解〕「我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕」：萬軍之耶和華以色列的神慈聲呼喚：我僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！我要從被擄之地救回雅各後裔。

這是再次昭告被擄之民的安慰書(卅10~11)。神必為救贖以色列民審判列國，被擄猶大餘民切不可灰心喪膽。必要認識：

1.被擄是因為公義之神施行審判，遭遇罰罪，需悔改忍耐等候神。

2.本是向埃及宣告審判，卻毅然對選民宣告重申安慰之書。

3.為被擄百姓能認識到，審判列國並非偶然，亦非一般歷史事件，乃是神救贖以色列的恆久心意，使百姓更認識神，堅心信靠神。

27~28節，重申拯救以色列的安慰書。

27節，激勵以色列民勇敢剛強，因神要從遠方來救他們，將他們從被擄之地救回到應許之地，可以平靖安逸，不受驚嚇。以色列選民將與埃及人同享神的恩慈憐憫(25- 26節；卅10~11；賽四十一8~13)。如此成為末世諸般福樂的序言，將會清楚得以望見。

〔話中之光〕(一)不要驚惶膽怯。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(卅10~11)。你們不要心驚膽怯，也不要因境內所聽見的風聲懼怕。因為這年有風聲傳來，那年也有風聲傳來，境內有強暴的事，官長攻擊官長(五十一46)。因為我耶和華你的神必攙扶你的右手，對你說：不要害怕，我必幫助你。你這蟲雅各和你們以色列人，不要害怕！耶和華說：我必幫助你。你的救贖主就是以色列的聖者。雅各啊，創造你的耶和華，以色列啊，造成你的那位，現在如此說：你不要害怕，因為我救贖了你；我曾提你的名召你，你是屬我的。不要害怕，因我與你同在，我必領你的後裔從東方來，又從西方招聚你。我的僕人雅各，我所揀選的以色列啊，現在你當聽！造做你，又從你出胎造就你，並要幫助你的耶和華如此說：我的僕人雅各，我所揀選的耶書崙哪，不要害怕(賽四十一13~14；四十三1，5；四十四1~2)！

(二)神必來拯救你。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。我必設立照管他們的牧人牧養他們，他們不再懼怕，不再驚惶，也不缺少一個。這是耶和華說的(廿三3~4，6)。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的(廿九14)。我必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子、瘸子、孕婦、產婦，他們必成為大幫回到這裡來。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不致絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。因耶和華救贖了雅各，救贖他脫離比他更強之人的手(卅一8~11)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。

(三)當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。當耶和華使你脫離愁苦、煩惱並人勉強你做的苦工，得享安息的日子(賽十一11；十四3)，主耶和華如此說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再做他們的食物。主耶和華如此說：看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。要對他們說，主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心(結卅四10~14；卅六24；卅七21~22；卅九25)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14)。以色列啊，日子必到，你的牆垣必重修。到那日，你的境界必開展。當那日，人必從亞述，從埃及的城邑，從埃及到大河，從這海到那海，從這山到那山，都歸到你這裡。然而，這地因居民的緣故，又因他們行事的結果，必然荒涼。求耶和華在迦密山的樹林中，用你的杖牧放你獨居的民，就是你產業的羊群。求你容他們在巴珊和基列得食物，像古時一樣。耶和華說：我要把奇事顯給他們看，好像出埃及地的時候一樣。列國看見這事，就必為自己的勢力慚愧。他們必用手摀口，掩耳不聽(彌七11~16)。

(四)重申必得拯救。在那日子，猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，他的名必稱為『耶和華我們的義』(卅三16)。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足(五十19)。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。我必使他們與我山的四圍成為福源，我也必叫時雨落下，必有福如甘霖而降(結卅四25~26)。

【耶四十六28】「我的僕人雅各啊，不要懼怕！因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡，倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(“不罰你”或作“以你為無罪”)。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「我的僕人雅各啊，不要懼怕！因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡，倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(“不罰你”或作“以你為無罪”)。這是耶和華說的」：耶和華的僕人雅各不要害怕，因主與你同在。

「從寬」：見前文(卅11注)。

28節，神與民同在，以色列不要怕。耶和華要罰罪他們被擄去的列國。神雖然不會完全消滅以色列民，但會嚴厲刑罰他們。然後，以色列會必再成為光明國度。
值得注意，在多個神諭中，沒有指出因為埃及錯待以色列猶大就必面臨災難。並沒有對埃及表達仇恨和復仇，儘管諷刺、嘲諷、和奚落是顯而易見的。埃及受罰是因驕傲和侵略，在論列國的神諭中是典型的。事實上，這些神諭的編排表述，無疑地是對着埃及人的耳朵說的。更可以說是要猶大君王們遠離親埃及情節，遠避投靠埃及，而轉向臣服巴比倫，作為附庸國而生存。

〔話中之光〕(一)他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一19)。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的(十五20)。你平生的日子，必無一人能在你面前站立得住。我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在。我必不撇下你，也不丟棄你。 我豈沒有吩咐你嗎？你當剛強壯膽！不要懼怕，也不要驚惶，因為你無論往哪裡去，耶和華你的神必與你同在(書一5，9)。萬軍之耶和華與我們同在，雅各的神是我們的避難所(詩四十六7，11)。

(二)列國的人民哪，任憑你們喧嚷，終必破壞！遠方的眾人哪，當側耳而聽！任憑你們束起腰來，終必破壞，你們束起腰來，終必破壞！任憑你們同謀，終歸無有，任憑你們言定，終不成立，因為神與我們同在。你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你。你從水中經過，我必與你同在；你趟過江河，水必不漫過你；你從火中行過，必不被燒，火焰也不著在你身上。我的僕人雅各，我所揀選的以色列啊，現在你當聽(賽八9~10；四十一10；四十三2；四十四1)！必有童女懷孕生子，人要稱祂的名為以馬內利。以馬內利，翻出來就是：神與我們同在。凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太一23；廿八20)。有我與你同在，必沒有人下手害你。因為在這城裡我有許多的百姓(徒十八10)。唯有主站在我旁邊，加給我力量，使福音被我盡都傳明，叫外邦人都聽見；我也從獅子口裡被救出來(提後四17)。

(三)我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(廿五9)。我指著自己起誓，我口所出的話是憑公義，並不返回：萬膝必向我跪拜，萬口必憑我起誓(賽四十五23)。於是金、銀、銅、鐵、泥都一同砸得粉碎，成如夏天禾場上的糠秕，被風吹散，無處可尋。打碎這像的石頭變成一座大山，充滿天下(但二35)。

(四)耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡(四27)。你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉她的枝子，因為不屬耶和華(五10)。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對(一18)。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕(卅10)。因為耶和華如此說：我怎樣使這一切大禍臨到這百姓，我也要照樣使我所應許他們的一切福樂都臨到他們。你們說，這地是荒涼無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地，日後在這境內必有人置買田地。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(卅二42~44)。你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三24~26)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。這是耶和華說的。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九8~9)。若他們被丟棄，天下就得與神和好，他們被收納，豈不是死而復生嗎？所獻的新麵若是聖潔，全團也就聖潔了；樹根若是聖潔，樹枝也就聖潔了。若有幾根枝子被折下來，你這野橄欖得接在其中，一同得著橄欖根的肥汁(羅十一15~17)。

(五)從寬懲治、我必設立照管他們的牧人牧養他們，他們不再懼怕，不再驚惶，也不缺少一個。這是耶和華說的(廿三4)。耶和華啊，求你從寬懲治我，不要在你的怒中懲治我，恐怕使我歸於無有(十24)。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(卅11)。你們不要心驚膽怯，也不要因境內所聽見的風聲懼怕。因為這年有風聲傳來，那年也有風聲傳來，境內有強暴的事，官長攻擊官長(五十一46)。耶和華啊，我聽見你的名聲就懼怕。耶和華啊，求你在這些年間復興你的作為，在這些年間顯明出來，在發怒的時候以憐憫為念(哈三2)。我們受審的時候，乃是被主懲治，免得我們和世人一同定罪(林前十一32)。

(六)主擊打他們，豈像擊打那些擊打他們的人嗎？他們被殺戮，豈像被他們所殺戮的嗎？所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽廿七7，9)。你們又忘了那勸你們如同勸兒子的話說：我兒，你不可輕看主的管教，被祂責備的時候也不可灰心。因為主所愛的，祂必管教，又鞭打凡所收納的兒子。你們所忍受的，是神管教你們，待你們如同待兒子。焉有兒子不被父親管教的呢？管教原是眾子所共受的，你們若不受管教，就是私子，不是兒子了。再者，我們曾有生身的父管教我們，我們尚且敬重祂，何況萬靈的父，我們豈不更當順服祂得生嗎？生身的父都是暫隨己意管教我們，唯有萬靈的父管教我們，是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有份。凡管教的事，當時不覺得快樂，反覺得愁苦，後來卻為那經練過的人結出平安的果子，就是義(來十二5~11)。凡我所疼愛的，我就責備管教他，所以你要發熱心，也要悔改(啟三19)。

叁、靈訓要義

【埃及受審判的神諭】

一、列國受審埃及在前，耶利米多次預言，埃及遠征迦基米施(2~26節)

二、埃及敗在迦基米施，埃及無能徒有虛名，被攻潰敗逃跑(2~26節)

三、法老尼哥殺約西亞王，約哈斯沙龍繼位被罰重金(廿二1；王下廿三31~33)

四、約哈斯被廢被擄埃及，立約雅敬傀儡僅三個月(廿二10~12；代下卅六2，5)

五、迦基米施應驗埃及神諭，耶和華用巴比倫杖罰全地(廿五8~9，31~38)

六、北上支援亞述抗巴比倫，尼哥慘敗逃遁精彩敘述(2~26節)

【埃及王法老已經敗亡】

一、埃及王法老不過是個聲音，預言埃及遭巴比倫侵略(13～17節；四十四30)

二、傳揚埃及，宣告密奪挪弗答比匿，互相絆倒都想逃回本土(14～16節)

三、通報對埃及侵犯摧毀及其潰逃，民預備物件被擄挪弗荒廢(18～19節)

四、北方之敵來攻埃及，如牛虻吞噬肥美牛犢，多於蝗蟲不可勝數(20～23節)

五、神刑罰埃及和埃及之神挪的亞捫，也必刑罰法老和倚靠他的人(24～25)

六、交付尋索其命之人，巴比倫王及其臣僕，以後埃及必再有人居住(26節)

【神賜以色列安慰書】

一、我僕人雅各啊不要懼怕！以色列不要驚惶――我要從遠處拯救你(27節)

二、從被擄之地拯救你後裔――雅各必回來，得享平靖安逸無人驚擾(27節)

三、我僕人雅各啊不要懼怕！因我與你同在――滅盡你被擄去的列國(28節)

四、卻不將你滅絕淨盡，倒要從寬懲治你，萬不能不罰你――要悔改(28節)

五、神再次昭告安慰，被擄之民猶大不可喪膽，要認識神公義的原則(卅10~11)

六、罰罪列國非偶然歷史事件，恆切等候選民回轉，不再靠埃及拜偶像(2~28)

七、以色列與埃及人將同享神恩，同奔耶和華聖山敬拜(25- 26節；卅10~11；賽四十一8~13)

【大先知書集中論列國的信息】

一、萬軍之耶和華，以色列的神統管列國――全地大君王(四十六1~五十一64)

二、大先知論列國，在給選民的信息中(賽十三~廿三；結廿五~卅二)

三、論巴比倫，神管教選民的杖，外邦人和巴比倫同樣受審(四十六~五十一)

四、埃及(四十六)，非利士(四十七)，摩押(四十八)，巴比倫(五十~五十一)

【審判列國和巴比倫的神諭】

一、耶和華論列國的話臨到先知耶利米――這節為銘題(1節)

二、論列國集合一處五卷(摩一~二；賽十三~廿三；結廿五~卅二，番二2~15)

三、論列國本書六章，加二書(四十六1~五十一64，俄一1~11，鴻一1~15)

四、神對列國報復，他們都曾苦待選民(四十六~四十九)

五、審判先從神的家以色列猶大開始(五十17~18)

六、報復巴比倫，大城傾倒必不再起(五十1~五十一64；啟十四8，十八2，21)

七、巴比倫是神手中金杯，神手中的怒杖(五十一7，6，20-24)

八、巴比倫要得的報復，神為選民行報復(卅11；五十11-13，33-34)

九、神為聖殿施報，神為自己的名施行報復(五十28~29；五十一11，23~24)

十、大巴比倫逃離毀滅，必全然傾倒，不再復興(五十一45~64)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
