歷代志下第二十二章註解

壹、內容綱要

【亞哈謝王持續行惡】

一、聽從他母親亞哈女兒的計謀繼續行惡(1~5節)

二、去耶斯列看望亞哈之子約蘭時被耶戶殺害(6~9節)

三、亞哈謝的母親亞他利雅剿滅王室篡了國位(10~12節)

貳、逐節詳解

【代下二十二1】「耶路撒冷的居民立約蘭的小兒子亞哈謝接續他作王；因為跟隨阿拉伯人來攻營的軍兵曾殺了亞哈謝的眾兄長。這樣，猶大王約蘭的兒子亞哈謝作了王。」


〔原文字義〕「約蘭」耶和華是被稱頌的；「亞哈謝」神所養活的，主所有；「阿拉伯」沙漠，曠野。

〔文意註解〕「耶路撒冷的居民立約蘭的小兒子亞哈謝接續他作王」：當人們意識到前王約蘭僅剩一個小兒子時，便立那小兒子接續他父親作王。『亞哈謝』又名「約哈施」(代下二十一17)，另名「亞撒利雅」(6節)。

「因為跟隨阿拉伯人來攻營的軍兵曾殺了亞哈謝的眾兄長」：『阿拉伯人來攻營』此事記錄在代下二十一16~17。

「這樣，猶大王約蘭的兒子亞哈謝作了王」：『這樣』交代了事情的來龍去脈。

【代下二十二2】「亞哈謝登基的時候年四十二歲（列王下八章二十六節作二十二歲），在耶路撒冷作王一年。他母親名叫亞他利雅，是暗利的孫女。」


〔原文字義〕「亞他利雅」受耶和華的苦；「暗利」耶和華的門徒。

〔文意註解〕「亞哈謝登基的時候年四十二歲」：『年四十二歲』顯然有誤，因他父親約蘭去世時才四十歲(參代下二十一5，20)，故《列王紀》中所紀「二十二歲」(王下八26)較為合理。

「在耶路撒冷作王一年」：『作王一年』亞哈謝到耶斯列看望北國以色列約蘭王時，遇到叛變的耶戶而被殺(參8節)。

「他母親名叫亞她利雅，是暗利的孫女」：『亞她利雅』她後來剿滅王室、篡奪王位(參10節)；『暗利的孫女』即亞哈的女兒，深受她母親耶洗別的影響，拜巴力偶像假神。

【代下二十二3】「亞哈謝也行亞哈家的道；因為他母親給他主謀，使他行惡。」


〔原文字義〕「亞哈」父親的兄弟；「道」道路；「主謀」勸告，提議。

〔文意註解〕「亞哈謝也行亞哈家的道」：『亞哈家的道』指拜巴力偶像假神。

「因為他母親給他主謀，使他行惡」：意指亞哈謝的宗教信仰完全受他母親亞她利雅的影響。

〔話中之光〕(一)所有與亞哈家聯合的人，都受亞哈家的影響而偏離神，卻沒有一個人能影響亞哈家歸向神。「因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀」(羅三23)，人的天性就是悖逆，所以總是下坡容易上坡難，負面的影響總是會蓋過正面的影響。因此，當我們幫助軟弱者的時候，「要存懼怕的心憐憫他們，連那被情欲沾染的衣服也當厭惡」(猶一23)，免得自己也受了負面的影響，救人不成反被溺斃。

【代下二十二4】「他行耶和華眼中看為惡的事，像亞哈家一樣；因他父親死後有亞哈家的人給他主謀，以致敗壞。」


〔原文字義〕「主謀」勸告。提議；「敗壞」破壞，毀滅。

〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事，像亞哈家一樣」：真神對於祂的子民拜偶像假神深惡痛絕，列在十誡之首(參出二十3~4)。

「因他父親死後有亞哈家的人給他主謀，以致敗壞」：『亞哈家的人』指母后亞她利雅，也可指亞她利雅的娘家人；『給他主謀』即唆使他拜巴力偶像；『以致敗壞』以致他自己無端受害。

〔話中之光〕(一)他的祖父約沙法與偶像崇拜者亞哈結親是亞哈謝墮落的根本原因，而惡人作參謀是把他推向破滅的直接原因。由此可見，平常我們應該多結交對周圍有積極影響的人，避開那些誘惑別人犯罪的人。為此，耶穌曾警告過要「防備法利賽人和撒都該人的酵」(太十六6)。

【代下二十二5】「他聽從亞哈家的計謀，同以色列王亞哈的兒子約蘭往基列的拉末去，與亞蘭王哈薛爭戰；亞蘭人打傷了約蘭。」


〔原文字義〕「聽從」(原文無此字)；「計謀」勸告，提議；「基列」多岩之地；「拉末」崇高；「亞蘭」被高舉；「哈薛」看見神的人。

〔文意註解〕「他聽從亞哈家的計謀」：『亞哈家』指亞哈的兒子約蘭；『計謀』意指基列的拉末之戰是北國以色列發起的；不僅宗教信仰聽從亞哈家的計謀，現在連政治戰略也聽從了。

「同以色列王亞哈的兒子約蘭往基列的拉末去」：『基列的拉末』約但河東的地區，靠近亞蘭邊境的一個重鎮。

「與亞蘭王哈薛爭戰；亞蘭人打傷了約蘭」：『亞蘭王哈薛』他是亞蘭王便哈達的兒子。

【代下二十二6】「約蘭回到耶斯列，醫治在拉末與亞蘭王哈薛打仗所受的傷，猶大王約蘭的兒子亞撒利雅（即亞哈謝）因為亞哈的兒子約蘭病了，就下到耶斯列看望他。」


〔原文字義〕「耶斯列(兩次)」神栽種；「醫治」醫治，痊癒；「亞撒利雅」耶和華已幫助。

〔文意註解〕「約蘭回到耶斯列，醫治在拉末與亞蘭王哈薛打仗所受的傷，猶大王約蘭的兒子亞撒利雅（即亞哈謝）因為亞哈的兒子約蘭病了，就下到耶斯列看望他」：亞哈謝和約蘭的關係，算是外甥去看望母舅，結果兩人都死在叛變的耶戶手中(參8節)。

【代下二十二7】「亞哈謝去見約蘭就被害了，這是出乎神；因為他到了，就同約蘭出去攻擊甯示的孫子耶戶。這耶戶是耶和華所膏、使他剪除亞哈家的。」


〔原文字義〕「甯示」被拯救的；「耶戶」耶和華是他；「剪除」剪除，砍掉。

〔文意註解〕「亞哈謝去見約蘭就被害了，這是出乎神」：『被害』指被殺死(參王下九27)。

「因為他到了，就同約蘭出去攻擊甯示的孫子耶戶」：『耶戶』他原是北國的將軍，此際正在起兵反叛亞哈王朝。

「這耶戶是耶和華所膏、使他剪除亞哈家的」：先知以利沙受神之命，差遣一門徒前往基列的拉末，去膏耶戶作以色列王(參王下九1~3)，將擊殺亞哈全家的任務交給他(參王下九7)。

〔話中之光〕(一)人的生死際遇，全都在乎神，也都出於神。在人看，是偶然碰到的，但是在神則一切都出於神手的安排。

【代下二十二8】「耶戶討亞哈家罪的時候，遇見猶大的眾首領和亞哈謝的眾侄子服事亞哈謝，就把他們都殺了。」


〔原文字義〕「遇見」碰上，找到；「服事」伺候。

〔文意註解〕「耶戶討亞哈家罪的時候，遇見猶大的眾首領和亞哈謝的眾侄子服事亞哈謝，就把他們都殺了」：『猶大的眾首領』指與亞哈謝同行的眾臣僕；『亞哈謝的眾侄子』指亞哈謝被殺兄長們的孩子。

【代下二十二9】「亞哈謝藏在撒瑪利亞，耶戶尋找他，眾人將他拿住，送到耶戶那裡，就殺了他，將他葬埋；因他們說，他是那盡心尋求耶和華之約沙法的兒子。這樣，亞哈謝的家無力保守國權。」


〔原文字義〕「藏在」隱藏，退出；「撒瑪利亞」看山；「保守」保留，限制；「國權」統治權，王國。

〔文意註解〕「亞哈謝藏在撒瑪利亞，耶戶尋找他，眾人將他拿住，送到耶戶那裡，就殺了他，將他葬埋」：這裡的記載與《列王紀》不同，後者是說亞哈謝在逃跑時被射傷，死於途中，被臣僕將屍首送回耶路撒冷安葬(參王下九27~28)。

「因他們說，他是那盡心尋求耶和華之約沙法的兒子」：約沙法也受到北國將領們尊重。

「這樣，亞哈謝的家無力保守國權」：『亞哈謝的家』指與亞哈謝有血緣關係的後代；『國權』指王位繼承權。

〔話中之光〕(一)亞哈謝死時年僅二十三歲(參王下八26)，沒有一個成年的兒子可以繼承王位，所以「亞哈謝的家無力保守國權」(9節)。這不止是他個人的災難，更是國度的災難。表面上，大衛後裔的王位岌岌可危，神的應許眼看就要落空。但聖靈卻特別指出「這是出乎神」(7節)，祂既然允許災難發生，就必會力挽狂瀾、把國度和聖殿的應許帶回正軌。

【代下二十二10】「亞哈謝的母親亞她利雅見她兒子死了，就起來剿滅猶大王室。」


〔原文字義〕「亞他利雅」受耶和華的苦；「剿滅」說話。

〔文意註解〕「亞哈謝的母親亞她利雅見她兒子死了，就起來剿滅猶大王室」：『剿滅猶大王室』就是把一切有繼承王位資格的人一併殺掉。

【代下二十二11】「但王的女兒約示巴將亞哈謝的兒子約阿施從那被殺的王子中偷出來，把他和他的乳母都藏在臥房裡。約示巴是約蘭王的女兒，亞哈謝的妹子，祭司耶何耶大的妻。她收藏約阿施，躲避亞她利雅，免得被殺。」


〔原文字義〕「約示巴」耶和華是誓約；「約阿施」神的賞賜；「耶何耶大」耶和華知曉；「收藏」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「但王的女兒約示巴將亞哈謝的兒子約阿施從那被殺的王子中偷出來，把他和他的乳母都藏在臥房裡」：『約示巴』她是亞哈謝同父異母的妹妹，非亞她利雅所生；『臥房』指她自己的臥房，亦即大祭司住處的臥房，因她是祭司耶何耶大的妻。

「約示巴是約蘭王的女兒，亞哈謝的妹子，祭司耶何耶大的妻。她收藏約阿施，躲避亞她利雅，免得被殺」：這裡說明約示巴為何能夠成功藏匿王子約阿施的原因。

〔話中之光〕(一)亞她利雅的篡位，使神應許永遠守護大衛王位的鹽約(參撒下七12~16)受到了威脅。幸而有了善良的女人約示巴，才得以順利度過了這次決定性的危機。正當亞她利雅的大屠殺的慘劇上演之時，約示巴救出了約阿施，並保護了他六年。後來耶何耶大的革命成功後，把亞她利雅逐出王宮，立約阿施為王，從而保全了大衛的血統。神通過弱小的女子，守住了自己的約。可見，無論撒但如何百般阻撓，神一如既往地進行祂的拯救歷史，並且神永遠從撒但的計謀中保護祂所揀選的百姓(參王下十一1~3)。

【代下二十二12】「約阿施和她們一同藏在神殿裡六年；亞他利雅篡了國位。」


〔原文字義〕「篡了」成為國王，統治；「國位」土地。

〔背景註解〕「藏在神殿裡六年」：大祭司的住處是在聖殿的範圍內，所以「藏在臥房裡」(11節)，就是「藏在神殿裡」。當亞她利雅篡位時，王子約阿施大約僅有一歲。而亞她利雅篡位之後，一味地推廣敬拜巴力偶像，任令聖殿荒蕪，不加聞問。同時，聖殿的範圍內，並非宮內人員所能隨意進出的，所以一藏就藏了六年，不被人發覺。

〔文意註解〕「約阿施和她們一同藏在神殿裡六年；亞她利雅篡了國位」：『亞她利雅篡了國位』，原文是「亞她利雅統治這國」，指她篡了王位。亞她利雅是南北兩國唯一的女性統治者，但她的正式身分並不是王。

〔話中之光〕(一)亞她利雅的丈夫約蘭一登基「就用刀殺了他的眾兄弟」(代下二十一2~4)，接著自己的眾子被擄，只剩下小兒子亞哈謝(參代下二十一17)；亞哈謝登基的時候才二十二歲，作王一年就死了(參王下八26)，他的兒子都是幼兒；耶戶又殺了亞哈謝和四十二個王室宗親(參王下十13~14)。因此，大衛的後裔中已經沒有成年人可以出來作王。而亞她利雅更是不顧親情，「起來剿滅猶大王室」(10節)，冷酷無情地殺死年幼的孫子們，定意不讓有王再出於大衛的家(《猶太古史記》卷9第7章140節)。這既應驗了以利亞審判亞哈的預言(參王上二十一21)，但也滅絕了大衛的後裔。神所應許「直到永遠」(撒下七16)的大衛之約，在審判亞哈家的同時，幾乎就要落空。

(二)
約沙法是一位尋求神的人，但卻毫無原則地與北國以色列王亞哈家結親(參代下十八1)，為兒子約蘭娶了亞哈王的女兒亞她利雅(參王下八18)，甚至「不分彼此」(代下十八3)地「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」(代下十九2)。結果不但不能使亞哈父子變好，反而讓自己的兒子和孫子跟著學壞(參3節；代下二十一12~13)，後代連續慘遭四次屠殺(參代下二十一4；二十二1，8，10)；不但使南國猶大陷入拜巴力的罪中(參代下二十一6)，更把大衛家的後裔和亞哈家的後裔摻雜在一起，讓亞哈家被審判的時候(參王上二十一21)，大衛家也被連累。

(三)如果約沙法預先知道這個下場，當初會做什麼決定呢？但神並沒有給他後悔藥吃，而是任憑此事發生，並且記錄在聖經上，成為我們的鑒戒。今天，許多人明明知道約沙法兒孫的下場，卻還是不能吸取歷史教訓，仍然高舉人廉價的愛心、放棄分別的原則，「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」(代下十九2)，以為可以用人的愛心來感化人、用人的行為去改變人。實際上，信徒用生命感染生命，只是感染蒙神揀選者的生命。我們若不能領會神的揀選是人得救的唯一根據，表明我們還是「屬血氣的」(林前二14)，「因為這些事惟有屬靈的人才能看透」(林前二14)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
