創世記第四十二章拾穗

【創四十二1】「雅各見埃及有糧，就對兒子們說：『你們為甚麼彼此觀望呢？」

「為什麼彼此觀望呢」——雅各眾子不頗意下埃及的緣故，或者是因為他們的良心有虧（三十七25～28）。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各的兒子們坐在那裏，只是無助地彼此觀望，卻不去尋找糧食。──《創世記雷氏研讀本》

約瑟擔任宰相的第八年,七年大豐收結束後(41:53),前所未有的饑荒降臨。雅各當時約一百二十九歲。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二1~2 埃及的食糧，挽救四周的人之生命……】各地皆以穀物作糧食，幾乎人人靠它維生。它可以曬乾收藏，比蔬菜、乳酪製品、肉類等更能長久保存。所以穀類極其重要，人有時甚至把它當作錢幣來使用，以物易物。――《靈修版聖經註釋》

【創四十二1~5】約瑟的哥哥到埃及買糧：迦南也像埃及一樣發生大饑荒；雅各吩咐他的十個兒子去埃及買糧，免得一家大小都餓死。雅各沒有讓便雅憫跟哥哥們同去
（4），因為恐怕便雅憫有什麽不測，他自己便要悲悲慘慘進墳墓（38）；便雅憫是拉結在雅各年老時生的，極為雅各所痛愛。――《串珠聖經註釋》

被應許承受迦南地為業的三代族長,在他們有生之年都因饑荒受過苦(12:10;26:1)。這說明地上的迦南是不完全的,是經受考驗和試煉的地方(來11:10,16),它代表天上的迦南(啟21:1-4)<來 緒論,預表論>。雅各一家所面臨的饑荒是神把他們領進埃及的邀請函。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二1~28】多坍事件(37:17-28)之後,過了二十年,故事又重新回到選民雅各的家族。如同大洪水即將滅絕地球所有生物的關鍵時刻,神的關心始終在方舟裡的挪亞一家(8:1)。當全地都因大饑荒呻吟的時候,神的關心始終在迦南地希伯倫的雅各一家。充分體現:①聖經記錄純粹以選民為中心的歷史(賽43:1-8);②選民的歷史徹底在神的主權護理之下(詩48:14;賽49:15,16;太10:29-31);③即使面對污穢罪惡的人類,神最終要把他們引向自己美善的旨意(詩145:17;羅8:28)。本文如同一部戲,以埃及和迦南為背景,描寫約瑟一方面極度克制自己的感情,一方面考驗兄第們的行為和對過去罪行的懊悔(四十二1-45:2)。最終以約瑟透露自己的身份(45:3)、原諒眾兄長、與他們和好(45:15)達到高潮。法老聽到這個消息,馬上邀請雅各一家進入埃及(45:16-28)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二2】「我聽見埃及有糧，你們可以下去從那裏為我們糴些來，使我們可以存活，不至於死。』」

「下去」——埃及國低於迦南（參十二10，十三1，四十三4、15，四十六3～4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

你們可以下去: 埃及積蓄的糧食,把雅各的兒子們吸引到那裡。這是神以前應許的部分(15:13)——立約百姓要在外邦地受四百年的苦難,預言現在開始漸漸成就。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二3】「於是約瑟的十個哥哥都下埃及糴糧去了。」

約瑟的十個哥哥: 除便雅憫之外,雅各差派其他兒子全部下到埃及,因為考慮曠野路途的危險,另外埃及的糧食可能按人頭定量出售,想一次能多買些糧食。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二4】「但約瑟的兄弟便雅憫，雅各沒有打發他和哥哥們同去，因為雅各說，恐怕他遭害。」

「……便雅憫……沒有……和哥哥們同去，因為……恐怕他這害」——（參36節，四十三6）。大概雅各懷疑約瑟先前是被眾子害了，恐怕他們還要害便雅憫。不然就是雅各不肯讓眾子把便雅憫帶去，因為便雅憫是愛妻拉結所生的，他的母親和哥哥都已經死了。

當時便雅憫有二十多歲，已經娶妻生子（四十六21注）。――
丁良才《創世紀註釋》

雅各失去約瑟以後，對愛妻拉結餘下的一子便雅憫特別寵愛，希望彌補失妻失子之痛。去埃及取糧時，雅各不讓便雅憫同去。――《啟導本聖經創世記註釋》

「遭害」：乃指不幸的災殃。――《串珠聖經註釋》

便雅憫——拉結另一個兒子——取代了約瑟受父親寵愛的位置。──《創世記雷氏研讀本》

恐怕他遭害: 約瑟遇害已二十年,雅各仍無法忘記那段傷心事(37:33,34)。失去約瑟後,雅各更努力保護拉結所生、約瑟的親弟弟便雅憫。當時便雅憫大概22歲。――《聖經精讀本──創世記註解》

<syncBible
ref=創42:4>

【創四十二4 雅各為甚麼特別偏愛小兒子？】雅各特別喜歡便雅憫。他是雅各年老時所生最小的兒子，也是他愛妻拉結所生的；且是她兩個兒子中的“僅存者”，因為雅各以為約瑟早已死了。<syncBible ref=創42:7>――《靈修版聖經註釋》

【創四十二5】「來糴糧的人中有以色列的兒子們，因為迦南地也有饑荒。」

以色列的兒子們: “以色列”是雅各雅博渡口事件後的新名字(32:28)。之後聖經兩個名字並用(47:8-10;48:8-10)。雅各死後,“以色列”這個名字有別於雅各這個人(43:6),它成了雅各後裔的名稱,指十二支派全體民族。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二6】「當時治理埃及地的是約瑟，糶糧給那地眾民的就是他。約瑟的哥哥們來了，臉伏於地，向他下拜。」

「當時治理埃及地的是約瑟，糴糧給那眾民的就是他」——（參四十一49注）。糴糧及定價都是由約瑟管理；若有別國的人來要買糧食，約瑟或者先要親自與他們相見。「約瑟的哥哥們來了，臉伏于地，向他下拜」——哥哥們不知不覺就成就了約瑟在夢中所見的（9節，三十七7、10、24注，四十三27～28，四十四14）。――
丁良才《創世紀註釋》

哥哥們不認得約瑟，因為賣到埃及地時他年紀很輕（三十七2），現在事隔20年，又是埃及人的打扮，說話由人翻譯。但約瑟認得他們。哥哥們向他下拜，應驗了當日的夢（三十七8～11）。――《啟導本聖經創世記註釋》

“下拜”，正如約瑟所夢見的（參看三七7,9；四二6；四三26,28；四四14）。──《創世記雷氏研讀本》

臉伏于地,向他下拜: 約瑟的夢在兩方面徹底實現(37:7):第一,“下拜”一詞,在37:7之後,再一次出現,可見那個夢在字面意義上已經成就;第二,為了求購糧食,哥哥們向約瑟下拜。在意義上,完全與夢中禾稼下拜的情形一致。從而可以認識到神的話語一點一劃都不能廢去,都要完全成就(太5:18)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二6～17 間諜】 以色列後來打發探子窺探迦南地，約瑟眾兄長也是被指控同樣地為外國服務。從事貿易的行商做這種事應該十分普遍，因為他們能夠在不受人注意或不被懷疑的情況下周遊國內。有些政府自然而然地對外人心存疑忌，並且間諜罪名本身亦極難洗雪。──《舊約背景註釋》

【創四十二6~17】約瑟的哥哥第一次與他會面：約瑟負責埃及地賣糧的一切事宜；他的哥哥前來買糧，自然要俯伏在地上向他叩拜
（6）。約瑟一看見他們就認出是自己的哥哥，但他們卻不認得他，因為廿年沒有見面，約瑟已由一個十七歲的少年變為成人，且穿著埃及高官的服裝和說埃及話，跟以前判若兩人，何況他們做夢也沒有想到約瑟竟然會在埃及做起大官來。約瑟指控他們是奸細，他們當然否認，約瑟於是把他們拘留三天。――《串珠聖經註釋》

【創四十二6~28】二十年前約瑟在迦南地作的第一個夢(37:7)完全成就(6節)。約瑟的眾兄長認為,賣掉約瑟就可以破碎他的夢(37:19,20),神卻偏偏利用這件事成就約瑟的夢。日後,當約瑟回憶自己一生時,明白這一事實,謙卑地告白這一切全是出於神(45:5-8)。本文的教訓:①無論怎樣的勢力,都不能阻擋神的旨意。即使撒但使用各種詭計,信徒的得救是確保無誤的;②神在成就自己的旨意時,深深介入到人間發生的每一件事。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二7】「約瑟看見他哥哥們，就認得他們，卻裝作生人，向他們說些嚴厲話，問他們說：『你們從那裏來？』他們說：『我們從迦南地來糴糧。』」

「約瑟……向他們說些嚴厲的話」——這不是因為約瑟恨他們，乃是含有兩種意思：（一）要使哥哥們不認識他；（二）要看他們改變了性情沒有——因為他見小兄弟便雅憫沒有和他們同來。―― 丁良才《創世紀註釋》

你們從哪裡來: 約瑟通過翻譯問話(23節),裝扮成不懂希伯來文的埃及人。根據43:7節,可以看出約瑟可能詳細詢問了有關父親和迦南地家族的情況。從迦南地來: 大家會有一個疑問,即約瑟已當埃及宰相(41:46)長達7年之久,為何竟然沒有和迦南地家人取得聯繫？可能的理由:①他確信到了時候,自己的夢必然會照神美善的旨意成就,因此在耐心等候;②他怕以這樣高的職位與他們相會,恐怕嚇壞眾兄長,反而給雙方的和好帶來諸多不便。因此他忍耐等待迦南地的消息。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二7 約瑟是欺負他的兄長嗎？還是……】約瑟本來可以立即向哥哥們表明自己的身分。由於他對哥哥們的最後印象，就是他們把他賣為奴隸，所以他決定先試驗他們，好知道他們現在是仍奸詐邪惡如故，還是已經改變了。――《靈修版聖經註釋》

【創四十二8】「約瑟認得他哥哥們，他們卻不認得他。」

「他們卻不認得他」——哥哥們不認得約瑟的緣故有三：（一）他們已經二十多年沒有見約瑟的面；（二）約瑟的衣服像埃及人的；（三）他們曾把約瑟賣為奴僕，絕想不到他能做宰相。―― 丁良才《創世紀註釋》

“他們卻不認得他”，因為他被賣為奴的時候只是一個十來歲的少年人，而現在已經長大成人了；他把鬍子剃幹淨，穿埃及人的衣服，並且使用一個傳譯員來給他翻譯。──《創世記雷氏研讀本》

他們卻不認得他: 約瑟的哥哥們不能認出約瑟,有充分的理由:①過了二十年漫長的歲月;②超乎想像、全然不同的身份;③埃及口音及舉止;④不能正眼看他。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二9】「約瑟想起從前所作的那兩個夢，就對他們說：『你們是奸細，來窺探這地的虛實。』」

想起從前所做的夢: 這一瞬間約瑟一定認識到神奇妙的安排,從而感謝神的大恩。因著夢,約瑟被賣、見到法老、成為宰相。這麼多事情,神始終與他同在。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二10】「他們對他說：『我主阿，不是的，僕人們是糴糧來的」

是來糴糧的: 約瑟的兄長們感到生命有危險,便強調他們到埃及的目的。恐怕證據不足,他們便把家中一切都一一說明,竭力證明自己的清白。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二11】「我們都是一個人的兒子，是誠實人，僕人們並不是奸細。』」

「我們都是一個人的兒子」——約瑟眾兄的意思有二：（一）一家的人，難以對敵一國；（二）一個父親，未必肯讓他所有的兒子冒險做奸細。―― 丁良才《創世紀註釋》

「我們都是一個人的兒子」：表明他們不是奸細，因為一個國君不可能選到十個兄弟同作間諜；另一方面，任何人都不會把他十個兒子都派去進行這種有性命危險的活動。――《串珠聖經註釋》

【創四十二11~12】僕人們不是奸細: 其實約瑟知道實情,但為了試驗他們的人格,也為了知道父親和便雅憫的情況,繼續審問他們。窺探: 埃及是古代的糧庫,常有被侵略的危險。更何況現在只有埃及擁有大量糧食,所以更要小心。約瑟利用這些情況,逼問他的兄長。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二12】「約瑟說：『不然，你們必是窺探這地的虛實來的。』」

【創四十二13】「他們說：『僕人們本是弟兄十二人，是迦南地一個人的兒子，頂小的現今在我們的父親那裏，有一個沒有了。』」

【創四十二13~17】面對強國埃及的宰相,迦南的糴糧人毫無對抗能力,保存性命的唯一辦法,就是履行約瑟提出的條件。接便雅憫來埃及以證明清白之前,一部分人要被關在埃及。這群人曾掌握愛作夢之人的性命(37:18-28),如今自己的性命反而交在對方手中。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二14】「約瑟說：『我才說你們是奸細，這話實在不錯」

「你們是奸細，這話實在不錯」——約瑟的意思說——你們說：「弟兄有十二個，一個沒有了，一個在父親那裡」。但你們的父親既然讓十個人來，為什麼不讓那一個也同來呢？可見你們的話靠不住。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十二15】「我指著法老的性命起誓，若是你們的小兄弟，不到這裏來，你們就不得出這地方，從此就可以把你們證驗出來了；」

“小兄弟”指便雅憫。比較三十五23注。約瑟一定要見到便雅憫，好知道哥哥們有沒有因妒生恨，也象對待他一般把他殺掉（三十七18）。――《啟導本聖經創世記註釋》

約瑟試驗他的哥哥們，想知道他們對待便雅憫是否跟對待他一樣的殘忍。便雅憫是他惟一的同母弟弟，他很想見他一面。――《靈修版聖經註釋》

「我指著法老的性命起誓」：乃是埃及人一貫起誓的方式，表明起誓者若不實踐誓言，法老必會加以刑罰。

「小兄弟」：指便雅憫。約瑟掛心他弟弟的安危，要查清楚哥哥們有否加害他這一個同父同母的弟弟。――《串珠聖經註釋》

約瑟要確實知道哥哥們並沒有把便雅憫殺害，象他們曾意圖那樣。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十二16】「須要打發你們中間一個人去，把你們的兄弟帶來，至於你們，都要囚在這裏，好證驗你們的話真不真；若不真，我指著法老的性命起誓，你們一定是奸細。』」

【創四十二17】「於是約瑟把他們都下在監裏三天。」

「下在監裡三天」：原指關起來，被拘禁在一處，但不一定是在監房裡。約瑟把他們拘禁，讓他們知道事情嚴重，不得馬虎解決。――《串珠聖經註釋》

下在監裡三天: 對約瑟的哥哥們來說,這可能是反省的好機會。他們雖無罪,如今卻被囚禁,應該能夠回想起曾被他們無辜扔進坑裡的(37:24)約瑟,這三天成了真心悔改的機會。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二17~18】「三天」，「到第三天」——按我們現在的說法，應該說「到第四天」，但希伯來人把兩夜和當中的一天，並前後兩天的部份，共算為三天（參耶穌聖跡注釋第五十五課，太十二40注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創四十二18】「到了第三天，約瑟對他們說：『我是敬畏神的，你們照我的話行，就可以存活；」

我是敬畏神的: 約瑟用這種方式表明自己不是暴君,而是有信仰、良心之人。為讓他的兄弟們相信自己有信用,讓他們放心。只要他們遵守提出的條件,自己一定信守諾言。但約瑟沒有提到與族長立約、關係密切的“耶和華”之名,那樣會馬上暴露自己是希伯來人。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二18~26】約瑟的哥哥第二次與他晤面：約瑟本來命令他們派一個人回迦南帶便雅憫來埃及（16），現在他准許只留下他們中間一人當人質，其餘九個可以回去（19）。他們在這種情況下不期然想起約瑟，認為現在的遭遇就是從前惡待約瑟的報應（21）。約瑟聽懂他們用希伯來語所說的話感到傷感，便轉身退去，哭了一場才回來（24）。――《串珠聖經註釋》

【創四十二19】「你們如果是誠實人，可以留你們中間的一個人囚在監裏，但你們可以帶著糧食回去，救你們家裏的饑荒；」

你們中間的一個人: 與三天前的條件(16節)相比相當緩和。因父家需要很多糧食;怕年老的雅各擔心。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二20】「把你們的小兄弟帶到我這裏來，如此，你們的話便有證據，你們也不至於死。』他們就照樣而行。」

「把你們的小兄弟帶到我這裡來」——約瑟用這樣嚴厲的方法對待哥哥們，大概有三個緣故：（一）他要使哥哥們生出認真悔改的心；（二）若先使便雅憫來到埃及，老父親就更加容易下來；（三）他無非是隨神的引導，叫同族的人都下埃及而成全他的夢。―― 丁良才《創世紀註釋》

把你們的小兄弟帶到我這裡來: 約瑟對唯一的同母兄弟(35:18)便雅憫懷有特別的愛。他再三強調,一定要把便雅憫帶來。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二21】「他們彼此說：『我們在兄弟身上實在有罪，他哀求我們的時候，我們見他心裏的愁苦，卻不肯聽，所以這場苦難臨到我們身上。』」

約瑟可能一直想誘導哥哥們作出這樣的認罪。那是加拉太書六章7節的一個例證。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十二21~22】希伯來人認為所有的不幸是罪的代價。根據這種單純的因果報應思想,約瑟的兄弟們認為今天的苦難是由於當年的多坍事件(37:18-28)帶來的報應。看來約瑟的強制性辦法果然奏效。當然,並不是所有的苦難都是罪的結果。約瑟所受的苦難是為了堅持義和成就神的旨意。苦難常常讓人想起罪,成為悔改的工具<伯2:7,有關苦難>。我們……有罪: 是聖經中第一次認罪的句子。流他血的罪向我們追討: 根據挪亞的思想(9:5,6),神曾對他說”凡流人血的,他的血也必被人所流”。這種思想日後在摩西的律法中被定為贖回產業者的規矩(民35:19;申19:12)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二22】「流便說：『我豈不是對你們說過，不可傷害那孩子麼？只是你們不肯聽，所以流他血的罪向我們追討。』」

【創四十二23】「他們不知道約瑟聽得出來，因為在他們中間用通事傳話。」

「通事」：就是傳譯員。――《串珠聖經註釋》

【創四十二24】「約瑟轉身退去，哭了一場，又回來對他們說話，就從他們中間挑出西緬來，在他們眼前把他捆綁。」

「哭了一場」——約瑟雖然如此懲罰他的哥哥們，但他自己比他們心裡還要難受；神懲罰我們也是如此。「挑出西緬」——約瑟挑出西緬的緣故有三：（一）約瑟是次子（本當攔阻他的弟兄），又是殘忍的人（三十四25，四十九5）；（二）當初西緬大概也做了出賣約瑟的首領（三十七26～27注）。流便雖是長子而應當被留，但他本有救約瑟的心（三十七22），就沒有被留。――
丁良才《創世紀註釋》

約瑟沒有留下流便，反把西緬下監作抵押。西緬是雅各的次子。不留長子流便也許因為當年他一句話救了約瑟（三十七21～22）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「挑出西緬」：是因為大哥流便似乎未曾參與殺害約瑟的計畫，而老二西緬可能是該計畫的主持人，甚至曾粗暴對付過約瑟；西緬本身就素有殘酷的臭名（34:25; 49:5）。――《串珠聖經註釋》

轉身退去,哭了一場: 性情溫和的約瑟聽到兄弟們吐露的真情,他想起了過去、想起了家,抑制不住留下熱淚。西緬……把他捆綁: ①西緬是殺害示劍人的主謀(34:25;49:5),在謀害約瑟時他可能也最積極;②當年流便反對謀害約瑟(22節;37:21,22),那麼除了流便、西緬就是最大的。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二25】「約瑟吩咐人把糧食裝滿他們的器具，把各人的銀子歸還在各人的口袋裏，又給他們路上用的食物，人就照他的話辦了。」

路上用的食物: 返回迦南途中需用的食物。除糧食之外,還多給了他們一些東西:①賣糧給父母、弟兄不能收錢;②使他們在半路上看不到口袋裡有購糧的錢。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二25～28 交易銀子】 錢幣要到主前六世紀才發明，並且普遍應用。因此貴金屬、寶石、香料、香，以及其他奢侈品，都是按重量以貨易貨的。貨物的相對價值視乎其罕有性。銀子在古代世界每個地方，都是很普遍的貿易品。埃及沒有天然銀礦，所以銀子是很受歡迎的通商貿易標準。──《舊約背景註釋》

【創四十二26】「他們就把糧食馱在驢上，離開那裏去了。」

【創四十二27】「到了住宿的地方，他們中間有一個人打開口袋，要拿料餵驢，才看見自己的銀子仍在口袋裏。」

【創四十二27~38】約瑟的哥哥返回迦南：他們啟程回故鄉去，在過夜的地方，其中一人發現糧錢仍留在袋裡，就驚惶失措，因那筆錢明明是給了埃及人作買糧用的。他們抵家後就把經過一一告訴雅各。可是好戲仍在後頭，當他們把糧食從袋裡倒出來的時候，才發現每一個人的錢包同樣還在袋裡。雅各看見這些錢包，自然會懷疑兒子是在埃及把糧食偷回來的，並沒有付錢；不然，他們怎可以不用付錢而帶糧食回來？雅各於是拒絕讓便雅憫跟他們一道去埃及，不想在約瑟和西緬之外，又失去便雅憫。就算流便願意用他自己的兩個兒子作擔保，雅各仍堅持不讓小兒子去埃及；他失去了約瑟，已經感到極其痛苦，再不能承受任何其他的傷痛。――《串珠聖經註釋》

【創四十二28】「就對弟兄們說：『我的銀子歸還了，看哪，仍在我口袋裏。』他們就提心吊膽，戰戰兢兢的彼此說：『這是神向我們作甚麼呢？』」

「提心吊膽」——可見良心有虧的人容易懼怕（35節，二十八1）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「這是神向我們作甚麽呢」：表明約瑟的哥哥像其他的希伯來人一樣，認為每件事都在神掌管之下；他們現在屢次遇到難題，乃由於神不喜悅他們，叫他們受苦。――《串珠聖經註釋》

提心吊膽,戰戰兢兢地: 被突如奇來的事情,弄得不知所措。約瑟的兄弟們認為這是對自己過犯的懲罰,如同被要求將最小的兄弟帶來埃及一樣。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二29】「他們來到迦南地他們的父親雅各那裏，將所遭遇的事都告訴他，說：」

【創四十二29~38】約瑟的兄弟們把在埃及的遭遇和對方提出的條件報告父親雅各。但沒有提被關三天(17節)和西緬被扣的事情(24節),或許他們想減輕對年邁父親的打擊。聽完兒子的報告,雅各既擔憂又痛苦。其實這一切都是雅各心愛的兒子約瑟,為見到便雅憫而作的計畫。接續多坍事件(37:31-35),雅各又一次受到自己孩子的傷害(加6:7),是五十年前欺騙父親和哥哥(27:19,20)的報應。其實這不單單是懲罰,乃是神為了使雅各成聖而實施的愛的鞭打(來12:6)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二30】「『那地的主對我們說嚴厲的話，把我們當作窺探那地的奸細。」

【創四十二31】「我們對他說：“我們是誠實人，並不是奸細；」

【創四十二32】「我們本是弟兄十二人，都是一個父親的兒子，有一個沒有了，頂小的如今同我們的父親在迦南地。”」

【創四十二33】「那地的主對我們說：“若要我知道你們是誠實人，可以留下你們中間的一個人在我這裏，你們可以帶著糧食回去，救你們家裏的饑荒；」

【創四十二34】「把你們的小兄弟帶到我這裏來，我便知道你們不是奸細，乃是誠實人；這樣，我就把你們的弟兄交給你們，你們也可以在這地作買賣。”』」

【創四十二35】「後來他們倒口袋，不料各人的銀包都在口袋裏，他們和父親看見銀包就都害怕。」

看見銀包就都害怕: 約瑟當然是出於好意(43:23),但他的家人由於這突如其來的事情十分恐懼。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二36】「他們的父親雅各對他們說：『你們使我喪失我的兒子；約瑟沒有了，西緬也沒有了，你們又要將便雅憫帶去；這些事都歸到我身上了。』」

「你們使我喪失我的兒子」——雅各或者懷疑眾子害了約瑟（4節注）。「這些事都歸到我身上了」——雅各卻不知道這些事將來都要使他得大喜樂。神出名的僕人有時也缺少信心。【比方】摩西說：「禰為何苦待僕人？」（民十一10）大衛說：「必有一日我死在掃羅手裡」（撒上二十七1）；以利亞求死（王上十九4）；耶利米歎息（耶二十7）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十二37】「流便對他父親說：『我若不帶他回來交給你，你可以殺我的兩個兒子，只管把他交在我手裏，我必帶他回來交給你。』」

「……你可以殺我的兩個兒子」——流便有四個兒子（四十六9）；便雅憫若不回來，流便就情願犧性他的兩個兒子（三十八24注）。這話的意思說——我敢擔保他必要回來。―― 丁良才《創世紀註釋》

你可以殺我的兩個兒子: 流便用自己兩個兒子的性命,擔保便雅憫的安全,使父親可以相信他們。從多坍事件中也能看出(37:21,22),流便作為長子,責任心和兄弟情感都超越其他兄弟。族長時代,家長制度下,父親掌握子女的生死權。面對危險流便悲壯的誓言,以合法的方式將自己兩個兒子的性命交在雅各手裡。從所多瑪城事件(19:8)、神像事件(31:32)、他瑪事件(38:24)中,可以看出父親對子女的絕對權利。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十二38】「雅各說：『我的兒子不可與你們一同下去；他哥哥死了，只剩下他，他若在你們所行的路上遭害，那便是你們使我白髮蒼蒼，悲悲慘慘的下陰間去了。』」

「只剩下他」：指約瑟既然死了（這是雅各當時的信念），便雅憫就是雅各愛妻拉結所留下的唯一孩子。――《串珠聖經註釋》

只剩下他: 心愛的妻子拉結所生的孩子,約瑟已死,晚年能帶給他安慰和喜樂的只有便雅憫。白髮蒼蒼,悲悲慘慘地下陰間去了: 文學手法,指“老人悲痛的死亡”(44:31)。聽到約瑟死亡的消息,雅各也曾撕裂衣服,痛心地說過這話(37:34,35)。表達如果便雅憫受害,自己“如死一般,痛苦悲傷”。陰間: 對希伯來人來說,是人(不論善惡)死後居住的地方,指地下世界。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第42章）】

１ 約瑟為什麽不認他的弟兄們？

是因為他含恨在心？

抑或有別的隱情？

你認為約瑟處理弟兄們的手法是否合乎常理？

他為什麽堅持要哥哥們把便雅憫帶來？

你在處理問題時有適度的靈活性嗎？

２ 有人認為約瑟指法老的性命起誓，目的是指出他話語的重要性和

價值。

你同意這說法嗎？

３ 坐牢三天對約瑟的兄弟們有什麽益處呢？

你在苦難中有否為以往及現在自己的行事為人「自省」？

４ 約瑟兄弟們承認謀害約瑟的罪，他們是否真誠？

你從何見得？

５ 試從實況瞭解雅各當時的心境。

你認為雅各的反應是否過於激烈呢？

他心中有什麽矛盾呢？

――《串珠聖經註釋》
