瑪拉基書第一章註解

壹、內容綱要

【愛的斥責】

一、神表明對以色列人的愛(1~5節)

1.神給以色列人的默示(1節)

2.神愛以色列人，惡以東人(2~5節)

二、神對祭司失職的斥責(6~14節)

1.斥責祭司不敬畏神(6節)

2.將殘疾的供物獻給神(7~14節)

貳、逐節詳解

【瑪一1】「耶和華藉瑪拉基傳給以色列的默示。」


〔原文字義〕「藉」手；「瑪拉基」神的報信者；「傳給」(原文無此字)；「默示(原文雙字)」言論，言語(首字)；負擔，承受，重任(次字)。

〔文意註解〕「耶和華藉瑪拉基傳給以色列的默示」：『瑪拉基』有二意：(1)指先知的名；(2)指先知的職稱。本節意指神的靈感動祂的使者先知瑪拉基，將祂心裡的負擔啟示給以色列民。

〔話中之光〕(一)神所啟示的話語往往是為神全體子民的需要的，因此，神的先知首先必須聽見或看見神的啟示，然後必須不顧一切艱難和危險，將啟示忠實地傳達。

(二)先知自己並不是啟示的源頭，不過是傳遞神啟示的管道和工具，可見在傳送神啟示的過程中，千萬不可私自加添或刪減(參啟二十二18~19)，以免扭曲了神的心意。

【瑪一2】「耶和華說：我曾愛你們，你們卻說：你在何事上愛我們呢，耶和華說：以掃不是雅各的哥哥麼，我卻愛雅各，」


〔原文字義〕「愛」友情的愛；「以掃」多毛的；「雅各」抓住腳後跟的人，取代者。

〔文意註解〕「耶和華說：我曾愛你們」：『愛』字的原文是完成式，表示過去如何，現在仍在進行中；本句意指神出於祂永恆不變的愛，在過去揀選了以色列人，現在這愛並不因以色列人的情況而有所改變。

「你們卻說：你在何事上愛我們呢」：意指以色列人在他們已過的經歷上，絲毫沒有感受到神對他們的愛。這是罔顧事實，對神強嘴。

「耶和華說：以掃不是雅各的哥哥麼，我卻愛雅各」：『以掃』和『雅各』是雙胞胎兄弟(參創二十五24~26)；神僅揀選雅各作祂選民的祖宗，藉此顯明祂愛雅各。

〔話中之光〕(一)我們所以能成為神的兒女，並不是因為我們比別人更好，乃是因為神單純愛我們，以祂那永遠不會改變的「愛」愛了我們，所以我們最要緊的乃是「明白」神的愛，好讓神豐滿的恩典能夠充滿我們的心(參弗三17~19)。

(二)以色列人最得罪神的一件事便是，被愛而不知愛，受恩而不感恩；我們新約的信徒必須謹守「擘餅聚會」(又名主餐或聖餐)，時常記念主恩與主愛(參林前十一23~26)，以免重蹈以色列人的覆轍。

【瑪一3】「惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗。」


〔原文字義〕「惡」恨惡，懷恨；「荒涼」荒涼，荒廢；「地業」產業，基業。

〔文意註解〕「惡以掃」：『惡』原文是比較不愛，或含有排斥的意味；本句意指神對待以掃，不像對待雅各那樣的愛。

「使他的山嶺荒涼」：以掃的後裔所居住的以東地(參創三十二3)，位在死海東南面西珥山一帶山嶺地區，後來因氣候變遷，加上外來人禍，逐漸變成一片荒廢。

「把他的地業交給曠野的野狗」：『野狗』的原文有謂巨型爬蟲(參創一26)或豺狼(參彌一8)；全句意指原屬以東人的地業變成人跡罕至，只有兇猛的野獸出沒其間。根據史實，以東地先後被巴比倫和拿巴提的阿拉伯人侵略，以東人被趕逐離開家園，遷至猶大南部改稱以土買，再後來，全族消失，無跡可尋。

〔話中之光〕(一)信徒生活境遇的變遷，絕不是出於偶然的，往往出於神手的賜福或懲罰，所以我們要能「觀顏察色」，根據環境和遭遇的改變，察覺出神的心意。

(二)大自然都是神所創造的，祂可以任意改變一切，使沃野變成曠廢，或使荒漠變成美地；流奶與蜜的迦南美地在歷史上曾經一度成為荒涼，現在以色列國境又恢復勃勃生氣，便是神懲罰後又賜福的明證。

【瑪一4】「以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處，萬軍之耶和華如此說：任他們建造，我必拆毀，人必稱他們的地，為罪惡之境，稱他們的民，為耶和華永遠惱怒之民。」


〔原文字義〕「以東」紅；「毀壞」毀壞，粉碎；「重建(原文雙字)」返回，轉回(首字)；建造，建立(次字)；「荒廢之處」廢墟；「拆毀」拆除，廢除，破壞；「境」邊界，界線；「永遠」直到，一直到；「惱怒」厭惡，惱恨。

〔文意註解〕「以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處」：本句是以東人一廂情願的抱負，想要重建故土，卻未能付諸實現。

「萬軍之耶和華如此說：任他們建造，我必拆毀」：意指凡是神所不允許的任何企圖，終究一事無成。

「人必稱他們的地，為罪惡之境」：意指以東人的原居地，面貌全非，後人憑弔其遺址，不覺發出慨歎，必定是因為他們得罪了神，才會遭此浩劫，故稱之為罪惡之境。

「稱他們的民，為耶和華永遠惱怒之民」：意指以東人被世人認定，神對他們的惱怒並沒有期限，永不回心轉意，故稱之為神永遠惱怒之民。

〔話中之光〕(一)神的手永遠大過人的手，人手無論如何的建造，總不能勝過神手的拆毀；教會建造的第一步，必須順服神的旨意，遵從聖經中所啟示神的話語而行。

(二)有話說，「獲罪於天，無所禱也。」信徒必須認識，我們最可怕的一件事乃是，得罪了神卻不自知，還以為是在「主的恢復中」建造教會，其實一切都歸枉然。

(三)神所惱怒之民所居住之地，乃是「罪惡之境」；一個教會團體正確與否，不在乎自己怎麼看怎麼說，乃在乎神怎麼看怎麼說。但願愛神的人，不被「自言自語」的假象所欺矇，單純從神的觀點來察看一切。

【瑪一5】「你們必親眼看見，也必說：願耶和華在以色列境界之外，被尊為大。」


〔原文字義〕「親眼」眼睛；「境界」邊界，界線；「被尊為大」尊大，變大，長大。

〔文意註解〕「你們必親眼看見」：『你們』指以色列人；全句意指以色列人必定親眼看見以東人的結局。

「也必說：願耶和華在以色列境界之外，被尊為大」：『以色列境界之外』指外邦列國，亦即全世界；全句意指以色列人因看見了以東人的結局，不禁衷心承認，耶和華神乃是萬國全人類的統治者，但願所有的人都尊神為大。

〔話中之光〕(一)信徒們千萬不要「坐井觀天」，自以為是；乃要擴大我們的眼界，察看自己「境界之外」的一切人事物，據以得知神的心意所在。

(二)屬神的人應當注意神在全地的作為，神不僅在教會中作事，神也在全地上作事；但願神在教會境界之外被尊為大：「我們在天上的父，願人都尊你的名為聖；願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上」(太六9~10)。

【瑪一6】「藐視我名的祭司阿，萬軍之耶和華對你們說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人，我既為父親，尊敬我的在那裡呢，我既為主人，敬畏我的在那裡呢。你們卻說：我們在何事上藐視你的名呢。」


〔原文字義〕「藐視」輕看，鄙視；「尊敬」沉重，有份量，有尊榮；「敬畏(首字)」(原文無此字)；「敬畏(次字)」敬畏，恐懼。

〔文意註解〕「藐視我名的祭司阿」：意指為神百姓獻祭的祭司們，理應出於尊重和敬畏神的存心，執行其職責，但他們的行為顯出他們實際上乃是藐視神的名。

「萬軍之耶和華對你們說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人」：本句意指神據理斥責他們的不是：按照正常人的行為準則，兒子應當尊敬父親，僕人應當敬畏主人。

「我既為父親，尊敬我的在那裡呢，我既為主人，敬畏我的在那裡呢」：本句意指神乃是神百姓的創造者，就是父親；又是神百姓的管理者，就是主人。然而神的百姓身為神的兒子和僕人，卻未尊敬祂，也未敬畏祂。

「你們卻說：我們在何事上藐視你的名呢」：意指代表神百姓的祭司們並不認識他們自己的行為有問題。

〔話中之光〕(一)耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油(撒上十五22)。

(二)以色列啊，現在耶和華你神向你所要的是什麼呢？只要你敬畏耶和華你的神，遵行祂的道，愛祂，盡心盡性事奉祂(申十12)。

【瑪一7】「你們將污穢的食物獻在我的壇上，且說：我們在何事上污穢你呢，因你們說：耶和華的桌子，是可藐視的。」


〔原文字義〕「污穢」玷污；「獻」拉近，靠近；「藐視」輕看，鄙視。

〔文意註解〕「你們將污穢的食物獻在我的壇上」：神的回答指出，祭司獻在祭壇上的供物並沒有聖別，而是將有缺陷、被玷污的祭物獻給神享用。

「且說：我們在何事上污穢你呢」：意指祭司們並不認識他們所獻的祭物有問題。

「因你們說：耶和華的桌子，是可藐視的」：『耶和華的桌子』指祭壇；本句意指祭司們的心裡自以為祭壇只不過是一件平凡的物件，並不值得特別重視。

〔話中之光〕(一)神召我們，本不是要我們沾染污穢，乃是要我們成為聖潔(帖前四7)。

(二)人若自潔，脫離卑賤的事，就必作貴重的器皿，成為聖潔，合乎主用，預備行各樣的善事(提後二21)。

【瑪一8】「你們將瞎眼的獻為祭物，這不為惡麼，將瘸腿的有病的獻上，這不為惡麼，你獻給你的省長，他豈喜悅你，豈能看你的情面麼，這是萬軍之耶和華說的。」


〔原文字義〕「獻」拉近，靠近；「惡」壞的，惡的；「喜悅」喜愛，悅納；「看」承擔，舉；「情面」面，臉。

〔文意註解〕「你們將瞎眼的獻為祭物，這不為惡麼，將瘸腿的有病的獻上，這不為惡麼」：意指祭司們並不遵照祭物的條例檢查牠們，而將瞎眼的、瘸腿的、有病的等有缺陷的祭物，都混進來一同獻上。

「你獻給你的省長，他豈喜悅你，豈能看你的情面麼」：神在此打個比方，如果有人向省長獻上有瑕疵的禮物，難道省長會看在他的情面上而悅納麼？

「這是萬軍之耶和華說的」：意指這話是神親自說的。

〔話中之光〕(一)凡有殘疾的，你們不可獻上，因為這不蒙悅納。…所獻的必純全無殘疾的才蒙悅納。瞎眼的、折傷的、殘廢的、有瘤子的、長癬的、長疥的都不可獻給耶和華，也不可在壇上作為火祭獻給耶和華(利二十二20~22)。

(二)送給世上尊長的禮物，尚且需要避免將那些殘缺不全的獻上，更何況是獻給至尊且至聖之神的祭物呢！獻殘缺的禮物，反映出獻禮物之人的存心輕率而不尊重，當然必不蒙悅納。

【瑪一9】「現在我勸你們懇求神，祂好施恩與我們。這妄獻的事，既由你們經手，祂豈能看你們的情面麼。這是萬軍之耶和華說的。」


〔原文字義〕「懇求(原文雙字)」取悅，懇求施恩(首字)；面，臉(次字)；「施恩」有恩典，憐恤；「妄獻」(原文無此字)；「經手」手；「情面」面，臉。

〔文意註解〕「現在我勸你們懇求神，祂好施恩與我們」：本句表面上是先知瑪拉基規勸祭司們的話，實際上是表達神恩慈的心腸，因此在本節的末句特別強調「這是萬軍之耶和華說的」。神樂意施恩給人，但人蒙恩的先決條件是，謙卑悔改、懇切向神求恩。

「這妄獻的事」：意指獻殘疾、污穢的祭物(參7~8節)。

「既由你們經手」：意指祭司們未經仔細察看，就將百姓所帶來有殘疾的祭牲，輕率地獻在神面前(參利一3，10)，故他們是此事的經辦人。

「祂豈能看你們的情面麼」：意指所獻有殘疾的祭牲，可能並非出於祭司們的本意，而是出於百姓的無知或不良企圖，但神仍不能破格悅納。

「這是萬軍之耶和華說的」：意指本節的話乃是出於神的。

〔話中之光〕(一)謙卑懇切的禱告祈求，乃是神施恩的條件。

(二)信徒經手辦理任何事，特別是有關神與人之間的事，應當慎重其事，不可輕忽草率。

【瑪一10】「甚願你們中間有一人關上殿門，免得你們徒然在我壇上燒火。萬軍之耶和華說：我不喜悅你們，也不從你們手中收納供物。」


〔原文字義〕「關上」關閉；「殿門」城門，房門；「徒然」白白，無故；「燒火」變亮，照顧；「喜悅」喜悅，歡愉；「收納」悅納，喜愛；「供物」禮物，祭物。

〔文意註解〕「甚願你們中間有一人關上殿門」：意指神寧願見到有祭司關上殿門，拒絕接納有殘疾的祭牲。

「免得你們徒然在我壇上燒火」：意指將有殘疾的祭牲燒在祭壇上，乃是徒然無效的。

「萬軍之耶和華說：我不喜悅你們，也不從你們手中收納供物」：意指神宣示祂不喜悅行妄獻之事的祭司們，也不樂意從他們手中收納不潔淨的供物。

〔話中之光〕(一)教會中任何事工，不可單有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意(參提後三5)。

(二)你當竭力在神面前得蒙喜悅，作無愧的工人，按著正意分解真理的道(提後二15)；又存心正直，作聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭(彼前二5)。

【瑪一11】「萬軍之耶和華說：從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大，在各處，人必奉我的名燒香，獻潔淨的供物，因為我的名在外邦中必尊為大。」


〔原文字義〕「日出(原文雙字)」太陽(首字)；日出之地，東方(次字)；「日落」日落，西邊；「尊為大」偉大，巨大的；「燒香(原文雙字)」拉近，靠近(首字)；燒香，獻祭(次字)；「獻」(原文無此字)；「潔淨的」潔淨的，純正的；「供物」禮物，祭物。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華說：從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大」：意指神預言將來有一天(即今天恩典時代)，在全世界各地，神的名必被許多外邦人信徒尊為大。

「在各處，人必奉我的名燒香，獻潔淨的供物」：意指神預言將來在世界各地的新約信徒，必會在耶穌基督的名裡祈禱(參啟八3~4)，又受感奉獻自己，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的(參羅十二1)。

「因為我的名在外邦中必尊為大」：意指神預言將來三一神的名，必在外邦人信徒中被尊為聖(參太六9)，又在這名裡給人施浸(參太二十八10)、說話、行事並謝恩(參西三17)。

〔話中之光〕(一)神的名是應當稱頌的，從亙古直到永遠，因為智慧能力都屬乎祂(但二20)。

(二)經上寫著：主說，我憑著我的永生起誓，萬膝必向我跪拜；萬口必向我承認(羅十四11；參腓二10)。

【瑪一12】「你們卻褻瀆我的名，說：耶和華的桌子是污穢的，其上的食物是可藐視的。」


〔原文字義〕「褻瀆」玷污，破壞，傷害；「污穢」污穢，玷污；「食物(原文雙字)」水果(首字)；穀類食物，肉類食物(次字)；「藐視」輕看，鄙視。

〔文意註解〕「你們卻褻瀆我的名」：意指神斥責祭司們藐視並褻瀆祂的名(參6節)。

「說：耶和華的桌子是污穢的，其上的食物是可藐視的」：『耶和華的桌子』指祭壇(參7節)；全句意指祭司們心裡認為祭壇因沾染血肉而玷污，變得平常，並不怎麼神聖，桌子上的供物也不足重視。

〔話中之光〕(一)信徒不可妄稱主的名(參出二十7)；若非存著敬畏主的心，隨口呼喊主名，或甚至大聲以呼喊主名的聲浪來壓制別人的發言，便是妄稱主名，形同褻瀆主的名。

(二)無論人或物，只要是從凡俗中分別出來歸於神的，便是聖潔的(參利二十26；亞十四20~21)。

(三)凡神所造的物都是好的，若感謝著領受，就沒有一樣可棄的，都因神的道和人的祈求成為聖潔了(提前四4~5)。

【瑪一13】「你們又說：這些事何等煩瑣，並嗤之以鼻，這是萬軍之耶和華說的。你們把搶奪的，瘸腿的，有病的，拿來獻上為祭，我豈能從你們手中收納呢，這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「煩瑣」厭煩；「嗤之以鼻」呼吸，吹；「搶奪」搶劫，掠奪，撕走；「有病」軟弱，生病；「獻上為祭」禮物，祭物；「收納」滿意，悅納。

〔文意註解〕「你們又說：這些事何等煩瑣」：意指祭司們對獻祭的條例心裡感到厭煩，認為沒有必要遵守。

「並嗤之以鼻」：意指祭司們輕蔑獻祭的條例，置之不理。

「這是萬軍之耶和華說的」：意指上述的話是神的判定。

「你們把搶奪的，瘸腿的，有病的，拿來獻上為祭」：意指祭司們夥同百姓將不法得來的、四肢殘缺的、身體不健壯的祭牲拿來獻給神。

「我豈能從你們手中收納呢，這是耶和華說的」：意指神拒絕從祭司們的手中收納前述的祭物。

〔話中之光〕(一)信徒在教會中的事奉和奉獻，都要存著感恩的心，甘心樂意地行，千萬不可勉強而為，才能蒙神悅納(參出二十五2；彼前五2)。

(二)凡獻供物，無論是所許的願，是甘心獻的，就是獻給耶和華作燔祭的，要將沒有殘疾的公牛，或是綿羊，或是山羊獻上，如此方蒙悅納(利二十二18~19)。

【瑪一14】「行詭詐的在群中有公羊，他許願卻用有殘疾的獻給主，這人是可咒詛的，因為我是大君王，我的名在外邦中是可畏的，這是萬軍之耶和華說的。」


〔原文字義〕「詭詐」騙人的，狡詐的；「許願」發誓；「有殘疾的」損壞，損毀的，被破壞的；「獻給」為獻祭宰殺；「大」巨大的；「可畏」敬畏，懼怕，害怕。

〔文意註解〕「行詭詐的」：意指沒有忠實地履行向神所許的願的人。

「在群中有公羊，他許願卻用有殘疾的獻給主」：意指他明明擁有健壯純全的公羊，卻用有殘疾的祭牲獻給神來還願。

「這人是可咒詛的」：意指前述這種人，將來必要遭受禍患，被神懲罰。

「因為我是大君王，我的名在外邦中是可畏的」：意指神是萬王之王，祂的名在世人中被尊崇和敬畏的。

「這是萬軍之耶和華說的」：意指本節的話是那大有能力的神說的，必要成就。

〔話中之光〕(一)神是靈；所以拜祂的，必須用心靈和誠實拜祂(約四24原文)。

(二)神的應許，不論有多少，在基督都是是的。所以藉著祂也都是實在的，叫神因我們得榮耀(林後一20)。

(三)耶和華啊，眾神之中，誰能像你？誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事(出十五11)？

叁、靈訓要義

【神子民對神的虧負】

一、神子民辜負神對他們的愛(1~5節)

1.神藉先知表明神對以色列人的愛(1~2節上)

2.以色列人卻不領會神的愛(2節中)

3.神愛以色列人過於以東人(2節下)

4.神預告以東人的悲慘結局(3~5節)

二、神子民藐視神的名(6節)

1.祭司藐視神的名(6節上)

2.兒子裡當尊敬父親，僕人理當敬畏主人(6節中)

3.事奉神的祭司卻不知在何事上藐視神的名(6節下)

三、神子民在獻祭的事上褻瀆神(7~14節)

1.祭司夥同百姓藐視神的桌子，獻污穢的食物給神(7~8節上)

2.妄獻殘疾的祭物，必不蒙神悅納(8節下~10節)

3.向神獻潔淨的供物，才不至褻瀆神的名(11~12節)

4.在獻祭的事上以為神何等煩瑣，不敬畏神的名(13~14節)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──瑪拉基書註解》

參考書目：請參閱「瑪拉基書提要」結尾處
