詩篇第八篇拾穗

【詩八篇詩題】

在這首讚美詩裏，大衛對主的威嚴感到驚訝——祂使用弱者(嬰孩，2節)去推翻強者(1，2節)。他默想神把創造交給人類管理的意念(3~8節)，最後以讚美來結束(9節)。“迦特”的意思不能確定，可能指一種迦特的調子或樂器。――《詩篇雷氏研讀本》

本篇屬讚美之歌，歌頌神創造的偉大奇妙。拿宇宙穹蒼來和人對比，顯出人的渺小。本詩以創造為主題，或為慶祝住棚節所用。詩中提到月亮星宿，可能為詩人在萬里無雲之夜，目睹碧空瑰麗景象，遂抒發為讚美。人雖微小，神卻委以管理全地的責任。人的地位越高，對神越發敬畏，因為榮耀尊貴均神所賜。

傳統認為此詩為大衛所作，題注中“用迦特樂器”，也見於八十一及八十四篇。“迦特”意思不明，可指“小調”或“酒麴”，或一種與非利士人的迦特城有關連的樂器。――《啟導本詩篇註釋》

這是一篇讚美詩，詩人因著神偉大的創造而讚美神。――《串珠聖經註釋》

「迦特樂器」可能是一種迦特的樂器或曲調。──《聖經綜合解讀》

●「迦特樂器」：SH 1665。字義是「酒醡」，為一種樂器名。──
蔡哲民等《詩篇記研經資料》

【詩八1】

耶和華我們的主啊： 洋溢著詩人對神的深深眷戀及堅定信靠，作為契約共同體的一員，詩人深信自己屬於神。――《聖經精讀本──詩篇註解》

讚美造物主的威嚴與榮耀。仿佛創世記第1章創造事件的回聲，被譽為“創造之詩”。主題為稱頌神的慈愛。詩人凝望神彰顯於浩瀚宇宙的威榮，深切感受到自己比塵埃更加渺小。但詩人並未僅僅是慨歎自己的渺小或人生無常，而是進而感謝神差派如此卑微的人作神創造與救贖的主人公，將感恩、讚美獻給神。――《聖經精讀本──詩篇註解》

這是得贖的人向神稱讚的聲音。他們以信心看到全地萬民順從神的時候。那時神的榮耀要顯於天。宇宙現在都顯神的榮耀，如(尼九6)。我們當注意此篇是向神說話。只有神自己能測透他的榮耀。——包忠傑《詩篇註解》

「禰的名」等同於「禰」，因為在希伯來文化中，名字代表一個人的本性和特徵。──《聖經綜合解讀》

●你的「名」：在希伯來文化中，名字代表一個人的本質，特徵和人格，而且按照我們對他的認識或他向我們啟示的程度而定。「神的名」等同於「神」。

●何其「美」：SH 1177，「偉大的」、「威嚴的」。

◎此處應該不是要頌讚神名字的「美麗」，而是要頌讚神的「威嚴」、「偉大」。

●「榮耀」：SH 1935，「輝煌」、「威嚴」、「氣勢」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八1~2】引言：詩人情不自禁向神湧出頌贊。――《串珠聖經註釋》

【詩八1~9】這篇詩有部分被新約引用，應用在基督身上(參林前15：27；來2：6~8)。耶穌成為一個人，比天使卑微一點(8：5)，當祂來統治新天新地時，祂將會提升那些屬於祂的人高過天使。耶穌是惟一能夠完全反映神的形像的人(參加2：20；西1：15)。――《靈修版聖經註釋》

本篇是讚美詩最完美的典範，行文簡潔，把我們帶到諸天之上(1節)、創造之初(3節)，也把我們帶到神的計畫最終的結局(6~8節)。本篇也是彌賽亞詩篇。──《聖經綜合解讀》

【詩八2】

嬰孩和吃奶的，是指人而言。這裏的凓重點，是神如何用人對付了仇敵。主耶穌曾引用過這句話說：「你從嬰孩和吃奶的口中，完全了讚美的話。」(太廿一16)這話的意思就是：讓仇敵儘管作，神不必自己對付牠，神是用嬰孩和吃奶的對付牠。嬰孩和吃奶的能作甚麼？這裏說祂「從嬰孩和吃奶的口中建立了能力」，神要得著一班人，就是能讚美的人，能讚美的人就能對付仇敵。―― 倪柝聲《聖潔沒有瑕疵》

神的全能彰顯在諸天之上，連兒童都讚美，令仇敵啞口無言。新約記載耶穌基督凱旋進耶路撒冷城以後，有兒童在殿裡向祂呼喊“和散那歸於大衛的子孫”(太二十一15~16)。祭司長和文士問祂聽見沒有，祂說聽見的，因為這是要應驗《詩篇》中本節所說的話。本篇因耶穌引用也納入“彌賽亞詩篇”中。――《啟導本詩篇註釋》

「能力」：原文或作「讚美」(參太21：16)。

全節可譯作「你用嬰孩和吃奶的讚美，建立了堡壘作你的居所；你使仇敵和報仇的閉口無言」。――《串珠聖經註釋》

嬰孩和吃奶的口： 聖經反復強調，神揀選世上愚拙的人，使其在靈性上成為智慧人，使那些離棄造物主的律法、自以為美的驕傲、虛妄之人蒙羞(林前1：26~31)。――《聖經精讀本──詩篇註解》

主耶穌在耶路撒冷聖殿裏的時候，有小孩子喊著說：“和散那歸於大衛的子孫。”同時有一些祭司長和文士聽見“就甚惱怒。”可見他們就是他的仇敵了。神奇妙的能力就是如此。他“揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧，又揀選了世上軟弱的叫那強壯的羞愧。”——包忠傑《詩篇註解》

天地都在見證神的榮耀(1節)，驕傲的仇敵卻不自量力地起來抵擋神。神只用單純、軟弱的「嬰孩和吃奶的」來迎戰：「神卻揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。神也揀選了世上卑賤的，被人厭惡的，以及那無有的，為要廢掉那有的，使一切有血氣的，在神面前一個也不能自誇」(林前一27~29)。──《聖經綜合解讀》

神定意要「從嬰孩和吃奶的口中完全了讚美的話」(太二十一16)，因此每一個平凡的信徒都應當「自潔，脫離卑賤的事，就必作貴重的器皿，成為聖潔，合乎主用，預備行各樣的善事」(提後二21)，彰顯神的大能，使仇敵「閉口無言」。──《聖經綜合解讀》

●「敵人」的緣故：原文是「你的敵人」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八2~3】神是萬有的主宰，從吃奶的嬰孩到天上的眾星都由祂管轄！――《詩篇雷氏研讀本》

【詩八3】

大衛為牧人多在夜間看守羊，就常看見月亮和星宿，知道神創造的大能。——包忠傑《詩篇註解》

「自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但借著所造之物就可以曉得，叫人無可推諉」(羅一20)，所以當大衛專心仰望星空的時候，就不能不生髮敬畏之心。──《聖經綜合解讀》

不信的世人卻「被這世界的神弄瞎了心眼」(林後四4)，「他們雖然知道神，卻不當作神榮耀祂，也不感謝祂。他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了」(羅一21)。──《聖經綜合解讀》

今天的世界有太多眼目的情欲，甚至連璀璨的銀河也被光污染所遮蓋，要使世人看見神的榮耀並不容易。只有心眼被聖靈打開的人，才能在各處都看見神的榮美。──《聖經綜合解讀》

【詩八3 指頭所造的天】在美索不達米亞的文學中，各層的天是由不同的石頭造成的。下層天所用的是碧玉，巴比倫的主神瑪爾杜克據說將星宿繪畫(鐫刻)在其表面之上。這個動詞是用來描述圖畫或浮雕的繪製。《埃努瑪埃利什》史詩記載瑪爾杜克在天上為年分畫定界限。這句話所指的，是他為星辰設立軌道。第3節下半亦證明了詩篇在此所述的，也和天體有關。其他經文也有描述神的指頭(出三十一18；申九10)，但在討論手工時，指頭和手亦可在對句中使用(賽二8)。──《舊約聖經背景注釋》

【詩八3~8】讚美的原因：因神創造了宇宙，且對人類特別關注，賜人有光榮和權能。――《串珠聖經註釋》

【詩八4】

雖然與創造的驚人壯舉相比，人是微不足道的，但神卻“眷顧”他。――《詩篇雷氏研讀本》

將人的渺小和神的威嚴對照，人實在微不足道，甚至還不若其他造物，但神卻叫人出類拔萃，賜他榮耀尊貴。本節所用的兩個“人”字，上節的人在希伯來文為enosh，下半節的“世人”為ben adam(人子之意，與“人”為同義字。Ben指一群中的一分子，無新約中“人子”所含的特別重要意義)，都在強調人的脆弱，但神不斷看顧。“人”包括自亞當以來所有的人，但也指耶穌基督；因祂從高天進到人間苦難的極處，又升到高天之上，統馭萬物。《希伯來書》引用本篇4至6節在耶穌身上。祂道成肉身，人的終極目的在祂身上完成。詩人在這裡說的話也為保羅引用，見證主基督(林前十五27)。――《啟導本詩篇註釋》

世人： 意譯為“必死的人”，區別於從聖靈所生的人。意味人是有限、不完全的存在。――《聖經精讀本──詩篇註解》

人有什麼可誇的呢？隨時都可能遭遇各樣天災人禍，末了墜入墳墓，身體就歸於塵土，不論富貴貧賤都是如此。雖是如此無力無能，神卻愛了我們，保養了我們(結十六1~5)。——包忠傑《詩篇註解》

與浩瀚的宇宙相比(3節)，人連滄海一粟都算不上，若沒有聖經的啟示，我們就無法明白人的真正價值。──《聖經綜合解讀》

人是神創造的核心，祂所安排的宇宙不是毫無意義的，而是為了「顧念、眷顧」按著祂的形象所造的兒女，給人預備一個家：「祂創造堅定大地，並非使地荒涼，是要給人居住」(賽四十五18)。──《聖經綜合解讀》

「人 אֱנוֹשׁ」的原文並非屬土的「亞當 אָדָם」(創一26；二7)，而是求告神、與神交通的「以挪士 אֱנוֹשׁ」(創四26)。──《聖經綜合解讀》

「世人」原文是「亞當的後裔、亞當的兒子」。──《聖經綜合解讀》

● 8：4 的「人」與「世人」都是單數形態，此處應該是一種集合名詞，表示「整體的人類」。

●「顧念」：SH 2142，「記得」、「回想」。

●「眷顧」：SH 6485，「注意」、「觀察」、「拜訪」。神注意或拜訪祂的百姓，就會帶來審判或福氣。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八4~6 人類的尊嚴】與美索不達米亞的觀念(可見於巴比倫的創世史詩)相比，人類在以色列思想中有極崇高的地位。在美索不達米亞的看法中，神明在為自己而設的世界中，並沒有預算創造人類為必然的一部分。人得以成為現實，不過因為神明厭倦了用勞力供應自己所需。人類被造是作為神明的奴僕，因為他們沒有興趣吃苦勞力。按照這種想法，人類尊嚴的根據是神明對他們自己的需要。反觀本節，人類卻是要統治一切受造之物。──《舊約聖經背景注釋》

4~6節也預表道成肉身的「人子」主耶穌(來二6~8)。主耶穌的自稱「人子」源于先知但以理所預言的「人子」(但七13)，那個「人 אֵנֶשׁ」的原文也相當於「以挪士 אֱנוֹשׁ」(創四26)。──《聖經綜合解讀》

【詩八5】

“天使”(希伯來文是Elohim)通常譯作“神”。詩人認為人類的創造既然按神的形象，所以只是比神微小一點。希伯來書二章6至8節認為這段經文是指人子耶穌基督。――《詩篇雷氏研讀本》

“天使”指環繞神寶座的天上的活物或神的使者。原文elohim亦作“神”。但詩人既強調神的無限偉大和人的微小，若將人與神相比，和前面幾節不相稱。《和合本》譯為“天使”甚為恰當。――《啟導本詩篇註釋》

「天使」：原文作「神」，「和合本」在此乃根據希臘文譯本譯作「天使」。――《串珠聖經註釋》

叫他比天使微小一點： 這是根據把希伯來語“伊羅欣”當作複數讀成“諸神”詩82：1的方法翻譯的。若將“伊羅欣”視為單數，可譯為“比神”;若將“伊羅欣”視為複數，就可譯為“比天使
”。顯明人在宇宙中的獨特地位。人雖渺小、軟弱、微不足道，卻是唯一具有神形象的存在(創1：26)，只是沒有具備完全的神性，處於中間狀態(創3：22)。――《聖經精讀本──詩篇註解》

人的尊貴是比天使小一等。主耶穌成為人，就比天使小一點，神因為愛人為他們預備了救恩。他卻沒有為那些墜落的天使開得救的門路。主耶穌暫時成了人是要作人類的中保。他寧願自卑。神必“將他升為至高，又賜給他那超乎萬名之上的名”(腓二9)。這就是指主耶穌作成了救人的工，後得了“榮耀尊貴為冠冕”。——包忠傑《詩篇註解》

人是唯一照著神的形象造的被造物，神的心意是叫人擁有祂的生命、性情和「榮耀尊貴」，成為將來「必要像祂」(約壹三2)的「神的兒子」(加三26；羅八14)。──《聖經綜合解讀》

天使是「服役的靈」(來一14)，但神卻叫人「比天使微小一點」。一個天使能一夜之間「在亞述營中殺了十八萬五千人」(賽三十七36)，而管理萬物的人在天使面前卻像「嬰孩和吃奶的」(2節)。因為在神的旨意中，人管理萬物最重要的不是事奉的能力、權柄或工作，而是基督的生命。──《聖經綜合解讀》

人若有了基督，就有了「神本性一切的豐盛」(西二9)，就可以像基督一樣「倚賴祂」(來二13)，天使的能力再大，也只是「奉差遣為那將要承受救恩的人效力」(來一14)。──《聖經綜合解讀》

人若沒有基督，知識、能力只會讓人像撒但一樣驕傲、墮落(賽十四12~15)，「恐怕他自高自大，就落在魔鬼所受的刑罰裡」(提前三6)。「微小一點」原文是「缺少、欠缺一點」。──《聖經綜合解讀》

●「天使」：SH 4300，「神」、「天使」。七十士譯本翻譯為「天使」。不過這個字在聖經中大多翻譯為「神」。

●「微小一點」：SH 2637+SH 4592，「缺乏一些」、「欠缺一點」。

◎ 8：5 實際的意義是「神讓人比天上的存在低微一些」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八5你叫他比天使微小一點，何故？所指的是誰？】

答：詩人大衛說：「你叫他比天使微小一點，並賜他榮耀尊貴為冠冕。」其中有小字，天使「或作神」，即希伯來原文以羅欣Elohim(神)的意思。在希臘文的七十士譯本，拉丁文的武加大譯本，亞蘭文的譯本，古實文，敘利亞文，亞拉伯文等，都照此原文音以羅欣為天使，但也可照原文直譯「神叫他比神微小一點」。原來當初神造人時，是照著神的形像與樣式造的，同時神也賦予人榮耀、尊貴與權柄，執行管理萬物的任務(創一27，28)。這就顯出人比其他任何受造之物來得優越，就人的地位而言，他不過是比神微小一點。從另一方面看：「你叫他比天使微小一點」，乃是預告主耶穌基督的虛己。他本有神的形像，反倒虛己，取了奴僕的形像，成為人的樣式(腓二67)。他在人的地位上，只是暫時比天使微小一點(來二9)；但等他作成了救贖的工作，就得著了「榮耀、尊貴為冠冕」，所以神要將他升為至高，又賜給他那超乎萬名之上的名。再等到他的再來，他就要管理宇宙，萬物都要伏在他的腳下(詩八6－8，參來二6－9)，那時神要叫一切在天上的，地上的，和地底下的，都因耶穌的名無不屈膝，無不稱頌他為主，使榮耀歸與父神(腓二9，10)。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【詩八6~8】

人類獲賜統管全地的高位，但犯罪後便喪失這個地位。然而，他們將要在基督裏重新擔任全地的統治者；基督再來的時候將要使萬物順服在祂以下。參看希伯來書二章8節的腳註。――《詩篇雷氏研讀本》

詩人回應《創世記》一26~27的話。人被派管理神造的萬物，不只是家畜。也包括野獸、飛禽和一切魚類。人參與神的管理，是神賜的榮耀尊貴，但不是絕對的權利，不可以獨立於神之外。――《啟導本詩篇註釋》

此經文很明顯的證明詩篇上的話是指著主耶穌說的。信徒的大希望就是主耶穌統管全宇宙的時候。——包忠傑《詩篇註解》

神起初造人的心意，是要人管理神所造的萬物(創一26、28)，但因著亞當的墮落，人失去了神所賜的權柄和能力，與萬物失去了和平，所以「如今我們還不見萬物都服他」(來二8節)。雖然現代人以暴力「制伏」了動物(雅三7)，但「惟獨舌頭沒有人能制伏，是不止息的惡物，滿了害死人的毒氣」(雅三8)。──《聖經綜合解讀》

當末後的亞當基督再來的時候，「神叫萬物都服在祂的腳下」(林前十五27)，在基督裡的人將重新獲得失落的權柄和能力，被恢復成神的兒子和僕人，「與基督一同作王」(啟二十4)，「直到永永遠遠」(啟二十二5)，不但能照著神的心意管理萬物，也能靠著基督的生命管理自己。──《聖經綜合解讀》

在蘇美爾和巴比倫的神話中，人的地位只不過是神明的奴隸。而在無神論者的觀點中，人的地位只不過是其他強者的奴隸。──《聖經綜合解讀》

◎ 8：6~8 應該是回應 創 1：26~28 的命令。神派人管理受造萬物。

◎ 來 2：5~8 引用3~8這一段來說明耶穌暫時比天使小，最後要成為萬物的主宰。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八9】

詩人重複第一節的讚美。――《啟導本詩篇註釋》

結語：重複引言讚美神。――《串珠聖經註釋》

感謝神，將來有一日“認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿海洋一般。”雖地上滿了強暴，大多數的人不認識主耶穌，但信徒從寶貴的豫言中可以大得安慰，知道不久的將來，萬膝都要向他跪拜。——包忠傑《詩篇註解》

我們既蒙神啟示了人在神偉大計畫中的地位，就不應該繼續高舉人，而應當稱頌、敬拜、順服如此愛我們的創造主！──《聖經綜合解讀》

●何其「美」：SH 1177，「偉大的」、「威嚴的」。

◎ 8：9 思考了神的一切作為之後，詩人再次讚嘆神的威嚴。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【思想問題(第8篇)】

「自然神論」論者認為神創造萬物及定下大自然的法則後，便任由人類自生自滅。本篇對此論有何反駁呢？本篇如何肯定人的價值？

──《串珠聖經註釋》
