利未記第二十四章註解

壹、內容綱要

【日常事奉和生活中的條例】

一、祭司要使會幕中的燈常常點著(1~4節)

二、每安息日祭司要獻上陳列餅(5~9節)

三、凡咒詛褻瀆神名的人必被治死(10~16，23節)

四、傷害或打死人畜的懲罰條例(17~22節)

貳、逐節詳解

【利廿四1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：1~9結論到祭司在會幕中點燈和享用陳列餅的條例。

【利廿四2】「“要吩咐以色列人，把那為點燈搗成的清橄欖油拿來給你，使燈常常點著。」

〔呂振中譯〕「『你要吩咐以色列人把搗成的純橄欖油、做燈火用處的、拿來給你，讓燈不斷地點着。」

〔原文字義〕「燈」燈，發光體；「搗成的」捶搗的；「清」清潔的，純潔的；「常常」連續的，不停地，永遠。

〔文意註解〕「要吩咐以色列人，把那為點燈搗成的清橄欖油」：會幕內點燈所用的燈油，是由百姓將橄欖搗爛泡在熱水內，使油浮起，這樣的油比醡出的更精。

「拿來給你，使燈常常點著」：清橄欖油由百姓製作並奉獻，而由祭司執行點燈的任務；『燈常常點著』意指除了起營前行之外，會幕中的燈光不可熄滅，須晝夜點亮。

〔靈意註解〕「那為點燈搗成的清橄欖油」：搗製、儲存清橄欖油，以供燃燒發光；『橄欖油』表徵聖靈，有兩方面的講究：(1)須『搗』表徵十字架的對付；(2)『清』表示純淨，須沒有肉體的摻雜。

「使燈常常點著」：『常常點著』表示必須：(1)常常修剪燈芯；(2)常常添加燈油。

〔話中之光〕(一)光象徵福音，點著的燈象徵神的救贖把福音賜給人。信徒有責任在日常生活中彰顯基督救恩之光。

(二)「常常點著」──聖徒享受基督的豐滿在於教會中的燈光是否明亮；並且要明亮直到主再來。

(三)「要搗碎」──若要教會燈光明亮，在教會必須有人經歷神的搗碎。「要清(純)」──有搗碎經歷的人，容易純潔，才有亮光，叫教會明亮。

(四)一個真實的奉獻，乃是奉獻的人先在神面前接受破碎，沒有在神面前有破碎，所有帶到神面前來的恐怕都是外面的動作，缺少裏面的成份。

(五)油象徵聖靈。基督教能照亮世界，不是因為信徒的數量多，不是因為教會的財力大，也不是因為教會的組織和勢力強，完全是聖靈的事工。願聖靈之火燃遍每一個教會。

(六)聖靈引導我們效法我主耶穌基督，除去所有的憂慮、不安，並且叫我們知道神開恩賜給我們的事(參林前二12)。同時聖靈還能夠讓我們有饒恕的心和愛心，讓我們忍耐、和睦、謙卑。聖靈掌管教會，也主宰我們個人和國家。聖靈能彰顯神的各種能力，並賜給我們異像、勇氣和盼望。

【利廿四3】「在會幕中法櫃的幔子外，亞倫從晚上到早晨必在耶和華面前經理這燈。這要作你們世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「在會棚中、法櫃的帷帳外、亞倫從晚上到早晨要不斷地在永恆主面前整理這燈：這要做你們世世代代永遠的條例。」

〔原文字義〕「法」見證；「櫃」(原文無此字)；「經理」安排，使之有秩序。

〔文意註解〕「在會幕中法櫃的幔子外」：『法櫃』又稱約櫃，是放在至聖所之內(參出二十六34)；『法櫃的幔子』指隔開聖所和至聖所的幔子(參出二十六33)。

「亞倫從晚上到早晨必在耶和華面前經理這燈。這要作你們世世代代永遠的定例」：『亞倫』是當時的大祭司，而大祭司是世襲制，由亞倫的後裔承接；『從晚上到早晨』指徹夜亮著；『經理這燈』指修剪燈芯、添加燈油等看管工作，由大祭司負責，但眾祭司也能代理(參出二十五37；二十七20-21)。

〔靈意註解〕「從晚上到早晨必在耶和華面前經理這燈」：『從晚上到早晨』表示夜間不可熄滅燈光；『經理』意指照料。

〔話中之光〕(一)「亞倫要經理收拾這燈」──一面豫表基督在天上在神前作大祭司，仍然常常收拾教會的燈光；一面豫表在教會中一般學習事奉的人，常常負責要叫教會中燈光明亮。

(二)「在耶和華面前」──光是柔和的、寧靜的，最適宜來象徵聖潔生命的影響。所以我們要常在耶和華面前穩健地點燃著，不受人的擾亂與批評。如果我們的見證不能有良好的後果，只要使主滿足了就夠了。聖潔生命的燈檯不是只為人的，而是為神的，聖靈的情油必經常供應，主自己行走在燈檯中間，經理這燈。「你們是世上的光。」

(三)黑暗就是指罪惡、不信、自滿、悖逆、墮落。神的兒女是光明之子，要行在光中，住在光中，也是光(參太五14)。我們要用善心、善行來作世上的光。

(四)我們要常常省察自己，精心管理自己，要像管理金燈檯的祭司常常察看燈檯那樣，常常察看自己是否被聖靈充滿，是否過著發光的生活，是否在遵從神的話語。若是犯了罪，遮掩了聖靈之光，就要及時向神悔改，持續被聖靈充滿的狀態。

【利廿四4】「他要在耶和華面前常收拾精金燈臺上的燈。”
」

〔呂振中譯〕「他要不斷地在永恆主面前整理這淨金燈臺上的燈。」

〔原文字義〕「收拾」安排，使之有次序；「精金」純正的。

〔文意註解〕「他要在耶和華面前常收拾精金燈臺上的燈」：『在耶和華面前』即在聖所內；『常收拾…燈』與『經理這燈』(3節)同義；『精金燈臺』又稱金燈臺(啟一12)，因整座燈臺是由一塊精金錘出來的(參出二十五31)。

〔靈意註解〕「要在耶和華面前常收拾精金燈臺上的燈」：『常收拾』意指維修；『精金』表徵教會必須具有神純淨的性質。

【利廿四5】「“你要取細麵，烤成十二個餅，每餅用麵伊法十分之二。」

〔呂振中譯〕「『你要取細麵、烤成十二個哈拉餅，每一個哈拉餅要一伊法的十分之二。」

〔原文字義〕「烤」烘焙；「伊法」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你要取細麵，烤成十二個餅」：『細麵』是將麥子去皮、軋碎、磨末而成的；『十二個餅』又稱『陳設餅(參出二十五30)，十二個表徵以色列十二支派。

「每餅用麵伊法十分之二」：『伊法十分之二』約折合四點四公升。

〔靈意註解〕「取細麵，烤成十二個餅」：『細麵』表徵經過輾磨而顯明的復活生命；『烤』表徵火煉；『十二個餅』表徵屬靈生命的供應(餅)，使人達到屬天的完全，又表徵以色列十二支派(十二)。

「每餅用麵伊法十分之二」：表徵有足夠的生命份量。

〔話中之光〕(一)陳設餅是向神供奉的，也是祂供給我們的。祂看見屬祂的人有合一與愛，接受他們頌贊的祭，觀察他們長進的順服，就感到滿足。兩排六個餅，共十二個，表明教會的秩序與合一，細麥尤其表徵聖潔的品德，乳香表徵愛的馨香。這是向世人的見證。但是一切都不能與主自己的犧牲有那麼重大的代價，就是祂為教會付上的，才完全滿足神的要求。

【利廿四6】「要把餅擺列兩行（或作：摞；下同），每行六個，在耶和華面前精金的桌子上；」

〔呂振中譯〕「你要把餅排成兩行〔或譯：堆〕；每行六個，在永恆主面前的淨金桌子上。」

〔原文字義〕「擺列」放置，設立；「行」列，排；「精金」純正的。

〔文意註解〕「要把餅擺列兩行，每行六個，在耶和華面前精金的桌子上」：『擺列兩行』根據猶太歷史學家約瑟夫，宜作『堆疊成兩摞』，即每堆六個，因餅很大，桌面不夠平行擺列；『精金的桌子』指陳設餅的桌子，是用皂莢木製成，包上精金(參出二十五23~24)。

〔靈意註解〕「要把餅擺列兩行，每行六個」：兩行或作兩堆，表徵在神面前的見證。

「在耶和華面前精金的桌子上」：『精金的桌子』表徵教會必須具有神純淨的性質。

〔話中之光〕(一)「餅擺列兩行，每行六個」──指我們享受基督，完全是平行的，也是一個見證。十二支派的名字在大祭司的肩上也是兩行，乃是見證基督是他們的滿足。

(二)「餅擺在耶和華面前的純桌子上(原文)」──教會永遠不能有不純的東西，不純的教會不能作一個純燈臺，也不能作一個純桌子，餅沒有法子擺在不純的桌子上。

【利廿四7】「又要把淨乳香放在每行餅上，作為紀念，就是作為火祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「你要把純乳香放在每行〔或譯：堆〕上，好跟餅做表樣、做火祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「淨」清潔，純潔；「獻給」(原文無此字)。

〔文意註解〕「又要把淨乳香放在每行餅上，作為紀念」：『淨乳香』是採自阿拉伯的一種樹膠香料，用火焚燒會散發出香氣；『每行餅上』或『每堆餅上』，又可翻譯作每行或每堆餅旁。

「就是作為火祭獻給耶和華」：『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。陳設餅是要給祭司吃的(參9節)，故用火焚燒的部分是淨乳香。

〔靈意註解〕「要把淨乳香放在每行餅上，作為紀念」：『淨乳香』表徵基督純淨的復活生命。

「作為火祭獻給耶和華」：表徵成為馨香之氣獻給神，使神悅納。

〔話中之光〕(一)「又把(淨)純乳香放在每行餅上作為記念」──沒有復活以外東西的殘掺雜，需要十字架的工作；甚麼地方缺少十字架，就有天然肉體屬地的掺雜。只有復活的純潔在神前才能永遠作記念。

【利廿四8】「每安息日要常擺在耶和華面前；這為以色列人作永遠的約。」

〔呂振中譯〕「一安息日過一安息日、他要不斷地將它排在永恆主面前；為以色列人做永遠的約。」

〔原文字義〕「常」連續的，不停地，永遠；「擺在」安排，使之有次序；「約」契約，保證。

〔文意註解〕「每安息日要常擺在耶和華面前；這為以色列人作永遠的約」：『每安息日』意指每隔七日更換陳設餅一次，而更換的時間是在安息日；『要常擺在耶和華面前』意指陳設餅的桌子上須經常擺放陳設餅，不可空著。

〔靈意註解〕「每安息日要常擺在耶和華面前」：每隔七日更換新餅，表徵在神面前常保新鮮的奉獻。

〔話中之光〕(一)「每安息日要擺在耶和華面前」──一直要有新的經歷，新的享受，新的陳設，飽足和安息是緊連的，有飽足才有安息，當我們享受基督的人進入神的安息時，也是神與我們同享安息。

【利廿四9】「這餅是要給亞倫和他子孫的；他們要在聖處吃，為永遠的定例，因為在獻給耶和華的火祭中是至聖的。”」

〔呂振中譯〕「這餅是要給亞倫和他子孫的；他們要在聖的地方喫它；因為在獻與永恆主的火祭中、這是至聖歸於他永遠的分兒。』」

〔原文字義〕「聖」神聖的，聖潔的；「處」地方，地點；「至聖的(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「這餅是要給亞倫和他子孫的」：意指陳設餅是給祭司享用的。

「他們要在聖處吃，為永遠的定例，因為在獻給耶和華的火祭中是至聖的」：陳設餅除了限定吃的人之外，也限定吃的地方；『聖處』指會幕(或聖殿)的院子。

〔靈意註解〕「這餅是要給亞倫和他子孫的；他們要在聖處吃」：表徵作為事奉神之人的靈糧，必須在基督裡面享用。

〔話中之光〕(一)「亞倫和他的子孫在聖處吃，因為這是火祭」──神子民享受基督必須在教會中，也是和神一同享受，這是神子民享受產業的基本條件。

【利廿四10】「有一個以色列婦人的兒子，他父親是埃及人，一日閒遊在以色列人中。這以色列婦人的兒子和一個以色列人在營裡爭鬥。」

〔呂振中譯〕「有一個以色列婦人的兒子、也是埃及人的兒子、出遊在以色列人中間；這以色列婦人的兒子和一個以色列人在營裏爭鬥；」

〔原文字義〕「閒遊」前往，出來；「爭鬥」爭鬥，打鬥。

〔文意註解〕「有一個以色列婦人的兒子，他父親是埃及人，一日閒遊在以色列人中」：他是以色列人與外族通婚所生的兒子，屬於閒雜人(參出十二38)，按理應當居住在營的邊界(參民十一1，4)，但他跑到營中閒遊，混在以色列人當中。

「這以色列婦人的兒子和一個以色列人在營裡爭鬥」：『爭鬥』即指發生口角。

〔靈意註解〕「有一個以色列婦人的兒子，他父親是埃及人，一日閒遊在以色列人中。這以色列婦人的兒子和一個以色列人在營裡爭鬥。這以色列婦人的兒子褻瀆了聖名，並且咒詛」(10~11節)：這個人犯的錯誤如下：(1)本身是混血的閒雜人；(2)無所事事，閒遊在不該去的地方；(3)與人爭鬥口角；(4)褻瀆神的名；(5)甚至咒詛。

〔話中之光〕(一)信和不信的人結合之後，其子女的信仰教育是非常困難的。只有神成為家庭的主人，全家人都敬畏耶和華，並接受神的掌管和引領時，才會蒙福。

(二)人生最大的幸福，就是建立以馬內利家庭，這也是建立完美的社會、國家及世界的基礎。幸福的家庭要以幸福的夫妻關係為基礎。妻子向丈夫，丈夫向妻子，都信實地實踐自己的義務時，家庭才是幸福的。

【利廿四11】「這以色列婦人的兒子褻瀆了聖名，並且咒詛，就有人把他送到摩西那裡。（他母親名叫示羅密，是但支派底伯利的女兒。）」

〔呂振中譯〕「這以色列婦人的兒子咒詛了聖名，並且咒罵；就有人把他送到摩西那裏。（他母親名叫示羅密，是但支派底伯利的女兒。）」

〔原文字義〕「褻瀆」褻瀆，咒詛，刺穿；「聖名」名字；「咒詛」詛咒，侮辱；「示羅密」和平的；「底伯利」我的話。

〔文意註解〕「這以色列婦人的兒子褻瀆了聖名，並且咒詛，就有人把他送到摩西那裡」：『褻瀆了聖名』即指褻瀆神的名，妄稱或污辱耶和華這名(參出二十7；利十八21)；『咒詛』可能是指咒詛神(參14節)。

「他母親名叫示羅密，是但支派底伯利的女兒」：這裡提到他母親的名，和她父親所屬的支派，可能是為了以她作例子，警戒以色列人：(1)不可使兒女與外邦人通婚；(2)既生了兒子，就須教導他遵守律法誡命。

〔靈意註解〕「就有人把他送到摩西那裡。他母親名叫示羅密，是但支派底伯利的女兒。他們把那人收在監裡，要得耶和華所指示的話」(11~12節)：正確的處理步驟如下：(1)押送給治理的官長；(2)查明身分；(3)暫時收在監裡；(4)查明相關法規。

〔話中之光〕(一)「這人是以色列人與埃及人的兒子」──一個屬神的人，與屬世界的人聯結很容易，並因而產生一個干犯神自己的後果，叫我們從享受神豐滿的產業中失去。

(二)雜婚產生文化的邊際人，常有價值觀念上的混亂，道德上的分歧。但這不是種族問題，而是信仰的問題。敬畏神的父母要注意教導兒女，從小學習敬虔，使孩子在長成後像提摩太一樣(參徒十六1~2；提後一5)，雖然父親是希利尼人，卻受教導敬虔愛主，則文化的兼通，不是弊害，且有利於事奉。

(三)不可干犯神的名──要享受基督的豐滿，必須對神沒有侵犯，這不是指犯一點的罪，乃是干犯神的名，就是神的自己。

(四)言語能造就人，也能跌倒人；有對人有益的，也有對人無益的；有祝福人的，也有咒詛人的。重要的是我們要善用語言，讓他人因我們的言語而受益，我們應多說造就人的話，而使人跌倒、無益於人的言語應遠離我們。我們的言語要常常釋放出基督的愛。

(五)人們能夠理智地抑制自己衝動的感情是很重要的，但更重要的是能控制自己的舌頭，不說出衝動的話來。

【利廿四12】「他們把那人收在監裡，要得耶和華所指示的話。」

〔呂振中譯〕「他們把那人安置在看守所裏，要看永恆主所吩咐的怎樣明示他們。」

〔原文字義〕「收在」拘留，安置；「監裡」監牢，監獄，看守所；「指示」弄清楚，宣告。

〔文意註解〕「他們把那人收在監裡，要得耶和華所指示的話」：關於神的誡命，雖提到『必不以他為無罪』(出二十7)，但究竟如何處置違犯者，當時尚無明文規定，因此在還沒有得到神明確的指示之前，暫先把他關起來，以免逃逸。

【利廿四13】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：10~23結論到百姓若褻瀆神名和傷害人畜的懲罰條例。

【利廿四14】「“把那咒詛聖名的人帶到營外。叫聽見的人都放手在他頭上；全會眾就要用石頭打死他。」

〔呂振中譯〕「『把那咒罵聖名的人拉出營外；叫聽見的人都按手在他頭上，讓全會眾扔石頭把他砍死。」

〔原文字義〕「放」放在，靠在，倚著；「用石頭打死」以石頭擊殺。

〔文意註解〕「把那咒詛聖名的人帶到營外。叫聽見的人都放手在他頭上」：『帶到營外』免得營地被污穢；『放手在他頭上』大概是作見證，證明他的確咒詛聖名。

「會眾就要用石頭打死他」：這是神的判決，使會眾得到警惕。

〔靈意註解〕「把那咒詛聖名的人帶到營外。叫聽見的人都放手在他頭上；全會眾就要用石頭打死他」：判決和行刑：(1)帶到營外；(2)取得兩人以上的見證；(3)全會眾執行死刑。

〔話中之光〕(一)這件事顯明，神對於祂所期望的──我們與祂的關係，看得多麼認真！我們常常以祂的名字起誓，或者行事為人如同沒有神一般。當小心自己的言行，要敬畏神，凡事由祂作最後的決定。

【利廿四15】「你要曉諭以色列人說：凡咒詛神的，必擔當他的罪。」

〔呂振中譯〕「你要告訴以色列人說：凡咒罵他的神的、總要擔當他的罪罰。」

〔原文字義〕「擔當」舉，承擔；「罪」罪咎。

〔文意註解〕「你要曉諭以色列人說：凡咒詛神的，必擔當他的罪」：以那咒詛聖名之人的結局為實例，確立眾人必須遵守的條規。

〔靈意註解〕「凡咒詛神的，必擔當他的罪。那褻瀆耶和華名的，…不管是寄居的是本地人，他褻瀆耶和華名的時候，必被治死」(15~16節)：訂定法規：(1)不論犯罪者的身分如何；(2)凡褻瀆聖名的，一律治死。

【利廿四16】「那褻瀆耶和華名的，必被治死；全會眾總要用石頭打死他。不管是寄居的是本地人，他褻瀆耶和華名的時候，必被治死。」

〔呂振中譯〕「那咒詛永恆主的名的、必須被處死；全會眾總要扔石頭把他砍死；不管是寄居的、是本地人、咒詛了聖名，就必須被處死。」

〔原文字義〕「時候」(原文無此字)。

〔文意註解〕「那褻瀆耶和華名的，必被治死；全會眾總要用石頭打死他」：請參閱14節。

「不管是寄居的是本地人，他褻瀆耶和華名的時候，必被治死」：意指無論是以色列人或寄居的外邦人，都不例外。

【利廿四17】「打死人的，必被治死；」

〔呂振中譯〕「人若打死人，必須被處死。」

〔原文字義〕「打死」擊打，殺害，殘殺；「治死」處死，滅絕。

〔文意註解〕「打死人的，必被治死」：殺人者償命。

〔靈意註解〕「打死人的，必被治死」：致人於死的，以命償命。

【利廿四18】「打死牲畜的，必賠上牲畜，以命償命。」

〔呂振中譯〕「打死牲口的、必須賠上牲口，以命償命。」

〔原文字義〕「賠上」締約，和好；「償」(原文無此字)。

〔文意註解〕「打死牲畜的，必賠上牲畜，以命償命」：以牲畜之命償牲畜之命。

〔靈意註解〕「打死牲畜的，必賠上牲畜」：賠償同類同值。

【利廿四19】「人若使他鄰舍的身體有殘疾，他怎樣行，也要照樣向他行：」

〔呂振中譯〕「人若使他同伴有殘疾；他怎樣待人，人也必怎樣待他；」

〔原文字義〕「鄰舍」夥伴，同伴；「殘疾」瑕疵，污點，缺陷。

〔文意註解〕「人若使他鄰舍的身體有殘疾，他怎樣行，也要照樣向他行」：意指按照公平、對等的原則施行處罰。

〔靈意註解〕「人若使他鄰舍的身體有殘疾，他怎樣行，也要照樣向他行：以傷還傷，以眼還眼，以牙還牙」(19~20節)：傷害人的，以傷還傷。

【利廿四20】「以傷還傷，以眼還眼，以牙還牙。他怎樣叫人的身體有殘疾，也要照樣向他行。」

〔呂振中譯〕「以傷還傷，以眼還眼，以牙還牙：他怎樣使人有殘疾，人也必怎樣使他有殘疾。」

〔原文字義〕「傷」破裂，壓碎；「還」(原文無此字)。

〔文意註解〕「以傷還傷，以眼還眼，以牙還牙」：據說在猶太人的歷史中，通常少有人按照本條規的字面施行報復，而在雙方同意的原則下，給予對等、相稱的懲罰。

「他怎樣叫人的身體有殘疾，也要照樣向他行」：請參閱19節。

【利廿四21】「打死牲畜的，必賠上牲畜；打死人的，必被治死。」

〔呂振中譯〕「打死牲口的必須賠上牲口；打死人的必須被處死。」

〔原文字義〕「賠上」締約，和好。

〔文意註解〕「打死牲畜的，必賠上牲畜」：請參閱18節)。

「打死人的，必被治死」：請參閱17節。

【利廿四22】「不管是寄居的是本地人，同歸一例。我是耶和華你們的神。”」

〔呂振中譯〕「不管是寄居的、是本地人、你們只能有一樣的典章：因為永恆主是你們的神。』」

〔原文字義〕「同歸一例(原文雙字)」一，一個(首字)；判決，公平，律例(次字)。

〔文意註解〕「不管是寄居的是本地人，同歸一例。我是耶和華你們的神」：『同歸一例』意指在神的律法之前，人人平等。

【利廿四23】「於是，摩西曉諭以色列人，他們就把那咒詛聖名的人帶到營外，用石頭打死。以色列人就照耶和華所吩咐摩西的行了。」

〔呂振中譯〕「於是摩西這樣告訴以色列人；人就這樣把那咒罵聖名的人帶出營外，扔石頭把他砍死。以色列人都照永恆主所吩咐摩西的行了。」

〔原文字義〕「聖名的人」(原文無此詞)；「照」(原文無此字)。

〔文意註解〕「於是，摩西曉諭以色列人，他們就把那咒詛聖名的人帶到營外，用石頭打死」：請參閱14節。

「以色列人就照耶和華所吩咐摩西的行了」：意指以色列人遵行神的命令。

叁、靈訓要義

【日常事奉和生活中的條例】

一、點燈的條例(1~4節)：

1.「那為點燈搗成的清橄欖油」(2節)：搗製、儲存清橄欖油，以供燃燒發光；『橄欖油』表徵聖靈，有兩方面的講究：(1)須『搗』表徵十字架的對付；(2)『清』表示純淨，須沒有肉體的摻雜。

2.「使燈常常點著」(2節)：『常常點著』表示必須：(1)常常修剪燈芯；(2)常常添加燈油。

3.「從晚上到早晨必在耶和華面前經理這燈」(3節)：『從晚上到早晨』表示夜間不可熄滅燈光；『經理』意指照料。

4.「要在耶和華面前常收拾精金燈臺上的燈」(4節)：『常收拾』意指維修；『精金』表徵教會必須具有神純淨的性質。

二、陳列餅的條例(5~9節)：

1.「取細麵，烤成十二個餅」(5節)：『細麵』表徵經過輾磨而顯明的復活生命；『烤』表徵火煉；『十二個餅』表徵屬靈生命的供應(餅)，使人達到屬天的完全，又表徵以色列十二支派(十二)。

2.「每餅用麵伊法十分之二」(5節)：表徵有足夠的生命份量。

3.「要把餅擺列兩行，每行六個」(6節)：兩行或作兩堆，表徵在神面前的見證。

4.「在耶和華面前精金的桌子上」(6節)：『精金的桌子』表徵教會必須具有神純淨的性質。

5.「要把淨乳香放在每行餅上，作為紀念」(7節)：『淨乳香』表徵基督純淨的復活生命。

6.「作為火祭獻給耶和華」(7節)：表徵成為馨香之氣獻給神，使神悅納。

7.「每安息日要常擺在耶和華面前」(8節)：每隔七日更換新餅，表徵在神面前常保新鮮的奉獻。

8.「這餅是要給亞倫和他子孫的；他們要在聖處吃」(9節)：表徵作為事奉神之人的靈糧，必須在基督裡面享用。

三、嚴禁褻瀆神名的條例(10~16，23節)

1.「有一個以色列婦人的兒子，他父親是埃及人，一日閒遊在以色列人中。這以色列婦人的兒子和一個以色列人在營裡爭鬥。這以色列婦人的兒子褻瀆了聖名，並且咒詛」(10~11節)：這個人犯的錯誤如下：(1)本身是混血的閒雜人；(2)無所事事，閒遊在不該去的地方；(3)與人爭鬥口角；(4)褻瀆神的名；(5)甚至咒詛。

2.「就有人把他送到摩西那裡。他母親名叫示羅密，是但支派底伯利的女兒。他們把那人收在監裡，要得耶和華所指示的話」(11~12節)：正確的處理步驟如下：(1)押送給治理的官長；(2)查明身分；(3)暫時收在監裡；(4)查明相關法規。

3.「把那咒詛聖名的人帶到營外。叫聽見的人都放手在他頭上；全會眾就要用石頭打死他」(14節)：判決和行刑：(1)帶到營外；(2)取得兩人以上的見證；(3)全會眾執行死刑。

4.「凡咒詛神的，必擔當他的罪。那褻瀆耶和華名的，…不管是寄居的是本地人，他褻瀆耶和華名的時候，必被治死」(15~16節)：訂定法規：(1)不論犯罪者的身分如何；(2)凡褻瀆聖名的，一律治死。

四、禁止傷害或打死人畜的條例(17~22節)

1.「打死人的，必被治死」(17節)：致人於死的，以命償命。

2.「打死牲畜的，必賠上牲畜」(18節)：賠償同類同值。

3.「人若使他鄰舍的身體有殘疾，他怎樣行，也要照樣向他行：以傷還傷，以眼還眼，以牙還牙」(19~20節)：傷害人的，以傷還傷。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
