撒母耳記下第九章註解

壹、內容綱要

【大衛恩待米非波設】

一、大衛從掃羅家僕人洗巴得知米非波設(1~5節)

二、大衛召見米非波設(6~8節)

三、大衛命洗巴服事米非波設(9~12節)

四、米非波設留在耶路撒冷與王同席吃飯(13節)

貳、逐節詳解

【撒下九1】「大衛問說：“掃羅家還有剩下的人沒有？我要因約拿單的緣故向他施恩。”」


〔原文字義〕「約拿單」耶和華已給與；「施」做，製作；「恩」善良，慈愛。

〔文意註解〕「大衛問說：掃羅家還有剩下的人沒有？」：『剩下的人』指還活著的人。古代改朝換代時，新王為了除掉謀反的可能性，通常會斬草除根，殺盡前朝舊王的子孫(參士九5；王下十一1)。大衛與此相反，表現出驚人的寬容。

「我要因約拿單的緣故向他施恩」：『因約拿單的緣故』約拿單與大衛的關係：(1)有救命之恩(參撒上十九1~3；二十34~42)；(2)有友愛的結盟(參撒上十八3~4)。『施恩』

〔靈意註解〕「大衛問說：掃羅家還有剩下的人沒有？…王說：掃羅家還有人沒有？」(1，3節)：表徵救主尋找迷羊。

「我要因約拿單的緣故向他施恩。…我要照神的慈愛恩待他」(1，3節)：表徵救主因慈愛與憐憫而施拯救。

〔話中之光〕(一)大衛倚靠神的應許，不但不被外面的仇敵「擾亂」，也不被裡面的肉體「擾亂」，因此不但沒有對掃羅家斬草除根、打擊報復，用人的方法來堅定自己的國位，反而「照神的慈愛恩待」(3節)掃羅的後人。只有真正靠神得勝的人，才能脫離肉體的捆綁，不但能得勝、也能流出恩典。

(二)今天神也是問說，在亞當底下還有誰，我可以恩待他？大衛因約拿單恩待米非波設，神因祂的兒子耶穌恩待罪人。米非波設在大衛面前，一點地位也沒有。大衛不認識米非波設，大衛只認識米非波設的父親約拿單。一個罪人在神面前，不是因為作好，才得神的喜悅；神是無緣無故的愛我們。人要得救恩，是不必進預科班的。我們的約拿單，就是耶穌基督，因著祂的緣故神就恩待我們。

(三)掃羅自始至終敵視大衛，一心要將他殺害除滅；因為他想，國若歸了大衛，他和他的子孫就與王位無分了。所以掃羅追趕大衛不遺餘力，使大衛在以色列境無立足之地。若非神的保守，大衛必早遭掃羅的毒手，死於非命了。按人看來，如此血海深仇，大衛怎能不報！掃羅雖然死了，也要報在他的後人身上，將他們除滅，也可免去後患。然而大衛非但沒有報仇的思想，也不畏懼掃羅的後人日後奪取江山，竟對掃羅完全寬恕。在此，神的榮耀就在大衛身上顯出來。寬恕人的過失，原是神的榮耀(參箴十九11)，惟有那滿了慈愛的神，藉祂愛子所成功的救贖，寬恕了我們一切的不義。如今這寬恕人過犯的榮耀，也顯在大衛的身上，足見大衛在屬靈生命的長進上，有了很大的成就。

【撒下九2】「掃羅家有一個僕人，名叫洗巴，有人叫他來見大衛，王問他說：“你是洗巴嗎？”回答說：“僕人是。”」


〔原文字義〕「洗巴」雕像。

〔文意註解〕「掃羅家有一個僕人，名叫洗巴，有人叫他來見大衛」：『洗巴』是掃羅的管家，家財很多(參10節)，後來趁亂奪取了米非波設的家業(參撒下十六1~5)。

「王問他說：你是洗巴嗎？回答說：僕人是」：王核對他的身分。

〔靈意註解〕「掃羅家有一個僕人，名叫洗巴」：表徵奉神差遣的使者(或聖靈)。

【撒下九3】「王說：“掃羅家還有人沒有？我要照神的慈愛恩待他。”洗巴對王說：“還有約拿單的一個兒子，是瘸腿的。”」


〔原文字義〕「慈愛」慈愛，善良；「恩待」做，製作；「瘸腿的(原文三字)」受打擊的(首字與末字)；腳(次字)。

〔文意註解〕「王說：掃羅家還有人沒有？我要照神的慈愛恩待他」：『慈愛恩待』按照原文與1節的「施恩」同字，只不過各有兩個字，而字的排列順序顛倒而已；『神的慈愛』特指祂永遠不變的愛。

「洗巴對王說：還有約拿單的一個兒子，是瘸腿的」：『瘸腿的』並非生下來就如此，而是小時逃難中跌壞了腿(參撒下四4)。

〔靈意註解〕「大衛問說：掃羅家還有剩下的人沒有？…王說：掃羅家還有人沒有？」(1，3節)：表徵救主尋找迷羊。

「我要因約拿單的緣故向他施恩。…我要照神的慈愛恩待他」(1，3節)：表徵救主因慈愛與憐憫而施拯救。

「約拿單的一個兒子，是瘸腿的」：表徵無力行走正路的預定蒙恩者。

〔話中之光〕(一)在大衛時代，作君王的多欲除滅對頭，以防止他們的後裔起來爭奪王位。但是大衛對掃羅的孫子──約拿單的兒子米非波設大施慈愛。他的慈愛一方面出於尊重神以前所膏立的君王(參撒上二十四5~6)；另一面也是出於政治因素，他想將猶大與以色列統一起來(參撒下三13~14，29)；不過主要的原因還是因為他曾向約拿單起誓，要恩待他的子孫(參撒上二十14~17)。

(二)神的慈愛是屬靈的，屬天的，不是出於地上情感所能相比。神的愛是沒有條件的，也是永不改變的；人的愛會漸漸冷淡，終至消失，甚至轉為憎恨，惟有神的愛持續長存，至於永遠。

(三)在大衛的身上，我們能看出一個很重要的原則，難就是他所力行的——以公義律己，以恩典待人。當他被掃羅追趕的那段日子中，他曾有機會取掃羅之命；但他拒絕了跟隨他之人的催促，不肯傷害掃羅，他不願為自己的便利行事，而不顧神的旨意。如果大衛當時將掃羅加以殺害，日後他就不會恩待他的後人了，凡不以公義律己的，必不能以恩典對人。

【撒下九4】「王說：“他在哪裡？”洗巴對王說：“他在羅底巴亞米利的兒子瑪吉家裡。”」


〔原文字義〕「羅底巴」非牧養之地；「亞米利」神是我的親屬；「瑪吉」賣出。

〔文意註解〕「王說：他在哪裡？洗巴對王說：他在羅底巴亞米利的兒子瑪吉家裡」：『羅底巴』位於約但河東基列地瑪拿西半個支派的境內，與掃羅兒子伊施波設的都城瑪哈念相近；『瑪吉』從他收養約拿單的兒子米非波設可知，他對掃羅家是親善的。

〔靈意註解〕「他在羅底巴亞米利的兒子瑪吉家裡」：表徵迷羊失落在無草之地(羅底巴)。

〔話中之光〕(一)「羅底巴」是一句希伯來話，意思是「沒有草的地方」。今天的世界就是羅底巴。羅底巴永遠不能叫人得著飽足，永遠不能止人乾渴，羅底巴不能滿足你的心。世界所應許的，都是不能兌現的鈔票；不過是海市蜃樓，是一個乾旱無草之地。沒有神的生活，是一個不滿足的生活。在神之外的生活，是永遠得不著滿足的。一個離開大衛的米非波設，他是住在無草之地；一個遠離神的罪人，也是住在無草之地。

【撒下九5】「於是大衛王打發人去，從羅底巴亞米利的兒子瑪吉家裡召了他來。」


〔原文字義〕「召了」拿來，帶來。

〔文意註解〕「於是大衛王打發人去，從羅底巴亞米利的兒子瑪吉家裡召了他來」：『打發人』這人應當是洗巴，因為他知道米非波設的情況，並且大衛還要任命他管理米非波設的產業(參10節)。

〔靈意註解〕「於是大衛王打發人去，從羅底巴亞米利的兒子瑪吉家裡召了他來」：表徵福音的呼召。

〔話中之光〕(一)「召」在原文是「帶來」。不是米非波設去找大衛，不是罪人去尋找神；乃是大衛叫人去召米非波設，乃是神拆祂的兒子來尋找我們，把我們帶到神面前來。如果等米非波設去找大衛，就他無此膽量找，因他的祖父是大衛的仇敵；他也無此能力去找，因他的兩腿是瘸的。

(二)米非波設不敢來見大衛王，他沒有想到大衛待他如王子。米非波設雖然害怕喪命，也可能覺得不配見王，並不表示他拒絕大衛的賞賜。同樣，神寬厚地赦免我們的罪，我們也可能自愧不配，但是只要我們願意領受，就能得到諸般賞賜。凡願意信靠耶穌基督、領受神賞賜之人，都會受到比米非波設得到的更熱切的歡迎。並不是因為我們配得，一切都是神所應許的(參弗二8~9)。

【撒下九6】「掃羅的孫子、約拿單的兒子米非波設來見大衛，伏地叩拜。大衛說：“米非波設！”米非波設說：“僕人在此。”」


〔原文字義〕「伏」仆倒，躺下；「地」臉，面；「米非波設」終結偶像。

〔文意註解〕「掃羅的孫子、約拿單的兒子米非波設來見大衛，伏地叩拜」：『伏地叩拜』原文意思是「面伏於地」，表示臣民對王的恭敬。

「大衛說：米非波設！米非波設說：僕人在」：大衛確認他的身分。

〔靈意註解〕「掃羅的孫子、約拿單的兒子米非波設來見大衛，伏地叩拜」：表徵聖靈帶領人信服救主。

〔話中之光〕(一)「大衛說，米非波設。」你曾想到，大衛說這四個字的時候，心裏有甚麼感覺呢？是用甚麼聲音呢？哦，在這一句話的深處，有一個跳動的心，那個心是表明神的心是如何。「米非波設」！表寧神沒有恨你，神要你，神愛你。每一次當人呼你名卻不說一句話的時候，那裏面的意思，是別人所不能領會的，只有那聽見的人能懂得。

(二)「米非波設說，僕人在此。」可惜米非波設並不知道大衛的心，以為大衛對他並無好感，他預先懼怕的心太深，所以說，「僕人在此。」也許他以為我從前是一個皇孫，如今降卑作一個奴僕，藉此或者可以博得大衛的歡心，他就不會殺我。但是，沒有一個人能靠自己作僕人的工作，而得著神的喜悅的。

【撒下九7】「大衛說：“你不要懼怕，我必因你父親約拿單的緣故施恩與你，將你祖父掃羅的一切田地都歸還你，你也可以常與我同席吃飯。”」


〔原文字義〕「懼怕」敬畏，害怕；「歸還」返回，轉回；「常」不間斷的，每天。

〔文意註解〕「大衛說：你不要懼怕」：對一個面臨生死未定的人來說，乃是極大的安慰話。

「我必因你父親約拿單的緣故施恩與你，將你祖父掃羅的一切田地都歸還你」：『約拿單的緣故』表示大衛紀念約拿單對他的恩情；『掃羅的一切田地』從前王家的產業相當龐大；『歸還你』意指由你承受。

「你也可以常與我同席吃飯」：表示高抬的身分，與王子同等(參11節)。

〔靈意註解〕「大衛說：你不要懼怕，我必因你父親約拿單的緣故施恩與你」：表徵救主愛的安慰與施恩。

「將你祖父掃羅的一切田地都歸還你，你也可以常與我同席吃飯」：表徵救恩的豐厚。

〔話中之光〕(一)大衛在對待米非波設一事上，顯出他作領袖的泱泱大度，照著他所承諾的，向約拿單的兒子顯出誠實與憐憫。他慷慨供應約拿單之子的結果，超過他以往所能獲得的政治利益。你能否饒恕曾得罪你的人？你能否對不配之人慷慨？我們每次向別人施憐憫，自己的品格也隨之得到提高。

【撒下九8】「米非波設又叩拜說：“僕人算什麼？不過如死狗一般，竟蒙王這樣眷顧。”」


〔原文字義〕「眷顧」照顧，注視。

〔文意註解〕「米非波設又叩拜說：僕人算什麼？不過如死狗一般，竟蒙王這樣眷顧」：『如死狗一般』形容自己卑賤無用，這是自謙的表示；『這樣眷顧』對王逾格的恩典表達感謝。

〔靈意註解〕「米非波設又叩拜說：僕人算什麼？不過如死狗一般，竟蒙王這樣眷顧」：表徵承認自己不配得著逾格的恩典。

〔話中之光〕(一)神的恩慈是領人悔改的(羅二4)。既知道了神的愛，所以自然的就悔改了。米非波設來時是巴不得仍回無草之地去的，但當他嘗了恩典的味道，他就俯伏在地上，他就悔改了。是米非波設錯了，所以用得著悔改。

【撒下九9】「王召了掃羅的僕人洗巴來，對他說：“我已將屬掃羅和他的一切家產都賜給你主人的兒子了。」


〔原文字義〕「屬」存在，變為；「家產」房屋，家族；「賜給」給，置，放。

〔文意註解〕「王召了掃羅的僕人洗巴來，對他說：我已將屬掃羅和他的一切家產都賜給你主人的兒子了」：對財產的歸屬做明白的交代。

【撒下九10】「你和你的眾子、僕人要為你主人的兒子米非波設耕種田地，把所產的拿來供他食用；他卻要常與我同席吃飯。”洗巴有十五個兒子，二十個僕人。」


〔原文字義〕「耕種」工作，服事；「所產的」麵包，食物；「食用」吞噬。

〔文意註解〕「你和你的眾子、僕人要為你主人的兒子米非波設耕種田地，把所產的拿來供他食用」：任命洗巴負責管理米非波設的產業。

「他卻要常與我同席吃飯」：在米非波設的家僕面前，抬舉他。

「洗巴有十五個兒子，二十個僕人」：顯示洗巴頗有家產。

〔靈意註解〕「你和你的眾子、僕人要為你主人的兒子米非波設耕種田地，把所產的拿來供他食用」：表徵在聖靈的幫助下享受救恩。

【撒下九11】「洗巴對王說：“凡我主我王吩咐僕人的，僕人都必遵行。”王又說：“米非波設必與我同席吃飯，如王的兒子一樣。”」


〔原文字義〕「遵行」做，製作。

〔文意註解〕「洗巴對王說：凡我主我王吩咐僕人的，僕人都必遵行」：這些田地很可能已被洗巴佔有，現在大衛要他交出來，並用耕種所得供養米非波設全家。

「王又說：米非波設必與我同席吃飯，如王的兒子一樣」：米非波設受的待遇與大衛的兒子無分別。

〔靈意註解〕「王又說：米非波設必與我同席吃飯，如王的兒子一樣」：表徵得著神兒子的名份。

【撒下九12】「米非波設有一個小兒子，名叫米迦。凡住在洗巴家裡的人，都作了米非波設的僕人。」


〔原文字義〕「米迦」有誰像神。

〔文意註解〕「米非波設有一個小兒子，名叫米迦」：『有一個小兒子』據此推測米非波設至少二十來歲，故本章的事發生在掃羅父子被殺之後約二十年左右，因為他當時僅有五歲(參撒下四4)；『米迦』他長大後生了四個兒子(參代上八35；九41)。

「凡住在洗巴家裡的人，都作了米非波設的僕人」：『洗巴家裡的人』意指他的

十五個兒子和二十個僕人(參10節)。

〔靈意註解〕「米非波設有一個小兒子，名叫米迦」：表徵產生屬靈的兒女，追求「像神」(米迦)。

【撒下九13】「於是米非波設住在耶路撒冷，常與王同席吃飯。他兩腿都是瘸的。」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨；「瘸的」瘸腿。

〔文意註解〕「於是米非波設住在耶路撒冷，常與王同席吃飯」：『住在耶路撒冷』可能住在王宮的某個房間裡，或是住在王宮附近特別安置他的房屋裡；『與王同席吃飯』可能與王的兒子們(參11節)輪班奉召陪王吃飯。

「他兩腿都是瘸的」：這句話表示：(1)王和陪伴的人對他沒有騎士；(2)他需要僕人抬送。

〔靈意註解〕「於是米非波設住在耶路撒冷，常與王同席吃飯」：表徵在神的家裡享受屬靈的豐富。

〔話中之光〕(一)本章四次提及那瘸腿的人在王的桌子吃飯。為什麼這是那麼重要的事反復提說？神的愛對我們豈不也有無量的祝福，好似那人在王前蒙恩？米非波設沒有什麼功績值得王的稱許，他本身也實在無甚可取之處。何況他雙腳殘廢，是一個病患者，他自己以為與死狗無異，沒有什麼可引起王重視，他只有靠他僕人洗巴的說詞。我們在神面前也是類似的情形。我們是瘸腿的，一無可取，不值得神的臉面，不能與祂眾子同桌吃飯。

(二)然而大衛與約拿單互立盟約，使約拿單的兒子蒙恩眷(參撒上二十14~16)，所以米非波設得蒙善待。神的兒女呀，我們也有神的愛子為我們建立聖約，我們不必爭取神的恩寵，求得一席同桌吃飯的地位。你只要願意以信心仰望主，依據祂立約的血，向祂認同，父與子的聖約就恩被及你。由於神對祂愛子的關係，你可與神同桌，也可成為萬王之王的後嗣。

(三)我們得救的起頭是靠恩，我們保守這得救也是靠恩，並不是靠行為。米非波設雖然常與王同席吃飯，但他的兩腿仍是瘸的。瘸兩腿，不但不便行走，並且也真是難看。但王不會因他一直是瘸腿的，就把他趕出去。兩腿雖瘸，不過是在桌下；在桌上的，你只管吃。你為甚麼要把桌下的雙足擺在桌上呢？不要看你自己，要看神所給你的豐富。

(四)許多人的錯誤，以為得救的起頭是靠恩，保守這得救是靠行為。這是沒有的事。我們應當知道，得救是甚麼條件，就保守也是甚麼條件。我是因耶穌得救的，我也是因耶穌得蒙保守到底。米非波設雖然常與王同席吃飯，但他的兩腿仍是瘸的。兩腿雖瘸，不過是在桌下；在桌上的，你只管吃。你為甚麼要把桌下的雙足擺在桌上呢？你只管顧桌上的罷。神擺在這裏的，不知有多好，有多豐富，有多甘甜，你只管吃。你不看你的自己，要看神所給你的豐富。

叁、靈訓要義

【大衛與米非波設】

一、大衛表徵救主耶穌基督：

1.「大衛問說：掃羅家還有剩下的人沒有？…王說：掃羅家還有人沒有？」(1，3節)：表徵救主尋找迷羊。

2.「我要因約拿單的緣故向他施恩。…我要照神的慈愛恩待他」(1，3節)：表徵救主因慈愛與憐憫而施拯救。

3.「掃羅家有一個僕人，名叫洗巴」(2節)：表徵奉神差遣的使者(或聖靈)。

4.「於是大衛王打發人去，從羅底巴亞米利的兒子瑪吉家裡召了他來」(5節)：表徵福音的呼召。

5.「掃羅的孫子、約拿單的兒子米非波設來見大衛，伏地叩拜」(6節)：表徵聖靈帶領人信服救主。

6.「大衛說：你不要懼怕，我必因你父親約拿單的緣故施恩與你」(7節)：表徵救主愛的安慰與施恩。

7.「將你祖父掃羅的一切田地都歸還你，你也可以常與我同席吃飯」(7節)：表徵救恩的豐厚。

二、米非波設表徵迷失的羊：

1.「約拿單的一個兒子，是瘸腿的」(3節)：表徵無力行走正路的預定蒙恩者。

2.「他在羅底巴亞米利的兒子瑪吉家裡」(4節)：表徵迷羊失落在無草之地(羅底巴)。

3.「米非波設又叩拜說：僕人算什麼？不過如死狗一般，竟蒙王這樣眷顧」(8節)：表徵承認自己不配得著逾格的恩典。

4.「你和你的眾子、僕人要為你主人的兒子米非波設耕種田地，把所產的拿來供他食用」(10節)：表徵在聖靈的幫助下享受救恩。

5.「王又說：米非波設必與我同席吃飯，如王的兒子一樣」」(11節)：表徵得著神兒子的名份。

6.「米非波設有一個小兒子，名叫米迦」(12節)：表徵產生屬靈的兒女，追求「像神」(米迦)。

7.「於是米非波設住在耶路撒冷，常與王同席吃飯」(13節)：表徵在神的家裡享受屬靈的豐富。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
