民數記第十二章註解

壹、內容綱要

【米利暗因毀謗摩西長大痲瘋】

一、神聽見米利暗毀謗摩西的話(1~3節)

二、神在會幕門口指斥米利暗(4~9節)

三、米利暗長大痲瘋，摩西求神醫治(10~13節)

四、神命關鎖米利暗七天，百姓因此不行路(14~16節)

貳、逐節詳解

【民十二1】「摩西娶了古實女子為妻。米利暗和亞倫因他所娶的古實女子就譭謗他，」

〔呂振中譯〕「米利暗和亞倫、為了摩西所娶的古實女子的緣故就說了摩西的壞話，說摩西娶了古實的女子為妻。」

〔原文字義〕「古實」黑色，恐怖；「譭謗」說話，講論。

〔文意註解〕「摩西娶了古實女子為妻」：『古實女子』有二意：(1)是藐視的稱呼，對摩西所娶米甸女子西坡拉(參出二21)沒有尊重；(2)指含長子古實(參創十6)的後裔，埃提阿伯女子(參徒八27小字)。

「米利暗和亞倫因他所娶的古實女子就譭謗他」：『米利暗和亞倫』他們是摩西的兄姊；『譭謗』指造成他人名譽上的傷害。

〔靈意註解〕「摩西娶了古實女子為妻」：表徵基督與教會的聯合。

「米利暗和亞倫因他所娶的古實女子就譭謗他」：米利暗是女先知，亞倫是大祭司，他們兩人代表以色列宗教信仰中的兩大力量；當神有劃時代的帶領時，無知的宗教領袖往往成為攔阻，正如新約時代的撒督該人和法利賽人聯合起來逼迫主耶穌一樣。

〔話中之光〕(一)人們常常會爭辯細微的分歧，把重大的問題放在一邊。在此事件中，他們爭的是領導地位和影響力(參2節)，不去正視自己的驕傲與嫉妒，卻批評別人所娶的妻子，借題發揮，這是教會中常見的現象。

(二)人也往往喜歡用「真理」或「神的旨意」來掩蓋骨子裡的自以為是，但神的鑒察是沒有人可以逃躲得過的，人可以自以為是，不過神不會跟著他說「是」的。

(三)無論如何，譭謗神的僕人，就是極軟弱卑鄙的，也是嚴重的錯失。僕人若犯錯——或陷在錯謬裡——或在任何事情上失敗，主必會處理。不過，那同作僕人的要小心插手神的事，以免陷在米利暗的光景中，結果害不著別人，自己卻蒙受大虧損。

【民十二2】「說：“難道耶和華單與摩西說話，不也與我們說話嗎？”這話耶和華聽見了。」

〔呂振中譯〕「他們說：『難道永恆主單單和〔或譯：藉着〕摩西說話，不也和〔或譯：藉着〕我們說話麼？』這話永恆主聽見了。」

〔原文字義〕「單與」(原文無此字)。

〔文意註解〕「說：難道耶和華單與摩西說話，不也與我們說話嗎？」：意指彼此在神面前的地位相等。

「這話耶和華聽見了」：神無所不在，祂能聽見人在背後所說的悄悄話。

〔靈意註解〕「難道耶和華單與摩西說話，不也與我們說話嗎？」：顯明他們背後的動機乃是嫉妒。

「這話耶和華聽見了」：凡是人口中或心裡的話，神都知道。

〔話中之光〕(一)他們的批評不是就事論事，而是借題發揮，他們居然從摩西娶妻扯到摩西的身份和權威。這樣看來，米利暗和亞倫對摩西的批評，其實是在發洩積壓已久的對摩西的不服和不滿。

(二)這種方式與態度顯明；(1)首先沒有尊神為大！且存心要神主動管教摩西，撤銷他的職分，有傍敲側擊激動神的意思；(2)有意要取代摩西的地位，這是「不也與我們說話麼？」的含意；(3)他倆不知道神的恩賜和選召是沒有後悔的(參羅十一29)；(4)藐視神高抬自己，首先違背了神的法則(參箴二十九23；太二十三12；雅四10)；(5)在作法和態度上，是全然屬血氣的。

(三)尊敬神的僕人就是尊敬神，逼迫神的僕人也就是逼迫神；切不可譭謗人，背後批評人，那人雖不聽見，但神卻聽見。我們不但不要譭謗傳道人，並且也不要譭謗任何人，因為神自己會負責一切。主說：「伸寃在我，我必報應」(羅十二19)。

(四)假如說不信和灰心是基督徒信仰上的兩服毒藥，那麼嫉妬和貪心卻是基督徒生活上的兩塊絆腳石(參箴十四30)。

【民十二3】「（摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人。）」

〔呂振中譯〕「摩西其人極為謙和，勝過地上萬人。」

〔原文字義〕「極其」極度地，非常地；「謙和(原文雙同字)」卑微的，貧窮的。

〔文意註解〕「摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人」：『極其謙和』意指摩西不為自己表白伸冤；本句可能不是出自摩西本人，乃是後來抄寫聖經的人添加上去的。

〔靈意註解〕「摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人」：為人如何，毋須自我表白。

〔話中之光〕(一)謙和的人不為自己表白，而讓神為他說話。謙和就是不剛硬，就是頂柔軟。神要他怎樣作，他就怎樣作。每一件事都照著神所指示所吩咐的去作，沒有一件，沒有一點是憑著他自己的心意，這就是摩西的溫柔。

(二)受苦的心靈啊，你要保持靜默，神不會讓你受欺。只要你將自己的事情交托給祂，凡祂所託付你的，務要忠心。祂託付給你的是美好的，你要持守，祂必保守你所交托給他的。

【民十二4】「耶和華忽然對摩西、亞倫、米利暗說：“你們三個人都出來，到會幕這裡。”他們三個人就出來了。」

〔呂振中譯〕「永恆主立刻對摩西、亞倫、米利暗說：『你們三個人都出來到會棚這裏。』他們三個人就出來。」

〔原文字義〕「忽然」突然。

〔文意註解〕「耶和華忽然對摩西、亞倫、米利暗說」：『忽然』表示出乎他們三人的意料之外。

「你們三個人都出來，到會幕這裡。他們三個人就出來了」：『出來』指從他們所住的帳棚裡出來；『到會幕這裡』指約櫃所在的會幕，是神與人相見的地方(參出三十6)。

〔靈意註解〕「耶和華忽然對摩西、亞倫、米利暗說」：要讓神對各人說話。

〔話中之光〕(一)摩西沒有與譭謗他的人爭辯，但神卻為他忠心的僕人表白。人保持沉默，而神為他出頭，這是何等的美！人所作的是美，神所作的更美，祂為站立在祂面前的人表白，也向無知的人說出祂的心意，不叫人的無知代替了神的心意。

【民十二5】「耶和華在雲柱中降臨，站在會幕門口，召亞倫和米利暗，二人就出來了。

〔呂振中譯〕「永恆主在雲柱中降臨，站在會棚的出入處，呼叫亞倫和米利暗；他們二人就出來。」

〔原文字義〕「降臨」前往，出來。

〔文意註解〕「耶和華在雲柱中降臨，站在會幕門口」：『雲柱』象徵神的所在(參出十三21)；『站』可能指雲柱立在那裡；『在會幕門口』表示在那裡設立臨時法庭(註：古時人判案是在城門口，參得四11)。

「召亞倫和米利暗，二人就出來了」：『召亞倫和米利暗』意指召他們二人上前。

〔靈意註解〕「耶和華在雲柱中降臨，…我的僕人摩西不是這樣；他是在我全家盡忠的」(5，7節)：神的顯現與辯護乃是最大的榮譽。

【民十二6】「耶和華說：“你們且聽我的話：你們中間若有先知，我耶和華必在異象中向他顯現，在夢中與他說話。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『你們要聽我的話；你們中間若有神言人，我永恆主就要將本身讓他在異象中認識，我要和他在夢中說話。」

〔原文字義〕「先知」先知，發言人，說話者；「異象」景象，鏡子。

〔文意註解〕「耶和華說：你們且聽我的話」：『聽我的話』意指聽神的判斷。

「你們中間若有先知，我耶和華必在異象中向他顯現，在夢中與他說話」：『先知』指為神說話的人(註：米利暗是女先知，參出十五20)；『異象』意指不是普通的情況下，彷彿魂遊象外(參徒十10)，所看見的景象；『夢』也不是平常的夢(參徒二17)。這句話表示神與摩西說話，跟與先知說話不同。

【民十二7】「我的僕人摩西不是這樣；他是在我全家盡忠的。」

〔呂振中譯〕「但對於我的僕人摩西呢、卻不是這樣：他在我全家忠信可靠。」

〔原文字義〕「盡忠」可靠的，忠心的。

〔文意註解〕「我的僕人摩西不是這樣」：『我的僕人摩西』意指摩西在眾僕人中的地位突出(參申十八15；約一21；六14；七40)；『不是這樣』指與眾先知不一樣。

「他是在我全家盡忠的」：『全家』指全體以色列民；『盡忠』指按照神的旨意服事神的百姓(參來三6)。

〔話中之光〕(一)神的異象不是只給那有智慧豐富的人，而是給那些忠心信實的僕人，他們照管神的家，也由家主交給他們的責任忠心地來做。這樣他們就可享受面對的相交，當面交談。

(二)「在我全家盡忠心」說出他對神權柄的順服，他不會輕易走在自己的路上，在他的心裡只有一件事，就是滿足神並討祂的喜悅；「面對面說話」(參8節)說出摩西愛慕神的實際，和神的交通到了沒有間隔的地步。

【民十二8】「我要與他面對面說話，乃是明說，不用謎語，並且他必見我的形像。你們譭謗我的僕人摩西，為何不懼怕呢？”」

〔呂振中譯〕「我要和他親口相對地說話，是顯異象，不是用謎語；他要望着我永恆主的形像。你們為甚麼說我僕人摩西的壞話也無所戒懼呢？』」

〔原文字義〕「明說」眼前看到的；「謎語」謎語，需要猜測的；「形像」形狀，樣子；「譭謗」說話，講論；「懼怕」恐懼，害怕。

〔文意註解〕「我要與他面對面說話，乃是明說，不用謎語，並且他必見我的形像」：指神與摩西說話的方式與眾先知不同的地方有：(1)面對面說話；(2)說明白的話，而不是用謎語；(3)形像不是真體(參約壹三2)，人不能見神的面(參出三十三20)，但摩西卻能見神的形像(參出三十三22)。

「你們譭謗我的僕人摩西，為何不懼怕呢？」：『譭謗』意指藐視，拉低其地位；『不懼怕』指不懼怕神的懲罰。

〔靈意註解〕「你們譭謗我的僕人摩西，為何不懼怕呢？耶和華就向他們二人發怒而去」(8~9節)：得罪同工就是得罪神。

〔話中之光〕(一)在工作上，神承認摩西的絕對忠心；在交通上，神也說出摩西與祂交通的深度，到了面對面說話的地步。這些都是顯明了摩西的屬靈生命的份量，不是說他是完全的成熟，而是證實了他在生命上大大的長進。

(二)教會的牧者，也是神差遣的擁有屬靈權柄的僕人，我們當然可以就事論事地批評他們，但絕不能輕易質疑、誹謗。隨意譭謗神的僕人，其實是缺少對神的“懼怕”！

【民十二9】「耶和華就向他們二人發怒而去。」

〔呂振中譯〕「永恆主還在向他們發怒，就逕自走了。」

〔原文字義〕「發怒」怒火中燒，被激怒。

〔文意註解〕「耶和華就向他們二人發怒而去」：『發怒』意指盛怒。

【民十二10】「雲彩從會幕上挪開了，不料，米利暗長了大痲瘋，有雪那樣白。亞倫一看米利暗長了大麻瘋，」

〔呂振中譯〕「雲彩從會棚旁一挪開，哎呀，米利暗竟患了痲瘋屬之病了，就像雪那麼白；亞倫向米利暗細看一下，只見她真地患了痲瘋屬之病了。」

〔原文字義〕「挪開」轉變方向，出發；「不料」(原文無此字)；「長了大麻瘋」生痲瘋病。

〔文意註解〕「雲彩從會幕上挪開了，不料，米利暗長了大痲瘋，有雪那樣白」：『挪開』原文與『收上去』不同字，前者意思是轉變方向，後者則是上升；『大痲瘋』狹義指皮膚像鱗片那樣剝落或無知覺，類似現代所謂的「漢森氏病(Hansen)」；廣義指一切嚴重的皮膚病。

「亞倫一看米利暗長了大痲瘋」：祭司能識別大痲瘋(參利十三1~17)。

〔靈意註解〕「大痲瘋」：表徵人肉體之中的罪污，有四個特點：(1)它是從裏面發出來的，表徵罪是出於人的天性；(2)它是不易醫治的，表徵罪性難改；(3)它是容易傳染的，表徵罪具有傳染性；(4)它會使人變作腥臭腐爛至死，表徵罪的污穢可憎，結局悲慘可怕。

「不料，米利暗長了大痲瘋」：表示同工之間的一切問題，都出自人裡面的罪性。

「亞倫一看，…就對摩西說：我主啊，求你不要因我們愚昧犯罪，便將這罪加在我們身上」(10~11節)：因靈裡被光照而看見問題所在，便認罪求饒恕。

【民十二11】「就對摩西說：“我主啊，求你不要因我們愚昧犯罪，便將這罪加在我們身上。」

〔呂振中譯〕「就對摩西說：『我主阿，不要因我們所行的愚昧、因我們所犯的罪就將罪罰加在我們身上哦。」

〔原文字義〕「愚昧」愚蠢；「犯罪」(原文無此字)；「罪」罪咎；「加在」放置。

〔文意註解〕「就對摩西說：我主啊，求你不要因我們愚昧犯罪，便將這罪加在我們身上」：『我主啊』表示不敢再平等看待；『我們愚昧犯罪』這是認錯；『將這罪加在我們身上』指怪罪我們。

〔話中之光〕(一)在回顧以往的錯誤時，人容易承認一己的愚昧，但當人一心一意執行愚昧的計劃時，很難要他承認其中有何不妥當。要避免愚昧的意念，就要先消除錯誤的思想與動機。

【民十二12】「求你不要使她像那出母腹、肉已半爛的死胎。”」

〔呂振中譯〕「不要叫她像個死嬰、出了母胎、肉就爛蝕了一半哦。』」

〔原文字義〕「半」一半；「爛」吞噬，毀滅；「死胎(原文雙字)」未成熟而死(首字)；母親，分開(次字)。

〔文意註解〕「求你不要使她像那出母腹、肉已半爛的死胎」：『肉已半爛』大痲瘋病症會引起患部皮肉潰爛；『死胎』形容如同死屍，人不能觸摸，因會變成不潔淨。

【民十二13】「於是摩西哀求耶和華說：“神啊，求你醫治她！” 」

〔呂振中譯〕「於是摩西向永恆主哀叫說：『神阿，將她醫治好吧！求求你！』」

〔原文字義〕「哀求」哭求，大聲呼喊；「醫治」醫治，痊癒。

〔文意註解〕「於是摩西哀求耶和華說：神啊，求你醫治她」：『哀求』表示懇切呼求。

〔靈意註解〕「於是摩西哀求耶和華說：神啊，求你醫治她」：為同工代禱是和解的最佳對策。

【民十二14】「耶和華對摩西說：“她父親若吐唾沫在她臉上，她豈不蒙羞七天嗎？現在要把她在營外關鎖七天，然後才可以領她進來。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『她父親若吐唾沫在她臉上，她不是要蒙羞七天麼？把她關閉在營外七天，然後纔可以收她回營。』」

〔原文字義〕「吐唾沫(原文雙同字)」吐口水；「蒙羞」被羞辱，使羞愧；「關鎖」關上，禁閉，監禁。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：她父親若吐唾沫在她臉上，她豈不蒙羞七天嗎？」：『吐唾沫』是羞辱的標號(參申二十五9；伯三十10；賽五十16；太二十六67)；『蒙羞七天』表示當眾鄙視和責備，須蒙羞七天(參利二十五9)。

「現在要把她在營外關鎖七天，然後才可以領她進來」：『在營外關鎖七天』意指完全隔離一段期間。

〔靈意註解〕「現在要把她在營外關鎖七天，然後才可以領她進來」：關鎖七天表明肇事者得到完全的管教。

【民十二15】「於是米利暗關鎖在營外七天。百姓沒有行路，直等到把米利暗領進來。」

〔呂振中譯〕「於是米利暗被關閉在營外七天；等到收她回營以後、人民纔往前行。」

〔原文字義〕「關鎖」關上，禁閉，監禁；「行路」出發，旅行。

〔文意註解〕「於是米利暗關鎖在營外七天」：遵行神的吩咐。

「百姓沒有行路，直等到把米利暗領進來」：全民為她等待七天，一面是因雲柱沒有升上去，另一面也顯示對她身分的尊敬。

〔靈意註解〕「百姓沒有行路，直等到把米利暗領進來」(15~16節)：表徵信徒的長進和教會的建造，都受到同工間矛盾事故的耽誤。

〔話中之光〕(一)百姓也因她而在原地停留了七天，就是說他們進入應許的行程受阻礙了七天。神的計畫常因人的無知而受耽延，人雖然不能改變神的計畫，但可以阻擋神計畫的完成，造成眾人的難處，叫眾人也因此受虧損。

【民十二16】「以後百姓從哈洗錄起行，在巴蘭的曠野安營。」

〔呂振中譯〕「後來人民從哈洗錄往前行，在巴蘭的曠野紮營。」

〔原文字義〕「哈洗錄」駐紮；「巴蘭」充滿洞穴的地方。

〔文意註解〕「以後百姓從哈洗錄起行，在巴蘭的曠野安營」：表示哈洗錄仍位於巴蘭的曠野範圍之內。

叁、靈訓要義

【同工之間】

一、同工之間的矛盾(1~9節)：

1.「摩西娶了古實女子為妻」(1節)：身為領袖卻娶外邦人為妻，表示他行為上有瑕疵。

2.「米利暗和亞倫因他所娶的古實女子就譭謗他」(1節)：譭謗指造成他人名譽上的傷害。

3.「難道耶和華單與摩西說話，不也與我們說話嗎？」(2節)：顯明他們背後的動機乃是嫉妒。

4.「這話耶和華聽見了」(2節)：凡是人口中或心裡的話，神都知道。

5.「摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人」(3節)：為人如何，毋須自我表白。

6.「耶和華忽然對摩西、亞倫、米利暗說」(4節)：要讓神對各人說話。

7.「耶和華在雲柱中降臨，…我的僕人摩西不是這樣；他是在我全家盡忠的」(5，7節)：神的顯現與辯護乃是最大的榮譽。

8.「你們譭謗我的僕人摩西，為何不懼怕呢？耶和華就向他們二人發怒而去」(8~9節)：得罪同工就是得罪神。

二、同工之間的和解(10~16節)：

1.「不料，米利暗長了大痲瘋」(10節)：表示同工之間的一切問題，都出自人裡面的罪性。

2.「亞倫一看，…就對摩西說：我主啊，求你不要因我們愚昧犯罪，便將這罪加在我們身上」(10~11節)：因靈裡被光照而看見問題所在，便認罪求饒恕。

3.「於是摩西哀求耶和華說：神啊，求你醫治她」(13節)：為同工代禱是和解的最佳對策。

4.「現在要把她在營外關鎖七天，然後才可以領她進來」(14節)：關鎖七天表明肇事者得到完全的管教。

5.「百姓沒有行路，直等到把米利暗領進來」(15~16節)：表徵信徒的長進和教會的建造，都受到同工間矛盾事故的耽誤。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
