彌迦書第四章拾穗

【彌四1】

「末後的日子」：指末世。

「流歸」：借用河水的湧流，比喻萬民湧向聖山的情景。──《串珠聖經註釋》

本段和《以賽亞書》二2～4的經文差不多相同。神的靈將同一個啟示賜給兩位先知，是因為這啟示十分重要。在末世（“末後的日子”），萬國的民因渴慕神的話語和教導，要歸向造他們的神。祂要作萬國的神，施行公義的審判，地上帶來永久和平。──《啟導本彌迦書註釋》

「末後的日子」是先知的用詞，常指末事論的觀念，這是否是指歷史的結局呢？有的認為是指不久的將來，甚至是被擄之後的復興時期。這個用詞未必是在較遲的日期，被擄之前先知的著作中也常見到。

超乎諸山可能不是指實際的高度，因為那只有二千四百呎海拔之上。但在屢靈的涵義就不同。以西結在異象中看見的有至高的山上（四十2）。撒迦利亞看見耶路撒冷仍居高位（十四10），人仰視耶路撒冷比諸山都高，因為那是地上唯一之處是神顯示祂示自己，所以堪稱世界的中心。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●「末後的日子」：指末世。

●「流歸」：借用河水湧流，比喻萬民湧向聖山的情景。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四1~3】這段與以賽亞書二章2至4節幾乎完全一樣，所描述的是千禧年國度的榮耀。“耶和華殿的山”。耶路撒冷以及在錫安山上的聖殿，將要成為這國度的管理中心。“超乎”。直譯作：為首；作為其它次要政府部門之首。──《雷氏研讀本》

【彌四1~8】●1~8此段的信息與 賽 2:2-4 的信息相近。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四2】

假先知的假信息使耶京陷落（3:12），但將來錫安因擁有神的話語，必成為吸引萬民的地方。──《串珠聖經註釋》

許多國的民都想來錫安敬拜耶和華，這敬拜不再限於神的子民。他們敬拜的目的，主要是為領受耶和華的真理。神的話好像河流一般，從聖殿流出（結四十七1起；珥三18以及亞十四8），越流越長，越流越遠，河水所到之處必有醫治的功效，歡樂生命的影響。

在這裏──錫安或耶路撒冷，人們可以找到公理，所以這就成為國際法庭，解決一切的爭端，使公正得以伸張。但最主要的，這裏有道德的言語與訓誨，給予世界真理的依據，在第三章律法祭司與先知都失敗，現在這些都全部恢復甚至更新，不僅指導神的子民向善，也給予所有的萬民真理的標竿。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

彌迦極富想像力地描述歷史的逆轉，而這逆轉是超乎人類的操縱及掌握。在此，他讓聽眾無意中聽見，被揀選的各國人民，昂然前往新耶路撒冷敬拜途中的對話。這些人來到新耶路撒冷的目的之一，是為了聆聽神的話語（參︰賽五十六8，六十，六十六18～21）。摩西安排以色列人每年三度前往聖殿朝聖；大衛則增添了詩歌來伴隨他們的敬拜。彌迦更將敬拜者擴增為多國的民。來天上的錫安山聆聽神話語的人，將把武器改造為農具，因為他們的心已被改變。在良善的人之間，將有普世及永存的和平。凡不接受神管轄下的和平的人，在未來最後審判時必將毀滅。梅茲（Mays, p.98）針對這新秩序評述說︰「人們將運用地上有限且珍貴的資源來培育生命而非籌畫死亡。」──《丁道爾聖經注釋》

◎錫安因擁有神的道，必成為吸引萬民的地方。而前面 3:12 中則提到因假先知的假信息使錫安陷落。關鍵就在是否有「神的話」。

【彌四3】

列國的爭端都是以武力來解決，權力就是真理，所以窮兵黷武，政治人物都成為戰爭販子。耶和華不願意以色列有作戰的力量，他們國防的設施也常不足，容易受外患所侮。但是他們有「聖戰」的觀念，知道他們爭戰的勝敗在乎耶和華。以色列從來沒有一次憑藉本身的力量而取勝的，神也不願他們學習戰事。

但是以色列一直在列強互爭雄長的情勢下，他們常受池魚之殃，多時成為外患的犧牲者。現在的情勢必須改變。耶和華的王權一建立，祂公義的治權必統管天下。祂在聖殿審斷列國的爭端，國際和平必須建立。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

【彌四3 刀打成犁頭】這裡說的不是翻土的犁，而是犁的金屬尖端部分，專門用來破土或犁溝。這個尖端大約七吋長，不過同樣的希伯來字也用在列王紀下六5，該處顯然是指某種斧頭。因為刀被「打斷」，可能剩下來的是金屬碎片，可以用作各種用途。──《舊約聖經背景注釋》

【彌四3~4】神作萬國的王，親自施行審判，帶來國泰民安。

「坐在 ...... 無花果樹下」：是所羅門時代太平景象的描繪（王上4:25），象徵和平、安逸無憂。──《串珠聖經註釋》

【彌四4】

“人人都要坐在自己葡萄樹下和無花果樹下”。千禧年國度裏有和平和安全的明證。──《雷氏研讀本》

萄樹下和無花果樹下安然居住（王上四25）。這也在以後是撒迦利亞的彌賽亞豫言：「當那日你們各人要請鄰舍坐在葡萄樹和無花果樹下」（三10）。

葡萄樹與無花果樹都是以色列民族的表像，那兩種果樹枝葉豐茂，結果纍纍，可謂日隆的國運。可以坐在樹下憩息，無人驚嚇，是十分平安祥和的田園生活，以色列人一直想望與嚮往的。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●「坐在....無花果樹下」：是所羅門時代太平景象的描繪（ 王上 4:25 ）。──
蔡哲民《查經資料》

【彌四4 自己的葡萄樹和無花果】葡萄園與無花果樹是古代以色列鄉村文化的基本食物與經濟要素，而其損失會使人民匱乏（珥一6～7）。古代近東地區和平與富庶的美好景象，就是能夠坐在自己的葡萄樹與無花果樹下。埃及墓中壁畫、亞述浮雕，與聖經作者共同使用這個片語來顯示能夠自行掌管自己生活的人，沒有外來的侵擾，能夠耕種神所賜與的地（王上四25；賽三十六16）。葡萄樹與無花果樹可以遮蔭、結果實，享受這些表示一定程度的長治久安，因為兩者都需要數年才會結果。──《舊約聖經背景注釋》

【彌四4~5】這一段加強3節所描寫的和平景象，不只沒有破壞性的戰爭，而且有積極的生產。“葡萄樹”和“無花果樹”都是生活富裕，國泰民安的象徵（王上四25）。──《啟導本彌迦書註釋》

【彌四5】

本節的意思是，萬民（現在）各奉己神的名而行，我們（將來）卻永永遠遠奉耶和華我們神的名而行。──《雷氏研讀本》

彌迦先知及一些篤信神的百姓對預言的回應：聲稱必事奉神到底。──《串珠聖經註釋》

萬民雖來神的殿敬拜，但是目前來看，先知又不得不面對現實的情況。萬民仍擁有他們各自的信仰與宗教。別的神仍沒有完全消除，信奉偶像的事也顯然沒有絕跡。但是這並非帶給先知失望。相反地他更重視以色列的信仰，並且有責任勸導本國的民要有堅定的信仰，這信仰的見證必須持久而且廣傳，好像明光照耀在黑暗之中。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

【彌四6】

“那日”指彌賽亞來臨的日子。“瘸腿的”、“被趕出的”、“所懲治的”，指被擄異邦的猶太人。──《啟導本彌迦書註釋》

這裏「到那日」就是指那日子。耶路撒冷在將來被高舉，雅各神的殿大有榮耀。神應許祂的看顧，要招聚羊群，使他們重新聯合起來，享受保護與安全。這裏提到瘸腿的羊，也是西番雅所強調的，「拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。」（三19）

「我所懲治的」，七十士譯本作「我所棄絕的」，神不要的，與「趕出」是同義。有人加上「我必醫治」，可能是根據何西阿書第六章一節：「他撕裂我們，也必醫治。」所以這裏著重的鼓勵，是神復興以色列的應許。耶和華沒有離棄祂的子民，再招聚他們歸回。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●先知以被趕散的羊，形容被趕散的猶太人。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四6~7】“到那日”。在地上的千禧年國度，以色列（當時在屬靈上是“瘸腿的”）將要成為“強盛之民”，受“錫安”（耶路撒冷）而來的“耶和華”統治。──《雷氏研讀本》

【彌四6~8】先知以受傷被趕散的羊形容被逐的猶太人，聲言神必招聚他們，使他們成為強國，接受神權統治。這裡的預言乃指向彌賽亞的降臨（參太9:36）。──《串珠聖經註釋》

【彌四7】

「餘剩之民」：這詞可能意味：

１ 威嚇──指災禍後剩餘之人（摩5:3）；

２ 應許──指審判中的生還者（賽37:31）；

３ 神的救贖作為──指仍生還的一群（賽11:11, 16）。──《串珠聖經註釋》

“餘剩之民”：神所拯救的子民（看二12注）。──《啟導本彌迦書註釋》

餘民或餘數，是舊約先知書中十分重要的救恩論用詞，專指耶和華保守的一小群信心堅定的子民。他們是在劫後餘生之下，成為以色列民族復興的核心，可說是強盛之民。這裏餘剩之民與強盛之民二者是同義字。

「強盛之民」也有譯為「眾多之民」，因為人數眾多，會顯出強盛的力量。「今時」是指拯救的時候，對先知來說，不是「現在」，必在不久的將來。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●「剩餘之民」：仍生還的一群。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四8】

“羊群的高臺”。即耶路撒冷，她在這比喻中，象牧人從高臺看守羊群一樣看守以色列。千禧年國度的範圍比大衛或所羅門“從前的權柄”還要大。──《雷氏研讀本》

「羊群的高臺」：即牧羊人的守望樓（代下26:10; 27:4），是看守羊群以防止惡獸襲羊群的地方。作者重申「以色列為耶和華羊群」的主題（賽40:11）。──《串珠聖經註釋》

錫安山是羊群的高臺，因為牧羊人需要有守望的高臺，為要照顧群羊的安全，常常遙望，看有無野獸從四方來侵襲，或有偷羊的賊從遠處來潛入。這無疑是在荒野十分突出的景色（參閱代下廿六10）。在聖殿的山上南端，是山岡的望樓（代下廿七3；尼三26；賽卅二14）。

聖殿一直象徵著耶和華的王權，這神權政治永遠以耶路撒冷為榮華的表像，這裏是萬王之王的國土，有祂的國權。這樣的榮華必須恢復，以色列的復興才可帶給世界和平繁榮的希望。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●「羊群的高台」：牧羊人的守望樓，是看守羊群以防止惡獸襲擊羊群的地方。亦即耶路撒冷的地位應是如同以色列人的守望台一般看顧以色列人，防止惡人襲擊百姓。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四8 高臺∕山】譯成「羊群的高臺」的原文 Migdal Eder，在他處是地名（創三十五21），在這裡與俄裴勒對照（Ophel，和合本在此譯為「山」），是耶路撒冷東面山上大衛舊城的一部分。因此，兩者的意象都是要塞或是保護羊群的瞭望台，作為神最後恢復以色列國與人民的召集點（比較：賽三十二14相反的意象）。如果這個詞指的確實是一個要塞塔，它可能是在耶路撒冷（錫安的女兒）的俄裴勒中央塔（要塞或是所在的山丘）。──《舊約聖經背景注釋》

【彌四8，10，13；一13錫安的民或城何以稱為女子？】

答：1. 在本書中所說，「錫安的民」（一13，四10，13）、或「錫安城」、「耶路撒冷民」（四8）、以及「成群的民」（五1）等各處下面皆有小字「原文作女子」（參116 題）。英文本譯為Daughter，意思是女兒，且都是個單數字的集體名詞。呂振中譯本有作為「錫安小姐」、「耶路撒冷小姐」（彌四8，10，13）、「民兵隊小姐」（五1）。神是看重那些在罪惡環境中，仍能不被罪惡所玷污，保持清潔與貞操的子民。故先知彌迦得神的默示，對於他的幹罪子民，是以哀傷勸戒悔罪的愛心，仍稱之為錫安的女兒，視之如處女（參139及176題），表明他們需要聖潔！

2.在四8節中有兩個原文是「女子」的詞，國語本譯為「山」與「國權」。「羊群的高臺」就是群羊的守望樓；又如文理本譯為「守羊牢之戍樓」，二在希伯來之原文音是「以得台」。這以得台靠近伯利恒（創卅五21），在較高之耶路撒冷的錫安山上，可以遙遠的望見，其形態好像是錫安的女兒。為著讀者易於明白，故譯之為「錫安城的山」。在彌賽亞基督再來復興的日子，耶路撒冷的民權和國權，也要歸與生於以得台（蒙征伯利恒，彌五2）的耶穌基督。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【彌四9】

以產難婦人的疼痛比喻在拯救來到之前，敵人的攻擊無可避免地先要臨到百姓，引起莫大的驚恐與痛苦。

「沒有君王」：表示神的忿怒臨到，選民喪失福分（參哀4:20）。

「謀士」：指能策劃保衛國家君王的人。另一解釋是：當時猶仍有君王和謀士，但他們對國家無益，反惹來神的刑罰。耶和華才是他們真正的君王（參耶8:19）和謀士（參賽9:6），只有 能拯救百姓脫離苦難。──《串珠聖經註釋》

「現在」不是只指他們目前的處境，而是在理論方面的邏輯，可譯為「因此」，因此我要問你，有以下三個問題。

全城的人都在患難中哭號，他們看見敵人臨近而驚呼，在災禍接踵而至而恐懼。他們的痛苦好似產難的婦人，生產的痛苦是先知耶利米常用的描寫（六24及廿二23）。這因罪惡而得來的災禍，因禍患所帶來的痛苦是該受的。這些痛苦是因你中間沒有王嗎？君王應有智慧與能力來解救這樣的困境，但是他們無能為力。謀士呢？他們會有周密的思想與計劃，知道怎樣防範阻止與解決，看來他們也無法幫助。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●以產難中的婦女來形容以色列人在拯救來前，無可避免的要受敵人蹂躪的驚恐與痛苦。

●「謀士」：指能策畫保衛國家君王的人。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四9~10】這裏指以色列人被擄到巴比倫，及其後在古列的詔命之下返回巴勒斯坦。在彌迦的時代，巴比倫只是強大之亞述的一個藩屬，這狀況使預言令人更為吃驚。──《雷氏研讀本》

【彌四9~13】猶太人得勝的途徑：猶大將受敵國攻擊，一敗塗地，然後神要使他們重新起來，勝過萬國。──《串珠聖經註釋》

【彌四10】

「從城裡出來」：指城被敵人佔有，居民逼遷外地。──《串珠聖經註釋》

彌迦是先知以賽亞同時期人，生於主前八世紀，猶大國亞哈斯及希西家王時代（一1）。但他預言了一百多年之後猶大國將要被擄巴比倫（主前587年），和被擄後又得以回歸故土（主前538年），在當時統治世界的強國是亞述，不是巴比倫；不過巴比倫已有威脅亞述之勢。──《啟導本彌迦書註釋》

耶路撒冷城必遭毀滅，他們必被擄到外邦，到巴比倫的路是多麼崎嶇難行，疲乏困倦的曠野裏。人的幫助是無能的，只有求耶和華拯救。但是他們若不被擄到巴比倫，神公義的審判仍未達成。所以耶和華救贖他們脫離仇敵的手，不是在耶路撒冷，而在巴比倫；是那裏被擄之地才得解救。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

疼痛劬勞（希伯來文作 h]u^l）和疼痛（希伯來文作 h]i^l，9節）是雙關語。NIV 並未把接著的命令語句「要勞苦生產」（AV）譯出，因此雙關語在該譯本中並不明顯。先知從責備以色列彷佛產難的婦人哭號，轉變為命令以色列要勞苦生產，才能把新生的嬰孩帶往光明。神的國度要經歷試煉，故而以色列必須通過試煉，亦即離開安穩的舊城（參︰王下二十五2～7；參︰耶五十二7），居住在田野（參︰耶六25，十四18），並前往巴比倫，才能夠成為新以色列。此處的文法和重複用字──「在那裡你要蒙解救，在那裡耶和華要救贖你」──強調的是解救而非試煉。神之所以選擇巴比倫，乃因在彌迦那時的異教世界，它就等於是中世紀的羅馬，回教世界的麥加。最黑暗的地方也將是新世紀的黎明初露曙光之處。──《丁道爾聖經注釋》

●從城裡出來：表示居民被逼遷到外地。

●當時距被擄還有一百年，且當時世上的強國是亞述而非巴比倫。不過當時巴比倫已有威脅亞述之勢。先知已預言猶大將被擄到巴比倫。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四10 巴比倫】以彌迦的時代，如果他用亞述或尼尼微作為被擄去的地點，會較合邏輯。但預言並不總是合邏輯的。彌迦的時代，新亞述帝國，在撒珥根王朝的統治下，撒珥根二世與西拿基立，是舉世所見最強勢的政治網路，橫跨近東地區，後來還短暫包括埃及。西拿基立燒殺擄掠的大軍在兩次入侵期間，摧毀猶大的許多村莊城鎮，而亞述浮雕也描繪俘虜被帶離拉吉。在此期間，巴比倫和迦勒底的統治者，像所有其他的邦國一樣，都受制於亞述人。不過，他們像伊朗西部的瑪代人一樣，不時以革命或推翻亞述盟邦、附庸國來考驗亞述霸權。特別麻煩的是米羅達巴拉但，他至少兩次逐出巴比倫的亞述統治者。最後在主前六八九年，西拿基立掠奪該城，自封為巴比倫王。六六○年後不久，亞述帝國開始崩裂，巴比倫與瑪代聯合，給最後的亞述霸主亞述巴尼帕施加更大的壓力。他於主前六二七年逝世，代表著亞述世界強權的終結，與尼布甲尼撒暨新巴比倫帝國的興起。──《舊約聖經背景注釋》

【彌四11】

錫安「被玷污」是因「被戰爭蹂躪」，而不是因為居民的罪（賽24:5; 耶3:2）。──《串珠聖經註釋》

錫安好似貞潔的女子卻遭羞辱。錫安是在聖地，有聖殿，是分別為聖的。但是外邦人來侵略，蹂躪這地，就成為汙穢了。這些外邦人存心破壞神的子民。他們敵擋真神，視神的百姓為仇敵。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●「玷污」：被戰禍蹂躪。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四11~13】這段展望更遙遠的日子，即是在基督再來和千禧年國度之前的哈米吉多頓大戰。到時全世界會連成同一陣線對抗以色列，但神要讓以色列使用“鐵”的“角”和“銅”的“蹄”得勝。──《雷氏研讀本》

【彌四11~13】這一段預言攻掠耶路撒冷的仇敵要受到的刑罰。“被玷污”即為戰禍所蹂躪。“禾場”指審判的地方。“踹穀”、“蹄”、“角”等詞，是用強壯的牛在忿怒中痛抵敵人，來喻以民可戰勝敵國（看申三十三17）。“獻與耶和華”指把戰爭中得來的歸給神（看書六24）。──《啟導本彌迦書註釋》

【彌四12】

「聚到禾場」：指農夫收割後將穀物帶到打穀場，比喻審判臨到列國（參賽21:10）。──《串珠聖經註釋》

他們以為耶和華完全放棄以色列民，所以任憑外邦人肆意的攻擊、殺害、欺壓。其實耶和華的意念，對以色列人不是滅絕，而是煉淨，使他們經過管教磨煉之後可以得著復興與更新。神的籌畫是積極的，不是消極的，是建設性的，不是破壞的。

祂要聚集他們，那與聚集以色列人不同，祂聚集他們好像把禾捆聚在禾場一樣，準備篩穀的工作，以打糧食的鐵器來打（摩一3）。發怒氣打列國，如同打糧（哈三12）。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●「聚到禾場」：指農夫收割後將穀物帶到打穀場。比喻審判臨到列國。

●「禾場」：在舊約中禾場有審判的地方之意。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四12 禾捆聚到禾場】整個古代近東鄉村文化裡，主要農業設施之一就是禾場。成捆的穀類被送到這個中央地點，打穀去糠。因為農業與生產力的重要性，禾場自然會具有禮儀的重要性。禾場是大片、平坦的開放空間，顯然在打穀以外還有其他用途。所以空間不夠時或者想要公眾集會而皇宮不適合時，作為露天的場所，也就不足為奇。結果禾場就成為一個集會的場所，法律事務和商業交易都在此敲定。烏加列的《阿赫特》史詩中，國王達尼珥（Danil）公開在他的城門外禾場上評斷訟案。那是一個分別善惡的地方。──《舊約聖經背景注釋》

【彌四13】

牛「踹穀」是用牛蹄；使蹄成「銅」，表示以色列輕易擊敗列國，如銅蹄踐踏禾稼一般。同樣，成了鐵的牛「角」，抵刺起來更為有力。

「獻與耶和華」：即把戰利品歸入聖殿的庫房內，是聖戰勝利的傳統儀式（參書6:19, 24）。──《串珠聖經註釋》

先知以民族的驕傲，呼喚錫安的民，來執行耶和華重要的任務，將敵人踐踏，踩得粉碎。提到牛的角，這不是踹穀的動作了。這是在動怒中抵觸敵人的行為（參申卅三17）。

以色列有堅強的能力，足以破壞外邦的權力，使他們被打得粉碎。那時以色列可有戰利品，將他們的財獻給耶和華，他們的貨物產業一併奉上，獻給普天下的主耶和華。耶和華是全地的主，祂統管萬有，祂是歷史的主！這裏以色列靠祂獲勝，是聖戰的觀念。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●牛踹穀是用牛蹄，使蹄成銅是表示以色列輕易擊敗列國，如銅蹄踐踏禾稼一般。

●「將財貨獻與神」：即把戰利品歸入聖殿的庫房內，是聖戰勝利的傳統儀式。

◎雖此處之經文沒有明文提到審判，但根據經文的用詞與其他相似經文的記載，此處應是指著神的審判，而不是一般的戰爭。── 蔡哲民《查經資料》

【彌四13 鐵角銅蹄】聖經雖然沒有直接提到動物拉打穀器（但見：撒下二十四22注釋），彌迦在此顯然是描述禾場上的這種標準作業。埃及墓中壁畫描繪牛與驢上拉著以燧石和金屬塊加重的打穀器，這習俗依然為中東農人所沿用。亦有些證據顯示鐵蹄裝在動物的腳上，來有效切斷穀梗。──《舊約聖經背景注釋》
