申命記第九章註解

壹、內容綱要

【當記取在曠野失敗的教訓】

一、以民得進入美地非因己義，乃因迦南人的惡(1~6節)

二、當紀念以民在曠野曾屢次悖逆神，惹祂發怒(7~24節)

三、摩西為以民代禱，求神紀念祂與列祖之約(25~29節)

貳、逐節詳解

【申九1】「“以色列啊，你當聽！你今日要過約但河，進去趕出比你強大的國民，得著廣大堅固、高得頂天的城邑。」

〔呂振中譯〕「『以色列阿、你要聽；你今日正要過約但河、進去趕出比你大比你強的列國人、去取得那些又大又有堡壘、高得頂天的城邑。」

〔原文字義〕「今日」一段時間，日子；「堅固」(原文無此字)；「高得」難以進入；「頂天」天空。

〔文意註解〕「以色列啊，你當聽！你今日要過約但河」：『今日』意指不久即將到來的日子。

「進去趕出比你強大的國民，得著廣大堅固、高得頂天的城邑」：『廣大堅固、高得頂天』這句言過其實的話，是引用那十個膽怯的探子所說的(參申一28)。

〔話中之光〕(一)敵人強大，敵城高大，看似難於征服，然而在人不能，在神凡事都能(參可十27)。神要他們確實的知道，他們能進入應許地是神的所作，是神的信實的執行，因而更深的知道，人的自己是全然的不配，神在他們身上所作的完全是恩典。

(二)人肯承認恩典的事實，必須先要認識自己的無有與不配，人若不在這事上降卑，怎樣也不會認識恩典。他們面對著恩典的事實，若不是誇耀自己的本領，就是以為自己很幸運，總不會聯想到是神的所作。神要保守人在恩典中，祂就列舉人的失敗和軟弱，但卻不是為了追討人的虧欠，而是要人真正認識人的不配，使他們不再輕看恩典的地位。

【申九2】「那民是亞衲族的人，又大又高，是你所知道的；也曾聽見有人指著他們說：‘誰能在亞衲族人面前站立得住呢？’」

〔呂振中譯〕「那族之民又大又高，是亞衲人，你所知道、所聽見過的、人怎樣指着他們而說：“在亞衲人面前、誰能站立得住呢？”」

〔原文字義〕「亞衲」頸項。

〔文意註解〕「那民是亞衲族的人，又大又高，是你所知道的」：『亞衲族』指一種身材魁偉的巨人族(參民十三33)。

「也曾聽見有人指著他們說：‘誰能在亞衲族人面前站立得住呢？」：『有人』指報惡信的探子。

〔話中之光〕(一)在屬靈的意義上，亞衲族人是代表艱難；無論在什麼地方，我們都能夠看見有亞衲族人在高視闊步。在我們的家庭裡，在我們的教會裡，在我們的社會生活裡，在我們自己的心裡都有；我們必須戰勝他們，否則他們就會像以色列人所說的迦南地的亞衲族一樣「吞吃」我們。

【申九3】「你今日當知道，耶和華你的神在你前面過去，如同烈火，要滅絕他們，將他們制伏在你面前。這樣，你就要照耶和華所說的趕出他們，使他們速速滅亡。」

〔呂振中譯〕「所以你今日要知道是永恆主你的神，那在你前面過去如同火能燒滅人的、就是他；是他要消滅他們，是他要在你面前制他們；好使你把他們趕出，迅速地殺滅他們，照永恆主所告訴過你的。」

〔原文字義〕「烈」吞噬；「滅絕」消滅，根絕；「制伏」壓低，制服；「速速」快速地。

〔文意註解〕「你今日當知道，耶和華你的神在你前面過去，如同烈火，要滅絕他們，將他們制伏在你面前」：『如同烈火』意指迦南地的原住民因拜偶像假神，而惹動神忌邪的怒火(參申四24)。

「這樣，你就要照耶和華所說的趕出他們，使他們速速滅亡」：『照耶和華所說的』指按照神所應許的話(參申七17~24；出二十三27~28)；『速速滅亡』這話和神所應許的「從你面前漸漸趕出；你不可把他們速速滅盡」(參申七22)，彼此並不矛盾，因那裡是講不要一下子就將他們滅盡，而本節是講他們的滅亡不會拖延太久。

〔話中之光〕(一)人在神面前確實是無知的，但神的信實也確實的超越過了人的無知。人可以無知到一個地步，把一切的成功都歸在自己的功勞賬上，神因著祂自己的信實，不受人的無知來影響祂所要作的事，祂一面顯明人的無知，一面照著祂的計畫去執行。

【申九4】「“耶和華你的神將這些國民從你面前攆出以後，你心裡不可說：‘耶和華將我領進來得這地是因我的義。’其實，耶和華將他們從你面前趕出去是因他們的惡。」

〔呂振中譯〕「『永恆主你的神把這些國的人從你面前攆出以後、你心裏不可說：“永恆主將我領進來、取得這地、是因我的美德”；其實乃是因這些國的人的惡、永恆主纔把他們從你面前趕出去呢。」

〔原文字義〕「攆出」驅走，趕走；「心裡不可說」(原文雙同字)。

〔文意註解〕「耶和華你的神將這些國民從你面前攆出以後」：『攆出』意指驅逐出去。

「你心裡不可說：耶和華將我領進來得這地是因我的義」：『心裡不可說』指不可內心自以為；『義』指善良的行為，即指義行。

「其實，耶和華將他們從你面前趕出去是因他們的惡」：『惡』指邪惡的行為，在此特指敬拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)神一切所作的，都是由於白得的恩典。我們得救本乎恩，也因著信，不是出於我們自己，是神恩典的賜予。在我們蒙恩以前，也沒有什麼功勞可承受永生，也沒有什麼足資我們繼續得著祂的恩惠。當我們回顧過去，只想到反腐的叛逆，使我們蒙羞不安。祂恩惠的豐富何等深厚！

(二)一切是神愛的恩賜，不需人的努力，我們就沒有什麼可以自誇。我們只空空而來，向主呈明需要。我們手中只有枯葉！主才是我們的盼望，在天上為我們祈求，也常活在我們心中。我們自己一無所有，在祂裡面我們卻完全豐滿。

【申九5】「你進去得他們的地，並不是因你的義，也不是因你心裡正直，乃是因這些國民的惡，耶和華你的神將他們從你面前趕出去，又因耶和華要堅定祂向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓所應許的話。」

〔呂振中譯〕「你進去取得他們的地、並不是因你的美德，也不是因你心裏的正直，乃是因這些國的人的惡，永恆主你的神纔把他們從你面前趕出，又是因永恆主要實行他向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各、所起誓的話。」

〔原文字義〕「正直」公正，端正；「惡」邪惡，罪；「惡」固定，建立。

〔文意註解〕「你進去得他們的地，並不是因你的義，也不是因你心裡正直」：『心裡正直』意指存心純正、高尚。

「乃是因這些國民的惡，耶和華你的神將他們從你面前趕出去」：『因這些國民的惡』這是真正的原因之一，他們由於拜偶像的惡行，而失去了迦南地的所有權。

「又因耶和華要堅定祂向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓所應許的話」：『要堅定…應許的話』這是真正的原因之二，信實的神必須履行祂所立的約(參創十五18；十七7~8；二十八13)。

〔話中之光〕(一)人的心真愛抬舉自己，不作明明的吹噓，也要作暗暗的欣賞。神的話擊中了人的弱點，在認識上，這是非常重要的一點，人能蒙恩並不是因為自己配，而是因為別人太壞，失去蒙紀念的資格。人不能接受神，神就興起另外一些能接受神的人來代替。這些給興起的人並不是全對了，所以就給神選中，絕不是這樣的一回事。神所看中的，是他們以後會接受神，神就讓他們有機會去享用應許。人真正認識了自己的本相，才會清楚的認識恩典。

(二)自以為義是靈命的重病絕症，必須徹底治療。如果任其滋長，就生出驕傲，敵擋神。記得自己的本相，可以保守在主恩典中，使我們知道，離了主不能作甚麼，也就不敢離主去作浪子了。

(二)現在的教會，應當以猶太人為警戒。若是自以為義，，輕看別人，自以為義，私心為己，好像以色列人心理，以為耶和華將我領進來得這地，是因我的義。那麼，教會也必如同猶太人一樣被神棄絕。

【申九6】「“你當知道，耶和華你神將這美地賜你為業，並不是因你的義；你本是硬著頸項的百姓。」

〔呂振中譯〕「『故此你要知道永恆主你的神將這美好之地賜給你去取得它，並不是因你的美德；你本是脖子硬的人民。」

〔原文字義〕「美」好的，令人愉悅的；「硬著」冥頑不靈。

〔文意註解〕「你當知道，耶和華你神將這美地賜你為業，並不是因你的義；你本是硬著頸項的百姓」：『硬著頸項』意指剛硬、倔強、頑梗、悖逆，如同不肯負軛的公牛(參出三十二9；三十三3；三十四9)。

〔話中之光〕(一)人在神面前所有的，只是頑梗背逆，但人很不容易接受這個事實，總要找出許多的理由來替自己辯護，這些理由都是十分動聽的。神並不要人感覺人是被強迫的，祂舉出歷史的事實來，叫人無可推諉(參7節)。

【申九7】「你當紀念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒。自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們時常悖逆耶和華。」

〔呂振中譯〕「你要記得，不可忘記：你在曠野怎樣惹了永恆主你的神的震怒；自從你出了埃及地那一天、到你們來到這地方，你們總是悖逆永恆主的。」

〔原文字義〕「發怒」怒氣沖沖；「時常」(原文無此字)；「悖逆」不順服的。

〔文意註解〕「你當紀念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒」：指應當謹記在曠野飄流的四十年間，一再地觸發神的怒氣之事。

「自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們時常悖逆耶和華」：意指這段期間，乃是一段以色列人不順服神的悖逆史。

【申九8】「你們在何烈山又惹耶和華發怒；祂惱怒你們，要滅絕你們。」

〔呂振中譯〕「在何烈山你們又惹了永恆主的震怒，以致他向你們發怒、要消滅你們。」

〔原文字義〕「何烈」沙漠；「發怒(原文雙同字)」怒氣沖沖；「惱怒」生氣。

〔文意註解〕「你們在何烈山又惹耶和華發怒；祂惱怒你們，要滅絕你們」：『何烈山』就是神的山(參出三1)，又稱西乃山，是神頒佈十誡以及建造會幕的樣式之處(參出二十四12；三十一18)；以色列人因鑄造金牛犢惹神發怒(參出三十二8~10)。

【申九9】「我上了山，要領受兩塊石版，就是耶和華與你們立約的版。那時我在山上住了四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水。」

〔呂振中譯〕「我上了山、要領受石版、就是永恆主同你們立約的約版；那時我在山上住了四十晝又四十夜；飯沒有喫，水也沒有喝。」

〔原文字義〕「領受」接受，獲得。

〔文意註解〕「我上了山，要領受兩塊石版，就是耶和華與你們立約的版」：『上了山』摩西奉神的命令上到神的山(參出二十四12)；『兩塊石版』上面刻有十條誡命(參申四13)。

「那時我在山上住了四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水」：『沒有吃飯，也沒有喝水』指禁食四十晝夜(參出三十四28；太四2)。

【申九10】「耶和華把那兩塊石版交給我，是神用指頭寫的。版上所寫的是照耶和華在大會的日子、在山上、從火中對你們所說的一切話。」

〔呂振中譯〕「永恆主把那兩塊石版交給我，是神用手指頭寫的；那上頭所寫的是永恆主當大眾的日子在山上從火中同你們所說的一切話。」

〔原文字義〕「大會」集會，會眾。

〔文意註解〕「耶和華把那兩塊石版交給我，是神用指頭寫的」：『神用指頭寫』神的指頭表徵神的能力(參詩八3)，表示那兩塊石版是出於神的工作(參出三十二16)。

「版上所寫的是照耶和華在大會的日子、在山上、從火中對你們所說的一切話」：『大會的日子』指以色列眾百姓經過兩天的自潔預備之後，第三天聚集在西乃山腳下，迎接神降臨在山上(參出十九10~11，17)。

【申九11】「過了四十晝夜，耶和華把那兩塊石版，就是約版，交給我。」

〔呂振中譯〕「過了四十晝又四十夜，永恆主把那兩塊石版、就是約版、交給了我。」

〔原文字義〕「交給」給，置，放。

〔文意註解〕「過了四十晝夜，耶和華把那兩塊石版，就是約版，交給我」：『過了四十晝夜』不是指神需要四十晝夜才能完成雕刻的工作，因祂「說有，就有；命立，就立」(詩三十三9)，這四十晝夜乃是為著試煉、考驗以色列人；『約版』又稱「法版」(出三十二15)，指見證神和人立約的石版。

【申九12】「對我說：‘你起來，趕快下去！因為你從埃及領出來的百姓已經敗壞了自己；他們快快地偏離了我所吩咐的道，為自己鑄成了偶像。’」

〔呂振中譯〕「永恆主對我說：“你起來，從這裏趕快下去；因為你的族人、你從埃及領出來的、已經敗壞了。他們很快地就偏離了我所吩咐他們走的道路，為自己造了一個鑄像。”」

〔原文字義〕「趕快」急促地，快速地；「快快地」(原文與「趕快」同字)；「偏離」轉變方向，出發；「道」道路，路徑。

〔文意註解〕「對我說：你起來，趕快下去！因為你從埃及領出來的百姓已經敗壞了自己」：『你從埃及領出來的百姓』直譯「你的百姓，就是你從埃及領出來的」，這是可怕的說法，暗示神有意棄絕以色列人；『敗壞了自己』意指主動被偶像玷污，變成可棄絕的狀態。

「他們快快地偏離了我所吩咐的道，為自己鑄成了偶像」：『所吩咐的道』即指神在十誡中所吩咐「不可有別的神，不可為自己雕刻偶像」(出二十3~4)的道路。

〔話中之光〕(一)在許多的悖逆的事件中，神第一件給他們指出的，是他們在何烈山拜金牛犢的偏離。正當神在山上為百姓作蒙福的安排時，他們卻為自己鑄造了金牛犢，以它來代替神。這正把人天然的光景揭露無遺，才在前不久答應了神，承認神是獨一的神，也答應了神不給神造像(參出二十3~4；廿四3，7)。言猶在耳，但這些答應都成了空，他們犯了最嚴重的罪，破壞了神與他們所立的約。

【申九13】「“耶和華又對我說：‘我看這百姓是硬著頸項的百姓。」

〔呂振中譯〕「『永恆主又對我說：“我看這人民真是脖子硬的人民。」

〔原文字義〕「硬著」艱難，嚴苛。

〔文意註解〕「耶和華又對我說：我看這百姓是硬著頸項的百姓」：請參閱6節註解。

【申九14】「你且由著我，我要滅絕他們，將他們的名從天下塗抹，使你的後裔比他們成為更大更強的國。’」

〔呂振中譯〕「你且由着我；我要消滅他們，將他們的名從天下塗抹掉；我要使你成為比他們強比他們繁盛的國。”」

〔原文字義〕「且由著」下沉，放鬆；「塗抹」擦掉。

〔文意註解〕「你且由著我，我要滅絕他們，將他們的名從天下塗抹」：『且由著我』意指不要為他們求情；『名從天下塗抹』意指世界上不再有這個民族的名自備紀念。

「使你的後裔比他們成為更大更強的國」：『你的後裔』指摩西親生的子孫。

〔話中之光〕(一)對誡命頭兩條的抵觸，以色列民面臨滅絕的結局了，照神對摩西這樣說的話來看，神已經判決了以色列的死刑，神的百姓可以說是全完了，若不是摩西的禱告，以色列的滅絕就成了定局。

【申九15】「於是我轉身下山，山被火燒著，兩塊約版在我兩手之中。」

〔呂振中譯〕「於是我轉身、從山上下來；山有火燒着；兩塊約版、我兩手拿着。」

〔原文字義〕「轉身」轉向。

〔文意註解〕「於是我轉身下山，山被火燒著，兩塊約版在我兩手之中」：『山被火燒著』形容神臨在的可怕景象(參申五23；出三2~3)。

【申九16】「我一看見你們得罪了耶和華你們的神，鑄成了牛犢，快快地偏離了耶和華所吩咐你們的道，」

〔呂振中譯〕「我一看，見你們犯罪得罪了永恆主你們的神，很快地偏離了永恆主所吩咐你們走的道路。」

〔原文字義〕「偏離」轉變方向，出發；「道」道路，路徑。

〔文意註解〕「我一看見你們得罪了耶和華你們的神，鑄成了牛犢」：摩西下山後看見了金牛犢(參出三十二19)。

「快快地偏離了耶和華所吩咐你們的道」：請參閱12節註解。

【申九17】「我就把那兩塊版從我手中扔下去，在你們眼前摔碎了。」

〔呂振中譯〕「我把那兩塊版一抓緊，就從我兩手中給扔去，便在你們眼前給摔碎了。」

〔原文字義〕「扔下去」投擲；「摔碎」折斷，打碎。

〔文意註解〕「我就把那兩塊版從我手中扔下去，在你們眼前摔碎了」：這是發烈怒的表現(參出三十二19)。

【申九18】「因你們所犯的一切罪，行了耶和華眼中看為惡的事，惹祂發怒，我就像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水。」

〔呂振中譯〕「於是我像先前那樣、俯伏在永恆主面前、四十晝又四十夜，飯沒有喫，水也沒有喝；都是因為你們所犯的一切罪，你們行了永恆主所看為壞的事、去惹他發怒。」

〔原文字義〕「發怒」苦惱，生氣。

〔文意註解〕「因你們所犯的一切罪，行了耶和華眼中看為惡的事，惹祂發怒」：『看為惡的事』即指拜偶像。

「我就像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水」：請參閱9節註解。

【申九19】「我因耶和華向你們大發烈怒，要滅絕你們，就甚害怕；但那次耶和華又應允了我。」

〔呂振中譯〕「我因永恆主向你們大發烈怒、要消滅你們、就很懼怕；但那一次永恆主也聽了我。」

〔原文字義〕「大發烈怒(原文三字)」怒氣沖沖(首字)；怒氣，鼻孔(次字)；烈怒，熱氣(末字)。

〔文意註解〕「我因耶和華向你們大發烈怒，要滅絕你們，就甚害怕」：『甚害怕』指摩西害怕神在大發烈怒之餘，真的將以色列人滅絕了。

「但那次耶和華又應允了我」：『應允了我』指神答應了中保摩西的請求(參出三十二32)。

【申九20】「耶和華也向亞倫甚是發怒，要滅絕他；那時我又為亞倫祈禱。」

〔呂振中譯〕「永恆主也非常惱怒亞倫，要消滅他；那時候我也為亞倫禱告。」

〔原文字義〕「甚是」極度地，非常地；「發怒」生氣。

〔文意註解〕「耶和華也向亞倫甚是發怒，要滅絕他；那時我又為亞倫祈禱」：『亞倫』雖然是大祭司，但他竟然糊塗到為眾百姓鑄造金牛犢；在出三十二章裡並未記載神要殺亞倫，以及摩西為亞倫代禱的事，很可能包含在眾百姓中，一筆帶過。

【申九21】「我把那叫你們犯罪所鑄的牛犢用火焚燒，又搗碎磨得很細，以致細如灰塵，我就把這灰塵撒在從山上流下來的溪水中。」

〔呂振中譯〕「我把你們犯罪的東西、就是你們所造的牛犢、用火去燒，把牠砸碎，仔細地磨，直到細如塵土；又把這塵土撒在從山上流下來的溪水中。」

〔原文字義〕「搗碎」打碎，壓碎；「撒在」投擲，扔。

〔文意註解〕「我把那叫你們犯罪所鑄的牛犢用火焚燒，又搗碎磨得很細」：可以想像得出所鑄的牛犢並不太大。

「以致細如灰塵，我就把這灰塵撒在從山上流下來的溪水中」：本來黃金的比重大於水，金沙會沉入水底，必須細如金粉才會漂在水面。《出埃及記》中加記了摩西叫以色列人喝(參出三十二20)。

【申九22】「“你們在他備拉、瑪撒、基博羅哈他瓦又惹耶和華發怒。」

〔呂振中譯〕「『你們也在他備拉、在瑪撒、在基博羅哈他瓦〔即：貪慾之墳墓的意思〕、惹了永恆主震怒。」

〔原文字義〕「他備拉」燃燒；「瑪撒」誘惑；「基博羅哈他瓦」情慾之墓。

〔文意註解〕「你們在他備拉、瑪撒、基博羅哈他瓦又惹耶和華發怒」：三件惹神發怒的事：(1)在他備拉，惡語抱怨神(參民十一1~3)；(2)在瑪撒，因沒有水喝而發怨言(參出十七1~7)；(3)在基博羅哈他瓦，因貪念肉食而埋怨神(參民十一13，31~34)。

〔話中之光〕(一)一連串的事件，證實了人並不是偶然為過犯所勝，而是一貫性的犯罪悖逆。頭一類是人不要神，人要為自己作假神來代替真神。另一類是人不信神，人要以自己為神，以自己的心意為一切行動的依據。這兩種罪行在人的生活中是層出不窮的，也是沒有止息的，是最得罪神的。

(二)人若不在神的光中，總以為自己是正直又滿有義的，但是在神的靈的光照下，沒有一個人再能說自己是沒有罪的。在人的歷史和個人的經歷來看，人的背逆是明顯的，在神的光中，沒有一個人是配給神紀念。

【申九23】「耶和華打發你們離開加低斯巴尼亞，說：‘你們上去得我所賜給你們的地。’那時你們違背了耶和華你們神的命令，不信服祂，不聽從祂的話。」

〔呂振中譯〕「永恆主打發你們離開加低斯巴尼亞、說：“你們上去，取得我所賜給你們的地”；那時你們竟違背了永恆主你們的神所吩咐的，不信他，不聽他的聲音。」

〔原文字義〕「加低斯巴尼亞」神聖的；「信服」確認，確信。

〔文意註解〕「耶和華打發你們離開加低斯巴尼亞，說：你們上去得我所賜給你們的地」：『加低斯巴尼亞』靠近迦南地的南地，本來在出埃及後第二年五月(參民十三20「那時正是葡萄初熟的時候」)，即可進取迦南地。

「那時你們違背了耶和華你們神的命令，不信服祂，不聽從祂的話」：因為十個探子的惡報，而不信神的大能，不順從神的命令，結果在曠野又飄流了三十八年多(參民十四33)。

〔話中之光〕(一)不信與不服是眾多罪惡禍患的根源。有時你感到無所適從，可能是因為你不尋求神，反而向別處求指引之故(參詩八十一6~12；九十五8；一百零六13~-20；來三17~19)。

【申九24】「自從我認識你們以來，你們常常悖逆耶和華。」

〔呂振中譯〕「自從我認識了你們那一天，你們總是悖逆永恆主的。」

〔原文字義〕「常常悖逆」愛爭論的，抗拒的。

〔文意註解〕「自從我認識你們以來，你們常常悖逆耶和華」：『自從我認識你們』可以有三種不同的時間起點：(1)摩西長大後出皇宮探望他的弟兄們(參出二11)；(2)摩西奉神命令從米甸返回埃及去跟法老辦交涉時(參出五20)；(3)正式帶領以色列人出埃及進入曠野飄流時開始(參出十二21)。上述三種之中，尤其是第三種比較合適。

【申九25】「“我因耶和華說要滅絕你們，就在耶和華面前照舊俯伏四十晝夜。」

〔呂振中譯〕「『因永恆主說要消滅你們，我就俯伏在永恆主面前，俯伏到那四十晝四十夜。」

〔原文字義〕「俯伏」倒下，躺下。

〔文意註解〕「我因耶和華說要滅絕你們，就在耶和華面前照舊俯伏四十晝夜」：『照舊俯伏四十晝夜』聖經僅記載摩西兩次在神面前四十晝夜(參出二十四18；三十四28)，第二次說他「像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜」(參18節)，故本節若不是重複記載第二次的事，便可能另有第三次的俯伏在耶和華面前四十晝夜。

〔話中之光〕(一)摩西實在是帶出神的恩典的人，他不重看他的後裔得昌大，他實在知道，若不是取用神的恩典，誰的後裔在神的光中都是一樣的不配，都是一樣的敗壞與頂撞(參士十八30~31)。他為了神的名和神的榮耀向神求恩典，他「就在耶和華面前照舊俯伏四十晝夜」，他禱告神，求神憐憫祂的百姓。他的禱告摸著了神的心，神應允了他，以色列也就因此得存活。

【申九26】「我祈禱耶和華說：‘主耶和華啊，求你不要滅絕你的百姓。他們是你的產業，是你用大力救贖的，用大能從埃及領出來的。」

〔呂振中譯〕「我禱告永恆主說：“我主永恆主阿，求你不要毀滅你的人民、你的產業、就是你用你的至大所贖救的、你用大力的手從埃及所領出來的。」

〔原文字義〕「產業」財產，基業；「大力」偉大，高大；「大能」強壯的。

〔文意註解〕「我祈禱耶和華說：主耶和華啊，求你不要滅絕你的百姓」：在26~29節摩西的祈禱中，列舉三個理由，求神不要滅絕以色列人。

「他們是你的產業，是你用大力救贖的，用大能從埃及領出來的」：第一個理由，因為以色列人是神所拯救，分別出來歸給神的產業(參29節)。

〔話中之光〕(一)神應允禱告，這就是恩典，摩西的禱告蒙應允，使神的百姓像是經過死地而復活。以色列實在是不配，是神應允禱告的恩典使他們配。這些史實叫神的百姓無可推諉，他們必須承認，他們時刻需要恩典，他們也心誠悅服的接受神所說的話，「你神將這美地賜你為業，並不是因你的義」(參6節)。當人在光中真實的認識了自己，人才會真正的寶貴恩典，承認他們不能缺少恩典。

【申九27】「求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、雅各，不要想念這百姓的頑梗、邪惡、罪過，」

〔呂振中譯〕「求你記得你僕人亞伯拉罕、以撒、雅各；不要顧到這人民的頑梗和他們的惡、他們的罪，」

〔原文字義〕「不要想念」轉向；「頑梗」倔強，頑固；「罪過」罪咎。

〔文意註解〕「求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、雅各，不要想念這百姓的頑梗、邪惡、罪過」：第二個理由，不要因為以色列人的過犯，而不顧神對列祖的應許。

【申九28】「免得你領我們出來的那地之人說，耶和華因為不能將這百姓領進他所應許之地，又因恨他們，所以領他們出去，要在曠野殺他們。」

〔呂振中譯〕「免得你領我們從那裏出來的那地的人說：『永恆主因為不能把這人民領進他所應許的地，又因為恨着他們，纔把他們領出去，要在曠野害死他們。』」

〔原文字義〕「恨」憎恨。

〔文意註解〕「免得你領我們出來的那地之人說，耶和華因為不能將這百姓領進他所應許之地，又因恨他們，所以領他們出去，要在曠野殺他們」：第三個理由，不要因此讓外邦人嘲笑神，褻瀆神。

【申九29】「其實他們是你的百姓，你的產業，是你用大能和伸出來的膀臂領出來的。’”」

〔呂振中譯〕「其實他們是你的人民、你的產業，你用大能力和伸出的膀臂所領出來的。”」

〔原文字義〕「大能(原文雙字)」巨大的(首字)；力量，能力(次字)；「伸出來」延長，伸展。

〔文意註解〕「其實他們是你的百姓，你的產業，是你用大能和伸出來的膀臂領出來的」：請參閱26節下半節的註解。

叁、靈訓要義

【曠野往事的鑑戒】

一、能夠進入迦南美地的原因(1~6節)：

1.「以色列啊，你當聽！你今日要過約但河，進去趕出比你強大的國民，得著廣大堅固、高得頂天的城邑」(1節)：迦南地的國民高大，城房堅固。

2.「你今日當知道，耶和華你的神在你前面過去，如同烈火，要滅絕他們，將他們制伏在你面前」(3節)：是神走在前面，將他們制伏。

3.「你進去得他們的地，並不是因你的義，也不是因你心裡正直，乃是因這些國民的惡」(5節)：能夠進去得地，非因己義，乃因彼惡。

二、從曠野往事學取教訓(7~24節)：

1.「你當紀念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒。…你們時常悖逆耶和華」(7節)：在曠野時常惹神發怒。

2.「你們在何烈山又惹耶和華發怒；祂惱怒你們，要滅絕你們。…他們快快地偏離了我所吩咐的道，為自己鑄成了偶像」(8，12節)：在何烈山偏離神的命令，鑄造偶像。

3.「我就像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水。…但那次耶和華又應允了我」(18~19節)：摩西作中保代求，蒙神應允。

4.「你們在他備拉、瑪撒、基博羅哈他瓦又惹耶和華發怒」(22節)：又再三惹神發怒。

5.「耶和華打發你們離開加低斯巴尼亞，說：你們上去得我所賜給你們的地。那時你們違背了耶和華你們神的命令，不信服祂，不聽從祂的話」(23節)：又在加低斯違背神的命令，不信服祂。

三、仰望神的信實(25~29節)：

1.「我因耶和華說要滅絕你們，就在耶和華面前照舊俯伏四十晝夜」(25節)：摩西又作中保代求。

2.「求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、雅各，不要想念這百姓的頑梗、邪惡、罪過」(27節)：求神紀念祂與列祖所立的約。

3.「其實他們是你的百姓，你的產業，是你用大能和伸出來的膀臂領出來的」(29節)：求神紀念選民是祂的產業。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
