耶利米書第四十四章註解

壹、內容綱要

[耶利米在埃及的預言]

一、嚴責拜天后必遭禍(1~25節)

1.指控難民瘋狂崇邪(1~14節)

2.埃及猶大難民回應(15~19節)

3.先知對難民的回答(20~25節)

二、難民和埃及必滅亡(26~30節)

貳、逐節詳解

【耶四十四1】「有臨到耶利米的話，論及一切住在埃及地的猶大人，就是住在密奪、答比匿、挪弗、巴忒羅境內的猶大人說：」


〔文意註解〕「有臨到耶利米的話，論及一切住在埃及地的猶大人，就是住在密奪、答比匿、挪弗、巴忒羅境內的猶大人說」：猶大亡國後遷居埃及的猶大人多分居在這些城邑。神的話最后臨到，是針對這些猶大僑民和接納他們的埃及。

「密奪、答比匿、挪弗」：皆在埃及北部，下埃及地區即埃及北部。

「巴忒羅」：在埃及南部，上埃及地區。

地理背景。耶利米對僑居埃及之以色列人宣講信息的範圍，包括尼羅河三角洲答比匿的鄰近地區，如密奪，位於答比匿東北面約二十哩(出十四2；民三十三7)。挪弗即孟斐斯。巴忒羅是上埃及尼羅河三角洲以南，孟斐斯和亞斯文之間地區，即上埃及。在鑒定為密奪遺址處挖掘，找到薩伊斯時代陶器，及城牆兩面長度超過六百呎的堡壘器，亞述碑文用語頗相似，埃及用語亦支持這詮釋。

本章(四十四)記錄了先知耶利米事工的後期事件。不清楚距離上章(四十三)有多久，許多人認為是主前580年，因需要時間讓移民從答比匿慢慢散居到埃及南北各部。這章包含了先知最后的預言，前幾章的日期要早一些，包括了多勒羅莎苦路那個時段耶利米個人的患難和極度痛苦(卅七~四十四章)。它含兩段：用兩節作標題(1，26a節)。

1~30節，耶利米最後的信息。先知最後信息是針對逃離米斯巴的猶大難民，他們進入埃及一段時間後，散居埃及各地。先知信息與他多年所傳的一致，猶大因拜偶像亡國，如今移居埃及的猶大人也必因狂熱拜偶像遭難。

1~25節，反對拜天后的神諭。耶利米宣告耶和華對在埃及的猶大人拜偶像的審判神諭。以色列的未來在巴比倫被擄者，不在那些自保安全，違背神命，逃離迦南，入埃及之難民。這段含有四個神諭，並有穿插介入的敘述。

1~14節，耶利米最後預言。先知指控住埃及的猶大人拜偶像，仍不聽神。這與他一直傳講的信息相同：神必懲罰以色列拜偶像的罪。百姓到如今還沒懊悔：他們並未從歷史吸取教訓，先知宣告神怎樣刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰逃離到埃及的猶大僑民。先知指控埃及猶大僑民。從過去，到現在，再到未來有三個神諭(2~6節，7~10節，11~14節)。猶大百姓生活安頓下來，就追隨埃及人拜偶像。耶利米指出拜偶像致使耶路撒冷毀滅，這百姓照舊愚頑，必受神審判(2~3節；詩十六4)。

1節，猶大難民並未停留在答比匿，而是散居在埃及各城邑：密奪，在答比匿東北25英哩；開羅以北13英里的尼羅河西岸的挪弗即孟菲斯，還有上埃及或南地的巴忒羅(四十四15；出十四2；民三十三7；結廿九10；卅6)。其他早期逃避巴比倫的猶大僑民。主前第五世紀有相當多猶大人居住在象島。考古學曾發掘這個社區的遺跡，他們的宗教是以色列與迦南的混雜異端。猶大僑民的主體曾經受到約西亞王宗教改革影響，而有過小型聖殿，但反對約西亞王獨尊耶和華的唯一聖殿，崇拜眾多假神和女神。

〔話中之光〕(一)要聽從神。你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二15~18)。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄，都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三5~7)。

(二)宣告在密奪。你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事(四十六14)。你吩咐以色列人轉回，安營在比哈希錄前、密奪和海的中間，對著巴力洗分，靠近海邊安營(出十四2)。在答比匿，耶和華的話臨到耶利米說：我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去。他要得埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去。他必打碎埃及地伯示麥的柱像，用火焚燒埃及神的廟宇(四十三8，12~13)。所以我必與你並你的江河為敵，使埃及地，從色弗尼塔直到古實境界，全然荒廢淒涼。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去(結廿九10)。挪弗人和答比匿人也打破你的頭頂(二16)。地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因為他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了(六19)。瑣安的首領都變為愚昧，挪弗的首領都受了迷惑，當埃及支派房角石的使埃及人走錯了路(賽十九13)。我必在埃及中使火著起，訓必大大痛苦，挪必被攻破，挪弗白日見仇敵(結卅16)。

(三)當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的(賽十一11)。我必叫埃及被擄的人回來，使他們歸回本地巴忒羅。在那裡必成為低微的國，主耶和華如此說：我必毀滅偶像，從挪弗除滅神像。必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人懼怕。我必使巴忒羅荒涼，在瑣安中使火著起，向挪施行審判。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠(結廿九14；卅13~14，18)。

(四)耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果(廿四8)。看哪，他們逃避災難，埃及人必收殮他們的屍首，摩弗人必葬埋他們的骸骨。他們用銀子做的美物上必長蒺藜，他們的帳篷中必生荊棘(何九6)。

【耶四十四2】「“萬軍之耶和華以色列的 神如此說：我所降與耶路撒冷和猶大各城的一切災禍，你們都看見了。那些城邑今日荒涼，無人居住，」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的 神如此說：我所降與耶路撒冷和猶大各城的一切災禍，你們都看見了。那些城邑今日荒涼，無人居住」：耶路撒冷今日荒涼為眾人所見。

2~3節，耶和華提醒祂的選民，記得耶路撒冷和猶大的荒涼，是因為他們心存邪僻去拜偶像。

〔話中之光〕(一)已經受罰。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄，並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九1~8)。我向埃及人所行的事，你們都看見了；且看見我如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我(出十九4)。摩西召了以色列眾人來，對他們說：耶和華在埃及地，在你們眼前向法老和他眾臣僕，並他全地所行的一切事，你們都看見了(申廿九2)。耶和華你們的神因你們的緣故向那些國所行的一切事，你們親眼看見了，因那為你們爭戰的是耶和華你們的神(書廿三3)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！

(二)成為荒場。耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣。你們燒香得罪耶和華，沒有聽從祂的話，沒有遵行祂的律法、條例、法度，所以你們遭遇這災禍，正如今日一樣(22~23節)。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住(四7)。那時，我必使猶大城邑中和耶路撒冷街上歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，都止息了，因為地必成為荒場(七34)。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住(九11)。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(廿五11)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。

(三)我要使你們的城邑變為荒涼，使你們的眾聖所成為荒場，我也不聞你們馨香的香氣。我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異。他們離開這地，地在荒廢無人的時候就要享受安息。並且他們要服罪孽的刑罰，因為他們厭棄了我的典章，心中厭惡了我的律例(利廿六31~33，43)。我必用量撒馬利亞的準繩和亞哈家的線砣，拉在耶路撒冷上；必擦淨耶路撒冷，如人擦盤將盤倒扣(王下廿一13)。我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼。城中只有荒涼，城門拆毀淨盡。你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羨慕的美地，盡都荒廢(賽六11；廿四12；六十四10~11)。先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的！ 我因這些事哭泣，我眼淚汪汪，因為那當安慰我、救我性命的，離我甚遠。我的兒女孤苦，因為仇敵得了勝。錫安山荒涼，野狗行在其上(哀一1，16；五18)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三12)。

【耶四十四3】「這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們，並你們列祖所不認識的神，惹我發怒。」


〔文意註解〕「這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們，並你們列祖所不認識的神，惹我發怒」：耶路撒冷荒涼是因居民行惡，燒香拜偶像拜別神，惹神烈怒。

「燒香」：原意「使煙向上升」包括焚燒祭牲脂油和素祭。

「他們」：本來住耶路撒冷和猶大各城的人。

「你們」：指逃往埃及的猶大人。以色列人雖從神領受不可拜偶像的律法，卻不斷膜拜偶像(申6:14)。

〔話中之光〕(一)就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。你們燒香得罪耶和華，沒有聽從祂的話，沒有遵行祂的律法、條例、法度，所以你們遭遇這災禍，正如今日一樣(8，23節)。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路的時候，你離棄祂嗎？現今你為何在埃及路上要喝西曷的水呢？你為何在亞述路上要喝大河的水呢？你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事。這是主萬軍之耶和華說的(二17~19)。他們周圍攻擊耶路撒冷好像看守田園的，因為她背叛了我。這是耶和華說的。你的行動、你的作為招惹這事，這是你罪惡的結果，實在是苦，是害及你心了(四17~18)！百姓若說：耶和華我們的神為什麼向我們行這一切事呢？你就對他們說：你們怎樣離棄耶和華，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人。耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢(五19，29)？耶和華說：他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎(七19)？誰是智慧人，可以明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢？耶和華說：因為這百姓離棄我在他們面前所設立的律法，沒有遵行，也沒有聽從我的話，只隨從自己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力(九12~14)。原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一17)。你就對他們說，耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我(十六11~12)。猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴。因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(十九3~4)。他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(廿二9)。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒。這是耶和華說的(卅二30)。

(二)文士以斯拉說：我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因為我們的罪孽滅頂，我們的罪惡滔天。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景。現在耶和華我們的神暫且施恩於我們，給我們留些逃脫的人，使我們安穩如釘子釘在祂的聖所，我們的神好光照我們的眼目，使我們在受轄制之中稍微復興。我們是奴僕，然而在受轄制之中，我們的神仍沒有丟棄我們，在波斯王眼前向我們施恩，叫我們復興，能重建我們神的殿，修其毀壞之處，使我們在猶大和耶路撒冷有牆垣。我們的神啊，既是如此，我們還有什麼話可說呢？因為我們已經離棄你的命令，就是你藉你僕人眾先知所吩咐的說：你們要去得為業之地是污穢之地，因列國之民的污穢和可憎的事，叫全地從這邊直到那邊滿了污穢(拉九6~11)。在一切臨到我們的事上，你卻是公義的，因你所行的是誠實，我們所做的是邪惡(尼九33)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血(哀一8；四13)。

(三)以西結説，祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(結八17~18；九9；廿一25~31；廿二27～31)。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章(但九5)。

(四)他們使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七12~13)。那時聽見祂話惹祂發怒的是誰呢？豈不是跟著摩西從埃及出來的眾人嗎(來三16)？

(五)別神。你的同胞弟兄，或是你的兒女，或是你懷中的妻，或是如同你性命的朋友，若暗中引誘你，說：我們不如去侍奉你和你列祖素來所不認識的別神，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的(申十三6；廿九26；卅二17)。

【耶四十四4】「我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：‘你們切不要行我所厭惡這可憎之事。’」


〔原文字義〕「從早起來」不斷地，摯誠地。

〔文意註解〕「我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事」：神從起初就不斷地差派神的僕人眾先知警戒百姓：不可行神所憎惡的拜偶像之事。

4~6節耶路撒冷和猶大地荒涼，是神差眾先知告誡百姓，不可拜偶像之後，然而他們不肯聽從，並不悔改，就導致猶大全地荒涼、

〔話中之光〕(一)主一直差先知警戒百姓。耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們(七13，24～25)。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。耶和華也從早起來，差遣祂的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽(廿五3~4)。不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話，你們還是沒有聽從(廿六5)。耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。這是耶和華說的(廿九19)。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓，竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(卅二33~35)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽。因此耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應(卅五15，17)。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們(代下卅六15)。當耶路撒冷和四圍的城邑有居民，正興盛，南地高原有人居住的時候，耶和華藉從前的先知所宣告的話，你們不當聽嗎(亞七7)？沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話(但九6)。

(二)我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷污我的地土，又用可厭之物充滿我的產業(十六18)。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。主耶和華如此說：因你的污穢傾洩了，你與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它，你没有效法她们的行为，也没有照她们可憎的事去作，你以那为小事，你一切所行的倒比她们更坏(結八10；十六36，47)。因為往日隨從外邦人的心意，行邪淫、惡慾、醉酒、荒宴、群飲並可惡拜偶像的事，時候已經夠了(彼前四3)。那女人穿著紫色和朱紅色的衣服，用金子、寶石、珍珠為裝飾，手拿金杯，杯中盛滿了可憎之物，就是她淫亂的污穢。在她额上有名写着说：奥秘哉！大巴比倫，作世上的淫妇和一切可憎之物的母(啟十七4~5)。

【耶四十四5】「他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香。」


〔文意註解〕「他們不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香」：百姓不聽從勸誡，仍不轉離向天后燒香獻祭的罪。

「天后」：埃及女神(七18註)。

「婦女做餅」：成女神形狀。她們的丈夫都知道她們在拜偶像，卻不阻止(17，19節)。

5~19節，百姓輕蔑地回答，表示仍未從耶路撒冷毀滅中悔改。

〔話中之光〕(一)他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前(七24)。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六16)。無奈我的民不聽我的聲音，以色列全不理我。我便任憑他們心裡剛硬，隨自己的計謀而行。甚願我的民肯聽從我，以色列肯行我的道(詩八十一11~13)。因為我素來知道你是頑梗的，你的頸項是鐵的，你的額是銅的。甚願你素來聽從我的命令，你的平安就如河水，你的公義就如海浪(賽四十八4，18)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七11~12)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(十一8，10)。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(十三10)。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地(四十三4)。沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話(但九6)。我曾給她悔改的機會，她卻不肯悔改她的淫行。看哪，我要叫她病臥在牀。那些與她行淫的人，若不悔改所行的，我也要叫他們同受大患難(啟二21~22)。

(二)我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕。婦女說：我們向天后燒香，澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎？耶利米對一切那樣回答他的男人、婦女說：你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎？耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(17~22節)。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(十九13)。

【耶四十四6】「因此，我的怒氣和忿怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上，如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣。」


〔文意註解〕「因此，我的怒氣和忿怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上，如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣」：神發烈怒傾倒如火，使地荒涼。

〔話中之光〕(一)神的烈怒。猶大人和耶路撒冷的居民哪，你們當自行割禮，歸耶和華，將心裡的汙穢除掉，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅(四4)。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20)。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們。大衛家啊，耶和華如此說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅(廿一5，12)。或者他們在耶和華面前懇求，各人回頭離開惡道，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和憤怒是大的(卅六7)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。

(二)我就要發烈怒，行事與你們反對，又因你們的罪懲罰你們七次。我要使你們的城邑變為荒涼，使你們的眾聖所成為荒場，我也不聞你們馨香的香氣(利廿六28，31)。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了祂憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡。你的眾子發昏，在各市口上躺臥，好像黃羊在網羅之中，都滿了耶和華的憤怒，你神的斥責(賽五十一17，20)。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我總要做王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，治理你們。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。在你汙穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(結五13；六12；八18；廿33；廿四8，13)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒(鴻一2)。

(三)已經荒涼，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我所降於耶路撒冷和猶大各城的一切災禍，你們都看見了。那些城邑今日荒涼，無人居住。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒(2~3節)。你們的地土已經荒涼，你們的城邑被火焚毀，你們的田地在你們眼前為外邦人所侵吞，既被外邦人傾覆，就成為荒涼。我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼(賽一7；六11)。

(四)耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡(四27)。他們在猶大城邑中和耶路撒冷街上所行的，你沒有看見嗎？那時，我必使猶大城邑中和耶路撒冷街上歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，都止息了，因為地必成為荒場(七17，34)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。祂從高天使火進入我的骨頭，剋制了我。祂鋪下網羅絆我的腳，使我轉回。祂使我終日淒涼發昏(哀一13)。我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們(結廿34)。耶和華曾向你們列祖大大發怒。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞一2；七14)。

【耶四十四7】「現在耶和華萬軍之神、以色列的神如此說：你們為何作這大惡自害己命，使你們的男人、婦女、嬰孩和吃奶的都從猶大中剪除，不留一人呢？」


〔文意註解〕「現在耶和華萬軍之神、以色列的神如此說：你們為何作這大惡自害己命，使你們的男人、婦女、嬰孩和吃奶的都從猶大中剪除，不留一人呢」：耶和華神問祂的子民，為何行這樣的大惡自害己命，使男女老幼全都死亡。

「自害己命……男人、婦女、嬰孩和吃奶的都從猶大中剪除,不留一人呢」：偶像崇拜的蔓延速度之快，不僅自害己身，也毀壞週遭男女老少，甚至所有人(書七1~5；撒下廿四1~15)。聖徒的信仰關乎其子孫後代、鄰舍社區，甚至民族國家。

〔話中之光〕(一)惹神發怒。從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群、牛群和他們的兒女都吞吃了(三24)。又將城中所有的，不拘男女老少，牛羊和驢，都用刀殺盡(書六21)。耶和華說：他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎(七19)？因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九21)。所當行的就是這樣，要將一切男子和已嫁的女子盡行殺戮(士廿一11)。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己。這是耶和華說的(廿五7)。猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華，懇求祂的恩嗎？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降於他們。若治死這人，我們就做了大惡，自害己命(廿六19)！你們用詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行(四十二20)。

(二)老幼盡都滅絕、把那些犯罪自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇。那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的，並且可以給以色列人做記號(民十六38)。外頭有刀劍，內室有驚恐，使人喪亡，使少男、童女、吃奶的、白髮的盡都滅絕(申卅二25)。現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢盡行殺死。又用刀將祭司城挪伯中的男女、孩童、吃奶的，和牛、羊、驢盡都殺滅(撒上十五3；廿二19)。我眼中流淚，以致失明，我的心腸擾亂，肝膽塗地，都因我眾民遭毀滅，又因孩童和吃奶的在城內街上發昏。你招聚四圍驚嚇我的，像在大會的日子招聚人一樣。耶和華發怒的日子，無人逃脫，無人存留。我所搖弄所養育的嬰孩，仇敵都殺淨了(哀二11，22)。這些人埋伏是為自流己血，蹲伏是為自害己命。惡人必被自己的罪孽捉住，他必被自己的罪惡如繩索纏繞。得罪我的卻害了自己的性命，恨惡我的都喜愛死亡。棄絕管教的，輕看自己的生命；聽從責備的，卻得智慧(箴一18；五22；八36；十五32)。你對他們說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(結卅三11)？你圖謀剪除多國的民，犯了罪，使你的家蒙羞，自害己命(哈二10)。

(三)百姓被剪除。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地，他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回。我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(8，11~12，14，27~28節)。用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女(五十一22)。

【耶四十四8】「就是因你們手所作的，在所去寄居的埃及地，向別神燒香惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛羞辱。」


〔文意註解〕「就是因你們手所作的，在所去寄居的埃及地，向別神燒香惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛羞辱」：神回答滅絕百姓，是因他們向別神燒香，惹神烈怒，剪除他們，成為萬國中的羞辱。

「手所作的」：人手所作偶像，以及各種惡行。在埃及拜偶像的猶大人將受到的災禍和咒詛：

1.手做偶像，崇拜偶像，向別神燒香，棄絕神褻瀆神，靈性與肉體必死亡(羅六23)。

2.被剪除。不僅肉體滅絕，靈性上不與神同行，與神的關係斷絕。

3.既不能達到選民與神同行，見證榮耀神的目的，必遭列國咒詛，萬國嗤笑。被神離棄，被人踐踏(太五13；林前十:31；帖後二14)。

〔話中之光〕(一)惹神烈怒、你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(七9)，那時，猶大城邑的人和耶路撒冷的居民要去哀求他們燒香所供奉的神，只是遭難的時候，這些神毫不拯救他們。原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一12，17)。不可隨從別神，侍奉敬拜，以你們手所做的惹我發怒，這樣我就不加害於你們。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己這是耶和華說的(廿五6~7)。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了祂的怒氣。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的(申卅二16~17)。厭棄祂的律例和他與他們列祖所立的約並勸誡他們的話，隨從虛無的神，自己成為虛妄，效法周圍的外邦人，就是耶和華囑咐他們不可效法的。離棄耶和華他們神的一切誡命，為自己鑄了兩個牛犢的像，立了亞舍拉，敬拜天上的萬象，侍奉巴力，又使他們的兒女經火，用占卜、行法術賣了自己，行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣(王下十七15~17)。耶路撒冷敗落，猶大傾倒，因為他們的舌頭和行為與耶和華反對，惹了祂榮光的眼目(賽三8)。你們不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席。我們可惹主的憤恨嗎？我們比祂還有能力嗎(林前十21~22)？那時聽見祂話惹祂發怒的是誰呢？豈不是跟著摩西從埃及出來的眾人嗎(來三16)？

(二)剪除他們。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒。現在耶和華萬軍之神以色列的神如此說：你們為何做這大惡自害己命，使你們的男人、婦女、嬰孩和吃奶的都從猶大中剪除不留一人呢(3，7節)？你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢？主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活(結十八31~32)。

(三)咒詛。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱(12節)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六6)。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九18)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。

(四)我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢(王上九7~8)？我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚(代下七20)。你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼他的僕人(賽六十五15)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口。他們嗤笑，又切齒說：我們吞滅她，這真是我們所盼望的日子臨到了！我們親眼看見了(哀二15~16)！

(五)論埃及的默示。看哪，耶和華乘駕快雲，臨到埃及。埃及的偶像在祂面前戰兢，埃及人的心在裡面消化(賽十九1)。在各山頂，各高岡的橡樹、楊樹、栗樹之下獻祭燒香，因為樹影美好。所以，你們的女兒淫亂，你們的新婦行淫(何四13)。就向網獻祭，向網燒香，因他由此得肥美的份和富裕的食物(哈一16)。

【耶四十四9】「你們列祖的惡行，猶大列王和他們後妃的惡行，你們自己和你們妻子的惡行，就是在猶大地、耶路撒冷街上所行的，你們都忘了嗎？」


〔文意註解〕「你們列祖的惡行，猶大列王和他們後妃的惡行，你們自己和你們妻子的惡行，就是在猶大地、耶路撒冷街上所行的，你們都忘了嗎」：猶大列祖、列王、及其后妃的惡行，難道你們忘記了嗎？神卻不忘，因此滅盡惡人。

「 你們自己和你們妻子的惡行」：拜偶像中各種淫亂，敗壞邪惡行為。大衛王國分裂為二之後，拜偶像不僅獻嬰兒祭，同時淫亂，惹動神的憤怒。神責備了他們竟然蓄意無視邪惡罪行(7~8節)。神問為何行這大惡，在埃及子民都在狂熱拜偶像。仍舊作惡就如在猶大地一樣，導致神怒中罰罪。若不悔改拜偶像，神必將他們剪除，成為別人的笑料。

9~10節，耶和華神質問百姓，是否竟忘記他們列祖，列王及其后妃在猶大的惡行。他們至今不痛悔破碎壓傷悔罪(10節，賽五十三5)。他們不怕神，不遵行神的聖約。他們自大頑梗心硬。歷史哲學家Hegel在1807年寫道：百姓和政府從來不從歷史經驗學得任何教訓，不從中學習行動的準則，正如猶大難民在埃及那樣。

〔話中之光〕(一)從前拜毗珥的罪孽還算小嗎？雖然瘟疫臨到耶和華的會眾，到今日我們還沒有洗淨這罪。你們今日竟轉去不跟從耶和華嗎？你們今日既悖逆耶和華，明日祂必向以色列全會眾發怒。你們所得為業之地，若嫌不潔淨，就可以過到耶和華之地，就是耶和華的帳幕所住之地，在我們中間得地業，只是不可悖逆耶和華，也不可得罪我們，在耶和華我們神的壇以外為自己築壇。從前謝拉的曾孫亞干，豈不是在那當滅的物上犯了罪，就有忿怒臨到以色列全會眾嗎？那人在所犯的罪中，不獨一人死亡(書廿二17~20)。

(二)從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景。現在耶和華我們的神暫且施恩於我們，給我們留些逃脫的人，使我們安穩如釘子釘在祂的聖所，我們的神好光照我們的眼目，使我們在受轄制之中稍微復興。我們是奴僕，然而在受轄制之中，我們的神仍沒有丟棄我們，在波斯王眼前向我們施恩，叫我們復興，能重建我們神的殿，修其毀壞之處，使我們在猶大和耶路撒冷有牆垣。我們的神啊，既是如此，我們還有什麼話可說呢？因為我們已經離棄你的命令，就是你藉你僕人眾先知所吩咐的說：你們要去得為業之地是污穢之地，因列國之民的污穢和可憎的事，叫全地從這邊直到那邊滿了污穢。所以不可將你們的女兒嫁他們的兒子，也不可為你們的兒子娶他們的女兒，永不可求他們的平安和他們的利益，這樣你們就可以強盛，吃這地的美物，並遺留這地給你們的子孫永遠為業。神啊，我們因自己的惡行和大罪遭遇了這一切的事，並且你刑罰我們輕於我們罪所當得的，又給我們留下這些人。我們豈可再違背你的命令與這行可憎之事的民結親呢？若這樣行，你豈不向我們發怒，將我們滅絕，以致沒有一個剩下逃脫的人嗎？耶和華以色列的神啊，因你是公義的，我們這剩下的人才得逃脫，正如今日的光景。看哪，我們在你面前有罪惡，因此無人在你面前站立得住(拉九7~15)。

(三)我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞(但九5~8)。那些住在埃及地巴忒羅，知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成群，回答耶利米說：論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從！我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕。婦女說：我們向天后燒香，澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎(15~19節)？他們在猶大城邑中和耶路撒冷街上所行的，你沒有看見嗎？孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒(七17~18)。

(四)你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎(七9~10)？我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎(17，21節)？

【耶四十四10】「到如今還沒有懊悔，沒有懼怕，沒有遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度律例。”」


〔文意註解〕「到如今還沒有懊悔，沒有懼怕，沒有遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度律例」：至今沒有悔意，也不怕神，不行神所立的法度律例。

「懊悔」：壓碎，使之傷心後悔、心靈破碎，痛悔而改變行為(詩卅四18；五十一17；賽五十七15)。

〔話中之光〕(一)還沒有懊悔。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(八12)。你還向我的百姓自高，不容他們去嗎？摩西、亞倫就進去見法老，對他說：耶和華希伯來人的神這樣說：你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好侍奉我(出九17；十3)。亞哈在我面前這樣自卑，你看見了嗎？因他在我面前自卑，他還在世的時候，我不降這禍。到他兒子的時候，我必降這禍於他的家(王上廿一29)。於是王和以色列的眾首領都自卑，說：耶和華是公義的。耶和華見他們自卑，耶和華的話就臨到示瑪雅說：他們既自卑，我必不滅絕他們，必使他們略得拯救。我不藉著示撒的手將我的怒氣倒在耶路撒冷。然而他們必做示撒的僕人，好叫他們知道服侍我與服侍外邦人有何分別。於是埃及王示撒上來攻取耶路撒冷，奪了耶和華殿和王宮裡的寶物，盡都帶走，又奪去所羅門製造的金盾牌。羅波安王製造銅盾牌代替那金盾牌，交給守王宮門的護衛長看守。王每逢進耶和華的殿，護衛兵就拿這盾牌，隨後仍將盾牌送回，放在護衛房。王自卑的時候，耶和華的怒氣就轉消了，不將他滅盡；並且在猶大中間也有善益的事(代下十二6~12)。但希西家和耶路撒冷的居民覺得心裡驕傲，就一同自卑，以致耶和華的憤怒在希西家的日子沒有臨到他們。他在急難的時候，就懇求耶和華他的神，且在他列祖的神面前極其自卑。他的禱告與神怎樣應允他，他未自卑以前的罪愆、過犯，並在何處建築丘壇，設立亞舍拉和雕刻的偶像，都寫在先見的書上。就是聽見我指著這地和其上居民所說的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的(代下卅二26；卅三12，19；卅四27)。但他心高氣傲，靈也剛愎，甚至行事狂傲，就被革去王位，奪去榮耀。他被趕出離開世人，他的心變如獸心，與野驢同居，吃草如牛，身被天露滴濕，等他知道至高的神在人的國中掌權，憑自己的意旨立人治國。伯沙撒啊，你是他的兒子 ，你雖知道這一切，你心仍不自卑(但五20~22)。但祂賜更多的恩典，所以經上說：神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。 故此，你們要順服神。務要抵擋魔鬼，魔鬼就必離開你們逃跑了。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手！心懷二意的人哪，要清潔你們的心！你們要愁苦、悲哀、哭泣，將喜笑變做悲哀，歡樂變做愁悶。務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四6~10)。所以，你們要自卑，服在神大能的手下，到了時候祂必叫你們升高(彼前五6)。

(二)謙卑痛悔。就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的(王下廿二19)。耶和華靠近傷心的人，拯救靈性痛悔的人。神所要的祭就是憂傷的靈，神啊，憂傷痛悔的心，你必不輕看(詩卅四18；五十一17)。因為那至高至上，永遠長存，名為聖者的如此說：我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居，要使謙卑人的靈甦醒，也使痛悔人的心甦醒。耶和華說：這一切都是我手所造的，所以就都有了。但我所看顧的就是虛心、痛悔、因我話而戰兢的人(賽五十七15；六十六2)。耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上(結九4)。

(三)不怕神也不悔改。萬國的王啊，誰不敬畏你？敬畏你本是合宜的，因為在列國的智慧人中，雖有政權的尊榮，也不能比你(十7)。王和聽見這一切話的臣僕都不懼怕，也不撕裂衣服(卅六24)。至於你和你的臣僕，我知道你們還是不懼怕耶和華神(出九30)。敬畏耶和華在乎恨惡邪惡，那驕傲、狂妄並惡道，以及乖謬的口，都為我所恨惡。智慧人懼怕，就遠離惡事，愚妄人卻狂傲自恃。因憐憫、誠實，罪孽得贖；敬畏耶和華的，遠離惡事。常存敬畏的便為有福，心存剛硬的必陷在禍患裡(箴八13；十四16；十六6；廿八14)。罪人雖然作惡百次，倒享長久的年日。然而我準知道，敬畏神的，就是在祂面前敬畏的人，終久必得福樂。惡人卻不得福樂，也不得長久的年日，這年日好像影兒，因他不敬畏神(傳八12~13)。但向你們敬畏我名的人，必有公義的日頭出現，其光線有醫治之能。你們必出來，跳躍如圈裡的肥犢(瑪四2)。百夫長和一同看守耶穌的人看見地震並所經歷的事，就極其害怕，說：這真是神的兒子了(太廿七54)！那一個就應聲責備他說：你既是一樣受刑的，還不怕神嗎(路廿三40)？不錯，他們因為不信所以被折下來，你因為信所以立得住。你不可自高，反要懼怕。主啊，誰敢不敬畏你，不將榮耀歸於你的名呢？因為獨有你是聖的。萬民都要來在你面前敬拜，因你公義的作為已經顯出來了(羅十一20；啟十五4)。

(四)他們不遵守神的約，不肯照祂的律法行(詩七十八10)。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(六15)。你要對他們說，耶和華如此說：你們若不聽從我，不遵行我設立在你們面前的律法(廿六4)。他們進入這地得了為業，卻不聽從你的話，也不遵行你的律法。你一切所吩咐他們行的，他們一無所行。因此，你使這一切的災禍臨到他們(卅二23)。你們燒香得罪耶和華，沒有聽從祂的話，沒有遵行祂的律法、條例、法度，所以你們遭遇這災禍，正如今日一樣(23節)。

【耶四十四11】「所以萬軍之耶和華以色列的 神如此說：“我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人。」


〔文意註解〕「所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人」：神説，祂向祂子民變臉降災，要剪除猶大眾人。

「變臉降災」：與他們敵對，降災禍刑罰。

11~14節，描寫猶大人要受到懲罰。他們既不懼怕，也不遵行神的法度律例，故此必要受到的懲罰。

11~12節，耶和華以色列的神宣告：祂必堅決審判反對祂的子民，並剪除逃到埃及的整個猶大難民社區。所有的猶大人都要死於戰爭、饑荒，成為萬國咒詛的對象。神審判臨到，無論有權或貧民都無分別。

〔話中之光〕(一)耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，若吃什麼血，我必向那吃血的人變臉，把他從民中剪除。我就要向這人和他的家變臉，把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除。人偏向交鬼的和行巫術的，隨他們行邪淫，我要向那人變臉，把他從民中剪除。我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑(利十七10；廿5~6；廿六17)。耶和華向行惡的人變臉，要從世上除滅他們的名號(詩卅四16)。因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他。我必向那人變臉，使他做了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除，你們就知道我是耶和華。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(結十四7~8；十五7)。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九4)。

【耶四十四12】「那定意進入埃及地，在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地僕倒，必因刀劍饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍饑荒而死，以致令人辱駡、驚駭、咒詛、羞辱。」


〔文意註解〕「那定意進入埃及地，在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地僕倒，必因刀劍饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍饑荒而死，以致令人辱駡、驚駭、咒詛、羞辱」：那定意進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，神必使他們盡都滅絕，受辱駡、驚駭、咒詛、
羞辱。

〔話中之光〕(一)眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來，你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方。現在你們要確實地知道：你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(四十二1，15，18，22)。

(二)我的民因無知識而滅亡。你棄掉知識，我也必棄掉你，使你不再給我做祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘記你的兒女(何四6)。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱(8節)。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣(廿九22)！你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼祂的僕人(賽六十五15)。

(三)但悖逆的和犯罪的必一同敗亡，離棄耶和華的必致消滅(賽一28)。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十六4)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六6)。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九18)。現在耶和華萬軍之神以色列的神如此說：你們為何做這大惡自害己命，使你們的男人、婦女、嬰孩和吃奶的都從猶大中剪除不留一人呢？耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(7，22節)。猶大家和以色列家啊，你們從前在列國中怎樣成為可咒詛的，照樣，我要拯救你們，使人稱你們為有福的。你們不要懼怕，手要強壯(亞八13)！

【耶四十四13】「我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人，」


〔文意註解〕「我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人」：神必照樣用刀劍饑荒瘟疫刑罰在埃及地的猶太人，就像刑罰耶路撒冷一樣。

13~14節，神要罰罪住在埃及的猶大人，就如那時用戰禍饑荒瘟疫刑罰猶大地的子民。僅很少暫住埃及的人逃脫回猶大地，絕大多數人不能回應許之地，要死在埃及。這次刑罰集中在逃難到埃及暫住的難民，不包括更早移民長久居留者。

〔話中之光〕(一)我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(27~28節)。所以萬軍之耶和華如此說：看哪，我必刑罰他們，他們的少年人必被刀劍殺死，他們的兒女必因饑荒滅亡(十一22)。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(廿一9~10)。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四10)。你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二16~18)。他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺(四十三11)。

【耶四十四14】「甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地，他們心中甚想歸回居住之地；除了逃脫的以外，一個都不能歸回。”」


〔文意註解〕「甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地，他們心中甚想歸回居住之地；除了逃脫的以外，一個都不能歸回」：進入埃及的餘留之猶大人不得逃脫，除逃脫之人外。都不能回應許之地。

「除了逃脫的以外」：僅極少人逃脫(28節)。因在埃及聽從耶利米傳神話語的最後忠告，個別人被約哈難脅迫下埃及，後來願聽耶利米所說神的話，回猶大得倖免同埃及一起毀滅。但絕大多數定意在埃及定居，以為他們比他們當求問的神更知道埃及。

〔話中之光〕(一)我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(27~28節)？

(二)耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。起身下埃及去，並沒有求問我。要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。所以，法老的力量必作你們的羞辱；投在埃及的蔭下，要為你們的慚愧(賽卅1~3)。不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因為他不得再回來，也不得再見他的本國。我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡。但心中甚想歸回之地，必不得歸回(廿二10，26~27)。

(三)我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡(27節)。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍(四十二17)。你們這些蛇類，毒蛇之種啊！怎能逃脫地獄的刑罰呢(太廿三33)？你這人哪，你論斷行這樣事的人，自己所行的卻和別人一樣，你以為能逃脫神的審判嗎(羅二3)？我們若忽略這麼大的救恩，怎能逃罪呢？這救恩起先是主親自講的，後來是聽見的人給我們證實了(來二3)。

(四)留有餘數。到那日，耶和華發生的苗必華美尊榮，地的出產必為以色列逃脫的人顯為榮華茂盛。到那日，以色列所剩下的和雅各家所逃脫的，不再倚靠那擊打他們的，卻要誠實倚靠耶和華以色列的聖者(賽四2；十20)。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(結六8)。以賽亞指著以色列人喊著說：以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數。如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數. 既是出於恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了(羅九27；十一5～6)。

【耶四十四15】「那些住在埃及地巴忒羅知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成群，回答耶利米說：」


〔文意註解〕「那些住在埃及地巴忒羅知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成群，回答耶利米說」：在埃及地巴忒羅的猶大人及其妻女群集回應耶利米。

「巴忒羅」：參前文(1節)註。

15~19節，猶大僑民回應先知耶利米的信息。耶利米將他最後的信息傳到全體在埃及的猶大僑民，在集會中或分次傳達。

15~16節，僑居埃及的猶大人給予耶利米對他預言的回答：必不聽從他。這些人的妻子向外邦假神燒香，他們知道也參與了。

〔話中之光〕(一)沒有人行義。你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城。其中的人雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。我說：這些人實在是貧窮的，是愚昧的，因為不曉得耶和華的作為和他們神的法則。我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索(五1~5)。他們還沒有躺下，所多瑪城裡各處的人，連老帶少，都來圍住那房子(創十九4)。我又說：以色列王所羅門不是在這樣的事上犯罪嗎？在多國中並沒有一王像他，且蒙他神所愛，神立他做以色列全國的王，然而連他也被外邦女子引誘犯罪(尼十三26)。惡人雖然連手，必不免受罰，義人的後裔必得拯救(箴十一21)。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏(賽一5)。你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多(太七13)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡。將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們的緣故被毀謗(彼後二1~2)。

(二)婦女說：我們向天后燒香，澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎？耶利米又對眾民和眾婦女說：你們在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話(19，24節)！所以我從古時將這事給你說明，在未成以先指示你，免得你說：這些事是我的偶像所行的，是我雕刻的偶像和我鑄造的偶像所命定的(賽四十八5)。我必叫埃及被擄的人回來，使他們歸回本地巴忒羅。在那裡必成為低微的國，
我必使巴忒羅荒涼，在瑣安中使火著起，向挪施行審判(結廿九14；卅14)。

【耶四十四16】「“論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從。」


〔文意註解〕「論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從」：專門針對耶利米奉神的名對猶大人所說的話，他們回應説：我們必不聽從。

〔話中之光〕(一)卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到的各國上來之永生的耶和華起誓。並且我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭。我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子，我必以背向他們，不以面向他們(十六15；十八15~17)。我留心聽，聽見他們說不正直的話，無人悔改惡行說：我做的是什麼呢？他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(八6，12)。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅八4)。

(二)法老說：耶和華是誰，使我聽他的話，容以色列人去呢？我不認識耶和華，也不容以色列人去(出五2)。他伸手攻擊神，以驕傲攻擊全能者，挺著頸項，用盾牌的厚凸面向全能者直闖，是因他的臉蒙上脂油，腰積成肥肉。他們對神說：離開我們吧，我們不願曉得你的道。全能者是誰？我們何必侍奉他呢？求告他有什麼益處呢(伯十五25~27；廿一14~15)？世上的君王說：我們要掙開他們的捆綁，脫去他們的繩索！他們譏笑人，憑惡意說欺壓人的話，他們說話自高。他們的口褻瀆上天，他們的舌毀謗全地(詩二3；七十三8~9)。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(賽三9)。你們再聽見角、笛、琵琶、琴、瑟、笙和各樣樂器的聲音，若俯伏敬拜我所造的像，卻還可以，若不敬拜，必立時扔在烈火的窯中。有何神能救你們脫離我手呢(但三15)？他本國的人卻恨他，打發使者隨後去說：我們不願意這個人做我們的王。至於我那些仇敵，不要我做他們王的，把他們拉來，在我面前殺了吧(路十九14，27)。

(三)不肯聽從。百姓竟不肯聽撒母耳的話，說：不然，我們定要一個王治理我們(撒上八19)。我呼喚，你們不肯聽從，我伸手，無人理會(箴一24)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行，所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(十一8，10)。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(十三10)。倘若你們說，我們不住在這地，以致不聽從耶和華你們神的話(四十二13)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居(四十三2)。耶利米又對眾民和眾婦女說：你們在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話(24節)！

【耶四十四17】「我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香、澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣，因為那時我們吃飽飯、享福樂，並不見災禍。」


〔文意註解〕「我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香、澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣，因為那時我們吃飽飯、享福樂，並不見災禍」：他們定要向天后燒香，就如列祖君王在猶大所行，能有飽飯福樂，不像現在不燒香，倒遭災禍。

「天后」：天后即敘利亞女神伊施他爾，巴比倫主要偶像巴力之妻亞斯她錄或亞舍拉(七18)註，婦女尤其狂熱。獻祭伴隨淫行(王上十四23)。

17~18節，他們要繼續拜天后，新東方生育和爭戰女神，也稱為伊斯塔和亞斯他録，與維納斯金星關聯，與他們在猶大地所作一樣(七18；王下十七18)。這兩節有着以下觀察和歷史背景：

1.
拜天后要獻這種女神形像或月亮形狀的餅，或餅上印上女神的圖像。他們堅持如此行，因他們以為過去如此行得到許多食物和生命的保障(19節，七18)。

2.猶大人停止燒香澆奠祭拜天后以來，他們經歷了匱乏，許多人死於戰亂和饑荒。

3.他們以此挑戰耶和華神的主權。

4.邪惡的猶大王瑪拿西在他的漫長而相對和平的統治期(主前697－642)，各種外邦邪教異端在猶大地猖獗。

5.當約西亞王即位(主前640－609)，於短暫邪惡的亞捫王之後(主前642－640)，他開始驅除異端，倡導敬拜耶和華神。

6.此後一系列惡行出現於猶大地。法老尼哥殺死了約西亞，繼位的約哈斯偏離其父宗教改革，法老尼哥罰以重金，埃及人佔領猶大並掠走放逐約哈斯即沙龍，入獄埃及，立約雅敬做附庸王(王下廿三31~33；代下卅六2，5)。僅僅三個月，猶大失去偉大的好王約西亞及其子，和猶大的自主權(廿二10~12；廿六1)。

7.主前598至597年巴比倫欲重新控制猶大，主前600年約雅敬背叛她(王下廿四1，10~11)。約雅敬卒，約雅斤即位，巴比倫數度入侵，圍困耶京，征服猶大(王下廿四)。有限度擄掠猶大精英(十三18~19；五十二28)。擄掠約雅斤及猶大精英工匠，摧毀耶路撒冷，西底家登基(廿四1；廿九2；王下廿四12，14；代下卅六10)。

8.以實馬利暗殺巴比倫王新設立的猶大總督基大利。他們不能明白目前的重重戰亂禍害，是因選民不忠背離神，被棄聖約，狂熱拜偶像，烈怒中耶和華離棄猶大百姓嚴厲審判罰罪。

9.在更重教義的面上，世俗主義者將社會弊病怪罪基督教，不是缺乏教義，而是歸因於我們對聖經教訓的嚴謹，來自絕對的道德標準，計較聖潔而有張力，他們要求自由。正如耶利米的狂傲批評者，並不認識神，不肯持守在神裏面，不肯尋求認識神；反説耶利米撒謊，指責耶利米說話不來自神(四十三2；五12；九3，5)。

10.類似於現今世代某些人，指責基督教是中世紀各樣壞事發生的原因，來自羅馬天主教占人生規範主導地位之後。實際上，那些壞現象，是來自於各樣原因的總和。

〔話中之光〕(一)儘管照許愿而行，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡做，說：我們定要償還所許的願，向天后燒香，澆奠祭。現在你們只管堅定所許的願而償還吧(25節)！人若向耶和華許願或起誓，要約束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切話行。丈夫聽見的日子，若把這兩樣全廢了，婦人口中所許的願或是約束自己的話就都不得為定，因她丈夫已經把這兩樣廢了；耶和華也必赦免她(民卅2，12)。你嘴裡所出的，就是你口中應許甘心所獻的，要照你向耶和華你神所許的願謹守遵行(申廿三23)。他女兒回答說：父啊，你既向耶和華開口，就當照你口中所說的向我行，因耶和華已經在仇敵亞捫人身上為你報仇(士十一36)。他們曾說：我們必能以舌頭得勝，我們的嘴唇是我們自己的，誰能做我們的主呢(詩十二4)？王就甚憂愁，但因他所起的誓，又因同席的人，就不肯推辭(可六26)。

(二)為天后獻祭做餅，全家參與、孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒(七18)。離棄耶和華他們神的一切誡命，為自己鑄了兩個牛犢的像，立了亞舍拉，敬拜天上的萬象，侍奉巴力(王下十七16)。他祭祀攻擊他的大馬士革之神，說：因為亞蘭王的神幫助他們，我也獻祭於他，他好幫助我。但那些神使他和以色列眾人敗亡了(代下廿八23)。至於這民的一切惡，就是離棄我，向別神燒香，跪拜自己手所造的，我要發出我的判語，攻擊他們(一16)。那時，猶大城邑的人和耶路撒冷的居民要去哀求他們燒香所供奉的神，只是遭難的時候，這些神毫不拯救他們(十一12)。我的百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路(十八15)。他又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。你們說：我們要像外邦人和列國的宗族一樣，去侍奉木頭與石頭，你們所起的這心意萬不能成就。坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料膏油擺在其上(結八16；廿32；廿三41)。

(三)耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(十九13)。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒。以色列人和猶大人，自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事；以色列人盡以手所作的惹我發怒。這是耶和華說的。這城自從建造的那日，直到今日，常惹我的怒氣和忿怒，使我將這城從我面前除掉。是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒(卅二29~32)。我們的君王、首領、祭司、列祖都不遵守你的律法，不聽從你的誡命和你警戒他們的話(尼九34)。沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主阿，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人，和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處，或在遠處，被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主阿，我們和我們的君王，首領，列袓，因得罪了你，就都臉上蒙羞(但九6~8)。知道你們得贖，脫去你們祖宗所傳流虛妄的行為，不是憑著能壞的金銀等物(彼前一18)。

(四)猶大到處的惡行。你們列祖的惡行，猶大列王和他們后妃的惡行，你們自己和你們妻子的惡行，就是在猶大地、耶路撒冷街上所行的，你們都忘了嗎？你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎？萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡做，說：我們定要償還所許的願，向天后燒香，澆奠祭。現在你們只管堅定所許的願而償還吧(9，21，25節)！因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒必向這地發作，總不止息(王下廿二17)。

(五)他們發怨言。說：巴不得我們早死在埃及地耶和華的手下，那時我們坐在肉鍋旁邊，吃得飽足。你們將我們領出來，到這曠野，是要叫這全會眾都餓死啊(出十六3)！所以我從古時將這事給你說明，在未成以先指示你，免得你說：這些事是我的偶像所行的，是我雕刻的偶像和我鑄造的偶像所命定的(賽四十八5)。他們的母親行了淫亂，懷他們的母做了可羞恥的事，因為她說：我要隨從所愛的，我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的。因此，我必用荊棘堵塞她的道，築牆擋住她，使她找不著路。她必追隨所愛的卻追不上，她必尋找他們卻尋不見，便說：我要歸回前夫，因我那時的光景比如今還好。她不知道是我給她五穀、新酒和油，又加增她的金銀，她卻以此供奉巴力。因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來(何二5~9)。就向網獻祭，向網燒香，因他由此得肥美的份和富裕的食物(哈一16)。他們的結局就是沉淪，他們的神就是自己的肚腹！他們以自己的羞辱為榮耀，專以地上的事為念(腓三19)。

【耶四十四18】「自從我們停止向天后燒香、澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍饑荒滅絕。”」


〔文意註解〕「自從我們停止向天后燒香、澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍饑荒滅絕」：參上節註解。

「燒香、澆奠祭」：遠古時代的人看重燒香，以為與祭牲同獻，芳香掩蓋燒祭牲的惡臭。香料昂貴(利二1注釋)，因信神明喜悅，在美索不達米亞，以燒香奉為獻祭，且信香煙幫助祈禱升至神明處(出三十7~8注釋)。在其歷史中，奠祭很普遍。所澆奠的有水、酒、血，參大衛作為(撒下廿三16)。亞述藝術將奠祭規格化，且據所獻是何種液體、何處澆奠，澆在何物之上，分門別類。

這裡有耶利米寫作特徵。生動如實地描述百姓對先知所宣告之信息所作反應。當時的情景栩栩如生呈現眼前。40多年先知在極多苦難孤單的逆境中，到生命最後時刻，
耶利米忠實傳神的信息：猶大受審判必滅亡。作為神差派的真先知和忠僕。猶大百姓和猶大王雖認出他是神的真先知和僕人。但他們卻在多次來求問他之後，堅決拒絕了耶利米的警戒忠告，這百姓心剛硬，愚昧頑梗。已經深陷邪靈和肉體私慾的誘惑，不可自拔，必自取其害(詩四十九20)。

〔話中之光〕(一)這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子(四十12)。我們記得在埃及的時候不花錢就吃魚，也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜。現在我們的心血枯竭了，除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西(民十一5~6)！他們對神說：離開我們吧，我們不願曉得你的道。全能者是誰，我們何必侍奉祂？求告祂有什麼益處呢(伯廿一14~15)？他們的口褻瀆上天，他們的舌毀謗全地。所以神的民歸到這裡，喝盡了滿杯的苦水。他們說：神怎能曉得？至高者豈有知識呢？看哪，這就是惡人！他們既是常享安逸，財寶便加增。我實在徒然潔淨了我的心，徒然洗手表明無辜！因為我終日遭災難，每早晨受懲治。我若說我要這樣講，這就是以奸詐待你的眾子(詩七十三9~15)。耶和華說：你們用話頂撞我，你們還說：我們用什麼話頂撞了你呢？你們說：侍奉神是徒然的！遵守神所吩咐的，在萬軍之耶和華面前苦苦齋戒，有什麼益處呢？如今我們稱狂傲的人為有福，並且行惡的人得建立，他們雖然試探神，卻得脫離災難(瑪三13~15)。

(二)他祭祀攻擊他的大馬士革之神，說：因為亞蘭王的神幫助他們，我也獻祭於他，他好幫助我。但那些神使他和以色列眾人敗亡了(代下廿八23)。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(十九13)。他們的母親行了淫亂，懷他們的母做了可羞恥的事，因為她說：我要隨從所愛的，我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的(何二5)。

【耶四十四19】「婦女說：“我們向天后燒香、澆奠祭，作天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎？”」


〔文意註解〕「婦女說：我們向天后燒香、澆奠祭，作天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎」：這些婦女向天后燒香，他們丈夫不但知情，而且參與。

「婦女說」：她們丈夫豈不知道她們獻祭是向天后作的麽？向天后獻祭包括許願起誓，要丈夫同意(25節；民卅7~15)。這是她們反駁先知說不可拜偶像的理由。經過丈夫允許，為自己罪行辯護。與亞當犯罪，將責任推卸給夏娃，夏娃推給古蛇類似(創三12~13)。

「作天后像的餅」：將所獻的餅製成天后女神形像，來自美索不達米亞 kamanu，與女神伊施他爾祭儀的甜餅，在灰中烘制，多用蜜或無花果增甜，在埃舍舒eshsheshu節期文獻，提到以餅為祭。

19節，婦女們狂熱祭拜天后，得到其丈夫充分支持(七17~19)。不僅婦女，而是全家行惡背離耶和華以色列的神。既有一家之長的父親丈夫的認可，為何耶利米要反對(民卅7~15)？因所羅門家族的后妃婦女們如此瘋狂熱衷祭拜她們外邦假神，他們丈夫被動附從(王上十一1~8)。所罗门受妃嫔诱惑敬拜偶像假神，用建聖殿的貴重建材人工，費時加倍為埃及公主眾多異族嬪妃修建王宮和聖殿對面即東邊的外邦別神米勒公、基抹和諸多丘壇神廟，極其惡劣(王上十一5~7；廿三13~14)。主説：然而我告诉你们，就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的，
还不如这花一朵呢(太六29)！

〔話中之光〕(一)那些住在埃及地巴忒羅，知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成群，回答耶利米。耶利米對一切那樣回答他的男人、婦女說(15，20節)。孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒(七18)。

(二)始祖受誘惑，亞當夏娃同違主命受咒詛。於是女人見那棵樹的果子好做食物，也悅人的眼目，且是可喜愛的，能使人有智慧，就摘下果子來吃了；又給她丈夫，她丈夫也吃了。又對女人說：我必多多加增你懷胎的苦楚，你生產兒女必多受苦楚。你必戀慕你丈夫，你丈夫必管轄你。又對亞當說：你既聽從妻子的話，吃了我所吩咐你不可吃的那樹上的果子，地必為你的緣故受咒詛，你必終身勞苦，才能從地裡得吃的. 地必給你長出荊棘和蒺藜來，你也要吃田間的菜蔬。你必汗流滿面才得糊口，直到你歸了土，因為你是從土而出的。你本是塵土，仍要歸於塵土(創三6，11~12，16~19)。

(三)必究罪責。她若出了嫁，有願在身，或是口中出了約束自己的冒失話，她丈夫聽見的日子，卻向她默默不言，她所許的願並約束自己的話就都要為定(民卅6~7)。不可與他們結親。不可將你的女兒嫁他們的兒子，也不可叫你的兒子娶他們的女兒，因為她必使你兒子轉離不跟從主，去侍奉別神，以致耶和華的怒氣向你們發作，就速速地將你們滅絕(申七3~4)。從來沒有像亞哈的，因他自賣，行耶和華眼中看為惡的事，受了王后耶洗別的聳動(王上廿一25)。他行以色列諸王的道，與亞哈家一樣；因他娶了亞哈的女兒為妻，行耶和華眼中看為惡的事(代下廿一6)。惡人雖然連手，必不免受罰，義人的後裔必得拯救(箴十一21)。於是希羅底懷恨他，想要殺他，只是不能(可六19~27)。

【耶四十四20】「耶利米對一切那樣回答他的男人婦女說：」


〔文意註解〕「耶利米對一切那樣回答他的男人婦女說」：耶利米回答那不聽他的男女眾人。

20~25節，耶利米最後警告，回答埃及猶大僑民靈性愚昧，必致滅亡。

20~23節，先知最後的審判神諭。耶利米用極其嚴厲地向瘋狂拜偶像的百姓宣告最後信息。

1.先知指控住埃及地猶太人，仍不聽神，膜拜偶像。四十年來他用眼淚和行動不住地勸告警教：神必懲罰拜偶像的罪。百姓到如今不聽：不吸取教訓(1~14節)。

2.先知呼籲他們悔改。宣告神怎樣刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰逃到埃及地的僑民。從過去、現在、未來有三個神諭(2~6節，7~10節，11~14節)。

3.猶大僑民生活安頓下來，就更追隨埃及人拜偶像。先知以眼淚呼籲悔改，他們反而更狂妄無禮對抗耶利米(15-19節)。

4.對先知的侮辱，更是對神極大地褻瀆，為神積累憤怒，神不是耽延，乃是要他們悔改(彼後三9)。

5.他們及其列祖所行之惡，神並非沒注意，他們在迦南地行惡，惹神烈怒憤怒導致今日災禍。耶路撒冷的滅亡，必臨到照樣不敬虔之民，他們因偶像崇拜惹神怒自害己身，繼續剛硬愚頑，必速速滅亡。

〔話中之光〕(一)上下文。婦女說：我們向天后燒香，澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎？你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎(19，21節)？

【耶四十四21】「“你們與你們列祖、君王、首領，並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不紀念，心中豈不思想嗎？」


〔文意註解〕「你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎」：神並非不記得祂子民及其歷代先祖君王在猶大地背約的惡行。強調耶路撒冷毀滅並非偶然，實屬必然。因先祖和猶大百姓離棄神，膜拜外邦偶像，必遭難滅亡。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華如此說：你們應當思想，將善唱哀歌的婦女召來，又打發人召善哭的婦女來(九17)。猶大啊，你神的數目與你城的數目相等，你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道的數目相等(十一13)！耶和華看見祂的兒女惹動祂，就厭惡他們，這不都是積蓄在我這裡，封鎖在我府庫中嗎(申卅二19，34)？是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒(卅二32)。

(二)你們列祖的惡行，猶大列王和他們后妃的惡行，你們自己和你們妻子的惡行，就是在猶大地、耶路撒冷街上所行的，你們都忘了嗎？我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。耶利米對一切那樣回答他的男人、婦女(9，17，20)。耶和華對這百姓如此說：這百姓喜愛妄行，不禁止腳步，所以耶和華不悅納他們。現今要記念他們的罪孽，追討他們的罪惡(十四10)。現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢盡行殺死(撒上十五3)。婦人對以利亞說：神人哪，我與你何干？你竟到我這裡來，使神想念我的罪，以致我的兒子死呢(王上十七18)？

(三)求你不要記念我們先祖的罪孽，向我們追討。願你的慈悲快迎著我們，因為我們落到極卑微的地步(詩七十九8)！耶和華啊，求你不要大發震怒，也不要永遠記念罪孽；求你垂顧我們，我們都是你的百姓(賽六十四9)。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住。主耶和華如此說：因你們的過犯顯露，使你們的罪孽被紀念，以致你們的罪惡在行為上都彰顯出來。又因你們被紀念，就被捉住(結八10~11；十六24；廿一23~24)。他們心裡並不思想我記念他們的一切惡，他們所行的現在纏繞他們，都在我面前(何七2)。耶和華指著雅各的榮耀起誓說：他們的一切行為，我必永遠不忘(摩八7)。那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。神也想起巴比倫大城來，要把那盛自己烈怒的酒杯遞給他。因她的罪惡滔天，她的不義，神已經想起來了(啟十六19；十八5)。

【耶四十四22】「耶和華因你們所作的惡，所行可憎的事，不能再容忍。所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣。」


〔文意註解〕「耶和華因你們所作的惡，所行可憎的事，不能再容忍。所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣」：耶和華因百姓作惡，不能再容忍，所以猶大地荒涼如今日一樣。

〔話中之光〕(一)耶和華說：你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你、毀壞你，我後悔甚不耐煩(十五6)。耶和華說：人既屬乎血氣，我的靈就不永遠住在他裡面，然而他的日子還可到一百二十年. 耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思想的盡都是惡。耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷。耶和華說：我要將所造的人和走獸並昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅，因為我造他們後悔了(創六3，5~7；創十九13)。四十年之久，我厭煩那世代，說：這是心裡迷糊的百姓，竟不曉得我的作為。所以我在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息！祂使江河變為曠野，叫水泉變為乾渴之地。使肥地變為鹼地，這都因其間居民的罪惡(詩九十五10~11；一百零七33~34)。因此主萬軍之耶和華，以色列的大能者說：哎！我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇。以賽亞說：大衛家啊，你們當聽！你們使人厭煩豈算小事？還要使我的神厭煩嗎？你沒有用銀子為我買菖蒲，也沒有用祭物的脂油使我飽足，倒使我因你的罪惡服勞，使我因你的罪孽厭煩(賽一24；七13；四十三24)。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(結五13)。看哪，在你們所住之地，我必壓你們，如同裝滿禾捆的車壓物一樣(摩二13)。你們用言語煩瑣耶和華，你們還說：我們在何事上煩瑣祂呢？因為你們說：凡行惡的，耶和華眼看為善，並且祂喜悅他們，或說：公義的神在哪裡呢(瑪二17)？還是你藐視祂豐富的恩慈、寬容、忍耐，不曉得祂的恩慈是領你悔改呢？倘若神要顯明祂的憤怒，彰顯祂的權能，就多多忍耐寬容那可怒、預備遭毀滅的器皿(羅二4；九22)。但現在的天地還是憑著那命存留，直留到不敬虔之人受審判遭沉淪的日子，用火焚燒。親愛的弟兄啊，有一件事你們不可忘記，就是主看一日如千年，千年如一日。主所應許的尚未成就，有人以為祂是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改(彼後三7~9)。

(二)猶大地荒涼。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我所降於耶路撒冷和猶大各城的一切災禍，你們都看見了。那些城邑今日荒涼，無人居住。因此我的怒氣和憤怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱(2，6，12節)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年。就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。祂離了隱密處像獅子一樣，他們的地因刀劍凶猛的欺壓，又因祂猛烈的怒氣，都成為可驚駭的(廿五11，18，38)。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六6)。耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。這是耶和華說的(廿九19)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢(王上九7~8)？凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了(哀二15~16)！祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。

(三)猶大人和耶路撒冷的居民哪，你們當自行割禮，歸耶和華，將心裡的汙穢除掉，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅(四4)。大衛家啊，耶和華如此說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅(廿一12)。耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。這是耶和華說的(廿三2)。就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣(廿五18)。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九18)。你所親愛的都忘記你，不來探問你。我因你的罪孽甚大、罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你(卅14)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。要將翅膀給摩押，使她可以飛去。她的城邑必致荒涼，無人居住(四十八9)。列國人也必知道以色列家被擄掠，是因他們的罪孽。他們得罪我，我就掩面不顧，將他們交在敵人手中，他們便都倒在刀下(結卅九23)。

【耶四十四23】「你們燒香，得罪耶和華，沒有聽從祂的話，沒有遵行祂的律法、條例、法度，所以你們遭遇這災禍，正如今日一樣。”」


〔文意註解〕「你們燒香，得罪耶和華，沒有聽從祂的話，沒有遵行祂的律法、條例、法度，所以你們遭遇這災禍，正如今日一樣」：控告百姓背逆神，燒香拜偶像的罪。因他們不遵行神的律例法度，所以遭禍。耶利米在他預言之時，先提到耶路撒冷被毀的原因，與今日遭災一樣，都因為背叛神拜偶像，他們不接受歷史教訓，自取滅亡(2~3，8，10，21，23節)。

〔話中之光〕(一)燒香拜偶像，惹神烈怒。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我所降於耶路撒冷和猶大各城的一切災禍，你們都看見了。那些城邑今日荒涼，無人居住。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。到如今還沒有懊悔，沒有懼怕，沒有遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度、律例(2~3，8，10節)。故此，願你將他們的兒女交於饑荒和刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺(十八21)。這城自從建造的那日直到今日，常惹我的怒氣和憤怒，使我將這城從我面前除掉。是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人，以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒。他們以背向我，不以面向我，我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓，竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿(卅二31~34)。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六16)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後(哀一8)。我乃是說：外邦人所獻的祭是祭鬼，不是祭神。我不願意你們與鬼相交(林前十20)。神的殿和偶像有什麼相同呢？因為我們是永生神的殿，就如神曾說：我要在他們中間居住，在他們中間來往；我要做他們的神，他們要做我的子民(林後六16)。

(二)不守神的誡命。他們不遵守神的約，不肯照祂的律法行。他們仍舊試探、悖逆至高的神，不守祂的法度。我的眼淚下流成河，因為他們不守你的律法。追求奸惡的人臨近了，他們遠離你的律法。救恩遠離惡人，因為他們不尋求你的律例(詩七十八10，56；一百十九136，150，155)。耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應(七13)。你要對他們說：耶和華如此說：你們若不聽從我，不遵行我設立在你們面前的律法，耶和華使這禍臨到，照祂所說的行了。因為你們得罪耶和華，沒有聽從祂的話，所以這事臨到你們(廿六4；四十3)。

(三)離棄神，大禍臨頭。人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地的神(王上九9)。從前你們列祖豈不是這樣行，以致我們神使一切災禍臨到我們和這城嗎？現在你們還犯安息日，使憤怒越發臨到以色列(尼十三18)！以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九11~12)。

【耶四十四24】「耶利米又對眾民和眾婦女說：“你們在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話。」


〔文意註解〕「耶利米又對眾民和眾婦女說：你們在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話」：先知勸誡在埃及的猶大眾民和眾婦女：當聽主言。

24~25節，耶利米宣告耶和華神給他們更進一步的信息。令人尷尬的是鼓勵任憑他們隨從外邦習俗，且看要發生何事！.

〔話中之光〕(一)要聽主言。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(16節)！你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居(四十二15)。米該雅說：你要聽耶和華的話！我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在祂左右(王上廿二19)。你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨！所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話(賽一10；廿八14)！他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(結而7)。亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話！你說：不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言(摩七16)。有耳可聽的，就應當聽(太十一15)！

(二)所有猶大人。那些住在埃及地巴忒羅，知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成群，回答耶利米。所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話！耶和華說：我指著我的大名起誓：在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼說：我指著主永生的耶和華起誓(15，26節)。都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三7)。你們說：我們要像外邦人和列國的宗族一樣，去侍奉木頭與石頭，你們所起的這心意萬不能成就。主耶和華說：我指着我的永生起誓：我總要作王，用大能的手和伸出来的膀臂，并傾出来的忿怒，治理你們(結廿32~33)。

【耶四十四25】「萬軍之耶和華以色列的 神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡作，說：‘我們定要償還所許的願，向天后燒香、澆奠祭。’現在你們只管堅定所許的願而償還吧！」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的 神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡作，說：我們定要償還所許的願，向天后燒香、澆奠祭。現在你們只管堅定所許的願而償還吧」：神任其作惡償還與假神天后所許的願。

「口中說、手裡作，說：我們定要償還所許的願……只管堅定所許的願而償還吧」：先知照神指示，任其口中虛謊狂妄，許願拜偶像，用手作惡，任憑他們成全償還拜偶像獻祭時所許的願。必遭致嚴厲審判，直至毀滅。

「天后」：巴力妻子亞斯他錄。百姓自辯拜偶像為還願，邪惡之人亂用許願律例(民卅1~16)。須遵守所許的願，但褻瀆神的許愿，必立刻撤回(傳五4；鴻一15)。

耶利米放棄迄今的審判警告，直接宣告神任憑他們繼續作惡。因為認定他們悖逆頑梗到底，至終完全失去最后悔改的機會，只有聽任神嚴厲審判直至滅亡(申卅二20)。如同那愚拙的五個童女，沒預備燈油而痛失迎接新郎的機會(太廿五1~13)。

〔話中之光〕(一)那些住在埃及地巴忒羅，知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成群，回答耶利米說：論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香、澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍饑荒滅絕。婦女說：我們向天后燒香、澆奠祭，作天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎(15~19節)？攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二29)。你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟。敵軍如水漲漫經過的時候，必不臨到我們。因我們以謊言為避所，在虛假以下藏身(賽廿八15)。是海裡的狂浪，湧出自己可恥的沫子來；是流蕩的星，有墨黑的幽暗為他們永遠存留(猶一13)。

(二)許願起誓。王便憂愁，但因他所起的誓，又因同席的人，就吩咐給她(太十四9)。到了天亮，猶太人同謀起誓，說若不先殺保羅就不吃不喝。這樣同心起誓的有四十多人。他們來見祭司長和長老，說：我們已經起了一個大誓，若不先殺保羅就不吃甚麼。現在你們和公會要知會千夫長，叫他帶下保羅到你們這裏來，假作要詳細察考他的事；我們已經預備好了，不等他來到跟前就殺他(徒廿三12~15)。

(三)沒有黑暗、陰翳能給作孽的藏身(伯卅四22)。但各人被試探，乃是被自己的私慾牽引、誘惑的。私慾既懷了胎，就生出罪來；罪既長成，就生出死來(雅一14~15)。以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名(結廿39)。

【耶四十四26】「所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話。耶和華說：我指著我的大名起誓，在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼說：‘我指著主永生的耶和華起誓。’」


〔文意註解〕「所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話。耶和華說：我指著我的大名起誓，在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼說：我指著主永生的耶和華起誓」：他們不守神誡命拜偶像，被神離棄，不容他們稱呼神的名。

「稱呼」：起誓時指著永生的耶和華的大名。「在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼」：指神不容許下埃及的猶大人奉祂的名起誓，神除掉下埃及猶大人作選民的資格和特權。因背棄神，神不能容忍他們的惡行，而離棄他們，且要滅絕他們。

26~30節，毀滅猶大難民和埃及的預言。

26~27節，預言定罪審判，特別針對新近逃到埃及的猶大僑民(14節)。若是他們定意繼續拜偶像，他們必被滅絕。他們不能用神的名義起誓，像過去他們成為一國以來曾用神的名，因此就必死了。他們不能再像過去以色列立國以來，稱呼耶和華以色列的神的名為他們的最高權威，因為他們將要滅亡了。

〔話中之光〕(一)已指着自己起誓。君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓：尼布甲尼撒來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣(四十六18)。耶和華說：你既行了這事，不留下你的兒子，就是你獨生的兒子，我便指著自己起誓(創廿二16)。然而我指著我的永生起誓：遍地要被我的榮耀充滿！這些人雖看見我的榮耀和我在埃及與曠野所行的神蹟，仍然試探我這十次，不聽從我的話，他們斷不得看見我向他們的祖宗所起誓應許之地。凡藐視我的，一個也不得看見；你們告訴他們，耶和華說：我指著我的永生起誓，我必要照你們達到我耳中的話待你們(民十四21~23，28)。我向天舉手說，我憑我的永生起誓：我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血。我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二40~42)。我必不背棄我的約，也不改變我口中所出的(詩八十九34)。耶和華指著自己的右手和大能的膀臂起誓說：我必不再將你的五穀給你仇敵做食物，外邦人也不再喝你勞碌得來的新酒(賽六十二8)。主耶和華萬軍之神指著自己起誓說：我憎惡雅各的榮華，厭棄他的宮殿，因此我必將城和其中所有的都交付敵人。死人的伯叔，就是燒他屍首的，要將這屍首搬到房外，問房屋內間的人說：你那裡還有人沒有？他必說：沒有。又說：不要作聲！因為我們不可提耶和華的名。耶和華指著雅各的榮耀起誓說：他們的一切行為，我必永遠不忘(摩六8，10；八7)。又向誰起誓，不容他們進入祂的安息呢？豈不是向那些不信從的人嗎？當初神應許亞伯拉罕的時候，因為沒有比自己更大可以指著起誓的，就指著自己起誓，說：藉這兩件不更改的事，神決不能說謊，好叫我們這逃往避難所、持定擺在我們前頭指望的人可以大得勉勵(來三18；六13，18)。

(二)但神對惡人說：你怎敢傳說我的律例，口中提到我的約呢(詩五十16)？以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名(結廿39)。

(三)因神稱為有福，必因神誇耀。你必憑誠實、公平、公義指著永生的耶和華起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因祂誇耀(四2)。其中的人雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的(五2)。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(七9)。雅各家，稱為以色列名下、從猶大水源出來的，當聽我言！你們指著耶和華的名起誓，提說以色列的神，卻不憑誠實，不憑公義。他們自稱為聖城的人，所倚靠的是名為萬軍之耶和華以色列的神(賽四十八1~2)。我必伸手攻擊猶大和耶路撒冷的一切居民，也必從這地方剪除所剩下的巴力，並基瑪林的名和祭司，與那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著祂起誓，又指著瑪勒堪起誓的(番一4~5)。

(四)若不聽神言，必變成荒場。你們若不聽這些話，耶和華說：我指著自己起誓，這城必變為荒場(廿二5)！耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果(廿四8)。耶利米又對眾民和眾婦女說：你們在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話(24節)！耶和華說：我指著自己起誓：波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛，並且荒涼，她的一切城邑必變為永遠的荒場(四十九13)。以色列啊，你雖然行淫，猶大卻不可犯罪。不要往吉甲去，不要上到伯亞文，也不要指著永生的耶和華起誓(何四15)。

【耶四十四27】「我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍饑荒所滅，直到滅盡。」


〔文意註解〕「我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍饑荒所滅，直到滅盡」：神留意降禍不降幅，在埃及地猶大人必因刀劍飢荒滅盡。

〔話中之光〕(一)看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。我要把他們散在列邦中，就是他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(九16)。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的(卅一28)。結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了(結七6)！

(二)那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕(12，18節)。我必棄掉所餘剩的子民，把他們交在仇敵手中，使他們成為一切仇敵擄掠之物(王下廿一14)。

(三)你去告訴古實人以伯米勒說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我說降禍不降福的話必臨到這城，到那時必在你面前成就了(卅九16)。你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡(四十二16)。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人。甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地——他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回(13，14節)。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(結五12)。所以耶和華留意使這災禍臨到我們身上，因為耶和華我們的神在祂所行的事上都是公義，我們並沒有聽從祂的話(但九14)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡(摩九8)。

【耶四十四28】「脫離刀劍，從埃及地歸回猶大地的人數很少，那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢？是他們的話呢？」


〔文意註解〕「脫離刀劍，從埃及地歸回猶大地的人數很少，那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢？是他們的話呢」：脫離刀劍得回猶大地的人數很少。那些居留埃及所剩的的猶大人必知道，究竟是耶和華，還是他們？誰的話立得住！

「脫離刀劍，從埃及地歸回猶大地的人數很少」：是指那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人遭難時，必知道是神的話立得住。他們的話不過是虛空的謊言。因神嚴厲審判背約不信神的猶大人，耶路撒冷城破被焚毀，猶大亡國，只有很少逃脫的人會從埃及返回故土(14節)。猶太選民的未來將由那些歸降被擄到巴比倫、其後再回歸故土的人來重建。少數餘留之民必對耶利米的警告刻骨銘心，再也不敢隨從外邦，聽信假先知，不敢拜假神偶像。神的救贖事工是通過少數痛悔背約的忠信人成就(拉九8)。

28節，只有極少數猶大餘民存活歸回(14節)。神的話真實，還是百姓的話呢？百姓必知道究竟誰說真話。他們說，拜天后會繁榮；但神説，他們必滅亡。不聽神，與約哈難逃往埃及，就滅亡了。

〔話中之光〕(一)唯有剩下的。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍(四十二17)。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人。甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地——他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回(13，14節)。他林中剩下的樹必稀少，就是孩子也能寫其數。以色列啊，你的百姓雖多如海沙，唯有剩下的歸回。原來滅絕的事已定，必有公義施行，如水漲溢。以色列人哪，到那日，耶和華必從大河直到埃及小河，將你們一一地收集，如同人打樹拾果一樣。當那日，必大發角聲，在亞述地將要滅亡的，並在埃及地被趕散的都要來，他們就在耶路撒冷聖山上敬拜耶和華(賽十19，22；廿七12~13)。

(二)使百姓知道，神的話必立得住。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從！我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡做，說：我們定要償還所許的願，向天后燒香，澆奠祭。現在你們只管堅定所許的願而償還吧！所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話！耶和華說：我指著我的大名起誓：在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼說，我指著主永生的耶和華起誓。耶和華說：我在這地方刑罰你們必有預兆，使你們知道我降禍於你們的話必要立得住(16~17，25~26，29節)。你們告訴他們：耶和華說：我指著我的永生起誓：我必要照你們達到我耳中的話待你們。你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點，從二十歲以外，向我發怨言的，摩西說：你們為何違背耶和華的命令呢？這事不能順利了(民十四28~29，41節)！耶和華的籌算永遠立定，祂心中的思念萬代常存(詩卅三11)。萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立。就是在我地上打折亞述人，在我山上將他踐踏。他加的軛必離開以色列人，他加的重擔必離開他們的肩頭。這是向全地所定的旨意，這是向萬國所伸出的手。萬軍之耶和華既然定意，誰能廢棄呢？祂的手已經伸出，誰能轉回呢？所以主耶和華如此說：看哪，我在錫安放一塊石頭作為根基，是試驗過的石頭，是穩固根基，寶貴的房角石，信靠的人必不著急。我必以公平為準繩，以公義為線砣，冰雹必沖去謊言的避所，大水必漫過藏身之處。你們與死亡所立的約必然廢掉，與陰間所結的盟必立不住。敵軍如水漲漫經過的時候，你們必被他踐踏。我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(賽十四24~27；廿八16~18；四十六10~11)。除非主命定，誰能說成就成呢？禍福不都出於至高者的口嗎(哀三37~38)？只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！

(三)你們躲避刀劍的要快走，不要站住。要在遠方記念耶和華，心中追想耶路撒冷(五十一50)。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(結六8)。天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。

【耶四十四29】「耶和華說：我在這地方刑罰你們，必有預兆，使你們知道我降禍與你們的話，必要立得住。」


〔文意註解〕「耶和華說：我在這地方刑罰你們，必有預兆，使你們知道我降禍與你們的話，必要立得住」：神降罰這地必有預兆，使百姓知道降罰他們的話，必立得住。

「必有預兆」：合弗拉之死。和先知以賽亞一樣(賽七)，先知耶利米向悖逆之民提供一個關乎神旨意的兆頭。法老合弗拉(希臘史家希羅多德稱他為阿普裡斯是第二十六王朝的第四任君王，于主前589年繼承森美忒庫二世。尼布甲尼撒圍攻耶路撒冷之時，他曾出兵進入猶大地解圍，但迅即撤退(卅七5)。他派遣海軍從側翼攻擊巴比倫陸軍則達到一部分的成果，攻取了賽普勒斯即塞浦路斯。耶路撒冷淪陷後，合弗拉容許難民在埃及尼羅河三角洲地區定居。他身亡因過度倚賴雇傭軍，以及不能控制古利奈的希臘殖民地。希羅多德和當地一個殘餘的石碑，都記載他是於主前570年，在由他繼承人阿馬西斯Amasis所發動的政變中被殺身亡。

29~30節，耶和華應許給一個兆頭肯定祂的話必應驗。

神賜給的兆頭是法老合弗拉(主前589－570)，即希臘文的阿普里斯被殺，就如猶大王西底家之死。因他曾保證支持西底家王反叛尼布甲尼撒，但於進軍猶大地時，主前588年被巴比倫王反擊(卅七5)。西底家落入敵手，照樣支持他背約的合弗拉也落入敵手。希臘歷史學家希羅多德稱，法老合弗拉即阿普利斯，主前570年叛變中被黜，政權落入其手下阿馬西斯，三年後合弗拉被處決(四十三8~13注)。猶大歷史學家約瑟夫稱，巴比倫王殺他，佔領他的地。可能是巴比倫王支持合弗拉的將軍阿馬西斯叛變奪權，最終導致他的死亡。這是直接例子，反抗耶和華導致審判和死亡。本章強調猶大陷落後，下埃及的猶大剩餘之民受神審判之不可避免。這為卅七至四十四章這一段歷史做結論：再次嚴厲懲罰瘋狂拜偶像。對耶利米先知事工和最后在埃及離世，沒有進一步記載。正如使徒行傳，耶利米也沒有記錄他自己，而是表明，一個人在世的事工結束之時，他事工的果效是永存的。

〔話中之光〕(一)兆頭。耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(30節)。你向耶和華你的神求一個兆頭，或求顯在深處，或求顯在高處。因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給他起名叫以馬內利。看哪，我與耶和華所給我的兒女，就是從住在錫安山萬軍之耶和華來的，在以色列中作為預兆和奇蹟。其實耶和華有智慧，他必降災禍，並不反悔自己的話，卻要興起攻擊那作惡之家，又攻擊那作孽幫助人的(賽七11，14；八18；卅一2)。你的兩個兒子何弗尼、非尼哈所遭遇的事可做你的證據，他們二人必一日同死(撒上二34)。你們看見先知但以理所說的『那行毀壞可憎的』站在聖地——讀這經的人須要會意——那時，在猶太的，應當逃到山上；你們可以從無花果樹學個比方。當樹枝發嫩長葉的時候，你們就知道夏天近了。這樣，你們看見這一切的事，也該知道人子近了，正在門口了(太廿四15~16，32~34)。你們看見『那行毀壞可憎的』站在不當站的地方——讀這經的人須要會意——那時，在猶太的，應當逃到山上；在房上的，不要下來，也不要進去拿家裡的東西；在田裡的，也不要回去取衣裳(可十三14~16)。你們看見耶路撒冷被兵圍困，就可知道它成荒場的日子近了。那時，在猶太的，應當逃到山上；在城裡的，應當出來；在鄉下的，不要進城。耶穌又設比喻對他們說：你們看無花果樹和各樣的樹，它發芽的時候，你們一看見，自然曉得夏天近了(路廿一20~21，29~30)。

(二)唯有神的話永遠立定。人心多有計謀，唯有耶和華的籌算才能立定(箴十九21)。草必枯乾，花必凋殘，唯有我們神的話必永遠立定(賽四十8)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！

【耶四十四30】「耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣。”」


〔原文字義〕「耶和華」主、神、上主、雅威，永恆真神的名；「合弗拉」太陽神必長壽；「西底家」耶和華是我的義；「巴比倫」巴別，混亂。

〔文意註解〕「耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣」：本節就是上節，耶和華預言要給的兆頭：埃及王法老合弗拉之死(29節)。

「埃及王法老合弗拉」：埃及第廿六王朝第四代王，主前589－570年在位統治埃及19年。猶大王西底家受到巴比倫入侵威脅，向埃及法老求援，主前589年合弗拉領軍出援猶大。巴比倫暫時撤軍，耶路撒冷解圍後，埃及軍班師回國(卅七5；結十七15，17)。在位期間，合弗拉曾從耶利米、以西結聽到了埃及要遭受巴比倫侵略的預言(四十三9-13；四十六13-26；結廿九1-16；卅20~26；卅一)等處。主前570，巴比倫支持的其下屬將領阿馬西斯政變而死於敵手，成就了本節預言，參29節註。

「我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中」：埃及王法老合弗拉於公元前588至569年統治埃及，後來在巴比倫王尼布甲尼撒支持其將領亞瑪薛斯所弒，篡奪其王位。

「像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣」：埃及王法老合弗拉支持猶大王西底家違背他與巴比倫王之約，也是違背神藉著先知耶利米勸誡他要聽神的話，頑梗背約。神對愚昧頑梗背約的猶大西底家王的審判，與對他的支持者埃及法老合弗拉的審判一樣，都交在尋索其命的巴比倫王之手。見上節文意註解(29節)。

〔話中之光〕(一)預言攻擊，必有預兆。你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭藏在砌磚的灰泥中，就是在答比匿法老的宮門那裡，對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座，他必將光華的寶帳支搭在其上。他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺。我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去。他要得埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去。他必打碎埃及地伯示麥的柱像，用火焚燒埃及神的廟宇(四十三9~13)。耶和華說：我在這地方刑罰你們必有預兆，使你們知道我降禍於你們的話必要立得住(29節)。

(二)要傳揚在埃及。耶和華對先知耶利米所說的話，論到巴比倫王尼布甲尼撒要來攻擊埃及地：你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事。你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住，因為耶和華驅逐他們。使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍。他們在那裡喊叫說：埃及王法老不過是個聲音，他已錯過所定的時候了。君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓：尼布甲尼撒來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣。住在埃及的民哪，要預備擄去時所用的物件！因為挪弗必成為荒場，且被燒毀無人居住。埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅來到了，來到了！其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到。其中的聲音好像蛇行一樣，敵人要成隊而來，如砍伐樹木的手拿斧子攻擊她。耶和華說：埃及的樹林雖然不能尋察，敵人卻要砍伐，因他們多於蝗蟲，不可勝數。埃及的民 必然蒙羞，必交在北方人的手中。萬軍之耶和華以色列的神說：我必刑罰挪的亞捫埃及尊大之神和法老，並埃及與埃及的神以及君王，也必刑罰法老和倚靠他的人。我要將他們交付尋索其命之人的手和巴比倫王尼布甲尼撒與他臣僕的手，以後埃及必再有人居住，與從前一樣。這是耶和華說的(四十六13~26)。

(三)以西結四章預言(廿九1~21；卅1~26；卅一18；卅二1~32)。

1.預言埃及王法老遭報。第十年十月十二日，耶和華的話臨到我說：人子啊，你要向埃及王法老預言攻擊他和埃及全地，說：主耶和華如此說：埃及王法老啊，我與你這臥在自己河中的大魚為敵，你曾說：這河是我的，是我為自己造的。我耶和華必用鉤子鉤住你的腮頰，又使江河中的魚貼住你的鱗甲。我必將你和所有貼住你鱗甲的魚，從江河中拉上來，把你並江河中的魚都拋在曠野。你必倒在田間，不被收殮，不被掩埋。我已將你給地上野獸、空中飛鳥做食物。埃及一切的居民，因向以色列家成了蘆葦的杖，就知道我是耶和華。他們用手持住你，你就斷折，傷了他們的肩；他們倚靠你，你就斷折，閃了他們的腰。

2.必以刀劍滅絕之。所以主耶和華如此說：我必使刀劍臨到你，從你中間將人與牲畜剪除。埃及地必荒廢淒涼，他們就知道我是耶和華。因為法老說：這河是我的，是我所造的，所以我必與你並你的江河為敵，使埃及地，從色弗尼塔直到古實境界，全然荒廢淒涼。人的腳、獸的蹄都不經過，四十年之久並無人居住。我必使埃及地在荒涼的國中成為荒涼，使埃及城在荒廢的城中變為荒廢，共有四十年。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦。

3.越四十年必使微興。主耶和華如此說：滿了四十年，我必招聚分散在各國民中的埃及人。我必叫埃及被擄的人回來，使他們歸回本地巴忒羅。在那裡必成為低微的國，必為列國中最低微的，也不再自高於列國之上。我必減少他們，以致不再轄制列國。埃及必不再做以色列家所倚靠的。以色列家仰望埃及人的時候，便思念罪孽，他們就知道我是主耶和華。

4.必以埃及地賜巴比倫王為賞勞。二十七年正月初一日，耶和華的話臨到我說：人子啊，巴比倫王尼布甲尼撒使他的軍兵大大效勞，攻打推羅，以致頭都光禿，肩都磨破。然而他和他的軍兵攻打推羅，並沒有從那裡得什麼酬勞。所以主耶和華如此說：我必將埃及地賜給巴比倫王尼布甲尼撒，他必擄掠埃及群眾，搶其中的財為擄物，奪其中的貨為掠物，這就可以做他軍兵的酬勞。我將埃及地賜給他，酬他所效的勞，因王與軍兵是為我勤勞。這是主耶和華說的。

5.以色列必復興起。當那日，我必使以色列家的角發生，又必使你以西結在他們中間得以開口，他們就知道我是耶和華(結廿九1－21)。

(四)以西結四章預言之二(卅1~26)。

1.埃及與其同盟必偕敗亡。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你要發預言說，主耶和華如此說：哀哉這日！你們應當哭號。因為耶和華的日子臨近，就是密雲之日，列國受罰之期。必有刀劍臨到埃及，在埃及被殺之人仆倒的時候，古實人就有痛苦；人民必被擄掠，基址必被拆毀。古實人、弗人、路德人、雜族的人民並古巴人，以及同盟之地的人，都要與埃及人一同倒在刀下。耶和華如此說：扶助埃及的也必傾倒，埃及因勢力而有的驕傲必降低微，其中的人民從色弗尼塔起 必倒在刀下。這是主耶和華說的。埃及地在荒涼的國中必成為荒涼，埃及城在荒廢的城中也變為荒廢。我在埃及中使火著起，幫助埃及的都被滅絕，那時他們就知道我是耶和華。到那日，必有使者坐船從我面前出去，使安逸無慮的古實人驚懼；必有痛苦臨到他們，好像埃及遭災的日子一樣。看哪，這事臨近了！主耶和華如此說：我必藉巴比倫王尼布甲尼撒的手除滅埃及眾人。他和隨從他的人，就是列國中強暴的，必進來毀滅這地。他們必拔刀攻擊埃及，使遍地有被殺的人。我必使江河乾涸，將地賣在惡人的手中。我必藉外邦人的手，使這地和其中所有的變為淒涼。這是我耶和華說的。主耶和華如此說：我必毀滅偶像，從挪弗除滅神像。必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人懼怕。我必使巴忒羅荒涼，在瑣安中使火著起，向挪施行審判。我必將我的憤怒倒在埃及的保障上，就是訓上，並要剪除挪的眾人。我必在埃及中使火著起，訓必大大痛苦，挪必被攻破，挪弗白日 c見仇敵。亞文和比伯實的少年人必倒在刀下，這些城的人必被擄掠。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠。我必這樣向埃及施行審判，他們就知道我是耶和華。

2.耶和華折法老之臂。十一年正月初七日，耶和華的話臨到我說：人子啊，我已打折埃及王法老的膀臂，沒有敷藥，也沒有用布纏好，使他有力持刀。所以主耶和華如此說：看哪，我與埃及王法老為敵，必將他有力的膀臂和已打折的膀臂全行打斷，使刀從他手中墜落。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦。

3.堅強巴比倫王之臂。我必使巴比倫王的膀臂有力，將我的刀交在他手中；卻要打斷法老的膀臂，他就在巴比倫王面前唉哼，如同受死傷的人一樣。我必扶持巴比倫王的膀臂，法老的膀臂卻要下垂。我將我的刀交在巴比倫王手中，他必舉刀攻擊埃及地，他們就知道我是耶和華。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦，他們就知道我是耶和華。

(五)以西結四章預言之三(卅一18)。在這樣榮耀威勢上，在伊甸園諸樹中，誰能與你相比呢？然而你要與伊甸的諸樹一同下到陰府，在未受割禮的人中與被殺的人一同躺臥。法老和他的群眾乃是如此。這是主耶和華說的。

(六)以西結四章預言之四(卅二1~32)。

1.哀嘆埃及之災。十二年十二月初一日，耶和華的話臨到我說：人子啊，你要為埃及王法老作哀歌，說：從前你在列國中如同少壯獅子，現在你卻像海中的大魚。你衝出江河，用爪攪動諸水，使江河渾濁。主耶和華如此說：我必用多國的人民，將我的網撒在你身上，把你拉上來。我必將你丟在地上，拋在田野，使空中的飛鳥都落在你身上，使遍地的野獸吃你得飽。我必將你的肉丟在山間，用你高大的屍首填滿山谷。我又必用你的血澆灌你所游泳之地，漫過山頂，河道都必充滿。我將你撲滅的時候，要把天遮蔽，使眾星昏暗，以密雲遮掩太陽，月亮也不放光。我必使天上的亮光都在你以上變為昏暗，使你的地上黑暗。這是主耶和華說的。我使你敗亡的風聲傳到你所不認識的各國，那時，我必使多民的心因你愁煩。我在許多國民和君王面前向你掄我的刀，國民就必因你驚奇，君王也必因你極其恐慌。在你仆倒的日子，他們各人為自己的性命時刻戰兢。

2.必為巴比倫王殲滅。主耶和華如此說：巴比倫王的刀必臨到你。我必藉勇士的刀使你的眾民仆倒，這勇士都是列國中強暴的。他們必使埃及的驕傲歸於無有，埃及的眾民必被滅絕。我必從埃及多水旁除滅所有的走獸，人腳、獸蹄必不再攪渾這水。那時，我必使埃及河澄清，江河像油緩流。這是主耶和華說的。我使埃及地變為荒廢淒涼，這地缺少從前所充滿的，又擊殺其中一切的居民，那時他們就知道我是耶和華。人必用這哀歌去哀哭，列國的女子為埃及和他的群眾也必以此悲哀。這是主耶和華說的。

3.埃及之淪亡。十二年十二月十五日，耶和華的話臨到我說：人子啊，你要為埃及群眾哀號，又要將埃及和有名之國的女子，並下坑的人一同扔到陰府去。你埃及的美麗勝過誰呢？你下去，與未受割禮的人一同躺臥吧！他們必在被殺的人中仆倒，她被交給刀劍，要把她和她的群眾拉去。強盛的勇士要在陰間對埃及王和幫助他的說話：他們是未受割禮被殺的人，已經下去，躺臥不動。亞述和她的眾民都在那裡，她民的墳墓在她四圍，他們都是被殺倒在刀下的。他們的墳墓在坑中極深之處，她的眾民在她墳墓的四圍，都是被殺倒在刀下的。他們曾在活人之地使人驚恐。以攔也在那裡，她的群眾在她墳墓的四圍，都是被殺倒在刀下，未受割禮而下陰府的。他們曾在活人之地使人驚恐，並且與下坑的人一同擔當羞辱。人給她和她的群眾在被殺的人中設立床榻，她民的墳墓在她四圍，他們都是未受割禮被刀殺的。他們曾在活人之地使人驚恐，並且與下坑的人一同擔當羞辱。以攔已經放在被殺的人中。米設、土巴和她們的群眾都在那裡，她民的墳墓在她四圍，他們都是未受割禮被刀殺的。他們曾在活人之地使人驚恐。他們不得與那未受割禮仆倒的勇士一同躺臥，這些勇士帶著兵器下陰間，頭枕刀劍，骨頭上有本身的罪孽。他們曾在活人之地使勇士驚恐。法老啊，你必在未受割禮的人中敗壞，與那些被殺的人一同躺臥。以東也在那裡，她君王和一切首領雖然仗著勢力，還是放在被殺的人中。他們必與未受割禮的和下坑的人一同躺臥。在那裡有北方的眾王子和一切西頓人，都與被殺的人下去。他們雖然仗著勢力使人驚恐，還是蒙羞。他們未受割禮，和被刀殺的一同躺臥，與下坑的人一同擔當羞辱。法老看見他們，便為他被殺的軍隊受安慰。這是主耶和華說的。我任憑法老在活人之地使人驚恐，法老和他的群眾必放在未受割禮和被殺的人中。這是主耶和華說的。

(七)耶利米論西底家之被刑囚至死。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四21)。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去(卅九5~7)。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。巴比倫王剜西底家之目戮其眾子。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子(五十二8~11)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿五4~7)。列國都必服侍他巴比倫王及其兒孫(廿七7)。

叁、靈訓要義

【在埃及猶大人竟仍崇邪】

一、最后信息對難民逃離米斯巴進埃及――崇邪不悔罪，必致滅亡(1~14節)

二、神因猶大拜偶像降罰猶大城邑荒涼――一切災禍你們都看見了(2節)

三、因民行惡燒香侍奉外邦偶像惹神怒――當聽神言悔改免遭災禍(3節)

四、神從早差眾先知屢次告誡猶大選民――不可行神厭惡可憎之事(4節)

五、他們卻不聽從不側耳聽不轉離惡事――仍不悔改，向別神燒香(5節)

六、神怒氣忿怒傾倒如火致城荒廢淒涼――為何做這大惡自害己命(6~7節)

七、在埃及拜偶像惹神怒使你們被剪除――在萬國中令人羞辱咒詛(8節)

八、忘了你們妻女並列祖列王后妃惡行――至今未悔改不遵行誡命(9~10節)

九、神必變臉降災剪除猶大眾人――怎樣用刀劍饑荒瘟疫毀滅猶大(11~12節)

十、照樣刑罰住埃及地猶大人――不得歸回故土除逃脫外一個不留(13~14節)

【在埃及難民回話，耶利米嚴詞回應】

一、在埃及知己妻向別神燒香，與旁站立眾婦女――聚集回答耶利米(15節)

二、你奉主名向我們所說的話，我們必不聽從――定要成就我們許願(16~17節)

三、向天后燒香奠祭，按列祖君王素常所行――吃飽飯享福樂不見災(17節)

四、停止燒香奠祭倒缺一切，遭刀劍和饑荒――丈夫參與為天后做餅(18~19節)

五、先知對那樣回話的一切人説――你們與列祖君王惡行神豈不紀念(20~21節)

六、神不容忍你們所行大惡可憎之事――地荒涼令人驚駭咒詛正如今日(22節)

七、你們燒香得罪神，不聽從祂沒遵行解明――所以遭禍正如今日一樣(23節)

八、埃及地一切猶大人當聽神言――你們定要還願燒香，只管堅定還願吧(24~25節)

【毀滅猶大難民和埃及的預言】

一、埃及地一切猶大人，當聽神言――耶和華神指著祂的大名起誓(26節)

二、埃及全地，主的名不再被猶大一人口稱――指著主永生神起誓(26節)

三、我留意降禍不降福，在埃及猶大人必因刀劍饑荒所滅，直到滅盡(27節)

四、脫離刀劍從埃及歸回猶大人很少――進埃及寄居所剩猶大人(28節)

五、必知道是誰的話立得住――耶和華神的話呢？是他們的話呢(28節)

六、我在這地刑罰你們，必有預兆――使你們知我降禍的話，必立得住(29節)

七、我必將埃及法老合弗拉――交在他仇敵和尋索其命的人手中(30節)

八、像我將猶大王西底家――交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王手中一樣(30節)

──
周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
