撒迦利亞書第十一章拾穗

【亞十一1】

「利巴嫩」：位於以色列與腓尼基之間，這裡的香柏樹為巴勒斯坦地最高的樹木，大概象徵首領。

「火」：象徵審判的來到。──《串珠聖經註釋》

先知在呼喊利巴嫩高山，那常象徵著榮美與堅固。利巴嫩在巴勒士坦北端之邊界，有一萬四千呎之高度，終年積雪，被稱為皓白者，如白頭老翁。

開門迎入，是表示不再防範與保護，不再抵抗與拒絕。利巴嫩已經失去天然屏障的地理優勢，以致任憑侵略者毀滅的力量。火一侵入，必將香柏樹燒毀。

香柏樹是堅強與貴重的樹木。在以西結為王宮之象徵。這是萬樹之王，十分驕傲地屹立著（結十七3、4、12；賽二13）。當斧子砍伐時，竟會完全砍下，因為香袙樹有時也象徵異邦的權勢，或指不倚靠真神的以色列（結31章，賽10章）。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

● 賽 37:24 顯示入侵的軍隊通常都會砍下樹木用在圍攻的工程上，因此這裡描述的是住在黎巴嫩南部、巴珊、和約旦周圍的以色列民的被攻擊。

●「開開你的門」：表示不再保衛防範的意思，一放鬆防衛，敵人（火）就入侵燒滅香柏樹。

●「香柏樹」：香柏樹本是利巴嫩的名產，樹身有一種香油（目前是化妝品的原料之一），這種香油使香柏樹蟲蟻不生，具有防蛀功能，使之成為名貴的木材。香柏樹被視為萬樹之王，象徵王宮（ 結 17:3,4,12 ）或外邦、以色列的權勢（ 結 31 賽 10 ）。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一1~3】這裏或是嘲弄哀悼的延續，為攻擊以色列之不同勢力（“香柏樹……橡樹”；比較賽二13）的敗落而悲嘆；或是預言以色列地被蹂躪，包括主後70年被羅馬征服。──《雷氏研讀本》

這首短詩有好幾種解釋：1，“香柏樹”、“松樹”等代表狂傲的強國。“牧人”和“獅子”代表君王。此詩哀歎他們的毀滅，故為十章所記之事的尾音。2，指敘利亞的巴勒斯坦（黎巴嫩、巴珊、約但河都在巴勒斯坦），因不接受牧羊群羊的彌賽亞而遭毀滅，本詩因此為4～14節的序曲。

第二說較可信，主後70年，羅馬人毀耶城。看7節注。──《啟導本註釋》

◎1~3由於我們對當時歷史並不瞭解，所以無法確認這裡的預言到底是指著什麼，但可以確定這是對巴勒斯坦北部地區的審判。

【亞十一1～3 森林與草原的毀滅】在資源稀少的地區，森林與草原非常重要。如果綠地被毀，大片原來可以出產豐碩的土地就會變得荒廢無用。現今以色列政府在一些荒地植樹，重新恢復土地的用處。古時敵軍入侵，會刻意摧毀農田、草地、森林，使一個國家長期積弱不振（見：王下三25注釋）。──《舊約聖經背景注釋》

【亞十一1~17】群羊鄙棄善牧而被惡牧苦待：百姓厭棄神的牧養，因而遭罰。──《串珠聖經註釋》

【亞十一2】

「巴珊」：加利利海以東肥沃的地帶。當高冠群木的香柏樹倒下時，較矮小的松樹、橡樹亦難逃厄運，象徵神的審判遍臨整個巴勒斯坦地。──《串珠聖經註釋》

「佳美」一詞原指「寬廣」、「偉大」、「有能」（參閱賽卅三21；詩九十三4，一三六18；結卅二18）。巴珊是在約但河東之北部邊界，是在利巴嫩山地下之盆地，往南可到基列（申三10；書十二4）。

茂盛的樹木原指樹葉之多，密密樹叢，好似不能穿越。這可能是指他們防禦之周密，使敵人無法攻入。這樣的樹可作高牆（申廿八52；賽二15），可作堅城（民十三28；申三5；書十四12）。但是仍舊站立不住，已經倒了。

── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「松樹」、「橡樹」：比香柏樹次一等的樹木（可能指著次一等的國家，或者是國家中次於君王的首領們），香柏樹既然毀壞，這些樹木也就危險了。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一3】

「約但河旁的叢林」：是獅子的住處（參耶49:19;
50:44）；叢林被燒毀，獅子便失去棲身之所。──《串珠聖經註釋》

約但河旁是森林茂密區，常有猛獅出沒。──《啟導本註釋》

牧人是外邦的君王，他們的榮華必被毀壞，因為主耶和華使他們的草場變為荒場（35節）。草場是指他們的國家。那草場原是榮華的，因為草原豐盛，但是歷經烈日如火的炙曬，以致曬得枯乾，被火燒過一般（1節），全部毀壞了。獅子指暴虐的外邦君王，為耶利米（五十44）與以西結（十九1-9）所強調。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「牧人」、「獅子」：可能指著外邦國家的君王或以色列中的首領，他們的領土與權勢衰敗了。

●「約但河旁的叢林」：黑門山的積雪融化後，經約但河灌溉沿岸的叢林，使得叢林樹木生長茂盛，孕育大量的野生動物供獅子捕食。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一4】

“將宰的”。即註定要宰殺的。──《雷氏研讀本》

「這將宰的群羊」：這些羊最後將被賣、屠宰、供食用，象徵百姓因厭煩神而不蒙憐恤，將遭遇毀滅。──《串珠聖經註釋》

“這將宰的群羊”：為專為食用而飼養的羊群，指受苦中的人民。──《啟導本註釋》

這是預言的信息，以表徵的語言或動作，說明先知的職任，也必須牧養那些羊群，而羊群的結局，將被宰殺，是在不久的將來。牧養原意應為照顧、飼養、引領、看管（詩23篇）。「將宰的群羊」也在詩篇第四十四篇廿二節有類似的用詞。耶利米書第十二章三節，將宰的羊，叫他們等候殺戳的日子。耶和華的審判必在以色列人身上。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「牧養」：「牧放」、「看顧」、「餵養」。

●「將宰的」：這裡是以肉用羊當比喻，來描述猶太人的狀況。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一4 準備宰殺的羊群】聖殿存有大群當作初熟的祭（或其他原因）獻上的牛羊，是獻給耶和華、待宰的牛羊。聖殿需要用很多牧人照顧這些動物。──《舊約聖經背景注釋》

【亞十一4~17】藉行動傳達信息：先知手拿二杖充任真牧人，代表神牧養百姓（4-7），但因遭百姓厭棄，不久終止牧人職分，比喻神與選民的關係破裂（8-14）；然後先知充任愚昧牧人，比喻選民因抗拒神而遭罰，要受險惡的領袖管轄（15-17）。──《串珠聖經註釋》

【亞十一5】

這裡的買者、賣者均指外邦；百姓被欺壓是罪有應得的，所以苦待他們的可算無罪。

「牧養他們的」：指百姓的領袖。──《串珠聖經註釋》

「買他們的」是指外邦侵佔者，將被擄者當作貨品一樣取利，好似買羊來，宰殺以食肉出售。「他們」為陰性，是母羊，原為生育所畜，並非專被宰殺供肉食的，卻遭侵略者如此殘害。但是更令人髮指的是那些「賣他們的」，是猶太的首領們，濫用職權，竟圖利出賣他們，欺壓他們，只為中飽自己。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「買他們的」：指「列國」，「他們」是陰性，母羊應該用來繁殖不是拿來食用，因此買他們來殺並不合理。陰性的「他們」跟舊約中常來用「女子」來形容「百姓」的習慣可能有關。

●「賣他們的」、「牧養他們的」：指的應該是猶太的首領們。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一6】

「交給各人的鄰舍」：指百姓自相殘殺，但「鄰舍」原文或可譯作「牧人」，與下文之「王」同義。

「他們王」：指轄管他們的外邦領袖。──《串珠聖經註釋》

這地的居民是指以色列的民，他們備受壓迫與欺淩，像將宰的群羊。以色列人被逼害遭毀壞，是首領的罪，也是眾人的過犯，神藉著歷史的環境來管教他們，甚至藉外邦的侵略者加害于他們，也不是偶然的，都是出於神公義的作為。他們本國的君王首領沒有保護他們，反而逼害他們。鄰邦（鄰舍）的外地人更對他的暴虐，不遺餘地。如果耶和華不拯救他們，他們就完全沒有希望。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

● 11:6 是
11:5 的解釋。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一6 將百姓交給鄰舍】在希伯來文，鄰舍與牧人兩字非常相似。在這一節因為與「王」並用，因此有些學者主張「鄰舍」一字原本應作「牧人」。不過，這裡也有可能是刻意的文字遊戲。──《舊約聖經背景注釋》

【亞十一7】

那兩根杖象徵撒迦利亞深願當一個好牧人；即為以色列和猶大帶來“榮美”和“聯索”（聯合）。──《雷氏研讀本》

「群中最困苦的羊」：可能指民中信靠神的人（參11）。本節下根據古譯本或作「於是我替販賣群羊的人牧養將宰的群羊」。

「杖」：牧羊人用以保護群羊。

「榮美」：原文或解作「恩惠」。

這「兩根杖」象徵神愛護及恩待百姓，並使他們聯合（「聯索」）。──《串珠聖經註釋》

撒迦利亞現在充當牧人的角色。用“榮美”和“聯索”（團結）兩根杖來牧羊以色列。稱為“榮美”的一根杖，代表神對以色列的保護；稱為“聯索”的一根杖，代表以色列本身內部聯合起來，不再分裂。第一根杖折斷之後，猶大便面臨十一1～6所說的毀滅，這些事應驗在主後70年羅馬軍攻陷耶路撒冷。第二根杖的折斷，代表以色列內部的爭鬥、分化和決裂。──《啟導本註釋》

這兩根杖是牧人領導的主旨。一根稱為「榮美」，是指恩慈與完美，是耶和華的特性（參閱詩廿七4，九十17）。耶和華親自為牧者，看顧羊。這是聖約的祝福，是耶和華為祂選民預備的。

另一根稱為「聯索」，是愛的連結，好似慈繩愛索，將以色列人系在一起，尤其因南北二國以前是分裂的，必須再連在一起，不可再分開。所以，這裡的涵義是合一，相合成為一體。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「兩根杖」：代表牧人的領導原則。參考：結 37:15-23。

●「群中最困苦的」：七十士譯本作「為了那在羊群中作生意的」，也就是「為了買賣羊群的生意人」。

●「榮美」：喜悅或美麗的意思。指神對以色列的喜悅。

●「聯索」：原文是「繩子」，有「聯合」的意思。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一7~14】◎7~14如果根據七十士譯本，這段經文是先知去幫生意人牧養肉用羊，並且用這種身份來預表神對以色列人的計劃。

◎7~14 太 27:3-10 引這段說猶大的結局是應驗了耶利米的預言，可能是因為馬太福音中引用了 亞 11:12-13 與
耶 32:6-9 而馬太只取耶利米當代表，也有可能馬太認為撒迦利亞這裡是引用耶利米窯戶的用意，所以就以比較有名的先知耶利米為代表。

◎7~14另有一種說法認為這裡的牧人就是指彌賽亞，三十塊錢與窯戶就是應驗了耶穌的被賣受死。其他如三個牧人、兩杖都跟彌賽亞有關。

◎7~14這裡描述的是一場戲，角色有耶和華，扮演神的撒迦利亞，商人以及羊群（以色列）；內容是羊群的被棄絕與滅亡。但內容究竟是指彌賽亞的預言或撒迦利亞以後的一段歷史，我們並不確定。若純粹從這裡的經文來看，撒迦利亞後的歷史可能比較合理；若從新約的角度來看，則會偏向彌賽亞的解釋。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一8】

“三個牧人”。不能確定是誰，但可能代表不稱職的先知、祭司和以色列諸王。──《雷氏研讀本》

「除滅」：即廢除。有些學者認為這被廢的三個牧人象徵先知、祭司、君王三個職位；日後主耶穌這真牧人負起了三個職位的功能。

「一月」：意思不詳。或許指一段短的時期。

「厭煩他們」：「他們」是指神的百姓。──《串珠聖經註釋》

●「除滅」：「抹去」、「消滅」。可能只是免職，而不一定是「除滅」這麼嚴重。

●「一月」：指多長的時間並不清楚，可能先知是在實際的一個月之內開除了三個牧人，但到底預表多長的時間則無法確定。

●「三個牧人」：歷來對這三個牧人的身份有許多不同的意見，端視我們怎麼認定這段經文的著作時間。由於我們對猶太人西元前350-200年這段期間的歷史所知不多，所以無法準確的知道這三個牧人的身份。

●厭煩「他們」、「他們」的心也：指的可能是「羊群」而不是「三個牧人」。── 蔡哲民《查經資料》

<syncBible ref=亞11:8>

【亞十一8 竟要滅三牧人？為何？】三個邪惡牧人的身分不詳。神知道他們不適合牧養祂的百姓，所以除掉了他們。──《靈修版聖經註釋》

【亞十一9】

群羊就憎嫌牧人，牧養的工作是無能為力了。三種災禍就必臨到。他們必在審判的咒詛之下。死亡的是指死於饑荒與瘟疫。喪亡是指死於戰亂，在侵略者的手中，也可能因自相殘殺而遭致的，彼此相食。

牧人不再照顧，群羊與牧人的關係就斷絕了，以色列不再在耶和華的聖約之中，聖約是完全被破壞了。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

【亞十一10】

「萬民」：通常代表外邦；與萬民立的「約」是指神禁止外邦加害祂的選民，這約被廢表示神將選民交與外邦。另一方面，「萬民」在此可能指分佈列國中的選民。──《串珠聖經註釋》

以色列失去耶和華恩惠的約，不再有祂的榮美。「神與萬民所立的約」，萬民是指分散萬國的以色列人，並不包括外邦人（如王上廿二28；珥二6）。另一種解釋，萬民是指萬國的人民，因以色列而蒙福。牧人折斷牧杖，完全停止他的工作，卸脫他的責任，他就置群羊於不顧，那是羊厄運的開始。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

【亞十一11】

「那些仰望我的困苦羊」：根據古譯本或作「那些販賣群羊的人，就是那些觀看我的」。──《串珠聖經註釋》

「廢棄」是完全破碎支離，不能完整（利廿六44；賽卅三8；結十七16，是以背約而廢棄），這樣聖約就不再有效，歸於無有（賽八10；耶卅三21）。這些困苦羊看出牧人既已失敗，他們必遭宰殺，是無可逃避的命運，認為這是出於耶和華。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●仰望我的「困苦羊」：「在羊群中作生意的」、「買賣羊群的生意人」。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一12】

由於百姓拒絕這位好牧人的牧養，他們便羞辱他，只以一個奴隸的價值來給他工價（比較出二一32；太二七3～7）。撒迦利亞正在扮演即將降臨之彌賽亞的角色。──《雷氏研讀本》

販羊者本應酬報替他們看羊的牧人，但先知因為是自己放棄牧人職分，所以無權要求最後一次的工資。

「給了三十塊錢」：應作「稱了三十舍客勒銀子」：顯示當時並未流行價值固定的錢幣。這筆數目在摩西律法中相等於一個奴僕的身價（出21:32）。──《串珠聖經註釋》

牧人雖然失敗，沒有盡責，仍想求得工價。他向誰求呢？向羊販子。但是他也自知沒有好好盡責，所以在要求時口氣沒有那樣肯定：「你們若以為美……不然就罷了。」結果那些販賣群羊的，還是給了他三十塊錢，是相當於希伯來奴僕的身價（參閱出廿一32）。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「給了」：「秤了」，顯示出當時還沒有公認的錢幣，猶太人到了希臘統治時期公認的錢幣就很普遍了，因此這個用詞顯示這個經文的著作年代是在波斯時期。這裡意思是先知本來為了生意人牧羊，現在既然已經不牧了，就要領取工資。

●「三十塊錢」：「三十舍客勒銀子」，345公克銀子。耶穌時代工人一年的工資，希伯來奴隸的價格，牛觸死了奴僕該付的價銀，顯出摩西律法對人命的尊重 出 21:32。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一12 三十塊銀子】（和合本：三十塊錢）到了第12節，已經難以斷定撒迦利亞究竟是以牧者的身分收取牧者的工價，還是以先知的身分收取工價（見11節）。根據主前兩千年的法律條文，牧羊人一年的工資是十舍客勒，至於先知則因自己的能力而有優厚的待遇。一名奴隸值三十舍客勒，對此處的解釋沒什麼幫助，因為撒迦利亞並沒有被當成奴隸帶來。

蘇美人說「值三十舍客勒」，是個片語用法，表示根本沒有價值。這種意思固然合乎此處的文意脈絡，但是從蘇美文逕自跳接到被擄後的希伯來文，過於突兀，是不可靠的作法。──《舊約聖經背景注釋》

<syncBible
ref=亞11:12>

【亞十一12 給牧人三十塊錢，甚麼意思？】給這位牧人三十塊銀子是一種侮辱。這是付給被牛角頂死之奴隸的價錢（參出21:32），也是猶大出賣耶穌所得的銀錢（參太27:3-10）。無價的彌賽亞竟以奴隸的價錢被賣掉了。──《靈修版聖經註釋》

【亞十一12~13】新約福音書作者以撒迦利亞放棄牧羊人之職這件事，來作耶穌被猶太人拒絕和出賣的預表（太二十七3～7）。這裡的話也應驗在基督身上。

撒迦利亞因此預表彌賽亞。百姓拒絕這位好牧人（約十10），他便向他們索取自己的“工價”，就是相當於一個奴僕身價的“三十塊錢”（出二十一32）；於是他們出賣了祂，殺害了祂，釘在十字架上（太二十七3～7）。──《啟導本註釋》

【亞十一13】

“美好的價值”。一句諷刺的話，因為所估定的工價是那麼微不足道。──《雷氏研讀本》

「戶」：連於聖殿，以製作新器皿供獻祭之用；「丟給戶」可能是鄙夷的說法。另一方面。

「戶」有古譯本作「銀庫」（於原文這二字非常相似）。聖殿的銀庫不但貯藏百姓獻上的什一奉獻與貴重器皿（尼7:70; 書6:24; 拉2:69），亦可作私人儲蓄的地方。把這三十塊錢放進銀庫即歸給神，因祂是百姓的真牧者。──《串珠聖經註釋》

窯匠也是屬於聖殿供職的人。先知耶利米特別被神差遣去到窯匠家去觀察（十八6），且到聖殿附近去買窯匠的瓦瓶（十九1）。「窯戶」原意也可作銀匠，專為鑄造銀器的。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「所估定美好的價值」：有諷刺的意味。

●「窯戶」：可能是「錢庫」、「窯戶」或「塑造者」的意思。窯戶常在殿中工作，做新瓦器來補充獻祭時要打碎的瓦器。（ 利 6:28 ）

●「銀子丟給窯戶」：可能是用 耶 18:1-19:15 的背景，來買窯戶的瓦器預言以色列的滅國。或者可能用士 17:4 結 16:17 何 2:8 的背景，來說明離棄神這個好牧人，就只能拜無用的小神像了。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一13 丟給窯戶】學者提出三種解釋，而且難以取決。第一，聖殿附近可能有間燒店，以供聖殿所需。但是，為什麼要把錢扔到那裡呢？第二，「戶」的希伯來文意思僅是指「工匠」，因此有學者主張此處是指金屬工匠，可能用銀子打造一座像。這可能說明為什麼要扔銀子，但是這種解釋是把不尋常的意思加在一個意思廣泛的字。第三，有人主張「窯戶」這個希伯來字稍作更動，可作「財庫」解。

早期有些譯本即採取這種譯法，而新約聖經也有佐證（太二十七5～6，不過在馬太福音也有戶的意思）。三種解釋都有難題，而古代近東的信息對解釋此處先知的舉動沒什麼幫助。──《舊約聖經背景注釋》

【亞十一13我將這三十塊錢在神的殿中丟給窖戶，有何啟示？】

答：先知撒迦利亞遵行神的吩咐，作以色列民的好牧人，從事牧養羊群的工作（4）；但以色列國民雖蒙看顧和愛護，好牧人的工作卻不被領受。在這裡撒迦利亞清楚地是預表基督，他的百姓竟以仇敵的姿態，來回答他的慈愛，直到他的心厭煩他們（8）。在他未離開羊群之前，他們卻給他三十塊錢作工價（12），這是輕視他的一種表示。但現在耶和華吩咐他說：「要把眾人所估定美好的價值，丟給窖戶。我便將三十塊錢，在耶和華的殿中丟給窖戶了。」（13）那工價乃是一個卑賤工匠製造器皿所得的代價，極其低微；這錢是在耶和華殿中丟的，他是真正的被羞辱者。

以上所述乃是一種豫言，到了五百多年以後，在基督被賣的事上，完全應驗了（太廿七3－19）。當時賣主者把所得的卅塊錢丟在殿中，就出去吊死了；最後被用來買了窖戶的一塊田，叫作血田。據馬太所記，是出自先知耶利米的話（太廿七9）；但在耶利米書中，並無記載這豫言，那就要歸咎古時文士抄寫上的錯誤了（參拙著新約聖問題總解－－上冊太廿七3－10解題）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

<syncBible
ref=亞11:13>

【亞十一13 把錢丟給窯戶，是施捨嗎？】陶匠是社會最低下的階層。“美好的價值”不過是諷刺的說法，因為其價值微不足道，甚至可輕易丟給陶匠。意味深長的是，猶大賣耶穌的三十塊銀子被退回聖殿後，也用來買了一塊窯匠的地（參太27:3-10）。──《靈修版聖經註釋》

【亞十一14】

本節指出，不和與內鬨是百姓拒絕神（真牧人）的後果。──《串珠聖經註釋》

那棄絕耶和華牧者的另一個後果，是失去合一，所以第二根杖必須折斷。猶大與以色列失去弟兄的情誼，自從主前325年，撒瑪利亞人再重新住在北國的地界，自建聖殿在基列心山，為與耶路撒冷完全分開，說明了這歷史的背景。

情誼(Ha~ahawah)在七十士譯本作「產業」（當作Ha~ahuzzah），可能「情誼」較為正確。有情誼的仍會破裂，所以神不再維持他們，只有廢棄與折斷。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●西元前325年，撒馬利亞人在基利心山建聖殿，與耶路撒冷分開。聯合的杖斷裂，可能就是指這件事。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一15】

“愚昧牧人”興起替代撒迦利亞，說明人如果棄絕真神，不以祂作牧者，就會以別人（不好的東西或人）來代替。結果是自己受損害。耶穌也說：祂“奉我父的名來“卻被猶太人拒絕了，於是他們只得去接受一個隻“奉自己的名來”的假基督（約五43）。──《啟導本註釋》

愚昧牧人是道德敗壞的人，輕忽神的命令者。在舊約中，尤其在智慧文學中，所謂愚昧，是指道德失敗的人。箴言（一7）說，愚昧人藐視智慧與訓誨。牧人的器具，可能指牧杖（撒上十七40），笛（士五16）。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「愚昧」：並非只是愚蠢，而是屬靈上和道德上的愚頑。

●「愚昧牧人」：指「道德敗壞的領導者」，不過我們無法確定這人到底是誰。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一15~17】神擔當真牧人的時候既然被拒絕，便吩咐撒迦利亞扮演一個假牧人，述說敵基督的來到。──《雷氏研讀本》

【亞十一16】

「喪亡」是指那些離群的羊因受寒冷或被野獸侵襲，他竟然毫不注意。其次是說他不尋找分散的，「分散」是指那些迷失的。受傷的不醫治，「受傷的」原意為「破碎的」，可能是指斷骨的傷損，需要包裹與矯正。

「強壯的」原意為「站立的」，說明體健的羊，他不牧養，「牧養」或譯為「餵養」或「養活」（創五十21；撒下二十3）。肥羊的肉拿來享用，又撕裂他的蹄子。「撕裂」是以強烈的語調敘述的，可譯為「暴力來撕裂」，可謂殘忍之至。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「喪亡」：「滅亡」、「消失」。

●「受傷的」：「折斷」、「殘廢」、「跛腿」。

●「強壯的」：「站立的」，指正常沒有問題的羊，而不一定指特別強壯的羊。── 蔡哲民《查經資料》

【亞十一16 撕裂蹄子】羊很少用來作食物，不過羊毛遠為有價值。牧人的主要責任就是維護羊的生命與健康，能夠一直多產羊毛。吃羊肉表示那些不知節制的老饕，為了口福而目光短淺，沒有智慧看見長期的收穫。蹄子撕裂可能是牧人要羊主相信，羊是被野獸吞吃，因此他自己不必負責。另一種可能是牧人拿羊蹄去賣錢，得點利潤。──《舊約聖經背景注釋》

【亞十一17】

預言惡牧遭報應。膀臂枯乾和右眼失明，可能意味他不能再作牧人。──《串珠聖經註釋》

“膀臂”和“右眼“是一個人身上強壯的地方，受了損傷表示已失去力量，不能作戰。──《啟導本註釋》

「無用」是指軟弱無能、失敗而沒有價值的。神興起他，原籍他來管教以色列人，但是他本身又是惡者，現在是他應承受刑罰的時候了。牧人以膀臂來持杖牧放羊群，以膀臂必須有力。牧人也需要眼睛觀察草原，看管羊群，眼睛必須明亮。但刀砍傷手臂，使手臂好似枯乾的樹枝一樣，等於虛設。眼睛受傷，就昏暗不明，終於完全盲目，毫無視力（創廿七1；申卅四7，伯十七7）。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「膀臂」、「右眼」：泛指其「力量」與「洞察力」，也就是當領導者所必須仰賴的力量。

◎這裡形容的牧人顯然十分邪惡，不只輕忽群羊，而且還積極消滅群羊，並自肥，可能指歷史上對猶太人施行暴行的掌權者；也可能指啟13 提到末世的敵基督。

◎惡牧人的特徵是不理會有需要的羊之需要，卻剝削有能力付出的羊。我們可以思考自己或者自己的教會、組織，是那種不理會羊群的需求，只會要奉獻的人嗎？神說這樣的人，審判就是「失去牧養的能力」。── 蔡哲民《查經資料》
