列王紀上第二十章註解

壹、內容綱要

【亞哈王與亞蘭王便哈達兩次對敵】

一、第一次與亞蘭軍對敵(1~12節)

二、按照先知的預言大敗亞蘭軍(13~21節)

三、次年照先知的預言第二次對敵(22~27節)

四、按照神人的話大敗亞蘭軍(28~30節)

五、亞哈縱虎歸山放走便哈達(31~34節)

六、先知預言北國將會亡於亞蘭人(35~43節)

貳、逐節詳解

【王上二十1】「亞蘭王便哈達聚集他的全軍，率領三十二個王，帶著車馬上來圍攻撒瑪利亞。」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉；「便哈達」哈達(大能、銳利)的兒子；「撒瑪利亞」看山。

〔文意註解〕「亞蘭王便哈達聚集他的全軍，率領三十二個王，帶著車馬上來圍攻撒瑪利亞」：『亞蘭王便哈達』可能是十五17~20的那位便哈達一世的兒子，故是便哈達二世；『三十二個王』指便哈達的藩屬城邦首領，由此可知，以大馬色為京城的亞蘭國是一個由許多城邦組成的聯邦王國；『撒瑪利亞』北國以色列的京城。

【王上二十2】「又差遣使者進城見以色列王亞哈，對他說：“便哈達如此說：」


〔原文字義〕「亞哈」父親的兄弟。

〔文意註解〕「又差遣使者進城見以色列王亞哈，對他說：便哈達如此說」：『使者』指招降的使者；『進城』即指進入撒瑪利亞城。此時，亞蘭軍已經兵臨城下(參1節)，而便哈達二世本人也在城外(參17節)。

【王上二十3】「‘你的金銀都要歸我，你妻子兒女中最美的也要歸我。’”」


〔原文字義〕「美的」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「你的金銀都要歸我，你妻子兒女中最美的也要歸我」：『最美的』原文是「最好的」。本節的話是勸降的意思，表示宗主國擁有藩屬國的所有權，可以隨心所欲地奪取對方視為寶貴的錢財和妻女。

【王上二十4】「以色列王回答說：“我主我王啊，可以依著你的話，我與我所有的都歸你。”」


〔原文字義〕「依著」如，像，類似。

〔文意註解〕「以色列王回答說：我主我王啊，可以依著你的話，我與我所有的都歸你」：『依著你的話』意指同意投降臣服；『我與我所有的都歸你』表示承認主權的歸屬。

【王上二十5】「使者又來說：“便哈達如此說：‘我已差遣人去見你，要你將你的金銀、妻子、兒女都給我。」


〔原文字義〕「給」給，置，放。

〔文意註解〕「使者又來說：便哈達如此說：我已差遣人去見你，要你將你的金銀、妻子、兒女都給我」：重申3節勸降的話。

【王上二十6】「但明日約在這時候，我還要差遣臣僕到你那裡，搜查你的家和你僕人的家，將你眼中一切所喜愛的都拿了去。’”」


〔原文字義〕「搜查」搜出，搜求；「喜愛」願望，想望。

〔文意註解〕「但明日約在這時候，我還要差遣臣僕到你那裡」：『約在這時候』限時放棄抵抗；『差遣臣僕』指他手下的軍隊。

「搜查你的家和你僕人的家，將你眼中一切所喜愛的都拿了去」：宣告即將進行搶劫掠奪。前面只是宣告擁有主權(參3，5節)，但此處是進一步羞辱對方，強人所難，越過了宗主國和藩屬國該守的界線。

【王上二十7】「以色列王召了國中的長老來，對他們說：“請你們看看，這人是怎樣地謀害我。他先差遣人到我這裡來，要我的妻子、兒女和金銀，我並沒有推辭他。”」


〔原文字義〕「謀害(原文雙字)」尋求，渴求(首字)；壞的，惡的(次字)；「推辭」阻擋，抑制。

〔文意註解〕「以色列王召了國中的長老來，對他們說：請你們看看，這人是怎樣地謀害我」：『國中的長老』他們是商討並處理國家大事的機構成員；『謀害』意指找麻煩。

「他先差遣人到我這裡來，要我的妻子、兒女和金銀，我並沒有推辭他」：『沒有推辭』意指接受招降。

〔話中之光〕(一)亞
哈王第一次接受亞蘭王的要求、甘當附庸，第二次拒絕亞蘭王的要求、堅持底線，都是根據人的意思、從自己的利益出發。他已經知道巴力和亞舍拉都靠不住，所以
沒有去求問偶像，但也從來沒有想過去求問以色列的神。活在肉體裡的人即使對偶像完全失望，也不會自動轉向神，而會轉向新的偶像(參王下一2)，或者倚靠人和勢力(本節)。

【王上二十8】「長老和百姓對王說：“不要聽從他，也不要應允他。”」


〔原文字義〕「應允」同意，樂意。

〔文意註解〕「長老和百姓對王說：不要聽從他，也不要應允他」：『長老和百姓』意指在撒瑪利亞城內的舉國上下；『不要聽從…不要應允』意指不要接受其通牒。

【王上二十9】「故此，以色列王對便哈達的使者說：“你們告訴我主我王說：王頭一次差遣人向僕人所要的，僕人都依從，但這次所要的，我不能依從。”使者就去回覆便哈達。」


〔原文字義〕「依從」做，製作；「回覆」返回，轉回。

〔文意註解〕「故此，以色列王對便哈達的使者說：你們告訴我主我王說」：指回覆便哈達。

「王頭一次差遣人向僕人所要的，僕人都依從」：指接受其招降。

「但這次所要的，我不能依從。使者就去回覆便哈達」：指不接受其洗劫。

【王上二十10】「便哈達又差遣人去見亞哈說：“撒瑪利亞的塵土，若夠跟從我的人每人捧一捧的，願神明重重地降罰與我。”」


〔原文字義〕「捧」一把，手心；「重重地」加，增加。

〔文意註解〕「便哈達又差遣人去見亞哈說：撒瑪利亞的塵土，若夠跟從我的人每人捧一捧的」：形容蕞爾小國，竟然膽敢反抗。

「願神明重重地降罰與我」：以賭咒的語氣表示自己言出必行，否則甘願受罰。

【王上二十11】「以色列王說：“你告訴他說：才頂盔貫甲的，休要像摘盔卸甲的誇口。”」


〔原文字義〕「頂盔貫甲」束上，穿上；「摘盔卸甲」解開；「誇口」自誇，讚美。

〔文意註解〕「以色列王說：你告訴他說：才頂盔貫甲的，休要像摘盔卸甲的誇口」：意指「備戰」是一回事，「實戰」又是另一回事；還沒真正打仗，莫要誇口太早。

【王上二十12】「便哈達和諸王正在帳幕裡喝酒，聽見這話，就對他臣僕說：“擺隊吧！”他們就擺隊攻城。」


〔原文字義〕「擺隊」放置，設立。

〔文意註解〕「便哈達和諸王正在帳幕裡喝酒，聽見這話，就對他臣僕說：擺隊吧！他們就擺隊攻城」：『擺隊』意指排好攻擊隊形，等候衝鋒的命令。

【王上二十13】「有一個先知來見以色列王亞哈說：“耶和華如此說：‘這一大群人你看見了嗎？今日我必將他們交在你手裡，你就知道我是耶和華。’”」


〔原文字義〕「看見」覺察，見到；「知道」認識，體認。

〔文意註解〕「有一個先知來見以色列王亞哈說：耶和華如此說」：『有一個先知』就是傳達神旨的那位神人(參22，28節)。

「這一大群人你看見了嗎？今日我必將他們交在你手裡，你就知道我是耶和華」：『交在你手裡』意指「使你大獲全勝」；『知道我是耶和華』意指「體認得勝在我」。

〔話中之光〕(一)亞蘭王威迫恐嚇的話說完，神就差先知去對亞哈說鼓勵支持他的話。信徒若聽見敵人威脅的話，或看見敵人的強勢，不要懼怕、退縮，你還需要聽神對你所說安慰鼓勵的話，及看見神幫助你的作為。

(二)這次，神沒有使用以利亞，而是使用一位無名的先知，好讓我們看到，並非只有以利亞一個人在為神「大發熱心」(王上十九10)，神「在以色列人中為自己留下七千人」(王上十九18)。

(三)大敵當前，亞哈詢問「國中的長老」(7節)，卻沒有尋求神。雖然神早已預備了審判亞哈和以色列的器皿(參王上十九17)，但時候還沒有到，所以神主動給百姓機會，繼續用恩慈領人悔改(參羅二4)。神清楚地告訴亞哈：神主動施行拯救的目的，不是因為他們配得，而是讓百姓在迦密山之後，能第二次「知道我是耶和華」，順服這位與百姓立約的自有永有的神。

(四)「你就知道我是耶和華」，我們可以由自己的遭遇看到神的慈愛與恩典嗎？而「耶和華」意義正是「自有永有的」，「你就知道我是耶和華」意思也就等於「你就知道神是真正存在的」。

【王上二十14】「亞哈說：“藉著誰呢？”他回答說：“耶和華說：‘藉著跟從省長的少年人。’”亞哈說：“要誰率領呢？”他說：“要你親自率領。”」


〔原文字義〕「少年人」男孩，侍從。

〔文意註解〕「亞哈說：藉著誰呢？他回答說：耶和華說：藉著跟從省長的少年人」：『藉著誰』意指如何獲致勝利；『省長』指管轄北國行政區域的長官；『跟從省長的少年人』此刻各行政長官帶著自己的年輕侍從避難於撒瑪利亞城內。

「亞哈說：要誰率領呢？他說：要你親自率領」：『要誰率領』意指如何編組，或由誰來開戰；『你親自』不是指要由亞哈王身先士卒，而是指由亞哈王統籌指揮各省的年輕侍從。

〔話中之光〕(一)在危急的時刻，亞哈的表現反而出人意料，他竟然願意聽從先知的話(可能是出於別無選擇)。先知答應亞哈，神會將亞蘭人交在他手中，但有兩個條件：第一，只能用一小群人——232個人跟亞蘭王作戰，因為跟從省長的少年人只有232人；第二，亞哈必須親自率領他們上陣。這兩個條件都是在考驗亞哈的信心，因為亞蘭軍隊的人數是遠遠超過了以色列。亞哈對先知的話的順服實在不簡單，因為這樣做等於是自投羅網、自尋死路。

【王上二十15】「於是，亞哈數點跟從省長的少年人，共有二百三十二名。後又數點以色列的眾兵，共有七千名。」


〔原文字義〕「數點」召集，指派。

〔文意註解〕「於是，亞哈數點跟從省長的少年人，共有二百三十二名」：就是靠這區區『二百三十二名』少年人擊敗亞蘭大軍。

「後又數點以色列的眾兵，共有七千名」：『後又數點』也許亞哈覺得少年人的人數太少，心裡還不太放心，所以才又數點其餘的；『七千名』乃是北國以色列當時舉國的兵力，使用他們作「後援」部隊。

【王上二十16】「午間，他們就出城；便哈達和幫助他的三十二個王，正在帳幕裡痛飲。」


〔原文字義〕「幫助」援助，支持。

〔文意註解〕「午間，他們就出城；便哈達和幫助他的三十二個王，正在帳幕裡痛飲」：『午間』指日正當中的大熱天，可能亞蘭軍正在休息(參撒下四5)，以色列軍出其不意得發動突襲；『三十二個王』亞蘭邦聯的首長們(參1節)；『正在帳幕裡痛飲』表示輕敵，未將戰事當作一回事。

【王上二十17】「跟從省長的少年人先出城。便哈達差遣人去探望，他們回報說：“有人從撒瑪利亞出來了。”」


〔原文字義〕「回報」聲明，宣告。

〔文意註解〕「跟從省長的少年人先出城」：即指二百三十二名年輕侍從擔任先鋒隊。

「便哈達差遣人去探望，他們回報說：有人從撒瑪利亞出來了」：『探望』指探察軍情；『有人』表示輕視敵人的數目，不以為意；『撒瑪利亞』即指撒瑪利亞城。

【王上二十18】「他說：“他們若為講和出來，要活捉他們；若為打仗出來，也要活捉他們。”」


〔原文字義〕「講和」平安，和平；「打仗」戰爭，交戰。

〔文意註解〕「他說：他們若為講和出來，要活捉他們」：『為講和』表示他們的人數太少，不可能是為打仗出來；『活捉他們』表示和談期間已過，不再姑息。

「若為打仗出來，也要活捉他們」：『為打仗』表示敵人若不識相，企圖一搏；『活捉他們』表示力足控制戰局，不容敵人逃脫。

【王上二十19】「跟從省長的少年人出城，軍兵跟隨他們，」


〔原文字義〕「軍兵」軍隊；「跟隨」在…之後。

〔文意註解〕「跟從省長的少年人出城，軍兵跟隨他們」：『出城』就是轉守為攻，主動出擊；『軍兵』指七千名正規軍(參15節)。

【王上二十20】「各人遇見敵人就殺。亞蘭人逃跑；以色列人追趕他們。亞蘭王便哈達騎著馬和馬兵一同逃跑。」


〔原文字義〕「追趕」追逐，逼迫。

〔文意註解〕「各人遇見敵人就殺。亞蘭人逃跑；以色列人追趕他們」：『見敵人就殺』意指近身肉搏，捉對廝殺；『亞蘭人逃跑』意指亞蘭軍的陣腳鬆動，轉身逃跑；『追趕他們』意指以色列人乘勝追擊。

「亞蘭王便哈達騎着馬、和一些馬兵一同逃走」：『一些馬兵』指王的護衛部隊；『一同逃走』指掩護王迅速逃走。

〔話中之光〕(一)雖
然亞蘭國的軍兵眾多，然而以色列人因有神的幫助便得勝，因為得勝乃在乎耶和華，不在自己的武力、智慧、乃在乎執掌權柄的主宰。現今這個時候，我們也可以看
見神的恩典活潑地工作，即如發生不久的以色列六日戰爭，在其中顯然有神蹟出現，有一個基督徒發表他自己對以色列六日戰爭的看法，他指出有七件事證明這絕對
是出於神蹟，其中有一事是戰略上的神蹟，以色列軍方的飛機，每天來回七百多次，不用修理，這些飛機能發揮百分之九十多的效力，這件事實在是令人難以致信
的。

(二)一
個如此得罪神的亞哈，竟然在神面前蒙受如此大勝利，在整場戰爭中顯明了極大的神蹟、恩惠、憐憫。神使他們勝而又勝，至終獲大勝利。當戰爭開始時，亞蘭的軍
隊遍滿了地面，以色列人的軍隊如軟弱的羊羔，但神卻使軟弱的成為剛強，少數勝了多數，可見神的恩典夠用，現今主將祂的恩典給我們，不知多麼深厚，我們本是
不配得的，因我們如同以弗所書第二章所形容的，我們是死在罪惡過犯中，生活行為不是服從神，只是隨從現今的潮流，心中所喜好的去行，本來為可怒之子，我們
就要在神前惹祂極大的烈怒，這樣我們不配受主的恩，只能接受審判。

【王上二十21】「以色列王出城攻打車馬，大大擊殺亞蘭人。」


〔原文字義〕「攻打」擊打，殺害；「大大」巨大的；「擊殺」(原文與「攻打」同字)。

〔文意註解〕「以色列王出城攻打車馬，大大擊殺亞蘭人」：『攻打車馬』指攻擊亞蘭軍的精銳部隊，即戰車馬兵；『大大擊殺』意指亞蘭人潰不成軍。

〔話中之光〕(一)神把白白的恩典加給我們，即如空氣、陽光、雨露。這都是神的恩典，而且還把救恩加給我們，這完全是出自恩典而不是行為，我們得恩典是白白的，但其中有一條件就是叫我們認識耶和華，是天地宇宙的管理者，一切都是屬祂的。我們得恩典以後，是否仍然帶疬
自己的老我，舊脾氣、原則、觀念？我們若認真在主的光中察看自己時，我們便知道自己實在的情況，有事情臨到時便求主，沒有事時便自尊為大，我們在教會中多
少時候是妄自行事，不承認神是活在教會之中，沒有迎合神的心，不是討神的喜悅，神向人施恩的目的，是使人知道耶和華就是獨一的真神。

(二)教
會時代是蒙恩的時代，空前表現神的恩典，我們能得到天上屬靈的福氣及產業，這實在是蒙大恩的時代，但也是最危險的時代，因為使人蒙恩是神最後的一步，人若
不接受便要滅亡，不接受這恩典便有大審判臨到，我們個人如此，神向那些跌倒，不接受主恩的人有嚴厲的態度。主要快來，世界要過去，我們若再貪戀世俗物質是
最愚拙的事，應當一心事奉主，順祂的命而行，因疬將來永遠無比的榮耀而努力，為主作見證。

【王上二十22】「那先知來見以色列王，對他說：“你當自強，留心怎樣防備，因為到明年這時候，亞蘭王必上來攻擊你。”」


〔原文字義〕「自強」強壯，加強；「留心(原文雙字)」認識(首字)；覺察，見到(次字)；「防備」做，製作。

〔文意註解〕「那先知來見以色列王，對他說：你當自強，留心怎樣防備」：『那先知』就是那位傳達神旨的神人(參13，28節)；『你當自強』意指不可因為勝利而鬆懈下來，而應加強戰備；『留心怎樣防備』原文是「留心怎樣做」，暗示亞蘭軍將會捲土重來，屆時應當事事仰望神的引導。

「因為到明年這時候，亞蘭王必上來攻擊你」：『明年這時候』意指明年春天；『上來攻擊』大馬色位於撒瑪利亞的北方，故此處「上來」不是指北上，而是指撒瑪利亞的地勢較高。

〔話中之光〕(一)本章除了記載了以色列人和亞蘭人的兩場戰事外，還記載了幾個先知的出現。這些先知從那裡來的呢？聖經沒有告訴我們，也沒有提到他們的名字。明顯他們是屬於那「七千個未曾向巴力屈膝的，未曾與巴力親嘴的人」(王上十九18)。他們都是以利亞不知不覺所結出來的果子。可能是以利亞對神的熱心激發了他們，也有可能是在迦密山上，神的火點燃了他們的心，從此他們就立志要單單敬拜、事奉耶和華。神借著這些先知讓以利亞知道，雖然「無花果樹不發旺，葡萄樹不結果，橄欖樹也不效力」(哈三17)，但神依然在按照自己的計畫和時間表作工。

(二)「你當自強，留心怎樣防備。」如先知向亞哈所說的預言那樣，只有時刻準備的人才能在屬靈爭戰中得勝。與撒但的爭戰中，只有穿上神所賜的軍裝時(參弗六10~13；彼前五9)，才會獲得不斷的勝利。亞哈應當聽從先知的話，立即悔改，從而用神賦予的能力，預備爭戰。

(三)亞
哈當如何「防備」亞蘭人呢？就是要認識唯獨耶和華是以色列的神。這個防備不是單靠軍事上的防備，最重要的是屬靈上的警醒，認識耶和華是神，單單依靠他。明
白這一點，就明白先知要亞哈如何「自強」了，就是要堅定不移的依靠以色列的神，不要再三心二意、搖擺不定。神容許亞蘭人成為以色列的禍患，因為他要透過亞
蘭人來教導亞哈和以色列人惟有耶和華才是真神，以色列不能依靠巴力或亞舍拉，這些都不是真神，不能拯救他們脫離亞蘭人的手。這就如做基督徒就要面對許許多
多的困難，神是要透過這些困難來説明我們進一步認識祂、依靠祂。如果我們專心敬畏神，依靠祂，沒有困難能夠難倒我們的。

【王上二十23】「亞蘭王的臣僕對亞蘭王說：“以色列人的神是山神，所以他們勝過我們，但在平原與他們打仗，我們必定得勝。」


〔原文字義〕「山」山地；「勝過」強壯，加強；「得勝」(原文與「勝過」同字)。

〔文意註解〕「亞蘭王的臣僕對亞蘭王說：以色列人的神是山神，所以他們勝過我們」：『以色列人的神』指耶和華真神；『山神』亞蘭人誤以為以色列人的神是山神，以山地為管轄範圍，故擅長在山地作戰。

「但在平原與他們打仗，我們必定得勝」：『平原』適合亞蘭人的作戰方式，可以發揮戰車馬兵的長處；『必定得勝』亞蘭人深信，除去了唯一顧慮的因素──敵人的山神──必然得勝有餘。

〔話中之光〕(一)便
哈達的軍事顧問叫他下次不要在山間作戰，應改在平原上。他們心目中的神受有地理的限制，戰爭的勝負得看雙方所拜的神力量的強弱來決定；所以建議下次和以色
列人打仗，應知彼知己，利用己神之長來擊對方神之短。但神人告訴亞哈王的話是：耶和華神是主宰全宇宙和全人類歷史的神，這些倚靠偶像的必一敗塗地(28節)。看來人數少得像小羊群的以色列人，在這次戰役，殺了亞蘭人十萬，剩下的又為城牆壓斃，便哈達僅以身免(29~30節)。

【王上二十24】「王當這樣行：把諸王革去，派軍長代替他們；」


〔原文字義〕「革去」廢除，棄絕。

〔文意註解〕「王當這樣行：把諸王革去，派軍長代替他們」：本節的意思是改革軍事指揮系統如下：(1)從各自為政，改成直接統率；(2)從外行人領軍，改由專業將軍率領。

【王上二十25】「又照著王喪失軍兵之數，再招募一軍，馬補馬，車補車，我們在平原與他們打仗，必定得勝。”王便聽臣僕的話去行。」


〔原文字義〕「喪失」倒下，撲倒。

〔文意註解〕「又照著王喪失軍兵之數，再招募一軍，馬補馬，車補車」：『再招募一軍』原文沒有「再招募」三字；全句的意思是：「重新整編一支軍隊，把失去的馬匹和戰車補齊」。

「我們在平原與他們打仗，必定得勝。王便聽臣僕的話去行」：意指改變戰略，誘使敵人下到平原，在那裡決一死戰，必可獲致勝利。全案經王批准而行。

【王上二十26】「次年，便哈達果然點齊亞蘭人上亞弗去，要與以色列人打仗。」


〔原文字義〕「點齊」召集，指派；「亞弗」圍住。

〔文意註解〕「次年，便哈達果然點齊亞蘭人上亞弗去，要與以色列人打仗」：『亞弗』位於加利利海東方約6公里，是在大馬色到撒瑪利亞的途中，那裡是河谷低地。

【王上二十27】「以色列人也點齊軍兵，預備食物，迎著亞蘭人出去，對著他們安營，好像兩小群山羊羔。亞蘭人卻滿了地面。」


〔原文字義〕「迎著」遭遇，降臨；「滿了」充滿。

〔文意註解〕「以色列人也點齊軍兵，預備食物，迎著亞蘭人出去」：『迎著亞蘭人出去』意指從山區高地下來，向著平原而去。以色列人的行動，正中亞蘭人的下懷。

「對著他們安營，好像兩小群山羊羔。亞蘭人卻滿了地面」：『好像兩小群山羊羔』形容人數極少、力量薄弱，簡直不堪一擊；『滿了地面』形容軍容壯大。

【王上二十28】「有神人來見以色列王說：“耶和華如此說：‘亞蘭人既說我耶和華是山神，不是平原的神，所以我必將這一大群人都交在你手中，你們就知道我是耶和華。’”」


〔原文字義〕「平原」谷，低地，平原。

〔文意註解〕「有神人來見以色列王說：耶和華如此說：亞蘭人既說我耶和華是山神，不是平原的神」：『有神人』原文前面有不定冠詞(a)，而非定冠詞(the)，故這位神人與前面的那位先知(參13，22節)不是同一位，神差遣另一位先知來宣告神的定旨，以堅固以色列王和臣民的信心；『亞蘭人既說…』請參閱23節。

「所以我必將這一大群人都交在你手中，你們就知道我是耶和華」：『這一大群人』與前節的「好像兩小群山羊羔」呈強烈的對比；『交在你手中』意指使你得勝；『就知道』這是由經歷而獲致的認識，故可譯作「就體認」。

【王上二十29】「以色列人與亞蘭人相對安營七日，到第七日兩軍交戰。那一日以色列人殺了亞蘭人步兵十萬，」


〔原文字義〕「以色列人與亞蘭人」這些與這些；「相對」在前面，對面。

〔文意註解〕「以色列人與亞蘭人相對安營七日，到第七日兩軍交戰」：『相對安營七日』敵我雙方等待七日而未發動攻擊，以色列軍因為人數相差懸殊，不敢貿然出擊，而亞蘭軍則可能在等候有利的占卜兆頭；『第七日兩軍交戰』交鋒的時刻終於到來，兩軍之間爆發激烈的戰事。

「那一日以色列人殺了亞蘭人步兵十萬」：『亞蘭人步兵』可能亞蘭人新補的戰車馬兵(參25節)，因訓練不足，派不上用場，以致由步兵徒手與以色列人肉搏；『殺了…十萬』被殺的人數大約是以色列軍的十倍，平均每一個以色列兵要殺死十個敵人。

【王上二十30】「其餘的逃入亞弗城，城牆塌倒，壓死剩下的二萬七千人。便哈達也逃入城，藏在嚴密的屋子裡。」


〔原文字義〕「亞弗」圍住；「嚴密的屋子(原文雙同字)」室，房間。

〔文意註解〕「其餘的逃入亞弗城，城牆塌倒，壓死剩下的二萬七千人」：『城牆塌倒』倉促之間不可能出於人手的挖掘使之倒塌，應當是出於神手超自然的作為(參書六20)；『壓死剩下的二萬七千人』意指亞蘭軍全軍覆沒，倖存者寥寥無幾。

「便哈達也逃入城，藏在嚴密的屋子裡」：可能藏身在城內堅固堡壘的地下室，故未被倒塌的城牆壓到。

【王上二十31】「他的臣僕對他說：“我們聽說以色列王都是仁慈的王，現在我們不如腰束麻布，頭套繩索，出去投降以色列王，或者他存留王的性命。”」


〔原文字義〕「仁慈」善良，慈愛；「存留」活著。

〔文意註解〕「他的臣僕對他說：我們聽說以色列王都是仁慈的王」：『他的臣僕』指便哈達的隨身護衛；『仁慈的王』意指忠信對待和約，寬厚對待敵人。

「現在我們不如腰束麻布，頭套繩索，出去投降以色列王，或者他存留王的性命」：『腰束麻布』意指自表卑微；『頭套繩索』意指自甘被俘。

〔話中之光〕(一)留
意以色列諸王給列國的形象——他們都是「仁慈的王」！亞蘭人給予以色列諸王的評價跟聖經相去甚遠。北國以色列從來沒有出過好王，他們都行神眼中看為惡的
事。聖經稱他們是惡人，但這並不意味著他們都是窮凶極惡的人，他們可能都是非常友善、非常大方、非常容易相處的人。所以關鍵不是人如何看我們，而是神如何
看我們，因為惟有神才知道我們的內心世界。

【王上二十32】「於是他們腰束麻布，頭套繩索，去見以色列王，說：“王的僕人便哈達說：求王存留我的性命。”亞哈說：“他還活著嗎？他是我的兄弟。”」


〔原文字義〕「活著」活著的，有生命的。

〔文意註解〕「於是他們腰束麻布，頭套繩索，去見以色列王，說：王的僕人便哈達說：求王存留我的性命」：『他們』指先由臣僕們代表王出面請降；『王的僕人便哈達』承認如今地位翻轉，從以色列王口中的「我主我王」(參4，9節)變成了自稱以色列「王的僕人」。

「亞哈說：他還活著嗎？他是我的兄弟」：『我的兄弟』意指兩人同為一國之君，暗示要以君王之禮相待，亦即容許他活著回去繼續作王。

【王上二十33】「這些人留心探出他的口氣來，便急忙就著他的話說：“便哈達是王的兄弟。”王說：“你們去請他來。”便哈達出來見王，王就請他上車。」


〔原文字義〕「急忙」快速的，匆促的。

〔文意註解〕「這些人留心探出他的口氣來，便急忙就著他的話說：便哈達是王的兄弟」：『這些人』指便哈達的臣僕(參31節)；『探出他的口氣』即指探出以色列王尊重便哈達的身分；『王的兄弟』暗示願意締結和約，彼此平等相待。

「王說：你們去請他來。便哈達出來見王，王就請他上車」：『請他上車』敗戰之王本當在車旁奔跑，如今上到勝利之王的車上，即表示可以平起平坐。

〔話中之光〕(一)亞蘭王便哈達被困，有人要他利用以色列王的仁慈，去自卑投降，以保全性命。亞哈果然中計，不僅不殺便哈達，反與他稱兄道弟，請他上車，並與他立約，放他回去，留下禍根。信徒用愛心待人，本是對的，但腓一9~10提我們，「…就是要你們的愛心在知識和各樣見識上多而又多，使你們能分辨是非…。」愛心必須加上知識(聖經)，及各樣見識(親身的體會)才能分別是非。只能愛「是」，不能愛「非」；愛神愛人，不愛世界、罪惡、自己。其實正常的愛，是帶條件、受限制的；不是泛愛、亂愛、濫愛，非無所不愛，乃是有所愛，有所不愛！

(二)從
人的角度看，亞哈的表現非常出色，也非常有智慧。他這種「愛仇敵」的行動，恐怕基督徒都望塵莫及。問題是，神是如何看他所做的這一切事呢？作為基督徒，我
們要學習從神的視角看事情。人認為好的事，神未必認為好。不從神的視角看事情，我們很容易就會用人的價值觀來代替了神的旨意。正因如此，聖經呼籲我們要每
天心意更新變化，惟有這樣我們才能夠從神的視角看事情。

【王上二十34】「便哈達對王說：“我父從你父那裡所奪的城邑，我必歸還，你可以在大馬色立街市，像我父在撒瑪利亞所立的一樣。”亞哈說：“我照此立約，放你回去。”就與他立約，放他去了。」


〔原文字義〕「大馬色」安靜的粗麻紡織者；「街市」街道，外頭的。

〔文意註解〕「便哈達對王說：我父從你父那裡所奪的城邑，我必歸還」：『便哈達對王說』此時便哈達仍在亞哈的手中，為了爭取放人回去，因此主動地提出兩個立約的條款；『我父從你父那裡所奪的城邑』指便哈達一世從巴沙王所奪取的土地(參王上十五20)；『我必歸還』歸還所侵占的領土，這是第一個條款。

「你可以在大馬色立街市，像我父在撒瑪利亞所立的一樣」：『在大馬色立街市』指在對方領土內擁有治外法權的市集，這是第二個條款。

「亞哈說：我照此立約，放你回去。就與他立約，放他去了」：『我照此立約』亞哈王可能鑑於北方還有一個更可怕的亞述敵國，想和亞蘭國結盟對抗，所以同意便哈達所提出的讓步條件，三年之間果然沒有戰爭(參王上二十二1)；『放他去了』放虎歸山，此事受到神的指責(參42節)。

〔話中之光〕(一)亞哈若能依神的話處理便哈達，可以一勞永逸，解決以色列和敘利亞拖延不決的戰爭。但他決定釋放便哈達，兩國之間的衝突因而持續，後來亞哈且死于與亞蘭王的戰役中(參42節；王上二十二35)。

【王上二十35】「有先知的一個門徒，奉耶和華的命對他的同伴說：“你打我吧！”那人不肯打他。」


〔原文字義〕「命」命令，言論。

〔文意註解〕「有先知的一個門徒，奉耶和華的命對他的同伴說：你打我吧！那人不肯打他」：『先知的一個門徒』指出身先知學校的門徒，後面稱他是「一個先知」(參41節)；『奉耶和華的命』指他得到神的指示；『他的同伴』指另一個先知的門徒。

【王上二十36】「他就對那人說：“你既不聽從耶和華的話，你一離開我，必有獅子咬死你。”那人一離開他，果然遇見獅子，把他咬死了。」


〔原文字義〕「話」聲音。

〔文意註解〕「他就對那人說：你既不聽從耶和華的話，你一離開我，必有獅子咬死你」：『不聽從耶和華的話』表示前面那一個先知事先曾向他的同伴聲明，甘願捱打是出於神的命令；『必有獅子咬死你』這是出於神的懲罰，若有了神清楚明白的命令，必須毫無猶豫地無條件聽從。

「那人一離開他，果然遇見獅子，把他咬死了」：特別是對事奉神的人，報應往往是立刻來到。

〔話中之光〕(一)第一個先知要求同伴打他，但同伴不肯。那先知就奉神的名，預言他會被獅子咬死。他離開後果然被獅子咬死了。這個事件真是令人大惑不解。神是愛，為什麼會要求人做這樣的事呢？先知的同伴不忍心打自己的弟兄，是情有可原的(這證明他有愛心)，為什麼神會讓獅子咬死他呢？如果你是那先知的同伴，你會依從他的話嗎？你會動手打他嗎？在我們的概念中，基督徒都是好好先生，都是「仁慈」的，怎麼可以無緣無故動手打人呢？可見同樣的考驗如果臨到我們，我們的反應都會像那先知的同伴一樣，結果我們都要被獅子咬死。

(二)問題是，我們如何分辨神的旨意呢？為什麼神會給先知的同伴這麼難的考驗呢？其實這種考驗是必要的。因為不管是先知還是基督徒，我們都不可以體貼人的意思，而是要按照神的旨意行事。先知的同伴之所以失敗，有兩個可能性：(1)他聽不見神的聲音，所以沒有按照神的旨意行事；(2)他知道神的旨意，卻體貼自己的意思，因為他不忍心打自己的弟兄。

(三)如
果先知聽不見神的聲音，那麼他就不是先知了，他只能做一個掛名的先知，最後成了自欺欺人的先知。如果先知聽見神的聲音，卻沒有按照神的意思行，他就成了體
貼人意的假先知，最終只能害人害己。所以不論是那一個可能性，這樣的先知對神是不忠心的，只能誤導神的百姓。以色列的屬靈情況之所以每況愈下，正是因為國
內有太多的假先知，所以神必須用非常嚴厲的方法來警惕其他先知的門徒，要忠心、警醒，免得重蹈覆轍。

(四)我
認為先知的同伴知道這是神的旨意，但他不忍心打自己的弟兄，所以只好違背神的命令。這也正是亞哈的問題。他知道神不喜悅亞蘭王，因為他高傲自大，羞辱以色
列。但他沒有按照神的意思待亞蘭王，反而按照自己的意思，以「仁慈」待他，甚至跟他稱兄道弟，彼此立約。亞哈這樣做，不僅是放虎歸山，還鼓勵以色列人跟亞
蘭人交往。以色列人的屬靈情況已經每況愈下，他們已經隨從了迦南人的風氣，現在再加上亞蘭人的影響，後果不堪設想。

(五)聖經借著亞哈和被獅子咬死的先知，來教導我們同樣的功課——凡事要體貼神的意思，不要體貼人的意思。那個不肯順從神的意思行事的先知，最後被獅子咬死了。大家還記得列王紀上13章的猶大神人嗎？他也是被獅子咬死的，因為他聽從了老先知的話，沒有聽從神的命令。聖經形容魔鬼為吼叫的獅子，遍地遊行，尋找可吞吃的人(參彼前五8)。基督徒是屬神的人，有神保護他們，魔鬼不能吞吃他們。但這並不是說，基督徒就可以不警醒，任意妄為。彼得提醒我們要謹守，儆醒。如果我們的生命不被神的話語和神的靈牽引，我們在屬靈上就會變得糊塗、不敏感神的旨意。

【王上二十37】「先知的門徒又遇見一個人，對他說：“你打我吧！”那人就打他，將他打傷。」


〔原文字義〕「傷」創傷，瘀傷。

〔文意註解〕「先知的門徒又遇見一個人，對他說：你打我吧」：『遇見一個人』應當是那先知的門徒主動去尋找另一個人，並且告訴他「打我」是出於神的命令。

「那人就打他，將他打傷」：『打傷』指致使他受傷。

〔話中之光〕(一)聖經沒有告訴我們這個人是誰，可能又是先知的另一個同伴。這個人就按照他的意思，恨恨的揍了他一頓，將他打傷。這就是做先知的代價。為了傳達神的旨意，先知必須付出代價，但他們的賞賜是大的。

【王上二十38】「他就去了，用頭巾蒙眼，改換面目，在路旁等候王。」


〔原文字義〕「改換面目」喬裝。

〔文意註解〕「他就去了，用頭巾蒙眼，改換面目，在路旁等候王」：『用頭巾蒙眼，改換面目』故意讓亞哈王認不出他的先知身分。

【王上二十39】「王從那裡經過，他向王呼叫說：“僕人在陣上的時候，有人帶了一個人來，對我說：‘你看守這人，若把他失了，你的性命必代替他的性命，不然，你必交出一他連得銀子來。’」


〔原文字義〕「呼叫」喊叫，呼喚；「看守」看守，保守。

〔文意註解〕「王從那裡經過，他向王呼叫說：僕人在陣上的時候，有人帶了一個人來，對我說」：『向王呼叫』像是古時擊鼓鳴冤；『陣上』指亞哈王所剛經歷過的，與亞蘭軍對陣的戰場；『帶了一個人』暗指便哈達二世。

「你看守這人，若把他失了，你的性命必代替他的性命，不然，你必交出一他連得銀子來」：『你看守這人』暗指神命亞哈王看守便哈達二世；『你的性命必代替他的性命』暗示亞哈王將必因此賠上他自己的性命；『一他連得銀子』等於三千舍客勒銀子(約折合34公斤)，約相當於一百奴隸的性命(參出二十一32)。

【王上二十40】「僕人正在忙亂之間，那人就不見了。”以色列王對他說：“你自己定妥了，必照樣判斷你。”」


〔原文字義〕「忙亂」做，製作；「定妥」做決定。

〔文意註解〕「僕人正在忙亂之間，那人就不見了」：暗示亞哈王在匆忙之間輕易地放走了便哈達二世。

「以色列王對他說：你自己定妥了，必照樣判斷你」：暗示亞哈王不知不覺地自定己罪，用自己的話定自己為有罪。

〔話中之光〕(一)「僕人正在忙亂之間」，這
是戰場上的情況，你好像忙來忙去，不能看守著俘虜。在先知的比喻中，那人犯了很嚴重的錯誤，只關心一些瑣碎的事，以致需要別人來照顧他，他都無法看守俘
虜，他就失去了人生主要的目的。忙來忙去，生命就消逝了。許多人一天到晚忙於瑣碎的雜事。好像孩童在沙地挖掘，又如蝴蝶那樣在花葉中採取。看望一些朋友，
看幾本小說，花費很多時間在玩樂總，時間就這樣耗費了，生命也隨之消逝了，他們生命都沒有什麼表現。

(二)亞哈王堅決地說：「你自己定妥了，必照樣判斷你」。這表明他是個明白人，知道原則，所以神讓他自己審判自己。每一個論斷別人的人，也都是明白人，所以「你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們」(太七2)。

(三)亞
哈居然放走了仇敵便哈達，尤其是在他使以色列人吃盡苦頭之後，竟容他存活，這頗令人難解。神幫助亞哈消滅亞蘭軍隊，向亞哈與亞蘭人證明獨有祂是真神，但亞
哈卻不除滅最大的仇敵亞蘭王。按照神的刑罰，便哈達應當被處死，亞哈並無權容他存活，為此，神告訴亞哈，他必須替便哈達受死。先知的這個信息，在亞哈陣亡
的時候(參王上二十二35)應驗了。

(四)亞
哈沒有求問神，也沒有徵求先知的意見，而是按照自己的意思來待便哈達。他這樣做就是違背了軍令，軍令如山，亞哈死罪難逃。所以，亞哈的判斷是正確的，但他
不知道自己的判決，其實就是定自己死罪。這個例子也是在提醒教會的牧者，教會是屬於神的。教會的牧者必須按照神的意思牧養教會。牧者決不能轄管羊群，也不
能隨自己的意思、自己的感受帶領教會。要記住，教會是屬於神的，牧者必須順服神的帶領才有資格帶領教會。

【王上二十41】「他急忙除掉蒙眼的頭巾，以色列王就認出他是一個先知。」


〔原文字義〕「除掉」挪去，廢除。

〔文意註解〕「他急忙除掉蒙眼的頭巾，以色列王就認出他是一個先知」：『他是一個先知』意指那被打傷的先知門徒，其實就是一個先知，且是亞哈王素所認識的。

【王上二十42】「他對王說：“耶和華如此說：‘因你將我定要滅絕的人放去，你的命就必代替他的命，你的民也必代替他的民。’”」


〔原文字義〕「滅絕」奉獻之物，禁忌。

〔文意註解〕「他對王說：耶和華如此說：因你將我定要滅絕的人放去」：『我定要滅絕的人』意指便哈達二世乃是神所定意要滅絕的人。

「你的命就必代替他的命，你的民也必代替他的民」：神對此事的判決有二：(1)神必要追討亞哈王的性命；(2)以色列民也要因此付出慘痛的代價。

〔話中之光〕(一)神要「定要滅絕」便·哈達，亞哈卻不肯信靠神，所以將他放走了。但神早已知道亞哈的悖逆，所以預先安排以利亞「膏哈薛作亞蘭王」(王上十九15)，預備讓哈薛除掉便·哈達(參王下八15)。人類的歷史都在神的管理之中，人無論是悖逆還是順服，神的旨意都會成就。但悖逆神的人，必要被神棄絕，因為神說：「尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視」(撒上二30)。

(二)亞
哈拒絕接受神對他公正的判決。他變得憤怒並悶悶不樂，沒有顯示出真誠的悔改和屬靈的憂傷。但這卻是他自己給自己下的判決，再無申訴可更改之餘地。亞哈在憤
怒中一定很想抓住那個公開譴責他的先知，但他卻沒有這樣做，因為是他定了自己的罪。他鬱悶地回到王宮，可能他的自怨自恨要遠遠超過對那先知的不滿，但他卻
沒有看到自己的錯誤，只認為神錯待了他。罪惡的人心總想使自己的錯誤顯得有理，一個人的道路在自己的眼中總看為正確。

【王上二十43】「於是，以色列王悶悶不樂地回到撒瑪利亞，進了他的宮。」


〔原文字義〕「悶悶不樂(原文雙字)」頑固，心仇難消的(首字)；心情不佳，惱火(次字)。

〔文意註解〕「於是，以色列王悶悶不樂地回到撒瑪利亞，進了他的宮」：『悶悶不樂』表示亞哈王因為沒有看見他自己所犯下的大錯，覺得神似乎小題大作，對神的判決心裡不服。

〔話中之光〕(一)這
裡我們再次看到亞哈的性格，他不是一個窮凶極惡，殺人流血的暴君，他是一個好好先生。他的根本問題是不喜歡聽真理。如果先知說的話合他口味，他是非常樂意
聽的。當先知告訴他，神會將亞蘭人交在他手中，他非常的高興，甚至不顧生命危險，親自率領軍隊首先出擊。但是，當先知責備他，他沒有積極檢討自己的錯誤，
也沒有向神悔改，只是悶悶不樂。

(二)「以
色列王悶悶不樂」，他知道神的旨意，卻沒有悔改，得到救恩之樂。這是多麼可惜的事。不論工作如何成功，人的努力，不能代替神的旨意。今天我們的問題，是自
己要作主，遇到困難才請神來相助；成功了榮耀歸我。神說：你不能見好自己決定了，就要負責到底。神的兒女應當知道：我們不能倚靠自己的力量得勝，更不是要
自己得人稱讚，一切的榮耀都歸於神。

叁、靈訓要義

【蒙恩者的危機】

一、蒙恩的情況(1~30節)：

1.亞哈王面臨亞蘭王的無理挑釁(1~12節)：

(1)「亞蘭王便哈達聚集他的全軍，率領三十二個王，帶著車馬上來圍攻撒瑪利亞」(1節)：亞蘭王便哈達率領大軍前來圍攻撒瑪利亞城。

(2)「又差遣使者進城見以色列王亞哈，對他說：便哈達如此說：你的金銀都要歸我，你妻子兒女中最美的也要歸我。以色列王回答說：我主我王啊，可以依著你的話，我與我所有的都歸你」(2~4節)：便哈達遣使命亞哈稱臣。

(3)「使者又來說：便哈達如此說：…明日約在這時候，我還要差遣臣僕到你那裡，搜查你的家和你僕人的家，將你眼中一切所喜愛的都拿了去」(5~6節)：便建議哈達又提出略奪的無理的要求。

(4)「長老和百姓對王說：不要聽從他，也不要應允他。故此，以色列王對便哈達的使者說：…這次所要的，我不能依從。使者就去回覆便哈達」(8~9節)：亞哈王徵得臣僕的同意，拒絕便哈達的要求。

(5)「便哈達和諸王正在帳幕裡喝酒，聽見這話，就對他臣僕說：擺隊吧！他們就擺隊攻城」(12節)：亞蘭軍準備攻城。

2.以色列軍按照先知的預言大敗亞蘭軍(13~21節)：

(1)「有一個先知來見以色列王亞哈說：耶和華如此說：這一大群人你看見了嗎？今日我必將他們交在你手裡，你就知道我是耶和華」(13節)：有一先知奉神命預言以色列將會得勝。

(2)「亞哈說：藉著誰呢？他回答說：耶和華說：藉著跟從省長的少年人。亞哈說：要誰率領呢？他說：要你親自率領」(14節)：先知說明得勝的條件。

(3)「於是，亞哈數點跟從省長的少年人，共有二百三十二名。後又數點以色列的眾兵，共有七千名」(15節)：神藉以得勝的少黏人僅只232人。

(4)「跟從省長的少年人出城，軍兵跟隨他們，各人遇見敵人就殺。亞蘭人逃跑；以色列人追趕他們。亞蘭王便哈達騎著馬和馬兵一同逃跑。以色列王出城攻打車馬，大大擊殺亞蘭人」(19~21節)：果然大大擊殺亞蘭人。

3.次年照先知的預言第二次對敵(22~27節)：

(1)「那先知來見以色列王，對他說：你當自強，留心怎樣防備，因為到明年這時候，亞蘭王必上來攻擊你」(22節)：先知再次預言次年將有戰事。

(2)「次年，便哈達果然點齊亞蘭人上亞弗去，要與以色列人打仗。以色列人也點齊軍兵，預備食物，迎著亞蘭人出去，對著他們安營，好像兩小群山羊羔。亞蘭人卻滿了地面」(26~27節)：兩軍對陣，以色列有如小群山羊羔。

4.以色列軍按照神人的話大敗亞蘭軍(28~30節)：

(1)「有神人來見以色列王說：耶和華如此說：亞蘭人既說我耶和華是山神，不是平原的神。所以我必將這一大群人都交在你手中，你們就知道我是耶和華」(28節)：先知預言神將再使以色列軍得勝，以表明祂乃是全能的真神。

(2)「以色列人與亞蘭人相對安營七日，到第七日兩軍交戰。那一日以色列人殺了亞蘭人步兵十萬，其餘的逃入亞弗城，城牆塌倒，壓死剩下的二萬七千人」(29~30節)：以色列軍果然再次大大擊殺亞蘭人。

二、亞哈王未詢問神，逕自縱虎歸山放走便哈達(31~34節)：

1.「便哈達也逃入城，藏在嚴密的屋子裡。他的臣僕對他說：我們聽說以色列王都是仁慈的王。現在我們不如腰束麻布，頭套繩索，出去投降以色列王，或者他存留王的性命」(30節下~31節)：便哈達臣僕建議卑微求降，或可存留性命。

2.「於是他們腰束麻布，頭套繩索，去見以色列王，說：王的僕人便哈達說：求王存留我的性命。亞哈說：他還活著嗎？他是我的兄弟」(32節)：亞哈中計，稱便哈達為兄弟。

3.「便哈達對王說：我父從你父那裡所奪的城邑，我必歸還。你可以在大馬色立街市，像我父在撒瑪利亞所立的一樣」(34節)：同意兩條件，立定和約。

三、先知預言北國以色列將會亡於亞蘭人(35~43節)：

1.「有先知的一個門徒，奉耶和華的命對他的同伴說：你打我吧！那人不肯打他。他就對那人說：你既不聽從耶和華的話，你一離開我，必有獅子咬死你。那人一離開他，果然遇見獅子，把他咬死了」(35~36節)：先知奉神命，請同伴打他，對方不肯遵照神的意思而被獅子咬死。

2.「先知的門徒又遇見一個人，對他說：你打我吧！那人就打他，將他打傷。他就去了，用頭巾蒙眼，改換面目，在路旁等候王」(37~38節)：另一同伴將先知打傷，先知喬裝去見亞哈王。

3.「王從那裡經過，他向王呼叫說：僕人在陣上的時候，有人帶了一個人來，對我說：僕人正在忙亂之間，那人就不見了。以色列王對他說：你自己定妥了，必照樣判斷你」(39~40節)：先知向王講說丟失俘虜，王斷定丟失俘虜者應償命。

4.「他急忙除掉蒙眼的頭巾，以色列王就認出他是一個先知。他對王說：耶和華如此說：因你將我定要滅絕的人放去，你的命就必代替他的命，你的民也必代替他的民」(41~42節)：先知除去喬裝，宣告神的旨意，王必親自為放走便哈達償命。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
