列王紀下第十九章註解

壹、內容綱要

【耶和華垂聽希西家的祈禱】

一、先知以賽亞安慰希西家(1~7節)

二、亞述王的恫嚇與希西家的禱告(8~19節)

三、以賽亞轉達神的應允(20~34節)

四、神差遣使者殺退敵人(35~37節)

貳、逐節詳解

【王下十九1】「希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿。」


〔原文字義〕「希西家」耶和華是我的力量；「聽見」聽到，聽聞；「撕裂」撕開，撕碎。

〔文意註解〕「希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿」：『撕裂衣服，披上麻布』是自卑及悲憤至極的表現(參王下六30)；『進了耶和華的殿』向神禱告，將案情陳明在神面前。

〔話中之光〕(一)希西家王聞訊，他的第一個反應並不是招集文武大臣商量對策。他乃是謙卑自己，以沉重的心態來到神面前，求神施恩。信徒面對危機和困難，首先應當轉向神，而非轉向人；應當以謙卑為懷，而非自信。我們的神不會離棄尋求祂的人(參詩九10)，樂意施恩給謙卑的人(參箴三34；雅四6；彼前五5)。

【王下十九2】「使家宰以利亞敬和書記舍伯那，並祭司中的長老都披上麻布，去見亞摩斯的兒子先知以賽亞，」


〔原文字義〕「以利亞敬」神建立；「舍伯那」活力；「亞摩斯」強壯；「以賽亞」耶和華已拯救。

〔文意註解〕「使家宰以利亞敬和書記舍伯那，並祭司中的長老都披上麻布」：『家宰』王宮事務總管；『以利亞敬』是一個忠臣(參賽二十二20~25)；『書記』負責對外文書；『舍伯那』是一個奸臣(參賽二十二15~19)；『祭司中的長老』指年長的祭司們。

「去見亞摩斯的兒子先知以賽亞」：『去見』上述人物代表政治和宗教領袖，奉希西家王的差遣，尋求神諭；『先知以賽亞』大先知書《以賽亞書》的作者，出身皇親貴族，歷經烏西雅、約坦、亞哈斯、希西家四位猶大王(參賽一1)，一生在南國猶大為神說話，所言極具效驗，其詳情請參閱《以賽亞書提要》。

〔話中之光〕(一)先知的預言就是神的旨意。因此希西家求以賽亞向神禱告(參4節)，是為了尋求神的旨意。可見希西家決心忠於神的旨意。與之相似的例子是，當時以色列和猶大的聯軍去攻打以東的途中，在曠野因缺水而陷入困境時，猶大王約沙法為了克服危機而尋求過先知(參王下三4~27)。信徒也要如此，無論遇到多大的困難，都要立足於神的道，並依靠神的旨意，而不要灰心(參申六1~9；詩十八30)。

【王下十九3】「對他說：“希西家如此說：‘今日是急難、責罰、淩辱的日子，就如婦人將要生產嬰孩，卻沒有力量生產。」


〔原文字義〕「急難」困境，危難；「責罰」指責，責罵；「淩辱」淩辱，褻瀆；「生產(首字)」子宮開口；「生產(次字)」生孩子。

〔文意註解〕「「對他說：希西家如此說：今日是急難、責罰、淩辱的日子」：『希西家如此說』這是轉述希西家王的話；『急難』指國家正面臨存亡的危機；『責罰』指神藉亞述軍懲罰猶大；『淩辱』指神子民受到外邦人的欺凌和侮辱。

「就如婦人將要生產嬰孩，卻沒有力量生產」：大概是當時通用的諺語，指母嬰都面臨生命危險，但卻痛苦無助。

〔話中之光〕(一)人若承認自己已經到了絕路，就是禱告最好的開始；人的絕路，乃是神的出路。我們在面對危機時，首先要作的就是禱告，不要等到絕望的時刻，乃要每天祈求神引導。我們的困難是神施展作為的機會。

【王下十九4】「或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的一切話，就是他主人亞述王打發他來辱駡永生神的話，耶和華你的神聽見這話，就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告。’”」


〔原文字義〕「拉伯沙基」酒政長；「亞述」一個階梯；「發斥責」責備，懲罰；「餘剩」找到，發現；「揚聲禱告」發出禱告。

〔文意註解〕「或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的一切話，就是他主人亞述王打發他來辱駡永生神的話」：『拉伯沙基的一切話』參見王下十八19~25，29~35)；『永生神』在此用來與其他偶像假神(參王下十八33~35)作對比。

「耶和華你的神聽見這話，就發斥責」：願神對前述的話有所回應。

「故此，求你為餘剩的民揚聲禱告」：『餘剩的民』又稱「餘民」，指得以存留的百姓，特指當時居住在耶路撒冷城的居民；『揚聲禱告』指迫切地高聲禱告。

〔話中之光〕(一)希西家清楚地知道亞述使者是在「辱駡永生神」，因此，大有能力的神必然會「發斥責」；他在此一面承認自己無能為力，一面求先知「為餘剩的民揚聲禱告」。今天，許多信徒雖然看到世上的天災人禍、福音需要，但在他們的靈裡對神卻沒有清楚的認識，結果讓世人所看到的，只是一幫愛心滿滿的信徒挺身而出，好像在幫助那位心地善良但手足無措的神；向世人作了錯誤的見證，以致讓世人誤以為我們的神只是一位軟弱無助、失職的神。因此，我們若不時刻高舉神的全能、全知和全善，必然會越傳福音，越高舉自己；越付出愛心，越偷竊神的榮耀。

【王下十九5】「希西家王的臣僕就去見以賽亞。」


〔原文字義〕「臣僕」僕人。

〔文意註解〕「希西家王的臣僕就去見以賽亞」：『希西家王的臣僕』指「家宰以利亞敬和書記舍伯那，並祭司中的長老」(參2節)。

〔話中之光〕(一)在此之前，希西家王曾經一度倚靠自己為神擺上的熱心和努力，與推羅、埃及、巴比倫結盟反抗亞述，搞得風生水起；失敗以後，又仗著家底豐厚，想破財消災(參王下十八7~8，13~15)。現在，神把地上的每一條路都堵死了，耶路撒冷已經被亞述困住，只有先知以賽亞是唯一一條通往上面的路。今天，神蘇醒我們的方法，也常常是在我們的事奉紅紅火火的時候，藉著環境把我們逼到絕路，讓我們承認自己「如婦人將要生產嬰孩，卻沒有力量生產」(3節)，回轉單單仰望神。因為人只有放下自己「屬靈的野心」，神才能自由地用人行大事。

【王下十九6】「以賽亞對他們說：“要這樣對你們的主人說：‘耶和華如此說，你聽見亞述王的僕人褻瀆我的話，不要懼怕。」


〔原文字義〕「褻瀆」褻瀆，辱罵；「懼怕」害怕，敬畏。

〔文意註解〕「以賽亞對他們說：要這樣對你們的主人說」：『你們的主人』即指希西家王。

「耶和華如此說，你聽見亞述王的僕人褻瀆我的話，不要懼怕」：『褻瀆我的話』參見王下十八30，32，35；『不要懼怕』顯然希西家王的內心有些懼怕，神特此先安慰他。

〔話中之光〕(一)「不要懼怕」這是聖經的獨特用語，是神要求自己的百姓在他裡面平安時所使用的話語，向信心之祖亞伯拉罕(創十五1)、以撒(創二十六24)、雅各(創四十六3)、約書亞(書一8)說過，在新約中為了安慰信徒也多次說過(太十四27；路二十四36；徒二十七24；啟一17)。神之所以要信徒「不要懼怕」，是因為神與信徒同在(賽七14)，會守護和引導信徒(羅八31~39)。所以信徒要銘記神賜給我們的，不是膽怯的心，乃是剛強、仁愛、謹守的心(提後一7)，並像約書亞一樣要剛強壯膽地應對所有的困難。

(二)希西家曾經鼓勵百姓：「你們當剛強壯膽，不要因亞述王和跟隨他的大軍恐懼、驚慌；因為與我們同在的，比與他們同在的更大」(代下三十二7)，結果他自己卻向亞述王認錯賠款(十八14)。人常常能用屬靈的話來安慰別人，卻不能用同樣的話來鼓勵自己。因為人的屬靈口號可以帶來一時的興奮，卻不能激發持久的信心；只有神的工作臨到我們的時候，才能把真正的信心賜給我們，使我們得著真正的鼓勵和安慰。現在，神親自向希西家宣告「不要懼怕」，這一句話，就讓希西家得著了信心。人若倚靠自信，外面的難處越大，越會離開神；人若有神賜的信心，外面的難處越大，越會緊緊抓住神。

【王下十九7】「我必驚動（原文作“使靈進入”）他的心，他要聽見風聲，就歸回本地。我必使他在那裡倒在刀下。’”」


〔原文字義〕「驚動(原文雙字)」靈，風，氣息(首字)；放置，進入(次字)；「風聲」報告，消息。

〔文意註解〕「我必驚動他的心，他要聽見風聲，就歸回本地」：『驚動』原文作「使靈進入」(和合版小字)，或者指使他膽怯的靈(參提後一7)；『風聲』指亞述國內生變的傳聞。以賽亞的第一個預言是亞述王即將撤軍，返回本國。

「必使他在那裡倒在刀下」：以賽亞的第二個預言是亞述王將會遇刺喪命，但這事在二十年後才應驗(參37節)。

〔話中之光〕(一)為神說話的先知，他們奉神的名所說的預言必要應驗。今天若有傳道人算定主再來的日子，預言主將在某年某月某日回來，結果失靈，必定是假先知託神的名說話，不要聽他。

【王下十九8】「拉伯沙基回去，正遇見亞述王攻打立拿，原來他早聽見亞述王拔營離開拉吉。」


〔原文字義〕「遇見」發現，尋建；「立拿」鋪過的道路；「拉吉」難以攻克的。

〔文意註解〕「拉伯沙基回去，正遇見亞述王攻打立拿」：『立拿』位於迦特及拉吉之間，就在前往耶路撒冷的路上(參書十29)。亞述王攻打立拿，可能是為了要防止埃及人派兵援助猶大。

「原來他早聽見亞述王拔營離開拉吉」：本句說明了前句拉伯沙基離開耶路撒冷的原因。

本節經文可以另譯如下：「當(或由於)拉伯沙基聽見亞述王拔營離開拉吉，他便回去，正遇見亞述王攻打立拿」。

〔話中之光〕(一)強敵壓境，但神可以輕易地化解。我們信徒面臨危機，切莫驚慌失措，而該安心將情況交託給神。「因為知道我所信的是誰，也深信祂能保全我所交付祂的，直到那日」(提後一12)。

【王下十九9】「亞述王聽見人論古實王特哈加說：“他出來要與你爭戰。”於是，亞述王又打發使者去見希西家，吩咐他們說：」


〔原文字義〕「古實」黑；「特哈加」他尋找敬虔人，他尋找等候的人。

〔文意註解〕「亞述王聽見人論古實王特哈加說」：『古實』位於埃及尼羅河之上游；『古實王特哈加』其實就是當時埃及第二十五王朝的第六名法老。

「他出來要與你爭戰」：當時埃及與非利士的以革倫有盟約，因此不容亞述大軍在那一帶橫行。

「於是，亞述王又打發使者去見希西家，吩咐他們說」：亞述王不希望腹背受敵，所以想要先解決耶路撒冷城的頑抗。

【王下十九10】「“你們對猶大王希西家如此說：‘不要聽你所倚靠的神欺哄你說耶路撒冷必不交在亞述王的手中。」


〔原文字義〕「欺哄」欺哄，誘惑。

〔文意註解〕「你們對猶大王希西家如此說：不要聽你所倚靠的神欺哄你說耶路撒冷必不交在亞述王的手中」：所謂「攻心為上」，亞述王的策略，是想要讓希西家王對耶和華神失去信心。上次拉伯沙基所恫嚇的對象是一般平民(參王下十八27~35)，這次所派的使者則是針對希西家王。

【王下十九11】「你總聽說亞述諸王向列國所行的，乃是盡行滅絕，難道你還能得救嗎？」


〔原文字義〕「盡行滅絕」完全地毀壞。

〔文意註解〕「你總聽說亞述諸王向列國所行的，乃是盡行滅絕，難道你還能得救嗎？」：『盡行滅絕』意指廢除其王，擄掠人民和財物，從別處遷徙順民(參王下十七24~28)。

【王下十九12】「我列祖所毀滅的，就是歌散、哈蘭、利色，和屬提拉撒的伊甸人，這些國的神何曾拯救這些國呢？」


〔原文字義〕「歌散」切斷；「哈蘭」交叉路；「利色」熱石；「提拉撒」亞述的山丘；「伊甸」樂趣；「拯救」解救。

〔文意註解〕「我列祖所毀滅的，就是歌散、哈蘭、利色，和屬提拉撒的伊甸人，這些國的神何曾拯救這些國呢？」：『歌散』哈博河的上游支流河邊；『哈蘭』位於幼發拉底河上游，是從米所波大米到巴勒斯坦商道上的重要城市；『利色』位於幼發拉底河以南，哈馬東北；『提拉撒』位於幼發拉底河和巴里河之間，確實地點不詳；『伊甸人』指原居住伯伊甸(參摩一5)的人。

【王下十九13】「哈馬的王、亞珥拔的王、西法瓦音城的王、希拿和以瓦的王都在哪裡呢？’”」


〔原文字義〕「哈馬」堡壘；「亞珥拔」我必得伸展，我必得支持；「西法瓦音」太陽的雙城；「希拿」煩惱；「以瓦」廢墟。

〔文意註解〕「哈馬的王、亞珥拔的王、西法瓦音城的王、希拿和以瓦的王都在哪裡呢？」：『哈馬』原屬亞蘭，最出名的哈馬口，為古以色列地的北端(參民三十四8)；『亞珥拔』亞蘭北部的一個城鎮；『西法瓦音』位於巴比倫的北方；『希拿』巴比倫某地，確實位置不詳；『以瓦』又名亞瓦，原屬亞蘭(參王下十七24)。

【王下十九14】「希西家從使者手裡接過書信來，看完了，就上耶和華的殿，將書信在耶和華面前展開。」


〔原文字義〕「展開」攤開，陳列。

〔文意註解〕「希西家從使者手裡接過書信來，看完了」：『書信』不同於上次拉伯沙基的當面喊話，此次是由使者傳遞書面通牒；『看完』原文「念完」，含有朗讀的意思。

「就上耶和華的殿，將書信在耶和華面前展開」：將對方威嚇、侮辱的話原原本本呈現在神面前。

〔話中之光〕(一)亞述王的恐嚇信，反而更直接地把希西家逼到神面前。上一次，希西家是請先知以賽亞「為餘剩的民揚聲禱告」(4節)；這一次，希西家卻直接「上耶和華的殿」，「將書信在耶和華面前展開」，把重擔直接卸給神。神也常常藉著重大的難處，逼著我們直接「上耶和華的殿」，不必藉著屬靈領袖，也不用求助禱告秘訣，只需要到神面前直接傾心吐意。

【王下十九15】「希西家向耶和華禱告說：“坐在二基路伯上耶和華以色列的神啊，你是天下萬國的神，你曾創造天地。」


〔原文字義〕「基路伯」像活物的特別天使。

〔文意註解〕「希西家向耶和華禱告說：坐在二基路伯上耶和華以色列的神啊」：『基路伯』是一種有長翅翼的活物，與撒拉弗相似的特別使者(參創三24；王上六23~28；結九3)，意即「那些被緊握著的」；『坐在二基路伯上』兩個基路伯安置在施恩座的兩頭，耶和華神是在施恩座兩個基路伯中間與人相會並說話(參出二十五19，22)，故稱祂為「坐在兩個基路伯上的神」。

「你是天下萬國的神，你曾創造天地」：指真神創造並統管宇宙萬有(參徒十七24)。

〔話中之光〕(一)約櫃的施恩座上有兩個基路伯(出二十五19)。希西家禱告「坐在二基路伯上耶和華」，就是仰望施恩座之上的神，倚靠那位願意與自己的百姓同在、又願意施行拯救的神。

(二)信心的禱告首先要認定神的所是：「禰是天下萬國的神，禰曾創造天地」。人只有認定自己所信的是創造天地、掌管一切的神，才能在兇險的環境和福音的需要面前，心裡既不為自己著急，以致羞辱了神的名；也不為神著急，以致偷竊了神的榮耀。我們若認定了神的所是，在難處中才能看清神怎樣能使「萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人」(羅八28)。

【王下十九16】「耶和華啊，求你側耳而聽！耶和華啊，求你睜眼而看！要聽西拿基立打發使者來辱駡永生神的話。」


〔原文字義〕「側」傾斜；「睜」開啟；「西拿基立」月亮生的兄弟。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你側耳而聽！耶和華啊，求你睜眼而看」：『求』要有所求，且需明白指出所求的是甚麼，才能蒙神垂允；『聽…看』求神顯明祂乃是又真又活的神(參帖前一9)。

「要聽西拿基立打發使者來辱駡永生神的話」：『辱駡永生神的話』指亞述使者所帶來西拿基立的信函中，蔑視並毀謗活神的話(參10~13節)。

〔話中之光〕(一)蒙神垂聽的禱告，必須站在神的立場，求神鑒察神子民所面臨的困境，關係到神自己的榮耀。從表面看，仇敵的作為似乎是針對神的兒女，其實卻是在辱罵、侮辱了活神。因此，我們的禱告，應當求神為祂自己榮耀的緣故，親自顯出大能的手來，維護祂的國和祂的義(參太六33)。

【王下十九17】「耶和華啊，亞述諸王果然使列國和列國之地變為荒涼，」


〔原文字義〕「果然」確實地，實在地；「荒涼」荒廢，乾旱。

〔文意註解〕「耶和華啊，亞述諸王果然使列國和列國之地變為荒涼」：『亞述諸王』指亞述帝國歷代列王；『列國和列國之地』指米所波大米亞和迦南一帶地方(參12~13節)。

【王下十九18】「將列國的神像都扔在火裡，因為它本不是神，乃是人手所造的，是木頭石頭的，所以滅絕它。」


〔原文字義〕「造」工作；「滅絕」消滅，使消失。

〔文意註解〕「將列國的神像都扔在火裡，因為它本不是神，乃是人手所造的，是木頭石頭的，所以滅絕它」：『列國的神像』指列國一般國民所信奉的偶像假神；『所以滅絕它』意指本來就該被滅絕的。

〔話中之光〕(一)信心的禱告並不是對現實佯裝不見(17節)，而是在靈裡看見列國的偶像「本不是神」，根本不能與神相提並論。我們的靈裡若有了這樣清醒的看見，就不會被世界上各種的「亞述王」擾亂裡面的平安和信靠，因為「屬靈的人能看透萬事，卻沒有一人能看透了他」(林前二15)。

【王下十九19】「耶和華我們的神啊，現在求你救我們脫離亞述王的手，使天下萬國都知道惟獨你耶和華是神！”」


〔原文字義〕「救…脫離」拯救，解救。

〔文意註解〕「耶和華我們的神啊，現在求你救我們脫離亞述王的手」：『我們的神』指猶大國民所信奉的神。

「使天下萬國都知道惟獨你耶和華是神」：這是求神向人彰顯祂作為的禱告根據。

〔話中之光〕(一)信心的禱告必然是以神為中心，不但陳明人的需要，更看重神榮耀的彰顯。希西家的禱告不只是求神「救我們脫離亞述王的手」，更是為了「使天下萬國都知道惟獨禰——耶和華是神」。今天，許多人的禱告都是為了滿足自己的需要，卻不去思想神的需要。若我們的禱告圍繞神的榮耀、神的心意，神的喜樂滿足了，「以神為樂」(羅五11)的人自然就能得著滿足。

【王下十九20】「亞摩斯的兒子以賽亞，就打發人去見希西家，說：“耶和華以色列的神如此說：‘你既然求我攻擊亞述王西拿基立，我已聽見了。’」


〔原文字義〕「亞摩斯」強壯。

〔文意註解〕「亞摩斯的兒子以賽亞，就打發人去見希西家，說：耶和華以色列的神如此說」：『以賽亞』請參閱2節註解；『以色列的神』與19節的「我們的神」同義。

「你既然求我攻擊亞述王西拿基立，我已聽見了」：『求我攻擊亞述王』轉守衛為攻擊，亦即轉被動為主動；『我已聽見』意指禱告已濛應允。

〔話中之光〕(一)神說：「你既然求我攻擊亞述王西拿基立，我已聽見了」，表明之前希西家從來都沒有信心求神攻擊亞述王，而是在嘗試了各種人的辦法以後，走投無路了才來尋求神，白白浪費了許多時間。我們也是這樣，常常被成見限制了向著神的信心。

(二)神兩次都是藉著先知回答希西家的禱告。第一次，希西家是通過以賽亞向神禱告(4節)，神回答得非常簡單(6~7節)。第二次，希西家是直接向神禱告(14~15節)，神回答得非常詳細(20~28節)。我們越與神親近，就能越多領受神向我們所說的話。

【王下十九21】「耶和華論他這樣說：‘錫安的處女藐視你、嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭。」


〔原文字義〕「錫安」乾枯之地；「藐視」輕看，鄙視；「嗤笑」嘲笑；「耶路撒冷」平安的訓誨；「搖」搖動，搖擺。

〔文意註解〕「耶和華論他這樣說：錫安的處女藐視你、嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭」：『他』此處指亞述王西拿基立；『錫安的處女』與『耶路撒冷的女子』在此是同義詞，指耶路撒冷城的居民；『藐視』、『嗤笑』和『搖頭』也是同義詞，表示對西拿基立的狂妄不屑一顧，嗤之以鼻。

【王下十九22】「你辱駡誰？褻瀆誰？揚起聲來，高舉眼目，攻擊誰呢？乃是攻擊以色列的聖者！」


〔原文字義〕「辱駡」怒罵，嘲諷；「攻擊」傲慢。

〔文意註解〕「你辱駡誰？褻瀆誰？揚起聲來，高舉眼目，攻擊誰呢？」：西拿基立以為是辱罵、攻擊平常各國的偶像假神，其實是在褻瀆真神。

「乃是攻擊以色列的聖者」：『以色列的聖者』指那位創造萬有獨一的真神，祂不僅將自己分別為聖，並且將以色列從萬民中分別出來歸祂自己為聖(參詩七十八41)。

〔話中之光〕(一)在神的眼中，辱罵神的兒女等同辱罵神；無緣無故攻擊神子民的言行，乃是攻擊神的自己。

【王下十九23】「你藉你的使者辱駡主，並說：我率領許多戰車上山頂，到利巴嫩極深之處；我要砍伐其中高大的香柏樹和佳美的松樹；我必上極高之處，進入肥田的樹林。」


〔原文字義〕「利巴嫩」潔白；「佳美」(原文無此字)；「肥田」花園地。

〔文意註解〕「你藉你的使者辱駡主，並說：我率領許多戰車上山頂，到利巴嫩極深之處」：『你的使者』指拉伯沙基(參4節)；『許多戰車上山頂』形容軍力強盛，能克服險惡的天然地勢；『利巴嫩極深之處』形容連利巴嫩高大茂密的樹林也不能阻止其軍隊的進攻。

「我要砍伐其中高大的香柏樹和佳美的松樹；我必上極高之處，進入肥田的樹林」：這是補充形容利巴嫩的樹林高大且茂密，叢山峻嶺的天然險阻。

【王下十九24】「我已經在外邦挖井喝水，我必用腳掌踏乾埃及的一切河。’」


〔原文字義〕「踏乾」荒廢，乾旱。

〔文意註解〕「我已經在外邦挖井喝水」：『外邦』指迦南地列國；『挖井喝水』迦南地降雨量稀少且不穩定，軍隊所到之處，飲水成為極大的問題(參王下三9)。

「我必用腳掌踏乾埃及的一切河」：本句有兩種解釋：其一，意指誇大亞述的軍力，連當時的強國埃及也不是其對手；其二。原文並無「埃及」字樣，本句宜翻譯為『我必用腳掌踏乾(或切斷)被圍之城的所有河流』，意指我軍所向無敵。

【王下十九25】「“耶和華說：‘我早先所作的、古時所立的，就是現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆，這事你豈沒有聽見嗎？」


〔原文字義〕「早先」時間，空間，距離；「古時(原文雙字)」上古(首字)；日子(次字)；「荒廢」變為斷垣殘壁；「亂堆(原文雙字)」荒場，廢墟(首字)；堆積，石堆(次字)。

〔文意註解〕「耶和華說：我早先所作的、古時所立的」：『耶和華說』以下是神對亞述使者辱罵之話(參23~24節)的回應；『我早先所作的』意指神在遠古就已經命定；『古時所立的』意指事先早已籌劃好的。

「就是現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆」：意指現今亞述國的強盛，使四圍敵國的堅固城變為斷垣殘壁的石堆，這都是出於神的手，為要成就祂先前的計劃。

「這事你豈沒有聽見嗎？」：這是反問語法，責備對方不認識真神的作為。

〔話中之光〕(一)當時亞述帝國橫行中東，都是在神的計畫和管理之中。因此，希西家和神的百姓所經歷的難處，其實都在神的掌管之下。

(二)今日我們所面臨的處境，往往出於神手預先的安排，為要成就祂的美意，因此我們應當學會順服在神大能的手下，知道凡事都有祂的美意，使「萬事都互相效力，叫愛神的人得益處」(羅八28)。

【王下十九26】「所以其中的居民力量甚小，驚惶羞愧。他們像野草、像青菜，如房頂上的草，又如未長成而枯乾的禾稼。」


〔原文字義〕「驚惶」驚嚇，粉碎；「羞愧」蒙羞，困窘。

〔文意註解〕「所以其中的居民力量甚小，驚惶羞愧」：『其中的居民』指前述一切「堅固城」(25節)的居民；『力量甚小』指相對於亞述的軍力，簡直不堪一擊；『驚惶羞愧』指面臨亞述的侵略，驚慌失措。

「他們像野草、像青菜，如房頂上的草，又如未長成而枯乾的禾稼」：『野草』比喻弱小、無能為力(參詩三十七2)；『青菜』比喻脆嫩、容易枯乾(參詩三十七2)；『房頂上的草』因無法吸收充分的水，容易枯萎；『未長成而枯乾的禾稼』形容根本存活不了。

〔話中之光〕(一)25~26節指出亞述王其實是神的器皿，神是藉著他的強暴成就自己的計畫(參賽十5~6)。

【王下十九27】「你坐下，你出去，你進來，你向我發烈怒，我都知道。」


〔原文字義〕「烈怒」發怒，顫抖。

〔文意註解〕「你坐下，你出去，你進來」：指亞述王的一舉一動，全在神的掌握之中。

「你向我發烈怒，我都知道」：『你向我發烈怒』指亞述使者辱罵神的話；『我都知道』意指我必懲治(參28節)。

〔話中之光〕(一)我們的所作所為、一舉一動，神都看見；我們無論說甚麼話，神都聽見。故此我們說話行事，務必小心謹慎，以免得罪神。

【王下十九28】「因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中，我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從你來的路轉回去。’」


〔原文字義〕「狂傲」自大。

〔文意註解〕「因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中」：『狂傲的話』就是目中無神，自高自大地向希西家和耶路撒冷所說威嚇的話(參10~13，23~24節)。

「我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從你來的路轉回去」：『用鉤子鉤上你的鼻子』本為古時人們制服巨獸的工具( 參結十九4，9)，卻被亞述人用來對待戰俘，如今神要以其人之道反治其人；『把嚼環放在你口裡』暗示神要驅策亞述王如馬一般；『從你來的路轉回去』意指無功而返。

【王下十九29】「“以色列人哪，我賜你們一個證據：你們今年要吃自生的，明年也要吃自長的，至於後年，你們要耕種收割，栽植葡萄園，吃其中的果子。」


〔原文字義〕「證據」記號；「自生」長出，倒出；「自長」第二年自己長出的穀物。

〔文意註解〕「以色列人哪，我賜你們一個證據」：『證據』意指神蹟奇事的徵兆。

「你們今年要吃自生的，明年也要吃自長的」：意指雖因戰事而錯過了兩年播種的時節，卻因神的看顧與賜福，前後兩年中仍有足夠野生的糧食賴以維生。

「至於後年，你們要耕種收割，栽植葡萄園，吃其中的果子」：意指直到第三年收割以前，仍享受野生的糧食，此後才開始自食其力，享受勞苦栽種的結果。

〔話中之光〕(一)本節的話顯示猶大雖受到強敵入侵的困境，但神會限制其蹂躪的程度，使以色列人照常獲得糧食的供應。這是神對希西家禱告的回應，所以我們也當看重禱告的功效，將我們的情況告訴神。

【王下十九30】「猶大家所逃脫餘剩的，仍要往下扎根，向上結果。」


〔原文字義〕「逃脫」逃脫，躲避；「餘剩」倖免，餘存；「扎根」根；「結」生產。

〔文意註解〕「猶大家所逃脫餘剩的」：指獲救的餘民，象徵被神保守留待將來得救贖者(參賽十20~22；十一11，16；彌四7；羅十一5)。

「仍要往下扎根，向上結果」：代表堅穩與興旺，象徵愛神的人必連結於神、從神得著供應，呈現一片欣欣向榮的景象。

〔話中之光〕(一)基督徒的生命，應當深深紮根於主，並在生活中結出美好的見證，這才是從世俗中被分別出來歸與神者所該有的光景。

【王下十九31】「必有餘剩的民，從耶路撒冷而出；必有逃脫的人，從錫安山而來。耶和華的熱心必成就這事。」


〔原文字義〕「餘剩的民」餘民，餘種；「熱心」狂熱，妒忌。

〔文意註解〕「必有餘剩的民，從耶路撒冷而出；必有逃脫的人，從錫安山而來」：這是對稱語法：『餘剩的民』和『逃脫的人』同義；『耶路撒冷』和『錫安山』同義；兩個同義句放在一起，強調這事無疑地必會成就。

「耶和華的熱心必成就這事」：『耶和華的熱心』指耶和華那迫不及待的心腸，亦即祂急切要付諸實現的負擔。

〔話中之光〕(一)30~31節表明神作事的原則：當教會全體在仇敵面前失敗的時候，神會為祂自己保留「餘剩的民」，也就是那些從魔掌中得以「逃脫的人」，去完成教會全體所負的使命。這就是聖經中所謂的「餘數」的原則(參羅九27；十一5)。他們如同那位婦人所生的男孩子，要拿鐵杖轄管萬國(參啟十二5)。

(二)當教會全體無法達成神所託付的使命時，祂就呼召「得勝者」出來，代替教會全體去完成使命。際此末世，神的「熱心」必定成就這事。但願在教會中愛神的聖徒們，更多與神表同情，關心神手的工作。

【王下十九32】「“所以耶和華論亞述王如此說：他必不得來到這城，也不在這裡射箭，不得拿盾牌到城前，也不築壘攻城。」


〔原文字義〕「來到」進來。

〔文意註解〕「所以耶和華論亞述王如此說：他必不得來到這城」：『所以』表示前因(31節)後果(32節)的關係，更好翻作「因此」；『不得來到這城』意指不會攻進這城；『這城』指耶路撒冷城。

「也不在這裡射箭，不得拿盾牌到城前，也不築壘攻城」：『射箭』代表遠距攻城的行動；『拿盾牌』代表攻城行動中的護身(防守)；『築壘』代表近距攻城的行動。這三句話合起來的意思是，亞述軍必不會來攻打耶路撒冷城。

【王下十九33】「他從哪條路來，必從那條路回去，必不得來到這城。這是耶和華說的。」


〔文意註解〕「他從哪條路來，必從那條路回去」：意指他(亞述王)必循著來路回去；『回去』指回到亞述國去。

「必不得來到這城」：這是強調的語法，指必不會來攻打耶路撒冷城。

「這是耶和華說的」：這是鄭重地表示，凡是神所說的預言，必定會應驗。

【王下十九34】「因我為自己的緣故，又為我僕人大衛的緣故，必保護拯救這城。”」


〔原文字義〕「大衛」受鍾愛的；「保護」保衛，庇護；「拯救」拯救，解救。

〔文意註解〕「因我為自己的緣故」：意指神的話不能失信，因祂不能背乎自己(參提後二13)。

「又為我僕人大衛的緣故」：意指神曾向大衛應許，他和他子孫的國位必永遠堅立(參撒下七12，16)；這個應許最終會應驗在耶穌基督身上(參羅一3)。

「必保護拯救這城」：『這城』就是耶路撒冷城(參王上十一13)。

〔話中之光〕(一)拯救耶路撒冷並不是靠猶大百姓或希西家王，而是神為自己的榮耀而戰。這也是神創造並治理天地萬物的第一目的。所以神要所有的被造物把榮耀歸給神(參林前十31)。同時，也是為著神曾向大衛所作的應許，神的信實永遠可靠。

(二)今天，神的信實也適用於基督徒，就是通過基督與神建立永恆之約的信徒(參太二十六28；來十三21)。

【王下十九35】「當夜耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來一看，都是死屍了。」


〔原文字義〕「出去」前往，出來。

〔文意註解〕「當夜耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人」：『當夜』指先知以賽亞傳達神的預言的那個晚上；『耶和華的使者』原文是單數詞，表示神只派了一位天使；『亞述營』當時亞述軍並非在耶路撒冷城外，而是在以革倫與埃及軍打仗，且已獲勝；『殺了十八萬五千人』根據希臘史家赫洛多塔斯記錄此事時，說亞述軍因感染鼠疫，幾乎全軍覆沒。

「清早有人起來一看，都是死屍了」：『有人』可能指軍營中少數倖存的亞述人；『都是死屍』可能大多數亞述人之死，乃是黑夜中無聲無息地進行，並未驚動任何人。

【王下十九36】「亞述王西拿基立就拔營回去，住在尼尼微。」


〔原文字義〕「尼尼微」女神的居所，安逸的後裔。

〔文意註解〕「亞述王西拿基立就拔營回去，住在尼尼微」：『尼尼微』亞述的都城。

根據史實，西拿基立在此後約二十年間，曾經有五次到各地征戰，但從未再到耶路撒冷來。

【王下十九37】「一日在他的神尼斯洛廟裡叩拜，他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到亞拉臘地。他兒子以撒哈頓接續他作王。」


〔原文字義〕「尼斯洛」巨鷹；「亞得米勒」王的榮耀；「沙利色」烈火之君；「亞拉臘」高地，咒詛反轉，創造，聖地；「以撒哈頓」得勝者。

〔文意註解〕「一日在他的神尼斯洛廟裡叩拜」：『一日』約在主前681年，距拔營回去(參36節)之十約有二十年；『他的神尼斯洛』指亞述人所崇拜的主神，「尼斯洛」可能是「亞述」的另一個稱呼。

「他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到亞拉臘地」：『亞得米勒和沙利色』在後來的巴比倫一封書信中曾提到，策劃暗殺的亞得米勒是西拿基立的長子；『亞拉臘地』位於當今亞美尼亞的境內。

「他兒子以撒哈頓接續他作王」：『以撒哈頓』西拿基立的幼子；『接續他作王』以撒哈頓的軍功輝煌，曾經征服埃及，亞述在以撒哈頓統治期間達到了它的全盛時期。他卻死在一次出兵平定埃及叛亂的途中。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
