利未記第六章拾穗

【利六1】「耶和華曉諭摩西說：」

“耶和華曉諭摩西說”——這一句顯明本段和前一段不是神同時曉諭的（四1注，五14注），雖是如此，本段還是論贖愆祭。五14至18節是論在聖物上的愆尤，就是虧損神和虧損祭司的事，本段是論在俗事上的愆尤，就是虧損人的事（參五1-3末注）。──丁良才《利未記註釋》

本節至7節講失信於人或損及他人財物獻“贖愆祭”的條例。因為神與祂百姓的親密關係，觸犯人也有同干犯神。本章所記三種罪包括欺騙鄰舍交托的財物、搶奪和欺壓他。

律法禁止作假見證陷害人（出二十16；申五20；利十九13），應該愛鄰舍如同自己（利十九18）。本章所列各罪都是出於貪戀他人財物，並想做了瞞住神。但在一個與神立了約的社會中，一人犯罪及於全體（參林前十二26）；今天在神家裡的人（信徒）應特別留意此事。

干犯的人必須先對受害的一方作出適當賠償，並按財物價值繳付另外的五分之一。這些賠償也須是用銀子支付，要犯罪的人明白，破壞人際關係，失信背約，須付出高代價。賠清了錢之後，干犯的人才可按祭司所估定的值（五18），將一隻無殘疾的公羊牽到祭司前（祭司為神膏立的代表），認罪、獻祭、得到赦免。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利六1~7】贖愆祭的條例。①干犯耶和華的聖物(5:15，16);②違背耶和華的禁令(5:17-19);③對鄰舍犯罪(1-7節)，要獻上贖愆祭。本段條例針對。－－《聖經精讀本──利未記註解》

欺騙罪的例子，包括搶奪、勒索、侵吞定金，或拾遺不報。賠償包括額外的百分之二十（或雙倍什一）的處罰。──《利未記雷氏研讀本》

【利六1～7 罪行的比較】本段所列的罪行嫌犯是否無辜只能藉宣誓斷定，因為在大部分情況下，物證都是不存在或無法認明的。上一段經文針對褻瀆聖物，本段所指的瀆聖則是起假誓。在此罰款了事，表示這罪行是在民事的層面處理，視為輕罪而非重罪。但在不少古代法典中，重罪也是可以藉金錢賠償解決的。──《舊約聖經背景註釋》

【利六2】「“若有人犯罪，干犯耶和華，在鄰舍交付他的物上，或是在交易上行了詭詐，或是搶奪人的財物，或是欺壓鄰舍，」

“若有人犯罪，干犯耶和華”——做害人的事，也是干犯神（出二十12-17，二十二1-16），【比方】大衛與拔示巴行淫，不但是害了烏利亞，更是藐視耶和華的命令。行祂眼中看為惡的事（撒下十二9，詩五十一4，參撒下十－2-27，十二13），這一類的事，主必報應（帖前四6）。“在鄰舍交付他的物上”——本節推廣出二十二7至13節的條例，古人出門的時候，有時把自己的財寶埋藏在地裡，但因日久，就往往失迷了那埋藏財物的地方，故此就得挖地尋找，聖書上廈次借用這事為比喻，正如賽四十五3，箴二4，伯三21節等處的話一樣，但因物主怕別人尋見，或怕自已忘記埋蘑財物的地方，或者他的財物是不能埋藏的（如牲畜、房屋等），所以有時將財物交托鄰舍代管，保羅也屢次提到這交托和受託的事（提後－12、14，提前六20），本節也是論這事，至於信徒對於受人所交托的，或是從別人所借來的－切物上，必須小心保存或使用，又要按時歸還，不然就是得罪神（前注）。“或是在交易上行了詭詐”——人做買賣，必須公道，本句包括－切欺騙、投機、作偽、舞弊、攙假、冒牌，及不公道的尺、秤、升、鬥，並偷閒、受賄等等不公平的事（十九35-36，申二十五13-16，箴十一1，二十10、13，結四十五10-11，摩八5，彌六10-12）。“或是搶奪人的財物”——（參創二十－25，伯二十四2，彌二2）。本句不但說到暗偷明搶的事，也是包括強要所不該要的，或強留所該交出的一切事。“或是欺壓鄰舍”——（十九11、13，箴二十四28，二十六19，賽五十九13-15，耶九5，摩八5，彌六10-12），本節所論的，有兩件是自行交出的，也有用件是強迫交出的。──丁良才《利未記註釋》

干犯: 明確規定對鄰舍的犯罪。對鄰舍犯罪源於對耶和華犯罪。當人沒有真正信靠耶和華時，必然會向鄰舍犯罪。無視按神的形象被造的人，向人犯罪等於向造人的神犯罪。欺壓: “脅迫”的意思，指人欺壓鄰舍搶奪錢財的行為(19:13;申24:14;瑪3:5)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六3】「或是在撿了遺失的物上行了詭詐，說謊起誓，在這一切的事上犯了什麼罪；」

“或是在撿了遺失的物上行了詭詐”——遺不是物主自行交出的，也不是強迫別人得來的，乃是無意拾得的（出二十三4），至於遇見遺失之物所應守的條例記在申二十二1至3節。“說謊起誓”——本句包括2、3節的五件事（下句），就是他起假誓說，我沒有受過別人的交托，或說，我沒有強奪別人的財物，或說，我沒有拾取別人所遺失的東西，卻是說謊。

神早有吩咐，人若將牲畜或別的財物交托鄰舍看守，那財物或受傷或失去，看守的人就要憑著耶和華起誓，證明他手裡未曾拿鄰舍所交托的物（出二十二11）。人起假誓乃是罪上加罪，故此神加了本節的條例。“在這－切的事上犯了什麼罪”——就是在2、3節的事上犯了罪。──丁良才《利未記註釋》

說謊起誓: 是妄稱耶和華名的罪。舊約時代，人指著耶和華的名起誓，神成為人起誓的證人。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六4】「他既犯了罪，有了過犯，就要歸還他所搶奪的，或是因欺壓所得的，或是人交付他的，或是人遺失他所撿的物，」

“他既犯了罪，有了過犯”——有注釋家以為2-3節所論的，就是沒有確實的憑據可以證明那人的罪，意思是要叫犯罪的人自己承認（民五6-7）；若有確實的憑據，他雖不承認，也要按出二十二1至13節的條例受罰。──丁良才《利未記註釋》

【利六5】「或是他因什麼物起了假誓，就要如數歸還，另外加上五分之一，在查出他有罪的日子要交還本主。」

“或是他因什麼物起了假誓”——就是他在這些事上有了罪，反說謊起誓也不肯承認，後來卻承認了。“就要如數歸還”——就是如數歸還他所隱匿或強取的原物，倘若不能將原物如數交還，就要按祭司或官長所估定的價值賠償，贖愆祭的教訓就是人雖因主耶穌白白地得蒙贖罪，還須儘自已所能的，賠補所致的損傷。“另外加上五分之－”——這五分之－是罰金。“在查出他有罪的日子”——就是在他承認自己的罪，獻祭物的日子（參舊譯本和文理譯本），【比方】耶穌所說的話（太五23-24），撒該（路十九8）。“要交還本主”——要先交還本主，然後獻祭（五16末計），物主若去了世，就必交給他的近親，若再沒有近親為他代收，那所賠還的就要歸與祭司（民五8）。──丁良才《利未記註釋》

五分之一……交還本主: 是悔改的證明。真正的悔改不僅在於言語，也在於實踐，結出與悔改相稱的果子(太3:8)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六6】「也要照你所估定的價，把贖愆祭牲，就是羊群中一隻沒有殘疾的公綿羊，牽到耶和華面前，給祭司為贖愆祭。」

“也要照你所估定的價”——木句是指著贖愆祭牲的價（下句），因為第5節巳經吩咐如數歸還的事，贖愆祭牲的價值必須照祭司所估定的才為合格（五15注，18）。──丁良才《利未記註釋》

沒有殘疾的公綿羊: 基督是我們的贖愆祭(西2:13)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六7】「祭司要在耶和華面前為他贖罪；他無論行了什麼事，使他有了罪，都必蒙赦免。”」

“祭司要在耶和華面前為他贖罪，他無論行了什麼事，使他有了罪，都必蒙赦免”——這是預表耶穌的血洗淨我們－切的罪（約壹一7，本節不包括擅敢行事，故意犯罪的人，因為這等人，也必藐視那能贖他罪的祭）。神要領罪人離惡歸善（詩一百三十4），人懊悔、認罪、償還和得赦，是自然的次序，若不懊悔，承認也是徒然，若不承認，就更不願意償還，若不償還，就不得蒙赦免。──丁良才《利未記註釋》

無論行了什麼事: 暗示耶穌基督為我們贖罪是完全的(來10:14-18)。耶穌基督作為祭物(來9:12-14;10:10)，能完全贖罪，沒有任何缺陷。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六8】「耶和華曉諭摩西說：」

“耶和華曉諭摩西說”——利未記上有這一句，這是第四次（四1，五14，六1），顯明又是一段的起頭（參五14注）。上幾章論以色列人獻祭的條例。教訓他們當於何時獻何祭，並如何獻法；本節至七36節是教訓祭司當如何盡職為自已和百姓獻祭。──丁良才《利未記註釋》

從本節開始到7章全章都是為祭司而寫，指示獻祭的程式，特別著重祭肉的吃法，在什麼情形下（例如在平安祭中），獻祭的人可以和祭司同享。

祭司要把壇上的火“常常燒著”（9～11節），因為燔祭的祭牲必須在壇上全部燒盡。燔祭必須一早一晚為全體百姓獻上（出二十九38～42），一方面提醒以色列人不可中斷對神的敬拜，同時顯示神對人的不斷看顧。（今天的信徒因著主耶穌一次的獻上，可以與神同行，得到祂的保障，不再需要這些獻祭的儀式，但是獻祭的精神仍應保持。）

祭司要讓壇上的火常常燒著，是他們應盡的一種職責，並非取代一1～17有關點火獻燔祭的規例。祭物的脂油不斷滴在柴上，使壇上的火可以燒到天明；然後祭司要移去壇灰。他把灰移到壇腳時穿一種衣服，搬到營外又穿另一種衣服；同時為壇添柴，使壇火不熄。會幕燒壇火的工作不因安息日停火的規例而停止，因為每天要獻祭兩次，安息日也不例外。

在聖所中移去壇灰的卑下工作，也是祭司的職事，而工作性質上小小的不同（把灰移到壇底和搬到營外），必須穿不同的衣服；在會幕中穿禮服，出到會幕外，穿常服。可見：1.不問工作貴賤，只要是出乎神的差遣，同樣重要，同樣尊嚴。2.人對神的態度如何，也表現在他的外表上。侍奉神，不問工作大小，決不可輕慢隨便；內心與外表同等重要。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利六8~13】燔祭：（參1:3-17注）。既然整個祭牲都要全然燒在壇上，故有兩件事情特別要注意：清除壇上的灰和照料壇上的火（不住添柴）。「壇上的火永不可熄滅」這重點在本段出現五次之多（9，12-13）；這是神自己點著的聖火（9:24; 代下7:1），不斷燃燒代表以色列民永遠奉獻給神。祭司在會幕及聖殿內穿上祭服（10）；將灰運往營外時，應穿回平常衣服（11），因為聖的俗的應該分別出來（參10:10）。──《串珠聖經註釋》

燔祭。1:1-17論及獻祭原則，本段經文論及獻祭次序。每天獻上的燔祭，與其他祭物不一樣，有其特點。－－《聖經精讀本──利未記註解》

在第一章的燔祭條例上再附加一些細節。連續不斷的燔祭能提醒百姓不斷地向耶和華奉獻。參看第一章3節的腳註。──《利未記雷氏研讀本》

【六8~七38獻祭】祭司與獻祭者應得的分：此段經文與前段（1-6:7）在重點上有分別。前者在於以色列民所應該知道的獻祭矩規（例如在不同的情況下應該獻那種祭及供物、獻祭者的參與程度又如何），而本段經文重點乃是祭司應該知道的獻祭規矩，例如那種祭牲應作火祭或食物，祭司與獻祭者又當如何分配祭物。──《串珠聖經註釋》

祭祀方法及處理規定。前面的經文(1:1-6:7)提到“祭物的種類及內容”，本段經文談論擔當獻祭的祭司獻祭的“次序和方法”，及“處理祭物”的規定。神具體地指示獻祭的種類、方法及次序，要讓人明確知道獻祭從神而來，防止人為因素的滲入。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六9】「“你要吩咐亞倫和他的子孫說，燔祭的條例乃是這樣：燔祭要放在壇的柴上，從晚上到天亮，壇上的火要常常燒著。」

“你要吩咐亞倫和他的子孫說”——這是因為本段的事是與祭司有關係的。“燔祭的條例，乃是這樣”——這是論祭司為會眾每天早晚所獻的燔祭（出二十九38-42注，民二十八1-8），第一章所論的是各人隨意獻的燔祭（一2注）。“燔祭要放在壇的柴上，從晚上到天亮”——因此這祭也稱為常獻的燔祭（出二十九42，民二十八3、6、10、15、23、24、31）。白日既多有人獻祭，壇上的火自然是常燒著的，但從晚上到天亮卻沒有人獻祭，所以神吩咐祭司要留心壇上的火，免得夜間熄減。──丁良才《利未記註釋》

到天亮: 前一天晚上獻上的燔祭要焚燒到第二天早上。燔祭分為特定時間獻上的特別燔祭及早晚獻上的常燔祭，常燔祭象徵忠心和不斷的奉獻。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六9 燔祭的火徹夜燒著】由本段開始，是指示祭司如何獻各樣的祭，這些祭在前幾章已述及。燔祭是全日最後獻上的祭，本節規定它要徹夜焚燒，並且等到早上才清潔祭壇。如此為以色列的祈求才不致在晚間中斷。──《舊約聖經背景註釋》

【利六10】「祭司要穿上細麻布衣服，又要把細麻布褲子穿在身上，把壇上所燒的燔祭灰收起來，倒在壇的旁邊；」

“祭司要穿上細麻布衣服”——就是眾祭司在供職時所穿的聖衣，這衣服有四件如下：（一）細麻褲子，（二）細麻袍子，（三）細麻帶子，（四）細麻裹頭巾。這是神早先吩咐摩西使以色列人作的（出二十八41-43注，二十九8-9，參利八13）。“又要把細麻布褲子穿在身上”——參出二十26注）。“把壇上所燒的燔祭灰收拾起來”——本節的意思說，就是為收拾壇上的灰，祭司也要穿上細麻衣（出二十八43）。“倒在壇的旁邊”——就是在壇的東邊（－16注）。──丁良才《利未記註釋》

「細麻布衣服」：用麻紗造的長袍。──《串珠聖經註釋》

細麻布衣服: 用細麻布做的衣服(出28:39;39:27)，預表基督人性的聖潔<出28:1-42，以色列祭司的服裝>。細麻布褲子: 祭司穿在裡面的褲子(出28:42)。倒在壇的旁邊: 壇的東邊倒灰的地方(1:16)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六10 細麻布衣服】製造祭司衣服的細麻是自埃及進口的。細麻在埃及也是祭司服裝特有的布料。天使所穿的也被形容為細麻布衣服（如：但十5）。──《舊約聖經背景註釋》

【利六11】「隨後要脫去這衣服，穿上別的衣服，把灰拿到營外潔淨之處。」

“隨後要脫去這衣服，穿上別的衣服”——那供職的細麻衣服，祭司只可在會幕穿，他們田到院外的民那裡，當脫下供職的衣服，放在會幕旁的聖屋內（出二十六1注），另穿上別的衣服，免得因聖衣使人成聖（結四十四19，拉二69，尼七70，本章18第四注）。（祭司所穿下來之供職的舊衣服，作會幕中的燈撚子用）。“把灰拿到營外潔淨之處”——這是因為祭灰是聖潔的，與平常的灰不同，為祭司和會眾所獻的贖罪祭牲也是燒在這灰上（四12、21）。──丁良才《利未記註釋》

別的衣服: 指祭司平時穿的衣服。祭司不能穿著祭司服到外邊，因為祭司服是聖潔的(出28:4)，不能與他人接觸。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六12】「壇上的火要在其上常常燒著，不可熄滅。祭司要每日早晨在上面燒柴，並要把燔祭擺在壇上，在其上燒平安祭牲的脂油。」

“壇上的火”——有人以為這火是從神來的（九24），但祭司承接聖職的時候，在聖火未降以先摩西就已經生了獻祭的火（出四十29，利八16、21、28，九10、13、14、17、20）。“要在其上常常燒著，不可熄滅”——（9）本句的意思是叫祭司小心，不可在收拾祭灰的時候使火熄滅。“祭司要每日早晨，在上面燒柴”——（參一7注），前幾節屢次說壇上的火要常常燒著，不可熄減；本節是說使火不熄滅的方法，信徒早晨起來和晚上睡覺的時候，也當除去一切攔阻自己的事，好像祭司除去燔祭的灰一樣，也當把心中的火挑旺起來，正與祭司增添新柴相同（參羅十二11，提後一6）。“並要把燼祭擺在壇上”——就是每日早晨常獻的燔祭（田二十九38-39）。“在其上燒平安祭牲的脂油”——每天獻祭所必燒的分子，也都是燒在早晨所獻的燔祭上（三5注）。──丁良才《利未記註釋》

壇上的火要……常常燒著: 使燔祭常常燒在壇上，把它們的奉獻常常彰顯在神的面前。信徒向神的奉獻之火也應該不熄滅，天天鞭策自己順服神的話語(林前9:27)。每日早晨: 祭司每天早晨和晚上要獻上常燔祭(出29:38-42;民
28:3-8)。平安祭牲的脂油: 平安祭不是每日獻上，在獻平安祭的時候應獻上燔祭(3:5)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六13】「在壇上必有常常燒著的火，不可熄滅。”」

“在壇上”——就是在會眾安營的時候，壇上的火必常常燒著，以色列人起營的時候，就把壇上的火收在手爐中，免得這火熄滅（－6-7注）。“必有常常燒著的火，不可熄滅”——有注釋家以為賽三十一9節也是提到這火，本段三次說壇上的火要常常燒著（9、12），或者是因為神要祂的百姓知道，他們與神接交的門路是常常開著的，人或因蒙了神的恩要獻燔祭、素祭、或平安祭，或因覺悟自已的罪要獻贖罪祭或贖愆祭，就能借著壇上這不熄減的火隨時贖罪、感恩，與神接交。──丁良才《利未記註釋》

……火，不可熄滅: 意味著以色列百姓不停止向神獻祭，就是向神獻上敬拜。今天基督徒也應該不斷在神面前獻上敬拜和禱告。保羅勸勉我們，將身體獻上當作活祭(羅12:1)。信徒憑信心所做的一切，就是神所喜悅的祭(來13:15，16)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六14】「“素祭的條例乃是這樣：亞倫的子孫要在壇前把這祭獻在耶和華面前。」

“素祭的條例，乃是這樣”——本段推廣二1至10節的條例，使祭司知道素祭是如何獻的，並知道所歸與自已的當如何吃。──丁良才《利未記註釋》

本節至23節講素祭的條例，可參2章及有關註解。本章著重講祭司的責任，以及細麵的紀念部分獻在壇上後，餘下的如何處置的規例。這些條例為二1～16的補充。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利六14~18】這裏談到祭司在“素祭”裏所佔之部分的細節。──《利未記雷氏研讀本》

【利六14~23】素祭：（參2:1-16注）。素祭、贖罪祭及贖愆祭均為至聖的（17），只有祭司才可以吃剩下的供物，而且必須要在聖處（即在會幕的院子裡）吃（16，26）。──《串珠聖經註釋》

素祭的區分及特點。分為一般人獻上的素祭(14-18節)和祭司獻上的素祭(19-23節)。2:1-16曾經提到一般人獻上的素祭。祭司獻上的素祭是出埃及記29章委任祭司時獻祭的附加部分。這個素祭要完全在這裡焚燒，不能歸給祭司(23節)。素祭的特點:①沒有血的穀物，自願獻上;②不能單獨獻上，須與燔祭一同獻上，同時獻上葡萄酒奠祭(出29:40，41)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六15】「祭司要從其中，就是從素祭的細麵中取出自己的一把，又要取些油和素祭上所有的乳香，燒在壇上，奉給耶和華為馨香素祭的紀念。」

“祭司要從其中，就是從素祭的細麵中，取出自己的－把”——或無“自已的”三個字（參五12注）。──丁良才《利未記註釋》

細麵……取些油: 在細麵上加上油(2:1)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六16】「所剩下的，亞倫和他子孫要吃，必在聖處不帶酵而吃，要在會幕的院子裡吃。」

“所剩下的，亞倫和他子孫要吃”——神為現在的教會也是這樣命定，叫傳福音的靠著福音養生（林前九7、11、13、14、18，路十7，加六6），這道理為中華基督教會的前途大關緊要。“必在聖處”——就是會幕院內有燔祭壇和洗濯盆的地方（26，二十四9）。這院子稱聖，是因為會幕是神的住處（賽六十二9）。【比方】主耶穌變像的山稱為聖山（彼後一18），神顯現與摩西之地稱為聖地（出三5），也是因為這院子和其中一切所有的都是區別為聖，專為敬拜神用的。“不帶酵而吃”——意思說祭司用這面烤餅的時候不可攙酵（17注）。“要在會幕的院子裡吃”——本句是解釋本節第三句的“聖處”兩個字（參26）。──丁良才《利未記註釋》

所剩下的……吃: 亞倫和兒子吃神賜給他們的食物。神顧念事奉的人，親自供給他們所需用之物(腓4:2-18)。不帶酵: 酵象徵罪的傳染性(2:11;林前5:7，8;加5:9)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六16 給祭司的供應】不論崇拜者有沒有吃掉部分的祭牲，祭物的數量仍足夠供應祭司的食用。* 巴比倫的慣例也是如此，君王、祭司，和廟宇的其他人員都可以收取祭物的一部分。早至 * 蘇美時代的文獻，已經表示私吃分別為聖之物是滔天的罪行。──《舊約聖經背景註釋》

【利六16 會幕的院子】在亞拉得發現的以色列廟宇，其院子分為兩個部分，接近聖所的部分較為隱蔽。以西結形容與聖殿相連，有些小室供祭司吃他們的分。因此無論是屏風圍起來的露天房間，還是仍在院中的相連小室，本節中的「院子」始終是個隱蔽的地點。──《舊約聖經背景註釋》

【利六17】「烤的時候不可攙酵。這是從所獻給我的火祭中賜給他們的分，是至聖的，和贖罪祭並贖愆祭一樣。」

“烤的時候不可攙酵”——素祭中既然不可有酵（二11），祭司用素祭的細麵烤餅的時候，自然也就不可攙酵（參十12）。“這是從所獻給我的火祭中，賜給他們的分”——（參18注）。“是至聖的，和贖罪祭並贖愆祭－樣”——贖罪祭（25）、贖愆祭（七1）和素祭（－13），並會眾的平安祭（二十三19-20），都是至聖的。──丁良才《利未記註釋》

【利六18】「凡獻給耶和華的火祭，亞倫子孫中的男丁都要吃這一分，直到萬代，作他們永得的分。摸這些祭物的，都要成為聖。”」

“凡獻給耶和華的火祭”——就是贖罪祭，贖愆祭，並素祭所剩下的。“亞倫子孫中的男丁都耍吃這－份”——連那些有殘疾不能做祭司的男丁都可以吃（二十－21-22）。“直到萬代作他們永得的份”——神叫伺候壇的祭司分領壇上的物（林前九13，民十八9，本章16注），因此將迦南地分給十二支派的時候，祭司和其餘的利未人就沒有份（民十八7、20，書十三33，十八7）。“摸這些祭物的，都要成為聖”——文理譯本作“凡捫斯祭者，必成為聖”。這兩句有兩種解法：（一）是命令式的，意思說，唯獨聖潔的器具和潔淨的人才可以摸著這至聖的祭物（二十二6-7）；（二）是語句的，意思說，凡摸著這至聖之祭物的（或人或物）都必成為聖（出二十九37，三十69，結四十四19，四十六20，該二12）。有注釋家以為人若誤犯這條例以致摸聖物成聖，就必按二十七1至8節所定的條例將自已贖出來；也有人以為這等人必須遵守祭司所應守的限制（參二十一1-9），卻不得享祭司所享的利益；還有人想，凡摸了聖物的人必要獻祭，與沾染了不潔的拿細耳人所獻的祭相似（民六9-12）；徜若人故意摸聖物，就必被治死（民一51、53，三10、38）；至於挨了聖物的物，大概要在聖處洗淨，若不能洗淨，就必須毀壞（六27-28）。第一個解法也許是不錯的。──丁良才《利未記註釋》

「摸這些祭物的，都要成為聖」：因所獻的素祭是至聖的，故此凡與這些祭物接觸的（無論是人或物）即成為聖。──《串珠聖經註釋》

凡……吃這一份: 說明吃神所賜的食物也是獻祭的一部分。摸這些祭物的，都要成為聖: 不是說所有摸聖物的人都成為聖潔，乃是管理聖物的人都屬於聖所，在聖所裡參與神聖潔的事，被視為聖潔的人。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六18 摸者成聖】這些聖物具有傳染能力，但只限於直接接觸，間接接觸是無效的（該二12）。少數專家宣稱只有物件才會因接觸聖物而成聖，人類則不受影響，但大部分學者都不相信這種分別是存在的。美索不達米亞的規例亦同樣禁止觸摸聖物，但對傳染力卻沒有討論。祭司必須把「患了」聖潔的物件充公，從此限於聖用。── 《利未記背景注釋》

【利六19】「耶和華曉諭摩西說：」

“耶和華曉諭摩西說……”——（參8注），19至23節是論祭司受膏的日子所要獻的素祭，也是增補出二十九1至46節的條例。──丁良才《利未記註釋》

作大祭司的人每天要為自己和全體祭司獻上素祭，就是細麵伊法十分之一（約2.3公升），分在早晚獻上；數量很小，屬象徵性的獻祭。細麵要調油，在鐡鏊上煎好成餅，再獻在壇上燒盡。祭司一點也不可以吃，因為這是為他們自己而獻的祭。

這些條例告訴祭司，雖有聖職，在法律前與百姓平等，不可濫用特權，應力求靈性與人格上的完美無缺。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利六19~23】是關乎祭司常獻的素祭（20; 參來7:27）：與常獻的燔祭同時奉獻，由受膏的祭司（亞倫或繼承他職位的人）獻上（22）；此祭最主要的原則是供物必須全然獻上（23）。──《串珠聖經註釋》

為祭司而獻上的、不斷的（早晨和晚上，象燔祭一樣）“素祭”要全然燒了，卻不可吃，因為那是為祭司而獻的。──《利未記雷氏研讀本》

【利六20】「“當亞倫受膏的日子，他和他子孫所要獻給耶和華的供物，就是細麵伊法十分之一，為常獻的素祭：早晨一半，晚上一半。」

“當亞倫受膏的日子”——這大約是正月初八日，就是大祭司就職的日子（八35，參九1注，7注）。“他和他子孫”——他子孫就是接續他做大祭司的子孫（22），大祭司要天天在早晚常獻的燔祭和同獻的蠢祭以後，獻本段所論的素祭，早晨一半，晚上一半，然後才奠酒（本節第四注。也有注釋家以為這種素祭是每－個大祭司只在就職的日子獻一次的）。“所要獻給耶和華的供物，就是細麵伊法十分之一”——（參出十六36注，以色列人幹液量器一覽表），文理譯本作“必以粉六升”。“為常獻的素祭”——就是大祭司常獻的素祭，這是在會眾常獻的素祭以外（出二十九39-42），這祭也列在來七27節所提大祭司每日必須為自己所獻的祭中。“早晨－半，晚上－半”——就是用細麵伊法十分之一作成的餅（21）－半要在早晨獻上，剩下的－半，要在晚間獻上。──丁良才《利未記註釋》

受膏的日子: 祭司被委任的日子(出29:1-37)。祭司的委任儀式要進行七日(8:1-36)。伊法: (5:11)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六20 伊法十分之一】兩個祭的用量約是五杯麵粉。每次調製一個直徑八至十吋的扁麵包。──《舊約聖經背景註釋》

【利六21】「要在鐵鏊上用油調和做成，調勻了，你就拿進來；烤好了分成塊子，獻給耶和華為馨香的素祭。」

“要在鐵鏊上用油調和作成”——（參二5）。“調勻了你就拿進來”——文理譯本作“厥油既浸”。“烤好了，分成塊子”——（二6注）。“獻給耶和華為馨香的素祭”——這素祭就是大祭司為自己天天獻的素祭。──丁良才《利未記註釋》

在鐵鏊上……作成: 在鐵鏊上烤加油的細麵，與一般素祭的作法一樣(2:5)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六22】「亞倫的子孫中，接續他為受膏的祭司，要把這素祭獻上，要全燒給耶和華。這是永遠的定例。」

“亞倫的子孫中接續他為受膏的祭司，要把這素祭獻上”——（20注）。“要全燒給耶和華”——大祭司若吃自己所獻的像吃百姓所獻的祭物（二23），那祭就與沒有獻上－樣，因為是收回了自己向神所獻的，眾祭司自然也不能吃，因為他們與大祭司是一家的。“這是永遠的定例”——這是大祭司為自己獻的，所以要全燒給耶和華，這是世世代代不可更改的定例。──丁良才《利未記註釋》

亞倫的子孫中，接續他為受膏的祭司: 接續亞倫作大祭司的是以利亞撒(民20:22-29)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六22~23】祭司的素祭要完全燒了――一個事奉神的人給神的享受該是絕對的。――《利未記讀經綱目》

【利六23】「祭司的素祭都要燒了，卻不可吃。” 」

“祭司的素祭都要燒了，卻不可吃”——神為大雜司的素祭所定的條例（22注），也是與眾祭司所獻的素祭有關係，因為除了平安祭以外，獻祭的人不可吃自已所獻的祭物。──丁良才《利未記註釋》

【利六24】「耶和華曉諭摩西說：」

“耶和華曉諭摩西說……”——（參十七2注）。──丁良才《利未記註釋》

本節至30節講祭司獻贖罪祭的條例，參四1～五13及註解。

本段條例著重講獻祭成聖的一面，其他與至聖的祭有關的條例都適用於此祭。凡接觸到祭肉的人或物，都可成為聖。衣服若偶然為血所汙，須在聖處洗淨。屬祭司的祭肉不是烤，而是煮了來吃，煮的用具有銅制與泥制兩種。有些供物極其神聖，連祭司都不可以吃（30節）。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利六24~30】贖罪祭（參4:1-5:13注）
。煮祭肉的瓦鍋或銅鍋因與祭肉接觸，都成為聖（歸給耶和華），故此，瓦鍋要摔破，銅鍋要擦淨（28）。──《串珠聖經註釋》

贖罪祭的區分。贖罪祭分為兩種:①祭司和全會眾的贖罪祭;②官長和百姓的贖罪祭。本段經文談到祭司獻贖罪祭的方式。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

這裏談到祭司吃所獻之贖罪祭的細節。──《利未記雷氏研讀本》

【利六25】「“你對亞倫和他的子孫說，贖罪祭的條例乃是這樣：要在耶和華面前、宰燔祭牲的地方宰贖罪祭牲；這是至聖的。」

“你對亞倫和他的子孫說，贖罪祭的條例乃是這樣”——（24-30），本段推廣四1至5節的條例。“要在耶和華面前宰燔祭牲的地方，宰贖罪祭牲”——就是在燔祭壇的北邊（一11）。“這是至聖的”——（六17、29，七16），這是預表主耶穌雖然擔當了我們的罪孽，自已卻仍是至聖的（約八46，十四30；林後五21，來四15，七26；彼前二22，三18；約壹一5，二1）。

－切的燔祭、贖罪祭（六25-26）、贖愆祭（七1），和會眾所獻的平安祭（二十三19），並－些素祭（二3、10，六17，十12），都是至聖的。這些祭物不是燒了，便是歸與獻這祭的祭司在會幕院內吃了，這些祭牲的皮，除所燒的以外，都歸於獻這祭的祭司，其餘如平安祭牲和頭生之牲畜的皮是歸與奉獻的人，平安祭的肉，除了所搖的胸和舉的腿以外，也歸與獻祭的人，但頭生之牲畜的肉卻是歸與祭司。──丁良才《利未記註釋》

贖罪祭……至聖的: 贖罪祭的祭牲作為代贖祭物，是分別出來獻給神的，所以贖罪祭是至聖的(民18:9)。獻在耶和華祭壇上的祭物，都稱為至聖。請參考4:2-5:13。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六26】「為贖罪獻這祭的祭司要吃，要在聖處，就是在會幕的院子裡吃。」

“為贖罪獻這祭的祭司要吃”——獻贖罪祭的人不可吃所獻的祭肉，除了在壇上焚燒的麼外，祭牲其餘的肉都要歸與獻本祭的祭司，這或者是要叫獻這祭的人放心，他的罪已經完全被贖了，不然神必不准祭司吃這祭牲的肉（參十17注）。獻這祭的祭司不但可以同自己家中的男丁吃這祭肉，也可以請別的祭司同吃。當何西阿年間，有些祭司因起貪心，錯看遺條例，滿必願意人犯罪，好吃贖罪祭的肉（何四8）。“要在聖處，就是在會幕的院子裡吃”——（參16）祭司在會幕院子裡所吃的祭物共有八種：（－）贖罪祭的肉（本節），（二）贖愆祭的肉（七6），（三）會眾之平安祭的肉（二十三19-20），（四）所奉上之初熟莊稼－捆的子粒（二十三10-11），（五）百姓所獻之素祭所剩下的（二3-10、16），（六）七七節之兩個作搖祭的餅（二十三20），（七）陳設的餅（二十四9），（八）潔淨大麻風者的－羅革油（十四10-13）。──丁良才《利未記註釋》

要吃: 官長和百姓的贖罪祭是可吃的，祭司和全會眾的贖罪祭不可吃。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六27】「凡摸這祭肉的要成為聖；這祭牲的血若彈在什麼衣服上，所彈的那一件要在聖處洗淨。

“凡摸這祭肉的，要成為聖”——（參18注）。“這祭牲的血若彈在什麼衣服上”——“彈”字或作“濺”字，這“彈”字的原文和王下九33，賽六十三3節饋“濺”字同，不是有意彈的，乃是無意濺的，譬如宰祭牲的時候，血若濺在人的衣服上，那人就不可出到院外，必須先在聖處把血洗淨，免得這血被人污穢了。“所彈的那－件，要在聖處洗淨”——這是表示贖罪祭牲的血是何等的聖潔。──丁良才《利未記註釋》

祭肉……成為聖: 暗示只有聖潔的祭司才可吃這肉。祭牲的血……洗淨: 因為聖潔的血彈在了不潔的衣服上。如果不洗淨衣服上的血，成為聖潔的衣服在會幕外被玷污，神的聖潔也因此被玷污。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六27 洗淨彈了血的衣服】這祭的血吸收了 * 不潔，這衣物亦因此成為不潔，所以需要洗淨。──《舊約聖經背景註釋》

【利六28】「惟有煮祭物的瓦器要打碎；若是煮在銅器裡，這銅器要擦磨，在水中涮淨。」

“唯有煮祭物的瓦器……”——除了逾越節的羔羊（出二十9注），和在壇上或在營外被燒的祭肉以外，其餘的祭肉都是煮的，素祭的面都是烤成餅的（六17），唯獨至聖的祭肉（二3第二注），是只許祭司在聖處煮的（參結四十六20），本節所論的就是這事。“要打碎”——當時的人大概還沒有發明在瓦器上加釉藥的方法，這樣瓦器上既沒有加磁釉。就是能滲透的，必吸收其中所煮之祭肉的汁，這肉汁無法能從瓦器中洗出來，所以必須打碎，免得人再用這瓦器的時候，把滲入其中的肉汁污穢了或吃了，當主耶穌在世的時候，祭司每將這些破瓦片積攢成堆埋在地裡，至於百姓所用的器皿若被污穢了，也是必須打碎的（十一33、35）。“若是煮在銅器裡，這銅器要擦磨，在水中涮淨”——祭肉汗既不得滲入銅器裡，一經擦磨就容易洗涮乾淨。──丁良才《利未記註釋》

惟有煮祭物的瓦器要打碎: 凡物與聖潔的祭物接觸，就變成聖潔。若用與祭物接觸過的器皿盛裝一般食物，或用於俗務，必把聖物變為不潔。銅器可以通過擦洗除去肉渣或味道，瓦器會滲入油和味，清洗不掉，所以要打碎。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利六28 瓦器和金屬器皿的處理】陶器本質多孔，能夠吸收所裝之物的不潔。反之，銅或青銅容器則易於清洗潔淨，供日後使用。──《舊約聖經背景註釋》

【利六29】「凡祭司中的男丁都可以吃；這是至聖的。」

“凡祭司中的男丁都可以吃”——意思說都可以輪流獻祭而吃（26注）。新約指著這事說，我們有－祭壇，上面的祭物是那些在帳幕中供職的人不可同吃的（來十三10）。本節的條例只包括官長和庶民的贖罪祭，當耶穌在世的時候，獻母綿羊或母山羊有八個祭司幫助，獻公綿羊就有十二個祭司幫助，獻公牛就有二十四個祭司幫助。──丁良才《利未記註釋》

【利六30】「凡贖罪祭，若將血帶進會幕在聖所贖罪，那肉都不可吃，必用火焚燒。”」

“凡贖罪祭，若將血帶進會幕在聖所贖罪，那肉都不可吃，必用火焚燒”——本節是指著三種贖罪祭說的：（一）大祭司的贖罪祭（四3-11），（二）會眾的牘罪祭（四13-21），（三）大贖罪日的贖罪祭（十六27），祭司在這－切的祭中都有份，所以不可吃（參22-23，來十三11）。──丁良才《利未記註釋》

若將血帶進會幕: 為祭司或全會眾贖罪時，會把血帶進會幕裡，把血彈在隔開聖所和至聖所的幔子上七次，抹在聖所內香壇的四角上(4:5-7;16:17，18)。肉都不可吃: 祭司和全會眾的贖罪祭與官長和百姓的贖罪祭不一樣，肉不可吃。可能是因為罪比較嚴重。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【思想問題（第6章）】

１ 昔日百姓得罪人時，要向神及人承認，並作出適當賠償；今日信徒又應如何？參太5:23-24; 路19:8-9。

２ 為何祭壇上的火要常常燒著？由此看來，神與 百姓的關係怎樣？如今主耶穌常為我們祈求（來7:25），我們則要如何與神保持緊密的關係？參帖前5:16-22。

──《串珠聖經註釋》
