何西阿書第五章拾穗

【何五1】

神譴責祭司和君王在約但以東的“米斯巴”和以西的“他泊山”迷惑百姓進行偶像膜拜。──《雷氏研讀本》

「以色列家」：指百姓的代表，可能是長老。

「米斯巴」：可指不同的城市，這裡大概是指約但河東基列地的米斯巴（參士10:17; 11:29）。

「他泊山」：位於耶斯列平原的東北。兩個地方都設有邱壇和偶像。

「如網羅」、「鋪張的網」：比喻祭司、首領使民陷入罪惡網羅當中。──《串珠聖經註釋》

“以色列家”為百姓的代表或長老。先知向國中負責執行法律與維護社會秩序的祭司、王家和百姓的首領發出警告，責備他們利用百姓的無知，誘民犯罪，必受審判。“米斯巴”位於約但河東。“他泊山”位於約但河西，都是在以色列國的領土內。祭司和王室領袖在這些地方領導百姓拜偶像，陷入犯罪的網羅中。──《啟導本註釋》

這裡主要的話是審判，是說明神的公義。三重的呼召是對祭司、官長與百姓。他們好像捕鳥的網羅，或鋪張的網為捕捉野獸。他們為自己的利益，剝奪人們的生命與自由。米斯巴可能是一個保障，離耶路撒冷北部九哩；是南國的邊境。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「以色列家」：這個與「眾祭司」、「王家」並列有點奇怪，有解經學者認為這裡應該是「以色列家的長老」。

●「王家」：指的是以色列國的政治領袖們。

●「米斯巴」：以色列有幾個米斯巴，這裡指的應該是「便雅憫的米斯巴」，因為這裡也是宗教聖地。撒上 7:5-11考古學家在此挖出頗具規模的異教廟宇。

●「網羅」：捕捉雀鳥的陷阱。

●「他泊山」：耶斯列平原以北，黎巴嫩南端的山嶺，在當時也是宗教聖地。── 蔡哲民《查經資料》

【何五1 網羅】眾所熟知捕鳥人以網羅來困住鳥的畫面，可能是此一常用隱喻的來源（見：書二十三13；詩六十九22；賽八14）。埃及墓畫描繪了不少這種捕鳥的行動，也是蘇美「兀鷹石碑」的基礎（見：結十二13注釋）。──《舊約聖經背景注釋》

【何五2】

「這些悖逆 ...... 極深」：或譯作「他們挖深了什亭的陷坑」。（參呂振中譯本）什亭是百姓入迦南前與摩押女子行淫的地方（民25:1-3），這句是指以色列民今拜巴力行淫亂，罪孽更深。

「斥責」：或作「管教」。──《串珠聖經註釋》

這些悖逆的人是信奉偶像的，他們殺戮祭牲，敬奉異教的神，也殺戮幼童作為人祭，有極深之罪孽。

「斥責」原指父親管教兒女，是教育的過程，要使他們重新順服（申四36，八5起，廿一18；箴四1起，十九18）。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「悖逆的人」：原文是「什亭」。書 2:1 民 25:1-2

●「這些悖逆的人肆行殺戮，罪孽極深」：應該翻譯為「在什亭如挖深的陷坑」。

◎相對於一般的百姓，領袖們要負更多的責任。不過現今有多少領袖認為自己應該負更多的責任，而不只是享受更多權利呢？── 蔡哲民《查經資料》

【何五2~3】“斥責”有管教的意思，神會施刑罰來糾正。“以法蓮”和“以色列”都指北國。“行淫”：看一2注。──《啟導本註釋》

【何五3】

在原意上強調「我」，唯獨我，深知以法蓮的情況。以色列與以法蓮是同義字，都指北國。以色列的情況也隱藏不住。那些假先知祭司可以哄騙百姓，在神面前是無法逃避的。那是他們邪淫的罪。

從動詞的涵義來看，邪淫是以法蓮人自動去干犯的。以色列被玷污，是受了異教的錯謬引誘，自甘墮落，而遭玷污，那是拜偶像而干犯淫亂的罪。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●為我所「知」：用的也是「認識」這個字，神認識以色列，但是以色列不認識神。── 蔡哲民《查經資料》

【何五4】

他們所行的，是指祭司的行為（四9，五2）。他們的淫心在四章十二節也經提說。祭司棄掉知識（四6），他們不認識耶和華。所以他們再沒有可能歸向神。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「他們所行的使他們不能歸向神」：可以譯為「他們的行為使他們不能歸向神」。── 蔡哲民《查經資料》

【何五5】

「以色列和以法蓮」：均指北國。──《串珠聖經註釋》

以色列不是以信奉耶和華為驕傲的事，他們只以自己可用禮儀建立他們的信念，以為完全安穩。這種過分自信，而不肯倚靠神的心，無疑成為自我控訴的事。

以色列與以法蓮。這二者應是同義字。在次序更換是否有特別的意義呢？有人認為以色列是指基列（河東），而以法蓮則指河西方面。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「見證」自己：法庭用語，字義是「回答」，意思是對法庭上的詢問提供證詞，通常「見證」是為了控告別人，但是以色列的驕傲卻是作見證控告自己。── 蔡哲民《查經資料》

【何五6】

虛偽的獻祭是無用的。──《雷氏研讀本》

百姓以為耶和華為諸巴力之一，用異教儀式和淫亂來敬拜他，神是不會悅納的，因此他們的敬拜是枉然的。──《串珠聖經註釋》

用拜巴力的方法與態度來敬拜神，不會有結果（申四25～27）。神只悅納專心尋求祂的人（看六6；耶二十九13）。──《啟導本註釋》

他們牽著牛羊去獻祭，為自己贖罪，他們將耶和華當作巴力，以異教獻祭的方式，就犯了嚴重的錯誤。神不能向不潔的民施恩。在他們需要時，才發現神離開他們。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●牽著「牛羊」：原文是複數，可翻譯為「牛群羊群」。

●「尋求」：原文是「藉著祭禮到朝拜的聖所向神明求告」的專用字。

◎宗教儀式並不一定帶來神的回應，當神轉身離開百姓時，那些宗教儀式也就僅只是儀式罷了，無法找回神的同在。── 蔡哲民《查經資料》

【何五7】

“到了月朔，他們與他們的地業必被吞滅”。或指每個月的月朔是審判的時候，而不是歡樂的日子。參看阿摩司書八章5節的腳註。──《雷氏研讀本》

「行事詭詐」：原指不貞的妻子行淫，違反婚約。（參耶3:20; 9:2）

此處指背約的百姓向神不忠（參何6:7）。

「私子」：指不認識耶和華的以色列民所生的兒女。（參4:13, 14）

7下 原文作「月朔必吞滅他們和他們的產業」。

「月朔」：參2:11注。──《串珠聖經註釋》

“私子”：不認識賜生命的耶和華神的人所生子女，還以為是求告巴力所生（“行事詭詐”）。“月朔”指節期，昔日歡樂的節日現在是神刑罰的日子。──《啟導本註釋》

他們對耶和華不忠貞，好似一個不貞的妻子，秘密與人通姦。耶利米書三章二十節：「以色列家，你們向我行詭詐，真像妻子行詭詐，離開她丈夫一樣。」她的兒子表面是丈夫生的，其實是私生子，她卻欺騙著丈夫。

月朔大概是指新年，在這節期信奉巴力的必大事慶祝，大吃大喝。所以他們所吃的，必遭刑罰，他們的地業就那樣被吞吃。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「行事詭詐」：可以直接翻譯成「背叛」。

●「私子」：直譯是「陌生的孩子」，也就是「私生子」。這裡的意思是以色列民族背判了耶和華，產生了一堆耶和華不認識的百姓（孩子），好像妻子背叛丈夫生了私生子一樣。

●「到了月朔....」：為什麼用「月朔」，原因不明。很可能月朔有特別可惡的異教祭祀儀式。

◎「不認識神、神也不認識之」的百姓，成了以色列人背叛神的明證。在教會中，是不是也出現這種「私子」呢？── 蔡哲民《查經資料》

【何五7 新月】雖然何西阿可能再次指著因為敬拜巴力而敗壞的月朔節（見：何二11），該詞用在此處也可單指著一年迴圈中，新月分的到來。因此有可能先知是在用常見的詞彙抨擊以色列人持續的（週期性）自我毀滅。──《舊約聖經背景注釋》

【何五8】

“角”。希伯來文是shophar。通常只是一隻羊角。“基比亞”和“拉瑪”是巴勒斯坦中部的高山，是吹角發警報的最佳位置。──《雷氏研讀本》

基比亞、拉瑪和伯亞文（參4:15注），都是靠近南北二國接壤的地方。

「有仇敵在你後頭」：或譯作「（前進吧，我門）跟在你後面」。本節大概是對南國的呼喊，意思是要發出吹角的警報，因為戰事已經爆發，敵人已毀滅北國，現正迫近南國。──《串珠聖經註釋》

基比亞、拉瑪都是在南、北國的接壤處，可以在這裡大聲吹角號召，讓南國能聽到先知的宣告；敵人就快兵臨城下（八1）。有人認為此處數節為預言《王下》十六5～9所記的那場戰爭。──《啟導本註釋》

吹角，是以羊角為號的，為向公眾宣佈，或招聚他們，或給予警戒，或宣告戰爭（參閱耶五十一27）。吹角是在基比亞，方向是對著北部。基比亞在耶路撒冷以北三哩，拉瑪在耶城以北五哩，而伯亞文（或伯特利）在耶京以北十一哩。這是在南方向北方所發出的警告。吹號是吹奏祭司用的銀號，原是用於禮儀的。「吹出大聲」原意為大聲的呼號，原是在軍隊中的召集令。這些都為喚起大眾注意，也是十分緊急的呼召。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「基比亞」：便雅憫境內的一座城，位於耶路撒冷以北五公里。基比亞是掃羅的家鄉。撒上 10:26

●「拉瑪」：基比亞以北三公里的一座城，常常為成南北國爭奪的城鎮。此城是撒母耳的家鄉。撒上 1:1

●「伯亞文」：字義是「犯罪之家」，這應該是先知用來諷刺指「伯特利」的。「伯特利」位於耶路撒冷以北十六公里，是北國的宗教聖所。

●「便雅憫哪，有仇敵在你後頭」：直譯是「你的後面！便雅憫」，沒有「有仇敵」一詞。── 蔡哲民《查經資料》

【何五8 基比亞、拉瑪、伯亞文】這裡是一個典故，指北方和南方王國（以法蓮和猶大）關於兩國邊界的軍事衝突。這裡指出便雅憫的三個城市（基比亞即 Jeba'，拉瑪是 Er～Ram，伯亞文是 Khirbet el'～Askar）意味著他們可能被以法蓮入侵（或許是攻擊耶路撒冷的開端），或是他們的男丁被猶大徵召作戰 （或許是侵入以法蓮）。這些城市各守衛一條北方通往猶大首都的道路。警報響起可能與主前七三○年敘利亞─以法蓮戰爭有關（見：代下二十八5與賽七1注釋）。──《舊約聖經背景注釋》

【何五8~14】以色列和猶大均受懲罰：二國彼此攻擊和倚靠外邦，故先知預言他們的下場。──《串珠聖經註釋》

【何五9】

“責罰的日子”。即神審判百姓的日子。──《雷氏研讀本》

「責罰的日子」：指主前七二二年，當時亞述攻陷北國，把人民擄走。

「變為荒場」：指永不再復興。──《串珠聖經註釋》

「責罰」可譯為「管教」，以色列支派是指以色列全民，並非只指北國。神要指示將來必成的事。這裡神還不僅指示，而是宣告，神所宣告的事必定成就。這事是指聖約（參閱賽五十五3），以聖約的要求，促使以色列人正視，不容忽略。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「在責罰的日子」：當時以色列和敘利亞聯軍攻打猶大，猶大求助於亞述王，西元前732年亞述王攻打以色列，佔領約旦河東和加利利一代的地方。這裡指的就是這段時間。

◎這裡的地名排列，說明了敵軍由南往北開拔，也就是說猶大要攻打以色列。── 蔡哲民《查經資料》

【何五10】

“挪移地界”是一項罪（申一九14；二七17）。──《雷氏研讀本》

「挪移地界」：可能指北國曾侵略南國，現南國要來報復，甚至佔據北國土地（參王上15:17, 22）。

「水」：指洪水，形容忿怒的猛烈。──《串珠聖經註釋》

“挪移地界”即侵佔別人的地土。南國猶大曾奪占北國的土地，以雪當年被侵之恥（王上十五16～22；參申十九14；二十七17）。──《啟導本註釋》

猶大的首領似指軍隊的首領，他們所行的是罪惡，如同罪犯一般。挪移地界是極大的罪惡（參閱申十九14），必受咒詛（申廿七17）。神的忿怒傾倒下來，好似山洪一般。茌巴勒斯坦冬雨之後，遍地都有積水，但山洪沖下，更加激烈，也有極大毀滅的力量，無可收拾。

這裡是否不僅海洋，也包括大地與高空，是指全地與整個的世界，因為神的審判是遍地的，好似洪水氾濫，到處成災，無一角落不受災害的。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●在古代，「挪移地界」是大罪 申 19:14。這裡指的是猶大意圖取得北國的土地，在神眼中是犯罪。── 蔡哲民《查經資料》

【何五11】

指耶羅波安的“命令”；他帶領以色列進入罪中（王上一二28）。──《雷氏研讀本》

「人的命令」：原文意思不詳，或解作「虛浮的偶像」。──《串珠聖經註釋》

“人的命令”意思難明，有人認為是指以色列國第一位君王耶羅波安，他設立金牛犢叫以色列人膜拜，陷他們與罪中（王上十二28）。──《啟導本註釋》

這裡以法蓮去隨從外邦人的事，是虛無的。這是七十士譯本希臘文的用詞，是指各偶像而言？因此有人推測是大馬色的亞蘭人，因為以色列北國的比加王曾隨從敘利亞王攻打亞述，以後招致亞述的侵略，終被壓碎。有人認為這是指埃及，因為七章十一、十六節明指埃及。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「樂從人的命令」：這段並不容易翻譯，可能可以翻譯為「以法蓮因為執意跟隨虛無之神」。不管如何，這裡指的就是以色列聽從敘利亞（可能包含敘利亞的神明）的指示去攻擊猶大，結果就導致悲慘的後果。── 蔡哲民《查經資料》

【何五12】

原為「我向以法蓮如蛀蟲、向猶大家如腐壞」，描寫隨神審判而來的毀壞。──《串珠聖經註釋》

神的刑罰來到，以法蓮和猶大的倒下如摧朽拉枯。──《啟導本註釋》

以法蓮若倚靠外邦人，投靠敘利亞或埃及，後果必不堪設想。當神放棄他們，他們必趨毀滅。從物質的腐蝕喻為人身的損傷，再說明選民的敗落。以法蓮與猶大都日漸衰敗，承受罪惡的後果，是他們自作自受的，都因他的罪惡所導致。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

【何五13】

“耶雷布王”。可能是提革拉毗列色三世。以色列在困難中尋求亞述人的幫助。──《雷氏研讀本》

「他們就打發 ...... 」原為「以法蓮就打發 ...... 」。

「耶雷布王」：原為亞述文之「偉大之王」，即亞述王。──《串珠聖經註釋》

“病”和“傷”喻外敵所加的痛苦。“耶雷布王”：義為“偉大之王”，指亞述王。北國的王米拿現和何細亞都曾向之納貢稱臣（王下十五19～20；十七3）。──《啟導本註釋》

病患專指損傷與瘡庖，以法蓮北國已失去濱海平原，連河東與加利利地區也保不住。猶大因利亞與北國聯盟攻擊，受傷不輕，他們都各自有嚴重的病患。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「傷」：指「還在淌血的傷口」。

●「耶雷布王」：應該是亞述人稱呼其君王為「大王」的意思。── 蔡哲民《查經資料》

【何五13 以法蓮轉向亞述】敘利亞─以法蓮戰爭的毀滅性結果使得以色列（以法蓮）和猶大國力耗竭，面對亞述諸國政治聯盟，更顯脆弱。發覺到自己附庸國的地位每下愈況，以色列兩位國王──主前七三八年的米拿現（王下十五19～20）與七三二年的何細亞──被迫付出大筆貢款來避免亞述人進一步蹂躪他們的國家。提革拉毘列色三世的亞述年表中，記錄這些進貢付款的情形，並且記載其他許多小國在經濟上被帝國的資金需求給榨幹。──《舊約聖經背景注釋》

【何五13耶雷布王究竟是誰？其行事如何？】

答：耶雷布－－意即仇敵，或競爭之王，系亞述國的一王。這名字大概是先知加給他的綽號。「以法蓮見自己有病，猶大見自己有傷，他們就打發人往亞述去見耶雷布王，他卻不能醫治你們，不能治好你們的傷。」（13）意思是指他們犯罪，去求外邦的君王，不能使他們得救。又因他們崇拜牛犢，將牛犢作禮物，獻給此王而蒙羞慚愧（十6）。有謂這王乃是撒珥根的原名（意即太陽的主，賽二十1），即主前七二二年攻佔撒瑪利亞者。又有謂此王乃指以色列王米拿現，於主前七三八年，擬以钜款賄亞述王之普勒，冀得其助，堅定國位（王下十五19）。普勒即後來名為提 革拉昆列色者（王下十五29）。但此等解釋均屬忖測未足征信。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【何五14】

形容刑罰的可怕。──《串珠聖經註釋》

神的懲罰行動如獅子撕裂獵物，極其可怕。祂使用亞述、巴比倫來施行刑罰，人無法逃避。──《啟導本註釋》

獅子是最兇暴的動物（士十四18；箴三十30）。有時描寫侵略者兇暴如獅子（鴻二11-13），神審判時也如獅子那麼兇狠。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「無人搭救」：直譯是「無人能奪回」。── 蔡哲民《查經資料》

【何五15】

「原處」：指天上，整句表示神離百姓而去。──《串珠聖經註釋》

神不能不暫時離開祂的子民，等他們認罪悔改，恢復尋求祂。──《啟導本註釋》

這裡仍以猛獅為例，當獅子撕裂牛羊之後，再回到洞穴隱藏起來。可能這裡特別提起迦南地異教的神話，提到失的神明。但是耶和華不必失蹤，神離開他們，回到聖所。在急難的時候，他們的驕傲就消失了。所以管教的目的不是破壞性的，而是促使他們謙卑回頭。認罪是必須的，真實的悔改帶給他們切切尋求的心。這裡的「尋求」不再是禮儀的，而是心意的，才可尋見主。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

◎神的懲罰，終究是希望百姓歸回。── 蔡哲民《查經資料》

【何五8~六11】●5:8-6:11此處的背景是西元前733年敘利亞和以色列聯軍攻打猶大，猶大求助於亞述王，西元前732年亞述王攻打以色列，佔領約旦河東和加利利一代的地方。猶大趁機往北攻擊，意圖取得北國的部分領土。

●5:8-6:11耶羅波安二世死後，以色列國政局不穩，十年內換個五個王，其中三個死於竄位 王下 15:8-28。──
蔡哲民《查經資料》

【何五15~六11】百姓沒有誠意悔改：神雖等候百姓悔改，但百姓的回應並非出於真誠。他們表面上附從神，希望神會除去刑罰，但仍繼續行惡，因此神要施行審判。──《串珠聖經註釋》
