民數記第二十九章拾穗

【民二十九1】「“七月初一日，你們當有聖會；什麼勞碌的工都不可做，是你們當守為吹角的日子。」

“七月初一日”——聖年七月初一號，就是常年的正月初一（現今的陰曆九月，陽曆八九月，參出十二2）。“你們當守為吹角的日子”——（利二十三24）。本章所論的，全是七月間的節期。七月中有節期的日子，比全年其餘各月之節期的日子更多。──丁良才《民數記註釋》

以色列有兩種曆法，一為宗教曆，一為民事曆。摩西律法中所載月分按宗教曆計算，以“尼散月”為正月。本節的“七月初一”乃民事曆的年首，相當於今天陽曆九至十月間。

七月的第一日為吹角節。第十天為贖罪日。猶太人的新年從宗教曆七月一日開始，相當於民事曆的正月初一。參177面的背景資料六、七兩項和178面的對照表；以及《利未記》十六章，二十三26～32及註釋。──《啟導本聖經註釋》

【民廿九1~6】吹角節預表聖徒迎接上天。我們若無主的燔祭(遵行神旨)、素祭(聖潔生命)，和贖罪祭，就要失去被提接！―― 倪柝聲

吹角日：這在七月初一日舉行，是十二個月朔中唯一休息的一日。此日吹角是宣告快樂的日子臨到（10:10），百姓當守聖會。――《民數記串珠聖經註釋》

在新年的第一天吹角: 猶大的宗教曆七月是民間曆的第一月,所以宗教曆七月一日是民間曆一月一日,就是新年的第一天。在這一天吹角,表示對神的盼望和感恩。同時也是預告贖罪日的悔改(十日)和住棚節的慶典(十五日)。角聲:①不僅預表著耶穌基督救恩的好消息;②也象徵著告知耶穌基督的初臨和再臨的信息(太24:31;林前15:52;帖前4:16)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十九1～6 吹角日】七月（以色列曆法中至聖的一個月）的第一日要以吹公綿羊的角為記，以紀念立 * 約的協定以及神給百姓的一切賜與。它發生在全年新月第七次出現的七月（參較安息日的循環），可能是它這麼重要的原因之一。當日不准工作，並在每日常獻之祭以外，獻上燔祭。節期一直延伸到該月的第十日，即贖罪日（詳情見十六29～34）。吹角日後來成為新年慶典，但這是被擄歸回以後的事（見：民二十三23～25）。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十九1~40】其他節日的獻祭：正如一星期的第七日是安息日，一年的第七個月也有三個節日，是以色列人休息和敬拜的日子。七月是適合休息和慶祝的時間，因為莊稼已經收成了，本章記載七月分的節日及獻祭的數量，詳情參上一章的圖表。七月初一日為吹角日，初十為贖罪日。住棚節由七月十五日開始，為期七天，期間獻祭的數量超過其他節日的總和，這是以色列人一年中最降重喜慶的節期。――《民數記串珠聖經註釋》

七月的節期: 本章列出了在七月要守的節期。就是七月一日的吹角節(1-16節),十日的贖罪日(7-11節),十五日的住棚節(12-38節)。把如此重要的三個節期集中在一個月裡,是為了振作以色列百姓屬靈的士氣,使他們盡情享受從神得到的一切祝福和恩典。特別是在這三個節期裡禁止一切勞動,使神與以色列百姓之間完全交通(利23:23-44)。這是充滿恩典和喜樂的節期,預表著將來要成就的神國的婚宴(啟21:3,4),證明瞭屬神的百姓在今生和來生所享受的喜樂。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十九2】「你們要將公牛犢一隻，公綿羊一隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔七隻，作為馨香的燔祭獻給耶和華。」

“公牛犢一隻”——在大贖罪日，也是一隻（8）。在月朔（二十八11），無酵節（二十八17），卻是兩隻。在吹角節所獻的，和大贖罪日（8），並住棚節第八日（36）所獻一樣。──丁良才《民數記註釋》

【民二十九3】「同獻的素祭用調油的細面；為一隻公牛要獻伊法十分之三；為一隻公羊要獻伊法十分之二；」

【民二十九4】「為那七隻羊羔，每只要獻伊法十分之一。」

【民二十九5】「又獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪。」

贖罪祭: 在新年第一天以希望和激動的心情獻上贖罪祭,是承認人是罪人,(詩14:2,3;羅3:10)。同時表明律法的不完全性(功能上)以及律法之下的人靠自己的任何努力不能成為完全(羅8:3;來7:19;8:7)。只有在代替人類的罪、成為律法終結者的耶穌基督裡面,才能不被定罪,所有的罪都被赦免了(羅8:1;來9:12-14,26;10:10-14)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十九6】「這些是在月朔的燔祭和同獻的素祭，並常獻的燔祭與同獻的素祭，以及照例同獻的奠祭以外，都作為馨香的火祭獻給耶和華。”」

“這些是在月朔……並常獻的……祭以外”——（二十八11-15、3-8）。每月朔祭司就吹銀號筒（十10），但七月初一日，就是常年的正月初一日（參出十二2注）是吹角節（利二十三24）。有猶太的注釋家說，當那一日，除了祭司所吹的銀號筒以外，有百姓從日出到日落吹角。──丁良才《民數記註釋》

說明2-5節所列舉的祭物，是在月朔和早晚祭以外的，所以當日獻上的祭牲總共是公牛三隻、公綿羊兩隻、公羊羔十六隻，另以一隻公山羊作贖罪祭。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十九7】「“七月初十日，你們當有聖會；要刻苦己心，什麼工都不可做。」

“七月初十日”——就是大贖罪日。本日的禮節記在利十六1-34、二十三26-32。“要刻苦己心”——（參利十六29）。這吩咐，大概也包括禁食的意思。雖然摩西五經上沒有提到這事，以色列人當大贖罪日也禁食（徒二十七9）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十九7~11】贖罪日：這在七月初十舉行，百姓須參與聖會，不可工作（參利23:27, 32）。在這一天，全國百姓都要省察自己的罪，大祭司則一年一度的進入至聖所為眾祭司和會眾贖罪，使他們得到潔淨
（利16:29-34）。這是預表更完美的大祭司耶穌基督一次的將自己獻為贖罪祭，展開一條進入至聖所的新路（來10:19-20）。――《民數記串珠聖經註釋》

贖罪日的條例: 贖罪日是以色列百姓一年一次洗自己罪的日子。所有的以色列人,從大祭司到一般百姓,在這一天都應該在神面前禁食,痛悔自己的罪。這時大祭司為了贖以自己為首的以色列百姓的罪和會幕的罪(腐敗和污染),應進到至聖所獻贖罪祭,而百姓應在會幕外面禁食悔改(利16:29;23:27)。百姓在這一天不能做任何事,而是完全與神交通。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十九7～11 贖罪日】贖罪日是每年特別為對付百姓之罪而設的日子。這日所有 * 儀式都要由大祭司在聖所中執行，可見其重要性。按照利未記二十三27～32，贖罪日發生在民事曆新年（七月初一）之後第十天。大祭司當日要進到聖幕裡面，在金壇上燒香，百姓則留在家中禱告禁食。當日特獻之祭的血也要點在香壇角上，使這個至聖的壇和流通其上的香，與全國之罪有潔淨的需要相連。有關這個一年一度之儀式，包括將百姓的罪歸與阿撒瀉勒等的詳細討論，記載在利未記第十六章。進一步資料，請參看該處經文之註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十九8】「只要將公牛犢一隻，公綿羊一隻，一歲的公羊羔七隻，都要沒有殘疾的，作為馨香的燔祭獻給耶和華。」

【民二十九9】「同獻的素祭用調油的細面：為一隻公牛要獻伊法十分之三；為一隻公羊要獻伊法十分之二；」

【民二十九10】「為那七隻羊羔，每只要獻伊法十分之一。」

【民二十九11】「又獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在贖罪祭和常獻的燔祭，與同獻的素祭並同獻的奠祭以外。”」

“贖罪祭”——這贖罪祭在利十六章上所記的以外，表明牛羊的血不能完全贖罪。此日所獻的祭，和初一日所獻的一樣（1-6）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十九12】「“七月十五日，你們當有聖會；什麼勞碌的工都不可做，要向耶和華守節七日。」

“七月十五日”——就是住棚節（利二十三33-36、39-43）。在本節期中為會眾所獻的祭牲，比一切別的節期都多，或者是因為本節是一年之莊稼的感恩節。──丁良才《民數記註釋》

住棚節也在七月舉行，自十五日開始，一連七天，每天獻的祭都有規定，以紀念耶和華神當年領以色列人出埃及住在棚裡（利二十三33～44及注）。──《啟導本聖經註釋》

【民二十九12~38】住棚節的條例: 在七月最後要守的住棚節是從七月十五日開始守八天(利23:34-36,39-43),從第一天到第七天所有百姓在野外搭帳篷(23:34),住在裡面。紀念並感謝出埃及四十年中神保守他們在曠野的生活。在第八天獻上規定的祭物,結束這個節期的一切活動。通過這個節期告訴我們:①所獻上的祭物比其他節期所獻上的祭物更豐盛(在這節期所需要的犧牲祭物是一百九十九頭)。這是因為這個節期是紀念在死亡之地曠野漂流時保守他們的神的恩典和救恩(利23:43);②在祭物中公牛是以第一天的十三隻為標準,每天減少一隻直到第七天,第七天獻上七隻公牛為祭物,總共獻上七十只公牛(13＋12＋11＋10＋9＋8＋7)(除了公牛以外,其它祭物的數量沒有變動)。表示對神完全的奉獻和忠心;③這日預示著所有勝過罪惡勢力的人,環繞著神的寶座所要享受的神國的喜樂(利23:40;啟21:3),是信徒最終所盼望的日子。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十九12～39 住棚節】全年最後一個收穫節期發生在秋天，雨季來臨之前，這是農民曆新一年的開始（七月十五日）。最後一批成熟的五穀和果實，於此時聚集收藏，尚有餘暇前往耶路撒冷朝聖。這個為期七天的節期，又稱為收藏節（出二十三16），其象徵是建築以綠葉為裝飾的棚，讓收割者可以休息。按照以色列傳統，這節是紀念曠野的流浪（見：民二十三33～43）。所羅門聖殿的奉獻典禮（王上八65），也在這節舉行。它備受歡迎，以致先知撒迦利亞用這節來形容耶和華最後得勝之後，萬國所慶祝的末世節期（亞十四16）。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十九12~40】住棚節：這在七月十五日至廿二日舉行，第一日和第八日都是聖會，不得工作。本段詳細記載每一日獻祭的數量，除了公牛的數量每日遞減外，其他祭牲之數每日相同。期間所獻總數超過其他節日的總和，百姓藉此大量獻祭，慶祝神賜給他們的豐收
（利23:40）。另一方面，百姓在帳棚居住七天，使他們紀念祖先出埃及後 （利23:42-43），在帳棚中居住，於曠野飄流的日子。同樣重要的，神的帳幕在他們中間，預表耶穌基督成為肉身降世，居住在聖徒心中（來9:11）。以上兩章主要記述節日當獻的祭物，這些是神清楚指明的（39），是必須獻上的。至於自願或許願獻的祭則是額外的，不在此列。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十九13】「又要將公牛犢十三隻，公綿羊兩隻，一歲的公羊羔十四隻，都要沒有殘疾的，用火獻給耶和華為馨香的燔祭。」

“公牛犢十三隻”——每天減去一隻，到七天有七隻，共有七十只。“公綿羊兩隻”——每日如此。“一歲的公羊羔十四隻”——也是每日如此（32）。一切的火祭，都是配獻的素祭和奠祭（參十五4-12注）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十九13～38 祭牲的數量】其他一年一度的節期，沒有一個犧牲祭物的數量，及得上為期八日的住棚節。被獻為祭的共有七十一隻公牛、十五隻公羊、一百零五隻羊羔、八隻山羊，此外還有同獻的素祭和奠祭（參較：結四十五13～25，該處經文規定節期當獻之量遠少於本段）。所獻公牛的數目在節期中每日遞減。理由可能是反映時間的過去，或免得國家最貴重的牲口過度損耗。大量的祭牲一方面顯示秋收所帶來的歡樂（盟 * 約應許成就的表記），另一方面亦反映了為耶路撒冷眾多朝聖者提供食物的需要。──《舊約聖經背景註釋》

【獻祭所需祭牲的數目】

節日名稱

公牛

綿羊

羊羔

山羊

每天

（包括早、晚）

2

安息日

（包括早、晚）

4

月朔

2

1

7

1

無酵節

2

1

7

1

（七日共計）

（14）

（7）

（49）

（7）

七七節

2

1

7

1

吹角節

1

7

1

贖罪日

1

7

1

節日名稱

公牛

綿羊

羊羔

山羊

住棚節

第一日

13

2

14

1

第二日

12

2

14

1

第三日

11

2

14

1

第四日

10

2

14

1

第五日

9

2

14

1

第六日

8

2

14

1

第七日

7

2

14

1

第八日

1

7

1

（八日共計）

（71）

（15）

（105）

（8）

──《啟導本聖經註釋》

【民二十九14】「同獻的素祭用調油的細面；為那十三隻公牛，每只要獻伊法十分之三；為那兩隻公羊，每只要獻伊法十分之二；」

【民二十九15】「為那十四隻羊羔，每只要獻伊法十分之一。」

【民二十九16】「並獻一隻公山羊為贖罪祭，這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

【民二十九17】「“第二日要獻公牛犢十二隻，公綿羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

【民二十九18】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

【民二十九19】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

【民二十九20】「“第三日要獻公牛十一只，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

【民二十九21】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

【民二十九22】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

【民二十九23】「“第四日要獻公牛十隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

【民二十九24】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

【民二十九25】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

【民二十九26】「“第五日要獻公牛九隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

【民二十九27】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

【民二十九28】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

【民二十九29】「“第六日要獻公牛八隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

【民二十九30】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

【民二十九31】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

【民二十九32】「“第七日要獻公牛七隻，公羊兩隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻；」

【民二十九33】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

【民二十九34】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

【民二十九35】「“第八日你們當有嚴肅會；什麼勞碌的工都不可做；」

“第八日”——第八日用公牛一隻，公羊一隻，一歲的公羊羔七隻（36）。第八日所獻的和七月初一初十日所獻的一樣。在第八日所獻的祭，雖是這樣少，這日仍算為住棚節最大的日子（約七37）；因為這日是全年諸節最末了的一日。論猶太人後來守住棚節的規矩，可參聖跡注釋第八十一章，約七37注。──丁良才《民數記註釋》

什麼勞碌的工都不可作: 聖經說勞動是神的命令,是人的神聖義務(創3:19;帖後3:10)。所以,在這裡不是定勞動為罪,而是指出除了人的基本義務(勞動),還有更應該關心的事,就是應單單事奉神,歸榮耀於神。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十九36】「只要將公牛一隻，公羊一隻，沒有殘疾、一歲的公羊羔七隻作火祭，獻給耶和華為馨香的燔祭；」

【民二十九37】「並為公牛、公羊，和羊羔，按數照例，獻同獻的素祭和同獻的奠祭。」

【民二十九38】「又要獻一隻公山羊為贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。」

【民二十九39】「“這些祭要在你們的節期獻給耶和華，都在所許的願並甘心所獻的以外，作為你們的燔祭、素祭、奠祭，和平安祭。”」

“都在所許的願並甘心所獻的以外，作為你們的燔祭、素祭、奠祭和平安祭”——除了許願並甘心所獻的以外，以色列人按二十八二十九章上所記的，每年要為全會共獻公牛犢一百十三隻，公綿羊三十七隻，公羊羔一千零六十七隻，公山羊三十只；總共是一千二百四十七隻。參下列之表，此外每逢逾越節的時候，他們還獻許多的羊羔。

──丁良才《民數記註釋》

【民二十九39~40】即使給耶和華神獻上再多的祭,如果不順服神的旨意,那麼這個人的祭牲是無用的(賽1:10-17)。神悅納那些在生活中絕對順服神話語的謙卑之人的祭牲和奉獻(撒上15:22)。我們的禮拜和事奉也應該以這樣的順服和謙卑為基礎(羅12:3-21)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十九40】「於是，摩西照耶和華所吩咐他的一切話告訴以色列人。」

【思想問題（第28-29章）】

1 第28章論及獻祭時，每段未了均出現「以外」等字眼。（參10, 15, 24, 29:6等）。這詞對獻祭的行動有什麽啟示呢？

2 為什麽經文多次聲明祭牲必須「沒有殘疾」？這和獻祭的整個觀念有什麽關係？

3 有學者認為28章及29章對獻祭的排列是以七月的住棚節作為整個獻祭的中心。「住棚節」含有什麽意思？為什麽要突出「住棚節」的獻祭呢？

4 贖罪日是猶太教最嚴肅的一個節日。（參利23:26-32;
來9:7-12, 23-28）到底贖罪日有什麽宗教意義呢？新約時代信徒需要守贖罪日嗎？

5 獻祭有個人和群體的層面。你的信仰生活有否顧及群體的敬拜、見證和工作呢？

6 舊約時代以色列民逢一天的早晚、每星期和每節期都獻「馨香的火祭」。新約信徒在生活中當獻上什麽祭物呢？參12:1; 來13:15-16; 彼前2:9。這些獻祭當以什麽為中心呢？

7 利未記論及獻祭時，若沒有牛羊，可獻班鳩。（利11:8; 14:21-22等）從這點看，你認為耶和華所看重的是所獻祭物的大小、多寡，抑或是獻祭者的心態呢？

8 你認為按時獻祭對獻祭者的靈性有什麽好處呢？每主日的敬拜聚會能否給你自省、感謝、紀念的機會？

──《串珠聖經註釋》
