以賽亞書第五十七章註解

壹、內容綱要

【嚴責瞎眼領袖與腐敗宗教】

一、敬拜偶像的羞恥(1~10節)

二、覺悟拜偶像無用(11~13節)

三、謙卑痛悔結義果(14~21節)

貳、逐節詳解

【賽五十七1】「義人死亡，無人放在心上；虔誠人被收去，無人思念。這義人被收去是免了將來的禍患。」


〔原文字義〕「義人」公義的，作名詞「義人」；「死亡」滅亡；「無」不存在、沒有；「人」各人、男人；「虔誠」慈愛、忠誠；「收回」聚集、除去、消滅；「思念」理解、分辨、瞭解、明白；「禍患」邪惡。

〔文意註解〕「義人死亡，無人放在心上；虔誠人被收去，無人思念。這義人被收去是免了將來的禍患」：義人誠實人死去，從人世間消失被收去，進入墳墓(創四十九29；民廿26；士二10)。義人、虔誠人是對比前文(五十六9~12)所描寫的腐敗領袖，突出義人與惡人的對比(詩一1~6；十二1~2；彌七2)。

這些人被稱為「看守的人」和「牧人」，職責是將神啟示的心意傳給百姓，教導警戒他們行走正道，但領袖們失責，且貪飲貪食、瀆職懈怠，追逐私利。正因瞎眼貪食牧人失職安逸，並不顧虔誠人疾苦，不察他們離世，且不放在心上。

這段經文(五十六9~五十七21)嚴責瞎眼領袖與腐敗宗教，百姓痛悔結義果。分四段：(1)五十六9~12，領袖看守人腐敗；(2)1~10節，敬拜偶像的羞恥；(3)11~13節，覺悟拜偶像無用；(4)14~21節，謙卑痛悔結義果。

1節，義人死亡，是被神收去，免受將來的禍患。

〔話中之光〕(一)把亞倫的聖衣脫下來，給他的兒子以利亞撒穿上。亞倫必死在那裡，歸他列祖。我願如義人之死而死，我願如義人之終而終(民廿26；廿三10)。

女先見戶勒大回覆猶大王約西亞說，耶和華以色列的神如此說：至於你所聽見的話，就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡。我要降於這地的一切災禍，你也不致親眼看見(王下廿二18~20)。耶和華啊！求你施行拯救，因為虔誠人沒有了，在世人中的信實人也不見了。

(二)大衛求主。耶和華啊，求你幫助，因虔誠人斷絕了，世人中的忠信人沒有了(詩十二1)。惡人輕忽神的警戒，也不思想結局。所以祂將猛烈的怒氣和爭戰的勇力，傾倒在以色列的身上。在他四圍如火著起，他還不知道，燒著他，他也不介意(四十二25)。你自己說，我必永為主母，所以你不將這事放在心上，也不思想這事的結局。因此，禍患要臨到你身，你不知何時發現；災害落在你身上，你也不能除掉；所不知道的毀滅，也必忽然臨到你身(四十七7，11)。

(三)神藉著先知不斷警戒世人悔改。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為(耶十八11)。不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因為他不得再回來，也不得再見他的本國(耶廿二10)。對以色列地說，耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除(結廿一3)。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌七2)。

【賽五十七2】「他們得享(原文作“進入”)平安。素行正直的，各人在墳裡(原文作“床上”)安歇。」


〔原文字義〕「得享」進到、臨到、發生；「平安」和好；「素」素來、一直；「行」行走、去；「墳」床、躺臥；「安歇」安頓、休息、讓...繼續存在、遺棄。

〔文意註解〕「他們得享平安。素行正直的，各人在墳裡安歇」：上文「正直人」與「虔誠人」的終局是「得享平安」。

「各人在墳裡安歇」：也就是素來行為正直的人(廿六7)，被神取走，避免亂世邪惡(1~2節)。安歇指進入墳墓，脫離世間紛擾(十四8；代下十六14)。

2節，誠實正直的義人，得享平安，死後安歇。

〔話中之光〕(一)神喜悅行為正直的完全人。亞伯蘭年九十九歲時，耶和華向他顯現，說，我是全能的神，你當在我面前做完全人(創十七1)。施洗約翰的雙親，祭司撒迦利亞和妻子以利沙伯，在神面前都是義人，遵行主的一切誡命禮儀，沒有可指摘的(路一6)。你要細察那完全人，觀看那正直人，因為和平人有好結局(詩卅七37)。義人的道是正直的，你為正直的主，必修平義人的路(廿六7)。且去等候結局，因為你必安歇。到了末期，你必起來，享受你的福分(但十二13)。

(二)他們被神收去，得安息。在那裡，惡人止息攪擾，困乏人得享安息(伯三17)；塵土仍歸於地，靈仍歸於賜靈的神(傳十二7)。公義的虔誠人西面，素常盼望以色列的安慰者來到，有聖靈引他進殿見到出生八天的耶穌，他大感欣慰説，主啊，如今可以照你的話，釋放僕人安然去世(路二29)。討飯的拉撒路死了，被天使帶去，躺在亞伯拉罕的懷里(路十六22)。

(三)進入安息，是得享與主同在的快樂。主人說：好，你這又良善又忠心的僕人，你在不多的事上有忠心，我要把許多事派你管理。可以進來享受你主人的快樂！(太廿五21)。我們原知道，我們這地上的帳篷若拆毀了，必得神所造，不是人手所造、在天上永存的房屋。我們坦然無懼，是更願意離開身體與主同住(林後五1，8)。使徒保羅論到生死説，我正在兩難之間，情願離世與基督同在，因為這是好得無比的(腓一23)。

(四)信主有平安。耶穌對那女人說：你的信救了你，平平安安地回去吧 (路七50)！使徒約翰聽見從天上有聲音說，你要寫下：從今以後，在主裡面而死的人有福了！聖靈說：是的，他們息了自己的勞苦，做工的果效也隨著他們(啟十四13)。

【賽五十七3】「你們這些巫婆的兒子，姦夫和妓女的種子，都要前來。」


〔原文字義〕「巫婆」觀兆、占卜，分詞作名詞「巫婆」；「兒子」孫子、後裔、成員；「姦夫」行姦淫，分詞作名詞「姦夫」；「妓女」行淫，七十士本「行淫者」；「種子」後裔、子孫；「前來」靠近、臨近。

〔文意註解〕「巫婆的兒子，姦夫和妓女的種子」：使用最強烈的字眼，以色列猶大被稱為巫婆的兒子，姦夫與妓女的後代，是代表了敬拜偶像的羞恥(1~10節)。由於異教偶像崇拜，信仰上的淫亂，宗教混合主義，後果為叛逆之子，虛謊的後代，違背主的教訓。

具體包括了：橡樹中拜巴力，崇拜儀式有性行為；在山谷中、岩隙下殺兒女，經火獻嬰兒為祭(5節)；拜石頭(6節)；邱壇上獻祭(7節)；赤身行淫(8節)；拜摩洛和列國異教神明(9節)。自欺欺人，拜偶像重罪褻瀆神(10節)。被擄前種種惡行，是直接導致神審判百姓，被擄到外邦的原因。

3節，猶大拜偶像諸惡，被稱為巫婆之子，姦夫妓女的種子。

〔話中之光〕(一)嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與他生疏，往後退步。可嘆忠信的城變為妓女！從前充滿了公平，公義居在其中，現今卻有凶手居住(一4，21)。

(二)當聽先知傳神警戒。你們要就近我來聽這話，我從起頭並未曾在隱密處說話，自從有這事，我就在那裡。現在，主耶和華差遣我和他的靈來(四十八16)。然而，你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭(五十七7)。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神。你們禁食，卻互相爭競，以凶惡的拳頭打人。你們今日禁食，不得使你們的聲音聽聞於上(五十八2，4)。

(三)萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。你們從列國逃脫的人，要一同聚集前來。那些抬著雕刻木偶，禱告不能救人之神的，毫無知識(四十五20)。當在萬民中宣告說：要預備打仗，激動勇士，使一切戰士上前來(珥三9~11)。

(四)神預定要救贖犯罪百姓，脫離撒旦捆綁。我又要叫你和女人彼此為仇，你的後裔和女人的後裔也彼此為仇，女人的後裔要傷你的頭，你要傷他的腳跟(創三15)。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華(何一2)。

(五)約翰見許多法利賽人和撒都該人來受洗，就對他們說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢。你們既是惡人，怎能說出好話來呢？因為心裡所充滿的，口裡就說出來。耶穌説，一個邪惡淫亂的世代求神蹟，除了約拿的神蹟以外，再沒有神蹟給他看。你們這些蛇類，毒蛇之種啊！怎能逃脫地獄的刑罰呢 (太三7；十二24；太十六4，廿三33)？

(六)耶穌說，我將在神那裡所聽見的真理告訴了你們，現在你們卻想要殺我，這不是亞伯拉罕所行的事(約八40~44)。你們這些淫亂的人哪，豈不知與世俗為友就是與神為敵嗎？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了(雅四4)。從此，就顯出誰是神的兒女，誰是魔鬼的兒女。凡不行義的就不屬神，不愛弟兄的也是如此(約壹三10)。拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰指給你看(啟十七1~5)。

【賽五十七4】「你們向誰戲笑、向誰張口吐舌呢？你們豈不是悖逆的兒女、虛謊的種類呢？」


〔原文字義〕「戲笑」笑、快樂；「張」開張、變寬；「吐」伸長；「悖逆」背叛、叛逆；「兒女」子、後裔、子孫；「虛謊」虛謊、虛假；「種類」種。

〔文意註解〕「向誰戲笑、向誰張口吐舌呢」：這些拜偶像行邪淫者還譏笑虔誠人。

「豈不是悖逆的兒女、虛謊的種類呢」：他們屬於「悖逆的兒女」和「虛謊的種類」(2~4節)。「你們是巫婆姦夫的兒女，你們在橡樹中間，在各青翠樹下慾火攻心，在山谷間，在石穴下殺了兒女」(5節)。

4~13節，拜偶像的罪。有拜巴力，行淫邪(5節上)；有拜摩洛，宰殺兒女獻為祭(5節下)。他們所作盡都枉然，毫無益處。

4節，悖逆虛謊的種類，竟譏笑義人。

〔話中之光〕(一)悖逆的兒女竟譏笑義人，乃是攻擊神。你未曾聽見，未曾知道，你的耳朵從來未曾開通(四十八8)。我原知道你行事極其詭詐，你自從出胎以來便稱為悖逆的。斧豈可向用斧砍木的自誇呢？鋸豈可向用鋸的自大呢？好比棍掄起那舉棍的，好比杖舉起那非木的人(十15)。你辱罵誰，褻瀆誰？揚起聲來，高舉眼目攻擊誰呢？乃是攻擊以色列的聖者(卅七23，29)。眾百姓就安然回瑪基大營中，到約書亞那裡。沒有一人敢向以色列人饒舌(書十21)。主發怒撕裂我，逼迫我，向我切齒；我的敵人怒目看我(伯十六9~10)。

(二)法老十災前還誇口。你還向我的百姓自高，不容他們去嗎(出九7，17)？早晨，你們要看見耶和華的榮耀，因為耶和華聽見你們向他所發的怨言了。我們算什麼，你們竟向我們發怨言(十六7~8)。你和你一黨的人聚集是要攻擊耶和華，亞倫算什麼，你們竟向他發怨言(民十六11)。大衛向神說，他們大大張口攻擊我，說：啊哈！啊哈！我們的眼已經看見了！坐在城門口的談論我，酒徒也以我為歌曲(詩卅五21；六十九12)。

(三)逼迫主的門徒，就是逼迫主。掃羅正追捕門徒，主的大光照耀，他就仆倒在地，聽見有聲音對他說：掃羅，掃羅，你為什麼逼迫我(徒九4)？主說：聽從你們的，就是聽從我；棄絕你們的，就是棄絕我；棄絕我的，就是棄絕那差我來的(路十16)。參孫被戲弄逼迫。非利士人宴樂時，將參孫從監裡提來，使他站在兩柱中間。參孫求神説，我情願與非利士人同死。就盡力屈身，房子倒塌，壓住首領和房內的眾人。這樣，參孫死時所殺的人，比活著所殺的還多(士十六25~30)。

(四)他們也曾饑笑耶穌，神必報應惡人。主被眾人羞辱，被百姓藐視。凡看見都嗤笑，撇嘴搖頭。向祂張口，好像抓撕吼叫的獅子。祂的骨頭祂都能數過，都瞪著眼看祂(詩廿二6~7，13，17)。又用荊棘編做冠冕，戴在祂頭上，戲弄祂，說：恭喜，猶太人的王啊！經過的人譏誚祂，搖頭說：你這拆毀聖殿、三日又建造起來的，可以救自己吧！你如果是神的兒子，就從十字架上下來吧！祭司長和文士並長老也是這樣戲弄祂。祂是以色列的王，現在可以從十字架上下來，我們就信祂。那和祂同釘的強盜也是這樣地譏誚祂(太廿七29，39~44)。

(五)先知責備悖逆的猶大。主說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪(卅1，9)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，全地所喜悅的，就是這城(哀二15~16)？這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你去對他們說：主耶和華如此說。他們或聽或不聽（他們是悖逆之家），必知道在他們中間有了先知(結二4~5)。以色列啊，你從基比亞日子以來時常犯罪。你們的先人曾站在那裡，現今住基比亞的人以為攻擊罪孽之輩的戰事，臨不到自己(何十9)。

(六)田地就是世界，好種就是天國之子，稗子就是那惡者之子(太十三38)。那時你們在其中行事為人，隨從今世的風俗，順服空中掌權者的首領，就是現今在悖逆之子心中運行的邪靈。不要被人虛浮的話欺哄(弗二2~3；五6)。這些人喜愛白晝宴樂，他們已被玷污，又有瑕疵，正與你們一同坐席，就以自己的詭詐為快樂(彼後二13)。行不義，就得不義的工價，神的憤怒必臨到那悖逆之子(西三6)。

【賽五十七5】「你們在橡樹中間、在各青翠樹下欲火攻心；在山谷間、在石穴下殺了兒女；」


〔原文字義〕「攻心」變熱、暖和；「殺」宰殺；「山谷」溪谷、河谷、河床；「石」險崖、峭壁、磐石；「穴」裂縫；「兒女」孩子、兒童、少年。

〔文意註解〕「你們在橡樹中間、在各青翠樹下欲火攻心」：在樹下拜偶像有性行為。

「在山谷間、在石穴下殺了兒女」：宰殺兒女獻給假神為祭。以色列民在橡樹中間拜巴力，崇拜儀式淫亂有性行為，求外邦神明賜福，在山谷中岩隙下殺兒女，獻嬰兒為祭。猶大壞王亞哈斯、瑪拿西、亞們在位時尤其盛行，惹神烈怒(王下三27；十六3；十七17，13；廿三10；耶七31；十九8；卅二35；結十六20，36；廿三37，39)。

5節，他們在橡樹下拜偶像淫亂，殺兒女為祭。

〔話中之光〕(一)以色列民背道，拜偶像，在各高岡上、各青翠樹下築壇，立柱像和木偶。並在丘壇上、山岡上、各青翠樹下獻祭燒香(王上十四23；十六4)。亞哈斯和瑪拿西拜偶像時用兒女獻祭。約西亞王宗教改革，廢棄欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛。王將這些邱壇廢棄，將参与這些的祭司集中，養活他們。不讓曾背叛真神拜假神的祭司服事聖殿敬拜(王下廿三8~10)。他們把自己兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，兒女的血，祭祀迦南偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六37~38)。

(二)那等人必因你們所喜愛的橡樹抱愧，必因所選擇的園子蒙羞(一29)。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫。只要承認你的罪孽，就是你違背耶和華你的神，在各青翠樹下向別神東奔西跑，沒有聽從我的話。這是耶和華說的(耶二20；三13)。他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女。這並不是主所吩咐的，也不是主的心意(耶七31)。

(三)主必報應。他們被殺的人倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華。因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭(結六13；廿28)。

(四)自古有拜偶像淫亂，被神嚴令禁止。次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭，坐下吃喝，起來玩耍(出卅二6)。不可使你兒女經火歸摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華(利十八21)。你要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他，本地人要用石頭把他打死(利廿2，5)。以色列人住在什亭，百姓與摩押女子行起淫亂(民廿五1，16~18)。你們要將所趕出的國民侍奉神的各地方，無論是在高山，在小山，在各青翠樹下，都毀壞了(申十二2)。

(五)拜偶像行淫，喝酒奪人心。有乾旱臨到眾水，就必乾涸，因這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂。巴比倫素來是神手中的杯，使天下沉醉，萬國喝了她的酒就顛狂(耶五十38；五十一7)。姦淫並新酒奪去人的心。他們都行淫，像火爐被烤餅的燒熱，從摶麵到發麵時，暫不使火著旺(何四11~13；七4~7)。他們見窮人頭上所蒙的灰也都垂涎，阻礙謙卑人的道路。父子同一個女子行淫，褻瀆我的聖名(摩二7~8)。

(六)拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰指給你看(啟十七1~5)。因為列國都被她邪淫大怒的酒傾倒了，地上的君王與她行淫，地上的客商因她奢華太過就發了財(啟十八3)。

【賽五十七6】「在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份。你也向他澆了奠祭、獻了供物，因這事我豈能容忍嗎？」


〔原文字義〕「谷」山谷、溪谷、河谷、河床；「光滑石頭」光滑的，作名詞「光滑石頭」；「份」分、部分；「份」籤；「向」給、往；「澆」倒出；「獻」獻上；「供物」禮物、祭物、素祭；「容忍」憐恤、安慰。

〔文意註解〕「在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份」：任何不同尋常的地貌景觀都成為熱衷於拜偶像、離棄神的場所。

「你也向他澆了奠祭、獻了供物，因這事我豈能容忍嗎」：神並不容忍，這正是神向百姓掩面，並以亞述、巴比倫等異教徒為棍杖，來刑罰崇拜外邦偶像的背逆兒女。這些山谷成為死亡陰間的延伸。叛逆的兒女想要有份，神就任憑他們去走向滅亡(羅一23~25；結廿三37~39)。

6節，拜石頭；澆了奠祭、獻了供物。

〔話中之光〕(一)神向以色列的淫亂和拜石頭討罪。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。主說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。耶和華說：我豈不因這些事討他們的罪呢？豈不報復這樣的國民(耶三9；五9，29；七18；九9)？對木偶說，醒起！對啞巴石像說，起來！，那人有禍了！這還能教訓人嗎？看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息(哈二19)。

(二)神斥責以色列拜石頭，澆奠祭，玷污聖地。主說，他們的神，他們所投靠的磐石，就是向來吃他們祭牲的脂油，喝他們奠祭之酒的，在哪裡(申卅二37~38)？你們這些離棄我，忘記我的聖山，給時運擺筵席，給天命盛滿調和酒的，我要命定你們歸在刀下，都必屈身被殺。因我呼喚，你們沒答應，我說話，你們沒聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(六十五11~12)。假冒為善的宰牛像殺人，獻羊羔像打折狗項，獻供物像獻豬血，燒乳香像稱頌偶像。這等人揀選己路，心裡喜悅行可憎惡的事(六十六3)。

(三)向巴力燒香，惹神烈怒。耶路撒冷房屋和君王宮殿已被玷污，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中房屋。在房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹神發怒。他們定意成就他們口中所出狂言，向天后燒香，澆奠祭，按他們與他們列祖在猶大城邑和耶路撒冷街市上素常所行的一樣。因那時他們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(耶十九13；卅二29；四十四17~25)。

(四)不可因供物偶像褻瀆神的聖名。以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名(結廿39)。

【賽五十七7】「你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭。」


〔原文字義〕「安設」置、放；「床榻」床、躺臥；「獻祭」屠宰、獻祭。

〔文意註解〕「你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭」：先知的講論，從深谷拜石頭偶像，轉到高山。

「山上安設床榻」：在邱壇獻祭的同時，設床榻行邪淫。先知將以色列人拜偶像的種種惡行醜態都列出來。

7節，邱壇上獻祭。行邪淫。

〔話中之光〕(一)神發烈怒報應以色列叛逆拜偶像。你們這些巫婆的兒子，姦夫和妓女的種子，都要前來(3節)。看哪，這都寫在我面前，我必不靜默，必施行報應，必將你們的罪孽和你們列祖的罪孽，就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽，一同報應在他們後人懷中。我先要把他們所行的量給他們(六十五6)。

(二)神聲討拜祭偶像的行淫之罪。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫。約西亞王在位時，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。(耶二20；三6)。

(三)行邪淫，惹神發怒有禍了。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫——這樣的事將來必沒有，也必不再行了(結十六16)！你行這一切惡事之後(主耶和華說：你有禍了！有禍了！)又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂 (結十六23~25)。

(四)追述以色列人違逆拜偶像。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆。我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現(結廿8~9)。

(五)神嚴責邪淫。因神領他們到了祂起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹神發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭。巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷污她。她被玷污，隨後心裡與他們生疏。坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料膏油擺在其上(結廿28~29；廿三17，41)。

【賽五十七8】「你在門後、在門框後立起你的紀念，向外人赤露，又上去擴張床榻，與他們立約。你在那裡看見他們的床就甚喜愛。」


〔原文字義〕「立起」置、放；「紀念」記號；「赤露」顯露、揭開；「擴張」變寬；「床榻」床、躺臥。

〔文意註解〕「你在門後、在門框後立起你的紀念，向外人赤露，又上去擴張床榻，與他們立約。你在那裡看見他們的床就甚喜愛」：描述以色列人放縱情欲，貪行種種邪惡醜陋的邪淫之事。

「紀念」：記號，耶和華的信仰強調記念和記號，指示道路方向。可是以色列人不在門前門框上寫神的律法誡命。

「與他們立約」：以色列和猶大人卻離棄神，與新歡的迦南地和外邦假神立約。

8節，赤身行淫，貪行種種醜事，與偶像立約。

〔話中之光〕(一)先知以西結斥責百姓背約，如淫亂的妻。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行(結十六15)。你也和你鄰邦放縱情慾的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒。因此我伸手攻擊你，減少你應用的糧食，又將你交給恨你的非利士眾女，使她們任意待你。她們見你的淫行，為你羞恥。你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後仍不滿意。哎，你這行淫的妻啊！寧肯接外人，不接丈夫 (結十六26~28，32)。

(二)先知以兩個女子隱喻以色列和猶大。人子啊，有兩個女子，是一母所生。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像 (廿三2，14，18，41)。

【賽五十七9】「你把油帶到王那裡去，又多加香料；打發使者往遠方去，自卑自賤直到陰間，」


〔原文字義〕「王」摩洛、君王、國王；「多加」增多、變多；「打發」差遣、釋放、送走；「遠方」遠方的，作名詞「遠方」。

〔文意註解〕「你把油帶到王那裡去，又多加香料」：起勁拜假神摩洛為王為主。摩洛就是王的意思，是周圍列國的異教神明。多加香料，指用沒藥、沉香、桂皮薰了床榻(箴七17)。

9節，拜摩洛為王為主。

〔話中之光〕(一)隱喻以色列猶大不忠，信仰淫亂，起勁費財力行邪淫拜偶像。凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫。阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們。況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴裝飾(結十六33；廿三16，40)。

(二)神發怒定罪以色列，與埃及結盟，不順從聖靈，不求問神。卑賤人屈膝，尊貴人下跪，所以不可饒恕他們(二9)。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華(卅1~6；卅一1~3)。

(三)亞蘭和北國二王來攻，猶大王亞哈斯求亞述，不求神。亞哈斯差遣使者去見亞述王提革拉毗列色，說：我是你的僕人，你的兒子。現在亞蘭王和以色列王攻擊我，求你來救我脫離他們的手(王下十六7~11)。北國以色列求告外邦強權埃及和亞述。以法蓮好像鴿子愚蠢無知，他們求埃及，投奔亞述。以法蓮追趕東風，時常增添虛謊和強暴，與亞述立約，把油送到埃及(何七11；十二1)。

(四)不可讓人因著故意謙虛和敬拜天使，就奪去你們的獎賞。這等人拘泥在所見過的，隨著自己的慾心，無故地自高自大(西二18)。

【賽五十七10】「你因路遠疲倦，卻不說這是枉然，你以為有復興之力，所以不覺疲憊。」


〔原文字義〕「路」道路、行為、方向、方法；「疲倦」厭煩、困倦；「說」回答、承諾、吩咐；「枉然」絕望、喪失信心；「復興之力」手、邊、力量、權勢；「疲憊」生病，受傷，懇求施恩。

〔文意註解〕「你因路遠疲倦，卻不說這是枉然」：以色列移情別戀，不嫌路遠登上高而又高的山去邱壇獻祭，設床榻與石頭偶像有性行為(7節)；往遠方去，自卑自賤直到陰間(9節)，走的就是死路一條。「路遠疲倦」：明明是枉然，卻硬著心，不説是枉然，白費心機(耶二25)。

「你以為有復興之力，所以不覺疲憊」：從埃及人和烏加列語看，這裏隱喻性器官和性慾，經文依據：以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了(耶三9)。貪戀情人身壯精足，如驢如馬(結廿三20)。完全失控的肉體情慾，切割斷絕與神立約的夫妻關係(出廿2；五十四5；何二15)，縱慾無度，急切發展與外邦假神肉體腐朽關係，靈魂偏邪走迷，向陰間死亡立約。

10節，自欺欺人，自取滅亡。

〔話中之光〕(一)以色列猶大虛妄拜偶像，行邪淫犯重罪。既在被擄前，是被擄的原因。極壞的猶大王亞哈斯狂熱追隨亞述拜巴力，有經文詳述(王下十六2~3)。不聽警告，比諸先王更惡。專令祭司在聖殿建偶像祭壇，圖紙從遠方大馬士革自己抄來。如發情驢馬，追逐迷戀邪淫私慾，不回頭。亞哈斯背離神，遠道求亞述，將猶大變作亞述的進貢附庸國，加速北國以色列與亞蘭亡於亞述。他的惡劣影響達最壞的瑪拿西和亞們(王下廿一2，20)，導致猶大亡國百姓被擄。

(二)耶利米記述猶大背道，邪淫眾罪。你是野驢，慣在曠野，慾心發動就吸風；起性的時候，誰能使牠轉去呢？凡尋找牠的必不至疲乏，在牠的月份必能尋見。我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然！我喜愛別神，我必隨從他們(耶二24~25)。還說：這是枉然！我們要照自己的計謀去行，各人隨自己頑梗的惡心做事(耶十八12)。

(三)拜偶像極盡心機，膜拜到精疲力竭。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事(四十七13)。為何東跑西奔，更換你的路呢？你必因埃及蒙羞，像從前因亞述蒙羞。各人欺哄鄰舍，不說真話；教舌頭學習說謊，勞勞碌碌作孽(耶二36；九5)。這鍋勞碌疲乏，所長大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉(結廿四12)。

(四)拜偶像自取滅亡。亞哈斯王在急難時，越發得罪耶和華。他祭祀攻擊他的大馬士革之神，說：因亞蘭王的神幫他們，我獻祭於他，他好幫我。但那些神使他和以色列眾人敗亡了(代下廿八22~23)。眾民勞碌得來的被火焚燒，列國由勞乏而得的歸於虛空，難道不都是出於萬軍之耶和華(哈二13)。

(五)百姓頑梗不聽神，執意拜偶像。定意成就一切狂妄話，向天后燒香，澆奠祭，因吃飽飯，享福樂，並不見災禍(耶四十四17~18)。以為停止向天后燒香，澆奠祭，倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕(代下廿八22~23)。因此甘霖停止，春雨不降，還是有娼妓之臉，不顧羞恥(耶三3)。

(六)不肯聽神悔改，必死在罪中。主啊，你眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(耶五3)。我以前沒有律法是活著的，但是誡命來到，罪又活了，我就死了(羅七9)。

【賽五十七11】「你怕誰？因誰恐懼？竟說謊，不紀念我，又不將這事放在心上！我不是許久閉口不言，你仍不怕我嗎？」


〔原文字義〕「恐懼」害怕；「紀念」提說、回想。

〔文意註解〕「你怕誰？因誰恐懼？竟說謊，不紀念我，又不將這事放在心上」：神問罪百姓。

「竟說謊」：對無所不知的神撒謊。

「不紀念」：不紀念神，違背聖約的最大誡命(申六3~4)，對百姓個人生存，以及以色列猶大的國運後果嚴重。

「不將這事放在心上」：完全是背約背道，一心拜偶像所致。離棄神，不把敬拜服事神放在心上。

「我不是許久閉口不言，你仍不怕我嗎」：他們不怕真神。久久聽不到神，仍不怕神。要覺悟到偶像無用。唯有全心歸向神，倚靠真神，才能認識神，得神啟示和幫助。

11~13節，要覺悟到拜偶像無用。

11節，他們久未紀念神，神隱忍不語。

〔話中之光〕(一)神洞察一切。你行了這些事，我還閉口不言，你想我恰和你一樣。其實我要責備你，將這些事擺在你眼前(詩五十21)。他們卻用口諂媚他，用舌向他說謊。處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子。在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神(耶二32；三21)。

(二)人虛謊，忘記神，不怕神，卻怕必歸塵土的世人。他以灰為食，心中昏迷使他偏邪，他不能自救，也不能說：我右手中豈不是有虛謊嗎(四十四20)？你自己說我必永為主母，所以你不將這事放在心上，也不思想這事的結局(四十七7)。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我(耶卅八19)。因尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(耶四十一18)。

(三)先知哀歎猶大人害怕，因說謊作惡，不聽神。他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女(卅9)。你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾污，你們的嘴唇說謊言，舌頭出惡語(五十九3~4)。又彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。在國中增長勢力，不是為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識神。各人當謹防鄰舍，不可信靠弟兄，因弟兄盡行欺騙，鄰舍都讒謗人。各人欺哄鄰舍，不說真話；教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽(耶九3~5)。

(四)不聽神用詭詐，必至滅亡。你們用詭詐自害，因你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行。我今日將這話告訴你們，耶和華你們的神為你們的事差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從。現在你們要確實地知道：你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(耶四十二20~22)。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活(結十三22)。

(五)懼怕人的，陷入網羅；唯有倚靠耶和華的，必得安穩(箴廿九25)。唯有我，是安慰你們的。你是誰？竟怕那必死的人，怕那要變如草的世人，卻忘記鋪張諸天，立定地基，創造你的耶和華。因欺壓者圖謀毀滅要發的暴怒，整天害怕。其實那欺壓者的暴怒在哪裡(五十一12~13)。以法蓮用謊話，以色列家用詭計圍繞我，猶大卻靠神掌權，向聖者有忠心(何十一12)。

(六)神聖戰士沉默後奮起，戰而得勝。我許久閉口不言，靜默不語，現在我要喊叫像產難的婦人，我要急氣而喘哮(四十二14)。義人死亡，無人放在心上；虔誠人被收去，無人思念。這義人被收去，是免了將來的禍患(1節)。以恩惠待惡人，他仍不學習公義，在正直的地上他必行事不義，也不注意耶和華的威嚴(廿六10)。因為斷定罪名，不立刻施刑，所以世人滿心作惡(傳八11)。

(七)惡人欺哄出於撒旦，終局是硫磺火湖。彼得說：亞拿尼亞，為什麼撒旦充滿了你的心，叫你欺哄聖靈，把田地價銀私留幾份(徒五3)。這不法的人來，是照撒旦運動，行各樣異能、神蹟和一切虛假奇事(帖後二9)。說謊之人的假冒，良心如同被熱鐵烙慣了(提前四2)。唯有膽怯的、不信的、可憎的、殺人的、淫亂的、行邪術的、拜偶像和一切說謊話的，他們的份就在硫磺火湖裡，這是第二次的死。城外那些犬類、行邪術的、淫亂的、殺人的、拜偶像的，並一切好說謊、編造虛謊的(啟廿一8；廿二15)。

【賽五十七12】「我要指明你的公義，至於你所行的，都必與你無益。」


〔原文字義〕「指明」告訴、宣布、聲明、通知；「行」作為；「無益」無用、無好處、不得利。

〔文意註解〕「我要指明你的公義」：創造主耶和華神要指出公義的審判，必不再沉默(太十三24~30)。神最終要打開個人卷宗，查問每人每日所行的(傳十二13~14；啟廿12)。

「至於你所行的，都必與你無益」：當審判來臨，你所行的都經不住，站立不住，都是自欺，用敬拜形式拜假神，滿足私慾，是可憎的(六十六3)。

主暫時隱忍，沉默不言(11節)。聽從主耶穌不急薅稗子，以免真假難辨時，真信徒被誤傷、誤殺。未真切認識基督就謬傳信仰，以至敬拜不明白而迷失。教會的危險是：信仰混雜人意、碎片化、形式化、空洞虛空，當聽主言，天天悔改，揹起自己的十架跟隨主，傳悔改赦罪之道。僕人將來必見主交帳(路廿四47)。

12節，偶像無益。

〔話中之光〕(一)預備見主，末日有公義的審判。總意就是敬畏神，謹守他的誡命，這是人所當盡的本分。因為人所做的事，連一切隱藏的事，無論是善是惡，神都必審問(傳十二13~14)。使徒約翰見一個白色的大寶座與坐在上面的，從祂面前天地都逃避，再無可見之處了。死了的人，無論大小，都站在寶座前，案卷展開了；並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判(啟廿12)。

(二)辨別禱告禁食的真偽。禍哉！那些向耶和華深藏謀略的，又在暗中行事，說：誰看見我們呢？誰知道我們呢(廿九15)？你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神。我所揀選的禁食，豈不是要鬆開凶惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛嗎(五十八1~2，6)？

(三)猶大不信被棄。主不施救，乃因罪攔阻。所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴。平安的路他們不知道，所行的事沒有公平。他們為自己修彎曲的路，凡行此路的，都不知道平安(五十九6，8)。看哪，這都寫在我面前，我必不靜默，必施行報應，必將你們的罪孽和你們列祖的罪孽，就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽，一同報應在他們後人懷中。我先要把他們所行的量給他們。這是耶和華說的(六十五6~7)。

(四)神厭煩虛假宗教。主說：你們所獻的許多祭物與我何益呢？公綿羊的燔祭和肥畜的脂油，我已經夠了；公牛、羊羔、公山羊的血，我都不喜悅。你們來朝見我，誰向你們討這些，使你們踐踏我的院宇呢？不要再獻虛浮的供物！香品是我所憎惡的，月朔和安息日並宣召的大會也是我所憎惡的，做罪孽又守嚴肅會我也不能容忍。你們的月朔節期，我心裡恨惡，以為麻煩，擔當便不耐煩。你們舉手禱告，我必遮眼不看，多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血(一11~15)。

(五)神知道人虛謊，等人悔改。主知道他們的行為和他們的意念。時候將到，主必將萬民萬族聚來，看見神的榮耀(六十六18)。你迎接那歡喜行義、記念你道的人。你曾發怒，我們仍犯罪。這景況已久，我們還能得救嗎(六十四5)？假冒為善的宰牛像殺人，獻羊羔像打折狗項，獻供物像獻豬血，燒乳香像稱頌偶像。這等人揀選自己的道路，偏行可憎惡的事，神也必揀選迷惑他們的事，使他們所懼怕的臨到他們。因神呼喚，無人答應，主說話，不聽從，反倒行神眼中看為惡的，揀選神所不喜悅的(六十六3~4)。

(六)苦勸猶大悔罪，避免被擄外邦。不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿。主說，你們若實在改正，在人和鄰舍中間誠然施行公平，不欺壓寄居的和孤兒寡婦，不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠。看哪，你們倚靠虛謊無益的話！你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們如此行，是要行那些可憎的事嗎？這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了(耶七4~11)。

(七)嚴斥假冒為善。你們惡善好惡，吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉。到了遭災時，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事，向他們掩面(彌三2，4)。主說，他們一切所做的事都是要叫人看見，所以將佩戴的經文做寬了，衣裳的穗子做長了；喜愛筵席的首座、會堂的高位，你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們正當人前把天國的門關了，自己不進去，正要進去的人你們也不容他們進去(太廿三5~6，13)。

(八)經上記著説：沒有義人，連一個也沒有。沒有明白的，沒有尋求神的。都是偏離正路，一同變為無用；沒有行善的，連一個也沒有。他們的喉嚨是敞開的墳墓，他們用舌頭弄詭詐，嘴唇裡有虺蛇的毒氣，滿口是咒罵苦毒。殺人流血，他們的腳飛跑；所經過的路，便行殘害暴虐的事；平安的路，他們未曾知道。他們眼中不怕神。
我們曉得律法上的話都是對律法以下之人說的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神審判之下。所以凡有血氣的，沒有一個因行律法能在神面前稱義，因為律法本是叫人知罪(羅三10~20；詩十四1~3；五十三1~3；傳七20)。我可以證明他們向神有熱心，但不是按著真知識。因為不知道神的義，想要立自己的義，就不服神的義了(羅十2~3)。

(九)先知斥責自義，分辨真假。自稱的公義是假冒公義，正如主說，天國好比撒好種在田裡，睡覺時有仇敵來，將稗子撒在麥子裡。長苗吐穗時稗子顯出來。僕人來說：主啊，你不是撒好種在田裡嗎？從哪裡來的稗子呢？主人說：這是仇敵做的。僕人說：你要我們去薅出來嗎？主人說：不必，恐怕薅稗子，連麥子也拔出來。容這兩樣一齊長，等著收割。當收割時，主要對收割的說：先將稗子薅出來，捆成捆，留著燒，唯有麥子要收在倉裡(太十三24~30)。

【賽五十七13】「你哀求的時候，讓你所聚集的拯救你吧！風要把他們刮散，一口氣要把他們都吹去；但那投靠我的必得地土，必承受我的聖山為業。」


〔原文字義〕「哀求」求告；「風」心、靈、氣息；「投靠」信賴；「得」繼承、獲得；「地」邦國、疆界；「承受」奪取、獲得、趕出、破壞、繼承；「聖山」聖所、聖物、神聖。

〔文意註解〕「你哀求的時候，讓你所聚集的拯救你吧」：拜偶像者哀求假神。

「所聚集的」：各樣的偶像。寄望所收集的人手所造的偶像救他。人虛妄的心在恐懼幻想中，製造人心投射的物件影像。

「風要把他們刮散，一口氣要把他們都吹去」：拜偶像者必站立不住，乃像糠秕被風吹散(詩一4)。無論所拜的偶像有多少和形體有多大，雲霧觀兆幻想有多高，或建在深谷高山、或石頭縫隙、或深山樹林，不論祭拜何處，都是毫無意義的虛空(十七8；四十四9~20)。

「但那投靠我的必得地土，必承受我的聖山為業」：當趁有今日，轉回投靠神(十七10；廿六4；卅29；四十四8)。

13節，聚集偶像全被風刮散。凡投靠神的人，都必得福樂。

〔話中之光〕(一)製造偶像虛妄無益。因你忘記救你的神，不記念你能力的磐石，所以你栽上佳美樹秧，插上異樣栽子，栽種之日你圍上籬笆，使你所種的開花，但在愁苦極其傷痛之日，所收割的都如飛而去(十七10~11)。

(二)偶像盡都虛空，所喜悅的全無益處。實在是無所見，無所知，便覺羞愧。誰造神像，鑄造偶像？看哪，他和同伴都必羞愧，工匠不過是人。任他們聚會站立，都必懼怕羞愧(四十四9~10)。他們不知道，也不思想，因神閉住他們的眼不能看見，塞住他們的心不能明白。誰心裡也不醒悟，沒知識，沒聰明。有誰能説：我曾拿一份木柴在火中燒，在炭火上烤餅，我也烤肉吃。這剩下的，我豈要做可憎之物？豈可向木墩子叩拜呢？他以灰為食，心中昏迷使他偏邪，他不能自救(四十四18~20)。

(三)餘民轉回，歸主蒙福。當那日，人必仰望造他們的主，眼目重看以色列的聖者。他們必不仰望祭壇，就是自己手所築的，也不重看自己指頭所做的，無論是木偶是日像(十七7~8)。你當倚靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧。因為作惡的必被剪除，唯有等候耶和華的必承受地土。投靠耶和華，強似倚賴人(詩卅七3，9；一百十八8)。

(四)投靠神便為有福，必承受地土。回答外邦使者的，必說：耶和華建立了錫安，他百姓中的困苦人必投奔在其中(十四32)。因當強暴人催逼人時，如同暴風直吹牆壁，你就做貧窮人的保障，做困乏人急難中的保障，做躲暴風之處，做避炎熱的陰涼(廿五4)。主說，在悅納的時候，我應允了你；在拯救的日子，我濟助了你。我要保護你，使你做眾民的中保，復興遍地，使人承受荒涼之地為業(四十九8)。你的居民都成為義人，永遠得地為業，是我種的栽子，我手的工作，使我得榮耀(六十21)。我必從雅各中領出後裔，從猶大中領出承受我眾山的，我的選民必承受，我的僕人要在那裡居住(六十五9)。

(五)離棄神的有禍了。你要上黎巴嫩哀號，在巴珊揚聲，從亞巴琳哀號，因為你所親愛的都毀滅了。你所親愛的都忘記你，不來探問你。我因你的罪孽甚大、罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你(耶廿二20；卅14)。你把油帶到王那裡，又多加香料，打發使者往遠方去，自卑自賤直到陰間(9~10節)。以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡(王下三13)。

(六)不聽神的，神也不聽他呼求。你的牧人要被風吞吃，你所親愛的必被擄去，那時你必因你一切的惡抱愧蒙羞(耶廿二22)。主說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。背道者及其偶像如糠秕吹散。他們是剛才栽上、種上，根也剛才扎在地裡，他一吹在其上便都枯乾，旋風將他們吹去，像碎秸一樣(四十24)。你要把他簸揚，風要吹去，旋風要把他颳散。你倒要以耶和華為喜樂，以以色列的聖者為誇耀(四十一16；伯廿一18)。惡人如糠秕吹散。用荊棘燒火，鍋還未熱，用旋風把青的和燒著的一齊颳去。他們必如早晨的雲霧，又如速散的甘露，像場上的糠秕被狂風吹去，又像煙氣騰於窗外(詩五十八9；何十三3)。

(七)依賴神必平安有福。堅心倚賴你的，你必保守他十分平安，因為他倚靠你(廿六3~4)。你當倚靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧(詩卅七3，9)。主啊，倚靠你的人便為有福，必得豐裕！眾山怎樣圍繞耶路撒冷，耶和華也照樣圍繞他的百姓，從今時直到永遠(詩八十四12；一百廿五2；箴廿八25)。倚靠耶和華，以耶和華為可靠的，那人有福了(耶十七7~8)。

(八)登耶和華的聖山，進萬民禱告的殿。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(十一9)。我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿(五十六7)。豺狼必與羊羔同食，獅子必吃草與牛一樣，塵土必做蛇的食物。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物。這是耶和華說的(六十五25)。

(九)同來敬拜服事神。你們的弟兄乘各種坐騎，從列國中被送回，到神的聖山耶路撒冷，作為供物獻給耶和華，好像以色列人用潔淨的器皿盛供物奉到耶和華的殿中(六十六20)。主說：在我的聖山，就是以色列高處的山，所有以色列的全家都要侍奉我。我要在那裡悅納你們，向你們要供物和初熟的土產，並一切的聖物(結廿40)。你們就知道我是耶和華你們的神，且又住在錫安我的聖山。那時，耶路撒冷必成為聖，外邦人不再從其中經過(珥三17)。

【賽五十七14】「耶和華要說：“你們修築修築，預備道路，將絆腳石從我百姓的路中除掉。”」


〔原文字義〕「說」回答、承諾、吩咐；「修築」舉高、墊高、填高；「預備」清除、清理；「道路」路、行為、方向、方法；「絆腳石」跌倒；「百姓」人民、軍兵、國家；「除掉」清除。

〔文意註解〕「耶和華要說」：上節提到轉回投靠神，神要採取行動救助他們。

「你們修築修築，預備道路呼召」：神呼召修築。這道路是墊高的通暢大道，有堅實的地基。歸回不僅指身體，而且指靈性，全身心地歸回神，聖徒的心是神的殿，即：聖所。

「將絆腳石從我百姓的路中除掉」：指出除掉絆腳石。更多深層寓意(八14)與這里寓意不同。「這百姓」瞎眼，看神為絆腳石，要偏行己路，結果沒有得到神作為他們的聖所，不斷絆腳跌倒，落到罪的網羅裏，神封住訓誨，掩面不看他們(八16~17)。此時正相反，他們願意歸回神，神就吩咐除掉障礙物，不再隱藏(17節)，施行醫治(六10)。根本原因是：義僕被壓傷，代贖的贖罪祭，神的義怒平息(五十三10~12)。

「我百姓」：神向子民宣告祂的恩慈憐憫，與壓傷的人同在(15節)。

14~21節，謙卑痛悔結果實。謙卑痛悔結果實，就要修築主的道路，迎接預備主的來臨。好像本卷後半部(四十~六十六章)開始呼籲(四十章)，大小山岡都要削平，彎彎曲曲都要修直，預備道路，迎接主的來臨。

14節，神憐憫願歸回者，要除掉絆腳石，預備道路。亦見於後文(六十二10)。

〔話中之光〕(一)歡呼歌唱，因神説，預備修平大路。你們當向神唱詩，歌頌他的名，為那坐車行過曠野的修平大路——他的名是耶和華，要在他面前歡樂(詩六十八4)。在那裡必有一條大道，稱為「聖路」。污穢人不得經過，必專為贖民行走，行路的人雖愚昧無知，也不致失迷(卅五8)。你們當從門經過經過，預備百姓的路；修築修築大道，撿去石頭，為萬民豎立大旗(六十二10)。

(二)在曠野有人聲喊著說：預備主的道，修直他的路(路三4)！我的百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路(耶十八15)。有人聲喊著說：在曠野預備耶和華的路，在沙漠地修平我們神的道(四十3)。一切山窪都要填滿，大小山岡都要削平，彎彎曲曲的地方要改為正直，高高低低的道路要改為平坦(路三5~6)。

(三)除掉絆腳石。我們不可再彼此論斷，寧可定意誰也不給弟兄放下絆腳跌人之物(羅十四3)。只傳釘十字架的基督，這在猶太人為絆腳石，在外邦人為愚拙(林前一23)，你們要謹慎，恐怕你們這自由竟成了那軟弱人的絆腳石(林前八9，13)。不拘是猶太人，是希臘人，是神的教會，你們都不要使他跌倒(林前十32~33)。我們凡事都不叫人有妨礙，免得這職分被人毀謗(林後六3)。也要為自己的腳把道路修直了，使瘸子不致歪腳，反得痊癒(來十二13)。

【賽五十七15】「因為那至高至上、永遠長存(原文作“住在永遠”)、名為聖者的如此說：“我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居；要使謙卑人的靈蘇醒，也使痛悔人的心蘇醒。」


〔原文字義〕「至高至上」高舉、抬高；「說」回答、承諾、吩咐；「聖者」聖的、神聖的；「所在」居住、定居、安置、停留；「心靈痛悔」悔罪的，作名詞「痛悔人」、「悔罪的人」；「謙卑人」謙卑的、低的，作名詞「謙卑的人」；「心」風、靈、氣息；「蘇醒」活、存活，生長、復甦、保存生命，使存活、復活。

〔文意註解〕「因為那至高至上、永遠長存(原文作“住在永遠”)、名為聖者的如此說」：至高神宣告。

「我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居」：至高至聖的神，願意與人同在。

「要使謙卑人的靈蘇醒，也使痛悔人的心蘇醒」：解釋了神採取的行動和原因。這節是聖經上最感動人的句子，因這話最真實地總結了神本性，即神之所是。

神的屬性是：獨一創造主，至高至聖者。以色列的聖者，至高無上，永遠長存。祂住在諸天之上崇高之處，又要與謙卑痛悔的人同在(賽六)。聖潔的神不只坐在高天之上，而是從天到地，來與被罪壓傷的人親近同住。神乃烈火，祂是聖潔的烈焰燒滅罪，但不滅掉罪人，而將祂聖潔美德澆灌虔誠痛悔的人。以賽亞自認：禍哉，自己不潔淨不配，神天使撒拉弗拿壇上火炭來潔淨他。得到潔淨，就被呼召傳講神的救恩(六章)。

15~16節，有三個因為：第一(15節)，因為神的本性，祂的屬性是至高神。第二(16節上)，因為神的恩慈，是百姓回轉的基礎；第三(16節下)，因為神的創造，給人氣息，可有新的創造。

15節，第一個因為，因為神的本性。

〔話中之光〕(一)以色列的神是至高至聖者，永遠的王。耶和華必做王，直到永永遠遠(出十五18)。永生的神是你的居所，他永久的膀臂在你以下。他在你前面攆出仇敵(申卅三27)。當烏西雅王崩的那年，我見主坐在高高的寶座上，他的衣裳垂下，遮滿聖殿。彼此呼喊說：聖哉，聖哉，聖哉，萬軍之耶和華！他的榮光充滿全地！你使他們知道，唯獨你，名為耶和華的是全地以上的至高者。因為你耶和華至高，超乎全地；你被尊崇，遠超萬神之上(六1，3；詩八十三18；九十七9)。

(二)醫治傷心痛悔者。耶和華靠近傷心的人，拯救靈性痛悔的人。神所要的祭就是憂傷的靈，神啊，憂傷痛悔的心，你必不輕看。自己謙卑，觀看天上地下的事。耶和華雖高，仍看顧低微的人，他卻從遠處看出驕傲的人。我雖行在患難中，你必將我救活。我的仇敵發怒，你必伸手抵擋他們，你的右手也必救我(詩卅四18；五十一17；一百十三6；一百卅八6~7)。

(三)神公平公義，智慧莫測，醫好傷心的人。耶和華被尊崇，因他居在高處，他以公平、公義充滿錫安。你豈不曾知道嗎？你豈不曾聽見嗎？永在的神耶和華，創造地極的主，並不疲乏，也不困倦，祂的智慧無法測度。祂醫好傷心的人，裹好他們的傷處。心裡謙卑與窮乏人來往，強如將擄物與驕傲人同分。(卅三5；四十28；詩一百四十七3；箴十六19)。

(四)義僕行事有智慧，必升為至高。神的僕人行事必有智慧，必被高舉上升，且成為至高(五十二13)。主耶和華的靈在我身上，因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放、被囚的出監牢(六十一1)。主說：天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？哪裡是我安息的地方呢？又說：這一切都是我手所造的，所以就都有了。但我所看顧的就是虛心、痛悔、因我話而戰兢的人(六十六1~2)。

(五)當歡呼，神來施救。錫安的民哪，應當大大喜樂！耶路撒冷的民哪，應當歡呼！看哪，你的王來到你這裡，他是公義的，並且施行拯救，謙謙和和地騎著驢，就是騎著驢的駒子(亞九9)。伯利恆以法他啊，你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那裡出來，在以色列中為我做掌權的。他的根源從亙古，從太初就有(彌五2)。

(六)不要撕裂衣服，要撕裂心腸。行公義好憐憫，存謙卑心，與神同行。你們要撕裂心腸，不撕裂衣服，歸向耶和華你們的神，因祂有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，且後悔不降所說的災。世人哪！耶和華已指示你何為善。他向你所要的是什麼呢？只要你行公義，好憐憫，存謙卑的心，與你的神同行(珥二13；彌六8)。我因沒有違棄那聖者的言語，就仍以此為安慰，在不止息的痛苦中還可踴躍(伯六10)。

(七)從恆古到永遠，耶和華是神。這是守望者所發的命，聖者所出的令，好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜予誰就賜予誰，或立極卑微的人執掌國權(但四17，24~25，34)。諸山未曾生出，地與世界你未曾造成，從亙古到永遠，你是神。你的寶座從太初立定，你從亙古就有。從亙古，從太初，未有世界以前，我已被立(詩九十2；九十三2；箴八23)。唯耶和華是真神，是活神，是永遠的王。他一發怒，大地震動；他一惱恨，列國都擔當不起(耶十10)。

(八)求告耶和華的名，誰能像祂可頌可畏。亞伯拉罕在別是巴栽上一棵垂絲柳樹，又在那裡求告耶和華永生神的名(創廿一33)。耶和華啊，眾神之中誰能像你？誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事？只有耶和華為聖，除他以外沒有可比的，也沒有磐石像我們的神(出十五11；撒上二2)。他們當稱讚他大而可畏的名，他本為聖。他向百姓施行救贖，命定他的約直到永遠，他的名聖而可畏(詩九十九3；一百十一9)。

(九)神超乎萬民之上。耶和華如此說：天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？哪裡是我安息的地方(六十六1)？神果真住在地上嗎？看哪，天和天上的天尚且不足你居住的，何況我所建的這殿呢(王上八27)！你們當向神唱詩，歌頌他的名，為那坐車行過曠野的修平大路，祂的名是耶和華，要在他面前歡樂！耶和華超乎萬民之上，祂的榮耀高過諸天！然而我們的神在天上，都隨自己的意旨行事(詩六十八4~5；一百十三4~6；一百十五3)。凡有血氣的，都當在耶和華面前靜默無聲！因為祂興起，從聖所出來了(亞二13)。

(十)信靠順服，榮耀歸神。自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但藉著所造之物就可以曉得，叫人無可推諉(羅一20)。但願尊貴、榮耀歸於那不能朽壞、不能看見、永世的君王——獨一的神，直到永永遠遠！阿們。就是那獨一不死，住在人不能靠近的光裡，是人未曾看見也是不能看見的，要將他顯明出來。但願尊貴和永遠的權能都歸給他！阿們(提前一17；六16)。

(十一)認罪悔改，潔淨自己，委身基督。你們棄絕了那聖潔公義者，反求著釋放一個凶手給你們(徒三14)。何況基督藉著永遠的靈，將自己無瑕無疵獻給神，祂的血豈不更能洗淨你們的心，除去你們的死行，使你們侍奉那永生神嗎(來九14)？那有權能的為我成就了大事，他的名為聖(路一49)。主教我們禱告，要這樣說：我們在天上的父，願人都尊你的名為聖(太六9)。主寫給非拉鐵非教會的信說：那聖潔、真實，拿著大衛的鑰匙，開了就沒有人能關、關了就沒有人能開的說：四活物各有六個翅膀，遍體內外都滿了眼睛。他們晝夜不住地說：聖哉，聖哉，聖哉，主神是昔在、今在、以後永在的全能者！主啊，誰敢不敬畏你，不將榮耀歸於你的名呢？因為獨有你是聖的。萬民都要來在你面前敬拜，因你公義的作為已經顯出來了(啟三7；四8；十五4)。

(十二)急難時，自卑求告神。他在急難的時候，就懇求耶和華他的神，且在他列祖的神面前極其自卑。他祈禱耶和華，耶和華就允准他的祈求，垂聽他的禱告，使他歸回耶路撒冷，仍坐國位。瑪拿西這才知道唯獨耶和華是神。就是听见我指着这地和其上居民所说的话，你便心里敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我应允了你。这是我耶和华说的(代下卅三12~13；卅四27)。耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上。好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(結九4；十六63)。

(十三)神賜恩給謙卑的人。虛心的人有福了！因為天國是他們的(太五3)。但祂賜更多的恩典，所以經上說：神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6；彼前五5)。主耶和華的靈在我身上，因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放、被囚的出監牢。耶穌在會堂打開以賽亞書讀著説，主的靈在我身上，因為他用膏膏我，叫我傳福音給貧窮的人，差遣我報告被擄的得釋放、瞎眼的得看見，叫那受壓制的得自由(六十一1~3；路四18)。浪子起來，往他父親那裡去。相離還遠，他父親看見，就動了慈心，跑去抱著他的頸項，連連與他親嘴(路十五20~24)。

(十四)安慰的神。主醫好傷心的人，裹好他們的傷處(詩一百四十七3)。哀慟的人有福了！因為他們必得安慰(太五4)。我們在一切患難中，祂就安慰我們，叫我們能用神所賜的安慰去安慰那遭各樣患難的人。倒不如赦免他，安慰他，免得他憂愁太過，甚至沉淪了。但那安慰喪氣之人的神，藉著提多來安慰了我們(林後一4；二7；七6)。

【賽五十七16】「我必不永遠相爭，也不長久發怒，恐怕我所造的人與靈性都必發昏。」


〔原文字義〕「永遠」長久；「相爭」爭辯、爭論；「長久」永遠、持續、永存；「造」做；「發怒」生氣；「靈性」靈、氣、風、心、氣息。

〔文意註解〕「我必不永遠相爭，也不長久發怒」：神再宣告祂的名。耶和華對摩西宣告說：耶和華，耶和華，是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實。為千萬人存留慈愛，赦免罪孽、過犯和罪惡；萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三四代(出卅四6~7)。聖經多次記載，以色列人危機中訴諸神的名，以神的恩慈憐憫，解決信仰危機。

「恐怕我所造的人與靈性都必發昏」：神表達祂關切人。神若不息怒。人就發昏了。儘管祂懲治罪惡，仍是公正公義慈愛的神(創十八17~19)。神的怒氣轉消，是因人的罪債有義僕代贖，獻自己為贖罪祭，付清全部罪債，神已滿意(五十三10~13)。

神要赦罪，有三個因為：第一因神本性至高，俯就人(15節)；第二因神的恩慈憐憫（16節上）；第三因創造主造新人新靈（16節下）。

16節上，第二個因為，因為神的恩慈。成為以色列百姓回轉的基礎。神説，我不長久控訴，也不永遠懷怒。

16節下，第三個因為，因為神的創造給人氣息。氣息，複數，肉體血氣和靈命氣息。耶和華神用地上的塵土造人，將生氣吹在他鼻孔裡，他就成了有靈的活人，名叫亞當，神將生命氣息吹到人的鼻孔里，人就開始有了心裡的活動(創二7)。

講到新創造。人是如此的敗壞，神要把這樣的恩典賞賜給人。所以五十七章講以色列這樣犯罪，拜偶像，得罪神，神要在他們中間行使一個新的創造。把氣息吹到他們鼻孔裏面，他們可以重新得著神的恩典。求神也賜恩給我們大家。即使我們在人生裏面遇到信仰的危機，我們還是可以永遠的紀念耶和華。耶和華是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實。

16節，第二因神的恩慈，百姓能回轉；第三因創造主，賜主靈的生命氣息是新創造。

〔話中之光〕(一)神不永遠懷怒。耶和華說：人既屬乎血氣，我的靈就不永遠住在他裡面，然而他的日子還可到一百二十年(創六3)。你要向我們發怒到永遠嗎？你要將你的怒氣延留到萬代嗎？他不長久責備，也不永遠懷怒(詩八十五5；一百零三9)。塵土仍歸於地，靈仍歸於賜靈的神(傳十二7)。耶和華豈永遠懷怒，存留到底嗎？看哪，你又發惡言又行壞事，隨自己的私意而行。西底家王就私下向耶利米說：我指著那造我們生命之永生的耶和華起誓：我必不殺你，也不將你交在尋索你命的人手中(耶三5；卅八16)。

(二)神創造諸天，又賜氣息。創造諸天，鋪張穹蒼，將地和地所出的一併鋪開，賜氣息給地上的眾人，又賜靈性給行在其上之人的神耶和華，他如此說(四十二5)。耶和華論以色列的默示。鋪張諸天，建立地基，造人裡面之靈的耶和華說(亞十二1)。

(三)罪人必死，有何神像你，喜愛施恩。祂若專心為己，將靈和氣收歸自己，凡有血氣的就必一同死亡，世人必仍歸塵土(伯卅四14~15)。看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我。犯罪的，他必死亡(結十八4)。耶和華如此說：以東三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他拿刀追趕兄弟，毫無憐憫，發怒撕裂，永懷憤怒(摩一11)。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩(彌七18)。但他有憐憫，赦免他們的罪孽，不滅絕他們，而且屢次消他的怒氣，不發盡他的憤怒(詩七十八38~39)。

(四)求主寬恕，順服聖靈得生。摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊！一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？耶和華啊，求你從寬懲治我，不要在你的怒中懲治我，恐怕使我歸於無有 (民十六22；耶十24)。再者，我們曾有生身的父管教我們，我們尚且敬重他，何況萬靈的父，我們豈不更當順服聖靈得生(來十二9)。

【賽五十七17】「因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道。」


〔原文字義〕「貪婪」不義之財；「發怒」生氣；「擊打」打擊、擊殺；「掩面」隱藏、躲藏；「隨心」去行、行走；「背道」退後。

〔文意註解〕「因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他」：神被激怒擊打他。

「因他貪婪的罪孽」：為何貪婪是重罪必嚴重激怒神？因犯了十條誡命的最後一條，就是犯了全體十條誡命。最後可能是更重的，因貪財是萬惡之根，包括眾罪，也包括拜偶像的根源。貪慾和拜偶像同罪(弗五5；西三5；提前六10)。

「我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道」：神「掩面發怒」，是因百姓不聽神説話，神越說，百姓心里越反叛剛硬。

「隨心背道」：更遠離神(卅8~9；何五13；十一2)。神的話令人心剛硬，因人原本不想聽，也不愿明白，唯恐回轉過來，得神醫治。他們與神生疏，根本不願靠近神(六9~10；書廿二17~8；結廿三49；廿八18)。人不願過聖潔的生活，喜歡貪慾得利，享受罪中之樂；又熱衷於東方偶像，慣於拜假神，信仰參雜混亂(何四12~19)。

17節，貪婪的罪孽惹神震怒，百姓仍隨心背道，後果極為嚴重。

〔話中之光〕(一)擔罪百姓貪婪成性。犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與他生疏，往後退步(一4)。他們的國滿了金銀，財寶也無窮；他們的地滿了馬匹，車輛也無數(二7)。他們從最小到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。所以我必將他們的妻子給別人，將田地給別人為業。住在眾水之上多有財寶的啊，你的結局到了你貪婪之量滿了(耶六13；八10；五十一13)。

(二)犯罪百姓受罰。神是自隱的，等人回轉，好醫治背道。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(耶三22)。我要等候那掩面不顧雅各家的耶和華，我也要仰望他 (八17)！誰將雅各交出當做擄物，將以色列交給搶奪的呢？豈不是耶和華嗎？就是我們所得罪的那位。他們不肯遵行他的道，也不聽從他的訓誨(四十二24)。救主以色列的神啊，你實在是自隱的神(四十五15)。這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益(五十六11)。

(三)神發烈怒，百姓求告願悔改。主啊，求你不要大發震怒，也不要永遠記念罪孽；求你垂顧我們，我們都是你的百姓(六十四9)。假冒為善的宰牛像殺人，獻羊羔像打折狗項，獻供物像獻豬血，燒乳香像稱頌偶像。這等人揀選自己的道路，心裡喜悅行可憎之事(六十六3)。主說：背道的兒女啊，回來吧！因我做你們的丈夫，且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(耶三14)。

(四)專顧貪婪有禍了。禍哉！那些以房接房，以地連地，以至不留餘地的，只顧自己獨居境內。主說：必有許多大房美屋成為荒涼，無人居住 (五8~9)。這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益(五十六11)。唯你眼你心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(耶廿二17)。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽話卻不去行，因為他們口多慇勤顯愛，心卻追逐財利。貪田佔地，貪房屋便奪取。欺壓人，霸房產。主說：我籌劃災禍降於這族，這禍在你們頸項上不能解脫，你們也不能昂首而行，因這時勢險惡(彌二2~3)。

(五)謹慎自守，杜絕貪心。主對眾人說：你們要謹慎自守，免去一切的貪心，因為人的生命不在乎家道豐富(路十二15)。至於淫亂並一切污穢，或是貪婪，在你們中間連提都不可，方合聖徒的體統。所以要治死你們在地上的肢體，就如淫亂、污穢、邪情、惡慾和貪婪，貪婪就與拜偶像一樣(弗五3~5；西三5)。那些想要發財的人，就陷在迷惑，落在網羅和許多無知有害的私慾裡，叫人沉淪於敗壞滅亡中(提前六9)。他們因貪心，用捏造壞話取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，滅亡也必速速來到(彼後二3，14)。

(六)貪欲所得是虛空。這百姓還沒有歸向擊打他們的主，也沒有尋求萬軍之耶和華(九13)。主說，我責打你們兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。主啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(耶二30；五3)。浪子耗盡一切所有，又遇著那地大饑荒。於是去投靠那地的一個人，那人打發他到田裡去放豬。他恨不得拿豬所吃的豆莢充飢，也沒有人給他(路十五14~16)。眼睛所看的比心裡妄想的倒好。這也是虛空，也是捕風(傳六9)。

【賽五十七18】「我看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他，使他和那一同傷心的人再得安慰。」


〔原文字義〕「看見」看顧、察覺，顯現，顯明；「道」道路、行為、方向、方法；「得」平安，補償；「一同傷心的人」悲傷、哀悼、分詞作名詞「一同傷心的人」。

〔文意註解〕「我看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他」：神又回到上文(16節)的意念，要救迷失的罪人。

「使他和那一同傷心的人再得安慰」：罪人有機會和靈裏面憂傷痛悔的人，都來悔改，同得安慰。

18節，神有憐憫要醫治又引導，使罪人同得安慰。

〔話中之光〕(一)神有豐盛的憐憫。我心裡多憂多疑，你安慰我，就使我歡樂(詩五十四19)。耶和華必擊打埃及，又擊打又醫治，埃及人就歸向耶和華。祂必應允他們的禱告，醫治他們。當耶和華纏裹他百姓的損處，醫治祂民鞭傷的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣。你們出來必不至急忙，也不至奔逃，因耶和華必在你們前頭行，以色列的神必做你們的後盾(十九22；卅26；五十二12)。

(二)祂受鞭傷，我們得醫治。哪知祂為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷。因祂受的刑罰我們得平安，因祂受的鞭傷我們得醫治(五十三5)。耶和華也必時常引導你，在乾旱之地使你心滿意足，骨頭強壯。你必像澆灌的園子，又像水流不絕的泉源(五十八11)。主耶和華的靈在我身上，因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放、被囚的出監牢，報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人(六十一1~2)。

(三)神雖責備仍深愛。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因你是耶和華我的神。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞。耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他(耶卅一18~20)。我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因我怒氣向他們轉消(何十四4)。先知登高守望呼求。耶和華就用美善的安慰話回答天使(亞一13)。

(四)神知民背逆，仍救治。主說：你們來，我們彼此辯論。你們的罪雖像朱紅，必變成雪白；雖紅如丹顏，必白如羊毛(一18)。你沒有用銀子為我買菖蒲，也沒有用祭物的脂油使我飽足，倒使我因你的罪惡服勞，使我因你的罪孽厭煩。唯有我，為自己的緣故，塗抹你的過犯，我也不記念你的罪惡(四十三24~25)。

(五)為祂聖名，神暫時忍怒。你未曾聽見，未曾知道，你的耳朵從來未曾開通。我原知道你行事極其詭詐，你自從出胎以來便稱為悖逆的。我為我的名暫且忍怒，為我的頌讚向你容忍，不將你剪除。我熬煉你，卻不像熬煉銀子；你在苦難的爐中，我揀選你。我為自己的緣故必行這事，我焉能使我的名被褻瀆？我必不將我的榮耀歸給假神(四十八8~11)。

(六)神守永約之愛。然而我要追念在你幼年時與你所立的約，要與你立定永約(結十六60~63)。所以，你要對以色列家說，主如此說：以色列家啊，我行這事不是為你們，乃是為我的聖名，就是在你們到的列國中所褻瀆的(結卅六22)。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(耶三22)。古時耶和華向以色列顯現，說：我以永遠的愛愛你，因此我以慈愛吸引你。看哪！我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明於他們(耶卅一3；卅三6)。

(七)神必醫治背道，必引導供應。不飢不渴，炎熱和烈日必不傷害他們，因為憐恤他們的必引導他們，領他們到水泉旁邊(四十九10)。祂使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊(詩廿三2)。因寶座中的羔羊必牧養他們，領他們到生命水的泉源；神也必擦去他們一切的眼淚(啟七17)。律法本是外添的，叫過犯顯多；只是罪在哪裡顯多，恩典就更顯多了(羅五20)。神必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因神的怒氣向他們轉消(何十四4~8)。浪子起來，往他父親那裡去。相離還遠，父親看見，就動了慈心，跑去抱著他的頸項，連連與他親嘴(路十五20)。

(八)神與痛悔謙卑人同居。因那至高至上，永遠長存，名為聖者的如此說：我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居，要使謙卑人的靈甦醒，也使痛悔人的心甦醒(15節)。到那日，你必說：耶和華啊，我要稱謝你！因為你雖然向我發怒，你的怒氣卻已轉消，你又安慰了我(十二1)。報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人，賜華冠於錫安悲哀的人代替灰塵，喜樂油代替悲哀，讚美衣代替憂傷之靈，使他們稱為公義樹，是耶和華所栽的，叫祂得榮耀(六十一2~3)。

(九)先知哭泣，唯願民悔改存活。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(耶十三17)。與一切活人相連的，那人還有指望，因為活著的狗比死了的獅子更強(傳九4)。回轉便得救恩之樂。你們愛慕耶路撒冷的，都要與她一同歡喜快樂！你們為她悲哀的，都要與她一同樂上加樂(六十六10~13)。求你使我仍得救恩之樂，賜我樂意的靈扶持我(詩五十一12)。

【賽五十七19】「我造就嘴唇的果子，願平安康泰歸與遠處的人，也歸與近處的人；並且我要醫治他。”這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「造就」創造；「嘴唇」言語、邊緣；「果子」果實；「平安」和好；「康泰」平安、和好；「遠處的人」遠方的，作名詞「遠處的人」；「近處的人」近的，作名詞「近處的人」；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「我造就嘴唇的果子，願平安康泰歸與遠處的人，也歸與近處的人」：延續上節，從得蒙救贖之民，嘴唇發出的讃美和歡呼(十二5~6；廿六1，19；四十二11~12；四十四23；五十二9；五十四1)。百姓以讃美為祭，用果實為祭(詩一百零七22；來十三15；何十四2)。神造就了果實，百姓歡樂地獻上給主(珥二12~14，16)。

「並且我要醫治他。這是耶和華說的」：神悅納百姓歡樂的感謝，神要醫治百姓和這地。那些相信神應許恩惠的人前來，都得醫治(一5~6；六10；十九22；卅26；五十三5)。這全是因為義僕基督獻上自己，使神與人和好，都得平安(弗二13，17)。

19節，贖民歡呼平安康泰歸於遠近的人，神悅納子民的感恩祭，要醫治他們。

〔話中之光〕(一)信神應許，蒙召得恩。因這應許是給你們和你們的兒女，並一切在遠方的人，就是主我們神所召來的(徒二39)。你們從前遠離神的人，如今卻在基督耶穌裡，靠著他的血，已得親近了，並且來傳和平的福音給你們遠處的人，也給那近處的人(弗二13，17)。

(二)罪得赦免有平安，以感謝為祭獻給神。我們應當靠著耶穌，常常以頌讚為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子(來十三15)。將炭沾我的口，說：看哪，這炭沾了你的嘴，你的罪孽便除掉，你的罪惡就赦免了(六7)。堅心倚賴你的，你必保守他十分平安，因為他倚靠你。耶和華啊，你必派定我們得平安，因為我們所做的事，都是你給我們成就的(廿六3，12)。

(三)神賜受教的舌頭，公義果效是平安。公義的果效必是平安，公義的效驗必是平穩，直到永遠(卅二17)。主耶和華賜我受教者的舌頭，使我知道怎樣用言語扶助疲乏的人。主每早晨提醒，提醒我的耳朵，使我能聽，像受教者一樣(五十4)。我將我的話傳給你，用我的手影遮蔽你，為要栽定諸天，立定地基，又對錫安說：你是我的百姓(五十一16)。

(四)神必使人與神和好，聖言必不離口。主說：至於我，與他們所立的約乃是這樣：我加給你的靈，傳給你的話，必不離你的口，也不離你後裔與你後裔之後裔的口，從今直到永遠 (五十九21)。那時，我必使萬民用清潔的言語，好求告我耶和華的名，同心合意地侍奉我(番三9)。祂必除滅以法蓮的戰車和耶路撒冷的戰馬，爭戰的弓也必除滅。祂必向列國講和平，祂的權柄必從這海管到那海，從大河管到地極(亞九10)。

(五)神造人的口，為頌讃祈求。耶和華對他說：誰造人的口呢？誰使人口啞、耳聾、目明、眼瞎呢？豈不是我耶和華嗎(出四11~12)？當歸向耶和華，用言語禱告他說：求你除淨罪孽，悅納善行，這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上(何十四2)。我們應當靠著耶穌，常常以頌讚為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子(來十三15)。

(六)主賜門徒口才，能講福音的奧秘。因為我必賜你們口才、智慧，是你們一切敵人所敵不住、駁不倒的(路廿一15)。保羅請眾聖徒為他祈求，使他得著口才，能以放膽開口講明福音的奧祕(弗六19)。為我們禱告，求神給我們開傳道的門，能傳講基督的奧祕(西四3~6)。

(七)到一家就為他們求平安。那家若配得平安，你們所求的平安就必臨到那家；若不配得，你們所求的平安仍歸你們(太十13)。無論進哪一家，先要說：願這一家平安！主又說：你們往普天下去，傳福音給萬民聽(可十六15)。在至高之處榮耀歸於神！在地上平安歸於他所喜悅的人(路二14)。

(八)做基督的使者，勸人與神和好。因為這應許是給你們和你們的兒女，並一切在遠方的人，就是主我們神所召來的(徒二39)。神藉著耶穌基督，祂是萬有的主，傳和平的福音，將這道賜給以色列人(徒十36)。所以，我們做基督的使者，就好像神藉我們勸你們一般，我們替基督求你們與神和好(林後五20~21)。因他使我們和睦，將兩下合而為一，拆毀了中間隔斷的牆(弗二14~17)。

【賽五十七20】「惟獨惡人，好像翻騰的海不得平靜；其中的水常湧出污穢和淤泥來。」


〔原文字義〕「惡人」惡的，作名詞「惡人」；「翻騰」驅趕；「得」能夠；「污穢」淤泥、泥濘、泥巴。

〔文意註解〕「惟獨惡人，好像翻騰的海不得平靜；其中的水常湧出污穢和淤泥來」：惡人心裡充滿惡念，上下翻騰，並發出污言穢語。

20~21節，惟獨惡人不得平安。

20節，惡人如翻騰的海，常湧出污穢淤泥。

〔話中之光〕(一) 惡人如翻騰的海。是海裡的狂浪，湧出自己可恥的沫子來；是流蕩的星，有墨黑的幽暗為他們永遠存留(猶一13)。惡人的亮光必要熄滅，他的火焰必不照耀(伯十八5)。這等人若不行惡，不得睡覺；不使人跌倒，睡臥不安(箴四16~17)。

(二)惡人面容眼神將邪念外露。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(三9)。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(三11)。

(三)惡人行不正，不知道平安的路。平安的路他們不知道，所行的事沒有公平。他們為自己修彎曲的路，凡行此路的，都不知道平安(五十九8)。論大馬士革。哈馬和亞珥拔蒙羞，因他們聽見凶惡的信息就消化了。海上有憂愁，不得平靜。大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住如產難的婦人一樣(耶四十九23~24)。

(四)惡人虛度沉淪，死而連根拔除。惡人一生之日劬勞痛苦，強暴人一生的年數也是如此 (伯十五20~24)。惡人的亮光必要熄滅，他的火焰必不照耀。他的骨頭雖有青年之力，卻要和他同臥在塵土中(伯十八5~14；廿11)。你實在把他們安在滑地，使他們掉在沉淪之中(詩七十三18~20)。這樣的人在你們的愛席上與你們同吃的時候，正是礁石；他們做牧人，只知餵養自己，無所懼怕；是沒有雨的雲彩，被風飄蕩；是秋天沒有果子的樹，死而又死，連根被拔出來(猶一12)。

【賽五十七21】「我的神說：“惡人必不得平安。”」


〔原文字義〕「神」上帝、神明；「說」回答、承諾、吩咐；「不得」不存在、沒有；「平安」和好。

〔文意註解〕「我的神說：惡人必不得平安」：神警告不悔改者，必不得進入安息。這是神審判惡人的結論。

21節，惡人不悔改，必不得平安。

〔話中之光〕(一)耶和華說：惡人必不得平安(四十八22)。義僕在邪惡世代勞苦忍耐卻說：我勞碌是徒然，我盡力是虛無虛空，然而我當得的理必在耶和華那裡，我的賞賜必在我神那裡(四十九4)。惡人行惡道，平安的路他們不知道，所行的事沒有公平。他們為自己修彎曲的路，凡行此路的，都不知道平安(五十九8)。

(二)假先知謊報平安，其實並無平安。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(結十三16)。

(三)惡人必遭難。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(三11)。約蘭問耶戶：耶戶啊，平安嗎？耶戶說：你母親耶洗別的淫行邪術這樣多，焉能平安呢(王下九22)。保羅印證猶太及外邦人都有罪。平安的路，他們未曾知道。所經過的路，便行殘害暴虐的事(羅三15~17)。

叁、靈訓要義

【領袖眼瞎拜偶像醜惡】

一、世代邪惡義人離去不被注意(1~2節)，領袖瀆職，貪欲醉酒(六十五9~12)

二、拜偶像產生各種羞恥(3~10節)，巫婆之子，姦夫妓女之種(3節)

三、信仰淫亂譏笑虔誠人(4節)，橡樹中拜巴力，拜偶像性行為(5節)

四、悖逆兒女虛謊的種類(4節)，岩隙下殺兒女，經火獻嬰兒祭(5節)

五、子民想有份於拜石頭，澆奠祭，邱壇獻供物，神豈能容忍 (6~7節)

六、青翠樹橡樹下，高山安床榻，赤身行邪淫，拜摩洛及列國神明(8~9節)

七、貪行醜事，門後立約拜假神為王，多加香料澆油燒香直至陰間(8~9節)

八、路遠疲倦，撒謊硬說這不是枉然，以為有死灰復燃之力不覺累(10節)

九、以色列輕忽她的淫亂，和石頭木頭行淫，地被玷汙，惹神烈怒(耶二25)

【神施恩憐憫餘民，痛悔拜偶像無用】

一、神隱忍沉默不言，仍不怕神，竟說謊不記念，不上心背道離棄神(11節)

二、神指明以色列人，所謂公義，實際所行不義，拜偶像必與她無益(12節)

三、神發怒掩面不看，你哀求時，讓你聚集諸神，被風刮散哪能救你(13節)

四、凡轉回投靠神的，必得地土，被救贖與復興，承受神的聖山為業(13節)

五、神説要修築修築，預備道路，將絆腳石除掉，建造歸回錫安大道(14節)

六、要修築主的道路，削平山崗，修平彎曲坑窪，迎接預備主的臨在(14~20節；四十章)

【神的所是，信仰危機的解藥】

一、歷來子民信仰危機，訴諸耶和華的名，祂宣告本性恩慈憐憫(出卅四6~7)

二、耶和華，有憐憫恩典，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實(出卅四6)

三、至聖神，住在至高至聖之處，也與心靈痛悔、謙卑的人同居(15節)

四、從諸天之上俯就，使謙卑人的靈蘇醒，也使痛悔人的心蘇醒(15節)

五、神不永遠爭辯，不長久震怒；人的靈出於神，氣息是神所造(16節)

六、三個因為：第一因神本性，至高至聖，願與祂所造的人同在(15節)

七、第二因神恩慈憐憫，是犯罪百姓認罪悔改，可以歸回的基礎(16節)

八、第三因為神造人，給人氣息，成有靈的活人，要有新的創造(16節)

【神嚴責擊打並醫治引導】

一、神震怒擊打猶大，貪欲與拜偶像同罪，屢犯十誡隨心背道(17節；弗五5)

二、神醫治背道的病，領他脫離罪的網羅，傷心痛悔再得安慰(18節；詩廿五18)

三、神造就嘴唇義果，平安康泰歸與遠近的人，神且要治好他(19節)

四、惟獨惡人不悔改，像翻騰的海不平靜，湧出污穢和淤泥來(20節)

五、神再次宣告審判，惡人硬著不信惡心，剛愎者必不得平安(21節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以賽亞書提要」末尾處
