出埃及記第三十七章註解

壹、內容綱要

【製造會幕中的器具】

一、造約櫃及其配件(1~9節)

二、造陳設餅的桌子及其配件(10~16節)

三、造燈檯及其配件(17~24節)

四、造香壇及其配件和香(25~29節)

貳、逐節詳解

【出三十七1】「比撒列用皂莢木做櫃，長二肘半，寬一肘半，高一肘半。」

〔呂振中譯〕「比撒列用皂莢木作一個櫃：長二肘半，寬一肘半，高一肘半。」

〔原文字義〕「比撒列」在神的庇蔭之下；「櫃」櫃子，箱子；「肘」腕尺(長約18英吋)。

〔文意註解〕「比撒列用皂莢木做櫃」：『比撒列』是一位靈敏又能做各樣巧工的工匠，眾信他是建造會幕和製作聖衣的工頭(參三十五30~33；三十六1)；『皂莢木』是產於西乃曠野沙漠中的一種木料，它的質地堅實、稍具芳香，是製作傢俱和器具的良好材料；『櫃』指約櫃(參民十33)或法櫃(參22節；二十34；三十6，26)，裡面存放兩塊法版(參16節)、嗎哪(參十六34)、亞倫發過芽的杖(參來九4)。

「長二肘半，寬一肘半，高一肘半」：一肘約合45公分，故約櫃的尺寸約為長一百十三公分，寬與高均為六十八公分。

〔靈意註解〕「比撒列用皂莢木做櫃」：表徵神與人立約的見證。

「長二肘半，寬一肘半，高一肘半」：表徵達到完滿見證的地步。

〔話中之光〕(一)神的啟示先是從至聖所開始，自約櫃至銅祭壇。但當他們建造時就先從外面開始(出36~38章)，從人的經歷開始：罪人進入會幕，最先見到的是銅祭壇。這與五祭的次序相同(利1~5章)。

(二)皂莢木生長在曠野，是一種堅固不易朽壞的木頭，這是表明主耶穌的性質非常堅固，不會朽壞。遭遇一點患難就退縮的人，他的個性對神方面並不堅強，最容易中魔鬼的詭計。

【出三十七2】「裡外包上精金，四圍鑲上金牙邊，」

〔呂振中譯〕「他用淨金內外包它；四圍給它作上金牙邊。」

〔原文字義〕「裡」內部，房屋；「外」外面，街道；「包上」覆蓋，呈現；「四圍」周圍，四方；「鑲上」做，製作；「牙邊」飾邊，飾環。

〔文意註解〕「裡外包上精金」：意指製造約櫃的皂莢木(參1節)之外表，包上一層精金錘成的金箔。

「四圍鑲上金牙邊」：意指約櫃的上邊，長與寬四面均鑲上牙齒狀金邊。

〔靈意註解〕「裡外包上精金」：表徵耶穌的神人二性。

「四圍鑲上金牙邊」：表徵行事為人彰顯神性的榮耀。

【出三十七3】「又鑄四個金環，安在櫃的四腳上：這邊兩環，那邊兩環。」

〔呂振中譯〕「又給它鑄造四個金環在櫃的四腳上，這一旁面兩個環，那一旁面兩個環。」

〔原文字義〕「鑄」鑄成，澆灌；「環」環，戒指；「這」第一；「那」第二。

〔文意註解〕「又鑄四個金環，安在櫃的四腳上」：意指約櫃的底邊四腳上，安上金鑄的四個環。

「這邊兩環，那邊兩環」：意指兩兩相對地安放金環，大多數解經家認為應當安在兩短頭而非兩長邊，這樣，才可以穿杠抬櫃向前直行，無須迴旋。

〔靈意註解〕「又鑄四個金環，安在櫃的四腳上」：表徵為著行動，到處顯揚基督。

「這邊兩環，那邊兩環」：表徵行動四平八穩，平衡不偏激。

〔話中之光〕(一)「金環安在櫃的四腳上」，使抬櫃時，櫃高過人。我們當高舉基督，讓人只見基督(約三
14~15¡F¤Q¤G32)¡C

(二)上重下輕：支點在底部的約櫃不易抬，壓力大。人高舉基督，要用力，更要進入屬靈的穩定，粗心大意者不能抬。

【出三十七4】「用皂莢木做兩根杠，用金包裹。」

〔呂振中譯〕「他用皂莢木作兩根杠，用金包它。」

〔原文字義〕「杠」抬東西的桿子，分開；「包裹」覆蓋，呈現。

〔文意註解〕「用皂莢木做兩根杠，用金包裹」：意指用來抬櫃的兩根杠，是用皂莢木作的，並且外表包上一層精金錘成的金箔。

〔靈意註解〕「用皂莢木做兩根杠」：表徵信徒肩負見證行動之責。

「用金包裹」：表徵神性彰顯於人性中。

〔話中之光〕(一)「要用皂莢木做兩根杠」，皂莢木，表明人性；杠，表明人要活出神性來；兩根杠，二是見證，表明我們要顯出神的見證來。

(二)不同心者不能抬，只知自己者不能抬。若打翻就會叫同抬的人受傷，故極嚴肅謹慎。同配搭、同方向、步伐齊、穩步走，不貪快，同心抬如一人。這不是任務，而是服事。

(三)「用金包裹」表示神僕人的見證須從神而來(約壹一2)，全靠神「包金」的裝飾。否則，必會露出「木」所代表的人來，結果是顯醜。

【出三十七5】「把杠穿在櫃旁的環內，以便抬櫃。」

〔呂振中譯〕「他把杠穿在櫃旁面的環內，以便抬櫃。」

〔原文字義〕「穿」進入，引進；「旁」側邊，肋骨；「抬」承擔，舉起。

〔文意註解〕「把杠穿在櫃旁的環內，以便抬櫃」：意指兩根杠穿在櫃的兩短頭(參12節註解)底邊腳上的金環，以便抬櫃往前行。

〔靈意註解〕「把杠穿在櫃旁的環內，以便抬櫃」：表徵信徒應預備好隨時可以行動。

〔話中之光〕(一)「杠穿在…環內」表示神工人當見證四福音書中的基督，因基督配得高舉(太三11；約三30)。

(二)我們基督徒的見證，是要在每日的生活行動中，去證實基督自己。約櫃的兩根抬杠，保證它時刻在准備被抬著往前走。同樣的，我們的見證也絕不該是靜止的，而卻是時常活潑、新鮮，並滿有生氣的。

【出三十七6】「用精金做施恩座，長二肘半，寬一肘半。」

〔呂振中譯〕「他用淨金作除罪蓋，長二肘半，寬一肘半。」

〔原文字義〕「施恩座」施恩座，贖罪座。

〔文意註解〕「用精金做施恩座」：『施恩座』英文名叫『憐恤座或慈悲座』(Mercy Seat)，希伯來原文字根有『遮蓋』的意思，因此，它是約櫃上面的一塊精金做的厚蓋板，具有『遮蓋罪或贖罪』的功用。

「長二肘半，寬一肘半」：意指施恩座的尺寸跟約櫃的尺寸一模一樣，同是長約一百十三公分，寬約六十八公分。

〔靈意註解〕「用精金做施恩座」：表徵聖潔的神樂意赦免遮蓋人的罪，施恩給人。

「長二肘半，寬一肘半」：表徵神的救恩完滿無缺。

〔話中之光〕(一)約櫃的裡面有法版(21節)，人看不見，上面有施恩座，人看得見，表明律法是被恩典遮蔽了；由此可見，神的寶座不是要審判定罪人，乃是要施恩給人。

(二)所以，我們只管坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助(來四16)。

(三)施恩座的尺寸跟約櫃的尺寸一模一樣，約櫃表神的公義，施恩座表神的恩典；公義多大，恩典也多大。施恩座放在櫃上：恩典在公義之上。

(四)施恩座就是說，神所有的恩典都是從這裏施下來的；照樣，在新約裏，神所有的恩典都是藉著基督給我們的。神的恩典都是在基督裡賜給我們的。但恩典不是縱容人犯罪，而是以櫃為基礎的(出三十四7)。

【出三十七7】「用金子錘出兩個基路伯來，安在施恩座的兩頭，」

〔呂振中譯〕「他用金子作兩個基路伯，用錘（或譯：車）的法子來作，在除罪蓋的兩頭，」

〔原文字義〕「錘出」錘打的金屬品；「基路伯」約櫃上方的像，天使；「頭」盡頭，末端。

〔文意註解〕「用金子錘出兩個基路伯來」：『基路伯』是一種有長翅翼的活物，與撒拉弗相似的特別使者(參創三24；王上六23~28；結九3)，意即「那些被緊握著的」。聖經特別稱呼他們是「榮耀的基路伯」(來九5)，大概是因為他們特別與神相近，神的榮耀照射在他們身上，使他們返照而成為神榮耀的象徵。這裡是用金子錘出來的基路伯模型。

「安在施恩座的兩頭」：意指各一個基路伯安在施恩座的兩端。

〔靈意註解〕「用金子錘出兩個基路伯來」：神榮耀的見證(兩個)，需經過受苦的試煉(錘出)，方能更多彰顯出神性(金)的榮耀來。

「安在施恩座的兩頭」：表徵神榮耀的見證是平衡且周到的。

〔話中之光〕(一)神在出廿4，23命令說，一切的形像都不可以造。等一會兒，人造了金牛犢，就受審判(出卅二章)。但在這裏，神自己卻叫人造基路伯的像。出廿六31繡上基路伯的幔子，就是來十20基督的身體。所以基路伯是指著主耶穌自己。換一句話說，所有的像，都是偶像，只有一個像是神的像。──
­Ù¬lÁn

【出三十七8】「這頭做一個基路伯，那頭做一個基路伯，二基路伯接連一塊，在施恩座的兩頭。」

〔呂振中譯〕「這頭一個基路伯，那頭一個基路伯；他把兩個基路伯和除罪蓋相接連地製造、在蓋的兩頭。」

〔原文字義〕「這…那…接連一塊」(原文皆無此字)；「頭(首二字)」盡頭，末端；「頭(末字原文雙字)」盡頭，末端(首字)；邊緣，邊界(次字)。

〔文意註解〕「這頭做一個基路伯，那頭做一個基路伯」：意指在施恩座的兩端各安一個基路伯。

「二基路伯接連一塊，在施恩座的兩頭」：意指兩個基路伯雖然各在施恩座的兩頭，但卻是同一塊精金所錘出來的，故彼此接連一塊，且各自的一個裡邊翅膀也彼此相接(參王上六27)。

〔靈意註解〕「二基路伯接連一塊」：表徵神榮耀的見證是一致的。

【出三十七9】「二基路伯高張翅膀，遮掩施恩座；基路伯是臉對臉，朝著施恩座。」

〔呂振中譯〕「兩個基路伯高張著翅膀，用它們的翅膀遮掩著除罪蓋；基路伯的臉彼此相對；它們的臉都朝著除罪蓋。」

〔原文字義〕「高」向上，較高；「張」攤開，鋪；「翅膀」翅膀，邊緣；「遮掩」遮蓋，掩蔽；「對臉」(原文無此詞)；「朝著」(原文無此字)。

〔靈意註解〕「二基路伯高張翅膀」：表徵預備好隨時展開迅速行動。

「遮掩施恩座」：表徵其行動是為著遮蓋罪並除罪。

「基路伯是臉對臉」：表徵其行動光明磊落、和諧一致。

「朝著施恩座」：表徵其行動以憐憫和恩典為懷。

〔靈意註解〕「二基路伯高張翅膀」：表徵預備好隨時展開迅速行動。

「遮掩施恩座」：表徵保護恩典，不使恩典被浪費(創三24)。

「基路伯是臉對臉」：表徵其行動光明磊落、和諧一致。

「朝著施恩座」：表徵其行動以憐憫和恩典為懷。

〔話中之光〕(一)此中含義，是他們在為神的聖潔執行看守任務的時候，正在深思神聖憐憫的奧秘。那代表神聖潔的正在察驗，祂的聖潔如何因著恩典的運行，得著保全並實現。「看守」說出，當神實施憐憫的時候，絲毫沒有損及祂的聖潔。在神奧秘的法則和至大的工作中，沒有一件事，能比神聖潔的憐憫更美麗。

【出三十七10】「他用皂莢木做一張桌子，長二肘，寬一肘，高一肘半，」

〔呂振中譯〕「他用皂莢木作一張桌子：長二肘、寬一肘、高一肘半；」

〔原文字義〕「寬」寬度，廣度。

〔文意註解〕「他用皂莢木做一張桌子」：『他』指比撒列(參1節)或參與製作的工匠之集合代名詞(以下同解)；『桌子』指擺陳設餅的桌子。

「長二肘，寬一肘，高一肘半」：桌子的尺寸長度約合九十公分，寬度約合四十五公分，高度約合六十八公分。

〔靈意註解〕「他用皂莢木做一張桌子」：表徵耶穌基督道成肉身，具有人性。

「長二肘，寬一肘」：表徵基督所供應的生命是完美且完整的(平方)，能夠顯出生命的見證(二肘)。

「高一肘半」：與約櫃同高(1節)，表徵基督所供應的生命能使人滿足神公義的要求。

〔話中之光〕(一)「木」代表人性，這就表示神對屬祂的人在食物的供給，常是藉著人作的(太十四16；二十四45)。

(二)桌子是長方體的，這正是表示基督裡藏有神的豐盛(西二2~3)，凡到主這裡來的，必得長遠的供給(約六35)。

【出三十七11】「又包上精金，四圍鑲上金牙邊。」

〔呂振中譯〕「用淨金包它，四圍又給它作上金牙邊。」

〔原文字義〕「包上」覆蓋，呈現；「鑲上」做，製作；「牙邊」飾邊，飾環。

〔文意註解〕「又包上精金，四圍鑲上金牙邊」：意指製造桌子的皂莢木(參10節)之外表，包上一層精金錘成的金箔；桌子的上邊，長與寬四面均鑲上牙齒狀金邊。

〔靈意註解〕「又包上精金」：表徵基督具有神人二性。

「四圍鑲上金牙邊」：表徵基督行事為人彰顯神性的榮耀。

【出三十七12】「桌子的四圍各做一掌寬的橫樑，橫樑上鑲著金牙邊，」

〔呂振中譯〕「他給桌子的四圍作一手掌寬的邊緣；邊緣的四圍又作上金牙邊。」

〔原文字義〕「掌寬」掌寬，指距；「橫樑」邊緣，邊界。

〔文意註解〕「桌子的四圍各做一掌寬的橫樑，橫樑上鑲著金牙邊」：解經家們對本節有兩種不同的解釋：(1)是對11節『四圍鑲上金牙邊』的補充說明，亦即在桌子的上邊四圍裝上約七公分半高的邊框，以防止桌面上陳設餅滑落，再在邊框鑲上牙齒狀金邊；(2)不同於11節的『金牙邊』，是在桌面的底部四圍裝上約七公分半高的邊框，以加固並美化桌子，又在邊框鑲上牙齒狀金邊。

〔靈意註解〕「桌子的四圍各做一掌寬的橫樑」：表徵基督具有堅固的力量(林後一21)。

「橫樑上鑲著金牙邊」：表徵基督具有托住和保守的能力(提後一12)。

〔話中之光〕(一)桌子的四圍都有兩道金牙邊的裝飾，表示神必保護桌子上的供給；不許人破壞神的話語(啟二十二18~19)；不許人破壞神的器皿(徒二十六9~15；林前三17)。

【出三十七13】「又鑄了四個金環，安在桌子四腳的四角上。」

〔呂振中譯〕「他給桌子鑄造四個金環，將環安在四角上，就是在桌子的四腳上。」

〔原文字義〕「鑄了」鑄成，澆灌；「安在」給，置，放；「角」角落，邊緣。

〔文意註解〕「又鑄了四個金環，安在桌子四腳的四角上」：意指在桌面底部的四隻腳上端的四角，靠近橫樑的地方(參14節)，安上四個金環。

〔靈意註解〕「又鑄了四個金環，安在桌子四腳的四角上」：表徵基督是隨著我們的靈磐石(林前十4)，在聖靈的合一裡，聯結於信徒的行動中。

【出三十七14】「安環子的地方是挨近橫樑，可以穿杠抬桌子。」

〔呂振中譯〕「環子挨近邊緣，做穿杠的所在、來抬桌子。」

〔原文字義〕「安」(原文無此字)；「環子」環子，戒指；「挨近」並置，靠近；「橫樑」邊緣，邊界；「穿」(原文無此字)；「杠」抬東西的桿子，分開；「抬」承擔，舉起。

〔文意註解〕「安環子的地方是挨近橫樑」：『挨近橫樑』表示安放四個金環的地方離開桌面不會太遠。

「可以穿杠抬桌子」：意指四個金環是為穿上兩根金包的杠(參15節)，以備抬桌子。

〔靈意註解〕「安環子的地方是挨近橫樑」：表徵信徒藉信心堅定地聯於基督。

「可以穿杠抬桌子」：表徵信徒享受基督生命的供應，必須應用於實際生活行動中。

【出三十七15】「他用皂莢木做兩根杠，用金包裹，以便抬桌子；」

〔呂振中譯〕「他用皂莢木作兩根杠，用金包它，來抬桌子。」

〔原文字義〕「包裹」覆蓋，呈現；「抬」承擔，舉起。

〔文意註解〕「他用皂莢木做兩根杠，用金包裹，以便抬桌子」：意指抬桌子的兩根杠，是用皂莢木作的，並且外表包上一層精金錘成的金箔。

〔靈意註解〕「他用皂莢木做兩根杠，用金包裹」：表徵信徒藉信心聯於基督，也同樣具有神人二性。

「以便抬桌子」：表徵信徒的神人二性，是為著生活行動的。

【出三十七16】「又用精金做桌子上的器皿，就是盤子、調羹，並奠酒的瓶和爵。」

〔呂振中譯〕「又作桌子上的器皿，就是：盤子、碟子、跟奠酒的大杯和爵，都是淨金的。」

〔原文字義〕「器皿」器皿，器具，物品；「盤子」碟子，大淺盤；「調羹」手掌，掌狀物；「奠酒」倒出來；「爵」寬口瓶，壺。

〔文意註解〕「又用精金做桌子上的器皿」：意指桌子上的各種器皿都是用精金作成的。

「就是盤子、調羹，並奠酒的瓶和爵」：『盤子』是為放陳設餅之用；『調羹』指淺杯或淺碟，是為放淨乳香(參利二十四7)之用；『瓶』是為盛酒之用的酒壺；『爵』指有尖嘴的大口高杯，是為奠酒時倒酒之用。

〔靈意註解〕「又用精金做桌子上的器皿」：精金表徵基督的神性。

「就是盤子、調羹，並奠酒的瓶和爵」：這些器具表徵基督的各方面特性。

【出三十七17】「他用精金做一個燈檯；這燈檯的座和幹，與杯、球、花，都是接連一塊錘出來的。」

〔呂振中譯〕「他用淨金作一個燈檯，用錘（或譯：車）的法子作那燈檯；它的座和幹、跟杯、球、花、都接連在一塊。」

〔原文字義〕「座」根基，腰部；「幹」莖桿，杈枝，燈柱；「杯」杯，碗；「球」圓球，柱頭；「花」花苞，嫩芽；「接連一塊」(原文無此詞)；「錘出」錘打的金屬品。

〔文意註解〕「他用精金做一個燈檯」意指每盞燈檯是用一塊精金錘出來的。

「這燈檯的座和幹，與杯、球、花，都是接連一塊錘出來的」：『座』指固定燈檯的最下層基座；『幹』指豎立在中央的主枝，從它的兩旁各杈出三個枝子(參18節)；『杯』指杏花狀圓杯，其用途有兩種不同的解釋：有的認為杯就是燈盞，內盛橄欖油和燈芯，可燃油發光，另外有的則認為這些枝子上的杯，是為承接自然掉落的燈花(蠟花)；『球』指花形杯底部的花萼；『花』指花形杯上雕塑的花瓣；以上這些燈檯上的配件都用一整塊精金錘出來的。

〔靈意註解〕「他用精金做一個燈檯」：表徵基督與教會(啟一20)；基督是世界的光，又是生命的光(約八12)，教會和信徒也是世上的光(太五14)。

「這燈檯的座和幹，與杯、球、花，都是接連一塊錘出來的」：表徵基督與教會之所以顯出光的功用，是經過不斷受苦的試煉(錘出來)的。

〔話中之光〕(一)我們從主得了生命糧的供應(10節)，就當為主發光。

(二)作為新約時代的金燈檯，教會理應保持燈檯最基本的特性，就是所有信徒要「接連一塊」，亦即我們平時經常提到的合而為一。

【出三十七18】「燈檯兩旁杈出六個枝子：這旁三個，那旁三個。」

〔呂振中譯〕「燈檯兩邊杈出六個枝子來：一邊三個燈檯枝子，另一邊三個燈檯枝子。」

〔原文字義〕「旁」旁邊；「杈出」出來，前往；「枝子」莖桿，杈枝，燈柱。

〔文意註解〕「燈檯兩旁杈出六個枝子」：『兩旁』從正面看，即指左右兩邊；『六個枝子』連同中央的主枝，一共有七個枝子。

「這旁三個，那旁三個」：亦即左邊三個枝子，右邊三個枝子。

〔靈意註解〕「燈檯兩旁杈出六個枝子：這旁三個，那旁三個」：兩組枝子各有三個，表徵生命之光的見證(兩組)，是從三一神和復活的生命(三個)而來的。

【出三十七19】「這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花，有球有花；那旁每枝上也有三個杯，形狀像杏花，有球有花。從燈檯杈出來的六個枝子都是如此。」

〔呂振中譯〕「在這邊的每一枝上有三個杯、作像杏花的樣子，有球有花；在那邊的每一枝上也有三個杯、作像杏花的樣子，有球有花；從燈檯杈出來的六個枝子、都是這樣。」

〔原文字義〕「這旁…那旁」(原文無此字)；「形狀像杏花」形似杏仁花的杯子。

〔文意註解〕「這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花，有球有花；那旁每枝上也有三個杯，形狀像杏花，有球有花」：即指六個枝子上共有十八個杏花狀圓杯，各有花萼和花瓣。(備註：有的解經家根據KJV英譯文with a knop and a flower in one
branch，認為每個枝子上僅有一球一花)。

「從燈檯杈出來的六個枝子都是如此」：即指兩旁六個枝子上的杯、球、花的配置都相同。

〔靈意註解〕「這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花」：亞倫的杖開熟杏的花(民十七8)，表徵復活的生命；這裡的「三」個杯，形狀像「杏花」，表徵生命之光的見證，如上所述，是從三一神和復活的生命(三個和杏花)而來的。

「有球有花」：花萼和花瓣須經過細心捶打而成功的，表徵神的管教和試煉是叫我們得益處(來十二10)，而有分於生命之光的見證。

「從燈檯杈出來的六個枝子都是如此」：「六」是人的數目字，因人是在第六日被造的(創一26)，故此句表徵眾信徒受造和蒙恩得救，乃是為著在生命中發光。

【出三十七20】「燈檯上有四個杯，形狀像杏花，有球有花。」

〔呂振中譯〕「燈檯上有四個杯、作像杏花的樣子，有球有花。」

〔原文字義〕「杯」杯，碗；「球」圓球，柱頭；「花」花苞，嫩芽。

〔文意註解〕「燈檯上有四個杯，形狀像杏花，有球有花」：意指燈檯中央主枝的上面有四個杏花狀圓杯，各有花萼和花瓣。

〔靈意註解〕「燈檯上有四個杯」：「四」表受造之物(結一5)，「四個杯」表徵信徒也有分於發光(腓二15)。

【出三十七21】「燈檯每兩個枝子以下有球，與枝子接連一塊；燈檯杈出的六個枝子都是如此。」

〔呂振中譯〕「兩個枝子的下面有球和它相接連；又兩個枝子的下面有球和它相接連；又兩個枝子的下面有球和它相接連：從燈檯杈出的六個枝子、都是這樣。」

〔原文字義〕「燈檯」(原文無此字)；「枝子」莖桿，杈枝，燈柱；「球」圓球，柱頭；「接連一塊」(原文無此字)；「杈出」前往，出來。

〔文意註解〕「燈檯每兩個枝子以下有球，與枝子接連一塊」：『每兩個枝子』指左右兩邊彼此相對的兩個枝子；『以下有球』指從幹枝向左右兩邊杈出枝子的底部有球狀花萼(或花墊)，托住枝子並使枝子『接連一塊』。

「燈檯杈出的六個枝子都是如此」：意指六個枝子兩兩相對，共有三對，每對底部接連幹枝的地方都有球狀花萼(或花墊)。

〔靈意註解〕「燈檯每兩個枝子以下有球，與枝子接連一塊」：「兩個」表見證和配搭，「球」表受苦的試煉(31節)，「接連一塊」表生命長大的效用；全句表徵眾信徒藉生命長大過程中的試煉而結合配搭在一起，而發出光的見證。

【出三十七22】「球和枝子是接連一塊，都是一塊精金錘出來的。」

〔呂振中譯〕「它們的球和枝子接連在一塊，都是一塊淨金錘（或譯：他蘭得）出來的。」

〔原文字義〕「接連一塊」一，第一；「錘出來」錘打出來的金屬品。

〔文意註解〕「球和枝子是接連一塊，都是一塊精金錘出來的」：意指每對球狀花萼(或花墊)是和枝子相連接的，並且整個燈檯乃是用一整塊精金錘出來的(參17節)。

〔靈意註解〕「球和枝子是接連一塊」：表徵眾信徒應當藉生命長大過程中的試煉而結合配搭在一起。

「都是一塊精金錘出來的」：信徒藉著受苦的試煉而活出基督聖潔的神性(來十二10)。

【出三十七23】「用精金做燈檯的七個燈盞，並燈檯的蠟剪和蠟花盤。」

〔呂振中譯〕「他作了燈檯的七個燈盞和燈檯的蠟剪和蠟花盤，都是淨金的。」

〔原文字義〕「燈盞」燈；「燈檯」(原文無此字)；「蠟剪」火鉗，熄燭器；「蠟花盤」承接燭花的盤子，火鼎，香爐。

〔文意註解〕「用精金做燈檯的七個燈盞」：『七個燈盞』指幹枝和左右兩旁的六個枝子的頂端各做一個燈盞，一共七個燈盞。

「並燈檯的蠟剪和蠟花盤」：『蠟剪』是為剪掉燃燒後的燈花(即蠟花)；『蠟花盤』是為盛裝剪下來的燈花(即蠟花)。

〔靈意註解〕「用精金做燈檯的七個燈盞」：「七」表地上的完全，「七個燈盞」表徵教會在地上完滿地彰顯在生命中發光的見證。

「並燈檯的蠟剪和蠟花盤」：表徵接受神的修剪(約十五2)。

【出三十七24】「他用精金一他連得做燈檯和燈檯的一切器具。」

〔呂振中譯〕「作燈檯和這一切器具、他用了一擔（或譯：他蘭得）淨金。」

〔原文字義〕「他連得」重量單位(合約34~42.5公斤)；「燈檯」(原文無此字)；「器具」器具，器皿，物品。

〔文意註解〕「他用精金一他連得做燈檯和燈檯的一切器具」：『一他連得』約合三十四公斤重；全句意指整座燈檯和附屬器具都是用三十四公斤重的精金錘成的。

〔靈意註解〕「他用精金一他連得做燈檯和燈檯的一切器具」：「一他連得」表極其寶貴且完整的，全句表徵教會做金燈檯在神看來是極其寶貴的，因為全然出於神的作為。

【出三十七25】「他用皂莢木做香壇，是四方的，長一肘，寬一肘，高二肘，壇的四角與壇接連一塊；」

〔呂振中譯〕「他用皂莢木作一座香壇、是四方的；長一肘，寬一肘，高二肘；壇的四角和壇接連一塊。」

〔原文字義〕「香」煙霧，氣味；「壇」祭壇；「四方」正方形；「角」角，角狀的角落；「接連一塊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他用皂莢木做香壇」：『皂莢木』是產於西乃曠野沙漠中的一種木料，它的質地堅實、稍具芳香，是製作傢俱和器具的良好材料；『香壇』即指金香壇，它的框架是用皂莢木做的，外面包金。

「是四方的，長一肘，寬一肘，高二肘」：香壇的尺寸約折合長寬各四十五公分，成四方形，高九十公分。

「壇的四角與壇接連一塊」：意指在壇的四個角落，各做一個動物的角狀物，是與壇連成一體的。

〔靈意註解〕「他用皂莢木做香壇」：皂莢木表徵基督的人性；燒香的壇表徵基督為大祭司，是眾聖徒的代求者(來七22)。

「是四方的，長一肘，寬一肘」：表徵神以公義、公平待人。

「高二肘，壇的四角與壇接連一塊」：表徵見證基督全備的代禱能力(來七25)。

〔話中之光〕(一)從至聖所出來，首先遇見金香壇，但神啟示的次序：先是桌子(出二十五23~30)，其次是燈檯(31~40節)等。回頭再提香壇(三十1~10)。神先給人生命糧，使人享受，再光照我們，使我們發光；然後祂接受人在香壇的獻上。

(二)皂莢木表徵人性；燒香的壇表徵禱告的生活。基督徒沒有甚麼事能比為人代禱更顯高貴的人性了。

(三)願我的禱告如香陳列在你面前，願我舉手祈求，如獻晚祭(詩一百四十一2)。

【出三十七26】「又用精金把壇的上面與壇的四面並壇的四角包裹，又在壇的四圍鑲上金牙邊。」

〔呂振中譯〕「他用淨金包它，把它的頂、它四圍的邊和它的角都包；四圍還給它作金牙邊。」

〔原文字義〕「包裹」覆蓋，呈現；「上面」頂；「四面(原文雙字)」牆，邊(首字)；四圍，周圍(次字)；「四圍」四圍，周圍；「鑲上」做，製作；「牙邊」飾邊，飾環。

〔文意註解〕「又用精金把壇的上面與壇的四面並壇的四角包裹」：意指要用錘薄片的精金包裹壇的上面、四周和四角。

「又在壇的四圍鑲上金牙邊」：意指又要在壇的四圍上方鑲嵌牙齒狀金邊，用意在防止壇上的物件滑落。

〔靈意註解〕「又用精金把壇的上面與壇的四面並壇的四角包裹」：表徵基督的神性。

「又在壇的四圍鑲上金牙邊」：表徵基督神性的榮耀，以及保守的能力。

〔話中之光〕(一)金的美麗體現了神的榮耀和威嚴，其不變的屬性體現了神對約的不變性。所以會幕中重要的器具都用精金包裹，特別是施恩座(櫃的蓋)則是完全用精金製作的。

(二)在舊約中，只有在會幕裏才有事奉。在新約裏，也只有在教會裏才有事奉。

【出三十七27】「做兩個金環，安在牙子邊以下，在壇的兩旁、兩根橫撐上，作為穿杠的用處，以便抬壇。」

〔呂振中譯〕「又給它作兩個金環、在牙邊以下、它的兩旁面、就是它的兩邊、做穿杠的所在、根橫穿上，用來抬壇。」

〔原文字義〕「環」環，戒指；「牙子」飾邊，飾環；「旁」側邊，肋骨；「橫撐」旁邊；「杠」抬東西的桿子，分開；「抬」承擔，舉起。

〔文意註解〕「做兩個金環，安在牙子邊以下」：意指在壇的兩旁、金牙邊的下方，各做兩個金環。

「在壇的兩旁、兩根橫撐上，作為穿杠的用處，以便抬壇」：『橫撐』指在壇的兩旁安裝金環的加固部位；而金環是為穿插兩根抬壇的杠，一旁一根。

〔靈意註解〕「做兩個金環，安在牙子邊以下，在壇的兩旁、兩根橫撐上，作為穿杠的用處，以便抬壇」：表徵基督代禱的涵蓋能力。

【出三十七28】「用皂莢木做杠，用金包裹。」

〔呂振中譯〕「他用皂莢木作兩根杠，用金包它。」

〔原文字義〕「「杠」抬東西的桿子，分開；「包裹」覆蓋，呈現。

〔文意註解〕「用皂莢木做杠，用金包裹」：意指兩根抬壇的杠是用皂莢木做的，外表包裹金薄片。

〔靈意註解〕「用皂莢木做杠，用金包裹」：表徵信徒與基督完全聯合為一，在基督裡隨處獻上祈禱。

〔話中之光〕(一)基督徒應當舉起聖潔的手，隨處禱告(提前二8)。

【出三十七29】「又按做香之法做聖膏油和馨香料的淨香。」

〔呂振中譯〕「他也作聖膏油、和純淨芬芳的香，按作香物者的作法作成的。」

〔原文字義〕「做香」混和，調和；「法」行為，工作；「做」做，製作；「聖」分開，神聖；「膏」膏油；「油」油脂；「馨香料」香料；「淨」純正，潔淨的；「香」煙霧，氣味。

〔文意註解〕「又按做香之法做聖膏油和馨香料的淨香」：『做香之法』指按照規定的材料和份量製作(參三十23~25，34~35)；『聖膏油』指用於塗抹祭司和祭司的聖衣，以及會幕中的各種器具，使其成聖的膏油；『馨香料的淨香』指用於在金香壇內燒香(參三十7)，以及放在法櫃前的極細香粉(參三十36)。

〔靈意註解〕「又按做香之法做聖膏油和馨香料的淨香」：香料表徵基督的各種素質美德以及祂的成就，乃是蒙神悅納並垂聽的憑藉；信徒的禱告應當單單依靠基督自己，而不依靠任何其他因素，才能蒙神悅納並垂聽。

叁¡BÆF°V­n¸q

【著手建造會幕(三)】

一、造約櫃及其配件(1~9節)：

1.「比撒列用皂莢木做櫃」(1節)：表徵神與人立約的見證。

2.「長二肘半，寬一肘半，高一肘半」(1節)：表徵達到完滿見證的地步。

3.「裡外包上精金」(2節)：表徵耶穌的神人二性。

4.「四圍鑲上金牙邊」(2節)：表徵行事為人彰顯神性的榮耀。

5.「又鑄四個金環，安在櫃的四腳上」(3節)：表徵為著行動，到處顯揚基督。

6.「這邊兩環，那邊兩環」(3節)：表徵行動四平八穩，平衡不偏激。

7.「用皂莢木做兩根杠」(4節)：表徵信徒肩負見證行動之責。

8.「用金包裹」(4節)：表徵神性彰顯於人性中。

9.「把杠穿在櫃旁的環內，以便抬櫃」(5節)：表徵信徒應預備好隨時可以行動。

10.「用精金做施恩座」(6節)：表徵聖潔的神樂意赦免遮蓋人的罪，施恩給人。

11.「長二肘半，寬一肘半」(6節)：表徵神的救恩完滿無缺。

12.「用金子錘出兩個基路伯來」(7節)：神榮耀的見證(兩個)，需經過受苦的試煉(錘出)，方能更多彰顯出神性(金)的榮耀來。

13.「安在施恩座的兩頭」(7節)：表徵神榮耀的見證是平衡且周到的。

14.「二基路伯接連一塊」(8節)：表徵神榮耀的見證是一致的。

15.「二基路伯高張翅膀」(9節)：表徵預備好隨時展開迅速行動。

16.「遮掩施恩座」(9節)：表徵保護恩典，不使恩典被浪費(創三24)。

17.「基路伯是臉對臉」(9節)：表徵其行動光明磊落、和諧一致。

18「朝著施恩座」(9節)：表徵其行動以憐憫和恩典為懷。

二、造陳設餅的桌子及其配件(10~16節)：

1.「他用皂莢木做一張桌子」(10節)：表徵耶穌基督道成肉身，具有人性。

2.「長二肘，寬一肘」(10節)：表徵基督所供應的生命是完美且完整的(平方)，能夠顯出生命的見證(二肘)。

3.「高一肘半」(10節)：與約櫃同高(1節)，表徵基督所供應的生命能使人滿足神公義的要求。

4.「又包上精金」(11節)：表徵基督具有神人二性。

5.「四圍鑲上金牙邊」(11節)：表徵基督行事為人彰顯神性的榮耀。

6.「桌子的四圍各做一掌寬的橫樑」(12節)：表徵基督具有堅固的力量(林後一21)。

7.「橫樑上鑲著金牙邊」(12節)：表徵基督具有托住和保守的能力(提後一12)。

8.「又鑄了四個金環，安在桌子四腳的四角上」(13節)：表徵基督是隨著我們的靈磐石(林前十4)，在聖靈的合一裡，聯結於信徒的行動中。

9.「安環子的地方是挨近橫樑」(14節)：表徵信徒藉信心堅定地聯於基督。

10.「可以穿杠抬桌子」(14節)：表徵信徒享受基督生命的供應，必須應用於實際生活行動中。

11.「他用皂莢木做兩根杠，用金包裹」(15節)：表徵信徒藉信心聯於基督，也同樣具有神人二性。

12.「以便抬桌子」(15節)：表徵信徒的神人二性，是為著生活行動的。

13.「又用精金做桌子上的器皿」(16節)：精金表徵基督的神性。

14.「就是盤子、調羹，並奠酒的瓶和爵」(16節)：這些器具表徵基督的各方面特性。

三、造燈檯及其配件(17~24節)：

1.「他用精金做一個燈檯」(17節)：表徵基督與教會(啟一20)；基督是世界的光，又是生命的光(約八12)，教會和信徒也是世上的光(太五14)。

2.「這燈檯的座和幹，與杯、球、花，都是接連一塊錘出來的」(17節)：表徵基督與教會之所以顯出光的功用，是經過不斷受苦的試煉(錘出來)的。

3.「燈檯兩旁杈出六個枝子：這旁三個，那旁三個」(18節)：兩組枝子各有三個，表徵生命之光的見證(兩組)，是從三一神和復活的生命(三個)而來的。

4.「這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花」(19節)：亞倫的杖開熟杏的花(民十七8)，表徵復活的生命；這裡的「三」個杯，形狀像「杏花」，表徵生命之光的見證，如上所述，是從三一神和復活的生命(三個和杏花)而來的。

5.「有球有花」(19節)：花萼和花瓣須經過細心捶打而成功的，表徵神的管教和試煉是叫我們得益處(來十二10)，而有分於生命之光的見證。

6.「從燈檯杈出來的六個枝子都是如此」(19節)：「六」是人的數目字，因人是在第六日被造的(創一26)，故此句表徵眾信徒受造和蒙恩得救，乃是為著在生命中發光。

7.「燈檯上有四個杯」(20節)：「四」表受造之物(結一5)，「四個杯」表徵信徒也有分於發光(腓二15)。

8.「燈檯每兩個枝子以下有球，與枝子接連一塊」(21節)：「兩個」表見證和配搭，「球」表受苦的試煉(31節)，「接連一塊」表生命長大的效用；全句表徵眾信徒藉生命長大過程中的試煉而結合配搭在一起，而發出光的見證。

9.「球和枝子是接連一塊」(22節)：表徵眾信徒應當藉生命長大過程中的試煉而結合配搭在一起。

10.「都是一塊精金錘出來的」(22節)：信徒藉著受苦的試煉而活出基督聖潔的神性(來十二10)。

11.「用精金做燈檯的七個燈盞」(23節)：「七」表地上的完全，「七個燈盞」表徵教會在地上完滿地彰顯在生命中發光的見證。

12.「並燈檯的蠟剪和蠟花盤」(23節)：表徵接受神的修剪(約十五2)。

13.「他用精金一他連得做燈檯和燈檯的一切器具」(24節)：「一他連得」表極其寶貴且完整的，全句表徵教會做金燈檯在神看來是極其寶貴的，因為全然出於神的作為。

四、造香壇及其配件和香(25~29節)：

1.「他用皂莢木做香壇」(25節)：皂莢木表徵基督的人性；燒香的壇表徵基督為大祭司，是眾聖徒的代求者(來七22)。

2.「是四方的，長一肘，寬一肘」(25節)：表徵神以公義、公平待人。

3.「高二肘，壇的四角與壇接連一塊」(25節)：表徵見證基督全備的代禱能力(來七25)。

4.「又用精金把壇的上面與壇的四面並壇的四角包裹」(26節)：表徵基督的神性。

5.「又在壇的四圍鑲上金牙邊」(26節)：表徵基督神性的榮耀，以及保守的能力。

6.「做兩個金環，安在牙子邊以下，在壇的兩旁、兩根橫撐上，作為穿杠的用處，以便抬壇」(27節)：表徵基督代禱的涵蓋能力。

7.「用皂莢木做杠，用金包裹」(28節)：表徵信徒與基督完全聯合為一，在基督裡隨處獻上祈禱。

8.「又按做香之法做聖膏油和馨香料的淨香」(29節)：香料表徵基督的各種素質美德以及祂的成就，乃是蒙神悅納並垂聽的憑藉；信徒的禱告應當單單依靠基督自己，而不依靠任何其他因素，才能蒙神悅納並垂聽。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
