撒母耳記上第三章拾穗

【撒上三1】

「不常有默示」，可譯為「不普遍有異象」。箴言有一句話說︰「沒有異象，民就放肆。」神的子民一沒有異象，事奉就失去目標，許多的混亂就要接踵而來。

他們雖然仍誦讀摩西五經，那不過是留傳下來的話語，是神從前所說的話，而不是神今日所說直接而新鮮的話。神的話語一稀少，生命就得不到供應；神的子民定規死寂、下沉，缺少該有的活力。──
陳則信《默想撒母耳記上》

應譯作「耶和華的話語稀少，異象也罕見」，這是一幅可悲的圖畫，描寫當時以色列人靈性的荒涼：神的啟示停止了。──《串珠聖經注釋》

“不常有默示”。離經背道和缺乏預言，是以利時期的特色。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

撒母耳漸漸長大(二26)，此刻應是少年，(猶太史家約瑟夫推算他此時為12歲)。耶和華神的啟示在士師時代一直很少，先知寥寥可數。因此神給小撒母耳的啟示便顯得分外重要。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

童子： 猶大的歷史家約瑟夫認為撒母耳時值十二歲。以色列人認為孩子到了十二歲，就是成年人(路2：42)。因此推測撒母耳是在十二歲時開始預言活動。耶和華的言語稀少： 指出當時對耶和華的話語漠不關心的腐敗光景(詩74：9)。神的話語對靈性遲鈍的人毫無價值(太7：6)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「童子」(1節)的意思是「少年、僕從」，此時撒母耳大約是十二歲(《猶太古史記》卷5第11章348節)。

「稀少」(1節)又被譯為「寶貴」(王上9~11)。只有當神的「言語稀少」的時候，人才感覺到神話語的「寶貴」，在黑暗中越發盼望神話語的光照。

「默示」(1節)又被譯為「異象」(箴二十九18；賽二十九7)，是神直接啟示人的一種方式。

神是喜歡說話的神，祂藉著話語創造萬有，「說有，就有，命立，就立」(詩三十三9)；祂也用話語來帶領自己的百姓，出埃及、進迦南的時候，都是神一路對人說話、親自作王。但在士師時代，因為百姓不肯順服神的話，所以「耶和華的言語稀少，不常有默示」(1節)，以致「以色列中沒有王，各人任意而行」(士十七6)。

神不說話，就是祂最大的管教。當一個教會中有活動、有方法，有各種「心靈雞湯」，能滿足人的各種需要，但卻「耶和華的言語稀少」的時候，就是陷入神的管教了。這時我們就應當趕快回轉到聖經裡，免得「沒有異象，民就放肆」(箴二十九18)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「童子」：「少年」、「僕從」之意，猶太古史作者約瑟夫推測此時撒母耳大約十二歲。

●「稀少」：「珍貴的」、「罕有的」。

●「當那些日子」：許多學者認為是指士師時代，也有學者認為是以利當祭司的年代。

●「耶和華的言語稀少」：整個士師時代很少有神的啟示，士師記僅記載兩位先知 士 4：4 6：8，與五次由神來的啟示 士 2：1~3 6：11~23 7：2~11 10：11~14 士 13：3~21。

●「默示」：「異象」、「啟示、「神諭」。

●「不常有」默示：「沒有廣傳的」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三1~4】這裡給我們看見，神殿內櫃前的燈雖然還沒有熄滅，會幕的外表雖然還是與以前一樣，但是神的同在快要離開了。這時，神不呼喚以利，卻呼喚撒母耳；神不是把話告訴以利，而是把話告訴撒母耳。——《撒母耳記上》聖經研讀

【撒上三1~21】靈性墮落而偏離真理的個人和共同體，無法倚靠自身的力量、通過改革來達到敬虔和聖潔(羅3：9~18)。因為他們的靈性已枯竭(弗2：1)，其行為和思想均處於麻痹狀態(羅1：18~23)。宗教熱情已冷卻的以色列正處於這種光景(1節)。不可能實行自我拯救的以色列，為了使他們靈性復蘇，神便呼召了主導以色列改革運動的撒母耳。在這裡我們也可以確認，腐敗的人只能繼續墮落下去，只有榮耀的神才能救贖罪人。並且神向撒母耳啟示自己，且使他傳講神的啟示，更新了以色列的先知預言功能，以色列靈性的冬季已結束，迎來了起死回生的復蘇的春天。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

以利和撒母耳代表兩種不同的事奉，這兩種事奉帶來了兩種完全不同的結局：

(1)以利代表「屬肉體」(羅八9)的事奉，「原來體貼肉體的，就是與神為仇；因為不服神的律法，也是不能服」(羅八7)，所以屬肉體的事奉就是不順服的事奉。雖然以利在事奉的崗位上堅持到最後一刻(四18)，也能勸勉人(一14；二23~25)、祝福人(二20)、教導人(9節)，也知道「僕人敬聽」(9節)是在神面前應有的態度，也口稱「願祂憑自己的意旨而行」(18節)，但因為尊重人過於尊重神(二29)，就不敢徹底地順服神(13節)。「尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視」(二30)，這是神對他一生事奉的總結。所以，在他事奉的年代，「耶和華的言語稀少，不常有默示」(1節)，神百姓的屬靈光景是荒涼的。

(2)撒母耳代表「屬聖靈」(羅八9)的事奉，是徹底順服的事奉：神要他說的話，他一句也不隱瞞；神不要他說的話，他一句也不出口。「聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(十五22)，這正是對撒母耳一生事奉的總結。所以，「耶和華將自己的話默示撒母耳，撒母耳就把這話傳遍以色列地」(21節)，開啟了救贖歷史的新時代。── 撒母耳記上綜合解讀

【撒上三2】

以利雖住在聖殿裏，卻因眼目不專一向主以致昏花，即使異象擺在眼前，他也看不見了。同時他又睡覺，失去儆醒禱告的生活，就是神要向他說話，他也必定聽不見了。──
陳則信《默想撒母耳記上》

他眼目昏花： 這對年近九十歲高齡的人來說是自然現象(4：15)。但他的問題並非肉眼，而是屬靈的眼睛。因他的屬靈眼睛已昏花，因此：①誤解哈拿的禱告(1：14)；②未能忠實地教育子女(13節)；③沒有馬上分辨出神的話語(5，6節)。若要正確聆聽和領悟神的話語，就需要屬靈的聰耳和慧眼(19：8；119：18；賽50：4，5)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

●「昏花」：原文是「開始(完成式)模糊」，意思是「已經模糊」。――《蔡哲民查經資料》

<syncBible ref=撒上3:2-3>

【撒上三2~3 撒母耳睡在哪裡？】神的約櫃存放在會幕的至聖所中，是最裡面的地方，只有大祭司才可一年進去一次。在它的前面是聖所──一個小房間，裡面放著聖所的其他器物(香壇、擺陳設餅的桌子、燈台)。聖所外有院子，裡面有祭司居住的小房間，撒母耳和其他祭司大概就住在那裡，離約櫃不遠。――《靈修版聖經註釋》

【撒上三3】

在聖殿裏的燈，照主的吩咐是要常常點著的。但事奉神的人睡著了，無人修剪、加油，所以那燈差不多要熄滅了。

撒母耳由於年紀太輕，究竟負不起太多太重的責任，所他在晚間也很自然的去睡了。這就是聖殿暗淡的原因。今天教會的光景，老的太老，幼的又太幼，少有人能負起教會的責任，為此教會的見證就不夠強。──
陳則信《默想撒母耳記上》

「神的燈 ...... 還沒有熄滅」：大約是在深夜時分，天還未亮的時候，因為約櫃前的燈只在夜晚點燃，到破曉時分便熄滅。──《串珠聖經注釋》

“神的燈”(聖所裏的金燈臺)從晚上到早晨在幔子外面點(利二四3；出二七20，21)。破曉時分，當撒母耳在約櫃旁邊躺下的時候，耶和華委任他肩負先知的事奉。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

“耶和華殿”指設在示羅的會幕，此時或為有門、有臥室的半永久性建築物(看一7注)。“神的燈…還沒有熄滅”是說守夜的時間將過，就快天明，燈仍點著。“神的燈”指聖所中正對陳設餅桌子的金燈檯(出二十五30)；依規定這燈應常常點著(利二十四2)。

本節也可作“神的燈還沒有熄滅，撒母耳在神的殿內約櫃那裡睡了”。有的解經家認為這幾節所記的是當日一種住殿聽神諭的過程，像《詩篇》十七15所說的經驗。住殿聽諭的人應該徹夜不睡，但睡覺也無妨礙，尤其像撒母耳這般年少。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

「神的燈」(3節)就是聖所裡的金燈檯(出二十五31)。神的燈「還沒有熄滅」(3節)，指天亮之前。因為金燈檯要常常點著，永遠也不能熄滅(出二十七20~21)，大祭司要早晚在金香壇上香時收拾這燈(出三十7~8)。

雖然此時神的燈「還沒有熄滅」，祭司以利還是每天點燈，但他卻成了一位「眼目昏花，看不分明」(2節)的人。在整個士師時代，祭司都沒有成為神話語的出口，神的光在以色列人心裡已經非常暗淡了。但神的燈「還沒有熄滅」，神還是讓這光繼續亮著，讓百姓在黑暗中還有一條出路。──
撒母耳記上綜合解讀

●「神的燈....還沒有熄滅」：「神的燈」指「金燈台」 出 25：31~40。這燈不可以在清晨以前熄滅，因此表示此時夜間將過，快要天明。代下 13：11

●「在神耶和華殿內約櫃那裡」：直譯是「撒母耳睡在耶和華殿內，神的約櫃在那裡」，而非是「神的燈在殿裡」。約櫃所在的地方是至聖所，照說應該是大祭司一年只能進去一次的地方，但以利居然安排撒母耳在該處睡覺。

●「耶和華殿」：指位於示羅的會幕。

◎看起來以利把許多重要的事奉都交給撒母耳，甚至自己去睡自己的房間而讓撒母耳睡在聖殿至聖所中，這似乎顯示出以利並不是非常重視律法的規定，對神的敬虔不足。我們自己是否會因為從事太過規律枯燥的事奉而失去了敬虔的心？――《蔡哲民查經資料》

【撒上三3 古代近東的培夢】初民相信在廟宇及其範圍之內睡覺的人能夠得知神明的計畫。有些人甚至進行獻祭儀式，在廟宇之內留宿一宵，以求得到這種啟示。這種禮儀稱為「培夢」(incubation)。在上古文學中，培夢都是納蘭辛和古德等君王尋求信息的方法。在士師時代烏加列的阿赫特(達尼珥求子)和凱雷特(凱雷特求子)的史詩，都提到過這種作法。撒母耳雖然是執行日常事務，明顯沒有期待啟示的意思，他的經歷仍可從廟字和啟示普遍被視為有密切關係的角度來理解。現存的古代近東文學，並沒有這種非故意培夢的例子。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上三4】

撒母耳在睡夢中聽到呼喚，立刻回答「我在這裡」(4節)，表明他從小就學會了順服。雖然那時他「還未認識耶和華」(7節)，但他既然能順服神所設立的權柄，就能順服神自己；既然他能不厭其煩地三次對以利說「我在這裡」(5、6、8節)，就能對神說「僕人敬聽」(10節)。一個對地上的權柄不會說「我在這裡」的人，在神面前也不懂得說「僕人敬聽」。──
撒母耳記上綜合解讀

【撒上三4~8】撒母耳所聽到的實實在在是神的聲音，神與人建立人格化的關係。直到此時撒母耳未曾與神直接對話，因此不能分辨神的聲音(7節)，為此神連續呼喚他四遍(4，6，8，10節)，欲與他交通。在這裡，我們能得到的教訓是：①神主動向人施慈愛和恩典直到人回應為止；②如果不能常常警醒，勤於與神的交通就不能領會神的旨意(撒前5：17)；③神喜悅與人對話(耶3：3)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上三4~10 撒母耳的夢？】主臨到撒母耳，和他說話，他就起床到以利那裡(10節)，故此現代讀者通常不會認為他的經歷屬於夢的一種。然而按照初民的定義，這些成分與夢是沒有抵觸的。

在古代近東文學中(美索不達米亞、埃及、赫人，甚至希臘，都有例證)，有一類異夢稱為「聽覺信息夢」(auditory message dreams)。埃及法老杜得模斯四世(主前十五世紀)、赫人君王哈圖西利斯(主前十三世紀)、巴比倫王拿波尼度(主前六世紀)的夢，都是這個種類的著名例子。在這些例子中，這些夢的作用都是證實他們的王權或所推行的事業。

神明在聽覺信息夢中顯現(見10節)，有時能把人驚醒。夢的內容是神明說出來的信息，不是事件或象徵性的形像。人說話回答神明的例子，也有好幾個(如：拿波尼度)。故此，按照古代近東的標準，撒母耳的經歷也可算為夢。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【撒上三5】

撒母耳聽到呼喚，馬上「跑到以利那裡」(5節)，表明他不但順服、而且殷勤，即使在睡夢中被喚醒，還是很快地跑到以利那裡，與以利的兩個兒子的不順服完全不同。── 撒母耳記上綜合解讀

●「跑到」以利那裡：「奔跑向」，顯出撒母耳是聽話機警的小孩，即使在睡夢中被喚醒，還是很快的跑到以利處。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三6】

【撒上三7】

我們的生命若是幼稚，就會不認識神的聲音。──
陳則信《默想撒母耳記上》

在直接從神得啟示的經驗方面，撒母耳“還未認識耶和華”。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

撒母耳尚無直接與神接觸的經驗，未得過神的默示。“認識”指的是與神直接交通。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

撒母耳雖藉著文字(通過學習律法)遇見過神，卻還沒有建立全人格的關係。信仰不能只限於知識上，乃要在生活中經歷神。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「還未認識耶和華」，指還沒有與神建立親密的關係。「也未得耶和華的默示」(7節)，指還沒有經歷過神，直接從神得著啟示。── 撒母耳記上綜合解讀

●「認識」耶和華：「知道」，「藉由經驗中體認」，聖經以此字來描述「性行為」。

●「還未認識耶和華」：意思是「還未與耶和華建立合宜的關係」。

●「未得耶和華的默示」：直譯是「雅威的話也未向他揭示」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三8】

以利做了一輩子祭司，居然等了三次，才明白是神在呼喚，可見他屬靈的眼睛也是「眼目昏花，看不分明」(2節)，對神的經歷不多，所以沒有辦法給撒母耳屬靈的帶領。── 撒母耳記上綜合解讀

●「明白」：「分辨」、「瞭解」。

◎看起來以利的教導也不怎樣，撒母耳和他自己一點都沒想到神會對撒母耳發言。不過以利還算機警，至少知道神是活的神，所以三次以後就教導撒母耳正確的應對。我們現在的教導，是不是也否定了神會向人說話？――《蔡哲民查經資料》

【撒上三9】

對撒母耳說： 以利終於分辨出了神的話語，便親切地教導撒母耳如何聆聽神的話語：①他沒有具備立刻認識神之臨在的屬靈的分辨力。40多年來擔任士師兼祭司職務的宗教領袖(4：18)，都尚且如此，可想百姓的信仰狀況；②以利為人忠厚。這一點體現在祝福哈拿的事情上(1：17)，以及雖然是咒詛自己的預言，但明白那是出自神的話語，就立即接受(18節)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「請說，僕人敬聽」(9節)，這是人在神的話語面前正確的態度，也是我們讀聖經的正確態度。

雖然神沒有直接向以利說話，但以利卻沒有因為神越過他向撒母耳直接說話而嫉妒，而是教導他在神面前正確的態度，這是以利忠心的地方。在人看來，體貼肉體的以利並非一無是處，也能教導人、也能事奉神，只有局部的不順服。但在神的眼裡，有一點不順服，就是全然不順服，所以「屬肉體的人不能得神的喜歡」(羅八8)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「耶和華啊，請說，僕人敬聽！」：七十士譯本沒有「耶和華啊」。3：10 撒母耳的回答與七十士譯本此處的記載一致。而且以色列人習慣不妄稱神的名，連「耶和華」的母音位置都忘記，此處要撒母耳直呼「耶和華」，似乎不太可能。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三10】

撒母耳雖幼稚，卻肯接受帶領，就是以利的指教，他也謙卑接受。不然，將必因幼稚而失去神向他說話的機會了。許多青年人不能達到老練，常是因為自傲而看不起年長的人。

神一共四次前來呼喚撒母耳，這說出神是何等的忍耐，且是出乎愛心的忍耐。神若能找得到合適的對象可以說話，祂就迫切地要向他說話。──
陳則信《默想撒母耳記上》

“敬聽”。這字詞的意思是：靜聽而且準備遵從。撒母耳正在聆聽神的話，並且決意順服神。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

耶和華又來站著，暗示撒母耳不僅聽到神的聲音，也看到了神的形象(創18：1~2)。請說，僕人敬聽： 撒母耳按照以利的吩咐(8節)作了回答。這就體現了撒母耳甘願順服師命的溫柔性情。“敬聽”意味著不論神吩咐什麼都會如實遵從的順服(太7：24，25)。在信仰生活中，實踐屬靈經歷的推動力和勇氣比經歷本身更加重要。倘若做不到這一點，屬靈的經歷只會使人驕傲。正因如此領受恩賜的人，較容易驕傲<林前 緒論，有關聖靈恩賜的比較與研究>。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「請說，僕人敬聽」(10節)，這句話是撒母耳接受先知職事的開始。「僕人」是地位，「敬聽」是態度。服事主的人，如果不站正確的地位、存正確的態度，人永遠也不能成為合神使用的器皿。

主耶穌說：「文士和法利賽人坐在摩西的位上，凡他們所吩咐你們的，你們都要謹守遵行」(太二十三2)。因此，當人發表神的話語的時候，不管說話的是誰、口才如何，我們正確的態度都是「敬聽」；不必對說話者的口才、榜樣評頭評足，只要關心自己如何「謹守遵行」。──
撒母耳記上綜合解讀

●「像前三次」：原文是「像前幾次」。

◎「又來站著，像前三次呼喚說」：顯示此處是用可見、可聽的方式顯現。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三10~14】神在四次呼喚撒母耳之後，發出了以利家將慘遭滅亡的預言(2：31~34)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

【撒上三11】

本節至14節所記的神給撒母耳的啟示，是二27神人對以利說過的話。撒母耳把聽到的告訴以利，以利立刻明白確是耶和華向少年撒母耳說話。他順服地接受這刑罰(18節)。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

一件事： 指神對以色列與以利家的審判(4：1~22)。屬靈領袖的無力與瀆職不僅會毀滅自己，也會推毀整個共同體。本節用事實證明了領袖必需極度謹慎(雅3：1)。耳鳴： 表明神對以利家族的審判將會大大衝擊眾人。喚醒良心已經麻痹的人，是神的審判的目的。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

撒母耳作先知的第一個考驗，就是把一個「聽見的人都必耳鳴」(11節)的壞消息帶給他的屬靈長輩。我們傳好消息容易，傳壞消息實在是太難了。但神要我們傳福音，不能只傳「神愛世人」(約三16)，卻不傳「不信的人，罪已經定了」(約三18)；不能只傳「信子的人有永生」(約三36)，卻不傳「不信子的人得不著永生，神的震怒常在他身上」(約三36)。故意只傳一半的福音，就是「別的福音」(加一6)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「我在以色列中」：和合本此句前面少翻譯一個「看阿！」我在以色列中。

●「耳鳴」：「兩耳都必刺痛」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三11~14】撒母耳作先知的第一個考驗，就是把一個刺耳的、不幸的信息帶給以利。他通過了這個考驗，成功了。(三18)。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

【撒上三12】

神藉著年幼的童子向年老的長輩說話，這是不正常的光景。──
陳則信《默想撒母耳記上》

●「始終」：「從開始到末了」、「完全」、「徹底」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三13】

“自招咒詛”。就是使自己變得卑劣受咒詛。“禁止”。更可作：責備。一個家庭悲劇的縮影：孩子反叛家長管教失敗。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

在人看，以利此時已經八、九十歲了(四15)，心有餘而力不足，兩個兒子也已經成年，所以沒有精力管教兒子，是可以理解的。但在神面前，這些都不能成為免受追討的理由。若是以利有心管教，就沒有什麼難處能夠阻擋他，因為神必然會賜給他足夠的精力和能力；但以利的心卻是「知道兒子作孽，自招咒詛，卻不禁止他們」(13節)，因此，任何一點難處都會成為人推卸責任的理由。

今天，有些父母也是以「孩子大了、環境影響、朋輩壓力(Peer
Pressure)」等理由，作為自己不「殷勤教訓」(申六7)兒女的理由。結果卻是害了自己的孩子，以致「耶和華想要殺他們」(二25)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「因他知道兒子作孽，自招咒詛，卻不禁止他們」：應該譯為「他知道這罪孽，自己的兒子自招詛咒，卻不禁止他們」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三13~14】凡定意不聽從神命令的，即使是獻祭，也不能贖罪或得神的喜悅，這是舊約先知一向傳講的資訊。(參撒上15；22~23；
賽1：10~15；摩5：21~24；彌6：6~8)──《串珠聖經注釋》

【撒上三14】

祭物： 指流血的犧牲祭。禮物： 指不流血的素祭。以利家受到嚴厲的警告之後(2：27~28)仍然繼續犯罪，故律法所規定的祭物也不能贖其罪。“聽命勝於獻祭”(15：22)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

祭司若誠心悔罪，是可以用祭物贖罪的(利四3~12)。但如果祭司定意不聽從神的命令，獻祭只是成了賄賂神的形式，「雖獻祭奉禮物，永不能得贖去」(14節)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「贖去」：「赦免」、「遮蓋」。通常祭司犯的罪是可以用祭物來贖罪的 利 4：3~12。

◎撒母耳領受的信息與 2：27~36 神人的信息一致，不過撒母耳年紀小，應該不會知道神人的預言。照說同樣的事情神不必啟示兩次，因此這個啟示主要是要讓以利知道神已經選召撒母耳。

◎當時的人相信在廟宇中睡覺能夠得知神明的計畫，有些人甚至用一些獻祭儀式來求夢。不過撒母耳顯然不是刻意求夢，而當地的文獻並沒有出現這種「非刻意求夢」的例子。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三15】

神向撒母耳說話，目的就是要他代表神來說話。神將話託付給人，人如果懼怕因代表神說話而招致虧損，就不敢傳講；這是有虧神的託付。保羅卻是神的旨意，就沒有一樣避諱不傳(徒廿27)。── 陳則信《默想撒母耳記上》

早晨起來開了殿門“撒母耳睡到天亮，就開了耶和華的殿門”(三15)。這句話中，自然有雙方的意思；(1)開了有形的殿門——這是表明童子盡職。以利的兒子，皆年長於撒母耳，獨撒母耳早起來，開門掃地，可見他是個殷勤盡職的孩子。(2)開了無形的殿門——當時神與人的交通，端賴撒母耳，所以那屬靈的殿門，更是需要撒母耳來開，殊非有屬靈人，不能通靈界，幸有通靈的小撒母耳，可以開啟天上的殿門，使神與人藉以交通。我們今天是否像小撒母耳早起開殿門呢！首先要開心殿的門(啟三20)，繼而要藉禱告開教會的門(林前三16)。——賈玉銘《聖經要義》

就開了耶和華的殿門： 希伯來原文是“眾門”。撒母耳的任務似乎是開啟和關閉會幕之門。此門似乎是進入院子的門，而不是進入聖所的門。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

撒母耳所領受的信息，與神人向以利發表的信息相同(二27~36)，但撒母耳原來可能並不知道。神把同樣的信息啟示兩次，一面是向以利宣告神已經選召撒母耳為先知，一面也是讓撒母耳學習怎樣順服神、作神話語的出口。

撒母耳「不敢將默示告訴以利」(15節)，但神卻讓以利去催促撒母耳順服神，藉著環境來訓練撒母耳作神話語的出口。第一個功課就是：神所要說的話，一句也不能「隱瞞」(17節)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「殿門」：會幕本身應該沒有門，此處指的應該是會幕所在地外圍的門。經文中「殿」和「會幕」混用，可能表示會幕此時是建立在比較穩固的建築物中，有圍牆和門保護原先的會幕。

●「不敢」：「害怕」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三16】

【撒上三17】

以利教導撒母耳要順服，催促他不要隱瞞神的話，否則「願祂重重地降罰與你」(17節)；但他教訓自己兩個不順服的兒子，卻從來沒有說出這麼重的話。因此，這都是神在使用以利，好訓練撒母耳學會作順服的話語出口。以利是正直的，但也是軟弱的；他教導撒母耳順服自己，自己卻不能順服神的話。這就是人的肉體本相：「立志為善由得我，只是行出來由不得我」(羅七18)。── 撒母耳記上綜合解讀

【撒上三18】

一個忠心的先知，必定是從神那裏聽見甚麼，他就說甚麼；不敢加多，也不敢減少。

「願祂憑自己的意旨而行」，這並不是信而順服的態度，凡而是剛硬不肯悔改，流於自暴自棄的光景。──
陳則信《默想撒母耳記上》

以利並未因神的責罰而積極地改變以往的做法，反倒持聽天由命的消極態度。──《串珠聖經注釋》

撒母耳……並沒有隱瞞： 體現了撒母耳的誠實，他成功地完成了作為先知的第一個任務。真先知絲毫也不能隱瞞或增減神的話語(申18：19)，撒母耳做到了這一點。他是一個幼小的少年，卻在以色列的最高領袖以利面前，宣告了他的滅亡。就像在大衛王面前大膽指出君王之罪的先知拿單。(撒下12：1~15)。傳講神話語的人必須“剛強壯膽”。
這是……而行： 體現以利的信仰風貌。只要是神欲拯救以色列的旨意，即便自己受到懲罰，以利依然希望它能夠如實地得以成就。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

「願他憑自己的意旨而行」(18節)，原文是「願祂照自己眼睛看為好的去做」。以利已經是第二次聽到神的嚴厲譴責，雖然說「願祂憑自己的意旨而行」，絕不姑息，但還是「不禁止他們」(13節)，所以他的兩個兒子最後還是死了(四11)。因此，凡做父親的，「不可不管教孩童；你用杖打他，他必不至於死。你要用杖打他，就可以救他的靈魂免下陰間」(箴二十三13~14)。── 撒母耳記上綜合解讀

●「願他憑自己的意旨而行」：直譯是「願他照自己眼睛(看為)好的去做」。

◎以利雖然有軟弱的地方，但是他基本上還是順服神而行，即使這結果是要對他不利。

◎不過以利聽到兩次這種指責，他似乎對其兒子的罪也沒有進一步的反應，這似乎顯示以利的個性軟弱。不然即使他願意順服神，照說也可以積極處理罪惡的問題，不必姑息到最後讓神自己處理。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三19】

撒母耳因常活在神的同在中，與神有不斷的交往，為此神藉他所說的話，無一不應驗，因為出於神的話，沒有一句不帶能力的。──
陳則信《默想撒母耳記上》

“落空”。即不能應驗。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

所說預言不落空是撒母耳被神立為先知的明證。――《串珠聖經注釋》

這是撒母耳為先知代神說話的證明，因為出諸神，所以一句也不落空。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

耶和華與他同在： 屬神的人必須與神同行。只有與神同在時才能過合神心意的生活，才能正確地見證神。絕對聖潔的神，斷不會與罪人同在(賽6：6~8)。――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

撒母耳學會了第一個順服的功課：神所要說的話，一句也不能「隱瞞」(17節)。神就讓他繼續學習第二個順服的功課：神不要說的話，一句也不能出口。撒母耳「所說的話一句都不落空」(19節)，是因為「耶和華與他同在」(19節)，管理他的口、只說神所託付的話。只有一個順服的生命，才能被神自由地使用作話語的出口。

假先知「所顯的神跡奇事雖有應驗」(申十三2)，但不會所有的都應驗，所以「先知托耶和華的名說話，所說的若不成就，也無效驗，這就是耶和華所未曾吩咐的，是那先知擅自說的，你不要怕他」(申十八22)。只有「所說的話一句都不落空」的先知，才是真先知。── 撒母耳記上綜合解讀

●「一句都不落空」：直譯是「一句都不落在地上」。――《蔡哲民查經資料》

【撒上三20】

一個神的僕人如果說話帶著聖靈的能力，這就是他蒙召為先知最有力的明證。不需要先知學校的文憑，也不需要任何人的介紹信。一個神所用的僕人，不需要發通告，登報紙來宣傳，因神會親自印證。──
陳則信《默想撒母耳記上》

「從但到別是巴」指以色列全地，由最北到最南(參士20：1)。──《串珠聖經注釋》

“從但到別是巴”(約150英里，或241公里)的說法，是指以色列從極北到最南的整個疆界(比較士二○1)。――《撒母耳記上雷氏研讀本》

“從但到別是巴”是當時通用的一句形容全以色列地的話。但(拉億)在以色列極北，別是巴則在最南端(看士二十1)。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

「從但到別是巴」(20節)，就是從以色列最北的城邑到最南的城邑，代指以色列全地。撒母耳是以色列人歷史上最後的、也是最重要的一位士師，他的影響力不是局限於某幾個支派，而是遍及全國。──
撒母耳記上綜合解讀

◎當神與撒母耳同在，撒母耳講話就完全成立，以致大家都知道撒母耳代表神發言。這個時代，是否有講話一句都不落空的傳道人呢？――《蔡哲民查經資料》

<syncBible ref=撒上3:20>

【撒上三20 撒母耳在哪裡作先知？】“從但到別是巴”這句話常指應許之地的全境，但城在應許之地的最北端，別是巴則在最南端。按上下文來理解，這是特別著重讓以色列全境的人都知道：神已呼召撒母耳作先知了。──《靈修版聖經註釋》

【撒上三21】

將神自己默示的話傳給神的子民，這是作神僕人獨一無二的原則。傳道不是傳自己的話，傳道乃是傳神的話。──
陳則信《默想撒母耳記上》

以利生時，撒母耳的生活和工作都在示羅。示羅被毀，他住在自己的家鄉拉瑪，拉瑪便成為以色列人的宗教中心。他在這裡作他們的士師、先知和祭司(一19；七17；十五34；十六13；十九18~19，22~23；二十五1；二十八3)，死後也葬在這裡。

撒母耳是以色列人歷史上最偉大的一位士師，影響力遍及全國，幫助全民過渡到強盛的王朝時代。――《啟導本聖經撒母耳記上註釋》

耶和華將自己的話默示： 指神藉著超越人理性的靈感親自顯現並說話。也可視為三位一體神同時作工(彼後1：21)。以色列黑暗的時期已過去，神親自說話，並統治的時代來臨了。
――《聖經精讀本──撒母耳記上註解》

●「顯現」：「被看見」、「成為可被看見的」，透過的途徑就是後面的「將自己的話默示撒母耳」。

◎ 3：1 說「當那些日子沒有廣傳的默示」，而此處說「撒母耳把神的默示傳遍以色列地」，揭示了一個新的時代的來臨，神的默示開始被傳開。――《蔡哲民查經資料》

【思想問題(第3章)】

１ 神何以選擇向撒母耳說話？撒母耳初得啟示時，是一個怎樣的人？參2：18，21；3：1，7。

２ 以利對撒母耳的成長有影響嗎？你何以曉得？

３ 以利聽見神要施的審判後，以什麽態度反應？這是否可取？

４ 試從3：19~21瞭解先知的特徵和使命。參申13：1~5；18：15~22。

──《串珠聖經注釋》
