申命記第二十章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(七)】

一、爭戰之前祭司須宣告激勵百姓的話(1~4節)

二、官長須宣告豁免參軍的條件，然後派軍長率軍(5~9節)

三、攻城前須先對城內的民說和睦的話(10~11節)

四、凡是頑抗的城鎮都要趕盡殺絕(12~18節)

五、不可砍伐結果子的樹木用來築壘攻城(19~20節)

貳、逐節詳解

【申二十 1】「“你出去與仇敵爭戰的時候，看見馬匹、車輛，並有比你多的人民，不要怕他們，因為領你出埃及地的耶和華你神與你同在。」

〔呂振中譯〕「『你出去對你仇敵爭戰的時候，看見馬匹、車輛、人民、比你大，你不要怕他們；因為是永恆主你的神、那領你從埃及地上來的、與你同在。」

〔原文字義〕「領」被領出，被帶出；「同在」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你出去與仇敵爭戰的時候，看見馬匹、車輛，並有比你多的人民」：『仇敵』指阻擋以色列人攻取迦南地的迦南七族(參申七1)；『馬匹、車輛』迦南人有許多馬匹、車輛(參書十一4)，而以色列人當時僅有步兵，須等到大衛作王時才有馬兵。

「不要怕他們，因為領你出埃及地的耶和華你神與你同在」：『不要怕』士氣往往影響爭戰勝敗；『神與你同在』神的同在是不要怕的原因，無論是攻打或是防守，得勝的秘訣乃在乎神的同在。

〔話中之光〕(一)在一般人的眼裡，「馬匹、車輛」會讓人膽寒；但透過信心的眼光，「馬匹、車輛」卻讓人想起神把法老的「馬匹、車輛」投在海中(參出十五19)，因此更加剛強壯膽。

(二)當我們「出去與仇敵爭戰的時候」，如果只看自己、看環境，滿眼都是仇敵的「馬匹、車輛，並有比你多的人民」，必然會灰心喪膽；惟有看到神的「同在」，才能勝過人的「懼怕戰兢」(3節)，因為「有人靠車，有人靠馬，但我們要提到耶和華——我們神的名」(詩二十7)。

(三)我們有時和以色列人一樣，會面對難擋的反對勢力，無論是在學校、工作場所，甚至在家庭裡，都會覺得孤單無援。神叫百姓記住，祂常常與他們同在，並且已救他們脫離極大的危險，叫他們別失去信心。想到神能勝過最兇惡的仇敵，我們即使面對強敵，也會感到安全。

【申二十 2】「你們將要上陣的時候，祭司要到百姓面前宣告」

〔呂振中譯〕「你們將近上戰場的時候，祭司要走近前去，向人民講話，」

〔原文字義〕「上陣(原文雙字)」到達，接近(首字)；戰役，戰爭(次字)。

〔文意註解〕「你們將要上陣的時候，祭司要到百姓面前宣告」：『祭司』非指一般祭司，乃是指像非尼哈那樣的隨軍祭司(參民三十一6)，其地位僅次於大祭司，KJV另加說明the anointed of war，即指「為戰爭受膏的祭司」；『百姓』按照5節所述是指奉徵召加入出征隊伍的新兵。

〔話中之光〕(一)以色列是「祭司的國度」(出十九6)，因此，申命記裡所提到的爭戰(參申二十1~20；二十一10~14；二十三9~14；二十四5；二十五17~19)，都不是人自己發動的普通戰爭，而是神的百姓跟隨神爭戰、執行神的旨意，所以「祭司要到百姓面前宣告」神的心意。神所發起的屬靈爭戰，不是為了承受應許、就是為了持守應許，所以神必然會負責「與你們同去，要為你們與仇敵爭戰，拯救你們」。

(二)不要靠自己去上陣，你無法抵禦仇敵的力量。周圍看看，看見祭司站著。什麼祭司？你所信奉的祭司與使徒──主耶穌基督。祂為你禱告，用油抹在刀槍與盾牌上，扶著你握弓的疲乏的手。

(三)祭司來到時必有爭戰——最好的時刻預備我們最壞的境遇。鴿子降在主身上，為使祂應付四十晝夜的試探。不必驚奇！最特別的光亮與力量加給你，你就要知道：「這是神甜美的方法，要我有準備對待將要來臨的試煉。」讓我們小心，因為危險已經臨近。我不知道在前頭是什麼，但是主知道我要面對的困難，以及要對付的仇敵。只有祂能配備我們，準備爭戰。

【申二十 3】「說：‘以色列人哪，你們當聽，你們今日將要與仇敵爭戰，不要膽怯，不要懼怕戰兢，也不要因他們驚恐；」

〔呂振中譯〕「對他們說：“以色列阿，聽吧；今天你們將近要對仇敵爭戰，可不要膽怯；不要懼怕，不要慌張，不要因他們而驚恐；」

〔原文字義〕「膽怯」變脆弱；「戰兢」緊張，驚懼；「驚恐」顫抖。

〔文意註解〕「說：以色列人哪，你們當聽，你們今日將要與仇敵爭戰」：這是臨上陣前激勵士氣的宣告。

「不要膽怯，不要懼怕戰兢，也不要因他們驚恐」：這裡用四個詞來形容新兵的怯戰心理：(1)膽怯，指對著馬嘶和刀光劍影；(2)懼怕，指對著盾牌碰擊所發響聲；(3)戰兢，指對著號角聲音；(4)驚恐，指對著衝鋒上陣的吶喊聲。以上四種心境，反應了初上戰場的畏懼心態。

〔話中之光〕(一)聖徒是和平之子，但必須面對爭戰。不過，「並不是與屬血氣的爭戰，乃是與那些執政的，掌權的，管轄這幽暗世界的，以及天空屬靈氣的惡魔爭戰」(弗六12)。神的兒女要作甘心犧牲自己的真以色列人，「拼命敢死」(士五9，18)，不可貪求安逸。有主的同在，至終必得勝，得榮，得賞。

(二)在爭戰中學習單看神，不看自己的所有，也不與別人作比較，只是要跟上神所要作的。看自己會使人膽怯，看別人會使人喪膽，若是看見了神，甚麼使人害怕的事都不能發生。

【申二十 4】「因為耶和華你們的神與你們同去，要為你們與仇敵爭戰，拯救你們。’」

〔呂振中譯〕「因為是永恆主你們的神、他在和你們同去，為你們同仇敵交戰，來拯救你們。＂」

〔原文字義〕「拯救」解救，解放。

〔文意註解〕「因為耶和華你們的神與你們同去，要為你們與仇敵爭戰，拯救你們」：本節說出『神的同在』是爭戰中的極大安慰。

〔話中之光〕(一)一切的屬靈爭戰都是神自己「與仇敵爭戰」，我們只是跟著打掃戰場、享用神的得勝。因此，在屬靈的爭戰中，首先應當學習不看環境、只看神，才能在爭戰的經歷中學習敬畏神、順服神、倚靠神。

(二)屬靈的爭戰是神替我們爭戰，因此，不但動機要出於神、時間要等候神，方法也要根據神。今天，當我們「為真道打那美好的仗」(提前六12)的時候，更要不住地提醒自己：不可倚靠人的血氣來爭戰，「因為爭戰的勝敗全在乎耶和華」(撒上十七47)。

(三)爭戰得勝的關鍵是在乎神。神與軍兵同去，甚麼難處都沒有，神不與軍兵同去，蚱蜢也會成為重擔。去神所要去的地方，作神所要作的事，眼睛看定了神的同在，就不必管外面的情勢是如何了。要緊的是看見神的同在，出埃及那麼大的事，也因著神的同在而輕易的經過。從另一面看爭戰的原則，就是不去神沒有去的地方，不作神所不要作的事，不打神所不要打的仗。得勝的法則是不看外面的事物，只看神的自己。

【申二十 5】「官長也要對百姓宣告說：‘誰建造房屋，尚未奉獻，他可以回家去，恐怕他陣亡，別人去奉獻。」

〔呂振中譯〕「官吏也要對人民講話說：“有甚麼人建造房屋、還沒有行奉獻禮的？他可以回家去，恐怕他死在戰場上，而別人去奉獻。」

〔原文字義〕「建造」建立，興建；「陣亡」戰死，被殺死。

〔文意註解〕「官長也要對百姓宣告說」：『官長』指奉命徵集士兵的官長；『百姓』指應徵的新兵。

「誰建造房屋，尚未奉獻，他可以回家去，恐怕他陣亡，別人去奉獻」：『房屋…奉獻』指新建房屋的獻屋(參詩三十1)，是一種感恩的奉獻，奉獻者仍可得回房屋自己居住。

〔話中之光〕(一)屬靈的爭戰，由神自己負責「與仇敵爭戰」(4節)，人只是跟隨、操練，並不依靠人多人少。因此，有三種人可以免除兵役(參5~7節)；神總是先讓人享用恩典，再投入爭戰。因此，還沒有享用恩典的人，不必參加爭戰。

(二)如果我們家庭有難處，神不用我們為祂爭戰；如果我們懼怕(3節)，神也不一定准許我們走到前面。如果我們以為，自己的付出可以左右勝負，我們未免太高舉自己了。要知道，神掌管一切，就是我們「缺席」，神也可以實現自己的旨意。

【申二十 6】「誰種葡萄園，尚未用所結的果子，他可以回家去，恐怕他陣亡，別人去用。」

〔呂振中譯〕「有甚麼人栽種葡萄園，還沒有開始享用其果子的？他可以回家去，恐怕他死在戰場上，而別人去開始享用。」

〔原文字義〕「種」種植；「用」摘取。

〔文意註解〕「誰種葡萄園，尚未用所結的果子，他可以回家去，恐怕他陣亡，別人去用」：『所結的果子』新種的果樹，頭三年所結的果子，主人不能享用；第四年所結的果子，要當作初熟的果子獻給神；第五年以後所結的果子，才可以享用(參利十九23~25)。

〔話中之光〕(一)從表面上看來，能免去爭戰似乎是神給人的體恤，但是看到這些人是和懼怕膽怯的人放在一起，我們便能領會過來，這不是體恤，而是給神放棄，實際上是一個羞辱，因為不合神的使用，不能作神的器皿。在屬靈的爭戰上，只要一心仰望神，不給顧慮纏身，這樣的人才配給選中，列在神的戰士的隊伍中，迦勒和約書亞該是神的戰士的傍樣。要保守自己不在神的爭戰中掉隊，必須專心跟隨神，注視著為人爭戰的神。也必須看見，在神的爭戰中沒有死亡，只有得勝(參民卅一49)。求主使我們配作祂的戰士，能與神一同去爭戰，成全神的旨意。

【申二十 7】「誰聘定了妻，尚未迎娶，他可以回家去，恐怕他陣亡，別人去娶。’」

〔呂振中譯〕「有甚麼人聘定了妻，還沒迎娶的？他可以回家去，恐怕他死在戰場上，而別人去娶她。＂」

〔原文字義〕「聘定」許配，訂婚；「娶」結婚，娶妻。

〔文意註解〕「誰聘定了妻，尚未迎娶，他可以回家去，恐怕他陣亡，別人去娶」：『尚未迎娶』指處於已訂婚而尚未完婚的情況，包括兄長剛剛過世，而尚未與兄嫂同房(參創三十八8)。

〔話中之光〕(一)在人的立場上看，能免去爭戰總是一件好事，但認識屬靈爭戰的人心裡都明白，這些人卻是不配去爭戰，因為神不能使用不敬重神的人。不及時奉獻的，神不能用。給世務捆綁的人，神不能用。牽掛著兒女私情的人，神也不能用。沒有看見神的得勝的人，會給弟兄製造難處，這樣的人，神更不能使用。因為他們都不配給神用。也不配去分享神榮耀的得勝。

【申二十 8】「官長又要對百姓宣告說：‘誰懼怕膽怯，他可以回家去，恐怕他弟兄的心消化，和他一樣。’」

〔呂振中譯〕「官吏要對人民講話說：“有甚麼人懼怕膽怯的？他可以回家去，免得他使他的族弟兄喪膽、像他那樣喪膽。＂」

〔原文字義〕「懼怕」令人害怕的；「膽怯(原文雙字)」膽小，怯懦(首字)；內心(次字)；「消化」溶化，溶解。

〔文意註解〕「官長又要對百姓宣告說：誰懼怕膽怯，他可以回家去，恐怕他弟兄的心消化，和他一樣」：膽小者恐會影響士氣；打仗不是靠車靠馬，也不靠人多，而是靠耶和華的大能(參1節)。

〔話中之光〕(一)神總是先讓人看見神的同在，再投入爭戰。因此，看不見神的同在、「懼怕膽怯」的人，沒有資格爭戰。或者我們會擔心，如果人人都有各樣的理由不去事奉，神的工作又如何開展呢？其實，神要心無旁騖的僕人，專心為祂作戰。如果事奉的人，個個都顧念自己的事，個個都膽怯，即使人多勢眾，卻不一定能把事情做好。

(二)不論人數的多寡，以色列軍隊皆由完全自願的人組成。這一事實明確地教訓我們。第一，若要參加實現耶和華之公義的耶和華之戰就當「完全委身」；第二，爭戰的勝敗並不取決於軍事力量，而單單在乎耶和華神的手。在這種意義上，保羅所說當穿戴神所賜的全副軍裝，敵擋撒但的權勢而「竭力爭戰」的信息(參弗六10~20)亦與本文(5~8節)一脈相承。

(三)神全然不是以算術為戰術。神不怕人少，反怕人太多；當人的數目越少的時候，神的大能越更彰顯。因此，我們不僅要看有多少人參與了神的軍隊，更要看有多少人不被接受參與神的軍隊，和他們被拒絕的原因是甚麼。

(四)人遇到危險，會產生懼怕的心，是極為自然的反應，並不是錯；反過來說，如果有人甚麼都不怕，那才是可怕的事。不過，要知道自己有當盡的責任，責任心勝過懼怕。要知道，我不涉危險誰涉危險？如果人人都自求多福，避免危險，保衛家國的事誰管？但是膽怯自私的惡性，是會感染別人的，所以這種人不配參與聖戰的軍中。

(五)屬靈的爭戰的目的，是為了成全神的心意。所以爭戰的目的是榮耀的，內容是榮耀的，經歷也是榮耀的，有份在神的爭戰中的人，都在分享這一份榮耀。經歷神的信實和能力，經歷得勝的喜悅和豐富，更寶貴的是經歷神的陪伴與負責。屬靈爭戰的一點一滴，都是滿了神的榮耀與恩典。屬地的戰爭帶給交戰的雙方都是傷害，失敗的一方的傷害固然是重大，就是戰勝的一方也好不到那裡去，只不過是傷害比較少一點而已，唯有屬靈的爭戰能帶出神的榮耀，也帶給神子民有滿足的喜樂。

【申二十 9】「官長對百姓宣告完了，就當派軍長率領他們。」

〔呂振中譯〕「官吏向人民講完了話，軍隊的首長就受派、做人民的首領。」

〔原文字義〕「完了」結束，完成；「率領」首領。

〔文意註解〕「官長對百姓宣告完了，就當派軍長率領他們」：『官長』指奉命徵集士兵的官長，是文官；『軍長』指各級軍隊指揮官，是武官。

【申二十 10】「“你臨近一座城、要攻打的時候，先要對城裡的民宣告和睦的話。」

〔呂振中譯〕「『你臨近一座城、要攻擊它的時候，要向那城宣告和平的話。」

〔原文字義〕「臨近」到達，接近；「和睦」和平，友好。

〔文意註解〕「你臨近一座城、要攻打的時候，先要對城裡的民宣告和睦的話」：『你』指軍長(參9節)；『宣告和睦的話』指講明招降的和平條款。

備註：10~15節僅適用於迦南地以外的敵城(參15節)。

【申二十 11】「他們若以和睦的話回答你，給你開了城，城裡所有的人都要給你效勞，服事你；」

〔呂振中譯〕「他若將和平的話答覆你，給你開門，那麼、城裏所有的人民、就都要給你做苦工、服事你。」

〔原文字義〕「效勞」勞役，奴工；「服事」服事，工作。

〔文意註解〕「他們若以和睦的話回答你，給你開了城」：指同意和平條款，放棄抵抗。

「城裡所有的人都要給你效勞，服事你」：『所有的人』指成年男人；『效勞，服事』指服勞役。

〔話中之光〕(一)神希望所有的人都知道神是和睦(原文是平安)的神，是賜平安的神，給你效勞服事你，乃是聽從以色列人的話，棄掉偶像歸向神。

【申二十 12】「若不肯與你和好，反要與你打仗，你就要圍困那城。」

〔呂振中譯〕「他若不肯同你講和，反要同你作戰，你就圍困那城。」

〔原文字義〕「和好」締結和約，和諧相處；「圍困」封鎖，圍攻。

〔文意註解〕「若不肯與你和好，反要與你打仗，你就要圍困那城」：意指用武力對付頑抗的敵人。

【申二十 13】「耶和華你的神把城交付你手，你就要用刀殺盡這城的男丁。」

〔呂振中譯〕「永恆主你的神把城交在你手中的時候，你要用刀擊殺城裏所有的男丁。」

〔原文字義〕「交付」給，置，放；「殺盡」擊殺，擊打。

〔文意註解〕「耶和華你的神把城交付你手，你就要用刀殺盡這城的男丁」：意指若須訴諸武力，征服後便須殺盡所有成年男人。

〔話中之光〕(一)百姓爭戰得勝，是支取神的得勝，預表基督「既將一切執政的、掌權的擄來，明顯給眾人看，就仗著十字架誇勝」(西二15)。而百姓分享戰利品，是享用神的得勝，預表「祂升上高天的時候，擄掠了仇敵，將各樣的恩賜賞給人」(弗四8)。

(二)神這樣行，是為著保護祂的子民，使他們免犯拜偶像之罪，這種罪確實會使以色列人敗亡(參18節)。正是因為以色列人沒有依照神的吩咐，徹底除滅那些邪惡的百姓，後來就不住地受他們壓迫。假使他們從一開始就依從神的命令，除滅那些人的話，就不會有後來的流血與毀滅。

(三)拒絕和睦的話，就是明顯的與神對抗，結果就是男丁給消滅淨盡，因為他們是對抗神的主力，是堅持站在撒但那一邊的人。福音的宣告也是如此，神預備福音並不改變罪人的實況，只有接受福音的人才能脫離罪人的地位，拒絕福音的人仍然是留在滅亡裡。

【申二十 14】「惟有婦女、孩子、牲畜，和城內一切的財物，你可以取為自己的掠物。耶和華你神把你仇敵的財物賜給你，你可以吃用。」

〔呂振中譯〕「只有婦女、幼小、牲口、和城裏一切所有的，就是被掠之物、你卻可以劫為己有；把你的仇敵被掠之物、就是永恆主你的神所賜給你的、你都可以喫。」

〔原文字義〕「取為」掠奪，攫取；「掠物」(原文無此字)。

〔文意註解〕「惟有婦女、孩子、牲畜，和城內一切的財物，你可以取為自己的掠物」：意指將敵方的婦孺、牲畜、財物等戰利品，當作擄物，可以據為己有。

「耶和華你神把你仇敵的財物賜給你，你可以吃用」：意指一切戰利品是神給參軍者的賞賜。

〔話中之光〕(一)神的仇敵若拒絕神「和睦的話」(10節)，就是定意堅持抵擋神，所以甘心作撒但工具的「男丁」(13節)就要被消滅淨盡。而「婦女、孩子、牲畜，和城內一切的財物」是可以接受神管理的，就被遷入神的百姓中間(參申二十一10~14)。同樣，人若接受福音，就能「脫離黑暗的權勢」，被神「遷到他愛子的國裡」(西一13)；拒絕福音，就仍然留在滅亡裡。

【申二十 15】「離你甚遠的各城，不是這些國民的城，你都要這樣待他。」

〔呂振中譯〕「離你很遠的城市、不是這些國的城市的、你都要這樣待它。」

〔原文字義〕「待」做，製作，完成。

〔文意註解〕「離你甚遠的各城，不是這些國民的城，你都要這樣待他」：『這些國民的城』指迦南七族的各城。10~15節是針對迦南地以外敵城的規定。

〔話中之光〕(一)屬靈的爭戰是要對付撒但、對付罪，而不是對付人。我們在未信主之前，都是神的仇敵，在「我們作仇敵的時候」(羅五10)，神也藉著福音向我們「宣告和睦的話」，給我們這些「作罪的奴僕」(羅六17)的人一條出路，讓我們能降服在神的權柄之下、事奉神，「既從罪裡得了釋放，就作了義的奴僕」(羅六18)。

【申二十 16】「但這些國民的城，耶和華你神既賜你為業，其中凡有氣息的，一個不可存留；」

〔呂振中譯〕「只是永恆主你的神所賜給你以為業的這些別族之民的城市中、凡有氣息的、一個你也不要讓活着；」

〔原文字義〕「氣息」呼吸，靈；「存留」活著。

〔文意註解〕「但這些國民的城，耶和華你神既賜你為業」：『這些國民的城』指迦南七族的各城；『賜你為業』指迦南地乃是神賜給以色列人作為產業之地。

「其中凡有氣息的，一個不可存留」：『凡有氣息的』指所有男女、老幼、牲畜。

【申二十 17】「只要照耶和華你神所吩咐的將這赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人都滅絕淨盡，」

〔呂振中譯〕「只要將他們盡行殺滅歸神，將赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人、都殺滅淨盡，照永恆主你的神所吩咐你的，」

〔原文字義〕「赫」恐懼；「亞摩利」山居者，善說者，公開；「迦南」商人，熱心的；「比利洗」鄉人，田舍的，村莊的；「希未」村民；「耶布斯」打穀場，被踐踏；「滅絕淨盡(原文雙同字)」完全毀壞，滅絕。

〔文意註解〕「只要照耶和華你神所吩咐的將這赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人都滅絕淨盡」：『赫人』他們比亞伯拉罕較早定居於迦南地，故亞伯拉罕在他們中間算是寄居的(參創二十三3~4節)；『亞摩利人』是含子孫中很強大的一支(參創十16)，多居住在山地(原文字義)；『迦南人』以含的兒子迦南取名的一族(參創十二6)，居住在迦南地西部谷地和沿海一帶；『比利洗人』居住在迦南地中部的一族，與迦南人相鄰(參創十三7)；『希未人』相信也是含的兒子迦南的子孫中的一族(參創十17)；『耶布斯人』也是迦南的子孫中的一族(參創十16)，是耶路撒冷的原住民(參書十五63)；『都滅絕淨盡』因他們敬拜偶像假神，是神所憎惡的(參18節)。

【申二十 18】「免得他們教導你們學習一切可憎惡的事，就是他們向自己神所行的，以致你們得罪耶和華你們的神。」

〔呂振中譯〕「免得他們教導你們去習行一切可厭惡的事，就是他們向自己的神所行的，以致你們犯罪得罪了永恆主你的神。」

〔原文字義〕「教導」教導，訓練；「學習」做，製作，完成。

〔文意註解〕「免得他們教導你們學習一切可憎惡的事」：這是說明必須消滅迦南各族的理由，他們的信仰風俗習慣已經達到令神極其憎惡的地步。

「就是他們向自己神所行的，以致你們得罪耶和華你們的神」：『自己神』指各種偶像假神；『得罪耶和華』指違背神向著人的心意。

〔話中之光〕(一)迦南地的居民甘心作「撒但的差役」(林後十二7)，如果留下他們，他們就會教唆百姓「學習一切可憎惡的事」，以致整個民族得罪神、陷入死亡，破壞神的救贖計畫。因此，百姓絕對不可以給魔鬼留地步，因為對撒但差役的仁慈，就是對神的百姓的殘忍；正如對假先知的包容，就是對神的背叛(參申十三5)。

(二)體恤人是神的性情，不給撒但留地步是神作工的法則。這兩樣似乎是不能調和在一起，但都是出於神的，因此一定能調和在一起，關鍵全在人能否跟上神的心意。在爭戰中學的功課不簡單，過份與不及都傷害到神的性情，所以只能好好的跟隨神的定規，不能隨便替神出主意。

【申二十 19】「“你若許久圍困、攻打所要取的一座城，就不可舉斧子砍壞樹木；因為你可以吃那樹上的果子，不可砍伐。田間的樹木豈是人，叫你糟蹋嗎？」

〔呂振中譯〕「『你圍困一座城很多日子、向它作戰、要奪取它，不可揮着斧子砍樹木，把城裏的樹木都摧毀掉；你可以喫樹上的果子，卻不可以砍樹。難道田野的樹木是人、能在你面前入圍困範圍內麼？」

〔原文字義〕「砍伐」砍掉，砍下；「糟蹋」埋葬。

〔文意註解〕「你若許久圍困、攻打所要取的一座城，就不可舉斧子砍壞樹木」：古時人攻城的戰術之一，就是堆木石築壘，方便上城牆殺敵。

「因為你可以吃那樹上的果子，不可砍伐。田間的樹木豈是人，叫你糟蹋嗎？」：不許可砍伐果樹之理由，是為預留果林，可供日後生活所需。

〔話中之光〕(一)古代圍城的軍隊砍伐樹木，目的是「修築營壘」(20節)，製造「壘」(撒下二十15，即坡道)、「戍樓」(賽二十三13，即攻城台)、「撞城錘」(結二十六9)等攻城器械。但即使圍城久攻不下，百姓也應當信靠神，不能不擇手段地砍伐果樹用來攻城。因為神爭戰的目的是要對付撒但和「撒但的差役」，並不是破壞祂所創造的生態環境。神在創造的時候，就把果樹作為恩典賜給人(參創一29(，所以百姓不可「糟蹋」神所賞賜的。

(二)圍城久攻不下，人就會動許多的腦筋去求勝，但神還是告訴祂的子民，要堅持的信靠神，不可不擇手段的去取勝。神的遲廷並不是神欠缺能力，乃是神要造就祂子民的信心。雖然是久攻不下的地方，神也不允許百姓毫無原則的砍伐樹木，來作攻城的用具。神給百姓的條例，不管是正面的，或是反面的，都是帶著造就百姓的功能的。

【申二十 20】「惟獨你所知道不是結果子的樹木可以毀壞、砍伐，用以修築營壘，攻擊那與你打仗的城，直到攻塌了。”」

〔呂振中譯〕「不過你所知道的樹、不是產食物之樹的、那種你倒可以摧毀而砍掉，用來造木柵，攻擊那對你作戰的城，直到把它攻下。」

〔原文字義〕「修築」建造，建立；「攻塌」沉下，墜下。

〔文意註解〕「惟獨你所知道不是結果子的樹木可以毀壞、砍伐」：至於非果樹的一般樹木，不在限制之內。

「用以修築營壘，攻擊那與你打仗的城，直到攻塌了」：『修築營壘』指修造臨時攻城設施；『攻塌』指攻陷城牆。

〔話中之光〕(一)神雖是要對付仇敵，但祂卻不要製造破壞，祂不破壞祂造出來的田地，就是給撒旦霸佔了，除非不得已，祂還是不破壞祂所造的，因為祂要把祂所造的作為恩典賜給人。神要祂的子民認識恩典，不可糟蹋神所賞賜的。城裡的居民與神的子民為敵，但樹木並不與神的子民為敵，反倒作了他們的供應，那是沒有理由去糟蹋的，何況它們還是神的恩典呢！

(二)不結果子的樹木，就是白占地土，凡是白占地土，不給人供應的，都可以砍伐。砍伐下來還有一點貢獻，不砍伐下來就是浪費恩典。神不讓人糟蹋恩典，也不讓人浪費恩典，祂要把祂所造的放在可以顯出功用的地方。因為祂是從各方面供應人的神，祂讓祂的子民堅持的信靠祂，認識恩典，也善用恩典。

叁、靈訓要義

【戰爭的條例】

一、上陣前的預備(1~9節)：

1.「你出去與仇敵爭戰的時候，看見馬匹、車輛，並有比你多的人民，不要怕他們，因為領你出埃及地的耶和華你神與你同在」(1節)：有神同在，不怕敵人。

2.「你們將要上陣的時候，祭司要到百姓面前宣告說：…不要膽怯，不要懼怕戰兢，也不要因他們驚恐；因為耶和華你們的神與你們同去」(2~4節)：祭司須向參軍上陣的人宣告鼓勵的話。

3.「官長也要對百姓宣告說」(5節)：官長須宣告豁免參軍上陣的話。

(1)「誰建造房屋，尚未奉獻，他可以回家去」(5節)。

(2)「誰種葡萄園，尚未用所結的果子，他可以回家去」(6節)。

(3)「誰聘定了妻，尚未迎娶，他可以回家去」(7節)。

(4)「誰懼怕膽怯，他可以回家去，恐怕他弟兄的心消化，和他一樣」(8節)。

4.「官長對百姓宣告完了，就當派軍長率領他們」(9節)：最後派軍長率軍。

二、攻城之法(10~20節)：

1.「你臨近一座城、要攻打的時候，先要對城裡的民宣告和睦的話」(10節)：攻城前須先宣告和睦的話。

2.「他們若以和睦的話回答你，給你開了城，城裡所有的人都要給你效勞，服事你」(11節)：若願投降可容存活，但須服勞役。

3.「若不肯與你和好，反要與你打仗，你就要圍困那城。耶和華你的神把城交付你手，你就要用刀殺盡這城的男丁」(12~13節)：若不肯投降，便須趕盡殺絕。

4.「惟有婦女、孩子、牲畜，和城內一切的財物，你可以取為自己的掠物。耶和華你神把你仇敵的財物賜給你，你可以吃用」(14節)：但婦孺、牲畜、財物可留作戰利品。

5.「離你甚遠的各城，不是這些國民的城，你都要這樣待他。但這些國民的城，耶和華你神既賜你為業，其中凡有氣息的，一個不可存留」(15~16節)：迦南地各城不適用上述攻城之法。

6.「將這赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人都滅絕淨盡，免得他們教導你們學習一切可憎惡的事，就是他們向自己神所行的，以致你們得罪耶和華你們的神」(17~18節)：迦南七族的人須滅絕淨盡，免受引誘拜偶像。

7.「你若許久圍困、攻打所要取的一座城，就不可舉斧子砍壞樹木」(19節)：不可砍伐果樹，用以築壘攻城。

8.「惟獨你所知道不是結果子的樹木可以毀壞、砍伐，用以修築營壘，攻擊那與你打仗的城，直到攻塌了」(20節)：但可砍伐非果樹，用以築壘攻城。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
