以斯帖記第八章註解

壹、內容綱要

【猶太人轉危為安】

一、以斯帖和末底改蒙王恩寵(1~2節)

1.以斯帖獲賜哈曼的家產(1節)

2.末底改得王戒指(2節)

二、王另頒諭旨准猶太人自衛並殺仇敵(3~14節)

1.以斯帖求王廢除哈曼所傳的那諭旨(3~6節)

2.因原旨不能廢除，王准另頒諭旨(8~9節)

3.末底改奉王的名另寫諭旨傳送全國(10~14節)

三、民心轉向，猶太人歡樂(15~17節)

1.書珊城的人民為末底改高升而歡呼(15節)

2.猶太人有光榮歡喜快樂而得尊貴(16節)

3.王的諭旨所到之處，多人入了猶太籍(17節)

貳、逐節詳解

【斯八1】「當日，亞哈隨魯王把猶大人仇敵哈曼的家產賜給王后以斯帖。末底改也來到王面前，因為以斯帖已經告訴王末底改是她的親屬。」


〔原文字義〕「亞哈隨魯」大有能力的眼睛或人；「哈曼」威榮的；「家產」房屋，居所；「以斯帖」星星；「末底改」微小的人；「親屬」(原文無此字)。

〔文意註解〕「當日」：指哈曼被掛在木架上的那日(參七10)，也就是以斯帖第二次邀宴之日(參七1)。

「把猶大人仇敵哈曼的家產賜給王后以斯帖」：家產指所有的財產，包括房地產、珠寶、奴僕等；依照慣例，其家產原應沒收歸入王的府庫，如今王為討王后歡心，全部轉賜給她。

「來到王面前」：含有提升職位、常時在王身邊處理政事的意味(參一13)。

「末底改是她的親屬」：指末底改是她的堂兄，又是撫養她的養父(參二7)。

【斯八2】「王摘下自己的戒指，就是從哈曼追回的，給了末底改。以斯帖派末底改管理哈曼的家產。」


〔原文字義〕「摘下」轉向，出發；「戒指」圖章戒指；「追回」使除去，拿走；「管理」(原文無此字)。

〔文意註解〕「王摘下自己的戒指，就是從哈曼追回的」：此戒指乃王的圖章戒指，它在誰的手上，意即獲王授權以王的名義頒佈文件；它原先交給哈曼(參三10)，授權他隨意待猶太人並保管他承諾獻給王室的銀子(參三11~12)，當哈曼被處死時被追回的。

「給了末底改」：意指末底改在王面前取代了哈曼原先的職位。

「以斯帖派末底改管理哈曼的家產」：注意，這裡是管理而不是轉贈，因王所賜給的東西不能隨便轉贈。如今，末底改可以名正言順地居住在原屬哈曼的府邸。

〔靈意註解〕在本書中，亞哈隨魯王預表人的魂，哈曼預表肉體，末底改預表聖靈，以斯帖預表人重生的靈。如今，肉體被對付，釘在十字架上(參七10)，魂體貼靈，並且尊重聖靈的感動和引導。

〔話中之光〕(一)屬肉體的信徒，隨肉體的情慾行事；屬靈的信徒，體貼裡面的靈，並且隨從聖靈行事(參羅八5~6，14；加五16，25)。

(二)屬肉體的信徒，是肉體指揮魂，魂不理靈且漠視聖靈；屬靈的信徒，是聖靈感動人的靈，靈影響魂，魂指揮肉身行事。

【斯八3】「以斯帖又俯伏在王腳前，流淚哀告，求他除掉亞甲族哈曼害猶大人的惡謀。」


〔原文字義〕「俯伏」仆倒，俯伏在地；「流淚」哭泣，哀號；「哀告」求施恩；「除掉」變得無效，作廢；「謀」籌劃，思想。

〔文意註解〕「以斯帖又俯伏在王腳前，流淚哀告」：因為哈曼的死，僅僅解決以斯帖和末底改個人的困境，而哈曼從前經王授權所頒發的諭旨仍然有效，猶太人全族的危機尚未解決。

「求他除掉亞甲族哈曼害猶大人的惡謀」：除掉哈曼的惡謀，意指為猶太全族謀求解脫之道；直至目前為止，王的怒誅哈曼，可能僅出於對王后以斯帖的寵愛，以及對功臣末底改的感恩，但對猶太全族可能沒有特殊好感，所以沒有覺得需要想辦法補救從前所頒發錯誤的諭旨。

〔話中之光〕(一)我們在信主之前所有的罪行，雖然在十字架寶血底下都被洗淨，但我們在人面前所犯的罪，仍須認罪與對付(參弗四22~31)，才能有好的見證。

(二)信徒得救之後，仍然須要不斷對付肉體和肉體的邪情私慾，才能與神恢復美好的交通(參約壹一6)。

【斯八4】「王向以斯帖伸出金杖；以斯帖就起來，站在王前，」


〔文意註解〕「王向以斯帖伸出金杖」：伸出金杖是王悅納而不以為是冒犯的表示(參五2)，暗示王願意成全以斯帖的情求。

「以斯帖就起來，站在王前」：王后從俯臥在地的姿態站立起來，方便清楚表達她的請願。

【斯八5】「說：“亞甲族哈米大他的兒子哈曼設謀傳旨，要殺滅在王各省的猶大人。現今王若願意，我若在王眼前蒙恩，王若以為美，若喜悅我，請王另下旨意，廢除哈曼所傳的那旨意。」


〔原文字義〕「哈米大他」兒子，孫子；「設謀傳旨」書寫，頒布；「殺滅」消滅，摧毀；「廢除」撤回，轉回。

〔文意註解〕「哈曼設謀傳旨，要殺滅在王各省的猶大人」：這是以斯帖心中最在意的一件事，而她在此也智慧地未提到王也曾參與其事。

「現今王若願意，我若在王眼前蒙恩，王若以為美，若喜悅我」：一連串四個『若』字，對事和對我巧妙地交替使用：(1)對事——『王若願意』；(2)對我——『我若在王眼前蒙恩』；(3)對事——『王若以為美』；(4)對我——『若喜悅我』。

「請王另下旨意，廢除哈曼所傳的那旨意」：按波斯帝國的慣例，王所下的旨意，絕不能廢除(參8節；但六8，15)，但可以另下一個旨意，使前面的旨意被後面的旨意抵銷。

〔話中之光〕(一)一句話說得合宜，就如金蘋果在銀網子裡(箴二十五11)。

(二)俗語說得不錯：一言既出，駟馬難追；不但如此，若作錯了一件事，往往也很難補救。所以我們在說話行事以先，應當慎重其事。

【斯八6】「我何忍見我本族的人受害？何忍見我同宗的人被滅呢？”」


〔原文字義〕「忍」克服，勝過；「本族」家族；「同宗」宗族。

〔文意註解〕「我何忍見」：意指我無法承受在我眼前發生這樣的事，簡直是要我的命。

「我本族的人受害，…我的親族被滅盡」：這是兩句對等的話，都指「我的肉身同胞被除滅」。

【斯八7】「亞哈隨魯王對王后以斯帖和猶大人末底改說：“因哈曼要下手害猶大人，我已將他的家產賜給以斯帖，人也將哈曼掛在木架上。」


〔原文字義〕「下」伸展，打發；「手」人手。

〔文意註解〕「亞哈隨魯王對王后以斯帖和猶大人末底改說」：此際末底改也在場，可能是因為：(1)以斯帖通知末底改，在她跟王說話時現身王面前；(2)王在回答以斯帖的請求時召見末底改，因需他奉王的名擬旨(參10節)；(3)末底改的職位須隨侍在王身邊。

「我已將他的家產賜給以斯帖」：意指已經判定作出賠償(相當於民事法)。

「人也將哈曼掛在木架上」：意指已經判定死刑(相當於刑事法)。

〔話中之光〕(一)人若犯法，不僅要受到相應的刑責追究，並且還要賠償對方的損失(包括經濟上和精神上的損失)。

(二)從某種角度來看，亞哈隨魯王是哈曼的共犯，雖然王是受騙者，但也不能推卸他該負的責任，以斯帖此際的申訴乃是在摸王的良心。

【斯八8】「現在你們可以隨意奉王的名寫諭旨給猶大人，用王的戒指蓋印，因為奉王名所寫、用王戒指蓋印的諭旨，人都不能廢除。”」


〔原文字義〕「隨意(原文雙字)」眼睛(首字)；好的，令人愉悅的(次字)；「廢除」撤回，轉回。

〔文意註解〕「現在你們可以隨意奉王的名寫諭旨給猶大人，用王的戒指蓋印」：表示王授權給以斯帖和末底改兩人，用王的名義另擬一道諭旨，准許猶太人自衛，對抗哈曼所發的諭旨，免得猶太人被仇敵除滅。

「因為奉王名所寫、用王戒指蓋印的諭旨，人都不能廢除」：表示從前哈曼所頒佈的諭旨不能廢除，仍然有效，只不過猶太人並非束手待斃，甚至允許他們反擊敵人(參12節)。

【斯八9】「三月，就是西彎月，二十三日，將王的書記召來，按著末底改所吩咐的，用各省的文字、各族的方言，並猶大人的文字方言寫諭旨，傳給那從印度直到古實一百二十七省的猶大人和總督、省長、首領。」


〔原文字義〕「西彎」他們的覆蓋物；「書記」文士，飽學之士；「吩咐」命令。

〔文意註解〕「三月，就是西彎月，二十三日，將王的書記召來」：上一次哈曼召王的書記書寫第一道諭旨是在正月十三日(參三12)，兩次相距剛好七十天。在這短短的七十天裡，情勢逆轉，對猶太人有利。

「按著末底改所吩咐的」：上一次是「照著哈曼一切所吩咐的」(參三12)。

「用各省的文字、各族的方言，並猶大人的文字方言寫諭旨，傳給那從印度直到古實一百二十七省的猶大人和總督、省長、首領」：請參閱三12註解。兩處經文相對照，這裡多了『並猶大人的文字方言』，因為這個諭旨特別關係到猶太人的存亡，所以要讓猶太人看得懂並起而預備採取行動。

據懂得希伯來文的聖經學者所得的結論，本節是全部聖經中原文最長的一節經文，內含43個希伯來語詞，192個希伯來字母。

〔話中之光〕(一)短短七十天之間，峰迴路轉，絕望轉成滿有盼望。信徒面臨危機時，要信靠神掌管環境，迫切禱告，神能叫危機變成轉機。

(二)我們曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人(羅八28)。

【斯八10】「末底改奉亞哈隨魯王的名寫諭旨，用王的戒指蓋印，交給騎御馬、圈快馬的驛卒，傳到各處。」


〔原文字義〕「圈快馬(原文雙字)」少壯的(首字)；母馬(次字)；「驛卒(原文雙字)」馬，燕子(首字)；奔跑，跑步者。

〔文意註解〕「末底改奉亞哈隨魯王的名寫諭旨，用王的戒指蓋印」：意指此諭旨的效力等同王親自頒佈。

「交給騎御馬、圈快馬的驛卒，傳到各處」：意指將諭旨交給信差，使他們騎乘當時最快速的交通工具，分送到全國各地。

【斯八11～12】「諭旨中，王准各省各城的猶大人在一日之間，十二月，就是亞達月，十三日，聚集保護性命，剪除殺戮滅絕那要攻擊猶大人的一切仇敵和他們的妻子兒女，奪取他們的財為掠物。」


〔原文字義〕「亞達」榮耀的；「聚集」集合，召集；「保護」保留，堅持；「剪除」消滅，滅絕；「殺戮」殺害；「滅絕」消失，破壞。

〔文意註解〕「諭旨中，王准各省各城的猶大人在一日之間，…剪除殺戮滅絕那要攻擊猶大人的一切仇敵和他們的妻子兒女」：在這諭旨中，有兩項限制：(1)只准在當日行動，但後來又另發了一道諭旨，准在書珊城追加一天(參九13~15)；(2)只准向那要攻擊猶太人的仇敵和其家人進行報復，而不是所有的波斯人。

「十二月，就是亞達月，十三日」：就是原訂要全然剪除、殺戮、滅絕猶太人，並且掠奪他們財物的日子(參三13)。

「聚集保護性命，剪除殺戮滅絕那要攻擊猶大人的一切仇敵和他們的妻子兒女，奪取他們的財為掠物」：在新的諭旨中准許猶太人作三件事：(1)聚集保護自己的姓命；(2)反過來剪除、殺戮、滅絕那要攻擊他們的仇敵；(3)掠奪敵人的財物。

〔話中之光〕(一)信徒可以倚靠公權力來保護自己，例如倚靠國家的法律和警察來保障性命和財產的安全。

(二)「聚集保護性命」：團結就是力量。今天在歐美各國，基督徒的人數雖然佔了大多數，但因為意見分歧，所以基督徒的影響力竟不如同性戀團體。

(三)新約時代的信徒，不再「以眼還眼，以牙還牙」，而是遷就、愛、饒恕仇敵，並為他們禱告(參太五38~44)。

(四)信徒不可貪圖別人的財物(參徒二十33)；只要有衣有食，就當知足(提前六8)。

【斯八13】「抄錄這諭旨，頒行各省，宣告各族，使猶大人預備等候那日，在仇敵身上報仇。」


〔原文字義〕「抄錄」寫作，製作文件；「頒行」安放，使承受；「預備等候」預備好，有準備的；「報仇」復仇，報復。

〔文意註解〕「抄錄這諭旨，頒行各省，宣告各族」：意指諭旨的副本，以各種語言和文字，分送全國各地區和各族群。

「使猶大人預備等候那日，在仇敵身上報仇」：那日子尚有八個多月，所以有充分的時間可以讓猶太人作好準備。

〔話中之光〕(一)新約的原則是，「不要以惡報惡；…不要自己伸冤，寧可讓步，聽憑主怒」(羅十二17，19)。

【斯八14】「於是，騎快馬的驛卒被王命催促，急忙起行。諭旨也傳遍書珊城。」


〔原文字義〕「快馬(原文雙字)」駿馬(首字)；皇家的(次字)；「驛卒」奔跑，跑步者；「催促」驅使，加速；「急忙」急促，趕快行動；「起行」起來，前往。

〔文意註解〕「於是，騎快馬的驛卒被王命催促，急忙起行」：意指王命不得遲延，信差立即動身傳送諭旨。

「諭旨也傳遍書珊城」：本句按原文可另譯：『諭旨是由書珊宮廷傳送出去的』，意指這道諭旨經由王宮中的大臣們(參一13~14)同意並簽發的。

【斯八15】「末底改穿著藍色、白色的朝服，頭戴大金冠冕，又穿紫色細麻布的外袍，從王面前出來。書珊城的人民都歡呼快樂。」


〔原文字義〕「歡呼」尖叫；「快樂」喜樂的，愉快的。

〔文意註解〕「末底改穿著藍色、白色的朝服」：這是波斯帝國最高等級的朝服。

「頭戴大金冠冕」：指波斯帝國的王親貴族所戴的冠冕。

「又穿紫色細麻布的外袍」：紫色是帝王的顏色，意指將王常穿的外袍也賜給他穿上(參六8~9)。

「從王面前出來」：意指在都城中遊行展示威榮。

「書珊城的人民都歡呼快樂」：意指這項宮廷人事變動，受到一般平民的歡迎。

【斯八16】「猶大人有光榮，歡喜快樂而得尊貴。」


〔原文字義〕「有光榮」光；「歡喜」喜悅，歡樂；「快樂」高興，欣喜；「得尊貴」珍貴，榮譽。

〔文意註解〕「猶大人有光榮」：意指猶太人因為情勢轉危為安，甚覺前途光明。

「歡喜快樂」：為此轉變，心情非常愉快，顯出歡樂氣氛。

「而得尊貴」：並且在波斯國民中間，受到注目與尊敬。

【斯八17】「王的諭旨所到的各省各城，猶大人都歡喜快樂，設擺筵宴，以那日為吉日。那國的人民，有許多因懼怕猶大人，就入了猶大籍。」


〔原文字義〕「歡喜」喜悅，歡樂；「快樂」高興，欣喜；「吉」好的，令人愉悅的；「那國」國家，疆界，土地；「人民」百姓。

〔文意註解〕「猶大人都歡喜快樂，設擺筵宴，以那日為吉日」：那日指十二月十三日，對猶太人而言，它原本是凶日，現在變成了值得歡宴慶祝的吉日。

「那國的人民，有許多因懼怕猶大人，就入了猶大籍」：入猶太籍有幾個意思：(1)改信猶太教，加入猶太會堂，奉行敬拜儀式，例如受割禮、守節期等；(2)假裝成猶太人，以避免受猶太人攻擊殺害；(3)正式申請成為猶太人，以身為猶太人為榮。

〔話中之光〕(一)神的子民落在苦難中，信仰越純真，信心越老練；但若一切都平安、興盛，反而容易被攙雜、污染。

(二)傳福音最好的辦法，是在世人中間，彰顯出基督徒的見證，也就是叫不信人看見我們對前途滿有盼望、對生活滿有喜樂、對生命滿有價值，使他們受吸引自願相信主耶穌，而非被勉強、強迫。

叁、靈訓要義

【體貼靈的乃是生命平安】

一、王把哈曼的家產賜給以斯帖(1節)——在靈裡就有豐富的享受

二、王摘下自己的戒指給了末底改(2節)——聖靈在人身上得著權柄

三、末底改奉王的名寫諭旨，用王的戒指蓋印(10節)——魂隨從聖靈行事

四、末底改穿朝服出來，人民都歡呼(15節)——聖靈掌權帶來喜樂

五、猶太人有光榮得尊貴(16節)——聖靈掌權帶來生命平安的見證

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──以斯帖記註解》

參考書目：請參閱「以斯帖記提要」末尾處
