申命記第三十四章註解

壹、內容綱要

【約書亞追記摩西之死】

一、摩西在毗斯迦山頂上遠眺迦南美地(1~4節)

二、摩西死時一百二十歲，神將他埋葬在無人知曉之處(5~7節)

三、以色列人為摩西哀哭三十日，約書亞接續摩西為新領袖(8~9節)

四、簡述摩西之豐功偉業(10~12節)

貳、逐節詳解

【申三十四1】「摩西從摩押平原登尼波山，上了那與耶利哥相對的毗斯迦山頂。耶和華把基列全地直到但，」

〔呂振中譯〕「摩西從摩押原野上了尼波山、毘斯迦山頂，就是耶利哥的對面。永恆主把基列全地、直到但、」

〔原文字義〕「摩押」他父親的；「尼波」先知；「耶利哥」它的月亮；「相對」面；「毗斯迦」裂縫；「基列」多岩之地。

〔文意註解〕「摩西從摩押平原登尼波山，上了那與耶利哥相對的毗斯迦山頂」：『尼波山』在亞巴琳山脈中的北部一帶山嶺，名叫尼波山；『毗斯迦山頂』又在尼波山嶺中有一最高山峰名叫毗斯迦山，與約但河西面的耶利哥相對。

「耶和華把基列全地直到但」：『基列全地』即約但河東面兩支派半所佔領的全境；『直到但』但支派的轄境位於約但河西面的最北端黑門山腳下。

備註：由1~3節的敘述可知，本章是在摩西死後，約書亞率領以色列人進占迦南地全境，分配各支派的產業之後，才補寫的跋文。

〔話中之光〕(一)人上到高處就看見神手所作的一切，人到了天上，更看清楚神的心意，甚願神把我們的靈提列高處，也提到天上，使我們更深的愛慕神的心意，和祂手中所作的一切。

【申三十四2】「拿弗他利全地，以法蓮、瑪拿西的地，猶大全地直到西海，」

〔呂振中譯〕「拿弗他利全地、以法蓮瑪拿西之地、猶大全地、直到西海〔即：地中海〕、」

〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「以法蓮」我將獲雙倍果子；「瑪拿西」導致遺忘；「猶大」讚美的。

〔文意註解〕「拿弗他利全地，以法蓮、瑪拿西的地，猶大全地直到西海」：『拿弗他利全地』拿弗他利支派的產業分配在約但河西面的北部；『以法蓮、瑪拿西的地』在約但河西面的中部；『猶大全地』在約但河西面的南部；『西海』即地中海。

【申三十四3】「南地和棕樹城耶利哥的平原，直到瑣珥，都指給他看。」

〔呂振中譯〕「南地、和那一片平原、就是棕樹城耶利哥的峽谷、直到瑣珥、都指給他看。」

〔原文字義〕「瑣珥」不重要。

〔文意註解〕「南地和棕樹城耶利哥的平原，直到瑣珥，都指給他看」：『南地』在約但河西面的最南端丘陵地帶；『棕樹城耶利哥』耶利哥城的郊區一直以棕樹和熱帶氣候聞名；『瑣珥』死海南部的一個城市。

【申三十四4】「耶和華對他說：“這就是我向亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許之地，說：‘我必將這地賜給你的後裔。’現在我使你眼睛看見了，你卻不得過到那裡去。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對他說：『這就是我曾向亞伯拉罕以撒雅各起誓應許說：“我要給你後裔”的地；我己經使你親眼看到，但你卻不得過去到那裏。』」

〔原文字義〕「亞伯拉罕」多人之父；「以撒」他笑；「雅各」抓住腳後跟的人，取代者。

〔文意註解〕「耶和華對他說：這就是我向亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許之地」：『亞伯拉罕、以撒、雅各』以色列人的三個偉大祖先；『起誓應許之地』即指迦南美地，是耶和華神先後向以色列人的列祖起誓應許，必賜給他們和他們的後裔的(參創十七8；二十六3；三十五12)。

「說：我必將這地賜給你的後裔。現在我使你眼睛看見了，你卻不得過到那裡去」：『使你眼睛看見了』必是神賜給他特殊的恩典，有晴朗的天氣加上很好的視力(參7節)，才能一眼眺望南北約300公里，東西約100公里全境；『不得過到那裡去』表面的理由是因摩西在米利巴水犯錯(參民二十12)，實際上有著屬靈的象徵意義：(1)迦南美地預表天國，不能靠人的功績進去；(2)摩西預表律法，人不能靠行律法進天國。

〔話中之光〕(一)雖然,摩西曾懇切地祈求過神，但神終未允許他進入迦南。其表面理由是因在米利巴水事件時，未能全然彰顯神的聖潔(參民二十12)，但其深層原因是：(1)為了曉諭人,天國斷不能靠著人的功勞而進去；(2)摩西象徵著律法，為了曉諭律法斷不能引領人進入天上迦南的事實。

(二)摩西和歷代的聖徒一樣，「都是存著信心死的，並沒有得著所應許的；卻從遠處望見，且歡喜迎接」(來十一39)，因為神真正的應許是「不能朽壞、不能玷污、不能衰殘、為你們存留在天上的基業」(彼前一4)。當主耶穌登山變象的時候，摩西確確實實地進入了應許之地(太十七3)。所以，「這些人都是因信得了美好的證據，卻仍未得著所應許的；因為神給我們預備了更美的事，叫他們若不與我們同得，就不能完全」(來十一39~40)，當基督再來的時候，我們將「和一切成聖的人同得基業」(徒二十六18)。

(三)摩西在肉身裡並沒有到迦南地去，但他在信心裡已經接受了神的應許地，他為神的應許成就歡欣，也為神的百姓終競要承受神的應許而喜樂。過去多少的聖徒在地上並沒有得著神所應許的，但他們在信心裡卻取用了應許中的喜樂，在希伯來書十三章中提及的那些聖徒，他們都在信心的仰望中得著了在應許中的喜樂。求主使我們信心的眼睛也看見天上的福氣，因信把天上的好處帶到人中間來，叫多人受吸引而愛慕天上的事。

【申三十四5】「於是，耶和華的僕人摩西死在摩押地，正如耶和華所說的。」

〔呂振中譯〕「於是永恆主的僕人摩西死在那裏、在摩押地，照永恆主所吩咐的。」

〔文意註解〕「於是，耶和華的僕人摩西死在摩押地，正如耶和華所說的」：『摩押地』尼波山屬於摩押地(參1節)。

〔話中之光〕(一)「耶和華的僕人摩西死在摩押地，正如耶和華所說的」，表明不但他比一般人多活幾十年是神親自安排的，他在進迦南之前的死也是神親自安排的。同樣，當我們「將身體獻上，當作活祭」(羅十二1)以後，「若活著，是為主而活；若死了，是為主而死」(羅十四8)，「或活或死總是主的人」(羅十四8)，在神的計畫裡都是有益處的。

【申三十四6】「耶和華將他埋葬在摩押地、伯毗珥對面的谷中，只是到今日沒有人知道他的墳墓。」

〔呂振中譯〕「永恆主將他埋葬在平谷中、在摩押地、伯毘珥對面；只是到今日也沒有人知道他的葬地在哪裏。」

〔原文字義〕「伯毗珥」裂罅之家，孔隙之家。

〔文意註解〕「耶和華將他埋葬在摩押地、伯毗珥對面的谷中」：『伯毗珥』位於尼波山區附近，距約但河東岸不到20公里。

「只是到今日沒有人知道他的墳墓」：確實地點不詳，天使長米迦勒曾為摩西的屍首與魔鬼爭辯(參猶9)。

〔話中之光〕(一)神很鄭重的埋葬摩西的遺體，在人類歷史的記載中只有這麼的一次。這是極其榮耀的恩典，神把摩西的遺體葬埋在地上，又把他的靈接到天上。在天或是在地，摩西都是在神榮耀的作為中，他是格外的享用神的寵愛的一個人，因為他實在是以他的整個人去滿足神，所以神不藉著天使的手去埋葬摩西，而是祂親自的將他埋葬。

(二)神親自把摩西「埋葬在摩押地、伯·毗珥對面的谷中」，既是極大的榮耀，也是為了不讓人「知道他的墳墓」，好讓百姓學習敬拜神、而不是敬拜神的僕人。撒但曾經想利用摩西的遺體去引誘百姓敬拜偶像(猶9)，正如牠利用摩西所造的銅蛇一樣(王下十八4)。但神允許撒但利用銅蛇，卻不允許自己忠心的僕人受玷污。

【申三十四7】「摩西死的時候年一百二十歲；眼目沒有昏花，精神沒有衰敗。」

〔呂振中譯〕「摩西死的時候、年一百二十歲；他的眼睛沒有昏花，精力沒有衰退。」

〔原文字義〕「昏花」逐漸微暗，逐漸衰弱；「衰敗」消失，逃離。

〔文意註解〕「摩西死的時候年一百二十歲」：可分成三個四十年：(1)頭四十年「我能」；(2)次四十年「我不能」；(3)後四十年認識「神能」。

「眼目沒有昏花，精神沒有衰敗」：表示摩西之死並非因為身體衰敗(參申三十一2)。

〔話中之光〕(一)根據對古埃及木乃伊的檢測，當時一代人的平均壽命大約四十年。摩西一生的年日是「一百二十歲」，一共活了三代，卻「眼目沒有昏花，精神沒有衰敗」，並且能從海平面以下300多米的摩押平原登上海拔700多米的尼波山，爬了1000多米的山，表明他並不是因為身體衰敗而死，而是被神帶回了「更美的家鄉」(來十一16)。百姓在為亞倫(民二十29)和摩西都哀哭了三十日，並不是因為悲傷，而是表達對神的僕人極大的敬意，也是表達對神的敬畏。

(二)摩西的第一個四十年，是安逸地在埃及王宮作王子，「學了埃及人一切的學問，說話行事都有才能」(徒七22)，他的感覺是「我能」；第二個四十年，是被迫到米甸曠野作牧羊人，在平凡的生活中接受神的對付，他的認識是「我不能」；第三個四十年，是蒙召作神的僕人和話語的出口，帶領百姓出埃及、進迦南，他的經歷是「神能」。能執行神救贖計畫的，不是摩西第一個四十年的「我能」，也不是第二個四十年的「我不能」，而是第三個四十年裡所經歷的「神能」。

(三)跟隨主的腳蹤行是一條信心的路，開始的時候是以信心跟上去，走到最末的一程還是在信心裡跟上去。在主的道路上並不是「天色常藍」，也不是「花香常漫」的，不然就用不著信心的跟隨了。雖然在路上多有風雨和險阻，但在信心中常有主的陪伴，就是最艱難的路程，也阻擋不住在信心中向前奔跑的人。摩西已經在信心中走完了他要走的路程，他也已經歡然的去見主了，你和我前面的日子又該如何呢？你我若是跟從羊群的腳蹤的，就當看見摩西是羊群中的一隻健壯的羊。

【申三十四8】「以色列人在摩押平原為摩西哀哭了三十日，為摩西居喪哀哭的日子就滿了。」

〔呂振中譯〕「以色列人在摩押原野為摩西哀哭了三十天，然後為摩西居喪哀哭的日子纔完結。」

〔原文字義〕「哀哭(首字)」哀號；「居喪」哀悼；「哀哭(次字)」哭泣。

〔文意註解〕「以色列人在摩押平原為摩西哀哭了三十日，為摩西居喪哀哭的日子就滿了」：一般哀悼期為七日(參創五十10)，但人們為大祭司亞倫(參民二十29)與神人摩西則哀哭了三十日。

【申三十四9】「嫩的兒子約書亞；因為摩西曾按手在他頭上，就被智慧的靈充滿，以色列人便聽從他，照著耶和華吩咐摩西的行了。」

〔呂振中譯〕「嫩的兒子約書亞、因為摩西曾經按手在他頭上、就被才智的靈充滿着，以色列人便聽從他，照永恆主所吩咐摩西的去行。」

〔原文字義〕「嫩」魚，後裔；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「嫩的兒子約書亞；因為摩西曾按手在他頭上」：『約書亞』原名何西阿(參民十三8)，摩西另給他改名約書亞(參民十三17)，他曾率領一批精選的軍隊殺敗亞瑪力人(參出十七9)，又當過摩西的幫手(參出二十四13)，其後又被摩西選為以色列全軍的統帥(參民二十七18~20)；『按手』意指交通、傳遞、合一；給人按手，含有交接和祝福之意(參徒六6；十三3；提後一6)。

「就被智慧的靈充滿，以色列人便聽從他，照著耶和華吩咐摩西的行了」：『智慧的靈』形容聖靈能給予人智慧和聰明(參賽十一2)；約書亞被聖靈充滿，擁有治理和軍事的才幹，可以指揮若定。

〔話中之光〕(一)按手在約書亞頭上的摩西(民二十七18~23)，用「智慧的靈」充滿約書亞的卻是神自己。摩西和約書亞都不會永遠永遠活在地上，但差遣他們的神卻永遠也不會撇下自己的百姓。神不讓百姓倚靠屬靈的領袖，而是讓百姓跟隨神的話語；因為摩西雖然死了，但那活在摩西時代的神，卻是過去、現在和將來永遠常存。

(二)在人的眼中看來，約書亞萬萬比不上摩西，但靈裡明亮的人不這樣看，工作的主是神自己。摩西可以過去，約書亞以後也要過去，所有作神器皿的人都要過去，但神的引導一定不會停止，祂要照著祂在創世以前的定規，帶領祂的子民進入祂榮耀的安排裡。

【申三十四10】「以後以色列中再沒有興起先知像摩西的。他是耶和華面對面所認識的。」

〔呂振中譯〕「以後在以色列中再沒有興起神言人像摩西的；他乃是永恆主面對面的知交。」

〔原文字義〕「興起」起來，被舉起；「先知」先知，發言人。

〔文意註解〕「以後以色列中再沒有興起先知像摩西的」：意指後來沒有像摩西說話與行事那樣偉大的先知(參11~12節)。

「他是耶和華面對面所認識的」：『面對面』喻指彼此親密的交往和友誼。

【申三十四11】「耶和華打發他在埃及地向法老和他的一切臣僕，並他的全地，行各樣神蹟奇事，」

〔呂振中譯〕「論到永恆主打發他在埃及地向法老和他的一切臣僕、跟他的全國、去行的各樣神蹟奇事，」

〔原文字義〕「神蹟」神蹟，記號；「奇事」奇蹟，預兆。

〔文意註解〕「耶和華打發他在埃及地向法老和他的一切臣僕，並他的全地，行各樣神蹟奇事」：意指在埃及地向法老和他的一切臣僕面前代表神說話和行事，特別是各樣超自然的神蹟奇事。

【申三十四12】「又在以色列眾人眼前顯大能的手，行一切大而可畏的事。」

〔呂振中譯〕「論到摩西在以色列眾人眼前所顯一切大有能力的手、所行一切驚人而偉大的事、沒有神言人能比得上摩西。」

〔原文字義〕「顯」做，製作，完成；「大能」強壯的，堅固的；「大」巨大的；「可畏的事」敬畏，恐懼。

〔文意註解〕「又在以色列眾人眼前顯大能的手，行一切大而可畏的事」：指諸如分開海水使成乾地、擊打磐石出水、天降嗎哪等大而可畏的事，雖然是神的能力使然，但都通過摩西的話和手杖顯在以色列人眼前。

〔話中之光〕(一)摩西可以與神直接說話(出三十三11)，「是耶和華面對面所認識的」(10節)，而約書亞則需要藉著祭司的烏陵和土明來尋求神的旨意(民二十七21)。摩西又行了「各樣神跡奇事」，神所設立的四種職事——審判官、君王、祭司、先知——都集中在他身上，這些都是獨一無二的，但打發他去行「一切大而可畏的事」的卻是神。「以後以色列中再沒有興起先知像摩西的」(11節)，舊約的其他先知只是重新強調摩西所頒佈的律法的原則。因為神要使用舊約的中保摩西，預表「新約的中保耶穌」(來十二24)，讓神的百姓盼望那位神國真正的審判官、君王、祭司、先知——基督的到來(十八15；來三1~6)：「摩西為僕人，在神的全家誠然盡忠，為要證明將來必傳說的事。但基督為兒子，治理神的家」(來三5~6)。

叁、靈訓要義

【神人摩西之死】

一、蒙神肯定(1~7節)：

1.「摩西從摩押平原登尼波山，上了那與耶利哥相對的毗斯迦山頂。耶和華把基列全地直到但，拿弗他利全地，以法蓮、瑪拿西的地，猶大全地直到西海，南地和棕樹城耶利哥的平原，直到瑣珥，都指給他看」(1~3節)：蒙神親自導覽美地。

2.「耶和華對他說：這就是我向亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許之地，說：‘我必將這地賜給你的後裔。現在我使你眼睛看見了」(4節)：親眼目睹應許之地。

3.「於是，耶和華的僕人摩西死在摩押地，正如耶和華所說的」(5節)：無疾而終。

4.「耶和華將他埋葬在摩押地、伯毗珥對面的谷中，只是到今日沒有人知道他的墳墓」(6節)：蒙神親自將它埋葬。

5.「摩西死的時候年一百二十歲；眼目沒有昏花，精神沒有衰敗」(7節)：壽終正寢，身心沒有衰敗。

二、後繼有人(8~9節)：

1.「以色列人在摩押平原為摩西哀哭了三十日」(8節)：生前功績受民哀思。

2.「嫩的兒子約書亞；因為摩西曾按手在他頭上，就被智慧的靈充滿，以色列人便聽從他，照著耶和華吩咐摩西的行了」(9節)：死後事工得以傳承。

三、豐功偉業(10~12節)：

1.「以後以色列中再沒有興起先知像摩西的。他是耶和華面對面所認識的」(10節)：得神賞識，關係特殊。

2.「耶和華打發他在埃及地向法老和他的一切臣僕，並他的全地，行各樣神蹟奇事，又在以色列眾人眼前顯大能的手，行一切大而可畏的事」(11~12節)：受神重用，行事有能。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
