何西阿書第三章註解

壹、內容綱要

【不貞的妻子(三)】

一、神命何西阿再娶淫婦(1節)

二、何西阿遵神命娶淫婦(2節)

三、何西阿指示淫妻獨居多日，象徵以色列人悔改淫行(3~4節)

四、末後的日子，以色列人必以敬畏的心歸向神(5節)

貳、逐節詳解

【何三1】「耶和華對我說：『你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的；好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們。』」


〔原文字義〕「愛」愛，情人，可愛；「淫」犯姦淫；「情人」朋友，同伴；「偏向」轉向，轉離；「別」其他的；「喜愛」(原文和「愛」同字)；「愛(本節最後的「愛」字)」神對人的愛，人與人的愛，男女間的愛。

〔文意註解〕「耶和華對我說：你再去愛一個淫婦」神命令先知何西阿再取淫婦，這淫婦是誰，雖然沒有指明，但大多數解經家同意，就是他原先所娶的妻子歌篾(參一3)，他跟何西阿生了一對兒女後，離家淫奔，另找情人(參二5)。

「就是她情人所愛的」這裡的「情人」按原文的意思也可解作丈夫，指她的前夫，就是何西阿。因本句明白說她被對方所愛，而不是她愛對方，歌篾離家淫奔，因她要「隨從所愛的」(參二5)。可見，何西阿仍愛歌篾，預表神仍愛以色列人。

「好像以色列人，雖然偏向別神」淫婦歌篾預表以色列人，背棄了選召他們的真神，而去愛別的偶像假神。

「喜愛葡萄餅」他們一面用葡萄餅祭拜巴力，一面也喜愛葡萄餅的滋味；故此，葡萄餅用來象徵他們所喜愛的事物，意指他們在真神之外，另有所愛。

「耶和華還是愛他們」正如何西阿不嫌棄歌篾的移情別戀，仍舊愛她，預表耶和華神還是愛以色列人，願意收回他們。

〔話中之光〕(一)人間的愛是有條件的愛，因對方可愛，並且也愛我，所以我才愛對方；但神愛我們，不是因為我們可愛，甚至我們還會變心不再愛神，而神卻仍然愛我們。

(二)許多人表面上看似愛神，實際上在神之外另有所愛──偏向別神，喜愛葡萄餅──心目中另有偶像，喜愛美好的事物，所以十足是「淫婦」。

(三)神命何西阿去愛一個淫婦，表明神的愛乃是不改變的愛──祂既然愛世間屬自己的人，就愛他們到底(約十三1)。

【何三2】「我便用銀子十五舍客勒，大麥一賀梅珥半，買她歸我。」


〔原文字義〕「舍客勒」(原文無此字)；「買」交易。

〔文意註解〕「我便用銀子十五舍客勒」相當於半個奴僕或婢女的贖價(參出二十一32)；銀子在聖經裡表徵救贖。

「大麥一賀梅珥半」在當時大約值銀子十五舍克勒；現金和實物相加，正好相當於一個奴僕或婢女的贖價。為何付現金和實物各半？可能因為何西阿臨時籌措不足現金，另以實物代之。或者大麥另有象徵性的意義，例如丈夫若懷疑妻子行淫，須帶著大麥面去見祭司(參民五11~15)。

「買她歸我」暗示她可能賣身為妓，或積欠債務，所以需要付出代價贖回。

〔話中之光〕(一)神在我們還作罪人的時候，就付出重大的代價，差遣祂獨生愛子耶穌基督，為我們在十字架上捨命，神的愛就在此向我們顯明了(參羅五8)。

(二)因為我們是重價買來的。所以，要在我們的身子上榮耀神(參林前六20)。

【何三3】「我對她說：『你當多日為我獨居，不可行淫，不可歸別人為妻，我向你也必這樣。』」


〔原文字義〕「行淫」犯姦淫，作妓女；「我向你也必這樣」(原文無此片語)。

〔文意註解〕「我對她說：你當多日為我獨居」多日獨居的用意在潔身自愛，悔改淫行。

「不可行淫，不可歸別人為妻」意指在獨居期間，不可與男人發生性行為，也不可嫁給別的男人。

「我向你也必這樣」意指先知何西阿也同樣不與異性發生關係，不另娶別妻。

〔話中之光〕(一)你們這些淫亂的人(原文是淫婦)哪，豈不知與世俗為友，就是與神為敵嗎？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了(雅四4)。

(二)親愛的弟兄啊，我們現在是神的兒女，將來如何，還未顯明；但我們知道，主若顯現，我們必要像祂、因為必得見祂的真體。凡向祂有這指望的，就潔淨自己，像祂潔淨一樣(約壹三2~3)。

【何三4】「以色列人也必多日獨居，無君王，無首領，無祭祀，無柱像，無以弗得，無家中的神像。」


〔原文字義〕「首領」統治者，族長，長老；「祭祀」祭物，節期；「柱像」柱子，石柱；「以弗得」祭司服；「神像」偶像。

〔文意註解〕「以色列人也必多日獨居」象徵以色列人有一段很長的年日，歷經亡國被擄的痛苦，沒有正常的宗教信仰祭祀活動，從中汲取教訓，悔改歸向神。

「無君王，無首領」意指失去獨立自主的權利。

「無祭祀，…無以弗得」意指失去正常的宗教信仰和活動。

「無柱像，…無家中的神像」以色列人在被擄期間，由於亡國的慘痛教訓，似乎也因此棄絕了迦南地的異教風俗，不再敬拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)「獨居」意指分別為聖，不讓神以外的一切人(君王，首領)、事(祭祀)、物(柱像，以弗得、神像)，在我們的心中佔據地位。

(二)你們務要從他們中間出來，與他們分別；不要沾不潔淨的物，我就收納你們。我要作你們的父；你們要作我的兒女。這是全能的主說的(林後六17~18)。

【何三5】「後來以色列人必歸回〔或譯：回心轉意〕，尋求他們的神──耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠。」


〔原文字義〕「歸回」返回，轉回；「尋求」渴求，堅求；「大衛」受鍾愛的；「末後」盡頭，最後；「敬畏」恐懼，極其懼怕；「恩惠」良善，好的事物。

〔文意註解〕「後來以色列人必歸回」意指以色列人必從被擄之地歸回到迦南美地；根據聖經紀載，先後至少有兩次比較大規模的歸回運動：(1)同著省長所羅巴伯回去的有四萬九千八百九十七名(參拉二1~67；尼七8~67)；(2)同文士以斯拉回去的總人數約有五、六千人(參拉八1~14，和八14註解)。

「尋求他們的神耶和華和他們的王大衛」意指歸回的以色列人必在宗教信仰上和政治上合而為一：(1)相信耶和華真神，不再拜偶像假神；(2)原來的南北兩國必合成一個國家。

「在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠」意指當世界末期時，以色列人必因大災難的教訓，以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩典。

〔靈意註解〕「尋求他們的神耶和華和他們的王大衛」二者合而為一，即指救主耶穌基督；當末日，以色列全家都要得救(參羅十一26)。

〔話中之光〕(一)我們若轉向神，神就必轉向我們(參亞一3；瑪三7)。

(二)苦難能幫助我們學會順從(參來五8)而敬畏神；凡敬畏耶和華的，無論大小，主必賜福給他(詩一百十五13)。

叁、靈訓要義

【悔改的真諦實意──歸回或回心轉意】

一、悔改的人──淫婦──偏向別神，喜愛葡萄餅(1節上)

二、悔改的動機(吸引)──神不改變的愛(1節下)

三、悔改的必需(理由)──神為我們付出重大的代價(2節)

四、悔改的證實──多日獨居(3~4節)──清楚對付神之外的一切人、事、物

五、悔改的意義──歸回(回心轉意)，尋求神(5節上)

六、悔改的果效(結局)──以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(5節下)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──何西阿書註解》

參考書目：請參閱「何西阿書提要」結尾處
