列王紀上第二十二章註解

壹、內容綱要

【猶大王約沙法與以色列王亞哈】

一、南北兩王聯合出兵意欲奪回基列的拉抹(1~40節)

1.約沙法要求亞哈先求問神(1~5節)

2.四百先知預言必得勝，獨先知米該雅預言必敗(6~28節)

3.兩王兵敗，亞哈被箭射死，兒子亞哈謝接續作王(29~40節)

二、南國約沙法王朝概述(41~50節)

三、北國亞哈謝王朝概述(51~53節)

貳、逐節詳解

【王上二十二1】「亞蘭國和以色列國三年沒有爭戰。」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉。

〔文意註解〕「亞蘭國和以色列國三年沒有爭戰」：『三年』約在主前856~854年，兩國之間不僅和平共存，且還曾聯軍擊退亞述王撒縵以色三世，史稱「夸夸戰役(Qarqar)」。

【王上二十二2】「到第三年，猶大王約沙法下去見以色列王。」


〔原文字義〕「約沙法」耶和華已審判。

〔文意註解〕「到第三年，猶大王約沙法下去見以色列王」：『第三年』亦即主前854年，這時，南北兩王彼此結親，約沙法的兒子約蘭娶亞哈的女兒為妻(參王下八18；代下十八1)，兩國交好。

【王上二十二3】「以色列王對臣僕說：“你們不知道基列的拉末是屬我們的嗎？我們豈可靜坐不動，不從亞蘭王手裡奪回來嗎？”」


〔原文字義〕「基列」多岩之地；「拉末」崇高；「靜坐不動」靜止，沉默。

〔文意註解〕「以色列王對臣僕說：你們不知道基列的拉末是屬我們的嗎？」：『基列的拉末』位於約但河東，是迦得支派境內利未人的城(參書二十8)，直到所羅門王時仍屬以色列轄境(參王上四13)，後來可能是在北國巴沙王時，落到亞蘭王便哈達一世手中(參王上十五20)。

「我們豈可靜坐不動，不從亞蘭王手裡奪回來嗎？」：『靜坐不動』即指無所作為；『奪回』意指以戰爭奪取。亞哈不自量力，以為以色列兵力強過亞蘭。

〔話中之光〕(一)亞哈王在夸夸之役(參閱1節註解)之後自信滿滿，因為他不但軍力強盛，可以跟十二國聯盟打敗亞述，而且半數以上的軍隊都是他的，所以亞哈可能自信心爆棚，認為只要與猶大王約沙法聯手，就可以從亞蘭王手中收復「基列的拉末」。過度的自信，往往會給人們帶來意料之外的災難。

【王上二十二4】「亞哈問約沙法說：“你肯同我去攻取基列的拉末嗎？”約沙法對以色列王說：“你我不分彼此，我的民與你的民一樣，我的馬與你的馬一樣。”」


〔原文字義〕「不分彼此」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「亞哈問約沙法說：你肯同我去攻取基列的拉末嗎？」：亞哈認為南北兩國聯軍，戰無不克，因當時南國猶大的兵力非常強盛(參代下十七10~19)。

「約沙法對以色列王說：你我不分彼此，我的民與你的民一樣，我的馬與你的馬一樣」：『你我不分彼此』原文是「我就像是你一樣」，約沙法在此重申彼此結盟的關係，樂於幫助北國以色列一臂之力。

〔話中之光〕(一)敬畏神的約沙法，卻與悖逆神的亞哈「不分彼此」，還沒有求問神，就決定幫助亞哈，所以先知耶戶責備約沙法「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」(代下十九2)。

【王上二十二5】「約沙法對以色列王說：“請你先求問耶和華。”」


〔原文字義〕「求問」求助，尋找。

〔文意註解〕「約沙法對以色列王說：請你先求問耶和華」：約沙法此項提議貌似敬畏神，其實是多此一舉：(1)約沙法在答應與亞哈聯合行動(參4節)之前，他自己應先求問神；(2)敬畏神的約沙法，豈可與不敬虔的亞哈一致行動；(3)後來先知米該雅預言此次舉兵將會失敗以終(參17，28節)，但他並未懸崖勒馬(參29節)。

〔話中之光〕(一)約沙法應該在求問耶和華可否攻打基列的拉末之前，自己須先求問可否與亞哈建立軍事同盟(參4節)。因為只要承諾不分彼此就難以收回，事實上他參與罪惡後不顧先知的警告(參17，28節)，繼續陷進了泥潭。

【王上二十二6】「於是以色列王招聚先知，約有四百人，問他們說：“我上去攻取基列的拉末可以不可以？”他們說：“可以上去，因為主必將那城交在王的手裡。”」


〔原文字義〕「招聚」聚集，招集；「攻取」戰役，戰爭。

〔文意註解〕「於是以色列王招聚先知，約有四百人，問他們說：我上去攻取基列的拉末可以不可以？」：『四百人』這四百人是奉迎王意的假先知，雖然口說「耶和華如此說」(參11節)，但實際並沒有得到神的話；『可以不可以？』意指神的意思如何，或神如何指示。

「他們說：可以上去，因為主必將那城交在王的手裡」：意指此次出兵必會得勝歸來。注意，這裡的「主」字原文是adonai不是Yahweh，意思不單指獨一的真神，任何他們心目中的神明，都可能是四百先知口中的「主」。

〔話中之光〕(一)四百個先知接受以色列王的供養，他們所說的話只是為了要取悅於王，而非宣告真理(參摩七10~13)。當事奉神的人受王的俸祿，便會說王喜歡聽的話。當今主的僕人們，泰半接受教會的薪水，他們所講的到是否也顧慮到人的感受，而未能堅守真理的原則，這是一項很大的課題。但願他們能以此為借鏡，而不致步四百個先知的後塵。

(二)亞哈招聚的四百個先知，可能是沒有上迦密山的四百亞舍拉的先知(參王上十八19，22)。此時的北國信仰混雜，既敬拜金牛犢、又敬拜巴力，所以這些假先知含糊其辭地說「主必將那城交在王的手裡」，拜「巴力」的人可以認為「主」就是巴力，拜「亞舍拉」的人可以認為「主」就是亞舍拉。今天所謂的「萬教歸一」，也是想讓不同宗教的人按著自己的想像各拜其「主」，維持表面的和諧，這正是撒但的詭計。

【王上二十二7】「約沙法說：“這裡不是還有耶和華的先知，我們可以求問他嗎？”」


〔原文字義〕「還有」仍舊，此外，並且。

〔文意註解〕「約沙法說：這裡不是還有耶和華的先知，我們可以求問他嗎？」：『還有耶和華的先知』表示那四百個先知的身分十分可疑，恐怕不是真正耶和華的先知。

【王上二十二8】「以色列王對約沙法說：“還有一個人，是音拉的兒子米該雅，我們可以托他求問耶和華。只是我恨他，因為他指著我所說的預言，不說吉語，單說凶言。”約沙法說：“王不必這樣說。”」


〔原文字義〕「音拉」神所充滿的人；「米該雅」誰像神；「吉語」好的，令人愉悅的；「凶言」壞的，惡的。

〔文意註解〕「以色列王對約沙法說：還有一個人，是音拉的兒子米該雅，我們可以托他求問耶和華」：『音拉的兒子米該雅』根據猶太歷史學家約瑟夫推測，這個米該雅就是在亞哈放走亞蘭王之後宣告審判的先知(參王上二十42)，已經被亞哈所囚禁(《猶大古史記》卷8第14章389節)。

「只是我恨他，因為他指著我所說的預言，不說吉語，單說凶言。約沙法說：王不必這樣說」：『我恨他』原文是「我憎恨他」，意指恨他入骨；『不說吉語，單說凶言』意指他所說的預言，不會迎合亞哈王的意願，總是背道而馳；『不必這樣說』意指不要因先知的預言不符所願而恨惡他。

〔話中之光〕(一)亞哈的問題就是不愛聽真理，只愛聽他喜歡聽的話。這就如有些基督徒，他們去教會只想聽安慰、鼓勵的話。如果傳道人責備他們的罪，責備他們不冷不熱，他們就會很反感，馬上轉到另一家教會聚會。如果我們是以這種態度對待神、對待神的僕人，我們最終將會被假教導迷惑。

(二)保羅提醒提摩太要忠心傳道，用聖經的話教訓，責備人，警戒人，勸勉人(參提後四2~5)。我們只喜歡聽勸勉、鼓勵、安慰的話，不喜歡聽責備、警戒的話。如果傳道人連連祝福我們，我們就會特別尊敬、支持他。如果他不識抬舉，對我們說責備、警戒的話，我們就不給教會奉獻，甚至會離開教會，到別處去聚會。

【王上二十二9】「以色列王就召了一個太監來，說：“你快去，將音拉的兒子米該雅召來。”」


〔原文字義〕「召了」招喚，宣告。

〔文意註解〕「以色列王就召了一個太監來，說：你快去，將音拉的兒子米該雅召來」：『太監』原文是「官員」；『快去…召來』意指快快去把他帶來，表示那個太監知道米該雅當時所在之處，就是王囚禁他的監牢(參閱8節註解)。

【王上二十二10】「以色列王和猶大王約沙法在撒瑪利亞城門前的空場上，各穿朝服，坐在位上。所有的先知都在他們面前說預言。」


〔原文字義〕「撒瑪利亞」看山；「朝服」外袍。

〔文意註解〕「以色列王和猶大王約沙法在撒瑪利亞城門前的空場上，各穿朝服，坐在位上」：『城門前的空場』原文是「城門口的寬闊處」，是古時審判案件或集合群眾的公共場所；『穿朝服』顯示鄭重其事。

「所有的先知都在他們面前說預言」：『所有的先知』指那四百個先知(參6節)。

【王上二十二11】「基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角，說：“耶和華如此說：‘你要用這角抵觸亞蘭人，直到將他們滅盡。’”」


〔原文字義〕「基拿拿」經商者；「西底家」耶和華是公義的；「抵觸」衝刺，用角牴撞。

〔文意註解〕「基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角，說」：『西底家』他是四百個假先知的突出領頭人物；『兩個』二表徵「見證」必要得勝，又表徵「聯合」南北兩國；『鐵角』角表徵能力(參撒上二1，10；撒下二十二3；詩八十九24；九十二10；但七21)，鐵角表徵力量強大無比。

「耶和華如此說：你要用這角抵觸亞蘭人，直到將他們滅盡」：『耶和華如此說』假先知也會冒用神的名，可能意圖討好猶大王約沙法。

〔話中之光〕(一)「西底家」這個名字的意思是「耶和華是公義的」，他的名字雖然屬靈，但卻是一個「以敬虔為得利的門路」(提前六5)的假先知。西底家口稱「耶和華」，只是為了迎合約沙法王，說的實際上是自己的話。

【王上二十二12】「所有的先知也都這樣預言說：“可以上基列的拉末去，必然得勝，因為耶和華必將那城交在王的手中。”」


〔原文字義〕「得勝」昌盛，成功。

〔文意註解〕「所有的先知也都這樣預言說：可以上基列的拉末去，必然得勝，因為耶和華必將那城交在王的手中」：這些先知可能是亞哈所供養的假先知，一味討好亞哈王，照著他的意思說假預言。

〔話中之光〕(一)「必然得勝」的原文是「必然繁榮、成功」。今天基督教中的「繁榮、成功」神學思潮，得自假先知的啟發，滿口「吉言」(13節)，其實是為著討好人，對真實的信徒絲毫沒有益處。

(二)假先知的特點就是媚俗、媚世，只說大眾喜歡的成功、財富、健康、和平、博愛。他們之前回避使用「耶和華」，而使用眾人可以自由解讀的「主」(6節)。現在既然知道約沙法喜歡「耶和華」(7節)，就立刻改用「耶和華」(11節)，完全沒有原則。

(三)假先知的另一個特點，就是喜歡靠人多勢眾來影響人相信他們的話。假先知很喜歡製造聲勢來左右人的決定，贏得群眾的支持。真先知關注的是神的旨意，他不在意群眾是否支持他，所以他不用人的方法來遊說群眾支持他。在教會裡，我們要特別小心那些愛拉攏人支持他們觀點的人。這些人喜歡靠人的勢力來建立他們的地位和影響力。這種做法正是假先知的特徵。

【王上二十二13】「那去召米該雅的使者對米該雅說；“眾先知一口同音地都向王說吉言，你不如與他們說一樣的話，也說吉言。”」


〔原文字義〕「吉言(原文雙字)」好的，令人愉悅的(首字)；言論，言語(次字)。

〔文意註解〕「那去召米該雅的使者對米該雅說；眾先知一口同音地都向王說吉言」：『那去召米該雅的使者』就是那個奉王命的太監(參9節)；『向王說吉言』意指迎合王的意思。

「你不如與他們說一樣的話，也說吉言」：意指識時務為俊傑，明哲保身，不宜單獨對抗洪流。

〔話中之光〕(一)神先知的信息是從神那裡得來的，而不是從人那裡得來。無論順耳與否都是主指示並告訴他們要說什麼。人想聽的好話未必都是好話，因為好話往往使人不自覺地走上毀滅的道路。通常都是忠言逆耳，逆耳的真理總要比順耳的謊話好的多了。

【王上二十二14】「米該雅說：“我指著永生的耶和華起誓，耶和華對我說什麼，我就說什麼。”」


〔原文字義〕「永生的」活著的。

〔文意註解〕「米該雅說：我指著永生的耶和華起誓，耶和華對我說什麼，我就說什麼」：米該雅的表態，顯示神真正的僕人，不顧人的意思，而單顧神的意思(參加一10)。

〔話中之光〕(一)先知只不過是神的代言人，神對他說甚麼，他就說甚麼。先知不能隨便說話，凡擅自指著耶和華的聖名說預言的，必受到神嚴厲的懲罰。真先知是不能被收買的，也不能被強迫預言虛假的平安順利。「因為預言從來沒有出於人意的，乃是人被聖靈感動，說出神的話來」(彼後一21)。

(二)從米該雅身上我們可以看到真先知的特徵：(1)真先知不害怕權勢；(2)真先知不隨從大多數人的意見；(3)真先知忠心傳達神的話，儘管他的性命受到威脅，也決不說奉承人的話。

【王上二十二15】「米該雅到王面前，王問他說：“米該雅啊，我們上去攻取基列的拉末可以不可以？”他回答說：“可以上去，必然得勝，耶和華必將那城交在王的手中。”」


〔原文字義〕「不可以」中止，中斷。

〔文意註解〕「米該雅到王面前，王問他說：米該雅啊，我們上去攻取基列的拉末可以不可以？」：『可以不可以？』正確的意思應當指神的意思如何，或神如何指示(參6節)。

「他回答說：可以上去，必然得勝，耶和華必將那城交在王的手中」：米該雅複述眾先知的話(參12節)，其弦外之音，充滿了輕蔑和諷刺。

【王上二十二16】「王對他說：“我當囑咐你幾次，你才奉耶和華的名向我說實話呢？”」


〔原文字義〕「囑咐」嚴令；「實話」忠實，可靠。

〔文意註解〕「王對他說：我當囑咐你幾次，你才奉耶和華的名向我說實話呢？」：亞哈王這話暗示他曾多次與先知米該雅有過接觸，也知道他往往一開始不肯說真話，直到奉神的名才會說出真話。

〔話中之光〕(一)活在肉體裡的人想聽「實話」，但又不愛聽不好的實話。所以假先知只要說些好聽的假話，就可以討好、欺騙大眾；而真先知「說實話」，則要為真理付上代價。

(二)亞哈想聽實話，卻又不愛聽逆耳的實話，這是亞當的後裔與生俱來的矛盾：想知道真理，卻又恨惡真理；不肯改變自己來順從真理，只想改變真理來迎合自己。

【王上二十二17】「米該雅說：“我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般。耶和華說：‘這民沒有主人，他們可以平平安安地各歸各家去。’”」


〔原文字義〕「平平安安地」平安，和平，健全。

〔文意註解〕「米該雅說：我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般」：『我看見』指他看見了異象；『沒有牧人的羊群』暗示失去牧養他們的君王(參民二十七16~17)。

「耶和華說：這民沒有主人，他們可以平平安安地各歸各家去」：『耶和華說』這是奉神的名說話；『這民沒有主人』暗示亞哈王將會被殺；『平平安安』暗示戰役將會結束，因亞蘭人的目標只針對亞哈王一個人(參31~33節)；『各歸各家』暗示軍隊將會四散。

〔話中之光〕(一)聖經多處都把百姓和領袖(王)之間的關係，描述為羊和牧人的關係(參詩七十八70~71；耶二十三1~2)。「如同沒有牧人的羊群一般」，意味以色列軍隊的失敗及其指揮者之死。

(二)好牧人耶穌引領自己的羊群到青草地，甚至為他們而獻了寶貴的生命(約十11)。

【王上二十二18】「以色列王對約沙法說：“我豈沒有告訴你，這人指著我所說的預言，不說吉語，單說凶言嗎？”」


〔原文字義〕「預言」預先說話。

〔文意註解〕「以色列王對約沙法說：我豈沒有告訴你，這人指著我所說的預言，不說吉語，單說凶言嗎？」：亞哈王雖然聽出米該雅在17節所說的異象和預言不妙，但他只將它們當作『這人』對他的凶言，而未當作出於神的話。

〔話中之光〕(一)今天，許多信徒也只想聽「吉語」，不想聽「凶言」，只想聽神的慈愛與恩典，不願聽神的公義和審判。愛是基督生命的見證，所以主耶穌說：「你們若有彼此相愛的心，眾人因此就認出你們是我的門徒了」(約十三35)；愛也是運用屬靈恩賜的道路，所以保羅說愛是「最妙的道」(林前十二31)；但愛不是吸引人信主的方法，未蒙揀選的亞哈三次領受神的慈愛和憐憫，還是不肯回轉。

(二)對於蒙神揀選的人，最能喚醒他們的不是「吉語」，而是「實話」；最能使他們回轉的，不是人所說的「耶穌愛你」，而是主耶穌自己所傳的「天國近了，你們應當悔改」(太四17)！

【王上二十二19】「米該雅說：“你要聽耶和華的話。我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在祂左右。」


〔原文字義〕「萬軍」軍隊；「侍立」侍立，站立。

〔文意註解〕「米該雅說：你要聽耶和華的話」：由於以色列王不相信自己所說的預言(參18節)，而認為是「凶言」，迫使米該雅進一步講明所謂「吉語」的真相。

「我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在祂左右」：正如《約伯記》在探討人間的苦難時，先將人們的視線引向天上(參伯一至二章)，這裡也從天上來看「吉語」的源頭。

〔話中之光〕(一)19~23節中米該雅向亞哈和聚集的眾人明確介紹天上會議的意圖：(1)亞哈的死是不可避免的。即這是對缺乏屬靈洞察力而越來越墮落的亞哈之命運的最後宣告；(2)為了警告假先知。因為撒但也能裝扮成光明的使者(參林後十一4)，所以要有屬靈的分辨力(參約壹四1~3)。

(二)19~23節刻畫的主題如下：(1)世界萬物和人類都在神的掌管下，人們通常把所遇到的事，視為偶然，但是若沒有神的旨意，一隻小鳥也不會掉在地上(參太十29)。其實，神此時也在天上鑒察我們，甚至最隱蔽之處，引導我們，所以要時刻省查自己(參太六4；羅二16)；(2)撒但瘋狂的殺害、毀滅(參約十10)，是向神告發人的離間者。所以，脫離神懷抱的人必倒在撒但的網路中，相反安居在神懷抱中的人即使受撒但的誹謗也因著神的幫助，足以能克服一切苦難(參伯五19；彼後二9)。

【王上二十二20】「耶和華說：‘誰去引誘亞哈上基列的拉末去陣亡呢？’這個就這樣說，那個就那樣說。」


〔原文字義〕「引誘」欺騙，勸服；「陣亡」撲倒，躺下。

〔文意註解〕「耶和華說：誰去引誘亞哈上基列的拉末去陣亡呢？」：『引誘』宜解作「勸服，說服」，意指使亞哈認為是個好主意；『陣亡』意指死在戰場上。神的旨意是要置亞哈於死地，如何使亞哈上基列的拉末去受死，這便是神交給天使們的課題。

「這個就這樣說，那個就那樣說」：使亞哈歡然前往基列的拉末，似乎有好幾種方法。

【王上二十二21】「隨後有一個神靈出來，站在耶和華面前，說：‘我去引誘他。’」


〔原文字義〕「神靈」靈，風，氣；「引誘」欺騙，勸服。

〔文意註解〕「隨後有一個神靈出來，站在耶和華面前，說：我去引誘他」：『神靈』原文是「靈」，天使是「服役的靈」(來一14)，而墮落的天使就成了「邪靈」(弗二2；提前四1)，問題是侍立在神面前的天使(參19節)，是否也包括墮落的天使呢？聖經學者有兩種見解：(1)這不過是米該雅的寓言故事，並不是天上的實際情況；(2)連撒但也來在侍立神面前的天使當中(參伯一6；二1)，更何況其手下的邪靈呢？

〔話中之光〕(一)神「不試探人」(雅一13)。米該雅所見到的特殊異象，是警告亞哈不要相信假先知，而不是說神會派靈去「引誘」亞哈。實際上，米該雅已經清楚地警告了亞哈，但亞哈仍然選擇相信那些假先知。因為亞哈的決定是出於自己的肉體，不是因為假先知的「引誘」，所以他愛聽假先知的假話，不愛聽真先知的真話。

【王上二十二22】「耶和華問他說：‘你用何法呢？’他說：‘我去要在他眾先知口中作謊言的靈。’耶和華說：‘這樣，你必能引誘他，你去如此行吧！’」


〔原文字義〕「謊言」說謊，虛假。

〔文意註解〕「耶和華問他說：你用何法呢？他說：我去要在他眾先知口中作謊言的靈」：『眾先知』指那四百個假先知(參6節)；『謊言的靈』原文是「虛假的靈」，指其開口不說真理和真實，因牠本來是說謊的(參約八44)。

「耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧」：神深知亞哈的本性不喜歡真理和真實，所以必然採信假先知所說不實的話。

〔話中之光〕(一)耶和華容許「謊言的靈」控制眾先知，使他們為亞哈提供錯誤的意見。然而，亞哈必須為所作的選擇負責任，因為米該雅已經給他提出警告了。亞哈既然選擇聽從假先知，神就允許他被他們欺騙以至走到敗亡的地步。

(二)詩篇說：「清潔的人，你以清潔待他；乖僻的人，你以彎曲待他」(詩十八26)。簡單來說，你如何待神，神就會如何待你。這是一個非常重要的屬靈原則。很多基督徒以為，即使自己對神不忠，神還會以信實待他們。這樣的假設完全是出於自欺，因為聖經可不是這麼說的。可能你認為這只是舊約的教導，新約可不是這樣。你這麼想就大錯特錯了。「故此，神就給他們一個生髮錯誤的心，叫他們信從虛謊。使一切不信真理，倒喜愛不義的人，都被定罪」(帖後二11~12)。

【王上二十二23】「現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍與你。”」


〔原文字義〕「命定」說話；「降禍」壞的，惡的。

〔文意註解〕「現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口」：意指神容許『謊言的靈』進入假先知們的口，他們也就自然謊話連篇。

注意：神既不試探人、不引誘人犯罪(參雅一13)，也不阻止人被試探、被引誘犯罪。任何人被試探、被引誘犯罪，是因為他們的存心不正，不把神當作神榮耀祂，以致被神任憑他們為所欲為(參羅一21，24，26)。

「並且耶和華已經命定降禍與你」：本句是指亞哈既然選擇聽信假先知們的謊言，就為他自己招來悲慘的結局，神已經命定他必將被殺(參17節)。

〔話中之光〕(一)這個謊言之靈代表為達到自己的目的而說出與真理不合之謊言的力量(參耶十四14；二十三16，26；結十三2~3，17)。聖經中也有其他地方利用在撒但裡的謊言之靈(參伯一6~12；約八44)。真理之主不但定奪善事，也掌管惡事與「災禍」(參賽四十五7)。

【王上二十二24】「基拿拿的兒子西底家前來，打米該雅的臉，說：“耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？”」


〔原文字義〕「基拿拿」經商者；「西底家」耶和華是公義的；「離開」逝去，消失。

〔文意註解〕「基拿拿的兒子西底家前來，打米該雅的臉」：『西底家』就是造了兩個鐵角，謊稱以色列人必勝的頭號假先知(參11節)；『打米該雅的臉』表示米該雅所言不實，故予薄懲。

「說：耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？」：西底家表示神的靈從未離開過自己，米該雅反而是憑『謊言的靈』(23節)說話。

【王上二十二25】「米該雅說：“你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了。”」


〔原文字義〕「嚴密的屋子(原文雙同字)」室，房間；「藏躲」隱匿，退出。

〔文意註解〕「米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了」：意指當亞哈王戰役失敗被殺的日子，人們奉命抓捕那些說謊的假先知問罪，他們將要躲藏在密室裡，那時就必看見原來神的靈早已離開他們了。

〔話中之光〕(一)當神的審判還沒有到來，人們任意為所欲為。但當神的審判來到，人們後悔也來不及了。

【王上二十二26】「以色列王說：“將米該雅帶回交給邑宰亞們和王的兒子約阿施，說：」


〔原文字義〕「邑宰(原文雙字)」城市(首字)；統治者，首領(次字)；「亞們」熟練的工匠；「約阿施」神的賞賜。

〔文意註解〕「以色列王說：將米該雅帶回交給邑宰亞們和王的兒子約阿施，說」：『邑宰亞們』指亞們是當時首都撒瑪利亞城的統治官員；『王的兒子約阿施』可能指約阿施是亞哈王眾子中的一個兒子，也可能指他所擔任的一個重要官職，負責首都的保安。

【王上二十二27】「王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽、喝不足，等候我平平安安地回來。”」


〔原文字義〕「下在」放置，設立；「監裡(原文雙字)」房屋(首字)；監禁，禁錮(次字)。

〔文意註解〕「王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽、喝不足」：『下在監裡』米該雅原本就被囚禁在監裡(參閱8節註解)，故指仍帶回原監；『吃不飽、喝不足』指令囚犯受苦的待遇，可能另加皮肉與精神上受苦。

「等候我平平安安地回來」：表示他選擇相信假先知的謊言(參11~12節)。

【王上二十二28】「米該雅說：“你若能平平安安地回來，那就是耶和華沒有藉我說這話了。”又說：“眾民哪，你們都要聽！”」


〔原文字義〕「平平安安」平安，和平，健全；「回來(原文雙同字)」返回，轉回。

〔文意註解〕「米該雅說：你若能平平安安地回來，那就是耶和華沒有藉我說這話了」：意指亞哈王若是平安回來，那就表示他沒有神的話，膽敢假借神的名義說謊話。

「又說：眾民哪，你們都要聽」：意指請當時所有在場的人為此事作見證。

【王上二十二29】「以色列王和猶大王約沙法上基列的拉末去了。」


〔原文字義〕「上」上去，上升。

〔文意註解〕「以色列王和猶大王約沙法上基列的拉末去了」：以色列王選擇聽信假先知的謊言，可惜的是猶大王約沙法竟然也作了錯誤的選擇，後來因此受到了來自神的嚴厲譴責(參代下十九2)。

【王上二十二30】「以色列王對約沙法說：“我要改裝上陣，你可以仍穿王服。”以色列王就改裝上陣。」


〔原文字義〕「改裝」喬裝，被考察。

〔文意註解〕「以色列王對約沙法說：我要改裝上陣，你可以仍穿王服。以色列王就改裝上陣」：『改裝上陣』意指使敵人認不出他是以色列王的身分，以免成為攻擊的目標。

〔話中之光〕(一)亞哈改裝，以為可以避過敵人的注意，令米該雅說他將死於戰爭中的話失效。他雖易服，卻為一個「隨便」開弓的亞蘭士兵所射死(34節)。神罰難逃，可為任性犯罪不知悔悟者的殷鑒。

(二)米該雅奉神的名說預言，西底家也自稱是被「耶和華的靈」(24節)感動說話，而且表現得非常屬靈，表面上好像真假難辨。但實際上，亞哈對真假心知肚明(30節)，只是因為真話不符合自己的利益，所以不願承認而已。因此，「一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出於神的不是」(約一四1)，並不是很難的事，人只要有願意遵行真理的心，就能辨別真理。正如主耶穌所說的：「人若立志遵著祂的旨意行，就必曉得這教訓或是出於神，或是我憑著自己說的」(約七17)。

(三)亞哈和約沙法都想聽實話(7，16節)，卻又不肯順從與自己的願望相反的實話，所以最終還是「上基列的拉末去了」(29節)。但是，亞哈又不敢完全不信，因為他的內心深處知道米該雅是真先知，擔心米該雅的預言成真，所以「就改裝上陣」(30節)，想盡一切努力去阻止預言的實現。古今中外，許多人在福音的呼召面前，也是這樣自欺欺人。

【王上二十二31】「先是亞蘭王吩咐他的三十二個車兵長說：“他們的兵將，無論大小，你們都不可與他們爭戰，只要與以色列王爭戰。”」


〔原文字義〕「大」巨大，偉大；「小」低微的，不重要的。

〔文意註解〕「先是亞蘭王吩咐他的三十二個車兵長說」：『先是』指在開戰以先；『三十二個車兵長』可能是亞蘭軍中取代三十二個王的軍長(參王上二十1，24)。

「他們的兵將，無論大小，你們都不可與他們爭戰，只要與以色列王爭戰」：『他們的兵將』指以色列軍的各級軍人；『只要與以色列王爭戰』意指擒賊先擒王，把攻擊的目標放在敵軍的首領，這是古老的戰略。

【王上二十二32】「車兵長看見約沙法，便說：“這必是以色列王。”就轉過去與他爭戰，約沙法便呼喊。」


〔原文字義〕「轉過去」轉變方向；「呼喊」呼叫，哀號。

〔文意註解〕「車兵長看見約沙法，便說：這必是以色列王」：『約沙法』指猶大王(參2節)；『這必是以色列王』可能因看見約沙法穿著王服。

「就轉過去與他爭戰，約沙法便呼喊」：『呼喊』可能是指呼求耶和華幫助(參代下十八31)。

【王上二十二33】「車兵長見不是以色列王，就轉去不追他了。」


〔原文字義〕「轉去」返回，轉回。

〔文意註解〕「車兵長見不是以色列王，就轉去不追他了」：『見不是以色列王』出於神的感動，認出他不是以色列王(參代下十八31)。

【王上二十二34】「有一人隨便開弓，恰巧射入以色列王的甲縫裡。王對趕車的說：“我受了重傷，你轉過車來，拉我出陣吧！”」


〔原文字義〕「隨便」完全，完整；「恰巧射入」擊打，擊中；「縫」接縫。

〔文意註解〕「有一人隨便開弓，恰巧射入以色列王的甲縫裡」：『隨便開弓』意指沒有特地瞄準目標，僅任意朝敵陣射箭；『恰巧射入』由此可見這一箭乃出於神的命定(參23節)；『甲縫』指盔甲兩片金屬的接縫處。

「王對趕車的說：我受了重傷，你轉過車來，拉我出陣吧」：『趕車的』指戰車駕駛員；『受了重傷』原文是「受了傷」，形容有如普通「生病、染恙」的程度，情況並不嚴重，可能因為亞哈王不想驚動全軍，以免影響士氣；『出陣』意指脫離戰場。

〔話中之光〕(一)在神的手中，一切都在神的管理之下，沒有「偶然、恰巧」。生命裡最顯著的成功和最徹底的失敗有時似乎真的是聯繫於一些微不足道的小事。亞蘭的弓箭手偶然一箭就殺死了以色列王並使自己的國家贏得了戰鬥。這個人肯定不知道自己所發出之箭的結果。偶然之箭有時就是決定命運之箭。但人們應該知道，任何命運之箭的發出，它們所有的結果，都有那統管一切者的命令。

(二)亞哈逃不了神的審判。亞蘭王派三十二個精選的車兵長，專門為除滅亞哈。他以為可以逃脫，所以改裝上陣，但是在車兵長追逐約沙法王的時候，有人隨意開弓便射中了他。他以為脫下王服改裝就可以逃脫陣亡的厄運，實在愚不可及。人有時想喬裝來掩飾自己──改變職業、搬入新居、甚至離婚重新嫁娶，以逃避現實。但是神察看每一個人，也衡量他的動機。一切的偽裝皆屬徒然。

【王上二十二35】「那日，陣勢越戰越猛，有人扶王站在車上，抵擋亞蘭人。到晚上，王就死了，血從傷處流在車中。」


〔原文字義〕「陣勢」戰爭，戰役；「抵擋」對面。

〔文意註解〕「那日，陣勢越戰越猛，有人扶王站在車上，抵擋亞蘭人」：『陣勢越戰越猛』意指戰鬥不斷升級，情勢猛烈到非常危急的程度；『抵擋亞蘭人』原文是「對著亞蘭人」，指亞哈站在車上維持軍隊的士氣。

「到晚上，王就死了，血從傷處流在車中」：意指亞哈王因失血過多，終至死亡。

〔話中之光〕(一)戰鬥就越來越猛，亞哈受了重傷卻處於無法退陣的狀態。當審判之日來臨時，無視神恒久忍耐的人必避免不了審判(參帖前五3)。亞哈不愛真理，卻愛聽奉承的話，結果就接二連三的得罪神。神厭惡亞哈，他的死是神審判他的開始，還有更多的報應很快就會臨到他的全家，因為他作惡太甚。

(二)約沙法身陷險境，卻死裡逃生，因為神救了他(32~33節)。亞哈千方百計保護自己，將自己安排在最不起眼的位置，沒想到一支流箭，竟然恰巧射入他甲縫裡，將他殺死(34~35節)。這不是偶然的，這是神的作為。一切正如神的先知米該雅所說，那一天他一定會死(28節)，果不其然。神的話是不會落空的。

【王上二十二36】「約在日落的時候，有號令傳遍軍中說：“各歸本城，各歸本地吧！”」


〔原文字義〕「號令」響亮的呼喊；「傳遍」穿過，穿越。

〔文意註解〕「約在日落的時候」：就是當日的戰事告一段落，雙方鳴金收兵的時候。

「有號令傳遍軍中說：各歸本城，各歸本地吧」：『各歸本城，各歸本地』意指此次戰役以失敗終場，歸回戰前狀態。

【王上二十二37】「王既死了，眾人將他送到撒瑪利亞，就葬在那裡。」


〔原文字義〕「葬」埋葬。

〔文意註解〕「王既死了，眾人將他送到撒瑪利亞，就葬在那裡」：『撒瑪利亞』指京城撒瑪利亞。

【王上二十二38】「又有人把他的車，洗在撒瑪利亞的池旁(妓女在那裡洗澡)，狗來舔他的血，正如耶和華所說的話。」


〔原文字義〕「洗澡」清洗，沐浴；「舔」舔，舐食。

〔文意註解〕「又有人把他的車，洗在撒瑪利亞的池旁(妓女在那裡洗澡)」：『他的車』就是亞哈王乘坐的戰車；『洗』指洗去車上的血跡；『撒瑪利亞的池』位於西北角的城牆裡面；『妓女在那裡洗澡』被視為禮儀上不潔淨的地方；本句是括弧裡頭的話，是本書作者後來加進去的補充說明，可以理解為「後來妓女在那裡洗澡」。

「狗來舔他的血，正如耶和華所說的話」：請參閱王上二十一19。

【王上二十二39】「亞哈其餘的事，凡他所行的和他所修造的象牙宮，並所建築的一切城邑，都寫在以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「修造」建造；「建築」(原文與「修造」同字)。

〔文意註解〕「亞哈其餘的事，凡他所行的和他所修造的象牙宮，並所建築的一切城邑，都寫在以色列諸王記上」：『象牙宮』指以象牙嵌飾內面牆壁的宮殿；『以色列諸王記』是一部記述北國諸王歷史的書，為本書作者所據史料的一部分，因此特別提到它(參代下三十五27)。

【王上二十二40】「亞哈與他列祖同睡。他兒子亞哈謝接續他作王。」


〔原文字義〕「同睡」躺下；「亞哈謝」雅威掌握。

〔文意註解〕「亞哈與他列祖同睡。他兒子亞哈謝接續他作王」：『同睡』聖經用「睡」形容死(參徒十三36)，因為死的人都要復活受神審判(參啟二十5，12)；『亞哈謝』想必是亞哈的長子，在他父親死後立即作王，但在位非常短暫，僅有二年(參51節)，約在主前854~853年。

〔話中之光〕(一)神曾經三次宣告對亞哈的刑罰：第一次是他放走亞蘭王的時候(王上二十42)，第二次是他搶奪拿伯的葡萄園的時候(王上二十一19)，第三次是在開戰之前(17~23節)。但亞哈卻不顧先知的警告，一意孤行，最終遭遇死亡。

(二)今天，神已經多次多方地警告世人：「按著定命，人人都有一死，死後且有審判」(來九27)，但許多人也像亞哈一樣冥頑不靈，在滅亡之路上始終不肯回頭。這是因為人在身體死亡之前，靈性早已「死在過犯罪惡之中」(弗二1)。「然而，神既有豐富的憐憫，因祂愛我們的大愛，當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來」(弗二4~5)，讓我們這些蒙恩的罪人能夠回轉接受基督。因此，只有神「愛我們的大愛」，才能領人歸主；而信徒的愛只是基督生命的見證，就像約沙法不能影響亞哈一樣，並不能改變人心。

【王上二十二41】「以色列王亞哈第四年，亞撒的兒子約沙法登基作了猶大王。」


〔原文字義〕「亞撒」醫治者；「登基」成為國王。

〔文意註解〕「以色列王亞哈第四年，亞撒的兒子約沙法登基作了猶大王」：『亞哈第四年』約在主前872年。

【王上二十二42】「約沙法登基的時候，年三十五歲，在耶路撒冷作王二十五年。他母親名叫阿蘇巴，乃示利希的女兒。」


〔原文字義〕「阿蘇巴」被遺忘的；「示利希」武裝的。

〔文意註解〕「約沙法登基的時候，年三十五歲，在耶路撒冷作王二十五年」：『作王二十五年』《聖經手冊》推定主前874~850年，其中主前874~872年是和他的父王亞撒共同執政，因當時亞撒臥病在床，不能視事(參代下十六12~13)。根據本處，約沙法在世的日子共有六十年。

「他母親名叫阿蘇巴，乃示利希的女兒」：關於約沙法的母親阿蘇巴，聖經僅記載她的父親名字，除此以外，別無所知。

【王上二十二43】「約沙法行他父親亞撒所行的道，不偏離左右，行耶和華眼中看為正的事，只是邱壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。」


〔原文字義〕「偏離」轉變方向；「廢去」(原文與「偏離」同字)。

〔文意註解〕「約沙法行他父親亞撒所行的道，不偏離左右，行耶和華眼中看為正的事」：『不偏離左右』意指完全正直地照所教導的道路去行，而不偏向自己的心意；『行耶和華眼中看為正的事』即指不依照自己的看法，而緊緊遵照神的觀點行事。

「只是邱壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香」：『邱壇』指在山崗上露天的祭壇，泰半屬於異教徒用來敬拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)約沙法像他的父親亞撒與祖先所羅門一樣順服神，只是他還沒有將邱壇廢去──那是異教徒在山上所建拜假神的祠堂(參代下二十33)。在那裡敬拜偶像是違背神的律法的(參民三十三52)。他起初想除去這些(參代下十七6)，但是拜偶像已過於普遍，所以執行起來有困難。他雖然對全國的靈性、道德、以至物質財富的增長都有許多貢獻，卻未能除去邱壇，實在是美中不足的事。

【王上二十二44】「約沙法與以色列王和好。」


〔原文字義〕「和好」和睦，在和平中。

〔文意註解〕「約沙法與以色列王和好」：南北兩王彼此結親，約沙法的兒子約蘭娶亞哈的女兒為妻(參王下八18；代下十八1)，兩國交好。

〔話中之光〕(一)本節生動地表現出約沙法對民族團結的信念。他為共同抵抗周邊勢力威脅而努力，對南北分裂之後越來越強烈的相互排斥而擔憂。於是把民族的團結視為賦予自己的主要任務之一。他改善南北關係的努力有以下兩方面的錯誤：(1)過於性急：如當初南北分裂是出於神的旨意一樣(參王上十二24)，約沙法實施團結意志之前，應該認真求告耶和華；(2)傾向于人為的，表面的勢力：約沙法不顧北國以色列的偶像崇拜，只是謀求軍事，經濟同盟。我們當銘記不能與作惡的妥協，而且只有在神的愛裡才能完全恢復人與人之間的關係(參彼前四8)。

(二)約沙法最初「奮勇自強，防備以色列人」(代下十七1)，但可能為了恢復民族團結、共同抵禦外敵，所以當他「大有尊榮資財」(代下十八1)以後，「就與亞哈結親」(代下十八1)，不顧北國的偶像崇拜，成為第一個「與以色列王和好」的猶大王。「與以色列王和好」的結果，為南北兩國贏得了將近三十年的和平時期，雙方開展了密切的軍事(4節)和經濟(參代下二十36)合作，但代價卻是使約沙法的兒子、孫子都效法亞哈，「行耶和華眼中看為惡的事」(王下八18，27)，差點使猶大的王室被耶洗別的女兒剿滅(參代下二十二10)。因此，神並不喜悅這樣的聯盟(參代下十九2)，阻攔了他們合夥造船的計畫(48節)。

【王上二十二45】「約沙法其餘的事和他所顯出的勇力，並他怎樣爭戰，都寫在猶大列王記上。」


〔原文字義〕「勇力」力量，能力。

〔文意註解〕「約沙法其餘的事和他所顯出的勇力，並他怎樣爭戰，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』指他治理的政績；『勇力』指他的戰功；『猶大列王記』是一部記述南國諸王歷史的書，為本書作者所據史料的一部分，因此特別提到它(參代下三十五27)。

【王上二十二46】「約沙法將他父親亞撒在世所剩下的孌童，都從國中除去了。」


〔原文字義〕「孌童」男娼；「除去」燃燒，燒毀。

〔文意註解〕「約沙法將他父親亞撒在世所剩下的孌童，都從國中除去了」：『亞撒在世所剩下的』指亞撒所沒有完成的事工(參王上十五12)；『孌童』指在拜偶像假神的殿裡賣淫的男娼；『國中』指南國猶大全境。

【王上二十二47】「那時，以東沒有王，有總督治理。」


〔原文字義〕「以東」紅；「總督」行政長官，代表。

〔文意註解〕「那時，以東沒有王，有總督治理」：『以東』指住西珥山的人，他們是以掃的後裔，和以色列人有血緣關係；『沒有王』意指當時的以東是南國猶大的附庸國；『總督』指派駐以東地的行政長官。

【王上二十二48】「約沙法製造他施船隻，要往俄斐去，將金子運來；只是沒有去，因為船在以旬迦別破壞了。」


〔原文字義〕「他施」黃色的碧玉；「俄斐」變成灰燼；「以旬迦別」人的骨幹；「破壞」折斷。

〔文意註解〕「約沙法製造他施船隻，要往俄斐去，將金子運來」：『他施船隻』指可以遠洋航行的大型船隻；『俄斐』以出產金子著稱(參伯二十八16；詩四十五9；賽十三12)，確實地點不詳，可能位於東非或印度或阿拉伯半島。

「只是沒有去，因為船在以旬迦別破壞了」：『以旬迦別』位於以東地境內阿卡巴灣北端，以祿的西方約4公里；『破壞了』因為神不喜悅約沙法和亞哈謝合夥建造船隻，所以尚未開航就破壞了(參代下二十35~37)。

【王上二十二49】「亞哈的兒子亞哈謝對約沙法說：“容我的僕人和你的僕人坐船同去吧！”約沙法卻不肯。」


〔原文字義〕「肯」同意。

〔文意註解〕「亞哈的兒子亞哈謝對約沙法說：容我的僕人和你的僕人坐船同去吧！約沙法卻不肯」：本節的原文開頭有『那時』一詞，意指在船隻破壞(參48節)之後；『坐船同去』意指再度合作造船並共同經營船隊；『約沙法卻不肯』約沙法在受到神的教訓(參48節；代下二十35~37)之後，終於認錯而不肯再與亞哈謝合夥。

〔話中之光〕(一)「約沙法大有尊榮資財」(代下十七5)，財政並不缺乏(參代下十七11)，並不需要俄斐的金子，神也不喜悅約沙法與拜偶像的以色列王密切來往，所以借著先知以利以謝宣告：「因你與亞哈謝交好，耶和華必破壞你所造的」(代下二十37)。而約沙法的第一批船被神破壞以後，就明白了神的心意，所以立刻順服，當亞哈謝再來邀請時，就不肯繼續與他和合夥造船。

(二)約沙法是一位敬畏神的王，他與亞哈父子交好(44、49節；王下三7)，卻無法給他們帶去正面的影響，帶起他們同樣敬畏神。信徒若與世人交好，只能倚靠信仰的妥協和表面的包容來「求同存異」。若沒有神的揀選，我們即使像約沙法那樣，掏心掏肺、「不分彼此」(4節；王下三7)地幫亞哈父子的忙，也不能使別人信主；我們若想倚靠愛心、和睦來領人歸主，最終可能發現對方只是亞哈，自己反被連累(32、48節)。人只有先「與神和好」(羅五11)，才能與人和好；因為只有神才能「借著基督使我們與祂和好」(林後五18)，然後「使我們和睦，將兩下合而為一」(弗二14)。因此，主耶穌傳講「天國的福音」(太四23)，並不是從「愛」開始，而是先傳「天國近了，你們應當悔改」(太四17)。

【王上二十二50】「約沙法與列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡。他兒子約蘭接續他作王。」


〔原文字義〕「約蘭」耶和華是被稱頌的。

〔文意註解〕「約沙法與列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡」：『同睡』聖經用「睡」形容死(參徒十三36)，因為死的人都要復活受神審判(參啟二十5，12)。

「他兒子約蘭接續他作王」：『約蘭』約沙法的兒子約蘭和亞哈謝的兄弟約蘭同名，也幾乎同時期作王(參王下一17)。

【王上二十二51】「猶大王約沙法十七年，亞哈的兒子亞哈謝在撒瑪利亞登基，作以色列王共二年。」


〔文意註解〕「猶大王約沙法十七年，亞哈的兒子亞哈謝在撒瑪利亞登基，作以色列王共二年」：『約沙法十七年』約在主前854年；『作以色列王共二年』《聖經手冊》推定主前854~853年。

【王上二十二52】「他行耶和華眼中看為惡的事，效法他的父母，又行尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的事。」


〔原文字義〕「效法」行走。

〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事，效法他的父母」：『看為惡的事』即指敬拜偶像假神；『效法』原文是「行其道路」，亦即照樣行他們所行的；『他的父母』就是亞哈王和王后耶洗別。

「又行尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的事」：『使以色列人陷在罪裡的事』指教唆百姓敬拜金牛犢(參王上十二30)。

〔話中之光〕(一)亞哈謝「效法他的父母」，表明耶洗別對他的影響很大。耶洗別使南北兩國都始終無法根除敬拜巴力的惡行(參王下十七16；二十一3)，約沙法這樣的屬靈榜樣卻不能使他們回轉向神。因為亞哈謝和百姓墮落的根源並不是耶洗別，而是人悖逆頑梗的天性，耶洗別只是引動了他們的肉體，所以人學壞容易、學好卻很難。

【王上二十二53】「他照他父親一切所行的，事奉敬拜巴力，惹耶和華以色列神的怒氣。」


〔原文字義〕「怒氣」憤恨，生氣。

〔文意註解〕「他照他父親一切所行的，事奉敬拜巴力，惹耶和華以色列神的怒氣」：『事奉敬拜巴力』原文是「事奉巴力，又敬拜巴力」，意指全心全意地奉行巴力的信仰。

〔話中之光〕(一)正如「律法本是叫人知罪」(羅三20)，神在歷史書(約書亞記、士師記、撒母耳記、列王紀)中的作為也是要叫人知罪，而不是為了完成拯救和復興。因此，神允許耶洗別影響南北兩國，不斷地暴露百姓的肉體本相，使我們不得不承認：人在救恩上已經「全然敗壞」(申三十一29)、無能為力，無論是神蹟(王上十八章)、恩典(王上二十章)、律法(王上二十一章)、還是榜樣(王上二十二章)，都不能使我們自我救贖。「所以我們看定了：人稱義是因著信，不在乎遵行律法」(羅三38)。

(二)列王紀上開始的時候，以色列人在歷史上最敬虔的君王大衛領導之下，有一個統一的王國。但是到書卷的末後，則以分裂了的王國和歷代君王之中最邪惡的亞哈王之死作終結。究竟為甚麼這樣不同呢？因為百姓忘記了神是他們最高的領導者。他們指派人作高官將領，可是這班人卻不理會神，於是人民就隨從這些行惡的領袖，仿效他們的生活方式。偶爾犯錯卻不正視，就會逐漸地成為一種生活習慣。對於他們的嚴重罪行，只有神的審判才能對付。祂容許敵國興起，與以色列及猶大國爭戰，並打敗他們，好作為對他們犯罪的懲罰。甚麼時候我們不再承認神是我們最高的領導者，那時就是走向敗亡的第一步。

叁、靈訓要義

【好壞、真假的對照】

一、好王與壞王──約沙法與亞哈：

1.壞王亞哈：

(1)「到第三年，猶大王約沙法下去見以色列王。以色列王對臣僕說：你們不知道基列的拉末是屬我們的嗎？我們豈可靜坐不動，不從亞蘭王手裡奪回來嗎？」(2~3節)：短視，自信滿滿，以為南北兩國聯軍力足勝過亞蘭。

(2)「於是以色列王招聚先知，約有四百人，問他們說：我上去攻取基列的拉末可以不可以？他們說：可以上去，因為主必將那城交在王的手裡」(6節)：供養四百假先知，專為自己說話，以達到利用神之名的目的。

(3)「以色列王對約沙法說：還有一個人，是音拉的兒子米該雅，我們可以托他求問耶和華。只是我恨他，因為他指著我所說的預言，不說吉語，單說凶言」(8節)：只想聽順著自己意思的吉語，不想聽反對自己的凶言。

(4)「以色列王說：將米該雅帶回交給邑宰亞們和王的兒子約阿施，說：王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽、喝不足，等候我平平安安地回來」(26~27節)：惡待、苦待真先知，不怕神的懲罰。

(5)「以色列王和猶大王約沙法上基列的拉末去了。以色列王對約沙法說：我要改裝上陣，你可以仍穿王服。以色列王就改裝上陣」(29~30節)：表面默視真先知的警告，實際上仍害怕真先知的預言應驗在自己身上。

(6)「有一人隨便開弓，恰巧射入以色列王的甲縫裡。王對趕車的說：我受了重傷，你轉過車來，拉我出陣吧！那日，陣勢越戰越猛，有人扶王站在車上，抵擋亞蘭人。到晚上，王就死了，血從傷處流在車中」(34~35節)：雖然「隨便開弓」，但卻「恰巧射入」，無法逃過神的命定。

(7)「王既死了，眾人將他送到撒瑪利亞，就葬在那裡。又有人把他的車，洗在撒瑪利亞的池旁(妓女在那裡洗澡)，狗來舔他的血，正如耶和華所說的話」(37~38節)：正如神預先藉先知的口警告，狗必舔他的血(參王上二十一19)。

(8)「亞哈的兒子亞哈謝在撒瑪利亞登基，作以色列王共二年。他行耶和華眼中看為惡的事，效法他的父母，又行尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的事。他照他父親一切所行的，事奉敬拜巴力，惹耶和華以色列神的怒氣」(51~53節)：父行子效，因神定意要除滅他的全家(參王上二十一24，29)。

2.好王約沙法：

(1)「亞哈問約沙法說：你肯同我去攻取基列的拉末嗎？約沙法對以色列王說：你我不分彼此，我的民與你的民一樣，我的馬與你的馬一樣」(4節)：不先求問神的旨意，只因顧到兒女親情，擅自強調結親聯盟關係。

(2)「約沙法對以色列王說：請你先求問耶和華」(5節)：不過仍舊敬重獨一的真神耶和華，出征之前先向神求問。

(3)「約沙法說：這裡不是還有耶和華的先知，我們可以求問他嗎？」(7節)：察覺四百先知的身分有疑點，因此尋求真正「耶和華的先知」。

(4)「車兵長看見約沙法，便說：這必是以色列王。就轉過去與他爭戰，約沙法便呼喊。車兵長見不是以色列王，就轉去不追他了」(32~33節)：危急時呼求神的幫助，化危為安。

(5)「約沙法行他父親亞撒所行的道，不偏離左右，行耶和華眼中看為正的事」(43節)：正直行在神的道路上，絕對遵從神的旨意。

(6)「只是邱壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。約沙法與以色列王和好」(43~44節)：但仍有如下的缺點：a.
邱壇未廢；b.百姓仍在邱壇獻祭；c.與惡王亞哈交好。

(7)「約沙法將他父親亞撒在世所剩下的孌童，都從國中除去了」(46節)：除滅男廟妓。

(8)「約沙法製造他施船隻，要往俄斐去，將金子運來；只是沒有去，因為船在以旬迦別破壞了。亞哈的兒子亞哈謝對約沙法說：容我的僕人和你的僕人坐船同去吧！約沙法卻不肯」(48~49節)：與北國合作造船，遭神破壞後醒悟拒絕再合作。

二、真假先知──米該雅與四百假先知：

1.四百假先知：

(1)「以色列王和猶大王約沙法在撒瑪利亞城門前的空場上，各穿朝服，坐在位上。所有的先知都在他們面前說預言。基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角，說：耶和華如此說：你要用這角抵觸亞蘭人，直到將他們滅盡」(10~11節)：西底家造了兩個鐵角表徵南北兩國，託耶和華的名說假預言，在兩王面前宣告必勝。

(2)「所有的先知也都這樣預言說：可以上基列的拉末去，必然得勝，因為耶和華必將那城交在王的手中」(12節)：眾口同聲，託耶和華的名討好倆王。

2.先知米該雅：

(1)「那去召米該雅的使者對米該雅說；眾先知一口同音地都向王說吉言，你不如與他們說一樣的話，也說吉言。米該雅說：我指著永生的耶和華起誓，耶和華對我說什麼，我就說什麼」(13~14節)：不看人的臉面，誓必傳講神的話。

(2)「米該雅說：我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般。耶和華說：這民沒有主人，他們可以平平安安地各歸各家去」(17節)：奉神的名說實話，預言亞哈王將會被殺。

(3)「米該雅說：你要聽耶和華的話。我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在祂左右。耶和華說：誰去引誘亞哈上基列的拉末去陣亡呢？」(19~20節)：有屬天的異象，看見真神在天上的作為。

(4)「米該雅說：你若能平平安安地回來，那就是耶和華沒有藉我說這話了。又說：眾民哪，你們都要聽」(28節)：呼籲眾民注意自己所傳講神的話是否應驗。

三、神的靈與謊言的靈：

1.謊言的靈：

(1)「隨後有一個神靈出來，站在耶和華面前，說：我去引誘他。耶和華問他說：你用何法呢？他說：我去要在他眾先知口中作謊言的靈。耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧」(21~22節)：藉眾假先知的口說謊言，引誘亞哈王上戰場送命。

(2)「現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍與你」(23節)：因神命定要降禍與亞哈王。

2.神的靈：

(1)「基拿拿的兒子西底家前來，打米該雅的臉，說：耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？」(24節)：就是真神「耶和華的靈」。

(2)「米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了」(25節)：神的靈藉先知所說的預言必要應驗。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
