民數記第十一章拾穗

【民十一1】「眾百姓發怨言，他們的惡語達到耶和華的耳中。耶和華聽見了就怒氣發作，使火在他們中間焚燒，直燒到營的邊界。」

“眾百姓發怨言”——聖書上沒有提到百姓此次發怨言的緣故。以色列人住在西奈約有一年的工夫沒有行路，巴蘭曠野的道路比西奈的更加難走，他們或者因此發怨言。在垂律法以先，民發怨言的時候，神並沒有降罰（出十四11-14，十五24-26，十六2-49、20、27-28，十七2-4）。到垂律法以後，民發怨言，神卻降罰（出三十二26-35，民十一1-9、33，十四23，十六41-50，二十一4，一九，參羅四15）。凡干犯背逆律法的，既然都受了該受的報應，我們若忽略主耶穌的救恩，怎能逃罪呢（來二23，參十28-29，十二25），怨言的來歷有三：1不知足（5-6），2不信主（詩七十八18-20疑惑主的慈愛和權柄），3存噁心（太十二34末二句）。──丁良才《民數記註釋》

和西奈山下的環境比較，現在紮營的沙漠更不適於人居住。以色列民經過一段信靠、順服神的美好信心生活，走入曠野後只不過三天，又故態復萌，發出怨言與惡語。這種背逆和不信的罪為神所不容，代表祂刑罰的火燒到營邊。聖經沒有說明所燒的是甚麼，可能燒了營邊的矮樹，也可能燒毀了一些帳幕。百姓知道大難臨頭，求摩西代禱；神又聽了他的禱告。為紀念此事，其地便叫做他備拉（3節）。

此事過後，背逆的事接二連三發生。結果是，除了約書亞和迦勒，所有的男丁，連摩西和亞倫，都死在曠野，未能進入迦南。摩西在以色列人哭號懷念埃及為奴生活之時，也問神說：“你為何苦待僕人，…竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？”（十一11）。不少偉大的聖者，在苦難的時刻，也出現過信心的危機。這見於以利亞、施洗約翰，也見於彼得（王上十九章；太十一章；太二十六69）。神的恩典是大的，對摩西的懷疑並沒有過深的責備。只是百姓一再背約，才受到不能進入迦南的嚴厲處罰。──《啟導本聖經註釋》

發怨言……惡語: 惡語指違背或不滿意神旨意的話語,神的旨意是把以色列百姓救出埃及地並把他們引進迦南地。
耶和華聽見了: 表明了耶和華神監察並注意以色列百姓所有的言語行為和心思(箴15:3)。這說明神對自己的百姓的特別關心。火: 不知道這個火是從火柱中發出來的還是其它火,但有一點是明確的,那就是這個火是代神行審判的超自然的火(出19:18;申4:11)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一1~3】「他備拉」這地方現已不能考據，因以色列人是取其義「火燒」而起名的，原名無從稽考；這可能是基博羅哈他瓦附近的一個地方，但在33章之路程表並沒有提及。這地方離西乃山約三日的路程（民10:13），已深入曠野之地。以色列人發怨言的原因，經文並無說明，但很可能與他們初出埃及時的怨言源出一轍──他們缺乏水和食物
（參出15:24; 16:3）。他們若用信心為本身需要祈求神，神必像以往一樣供應他們；但怨言是出於不信，所以觸發神的怒氣。火是神同在和行動的可見記號
（出19:18），可以成就神的祝福或審判（利9:24; 10:1）。此處是初步的警告，並不算是嚴重的懲罰，因為火只燒了一些營幕的物件，似乎沒有毀滅生命。――《民數記串珠聖經註釋》

以色列百姓發怨言。如果人記住自己的罪和神的慈愛,就能在任何情況下都不發怨言。不滿和怨言是對神恩典的背叛,也是對創造主魯莽的挑戰。神用刑罰回應這些發怨言的人,以此滿足自己的義。這段經文記錄了神的刑罰和神因摩西的代禱停止震怒的事件。說明:①代禱的重要性;②神在震怒中也不忘施慈悲(哈3:2)。最能體現神的公義和神的慈愛的事件是耶穌基督的十字架事件。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一1~15】選民發怨言――《民數記串珠聖經註釋》

【民十一1~35】選民的埋怨以及選立長老輔助摩西：本章記載以色列人起行後頭兩次的怨言；

１ 第一次在他備拉（1-3），

２ 第二次在基博羅哈他瓦（4-35）。

百姓的怨言觸動了神的怒氣，摩西於是負起代求的職事，向神求情（10-15）。

神一方面教導摩西選出七十個長老來分擔他的重任（16-17, 24-30），另一方面藉供應肉食來顯明 的大能和審判（18-23,
31-35）。――《民數記串珠聖經註釋》

硬著頸項的以色列百姓。人的本性是不知感謝神的恩典,反而因自己的不足和痛苦喜歡向神發怨言。因著神不斷的引導,以色列百姓不久就能進入盼望已久的迦南地。但是他們的心裡開始萌發出了怨言和不平。以色列百姓厭煩神所賜的食物——嗎哪,向神要求其它的食物,並留戀在埃及的生活。因這件事情神對他們進行了公義的審判。這些事件告訴我們如下真理:①人的罪(驕傲和不滿)破壞人與神的關係;②意識不到神的恩典就容易被世俗的欲望和肉體的欲望所左右;③罪不能把人變成追求向上的人,而是把人變成貪戀過去的人。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一2】「百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和華，火就熄了。」

“百姓向摩西哀求”——（詩七十八34）。“摩西祈求耶和華，火就熄了”——（十33-34）。應注意兩件事：1以色列人離開西奈不久，就背逆了神；2以色列人若沒有中保，當時就被除滅。──丁良才《民數記註釋》

摩西祈求: 在這裡“祈求”源於希伯來語“判斷”一詞,在這裡是“仲裁”、“祈求”的意思。也就是說摩西因百姓所犯的罪,向耶和華神祈求。為鄰舍的生命和得救祈求是大有功效的(雅5:16,19,20)。耶穌基督也強調代禱的重要性(約17章)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一3】「那地方便叫做他備拉，因為耶和華的火燒在他們中間。」

“那地方便叫做他備拉”——就是焚燒的意思，有注釋家以為他備拉不是一個站口，因為這名字沒有記在民三十三章的站口中（參三十三16），聖書上也沒有提百姓從他備拉走到基博羅哈他瓦，況且4至35節的事，也是和1至3節之事連接的。若是這樣，本段的事，就是在基博羅哈他瓦遇見的（34，參申九22）。──丁良才《民數記註釋》

【民十一3 他備拉】我們有理由相信此地可能也即是基博羅哈他瓦（34節），因為兩地之間並沒有旅程的記載。兩個名字都反映在當地發生的事件。其確實所在並沒有肯定的考證。──《舊約聖經背景註釋》

【民十一4】「他們中間的閒雜人大起貪欲的心；以色列人又哭號說：“誰給我們肉吃呢？」

“閒雜人”——（出十二38），這些閒雜人的來意不對，所以他們容易灰心。【比方】一點面酵能發起全團，一枚爛果能帶壞全簍，一個不好的學生能敗壞全校，沒有悔改的人，在教會中往往也是如此。“又哭號”——（1-3，出十六3）。“誰給我們肉吃呢”1以色列人還有從埃及帶出來的牲畜，可以宰吃（22，肉是可吃的，但聖書上論以色列人貪肉食的事，說他們是貪戀惡事（林前十6），可見我們若貪神沒有應許我們的，雖是好的，也就變成惡的了）。──丁良才《民數記註釋》

本節至35節記載神供應以色列人食物和百姓的不滿。此事見於一年前過紅海到西奈山，當時離開埃及才三天（出十六章）；現在再見於從西奈往加低斯的途中。《出埃及記》與本書所記鵪鶉來的時間，都是猶太曆的第二個月，也是鵪鶉每年飛越西奈半島向北遷徙的時候。

以色列人在汛的曠野所抱怨的是沒有肉吃（出十六3）；現在，在基博羅哈他瓦，他們抱怨的是食物太單調（5～6節）。“閒雜人”指不屬以色列血統但和他們一起離開埃及的外族人（參出十二38）。在這些不明白神的全能和恩典的人挑唆下，親炙過神慈愛的以色列人開始哭號。他們面對《詩篇》稱之為“天上的糧食”的嗎哪已一年，現在要吃魚、吃肉和新鮮蔬菜，公開不理神要他們以迦南為家的計畫。其實在埃及哪能天天有魚有肉吃。百姓因眼前的艱困忘了當日為奴的苦難，反把奴隸生活說得好像天堂（5節）。神怎能不發怒（10節）？──《啟導本聖經註釋》

閒雜人: 指出埃及時與以色列百姓一同出來的外邦人(出12:38)。以色列人又哭號說: 可以看到閒雜人的怨言在以色列百姓中間蔓延。罪就是這樣具有很強的傳染性,在很短的時間內會把整個群體毀滅。所以對罪信徒必須採取堅決的態度。發怨言的人只想得到應許之地的祝福,而從未想到在進入應許之地的過程中所要經受到的苦難和試煉。從這一點上可以知道他們追求安逸和幸福,勝於喜悅把他們引導到迦南地並要建立自己國度的神的旨意。直到今天這樣祈福的信仰觀還在污染著教會。我們所誇的十字架不只是榮耀的十字架,十字架也包含著死亡、嘲笑和痛苦。耶穌通過這樣的十字架成就了拯救人類的偉業(林前1:18)。貪欲: 不是指必需的要求,而是指因自己的貪心所提出的過度的要求。以色列百姓輕視比吃喝更重要的神的旨意,只注重肉身的欲望,這是靈命不成熟的表現。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一4 肉】他們渴望想吃的，並非牛、羊或鹿的肉。他們雖有牲口，但卻不願宰殺，免得削減牧群的數目。再者這些肉類是慶典食品，不是他們日常的食物。他們在埃及住在河邊，吃慣了魚類。下一節的話解明了所指的是什麼肉類。──《舊約聖經背景註釋》

【民十一4~15】第二次的怨言程度更嚴重，使摩西在禱告中也埋怨神，（11），結果神用最重的災殃擊殺他們（33）。這地方叫做「基博羅哈他瓦」（34），意思就是「貪欲之人的墳墓」。起貪欲之心的是一班閒雜人 （4），
這些人可能是一度寄居埃及的其他民族 （出12:38），他們對以色列的神認識不深，先求自己的滿足過於盼望神的應許。他們懷戀在埃及時的享受，把他們現今享用的、神賜的嗎哪說得一錢不值，神因此怒氣大作；拯救以色列人的目的是要他們離開埃及，享用神的恩典，得著應許之地，但以色列人卻毫無感激之心。

以色列人在埃及時雖受奴役之苦，但吃的卻不錯
（5），因為尼羅河兩岸有豐富的魚獲和農產品。他們認為埃及的食物種類豐富，神的嗎哪卻單調乏味，使他們食欲不振。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十一5】「我們記得，在埃及的時候不花錢就吃魚，也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜。」

“我們記得”——以色列人有五種錯誤：1單記埃及的食物，2不記埃及的苦楚，3藐視神所預備的（6），4論理不公（7-9），5捨不得宰殺各人的牛羊（4、6，參22）。以色列人一連五次違背神：1發出怨言（十一1-3），2貪求肉食（4至末），3嫉妒摩西（十二章），4譭謗美地（十三章十四1-39），5擅自前往（十四40至末）。──丁良才《民數記註釋》

【民十一5 埃及的飲食】按照本節的描述，以色列人在埃及的主食有五樣。其中幾樣在埃及的文獻和壁畫中都有提及。和合本中之「西瓜」可能是指西瓜，也可能是指香瓜（muskmelon）。──《舊約聖經背景註釋》

【民十一6】「現在我們的心血枯竭了，除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西。”」

「心血枯竭」：指沒有胃口。――《民數記串珠聖經註釋》

心血枯竭: 因身體的消瘦和氣力的變弱,在所有的生活上都困乏無力的意思。指他們感到後悔和厭倦。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一7】「（這嗎哪彷佛芫荽子，又好像珍珠。）

關於“嗎哪”，可看《出埃及記》十六章有關註解，今天偶見於西奈野地狀似嗎哪之物，雖也味甜，但不同於聖經中所描寫的嗎哪。當年那種定期大量供應的，確為天上來的糧食，為神所預備。

──《啟導本聖經註釋》

有關嗎哪的聖經比喻如下:天上的糧食(詩78:24;105:40),屬靈的靈糧(林前10:3),得勝之人所要得到的賞賜(啟2:17)等。這一切描述都是象徵耶穌和神的話(約6:48-51)。因為耶穌基督確實是從天上降下來,把永遠的生命賜給人的“生命的糧”(約6:41)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一7~9】“這嗎哪”——這幾節說明嗎哪的好處，能生吃，能熟吃，能煮，能烤（出十六13-32），同時顯明百姓無理。──丁良才《民數記註釋》

是作者對嗎哪客觀的描述，不屬於以色列人埋怨之言。嗎哪像芫荽子和珍珠，是指形狀、顏色或香味方面。中東現仍有某些樹木或昆蟲分泌出香甜可口的物體，但不能確定是否聖經中的嗎哪。嗎哪可用多種方法泡制（8），以色列認為食嗎哪是單調的，有點言過其實。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十一7～9 嗎哪】出埃及記十六31稱這自天而降的糧食為「嗎哪」，並且形容它的樣子。它與露水同降（14節），表示這個神蹟性的供應，是透過自然現象成就的。嗎哪最常被學者認為是吸食檉柳樹汁之小蚜蟲的分泌物。這種分泌物硬化掉下來之後，可以收集為甜味劑。問題是這種物質只於某個季節（公曆五至七月），在有檉柳之處出產，並且全季節的產量也不過是五百磅左右。相對而言，聖經記載每人每日的收集量是半磅。此外，亦有學者認為這是漢瑪達所產的甜汁，漢瑪達是西乃半島南部常見的植物，是使糕餅有甜味的作料。這現象和十災一樣，它的發生也不一定是其反常之處，超乎自然的是它發生的時間和幅度。無論如何，基於自然現象的解釋似乎全都遠不及聖經的描寫。其種籽用來與嗎哪外貌相比的植物，大部分譯本都作芫荽。但芫荽在沙漠極少出現，這字較有可能是泛指有白色種籽的沙漠植物（見：出十六4～9）。──《舊約聖經背景註釋》

【民十一8】「百姓周圍行走，把嗎哪收起來，或用磨推，或用臼搗，煮在鍋中，又做成餅，滋味好像新油。」

【民十一 8「滋味好像新油」】

｛命題11｝嗎哪嘗起來好像新油或像蜜？

〔難題〕在此經文提到「又作成餅，滋味好像新油」。但是，在出埃及記十六章31節提到嗎哪：「滋味如同蜜的薄餅」。

【解答】

在出埃及記十六章31節所說的嗎哪味道是它原初的滋味，而在民數記十一章8節說的是嗎哪經過煮了後的味道。並且注意這一經文中提到「或用臼搗，煮在鍋中」。但是即使這兩節經文都是敘述嗎哪的滋味，但它們之間所描述的並不互相衝突。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十一9】「夜間露水降在營中，嗎哪也隨著降下。）」

夜間……降下: 如果以色列百姓在清晨不收取嗎哪,嗎哪就會因陽光消失。這暗示著神的百姓要想吃到屬靈的糧食,肉體就應該殷勤(出16:21)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一10】「摩西聽見百姓各在各家的帳棚門口哭號。耶和華的怒氣便大發作，摩西就不喜悅。」

“各在各家的帳棚門口哭號”——本節顯明百姓以先同謀，他們以為大家同心合意的號哭，就可把自己的目的達到了。──丁良才《民數記註釋》

嗎哪是神賜的食物，也是百姓遵不遵守神命的考驗（出十六4）。在他們旅途的終點有迦南美地，途中賜嗎哪乃神的看顧。百姓若知感恩，又能前瞻，應該歡天喜地走這段路。可是他們不只抱怨，而且家家哭號，以色列人在信心的考驗上再次失敗。──《啟導本聖經註釋》

哭號: 以色列百姓在神面前不過是一群不懂事的孩子。也就是說他們是按肉體的欲望做事的百姓。人在神面前應該知道抑制自己的感情。感情的過分宣洩會使鄰舍和神感到失望。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一11】「摩西對耶和華說：“你為何苦待僕人？我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？」

“苦待”——摩西說神苦待他，其實神是抬舉恩待他。【比方】十二8，約十五15。──丁良才《民數記註釋》

神發怒，摩西內心也傷痛欲絕。11～15節是他一篇禱詞，把痛苦向神傾吐。以色列民真象頑劣難馴的孩童，有了嗎哪還要吃肉，養育管教何其艱難；負此重責不如死了還好。──《啟導本聖經註釋》

【民十一11~15】“你為何苦待僕人”——摩西幾乎失了盼望，他不喜歡民發怨言（10），自己卻發怨言。本段顯明聖書的真實（參創三十四30）。【比方】以利亞（王上十九4-10），約拿（拿四1-3，詩一百零三13-14）。“我……我……我”——共有十二個我字。──丁良才《民數記註釋》

摩西的人性: 表現出了摩西人性軟弱的一面。摩西在舊約聖經中被稱為比任何人更有忠心(12:7;來3:5)。但是,因著百姓發怨言,他把內心的痛苦吐露給了神,表現出了作為人的軟弱。在此可以知道任何了不起的神的工人,都有人性軟弱的一面。無論是誰都會有軟弱的時候,這是世人無法避免的。耶穌體恤人的軟弱,在十字架上成了挽回祭(來4:15)。當信徒信心軟弱的時候,不要過分失望,因為只要依靠為我們的信心創始成終的耶穌基督,就能得到新的力量。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一12】「這百姓豈是我懷的胎，豈是我生下來的呢？你竟對我說：‘把他們抱在懷裡，如養育之父抱吃奶的孩子，直抱到你起誓應許給他們祖宗的地去。’」

他們祖宗: 指除了摩西以外的以色列百姓的列祖。摩西因以色列百姓的怨言,以自己與他們沒有任何關係的語氣說出這話。
起誓應許……地去: 征服迦南是神的應許,也是賦予他們的神聖使命;但是摩西在本節卻表現出了質疑。過分的憤怒會麻痹人的理性和判斷力,也不能滿足神的義(詩37:7,8;雅1:20)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一13】「我從哪裡得肉給這百姓吃呢？他們都向我哭號說：‘你給我們肉吃吧！’」

“從那裡得肉”——（出十六4、11-12，民十一22注）──丁良才《民數記註釋》

【民十一14】「管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起。」

“我獨自”——神曾說，我必親自和你同去（出三十三14）。神也常引導幫助他，這話顯明摩西也沒有理，無論有多少人幫助摩西，恐怕他們連一天也不能使會眾在曠野存活，神並沒有託付他這事。──丁良才《民數記註釋》

管理這百姓的責任太重了……擔當不起: 摩西是從神那裡領受把以色列百姓從埃及地引到迦南地的使命,是被神任命的帶領者(出3:1-4:31)。但是現在卻以責任重大(10-12節)和不能滿足百姓的經濟欲望(13節)為藉口,想要逃避自己的使命,甚至到了求死的地步(15節)。對於相信永活之神的人,絕對不能放棄或逃避自己的使命,只要完全地依靠神(詩50:15;耶33:3)<耶22:1-7,領袖的責任>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一15】「你這樣待我，我若在你眼前蒙恩，求你立時將我殺了，不叫我見自己的苦情。”」

“求你立時將我殺了，不叫我見自己的苦情”——意思說，不叫我看見自己所行的，所盼望的，完全失敗。──丁良才《民數記註釋》

【民十一16】「耶和華對摩西說：“你從以色列的長老中招聚七十個人，就是你所知道作百姓的長老和官長的，到我這裡來，領他們到會幕前，使他們和你一同站立。」

“耶和華對摩西說”——耶和華憐恤摩西，並沒有責備他（詩一百零三1314）。“從以色列的長老中招聚七十個人”——早先有七十個長老同摩西上山（出二十四19）。在這裡所立的長老和申一9、15節所論的官長不同，那時乃是成全摩西岳父葉忒羅所出的主意（出十八21），設立千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，管理百姓，辦理各樣的雜務；所選的官長共有七萬八千多人。但在本處耶和華只叫摩西立七十長老，神的靈又感動他們說預言，特為幫助摩西引領百姓。這兩件事的地點、時候、原因、人數、辦夫都是不同。猶太人有遺傳說，這七十個長老，就是以色列國公會成立的起點（聖跡注釋第四十九章太五22注）。以後聖書上屢次提到長老（十六25，書七6，八10、33，九11，二十三2，二十四1、26），卻沒有提眾長老（如出四29，十二21，十八12節），也沒有提七十個長老。以上的章節雖顯明本處所立的長老，不是暫時的，但聖書上也證明這公會不久便取消了，因為當士師和以色列諸王年間，聖書上全沒提到公會。──丁良才《民數記註釋》

神對祂的僕人哀求的反應是既慈愛又公正。祂要摩西把責任分給七十位長老。他的行政責任早已有人分擔（出十八13～26）。這些長老當系分擔他訓導的責任，所以神要把降在摩西身上的靈分賜他們（17節；參出二十四9）。對付百姓吃肉的要求，神答應第二天便開始供應，吃到他們不想再吃。口福後來成為刑罰（20節）。──《啟導本聖經註釋》

長老: 神根據摩西的要求,選立了幫助摩西的七十位長老<申21:6,聖經中出現的長老職分>。官長: 以色列軍隊的領袖,可能是指行政負責人。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一16~30】選立七十位長老：摩西面對百姓的哭號顯得束手無策，所以埋怨神給予他管理和乳養百姓的重任。神是信實的，必不叫祂的僕人受試探過於所能受的，神為摩西開一條出路（參林前10:13）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十一17】「我要在那裡降臨，與你說話，也要把降於你身上的靈分賜他們，他們就和你同當這管百姓的重任，免得你獨自擔當。」

我要在那裡降臨: 這應許在25節成就,神在雲中降臨了(12:5;出33:9;申31:15)。
降於你身上的靈: 指聖靈。聖靈降臨在神所揀選的僕人身上,使他們以神的能力作神的事情(士3:10;6:34;撒上10:6,10;11:6;16:13)。如果沒有聖靈的幫助,就不能完全成就神的聖工(亞4:6)。現在聖靈永遠居住在信徒的心裡,使信徒重生,也把信徒引導到真理裡(約7:37-39;14:16,17;徒2:33;約壹2:27)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一18】「又要對百姓說：‘你們應當自潔，預備明天吃肉，因為你們哭號說：誰給我們肉吃！我們在埃及很好。這聲音達到了耶和華的耳中，所以他必給你們肉吃。」

“你們應當自潔”——（參出十九10、14-15）。神要顯明自己的威嚴聖潔，也要百姓看出祂的忿怒，並罪惡的結局。“我們在埃及很好”——耶和華因以色列人所說的妄言發了怒（19-20）。──丁良才《民數記註釋》

必給你們肉吃: 要求吃肉的百姓的欲望也許是非常自然的。以色列百姓的錯誤在於向成就救恩(在埃及)的神發怨言。雖然神答應了他們的要求,但並不是根據神自己美善的旨意。神答應他們要求的理由是什麼？是為了讓人過後能明白他的祈求和心態是錯誤的(路15:11-21)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一18~23】“你們厭棄住在你們中間的耶和華”——（詩一百零六15，瑪二2）。──丁良才《民數記註釋》

神的應許和摩西的反問。神要給發怨言的百姓吃一個月的肉,而摩西卻以為絕對不可能。這並不是說,摩西根本不相信神的話,而是因為神的話語超越了人的常識。在這裡通過神的意志和人的局限性,顯出神是全能之神。出埃及事件的主導者是神,而不是摩西。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一19】「你們不止吃一天、兩天、五天、十天、二十天，」

【民十一20】「要吃一個整月，甚至肉從你們鼻孔裡噴出來，使你們厭惡了，因為你們厭棄住在你們中間的耶和華，在他面前哭號說：我們為何出了埃及呢！’”」

厭棄……耶和華: 指以色列百姓對神的不順服和不依靠。為何出了埃及: 這是最大限度地藐視和叛逆神拯救的行為。以色列百姓放棄了神與他們同在和過蒙福生活的未來,反而留戀過去的為奴生活,向神發怨言,不承認神的恩典,只顧及自身的欲望。我們要想歸榮耀於神,就應該時常感謝成就救恩的神,我們的生活和思想應該與得救的身份相稱(弗4:1;腓1:27;西1:10)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一21】「摩西對耶和華說：“這與我同住的百姓、步行的男人有六十萬，你還說：‘我要把肉給他們，使他們可以吃一個整月。’」

“步行的男人有六十萬”——這是囫圇數（出十二37，參民一45-46）。──丁良才《民數記註釋》

“步行的男人有六十萬”：參一20及46注。與摩西同行的以色列民總數，若連婦孺估計當達二百萬。從摩西所說“把海中所有的魚都聚了來”也不夠他們吃，可證本書所記人數應為確實數目。要讓人人有肉吃，在他看來無法辦到。──《啟導本聖經註釋》

步行的男人有六十萬: 這裡的“步行的”是指能參與戰爭的成人,當時以色列成人有六十萬。所以,若加上男女老少,以色列百姓可能超過二百萬(出12:37)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一22】「難道給他們宰了羊群牛群，或是把海中所有的魚都聚了來，就夠他們吃嗎？”
」

“宰了羊群牛群”——這一句顯明以色列人還有牛羊（三十二1，參出十二32）。──丁良才《民數記註釋》

【民十一22~23】摩西因以色列百姓的怨言,暴露出了人性的軟弱。後來摩西也因自己的過失,造成不能進入迦南地的悲劇(20:1-12)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一23】「耶和華對摩西說：“耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？現在要看我的話向你應驗不應驗。”」

“耶和華的膀臂豈是縮短了嗎”——意思說，豈是縮短，不能達到祂的目的嗎（參賽五十2五十九1）。“現在要看我的話向你應驗不應驗”——（二十三19）。──丁良才《民數記註釋》

在百姓的偉大領袖靈性軟弱的時刻，慈愛的神激勵他：耶和華是全能的（參賽五十2）。──《啟導本聖經註釋》

「膀臂豈是縮短」：豈是不願拯救嗎？神聽了摩西的祈求，也聽見百姓的哭號。出於信心的祈求必蒙神垂聽，結果神幫助摩西用聖靈膏抹七十長老，分擔他的重任。出於埋怨的哀求神也聽到了，而神在滿足百姓的需要時，仍要顯明 的憤怒。

將責任分派給其他領袖，這裡不是第一次
（見出18:21; 24:1）。民中的領袖、長老未能處理百姓的埋怨，不能及時制止事件的惡化，是因為缺乏神的靈印證。

舊約時代，聖靈的降臨多是暫時性的，所以七十個長老受感時說話，以後卻沒有再說（25）。聖靈降臨在七十長老身上，在眾百姓面前確定他們的權柄和地位。摩西並不懷疑帳幕外兩個長老說預言是出於神（26-30），因為神已告訴他將降在他身上的靈分賜他們（17），摩西和眾長老是受同一位聖靈所澆灌。――《民數記串珠聖經註釋》

耶和華的膀臂豈是縮短了嗎: 這是強調耶和華能力的無限性。同時也是責備的話,責備以色列百姓這麼快忘記神抵擋法老、使紅海分開、從天降下嗎哪的能力。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一24】「摩西出去，將耶和華的話告訴百姓，又招聚百姓的長老中七十個人來，使他們站在會 幕的四圍。」

“摩西出去”——摩西從耶和華面前出去（參七89）。“站在會幕的四圍”——大概是繞著會幕的前面。──丁良才《民數記註釋》

神的預備立即見效。祂的靈降在七十個長老身上，他們站在既潔淨又聖潔的會幕的四圍；鵪鶉成群飛來給百姓捕捉，飛散在與不潔淨和死亡相連的營的四圍。神的靈吸引人到神那裡；吃肉的貪念把人拉離神，終至肉還在百姓牙齒間未嚼爛，災殃已臨（33節）。“基博羅哈他瓦”一名由此而得，那地成了“貪欲之人的墳墓”。──《啟導本聖經註釋》

【民十一 24「……摩西出去將耶和華的話告訴百姓……」】

｛命題12｝ 會幕是在以色列人安營之內或之外？

〔難題〕民數記第二章提到會幕是放在營內，但在此經文提到會幕是在營外（民十一 24，十二 4）。

【解答】

兩者說的都對。十二支族是對著會幕四圍安營 （民二 3，10，18，25）。他們安營之處與位在中央的會幕有一段距離（民二 2 ）。因此要到會幕時，他們必須由他們的安營處出來。因此事實上會幕是在他們的中間。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十一25】「耶和華在雲中降臨，對摩西說話，把降與他身上的靈分賜那七十個長老。靈停在他們身上的時候，他們就受感說話，以後卻沒有再說。」

“分賜”——意思說，七十個長老，也要受聖靈的一分恩賜。“他們就受感說話”——（參徒二4、11）。“以後卻沒有再說”——神這一次使他們受感說話，無非是要顯明他們的職分，是神認可的。──丁良才《民數記註釋》

“受感說話”可譯為“說預言”。神的靈與人同在的一個跡象是說預言（撒上十6～13；結二4等）。這些長老所說的當為靈性上的興奮經歷，但以後沒有再說。神顯然用此向百姓說明，這些人是祂所選立的在靈性上訓導他們的領袖。──《啟導本聖經註釋》

七十個長老……受感說話: 與出埃及記18章中的千夫長,百夫長制度有所不同。他們受感說話(在聖靈的感動下所說的話)的行為表明他們從神那裡得到權威和威嚴。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一25 靈和受感說話】以色列和古代近東，都有超脫（ecstatic）預言──即似乎是人在「著魔」或魂遊象外的狀態下所說出之預言──的記載。超脫的先知在美索不達米亞的稱號是穆胡（muhhu）。在以色列，超脫往往令先知被視為狂人（例如見：撒上十九19～24；耶二十九26）。只是它在本節的結果並不是說預言，而是作為神能力臨到長老身上的表徵。就此而言，它可說是和使徒行傳二章如火焰之舌頭相同。──《舊約聖經背景註釋》

【民十一26】「但有兩個人仍在營裡，一個名叫伊利達，一個名叫米達。他們本是在那些被錄的人中，卻沒有到會幕那裡去。靈停在他們身上，他們就在營裡說預言。」

“仍在營裡”——這兩個人沒有聚集在會幕那裡，或者有要緊的緣故，因為聖靈仍是感動他們。“在那些被錄的人中”——就是那七十個長老中，這一句顯明他們是正式被派定，並被記錄的。“他們就在營裡說預言”——表明他們也受了聖靈的感動，這既是聖靈的工作，就不為奇。有不明白的人稀奇這事，正如主升天以後，猶太的基督徒詫異外邦人受聖靈的恩賜一樣（徒十45-46）。──丁良才《民數記註釋》

聖經未說明何以此二人未去到會幕。他們在營裡說預言的事，一方面給了摩西肯定這七十人地位的機會，一方面讓我們看見摩西的恢宏領袖氣度，一點沒有因為別人也有神的靈而害怕，反而願意人人都能受感說話（29節）。──《啟導本聖經註釋》

「伊利達」：意思是「神所愛的人」。――《民數記串珠聖經註釋》

伊利達: 是“神的朋友”之意。米達: 是“友情”的意思。靈停在他們身上: 是指聖靈的普遍性。聖靈是神,所以是無所不在的(詩139:17)<路11:9-13,聖靈的名稱和工作>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一27】「有個少年人跑來告訴摩西說：“伊利達、米達在營裡說預言。”」

【民十一28】「摩西的幫手，嫩的兒子約書亞，就是摩西所揀選的一個人，說：“請我主摩西禁止他們。”
」

“摩西的幫手嫩的兒子約書亞”——（參出十七9）。“請我主摩西禁止他們”——（參可九38-40），約書亞以為這兩個人要分門結黨。──丁良才《民數記註釋》

約書亞指責在各自的營裡說預言的人是向摩西的權威挑戰的人。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一29】「摩西對他說：“你為我的緣故嫉妒人嗎？惟願耶和華的百姓都受感說話！願耶和華把他的靈降在他們身上！”」

“你為我的緣故嫉妒人嗎”——【要訓】1我們不可因別人所得的恩賜生嫉妒（約三27，林前十二15、18）；2就是不與我們一夥的，也不可隨意攔阻（可九38）。“唯願耶和華的百姓都感受說話”——【比方】保羅（腓一15-18）。凡做先知的，都有主的靈降在他們身上（彼後──丁良才《民數記註釋》

一21）。

耶和華的百姓都受感說話: 這句話裡包含著:①想要減輕摩西過重的擔子的心願;②對神能力的信任。摩西的這種期待通過基督的受死和聖靈的內住得到了完全的成就,因著基督的死象徵著律法的幔子裂為兩半,所有的信徒都能與神直接交通(路23:45;彼前2:9),聖靈也住在所有信徒的心裡(約14:16)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一30】「於是，摩西和以色列的長老都回到營裡去。」

“都回到營裡去了”——雖然會幕在營當中，四營都離會幕頗遠（參二2末注）。在會幕和營中間，還有祭司和利未人的營。──丁良才《民數記註釋》

【民十一31】「有風從耶和華那裡刮起，把鵪鶉由海面刮來，飛散在營邊和營的四圍；這邊約有一天的路程，那邊約有一天的路程，離地面約有二肘。」

“風”——就是從亞克巴海灣吹來的東南風（詩七十八26）。“鵪鶉”——這是神第二次使以色列人吃鵪鶉，頭一次是早一年的工夫（出十六13）。“離地面約有二肘”——這些鵪鶉不能高翔，大概是飛乏了，所以以色列人容易捕取。──丁良才《民數記註釋》

鵪鶉為斑鳩屬鳥類，春天從亞拉伯和非洲北徙，至秋始飛返，途徑埃及、西奈半島和巴勒斯坦。現在偶然仍有阿拉伯人趁秋季在西奈沙漠中張網捕捉成群低飛的鵪鶉，數目恒逾數十萬隻。

“離地面約有二肘”指鵪鶉低飛離地面約一公尺。但原文所用（）（離）一字也可指鵪鶉堆集地面達一公尺高，要是捕取低飛的鵪鶉，一人一整天取到“十賀梅珥”（約等於2200公升）相當不易，但若鳥都伏在地上則不難。鵪鶉可以曬乾儲存。

神奇妙供應人需要的事，也見於新約所記耶穌喂飽五千人和四千人（太十四13；十五32）。耶穌且自比為自天上來的生命之糧（約六32～35）。並要門徒吃祂的肉可得永遠生命（約六51）。保羅警告信徒緊記以色列人在曠野受的刑罰，免得跌倒（林前十章）。──《啟導本聖經註釋》

鵪鶉: 神以超自然的能力使鵪鶉群落在以色列營。以以色列營為中心方圓一天路程,離地面約有二肘(約一米)(出16:13)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一31 鵪鶉】這種體小而肥的候鳥每年三至四月間，從蘇丹北部遷徙到歐洲時，往往途經西乃半島。牠們一般是順風飛行，側風有時會將牠們驅逐到地上（或水中）去。在筋疲力盡之際，牠們會低飛到很容易被人捕捉的高度。覓地棲息的鵪鶉，曾經有壓沉小舟的記錄。在西乃半島著陸時，鳥隻的密度可以擁擠到要降落在其他鵪鶉上面的地步（見：出十六13）。──《舊約聖經背景註釋》

【民十一31~34神以奇跡的方式提供鵪鶉作為以色列人的食物，但以色列人吃它們後，神為何懲罰以色列人呢？】

假如我們仔細地閱讀民數記十一章，就會知道以色列人已厭倦了神每天供應給他們的嗎哪，卻渴望吃肉和菜蔬；於是，我們明白為何神極不喜悅他們了（參4-9）。摩西極憎厭以色列人訴苦及忘恩負義，他準備放棄領導者的職責。於是，神鼓勵摩西，教導摩西將領導權授予七十個敬虔的長老，作為支持摩西的一組人。然後，神又告訴這些長老，他將會如何對付那些背叛而不滿的以色列人。神把以色列人所冀求的給予他們，從而使以色列人知道，他們厭棄神所賜予的食物是何等愚蠢，嗎哪比他們自己要求的食物為佳且已足夠他們食用。詩篇一O六篇十五節重題這件事時指出：「他將他們所求的賜給他們，卻使他們的心靈軟弱。（現代中文譯本作「但也降疾病在他們當中」）。換句話說，神要給他們一頓「他們更需要」的教訓，便完全依照這班不滿的暴民所要求的，賜予他們，暫時不將那些對他們來說更適合的東西降下。

結果，有大量鵪鶉被風刮至以色列人的營地周圍，離地面約兩肘（即三尺，參31節；「地面」之前的前置詞’al應翻譯作「超出」，正如NIV的正確翻譯，而不是「上」）。鵪鶉被強風刮來，飛得很低；於是，以色列人便很容易地用木棍打擊這些鵪鶉，捕捉它們，有些人甚至捕獲十個賀梅珥的數量（即六蒲式耳）。不過，在炎熱的曠野裡，數量如此龐大的死鳥，當然會迅速腐敗；雖然以色列人已儘量將它們曬成幹肉，希望這些肉類可以保持得較久（參32節）。於是，當他們開始嚼這些他們不習慣吃的肉類時，便染上因吃腐壞食物而起的疾病；我們毋須訝異他們會落於這樣的慘況。後來，大量以色列人因這次疫病而死，被埋葬于荒涼無人的曠野裡；這地便名為基博羅哈他瓦（Qibrot Hatt'vah)，意即「貪欲之人的墳墓」。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【民十一31~34「……耶和華的怒氣就向他們發作，用最重的災殃擊殺了他們。」】

｛命題13｝何以神提供他們鵪鶉為食，而又擊殺他們？

〔難題〕耶和華奇跡似的提供鵪鶉作為他們的食物。然而，神發怒氣用災殃擊殺他們（民十一 33），神何以發如此的烈怒擊殺那些吃了神所提供食物的人？

【解答】

我們必須看到神為何施行這種審判的前後因果事實。在民數記十一章1-3節，我們看到神的子民對祂發怨言。事實上，經文提到百姓發怨言有如他們遭遇了一些災難。民數記十一章1節說到：「眾百姓發怨言，耶和華聽見了，就怒氣發作」，這是百姓對神的供應所抱持的棄絕態度。很顯然的，他們對神將他們從捆綁中解救出來的事全忘記了。他們的心態惹怒了神，神因而施以審判懲罰。

在民數記十一章4節，百姓開始抱怨除了神所供應的嗎哪外，他們還要求有肉吃。百姓顯然的沒有學到教訓，他們再次的惹怒了神，事實上，在十一章10 節說：「摩西就不喜悅」，神就照他們所要求的施與審判的懲罰。針對百姓的不順從和忘恩的心態，神要摩西向百姓轉告：「所以他必給你們肉吃，……你們不止吃一天，兩天……甚至肉從你們鼻孔裡噴出來，使你們厭惡了，因為你們厭棄住在你們中間的耶和華，
在他面前哭號說，我們為何出了埃及呢？」（民十一18-20）。即使神如此警告，他們仍然不警醒。當神將鵪鶉由海面刮來，民數記十一章32節說到：「百姓起來，終日終夜，並次日一整天，捕取鵪鶉」，百姓貪婪，忘恩的態度招致神的懲罰；民數記十一章34節提到「那地方便叫作基博羅哈他瓦，因為他們在那裡葬埋那起貪欲之心的人」。因此神並非因為百姓吃了鵪鶉而懲罰他們；而是因為百姓貪婪和忘恩的心態。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十一31~35】天降鵪鶉：神滿足百姓的方法非常戲劇化，供六十萬男丁（21）吃的肉分量已不少，但神竟對摩西說要賜足夠的肉，夠他們吃一個月之久，難怪摩西認為這事不可思議（21-22）。但神確實彰顯 奇妙的作為（31-32），鵪鶉被風刮來鋪滿遍地，離地而足有二肘（九十毫米），以致每人最少取得十賀梅珥（二千二百公升）的分量。以色列人在收集食物時，貪欲暴露無遺，神就在這時候擊殺他們，使他們學到永遠難忘的一課。

鵪鶉飛往西乃半島是季節性的現象，就如燕子在秋季聯群往南飛。聖經記載兩次的捕取鵪鶉都是在猶太人的二月分（參出16:1; 民10:11），即西曆四、五月間，正是鳥兒在春向北方移棲的時候。鵪鶉飛行的高度接近地面，拉開網便輕易捕捉它們。

此處並無說明災殃是什麽（33），很可能是保存肉類不當或匆忙進食，不顧衛生所引起的瘟疫。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十一32】「百姓起來，終日終夜，並次日一整天，捕取鵪鶉；至少的也取了十賀梅珥，為自己擺列在營的四圍。」

“百姓起來，終日終夜，並次日一整天，捕取鵪鶉”——本節顯明百姓貪欲的心是何等的大。“賀梅珥”——這是以色列人所用之最大的量器，就是十伊法（利二十七16，參出十六36）。原文和出八14節的堆字一樣。“擺列在營的四圍”——為要把鵪鶉曬乾。──丁良才《民數記註釋》

十賀梅珥: 約2,200升。百姓因貪心捕取了很多鵪鶉。他們所捕取鵪鶉的量說明瞭他們貪心的程度。沒有對神的感謝,只顧滿足自己貪心的人,他的結局就是滅亡(雅1:15)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一32 十賀梅珥】賀梅珥是一隻驢子所馱的分量。它後來雖然成為確實的固體容量單位，其準確性卻不是素來都這麼高的。十賀梅珥有估計是四十蒲式耳的，也有估計是六十蒲式耳的。但無論怎樣估計，以色列人總是被貪婪蒙蔽了心。鵪鶉通常必須先用鹽醃過才擺出來曬乾。經文沒提這一點，可能表示他們忽略了這步驟。是以本段的災殃可能是食物中毒。──《舊約聖經背景註釋》

【民十一32~35】“用最重的災殃系殺了他們”——（詩七十八30-31，百零六14-15，林前十6）我們貪婪必定有害，【比方】夏娃、基哈西、猶大。有時神因發怒應允人所求的（民十三1注），有時因愛不應允人的祈求。【比方】格拉森人和被鬼附的人（聖跡注釋第五十九章可五17注）。──丁良才《民數記註釋》

【民十一33】「肉在他們牙齒之間尚未嚼爛，耶和華的怒氣就向他們發作，用最重的災殃擊殺了他們。」

“尚未嚼爛”——大概是吃完的意思（19-20，詩七十八30-31）。──丁良才《民數記註釋》

【民十一33~35】以色列的怨言與神的公義。雖然神應允以色列百姓充滿怨言的禱告,但是對他們發怨言的罪施行了公義的審判(18節)。“基博羅哈他瓦”是“貪欲的墳墓”的意思(箴23:17;傳2:26;賽1:28)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十一34】「那地方便叫做基博羅哈他瓦（就是貪欲之人的墳墓），因為他們在那裡葬埋那起貪欲之心的人。」

“基博羅哈他瓦”——意思就是貪欲之人的墳墓。──丁良才《民數記註釋》

「基博羅哈他瓦」：在西乃山的東北，和西乃山只相隔數英里。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十一34 基博羅哈他瓦】此地的確實位置缺少有把握的考證。──《舊約聖經背景註釋》

【民十一35】「百姓從基博羅哈他瓦走到哈洗錄，就住在哈洗錄。」

基博羅哈他瓦與哈洗錄二地確址不詳。──《啟導本聖經註釋》

【民十一35 哈洗錄】部分學者暫時考證為卡德拉泉（'Ain el-Khadra）。──《舊約聖經背景註釋》
