出埃及記第二十三章註解

壹、內容綱要

【頒布典章(三)】

一、有關民事案件的律例(1~9節)

二、有關安息年的律例(10~13節)

三、有關節期的律例(14~19節)

【帶領以色列民進迦南的約定】

一、須聽從神所差遣的使者(20~23節)

二、不可跪拜迦南人的偶像假神(24節)

三、單單事奉耶和華神，就必得神賜福(25~31節)

四、不可與迦南人並他們的神立約，也不可事奉他們的神(32~33節)

貳、逐節詳解

【出二十三1】「“不可隨夥佈散謠言；不可與惡人聯手妄作見證。」

〔呂振中譯〕「『不可散佈虛謊的傳聞，也不可跟惡人聯手去作強暖暴事的見證。」

〔原文字義〕「隨夥」(原文無此字)；「佈散」承擔，背負；「謠言(原文雙字)」空虛，虛妄(首字)；報告，簡訊(次字)；「聯手(原文雙字)」放置(首字)；人手(次字)；「妄作(原文雙字)」邪惡的，犯法的(首字)；暴力，錯誤，不公義(次字)。

〔文意註解〕「不可隨夥佈散謠言」『隨夥』原文雖無此字，但因謠言必定牽連兩人以上參與其事，才能傳播開來，故有此意；『謠言』指不實的傳言，在人群中產生毀謗、中傷的作用，使他人的名譽受損，藉以達到左右輿論或影響裁判的目的。

「不可與惡人聯手妄作見證」『惡人』指邪惡、不公正、加害別人的一方；『妄作見證』原文含有強橫不顧真理的見證之意。全句意指在實際進入審判的階段，不顧公正，而偏袒錯誤的一方，或者本人不在場而假冒在場，或者在場而彎曲事實，以見證人的身分作虛偽的證供，以影響裁判，致使善良的一方含冤。

〔話中之光〕(一)際此末世，許多『假新聞』被大公司行號傳播報導，我們基督徒若欲不隨夥佈散不實的消息，便須慎思明辨，並且切莫輕易傳話。

(二)不可人云亦云的隨夥亂講是非，或與惡人勾結作假見證。大多數人的意見，並不代表就是真理，乃要自己深入研究訟案，免得屈枉人。

(三)閒言閒語、毀謗中傷、作假見證，既破壞家庭，妨礙合作，還會攪亂公平的制度；說長道短，會製造紛爭。即使謊言不是由你發出，但如果你把它告訴別人，你就難辭其咎。所以不要傳播謠言，讓它就止於你處，不再流傳(參箴二十六20)。

(四)製造謠言的人猶如大盜，而聽信謠言的人則常被人們認為像小偷一樣壞。──
賈斯特菲爾德

(五)對於傳於耳中的信息，我們必須進行認真分辨：有選擇地聽，有選擇地信，有選擇地傳。這樣，我們就可以避免陷入「隨夥布散謠言」的罪中。荀子云：「流丸止於甌臾，流言止于智者。」

【出二十三2】「不可隨眾行惡；不可在爭訟的事上隨眾偏行，作見證屈枉正直；」

〔呂振中譯〕「不可隨眾行壞事；不可在爭訟的事上隨眾偏行，作證屈枉正直；」

〔原文字義〕「隨」在…之後；「眾」許多，很多；「行惡」壞的，惡的；「爭訟的事(原文雙字)」作證，回應(首字)；爭端，爭訟(次字)；「偏行」折彎，傾斜；「屈枉正直」(原文與「偏行」同字)。

〔文意註解〕「不可隨眾行惡」意指明知錯誤，卻因群眾的壓力，或因自己的私心，而隨流逐波，參與其事。

「不可在爭訟的事上隨眾偏行」『爭訟的事』指兩造各執一詞，訴諸法庭，求能獲得公正的判案；『隨眾偏行』指受別人的影響，而偏袒錯誤的一方。

「作見證屈枉正直」『屈枉』表示作不實的見證，致使他人受損；『正直』指良善、公正的一方。

〔話中之光〕(一)「隨眾」的原文可譯成「大多數」。大多數的贊成，議案便得以表決通過。但「大多數」並不一定是「正確途徑」或就代表了「真理」。

(二)真理不在於數目的多少,而在於是否根據神的公義。所以為了神公義的真理,有時我們要甘心忍受作孤獨的少數人(參太七13~14)。

(三)眾人所行的事似乎未必是惡，我們若怕人過於怕神(徒四19~20)，或貪人的榮耀過於愛神的榮耀(約五44；十二43)，就難以敵眾。

(四)群眾的意見，並不一定都是準確的。要記得！眾人的聲音，並不就是神的聲音。群眾常常是盲目的。歷史上所有準備的行動，常常起始於少數孤單的人，他們確定的聽見了神的聲音，因而孤單的為祂站住。

(五)與神站在一邊的，即或是個人，也是多數。──
Lloyd Garrison

【出二十三3】「也不可在爭訟的事上偏護窮人。」

〔呂振中譯〕「也不可在爭訟的事上偏護貧寒人。」

〔原文字義〕「爭訟的事」爭端，爭訟；「偏護」偏袒，尊崇。

〔文意註解〕「也不可在爭訟的事上偏護窮人」『偏護』指不顧事實，只顧對方是誰；『窮人』有二意：(1)指貧窮的人，較能贏取人的同情心；(2)指有勢力的人，較能屈服人心。

〔話中之光〕(一)今天在西方的社會上，似乎貧窮人比一般受薪階級更有影響力，不勞而獲的福利，有時竟勝過勤勞自食其力的人們，這是違反聖經原則的現象。

(二)爭訟講求的是公平、公義，所以不要只存憐憫心腸，而在爭訟的事上偏袒窮人。不能由於對貧窮的惡人的同情心而歪曲了正義。

(三)對於貧富一視同仁，才算是不偏不倚。無論給窮人或富人特權，都有違公正，所以不要因群眾的壓力，影響你對某人的判斷。我們要按照人人平等的原則行事，並公正地作出判斷。

(四)貧窮不是公義的證據，財富與地位也不是。

【出二十三4】「“若遇見你仇敵的牛或驢失迷了路，總要牽回來交給他。」

〔呂振中譯〕「若遇見你仇敵的牛或驢走迷了路，你總要牽回來給他。」

〔原文字義〕「失迷」犯錯誤，入歧途，漫遊；「牽回」返回，轉回。

〔文意註解〕「若遇見你仇敵的牛或驢失迷了路，總要牽回來交給他」『仇敵』在此有二意：(1)爭訟的對方；(2)對自己不友善的熟人。全句意指無論對方的態度如何，總要為對方著想，秉持「施比受更為有福」(徒二十35)的原則，抓住機會善待對方。

〔話中之光〕(一)與神立約而維護正義的人，甚至會維護仇人的權益。見仇敵的牲畜失迷，會把牠牽回交給失主；看到仇敵的驢為重馱所壓，必會幫他一同抬開重馱(參5節)。

(二)我們對待那些敵視我們者的態度必須和一般鄰舍相同才算公正；我們更加不得拿無助的牲口「出氣」。

(三)「各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜」，是頗能代表華人人生哲學的成語。但美國人的生活態度，卻是「莫僅各掃門前雪，也管他人瓦上霜」。

【出二十三5】「若看見恨你人的驢壓臥在重馱之下，不可走開，務要和驢主一同抬開重馱。」

〔呂振中譯〕「若看見恨你的人的驢伏在重馱之下，你休要放棄它；總要和驢主一同幫助它。」

〔原文字義〕「壓臥」攤開四肢臥著；「重馱」重擔，重任；「走開」中止；「一同抬開(原文雙同字)」放開，釋放，使離去。

〔文意註解〕「若看見恨你人的驢壓臥在重馱之下」『恨你人』與4節的『仇敵』同義；『壓臥』意指站不起來；『重馱』意指負載過重。

「不可走開，務要和驢主一同抬開重馱」意指遇見需要你伸出援手的時候，不可失去幫助別人的機會，不論對方(驢主)是誰(是友善的人或是懷恨的人)。『一同抬開重馱』既幫助人，也幫助驢子。

〔話中之光〕(一)維護正義的人，要有神的心腸：降雨給義人，也給不義的人；不單愛你所愛的，也愛你的仇敵。

(二)有話說：「惡憎及笠，愛屋及烏」；意思是說，人愛惡的情感，總是跟有關的主體連在一起。這種情感的轉移，實在全沒有道理。神的教導，剛好相反。對那陷在困苦中無辜的牲畜，總要愛護。

(三)神的慈愛寶貴，「人民、牲畜祂都救護」。人犯罪的結果，也連帶使「受造之物服在虛空之下」；但到神的救贖計畫完全實現，神兒女身體得贖，得享「自由的榮耀」的時候，受造之物就同得免於敗壞的轄制(羅八18~23)。

(四)有話說：「即或不能愛基督裏的弟兄，也當愛弟兄裏的基督」。如果能真正的愛基督了，很少會有不能愛弟兄的理由。

(五)凡事都不可虧欠人，惟有彼此相愛，要常以為虧欠；因為愛人的就完全了律法(羅十三8)。

【出二十三6】「“不可在窮人爭訟的事上屈枉正直。」

〔呂振中譯〕「不可在你的窮人的爭訟上屈枉正直。」

〔原文字義〕「爭訟的事」爭端，爭訟；「屈枉」折彎，傾斜；「正直」正義，公義。

〔文意註解〕「不可在窮人爭訟的事上屈枉正直」『窮人爭訟的事』指爭訟的一方是窮人；『屈枉正直』意指使正直的一方含冤受屈。本節與2~3節意思相近，但那裡所強調的是『作見證』，而本節所強調的是『秉公判斷』。我們絕對不可因人設事，總要是非分明，秉公處理。

〔話中之光〕(一)證人和審判官不僅要體察民意，更重要的是要畏懼看不見的神(參申一17；太十28)。

(二)陪審員很容易憐貧；審判官卻容易看富貴人的情面和「錢面」，而屈枉正直。

【出二十三7】「當遠離虛假的事。不可殺無辜和有義的人，因我必不以惡人為義。」

〔呂振中譯〕「要遠離虛假的事；不可殺無辜和正義的人，因為我必不以惡人為無罪（原文：義）。」

〔原文字義〕「遠離」遠，有距離；「虛假的事(原文雙同字)」虛假，欺騙；「無辜」無辜，乾淨的；「有義的」公正的，公義的；「惡人」邪惡的，犯法的；「義」公義，正直。

〔文意註解〕「當遠離虛假的事」『虛假的事』原文又作『虛謊的話』；全句意指當你在作審判的時候，要能分辨出虛偽的見證，以免作出錯誤的判決。

「不可殺無辜和有義的人，因我必不以惡人為義」意指千萬不可因為錯誤的判決，以致無辜和公正的人被殺害，因為神必追討責任。

本節的含意如下：(1)千萬不可採納虛假的見證；(2)在難以分辨是非曲直的情況下，要小心量刑，免得錯殺無辜；(3)絕對不可以錯為對，也不可以對為錯。

〔話中之光〕(一)要體現一個社會的正義與否，最重要的是司法部門應該體現神的公義,進行公正的審判，絕不能允許根據權力和各方面的壓力而審判。

(二)審判官應該明確區分善與惡，如果判斷社會正義與否的審判官也陷入虛偽當中，社會將會滅亡。

(三)這裡的意思是說，就是殺犯人，也要小心，若有疑惑，寧可讓神罰他，因為神必不以惡人為義，若殺無辜和有義的人，自己就成了惡人。

【出二十三8】「不可受賄賂；因為賄賂能叫明眼人變瞎了，又能顛倒義人的話。」

〔呂振中譯〕「不可受賄賂，因為賄賂能使明眼人變瞎，又能顛倒義人的案件。」

〔原文字義〕「明眼人」看得見，視力好的；「變瞎」蒙蔽，使瞎眼；「顛倒」扭曲，顛覆。

〔文意註解〕「不可受賄賂」意指在審理案件時，絕對不可接受任何一方的好處。

「因為賄賂能叫明眼人變瞎了」意指任何不正當的金錢授受，一定會蒙蔽人的心眼，叫人無法分辨是非曲直。

「又能顛倒義人的話」本句有二意：(1)使公義的審判官作出不公正的判決；(2)使公義之人的見證，變成虛假的見證。

〔話中之光〕(一)賄賂是以情托為前提，而情幾乎與不正當的事情聯繫在一起，所以聖經中絕對禁止賄賂事件，並定為有罪(撒八3；箴十七23；賽一23；五23；彌三11)。

【出二十三9】「“不可欺壓寄居的；因為你們在埃及地作過寄居的，知道寄居的心。”」

〔呂振中譯〕「不可壓迫寄居的，因為你們在埃及地做過寄居的，你們知道寄居者的心理。」

〔原文字義〕「欺壓」擠，壓迫；「寄居的」旅居者；「知道」認識。

〔文意註解〕「不可欺壓寄居的」『寄居的』指僑居本地的外國人；由於寄居的基本上是少數民族，再加上言語、生活習慣和宗教信仰的差異，容易被本地人歧視和欺負，但神不容許祂的子民像世人一樣，欺負壓迫寄居的。

「因為你們在埃及地作過寄居的，知道寄居的心」意指應當設身處地，想到自己也曾經在埃及地作過寄居的人，受過同樣的痛苦，所以不可倒過來將痛苦加在別人身上(參二十二21)。

備註：本節和二十二21的內容大致相同，惟二十二21是對一般以色列人說的，而本節則是對審判官說的。

〔話中之光〕(一)關愛外僑不僅是人道主義而已，而是在相同處境下深切經歷神拯救的恩典，所產生同病相憐的精神。

(二)寄居的和沒有家庭勢力和沒有保護的人，在法律面前不應吃虧。今天的傳播媒界不斷提醒我們，在法律面前的冒牌平等，可能因為我們的社會存在『道德下沉』的問題。在大多數的革命之後的矯枉過正中，通常被拒絕公義的人搞得過分辛酸。

【出二十三10】「“六年你要耕種田地，收藏土產，」

〔呂振中譯〕「六年你要種地，收集它的出產；」

〔原文字義〕「耕種」播種，撒種；「收藏」聚集，收集；「土產」產物，產品。

〔文意註解〕「六年你要耕種田地，收藏土產」意指每七年中的頭六年，家家戶戶應當殷勤耕種田地，收割並收藏五榖，確保豐足的食糧。

【出二十三11】「只是第七年要叫地歇息，不耕不種，使你民中的窮人有吃的；他們所剩下的，野獸可以吃。你的葡萄園和橄欖園也要照樣辦理。」

〔呂振中譯〕「第七年你卻要讓地歇息，放它自生，好使你民間的窮人有吃的；他們余剩的、田野的走獸可以吃。你的葡萄園橄欖園、你也要這樣辦理。」

〔原文字義〕「歇息」讓其掉下，使落下；「不耕不種」離開，鬆開；「剩下」剩餘，殘餘；「辦理」做，製作，完成。

〔文意註解〕「只是第七年要叫地歇息，不耕不種」但第七年是安息年(參利二十五5~7)，在安息年中，不耕不種；神設立安息年的用意至少有七樣，本節提供了頭三樣：(1)叫地歇息(參利二十六34)；(2)使民中的窮人有吃的(參利二十五6)；(3)所剩下的可以給野獸吃，使田間的野獸與人和好(參伯五23)；(4)叫人歇息，使神的子民多有機會敬拜神並學習神的律法(參申三十一10~13)；(5)叫人經歷神特別的眷顧(參利二十五21~22)；(6)並叫人知道全地都是屬於神的(參利二十五19~20)；(7)藉此試驗以色列人的信心(參利二十六27~28，34~35)。

「使你民中的窮人有吃的」第七年休耕的好處竟也惠及窮人，可見憐憫人的神真是顧念窮人。

「他們所剩下的，野獸可以吃」甚至連田間的野獸也有機會享受安息年的好處。

「你的葡萄園和橄欖園也要照樣辦理」意指果園也和農地一樣，要守安息年。

〔話中之光〕(一)休耕和守安息日同樣是以色列實踐信心，倚靠神供應所需的表現。

(二)神對安息年的安排，神有意讓祂的子民學習在安息年裏，一面是讓人學習安息，一面是讓人在安息裏學習信心。也就是說，在信心裏享用安息。

【出二十三12】「“六日你要做工，第七日要安息，使牛、驢可以歇息，並使你婢女的兒子和寄居的都可以舒暢。」

〔呂振中譯〕「六日要作你的工；第七日要休息，好使你的牛和驢得以歇息，你使女的兒子和寄居的也得以舒暢舒暢。」

〔原文字義〕「安息」中止，休息；「歇息」休息，安靜；「舒暢」振作，恢復活力。

〔文意註解〕「六日你要做工，第七日要安息」意指每周的頭六日要作工，第七日是安息日，歇息不可作工。

「使牛、驢可以歇息，並使你婢女的兒子和寄居的都可以舒暢」使牲口有機會休息，而最勞苦的人們也能夠身心都舒暢。

〔話中之光〕(一)通過對這些最受苦的牲畜和人強調休息，體現安息日制度的目的便是「平安地休息」。

(二)基督徒今日不再「守」安息日，乃是「享受」主日。在主日放下一切屬世的工作或日常的工作，專心學習如何事主。

【出二十三13】「“凡我對你們說的話，你們要謹守。別神的名，你不可提，也不可從你口中傳說。”」

〔呂振中譯〕「凡我對你們說的、你們都要謹守；別的神的名你不可提；也不可從你口中說給人聽。」

〔原文字義〕「謹守」保守，看守，遵守；「提」記得，回想；「傳說」被聽見，宣告。

〔文意註解〕「凡我對你們說的話，你們要謹守」神所說的話，廣義的指二十章至二十三12的十誡和各種律例；狹義的指本章1~12的律例。

「別神的名，你不可提，也不可從你口中傳說」事實上，別處聖經常提到偶像假神的名字如：巴力、亞斯他錄、亞舍拉等(參士二13；三7)，故本句的意思應當是指：(1)不可如同提到真神的名那樣的心情，將假神和真神相提並論；(2)不可傳講假神的任何作為和神奇現象，以免為牠們作宣傳。

【出二十三14】「“一年三次，你要向我守節。」

〔呂振中譯〕「一年三次、你要過節來拜我。」

〔原文字義〕「守節」守節期，朝聖。

〔文意註解〕「一年三次，你要向我守節」『三次』指15~16節所說的除酵節、收割節和收藏節；『守節』指放下手中的工作，上耶路撒冷慶祝節期，根據聖經，慶祝的方式有下列幾樣：(1)守安息日；(2)獻祭；(3)歡喜快樂，紀念、感謝神恩(參詩一百十八24；羅十二15；帖前五16)；(4)感恩之餘，樂意施捨(參申十六14；尼八10；斯九22)。

〔話中之光〕(一)制定節期的目的在於通過遵守節期來教訓人們，不僅過去被神救贖，而且至今仍是由於神而活著，以後還要與神同活。

(二)三次的守節都是在收割的時刻。在這樣的時候來過節，乃是一個信心的操練，也是一個人揀選神的試驗。收割的事要緊呢？還是守節要緊呢？

【出二十三15】「你要守除酵節，照我所吩咐你的，在亞筆月內所定的日期，吃無酵餅七天。誰也不可空手朝見我，因為你是這月出了埃及。」

〔呂振中譯〕「除酵之節你務要守，要照我所吩咐你的，吃無酵餅七天，要在亞筆月內的制定節期吃；因為你是在這個月出埃及的。誰也不可空手朝見我。」

〔原文字義〕「除酵」沒放酵；「亞筆」穀穗形成(初熟)；「空手」徒勞地，空無一物；「朝見」看見，面對。

〔文意註解〕「你要守除酵節，照我所吩咐你的」又稱無酵節，包括頭一天的逾越節。

「在亞筆月內所定的日期，吃無酵餅七天」『亞筆月』指猶太曆正月；『七天』從十四日晚上至二十一日晚上(參十二18)，相當於陽曆三、四月間，共有七天，須嚴守無酵。

「誰也不可空手朝見我，因為你是這月出了埃及」意指要攜帶感謝神恩的禮物(供物)，因為神在這個月份拯救以色列人出埃及。

〔靈意註解〕「除酵節」表徵基督徒蒙主救恩之後，要過聖潔的生活。

【出二十三16】「又要守收割節，所收的是你田間所種、勞碌得來初熟之物。並在年底收藏，要守收藏節。」

〔呂振中譯〕「你要守收割之節，獻你勞作的初熟物，就是你在田地裡所播種的。你要守收集之節，就是在快要出年、你從田地裡收集你的農作物的時候。」

〔原文字義〕「收割」莊稼，收穫；「種」播種，撒種；「勞碌」工作，行為；「初熟之物」初熟的果子；「收藏(首字)」聚集，收集；「收藏(次字)」收集，收成。

〔文意註解〕「又要守收割節」又稱七七節(參三十四22；民二十八26；申十六9)或五旬節，離無酵節剛好第五十天，大約在陽曆五、六月間。

「所收的是你田間所種、勞碌得來初熟之物」意指是開始收割田間小麥的時候，要將勞碌所得的初熟之物，獻上給神。

「並在年底收藏，要守收藏節」又稱住棚節(參申十六13~15)，是猶太人最大的節期，大約在陽曆九、十月間。

〔靈意註解〕「收割節」表徵基督是信徒生命的供應，使我們的屬靈生命成長，達到成熟的地步；「收藏節」表徵成熟的基督徒是神所寶愛，將來會被神收藏在神的國度裡；又預表千年國度的安息與快樂。

〔話中之光〕(一)七七節即現在的五旬節，目的是提醒我們要做一個感恩的人。在這節日中，以色列人會將初熟的果子獻上。沒有行動的感恩不是感恩。有人說：“Thanksgiving: to be truly thanksgiving, first thanks, then giving!”

(二)「耶和華是我的牧者，我必不致缺乏」(詩二十三1)。這是一個生命的見證。既然神是作了我們的供應，我們便沒有理由把神放在我們手裡的東西看作是我們自己的。

【出二十三17】「一切的男丁要一年三次朝見主耶和華。」

〔呂振中譯〕「一年三次、你所有的男丁都要朝見主永恆主。」

〔原文字義〕「男丁」男人；「朝見」看見，面對。

〔文意註解〕「一切的男丁要一年三次朝見主耶和華」『男丁』意指二十歲以上、身體健全的成年男人(參民一2)；全句意指以色列人中所有的男丁，在每年的三大節期，都要攜帶禮物，上耶路撒冷獻祭朝見神。

【出二十三18】「“不可將我祭牲的血和有酵的餅一同獻上；也不可將我節上祭牲的脂油留到早晨。」

〔呂振中譯〕「你不可將我的祭牲的血跟有酵的餅一同祭獻；也不可留我的節期上祭牲的脂肪過夜到早晨。」

〔原文字義〕「祭牲」祭物；「有酵的餅」發酵之物；「節上祭牲」筵席，節期的祭牲。

〔文意註解〕「不可將我祭牲的血和有酵的餅一同獻上」『祭牲的血』是為著贖罪(參三十10)；『酵』在聖經裡表徵罪和邪惡的教訓(參林前五8；太十六12)。因此之故，兩種彼此性質相反的東西，不可一同獻上。

「也不可將我節上祭牲的脂油留到早晨」『祭牲的脂油』代表祭物中上好的部分，是屬於神的，要在祭壇上焚燒(參利三16)，所以不可留到早晨。

〔話中之光〕(一)沒有任何的罪是主的寶血不能潔淨的，只要人到神面前去獻上這個祭，神兒子的血都能潔淨人一切的罪。所以，那些血就不能與有酵的餅一同獻上。因為有血的地方就沒有罪，有罪的地方就沒有血。

(二)在赦罪的恩典裏是看不見罪的。這就是彈在施恩座上的血所顯明的果效。以色列人所有的虧欠，都因著施恩座上的那些血，神就看他們都是可悅納的。

(三)主耶穌為我們流血捨命，祂也給了我們生命，要我們成為新造的人，過一個新的生活，我們不但消極的求主耶穌背負我們的罪，更積極的要主耶穌除去我們犯罪的行為，過一種聖潔的生活。

(四)「不可將祭牲的脂油留到早晨」，意思是說神喜歡新的，那我們的生活就要更新。今天許多基督徒，為什麼不能活出更新的生命出來？因為他的生命陳舊，沒有連結在耶穌基督裡面，沒有時常禱告、讀經、聚會與神交通。

【出二十三19】「“地裡首先初熟之物要送到耶和華你神的殿。“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。”」

〔呂振中譯〕「要把你地裡上好的初熟物送到永恆主你的神的殿。『不可用山羊羔母的奶子去煮山羊羔。」

〔原文字義〕「首先」首先，起初；「初熟之物」初熟的果子；「煮」煮沸，翻騰；「山羊羔」小山羊。

〔文意註解〕「地裡首先初熟之物要送到耶和華你神的殿」『初熟之物』和家庭裡的長子，以及頭生的牲畜一樣，原都是屬於神的；『耶和華你神的殿』此時尚未有聖殿，故指神居住的所在，即會幕中的聖所、至聖所。

「不可用山羊羔母的奶煮山羊羔」有二意：(1)以母奶煮其子，有殘忍之嫌；(2)此乃迦南人異教徒祭祀習俗，為真神所不喜。

〔話中之光〕(一)我們的生活要蒙神喜悅，就要有奉獻的生活。祂喜悅初熟的果實，我們為了感恩主賜給我們生命，主照顧我們、養活我們，我們的奉獻是理所當然的。

(二)「山羊羔母的奶」表徵生命的供應；「不可用山羊羔母的奶煮山羊羔」表示不可以浪費生命的供應，死亡與生命的供應不能並存。

(三)神的話乃是生命的靈奶(參彼前二2；林前三2)；我們應該用神的話去餵養小羊，而不是用神的話去對付、殺死神羊群中任何小羊。

【出二十三20】「“看哪，我差遣使者在你前面，在路上保護你，領你到我所預備的地方去。」

〔呂振中譯〕「看哪，我差遣一個使者在你前面，在路上保護你，領你到我所豫備的地方去。」

〔原文字義〕「差遣」打發，送走；「使者」使者，天使；「保護」保守，看守，遵守；「領」帶進來，被引進；「預備」準備，安排，安頓。

〔文意註解〕「看哪，我差遣使者在你前面」『看哪』表示下面所列的應許和勸勉相當緊要，應予注意；『使者』應當不是指一般的天使，而是指神所特別差遣、負有特殊任務的『立約的使者』(參瑪三1)，表徵那將要來的基督，故實際上可視為神自己。

「在路上保護你，領你到我所預備的地方去」意指在曠野的路上保護以色列人，又帶領他們進迦南美地；神不僅以大能拯救祂的子民出埃及(象徵世界)，並且在奔走的天路上以大能保護他們，直到帶領他們完滿進入屬靈、屬天的領域。

〔靈意註解〕「初熟之物」表徵基督是初熟的果子，也表徵基督的復活(林前十五23)。

〔話中之光〕(一)信徒應當殷勤追求靈命的長進，達到成熟的地步，好將那住在信徒裡面的基督，獻給神作為初熟的果子。

【出二十三21】「祂是奉我名來的；你們要在祂面前謹慎，聽從祂的話，不可惹（或作：違背）祂，因為祂必不赦免你們的過犯。」

〔呂振中譯〕「你們在他面前要謹慎，聽從他的話，不可悖逆他；他必不赦免你們的過犯；因為他是奉我的名的。」

〔原文字義〕「謹慎」保守，看守，遵守；「聽從」聽從，聽到；「惹」使悲苦，使發怒；「赦免」赦免，承擔，背負；「過犯」罪過。

〔文意註解〕「祂是奉我名來的；你們要在祂面前謹慎，聽從祂的話」『奉我名』意指在神的名裡，而神的名即指神的實際，故祂就是神自己；『在祂面前謹慎』意指不可輕慢祂；『聽從祂的話』意指敬重並順從祂口中所出的一切話。

「不可惹祂，因為祂必不赦免你們的過犯」『不可惹祂』意指不可悖逆祂；『必不赦免』意指必要懲罰；『你們的過犯』重在指不順從祂的罪。

【出二十三22】「“你若實在聽從祂的話，照著我一切所說的去行，我就向你的仇敵作仇敵，向你的敵人作敵人。」

〔呂振中譯〕「但你若真地聽從他的話，遵行我一切所說的，我就要做你仇敵的仇敵，做擾害你者的敵人。」

〔原文字義〕「實在聽從(原文雙同字)」聽從，聽到；「話」聲音；「仇敵」仇敵；「作仇敵」敵對，有敵意；「敵人」對頭，包圍；「作敵人」顯示敵意，使惱火。

〔文意註解〕「你若實在聽從祂的話，照著我一切所說的去行」這裡前後兩句是平行同義子句；(1)『祂的話』就是『我一切所說的』；(2)『實在聽從』就是『照著…去行』。故此，這裡的意思是指，神的子民應當絕對順從這位使者的一切話。

「我就向你的仇敵作仇敵，向你的敵人作敵人」『仇敵(enemy)』和『敵人(adversary)』兩者意思相近，指含有敵意、作對頭、相抗爭、進而彼此攻打的人，因此，也是平行同義子句；意指神的子民若作到了聽從使者之話的要求，凡是他們的仇敵和敵人，就成了神的仇敵和敵人，神不僅會保護他們，還會打擊他們的仇敵和敵人。

〔話中之光〕(一)信心和順服是蒙神祝福的條件，因為惟有順服才能表達和神的新關係。

(二)「向你的仇敵作仇敵」，應驗了創世記十二章3節對亞伯拉罕的應許：「那咒詛你的，我必咒詛他」。其實換句話說，不是神要作我們仇敵的仇敵，而是我們要作神敵人的敵人。

(三)你有仇敵嗎？他們必因真理恨惡你，因為黑暗必與光明作對。你若向善，有誰可加害你呢？你若為義受逼迫，應當歡喜快樂，不必驚怕。也不必憎恨與報復。

(四)我們與神和好，就會有新的仇敵。恨神的，必也恨我們。憎恨主人的，也必敵對他的僕人。但是我們與神是合一的，祂的仇敵就是我們的，我們的仇敵，他必對付。祂必不容我們落在他們的手中，祂必給予我們維護與拯救。── 邁爾

【出二十三23】「“我的使者要在你前面行，領你到亞摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那裡去，我必將他們剪除。」

〔呂振中譯〕「我的使者必在你前面走，領你到亞摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那裡去；我必將他們抹掉。」

〔原文字義〕「亞摩利」山居者，善說者，公開；「赫」恐懼；「比利洗」鄉人，田舍的，村莊的；「迦南」商人，熱心的；「希未」村民；「耶布斯」打穀場，被踐踏；「剪除」消除，抹去，隱藏。

〔文意註解〕「我的使者要在你前面行」『在你前面行』含有除去路障、鋪平道路的意思；本句意指神的使者要作神子民的開路先鋒，一路引領他們。

「領你到亞摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那裡去」內中共有六個族，再加上革迦撒人(參申七1)，統稱迦南七族(參徒十三19)，他們是迦南地的原住民。

「我必將他們剪除」『剪除』意指殲滅淨盡，但實際上後來以色列人並沒有將他們趕盡殺絕，因此，這裡的意思是將他們『瓦解』，使他們不再擁有獨立的主權。

【出二十三24】「你不可跪拜他們的神，不可事奉牠，也不可效法他們的行為，卻要把神像盡行拆毀，打碎他們的柱像。」

〔呂振中譯〕「他們的神你不可敬拜，不可事奉，也不可按他們行為的樣子行，卻要把神像盡行翻毀，一概打碎他們的崇拜柱子。」

〔原文字義〕「跪拜」下敗，俯伏；「事奉」工作，服事；「效法」做，製作，完成；「盡行拆毀(原文雙同字)」廢除，破壞，推翻；「打碎(原文雙同字)」打碎，折斷。

〔文意註解〕「你不可跪拜他們的神，不可事奉牠」意指不可信奉他們所拜的偶像假神，更不可敬拜那些假神。

「也不可效法他們的行為」意指不可採行異教徒的習俗，仿效他們拜偶像假神的作法，例如與廟妓行淫、獻兒女給摩洛等。

「卻要把神像盡行拆毀，打碎他們的柱像」意指拆除、粉碎各式各樣的偶像，免得有人向它們膜拜。

〔話中之光〕(一)一個人不能侍奉兩個主：(1)不能又侍奉神，又侍奉瑪門(太六24)；(2)不能又侍奉神，又侍奉世界(約壹二15~17)；(3)不能又侍奉神，又侍奉情欲(彼後一4；二20~21)；(4)不能又侍奉神，有侍奉世上的榮耀(約五44；十二43)。

(二)人很容易受生活習俗所感染，所謂「近朱者赤，近墨者黑」。神叫以色列人要小心選擇日常接觸的人，以免他們的信仰與生活導致百姓偏離神。

(三)我們活在價值觀與人生觀迥異的人群之中，神要我們在生活中彰顯祂。基督徒的生活方式與世人的標準不同，矛盾在所難免。我們的生活，應先看重「順服神」而不是「得世人稱讚與喜悅」。

【出二十三25】「你們要事奉耶和華你們的神，祂必賜福與你的糧與你的水，也必從你們中間除去疾病。」

〔呂振中譯〕「你們要事奉永恆主你們的神，他就要賜福與你的糧食和你的水，也必叫疾病離開你們中間。」

〔原文字義〕「賜福」祝福，屈膝；「除去(原文雙同字)」轉變方向，出發，挪去；「疾病」疾病，病痛。

〔文意註解〕「你們要事奉耶和華你們的神」意指單單要敬拜、事奉獨一的真神。

「祂必賜福與你的糧與你的水」『賜福』指蒙神保守並且享受諸般的福氣(參25~30節)；『你的糧與你的水』即指飲食所需，生活無虞。

「也必從你們中間除去疾病」『除去疾病』應不是指不再患病，而是指除去不必要的疾病，亦即減少患病。

〔話中之光〕(一)敬畏神，遵守祂的誡命，凡事都有益處(太六33；提前四8；羅八28)，人所患的疾病，有許多是因罪而起的，人若虔誠公義自守度日，就少生疾病。

【出二十三26】「你境內必沒有墜胎的，不生產的。我要使你滿了你年日的數目。」

〔呂振中譯〕「你境內必沒有掉胎的和不能生育的；我必使你歲數滿足。」

〔原文字義〕「墜胎」流產，喪失；「，不生產」不孕，不能生育；「滿」充滿，滿足。

〔文意註解〕「你境內必沒有墜胎的，不生產的」『墜胎』指流產；『不生產』指不能生育。本句也應不是指全然沒有流產和不育，乃是說因著神的特別保護，這類意外的情形必會顯著減少。

「我要使你滿了你年日的數目」意指長壽，各人活到所命定的壽數滿足而死。

【出二十三27】「凡你所到的地方，我要使那裡的眾民在你面前驚駭，擾亂，又要使你一切仇敵轉背逃跑。」

〔呂振中譯〕「我必施展我的威風做你的前驅；凡你所到的地方、我必使那裡的眾民都潰亂；使你一切的仇敵都轉背而逃。」

〔原文字義〕「驚駭」恐怖，害怕；「擾亂」吵鬧，喧嘩，使困惑；「轉背」頸背，變節。

〔文意註解〕「凡你所到的地方，我要使那裡的眾民在你面前驚駭，擾亂」意指以色列人所到之處，當地的原住民必會人心惶惶，驚慌失措。

「又要使你一切仇敵轉背逃跑」意指那些企圖頑抗的敵軍，必會士氣瓦解，無心對抗，只好轉身逃跑。

【出二十三28】「我要打發黃蜂飛在你前面，把希未人、迦南人、赫人攆出去。」

〔呂振中譯〕「我必打發大黃蜂在你前面，把希未人、迦南人、赫人、都從你們面前趕出去。」

〔原文字義〕「打發」打發，送走；「黃蜂」大黃蜂；「希未」村民；「迦南」商人，熱心的；「赫」恐懼；「攆出去」趕走，驅逐。

〔文意註解〕「我要打發黃蜂飛在你前面」『黃蜂』在此表徵超自然的災禍，令人不勝其擾，亟思逃避，因此自動集體遷移到別地，或者在原地被消滅，這兩種情形就是下一句『攆出去』的意思。

「把希未人、迦南人、赫人攆出去」這裡以三族人代表迦南七族，意指神會清空迦南地的原住民，讓聽從神話的以色列人能夠輕鬆的佔領迦南地。然而，事實是他們並沒有完全聽從神的話，所以這些應許也就沒有成就。

【出二十三29】「我不在一年之內將他們從你面前攆出去，恐怕地成為荒涼，野地的獸多起來害你。」

〔呂振中譯〕「我不在一年之內就把他們從你面前趕出去，恐怕這地荒涼，野地的獸多起來來害你。」

〔原文字義〕「攆出去」趕走，驅逐；「荒涼」荒涼，荒蕪，荒野；「野地」野獸出沒之地；「害」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我不在一年之內將他們從你面前攆出去」意指並不一下子就將他們全部清除。

「恐怕地成為荒涼，野地的獸多起來害你」意指整塊迦南地若一下子變成空地，恐怕會造成野獸孳生繁衍，不利人類居住。

〔話中之光〕(一)神解決問題不一定是即時的，延遲並非意味祂真的不採取行動。神未把以色列人的仇敵即時趕走，祂要以色列人繼續與祂同心，堅持到底，最後成功必然會逐步來到。

【出二十三30】「我要漸漸地將他們從你面前攆出去，等到你的人數加多，承受那地為業。」

〔呂振中譯〕「我是要漸漸地把他們從你面前趕出去，等到你孳生繁衍、承受那地為產業之時為止。」

〔原文字義〕「漸漸地(原文雙同字)」少量，一點點；「攆出去」趕走，驅逐；「加多」結果子，結實累累；「承受」得到，取得產業。

〔文意註解〕「我要漸漸地將他們從你面前攆出去」意指按照以色列人取代迦南七族的能力，局部地逐步趕出迦南七族，免得造成29節下半所描述的不良後果。

「等到你的人數加多，承受那地為業」意指按照神原本應許給以色列人擁有的疆土(參31節；民三十四1~12)，當時他們的人口數目，尚不足佔據全境，恐會荒廢地業，故須等候人數增加，才能逐漸承受全境為業。

【出二十三31】「我要定你的境界，從紅海直到非利士海，又從曠野直到大河。我要將那地的居民交在你手中，你要將他們從你面前攆出去。」

〔呂振中譯〕「我必定你的境界，從蘆葦海直到非利士海，從曠野直到大河（即：幼發拉底河）。我必將那地的居民交在你手中，使你將他們從你面前趕出去。」

〔原文字義〕「定」放置，設定；「境界」邊界，界線；「紅」蘆葦，水生植物；「非利士」移居者；「大河」河流，溪流；「攆出去」趕走，驅逐。

〔文意註解〕「我要定你的境界，從紅海直到非利士海，又從曠野直到大河」意指神預定賜給以色列的國界，東自紅海(或稱蘆海)的亞卡巴灣，西至地中海沿岸；南從亞拉伯曠野，北達幼發拉底大河。

「我要將那地的居民交在你手中」『那地』指迦南地，也可指本節所述疆域全地。

「你要將他們從你面前攆出去」請參閱28~30節註解。

【出二十三32】「不可和他們並他們的神立約。」

〔呂振中譯〕「不可跟他們和他們的神立約。」

〔原文字義〕「立」訂立，割，砍下；「約」契約，結盟，保證。

〔文意註解〕「不可和他們並他們的神立約」『立約』指雙方簽訂契約，誓必信守承諾；全句意指不可和迦南地的異教徒原住民立約，也不可和他們所拜的偶像假神立約，但偶像假神不可能與人立約，因此和『他們的神立約』意味著單方面發咒起誓，承諾以異教徒所拜的假神為神。

【出二十三33】「他們不可住在你的地上，恐怕他們使你得罪我。你若事奉他們的神，這必成為你的網羅。”」

〔呂振中譯〕「別讓他們住在你的地上，恐怕他們使你犯罪敵擋我；你若事奉他們的神，這就會餌誘你入於網羅。』」

〔原文字義〕「住在」居住，留下；「得罪」錯過目標，出差錯，犯罪；「事奉」工作，服事；「網羅」網羅，餌，引誘。

〔文意註解〕「他們不可住在你的地上，恐怕他們使你得罪我」意指將來以色列人所住的迦南地境內，不可容許異教徒與以色列人雜居，因為恐怕異教徒的信仰、習俗、思想觀念、行為作法等，會對以色列人產生不良的影響，以致得罪真神。

「你若事奉他們的神，這必成為你的網羅」意指以色列人如果隨同異教徒去敬拜事奉偶像假神，必然會成為以色列人的網羅，終致敗亡。

叁¡BÆF°V­n¸q

【有關公眾行事的典章和應許】

一、有關社會生活的條例(1~9節)

1.「不可隨夥佈散謠言」(1節)：禁止不實的傳言，破壞人的名聲

2.「不可…妄作見證」(1~2節)：禁止作假見證，屈枉正直的人

3.「不可隨眾行惡」(2節)：禁止集體暴行，破壞社會秩序

4.「不可在爭訟的事上偏護窮人」(3節)：禁止假借同情心，不顧公義

5.遇見行善的機會，不可錯過(4~5節)：同情心要在正當的場合展現

6.在審判的事上，不可顛倒是非(6~8節)：禁止因偏見和私利而袒護任何一方

7.「不可欺壓寄居的」(9節)：禁止欺壓弱勢的人，要公平對待

8.有關社會生活條例的總意：秉持公平、公正的原則，以憐憫為懷待人

二、有關教會生活的條例(10~19節)

1.當守安息年(10~11節)：順應神對環境資源的心意和安排

(1)「叫地歇息」(11節)：增加地的生產力

(2)「使你民中的窮人有吃的」(11節)：顧念貧窮人

2.當守安息日(12~13節)：順應神對人身心靈的心意和安排

(1)「可以歇息…可以舒暢」(12節)：恢復體力，心靈舒暢

(2)謹守神的話，尊崇獨一神(13節)：得著安息的秘訣

3.當守各種節期(14~17節)：促進對神和對人的良好關係

(1)「守除酵節」(15節)：紀念主的救贖，追求聖潔的生活

(2)「守收割節」(16節)：紀念主是初熟的果子，追求生命長大成熟

(3)「守收藏節」(16節)：紀念在地上寄居住棚的日子，追求屬天更美的家鄉

4.當遵守獻祭的禮儀規定(18~19節)：維護對神和對人的良好關係

(1)「不可將我祭牲的血和有酵的餅一同獻上」(18節)：不輕忽贖罪的救恩，不長久停留在犯罪的生活中

(2)「也不可將我節上祭牲的脂油留到早晨」(18節)：即時享用主上好的福分

(3)「地裡首先初熟之物要送到耶和華你神的殿」(19節)：過奉獻的生活

(4)「不可用山羊羔母的奶煮山羊羔」(19節)：遠離殘忍的異教風俗習慣

5.有關教會生活條例的總意：與眾聖徒一同追求屬靈的長進

三、神對選民的應許(20~33節)

1.使者同行領路剿敵的應許(20~23節)

(1)「差遣使者在你前面，在路上保護你」(20節)

(2)先決條件：「聽從祂的話，不可惹祂…照著我一切所說的去行」(21~22節)

(3)「就向你的仇敵作仇敵，向你的敵人作敵人」(22節)

(4)「我必將他們(迦南地原住民)剪除」(23節)

2.供應糧和水、除去疾病的應許(24~26節)

(1)先決條件：不跪拜、事奉別的神，不效法異教徒的行為(24節)

(2)「祂必賜福與你的糧與你的水」(25節)

(3)「也必從你們中間除去疾病」(25節)

(4)「必沒有墜胎的，不生產的，…使你滿了你年日的數目」(26節)

3.賞賜地業並定境界的應許(27~33節)

(1)將迦南地原住民漸漸攆出去，直到選民人數增多，承受那地為業(27~30節)

(2)「我要定你的境界，從紅海直到非利士海，又從曠野直到大河」(31節)

(3)要求：「不可和他們並他們的神立約；他們不可住在你的地上」(32~33節)

¢w¢w
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
