創世記第三十二章註解

壹、內容綱要

【雅各從米斯巴到毗努伊勒】

一、雅各雖有神的保護，但仍懼怕以掃(1~8節)

二、雅各向神禱告求助(9~12節)

三、雅各定下討好以掃的策略(13~21節)

四、雅各在和神摔跤後獲賜新名(22~32節)

貳、逐節詳解

【創卅二1】「雅各仍舊行路，神的使者遇見他。」

〔呂振中譯〕「雅各走著自己的路，有神的使者擋著他。」

﹝文意註解﹞「神的使者」：原文是多數詞(參2節)。

「遇見他」：其實神的使者們一直在他四圍，此刻是為了安慰與激勵他而顯現出來，好讓他體會到神的同在、照顧和保護。

﹝靈意註解﹞「雅各仍舊行路」：象徵信徒仍然照舊憑自己的辦法行走天路。

﹝話中之光﹞(一)行路的人，不能定自己的腳步(耶十23)。信徒應當尋求主一路引領。

(二)耶和華的使者，在敬畏祂的人四圍安營(詩卅四7)，但須要神開我們的心眼，才能看見(參王下六17)。

【創卅二2】「雅各看見他們就說：『這是神的軍兵』，於是給那地方起名叫瑪哈念(就是二軍兵的意思)。」

〔呂振中譯〕「雅各看見他們就說：『這是神的軍隊』；於是給那地方起名叫瑪哈念（即兩個軍隊之意義）。」

﹝原文字義﹞「瑪哈念」兩個軍營，兩隊軍兵。

﹝文意註解﹞「瑪哈念」：雅各在此所看見的，有兩種不同的說法：(1)兩隊或兩營都是指神的使者；(2)一隊是他自己的妻兒、僕婢，還有一隊是神的使者，通常這一隊是眼睛所看不見的(參王下六15~17)。無論如何，雅各藉此異象得知神差遣天軍來一路護送他回迦南地。

﹝話中之光﹞我們無論到哪裏，都不會孤單，因為有神的使者奉差遣正在為我們效力(來一14)。

【創卅二3】「雅各打發人先往西珥地去，就是以東地，見他哥哥以掃」

〔呂振中譯〕「雅各打發使者在他前面、往西珥地，以東鄉間，去見他哥哥以掃。」

﹝文意註解﹞「西珥地」：在死海南部，以掃可能大部分時間在那裏游牧狩獵，等到他父親以撒去世後，才正式搬遷到那裏居住(參卅六8)。

雅各雖有神吩咐他回迦南地的話，又有天軍在他回家途中向他顯現，但仍對以掃感到不安，就試圖用自己的計謀去跟以掃和解，後來事實證明，他是多此一舉，反而庸人自擾。

【創卅二4】「吩咐他們說：『你們對我主以掃說，你的僕人雅各這樣說：我在拉班那裏寄居，直到如今。」

〔呂振中譯〕「吩咐他們說：『你們對我主以掃這樣說：『你僕人雅各這樣說：我在拉班那裡寄居，滯留到如今。」

﹝文意註解﹞「你的僕人雅各」：這是自表謙卑的話。

【創卅二5】「我有牛、驢、羊群、僕婢，現在打發人來報告我主，為要在你眼前蒙恩。』」

〔呂振中譯〕「我有牛、驢、羊群、僕婢；現在打發人來告訴我主，為要求賞賞臉。』」

﹝文意註解﹞雅各的意思是說：我已經成為一個有產業的人了，現在回來不是為了分產，而是盼望與兄長和好。

上節的『你的僕人』和本節的「報告我主」，顯得份外生疏，不是兄弟之間的用話，也令人覺得他一點都沒有那種與神同在之人的尊嚴。

【創卅二6】「所打發的人回到雅各那裏，說：『我們到了你哥哥以掃那裏，他帶著四百人，正迎著你來。』」

〔呂振中譯〕「使者回來見雅各說：『我們到了你哥哥以掃那裡，他也正來著要迎接你；並且還有四百人同他一齊來。」

﹝文意註解﹞「他帶著四百人」：『四百』是一個整數，表示相當大的一隊勇士(參撒上廿二2；廿五13；卅10)。以掃帶著大隊人馬，來意似乎不善，因此使得雅各憂心忡忡(參7節)。

【創卅二7】「雅各就甚懼怕，而且愁煩，便把那與他同在的人口和羊群、牛群、駱駝分做兩隊」

〔呂振中譯〕「雅各非常害怕，並且著急，就把跟隨他的人口、和羊群、牛群、駱駝、分做兩營；」

﹝文意註解﹞雅各剛在瑪哈念看見神的軍兵在護送他們(參1~2節)，如今卻因肉眼不再看見天使，就懼怕起來，而把家人分成「兩隊」(『瑪哈念』的字義)，想用他自己的計謀來保護自己，可見他仍舊不知道應當放心讓神來承擔他順服神的後果。

﹝話中之光﹞(一)人若忘了神應許要與我們同在的話(參卅一3)，也忘了所看見神的軍兵(參2節)，結果當然會懼怕、愁煩。

(二)肉體沒有受對付的人，只會倚靠自己的打算和計謀，不會倚靠神。越會自己打算的人，就越多懼怕和愁煩。

(三)當我們面臨危險時該先向神禱告，而不該先考慮如何應付局勢。

【創卅二8】「說，以掃若來擊殺這一隊，剩下的那一隊還可以逃避。」

〔呂振中譯〕「心裡說：『假使以掃來擊殺這一營，剩下的那一營還可以逃跑。』」

﹝文意註解﹞本節的「說」是他自言自語，說出他心中的打算。雅各的計謀，隻是預備『逃跑』。

【創卅二9】「雅各說：『耶和華我祖亞伯拉罕的神，我父親以撒的神啊，你曾對我說，回你本地本族去，我要厚待你。」

〔呂振中譯〕「雅各說：『永恆主，我祖亞伯拉罕的神，我父以撒的神阿，你曾對我說：『回你本地、本親族那裡去；我要好待你。』」

﹝文意註解﹞這裏的「說」是雅各在向神禱告；他由前節的自言自語，轉向神禱告。本節提到神的吩咐和應許(參廿八13~15；卅一3)。

﹝話中之光﹞(一)信徒聽從神的吩咐而行，並不表示就不會遭遇危險；但我們何時遇到危險，何時就當禱告。

(二)我們禱告有功效的秘訣，就是要抓住神的應許，憑神的話來向祂祈求；我們在禱告中對神所說最好的話，乃是祂所曾向我們說過的話。

【創卅二10】「你向僕人所施的一切慈愛和誠實，我一點也不配得；我先前隻拿著我的杖過這約旦河，如今我卻成了兩隊了。」

〔呂振中譯〕「你向你僕人所施的一切慈愛一切忠信，我是太渺小而不配得的。我先前隻拿著我的行杖過這約旦河，如今我竟成了兩營了。」

﹝文意註解﹞雅各在本節的禱告中提到自己雖然不配，卻蒙神施恩。

「所施的一切慈愛和誠實」：『慈愛』指神心的表現，『誠實』指神作事法則的彰顯。

「隻拿著我的杖」：表示他那時身無分文，僅有的是他手中的拐杖。

﹝話中之光﹞(一)信徒應當時常數算神的恩典；一個忽略神恩典的人，必定缺乏滿足的喜樂。

(二)信徒手中雖只有一竿杖，但在一竿杖之外，還有一位神；隻要將手中的杖加上神，便會變成「兩隊」。

【創卅二11】「求你救我脫離我哥哥以掃的手；因為我怕他來殺我，連妻子帶兒女一同殺了。」

〔呂振中譯〕「求你援救我脫離我哥哥的手，以掃的手，因為我怕他，恐怕他來擊殺我，連做母親的帶做兒女的都殺了。」

﹝文意註解﹞雅各懇求神保護他和他的家人。

【創卅二12】「你曾說，我必定厚待你，使你的後裔如同海邊的沙，多得不可勝數。』」

〔呂振中譯〕「你曾說：『我必定好待你，使你的後裔像海沙、多得不可勝數。』」

﹝文意註解﹞雅各求神成就祂從前向自己所作的應許(參廿八14)。

﹝話中之光﹞(一)神揀選雅各，目的是要得著他的後裔──以色列國──作祂團體的彰顯。神揀選我們信徒，是要得著教會作祂團體的彰顯。

(二)我們最高級的禱告，應當是照著神的心意禱告──願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上(太六10)。

【創卅二13】「當夜，雅各在那裏住宿，就從他所有的物中拿禮物要送給他哥哥以掃：」

〔呂振中譯〕「那一夜，雅各就在那裡過夜。他從那進他手的東西取了禮物、要送給他哥哥以掃：」

﹝文意註解﹞雅各預備一份禮物給他哥哥以掃，意思是要緩和他心中可能存有的怨恨。

﹝話中之光﹞(一)一面依靠神，一面又自己盡力打算，這是屬靈生命不夠成熟之人的真實情形。

(二)禱告是信靠神的表示，謀算是想依靠自己的表示；禱告與謀算兩者不能並重，特別在禱告之後，再憑自己想辦法，就是表示對神不放心。

(三)信徒遇事時的反應，常一面向神禱告，一面又自己籌算應付之道。但這時的禱告很可能隻是一種迷信的表現，求神認可自己的籌算。

(四)雅各本是一個想盡辦法要從別人手中奪取財物的人，如今卻要送禮物給別人；擁有財物，並不等於享用財物。凡為自己積財，在神面前卻不富足的，乃是無知的人(路十二20~21)。

【創卅二14】「母山羊二百隻，公山羊二十隻，母綿羊二百隻，公綿羊二十隻」

〔呂振中譯〕「就是母山羊二百隻、公山羊二十隻、母綿羊二百隻、公綿羊二十隻、」

【創卅二15】「奶崽子的駱駝三十隻─各帶著崽子，母牛四十隻，公牛十隻，母驢二十匹，驢駒十匹；」

〔呂振中譯〕「奶崽子的駱駝三十隻、和它們的崽子、母牛四十隻、公牛十隻、母驢二十隻、驢駒十隻。」

﹝文意註解﹞「奶崽子的駱駝」：就是哺乳的駱駝，『崽子』乃指小駱駝。

﹝話中之光﹞(一)信徒應當反躬自省：我們是否看重牛羊過於看重神？信靠牛羊過於信靠神？

(二)我們何等容易依靠自己的籌算，過於依靠神。當我們依賴計劃過於神時，我們的禱告隻能算是附屬於計劃，求神批准計劃而已。

【創卅二16】「每樣各分一群，交在僕人手下，就對僕人說：『你們要在我前頭過去，使群群相離，有空閒的地方』；」

〔呂振中譯〕「交在僕人手下，一群一群獨立；又對僕人說：『你們在我前面過去，使一群一群之間有個距離。』」

﹝文意註解﹞雅各的謀略是增加他和以掃之間的距離，好讓他在知道以掃的意圖之後，還有充分的時間來準備作出適當的反應。

【創卅二17】「又吩咐儘先走的說：『我哥哥以掃遇見你的時候，問你說，你是哪家的人？要往哪裏去？你前頭這些是誰的？」

〔呂振中譯〕「又吩咐頭裡走的人說：『我哥哥以掃遇見你的時候，若問你說：『你是哪家的人？要往哪裡去？你前面這些是誰的？』」

【創卅二18】「你就說，是你僕人雅各的，是送給我主以掃的禮物；他自己也在我們後邊。』」

〔呂振中譯〕「你就說：『是你僕人雅各的，是送給我主以掃的禮物；他自己也在我們後邊呢。』」

【創卅二19】「又吩咐第二、第三，和一切趕群畜的人說：『你們遇見以掃的時候也要這樣對他說；」

〔呂振中譯〕「又吩咐第二第三的、以及一切趕牲畜群的人都說：『你們遇著以掃的時候，也要這樣對他說；」

【創卅二20】「並且你們要說，你僕人雅各在我們後邊。』」因雅各心裏說：『我藉著在我前頭去的禮物解他的恨，然後再見他的面，或者他容納我。』」

〔呂振中譯〕「你們也要說：『看哪，你僕人雅各還在我們後邊呢。』』因為雅各心裡說：『我用在我前面走的禮物去解他的恨，然後再見他的面，或者他會讓我的臉抬得起。』」

﹝原文字義﹞「解恨」遮臉；「容納」仰起臉。

﹝文意註解﹞雅各心裏的打算是：希望藉禮物來『遮蓋』以掃的臉，使以掃能忘卻過去對他的仇恨。這樣，當他見到以掃時，或者以掃會使他『仰起臉』來，意即從心裏饒恕他而完全接納他。

﹝話中之光﹞(一)走在最前面的人是準備打仗，走在最後面的人是準備逃跑。

(二)我們得罪了神，應當靠著主耶穌的十架功績來與神和好；我們若得罪了人，應當盡力與他和好(太五23~26)。

【創卅二21】「於是禮物先過去了；那夜，雅各在隊中住宿。」

〔呂振中譯〕「於是禮物在他前面過去了。那一夜雅各在營中過夜。」

【創卅二22】「他夜間起來，帶著兩個妻子，兩個使女，並十一個兒子，都過了雅博渡口」

〔呂振中譯〕「那一夜雅各起來，帶著他的兩個妻子、兩個婢女，和十一個孩子、過了雅博渡。」

﹝原文字義﹞「雅博」摔跤，湧出，潑出，倒空。

﹝文意註解﹞「雅博渡口」：這河是約但河東面的分支，在死海以北約卅餘公里處注入約但河。

【創卅二23】「先打發他們過河，又打發所有的都過去」

〔呂振中譯〕「他帶著他們，打發他們過河，又打發他所有的都過去。」

﹝文意註解﹞本節出現與22節重複的語句，這類重複乃是希伯來語文中的特性。

【創卅二24】「只剩下雅各一人。有一個人來和他摔跤，直到黎明。」

〔呂振中譯〕「只剩下雅各自己一人，有一個人來同他摔跤，直到天快亮的時候。」

﹝文意註解﹞「有一個人來和他摔跤」：『摔跤』意思是一個人要把對手壓在下面。注意這裏不是說他和一個人摔跤，而是說一個人來和他摔跤，意即那一個人主動有意的要將雅各壓服在他下面。這人是神的使者(何十二4)，其實就是神自己(參28節)。神來和雅各摔跤，目的是要帶領他認識自己，看見自己的可憐、軟弱和無助，因此就向神投降服輸。

﹝話中之光﹞(一)神的祝福常不是在大聚會中臨到，而是在單獨一個人面對面與神同在的時候，叫人實在得著神的祝福。

(二)信徒在爭戰的禱告中，許多時候好像是把神當作爭戰的對象；只有當我們的意願降服於神的旨意時，我們才能獲得真正的勝利。

(三)神是以「一個人」的形狀來和雅各摔跤；許多時候，我們以為是和自己的丈夫、妻子或甚麼人摔跤，其實是在和神摔跤。

(四)神所要征服的是我們的天然老亞當，而我們卻以為自己正在和人、和環境摔跤，想盡辦法想要征服人、征服環境。

(五)雅各最大的問題，並不在他和以掃之間的關係，乃在他和神之間的關係；我們必須先解決與神之間的關係，才能解決與人之間的關係。

(六)人惟有在黑暗中時，才敢和神搏鬥；當人的裏面黎明亮光的時候(參彼後一19)，搏鬥也就過去了。

(七)神竟以和雅各摔跤來答允他的禱告；神聽我們的禱告不一定按照我們所求的去作，而是照祂的方式來答覆我們。

【創卅二25】「那人見自己勝不過他，就將他的大腿窩摸了一把，雅各的大腿窩正在摔跤的時候就扭了。」

〔呂振中譯〕「那人見自己勝不過他，就將他的大腿窩打了一下，雅各的大腿窩在同那人摔跤的時候就扭了。」

﹝文意註解﹞「那人見自己勝不過他」：神並不是真的勝不過雅各，而是神不願意在雅各還未認清自己之前，就勝過他。

「就將他的大腿窩摸了一把」：『大腿窩』是一個人力量的所在，神是藉此摸雅各天然力量的源頭，暴露他是屬肉體的(林前三1)。

﹝靈意註解﹞「大腿窩」：象徵人天然生命最強的部分。

﹝話中之光﹞(一)雅各的腿未被摸之先，是極其強壯的，甚至神和他摔跤都失敗了。這真是天然的人肉體勝過聖靈的寫照。

(二)當我們對自己還覺得滿意，想要靠自己去處理事物的時候，神就對我們一點辦法也沒有，神不能勝過我們。

(三)人的大腿窩一日不被神摸著，一日就不會扭了；我們所以會那麼依靠自己的力量，乃是因為我們從未被神的十字架對付過。

(四)每一個基督徒都有他特別強的一點，那就是我們各人的大腿窩；在未被神弄扭它之前，我們生活的各方面都要受它的支配。

(五)神摸雅各的大腿窩，就是把他天然生命的特點顯露出來；凡不認識自己天然生命特點的人，他是在黑暗中，所以不曉得他正在憑自己的本領作事。

(六)最可憐的人，不是錯誤的人，而是不知道自己錯誤的人。這樣的人不只有錯誤，並且是在黑暗中。

【創卅二26】「那人說：『天黎明了，容我去吧！』雅各說：『你不給我祝福，我就不容你去。』」

〔呂振中譯〕「那人說：『天快亮了，讓我走吧。』雅各說：『你不給我祝福，我就不讓你走。』」

﹝文意註解﹞雅各求那人給他祝福，這表示他承認那人的位分比自己大(來七7)。

﹝話中之光﹞(一)何時我們的天然生命被破碎，何時我們裏面的天就「黎明了」黑影就會盡都消散。

(二)信徒若無迫切追求的心，恐難得著神的祝福；我們若肯迫切向神求討，就必得著(參耶廿九13)。

(三)神常藉著環境帶領我們，叫我們不再靠自己，隻專一的依靠祂(林後一9)。

(四)只有被神帶到一個地步，真正認識自己實在是無能為力的人，他才會單單地抓住神，求祂祝福。

(五)信徒的血氣一日未被棄絕，我們就一日不能轉向神的祝福，因此不能享受神的一切。

(六)甚麼時候我們大腿窩的筋扭了，也就是我們把神抓得最牢的時候。我們在沒有辦法的時候，反而要抓住神。抓住神的人，永遠用不著自己的力量。

(七)信徒的禱告，必須堅忍持續，一直到得著神的答應(祝福)為止。

【創卅二27】「那人說：『你名叫甚麼？』他說：『我名叫雅各。』」

〔呂振中譯〕「那人對他說：『你名叫什麼？』他說：『雅各。』」

﹝文意註解﹞問名字的動機是要使他認清自己就是「雅各」──那個抓這、抓那的『奪取者』(原文字義)。

【創卅二28】「那人說：『你的名不要再叫雅各，要叫以色列；因為你與神與人較力，都得了勝。』」

〔呂振中譯〕「那人說：『你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因為你跟神跟人較力，都得了勝（或譯：你同神在一起有了能力，你就勝過了人）。』」

﹝原文字義﹞「以色列」那與神搏鬥的人，他要管理如神，神的王子，與神一同治理。

﹝文意註解﹞神給「雅各」改名為「以色列」，表明神現在看雅各不再是『奪取者』，而是『較力者』。

「你與神與人較力，都得了勝」：神的意思是說，你既勝過了我，你也必勝過以掃。

﹝靈意註解﹞雅各的新名和瘸腿象徵他生命的改變。

﹝話中之光﹞(一)我們若依靠主，就會雖軟弱亦剛強(林後十二10)。

(二)我們真的得勝的時候，就是敗在神手裏的時候，就是不能再憑著自己的時候。甚麼時候我們自己沒有辦法了，甚麼時候我們就得勝了。

【創卅二29】「雅各問他說：『請將你的名告訴我。』那人說：『何必問我的名？』於是在那裏給雅各祝福。」

〔呂振中譯〕「雅各問說：『請將你的名告訴我。』那人說：『你為什麼問我的名？』他就在那裡給雅各祝福。」

﹝文意註解﹞雅各隻知道他自己的名字應當改作以色列，卻不知道那人是誰。雅各想要知道那人到底是誰，但是，那人不把自己的名字告訴他，要等到將來到了伯特利才明說是『全能的神』(參卅五11)。

﹝話中之光﹞(一)在經歷上，神常不用明顯的方式，以榮耀之神的姿態來對付我們；神常隱藏在一些人、事、物的背後來對付我們。

(二)凡有過被神摸著大腿窩的經歷的人，當時都不是知道得很清楚，他不能把道理講得那麼清楚，他隻知道遇見了神，隻知道自己腿瘸了。

【創卅二30】「雅各便給那地方起名叫毗努伊勒(就是神之面的意思)，意思說：『我面對面見了神，我的性命仍得保全。』」

〔呂振中譯〕「雅各便給那地方起名叫毗努伊勒（其意義皆為神的面），因為他說：『我面對面地見了神，我的性命還得保全。』」

﹝原文字義﹞「毗努伊勒」神的面。

﹝背景解說﹞「我面對面見了神，我的性命仍得保全」：古時的人認為誰見到了神的面，誰就不能存活(參出卅三20)。

﹝文意註解﹞雅各終於領悟到那與他摔跤的人就是神自己。注意聖經並沒有記載神在祝福雅各之後離開了他。

﹝話中之光﹞(一)神一直與屬祂的人同在，隻不過多數時候是隱藏的同在，偶而叫我們經歷祂明顯的同在。

(二)「神的面」也就是『神的光』。神在當初是用『手』摸著雅各大腿窩的筋，神在今天是用『光』摸著我們天然的生命。

【創卅二31】「日頭剛出來的時候，雅各經過毗努伊勒，他的大腿就瘸了。」

〔呂振中譯〕「雅各剛過了毗努伊勒，日剛剛出、來照他；他卻斜靠著大腿瘸著瘸著走了。」

﹝靈意註解﹞「日頭剛出來」：象徵一個人生命中的新日子，新轉機。

本節象徵雅各在「經過毗努伊勒」時看見『神的面』(字義)，神的面也就是神的光(「日頭剛出來」)，因此他的天然生命就癱瘓了(「大腿就瘸了」)。

﹝話中之光﹞(一)惟有被神光照的人，才會看見從前所以為好的特長，原來是這麼的愚昧，從此就像是受了致命傷，覺得渾身無力了。

(二)當雅各與其兄長失去和睦之際，太陽就落山了(參廿八11)；在此恢復和好之際，日頭終於又出現了。

(三)有許多基督徒雖然跌跤，卻沒有傷痕。他們一直跌，但是爬起來還會跑。跌下去的時候是那一個人，爬起來還是那一個人。

(四)我們只有等到十字架有一次真實的在身上作過工，跌下去以後就很難爬起來；並且當我們爬起來的時候，怎麼作都不能像從前那樣了，有一個不可磨滅的記號留在我們身上了。

(五)腿瘸了，這就是天然生命被神摸著的記號。經過神對付的人，雖然還可能會憑著他的天然生命作事，但他所作的一切都是瘸著腿作的。

(六)凡是真正遇見過神的人，他的身上必然帶著某種表記，免得他自高(參林後十二7)。

(七)腿筋被扭傷了的人，力量就因此失去了，硬不起來了；從此走路就要一步一拐的。照樣，一個人受過神基本的對付，他天然生命最強硬的地方被神摸著了，他逞強的地方就變作軟弱了，裏面好像沒有勁了。

【創卅二32】「故此，以色列人不吃大腿窩的筋，直到今日，因為那人摸了雅各大腿窩的筋。」

〔呂振中譯〕「故此以色列人不吃大腿窩上的坐骨神經筋，直到今日；因為那人在坐骨神經筋上將雅各的大腿窩打了一下。」

﹝話中之光﹞(一)以色列人不吃大腿窩的筋，是因為雅各大腿窩的筋被神摸著了；凡被神摸著他天然生命的人，都會厭惡自己天然的生命。

(二)腿瘸了以後，每一次我們要動的時候，就有一件東西在那裏使我們覺得痛，使我們覺得不方便。當你天然的能力受對付之後，你為主作工的時候，就怕用你天然的能力了。

叁、靈訓要義

【雅各禱告的榜樣】

一、求神記念祂和亞伯拉罕並以撒的約(9節上)

二、求神記念祂的吩咐(9節下)

三、求神記念這些年間對他的恩待(10節)

四、將自己所面臨的難處陳明在神面前(11節)

五、求神成就祂的旨意(12節)

【雅各禱告與策略的交互運用】

一、他計劃(7~8節)

二、他禱告(9~12節)

三、再計劃(13~21節)

四、與神摔跤禱告(22~32節)

五、再計劃(卅三1~3)

﹝註﹞關於這事有兩種完全對立的解釋：

1.信徒是藉著禱告把事情完全交託給神；又禱告又要自己計劃，這是不信任神的表示。

2.聖經並不排斥聖徒在禱告之後運用策略，隻要它不是用來取代神，而是用來作為工具便可以(參尼四9~15)。

【雅各的五大轉變】

一、從屬血氣轉變為屬靈──大腿窩被神摸了一把(25節)

二、從求屬世的福轉變為求屬靈的福(26節；廿八20~22)

三、從排擠者轉變為得勝者──雅各改名以色列(28節)

四、從對神膚淺的認識轉變為更深的認識(30節；廿八16)

五、從心靈的改變轉到外表的改變──腿瘸了(31節)

【雅各被神破碎】

一、他需要被破碎的原因：

1.他看見了神保護的證據(1~2節)

2.但他仍舊滿了肉體的辦法和能力(3~5節)

二、他被破碎的時候：

1.正在盡所能以應付人(3~21節)

2.正在傾全力以抓住神(24~28節)

3.正在經過黑夜(22節)

4.正在孤獨無助(22~24節)

三、他被破碎的過程：

1.在毗努伊勒遇見神(24節)

2.神來與他摔跤(24節)

3.神將他的大腿窩摸了一把(25節)

4.神給他改名以色列(28節)

5.神給他祝福(29節)

四、他被破碎的結果：

1.他的大腿窩扭了(25節)

2.他的大腿就瘸了(31節)──身上留下破碎的記號

3.他的『日頭』出來了(31節)──裏面有了亮光

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
