創世記第四十章拾穗

【創四十1】「這事以後，埃及王的酒政和膳長，得罪了他們的主埃及王」

「惱怒」——猶太的注釋家說——酒政和膳長下監，是因為他們同謀要毒死法老。―― 丁良才《創世紀註釋》

「酒政和膳長」：是皇宮裡兩個重要的職位；前者監管皇帝的酒庫，後者主理膳務。由於美酒佳餚可以被人加上毒藥去謀害法老，故此酒政和膳長二職必定由法老自己的親信出任，他們在政治上具有莫大的影響力。――《串珠聖經註釋》

“酒政”就是給王帝上酒的官員。他和“膳長”都必須是可信任的人，不牽涉在王宮常見的陰謀裏。──《創世記雷氏研讀本》

這事以後: 約瑟被波提乏的妻子誣告,囚在監牢。這時約瑟大概27歲,被賣到埃及約10年左右(37:2)。酒政和膳長: 埃及及波斯等古代東方國家,王宮有很多輔佐的官員,持有“長”頭銜的人都是王的親信,享有相當權勢。尼希米也在波斯宮中,擔任這種高職(尼1:11;2:1)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十1～2 得罪法老】 得罪法老當然可以有很多途徑。這兩人究竟有謀反之嫌，還是在日常職務的執行上冒犯了法老已經無從得知。他們可能只是在控罪未曾調查清楚之前遭受軟禁而已。──《舊約背景註釋》

【創四十1~3 酒政和膳長，他們的遭遇你也大概知道一二吧……】酒政和膳長是埃及王最信任的兩位大臣。膳長負責為法老調製食物，酒政則將送到法老面前的飲食先行嘗試，看有沒有被污染或落毒。這兩個曾深受法老信任的人涉嫌犯了嚴重的錯誤，也許他們二人同謀要殺害法老王。後來，酒政獲得釋放，而膳長則被處死。――《靈修版聖經註釋》

【創四十1~4】詳細記載約瑟和兩位元宮中大臣的相遇,後來約瑟被法老提拔(41:9-13),他們起了決定性作用。聖經對他們“相遇”之外的事件,如大臣的罪狀、被囚的經過都沒有記載。因聖經只記錄與神的應許及救贖有關的人物和事件。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十1～4 酒政的職責】 酒政是王室中地位很高的一員（見：尼一11）。這人應當備受信任，因為他的主要責任是親嚐君主的飲食，免得君主受人毒害。──《舊約背景註釋》

【創四十1~8】約瑟的同囚作夢：埃及的兩個高官冒犯了法老，被他關進約瑟所在的監牢裡，由約瑟伺候他們；由於他們是高官，故在獄中仍有人侍候
（4）。有一晚，他們都作了夢，不明白夢的意思（8）。――《串珠聖經註釋》

【創四十1~23】約瑟因自己所作的夢(37:18-20)被賣到埃及,現在又因別人的夢轉向另一種新的局面。約瑟爽快地為獄中兩個大臣解夢(5-19節),也向他們訴說自己的苦衷(14,15節)。約瑟解的夢即刻變成現實(20-22節),但酒政卻忘了約瑟的請求(23節)。但這正好成為約瑟謁見法老的背景(41:9-13)。看似神的歷史進程緩慢,但最終成就一切。神在人類歷史中等待預定的場所和境況(但2:21;加4:4;提前2:6;多1:3)。聖徒決不要因所願遲遲不成而灰心(詩37:7;四十1;路21:19;羅12:12;來10:36)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十2】「法老就惱怒酒政和膳長這二臣；」

【創四十3】「把他們下在護衛長府內的監裏，就是約瑟被囚的地方。」

【創四十4】「護衛長把他們交給約瑟，約瑟便伺候他們；他們有些日子在監裏。」

「護衛長」——這人若不是接續波提乏之職任的，便是波提乏本人（三十七36第三句）大概他也懷疑他妻子的話，因此恩待約瑟（三十九20注）。「有些日子——猶太人以為是一年。―― 丁良才《創世紀註釋》

護衛長波提乏,派信任的約瑟伺候這兩個入獄的大臣,可能考慮到如果不久之後他們官復原職,會對自己有利。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十5】「被囚在監之埃及王的酒政和膳長，二人同夜各作一夢，各夢都有講解。」

古代中東一帶地方，相信夢可以示吉凶。神為約瑟開路，在埃及出人頭地。――《啟導本聖經創世記註釋》

「各夢都有講解」：應作「各夢都有不同的意思」。――《串珠聖經註釋》

作一夢: 是約瑟生涯中重大的夢之一(37:5-11)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十5～18 解夢】 解夢通常是由受過當代解夢文學訓練的專家執行的。現存資料之中，來自美索不達米亞的比來自埃及的多。埃及人和 * 巴比倫人都編纂了我們所謂的「夢經」，經中記載了夢的範例和圓解的關鍵。由於夢通常是用象徵表達，解夢者必須能夠查考以往所累積，有關夢及其解釋的經驗數據。他們相信神明透過夢與人溝通，但卻不相信他們會啟示夢的含義。如果有意啟示含義，哪裡還用得著夢？但約瑟卻持不同的立場。他沒有查考「科學」的文學，反而直接求問神。但無論如何，他詮釋的方向依然與某些解夢文學所建議的相同。和美索不達米亞的文學一樣，他也是利用夢中出現的數字，來斷定時間的指標。夢中的象徵亦與夢書中的部分例子相似。例如杯滿表示得到名譽和後裔，在頭上攜帶水果表示哀痛。──《舊約背景註釋》

【創四十5~19】兩位大臣同時作夢,但內容和解釋卻截然不同。因為:①表明他們的夢不是偶然的自然現象,乃是神的護理 ;②神賜給約瑟解夢的鑰匙、預言的能力,從而把他帶到法老面前(41:9-17),成為埃及的宰相。同樣,神在開展聖工時,為了聖徒的益處,甘願動用宇宙萬物,甚至不信神之人的夢(伯33:15),照自己的旨意使其為預定的結局效力。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十6】「到了早晨，約瑟進到他們那裏，見他們有愁悶的樣子。」

愁悶的樣子: 因謀殺王的嫌疑被關進牢房,兩位大臣夜裡所作不尋常的夢,肯定令他們極為不安。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十7】「他便問法老的二臣，就是與他同囚在他主人府裏的，說，他們今日為甚麼面帶愁容呢？」

【創四十8】「他們對他說：『我們各人作了一夢，沒有人能解。』約瑟說：『解夢不是出於神麼？請你們將夢告訴我。』」

「解夢不是出於神嗎」————約瑟並沒有說：「我因做夢吃了許多苦，夢是不可信的」。他也沒有埋怨他的哥哥們，並波提乏和他的妻子。―― 丁良才《創世紀註釋》

約瑟明白，一切智慧都出於神，將來的事也在神的掌握中；因此說只有神才能正確的人解夢。比較四十一16。――《啟導本聖經創世記註釋》

沒有人能解: 當時埃及有專門傳達神諭和解夢的術士、博士(41:8)。兩個大臣苦於在牢裡,無法見到他們。解夢不是出於神嗎: 約瑟一直把神賜予的夢(37:5-9)記在心裡,心中確信兩位大臣的夢也是由神而來的超然護理。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十9】「酒政便將他的夢告訴約瑟說：『我夢見在我面前有一棵葡萄樹」

【創四十9~11】葡萄樹: 根據當年紀念碑的圖像和聖經的記載,當時埃及人種植葡萄並釀葡萄酒(民20:5;詩78:47)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十9~15】約瑟解釋酒政的夢：約瑟根據酒政的夢預告酒政三天之內出監，而且官復原職（13）。約瑟也把握這個機會，請求酒政恢復自由以後，替約瑟作冤情大使，向法老提說，救約瑟出獄。――《串珠聖經註釋》

【創四十10】「樹上有三根枝子，好像發了芽，開了花，上頭的葡萄都成熟了。」

【創四十11】「法老的杯在我手中，我就拿葡萄擠在法老的杯裏，將杯遞在他手中。』」

【創四十12】「約瑟對他說，他所作的夢是這樣解：『三根枝子就是三天；」

【創四十13】「三天之內，法老必提你出監，叫你官復原職，你仍要遞杯在法老的手中，和先前作他的酒政一樣。」

“提你出監”原文作“抬起你的頭”。這句話可有相反的意思，這裏指恢復酒政尊貴的職位，而在第19節（“斬斷你的頭”）指把膳長殺了。──《創世記雷氏研讀本》

提你: 希伯來人常用的表達方式,表示赦免和恢復職權(王下25:27;耶52:31)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十14】「但你得好處的時候，求你記念我，施恩與我，在法老面前提說我，救我出這監牢。」

得好處的時候: 指“當你照解夢的內容,事情順利的時候”。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十14~15】「求你紀念我」——（參路二十三42）。人雖然把我們忘記了（23節），主卻紀念我們（賽四十九15～16）·「希伯來人之地」——約瑟不說迦南地；大概因為他輕看那些拜偶像的迦南人，不願意被人看作迦南人。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十15】「我實在是從希伯來人之地被拐來的，我在這裏也沒有作過甚麼，叫他們把我下在監裏。』」

「拐」：原作「綁架」，針對約瑟的哥哥們出賣他一事。――《串珠聖經註釋》

從希伯來人之地被拐來的: “希伯來人”字面意思是“過來的人”,用於描述亞伯拉罕(14:13)的背景。在以下情況下會使用“希伯來人”(Hebrew)一詞:①以色列人向別的民族介紹自己時(43:32;拿1:9);②別的民族稱呼以色列民族時(出2:6)。約瑟這樣介紹自己,因他沒有忘記自己是閃和雅弗支系(10:21;11:26)、亞伯拉罕的後裔、立約的百姓<耶34:14;希伯來,希伯來人>。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十16】「膳長見夢解得好，就對約瑟說：『我在夢中見我頭上頂著三筐白餅；」

「我頭上頂著三筐白餅」——埃及人搬運物件，多頂在頭上（二十四15注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創四十16~17】我頭上頂著……筐: 當時埃及男人用頭頂東西,女人會扛在肩上(21:14)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十16~19】約瑟解釋膳長的夢：約瑟同樣按照夢的內容預告膳長會被斬頭，屍首被掛在木頭上（19）。――《串珠聖經註釋》

【創四十17】「極上的筐子裏，有為法老烤的各樣食物，有飛鳥來喫我頭上筐子裏的食物。』」

「頭上筐子裡的食物」：乃指膳長為法老所烤的食物；膳長沒有趕走飛鳥，故食物被它們吃光。――《串珠聖經註釋》

【創四十18】「約瑟說：『你的夢是這樣解，三個筐子就是三天；」

【創四十19】「三天之內，法老必斬斷你的頭，把你挂在木頭上，必有飛鳥來喫你身上的肉。』」

「三天之內，法老必斬斷你的頭」——約瑟為人忠心；神所指示他的，他就照實說出來——不加添，也不刪減（徒二十27；申四2）。―― 丁良才《創世紀註釋》

斬斷你的頭……掛在木頭上: 是一種極刑,死囚的屍體不能埋葬,而是掛在樹上,增加對他的恥辱(申21:21,22;書10:26)<申25:1-3,聖經中的刑罰種類>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十20】「到了第三天，是法老的生日，他為眾臣僕設擺筵席，把酒政和膳長提出監來；」

法老的生日: 是神預備使約瑟解夢成就的日子。這一天囚犯或得到王的赦免、或被斬首。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十20~23】約瑟的解釋完全實現：法老在自己的壽筵上特赦酒政，讓酒政恢復原職，但膳長卻被處決，屍體且被掛起來。――《串珠聖經註釋》

【創四十21】「使酒政官復原職，他仍舊遞杯在法老手中。」

【創四十21~22】「使酒政官復原職」——酒政或膳長所遇到的事也成全了神的旨意（四十一9）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創四十22】「但把膳長挂起來，正如約瑟向他們所解的話。」

【創四十22 處死】 人被處死後，使他屍體蒙羞的法子之一，是將之懸掛（參：書八29；撒下四12）。它可能是綁著頸項吊起來，也可能是刺在杆子上。處死的方法若非用石頭打死，就是砍頭。──《舊約背景註釋》

【創四十23】「酒政卻不記念約瑟，竟忘了他。」

「酒政卻不紀念約瑟，竟忘了他」——（伯十九14；詩三十一12）。這正是「吃了果子忘了樹」，把約瑟當作敲門磚；但這也是對約瑟有益處——假若酒政為約瑟求情，使他早已出監，當法老做夢的時候，或者就尋不著約瑟了。但神原有更美的旨意，更大的救法。【要訓】（一）萬事都是與愛神的人有益處（羅八28）————約瑟在監內服侍膳長和酒政，正是一個機會，得以略知法老的性情和宮裡的事；（二）神的恩典是夠用的（林後十二9）；（三）我們遇著苦難的時候必須忍耐，不可灰心（來十36；雅一4；路二十一19）；（四）我們不可忘記那恩待我們的人（23節）。俗語說：「吃米莫忘種穀人」。―― 丁良才《創世紀註釋》

「不紀念約瑟」：就是忘記了，以致約瑟仍要在獄中多留兩年。――《串珠聖經註釋》

兩年以來，酒政一直把約瑟忘記，但神卻沒有忘記他。──《創世記雷氏研讀本》

不紀念約瑟,竟忘了他: 約瑟的解夢非常吉利(12,13節),興奮的酒政發誓要幫助約瑟(14,15節)。情況真如約瑟所預言好轉,但酒政卻忘記自己的誓言。雖然人忘記了約瑟,神卻仍然清楚記著他(詩27:10;賽49:14-16)。此事之後,約瑟在獄中又度過兩年,神對心愛的孩子進行最後的試煉(41:1)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第40章）】

１ 你相信夢中偶爾會有神的啟示嗎？

今日神還會藉異夢啟示人嗎？

２ 試比較約瑟對酒政和膳長的夢所作的講解。你能否像約瑟把真理坦白向人闡明呢？參弗4:15上。

３ 宗教改革家加爾文認為：神遲遲不讓約瑟回復自由，目的是要考驗他的耐性。

你同意這種說法嗎？

你若落在困苦憂傷中，能否安心等候神旨意的顯明呢？

４ 從20-23看來，法老和酒政有一個相同的毛病，這是什麽呢？

你曾否犯過這種毛病呢？

５ 作異夢的人通常對解夢持什麽態度呢？

你是否也樂於接受有利而排擠不利的批評呢？

――《串珠聖經註釋》
