耶利米書第四十八章註解

壹、內容綱要

【審判摩押的神諭】

一、摩押大毀滅哀哭(1~10節)

二、摩押毀於拜偶像(11~28節)

1.摩押狂傲拜偶像(11~13節)

2.膜拜基抹的羞耻(14~24節)

3.褻瀆神輕侮選民(25~27節)

4.摩押人無家可歸(28節)

三、摩押自大極其驕傲(29~39節)

1.歡呼喜樂變成憂傷(32~34節)

2.遍地哀哭如碎瓦罐35~39節)

四、摩押被毀不再成國(40~44節)

五、將臨荒涼未來振興(45~47節)

貳、逐節詳解

【耶四十八1】「論摩押。萬軍之耶和華以色列的 神如此說：“尼波有禍了！因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞。」


〔原文字義〕「尼波」巴比倫文教神明；「基列亭」雙城；「米斯迦」高岩城。

〔文意註解〕「論摩押。萬軍之耶和華以色列的 神如此說：尼波有禍了！因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞」：神論摩押受罰，其諸城有禍。

主前七世紀末的摩押。主前七世紀的摩押和非利士都是亞述的藩屬，亞述文獻至亞述巴尼帕年間為止，列出四位摩押王的名字在繳納貢物的名單上。照主前五世紀希腊歷史學家希羅多德記載，外約旦的摩押、亞捫兩國在耶路撒冷淪陷後，便接受巴比倫支配。尼布甲尼撒藉此操縱穿越外約旦的重要商道。主前1479~1425年，埃及在摩押的經濟和政治活動悠久歷史，追溯到杜得模斯三世。主前八世紀有希漢石碑Shihan Stele反映這事：基抹神被描繪成穿埃及式裙的模樣。

「尼波、基列亭、米斯迦」：以及希實本、瑪得緬、何羅念都是摩押城邑(1~3節)。尼波鎮遺址考證為默凱雅特廢墟(Khirbet el-Mekhayyat)，距離尼波山最高點一哩。米沙王摩押石碑提到這是摩押人定居點，與本章神諭相符。米沙在勝利碑文自稱為基列亭建造者。有些城邑在以色列進入迦南分地時劃給了流便支派(書十三19~28)，後來被摩押佔領。摩押地有山谷和平原，包括約旦河谷與約旦河東由亞嫩穀到希實本的高原(8節；書十三21~27)。

本章是耶利米論摩押的預言，與以賽亞相似(1~47；賽十五1~9；十六1~14)。論摩押相關經文，有先知以西結，阿摩司，西番雅，以本章為最長(結廿五8~11；摩二1~3；番二9)。摩押長久敵對以色列，其宿怨起於埃及時代。迦基米施戰役之後，摩押與猶大均淪為巴比倫附庸。傀儡王約雅敬背約，摩押出兵助巴比倫平亂(王下廿四2)。主前582年，尼布甲尼撒領軍重擊摩押，摩押再被重創而亡。在摩押亡國之前不久，耶利米宣告這些預言。主前602年約雅敬反叛，摩押加入攻猶大的巴比倫大軍(十二4~7；王下廿四)。摩押早就加入西底家反巴比倫聯盟(廿七1-11)。

本章，論摩押攻擊神的選民猶大，被神重罰(1~47節)。摩押人是羅得與大女兒亂倫所生後裔，摩押女子引誘以色列人拜偶像，神對族長發烈怒，直到祭司以利亞撒之子非尼哈制止，才平息神怒(創十九30-3；民廿五1-8)。

主前602年，摩押與尼布甲尼撒軍攻擊猶大，最後遭巴比倫攻擊，潰不成國。審判摩押是審判列邦的第三個預言。摩押是所多瑪和俄摩拉被毀之後，亞伯拉罕的侄子羅得從大女兒所生的後裔(創十九30~37)。在死海東邊海拔900米高原，栽種葡萄園和從事畜牧業為主。物質富足而極易隨從迦南異教風俗，狂熱膜拜偶像基抹和巴力毗珥等，對選民以色列素懷敵意(申二9；王下廿四2；代下廿1)。耶利米對摩押預言，說：摩押人極其驕傲，自高自傲，並且狂妄自大，摩押必被毀滅，不再成國，因她向耶和華誇大，這預言於主前582年應驗(29，42節)。

1~10節，論摩押大毀滅的一組神諭。

1~2節，簡介摩押的毀滅作為引言。

1節，神宣告摩押兩個鄰近猶大的重要城邑尼波和基列亭的毀滅(民卅二3，38；書十三19)。摩押邊界是：亞嫩河為北界，阿拉伯沙漠為東界，撒烈溪為南界，死海為西界。不同時期，摩押佔到其北部地土，得了他的地，從亞嫩河到雅博河，直到亞捫人的境界，希實本是亞摩利王西宏的京城(民廿一26)。主前840年的摩押石碑立在大英博物館，列出本章有關城邑名字。

〔話中之光〕(一)摩押。就是埃及、猶大、以東、亞捫人、摩押人和一切住在曠野剃周圍頭髮的。因為列國人都沒有受割禮，以色列人心中也沒有受割禮(九26)。以東，摩押，亞捫人，藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡(廿五21；廿七3)。大女兒生了兒子，給他起名叫摩押，就是現今摩押人的始祖(創十九37)。我看他卻不在現時，我望他卻不在近日。有星要出於雅各，有杖要興於以色列，必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子(民廿四17)。從前以色列人出埃及地的時候，你不容以色列人侵犯亞捫人、摩押人和西珥山人，以色列人就離開他們，不滅絕他們(代下廿10)。

(二)以賽亞得神默示，摩押必亡。論摩押的默示。一夜之間，摩押的亞珥變為荒廢，歸於無有。一夜之間，摩押的基珥變為荒廢，歸於無有。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。他們在街市上都腰束麻布，在房頂上和寬闊處俱各哀號，眼淚汪汪。希實本和以利亞利悲哀的聲音達到雅雜，所以摩押帶兵器的高聲喊嚷，人心戰兢。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。因為寧林的水成為乾涸，青草枯乾，嫩草滅沒，青綠之物一無所有。因此，摩押人所得的財物和所積蓄的都要運過柳樹河。哀聲遍聞摩押的四境，哀號的聲音達到以基蓮，哀號的聲音達到比珥以琳。底們的水充滿了血，我還要加增底們的災難，叫獅子來追上摩押逃脫的民和那地上所餘剩的人(賽十五1~9)。

(三)以賽亞勸摩押納貢於錫安之君。你們當將羊羔奉給那地掌權的，從西拉往曠野，送到錫安城的山。摩押的居民在亞嫩渡口，必像遊飛的鳥，如拆窩的雛。求你獻謀略，行公平，使你的影子在午間如黑夜，隱藏被趕散的人，不可顯露逃民。求你容我這被趕散的人和你同居；至於摩押，求你做她的隱密處，脫離滅命者的面。勒索人的歸於無有，毀滅的事止息了，欺壓人的從國中除滅了。必有寶座因慈愛堅立，必有一位誠誠實實坐在其上，在大衛帳幕中施行審判，尋求公平，速行公義(賽十六1~5)。

(四)先知論摩押，狂傲必遭罰哀嘆之預言。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲；聽說他狂妄、驕傲、憤怒，她誇大的話是虛空的。因此，摩押人必為摩押哀號，人人都要哀號。你們摩押人要為吉珥哈列設的葡萄餅哀嘆，極其憂傷。因為希實本的田地和西比瑪的葡萄樹都衰殘了。列國的君主折斷其上美好的枝子，這枝子長到雅謝，延到曠野；嫩枝向外探出，直探過鹽海。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼。從肥美的田中奪去了歡喜快樂，在葡萄園裡必無歌唱，也無歡呼的聲音；踹酒的在酒榨中不得踹出酒來，我使他歡呼的聲音止息。因此我心腹為摩押哀鳴如琴，我心腸為吉珥哈列設也是如此。摩押人朝見的時候，在高處疲乏，又到他聖所祈禱，也不蒙應允。預定摩押遭災之期。這是耶和華從前論摩押的話。但現在耶和華說：三年之內，照雇工的年數，摩押的榮耀與她的群眾必被藐視，餘剩的人甚少無幾(賽十六6~14)。我耶和華是看守葡萄園的，我必時刻澆灌，晝夜看守，免得有人損害(賽廿七3)。

(五)以西結、阿摩司、西番雅預言審判摩押。主耶和華如此說：因摩押和西珥人說，看哪，猶大家與列國無異，所以我要破開摩押邊界上的城邑，就是摩押人看為本國之榮耀的伯耶西末、巴力免、基列亭，好使東方人來攻擊亞捫人。我必將亞捫人之地交給他們為業，使亞捫人在列國中不再被紀念。我必向摩押施行審判，他們就知道我是耶和華(結廿五8~11)。耶和華如此說：摩押三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他將以東王的骸骨焚燒成灰。我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿。摩押必在鬨嚷吶喊吹角之中死亡。我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓，摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草，鹽坑，永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。這事臨到他們是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民，各在自己的地方敬拜祂(摩二1~2；番二8~11)。

(六)尼波。底本、尼波、伯低比拉太音、基列亭、伯迦末、伯米恩(22~23節)。亞他錄、底本、雅謝、寧拉、希實本、以利亞利、示班、尼波、比穩，魯本子孫建造希實本、以利亞利、基列亭、尼波、巴力免、西比瑪(尼波、巴力免，名字是改了的)，又給他們所建造的城另起別名。從亞門低比拉太音起行，安營在尼波對面的亞巴琳山裡(民卅二3，37~38；卅三47)。

(七)基列亭，西比瑪，谷中山的細列哈沙轄(書十三19)。耶和華的手必按在這山上。摩押人在所居之地必被踐踏，好像乾草被踐踏在糞池的水中(賽廿五10)。

【耶四十八2】「摩押不再被稱讚。有人在希實本設計謀害他，說：‘來吧！我們將他剪除，不再成國。’瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你。」


〔原文字義〕「希實本」堡壘。

〔文意註解〕「摩押不再被稱讚。有人在希實本設計謀害他，說：來吧！我們將他剪除，不再成國」：希實本是摩押人古時亞摩利王西宏的首都(民廿一25~30)。摩押的敵人要在那裡毀滅她。摩押擴張時期，希實本是其北部邊界。

「希實本」：與「設計」於原文屬同一字根。

「瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你」：瑪得緬是另一個重要摩押城邑，在拉巴以北兩英哩，也將是戰爭犧牲品。

本章記錄未來所有要成就的預言。耶利米筆下的摩押諸城，用未來完成時，似乎已被敵人，即巴比倫軍隊摧毀。這文學筆法顯示預言必會成就。

2~5節，瑪得緬、何羅念、魯希。耶利米羅列這些城邑遭受的痛苦，為表明摩押全地都將毀滅淨盡，無一倖免於難(8節)。

〔話中之光〕(一)凡在她四圍的和認識她名的，你們都要為她悲傷，說：那結實的杖和那美好的棍何竟折斷了呢(17節)！但現在耶和華說：三年之內，照雇工的年數，摩押的榮耀與她的群眾必被藐視，餘剩的人甚少無幾(賽十六14)。

(二)希實本。希實本人發的哀聲達到以利亞利，直達到雅雜，從瑣珥達到何羅念，直到伊基拉施利施亞，因為寧林的水必然乾涸。耶和華說：我必在摩押地使那在丘壇獻祭的和那向她的神燒香的，都斷絕了。我心腹為摩押哀鳴如簫，我心腸為吉珥哈列設人也是如此，因摩押人所得的財物都滅沒了(34~36節)。以色列人奪取這一切的城邑，也住亞摩利人的城邑，就是希實本與希實本的一切鄉村。這希實本是亞摩利王西宏的京城；西宏曾與摩押的先王爭戰，從他手中奪取了全地，直到亞嫩河。所以那些作詩歌的說：你們來到希實本；願西宏的城被修造，被建立。因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的亞珥和亞嫩河丘壇的祭司。摩押啊，你有禍了！基抹的民哪，你們滅亡了！基抹的男子逃奔，女子被擄，交付亞摩利的王西宏。我們射了他們；希實本直到底本盡皆毀滅。我們使地變成荒場，直到挪法；這挪法直延到米底巴。魯本子孫建造希實本、以利亞利、基列亭(民廿一25~30；卅二37)。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。因為希實本的田地和西比瑪的葡萄樹都衰殘了。列國的君主折斷其上美好的枝子，這枝子長到雅謝，延到曠野；嫩枝向外探出，直探過鹽海。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼(賽十五5；十六8~9)。

(三)摩押必被毀滅，不再成國，因她向耶和華誇大(42節)。這些定例若能在我面前廢掉，以色列的後裔也就在我面前斷絕，永遠不再成國。這是耶和華說的(卅一36)。你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國(卅三24)。我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(四十六28)。哈曼對亞哈隨魯王說：有一種民散居在王國各省的民中，他們的律例與萬民的律例不同，也不守王的律例，所以容留他們與王無益。王若以為美，請下旨意滅絕他們，我就捐一萬他連得銀子，交給掌管國帑的人，納入王的府庫。於是王從自己手上摘下戒指，給猶大人的仇敵亞甲族哈米大他的兒子哈曼。王對哈曼說：這銀子仍賜給你，這民也交給你，你可以隨意待他們。王准奏詔滅猶大人。正月十三日，就召了王的書記來，照著哈曼一切所吩咐的，用各省的文字、各族的方言奉亞哈隨魯王的名寫旨意，傳於總督和各省的省長並各族的首領，又用王的戒指蓋印，交給驛卒傳到王的各省，吩咐將猶大人，無論老少、婦女孩子，在一日之間，十二月，就是亞達月十三日，全然剪除，殺戮滅絕，並奪他們的財為掠物。抄錄這旨意，頒行各省，宣告各族，使他們預備等候那日。驛卒奉王命急忙起行，旨意也傳遍書珊城。王同哈曼坐下飲酒，書珊城的民卻都慌亂(斯三8~15)。他們說：來吧，我們將他們剪滅，使他們不再成國，使以色列的名不再被人記念。他們同心商議，彼此結盟，要抵擋你。就是住帳篷的以東人和以實瑪利人，摩押和夏甲人，迦巴勒、亞捫和亞瑪力、非利士，並推羅的居民。亞述也與他們聯合，他們做羅得子孫的幫手(詩八十三4~8)。

(四)耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝(廿五15，17)。

(五)論摩押的默示。一夜之間，摩押的亞珥變為荒廢，歸於無有。一夜之間，摩押的基珥變為荒廢，歸於無有。耶和華的手必按在這山上。摩押人在所居之地必被踐踏，好像乾草被踐踏在糞池的水中(賽十五1；廿五10)。

(六)瑪得緬哪。躲避的人無力站在希實本的影下，因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的角和鬨嚷人的頭頂(45節)。希實本哪，你要哀號！因為愛地變為荒場。拉巴的居民哪，要呼喊！以麻布束腰，要哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他的祭司、首領要一同被擄去。耶和華說：我必使以攔人在仇敵和尋索其命的人面前驚惶。我也必使災禍，就是我的烈怒臨到他們。又必使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(四十九3，37)。

【耶四十八3】「“從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。」


〔原文字義〕「何羅念」雙洞穴。

〔文意註解〕「從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲」：何羅念有喊出大毀滅的哀聲。

「何羅念」：貫通摩押高原之王道上的城市位置可能有戰略性，對於摩押統治者必是不可或缺的。按照米沙石碑，何羅念就是這樣一個要地。它大概是在高原西南部，現代的卡特拉巴(Kathrabba)附近，能夠清楚俯瞰死海谷地和王道。

3~7上節，摩押哀哭及其原因。

3~5節，何羅念城遭到重創，摩押孩童因戰爭災禍痛哭，靠近魯希特和何羅念的山丘目睹該地居民的的哀嚎。這些地方在摩押的西南部。

〔話中之光〕(一)毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂。我看見大旗、聽見角聲要到幾時呢(四20~21)？耶和華如此說：有水從北方發起，成為漲溢的河，要漲過遍地和其中所有的，並城和其中所住的。人必呼喊，境內的居民都必哀號(四十七2)。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。因此，摩押人必為摩押哀號，人人都要哀號。你們摩押人要為吉珥哈列設的葡萄餅哀歎，極其憂傷。因為希實本的田地和西比瑪的葡萄樹都衰殘了。列國的君主折斷其上美好的枝子，這枝子長到雅謝，延到曠野；嫩枝向外探出，直探過鹽海。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼。從肥美的田中奪去了歡喜快樂，在葡萄園裡必無歌唱，也無歡呼的聲音；踹酒的在酒榨中不得踹出酒來，我使他歡呼的聲音止息。因此我心腹為摩押哀鳴如琴，我心腸為吉珥哈列設也是如此。所以我說：你們轉眼不看我，我要痛哭！不要因我眾民的毀滅就竭力安慰我(賽十五2；十六7~11；廿二4)。

(二)何羅念。摩押毀滅了，她的孩童發哀聲，使人聽見。人上魯希坡隨走隨哭，因為在何羅念的下坡聽見毀滅的哀聲。希實本人發的哀聲達到以利亞利，直達到雅雜，從瑣珥達到何羅念，直到伊基拉施利施亞，因為寧林的水必然乾涸(4~5，34節)。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲(賽十五5)。

(三)願那人像耶和華所傾覆而不後悔的城邑，願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊(廿16)。有哀號的聲音從巴比倫出來，有大毀滅的響聲從迦勒底人之地發出(五十一54)。

【耶四十八4】「摩押毀滅了！他的孩童(或作“家僮”)發哀聲，使人聽見。」


〔原文字義〕「孩童」微小的，地名「瑣珥」。

〔文意註解〕「摩押毀滅了！他的孩童(或作“家僮”)發哀聲，使人聽見」：據七十士本，摩押毀滅了，你們要宣告(此事)，遠達瑣珥。

「她的孩童」：七十士譯本作「瑣珥」(賽十五5)，位於死海南部的約旦河平原(創十三10)。

「發哀聲」：描繪災難臨頭之慘況。神審判摩押不只罰罪，乃是咒詛。離棄創造主自高自傲，敬奉偶像必受神震怒的審判。

〔話中之光〕(一)所以那些作詩歌的說：你們來到希實本，願西宏的城被修造，被建立(民廿一27)！願那人像耶和華所傾覆而不後悔的城邑，願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊(廿16)。從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。人上魯希坡隨走隨哭，因為在何羅念的下坡聽見毀滅的哀聲(3~5節)。

(二)諭旨中，王准各省各城的猶大人在一日之間，十二月，就是亞達月十三日，聚集保護性命(斯八11)，拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福(一百卅七9)！

【耶四十八5】「人上魯希坡隨走隨哭，因為在何羅念的下坡，聽見毀滅的哀聲。」


〔文意註解〕「人上魯希坡隨走隨哭，因為在何羅念的下坡，聽見毀滅的哀聲」：何羅念見前文(3節)。從魯希下坡往南走，毀滅的哭聲隨處可聞。

「魯希」：據史料，馬底巴的一個拿巴提人石碑，以及來自巴柯巴革命時代(Bar Kochba Revolt；主後132~135年，一個希伯來文合同，都表示魯希位於摩押高原西南部。有羅馬路從高原下到死海南端。表層的陶片勘測證實凱拉克西南面，現代的卡特拉巴鎮附近的幾個遺址，都有鐵器及其後時代有人定居的跡象。

〔話中之光〕(一)我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲(賽十五5)。從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。摩押毀滅了，她的孩童發哀聲，使人聽見(3~4節)。

【耶四十八6】「你們要奔逃，自救性命，獨自居住，好像曠野的杜松。」


〔原文字義〕「曠野的杜松」曠野的灌木。

〔文意註解〕「你們要奔逃，自救性命，獨自居住，好像曠野的杜松」：摩押人要逃命，各救己命，獨居自保，如曠野的杜松。

「杜松」：原文即亞羅珥，位於南面亞嫩谷邊(19~20節；三12；書十三9)。七十士本譯作「野驢」。這裡可能是指：惟有如摩押邊境，亞羅珥那偏僻之地，才能逃避敵人追殺。但是多數學者卻採用這句話的自然意義，可將摩押慘況,比作無水之地即將枯萎的杜松。

〔話中之光〕(一)你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應(五十一6)。領他們出來以後，就說：逃命吧！不可回頭看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿滅(創十九17)。大衛的詩，交於伶長。我是投靠耶和華。你們怎麼對我說，你當像鳥飛往你的山去(詩十一1)。不要容你的眼睛睡覺，不要容你的眼皮打盹，要救自己，如鹿脫離獵戶的手，如鳥脫離捕鳥人的手(箴六4~5)。那時，在猶太的，應當逃到山上；在房上的，不要下來拿家裏的東西；在田裏的，也不要回去取衣裳(太廿四16~18)。約翰對那出來要受他洗的眾人說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢？當那日，人在房上，器具在屋裡，不要下來拿；人在田裡，也不要回家。你們要回想羅得的妻子。凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命(路三7；十七31~33)。藉這兩件不更改的事——神決不能說謊——好叫我們這逃往避難所、持定擺在我們前頭指望的人可以大得勉勵(來六18)。

(二)因他必像沙漠的杜松，不見福樂來到，卻要住曠野乾旱之處，無人居住的鹼地(十七6)。他們因窮乏飢餓，身體枯瘦，在荒廢淒涼的幽暗中啃乾燥之地，在草叢之中採鹹草，羅騰的根為他們的食物。他們從人中被趕出，人追喊他們如賊一般，以致他們住在荒谷之間，在地洞和巖穴中，在草叢中叫喚，在荊棘下聚集(伯卅3~7)。

【耶四十八7】「你因倚靠自己所作的和自己的財寶，必被攻取。基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去。」


〔文意註解〕「你因倚靠自己所作的和自己的財寶，必被攻取」：摩押被摧毀，是因為她倚靠自己的作為和財富，必被攻佔。這是上半句。

「基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去」：摩押的假神基抹及其祭司和領袖要同被擄去。基抹，摩押人的主神或大神明(民廿一29；王下廿三13)。

災禍來時，摩押神祗基抹及其祭司和首領都懦弱無用。基抹是摩押的守護神，膜拜的方法與拜摩洛日程相似(王下三27)。摩押人堅信守護神能保摩押安全。這裏講她守護神滅亡了，證明摩押滅亡，是因其膜拜偶像的虛妄，拜偶像出於拜自己，自比偶像。基抹，有關這摩押主神的背景(參士十一24注)，攷古發掘希漢Shihan的主前九或八世紀之奉獻石碑，刻有基抹肖像。米沙的摩押石碑描述這神祇，這高達一公尺的希漢石碑將基抹描繪為神聖戰士，手執長槍站立，預備護衛摩押人。基抹的拜祭儀式中最重要的環節是神所憎惡的，將兒童焚燒獻為燔祭(王下三26-27)。

7b~10節，摩押被毀滅盡淨。

7b節，摩押主神基抹將要與其祭司王孫貴冑一起被擄。
古代征戰慣例是征服者帶走被打敗被侵佔之民的神像(四十九3；賽四十六2；摩五26)。

〔話中之光〕(一)耶和華如此說：智慧人不要因他的智慧誇口，勇士不要因他的勇力誇口，財主不要因他的財物誇口(九23)。耶和華說：這是你所當得的，是我量給你的份，因為你忘記我，倚靠虛假(十三25)。那倚靠耶和華，不理會狂傲和偏向虛假之輩的，這人便為有福！那些倚仗財貨，自誇錢財多的人，一個也無法贖自己的弟兄，也不能替他將贖價給神，說：看哪！這就是那不以神為他力量的人，只倚仗他豐富的財物，在邪惡上堅立自己。你們眾民當時時倚靠祂，在祂面前傾心吐意，神是我們的避難所。下流人真是虛空，上流人也是虛假，放在天平裡就必浮起，他們一共比空氣還輕。不要仗勢欺人，也不要因搶奪而驕傲，若財寶加增，不要放在心上(詩四十4；四十九6~7；五十二7；六十二8~10)。都一同彎腰屈身，不能保全重馱，自己倒被擄去。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽。他們抱毒蛇蛋，結蜘蛛網。人吃這蛋必死，這蛋被踏，必出蝮蛇。所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴(賽四十六2；五十九4~6)。人子啊，你對推羅君王說：主耶和華如此說：因你心裡高傲，說：我是神，我在海中坐神之位，你雖然居心自比神，也不過是人，並不是神。看哪，你比但以理更有智慧，什麼祕事都不能向你隱藏。你靠自己的智慧、聰明得了金銀財寶，收入庫中。你靠自己的大智慧和貿易增添資財，又因資財心裡高傲(結廿八2~5)。你們耕種的是奸惡，收割的是罪孽，吃的是謊話的果子。因你倚靠自己的行為，仰賴勇士眾多(何十13)。你要囑咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠無定的錢財，只要倚靠那厚賜百物給我們享受的神(提前六17)。她怎樣榮耀自己，怎樣奢華，也當叫她照樣痛苦悲哀；因她心裡說：我坐了皇后的位，並不是寡婦，決不至於悲哀(啟十八7)。

(二)基抹。摩押必因基抹羞愧，像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣。耶和華說：摩押的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你(13，43節)。我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去。他要得埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去(四十三12)。摩押啊，你有禍了！基抹的民哪，你們滅亡了！基抹的男子逃奔，女子被擄，交付亞摩利的王西宏(民廿一29)。你的神基抹所賜你的地，你不是得為業嗎？耶和華我們的神在我們面前所趕出的人，我們就得他的地(士十一24)。所羅門為摩押可憎的神基抹和亞捫人可憎的神摩洛，在耶路撒冷對面的山上建築丘壇。因為他離棄我，敬拜西頓人的女神亞斯他錄、摩押的神基抹和亞捫人的神米勒公，沒有遵從我的道，行我眼中看為正的事，守我的律例典章，像他父親大衛一樣(王上十一7，33)。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏。都一同彎腰屈身，不能保全重馱，自己倒被擄去(賽四十六1~2)。

(三)摩押必因基抹羞愧，像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣。摩押啊，你有禍了！屬基抹的民滅亡了！因你的眾子都被擄去，你的眾女也被擄去(13，46節)。希實本哪，你要哀號！因為愛地變為荒場。拉巴的居民哪，要呼喊！以麻布束腰，要哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他的祭司、首領要一同被擄去(四十九3)。

【耶四十八8】「行毀滅的必來到各城，並無一城得免。山谷必致敗落，平原必被毀壞，正如耶和華所說的。」


〔原文字義〕「毀滅」荒場、荒廢、毀壞，形容詞作名詞「行毀滅者」。

〔文意註解〕「行毀滅的必來到各城，並無一城得免。山谷必致敗落，平原必被毀壞，正如耶和華所說的」：行毀滅者來到，各城邑，山谷和平原無一倖免，正如神所預言的。

摩押的山谷、平原，及其地勢。摩押高原自北而南約六十哩，其崎嶇邊緣在西面毗鄰死海，西南則與阿拉伯半島接壤。由此往西往東十五哩，海拔高約三千呎。從東到西切過這高原，是亞嫩河支流莫吉布幹河。其南界黑薩幹河，即撒烈溪的深峭峽谷。高原北面伸出的地帶，稱：米底巴臺地。此處出入比較方便，因它沒有南面的深峭峽谷。

8節，所有城邑、山谷、平原，即摩押全國，將落入來犯之敵，如神所預言的。山谷，約旦河谷，摩押能所擁有的，以及平原是指境界是亞嫩谷邊的亞羅珥往北到希伯倫的平原(書十三16)。摩押佔據富有的平原。為抵抗，她有峭壁，為財富，她有無數羊群，自行增長(王下二3~4)，擁有這些滋生更多自負，而非品格。

〔話中之光〕(一)搶奪者。住在底本的民哪，要從你榮耀的位上下來，坐受乾渴，因毀滅摩押的上來攻擊你，毀壞了你的保障(18節)。我民哪，應當腰束麻布，滾在灰中！你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因為滅命的要忽然臨到我們(六26)。他們的寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上(十五8)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(廿五9)。這是行毀滅的臨到巴比倫，巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應(五十一56)。

(二)將變為荒場。摩押因毀壞蒙羞，你們要哀號呼喊，要在亞嫩旁報告說：摩押變為荒場！刑罰臨到平原之地的何倫、雅雜、米法押、底本、尼波、伯低比拉太音、基列亭、伯迦末、伯米恩、加略、波斯拉，和摩押地遠近所有的城邑。摩押的角砍斷了，摩押的膀臂折斷了。這是耶和華說的(20~25節)。所以我要破開摩押邊界上的城邑，就是摩押人看為本國之榮耀的伯耶西末、巴力免、基列亭(結廿五9)，是從亞嫩谷邊的亞羅珥和谷中的城，並米底巴的全平原，直到底本；希實本並屬希實本平原的各城，底本，巴末巴力，伯巴力勉(書十三9，17)。

【耶四十八9】「“要將翅膀給摩押，使他可以飛去。他的城邑必致荒涼，無人居住。」


〔原文字義〕「翅膀」光亮物、花。

〔文意註解〕「要將翅膀給摩押，使他可以飛去。他的城邑必致荒涼，無人居住」：摩押的罪後果嚴重，既無退路可逃，也插翅難飛，靠人之物力財力，斷不能逃脫神的審判(帖前五9)。

「翅膀」：原文作花字，也可作鹽字，象徵毀滅(士九45)。

「可以飛去」：變為荒場(耶四7)。

撒鹽在摩押。和合本「要將翅膀給摩押，使他可以飛去」，新國際本作「撒鹽在摩押，因它必被糟蹋」。有關亞比米勒毀滅示劍之後又在其上撒鹽的討論，參士九45注。亞述王提革拉毘列色一世的年表，記錄他如何攻取要塞胡努薩Hunusa，並在其廢墟之上撒鹽，向任何膽敢重建這城者宣告咒詛(書六26)。希伯來文譯作‘鹽’是根據烏加列語的對應字眼，和合本是：翅膀。

9節，摩押需要翅膀，因她百姓要逃跑，她城邑要毀滅留為荒場(士九45)。另一解釋是看摩押被撒鹽，象征摩押毀滅或被攻占。摩押在死海東邊，有的是鹽。

〔話中之光〕(一)翅膀。摩押的居民哪，要離開城邑，住在山崖裡，像鴿子在深淵口上搭窩(28節)。大衛的詩，交於伶長。我是投靠耶和華。你們怎麼對我說，你當像鳥飛往你的山去。我說：但願我有翅膀像鴿子，我就飛去，得享安息(詩十一1；五十五6)。摩押的居民在亞嫩渡口，必像遊飛的鳥，如拆窩的雛(賽十六2)。於是有大鷹的兩個翅膀賜給婦人，叫她能飛到曠野，到自己的地方躲避那蛇，她在那裡被養活一載，二載，半載(啟十二14)。

(二)城邑。耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四22)。住在埃及的民哪，要預備擄去時所用的物件！因為挪弗必成為荒場，且被燒毀無人居住(四十六19)。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地(番二9)。

【耶四十八10】「懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛。”」


〔原文字義〕「懶惰」詭詐、欺騙、鬆弛；「禁止」拒絕、抑制、撤退、收回、縮回,分詞作名詞「抑制者」。

〔文意註解〕「懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛」：神為那些拖拉找藉口松馳懶散，詭詐不肯行神旨意者，代神行審判者，不肯毀滅摩押者，發出咒詛。神的僕人，忠信跟從主的人，恰當的使用這節經文，作為慇勤服事主，行神旨意的挑戰。

10節，為督促代神審判摩押的巴比倫軍宣告：懶惰為耶和華行事的、禁止刀劍不經血的：指懈怠神工作的人，包括假裝將榮耀歸給神, 實際竊取神的榮耀，歸給人的，以及隨己意思，任意而行，似乎在做神的工作。像掃羅和亞哈，他們最終結局是受咒詛(撒上十五1~35；王上廿一31~43)。

〔話中之光〕(一)咒詛。耶和華已經開了武庫，拿出祂惱恨的兵器，因為主萬軍之耶和華在迦勒底人之地有當做的事。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十25，27)。對他們說，耶和華以色列的神如此說：不聽從這約之話的人必受咒詛(十一3)。耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動！耶和華既吩咐你攻擊亞實基倫和海邊之地，祂已經派定你，焉能止息呢(四十七6~7)？摩西向打仗回來的軍長，就是千夫長、百夫長發怒，對他們說：你們要存留這一切婦女的活命嗎？這些婦女因巴蘭的計謀，叫以色列人在毗珥的事上得罪耶和華，以致耶和華的會眾遭遇瘟疫。所以，你們要把一切的男孩和所有已嫁的女子都殺了。但女孩子中，凡沒有出嫁的，你們都可以存留她的活命(民卅一14~18)。現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢盡行殺死。掃羅和百姓卻憐惜亞甲，也愛惜上好的牛、羊、牛犢、羊羔並一切美物，不肯滅絕。凡下賤瘦弱的，盡都殺了。撒母耳到了掃羅那裡，掃羅對他說：願耶和華賜福於你！耶和華的命令我已遵守了。撒母耳說：我耳中聽見有羊叫、牛鳴，是從哪裡來的呢(撒上十五3，9，13~14)？耶和華的使者說：應當咒詛米羅斯，大大咒詛其中的居民，因為他們不來幫助耶和華，不來幫助耶和華攻擊勇士(士五23)。

(二)謊詐欺騙。王從那裡經過，他向王呼叫說：僕人在陣上的時候，有人帶了一個人來，對我說：你看守這人，若把他失了，你的性命必代替他的性命，不然你必交出一他連得銀子來。僕人正在忙亂之間，那人就不見了。以色列王對他說：你自己定妥了，必照樣判斷你。他對王說，耶和華如此說：因你將我定要滅絕的人放去，你的命就必代替他的命，你的民也必代替他的民(王上廿39~40，42)。神人向他發怒，說：應當擊打五六次，就能攻打亞蘭人直到滅盡。現在只能打敗亞蘭人三次(王下十三19)。

【耶四十八11】「“摩押自幼年以來常享安逸，如酒在渣滓上澄清，沒有從這器皿倒在那器皿裡，也未曾被擄去。因此，他的原味尚存，香氣未變。」


〔原文字義〕「安逸」休息、安靜、安然。

〔文意註解〕「“摩押自幼年以來常享安逸，如酒在渣滓上澄清，沒有從這器皿倒在那器皿裡，也未曾被擄去。因此，他的原味尚存，香氣未變」：摩押人未曾被擄，就如就在渣滓上澂清，沒被從器皿中倒出來，到另一個器皿，其原味尚存，香氣未變。沒有倒過別的器皿，只讓酒滓沉澱而澄清，酒的香氣不失。這句話是說，摩押沒有經歷過被擄。

11~25節，摩押遭致滅亡，直接原因在於拜偶像(13節)。

11~17節，摩押的安逸告終，因一向自滿自足，從未經歷被擄的苦難。摩押地以產酒聞名。葡萄酒存在酒罈裡，讓雜質沉澱，然後倒到另外的器皿，直至澄清為止。這裡以未換過容器的酒比喻摩押的安逸。

摩押土地肥沃，水源豐富，享受經濟上富足。且因地勢較高，而很少遭受外敵入侵。故此耶利米說，摩押沒有從這器皿倒在那器皿裡，即未曾被擄去。因此，其原味尚存，香氣未變。就是說，摩押昔日昌盛並非因事奉神，乃是神普遍恩典。他們卻因拜偶像招致神的審判(詩卅七1~9)。

11~12節，從這器皿倒在那器皿裡，完成制酒過程，經發酵的葡萄汁須從原瓶倒進新瓶裡，渣滓濾掉後發酵才算完成，這時酒可在能持華氏六十五度室溫的地下酒窖裡面陳化變醇。

11節，酒的渣滓。葡萄踩出葡萄汁，其汁液倒進大瓶(容量9.75加侖)，用黏土封蓋，只留一個小孔供發酵氣體逸出。發酵需時四十日，期間酒與渣滓或酒糟相混。耶利米在此的象喻是說摩押人從未被擄外遷，因此其安逸。

〔話中之光〕(一)你興盛的時候，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年以來總是這樣，不聽從我的話(廿二21)。耶和華說：日子將到，我必打發倒酒的往她那裡去，將她倒出來，倒空她的器皿，打碎她的罈子(12節)。那沒有更變、不敬畏神的人，從太古常存的神必聽見而苦待他。他們死的時候沒有疼痛，他們的力氣卻也壯實。我們被那些安逸人的譏誚和驕傲人的藐視已到極處(詩五十五19；七十三4~8；一百廿三4)。愚昧人背道，必殺己身；愚頑人安逸，必害己命(箴一32)。我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分(亞一15)。

(二)在這山上，萬軍之耶和華必為萬民用肥甘設擺筵席，用陳酒和滿髓的肥甘，並澄清的陳酒設擺筵席(賽廿五6)。那時，我必用燈巡查耶路撒冷，我必懲罰那些如酒在渣滓上澄清的，他們心裡說：耶和華必不降福，也不降禍(番一12)。

(三)以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去(五十一34)。地必全然空虛，盡都荒涼，因為這話是耶和華說的(賽廿四3)。耶和華復興雅各的榮華，好像以色列的榮華一樣，因為使地空虛的已經使雅各和以色列空虛，將他們的葡萄枝毀壞了。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色(鴻二2，10)。

(四)我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲；聽說她自高自傲，並且狂妄，居心自大(29節)。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲，聽說她狂妄、驕傲、憤怒，她誇大的話是虛空的(賽十六6)。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉(結十六49~50)。

【耶四十八12】「耶和華說：日子將到，我必打發倒酒的往他那裡去，將他倒出來，倒空他的器皿，打碎他的罎子。」


〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，我必打發倒酒的往他那裡去，將他倒出來，倒空他的器皿，打碎他的罎子」：神的審判臨到，摩押將如酒被倒出，倒空器皿，打碎罎子，即遭受被擄(11節)。本節是摩押的審判神諭。

「我必打發倒酒的往他那裡去」：神將打發巴比倫軍，作為代理人審判摩押。

〔話中之光〕(一)行毀滅者。行毀滅的必來到各城，並無一城得免。山谷必致敗落，平原必被毀壞，正如耶和華所說的。摩押必因基抹羞愧，像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣。摩押變為荒場，敵人上去進了他的城邑。他所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的(8，13，15節)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(廿五9)。摩押的居民在亞嫩渡口，必像遊飛的鳥，如拆窩的雛(賽十六2)。所以我要破開摩押邊界上的城邑，就是摩押人看為本國之榮耀的伯耶西末、巴力免、基列亭，好使東方人來攻擊亞捫人。我必將亞捫人之地交給他們為業，使亞捫人在列國中不再被記念(結廿五9~10)。

(二)倒空。摩押自幼年以來常享安逸，如酒在渣滓上澄清，沒有從這器皿倒在那器皿裡，也未曾被擄去。因此她的原味尚存，香氣未變。在摩押的各房頂上和街市上，處處有人哀哭，因我打碎摩押，好像打碎無人喜悅的器皿。這是耶和華說的(11，38節)。他們的貴胄打發家僮打水，他們來到水池，見沒有水，就拿著空器皿，蒙羞慚愧，抱頭而回(十四3)。你要在同去的人眼前打碎那瓶(十九10)，牧人哪，你們當哀號、呼喊！群眾的頭目啊，你們要滾在灰中！因為你們被殺戮分散的日子足足來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣(廿五34)。你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窯匠的瓦器摔碎(詩二9)。要被打碎，好像把窯匠的瓦器打碎，毫不顧惜，甚至碎塊中找不到一片可用以從爐內取火，從池中舀水(賽卅14)。耶和華復興雅各的榮華，好像以色列的榮華一樣，因為使地空虛的已經使雅各和以色列空虛，將他們的葡萄枝毀壞了(鴻二2)。

【耶四十八13】「摩押必因基抹羞愧，像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣。」


〔文意註解〕「摩押必因基抹羞愧，像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣」：摩押羞愧敗亡，直接原因是拜偶像基抹。

「基抹」：摩押國所拜大神祇。

「像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣」：以色列王耶羅波安在伯特利設立的金牛犢，取代神(王上十二29)。北國以色列表面上雖仍侍奉真神，但耶羅波安在伯特利和但設金牛犢作為偶像來拜，代替耶和華(王上十二25~33)。

13節，膜拜偶像基抹，導致荒涼。北國以色列倚靠伯特利的歷史背景。和合本「伯特利的神」，可能指西北閃族的神祇。這個名字在人名和文獻之中出現，有超過一千年歷史。約主前675年，以撒哈頓的藩屬條約，和主前六世紀的猶大軍事殖民地伊裡芬丁都提供了佐證。基抹與伯特利的對比，更是支持以此為神祇名字的證據。但這話仍可有雙重意義，指耶羅波安在伯特利城所築之神殿(王上十三26~33；摩七13)。

〔話中之光〕(一)你因倚靠自己所做的和自己的財寶，必被攻取，基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去。耶和華說：日子將到，我必打發倒酒的往她那裡去，將她倒出來，倒空她的器皿，打碎她的罈子。摩押何等毀壞，何等哀號，何等羞愧轉背！這樣，摩押必令四圍的人嗤笑、驚駭。摩押啊，你有禍了！屬基抹的民滅亡了！因你的眾子都被擄去，你的眾女也被擄去(7，12，39，46節)。你的神基抹所賜你的地，你不是得為業嗎？耶和華我們的神在我們面前所趕出的人，我們就得他的地(士十一24)。次日清早，亞實突人起來，見大袞仆倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地，就把大袞仍立在原處。又次日清早起來，見大袞仆倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地，並且大袞的頭和兩手都在門檻上折斷，只剩下大袞的殘體。因此，大袞的祭司和一切進亞實突大袞廟的人都不踏大袞廟的門檻，直到今日。耶和華的手重重加在亞實突人身上，敗壞他們，使他們生痔瘡。亞實突和亞實突的四境都是如此。亞實突人見這光景，就說：以色列神的約櫃不可留在我們這裡，因為他的手重重加在我們和我們神大袞的身上(撒上五3~7)。所羅門為摩押可憎的神基抹和亞捫人可憎的神摩洛，在耶路撒冷對面的山上建築丘壇。因為他離棄我，敬拜西頓人的女神亞斯她錄、摩押的神基抹和亞捫人的神米勒公，沒有遵從我的道，行我眼中看為正的事，守我的律例、典章，像他父親大衛一樣(王上十一7，33)。他們將所得的牛犢預備好了，從早晨到午間，求告巴力的名說：巴力啊，求你應允我們！卻沒有聲音，沒有應允的。他們在所築的壇四圍踴跳。到了正午，以利亞戲笑他們，說：大聲求告吧！因為他是神，他或默想，或走到一邊，或行路，或睡覺，你們當叫醒他。他們大聲求告，按著他們的規矩，用刀槍自割自刺，直到身體流血。從午後直到獻晚祭的時候，他們狂呼亂叫，卻沒有聲音，沒有應允的，也沒有理會的。以利亞對他們說：拿住巴力的先知，不容一人逃脫！眾人就拿住他們。以利亞帶他們到基順河邊，在那裡殺了他們(王上十八26~29，40)。

(二)到那日，人必將為拜而造的金偶像、銀偶像拋給田鼠和蝙蝠。摩押人朝見的時候，在高處疲乏，又到他聖所祈禱，也不蒙應允。凡製造偶像的，都必抱愧蒙羞，都要一同歸於慚愧。你們從列國逃脫的人，要一同聚集前來。那些抬著雕刻木偶，禱告不能救人之神的，毫無知識。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏。都一同彎腰屈身，不能保全重馱，自己倒被擄去(賽二20；十六12；四十五16，20；四十六1~2)。

(三)耶羅波安王就籌劃定妥，鑄造了兩個金牛犢，對眾民說：以色列人哪，你們上耶路撒冷去實在是難。這就是領你們出埃及地的神！他就把牛犢一隻安在伯特利，一隻安在但(王上十二28~29)。撒馬利亞啊，耶和華已經丟棄你的牛犢，我的怒氣向拜牛犢的人發作。他們到幾時方能無罪呢？這牛犢出於以色列，是匠人所造的，並不是神。撒馬利亞的牛犢必被打碎。撒馬利亞的居民必因伯亞文的牛犢驚恐，崇拜牛犢的民和喜愛牛犢的祭司都必因榮耀離開它，為它悲哀。人必将牛犊带到亚述当作礼物，献给耶雷布王。以法莲必蒙羞；以色列必因自己的计谋惭愧。所以在这民中必有哄嚷之声，你一切的保障必被拆毁，就如沙勒幔在争战的日子拆毁伯‧亚比勒，将其中的母子一同摔死。因他们的大恶，伯特利必使你们遭遇如此。到了黎明，以色列的王必全然灭绝(何八5~6；十5~6；14~15)。不要往伯特利尋求，不要進入吉甲，不要過到別是巴，因為吉甲必被擄掠，伯特利也必歸於無有。要尋求耶和華，就必存活，免得祂在約瑟家像火發出，在伯特利焚燒，無人撲滅(摩五5~6)。

【耶四十八14】「你們怎麼說‘我們是勇士，是有勇力打仗的’呢？」


〔文意註解〕「你們怎麼說‘我們是勇士，是有勇力打仗的呢」：在先知耶利米的異像裏，質問摩押人，為何驕傲自大，自誇是勇士，有勇力打仗的英雄。因為神審判摩押必敗亡於巴比倫軍。

「你們怎麼說」：你們摩押人怎麼自誇。摩押人驕傲自大，狂妄自誇擁有軍力和財富，挑選了孔武有力的勇士，身體強壯又善戰，還有堅固的城邑，妄想他們足以對付任何敵軍，保障抵擋一切危險，他們無比驕傲自信，這裏被先知訓誡，因為摩押的毀滅臨到了。

〔話中之光〕(一)你們怎麼說，我們有智慧，耶和華的律法在我們這裡？看哪，文士的假筆舞弄虛假(八8)。大衛的詩，交於伶長。我是投靠耶和華。你們怎麼對我說，你當像鳥飛往你的山去。君王不能因兵多得勝，勇士不能因力大得救(詩篇十一1；卅三16)。拉伯沙基對他們說：你們去告訴希西家說：亞述大王如此說：你所倚靠的有什麼可仗賴的呢？看哪，你所倚靠的埃及是那壓傷的葦杖，人若靠這杖，就必刺透他的手。埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣(賽卅六4~6)。

(二)耶和華如此說：智慧人不要因他的智慧誇口，勇士不要因他的勇力誇口，財主不要因他的財物誇口(九23)。住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺。你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那裡拉下你來。這是耶和華說的(四十九16)。我又轉念，見日光之下，快跑的未必能贏，力戰的未必得勝，智慧的未必得糧食，明哲的未必得資財，靈巧的未必得喜悅，所臨到眾人的，是在乎當時的機會(傳九11)。因為他說：我所成就的事，是靠我手的能力和我的智慧，我本有聰明。我挪移列國的地界，搶奪他們所積蓄的財寶，並且我像勇士，使坐寶座的降為卑。因此，主萬軍之耶和華必使亞述王的肥壯人變為瘦弱，在他的榮華之下必有火著起，如同焚燒一樣。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲，聽說她狂妄、驕傲、憤怒，她誇大的話是虛空的(賽十13，16；十六6)。耶和華如此說：扶助埃及的也必傾倒，埃及因勢力而有的驕傲必降低微，其中的人民從色弗尼塔起必倒在刀下。這是主耶和華說的(結卅6)。這事臨到他們，是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓(番二10)。

【耶四十八15】「摩押變為荒場，敵人上去進了他的城邑。他所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的。」


〔文意註解〕「摩押變為荒場，敵人上去進了他的城邑。他所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的」：先知耶利米的異像中，摩押已成荒場，敵軍上到高原城邑，少年勇士下去就被殺戮。

15~16節，摩押被侵略。現存惟一記載巴比倫侵略摩押的史料是猶太歷史學家約瑟夫的著作。他記述耶路撒冷被毀五年之後，巴比倫王尼布甲尼撒於在位第廿三年，即主前582至581年，在外約旦發動戰事，使摩押和亞捫都歸在他統治之下。由於主前594年之後的《巴比倫年鑒》已殘缺不堪，這一點現今未證實。

〔話中之光〕(一)自持財富，妄賴勇力。行毀滅的必來到各城，並無一城得免。山谷必致敗落，平原必被毀壞，正如耶和華所說的。要將翅膀給摩押，使她可以飛去。她的城邑必致荒涼，無人居住。懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛。妄賴勇力。摩押自幼年以來常享安逸，如酒在渣滓上澄清，沒有從這器皿倒在那器皿裡，也未曾被擄去。因此她的原味尚存，香氣未變。耶和華說：日子將到，我必打發倒酒的往她那裡去，將她倒出來，倒空她的器皿，打碎她的罈子。摩押必因基抹羞愧，像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣。你們怎麼說，我們是勇士，是有勇力打仗的呢？摩押變為荒場，敵人上去進了她的城邑，她所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的。摩押的災殃臨近，她的苦難速速來到。凡在她四圍的和認識她名的，你們要為她悲傷，說：那結實的杖和那美好的棍何竟折斷了呢！住在底本的民哪，要從你榮耀的位上下來，坐受乾渴，因毀滅摩押的上來攻擊你，毀壞了你的保障。住亞羅珥的啊，要站在道旁觀望，問逃避的男人和逃脫的女人說：是什麼事呢？摩押因毀壞蒙羞，你們要哀號呼喊，要在亞嫩旁報告說：摩押變為荒場！刑罰臨到平原的何倫、雅雜、米法押、底本、尼波、伯低比拉太音、基列亭、伯迦末、伯米恩、加略、波斯拉，和摩押地遠近所有的城邑。摩押的角砍斷了，摩押的膀臂折斷了。這是耶和華說的(8~25節)。

(二)就是少年人也要疲乏困倦，強壯的也必全然跌倒，但那等候耶和華的必重新得力。他們必如鷹展翅上騰，他們奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏(賽四十30~31)。

(三)摩押毀滅了，她的孩童發哀聲，使人聽見(4節)。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十27)。我必使他們像羊羔，像公綿羊和公山羊下到宰殺之地(五十一40)。因為耶和華向萬國發憤恨，向他們的全軍發烈怒，將他們滅盡，交出他們受殺戮。被殺的必然拋棄，屍首臭氣上騰，諸山被他們的血溶化。天上的萬象都要消沒，天被捲起好像書卷；其上的萬象要殘敗，像葡萄樹的葉子殘敗，又像無花果樹的葉子殘敗一樣。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮。野牛、牛犢和公牛要一同下來，他們的地喝醉了血，他們的塵土因脂油肥潤。因耶和華有報仇之日，為錫安的爭辯有報應之年(賽卅四2~8)。我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣。用刀殺戮你們的少年人，使你們的馬匹被擄掠，營中屍首的臭氣撲鼻，你們仍不歸向我。是耶和華說的(摩四10)。

(四)君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓：尼布甲尼撒來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣(四十六18)。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(五十一57)。榮耀的王是誰呢？就是有力有能的耶和華，在戰場上有能的耶和華。眾城門啊，你們要抬起頭來！永久的門戶，你們要把頭抬起！那榮耀的王將要進來。榮耀的王是誰呢？萬軍之耶和華，祂是榮耀的王！因為耶和華至高者是可畏的，祂是治理全地的大君王(詩廿四8~10；四十七2)。現在我尼布甲尼撒讚美、尊崇、恭敬天上的王，因為祂所做的全都誠實，祂所行的也都公平，那行動驕傲的，祂能降為卑(但四37)。耶和華必做全地的王，那日耶和華必為獨一無二的，祂的名也是獨一無二的(亞十四9)。行詭詐的在群中有公羊，他許願卻用有殘疾的獻給主，這人是可咒詛的！因為我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。這是萬軍之耶和華說的(瑪一14)。在他衣服和大腿上有名寫著說：萬王之王，萬主之主(啟十九16)。

(五)工人給你們收割莊稼，你們虧欠他們的工錢，這工錢有聲音呼叫，並且那收割之人的冤聲已經入了萬軍之主的耳了(雅五4)。

【耶四十八16】「摩押的災殃臨近，她的苦難速速來到。」


〔文意註解〕「摩押的災殃臨近，她的苦難速速來到」：預報摩押災殃速臨。

〔話中之光〕(一)耶和華對我說：你看得不錯，因為我留意保守我的話，使得成就(一12)。他們失腳的時候，申冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到(申卅二35)。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久。這是耶和華從前論摩押的話。但現在耶和華說：三年之內，照雇工的年數，摩押的榮耀與她的群眾必被藐視，餘剩的人甚少無幾(賽十三22；十六13~14)。你要告訴他們說：主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。你卻要對他們說：日子臨近，一切的異象必都應驗。所以你要對他們說，主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的(結十二23，28)。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，他們的滅亡也必速速來到(彼後二3)。直等箭穿他的肝，如同雀鳥急入網羅，卻不知是自喪己命(箴七23)。

【耶四十八17】「凡在她四圍的和認識她名的，你們都要為她悲傷，說：‘那結實的杖和那美好的棍，何竟折斷了呢？’」


〔原文字義〕「認識」知道、辨別、經歷，使知道、宣告，分詞作名詞「知道的人」，「認識的人」；「折斷」拆毀、打碎，遭破壞、被折斷，粉碎、折斷，使生產，受損傷、遭粉碎。

〔文意註解〕「凡在她四圍的和認識她名的，你們都要為她悲傷，說：那結實的杖和那美好的棍，何竟折斷了呢」：認識摩押的都為她悲傷而問，能力的棍杖何在？

「悲傷」：原文作搖頭，憐恤安慰或嘲笑之意(十五5；廿二7；四十四14)。

「結實的杖」：應作「能力的杖」，代表權勢(詩一百十2)。

17b~18節，折斷摩押壯美的權杖。
先知呼喚摩押首都底本的居民，要降卑，因為摧毀者要來毀壞王國的統治和保障，1868年在底本挖掘出有名的摩押石碑。

〔話中之光〕(一)因此我要為摩押哀號，為摩押全地呼喊，人必為吉珥哈列設人嘆息。西比瑪的葡萄樹啊，我為你哀哭，甚於雅謝人哀哭。你的枝子蔓延過海，直長到雅謝海，那行毀滅的已經臨到你夏天的果子和你所摘的葡萄。肥田和摩押地的歡喜快樂都被奪去，我使酒榨的酒絕流，無人踹酒歡呼，那歡呼卻變為仇敵的呐喊(31~33節)。萬軍之耶和華如此說：你們應當思想，將善唱哀歌的婦女召來，又打發人召善哭的婦女來。叫她們速速為我們舉哀，使我們眼淚汪汪，使我們的眼皮湧出水來。因為聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋。婦女們哪，你們當聽耶和華的話，領受祂口中的言語；又當教導你們的兒女舉哀，各人教導鄰舍唱哀歌(九17~20)。巴比倫哪，你所貪愛的果子離開了你，你一切的珍饈美味和華美的物件也從你中間毀滅，決不能再見了！販賣這些貨物，藉著她發了財的客商，因怕她的痛苦，就遠遠地站著哭泣悲哀，說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾，一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著，看見燒她的煙就喊著說：有何城能比這大城呢？他們又把塵土撒在頭上，哭泣悲哀，喊著說：哀哉，哀哉，這大城啊！凡有船在海中的都因她的珍寶成了富足，她在一時之間就成了荒場！天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上申了你們的冤(啟十八14~20)。

(二)摩押何等毀壞，何等哀號，何等羞愧轉背！這樣，摩押必令四圍的人嗤笑、驚駭(39節)。耶和華必使你從錫安伸出能力的杖來，你要在你仇敵中掌權(詩一百十2)。因為他們所負的重軛和肩頭上的杖，並欺壓他們人的棍，你都已經折斷，好像在米甸的日子一樣。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭(賽九4；十5；十四4~5)。生出堅固的枝幹，可做掌權者的杖，這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見。但這葡萄樹因憤怒被拔出，摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了。如今，栽於曠野乾旱無水之地。火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌(結十九11~14)。我折斷那稱為「榮美」的杖，表明我廢棄與萬民所立的約。當日就廢棄了。這樣，那些仰望我的困苦羊，就知道所說的是耶和華的話。我對他們說：你們若以為美，就給我工價；不然，就罷了。於是他們給了三十塊錢，作為我的工價。耶和華吩咐我說：要把眾人所估定美好的價值丟給窯戶。我便將這三十塊錢，在耶和華的殿中丟給窯戶了。又折一杖以明絕南北二國之情誼。我又折斷稱為「聯索」的那根杖，表明我廢棄猶大與以色列弟兄的情誼(亞十一10~14)。

【耶四十八18】「“住在底本的民哪(“民”原文作“女子”)，要從你榮耀的位上下來，坐受乾渴，因毀滅摩押的上來攻擊你，毀壞了你的保障。」


〔文意註解〕「住在底本的民哪(“民”原文作“女子”)，要從你榮耀的位上下來，坐受乾渴，因毀滅摩押的上來攻擊你，毀壞了你的保障」：底本之民要從驕傲榮耀的坐位上，下到乾渴卑微中，因敵來犯，毀壞了摩押保障。

「底本」：摩押要塞，死海東21公里，此地發現著名摩押石碑，記載主前九世紀摩押背叛以色列的史實(王下三4)。

「坐受乾渴」：坐在乾旱之地，象徵蒙羞受辱(賽四十七1)。

「住在底本的民(女子) 」：底本是摩押首都，亞嫩河使土地肥沃。耶利米稱這城邑的居民為女子，因為他們如同溫室中的嫩苗。

18~39節，為摩押哀哭。摩押因驕傲受罰，刑罰臨及其境內各城邑，哀哭聲遍地可聞。

〔話中之光〕(一)君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓：尼布甲尼撒來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣。住在埃及的民哪，要預備擄去時所用的物件！因為挪弗必成為荒場，且被燒毀無人居住(四十六18~19)。巴比倫的處女啊，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女啊，沒有寶座，要坐在地上！因為你不再稱為柔弱嬌嫩的(賽四十七1)。

(二)底本、尼波、伯低比拉太音、我們射了他們，希實本直到底本盡皆毀滅。我們使地變成荒場，直到挪法。這挪法直延到米底巴。亞他錄、底本、雅謝、寧拉、希實本、以利亞利、示班、尼波、比穩，是從亞嫩谷邊的亞羅珥和谷中的城，並米底巴的全平原，直到底本；希實本並屬希實本平原的各城，底本，巴末巴力，伯巴力勉(22節；民廿一30；卅二3；書十三9，17)，他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨(賽十五2)。

(三)自己走開約有一箭之遠，相對而坐，說：我不忍見孩子死！就相對而坐，放聲大哭(創廿一16)。百姓在那裡甚渴，要喝水，就向摩西發怨言，說：你為什麼將我們從埃及領出來，使我們和我們的兒女並牲畜都渴死呢(出十七3)？參孫甚覺口渴，就求告耶和華說：你既藉僕人的手施行這麼大的拯救，豈可任我渴死，落在未受割禮的人手中呢(士十五18)？所以我的百姓因無知就被擄去，他們的尊貴人甚是飢餓，群眾極其乾渴(賽五13)。如今，栽於曠野乾旱無水之地(結十九13)。

(四)行毀滅的必來到各城，並無一城得免。山谷必致敗落，平原必被毀壞，正如耶和華所說的(8節)。

【耶四十八19】「住亞羅珥的啊，要站在道旁觀望，問逃避的男人和逃脫的女人說：‘是什麼事呢？’」


〔原文字義〕「逃奔、逃走」逃避，分詞作名詞「逃避的男人」；「逃脫」溜出、逃出、被拯救，生下、拯救，分詞作名詞「逃脫的女人」。

〔文意註解〕「住亞羅珥的啊，要站在道旁觀望，問逃避的男人和逃脫的女人說：是什麼事呢」：亞羅珥的居民被置於圖像中，在道旁觀望，詢問逃路的人們：出什麼事了？

「住亞羅珥的」：與「底本的女子」意義相同(18節)。

19~24節，傳聞摩押蒙羞。

19~20節，耶利米呼籲亞羅珥居民詢問過路逃民發生何事。回答是，摩押已經淪陷蒙羞。壞消息會傳到摩押北邊的亞捫村莊。亞羅珥位居底本最南側，在古老摩押王國的南部邊界的亞嫩河畔(書十一18~19)。

〔話中之光〕(一)這二王，有住希實本亞摩利人的王西宏。他所管之地是：從亞嫩谷邊的亞羅珥和谷中的城，並基列一半，直到亞捫人的境界雅博河(書十二2)。迦得子孫建造底本、亞他錄、亞羅珥、從亞嫩谷邊的亞羅珥和谷中的城，直到基列，耶和華我們的神都交給我們了，沒有一座城高得使我們不能攻取的(民卅二34；申二36)。他們過了約旦河，在迦得谷中，城的右邊亞羅珥安營，與雅謝相對(撒下廿四5)，比拉是亞撒的兒子，亞撒是示瑪的兒子，示瑪是約珥的兒子。約珥所住的地方是從亞羅珥直到尼波和巴力免(代上五8)。

(二)到了的時候，以利正在道旁坐在自己的位上觀望，為神的約櫃心裡擔憂。那人進城報信，合城的人就都呼喊起來。以利聽見呼喊的聲音就問說：這喧嚷是什麼緣故呢？那人急忙來報信給以利。那人對以利說：我是從陣上來的，今日我從陣上逃回。以利說：我兒，事情怎樣(撒上四13~14，16)？大衛問他說：你從哪裡來？他說：我從以色列的營裡逃來。大衛又問他說：事情怎樣？請你告訴我。他回答說：百姓從陣上逃跑，也有許多人仆倒死亡，掃羅和他兒子約拿單也死了。大衛正坐在城甕裡。守望的人上城門樓的頂上，舉目觀看，見有一個人獨自跑來。守望的人就大聲告訴王。王說：他若獨自來，必是報口信的。那人跑得漸漸近了。守望的人又見一人跑來，就對守城門的人說：又有一人獨自跑來。王說：這也必是報信的。守望的人說：我看前頭人的跑法，好像撒督的兒子亞希瑪斯的跑法一樣。王說：他是個好人，必是報好信息。亞希瑪斯向王呼叫說：平安了！就在王面前臉伏於地叩拜，說：耶和華你的神是應當稱頌的！因他已將那舉手攻擊我主我王的人交給王了。王問說：少年人押沙龍平安不平安？亞希瑪斯回答說：約押打發王的僕人，那時僕人聽見眾民大聲喧嘩，卻不知道是什麼事。王說：你退去，站在旁邊。他就退去，站在旁邊。古示人也來到，說：有信息報給我主我王，耶和華今日向一切興起攻擊你的人給你報仇了！王問古示人說：少年人押沙龍平安不平安？古示人回答說：願我主我王的仇敵和一切興起要殺害你的人，都與那少年人一樣。王就心裡傷慟，上城門樓去哀哭，一面走一面說：我兒押沙龍啊！我兒，我兒押沙龍啊！我恨不得替你死！押沙龍啊！我兒，我兒(撒下一3~4；十八24~33)！

【耶四十八20】「摩押因毀壞蒙羞，你們要哀號呼喊。要在亞嫩旁報告說：‘摩押變為荒場！’」


〔文意註解〕「摩押因毀壞蒙羞，你們要哀號呼喊。要在亞嫩旁報告說：摩押變為荒場」：回答上節，亞羅珥居民道旁看見逃民，所問的發生何事。

20~25節，答覆19節的問話。

「亞嫩」：是摩押的邊界 (士十一18)，亞羅珥正位於此(19節；書十三9)。

〔話中之光〕(一)困惑。論摩押。萬軍之耶和華以色列的神如此說：尼波有禍了，因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞摩押不再被稱讚，有人在希實本設計謀害她說：來吧！我們將她剪除，不再成國。瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你。從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。摩押毀滅了，她的孩童發哀聲，使人聽見。人上魯希坡隨走隨哭，因為在何羅念的下坡聽見毀滅的哀聲(1~5節)。論摩押的默示。一夜之間，摩押的亞珥變為荒廢，歸於無有。一夜之間，摩押的基珥變為荒廢，歸於無有。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。他們在街市上都腰束麻布，在房頂上和寬闊處俱各哀號，眼淚汪汪。希實本和以利亞利悲哀的聲音達到雅雜，所以摩押帶兵器的高聲喊嚷，人心戰兢。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。哀聲遍聞摩押的四境，哀號的聲音達到以基蓮，哀號的聲音達到比珥以琳。摩押的居民在亞嫩渡口，必像遊飛的鳥，如拆窩的雛。因此，摩押人必為摩押哀號，人人都要哀號。你們摩押人要為吉珥哈列設的葡萄餅哀嘆，極其憂傷。因為希實本的田地和西比瑪的葡萄樹都衰殘了。列國的君主折斷其上美好的枝子，這枝子長到雅謝，延到曠野；嫩枝向外探出，直探過鹽海。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼。從肥美的田中奪去了歡喜快樂，在葡萄園裡必無歌唱，也無歡呼的聲音；踹酒的在酒榨中不得踹出酒來，我使他歡呼的聲音止息。因此我心腹為摩押哀鳴如琴，我心腸為吉珥哈列設也是如此(賽十五1~5，8；十六2，7~11)。

(二)從那裡起行，安營在亞嫩河那邊。這亞嫩河是在曠野，從亞摩利的境界流出來的。原來亞嫩河是摩押的邊界，在摩押和亞摩利人搭界的地方。所以《耶和華的戰記》上說：蘇法的哇哈伯與亞嫩河的谷，並向亞珥城眾谷的下坡，是靠近摩押的境界。這希實本是亞摩利王西宏的京城，西宏曾與摩押的先王爭戰，從他手中奪取了全地，直到亞嫩河。所以那些作詩歌的說：你們來到希實本，願西宏的城被修造，被建立！因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的亞珥和亞嫩河丘壇的祭司(民廿一13~15，26~28)。從亞嫩谷邊的亞羅珥和谷中的城，直到基列，耶和華我們的神都交給我們了，沒有一座城高得使我們不能攻取的(申二36)。是從亞嫩谷邊的亞羅珥和谷中的城，並米底巴的全平原，直到底本(書十三9)；他們又經過曠野，繞著以東和摩押地，從摩押地的東邊過來，在亞嫩河邊安營，並沒有入摩押的境內，因為亞嫩河是摩押的邊界(士十一18)。

【耶四十八21】「刑罰臨到平原之地的何倫、雅雜、米法押、」


〔原文字義〕「刑罰」正義、公平、審判、律例、規矩。

〔文意註解〕「刑罰臨到平原之地的何倫、雅雜、米法押」：神照公義審判，刑罰臨到摩押平原，就如臨到她的山谷。

21~24節，預言摩押全地的滅亡。耶利米之所以逐一列舉摩押的主要城邑，是為了告訴摩押百姓，戰火燃燒將遍及摩押全地。

摩押的城鎮。本段4節提到將會被毀的臺地城鎮，包括了一些位置不明的何倫，或未能確定的地點。雅雜，最有可能是摩押高原東緣的梅代尼葉廢墟、伯米恩，即米底巴西南四哩的馬因、加略大概是底本東北面的阿萊揚廢墟〔Khirbet Aleiyan)、底本、基列亭大概是底本西北五哩的克雷雅特el-Qereiyat、伯低比拉太音大概是底本北面八哩的利布廢墟Khirbet Libb、波斯拉大概是希實本東面的烏姆阿默德Umm el-'Amed，全部都在米沙的碑文中提及。伯迦末只在本節經文出現，可能是底本東面八哩的哲默珥廢墟Khirbet el-Jemeil。

〔話中之光〕(一)平原。行毀滅的必來到各城，並無一城得免。山谷必致敗落，平原必被毀壞，正如耶和華所說的(8節)。所以我要破開摩押邊界上的城邑，就是摩押人看為本國之榮耀的伯耶西末、巴力免、基列亭(結廿五9)，萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地(番二9)。

(二)雅雜，基底莫，米法押(書十三18)，希實本和以利亞利悲哀的聲音達到雅雜，所以摩押帶兵器的高聲喊嚷，人心戰兢(賽十五4)。西宏不容以色列人從他的境界經過，就招聚他的眾民出到曠野，要攻擊以色列人，到了雅雜與以色列人爭戰(民廿一23)。底本、尼波、伯低比拉太音、希實本人發的哀聲達到以利亞利，直達到雅雜，從瑣珥達到何羅念，直到伊基拉施利施亞，因為寧林的水必然乾涸(22，34節)。

【耶四十八22】「底本、尼波、伯低比拉太音、」


〔文意註解〕「底本、尼波、伯低比拉太音」：摩押城邑名、

〔話中之光〕(一)底本。論摩押。萬軍之耶和華以色列的神如此說：尼波有禍了，因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞。住在底本的民哪(“民”原文作“女子”)，要從你榮耀的位上下來，坐受乾渴，因毀滅摩押的上來攻擊你，毀壞了你的保障(1，18節)。迦得子孫建造底本、亞他錄、亞羅珥、從底本迦得起行，安營在亞門低比拉太音(民卅二34；卅三46)。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(結六14)。

【耶四十八23】「基列亭、伯迦末、伯米恩、」


〔文意註解〕「基列亭、伯迦末、伯米恩」：摩押城邑名。

〔話中之光〕(一)論摩押。萬軍之耶和華以色列的神如此說：尼波有禍了，因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞。底本、尼波、伯低比拉太音(1，22節)。十四年，基大老瑪和同盟的王都來在亞特律加寧，殺敗了利乏音人，在哈麥殺敗了蘇西人，在沙微基列亭殺敗了以米人(創十四5)，

(二)基列亭，西比瑪，谷中山的細列哈沙轄，尼波、巴力免、西比瑪(尼波、巴力免，名字是改了的)，又給他們所建造的城另起別名(書十三19；民卅二38)。

(三)希實本並屬希實本平原的各城，底本，巴末巴力，伯巴力勉，基列亭，西比瑪，谷中山的細列哈沙轄，所以我要破開摩押邊界上的城邑，就是摩押人看為本國之榮耀的伯耶西末、巴力免、基列亭(書十三17，19；結廿五9)。

【耶四十八24】「加略、波斯拉和摩押地遠近所有的城邑。」


〔文意註解〕「加略、波斯拉和摩押地遠近所有的城邑」：從前幾節至此列出摩押地所有城邑，無一倖免於戰火(21~24節)。

〔話中之光〕(一)加略被攻取，保障也被占據，到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人(41節)。我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿，摩押必在鬨嚷呐喊吹角之中死亡(摩二2)。

(二)為魯本人分定曠野平原的比悉，為迦得人分定基列的拉末，為瑪拿西人分定巴珊的哥蘭(申四43)。又從魯本支派的地業中給了他們比悉和屬城的郊野，雅雜和屬城的郊野(書廿一36)，我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。這事臨到他們，是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓(番二8~10)。

【耶四十八25】「摩押的角砍斷了，摩押的膀臂折斷了。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「摩押的角砍斷了，摩押的膀臂折斷了。這是耶和華說的」：神已經論定摩押的能力和權威失喪了。

「角……膀臂」：角，象徵力量(撒上二1，10；詩八十九17)。膀臂，象徵權柄或國力(結卅21~25)。

美索不達米亞的神祇和君王的冠冕經常都安設，角，作為能力和權柄的象徵，特別表示作戰兇猛。這就是角為何經常與力量同義的理由。另一個說法認為這字當解作「弓」。這個理解的根據，是此乃製造合成弓的材料之一。烏加列史詩《阿赫特》曾形容過。耶利米及何西阿先知寫了「折斷……的弓」一語，希臘和埃及文學可能都有支持這用法的證據(耶四十九35；何一5)。

25~27節，嘲笑對像是基抹偶像。

25節，摩押喪失能力，就如野獸折角，壯士斷臂。

〔話中之光〕(一)惡人一切的角，我要砍斷；唯有義人的角，必被高舉(詩七十五10)。祂發烈怒把以色列的角全然砍斷，在仇敵面前收回右手。祂像火焰四圍吞滅，將雅各燒毀(哀二3)。我正觀看這些角，見其中又長起一個小角，先前的角中有三角在這角前，連根被牠拔出來。這角有眼，像人的眼，有口說誇大的話。我見公山羊就近公綿羊，向牠發烈怒，牴觸牠，折斷牠的兩角，綿羊在牠面前站立不住。牠將綿羊觸倒在地，用腳踐踏，沒有能救綿羊脫離牠手的。這山羊極其自高自大，正強盛的時候，那大角折斷了，又在角根上向天的四方 長出四個非常的角來。四角之中有一角長出一個小角，向南、向東、向榮美之地，漸漸成為強大。那公山羊就是希臘王，兩眼當中的大角就是頭一王(但七8；八7~9，21)。我就問與我說話的天使說：這是什麼意思？他回答說：這是打散猶大、以色列和耶路撒冷的角。耶和華又指四個匠人給我看。我說：他們來做什麼呢？他說：這是打散猶大的角，使人不敢抬頭，但這些匠人來威嚇列國，打掉他們的角，就是舉起打散猶大地的角(亞一19~21)。

(二)魯本子孫建造希實本、以利亞利、基列亭、你打發寡婦空手回去，折斷孤兒的膀臂(民卅二37；伯廿二9)。願你打斷惡人的膀臂，至於壞人，願你追究他的惡，直到淨盡。因為惡人的膀臂必被折斷，但耶和華是扶持義人(詩十15；卅七17)。人子啊，我已打折埃及王法老的膀臂，沒有敷藥，也沒有用布纏好，使他有力持刀。所以主耶和華如此說：看哪，我與埃及王法老為敵，必將他有力的膀臂和已打折的膀臂全行打斷，使刀從他手中墜落。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦。我必使巴比倫王的膀臂有力，將我的刀交在他手中；卻要打斷法老的膀臂，他就在巴比倫王面前唉哼，如同受死傷的人一樣。我必扶持巴比倫王的膀臂，法老的膀臂卻要下垂。我將我的刀交在巴比倫王手中，他必舉刀攻擊埃及地，他們就知道我是耶和華(結卅21~25)。

【耶四十八26】「“你們要使摩押沉醉，因她向耶和華誇大。她要在自己所吐之中打滾，又要被人嗤笑。」


〔原文字義〕「沉醉」喝醉；「所吐之中」嘔吐、嘔吐的東西。

〔文意註解〕「你們要使摩押沉醉，因她向耶和華誇大。她要在自己所吐之中打滾，又要被人嗤笑」：耶利米宣告審判神諭之一，摩押要像醉漢倒在自己嘔吐的穢物中打滾，成了嘲笑對象。

「使摩押沉醉」：摩押受罰恐懼的狀態，當神審判的時候，惡人必定站立不住(詩一5)。因神給列國憤怒之杯(廿五15-29)。她狂妄喝足，倒在嘔吐穢物中打滾髒臭不堪，這是在神面前誇口之人的可恥下場(廿五27；賽五十一17)。

25~35節，摩押亡國的第二個，因是驕傲(29節)。摩押的狂傲源於他們享有地理物質而來的物質財富。與推羅西頓類似，因財富聞名而驕傲，都必導致神的審判(結廿六~廿八)。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前。神恨惡驕傲狂妄，必使狂徒敗壞跌倒(箴十六18)。

26節，摩押國也成嘲笑對象。摩押像喝神忿怒之杯，酩酊大醉瘋狂之態，倒在所吐物之中翻滾蹣跚，爬起滑倒，被人嗤笑，因她向神誇口，不服在耶和華神的絕對主權下(廿五15-29；四十九12~13；五十一6~10，39，57；賽五十一17~23)。

〔話中之光〕(一)你就要對他們說：耶和華如此說：我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王，和祭司與先知，並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉。耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰，我必不可憐、不顧惜、不憐憫，以致滅絕他們(十三13~14)。耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝(廿五15~17；27~29)。巴比倫素來是耶和華手中的金杯，使天下沉醉，萬國喝了她的酒就顛狂了。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(五十一7，57)。你叫你的民遇見艱難，你叫我們喝那使人東倒西歪的酒。耶和華手裡有杯，其中的酒起沫，杯內滿了摻雜的酒。祂倒出來，地上的惡人必都喝這酒的渣滓，而且喝盡(詩六十3；七十五8)。

(二)你們等候驚奇吧！你們宴樂昏迷吧！他們醉了，卻非因酒；他們東倒西歪，卻非因濃酒。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了祂憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡。我發怒踹下眾民，發烈怒使他們沉醉，又將他們的血倒在地上(賽廿九9；五十一17；六十三6)。祂用苦楚充滿我，使我飽用茵陳。住烏斯地的以東民哪，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露體(哀三15；四21)。你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中。你必喝這杯，以致喝盡，杯破又啃杯片，撕裂自己的乳，因為這事我曾說過。這是主耶和華說的 (結廿三31~34)。你也必喝醉，必被埋藏，並因仇敵的緣故尋求避難所(鴻三11)。那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。神也想起巴比倫大城來，要把那盛自己烈怒的酒杯遞給他(啟十六19)。

(三)摩押必被毀滅，不再成國，因她向耶和華誇大(42節)。法老說：耶和華是誰，使我聽他的話，容以色列人去呢？我不認識耶和華，也不容以色列人去。你還向我的百姓自高，不容他們去嗎(出五2；九17)？他心裡有智慧，且大有能力，誰向神剛硬而得亨通呢(伯九4)？斧豈可向用斧砍木的自誇呢？鋸豈可向用鋸的自大呢？好比棍掄起那舉棍的，好比杖舉起那非木的人(賽十15)。你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的。你們也用口向我誇大，增添與我反對的話，我都聽見了(結卅五12~13)。竟向天上的主自高，使人將他殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、皇后、妃嬪用這器皿飲酒。你又讚美那不能看、不能聽、無知無識，金、銀、銅、鐵、木、石所造的神，卻沒有將榮耀歸於那手中有你氣息，管理你一切行動的神。牠漸漸強大，高及天象，將些天象和星宿拋落在地，用腳踐踏。並且牠自高自大，以為高及天象之君；除掉常獻給君的燔祭，毀壞君的聖所。因罪過的緣故，有軍旅和常獻的燔祭交付牠。牠將真理拋在地上，任意而行，無不順利。王必任意而行，自高自大，超過所有的神，又用奇異的話攻擊萬神之神。他必行事亨通，直到主的憤怒完畢，因為所定的事必然成就(但五23；八10~12；十一36)。我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。這事臨到他們，是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓(番二8～10)。他是抵擋主，高抬自己超過一切稱為神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿裡自稱是神(帖後二4)。

(四)在泥坑中打滾。耶和華使乖謬的靈摻入埃及中間，首領使埃及一切所做的都有差錯，好像醉酒之人嘔吐的時候東倒西歪一樣。因為各席上滿了嘔吐的污穢，無一處乾淨(賽十九14；廿八8)。你滿受羞辱，不得榮耀。你也喝吧！顯出是未受割禮的。耶和華右手的杯必傳到你那裡，你的榮耀就變為大大的羞辱(哈二16)。

(五)摩押何等毀壞，何等哀號，何等羞愧轉背！這樣，摩押必令四圍的人嗤笑、驚駭。摩押必被毀滅，不再成國，因她向耶和華誇大。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺永不醒起。這是耶和華說的(39，42節；五十一39)。那坐在天上的必發笑，主必嗤笑他們。但你耶和華必笑話他們，你要嗤笑萬邦(詩二4；五十九8)。聽見我嘆息的有人，安慰我的卻無人。我的仇敵都聽見我所遭的患難，因你做這事他們都喜樂。你必使你報告的日子來到，他們就像我一樣(哀一21)。

【耶四十八27】「摩押啊，你不曾嗤笑以色列嗎？她豈是在賊中查出來的呢？你每逢提到她便搖頭。」


〔文意註解〕「摩押啊，你不曾嗤笑以色列嗎？她豈是在賊中查出來的呢」：神藉先知之口數落摩押曾經嗤笑神的選民以色列，竟把它們當作賊被擒拿，撇嘴搖頭看不起，現在神報應她。

「你每逢提到她便搖頭」：搖頭撇嘴嘲笑表示輕衊，選民成摩押恥笑對象。

「你不曾……嗎」：數算驕傲之罪。悖逆神拜偶像是摩押在神面前妄自尊大，隨從外邦神，蔑視神的極其驕傲(26，42節)。其次，譏笑神的選民神的僕人以色列，就是蔑視神的第二個驕傲。當以色列陷入困境，同源同祖亞伯拉罕以下的羅得後代同胞摩押，竟公然譏笑以色列。公告自己是以色列的宿敵，極其藐視輕慢以色列的神。與外邦人對教會聖徒逼迫也是這樣，不承認神的主權，不認神的教會和仆人，對聖徒欺壓逼迫，製造苦難且幸災樂禍，自有神看見(詩七十三6~19)。

27節，摩押成了列國嘲笑對像，正如她嗤笑輕看北國以色列被亞述所滅。

〔話中之光〕(一)你使我們受鄰國的羞辱，被四圍的人嗤笑譏刺。我們成為列國的羞辱，成為我們四圍人的嗤笑譏刺(詩四十四13；七十九4)。你仇敵跌倒，你不要歡喜；他傾倒，你心不要快樂。恐怕耶和華看見就不喜悅，將怒氣從仇敵身上轉過來(箴廿四17~18)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉(哀二15~17)。

(二)主耶和華如此說：因摩押和西珥人說：看哪，猶大家與列國無異。人子啊，因推羅向耶路撒冷說，啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛，所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因仇敵說，啊哈！這永久的山岡都歸我們為業了，故此，以色列山要聽主耶和華的話。大山小岡，水溝山谷，荒廢之地，被棄之城——為四圍其餘的外邦人所占據、所譏刺的(結廿五8；廿六2~3；卅五15；卅六2，4)。你兄弟遭難的日子，你不當瞪眼看著。猶大人被滅的日子，你不當因此歡樂。他們遭難的日子，你不當說狂傲的話。我民遭災的日子，你不當進他們的城門。他們遭災的日子，你不當瞪眼看著他們受苦。他們遭災的日子，你不當伸手搶他們的財物(俄一12~13)。我的仇敵啊，不要向我誇耀！我雖跌倒，卻要起來；我雖坐在黑暗裡，耶和華卻做我的光。我要忍受耶和華的惱怒，因我得罪了祂。直等祂為我辨屈，為我申冤，祂必領我到光明中，我必得見祂的公義。那時，我的仇敵，就是曾對我說，耶和華你神在哪裡的，他一看見這事就被羞愧遮蓋。我必親眼見他遭報，他必被踐踏，如同街上的泥土(彌七8~10)。我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。這事臨到他們，是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓(番二8~10)。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。

(三)賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧(二26)。當時，耶穌對眾人說：你們帶著刀棒出來拿我，如同拿強盜嗎？我天天坐在殿裡教訓人，你們並沒有拿我。當時，有兩個強盜和祂同釘十字架，一個在右邊，一個在左邊(太廿六55；廿七38)。

(四)我也能說你們那樣的話，你們若處在我的境遇，我也會聯絡言語攻擊你們，又能向你們搖頭(伯十六4)。他們必然絆跌，被自己的舌頭所害，凡看見他們的必都搖頭(詩六十四8)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。耶路撒冷在困苦窘迫之時，就追想古時一切的樂境。她百姓落在敵人手中，無人救濟。敵人看見，就因她的荒涼嗤笑。你們一切過路的人哪，這事你們不介意嗎？你們要觀看，有像這臨到我的痛苦沒有，就是耶和華在祂發烈怒的日子使我所受的苦(哀一7，12)。

【耶四十八28】「摩押的居民哪，要離開城邑，住在山崖裡，像鴿子在深淵口上搭窩。」


〔文意註解〕「摩押的居民哪，要離開城邑，住在山崖裡，像鴿子在深淵口上搭窩」：離開城邑逃往山裡，躲起來住。

「住在山崖裡」：古人逃難時藏在山洞裡(撒上廿二1；詩五十七題註)。山洞意味著安全有保護，因在神審判下無處可藏(雅二14)。

鴿子的習性。此處將摩押人避險與岩鴿比較。雀鳥不易接近的崖壁，及亞嫩等河流的峽谷邊石隙中築巢保護雛鳥。岩石的陰影對羽衣未長成的幼鳥有幫助。

28節，摩押人無家可歸。城邑都要被毀，無處可去的摩押人逃往山洞躲起來，他們不擇住處，如眾所周知愚蠢的鴿子將搖搖晃晃的鳥巢建在崖壁上一樣愚蠢。

〔話中之光〕(一)要將翅膀給摩押，使她可以飛去。她的城邑必致荒涼，無人居住(9節)。米甸人壓制以色列人，以色列人因為米甸人，就在山中挖穴、挖洞，建造營寨(士六2)。以色列百姓見自己危急窘迫，就藏在山洞、叢林、石穴、隱密處和坑中(撒上十三6)。耶和華興起使地大震動的時候，人就進入石洞，進入土穴，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光(賽二19)。住在山穴中，居所在高處的啊，你因狂傲自欺，心裡說：誰能將我拉下地去呢？你雖如大鷹高飛，在星宿之間搭窩，我必從那裡拉下你來。這是耶和華說的(俄一3~4)。

(二)住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺。你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那裡拉下你來。這是耶和華說的(四十九16)。我說：但願我有翅膀像鴿子，我就飛去，得享安息。我必遠遊，宿在曠野(詩五十五6~7)。我的鴿子啊，你在磐石穴中，在陡巖的隱密處，求你容我得見你的面貌，得聽你的聲音，因為你的聲音柔和，你的面貌秀美(歌二14)。他又等了七天，放出鴿子去，鴿子就不再回來了(創八12)。

【耶四十八29】「我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲；聽說他自高自傲，並且狂妄，居心自大。」


〔文意註解〕「我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲；聽說他自高自傲，並且狂妄，居心自大」：摩押极其狂妄自傲是亡国主因。

29~39節，一向驕傲自大的摩押將成被列國嘲笑的對象(賽十六6)。

29~31節，驕傲的摩押，終於降卑。

29節，摩押狂傲、驕傲、傲慢、和自誇自高，這些罪眾所周知。驕傲是導致摩押亡國的主因之一。若非她在神面前傲慢，她本來會繁榮昌盛(九24；詩廿7；卅四2)。聖徒 必定要防止落入一切虛妄的驕傲(太七22；羅一30；雅三5)。誇口只能指著主在基督裏的救贖誇口，神廢棄了一切屬血氣的人自以為有的，使一切有血氣的，在神面前一個也不能自誇(林前一29；加六14；林前一25~31)。

〔話中之光〕(一)敬畏耶和華在乎恨惡邪惡，那驕傲、狂妄並惡道，以及乖謬的口，都為我所恨惡(箴八13)。我必因邪惡刑罰世界，因罪孽刑罰惡人，使驕傲人的狂妄止息，制伏強暴人的狂傲。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲，聽說她狂妄、驕傲、憤怒，她誇大的話是虛空的(赛十三11；十六6)。我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。這事臨到他們，是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜祂(番二8~11)。

(二)你要以榮耀莊嚴為裝飾，以尊榮威嚴為衣服。要發出你滿溢的怒氣，見一切驕傲的人，使他降卑，見一切驕傲的人，將他制伏，把惡人踐踏在本處(伯四十10~12)。耶和華雖高，仍看顧低微的人，祂卻從遠處看出驕傲的人(诗一百卅八6)。敗壞之先，人心驕傲；尊榮以前，必有謙卑。心驕氣傲的人，名叫褻慢，他行事狂妄，都出於驕傲。有一宗人，眼目何其高傲，眼皮也是高舉(箴言十八12；廿一24；卅13)。到那日，眼目高傲的必降為卑，性情狂傲的都必屈膝，唯獨耶和華被尊崇。必有萬軍耶和華降罰的一個日子，要臨到驕傲狂妄的，一切自高的都必降為卑(賽二11~12)。王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長(但四27)。

(三)因為凡自高的，必降為卑；自卑的，必升為高(路十四11)。但祂賜更多的恩典，所以經上說：神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6)。

【耶四十八30】「耶和華說：我知道他的忿怒是虛空的，他誇大的話一無所成。」


〔原文字義〕「忿怒」暴怒、傲慢、自大、溢出、憤恨。

〔文意註解〕「耶和華說：我知道他的忿怒是虛空的，他誇大的話一無所成」：神宣告，摩押的暴怒虛空無用，不能救她脫離神公義的審判。

〔話中之光〕(一)我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲，聽說她狂妄、驕傲、憤怒，她誇大的話是虛空的。你坐下，你出去，你進來，你向我發烈怒，我都知道。因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中，我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從原路轉回去(賽十六6；卅七28~29)。

(二)有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶(五十36)。祂奪取，誰能阻擋？誰敢問祂，你做什麼(伯九12)？耶和華使列國的籌算歸於無有，使眾民的思念無有功效(詩卅三10)。沒有人能以智慧、聰明、謀略抵擋耶和華(箴廿一30)。

【耶四十八31】「因此，我要為摩押哀號。為摩押全地呼喊，人必為吉珥哈列設人歎息。」


〔原文字義〕「呼喊」哀求、求告，哭喊，召喚，召集、宣告。

〔文意註解〕「因此，我要為摩押哀號。為摩押全地呼喊，人必為吉珥哈列設人歎息」：為摩押全地嘆息，因為吉珥哈列設為摩押堅固要塞，主要城邑之一(王下三25；賽十六7)。

「吉珥哈列設人歎息」：這是摩押地重要遺址，據考證為現代凱拉克，位於亞嫩河以南十七哩，死海以東十一哩。這城把守一段王道，且控制東西橫過摩押高原的商隊交通要道。

31節，神是創造一切的主宰，並不喜悅惡人死亡，寧願惡人悔改，故此哀歎他們滅亡(結卅三11)。

〔話中之光〕(一)我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。因此，摩押人必為摩押哀號，人人都要哀號。你們摩押人要為吉珥哈列設的葡萄餅哀嘆，極其憂傷。因為希實本的田地和西比瑪的葡萄樹都衰殘了。列國的君主折斷其上美好的枝子，這枝子長到雅謝，延到曠野；嫩枝向外探出，直探過鹽海。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼。從肥美的田中奪去了歡喜快樂，在葡萄園裡必無歌唱，也無歡呼的聲音；踹酒的在酒榨中不得踹出酒來，我使他歡呼的聲音止息。因此我心腹為摩押哀鳴如琴，我心腸為吉珥哈列設也是如此(賽十五5；十六7~11)。

(二)我心腹為摩押哀鳴如簫，我心腸為吉珥哈列設人也是如此，因摩押人所得的財物都滅沒了(36節)。拆毀摩押城邑，各人拋石填滿一切美田，塞住一切水泉，砍伐各種佳樹，只剩吉珥哈列設的石牆，甩石的兵在四圍攻打那城(王下三25)。

【耶四十八32】「西比瑪的葡萄樹啊，我為你哀哭甚于雅謝人哀哭。你的枝子蔓延過海，直長到雅謝海。那行毀滅的，已經臨到你夏天的果子和你所摘的葡萄。」


〔文意註解〕「西比瑪的葡萄樹啊，我為你哀哭甚于雅謝人哀哭」：盛產葡萄之地比瑪錒，神為你哀哭甚於雅謝人哀哭自己城邑毀滅(賽十六9)。

「你的枝子蔓延過海，直長到雅謝海。那行毀滅的，已臨到你夏天的果子和你所摘的葡萄」：西比瑪葡萄樹枝子伸延到雅謝，行毀滅的將毀壞夏果和已熟的葡萄。

「西比瑪的葡萄樹」：西比瑪離希實本較近，是摩押的主要葡萄產地(賽十六8~9)。葡萄釀酒是摩押主要產業，西比瑪的葡萄樹，是整個摩押經濟財富的指望。

「雅謝」：位於摩押北部國境，葡萄產量僅次於西比瑪。百姓本因國境城邑雅謝毀滅而哀哭，摩押經濟中心西比瑪被毀，大大加增他們的悲痛。惡人一時得意誇口，公義的神必審判，使之悲苦難當(詩卅四21；太廿三28)。

有關西比瑪和雅謝的背景，參民廿一32注。西比瑪位置未確，但卡恩基布希廢墟Khirbet Qarn el-Qibsh和伯特巴力默翁Bet Baal Meon都有提出是可能的地點，必是在希實本管轄地區之內，

32~34節，摩押的喜樂變哀傷。

32節，先知為神代言，哀傷摩押厄運，為其民哀傷，甚至超過其民為其城邑雅謝被毀哀哭。
以色列民曾經攻佔雅謝，距離希實本以北十英哩，就在他們探查過約旦河的時期(民廿一32)。顯然為城邑被毀而哀哭是眾所周知的。她的卷鬚伸過地中海，展現了她釀酒業發達的國際貿易。

〔話中之光〕(一)西比瑪的葡萄樹。尼波、巴力免、西比瑪(尼波、巴力免，名字是改了的)，又給他們所建造的城另起別名(民卅二38)。基列亭，西比瑪，谷中山的細列哈沙轄(書十三19)。因為希實本的田地和西比瑪的葡萄樹都衰殘了。列國的君主折斷其上美好的枝子，這枝子長到雅謝，延到曠野；嫩枝向外探出，直探過鹽海。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼(賽十六8~9)。

(二)雅謝。摩西打發人去窺探雅謝，以色列人就占了雅謝的鎮市，趕出那裡的亞摩利人(民廿一32)。他們的境界是雅謝和基列的各城，並亞捫人的一半地，直到拉巴前的亞羅珥；希實本和屬城的郊野，雅謝和屬城的郊野，共四座城(書十三25；廿一39)。耶和華如此說：你下到猶大王的宮中，在那裡說這話(廿二1)。

(三)行毀滅的必來到各城，並無一城得免。山谷必致敗落，平原必被毀壞，正如耶和華所說的。摩押變為荒場，敵人上去進了她的城邑，她所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的。住在底本的民哪，要從你榮耀的位上下來，坐受乾渴，因毀滅摩押的上來攻擊你，毀壞了你的保障(8，15，18節)。至於我，我要住在米斯巴，伺候那到我們這裡來的迦勒底人；只是你們當積蓄酒、油和夏天的果子，收在器皿裡，住在你們所占的城邑中(四十10)。

【耶四十八33】「肥田和摩押地的歡喜快樂都被奪去，我使酒榨的酒絕流，無人踹酒歡呼，那歡呼卻變為仇敵的呐喊(原文作“那歡呼卻不是歡呼”)。」


〔原文字義〕「肥田」田園、農田、果園；「酒榨」壓酒池；「絕流」止住、停止、止息。

〔文意註解〕「肥田和摩押地的歡喜快樂都被奪去，我使酒榨的酒絕流，無人踹酒歡呼，那歡呼卻變為仇敵的呐喊，原文作‘那歡呼卻不是歡呼’」：摩押引以為傲的葡萄園和果樹，被先知將其毀滅比做剪除她所擁有的肥田，豐厚的農作物出產，而為此蒙羞。壓酒池用腳踩壓葡萄汁所發出的歡快熱烈此起彼伏的歡呼，變為仇敵彎腰挺進的吶喊聲。

「肥田」：果園，尤其指葡萄園。

〔話中之光〕(一)我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息(廿五9~10)。你使這國民繁多，加增他們的喜樂。他們在你面前歡喜，好像收割的歡喜，像人分擄物那樣的快樂。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼(賽九3；十六9)。新酒悲哀，葡萄樹衰殘，心中歡樂的俱都嘆息擊鼓之樂止息，宴樂人的聲音完畢，彈琴之樂也止息了。人必不得飲酒唱歌，喝濃酒的必以為苦。荒涼的城拆毀了，各家關門閉戶，使人都不得進去。在街上因酒有悲嘆的聲音，一切喜樂變為昏暗，地上的歡樂歸於無有。城中只有荒涼，城門拆毀淨盡。在地上的萬民中，必像打過的橄欖樹，又像已摘的葡萄所剩無幾。安逸的婦女啊，起來聽我的聲音！無慮的女子啊，側耳聽我的言語！無慮的女子啊，再過一年多，必受騷擾，因為無葡萄可摘，無果子 可收。安逸的婦女啊，要戰兢！無慮的女子啊，要受騷擾！脫去衣服，赤著身體，腰束麻布。她們必為美好的田地和多結果的葡萄樹捶胸哀哭。荊棘蒺藜必長在我百姓的地上，又長在歡樂的城中和一切快樂的房屋上。因為宮殿必被撇下，多民的城必被離棄，山岡、望樓永為洞穴，做野驢所喜樂的，為羊群的草場(賽廿四7~12；卅二9~14)。糧食不是在我們眼前斷絕了嗎？歡喜快樂不是從我們神的殿中止息了嗎？穀種在土塊下朽爛，倉也荒涼，廩也破壞，因為五穀枯乾了(珥一16~17)。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八22~23)。

(二)三十畝葡萄園只出一罷特酒，一賀梅珥穀種只結一伊法糧食。從前凡種一千棵葡萄樹，值銀一千舍客勒的地方，到那時，必長荊棘和蒺藜。從肥美的田中奪去了歡喜快樂，在葡萄園裡必無歌唱，也無歡呼的聲音；踹酒的在酒榨中不得踹出酒來，我使他歡呼的聲音止息(賽五10；七23；十六10)。酒醉的人哪，要清醒哭泣！好酒的人哪，都要為甜酒哀號！因為從你們的口中斷絕了。葡萄樹枯乾，無花果樹衰殘，石榴樹、棕樹、蘋果樹，連田野一切的樹木也都枯乾，眾人的喜樂盡都消滅。祭司啊，你們當腰束麻布痛哭！伺候祭壇的啊，你們要哀號！侍奉我神的啊，你們要來披上麻布過夜！因為素祭和奠祭從你們神的殿中斷絕了(珥一5，12~13)。在那一切日子，有人來到穀堆，想得二十斗只得了十斗；有人來到酒池，想得五十桶只得了二十桶(該二16)。在各葡萄園必有哀號的聲音，因為我必從你中間經過。這是耶和華說的(摩五17)。

【耶四十八34】「“希實本人發的哀聲達到以利亞利，直達到雅雜，從瑣珥達到何羅念，直到伊基拉施利施亞，因為甯林的水必然乾涸。”」


〔原文字義〕「希實本」堡壘。

〔文意註解〕「希實本人發的哀聲達到以利亞利，直達到雅雜，從瑣珥達到何羅念，直到伊基拉施利施亞，因為甯林的水必然乾涸」：亞摩利王西宏的首都希實本人發哀聲遍及摩押城邑，因為連最南端的寧林河水也要乾涸。

「以利亞利」：摩押東北邊境城。

「伊基拉施利施亞」：摩押南部邊境城。耶利米提到這些城邑，摩押和以東邊界有撒烈河，甯林的水是摩押最南端水源。預言摩押全地都將陷落(33節)。

摩押的城市背景。希實本，參民廿一25~28注。雅雜，參民廿一23注。何羅念，參3節注。以利亞利，位於阿珥廢墟Khirbet el-'Al的黑斯班遺址Tell Hesban之東北一哩半。伊基拉施利施亞位置未確(賽十五5)。瑣珥，可能是撒烈溪谷南的薩非，本章地處最南死海附近。甯林的水考證為農梅拉幹河Wadi en-Numeirah，南端注入死海的溪流。

34節，摩押城邑希實本，以利亞利，雅雜，都會哀哭其毀滅，就如瑣珥，何羅念，和Eglathshelishiyah.一樣。甚至靠近寧林的溪流也要乾涸廢棄。

〔話中之光〕(一)摩押不再被稱讚，有人在希實本設計謀害她說：來吧！我們將她剪除，不再成國。瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你(2節)。希實本和以利亞利悲哀的聲音達到雅雜，所以摩押帶兵器的高聲喊嚷，人心戰兢。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。因為寧林的水成為乾涸，青草枯乾，嫩草滅沒，青綠之物一無所有(賽十五4~6)。

(二)摩押城邑。魯本子孫建造希實本、以利亞利、基列亭、刑罰臨到平原之地的何倫、雅雜、米法押、Jahazah從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。刑罰臨到平原之地的何倫、雅雜、米法押雅雜，基底莫，米法押(3，5，21節；民卅二37；書十三18)。南地和棕樹城耶利哥的平原，直到瑣珥，都指給他看(申卅四3)。

(三)寧林、吉珥哈列設等地。亞他錄、底本、雅謝、寧拉、希實本、以利亞利、示班、尼波、比穩(民卅二3)，我心腹為摩押哀鳴如簫，我心腸為吉珥哈列設人也是如此，因摩押人所得的財物都滅沒了(36節)。羅得舉目，看見約旦河的全平原，直到瑣珥，都是滋潤的。那地在耶和華未滅所多瑪、蛾摩拉以先如同耶和華的園子，也像埃及地。他們都攻打所多瑪王比拉、蛾摩拉王比沙、押瑪王示納、洗扁王善以別和比拉王，比拉就是瑣珥(創十三10；十四2)。

【耶四十八35】「耶和華說：“我必在摩押地使那在丘壇獻祭的和那向他的神燒香的都斷絕了。」


〔原文字義〕「丘壇」高處；「燒香」薰；「神」神明，神祗。

〔文意註解〕「耶和華說：“我必在摩押地使那在丘壇獻祭的和那向他的神燒香的都斷絕了」：神宣告審判摩押的神諭，主因是他的偶像崇拜，必使摩押地丘壇獻祭和向她神燒香斷絕。

35~38上節，摩押哀歌遍地，是第八個神諭。

〔話中之光〕(一)你因倚靠自己所做的和自己的財寶，必被攻取，基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去(7節)。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，猶大啊，你神的數目與你城的數目相等，你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道的數目相等(七9；十一13)！

(二)巴勒宰了牛羊，送給巴蘭和陪伴的使臣。到了早晨，巴勒領巴蘭到巴力的高處，巴蘭從那裡觀看以色列營的邊界。一隻公牛要奠酒半欣，一隻公羊要奠酒一欣三分之一，一隻羊羔也奠酒一欣四分之一。這是每月的燔祭，一年之中要月月如此。同獻的素祭用調油的細麵：為每隻公牛要獻伊法十分之三，為一隻公羊要獻伊法十分之二，為那七隻羊羔每隻要獻伊法十分之一。並獻一隻公山羊為你們贖罪。這些，你們要獻在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外，都要沒有殘疾的(民廿二40~41；廿八14，28~30)。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。摩押人朝見的時候，在高處疲乏，又到他聖所祈禱，也不蒙應允(賽十五2；十六12)。

【耶四十八36】「我心腹為摩押哀鳴如簫，我心腸為吉珥哈列設人也是如此；因摩押人所得的財物都滅沒了。」


〔原文字義〕「心腹」心；「哀鳴」大吼、呼嘯、騷動、、呻吟；「簫」管、笛。

〔文意註解〕「我心腹為摩押哀鳴如簫，我心腸為吉珥哈列設人也是如此；因摩押人所得的財物都滅沒了」：耶利米繼續為摩押毀滅哀傷。他哀鳴如吹簫，祈禱如哀嚎，摩押地豐厚的資財和出產毀滅淨盡，令他悲哀。

「簫」：用來吹奏喪禮的哀樂。

「所得的財物都滅沒了」：使得摩押大大哀傷的原因。世上錢財無法存到永遠，思慮錢財使聖徒靈命受損(詩四十九6~7；傳五13~14)。神命令管理一切活物(創一28)。為神理財，不謀財為己。不能事奉神，又侍奉瑪門(太6:24)。

36~44節，摩押要受審判羞辱。摩押因拜偶像，在神面前狂傲而受審判及恥辱。虛妄的偶像崇拜，迷戀自誇自傲有財有勢的人，褻瀆神的虛假宗教必走向滅亡。

〔話中之光〕(一)我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲(四19)。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。因此，摩押人所得的財物和所積蓄的都要運過柳樹河。因此我心腹為摩押哀鳴如琴，我心腸為吉珥哈列設也是如此。求你從天上垂顧，從你聖潔榮耀的居所觀看！你的熱心和你大能的作為在哪裡呢？你愛慕的心腸和憐憫向我們止住了(賽十五5，7；十六11；六十三15)。

(二)為她全地及其財富。因此我要為摩押哀號，為摩押全地呼喊，人必為吉珥哈列設人嘆息(31節)。那不按正道得財的，好像鷓鴣抱不是自己下的蛋，到了中年，那財都必離開他，他終究成為愚頑人(十七11)。發怒的日子，資財無益，唯有公義能救人脫離死亡。善人給子孫遺留產業，罪人為義人積存資財。富足人的財物是他的堅城，在他心想，猶如高牆(箴十一4；十三22；十八11)。我見日光之下有一宗大禍患，就是財主積存資財，反害自己。因遭遇禍患，這些資財就消滅，那人若生了兒子，手裡也一無所有(傳五13~14)。神卻對他說：無知的人哪，今夜必要你的靈魂，你所預備的要歸誰呢？凡為自己積財，在神面前卻不富足的，也是這樣(路十二20~21)。你們的財物壞了，衣服也被蟲子咬了。你們的金銀都長了鏽，那鏽要證明你們的不是，又要吃你們的肉，如同火燒。你們在這末世只知積攢錢財(雅五2~3)！

【耶四十八37】「“各人頭上光禿，鬍鬚剪短，手有劃傷，腰束麻布。」


〔原文字義〕「剪短」剃淨、減少、抑制；「劃傷」割痕、犁溝、切傷。

〔文意註解〕「各人頭上光禿，鬍鬚剪短，手有劃傷，腰束麻布」：這些是異教徒哀悼儀式。

本節列舉古代近東常見的志哀方式，異教儀式，和服飾的討論(參利十6~7；賽十五23；卅二11；耶四十一5注)。

37~38上節，在國家喪亡之際，到處傳統致哀不同，異教徒剃髮，剪斷鬍鬚，劃傷手掌，麻布束腰(四8；十六6；四十一5；王上十八28；摩八10；彌一16)。有上房頂哀哭的私下哀悼，和在街上各處的公開哀悼(38節)。

〔話中之光〕(一)連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿(十六6)。第二天，有八十人從示劍和示羅並撒馬利亞來，鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破，手拿素祭和乳香，要奉到耶和華的殿(四十一5)。加沙成了光禿，平原中所剩的亞實基倫歸於無有。你用刀劃身，要到幾時呢(四十七5)？希實本哪，你要哀號！因為愛地變為荒場。拉巴的居民哪，要呼喊！以麻布束腰，要哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他的祭司、首領要一同被擄去(四十九3)。必有臭爛代替馨香，繩子代替腰帶，光禿代替美髮，麻衣繫腰代替華服，烙傷代替美容。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。他們在街市上都腰束麻布，在房頂上和寬闊處俱各哀號，眼淚汪汪(賽三24；十五2~3)。要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿。又為你，使頭上光禿，用麻布束腰，號啕痛哭，苦苦悲哀。人子啊，巴比倫王尼布甲尼撒使他的軍兵大大效勞，攻打推羅，以致頭都光禿，肩都磨破。然而他和他的軍兵攻打推羅，並沒有從那裡得什麼酬勞(結七18；廿七31；廿九18)。我必使你們的節期變為悲哀，歌曲變為哀歌。眾人腰束麻布，頭上光禿，使這場悲哀如喪獨生子，至終如痛苦的日子一樣(摩八10)。猶大啊，要為你所喜愛的兒女剪除你的頭髮，使頭光禿。要大大地光禿，如同禿鷹，因他們都被擄去離開你(彌一16)。

(二)不可為死人用刀劃身，也不可在身上刺花紋。我是耶和華(利十九28)。他們大聲求告，按著他們的規矩，用刀槍自割自刺，直到身體流血(王上十八28)。他晝夜常在墳塋裡和山中喊叫，又用石頭砍自己(可五5)。

(三)魯本回到坑邊，見約瑟不在坑裡，就撕裂衣服，雅各便撕裂衣服，腰間圍上麻布，為他兒子悲哀了多日(創卅七29，34)。亞哈聽見這話，就撕裂衣服，禁食，身穿麻布，睡臥也穿著麻布，並且緩緩而行(王上廿一27)。王聽見婦人的話，就撕裂衣服；王在城上經過，百姓看見王貼身穿著麻衣(王下六30)。那時，耶和華曉諭亞摩斯的兒子以賽亞說：你去，解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。以賽亞就這樣做，露身赤腳行走。希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿(賽廿2；卅七1)。我要使我那兩個見證人穿著毛衣，傳道一千二百六十天(啟十一3)。

【耶四十八38】「在摩押的各房頂上和街市上，處處有人哀哭，因我打碎摩押，好像打碎無人喜悅的器皿。這是耶和華說的。」


〔文意註解〕「在摩押的各房頂上和街市上，處處有人哀哭」：房頂與街市分別是私人和公眾場所的哀悼方式，見上節注。

「因我打碎摩押，好像打碎無人喜悅的器皿。這是耶和華說的」：神打碎摩押，就像打碎祂不喜悅的器皿，摩押將傾刻間滅亡。國家興亡總在乎神(42節；但四17，25)。聖徒要為在上掌權者和國家政府禱告(提前二1~2)。

38b~39節，破碎的瓦罐，是第9個神諭。

38b節，神擊打摧毀摩押，就如人摔碎不再喜悅的瓦器。

〔話中之光〕(一)他們在街市上都腰束麻布，在房頂上和寬闊處俱各哀號，眼淚汪汪。論異象谷的默示。有什麼事使你這滿城的人都上房頂呢(賽十五3；廿二1)？

(二)你要在同去的人眼前打碎那瓶，對他們說：萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(十九10~11)。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢(廿二28)？牧人哪，你們當哀號、呼喊！群眾的頭目啊，你們要滾在灰中！因為你們被殺戮分散的日子足足來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣(廿五34)。

(三)你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窯匠的瓦器摔碎(詩二9)。要被打碎，好像把窯匠的瓦器打碎，毫不顧惜，甚至碎塊中找不到一片可用以從爐內取火，從池中舀水(賽卅14)。以色列被吞吃，現今在列國中好像人不喜悅的器皿(何八8)。窯匠難道沒有權柄從一團泥裡拿一塊做成貴重的器皿，又拿一塊做成卑賤的器皿嗎？倘若神要顯明祂的忿怒，彰顯祂的權能，就多多忍耐寬容那可怒預備遭毀滅的器皿(羅九21~22)。在大戶人家，不但有金器銀器，也有木器瓦器，有作為貴重的，有作為卑賤的。人若自潔，脫離卑賤的事，就必作貴重的器皿，成為聖潔，合乎主用，預備行各樣的善事(提後二20~21)。他必用鐵杖轄管他們，將他們如同窯戶的瓦器打得粉碎，像我從我父領受的權柄一樣(啟二27)。

【耶四十八39】「摩押何等毀壞！何等哀號！何等羞愧轉背！這樣，摩押必令四圍的人嗤笑驚駭。”」


〔原文字義〕「何等」如何、怎麼、怎能；「毀壞」驚惶、驚慌、破壞；「轉」轉向；「背」頸項、背；「驚駭」驚嚇、破壞。

〔文意註解〕「摩押何等毀壞！何等哀號！何等羞愧轉背」：摩押為將遭受何等毀壞，要何等哀號，何等羞愧難當而轉向，以背對人。

「這樣，摩押必令四圍的人嗤笑驚駭」：摩押過去富足並不事奉真神(11節)，必被巴比倫摧毀蒙羞。摩押敗落，使列國轉而認識神的公義(詩八十九14)。

39節，摩押潰敗民哀號，居民羞愧而悔過，這國成為譏笑對象，何竟成了旁觀者見到的可怕前景。

〔話中之光〕(一)摩押必因基抹羞愧，像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣。凡在她四圍的和認識她名的，你們都要為她悲傷，說：那結實的杖和那美好的棍何竟折斷了呢(13，17節)！先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的！主何竟發怒，使黑雲遮蔽錫安城！祂將以色列的華美從天扔在地上，在祂發怒的日子並不記念自己的腳凳。黃金何其失光，純金何其變色！聖所的石頭倒在各市口上(哀一1；二1；四1)！地上的君王，素來與她行淫、一同奢華的，看見燒她的煙，就必為她哭泣哀號。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城阿，一時之間你的刑罰就來到了。販賣這些貨物、藉著她發了財的客商，因怕她的痛苦，就遠遠的站著哭泣悲哀，說：哀哉！哀哉！這大城啊，素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石，和珍珠為妝飾(啟十八9~10，15~16)。

(二)你們要使摩押沉醉，因她向耶和華誇大。她要在自己所吐之中打滾，又要被人嗤笑。摩押啊，你不曾嗤笑以色列嗎？她豈是在賊中查出來的呢？你每逢提到她便搖頭(26~27節)。照樣，亞述王也必擄去埃及人，掠去古實人，無論老少，都露身赤腳，現出下體，使埃及蒙羞。以色列人必因所仰望的古實，所誇耀的埃及驚惶羞愧。那時，這沿海一帶的居民必說：看哪，我們素所仰望的，就是我們為脫離亞述王逃往求救的，不過是如此！我們怎能逃脫呢(賽廿4~6)？那時靠海的君王必都下位，除去朝服，脫下花衣，披上戰兢，坐在地上，時刻發抖，為你驚駭。他們必為你作起哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，在海上為最堅固的，平日你和居民使一切住在那裡的人無不驚恐，現在何竟毀滅了！如今在你這傾覆的日子，海島都必戰兢，海中的群島見你歸於無有，就都驚惶(結廿六16~18)。

【耶四十八40】「耶和華如此說：“仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀，攻擊摩押。」


〔原文字義〕「飛起」快速飛行。

〔文意註解〕「耶和華如此說：仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀，攻擊摩押」：神説，仇敵 巴比倫軍，如大鷹巴比倫快速奔襲，來審判摩押，俘獲他們(伯九26；箴卅17；哈一8)。

大鷹的象喻。猛禽指巴比倫突襲，可以是鷹，也可是鷲；不是滑翔，而是猛然俯衝，抓捕獵物摩押，攫取帶走(結十七3~4)。

40~44節，戰禍危急在即。這組神諭強調摩押難逃審判。

40~41節，耶和華再次宣告，摩押的摧毀者如大鷹壓頂攫取吞吃。這像喻指的是尼布甲尼撒(四十九22；但廿八49)。

〔話中之光〕(一)看哪！仇敵必如雲上來，他的戰車如旋風，他的馬匹比鷹更快。我們有禍了！我們敗落了！追趕我們的比空中的鷹更快，他們在山上追逼我們，在曠野埋伏等候我們(四13，哀四19)。耶和華要從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民的言語，你不懂得(申廿八49)。主耶和華如此說：有一大鷹，翅膀大，翎毛長，羽毛豐滿，彩色俱備，來到黎巴嫩，將香柏樹梢擰去(結十七3)。頭一個像獅子，有鷹的翅膀。我正觀看的時候，獸的翅膀被拔去，獸從地上得立起來，用兩腳站立，像人一樣，又得了人心(但七4)。你用口吹角吧！敵人如鷹來攻打耶和華的家，因為這民違背我的約，干犯我的律法(何八1)。

(二)仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人(四十九22)。就是鷹在空中飛的道，蛇在磐石上爬的道，船在海中行的道，男與女交合的道(箴卅19)。必沖入猶大，漲溢氾濫，直到頸項。以馬內利啊！他展開翅膀，遍滿你的地。他們要向西飛，撲在非利士人的肩頭上，一同擄掠東方人，伸手按住以東和摩押，亞捫人也必順服他們(賽八8；十一14)。他的馬比豹更快，比晚上的豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，他們飛跑如鷹抓食(哈一8)。

【耶四十八41】「加略被攻取，保障也被佔據。到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人。」


〔原文字義〕「保障」堅壘、堡壘；「佔據」掌握、擄獲、攻取、搶奪；「疼痛」擾害、捲起、綁、狹窄、關起。

〔文意註解〕「加略被攻取，保障也被佔據」：城邑要地被攻取，摩押堅固保障都要被佔。

「到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人」：抵擋不住巴比倫軍壓倒性強攻，強壯的摩押勇士如臨産婦人，彎腰捲縮，被疼痛擾害不安。不靠真神，只是虛張聲勢的摩押壯士逞一時之勇，頃刻全軍覆滅(詩五十三5；箴廿八1)。

「加略」：原文作城邑。摩押的米沙碑文和先知阿摩司得默示，曾提及這摩押城鎮(摩二2)。其確實位置至今未能確定，但克雷雅特和阿萊揚廢墟都是可能的地點。這兩個地方都是位於摩押臺地。

〔話中之光〕(一)加略、波斯拉，和摩押地遠近所有的城邑(24節)。耶和華說：到那時，君王和首領的心都要喪膽消失消滅，祭司都要驚奇，先知都要詫異。我聽見有聲音，彷彿婦人產難的聲音，好像生頭胎疼痛的聲音，是錫安女子的聲音。她喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我的心發昏了(四9，31)！我們聽見他們的風聲，手就發軟；痛苦將我們抓住，疼痛彷彿產難的婦人。你們且訪問看看，男人有產難嗎？我怎麼看見人人用手掐腰，像產難的婦人，臉面都變青了呢？仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人(六24；卅6；四十九22，24)。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪。巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛彷彿產難的婦人(五十37，43)。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了(五十一30)。

(二)他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看。婦人懷孕，臨產疼痛，在痛苦之中喊叫，耶和華啊，我們在你面前也是如此(賽十三8；廿一3；廿六17~18)！我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿，摩押必在鬨嚷呐喊吹角之中死亡(摩二2)。現在你為何大聲哭號呢？疼痛抓住你，彷彿產難的婦人，是因你中間沒有君王嗎？你的謀士滅亡了嗎？錫安的民哪，你要疼痛劬勞，彷彿產難的婦人。因為你必從城裡出來，住在田野，到巴比倫去。在那裡要蒙解救，在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手(彌四9~10)。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

【耶四十八42】「摩押必被毀滅，不再成國，因她向耶和華誇大。”」


〔原文字義〕「毀滅」拆毀、滅絕。

〔文意註解〕「摩押必被毀滅，不再成國，因她向耶和華誇大」：摩押被毀亡國，因自大誇口藐視神，難免審判。

摩押地在主前第一世紀有拿巴提人Nabataeans居住，後有阿拉伯人住，就是今日的約旦。

42節，概括了摩押所要受到的審判，預言摩押從此不再成國。這表明國家的興衰在乎神(但四17~25)。耶利米指出，摩押滅亡的原因就是因他向耶和華誇大。對此有兩種理解:

1.摩押人輕蔑了神關於保護以色列的應許(J.Calvin);

2.把他們的神基抹放在與耶和華神同等,甚至是優越的位置上(M.Henry)。

42節，摩押國將不存，因她向神自誇，不向列國主宰全能的耶和華神自卑。

〔話中之光〕(一)我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(四十六28)。儘管不斷被征服和壓迫，壓迫者埃及，亞述，巴比倫，希羅馬其頓，和羅馬壓迫者們都過去了，不再存留。他們被分散在世界各地，作為一個獨特的民族生存至今，從世界各國被招聚。

(二)摩押不再被稱讚，有人在希實本設計謀害她說：來吧！我們將她剪除，不再成國。瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你(2節)。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(卅11)。哈曼對亞哈隨魯王說：有一種民散居在王國各省的民中，他們的律例與萬民的律例不同，也不守王的律例，所以容留他們與王無益。王若以為美，請下旨意滅絕他們，我就捐一萬他連得銀子，交給掌管國帑的人，納入王的府庫。於是王從自己手上摘下戒指，給猶大人的仇敵亞甲族哈米大他的兒子哈曼。王對哈曼說：這銀子仍賜給你，這民也交給你，你可以隨意待他們。王准奏詔滅猶大人。正月十三日，就召了王的書記來，照著哈曼一切所吩咐的，用各省的文字、各族的方言奉亞哈隨魯王的名寫旨意，傳於總督和各省的省長並各族的首領，又用王的戒指蓋印，交給驛卒傳到王的各省，吩咐將猶大人，無論老少、婦女孩子，在一日之間，十二月，就是亞達月十三日，全然剪除，殺戮滅絕，並奪他們的財為掠物(斯三8~13)。

(三)他們說：來吧，我們將他們剪滅，使他們不再成國，使以色列的名不再被人記念。他們同心商議，彼此結盟，要抵擋你。就是住帳篷的以東人和以實瑪利人，摩押和夏甲人，迦巴勒、亞捫和亞瑪力、非利士，並推羅的居民。亞述也與他們聯合，他們做羅得子孫的幫手(詩八十三4~8)。原來亞蘭的首城是大馬士革，大馬士革的首領是利汛。六十五年之內，以法蓮必然破壞，不再成為國民。但現在耶和華說：三年之內，照雇工的年數，摩押的榮耀與她的群眾必被藐視，餘剩的人甚少無幾。你辱罵誰，褻瀆誰？揚起聲來，高舉眼目攻擊誰呢？乃是攻擊以色列的聖者(賽七8；十六14；卅七23)！因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。

(四)你們要使摩押沉醉，因她向耶和華誇大。她要在自己所吐之中打滾，又要被人嗤笑。摩押啊，你不曾嗤笑以色列嗎？她豈是在賊中查出來的呢？你每逢提到她便搖頭。摩押的居民哪，要離開城邑，住在山崖裡，像鴿子在深淵口上搭窩。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲；聽說她自高自傲，並且狂妄，居心自大。耶和華說：我知道她的憤怒是虛空的，她誇大的話一無所成(26~30節)。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前(箴十六18)。你們也用口向我誇大，增添與我反對的話，我都聽見了(結卅五13)。王必任意而行，自高自大，超過所有的神，又用奇異的話攻擊萬神之神。他必行事亨通，直到主的憤怒完畢，因為所定的事必然成就(但十一36)。他是抵擋主，高抬自己超過一切稱為神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿裡自稱是神(帖後二4)。獸就開口向神說褻瀆的話，褻瀆神的名並祂的帳幕，以及那些住在天上的(啟十三6)。

【耶四十八43】「耶和華說：“摩押的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。」


〔原文字義〕「恐懼」驚慌、驚嚇；「網羅」圈套。

〔文意註解〕「耶和華說：摩押的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你」：神警告摩押居民，敵軍強攻和陷坑圈套臨近，使他們恐懼驚駭。

〔話中之光〕(一)我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡。他們必因飢餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的用毒氣害他們。外頭有刀劍，內室有驚恐，使人喪亡，使少男、童女、吃奶的、白髮的盡都滅絕(申卅二23~25)。他要向惡人密布網羅，有烈火、硫磺、熱風做他們杯中的份(詩十一6)。地上的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。躲避恐懼聲音的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因為天上的窗戶都開了，地的根基也震動了(賽廿四17~18)。主萬軍之耶和華說：我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民(四十九5)。巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競(五十24)。恐懼和陷坑，殘害和毀滅都臨近我們(哀三47)。

【耶四十八44】「躲避恐懼的必墜入陷坑；從陷坑上來的必被網羅纏住。因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「躲避」逃奔、逃走；「上來的」上去、升高、生長，分詞作名詞「上來的人」；「纏住」攻取、俘虜、捕獲、抓住。

〔文意註解〕「躲避恐懼的必墜入陷坑；從陷坑上來的必被網羅纏住」：摩押難逃神的將臨的審判。

「躲避恐懼的必墜入陷坑；從陷坑上來的必被網羅纏住。因我必使追討之年臨到摩押」：關於恐懼、陷坑、網羅臨近，躲避恐懼聲音的必墜入陷坑；從陷坑上來的必被網羅纏住。都因審判者是耶和華，這與先知以賽亞所說相似(賽廿四17~18)。

「追討之年」：即到摩押當受罰之時，都是神所命定，不會更改。

42~43節，即刻面臨的嚴重危險。絕不能逃逸免災，逃得眼前，難避接踵而來滅頂之災。

43節，神設網羅，如獵人設陷坑，絕然無計可逃。
希伯來文的恐懼、陷坑、網羅組成擊鼓三聲，三重機檻是三重保險致勝。

〔話中之光〕(一)耶和華說：我要召許多打魚的把以色列人打上來，然後我要召許多打獵的，從各山上、各岡上、各石穴中獵取他們(十六16)。將來躲避哈薛之刀的，必被耶戶所殺；躲避耶戶之刀的，必被以利沙所殺。其餘的逃入亞弗城。城牆塌倒，壓死剩下的二萬七千人。便哈達也逃入城，藏在嚴密的屋子裡(王上十九17；廿30)。耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了。亞述王西拿基立就拔營回去，住在尼尼微。一日在他的神尼斯洛廟裡叩拜，他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到阿拉臘地。他兒子以撒哈頓接續他作王(賽卅七36~38)。快跑的不能逃脫，有力的不能用力，剛勇的也不能自救。拿弓的不能站立；腿快的不能逃脱；骑马的也不能自救。景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。我看見主站在祭壇旁邊，他說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他们虽然挖透阴间，我的手必取出他们来；虽然爬上天去，我必拿下他们来；虽然藏在迦密山顶，我必搜寻，捉出他们来；虽然从我眼前藏在海底，我必命蛇咬他们；虽被仇敌掳去，我必命刀剑杀戮他们；我必向他们定住眼目，降祸不降福(摩二14~15；五19；九1~4)。

(二)他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(八12)。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候必被除滅(十15)。並且沒有餘剩的人留給他們，因為在追討之年，我必使災禍臨到亞拿突人(十一23)。因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。這是耶和華說的(廿三12)。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(四十六21)。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅(五十一18)。到降罰的日子，有災禍從遠方臨到，那時你們怎樣行呢？你們向誰逃奔求救呢？你們的榮耀存留何處呢(賽十3)？以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到，他們必擾亂不安(彌七4)。

(三)地上的居民哪，恐惧、陷坑、网罗都临近你。躲避恐懼聲音的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因為天上的窗戶都開了，地的根基也震動了(賽廿四17~18)。巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十24，27)。恐懼和陷坑，殘害和毀滅都臨近我們(哀三47)。

【耶四十八45】「“躲避的人無力站在希實本的影下，因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的角和哄嚷人的頭頂。」


〔原文字義〕「希實本」堡壘；「哄嚷」嚷閙、繁華、喧囂、騷動、吼叫。

〔文意註解〕「躲避的人無力站在希實本的影下，因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的角和哄嚷人的頭頂」：逃民躲在西宏王首都希實本，攻擊的火發出，燒盡堡壘，無處可逃。

「角」：額頭或太陽穴，也指能力。

希實本、西宏的背景。有關希實本，參民廿一25~28注；有關西宏，參民廿一24~30注。西巨集是摩押地亞摩利人的王，首都位於希實本，本節指其一度所佔有的領土。

45~47節，神諭11，摩押即臨的荒廢和未來的重建。救恩將臨外邦人。先論摩押將臨的審判之後，再宣告恢復的應許。二者雖然相反，卻在同一段中。為表明神的公義治理，神不僅審判罪惡，神也恢復悔改者。外邦人摩押如此蒙神憐憫，就代表外邦將藉耶穌基督得蒙救贖，這新約的基督救恩是教會的信仰(弗三6)。

45~46節，引自民廿一28-29，流傳於希實本的古老詩歌，論摩押被亞摩利王西宏擊敗，西宏的王國位於亞嫩河之北，以希實本為京城(民廿一26)。藉著巴蘭之口，對摩押宣告的審判即將實現(民廿四17)。

45節，逃民軟弱地卷縮在摩押王西宏首都希實本陰影下，攻擊計劃實施，毀滅來臨，無計可逃(2節)。敵軍進攻奪取了摩押昔日自誇狂歡作樂的榮耀，像火把滿頭黑髮燒光，這些專指摩押人前額剃髮，先知耶利米使用巴蘭論摩押之語：有杖要興於以色列，必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子(民廿四17)。

〔話中之光〕(一)以色列人差遣使者去見亞摩利人的王西宏，說：這希實本是亞摩利王西宏的京城，西宏曾與摩押的先王爭戰，從他手中奪取了全地，直到亞嫩河。因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的亞珥和亞嫩河丘壇的祭司。摩押啊，你有禍了！基抹的民哪，你們滅亡了！基抹的男子逃奔，女子被擄，交付亞摩利的王西宏(民廿一21，26，28~29)。我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿，摩押必在鬨嚷呐喊吹角之中死亡(摩二2)。

(二)我看他卻不在現時，我望他卻不在近日。有星要出於雅各，有杖要興於以色列，必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子(民廿四17)。房角石、釘子、爭戰的弓和一切掌權的都從他而出(亞十4)。耶穌說，經上寫著：匠人所棄的石頭，已做了房角的頭塊石頭。這是主所做的，在我們眼中看為稀奇。這經你們沒有念過嗎(太廿一42)？少年人被火燒滅，處女也無喜歌。就是亞摩利王西宏和巴珊王噩，並迦南一切的國王(詩七十八63；一百卅五11)，挪弗人和答比匿人也打破你的頭頂(二16)。摩押不再被稱讚，有人在希實本設計謀害她說：來吧！我們將她剪除，不再成國。瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你(2節)。

【耶四十八46】「摩押啊，你有禍了！屬基抹的民滅亡了！因你的眾子都被擄去，你的眾女也被擄去。”」


〔文意註解〕「摩押啊，你有禍了！屬基抹的民滅亡了！因你的眾子都被擄去，你的眾女也被擄去」：宣告摩押災禍來臨，這拜基抹的民就滅亡了、他們的眾子眾女均被擄走(民廿一28~29；廿四17)。

〔話中之光〕(一)摩押啊，你有禍了！基抹的民哪，你們滅亡了！基抹的男子逃奔，女子被擄，交付亞摩利的王西宏(民廿一29)。摩押的居民在亞嫩渡口，必像遊飛的鳥，如拆窩的雛(賽十六2)。

(二)你因倚靠自己所做的和自己的財寶，必被攻取，基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去。摩押必因基抹羞愧，像以色列家从前倚靠伯特利的神羞愧一样(7，13節)。你的神基抹所賜你的地，你不是得為業嗎？耶和華我們的神在我們面前所趕出的人，我們就得他的地(士十一24)。所羅門為摩押可憎的神基抹和亞捫人可憎的神摩洛，在耶路撒冷對面的山上建築丘壇(王上十一7)。從前以色列王所羅門在耶路撒冷前、邪僻山右邊，為西頓人可憎的神亞斯她錄、摩押人可憎的神基抹、亞捫人可憎的神米勒公所築的丘壇，王都污穢了(王下廿三13)。

【耶四十八47】「耶和華說：“到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。”摩押受審判的話到此為止。」


〔文意註解〕「耶和華說：到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此為止」：神説，到末後，神要使被擄的摩押人歸回，審判摩押的話至此結束(廿九14)。

47節，耶和華宣告，遙遠的未來，摩押人要尋求神，神要被他們尋見，且將他們帶回重建(廿九14；四十六16；四十九6，39)。摩押人被流放之後，將來到了末世，今日摩押之地的民眾，將奔向耶路撒冷，在千禧年敬拜彌賽亞。審判摩押的原因，耶利米所論，不同於對待以色列和猶大，是因為摩押驕傲極其驕傲，狂妄自大反對耶和華神，得意洋洋自滿自足(11~12，14，26, 29~30，42節)。她藐視神，不肯降服在全地之主耶和華的權柄之下。對摩押的審判，在主前581年，尼布甲尼撒回到迦南地，平息了摩押和亞捫人的叛亂，當他返回時，又擄去更多猶大人到巴比倫，至此摩押不再成國(五十二30)。

〔話中之光〕(一)我要將他們交付尋索其命之人的手和巴比倫王尼布甲尼撒與他臣僕的手，以後埃及必再有人居住，與從前一樣。這是耶和華說的(四十六26)。後來，我還要使被擄的亞捫人歸回。這是耶和華說的。到末後，我還要使被擄的以攔人歸回。這是耶和華說的(四十九6，39)。到那時，這高大光滑的民，就是從開國以來極其可畏，分地界踐踏人的，他們的地有江河分開，他們必將禮物奉給萬軍之耶和華，就是奉到錫安山，耶和華安置祂名的地方。當那日，埃及地必有五城的人說迦南的方言，又指著萬軍之耶和華起誓，有一城必稱為滅亡城。埃及人識主蒙救。當那日，在埃及地中必有為耶和華築的一座壇，在埃及的邊界上必有為耶和華立的一根柱。這都要在埃及地為萬軍之耶和華做記號和證據。埃及人因為受人的欺壓哀求耶和華，祂就差遣一位救主，做護衛者，拯救他們。耶和華必被埃及人所認識，在那日，埃及人必認識耶和華，也要獻祭物和供物敬拜祂，並向耶和華許願還願。耶和華必擊打埃及，又擊打又醫治，埃及人就歸向耶和華。祂必應允他們的禱告，醫治他們。當那日，必有從埃及通亞述去的大道，亞述人要進入埃及，埃及人也進入亞述，埃及人要與亞述人一同敬拜耶和華。她的貨財和利息要歸耶和華為聖，必不積攢存留，因為她的貨財必為住在耶和華面前的人所得，使他們吃飽，穿耐久的衣服(賽十八7；十九18~23；廿三18)。我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回，好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位，撒馬利亞和她的眾女，你和你的眾女，也必歸回原位(結十六53~55)。

(二)耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要全然明白(廿三20；卅24)。現在我要回本族去。你來，我告訴你這民日後要怎樣待你的民(民廿四14)。日後你遭遇一切患難的時候，你必歸回耶和華你的神，聽從祂的話。我知道我死後，你們必全然敗壞，偏離我所吩咐你們的道，行耶和華眼中看為惡的事，以手所做的惹祂發怒，日後必有禍患臨到你們(申四30；卅一29)。我知道我的救贖主活著，末了必站立在地上(伯十九25)。過了多日，你必被差派。到末後之年，你必來到脫離刀劍從列國收回之地，到以色列長久荒涼的山上。但那從列國中招聚出來的，必在其上安然居住(結卅八8)。只有一位在天上的神能顯明奧祕的事，祂已將日後必有的事指示尼布甲尼撒王。你的夢和你在床上腦中的異象是這樣：現在我來，要使你明白本國之民日後必遭遇的事，因為這異象關乎後來許多的日子。又必進入那榮美之地，有許多國就被傾覆，但以東人、摩押人和一大半亞捫人必脫離他的手(但二28；十14；十一41)。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何三5)。耶和華如此說：一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來。我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土(十二14~15)。

叁、靈訓要義

【論摩押的神諭】

一、尼波變荒場，基列亭陷落，希實本剪除，瑪得緬默泣，烽煙四起(1~10節)

二、拜偶像基抹，自滿得意自誇勇力，懶惰享安逸，不服事神受咒詛(11~13節)

三、亡國之主因，拜基抹蒙羞，逐一列出摩押城邑，苦難必臨到全地(14~24節)

四、摩押被恥笑，在真神面前狂妄，輕侮以色列，數算其驕傲之罪惡(25~27節)

五、摩押居民無家可歸，離開城邑，住在山崖，像鴿在深淵口上搭窩(28節)

六、摩押的驕傲，極其驕傲，自誇自傲眾所周知，成為列國嘲笑對象(29~31節)

七、嬉笑變憂傷，神哀摩押且為民哀傷，過於其民為雅謝城被毀哀哭(32~34節)

八、為摩押哀鳴如蕭，神摔碎不喜悅的器皿，瓦罐破碎，遍地都哀號(35~39節)

九、摩押摧毀如飛鷹猛撲攫取，恐懼陷坑網羅的三重擊打，不再成國(40~44節)

十、神的忿怒與憐憫，將要臨到荒涼，末後日子被擄歸回，再有振興(45~47節)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
