耶利米書第三十六章註解

壹、內容綱要

【神的話永存不廢】

一、召巴録記一切預言於書卷(1~4節)

二、去殿院宣讀傳民悔改免災(5~10節)

三、眾牧伯聞召巴錄頌讀領受(11~19節)

四、約雅敬聽言狂怒割焚書卷(20~26節)

五、神令取書重錄神言並加增(27~31節)

六、約雅敬必受重禍殃及後裔(32節)

貳、逐節詳解

【耶三十六1】「猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說」：神的話臨到耶利米在特定歷史時期，下文接第四十五章。

「約雅敬第四年」：主前605至604年。若以色列當時用提斯利月，會有六個月重迭(參卅二1註解)。尼布甲尼撒執政元年，但以理等人被帶往巴比倫。

時代背景。尼布甲尼撒登基年之後的元年在主前604年春始(參但一1~2註)。約雅敬雖親埃及，他很可能於主前604年初在敘利亞向尼布甲尼撒納貢。因這書卷要到約雅敬第五年才宣讀(9節)，口授筆錄時間約在第四年底，即：主前604年八~九月間。該年底時，尼布甲尼撒領軍沿海岸南下，攻取非利士城亞實基倫。這城受大破壞，人被迫遷。尼布甲尼撒大軍南下使猶大恐慌。

卅六章，神永存不變的聖言。本章是獨立的一段經文，處於複雜歷史時期，這時期開始於廿六章。那時，耶利米被耶路撒冷最高法庭證實，他是耶和華的真先知，確定耶路撒冷是他先知事工的目的地，先知耶京事工止於卅六章，這裏眾民和約雅敬王對神預言的負面反應達於高潮。猶大國的上下拒絕神諭。耶利米作神話語中保的歷史結束，進入又一個複雜而艱難的時期，下面七章記述先知耶利米苦難的經歷(卅七~四十三)。

1~32節，論述耶利米的書卷。約雅敬四年(主前605年)，尼布甲尼撒於幼發拉底河流域的迦基米施擊敗埃及(四十五2)，隨即南下，次年洗劫巴勒斯坦非利士人的亞實基倫，神諭多年所言，來自北方的敵人之審判，已到猶大門口。猶大可能因面臨此危機，朝野宣告禁食，京城和聖殿聚集眾民，神令耶利米將他蒙召至今所得預言全部寫到書卷上，向聚集的百姓宣讀，作為神永存不廢聖言的見證。先知耶利米口述信息，由文士巴錄筆錄成書卷(17-18, 32節)。拒絕神的話語，神的審判臨到約雅敬王和猶大無可避免。

1~9節，記錄預言的過程。這段描述耶利米遵照神命令記錄神的全部信息的過程。耶利米口述巴錄筆錄(4節)。此文被收入正典，因為二人被聖靈所充滿，神親自完全介入記錄神諭聖言的全過程。

1~8節，耶利米書寫第一書卷。

1節，神給耶利米一個信息，是在約雅敬王第四年。主前605年四月至604年四月之間的某時(廿五1)。此時是尼布甲尼撒王元年，在古代有著深遠的意義。這年他在迦基米施戰役，決定性地擊敗埃及王尼哥，不久又在哈馬特擊敗埃及軍殘部，為進軍亞述和巴勒斯坦打開通途，使其一年內都落在他控制中(王下廿四7)。

這年，耶利米發出對列國的猛烈抨擊(廿五)。單單提出對埃及的特別審判(四十六2~26)。但是對文士巴錄預言神將救他一人(四十五)。在此特定的時期，耶利米也得到聖言，要寫出神諭和神對他多年來所說的一切話。耶利米對猶大的多次講道，給了猶大一個機會從他們的惡道轉回且避免毀滅，然而，約雅敬拒絕這預言，將猶大帶入了不可避免的審判。約雅敬第四年即主前605年，是猶大歷史的關鍵時刻，國運被隱藏封閉，尼布甲尼撒成為神審判的人類工具。拯救僅保留於利甲族和巴錄這極少數反映生活是信實的人。猶大國重建復興則在遙遠未來才實現，那時候整個民族國家都以信實守約為特徵(卅一31~34)。

小結。耶利米預言記錄成書卷的珍貴實錄。書面文字記錄比口傳信息，具有精度準確和高效率，且便於管理，永久存留。耶利米順服神的吩咐，完整記錄了自己從約西亞第十三年開始先知事工到約雅敬第四年，即：主前628至605年達廿三年之久，耶利米所有講道和所宣告從神來的一切話。先知耶利米口述由文士巴錄直接記錄的原因，是他被拘管，禁入聖殿院內誦讀信息(5節)。正是神的旨意，使耶利米書卷成為神言永存的見證。巴錄筆錄的歷史背景見上文(卅五1~19)。

〔話中之光〕(一)猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從(廿五1，3)。當猶大王約西亞之子約雅敬的時候，耶和華的話臨到耶利米說(卅五1)。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的(王下廿四1~2)。

(二)約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事(5節；代下卅六5)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第五年九月，耶路撒冷的眾民和那從猶大城邑來到耶路撒冷的眾民，在耶和華面前宣告禁食的日子(9節)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1)。耶利米說：論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊，這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的(四十六1~2)：猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困(但一1)。

【耶三十六2】「“你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大，並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。」


〔文意註解〕「你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大，並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上」：神命耶利米寫下祂對耶利米所說的一切話，就是先知蒙召於約西亞在位時至今，都寫在書上。

「書卷」：這書卷可能是優質的蒲草紙質地。蒲草纸书卷，通常用二十张左右的蒲草纸黏合，造成书卷长约十五呎，高约一呎。

2節，耶利米要寫一書卷。包含自從約西亞的日子，即主前627年起，所有他論拯救以色列、猶大、和列國的預言(一2；廿五3)。現在所見的耶利米書，註明這時期的是在前25章和後6章兩部分(一~廿五；四十六~五十一)，但在書卷中不完全照此順序。因為巴錄和猶底誦讀這書卷，一天之中是分別在三個不同的場合(8，15，21節)。很有可能，巴錄並沒有完全讀完全部書卷，特別是在前兩個場合。這是整本舊約聖經中，唯一詳細記錄了一部先知書卷被寫成後，在公眾場合被誦讀的詳情報告。或許，主前605年在迦基米施戰役大捷，巴比倫聯軍打贏亞述軍及埃及軍，為這個項目提供了動力。隨著巴比倫聯軍得勢，猶大國即將被入侵，先知急切希望傳達萬軍之耶和華以色列的神，甚願祂選民能驚醒過來，這是避免亡國厄運，及時悔改被拯救的最后關頭。

〔話中之光〕(一)書卷。所以你要去趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽。眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅的兒子猶底到巴錄那裡，對他說：你將所念給百姓聽的書卷拿在手中，到我們這裡來。尼利亞的兒子巴錄就手拿書卷來到他們那裡。猶底念了三四篇，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著，說巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢(6，14，23，29節)？耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上(卅2)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1)。耶利米將一切要臨到巴比倫的災禍，就是論到巴比倫的一切話，寫在書上(五十一60)。

(二)耶和華對摩西說：我要將亞瑪力的名號從天下全然塗抹了，你要將這話寫在書上做紀念，又念給約書亞聽(出十七14)。摩西將這律法的話寫在書上，及至寫完了(申卅一24)，在瑪代省亞馬他城的宮內尋得一卷，其中記著說(拉六2)，唯願有一位肯聽我！看哪，在這裡有我所畫的押，願全能者回答我(伯卅一35)！那時我說：看哪，我來了，我的事在經卷上已經記載了(詩四十7)。耶和華對我說：你取一個大牌，拿人所用的筆，寫上：瑪黑珥沙拉勒哈施罷斯。現今你去，在他們面前將這話刻在版上，寫在書上，以便傳留後世，直到永永遠遠。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女(賽八1；卅8~9)。我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷。祂對我說：人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說。於是我開口，祂就使我吃這書卷。又對我說：人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜(結二9；三1~3)。祂對我說：將這默示明明地寫在版上，使讀的人容易讀。因為這默示有一定的日期，快要應驗，並不虛謊。雖然遲延，還要等候；因為必然臨到，不再遲延(哈二2~3)。我又舉目觀看，見有一飛行的書卷。他問我說：你看見甚麼？我回答說：我看見一飛行的書卷，長二十肘，寬十肘。他對我說：這是發出行在遍地上的咒詛。凡偷竊的必按卷上這面的話除滅；凡起假誓的必按卷上那面的話除滅。萬軍之耶和華說：我必使這書卷出去，進入偷竊人的家和指我名起假誓人的家，必常在他家裏，連房屋帶木石都毀滅了(亞五1~4)。

(三)七印封嚴的書卷。我看見坐寶座的右手中有書卷，裡外都寫著字，用七印封嚴了。我又看見一位大力的天使大聲宣傳說：有誰配展開那書卷，揭開那七印呢？在天上、地上、地底下，沒有能展開、能觀看那書卷的。因為沒有配展開、配觀看那書卷的，我就大哭。長老中有一位對我說：不要哭。看哪，猶大支派中的獅子，大衛的根，祂已得勝，能以展開那書卷、揭開那七印！唯有羔羊配開。我又看見寶座與四活物並長老之中有羔羊站立，像是被殺過的，有七角七眼，就是神的七靈，奉差遣往普天下去的。這羔羊前來，從坐寶座的右手裡拿了書卷。祂既拿了書卷，四活物和二十四位長老就俯伏在羔羊面前，各拿著琴和盛滿了香的金爐。這香就是眾聖徒的祈禱。他們唱新歌，說：你配拿書卷，配揭開七印，因為你曾被殺，用自己的血從各族、各方、各民、各國中買了人來，叫他們歸於神(啟五1~9)。

(四)審判以色列雅各家，寫在書上。耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上(卅2)。我為他寫了律法萬條，他卻以為與他毫無關涉(何八12)。以色列家的各族啊，你們當聽耶和華的話(二4)！責其行淫作惡。因此甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥。從今以後，你豈不向我呼叫說：我父啊，你是我幼年的恩主！耶和華豈永遠懷怒，存留到底嗎？看哪，你又發惡言又行壞事，隨自己的私意而行。猶大之惡較以色列尤甚。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。她行這些事以後，我說：她必歸向我，她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也看見了。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的(三3~10)。我在撒馬利亞的先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使我的百姓以色列走錯了路。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉(廿三13~14)。耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒。這是耶和華說的。這城自從建造的那日直到今日，常惹我的怒氣和憤怒，使我將這城從我面前除掉。是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓，竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，汙穢了這殿。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(卅二30~35)。所以耶和華向以色列人大大發怒，從自己面前趕出他們，只剩下猶大一個支派。猶大人也不遵守耶和華他們神的誡命，隨從以色列人所立的條規。耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前(王下十七18~20)。

(五)審判列國。我未將你造在腹中，我已曉得你；你未出母胎，我已分別你為聖。我已派你做列國的先知。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一5，10)。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，是耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們。以怒杯喻列國之災。耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝，就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民，並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王，北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝。你要對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間。他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說，萬軍之耶和華如此說：你們一定要喝！我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。這是萬軍之耶和華說的(廿五3，9，13~29)。

(六)審判列國(四十七1~五十七64)。法老攻擊加沙之先，有耶和華論非利士人的話臨到先知耶利米。

(七)從神的話。約西亞的日子。猶大王亞們的兒子約西亞在位十三年，耶和華的話臨到耶利米。從猶大王約西亞的兒子約雅敬在位的時候，直到猶大王約西亞的兒子西底家在位的末年，就是十一年五月間耶路撒冷人被擄的時候，耶和華的話也常臨到耶利米。於是耶和華伸手按我的口，對我說：我已將當說的話傳給你(一2~3，5，9)。那時我說：神啊，我來了，為要照你的旨意行，我的事在經卷上已經記載了(來十7)。

【耶三十六3】「或者猶大家聽見我想要降與他們的一切災禍，各人就回頭，離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡。”」


〔文意註解〕「或者猶大家聽見我想要降與他們的一切災禍，各人就回頭，離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡」：所有這些記錄下來的預言，或許能感動猶大人悔改(廿五13)。若百姓悔改，神就赦免他們。

「猶大家聽見……就回頭，離開惡道，我好赦免」：耶和華神以公義治理並罰罪，但喜施慈愛、憐憫和恩典給痛悔的人(詩十八26；路十五4~32)。

〔話中之光〕(一)或者肯聽，愿意悔改。或者他們在耶和華面前懇求，各人回頭離開惡道，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和憤怒是大的(7節)。我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為(十八8，11)。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔，不將我因他們所行的惡想要施行的災禍降於他們(廿六3)。唯願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福(申五29)。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想(結十二3)。世上遵守耶和華典章的謙卑人哪，你們都當尋求耶和華！當尋求公義、謙卑，或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來(番二3)。園主說：我怎麼辦呢？我要打發我的愛子去，或者他們尊敬祂(路廿13)。用溫柔勸誡那抵擋的人，或者神給他們悔改的心，可以明白真道，叫他們這已經被魔鬼任意擄去的，可以醒悟，脫離牠的網羅(提後二25~26)。主所應許的尚未成就，有人以為祂是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改(彼後三9)。

(二)再者，惡人若回頭離開所行的惡，行正直與合理的事，他必將性命救活了。因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活不至死亡。人子啊，我照樣立你做以色列家守望的人。所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我對惡人說：‘惡人哪，你必要死！你以西結若不開口警戒惡人，使他離開所行的道，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(“罪”原文作“血”)；還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不作罪孽，他必定存活，不至死亡。他所犯的一切罪必不被紀念；他行了正直與合理的事，必定存活(結十八27~28；卅三7~8，15~16)。約翰看見許多法利賽人和撒都該人也來受洗，就對他們說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢？你們要結出果子來，與悔改的心相稱。不要自己心裏說：有亞伯拉罕為我們的袓宗。我告訴你們，神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。約翰對那出來要受他洗的眾人說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢？你們要結出果子來，與悔改的心相稱，不要自己心裏說：有亞伯拉罕為我們的祖宗。我告訴你們，神能從這些石頭中，給亞伯拉罕興起子孫來。現在斧子已經放在樹根上；凡不結好果子的樹，就砍下來丟在火裏(太三7~9；路三7~9)？

(三)或者縮手不犯罪。未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不做罪孽，在兩人之間按至理判斷，遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事。這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的。他若生一個兒子作強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷污鄰舍的妻。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華(結十八8~11；廿三14；廿四7；卅五15)。你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從祂的話，你必歸回，聽從耶和華的話，遵行祂的一切誡命，就是我今日所吩咐你的(申卅2，8)。撒母耳對以色列全家說：你們若一心歸順耶和華，就要把外邦的神和亞斯她錄從你們中間除掉，專心歸向耶和華，單單地侍奉祂，祂必救你們脫離非利士人的手(撒上七3)。他們若在擄到之地盡心、盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地，和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告，求你在天上你的居所垂聽他們的禱告、祈求，為他們申冤，饒恕得罪你的民，赦免他們的一切過犯，使他們在擄他們的人面前蒙憐恤(王上八48~50)。他們若在擄到之地盡心、盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地，和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告，求你從天上你的居所垂聽你民的禱告、祈求，為他們申冤，赦免他們的過犯(代下六38~39)。但你們若歸向我，謹守遵行我的誡命，你們被趕散的人雖在天涯，我也必從那裡將他們招聚回來，帶到我所選擇立為我名的居所(尼一9)。

(四)當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽五十五6~7)。主耶和華說：惡人死亡，豈是我喜悅的嗎？不是喜悅他回頭離開所行的道存活嗎(結十八23)？人與牲畜都當披上麻布，人要切切求告神。各人回頭離開所行的惡道，丟棄手中的強暴。或者神轉意後悔，不發烈怒，使我們不致滅亡，也未可知。於是神察看他們的行為，見他們離開惡道，祂就後悔，不把所說的災禍降於他們了(拿三8~10)。先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸他們當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六20)。

(五)我要使這百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治。因為這百姓油蒙了心，耳朵發沉，眼睛閉著，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，我就醫治他們。叫他們看是看見，卻不曉得，聽是聽見，卻不明白；恐怕他們回轉過來，就得赦免(賽六10；太十三15；可四12)。所以，你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣那安舒的日子就必從主面前來到，我差你到他們那裡去，要叫他們的眼睛得開，從黑暗中歸向光明，從撒旦權下歸向神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成聖的人同得基業。因為這百姓油蒙了心，耳朵發沉，眼睛閉著，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，我就醫治他們(徒三19；廿六18；廿八27)。

(六)看在我裡面有什麼惡行沒有，引導我走永生的道路(詩一百卅九24)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15節)。

【耶三十六4】「所以，耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。」


〔文意註解〕「所以，耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上」：耶利米聽從神，召來巴錄，將神對他所說的一切話，寫在書卷上。

「巴錄」：文士巴錄是先知耶利米的助手，先知口述他筆錄成書卷(卅二12~25；卅六110~19、26；四十三3，6)。

「文士筆錄先知口授」：耶利米口授從神得到的默示，因要公開宣讀，必謹慎抄錄，需要用專業文士巴錄。埃及無數的古墓壁畫和《克提的教訓》是文士在古代社會中地位重要的佐證。考古證據有他名字的戳印，表明巴錄是宮廷文士的有力證據。

4節，耶利米召尼利亞之子巴錄來，口述神臨到先知耶利米的一切話，巴錄就寫到書卷上(卅二12~13)。速記口述是一項特別的技能，只限於文書階層。

〔話中之光〕(一)巴錄。王吩咐哈米勒的兒子耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅去捉拿文士巴錄和先知耶利米，耶和華卻將他們隱藏(26節)。當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(卅二12)。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的(四十三3)。

(二)寫在書上。所以你要去趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽。眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅的兒子猶底到巴錄那裡，對他說：你將所念給百姓聽的書卷拿在手中，到我們這裡來。尼利亞的兒子巴錄就手拿書卷來到他們那裡。他們問巴錄說：請你告訴我們，你怎樣從他口中寫這一切話呢？巴錄回答說：他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上。那時正是九月，王坐在過冬的房屋裡，王的前面火盆中有燒著的火。王燒了書卷(其上有巴錄從耶利米口中所寫的話)以後，耶和華的話臨到耶利米說：你再取一卷，將猶大王約雅敬所燒第一卷上的一切話寫在其上。於是，耶利米又取一書卷交給尼利亞的兒子文士巴錄，他就從耶利米的口中寫了猶大王約雅敬所燒前卷上的一切話，另外又添了許多相仿的話(6，14，17~18，22，27~28，32)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1~2)。我這代筆寫信的德丟在主裡面問你們安(羅十六22)。

(三)王就打發猶底去拿這書卷來。他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽。猶底念了三、四篇(或“行”)，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了(21，23節)。耶和華對我說：你取一個大牌，拿人所用的筆，寫上：瑪黑珥沙拉勒哈施罷斯(賽八1)。我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷(結二9)。我又舉目觀看，見有一飛行的書卷(亞五1)。

(四)我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，是耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地(廿五13)。耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上(卅2)。猶大王西底家在位第四年上巴比倫去的時候，瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子西萊雅與王同去，西萊雅是王宮的大臣，先知耶利米有話吩咐他。耶利米將一切要臨到巴比倫的災禍，就是論到巴比倫的一切話，寫在書上(五十一59~60)。巴比倫王伯沙撒元年，但以理在床上做夢，見了腦中的異象，就記錄這夢，述說其中的大意(但七1)。

【耶三十六5】「耶利米吩咐巴錄說：“我被拘管，不能進耶和華的殿。」


〔文意註解〕「耶利米吩咐巴錄說：我被拘管，不能進耶和華的殿」：耶利米被拘管，受攔阻不能進聖殿。

「我被拘管」：解釋了耶利米不能直接記錄，去聖殿宣讀書卷。被攔阻進殿，因眾民反對他所傳的審判神諭(七；廿六)。

5~6節，這書卷寫完了。耶利米囑咐巴錄來拿去，把書上預言唸給進入聖殿院子的耶路撒冷和猶大百姓聽。巴錄要在禁食的日子來讀，以便許多百姓會留心聽。這個以色列的歷史時期，國家首領會為了國運有急難而呼召禁食祈禱(代下廿3；珥一14，二12，15)。顯然，耶利米預期有這猶大國的危機，這北方敵國因迦基米施戰役大捷，巴比倫已成為古代近東地區的強權。耶利米被拘管，不能自己去聖殿(5節)。雖然三次誦讀耶利米書卷，他都沒能親臨誦讀，但是他的預言活力，卻遠超他本人的生命和個人的存在。

〔話中之光〕(一)首領怒打耶利米，且將他上枷拘禁。他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷將他枷在那裡(廿2)。那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中。當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(卅二2，12)。耶利米還囚在護衛兵的院內，耶和華的話第二次臨到他(卅三1)。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當做監牢(卅七15)。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(卅八6，28)。現在，我解開你手上的鏈子。你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你。你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧(四十4)。參巴拉計阻築牆，有令假先知嚇尼希米。我到了米希大別的孫子、第來雅的兒子示瑪雅家裡，那時他閉門不出。他說：我們不如在神的殿裡會面，將殿門關鎖，因為他們要來殺你，就是夜裡來殺你(尼六10)。瀕死惡疾中仍求告神，你把我所認識的隔在遠處，使我為他們所憎惡。我被拘困，不得出來(詩八十八8)。

(二)他們是基督的僕人嗎？我說句狂話，我更是！我比他們多受勞苦、多下監牢，受鞭打是過重的，冒死是屢次有的(林後十一23)。因此，我保羅為你們外邦人做了基督耶穌被囚的，替你們祈禱。我為這福音的奧祕做了戴鎖鏈的使者，並使我照著當盡的本分放膽講論(弗三1；六20)。我為這福音受苦難，甚至被捆綁，像犯人一樣；然而，神的道卻不被捆綁(提後二9)。又有人忍受戲弄、鞭打、捆鎖、監禁、各等的磨煉(來十一36)。

【耶三十六6】「所以你要去，趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽。」


〔文意註解〕「所以你要去，趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽」：耶利米要求巴錄趁百姓禁食之日，把從耶利米口中所說的寫在書卷的一切話。念給百姓和猶大城邑來的人聽。

「禁食的日子」：耶利米指示巴錄，有很多人到耶路撒冷聚集禁食的日子，宣讀他口授的書卷。除贖罪日，禁食不是宗教曆上的定期活動之一，而是在緊急狀態下，全民集中宗教情懷之時宣告。主前604年十二月，這次禁食可能與巴比倫大軍抵達巴勒斯坦有關。

「趁禁食的日子……念給……人聽」：以色列民族禁食的日子，有以下目的:

1為了認罪悔改(尼九1~2)；

2為使禱告蒙神應允(拉八21)；

3為使肉身順服聖靈(林前九25~27)；

4為求問神得到引領(士廿2~27)。

在聖殿禁食的百姓，滿懷對神的火熱，所以選在禁食的日子宣告神言：

1為向更多敬拜神的人傳講神言；

2為更有效地宣告預言。

〔話中之光〕(一)奉差遣。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。尼利亞的兒子巴錄就照先知耶利米一切所吩咐的去行，在耶和華的殿中從書上念耶和華的話(2，4，8節)。以西結感靈奉遣。他對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日。這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說：主耶和華如此說。他們或聽或不聽(他們是悖逆之家，必知道在他們中間有了先知且受主訓勉。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(結二3~7)。

(二)你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話(七2)！現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為(十八11)。耶利米從陀斐特，就是耶和華差他去說預言的地方回來，站在耶和華殿的院中，對眾人說，坐大衛寶座的猶大王啊，你和你的臣僕並進入城門的百姓，都當聽耶和華的話。耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(十九14，廿二2；廿六2)。

(三)猶大王約西亞的兒子約雅敬第五年九月，耶路撒冷的眾民和那從猶大城邑來到耶路撒冷的眾民，在耶和華面前宣告禁食的日子(9節)。每年當守贖罪日一次。每逢七月初十日，你們要刻苦己心，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，什麼工都不可做，這要做你們永遠的定例。因在這日要為你們贖罪，使你們潔淨。你們要在耶和華面前得以潔淨，脫盡一切的罪愆。這日你們要守為聖安息日，要刻苦己心，這為永遠的定例。七月初十是贖罪日，你們要守為聖會，並要刻苦己心，也要將火祭獻給耶和華。當這日，什麼工都不可做，因為是贖罪日，要在耶和華你們的神面前贖罪。當這日，凡不刻苦己心的，必從民中剪除。凡這日做什麼工的，我必將他從民中除滅。你們什麼工都不可做。這在你們一切的住處作為世世代代永遠的定例。你們要守這日為聖安息日，並要刻苦己心，從這月初九日晚上到次日晚上，要守為安息日(利十六29~31；廿三27~32)。走的日子多了，已經過了禁食的節期，行船又危險，保羅就勸眾人說：萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平(徒廿七9；亞八19)。

【耶三十六7】「或者他們在耶和華面前懇求，各人回頭，離開惡道，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和忿怒是大的。”」


〔文意註解〕「或者他們在耶和華面前懇求，各人回頭，離開惡道，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和忿怒是大的」：耶利米希望誦讀書卷給百姓聽，使他們悔改而禱告神，因耶和華神對祂百姓十分震怒。禱告時祈求神的恩惠，必使我們轉回歸向神。

〔話中之光〕(一)或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡(3節)。你的民以色列若得罪你，敗在仇敵面前，又歸向你，承認你的名，在這殿裡祈求、禱告，求你在天上垂聽，赦免你民以色列的罪，使他們歸回你賜給他們列祖之地。你的民因得罪你，你懲罰他們，使天閉塞不下雨，他們若向此處禱告，承認你的名，離開他們的罪，求你在天上垂聽，赦免你僕人以色列民的罪，將當行的善道指教他們，且降雨在你的地，就是你賜給你民為業之地(王上八33~36)。這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理(但九13)。我要回到原處，等他們自覺有罪，尋求我面。他們在急難的時候，必切切尋求我。來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹。以色列啊，你要歸向耶和華你的神！你是因自己的罪孽跌倒了。當歸向耶和華，用言語禱告祂說：求你除淨罪孽，悅納善行，這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上。我們不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對我們手所造的說：你是我們的神，因為孤兒在你耶和華那裡得蒙憐憫(何五15；六1；十四1~3)。

(二)他們要求告神。從猶大王約西亞的兒子約雅敬在位的時候，直到猶大王約西亞的兒子西底家在位的末年，就是十一年五月間耶路撒冷人被擄的時候，耶和華的話也常臨到耶利米(一3)。說：你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠(廿五5)。人與牲畜都當披上麻布，人要切切求告神。各人回頭離開所行的惡道，丟棄手中的強暴(拿三8)。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。這是耶和華說的(亞一4)。

(三)當求告神準其懇求。猶大人和耶路撒冷的居民哪，你們當自行割禮，歸耶和華，將心裡的污穢除掉，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅(四4)。你將這一切的話指示這百姓，他們問你說：耶和華為什麼說要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的神犯了什麼罪呢(十六10)？萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項不聽我的話(十九15)。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們(廿一5)。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔，不將我因他們所行的惡想要施行的災禍降於他們(廿六3)。主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求，不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡(卅七20)。對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的(四十二2)。

(四)若不聽神言，咒詛必臨到。你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行祂的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上(申廿八15)。唯恐你們中間，或男或女，或族長或支派長，今日心裡偏離耶和華我們的神，去侍奉那些國的神。又怕你們中間有惡根生出苦菜和茵陳來，聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名，也必照著寫在律法書上、約中的一切咒詛將他從以色列眾支派中分別出來，使他受禍。你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病，又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣，所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣 (申廿九18~28)。耶和華又對摩西說：你必和你列祖同睡。這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約。那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎(申卅一16~17)？

(五)你們去，為我，為民，為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華。因為我們列祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒必向這地發作，總不止息(王下廿二13，17)。他在急難的時候，就懇求耶和華他的神，且在他列祖的神面前極其自卑。他祈禱耶和華，耶和華就允准他的祈求，垂聽他的禱告，使他歸回耶路撒冷，仍坐國位。瑪拿西這才知道唯獨耶和華是神。你們去，為我，為以色列和猶大剩下的人，以這書上的話求問耶和華。因我們列祖沒有遵守耶和華的言語，有照這書上所記的去行，耶和華的烈怒就倒在我們身上(代下卅三12~13，卅四21)。耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基(哀四11)。

(六)先知以西結的預言。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想。所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆(結五13；八18；十二3；十三13)。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我總要做王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，治理你們。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們(結廿33，廿二20)。示耶路撒冷必遭毀滅。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的汙穢，除淨其上的鏽。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉。在你汙穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的汙穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(結廿四8~13)。

(七)我的神啊，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地和稱為你名下的城。我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫(但九18)。

【耶三十六8】「尼利亞的兒子巴錄就照先知耶利米一切所吩咐的去行，在耶和華的殿中從書上念耶和華的話。」


〔文意註解〕「尼利亞的兒子巴錄就照先知耶利米一切所吩咐的去行，在耶和華的殿中從書上念耶和華的話」：文士巴錄照耶利米一切所吩咐的，在聖殿中唸書卷上神的話。

〔話中之光〕(一)耶利米召尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。所以你要去趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽(4，6節)。當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(卅二12)。所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶(一17)。於是，耶穌對門徒說：若有人要跟從我，就當捨己，背起他的十字架來跟從我(太十六24)。若是提摩太來到，你們要留心，叫他在你們那裡無所懼怕，因為他勞力做主的工，像我一樣(林前十六10)。我靠主耶穌指望快打發提摩太去見你們，叫我知道你們的事，心裡就得著安慰。靠主耶穌指望快打發提摩太去見你們，叫我知道你們的事，心裏就得著安慰。因為我沒有別人與我同心，實在掛念你們的事。別人都求自己的事，並不求耶穌基督的事。但你們知道提摩太的明證，他興旺福音與我同勞，待我像兒子待父親一樣(腓二19~22)。

(二)在水門前的寬闊處，從清早到晌午，在眾男女一切聽了能明白的人面前讀這律法書，眾民側耳而聽(尼八3)。耶穌來到拿撒勒，就是祂長大的地方，在安息日，照祂平常的規矩進了會堂，站起來要念聖經(路四16)。

【耶三十六9】「猶大王約西亞的兒子約雅敬第五年九月，耶路撒冷的眾民和那從猶大城邑來到耶路撒冷的眾民，在耶和華面前宣告禁食的日子。」


〔文意註解〕「猶大王約西亞的兒子約雅敬第五年九月，耶路撒冷的眾民和那從猶大城邑來到耶路撒冷的眾民，在耶和華面前禁食的日子」：敵軍可能入侵，朝野危急中宣告禁食，求告神。

「宣告禁食的日子」：約雅敬王第五年九月是主前604年十一至十二月。巴比倫軍於主前604年十二月沿非利士海岸南下，攻取亞實基倫城。這從北方來到的敵人可能向東進軍耶路撒冷，故此宣告禁食。巴錄在此時宣讀耶利米口授的書卷。尼布甲尼撒於主前603年一至二月返回巴比倫。

舉國患難和信仰面臨危機時，會有非定期的禁食之日(士廿26；撒上七3~9)。這次是猶大百姓比上層領袖更加感受危機。現今亦然，比安居高位政治宗教領袖，平信徒更直接與神交通，為面臨危機的現實而求告神。忠心敬拜神和歷史危機意識，與社會地位或職業身份無關。

宣讀預言時的反應。本段至26節，記錄巴錄宣讀耶利米預言時，朝野的反應分為兩種：

1米該亞為首的眾首領之反應(11-19節)；

2約雅敬及其臣僕的反應(20-26節)。

領袖們因巴錄宣讀的預言，產生很大恐懼和自責，擔心耶利米預言傳至王的耳中，擔心耶利米和巴錄有生命危險，便勸他們二人躲避隱藏。相反地，約雅敬及其臣僕聽到宣讀，不僅沒悔改，反生暴怒，割破焚毀整部書卷，並要抓捕殺害耶利米和巴錄(26節)。

9~26節，誦讀耶利米第一書卷。巴錄在聖殿院內向所有百姓誦讀耶利米第一書卷。然後，他在房間裡單獨唸給宮庭首領聽。最后，這書卷也念給約雅敬聽。

9~10節，向公眾唸耶利米第一書卷。

9節，主前604至603年冬天，百姓宣布禁食，不包括猶大王約雅敬。起因於巴比倫聯軍進攻巴勒斯坦平原，迦勒底人擊潰亞實基倫城。

〔話中之光〕(一)猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米(1節)。

(二)禁食。七月初十是贖罪日，你們要守為聖會，並要刻苦己心，也要將火祭獻給耶和華(利廿三27)。約沙法便懼怕，定意尋求耶和華，在猶大全地宣告禁食(代下廿3)。這月二十四日，以色列人聚集禁食，身穿麻衣，頭蒙灰塵(尼九1)。你當去招聚書珊城所有的猶大人，為我禁食三晝三夜，不吃不喝，我和我的宮女也要這樣禁食，然後我違例進去見王。我若死就死吧(斯四16)！你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們 神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神。他們說：我們禁食，你為何不看見呢？我們刻苦己心，你為何不理會呢？看哪，你們禁食的日子仍求利益，勒逼人為你們作苦工(賽五十八1~3)。祭司啊，你們當腰束麻布痛哭！伺候祭壇的啊，你們要哀號！侍奉我神的啊，你們要來披上麻布過夜！因為素祭和奠祭從你們神的殿中斷絕了。你們要分定禁食的日子，宣告嚴肅會，招聚長老和國中的一切居民到耶和華你們神的殿，向耶和華哀求(珥一13~14)。

(三)撕裂心腸，歸向神。耶和華說：雖然如此，你們應當禁食、哭泣、悲哀，一心歸向我。你們要撕裂心腸，不撕裂衣服。歸向耶和華──你們的神；因為祂有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災。或者祂轉意後悔，留下餘福，就是留下獻給耶和華──你們神的素祭和奠祭，也未可知。你們要在錫安吹角，分定禁食的日子，宣告嚴肅會。聚集眾民，使會眾自潔：招聚老者，聚集孩童和吃奶的；使新郎出離洞房，新婦出離內室。事奉耶和華的祭司要在廊子和祭壇中間哭泣，說：耶和華啊，求你顧惜你的百姓，不要使你的產業受羞辱，列邦管轄他們。為何容列國的人說：他們的神在哪裏呢(珥二12～17)？尼尼微人信服神，便宣告禁食，從最大的到至小的都穿麻衣(拿三5)。你要宣告國內的眾民和祭司說：你們這七十年在五月、七月禁食悲哀，豈是絲毫向我禁食嗎？你們吃喝，不是為自己吃，為自己喝嗎？萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平(亞七5~6；八19)。

(四)趁著禁食。將耶和華的話念給百姓聽、猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說：所以你要去趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽。那時正是九月，王坐在過冬的房屋裡，王的前面火盆中有燒著的火(1，6，22節)。以色列眾人就上到伯特利，坐在耶和華面前哭號，當日禁食直到晚上；又在耶和華面前獻燔祭和平安祭(士廿26)。他們就聚集在米斯巴，打水澆在耶和華面前，當日禁食，說：我們得罪了耶和華！於是撒母耳在米斯巴審判以色列人(撒上七6)。

【耶三十六10】「巴錄就在耶和華殿的上院，耶和華殿的新門口，沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽。」


〔文意註解〕「巴錄就在耶和華殿的上院，耶和華殿的新門口，沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽」：巴錄在上院，聖殿的新門口，沙番之子文士基馬利亞的屋內，唸書上耶利米的話給眾民聽。

耶利米書卷有三次公開宣讀：在聖殿的上院，殿的新門口(10節)；在眾首領面前(15節)；和在約雅敬王面前(21節)。

「文士基馬利亞的屋內」：猶大王聽政室旁，必有供集會討論公事或交流信息的房間。君王顧問或文士的權力之一，是可佔用房間作辦公室。約雅敬的顧問未將耶利米書卷呈獻給王之前，先在文士以利沙瑪的房間集合，可能這是他們慣常的聚會處。

「基馬利亞的屋」：王國時代聖殿建有三層廂房，三邊圍繞聖殿。可假定基瑪利雅的房間(和合本：「屋」)是其中一個廂房。舊約對殿院描述甚少。本節「上院」可能是「內院」(王上六36)，即圍繞聖殿的院子。在聖殿範圍內，這裏地勢最高。

「新門」：其確實位置不明，前文有提到(廿六10)。一般推測在殿院南面，為聖殿範圍和南鄰王宮之間的通道。

10節，在這個場合，文士巴錄誦讀耶利米書卷上的話給所有在場的百姓聽。他是站在沙番之子文士基瑪利亞的房門口讀的。沙番是猶大國的書記。住在聖殿的上院即外院，靠近聖殿新門(廿2；廿六10；王下十五35)。這個地點，使百姓容易來，便於聽見耶利米的預言。這也表明基瑪利亞是巴錄同儕中的同情者(廿六24)，在好王約西亞在位的日子，祭司們發現了律法書，就是基馬利亞的父親沙番，將律法書誦讀給眾民聽的(王下廿二3~廿三3)。

〔話中之光〕(一)所以你要去趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽。尼利亞的兒子巴錄就照先知耶利米一切所吩咐的去行，在耶和華的殿中從書上念耶和華的話(6，8節)。

(二)在屋子裡。領到耶和華的殿，進入神人伊基大利的兒子哈難眾子的屋子。那屋子在首領的屋子旁邊，在沙龍之子把門的瑪西雅屋子以上(卅五4)。他又用鑿成的石頭三層，香柏木一層建築內院(王上六36)。門洞的柱旁有屋子和門，祭司在那裡洗燔祭牲(結四十38)。

(三)基瑪利亞和沙番。沙番的孫子、基瑪利雅的兒子米該亞聽見書上耶和華的一切話，以利拿單和第萊雅，並基瑪利雅懇求王不要燒這書卷，他卻不聽(11，25節)。然而，沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他(廿六24)。他藉沙番的兒子以利亞薩和希勒家的兒子基瑪利的手寄去，他們二人是猶大王西底家打發往巴比倫去見尼布甲尼撒王的(廿九3)。

(四)文士。又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人(五十二25)。亞希突的兒子撒督和亞比亞他的兒子亞希米勒做祭司長，西萊雅做書記。示法做書記，撒督和亞比亞他做祭司長(撒下八17；廿25)，當下，希勒家的兒子家宰以利亞敬，和書記舍伯那並亞薩的兒子史官約亞，都撕裂衣服來到希西家那裡，將拉伯沙基的話告訴了他(王下十八37)。

(五)猶大的首領聽見這事，就從王宮上到耶和華的殿，坐在耶和華殿的新門口(廿六10)。只是丘壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。約坦建立耶和華殿的上門(王下十五35)。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的(四十三3)。

【耶三十六11】「沙番的孫子、基瑪利雅的兒子米該亞聽見書上耶和華的一切話，」


〔文意註解〕「沙番的孫子、基瑪利雅的兒子米該亞聽見書上耶和華的一切話」：這米該雅是沙番之孫、文士基瑪利亞之子，聽見書上耶和華的話，趕上惡王約雅敬大怒焼書。強烈對比其祖父沙番經歷約雅敬之父好王約西亞聽書上耶和華的話，帶領全國宗教改革，痛悔拜偶像惡行，回轉專心敬拜真神耶和華。

11~19節，對宮廷首領誦讀書卷。

11~13節，當基瑪利亞之子米該亞聽見書上的話，就進到宮中文士的房間，王的侍從都聚集在那裏，他便告訴他們所聽見的書卷的話。亞革波之父米該亞和書記沙番，都是在約西亞王宗教改革時，聽到律法書的大臣(王下廿二12)。平行對比記錄了約西亞王改革和耶利米希望全國改變復興，被文士巴錄特意寫在書卷裏，為了提醒民眾猶大國早年改革復興的歷史事件。

〔話中之光〕(一)沙番。巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽。於是米該亞對他們述說他所聽見的一切話，就是巴錄向百姓念那書的時候所聽見的(10，13節)。吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說：你們去，為我，為民，為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華。因為我們列祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大。戶勒大是掌管禮服沙龍的妻，沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區，他們請問於她。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長(王下廿二12~14；廿五22)。吩咐希勒家與沙番的兒子亞希甘、米迦的兒子亞比頓、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說(代下卅四20)。

【耶三十六12】「他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領都坐在那裡。」


〔文意註解〕「他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領都坐在那裡」：

前文與上下這兩節，逐一記錄眾首領的名字，且記錄預言年代，是為了強調預言的歷史性(1，9，11~12節)。

〔話中之光〕(一) 文士以利沙瑪。眾首領進院見王，卻先把書卷存在文士以利沙瑪的屋內，以後將這一切話說給王聽。王就打發猶底去拿這書卷來，他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽(20~21節)。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯(四十一1)。

(二)以利拿單和第萊雅並基瑪利雅懇求王不要燒這書卷，他卻不聽(25節)。約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單，帶領幾個人往埃及去(廿六22)。吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說：於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大。戶勒大是掌管禮服沙龍的妻，沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區，他們請問於她(王下廿二12，14)。約雅斤登基的時候年十八歲，在耶路撒冷做王三個月。他母親名叫尼護施她，是耶路撒冷人以利拿單的女兒(王下廿四8)。

(三)文士基瑪利雅。巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽。沙番的孫子、基瑪利雅的兒子米該亞聽見書上耶和華的一切話(10~11節)。約西亞王十八年，王差遣米書蘭的孫子、亞薩利雅的兒子書記沙番上耶和華殿去，吩咐他說。約西亞王聽見律法書上的話，便撕裂衣服，吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅説：你們去，為我，為民，為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華。因為我們列祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒(王下廿二3，11~13)。

(四)先知哈拿尼亞、當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八1~3，15～17)。

(五) 勸王治死耶利米。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅八4)。

【耶三十六13】「於是米該亞對他們述說他所聽見的一切話，就是巴錄向百姓念那書的時候所聽見的。」


〔文意註解〕「於是米該亞對他們述說他所聽見的一切話，就是巴錄向百姓念那書的時候所聽見的」：米該雅述說他所聽到的一切話，就是巴錄向百姓所念書上的話。

〔話中之光〕(一)因讀書卷悔改。書記沙番又對王說：祭司希勒家遞給我一卷書。沙番就在王面前讀那書就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的(王下廿二10，19)。沙番把書拿到王那裡，回覆王說：凡交給僕人們辦的都辦理了。耶和華殿裡的銀子倒出來，交給督工的和匠人的手裡了。沙番在王面前讀那書。耶和華如此說：我必照著在猶大王面前所讀那書上的一切咒詛，降禍於這地和其上的居民(代下卅四16～18，24)。這信息傳到尼尼微王的耳中，他就下了寶座，脫下朝服，披上麻布，坐在灰中(拿三6）。

(二)沙番的孫子、基瑪利雅的兒子米該亞聽見書上耶和華的一切話(11節)。

【耶三十六14】「眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅的兒子猶底到巴錄那裡，對他說：“你將所念給百姓聽的書卷拿在手中，到我們這裡來。”尼利亞的兒子巴錄就手拿書卷，來到他們那裡。」


〔文意註解〕「眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅的兒子猶底到巴錄那裡，對他說：你將所念給百姓聽的書卷拿在手中，到我們這裡來。尼利亞的兒子巴錄就手拿書卷，來到他們那裡」：眾首領差尼探雅之子猶底去見巴錄。要他將巴錄和耶利米書卷帶給他們。注意這節提到他家族三代祖先，必是重要人物，且是巴錄同儕和同情者，參見上下文。

14~19節，眾首領對先知及其秘書態度友善(廿六16-24)。

〔話中之光〕(一)尼探雅之子以實瑪利殺基大利，攜民往居金罕。於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(四十8)。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯。尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的。攜民往居金罕。尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長將他們都奪回來，帶到靠近伯利恆的金罕寓住下，要進入埃及去。因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(四十一1~2，16~18)。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(王下廿五23)。

(二) 古示之子先知西番雅。當猶大王亞們的兒子約西亞在位的時候，耶和華的話臨到希西家的玄孫、亞瑪利雅的曾孫、基大利的孫子、古示的兒子西番雅(番一1)。

(三)取書卷。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。王就打發猶底去拿這書卷來(2，4，21節)。他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(結二6~7)。我差你們去，如同羊進入狼群，所以你們要靈巧像蛇，馴良像鴿子。那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；唯有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的，正要怕祂(太十16，28)。

【耶三十六15】「他們對他說：“請你坐下，念給我們聽。”巴錄就念給他們聽。」


〔文意註解〕「他們對他說：請你坐下，念給我們聽。巴錄就念給他們聽」：巴錄來到了，首領們就請他坐下，頌讀書卷給他們聽。

15~16節，巴錄應邀到達，首領們請他坐下頌讀書卷。他們聽他讀便驚奇，就說，他們要將所聽的報告給約雅敬王。

〔話中之光〕(一)他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：我們必須將這一切話告訴王(16節)。王就打發猶底去拿這書卷來。他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽(21節)。

【耶三十六16】「他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：“我們必須將這一切話告訴王。”」


〔文意註解〕「他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：我們必須將這一切話告訴王」：他們聽見預言的一切話就懼怕，對巴錄説，必將這一切話告訴王。

「他們聽見這一切話就害怕，面面相觀」：他們聽這預言，就驚恐莫名，驚駭中，必感到應該向神悔改。

「我們必須將這一切話告訴王」：眾首領要將書卷的話告訴王，並非要告發先知，乃因先知宣告審判關乎國家民族的命運；他們希望約雅敬王聽見後能悔改，免去滅頂之災。將先知信息向王稟報的責任。照主前十八世紀的馬里文獻，所有御用顧問和政府官員，都有向王稟報先知言論的責任。幾篇文獻記載了先知的警告；一篇指出可能發生叛亂，一篇則主張獻祭，又一篇警告君王不可出征。本節的希伯來原文的強勢措詞，加強了這些令人震驚之警告的急迫性。耶利米信息令政府官員驚恐萬狀，但也知道向王稟告神諭所宣告的危險，何等重要。

〔話中之光〕(一)王和聽見這一切話的臣僕都不懼怕，也不撕裂衣服(24節)。保羅講論公義、節制和將來的審判，腓力斯甚覺恐懼，說：你暫且去吧，等我得便再叫你來。腓力斯又指望保羅送他銀錢，所以屢次叫他來，和他談論(徒廿四25~26)。

(二)你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了(十三18)。瑪坦的兒子示法提雅、巴施戶珥的兒子基大利、示利米雅的兒子猶甲、瑪基雅的兒子巴示戶珥，聽見耶利米對眾人所說的話說：耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活。耶和華如此說：這城必要交在巴比倫王軍隊的手中，他必攻取這城。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅八1~4)。

(三)伯特利的祭司亞瑪謝打發人到以色列王耶羅波安那裡，說：阿摩司在以色列家中圖謀背叛你。他所說的一切話，這國擔當不起。因為阿摩司如此說：耶羅波安必被刀殺，以色列民定被擄去離開本地(摩七10~11)。

【耶三十六17】「他們問巴錄說：“請你告訴我們，你怎樣從他口中寫這一切話呢？”」


〔文意註解〕「他們問巴錄說：請你告訴我們，你怎樣從他口中寫這一切話呢」：他們問巴錄怎樣寫這一切的話。

17~18節，他們問巴錄怎樣寫這書卷，巴錄回答說，他聽寫耶利米説的預言。他們顯然要確定先知耶利米是預言的來源，而不是文士巴錄。

〔話中之光〕(一)他告訴他們。他們對他說：你的眼睛是怎樣開的呢？他回答說：有一個人名叫耶穌，祂和泥抹我的眼睛，對我說：你往西羅亞池子去洗。我去一洗，就看見了。法利賽人也問他是怎麼得看見的。瞎子對他們說：祂把泥抹在我的眼睛上，我去一洗，就看見了。他們就問他說：祂向你做什麼？是怎麼開了你的眼睛呢？他回答說：我方才告訴你們，你們不聽，為什麼又要聽呢？莫非你們也要做祂的門徒嗎(約九10~11，15，26~27)？

【耶三十六18】「巴錄回答說：“他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上。”」


〔文意註解〕「巴錄回答說：他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上」：這書卷是耶利米口述從神來的一切話，巴錄筆錄在書卷上。

「用筆墨寫在書上」：古代近東文士所用墨的成分，雖於今有所不同，但都是以碳為主要材料。埃及慣常在燈黑中調和樹膠。化學分析顯示書寫拉吉書函的墨，是碳與櫟癭和橄欖油調製而成的鐵質墨水。

〔話中之光〕(一)你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上. 所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。王燒了書卷(其上有巴錄從耶利米口中所寫的話。以後，耶和華的話臨到耶利米。於是，耶利米又取一書卷交給尼利亞的兒子文士巴錄，他就從耶利米的口中寫了猶大王約雅敬所燒前卷上的一切話，另外又添了許多相仿的話(2，4，27，32節)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的(四十三2~3)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1)。

(二)不要照愚昧人的愚妄話回答他，恐怕你與他一樣。要照愚昧人的愚妄話回答他，免得他自以為有智慧(箴廿六4~5)。

【耶三十六19】「眾首領對巴錄說：“你和耶利米要去藏起來，不可叫人知道你們在哪裡。”」


〔文意註解〕「眾首領對巴錄說：你和耶利米要去藏起來，不可叫人知道你們在哪裡」：眾首領告訴巴錄要和耶利米躲起來，藏匿之處不可讓人知道、他們預期約雅敬王聽到這書卷的預言，會有負面的激烈反應。早先約雅敬將先知烏利亞引渡回國，又殺了他，拋屍貧民墳墓，因他對猶大和耶路撒冷發審判預言(廿六20~24)。

「你和耶利米要去藏起來」：眾首領已認識耶利米信息是神的話，要保護他。可惜未能堅持到底。

〔話中之光〕(一)王就吩咐哈米勒的兒子耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅，去捉拿文士巴錄和先知耶利米，耶和華卻將他們隱藏(26節)。首領和眾民就對祭司、先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們神的名向我們說預言。又有一個人奉耶和華的名說預言，是基列耶琳人示瑪雅的兒子烏利亞。他照耶利米的一切話，說預言攻擊這城和這地。約雅敬王和他眾勇士、眾首領聽見了烏利亞的話，王就想要把他治死。烏利亞聽見就懼怕，逃往埃及去了。約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單，帶領幾個人往埃及去。他們就從埃及將烏利亞帶出來，送到約雅敬王那裡，王用刀殺了他，把他的屍首拋在平民的墳地中。然而沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他(廿六16；20~24)。

(二)你離開這裡往東去，藏在約旦河東邊的基立溪旁。耶洗別殺耶和華眾先知的時候，俄巴底將一百個先知藏了，每五十人藏在一個洞裡，拿餅和水供養他們。我指著永生耶和華你的神起誓，無論哪一邦哪一國，我主都打發人去找你。若說你沒有在那裡，就必使那邦那國的人起誓說實在是找不著你(王上十七3，十八4，10)。因此，耶和華的怒氣向亞瑪謝發作，就差一個先知去見他，說：這些神不能救他的民脫離你的手，你為何尋求他呢(代下廿五15)？義人得志，有大榮耀；惡人興起，人就躲藏(箴廿八12)。亞瑪謝又對阿摩司說：你這先見哪，要逃往猶大地去，在那裡糊口，在那裡說預言(摩七12)。正當那時，有幾個法利賽人來對耶穌說：離開這裡去吧，因為希律想要殺你(路十三31)。公會的人聽從了他，便叫使徒來，把他們打了，又吩咐他們不可奉耶穌的名講道，就把他們釋放了。保羅的外甥聽見他們設下埋伏，就來到營樓裡告訴保羅(徒五40；廿三16)。

(三)人若口裏承認而行不出來，並不能稱為神的真兒女。凡在人面前認我的，我在我天上的父面前也必認他；凡在人面前不認我的，我在我天上的父面前也必不認他。然而，我蒙了憐憫，是因耶穌基督要在我這罪魁身上顯明祂一切的忍耐，給後來信祂得永生的人作榜樣(太十32~33；路十二8~9；提前一16)。

【耶三十六20】「眾首領進院見王，卻先把書卷存在文士以利沙瑪的屋內，以後將這一切話說給王聽。」


〔文意註解〕「眾首領進院見王，卻先把書卷存在文士以利沙瑪的屋內，以後將這一切話說給王聽」：為安全保管起見，眾首領先將耶利米書卷存放在他們所住的房間內，然後去告訴約雅敬書卷的內容。

20~26節，對王誦讀書卷。約雅敬焚燒書卷。約雅敬是猶大王的第18代，他在聽到書卷所記錄的神的話所作出的反應，
正與其父約西亞王截然相反，約西亞與潔淨聖殿中發現律法書，聽神的話被先知喚醒，帶領全國宗教改革，悔改更新(王下廿二8~13)。其子約雅敬不依賴神，而依靠人，蔑視神向神挑戰惡行，凡屬血氣的人都是如此與神為敵(徒四7)。

20節，首領們妥善保管耶利米書卷於他們住處，再去報告王這書所寫預言。

〔話中之光〕(一)他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領，都坐在那裡。王就打發猶底去拿這書卷來，他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽(12，21節)。約瑟子孫屬以法蓮的，有亞米忽的兒子以利沙瑪；屬瑪拿西的，有比大蓿的兒子迦瑪列(民一10)。

(二)大祭司亞那，和該亞法、約翰、亞力山大，並大祭司的親族都在那裏。叫使徒站在當中，就問他們說：你們用甚麼能力，奉誰的名，作這事呢(徒四6~7)？在眾人面前企圖羞辱使徒，令其懼怕而退後，不敢再承認主的名。

【耶三十六21】「王就打發猶底去拿這書卷來，他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽。」


〔文意註解〕「王就打發猶底去拿這書卷來，他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽」；王打發猶底去，從文士以利沙瑪屋內取書，念給王和宮庭眾首領聽。

〔話中之光〕(一)眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅的兒子猶底到巴錄那裡，對他說：你將所念給百姓聽的書卷拿在手中，到我們這裡來。尼利亞的兒子巴錄就手拿書卷來到他們那裡(14節)。

(二)他們對他說：請你坐下，念給我們聽。巴錄就念給他們聽(15節)。得夢的先知可以述說那夢，得我話的人可以誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的(廿三28)。耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(廿六2)。書記沙番又對王說：祭司希勒家遞給我一卷書。沙番就在王面前讀那書(王下廿二10；代下卅四18)。這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說：主耶和華如此說。他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知(結二4~5)。

【耶三十六22】「那時正是九月，王坐在過冬的房屋裡，王的前面火盆中有燒著的火。」


〔文意註解〕「那時正是九月，王坐在過冬的房屋裡，王的前面火盆中有燒著的火」：因為是冬日，王坐在王宮的冬屋裏，眼前取暖火盆燒著火(摩三15)。

「過冬的房屋」：他住所內較暖和的地方。

「九月」：陽曆12月，屬寒冷季節。猶大已入冬，適逢雨季很冷。

「火盆」：火盆是用來裝燒著的炭。王的聽政室應有燒著幾個火盆，供取暖或燃點熏香之用。這是一個流動的火盆，書卷切割的碎片可丟進火盆燒毀。

「文士的刀」：專用修理蘆葦筆和書寫紙的筆刀。約雅敬可能借用文士削筆刀自己切割書卷，或下令文士代行。若是羊皮紙書卷，切開接駁書卷各頁的皮條比較容易，羊皮紙燒得很慢，氣味難聞。若是蒲草紙卷軸，切割焚燒不難辦到。

〔話中之光〕(一)他說：我要為自己蓋廣大的房、寬敞的樓，為自己開窗戶，這樓房的護牆板是香柏木的，樓房是丹色油漆的。難道你作王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎？你的父親豈不是也吃、也喝，也施行公平和公義嗎？那時他得了福樂。為困苦和窮乏人伸冤，那時就得了福樂。認識我不在乎此嗎？這是耶和華說的(廿二14~16)。以色列家，你們向我行詭詐，真像妻子行詭詐離開她丈夫一樣。這是耶和華說的(三20)。我要拆毀過冬和過夏的房屋，象牙的房屋也必毀滅，高大的房屋都歸無有。這是耶和華說的(摩三15)。

(二)刺殺坐在夏日涼屋的摩押王，以笏來到王面前，王獨自一人坐在涼樓上。以笏說：我奉神的命報告你一件事。王就從座位上站起來(士三20)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第五年九月，耶路撒冷的眾民和那從猶大城邑來到耶路撒冷的眾民，在耶和華面前宣告禁食的日子(9節)。那時朝野為國難當頭禁食求告神，不包括王。

【耶三十六23】「猶底念了三、四篇(或作“行”)，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了。」


〔文意註解〕「猶底念了三、四篇(或作“行”)，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了」：文士猶底剛讀了三四行耶利米書卷，或三四頁。王就迫不及待取了文士的刀，割破他讀的書卷，丟入火盆將書卷燒盡了。

分篇書寫，和合本譯作「篇」NIV：「欄」〔column〕，其他經文常譯作「門」。可能書卷紙頁是用皮條串連，或每頁寬度大致與用鉸鏈接駁的寫字板相同。這種用木製造，上面通常塗以蜂蠟的寫字板，在古代沉船和新亞述遺址中，後者甯魯德某井底發現的十六塊象牙寫字板，都可找到例證。

切割焚燒，廢棄預言。王切割焚燒耶利米書卷，可表達執行咒詛儀式。主前第二千年紀初，埃及人習慣將要攻打之城市名字，寫在瓦碗或小像上，念咒語後，打碎。耶利米將預言付諸筆墨，有使之生效的能力，就如宣講也有這效果。約雅敬希望焚燒書卷能夠廢掉宣判效力。

23節，約雅敬王急促地採取像徵性行動，奪過耶利米書卷割裂破開，扔進火盆直到燒盡，妄想以此終止先知審判神諭。

王的行動表明他的病態衝動，抗拒先知所傳達的神的預言。燒毀全書卷的過程，顯出他狂妄暴烈的怒氣，反對神的話語，以及傳神諭的真先知。官方文士巴錄記錄耶利米全部預言的書卷，應由數頁蒲草紙合成圍繞固定於一根為軸心的小木棒。新約時代的文士書卷，是由蒲草紙黏成的文件。
讀者從木棒打開書卷從右到左誦讀，書寫文字垂直柱形，像許多門。希伯來字column，字義是門。舊約時期未知裝訂文件成書卷形式。

約雅敬王聽神的話反應與他父約西亞王截然不同。
他聽讀律法書上的話，悲痛到撕裂衣服(王下廿二11~20)。約西亞王呼召百姓悔改，但其子約雅敬並不懼怕，叫人去捉拿先知耶利米。約雅敬割破燒毀耶利米書卷，而這書卷預言的是耶路撒冷要被燒毀(卅四22)。今日忽略聖經不看不讀，無疑於約雅敬丟棄燒毀書卷。

〔話中之光〕(一)王割破焚燒書卷。預言焚卷者必受重災。王燒了書卷，其上有巴錄從耶利米口中所寫的話。之後，耶和華的話臨到耶利米說：你再取一卷，將猶大王約雅敬所燒第一卷上的一切話寫在其上。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢？所以耶和華論到猶大王約雅敬說：他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上，他的屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽(2，27~31)。

(二)聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安。耶和華必不饒恕他；耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名，也必照著寫在律法書上、約中一切咒詛將他從以色列眾支派中分別出來，使他受禍(申廿九19~21)。以色列王對約沙法說：還有一個人，是音拉的兒子米該雅，我們可以託他求問耶和華。只是我恨他，因為他指著我所說的預言不說吉語，單說凶言。約沙法說：王不必這樣說。王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽喝不足，等候我平平安安地回來(王上廿二8，27)。其實你恨惡管教，將我的言語丟在背後(詩五十17)。不聽我的勸誡，藐視我一切的責備，說：我怎麼恨惡訓誨，心中藐視責備，藐視訓言的自取滅亡，敬畏誡命的必得善報。人心多有計謀，唯有耶和華的籌算才能立定。沒有人能以智慧、聰明、謀略抵擋耶和華。人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治(箴一30；五12；十三13；十九21；廿一30；廿九1)。

(三)禍哉，那些以虛假之細繩牽罪孽的人，他們又像以套繩拉罪惡，說：任他急速行，趕快成就他的作為，使我們看看！任以色列聖者所謀劃的臨近成就，使我們知道！所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話！許多人必在其上絆腳跌倒，而且跌碎，並陷入網羅被纏住。我要等候那掩面不顧雅各家的耶和華，我也要仰望祂。看哪，我與耶和華所給我的兒女，就是從住在錫安山萬軍之耶和華來的，在以色列中作為預兆和奇蹟。崇邪術者必受懲罰。有人對你們說：當求問那些交鬼的和行巫術的，就是聲音綿蠻、言語微細的。你們便回答說：「百姓不當求問自己的神嗎？豈可為活人求問死人呢？人當以訓誨和法度為標準。」他們所說的若不與此相符，必不得見晨光。他們必經過這地，受艱難，受飢餓，飢餓的時候心中焦躁，咒罵自己的君王和自己的神。仰觀上天，俯察下地，不料，盡是艱難黑暗和幽暗的痛苦，他們必被趕入烏黑的黑暗中去(賽五18~19；八14~15，17~22)！所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話！現在你們不可褻慢，恐怕捆你們的綁索更結實了。因為我從主萬軍之耶和華那裡聽見，已經決定在全地上施行滅絕的事(賽廿八14，22)。

(四)這書上的預言，若有人刪去什麼，神必從這書上所寫的生命樹和聖城刪去他的份(啟廿二19)。王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中(23節)。這是多麼愚蠢的舉動，只有愚民才會這樣做。他不願接受先知的話，所以才將書卷割破，為毀滅它。但並不取消先知預言的刑罰，反而有增無減。另外又添了許多相仿的話(32節)。罪犯可將拘禁的傳票撕掉，但於事實無補，仍被拘捕。船主發現觸礁，將貨物扔掉，但礁石仍將船隻撞破。人可以將聖經毀去，但並不因此取消地獄，以及永遠的悔恨。我們也有危險將神的書卷割破，棄置不用。有些經文我們不喜歡，因那一針見血地指明我們常犯的罪。所以取消不讀，或設法曲解，懷疑神的默示，但決不因我們想法不同而不生效。科學家必承認定律，商人必將帳算好，有福的人應該習慣地聽神在內心的聲音，不可忽略，聖經的話必融會貫通，貫徹始終。
所以讀經應有開通的耳和順服的心，不可照老我舊人先入為主的舊觀念，來切割我們不同意不順耳的經節，我們總要溫柔謙卑平心靜氣地查究，主神怎樣說話啟示我們，打開我們的心竅，讓我們明白，回轉向神，得蒙救恩。

(五)本章記載先知耶利米重寫被焚的書卷，且補充另加的預言，成為我們所見到的耶利米書。全章分四段：

1.向民宣讀書卷。巴錄將先知口述信息筆錄成書卷，並宣讀給眾民聽(1~11 節)。

2.向眾首領宣讀。他們聽見就害怕，並要巴錄和先知藏起來(12~19 節)。

3.向約雅敬宣讀。王將書卷割破扔在火盆中，並下令捉拿巴錄和耶利米(20~26 節)。

4.先知重錄書卷。再寫第二卷書，並增加新的信息(27～32 節)。

(六)本章值得注意：耶利米預言巴比倫入侵。時間在約雅敬王第四年，在主前605至 604年左右，發生在尼布甲尼撒王在迦基米施一役擊敗埃及軍隊不久後。從這章可看到，耶利米書的寫成：由耶利米口述，文士巴錄記錄。巴錄是蒙福之意，他是西底家王大臣西萊雅的兄弟，又是耶利米可靠的助手和朋友(卅二12；五十一59)，後來他亦跟隨耶利米到埃及(四十三6)。當約雅敬聽了第一卷上的話，便用刀把書卷割破燒掉，表明他對耶利米所傳審判的信息敵對並拒絕。神再吩咐耶利米與巴錄再完成較長的第二卷，並增訂對約雅敬審判與刑罰的預言。約雅敬有機會聆聽神的話，卻因自己的驕傲頑梗，不但拒絕接受，且割破燒毀書卷。愚昧至極！人雖可以對神的話置若罔聞，但無法改變神的話語，祂的話必永遠堅立(詩一百十九89)。惟有主的道是永存的(彼前一25)。我們也有將神的書卷割破的危險。對不喜歡或不同意的經節，不可先入為主地切割，忽略或懷疑神的默示。今天大多數人對神的話麻木或置若罔聞，甚至自以為是，將不同意的經節割破。每個人可以捫心自問，有仔細聆聽，並正確反應呢？
禱告：主啊，我願意帶著正確的態度，來領受並經歷祢的話，讓祢的話在我身上，紮根並永遠長存。

(七)這也是今世我們這時代的實際圖景。或許今天人們並不去燒聖經，羅馬天主教會也不再把聖經列入索引，人們摧毀聖經是在解經的形式和對待聖經的方法上。要避免摧毀聖經，就必須注意以下幾方面：

1.讀聖經聽神言，要有饑渴慕義的心(太五6)；

2.要用對待正常文學形式寫作的讀物來讀聖經；

3.不可忽略它的歷史性和文法解經的方法；

4.要按正意分解真理的道(提後二15)；

5.要以經解經。不可改變聖經本身所擁有的視角，不可不顧申明聖經本身在時間、空間和歷史性的啓示；

6.主説：讀這經需要會意，就是用靈性和悟性來領悟聖經的意思(太廿四15)；

7.必須祈求聖靈幫助，照聖靈感動和引導進入真理(約十四16，26；十六13~15)。

【耶三十六24】「王和聽見這一切話的臣僕都不懼怕，也不撕裂衣服。」


〔文意註解〕「王和聽見這一切話的臣僕都不懼怕，也不撕裂衣服」：耶利米預言並不使聽見的王和臣僕懼怕。約雅敬對書卷的反應，與他父親約西亞對律法書的回應成一強烈對比(王下廿二10~廿三3)。

「撕裂衣服」：承認自己的過犯,表明自己是毫無價值的罪人是一種外在的信仰告白，是悔改的表現(書七6)。

「撕裂」：原文與23節「割破」同一字；約雅敬沒撕裂衣服，還將書卷撕破。王聞聽耶和華的話之後，焚燒記載話語的書卷。表示廢棄神的話語。面對王藐視神，犯背逆大罪，君臣卻無動於衷，完全失去敬畏神的靈性，藐視神,必受神審判(詩一5)。

24~25節，正如耶利米所預料的，他的預言並不引起猶大君臣懼怕。有三位大臣懇求力勸都不能阻止他燒盡書卷。其中一位是以利拿單是亞革波之子，曾為王去埃及抓回先知烏利亞(廿六20~23)。他们那時曾經没听从耶和華的話，而現在王及臣僕又做同樣的事。可以確定國家悔改的可能性遙不可及。

〔話中之光〕(一) 他們眼中不怕神(羅三18)。他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：我們必須將這一切話告訴王(16節)。魯本回到坑邊，見約瑟不在坑裡，就撕裂衣服，雅各便撕裂衣服，腰間圍上麻布，為他兒子悲哀了多日(創卅七29，34)。大衛就撕裂衣服，跟隨他的人也是如此(撒下一11)。你是廢棄敬畏的意，在神面前阻止敬虔的心(伯十五4)。耶和華的僕人大衛的詩，惡人的罪過在他心中深處說話，他眼中也不怕神。他們彼此勉勵設下惡計，他們商量暗設網羅，說：誰能看見(詩卅六1；六十四5)？耶和華啊，你的手高舉，他們仍然不看；卻要看你為百姓發的熱心，因而抱愧，並且有火燒滅你的敵人(賽廿六11)。

(二)耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(五3)。亞哈聽見這話，就撕裂衣服，禁食，身穿麻布，睡臥也穿著麻布，並且緩緩而行(王上廿一27)。希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿。使家宰以利亞敬和書記舍伯那並祭司中的長老都披上麻布，去見亞摩斯的兒子先知以賽亞(王下十九1~2)。

(三)約西亞王聽見律法書上的話，便撕裂衣服，吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說：你們去，為我，為民，為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華。因為我們列祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大。戶勒大是掌管禮服沙龍的妻，沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區，他們請問於她。她對他們說：耶和華以色列的神如此說：你們可以回覆那差遣你們來見我的人說：耶和華如此說：我必照著猶大王所讀那書上的一切話，降禍於這地和其上的居民。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒必向這地發作，總不止息。然而，差遣你們來求問耶和華的猶大王，你們要這樣回覆他說：耶和華以色列的神如此說：至於你所聽見的話，就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的(王下廿二11~19；代下卅四19~27)。

(四)這是我耶和華說的。我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡。我要降於這地和其上居民的一切災禍，你也不致親眼看見。他們就回覆王去了。約西亞王誦約書於民眾。王差遣人招聚猶大和耶路撒冷的眾長老來。王和猶大眾人與耶路撒冷的居民，並祭司、利未人，以及所有的百姓，無論大小，都一同上到耶和華的殿。王就把殿裡所得的約書念給他們聽。君民立約守誡。王站在他的地位上，在耶和華面前立約，要盡心、盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言(代下卅四28~31)。

(五)當下，希勒家的兒子家宰以利亞敬，和書記舍伯那並亞薩的兒子史官約亞，都撕裂衣服來到希西家那裡，將拉伯沙基的話告訴了他。希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿(賽卅六22；卅七1)。這信息傳到尼尼微王的耳中，他就下了寶座，脫下朝服，披上麻布，坐在灰中(拿三6)。當審判的時候，尼尼微人要起來定這世代的罪，因為尼尼微人聽了約拿所傳的就悔改了。看哪，在這裡有一人比約拿更大(太十二41)！

【耶三十六25】「以利拿單和第萊雅，並基瑪利雅懇求王不要燒這書卷，他卻不聽。」


〔文意註解〕「以利拿單和第萊雅，並基瑪利雅懇求王不要燒這書卷，他卻不聽」：王的三位大臣懇求他不要焼這書卷，他不聽。

「以利拿單」：猶大首領之一，可能與為殺害先知烏利亞而下埃及的亞革波之子以利拿單是同一人(12節；廿六22)。

「第萊雅」：僅見於此，無從進一步查考。據本節可能是有些信心的人。

「基瑪利雅」：沙番之子，是文士，他曾允許巴錄在位於聖殿新門口，他自己屋內給百姓宣讀書卷(10節)。

他們冒生命危險，欲阻止猶大王抓捕先知耶利米和文士巴錄，因他們相信耶利米的信息是真神的話語。

〔話中之光〕(一)以利拿單。他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪，示瑪雅的兒子第萊雅，亞革波的兒子以利拿單，沙番的兒子基瑪利雅，哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領，都坐在那裡(12節)。首領和眾民就對祭司，先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們神的名向我們說話。約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單，帶領幾個人往埃及去(廿六16，22)。

(二)你們當聽，當側耳而聽，不要驕傲，因為耶和華已經說了。耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給祂，免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭成為幽暗。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(十三15~17)。又說：不可流他的血，可以把他丟在這野地的坑裡，不可下手害他。魯本的意思是要救他脫離他們的手，把他歸還他的父親。猶大對眾弟兄說：我們殺我們的兄弟，藏了他的血有什麼益處呢？我們不如將他賣給以實瑪利人，不可下手害他，因為他是我們的兄弟、我們的骨肉。眾弟兄就聽從了他。有些米甸的商人從那裡經過，哥哥們就把約瑟從坑裡拉上來，講定二十舍客勒銀子，把約瑟賣給以實瑪利人。他們就把約瑟帶到埃及去了(創卅七22，26~28)。我賣了無辜之人的血，是有罪了。他們說：那與我們有什麼相干？你自己承當吧！眾人都回答說：他的血歸到我們和我們的子孫身上(太廿七4，25)！但有一個法利賽人名叫迦瑪列，是眾百姓所敬重的教法師，在公會中站起來，吩咐人把使徒暫且帶到外面去，從前丟大起來，自誇為大，附從他的人約有四百。他被殺後，附從他的全都散了，歸於無有。此後，報名上冊的時候，又有加利利的猶大起來，引誘些百姓跟從他。他也滅亡，附從他的人也都四散了。現在我勸你們不要管這些人，任憑他們吧！他們所謀的、所行的，若是出於人，必要敗壞；若是出於神，你們就不能敗壞他們，恐怕你們倒是攻擊神了(徒五34~39)！

(三)惡人臉無羞恥，正直人行事堅定(箴廿一29)。巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽(10節)。

【耶三十六26】「王就吩咐哈米勒的兒子(或作“王的兒子”)耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅，去捉拿文士巴錄和先知耶利米。耶和華卻將他們隱藏。」


〔文意註解〕「王就吩咐哈米勒的兒子(或作“王的兒子”)耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅，去捉拿文士巴錄和先知耶利米。耶和華卻將他們隱藏」：王就派人去捉拿文士巴錄和先知耶利米，耶和華卻將他們隱藏了。

「耶和華卻將他們隱藏」：得知王焚燒書卷，且下令捉拿二人時，神將他們妥善隱藏，作他們的避難所(詩九十一9~10；箴十四26)。

26節，接著，約雅敬就差人抓捕巴錄和耶利米，卻遍尋不見，因神已將他們隱藏。按猶大傳統，此處不十分明確，因耶利米拘留處，是所謂“石窟”，就在現今耶路撒冷大馬士革門外，書卷既然被王燒毀，他就要摧毀書卷的作者和筆錄者。
他沒法接着追捕，因為他能在城裡走動(卅五)。這幾節似乎有意與王下廿二並列，無論哪種情形，都是書卷被帶到王面前。前者，書卷到了國家官員手中(10~11節；王下廿二9~10)。二者都敘述了王對書卷的反應(23~26節；王下廿二11~13)。約西亞撕裂衣服，而約雅敬不撕裂衣服卻撕裂書卷(24節)。約西亞燒毀所有祭壇來改革，而約雅敬燒毀書卷來廢棄預言的信息。約西亞聽見神的話，而約雅敬根本不聽。最后的結果是，神聽約西亞改革復興，但是，約雅敬和猶大國的結局是敗亡(30~31節)。

〔話中之光〕(一)我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二30)。約雅敬王和他眾勇士、眾首領聽見了烏利亞的話，王就想要把他治死。烏利亞聽見就懼怕，逃往埃及去了。約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單，帶領幾個人往埃及去。他們就從埃及將烏利亞帶出來，送到約雅敬王那裡，王用刀殺了他，把他的屍首拋在平民的墳地中(廿六21~23)。亞哈將以利亞一切所行的和他用刀殺眾先知的事都告訴耶洗別。耶洗別就差遣人去見以利亞，告訴他說：明日約在這時候，我若不使你的性命像那些人的性命一樣，願神明重重地降罰與我。以利亞見這光景，就起來逃命，到了猶大的別是巴，將僕人留在那裡。他說：我為耶和華萬軍之神大發熱心；因為以色列人背棄了你的約，毀壞了你的壇，用刀殺了你的先知，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命(王上十九1~3，10，14)。

(二)所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們要殺害，要釘十字架，有的你們要在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城，叫世上所流義人的血，都歸到你們身上；從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們，這一切的罪，都要歸到這世代了。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。說話之間，那十二個門徒裡的猶大來了，並有許多人帶著刀棒，從祭司長和民間的長老那裡與他同來。那賣耶穌的，給了他們一個暗號，說：我與誰親嘴，誰就是祂；你們可以拿住祂。猶大隨即到耶穌跟前說：請拉比安。就與祂親嘴。耶穌對他說：朋友，你來要作的事，就作罷。於是那些人上前，下手拿住耶穌(太廿三34~37；廿六47~50)。法利賽人聽見眾人為耶穌這樣紛紛議論，祭司長和法利賽人就打發差役去捉拿祂。這些話是耶穌在殿裡的庫房教訓人時所說的，也沒有人拿祂，因為祂的時候還沒有到。那時，祭司長和法利賽人早已吩咐說，若有人知道耶穌在哪裡，就要報明，好去拿祂(約七32；八20；十一57)。

(三)耶利米吩咐巴錄說：我被拘管，不能進耶和華的殿。眾首領對巴錄說：你和耶利米要去藏起來，不可叫人知道你們在哪裡(5，19節)。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一19)。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的。我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手(十五20~21)。你離開這裡往東去，藏在約旦河東邊的基立溪旁。你起身往西頓的撒勒法去，住在那裡，我已吩咐那裡的一個寡婦供養你。在耶穌講到以利亞在撒勒法被寡婦供養(王上十七3，9；路四26)。耶洗別殺耶和華眾先知的時候，俄巴底將一百個先知藏了，每五十人藏在一個洞裡，拿餅和水供養他們。我指著永生耶和華你的神起誓，無論哪一邦，哪一國，我主都打發人去找你。若說你沒有在那裡，就必使那邦那國的人起誓說：實在是找不著你。現在你說，要去告訴你主人說：以利亞在這裡。恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去。這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我。僕人卻是自幼敬畏耶和華的(王上十八4，10~12)。敵人下到以利沙那裡，以利沙禱告耶和華說：求你使這些人的眼目昏迷。耶和華就照以利沙的話，使他們的眼目昏迷。以利沙對他們說：這不是那道，也不是那城，你們跟我去，我必領你們到所尋找的人那裡。於是，領他們到了撒瑪利亞。他們進了撒瑪利亞，以利沙禱告說：“耶和華啊，求你開這些人的眼目，使他們能看見。”耶和華開他們的眼目，他們就看見了。不料，是在撒瑪利亞的城中(王下六18~20)。

(四)隱藏。因為我遭遇患難，祂必暗暗地保守我，在祂亭子裡，把我藏在祂帳幕的隱密處，將我高舉在磐石上。你是我藏身之處，你必保佑我脫離苦難，以得救的樂歌四面環繞我。大衛逃避掃羅，藏在洞裡。那時，他作這金詩，交於伶長。求你把我隱藏，使我脫離作惡之人的暗謀和作孽之人的擾亂。住在至高者隱密處的，必住在全能者的蔭下。你出你入，耶和華要保護你，從今時直到永遠(詩廿七5；卅二7；五十七1；六十四2；九十一1；一百廿一8)。我的百姓啊，你們要來進入內室，關上門，隱藏片時，等到憤怒過去(賽廿六20)。於是他們拿石頭要打他，耶穌卻躲藏，從殿裡出去了(約八59)。彼得醒悟過來，說：我現在真知道主差遣祂的使者，救我脫離希律的手和猶太百姓一切所盼望的(徒十二11)。

【耶三十六27】「王燒了書卷。其上有巴錄從耶利米口中所寫的話，以後，耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「王燒了書卷。其上有巴錄從耶利米口中所寫的話，以後，耶和華的話臨到耶利米說」：王燒了耶利米書卷，神的話就臨到耶利米。

27~32節，耶利米第二書卷的寫作。耶利米和巴錄藏身于暗處之時，神命令耶利米重寫書卷(出卅二19；卅四1)。這暗示無論在什麼情況中，都要宣告神的話語(太五18；廿四35)。

27~28節，耶和華吩咐耶利米去取另一書卷，因王燒毀了他的書卷(王下廿二15~20)。敵人可能在燒毀許多聖經書卷上佔上風，卻不能廢除神的話，也不能阻止聖經書卷的完成。雖然看見百姓拜金牛犢和淫亂，摩西發怒摔碎兩塊法版，神令摩西重新取來兩塊石板，神又寫一樣的新法版，再賜給他(出卅四)。神的話永存不廢(彼前一25)。

〔話中之光〕(一)所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。巴錄回答說：他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上。猶底念了三四篇，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了(4，18，23節)。

(二) 神復造法版並立約。摩西聽命再鑿石板，上山見神，神在雲中降臨與摩西相會，神立約戒民不可拜偶像，耶和華詳述律法之約，吩咐摩西說：你要將這些話寫上，因為我是按這話與你和以色列人立約(出卅四1~27)。摩西在耶和華那裡四十晝夜，也不吃飯，也不喝水。耶和華將這約的話，就是十條誡命，寫在兩塊版上。摩西手裡拿著兩塊法版下西乃山的時候，不知道自己的面皮因耶和華和他說話就發了光(出卅四28~29)。

(三) 因為凡有血氣的，盡都如草；他的美榮都像草上的花。草必枯乾，花必凋謝；惟有主的道是永存的。所傳給你們的福音就是這道(彼前一24~25)。

【耶三十六28】「“你再取一卷，將猶大王約雅敬所燒第一卷上的一切話寫在其上。」


〔文意註解〕「你再取一卷，將猶大王約雅敬所燒第一卷上的一切話寫在其上」：神對耶利米説，你再取一卷，將約雅敬王所焼的第一卷的一切話寫在其上。

〔話中之光〕(一)「你去告訴哈拿尼雅說，耶和華如此說：你折斷木軛，卻換了鐵軛。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒。他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他(廿八13~14)。耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上(卅2)。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。猶底念了三四篇，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了(4，23節)。你們的列祖在哪裡呢？那些先知能永遠存活嗎？脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(四十四28)。

(二)只是祂心志已定，誰能使祂轉意呢？祂心裡所願的，就行出來(伯廿三13)。你們的列祖在哪裡呢？那些先知能永遠存活嗎？只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一5~6)！天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。我們縱然失信，祂仍是可信的，因為祂不能背乎自己(提後二13)。

【耶三十六29】「論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：‘你為什麼在其上寫著，說巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢？’」


〔文意註解〕「論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：‘你為什麼在其上寫著，說巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢」：論約雅敬焼了書卷，神發出審判神諭。

「論到 ...... 你要說」：猶大將被巴比倫所滅的預言，被認為使人喪氣而大逆不道。或是膽大妄言。約雅敬本該儆醒並反省審判神諭的真意。但他卻蔑視先知，且無視神言，看不見自己和百姓的大罪，與其父好王約西亞相反，最終受到神的咒詛與審判(31節)。

29~31節，重寫的書卷加上有關約雅敬之審判的預言：無後繼位，其子約雅斤三個月後被尼布甲尼撒廢黜，無正式安葬，懲罰將會臨到其後裔。

29節，耶利米原本要送給猶大王從神來的話。約雅敬燒毀了耶利米書卷，因為他聽見第一書卷的預言，尼布甲尼撒要摧毀猶大地和其上居民。

〔話中之光〕(一)聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安(申廿九19)。急難困苦叫他害怕，而且勝了他，好像君王預備上陣一樣。他伸手攻擊神，以驕傲攻擊全能者，你豈可廢棄我所擬定的？豈可定我有罪，好顯自己為義嗎(伯十五24~25；四十8)？禍哉，那與造他的主爭論的！他不過是地上瓦片中的一塊瓦片。泥土豈可對摶弄他的說『你做什麼』呢？所做的物豈可說『你沒有手』呢(賽四十五9)？若是出於神，你們就不能敗壞他們，恐怕你們倒是攻擊神了(徒五39)！我們可惹主的憤恨嗎？我們比祂還有能力嗎(林前十22)？

(二)論為何説預言。從古以來，在你我以前的先知向多國和大邦說預言，論到爭戰、災禍、瘟疫的事(廿八8)。耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、忿怒和大惱恨中，用伸出來的手，並大能的膀臂，親自攻擊你們。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內，從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵，並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜、不可憐、不憐憫。這是耶和華說的。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福，這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一4~7，10)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，是耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地(廿五9，13)。你為何託耶和華的名預言說，這殿必如示羅，這城必變為荒場無人居住呢？於是，眾民都在耶和華的殿中聚集到耶利米那裡(廿六9)。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋。在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒。以色列人和猶大人，自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事；以色列人盡以手所作的惹我發怒。這是耶和華說的(卅二3；28~30)。

(三)萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡(卅三12)。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場無人居住(卅四21~22)。猶底念了三四篇，王就用文士的刀將書卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中燒盡了(23節)。他們在爭訟的事上定無罪的為有罪，為城門口責備人的設下網羅，用虛無的事屈枉義人。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事(賽廿九21；卅10)。帶到了，便叫使徒站在公會前。大祭司問他們說：我們不是嚴嚴地禁止你們，不可奉這名教訓人嗎？你們倒把你們的道理充滿了耶路撒冷，想要叫這人的血歸到我們身上！彼得和眾使徒回答說：順從神不順從人，是應當的(徒五27~29)。

【耶三十六30】「所以耶和華論到猶大王約雅敬說：他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上；他的屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜。」


〔文意註解〕「所以耶和華論到猶大王約雅敬說：他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上；他的屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜」：神論約雅敬後裔無人坐大衛的寶座，且必被拋屍荒野。

「被拋棄」：於原文與23節之「扔」屬同一字根；約雅敬將書卷拋在火中，自己便要被拋棄。

「他的屍首必被拋棄」：這話綜合死後不埋葬，屍體受羞辱，以及神宣判約雅敬家不得繼承猶大王權。類似咒詛歷史書(王上十四10~11)。亞希雅對耶羅波安的話(王上廿一21~24)，以利亞對亞哈所言。伊裡芬丁的猶大人又咒詛當地的總督維德蘭加(Vidranga)，因他下令毀滅聖殿。他們求神使他屍體曝露受風霜，被狗吃，不得埋葬。正式埋葬的重要性，參王上十六4注釋。

「他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上」：希伯來文“坐……寶座”這動詞，指大衛家的王在位較長時期，不會指約雅斤在位僅90日就被擄。被其叔父替換，為傀儡西底家王。因神不容約雅敬之子約雅斤坐在大衛的寶座上，他被迦勒底人帶去巴比倫，其後裔也不能承繼大衛王朝。所羅巴伯之父是撒拉鐵，故他的先人是約雅斤(太一12)。猶太人從巴比倫返回巴勒斯坦，所羅巴伯曾作猶大回歸餘民的領袖，卻從未作王。主前—至二世紀，利未族後裔哈斯摩年家統治猶大地，並非源於約雅敬。

本節重點，約雅敬王將筆錄耶利米一切神諭的第一書卷割碎焚毀。他受到咒詛，屍體拋棄荒野，他之後再沒人坐王位。咒詛果真應驗，約雅敬死於主前597年，而其子約雅斤接續他作王在耶路撒冷僅三個月(王下廿四6；代下卅六9)。那時尼布甲尼撒王兵臨耶京城下，約雅斤未得官方加冕儀式。約雅斤未得坐王位，因為迦勒底人立其叔父西底家作王，為其傀儡。約雅斤被擄往巴比倫，至死亦未返回。

30節，因王的惡行，他必無後坐猶大王位。他兒子約雅斤繼續他做三個月的王，擅自繼位並沒主權。尼布甲尼撒很快將他遞解到巴比倫。約雅敬還將慘死沒有葬埋(廿二18~19)。丟棄書卷到火中的王，死後屍首將被丟棄荒野。作為對比，約西亞受到尊榮的國葬(王下廿三30；代下卅五24)。約雅敬死於宮廷政變或百姓謀反(廿二18~19)。

〔話中之光〕(一)耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(廿二30)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領，並所有大能的勇士共一萬人，連一切木匠、鐵匠都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監，與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了(王下廿四12~15)。

(二)所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說，哀哉，我的哥哥，或說，哀哉，我的姐姐；也不為他舉哀說，哀哉，我的主，或說，哀哉，我主的榮華。他被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外。耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(廿二18~19，30)。西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的(五十二2)。

(三)我白日受盡乾熱，黑夜受盡寒霜，不得合眼睡著，我常是這樣(創卅一40)。拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土(八2)。在中東地區晝夜氣溫反差極大。並非未經歷未曾感受之人所能想像，像從酷暑進入嚴冬。神樂意用寒夜和緩正午烈日炎熱，若非如此近東一些地區將成荒漠。

【耶三十六31】「我必因他和他後裔，並他臣僕的罪孽刑罰他們。我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民，並猶大人；只是他們不聽。”」


〔文意註解〕「我必因他和他後裔，並他臣僕的罪孽刑罰他們。我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民，並猶大人；只是他們不聽」：耶和華要懲罰約雅敬和他的後裔。所有耶利米預言的審判都降臨到耶路撒冷和猶大，因為他們拒絕聽從神。

〔話中之光〕(一)神必刑罰。無論是先知，是祭司，是百姓，說‘耶和華的默示’，我必刑罰那人和他的家(廿三34)。

(二)咒詛必臨。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行(十一8)。願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們(十七18)！萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項不聽我的話(十九15)。萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱。耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。這是耶和華說的(廿九17~19)。因此耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應(卅五17)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地，他們心中甚想歸回居住之地；除了逃脫的以外，一個都不能歸回(四十四4，14)。西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的(五十二2)。

(二)你們若不聽從我，不遵行我的誡命，你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行他的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上(利廿六14；申廿八15)。人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治(箴廿九1)。

(三)耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意(太廿三37)。

【耶三十六32】「於是耶利米又取一書卷，交給尼利亞的兒子文士巴錄，他就從耶利米的口中寫了猶大王約雅敬所燒前卷上的一切話，另外又添了許多相仿的話。」


〔文意註解〕「於是耶利米又取一書卷，交給尼利亞的兒子文士巴錄，他就從耶利米的口中寫了猶大王約雅敬所燒前卷上的一切話，另外又添了許多相仿的話」：耶利米再次口述，巴錄寫了約雅敬所焼書卷的一切話，另添許多類似的話，寫到耶利米給他取來的另一書卷上。

「文士」：以色列文士是專項職業，且是世襲的。利未支派出現很多文士，他們抄寫神的律法書(申十七18)。記錄祭司的職權和擬定文件(代上廿四6)。巴錄是子繼父業的文士。

「又添了許多相彷的話」：第二次口述筆錄於再取來的一書卷上，另外添加許多的話，包括對約雅敬的咒詛和審判。

本節說明耶利米書編排過程。被擄之日逼近，神吩咐耶利米將神的話寫下來(卅2)，被擄歸回，以及將臨之福份(卅3，10~11)。但約雅敬燒毀耶利米第一書卷(23節)。神令耶利米再取書卷，召文士巴錄再次筆錄他的口述。這卷依照被燒卷書次序，加入本節(32節)。之後，耶利米又加添許多新領受的信息(21，23~27，32節；廿一，廿四；廿七~廿九；卅二~卅四章)。新的書卷寫成後才領受的新信息，是依照領受的時間次序而寫下(四十五~五十二章)。這樣《耶利米書》的編排，部分是根據信息領受的時間次序，部分是依照內容主題。

32節，耶利米再次口述一切預言，巴錄又一次全部寫下到第二書卷上，這次耶利米添加了另外的預言，是第一書卷被燒之後神對他說的。這就是目前所呈現的耶利米書卷。這章有着特別的興趣是因為它記錄了聖經書卷之一的產生過程。先知講說許多神諭是主前604至主前586年。當初哈拿尼亞為表達耶利米審判神諭的無效，就把木枷毀壞，約雅敬照樣割破燒毀書卷來廢棄耶利米預言於火中。耶和華用鐵枷換了木枷作了定論(廿八13)。這裏的場景是，耶利米新書卷寫成時，鑒於約雅敬棄絕書卷而添加許多預言。他不能攔阻耶和華的話，他這惡行必遭厄運無可逃遁。宮庭王權殺死説預言的先知，卻無力抵擋耶和華的話。

〔話中之光〕(一)你再取一卷，將猶大王約雅敬所燒第一卷上的一切話寫在其上。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢？所以耶和華論到猶大王約雅敬說：他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上；他的屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜(28~30節)。

(二)所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。巴錄回答說：他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上(4，18節)。你要將當說的話傳給他，我也要賜你和他口才，又要指教你們所當行的事。他要替你對百姓說話，你要以他當做口，他要以你當做神。他要替你對百姓說話；你要以他當作口，他要以你當作神。耶和華吩咐摩西說：你要鑿出兩塊石版，和先前你摔碎的那版一樣，其上的字我要寫在這版上(出四15~16；卅四1)。我這代筆寫信的德丟在主裡面問你們安(羅十六22)。巴比倫王伯沙撒元年，但以理在床上做夢，見了腦中的異象，就記錄這夢，述說其中的大意(但七1)。

(三)加罰七倍。你們因這些事若還不聽從我，我就要為你們的罪加七倍懲罰你們。你們行事若與我反對，不肯聽從我，我就要按你們的罪加七倍降災與你們。我就要行事與你們反對，因你們的罪擊打你們七次。我就要發烈怒，行事與你們反對，又因你們的罪懲罰你們七次(利廿六18，21，24，28節)。當時尼布甲尼撒怒氣填胸，向沙得拉、米煞、亞伯尼歌變了臉色，吩咐人把窯燒熱，比尋常更加七倍(但三19)。我向一切聽見這書上預言的作見證：若有人在這預言上加添什麼，神必將寫在這書上的災禍加在他身上(啟廿二18)。

叁、靈訓要義

【神命錄預言於書卷】

一、尼布甲尼撒軍逼近猶大緊要關頭――耶利米被認神的真先知(廿六16)

二、耶利米勸猶大百姓悔改離開惡道――耶利米被拘禁入殿院內(1-8節)

三、神命耶利米召巴錄寫預言於書卷――且殿院內宣讀書卷預言(2節)

四、願猶大家聽見神想降與他們災禍――回頭離罪惡神好赦免(3節)

五、趁禁食之日在殿中念給眾百姓聽――或他們懇求神回頭離惡(6~8節)

六、耶利米書記述舊約唯一成書過程――珍貴實錄神言永久保存(1~8節)

【禁食之日宣讀預言】

一、約雅敬五年九月民進殿禁食――照吩咐巴錄到殿院門宣讀(9~10節)

二、國難信仰危機猶大宣告禁食――虔誠人比居高位更急切(士廿26；撒上七3~9)

三、敬畏神與神交通更知神的心――尋求神危機意識無關地位(9~32節)

四、宣讀預言朝野反應分為兩種――米該雅等眾首領恐懼自責(11~19節)

五、擔心預言傳王耳中生命危險――便勸耶利米巴錄躲避隱藏(9~32節)

六、約雅敬及其臣僕聞預言暴怒――不撕裂衣服割破焚毀書卷(20-26節)

七、意圖抓捕殺害耶利米和巴錄――神將他們隱藏命再錄書卷(26~27節)

【論猶大王約雅敬】

一、他焚燒書卷拋棄神言，其屍首必被棄――日受炎熱夜受寒霜(23，29～30節)

二、神必因他及其後裔並眾臣僕刑罰罪孽――所言災禍必臨耶京(31節)

三、耶利米口述巴錄寫所焼第一書卷的話――另添許多相仿的話(32節)

【耶利米預言成書，誦讀被焚及重寫】

一、巴錄用書卷記錄耶利米的預言，並在殿院內宣讀(1-8節)

二、眾民、首領和約雅敬王，對所讀預言所作的反應(9-26節)

三、重寫新書卷，預言焚毀書卷的約雅敬必遭遇重禍(27-32節)

四、人能攔阻口傳神諭，卻無法攔阻神信息成書口傳(10節；提後二9)

五、狂妄逼迫先知者，終必受神震怒的審判結局悲慘(30節；徒十二23)

六、主僕人雖遭受患難，更認識神忠於使命堅定有力(32節；太五10~12)

【謹防忽略神言近乎焼書】

一、進殿禁食日眾百姓――滿心火熱真情敬拜，願儆省聽神言(9~10節)

二、認罪悔改必蒙赦免――與神關係除罪攔阻，蒙神垂聽應允(尼九1~2；拉八21)

三、認識自己靈裏面貧窮――求主賜下饑渴慕義的心(太五3，6)

四、為理解禱告的心讀經――聖靈感動引導進入真理(約十四16，21，23)

五、看歷史情景文法解經――要按正意分解真理的道(提後二15)

六、要以經解經聖經視角――聖經人事時地歷史啓(路廿四44～47)

七、主説讀這經需要會意――用靈性悟性看聖經原意(太廿四15)

八、必始終祈求聖靈幫助――考察先知心裡基督的靈(彼前一11)

九、操練儆省聆聽的耳――求神治死老我，順服聖靈(士廿2~27；林前九25~27)

──
周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
