列王紀下第二十二章註解

壹、內容綱要

【約西亞行神眼中看為正的事】

一、約西亞王勤政修茸聖殿(1~7節)

二、在殿裡發現律法書而向神求問(8~14節)

三、女先知戶勒大預言聖城將要被毀(15~20節)

貳、逐節詳解

【王下二十二1】「約西亞登基的時候年八歲，在耶路撒冷作王三十一年。他母親名叫耶底大，是波斯加人亞大雅的女兒。」


〔原文字義〕「約西亞」耶和華所醫治的；「耶路撒冷」平安的訓誨；「耶底大」心愛的；「波斯加」岩石高處；「亞大雅」耶和華已榮耀了祂自己。

〔文意註解〕「約西亞登基的時候年八歲」：『年八歲』他的父親亞們僅活了二十四歲(參王下二十一19)，故約西亞是在亞們年僅十六歲時便出生了。

「在耶路撒冷作王三十一年」：『作王三十一年』約為主前639~608年；這樣，約西亞享年僅三十九歲。

「他母親名叫耶底大，是波斯加人亞大雅的女兒」：『耶底大…亞大雅的女兒』父女兩人的史料闕如；『波斯加』位於希伯崙東方約18公里，別是巴北方約34公里(參書十五39)。

【王下二十二2】「約西亞行耶和華眼中看為正的事，行他祖大衛一切所行的，不偏左右。」


〔原文字義〕「大衛」受鍾愛的；「不偏」轉向方向，出發。

〔文意註解〕「約西亞行耶和華眼中看為正的事」：『看為正的事』指遵照耶和華的律法作王並治國。約西亞全心全意遵守神的律法，在列王中他所施行的改革來得最徹底。

「行他祖大衛一切所行的」：這是對神百姓君王的最高評價，在猶大諸王中，只有希西家和約西亞得到了這一好評(參王下十八3)。

「不偏左右」：表示不脫離正軌。

約西亞出生前三百多年，已經有神人預言他的來臨(參王上十三2)。雖然此時背道之風流行全國，但約西亞登基第八年就尋求神，第十二年開始潔淨猶大(參代下三十四3)，第十八年修理聖殿，在猶大諸王中回轉得最徹底。

約西亞八歲登基(參1節)，到二十歲，已能掌握朝廷政務，展開革新運動(參代下三十四3~7)。他在位功績彪炳，不但在宗教上復興猶大國，在政治上也有了一派中興氣象。他趁亞述勢力日薄崦嵫之際，修復聖殿，徹底剷除全國拜偶像之風，連歷朝未去除的耶羅波安在伯特利所設的壇也拆毀焚燒，帶領全民回歸耶和華。

〔話中之光〕(一)在約西亞統治時期最有代表性的事件就是在修繕聖殿的過程中發現了律法書(參8節)，它引領決心全心事奉神的約西亞在神面前行正的事，不偏左右。約西亞也因此在以色列列王中成了遵行律法的楷模(參王下二十三25)。同樣，當信徒體會神的道時，神的話將成為其人生道路上的指路明燈，使之走向正路(參提後三15~17)。

【王下二十二3】「約西亞王十八年，王差遣米書蘭的孫子、亞薩利的兒子、書記沙番上耶和華殿去，吩咐他說：」


〔原文字義〕「米書蘭」朋友；「亞薩利」耶和華已保留；「沙番」兔子，審慎的，狡猾的。

〔文意註解〕「約西亞王十八年，王差遣米書蘭的孫子、亞薩利的兒子、書記沙番」：『十八年』即約主前622年，他已年屆25歲；『書記』負責管理對外公文；『沙番』當時的的朝廷重要官員，他的三個兒子均有美好的見證。

「上耶和華殿去，吩咐他說」：沙番奉派到聖殿去，表示約西亞關心對神的事務。

〔話中之光〕(一)約西亞關心神的聖殿，在神的兒女們當中起了很好的示範。我們信徒不僅要照顧好自己肉身的家庭，同時也應當關心神的家，就是教會(參提前三15)。

【王下二十二4】「“你去見大祭司希勒家，使他將奉到耶和華殿的銀子，就是守門的從民中收聚的銀子，數算數算，」


〔原文字義〕「希勒家」耶和華是我的分；「數算」完全地，整個地。

〔文意註解〕「你去見大祭司希勒家」：『大祭司』最高祭司，唯有大祭司能一年一度單獨進入至聖所(參來九7)；『希勒家』他是文士以斯拉的祖先(參拉七1)。

「使他將奉到耶和華殿的銀子，就是守門的從民中收聚的銀子」：『奉到耶和華殿的銀子』指眾民投到聖殿奉獻櫃中的銀子；『守門的』指守聖殿門的利未人，他們的職責之一，就是收取並監管眾民的聖殿奉獻款(參代下三十四9)。

「數算數算」：意指數點結清，就是核對屬實。

〔話中之光〕(一)教會中的奉獻款收入，應當按時數算核對，嚴防私自挪用。

【王下二十二5】「交給耶和華殿裡辦事的人，使他們轉交耶和華殿裡作工的人，好修理殿的破壞之處。」


〔原文字義〕「交給」給，置，放；「轉交」(原文與「交給」同字)；「破壞之處」破洞，裂縫。

〔文意註解〕「交給耶和華殿裡辦事的人」：『殿裡辦事的人』指負責監管聖殿工程的人。

「使他們轉交耶和華殿裡作工的人，好修理殿的破壞之處」：『殿裡作工的人』指實際修理聖殿的建築技術工人。

〔話中之光〕(一)神家中的服事，各有所司；財務收支，流路分明，才不致引起詬病。

【王下二十二6】「就是轉交木匠和工人，並瓦匠，又買木料和鑿成的石頭，修理殿宇。」


〔原文字義〕「木匠」雕刻匠；「工人」建築工；「瓦匠」石匠。

〔文意註解〕「就是轉交木匠和工人，並瓦匠，又買木料和鑿成的石頭，修理殿宇」：『木匠』指修理門、窗、柱、木器等的工匠；『工人』指一般建築工匠；『瓦匠』指石匠或砌牆的工匠。

【王下二十二7】「將銀子交在辦事的人手裡，不與他們算帳，因為他們辦事誠實。”」


〔原文字義〕「算」計算，評價；「帳」錢，貨幣；「辦事」工作，製作；「誠實」堅固，忠誠。

〔文意註解〕「將銀子交在辦事的人手裡，不與他們算帳，因為他們辦事誠實」：『辦事的人』就是負責監管聖殿工程的人(參5節)；『算帳』指查核收支；『不與他們算帳』含有信任與分層負責之意；『辦事誠實』意指不會偷工減料，中飽私囊。

〔話中之光〕(一)秉公行義的君王身邊必有正直的大臣，百姓就能夠享受太平盛世。當大衛王在神面前行正路，並向百姓秉公行義時(參撒下八15)，他的身邊都是正直的忠臣(參撒下十五19~23)，百姓也享受了太平盛世(參撒下七1)。因此，無論國家、教會還是家庭，要太平和繁榮，其統治者、教會的領袖和家庭的父母應起表率作用，敬畏神，並行事正直。

【王下二十二8】「大祭司希勒家對書記沙番說：“我在耶和華殿裡得了律法書。”希勒家將書遞給沙番，沙番就看了。」


〔原文字義〕「律法」律法，指示，教誨；「書」書冊，卷軸。

〔文意註解〕「大祭司希勒家對書記沙番說：我在耶和華殿裡得了律法書」：『得了』意指發現；『律法書』可能指全部「摩西五經」，或者僅《申命記》或其中的一部分。

瑪拿西作王時期，可能銷毀了國中藏有的律法書，但一定有敬虔的人冒生命生命私自藏在聖殿中的隱密處，未給發現。大祭司希勒家所發現的可能是這種私藏本，也可能是所羅門當年建殿時埋存在基石中的抄本。因聖經說，這書是在修殿期間發現的。

「希勒家將書遞給沙番，沙番就看了」：『書』指書卷，是抄寫在羊皮上的「妥拉卷軸」。

〔話中之光〕(一)亞撒和約阿施時期曾經修建過聖殿(參王下十二4~16；代下十五8)，但之後就再也沒有修建過，而且還被眾偶像的壇所玷污(參王下十六10~15)。約西亞決定修建聖殿，表示了他向神的熱心。於是神便賜恩與他，使他發現早就被遺忘的律法書。這不僅是他推行改革的指南針，而且也是推動力。

(二)無論人怎樣倒行逆施，神都會負責讓祂的話語存到永遠，絕不會讓祂的百姓失去「律法書」。雖然有很長一段時間以色列沒有律法書。重新發現遺失已久的律法書，這本身就是莫大的祝福。因為神的百姓如果聽不到神的話，其靈魂就會乾渴(參摩八11；詩七十四9；箴二十九18；彌三7)。

【王下二十二9】「書記沙番到王那裡，回覆王說：“你的僕人已將殿裡的銀子倒出數算，交給耶和華殿裡辦事的人了。”」


〔原文字義〕「回覆」返回，轉回；「倒出」傾倒，倒出來；「辦」工作，製作；「事」職業，工作。

〔文意註解〕「書記沙番到王那裡，回覆王說」：『到王那裡』同時他的手裡拿著「律法書」(參10節)。

「你的僕人已將殿裡的銀子倒出數算，交給耶和華殿裡辦事的人了」：『你的僕人』原文是複數型態，除了書記沙番以外，尚有邑宰瑪西雅和史官約亞(參代下三十四8)。

【王下二十二10】「書記沙番又對王說：“祭司希勒家遞給我一卷書。”沙番就在王面前讀那書。


〔原文字義〕「遞給」給，置，放；「一卷書」書冊，卷軸。

〔文意註解〕「書記沙番又對王說：祭司希勒家遞給我一卷書」：『一卷書』指那卷在聖殿裡發現的「律法書」(參8節)。

「沙番就在王面前讀那書」：『讀那書』應當不是讀全卷書，也不是讀開頭的那一段，極可能是讀一段他先前看到時特別有感觸的經文。

【王下二十二11】「王聽見律法書上的話，便撕裂衣服，」


〔原文字義〕「撕裂」撕，撕碎。

〔文意註解〕「王聽見律法書上的話，便撕裂衣服」：『撕裂衣服』是痛苦、懺悔、自卑的表現(參19節)。

〔話中之光〕(一)沙番不可能在短時間內讀完整卷「律法書」，他所讀的，很可能是申命記中陳明福禍的部分(參申二十八~三十章)。約西亞的復興，正是以申命記為根據的。

(二)神是用話語做工的神，「諸世界是借神的話造成的」(來十一3)，人心也是借著神的話「蘇醒」(詩十九7；二十三3)的。神的百姓偏離神，是因為失去了神的話；而失去了神的話，必然會更加偏離。今天，許多信徒的聖經只是擺設，既不研讀、也不遵行，他們的罪與瑪拿西銷毀聖經沒有兩樣。

【王下二十二12】「吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說：」


〔原文字義〕「亞希甘」我兄弟已經高升；「米該亞」有誰像神；「亞革波」老鼠；「亞撒雅」耶和華所造。

〔文意註解〕「吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘」：『祭司希勒家』就是大祭司希勒家(參8節)；『沙番的兒子亞希甘』就是書記沙番的兒子，當時父子兩人同在約西亞王的朝中擔任高官，亞希甘曾保護先知耶利米免於被殺(參耶二十六24)。

「米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說」：『亞革波』他的兒子以利拿單則在約雅敬王的朝中擔任高官(參耶二十六22)；『亞撒雅』可能是約西亞王室中掌印璽的侍從。

【王下二十二13】「“你們去，為我、為民、為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華，因為我們列祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。”」


〔原文字義〕「聽從」傾聽，聽從；「遵…行」製作，完成；「大發」點燃；「烈怒」炙熱，盛怒。

〔文意註解〕「你們去，為我、為民、為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華」：『為我、為民、為猶大眾人』意指為王、為百姓，就是為猶大全國；『這書上的話』指這律法書上賞罰分明的話；『求問耶和華』求問神是否真的會降罰。

「因為我們列祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒」：全句意指承認沒有達到律法的要求，難怪惹神發怒。

〔話中之光〕(一)約西亞在神話語的光照中看到了人的虧欠，所以沒有把國家遭難的責任推給神，也沒有為祖先遮掩罪過，而是立刻承認了猶大的悖逆，回轉尋求神的憐憫。他是牧養神百姓的君王，心裡裝著神百姓團體的見證；所以「聽見律法書上的話」(11節)，不是只顧自己悔改，而是立志帶領全體百姓回轉，要「為我、為民、為猶大眾人」求問神。

(二)約西亞8歲登基，15歲開始尋求神、19歲開始潔淨猶大(代下三十四3)，表明他從小就接受了屬靈的教導，但一直到25歲親耳「聽見律法書上的話」，才「撕裂衣服」。「因為，出於神的話，沒有一句不帶能力的」(路一37)。即使人的教導都符合真理，也只有神自己的話才有能力刺入約西亞的心，「甚至魂與靈，骨節與骨髓，都能刺入、剖開，連心中的思念和主意都能辨明」(來四12)。今天，我們若用人的說教來代替聖經的講解，即使句句四平八穩、符合聖經，也沒有扎心的能力；常常把講道變成煽情的演講，或者淪為蒼白的嘮叨。

【王下二十二14】「於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大。戶勒大是掌管禮服沙龍的妻；沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區。他們請問於她。」


〔原文字義〕「戶勒大」鼬鼠；「禮服」外袍；「沙龍」報應；「哈珥哈斯」非常貧窮；「特瓦」希望。

〔文意註解〕「於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大」：『女先知戶勒大』當時為神說話的先知還有耶利米(參耶一2)、哈巴谷(參哈一1；二1~2；三1)和西番雅(參番一1)；聖經中也記載了多位「女先知」如：米利暗(參出十五20)，底波拉(參士四4)，挪亞底(參尼六14)，亞拿(參路二36)，以及腓利的四個女兒(參徒二十一8~9)。

「戶勒大是掌管禮服沙龍的妻；沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子」：『掌管禮服』指他負責掌管皇家服飾和祭司服。

「戶勒大住在耶路撒冷第二區。他們請問於她」：『第二區』指耶路撒冷西北角的新城區(參代下三十三14)。

〔話中之光〕(一)約西亞王沒有派人向當時出名的先知耶利米、哈巴谷和西番雅等人求問神的旨意，反而向女先知戶勒大求問，除了前述幾位先知可能正遠離耶路撒冷之外，也說出女先知受人尊敬與重視。由此反思今日基督教界，姊妹們的地位似乎不如從前，教會中重男輕女的現象異常顯著。

【王下二十二15】「她對他們說：“耶和華以色列的神如此說：‘你們可以回覆那差遣你們來見我的人說：」


〔原文字義〕「差遣」打發，送走。

〔文意註解〕「她對他們說：耶和華以色列的神如此說：你們可以回覆那差遣你們來見我的人說」：『耶和華以色列的神如此說』清楚傳達神的話語，表明真先知說話代表了神的權柄。

〔話中之光〕(一)為神說話的人，必須有充分的把握，不是在表達自己的意思，而是在傳講神的旨意。因此在傳講以先，必須禱告親近神，從神得著話語。

【王下二十二16】「耶和華如此說：我必照著猶大王所讀那書上的一切話，降禍與這地和其上的居民。」


〔原文字義〕「降」進入，進來；「禍」壞的，不合意的。

〔文意註解〕「耶和華如此說：我必照著猶大王所讀那書上的一切話，降禍與這地和其上的居民」：『猶大王』即指約西亞王；『那書』即指律法書。

〔話中之光〕(一)神宣佈根據《申命記》的祝福與詛咒的原則，神詛咒違背神的誡命，拜偶像的以色列百姓是理所當然的事。因此今天信耶穌基督的人得到永生的祝福(參約一12)，不信的人受「審判的詛咒」(約三18；五24~29)，與《申命記》的祝福與詛咒原則一脈相成。

【王下二十二17】「因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所作的惹我發怒，所以我的忿怒必向這地發作，總不止息。’」


〔原文字義〕「離棄」棄絕，離開；「忿怒」列怒，熱氣；「發作」點燃，燃燒；「止息」熄滅。

〔文意註解〕「因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所作的惹我發怒」：『燒香』即指敬拜；『他們手所作的』指人手所造的泥土、木料、金屬等各類偶像假神，亦即「別神」；『惹我發怒』因為神是忌邪的神(參出三十四14)。

「所以我的忿怒必向這地發作，總不止息」：『總不止息』這話並不是說，神向著猶太人所發的怒氣永不止息，乃是說神對猶太人的審判，將直到他們受夠了該受的懲罰，認識他們自己所犯的錯誤、徹底醒悟悔改為止。

〔話中之光〕(一)以色列百姓觸發神震怒的原因之一是離棄神：人離開神，就意味著向罪惡邁出了第一步。因為離開了神就必然以罪為伴，因為一個泉源不能噴出甜苦兩種水(參雅三11)。詩篇的作者也說：「義人惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想」(詩一2)。

(二)以色列百姓觸發神震怒的原因之二是拜偶像：離開了神，自然就拜偶像(參羅一23)。因為人不能孤立存在，人被造只能依存於神。因此人若離開真神，就必會依靠其它被造物，或信奉所謂高尚的思想，或依靠自己。當這些都靠不住時，人甚至以自殺擺脫自身的不安。也就是說，人要麼事奉神，要麼得依靠其它東西。所以耶穌也曾說「一個僕人不能事奉兩個主」(太六24；路十六13)。

(三)以色列百姓觸發神震怒的原因之三是積極地犯罪：離開神的道，其內心被其它東西填充的人就會積極地叛逆神的旨意(參創四7~8；撒上十八10等)。在國家這一大集體內也是如此。懂得國家法律的人能夠控制自己的行為，但藐視法律的人就會走上犯罪之路。因為強暴蒙蔽惡人的口(參箴十6，11)，而惟獨求惡的人就會疾馳在邪惡的路上(參箴十一27)。

(四)女先知戶勒大在16~17節的信息是關於百姓的。神是公義的，即使敬虔的約西亞王為百姓代求，該執行的管教也要執行，神「必照著猶大王所讀那書上的一切話，降禍與這地和其上的居民」(參16節)。因為百姓雖然表面跟隨約西亞的復興，但心裡還是繼續離棄神、得罪神。此時猶大百姓真實的屬靈光景，記錄在耶利米書二至六章。

【王下二十二18】「然而，差遣你們來求問耶和華的猶大王，你們要這樣回覆他說：‘耶和華以色列的神如此說：至於你所聽見的話，」


〔原文字義〕「話」話語，言論。

〔文意註解〕「然而，差遣你們來求問耶和華的猶大王，你們要這樣回覆他說」：下面的話是對約西亞王本人的預言。

「耶和華以色列的神如此說：至於你所聽見的話」：『你所聽見的話』指律法書上的話，特別是關於神的懲罰的話。

【王下二十二19】「就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的。」


〔原文字義〕「荒場」荒廢，恐怖；「敬服」柔軟，愧悔；「自卑」謙卑，被壓低；「應允」答應請求。

〔文意註解〕「就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話」：指書記沙番讀給約西亞王聽見律法書上的話(參10~11節)。

「你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣」：指約西亞王敬虔、謙卑的反應(參11節)。

「因此我應允了你。這是我耶和華說的」：意指約西亞王不會遭受猶大百姓的悲慘懲罰(參閱本節前半)。

〔話中之光〕(一)「你便心裡敬服」原文是「你便心裡柔軟」。「以色列全家是額堅心硬的人」(結三7)，但約西亞在神的話語面前卻心裡「柔軟」，這是聖靈做工的結果。

【王下二十二20】「我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡；我要降與這地的一切災禍，你也不至親眼看見。’”他們就回覆王去了。」


〔原文字義〕「平平安安地」健全，完全，平安，和平；「災禍」壞的，惡的。

〔文意註解〕「我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡」：『平平安安地歸到墳墓』指他不會親眼看見猶大滅亡、全民被擄的結局。雖然約西亞王早在巴比倫大軍蹂躪南國猶大之前，便在米吉多因力敵埃及受重傷而亡(參王下二十三29~30)，但他畢竟因此沒有身歷猶太全民的受罰。從這一個角度來看，他的遭遇與「平平安安地歸到墳墓」的話並沒有牴觸。「平平安安」意指神與他的關係安詳平和，死後沒有審判。

「我要降與這地的一切災禍，你也不至親眼看見」：因為他早在數年前便已身亡，故未親眼看見。

「他們就回覆王去了」：『他們』指大祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅等大臣(參12，14節)。

〔話中之光〕(一)神樂意賜給人一條脫離咒詛的道路，甚至在猶大被擄的前夕，神還在向百姓發恩言：「萬軍之耶和華——以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住 」(耶七3)，但以色列全家卻仍然「額堅心硬」(結三7)。因此，神主動使約西亞「心裡柔軟」，並且應允他「平平安安」，向我們啟示了祂最終成就救恩的方法：日子將到，神「要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心」(結三十六26)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
