出埃及記第十九章註解

壹、內容綱要

【頒布律法的背景】

一、以色列人來到西乃山下(1~2節)

二、神透過摩西曉諭以色列人要與他們立約(3~8節)

三、又吩咐以色列人預備好自己能聽見神與摩西說話(9~15節)

四、神降臨西乃山上，只准摩西和亞倫上山(16~25節)

貳、逐節詳解

【出十九1】「以色列人出埃及地以後，滿了三個月的那一天，就來到西乃的曠野。」

〔呂振中譯〕「以色列人出埃及地以後，滿了三個月那一天，他們來到西乃的曠野。」

〔原文字義〕「滿了」(原文無此字)；「西乃」多刺的。

〔文意註解〕「以色列人出埃及地以後，滿了三個月的那一天」『滿了三個月』應當譯作『第三個月』(KJV “the third
month”)；『那一天』一般解經家相信，他們是在猶太曆的三月初一日到達西乃曠野；這樣，他們出埃及的日子是正月十五日，到達汛的曠野是二月十五日(參十六1)，經利非訂(參十七1)來到西乃曠野，又花了另外十五天；又據猶太人的傳統說法，神是在五旬節(即逾越節之後第五十天)在西乃山上降下律法。

「就來到西乃的曠野」『西乃的曠野』位於西乃半島的南端，境內有西乃山，又稱神的山(參十八5)，是何烈山脈中的一座山峰，神就在那山頂上降下律法。

【出十九2】「他們離了利非訂，來到西乃的曠野，就在那裡的山下安營。」

〔呂振中譯〕「以色列人從利非訂起行，來到西乃的曠野，就在那裡的山前邊紮營。」

〔原文字義〕「離了」出發，離開，旅行；「利非訂」休息，停留，休息的地方；「安營」紮營。

〔文意註解〕「他們離了利非訂，來到西乃的曠野」『西乃的曠野』乃是以色列人出埃及的第一個目標，距離埃及的邊界大約三天的路程，他們要在那裡事奉神(參三18；五3；八27)。

「就在那裡的山下安營」『山下』指西乃山下。

【出十九3】「摩西到神那裡，耶和華從山上呼喚他說：“你要這樣告訴雅各家，曉諭以色列人說：」

〔呂振中譯〕「摩西上到神那裡，永恆主從山上呼喚他說：『你要這樣對雅各家說，這樣告訴以色列人說：」

〔原文字義〕「呼喚」召喚，朗讀，宣告；「告訴」說，講，發言；「雅各」抓住腳後跟的人，取代者；「曉諭」告訴，聲明，宣布。

〔文意註解〕「摩西到神那裡，耶和華從山上呼喚他說」摩西安營後就立刻上山，神也立刻從山上呼喚他，兩下似乎迫不及待地想要相見，這使我們看見頒賜律法的重要性。

「你要這樣告訴雅各家，曉諭以色列人說」『這樣』即指4~6節的話，可視為律法的前言或簡介，聖經學者稱之為『摩西之約』或『西乃之約』；『雅各家』和『以色列人』是同義詞。

【出十九4】「‘我向埃及人所行的事，你們都看見了，且看見我如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我。」

〔呂振中譯〕「”你們都看見過我向埃及人所行的事；我怎樣像鷹背著你們在翅膀上，把你們帶來歸我。」

〔原文字義〕「埃及」兩個海峽；「鷹」鷹，禿鷹；「背在」舉起，承擔，帶走；「帶來」被帶來，被引進；「歸」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我向埃及人所行的事，你們都看見了」即指降十災的神蹟，以色列人都親眼目睹了。

「且看見我如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我」意指神用慈愛和大能的膀臂，將以色列人帶出埃及，來歸於祂自己。

〔靈意註解〕「如鷹」：表徵神之於我們：(1)生活在高處：將我們帶領到屬天的境界；(2)能力強大：祂能拯救我們到底；(3)背負雛鷹：用愛心管教我們。

〔話中之光〕(一)「你們得救是本乎恩，也因著信，這並不是出於自己，乃是神所賜的」(弗二8)。「神所賜的」就是神負責作成的，我們感謝讚美主。

(二)神一切的工作，是把人帶到屬天的高處，沒有叫人留在地上，沒有讓人被屬地的事物捆綁著，因為神拯救我們的目的，是把人帶到高處，帶到天上去，這是方向的問題。

(三)神的帶領，是叫我們這些人歸向祂。神的目的不是叫人解決屬地的事情，而是要把屬祂的人從地帶到天，不僅是帶到天，而且是帶到神的裏面。

【出十九5】「如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中作屬我的子民，因為全地都是我的。」

〔呂振中譯〕「如今你們若留心聽我的聲音，守我的約，你們就可以在萬族之民中做屬我的產業，因為全地都是我的。」

〔原文字義〕「實在聽從(原文雙同字)」聽到，聽從；「遵守」遵守，保守，看守；「屬我的子民」產業，財富。

〔文意註解〕「如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約」本句乃指以色列人享受『摩西之約』之福的先決條件就是：(1)聽從神的話；(2)遵守神的約。

「就要在萬民中作屬我的子民」『屬我的子民』指神所珍視的產業或財寶；這是『摩西之約』的第一個福，在萬民之中被神揀選，成為神所寶愛、所經營的對象。

「因為全地都是我的」『因為』表明神應許的理由，全地和萬民都是神的，祂要恩待誰就恩待誰，祂要憐憫誰就憐憫誰(參三十三19；羅九15)。

〔話中之光〕(一)「你們若」這詞表示先決條件，若符合這個條件，才能得到有福的身分；而這個先決條件乃是：(1)實在聽從神的話；(2)遵守神的約。

(二)「作屬我的子民」，原文同一字在代上廿九3譯作「我自己積蓄的」，就是說那件東西是某人用錢購買或通過其他努力取得的，他把它作為自己的特別財產。

(三)惟有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬神的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗入奇妙光明者的美德(彼前二9)。

(四)神的財產永遠屬祂的。「萬軍之耶和華說，在我所定的日子，他們必屬我，特特歸我」(瑪三17)。祂必緊緊抱著，好似抓緊珍寶一般，在危險時，綁在腰間。

【出十九6】「你們要歸我作祭司的國度，為聖潔的國民。’這些話你要告訴以色列人。”」

〔呂振中譯〕「你們要歸我做祭司之國，做聖別之邦”：這些話是你所應當對以色列人說的。』」

〔原文字義〕「國度」王國，主權；「聖潔的」聖潔的，分別的，神聖的；「國民」人民，百姓。

〔文意註解〕「你們要歸我作祭司的國度」『祭司的國度』指全民都有親近神並事奉神的特權；這是『摩西之約』的第二個福，在萬民中被神提拔，成為有君尊的祭司(參彼前二9)。

「為聖潔的國民；這些話你要告訴以色列人」『聖潔的國民』指與萬民有所分別、為神所悅納的對象；這是『摩西之約』的第三個福，因為非聖潔沒有人能見神(參來十二14)。『你要告訴』的原文文法相當特別，含有強調的語氣，需要重複地去作的意思。

〔話中之光〕(一)「歸我」是超越其他屬於神的擁有，意思是神所特別寶貴的，引以為傲的珍品。雖然全地都是神的，神以祂自己完全的主權，揀選以色列民，將他們從埃及帶出來，作屬祂的子民，特別歸於祂。這不是偏愛，是神的特選。

(二)「祭司的國度」，意思就是說，在這一個國家裏，沒有普通的人，全國都是祭司。換句話說，每一個人，都有一個職業，就是為著事奉神。神要祂所有的兒女專門為著祂的事活在地上。

(三)「聖潔的國民」是說到國民的品性。「聖潔」的意思，是分別出來。因為我們是歸於神的，必須奉獻與神，從世俗的系統分別出來，由歸屬和身分的不同，而有觀念的不同，行動的不同。

(四)人的弱點是要求被接納，跟世俗認同，就與神遠離。違背神聖潔原則的認同，只是出賣自己的卑賤行為。

(五)神一再宣示，祂的兒女是「聖潔的種類」(拉九2)。這是積極的「種族歧視」：不是歧視別人，而是歧視自己，知道自己屬天尊貴的身分，是成聖生活的根本。

【出十九7】「摩西去召了民間的長老來，將耶和華所吩咐他的話都在他們面前陳明。」

〔呂振中譯〕「摩西去把人民的長老召了來，將永恆主所吩咐他的這一切話都擺在他們面前。」

〔原文字義〕「民間」人民，百姓；「長老」老者，長者；「吩咐」(原文無此字)；「陳明」放置，設立，導向。

〔文意註解〕「摩西去召了民間的長老來」『民間的長老』意指在眾民中間擁有威望、被人敬重的老者。

「將耶和華所吩咐他的話都在他們面前陳明」意指將4~6節『摩西之約』的內容鄭重地講給他們聽。

〔話中之光〕(一)正如摩西向長老們陳明神的話，我們若從神領受了甚麼話，也當幫助別人明白神的話。

【出十九8】「百姓都同聲回答說：“凡耶和華所說的，我們都要遵行。”摩西就將百姓的話回復耶和華。」

〔呂振中譯〕「人民都一致地答應說：『凡永恆主所說的、我們都要遵行。』摩西就將人民的話回覆永恆主。」

〔原文字義〕「同聲」聯合，共同地，一起地；「遵行」做，製作，完成；「回復」返回，轉回。

〔文意註解〕「百姓都同聲回答說」意指長老們將摩西所轉達神的話(參7節)，都講給眾百姓聽，因此他們都同聲的回應神的話。

「凡耶和華所說的，我們都要遵行」意指我們實在願意『聽從神的話，遵守神的約』(參5節)，亦即我們樂意盡我們所該負的責任，答應履行『摩西之約』的條件。

「摩西就將百姓的話回復耶和華」摩西帶著令人振奮的答話，向神回覆。

〔話中之光〕(一)人總是自負、自義，以為能行、能守；其實律法還沒有傳全，以色列人就在西乃山下犯了大罪(參卅二章)。

(二)「凡耶和華所說的，我們都要遵行。」他們的答覆是誠摯的，然而卻是愚昧且瞎眼的！就這樣引進了律法和祭司的制度，以顯出他們的無能和失敗。在我們身上，也是如此。我們說要遵行神的命令，然而我們卻失敗。

(三)感謝神，祂永不失敗。祂忍耐等候，照著祂自己的恩典和行政作事。凡耶和華所說的，教會最終都必遵行，不過全是憑著祂的恩典，絕不是靠著他們的智慧或能力。

【出十九9】「耶和華對摩西說：“我要在密雲中臨到你那裡，叫百姓在我與你說話的時候可以聽見，也可以永遠信你了。”於是，摩西將百姓的話奏告耶和華。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『看吧，我要在密雲中來找你，好叫人民在我和你說話的時候可以聽見，他們也可以永遠信你。』於是摩西將人民的話告訴永恆主。」

〔原文字義〕「密」黑雲，雲層；「信」支持，確認；「奏告」告訴，聲明，顯明。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：我要在密雲中臨到你那裡」『密雲』原文意指『雲中最後之處』，在聖經中經常表徵神的臨在(參16節；詩九十七2；結三十3)。

「叫百姓在我與你說話的時候可以聽見，也可以永遠信你了」意指叫以色列人能夠聽見神與摩西說話的聲音，這樣，就會相信摩西所說的乃是從神來的，並且傳到永世。

「於是，摩西將百姓的話奏告耶和華」『奏告』意指以眾人聽得見的聲音宣告；這裡摩西大聲重述8節末句的話。

〔話中之光〕(一)神的僕人是百姓與神之間的媒介——代禱者，要承擔兩方面的事務。一方面是將神的話帶到百姓中間給他們教導和警戒；另一方面是要將百姓的需要奏告給神。

(二)我勸你第一要為萬人懇求、禱告、代求、祝謝(提前二1)。

【出十九10】「耶和華又對摩西說：“你往百姓那裡去，叫他們今天明天自潔，又叫他們洗衣服。」

〔呂振中譯〕「永恆主又對摩西說：『你往人民那裡去，叫他們今天明天要潔淨為聖，洗淨自己的衣裳；」

〔原文字義〕「自潔」使成聖，自己分別，保持聖潔；「洗」清洗，洗淨。

〔文意註解〕「耶和華又對摩西說：你往百姓那裡去」神命令摩西回去向百姓傳話。

「叫他們今天明天自潔，又叫他們洗衣服」『今天明天』指第三天以前(參11節)全部時間；『自潔』意指內心和外面行為上的分別為聖，包括禁慾(參15節)、沐浴身體(參利十四9)等；『洗衣服』古人要朝見神時，需更換乾淨的衣裳(參創三十五2)，由於窮人沒有兩套外出的衣服可供更換，所以命令眾人洗衣服。

〔靈意註解〕「自潔」表徵心思意念分別為聖；「洗衣服」表徵舉止行為分別為聖。

〔話中之光〕(一)對罪越有敏銳感，越會遠離罪，行義的信徒，就越容易見到神。缺乏對罪敏銳感者是十分危險，且很容易遭神棄絕！

(二)舊約時代，人的罪尚未解決，所以見到神的面隨時會招致殺身之禍。今天，縱使我們蒙了主的救贖，不潔淨自己，也會使我們無法見到神，與神隔絕的。

【出十九11】「到第三天要預備好了，因為第三天耶和華要在眾百姓眼前降臨在西乃山上。」

〔呂振中譯〕「要豫好了、來赴第三天，因為第三天永恆主要在眾民眼前降臨在西乃山上。」

〔原文字義〕「預備好了」建立，設立，堅定，牢固；「降臨」下來，下降。

〔文意註解〕「到第三天要預備好了」意指經過『今天明天』(參10節)兩天的預備，眾人都預備好了。

「因為第三天耶和華要在眾百姓眼前降臨在西乃山上」『第三天』指從摩西上去朝見神(參3節)開始算起的第三天；『在眾百姓眼前』意指神在雲中降臨(參9節)，眾百姓所見到的乃是一團密雲冉冉降在山頂上。

【出十九12】「你要在山的四圍給百姓定界限，說：‘你們當謹慎，不可上山去，也不可摸山的邊界；凡摸這山的，必要治死他。」

〔呂振中譯〕「你要在四圍給人民定界線，說：”你們要小心、不可上山來，也不可觸著山的邊界；凡觸著山的一定會被處死。」

〔原文字義〕「四圍」周圍，四方；「定界限」設定界線，設定範圍；「謹慎」注意，保守，看守；「摸」碰觸，伸出；「邊界」邊界，末端，邊緣；「治死」處死，殺害。

〔文意註解〕「你要在山的四圍給百姓定界限，說」『定界限』指劃定界限，可能包括設立欄杆或界繩之類的界標，以阻止人畜越過。

「你們當謹慎，不可上山去，也不可摸山的邊界」警告眾百姓不可擅自闖過去，連碰觸山腳也不可。

「凡摸這山的，必要治死他」『治死』的方式記載在13節。

【出十九13】「不可用手摸他，必用石頭打死，或用箭射透；無論是人是牲畜，都不得活。到角聲拖長的時候，他們才可到山根來。’”」

〔呂振中譯〕「不可用手觸著他，必須拿石頭打死，或是用箭射透：無論是牲口、是人，都不得以活的。”當號角聲拉長的時候，他們才可以上山根來。』」

〔原文字義〕「摸」碰觸，伸出；「用石頭打死」用石頭砸死；「射透(原文雙同字)」射，射穿；「山根」山腳下。

〔文意註解〕「不可用手摸他，必用石頭打死，或用箭射透」凡擅自闖過界限的，人不可碰觸到他，因此只能在保持一定距離的地方，扔石頭或射箭處死。

「無論是人是牲畜，都不得活」在此不分人畜，一律都須處死。

「到角聲拖長的時候，他們才可到山根來」一直等到拖長的角聲響起，才算解除禁令，但仍不許登山，只容許到山腳下。

【出十九14】「摩西下山往百姓那裡去，叫他們自潔，他們就洗衣服。」

〔呂振中譯〕「摩西下山往人那裡走，叫他們自潔，他們就洗衣服。」

〔原文字義〕「下」下來，下降；「自潔」使成聖，自己分別，保持聖潔；「洗」清洗，洗淨。

〔文意註解〕「摩西下山往百姓那裡去」這是第二次下山；第一次 (參7節)是摩西帶著『摩西之約』下山，這次是帶著神的吩咐向百姓傳達。

「叫他們自潔，他們就洗衣服」請參閱10節註解。

【出十九15】「他對百姓說：“到第三天要預備好了。不可親近女人。”」

〔呂振中譯〕「他對人說：『要豫備好了、來赴第三天；不可接觸女人。』」

〔原文字義〕「預備好了」準備好，堅定，牢固；「親近」接近，挨近。

〔文意註解〕「他對百姓說：到第三天要預備好了」請參閱11節首句註解。

「不可親近女人」這是『自潔』的附加說明；意指禁戒男女性關係。

【出十九16】「到了第三天早晨，在山上有雷轟、閃電，和密雲，並且角聲甚大，營中的百姓盡都發顫。」

〔呂振中譯〕「到了第三天、早晨的時候，在山上有雷轟、閃電和濃雲；號角聲強大的很，營裡人民盡都顫抖。」

〔原文字義〕「早晨」早晨，日出；「雷轟」響聲，聲音；「閃電」閃電，閃光；「密」沉重的，偉大的；「角」號角，公羊的角；「甚」極度地，非常地；「發顫」戰兢，懼怕，害怕，驚嚇。

〔文意註解〕「了第三天早晨，在山上有雷轟、閃電，和密雲」『雷轟』指震耳欲聾的響聲；『閃電』指光耀奪目的電光；『密雲』指厚雲籠罩山頂，一片暗黑。上述情形，乃形容神臨在時的光景(參二十18；來十二18~19)。

「並且角聲甚大，營中的百姓盡都發顫」雷轟之外，加上巨大的角聲，聲勢驚人，難怪百姓恐懼戰兢。

〔靈意註解〕「雷轟、閃電、密雲、角聲」和冒煙、震動(18節)表徵神對以色列人公義的威嚴(參來十二18~21)。

【出十九17】「摩西率領百姓出營迎接神，都站在山下。」

〔呂振中譯〕「摩西率領人民出營去迎接神；他們都在山下站著。」

〔原文字義〕「率領」帶出，前往，出來；「迎接」會見，遭遇；「下」低的，最低的。

〔文意註解〕「摩西率領百姓出營迎接神」意指摩西在前，眾百姓在後跟隨，從營地出到空地上，候迎神降臨在山頂上。

「都站在山下」意指站在山腳下界限以外的地方。

【出十九18】「西乃全山冒煙，因為耶和華在火中降於山上。山的煙氣上騰，如燒窯一般，遍山大大的震動。」

〔呂振中譯〕「西乃山全都冒煙，因為永恆主在火中降臨山上；山的煙往上冒，就像燒窯的煙一般：整個的山震顫得極厲害。」

〔原文字義〕「全山」山嶺；「冒煙」冒煙，動怒，震怒；「降於」下來，下降；「煙氣」煙，煙雲；「上騰」上升，攀登；「燒窯(原文雙字)」燒窯，火爐(首字)；(次字的原文與「煙氣」同字)；「大大的」極度地，非常地；「震動」戰兢，害怕，驚嚇。

〔文意註解〕「西乃全山冒煙，因為耶和華在火中降於山上」神乃是烈火(參來十二29)，因此山上有火焰(參來十二18)，全山冒煙。注意，火焰僅使物體燒著，但不燒毀(參三2)。有解經家說西乃山曾經是活火山，但火山爆發時會燒毀一切。

「山的煙氣上騰，如燒窯一般」這是形容全山冒煙的情形。

「遍山大大的震動」連山也因神的臨在而大大震動(參士五5)。

【出十九19】「角聲漸漸地高而又高，摩西就說話，神有聲音答應他。」

〔呂振中譯〕「號角聲越來越強、強到極點，摩西就說話，神在雷轟中回答他。」

〔原文字義〕「漸漸地」進行，行，走；「高」更強壯，更大聲；「又高」極度地，非常地；「答應」回答，回應。

〔文意註解〕「角聲漸漸地高而又高」按原文含有『角聲似在移動，並且極其高而昂』的意思。

「摩西就說話，神有聲音答應他」形容神和摩西彼此交談；此時摩西是在山下(參17節)說話，而神的回答聲音是從山上發出。

【出十九20】「耶和華降臨在西乃山頂上，耶和華召摩西上山頂，摩西就上去。」

〔呂振中譯〕「永恆主降臨在西乃山、臨到山頂上；永恆主召摩西上山頂，摩西就上去。」

〔原文字義〕「降臨」下來，下降；「召」召喚，朗讀，宣告；「上去」上升，攀登。

〔文意註解〕「耶和華降臨在西乃山頂上」經由密雲降在山頂上而得知(參9節)。

「耶和華召摩西上山頂，摩西就上去」現在摩西有神的召見，當然可以越過界限而上山。

【出十九21】「耶和華對摩西說：“你下去囑咐百姓，不可闖過來到我面前觀看，恐怕他們有多人死亡；」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你下去警告人民，恐怕他們闖過來到永恆主面前來觀看，以致他們中間有許多人會倒斃。」

〔原文字義〕「囑咐」作證，堅決聲明；「闖過來」闖入，拆除，破壞。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你下去囑咐百姓」『囑咐』含有『叮嚀又明確地勸告』的意思。

「不可闖過來到我面前觀看，恐怕他們有多人死亡」提防百姓中有人因為好奇而冒生命的危險，闖過山腳下的界限，就近觀看。

〔話中之光〕(一)我們新約的信徒，雖然不像舊約神的百姓那樣不可觀看神，但仍然無法用肉眼看見神；不過，「你們雖然沒有見過祂，卻是愛祂；如今雖不得看見，卻因信祂就有說不出來、滿有榮光的大喜樂」(彼前一8)。

【出十九22】「又叫親近我的祭司自潔，恐怕我忽然出來擊殺他們。”」

〔呂振中譯〕「連挨近永恆主的祭司也要潔淨自己為聖，恐怕永恆主突破界限來擊殺他們。』」

〔原文字義〕「親近」靠近，接近，挨近；「自潔」使成聖，自己分別，保持聖潔；「擊殺」衝破，突破，擊碎。

〔文意註解〕「又叫親近我的祭司自潔」『親近我的祭司』指祭司可以到壇前獻祭；『自潔』指按照祭司聖潔的條例(參利二十一章)自潔。

「恐怕我忽然出來擊殺他們」凡是違犯條例的，難免死亡的懲罰(參利十1~3)。

備註：當時還未設立祭司，故本節的話可能是為日後留下規範；但也有可能指摩西為著當前的需要，曾指定一些長老之類的人，擔任獻祭的職責(參24節；十二21；十八12)。

【出十九23】「摩西對耶和華說：“百姓不能上西乃山，因為你已經囑咐我們說：‘要在山的四圍定界限，叫山成聖。’”」

〔呂振中譯〕「摩西對永恆主說：『人民不能上西乃山，因為你警告我們說：『要給山定界限，把山分別為聖。』」

〔原文字義〕「囑咐」作證，堅決聲明；「四圍」(原文無此字)；「定界限」設定界線，設定範圍；「成聖」使成聖，自己分別，保持聖潔。

〔文意註解〕「摩西對耶和華說：百姓不能上西乃山」意指摩西認為在正常情形下，百姓不能上到山上來。

「因為你已經囑咐我們說：要在山的四圍定界限，叫山成聖」意指摩西已經照神的吩咐設下界限，防止百姓誤闖。

【出十九24】「耶和華對他說：“下去吧，你要和亞倫一同上來；只是祭司和百姓不可闖過來上到我面前，恐怕我忽然出來擊殺他們。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對他說：『下去吧；你要再上來，帶著亞倫一同來；只是祭司和人民都不可闖過來上到永恆主面前，恐怕他突破界限來擊殺他們。』」

〔原文字義〕「闖過來」闖入，拆除，破壞；「擊殺」衝破，突破，擊碎。

〔文意註解〕「耶和華對他說：下去吧，你要和亞倫一同上來」『亞倫』將成為首位正式的大祭司(參二十八1)，故他的地位特殊。

「只是祭司和百姓不可闖過來上到我面前，恐怕我忽然出來擊殺他們」嚴禁一般祭司和百姓違規。

〔話中之光〕(一)密切的人際關係，沒有速食。同樣，美好的靈性，與神密切的關係，也沒有速食！你要見到神嗎？先與他建立關係，嘗嘗他的救恩，跟從他，過聖潔生活，多花時間等候他吧！

【出十九25】「於是摩西下到百姓那裡告訴他們。」

〔呂振中譯〕「於是摩西下到人民那裡去告訴他們。」

〔原文字義〕「告訴」說，講，發言。

〔文意註解〕「於是摩西下到百姓那裡告訴他們」指告訴他們神的吩咐(參21~22，24節)。

叁、靈訓要義

【頒布律法的準備──三方面的啟示】

一、啟示神對祂選民的心意

1.「來到西乃的曠野」(1~2節)：表明律法的對象是從世界分別出來歸給神的一班人

2.「我如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我」(4節)：表明救恩出於神，以及救恩的目的

3.「若實在聽從我的話，遵守我的約」(5節)：表明對選民的基本要求

4.「就要在萬民中作屬我的子民」(5節)：表明選民的身份──神特選的產業

5.「歸我作祭司的國度」(6節)：表明選民的職責──事奉神的祭司

6.「為聖潔的國民」(6節)：表明選民的目標──分別為聖

二、啟示律法的神聖性質

1.「叫百姓在我與你說話的時候可以聽見，也可以永遠信你了」(9節)：確證律法乃出於神自己

2.「叫他們今天明天自潔，又叫他們洗衣服」(10，14節)：確證律法的要求就是神自己的要求

3.「在山的四圍給百姓定界限…凡摸這山的，必要治死」(12節)：確證律法的嚴肅性，違犯者必致死

三、啟示神的自己

1.「雷轟、閃電，和密雲，並且角聲甚大」(16節)：神的臨在，極其可怕(來十二18~21)

2.「耶和華在火中降於山上」(18節)：神的公義，神乃是烈火(來十二29)

3.「遍山大大的震動」(18節)：神的能力，震動天地(來十二24)

4.「又叫親近我的祭司自潔」(22節)：神的慈愛，喜悅符合條件的人事奉祂(來十二28)

5.「祭司和百姓不可闖過來上到我面前」(24節)：神的聖潔，人不能隨意地見祂(來十二14)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
