以西結書第六章註解

壹、內容綱要

【宣告对以色列眾山的審判】

一、徹底毀壞異教丘壇(1~7節)

二、仍有餘民順服蒙恩(8~10節)

三、哀哉以色列家崇邪受禍(11~14節)

貳、逐節詳解

【結六1】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：神的話臨到先知以西結，他憂悶獨坐七日結束了(三26~27)。以西結用這同樣這句話，接下來論述兩章(六1~14；七1~27)。耶和華神命以西結發預言，給被擄中的猶大人，首先論審判的起因是拜偶像(六)；其次是審判的性質(七)。

六章，摧毀異教徒的丘壇。本章聚焦於拜偶像的個人因素，以及論到這審判神諭的辦法。

1~2節，神指示以西結發出審判神諭，攻擊以色列眾山。
這個短語在以西結書中出現了十七次，而沒有在舊約中出現。在後文(卅六1~15)，以西結論復興以色列眾山，西珥山遭審判與以色列山得復興，正好成為鮮明對比。

2~7節，所描述荒蕪的以色列眾山，到這時將得耶和華施恩，大大復興煥然一新。以西結預言以色列眾山復原，以色列的這些山脈，蔓延全國範圍從北往南，代表了以色列整個國家，特別是京城耶路撒冷，坐落在了中央的分水嶺上。相反地，巴比倫是一片平地。

具體來說，以色列山丘也代表異教徒崇拜。以色列人崇拜偶像假神，行邪淫。「將你的臉面朝向」：這一表達常意味着對某件事懷有敵意反感，在以西結書中所有的十四次表達，都是懷有憎恨的敵意。他們眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，神要降災罰罪(9~10節)。這令神憂傷，使宣告定罪的先知為同胞哀傷。

〔話中之光〕(一)在先知以西結左側臥和右側臥的430天結束。此時的以色列人是指將被擄的猶大人，不是指早就被俘流放的十個支派的以色列人。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的(五17)。人子啊，你要面向以色列的眾山說預言，那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己。他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(2，9~10節)。

【結六2】「“人子啊，你要面向以色列的眾山說預言。」


〔文意註解〕「人子啊，你要面向以色列的眾山說預言」：神要以西結對著以色列人常去拜偶像的地方發出審判預言(上節)。

「面向以色列的眾山」：這句話很有深意。是兩部分信息的開始。以西結只有在神給他信息的時候才說話。第六章的信息是，猶大拜偶像必要受神審判。第七章的信息描述審判種類：完全毀滅這背約拜偶像的民族。然而，神的憐憫拯救為數不多守約的敬虔餘民(8~10節)。以西結對以色列眾山發出預言，因眾山是他們來拜偶像之地，稱為“高處”。那裏山上都有巴力的祭壇(耶三6~9)。這地仍膜拜偶像，是他們征服這地時，本當守約除滅丘壇和偶像(何二13；申七5)。

2~7節，當時在巴勒斯坦大小山岡上，拜巴力的丘壇到處都是，這是以色列民將被毀滅的主因。約西亞死後，異教再盛行，不潔屍首骸骨污染遍地。

2~3節，以色列眾山，並非單指北國十支派，而是指以色列北國與南國的全部。山上丘壇，以色列百姓使用異教徒的丘壇敬拜神(王上三3)。過去因百姓用錯誤地點方法敬拜神，神曾多次強調離開丘壇，不可拜假神，使百姓陷在罪裏(王上十一7~11；十二31；代下十一15；王下十八3~4)。然而，他們頑梗不順服神，反而繼續行淫事奉偶像(六13；賽五十七5~6)。這是神施行審判的首要原因(耶五十一47；彌五13-15)。主耶穌說，愛人過於愛祂，不配作主的門徒(太十37)。豈不知我們的身體是聖靈的殿，只能讓神的靈住在我們心裏(林前六19~20)。

〔話中之光〕(一)説預言。你要露出膀臂，面向被困的耶路撒冷，說預言攻擊這城(四7)。人子啊，你要面向本民中從己心發預言的女子，說預言攻擊她們(十三17)。人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林(廿46)。人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言攻擊以色列地(廿一2)，人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們(廿五2)，人子啊，你要面向瑪各地的歌革，就是羅施、米設、土巴的王發預言攻擊他，說主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵(卅八2~3)。

(二)眾山。他們用鉤子鉤住牠，將牠放在籠中，帶到巴比倫王那裡，將牠放入堅固之所，使牠的聲音在以色列山上不再聽見(十九9)。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過(卅三28)。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草(卅四14)。你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的(卅五12)。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國(卅七22)。當時約書亞來到，將住山地、希伯崙、底璧、亞拿伯、猶大山地、以色列山地所有的亞衲族人剪除了。約書亞將他們和他們的城邑盡都毀滅(書十一21)。以色列人哪，當聽耶和華的話：要起來，向山嶺爭辯，使岡陵聽你的話！山嶺和地永久的根基啊，要聽耶和華爭辯的話！因為耶和華要與祂的百姓爭辯，與以色列爭論(彌六1~2)。

(三)耶和華的話臨到我說(1節)：人子啊，你要向西頓預言攻擊她(廿八21)，人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話(卅六1)。

【結六3】「說：以色列的眾山哪，要聽主耶和華的話。主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我必使刀劍臨到你們，也必毀滅你們的丘壇。」


〔文意註解〕「說：以色列的眾山哪，要聽主耶和華的話。主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我必使刀劍臨到你們，也必毀滅你們的丘壇」：擬人化地，對眾山遍地宣告神要審判所有拜偶像之處。

「丘壇」：或作高地，獻祭時用的台(王上三4)。異教敬拜的所在，以色列人進駐迦南之後，曾在此敬拜耶和華，又逐漸成為混合宗教的敬奉之地。「丘壇」原先是烏格列文(Ugaritic)字源(bmt 希伯來文為 bmh)，意思為「背」，可能指山脊之地在高處。

自然界的一切都人格化，眾山都能聆聽，是聖經中常提說的(申卅二1；彌一2；六1~2；賽一2；卅四1；耶六19；廿二29)。從眾山，再發展至所有的範圍，包括大小山岡，水溝低谷，表明先知遍察各地，他們都應該作見證，見證神公義的審判。

3~7節，以西結要向他的聽眾，被擄之民宣告，神將派遣軍兵審判以色列眾山，小岡、水溝、山谷，就是他們拜偶像之處，偶像廟宇丘壇(王下廿三10)。神審判的目標是遍及偶像謨拜的遍地。高地指的是迦南人膜拜諸神的地點(6節；耶七31)。

神要摧毀丘壇，並要在丘壇前，將拜偶像的人殺於丘壇周圍。偶像不能保護牠們的膜拜者。耶和華要用拜偶像死於丘壇前的以色列人的骸骨玷污丘壇(利廿六30；王下廿三20；詩五十三5；一百四十一7；耶八1~2)。動物碎骨散置常表明此地有獻祭，但是人類骸骨會玷污這地。異教徒所建各類丘壇圍繞城邑，所以整個國家都將被徹底摧毀，許多人會死。神的子民將會知道，神在施行審判。

審判是以色列先知們的普遍主題。然而，以西結神聖報應的信息是那樣豐富和強烈，無人出其右。更何況無人像以西結那樣反復重申，主耶和華一再親臨警教的目的：
以色列和列國當知道耶和華是神，祂審判要報應，還要救贖。神在審判中，不僅要滅掉反叛敗壞的人，還要帶回悔改的虔誠餘民，使他們與祂創造人的目的和諧一致。

你們要知道我是耶和華(7節)。這個短語在本書卷出現達55次，重複於論外邦列國的神諭(廿五~卅二)。

〔話中之光〕(一)預言敵以色列諸國必受重報。人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話。主耶和華如此說：因仇敵說，啊哈！這永久的山岡都歸我們為業了，所以要發預言說，主耶和華如此說：因為敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名，故此，以色列山要聽主耶和華的話。大山小岡，水溝山谷，荒廢之地，被棄之城——為四圍其餘的外邦人所占據、所譏刺的，主耶和華對你們如此說：我真發憤恨如火，責備那其餘的外邦人和以東的眾人，他們快樂滿懷，心存恨惡，將我的地歸自己為業，又看為被棄的掠物。所以，你要指著以色列地說預言，對大山小岡、水溝山谷說，主耶和華如此說：我發憤恨和憤怒說，因你們曾受外邦人的羞辱，所以我起誓說：你們四圍的外邦人總要擔當自己的羞辱。這是主耶和華說的(卅六1~7)。

(二)地啊，地啊，地啊，當聽耶和華的話(耶廿二29)！山嶺和地永久的根基啊，要聽耶和華爭辯的話，因為耶和華要與祂的百姓爭辯，與以色列爭論(彌六2)。

(三)勸民因受災哀痛己罪。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫(耶二20)。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。錫安城啊，他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你(耶三6，六23)。

(四)我又要毀壞你們的丘壇，砍下你們的日像，把你們的屍首扔在你們偶像的身上，我的心也必厭惡你們(利廿六30)。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起。在大行殺戮的日子，高臺倒塌的時候，各高山岡陵必有川流河湧(賽廿七9；卅25)。

【結六4】「你們的祭壇必然荒涼，你們的日像必被打碎，我要使你們被殺的人倒在你們的偶像面前，」


〔文意註解〕「你們的祭壇必然荒涼，你們的日像必被打碎，我要使你們被殺的人倒在你們的偶像面前」：神要毀掉祭壇，殺死拜偶像者於祭壇偶像前。

「日像」：可譯為「香壇」，這在以西結之前，皆譯為日像(賽十七8；廿七9；利廿六30；代下十四5，卅四4、7)。希臘文為 Temene，拉丁文作 Simulacra，delubra。猶大拉比學者Rashi作日像，因該字(Haman)與日頭(hamah)字源極為接近。日像，膜拜太陽神原是埃及的宗教，埃及全地敬奉的神明(Amun Worship)。他們以太陽為生命之源，但遍地屍體是對偶像極大羞辱和諷刺。以色列人被刀殺，屍首散露在外，失去葬禮尊嚴，民族拜偶像受罰的極大悲劇和苦難。

「偶像」：原意為「聖所」，是丘壇敬奉偶像之處。

4~5節，無視神律法，憑己意作褻瀆禮拜招致神烈怒。他們所靠偶像，不能從神的審判中拯救他們，反將其逼向死亡。世俗哲學、思想或制度，都是偶像要素，或成一時避難假象，但最終像房上的草搖擺般虛妄，使聖徒跌倒(王下十九26)。我們當要以心靈和誠實單單敬拜真神(約四24)。

4節，向眾山所宣佈刑罰，是指山上的拜偶像者，或籠統地指那地居民。在偶像之處，被殺者多，以致十分污穢(四14)。刀劍來到，屍體散在祭壇旁(耶八1起)。

〔話中之光〕(一)在你們一切的住處，城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎，你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅(6節)。又在猶大各城邑除掉丘壇和日像，那時國享太平。眾人在他面前拆毀巴力的壇，砍斷壇上高高的日像，又把木偶和雕刻的像並鑄造的像打碎成灰，撒在祭偶像人的墳上(代下十四5；卅四4)。他必打碎埃及地伯示麥的柱像，用火焚燒埃及神的廟宇(耶四十三13)。

(二)我也要將以色列人的屍首放在他們的偶像面前，將你們的骸骨拋散在你們祭壇的四圍。他們被殺的人，倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方。那時，他們就知道我是耶和華(5，13節)。我又要毀壞你們的丘壇，砍下你們的日像，把你們的屍首扔在你們偶像的身上，我的心也必厭惡你們(利廿六30)。神人奉耶和華的命向壇呼叫，說：壇哪，壇哪！耶和華如此說：大衛家裡必生一個兒子，名叫約西亞，他必將丘壇的祭司，就是在你上面燒香的，殺在你上面，人的骨頭也必燒在你上面(王上十三2)。又打碎柱像，砍下木偶，將人的骨頭充滿了那地方。約西亞回頭，看見山上的墳墓，就打發人將墳墓裡的骸骨取出來，燒在壇上，污穢了壇，正如從前神人宣傳耶和華的話。約西亞問說：我所看見的是什麼碑？那城裡的人回答說：先前有神人從猶大來，預先說王現在向伯特利壇所行的事，這就是他的墓碑。約西亞說：由他吧，不要挪移他的骸骨。他們就不動他的骸骨，也不動從撒馬利亞來那先知的骸骨。從前以色列諸王在撒馬利亞的城邑建築丘壇的殿，惹動耶和華的怒氣，現在約西亞都廢去了，就如他在伯特利所行的一般。又將丘壇的祭司都殺在壇上，並在壇上燒人的骨頭，就回耶路撒冷去了(王下廿三14，16~20)。將他們祭司的骸骨燒在壇上，潔淨了猶大和耶路撒冷(代下卅四5)。耶和華說：到那時，人必將猶大王的骸骨和他首領的骸骨、祭司的骸骨、先知的骸骨並耶路撒冷居民的骸骨，都從墳墓中取出來，拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土(耶八1~2)。

(三)所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽廿七9)。他們被殺的人倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華(13節)。

【結六5】「我也要將以色列人的屍首放在他們的偶像面前，將你們的骸骨拋散在你們祭壇的四圍。」


〔文意註解〕「我也要將以色列人的屍首放在他們的偶像面前，將你們的骸骨拋散在你們祭壇的四圍」：神要毀掉丘壇，殺拜偶像者於所拜偶像祭壇前，參上節。

「屍首……骸骨」：不潔之物，拜偶像之地因屍首遍地被玷污(利廿六30)。

「骸骨拋散在你們祭壇的四圍」：本節意義基於三要點:

1.與曝屍有關。埋葬得體的重要性，可參註釋(書八29；王十六4)。

2.關乎聖地被污穢。照以色列人想法，與死屍接觸令人令物不潔。聖地若成安置屍體骸骨不潔之地，會永遠被污穢，參註釋(王下十27 )。

3.以色列人死亡的命運責任問題，其死亡責任歸在拜偶像和祭壇，因為偶像假神不會拯救。

4. 必知道審判的是耶和華。拜偶像者被殺在祭壇周圍偶像面前。他們就會知道偶像無用，唯有耶和華是神，祂必報應審判。請參看後文(13節)注釋。

〔話中之光〕(一)又打碎柱像，砍下木偶，將人的骨頭充滿了那地方。約西亞回頭，看見山上的墳墓，就打發人將墳墓裡的骸骨取出來，燒在壇上，污穢了壇，正如從前神人宣傳耶和華的話(王下廿三14，16)。他們在無可懼怕之處，就大大害怕，因為神把那安營攻擊你之人的骨頭散開了。你使他們蒙羞，因為神棄絕了他們(詩五十三5)。耶和華說：到那時，人必將猶大王的骸骨和他首領的骸骨、祭司的骸骨、先知的骸骨並耶路撒冷居民的骸骨，都從墳墓中取出來，拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土(耶八1~2)。祂對我說：人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中，直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷污我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首(四十三7)。

【結六6】「在你們一切的住處、城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎。你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅。」


〔文意註解〕「在你們一切的住處、城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎。你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅」：拜偶像祭壇所在之城邑，因拜偶像成為荒場，丘壇祭壇荒廢悽涼，偶像打碎，日像砍倒，全都徒勞虛空。

「你們」：指山丘，有不少村落鄉鎮，許多居民。這裏必成為一片荒涼之地，所有拜偶像之處都遭毀滅了，消失得毫無存留。

「荒場」：與罪愆是同一個字。

「工作」：拜偶像的禮儀動作，專指製作偶像的功夫，參(四十四9-20)。

「你們的工作」：你們所製作的偶像。

〔話中之光〕(一)我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼(賽六11)。因為聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋(耶九19)。我說，你只要敬畏我，領受訓誨。如此，你的住處不致照我所擬定的除滅，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己(番三7)。

(二)民背約主降災罰罪。並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱(五14)。看哪，耶和華使地空虛，變為荒涼；又翻轉大地，將居民分散。那時百姓怎樣，祭司也怎樣；僕人怎樣，主人也怎樣；婢女怎樣，主母也怎樣；買物的怎樣，賣物的也怎樣；放債的怎樣，借債的也怎樣；取利的怎樣，出利的也怎樣。地必全然空虛，盡都荒涼，因為這話是耶和華說的。地上悲哀衰殘，世界敗落衰殘，地上居高位的人也敗落了。地被其上的居民汙穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約。所以地被咒詛吞滅，住在其上的顯為有罪；地上的居民被火焚燒，剩下的人稀少。新酒悲哀，葡萄樹衰殘，心中歡樂的俱都嘆息。擊鼓之樂止息，宴樂人的聲音完畢，彈琴之樂也止息了。人必不得飲酒唱歌，喝濃酒的必以為苦。荒涼的城拆毀了，各家關門閉戶，使人都不得進去。在街上因酒有悲嘆的聲音，一切喜樂變為昏暗，地上的歡樂歸於無有。城中只有荒涼，城門拆毀淨盡。在地上的萬民中，必像打過的橄欖樹，又像已摘的葡萄所剩無幾，荊棘蒺藜必長在我百姓的地上，又長在歡樂的城中和一切快樂的房屋上。你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場(賽廿四1~12；卅二13，14；六十四10)。

(三)少壯獅子向他咆哮，大聲吼叫，使他的地荒涼，城邑也都焚燒，無人居住。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住。有風聲，看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑變為荒涼，成為野狗的住處。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(耶二15；九11；十22；卅四22)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三12)。耶和華說：我必從地上除滅萬類。我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。我必將人從地上剪除。這是耶和華說的。我必伸手攻擊猶大和耶路撒冷的一切居民，也必從這地方剪除所剩下的巴力，並基瑪林的名和祭司，與那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著祂起誓，又指著瑪勒堪起誓的，與那些轉去不跟從耶和華的，和不尋求耶和華也不訪問祂的。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們。祂的憤怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅。我耶和華已經除滅列國的民，他們的城樓毀壞。我使他們的街道荒涼，以致無人經過。他們的城邑毀滅，以致無人，也無居民(番一2~6，18；三6)。

(四)我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體(十六39)。我又要毀壞你們的丘壇，砍下你們的日像，把你們的屍首扔在你們偶像的身上，我的心也必厭惡你們我要使你們的城邑變為荒涼，使你們的眾聖所成為荒場，我也不聞你們馨香的香氣(利廿六30~31)。我田野的山哪，我必因你在四境之內所犯的罪，把你的貨物、財寶並丘壇當掠物交給仇敵(耶十七3)。伯亞文的丘壇，就是以色列取罪的地方，必被毀滅，荊棘和蒺藜必長在他們的祭壇上。他們必對大山說，遮蓋我們！對小山說，倒在我們身上(何十8)！

(五)主耶和華如此說：我必毀滅偶像，從挪弗除滅神像。必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人懼怕(卅13)。偶像必全然廢棄。到那日，人必將為拜而造的金偶像、銀偶像拋給田鼠和蝙蝠。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽二18，20；廿七9)。他們心懷二意，現今要定為有罪。耶和華必拆毀他們的祭壇，毀壞他們的柱像(何十2)。她一切雕刻的偶像必被打碎，她所得的財物必被火燒，所有的偶像我必毀滅，因為是從妓女雇價所聚來的，後必歸為妓女的雇價。我必從你中間除滅雕刻的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的(彌一7；五13)。萬軍之耶和華說：那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與汙穢的靈(亞十三2)。

(六)造他的要和他一樣，凡靠他的也要如此(詩一百十五8)。有權勢的必如麻瓤，他的工作好像火星，都要一同焚毀，無人撲滅(賽一31)。雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處呢(哈二18)？

(七)又次日清早起來，見大袞仆倒在耶和華的約櫃前，臉伏於地，並且大袞的頭和兩手都在門檻上折斷，只剩下大袞的殘體(撒上五4)。並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱(五14)。你們的祭壇必然荒涼，你們的日像必被打碎，我要使你們被殺的人倒在你們的偶像面前。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(4，7節)。你要對這地的百姓說，主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶。因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存(十二19)。我必使你的城邑變為荒場，成為淒涼，你就知道我是耶和華(卅五4)。

【結六7】「被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。」


〔文意註解〕「被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華」：他們看見神審判的結果，是被殺的人倒在他們中間，而驚覺神的公義罰罪的大能作為。

以色列人既背棄耶和華，他們的「工作」，是隨從外邦的異教，所以必受外邦同樣的刑罰。耶和華也因此管教他們，使他們在禍患中認識祂。耶和華是主，偶像必歸於虛無。

「你們就知道我是耶和華」：猶大百姓在遭到毀滅之後，才認識到神審判罪惡的公義性情。以西結慣用的結語，表達神諭中預言成就的確實性及果效。

「知道」：的希伯來文，並不單單是知識性的概念。以色列百姓從小照律法規定，學習關於神和律法的知識，無人不知神和律法。知道，這詞的含義有三方面：

1.神知道人的情況：第一，神揀選人。在地上萬族中，我只認識你們(摩三2)，是指在列邦中特選以色列；其次，使之亨通。因耶和華知道義人的道路，惡人的道路卻必滅亡(詩一6)。希伯來詩的反意對偶句，上半節“知道”與下半部“滅亡”，具有相反含意。

2.知道神。此時“知道”指對神的認識，還有愛神，和委身於神，以及與神相交。如：以利的兩個兒子是惡人，不認識耶和華(撒上二12)。此處，不能照字面解釋。不能說從小接受祭司教育的祭司之子，不知道關於耶和華的知識，而是他們沒有愛，也不委身。

3.知道，用於人與人之間關係。如，那人與他妻子夏娃同房，夏娃就懷孕(創四1)。“同房”原文是“知道”。此處 “知道”指有性關係。總之，希伯來文的認識，並非指知識，而是全人相交相愛。舊約先知正是在這種意義上勸誡百姓要真知道神，真認識神。主耶穌及其使徒的教導更是如此(約四10，22~26；弗一17)。

〔話中之光〕(一)擊殺。祂對他們說：要汙穢這殿，使院中充滿被殺的人。你們出去吧！他們就出去，在城中擊殺(九7)。我若出往田間，就見有被刀殺的；我若進入城內，就見有因饑荒患病的。連先知帶祭司在國中往來，也是毫無知識。故此，願你將他們的兒女交於饑荒和刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺。到那日，從地這邊直到地那邊都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成為糞土(耶十四18；十八21；廿五33)。耶和華啊，求你觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃自己所生育手裡所搖弄的嬰孩嗎？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮嗎？少年人和老年人都在街上躺臥，我的處女和壯丁都倒在刀下。你發怒的日子殺死他們，你殺了並不顧惜。餓死的不如被刀殺的，因為這是缺了田間的土產，就身體衰弱，漸漸消滅(哀二20~21；四9)。

(二)仍頑梗。他們被殺的人倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華(13節)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(七4，9)。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。你們就知道我是耶和華；因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規(十一10，12)。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取落在你們手中，你們就知道我是耶和華。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(十三9，14，21，23)。我必向那人變臉，使他做了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除，你們就知道我是耶和華(十四8)。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(十五7)。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華(廿38，42，44)。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三49)。以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華。你必向逃脫的人開口說話，不再啞口。你必這樣為他們作預兆，他們就知道我是耶和華(廿四24，27)。我向他們大施報應，發怒斥責他們。我報復他們的時候，他們就知道我是耶和華(廿五17)。屬推羅城邑的居民必被刀劍殺滅，他們就知道我是耶和華(廿六6)。我必使瘟疫進入西頓，使血流在她街上。被殺的必在其中仆倒，四圍有刀劍臨到她，人就知道我是耶和華(廿八23)。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦，他們就知道我是耶和華(卅26)。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華(卅五15)。我必顯為大，顯為聖，在多國人的眼前顯現，他們就知道我是耶和華(卅八23)。

(三)我伸手攻擊埃及，將以色列人從他們中間領出來的時候，埃及人就要知道我是耶和華。我要使法老的心剛硬，他要追趕他們，我便在法老和他全軍身上得榮耀，埃及人就知道我是耶和華。於是以色列人這樣行了。我在法老和他的車輛、馬兵上得榮耀的時候，埃及人就知道我是耶和華了(出七5；十四4，18)。耶和華我們的神啊，現在求你救我們脫離亞述王的手，使天下萬國都知道，唯獨你耶和華是神(王下十九19)。願你使他們滿面羞恥，好叫他們尋求你耶和華的名。使他們知道，願他們永遠羞愧驚惶，願他們慚愧滅亡，使他們知道，唯獨你，名為耶和華的，是全地以上的至高者(詩八十三16~18)。世上所有的居民都算為虛無，在天上的萬軍和世上的居民中，祂都憑自己的意旨行事。無人能攔住祂手，或問祂說：你做什麼呢？那時，我的聰明復歸於我，為我國的榮耀，威嚴和光耀也都復歸於我，並且我的謀士和大臣也來朝見我。我又得堅立在國位上，至大的權柄加增於我。現在我尼布甲尼撒讚美、尊崇、恭敬天上的王，因為祂所做的全都誠實，祂所行的也都公平，那行動驕傲的，祂能降為卑(但四35~37)。現在我降旨曉諭我所統轄的全國人民，要在但以理的神面前戰兢恐懼。因為祂是永遠長存的活神，祂的國永不敗壞，祂的權柄永存無極。祂護庇人，搭救人，在天上地下施行神蹟奇事，救了但以理脫離獅子的口(但六26~27)。

(四)在你們一切的住處，城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎，你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(6，8節)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(七4)。我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華。你要對這地的百姓說：主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶。因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存(十二15，19)。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷汙自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(廿26)。你必在列國人的眼前因自己所行的被褻瀆，你就知道我是耶和華(廿二16)。我使埃及地變為荒廢淒涼，這地缺少從前所充滿的，又擊殺其中一切的居民，那時他們就知道我是耶和華(卅二15)。

【結六8】「你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人。」


〔文意註解〕「你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人」：背逆的以色列民被分散在各國時，神必在列邦中存留餘數脫離刀劍。

「分散在各國」：原文「我將你們分散」：神審判的作為趕出故土，分散到外邦各國，不能再在以色列眾山學迦南異教徒拜偶像。那時被擄到巴比倫，其後再被分散到列邦。但先知預見將來，仍有餘數蒙神保守。盡管猶大受審判那麼嚴厲，存留餘民逃脫，被分散到列國。神的救贖計劃，是信實的神為南北兩國歸為一體時，留有忠於神的僕人來帶領，受轄制中，稍微復興(拉九)。

8~10節，耶和華神留有餘民存活，然而當祂實行審判時，被擄的百姓在流放異地，回想起他們自己淫心和高傲眼目，深深傷害以色列的神主耶和華，將鄙視厭惡自己。希伯來文的偶像，字面意思是骯髒穢物如糞便。以西結書出現39次，舊約其餘書卷共9次。

神為悔改設立恩典給回轉的人有餘地，然而，許多人逃脫了刀劍，有悔改的餘地，但仍不肯離開罪。餘民要記住，神應許報應審判罪，絕不落空(7節)。拜偶像不是另類信仰，是根本沒信仰，棄絕真神真理。現代拜偶像，就如古代近東異教風俗。與世俗為友，就是與神為敵(雅四4)。凡世上事如肉體情慾，眼目情慾，並今生驕傲，我們要自守，遠避偶像(約壹二16；五21)。不能又事奉神，又事奉財利(太六24)。人生不帶來，死不帶走。有衣有食，就當知足。一切交託主，遠避偶像，所謂成功神學，貪財是萬惡之根，想發財陷在迷惑、落在網羅和無知有害的私慾，叫人沉淪敗壞。被錢財引誘離開真道，被愁苦刺透了(提前六6~10)。

〔話中之光〕(一)圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方(“方”原文作“風”)，並要拔刀追趕他們(五2，12)。我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華(十二16)。然而其中必有剩下的人，他們連兒帶女必帶到你們這裡來，你們看見他們所行所為的，要因我降給耶路撒冷的一切災禍，便得了安慰(十四22)。

(二)境內剩下的人，若還有十分之一，也必被吞滅。像栗樹、橡樹，雖被砍伐，樹不子卻仍存留，這聖潔的種類在國中也是如此(賽六13)。主擊打他們，豈像擊打那些擊打他們的人嗎？他們被殺戮，豈像被他們所殺戮的嗎？你打發他們去，是相機宜與他們相爭；刮東風的日子，就用暴風將他們逐去(賽廿七7~8)。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的。甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地——他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(耶卅11；四十四14，28)。

(三)在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方(五10)。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(7節)。其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴(七16)。我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(耶四十六28)。以賽亞指著以色列人喊著說：以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數。如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數。既是出於恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了(羅九27；十一5~6)。

【結六9】「那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中紀念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心，遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己。」


〔文意註解〕「那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中紀念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心，遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己」：參上節文意註解第二段。

「紀念」：有時是指神的關切(如創八1；出二24；結十六60)。這裏指人思念追想(如詩七十七4、12；結十六43，廿三19)。

「厭惡自己」：對己所行甚覺難堪，也流露在臉上。也指整個人的生命，心與眼為代表。眼看外在，影響內心，人受試探失敗(創三6；太五28起，六22起)。心裏感覺與意志為人的中心，從眼目到心意行邪淫遠離神(民十五39)。

「起淫心」：轉向邪神偶像，對丈夫耶和華神屬靈不貞。心靈不忠貞，包括肉體情慾的 罪，怎樣傷破神的心。在被擄時，百姓才甦醒省悟，鄙視厭惡自己一切惡行，厭煩那世代，憎惡奸詐背約，恨惡神的仇敵(詩九十五10；一百十九158；一百卅九21)。

「紀念……傷破」：被擄百姓會因己罪哀哭，悲痛欲絕(詩一百卅七1~6)。耶和華神懲罰罪孽，不是最終目的，而要透過餘民心中傷破哀泣，追憶記念耶和華的恩典。

〔話中之光〕(一)追憶認罪始蒙垂憐。他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對，我所以行事與他們反對，把他們帶到仇敵之地。那時，他們未受割禮的心若謙卑了，他們也服了罪孽的刑罰，但你們在那裡必尋求耶和華你的神。你盡心、盡性尋求祂的時候，就必尋見。日後你遭遇一切患難的時候，你必歸回耶和華你的神，聽從祂的話。耶和華你神原是有憐憫的神，祂總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與你列祖所立的約。我所陳明在你面前的這一切咒詛都臨到你身上，你在耶和華你神追趕你到的萬國中必心裡追念祝福的話。你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從祂的話，那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來(利廿六40~41；申四29~31；卅1~3)。我們曾在巴比倫的河邊坐下，一追想錫安就哭了(詩一百卅七1)。就是他在位第一年，我但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿。我便禁食，披麻蒙灰，定意向主神祈禱懇求。我雖然播散他們在列國中，他們必在遠方記念我。他們與兒女都必存活，且得歸回(但九2~3；亞十9)。

(二)神擔憂厭煩發怒。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五13)。他們在曠野悖逆祂，在荒地叫祂擔憂，何其多呢(詩七十八40)！他們竟悖逆，使主的聖靈擔憂。祂就轉做他們的仇敵，親自攻擊他們(賽六十三10)。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。只要承認你的罪孽，就是你違背耶和華你的神，在各青翠樹下向別神東奔西跑，沒有聽從我的話。這是耶和華說的。看哪，在你們所住之地，我必壓你們，如同裝滿禾捆的車壓物一樣(耶三6，13；摩二13)。

(三)眼望偶像。所以你要告訴他們，耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他，好在以色列家的心事上捉住他們，因為他們都藉著假神與我生疏。所以你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事。因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他(十四4~7)。我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷汙自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(廿7，24，26)。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，腰間繫著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形象，他們的故土就是迦勒底。阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們。巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷汙她。她被玷污，隨後心裡與他們生疏(廿三14~16)。你們佩戴這穗子，好叫你們看見就記念遵行耶和華一切的命令，不隨從自己的心意眼目行邪淫，像你們素常一樣(民十五39)。亞哈斯王上大馬士革去迎接亞述王提革拉毗列色，在大馬士革看見一座壇，就照壇的規模、樣式、做法畫了圖樣，送到祭司烏利亞那裡(王下十六10)。他們滿眼是淫色，止不住犯罪，引誘那心不堅固的人，心中習慣了貪婪，正是被咒詛的種類(彼後二14)。

(四)追念抱愧蒙羞。其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴(七16)。我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華(十二16)。好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(十六63)。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞(卅六31~32)！你們剩下的人必因自己的罪孽和祖宗的罪孽，在仇敵之地消滅(利廿六39)。因此我厭惡自己，在塵土和爐灰中懊悔(伯四十二6)。我們都像不潔淨的人，所有的義都像汙穢的衣服；我們都像葉子漸漸枯乾，我們的罪孽好像風把我們吹去(賽六十四6)。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住。必有感謝和歡樂的聲音從其中發出。我要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微(耶卅18~19)。

(五)你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從祂的話(申卅2)。以賽亞說：大衛家啊，你們當聽！你們使人厭煩豈算小事？還要使我的神厭煩嗎？你沒有用銀子為我買菖蒲，也沒有用祭物的脂油使我飽足，倒使我因你的罪惡服勞，使我因你的罪孽厭煩(賽七13；四十三24)。你們躲避刀劍的要快走，不要站住。要在遠方記念耶和華，心中追想耶路撒冷(耶五十一50)。

(六)他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(10節)。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約(十六43，61)。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。你們在那裡要追念玷汙自己的行動作為，又要因所做的一切惡事厭惡自己(廿24，43)。人必向你行這些事，因為你隨從外邦人行邪淫，被他們的偶像玷汙了(廿三30)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。我必從你中間除滅雕刻的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的(彌五13)。

【結六10】「他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話。”」


〔文意註解〕「他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話」：神的公義必要審判罰罪，要使災禍臨到悖逆之家，等被殺的人倒在他們中間，他們必想起神審判的語言絕不落空，參8節文意註解。

耶和華保留這些餘民，是為使他們認識耶和華。神將災禍降在以色列人身上，並非要除滅他們，因為耶和華不喜悅那死人之死，先知的勸誡，你們當回頭而存活(十八32)。

〔話中之光〕(一)被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己。主耶和華如此說，你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下(7，9，11節)。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的(十二25)。然而其中必有剩下的人，他們連兒帶女必帶到你們這裡來，你們看見他們所行所為的，要因我降給耶路撒冷的一切災禍，便得了安慰。你們看見他們所行所為的得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的並非無故。這是主耶和華說的(十四22~23)。

(二)他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見。先知的話必成為風，道也不在他們裡面，這災必臨到他們身上。所以耶和華萬軍之神如此說：為百姓說這話，我必使我的話在你口中為火，使他們為柴，這火便將他們燒滅。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(耶五12~14；四十四28)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！

【結六11】「主耶和華如此說：“你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下。」


〔文意註解〕「主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下」：神要選民為自己被行可憎的惡事，受禍，大大舉哀。

「拍手頓足」：亞捫人見以色列人遭禍，拍手幸災樂禍，受到神的刑罰(廿五6)。現在耶和華要神的子民為自己犯罪受禍，震驚舉哀(廿一11，14)。

「刀劍、饑荒、瘟疫」：戰爭所帶來的禍患接踵而來，代表神刑罰以色列的各種災難(五12；廿四10；四十二17)。

肢體動作語言的含義隨著文體不同，亦有所歧義。拍掌，現代表示讚賞，或召喚屬下或孩童，引人注意，伴和音樂；或表示憋氣，拍一下。古代這動作亦有不同表達。拍掌可表示讚美(詩四十七1)；喝彩(王下十一12)；亦可憤怒或嘲笑(民廿四10；伯廿七23)。不同用意的拍掌在姿勢上也有細微分別。三個現代用法有不同含義：

1.雙手平行拍掌喝彩；

2.互垂擊掌拍胸，表示憋氣；

3.雙手拍腿，表示大驚、憤怒、哀痛。

神指示以西結做出一系列象徵動作：拍手、頓足、揚聲感歎，來顯示神的忿怒。頓足往往是憋氣或忿怒的表示，烏加列史詩《阿赫特》有一例，主人翁拒絕把弓交給女神亞拿特，且告訴她狩獵工具是男子專用。她氣憤大力頓足，然後匆匆跑到諸神那裡尋求報復。本節感歎詞，和合本：哀哉的用法，是見人將受應得報應表示：你將後悔莫及！這話增強了審判將臨的氣氛。

猶大面臨的審判使先知震驚，拍手頓足。刀劍、瘟疫和饑荒，是先知常對耶路撒冷發三重審判的預言，預示毀滅。刀劍，在戰場上死亡；饑荒，敵人圍城飢餓死亡；瘟疫，伴隨饑荒而來疾病死亡。不要低估神審判的嚴厲。若忽視經上警告背離神，那麼等來的就是神的審判。

11~14節，被擄百姓和以西結本來都會為刀劍、饑荒、和瘟疫哀哭(五1~3，12；啟六4~8)，這些災禍來臨審判那可憎之事(廿一14~17；廿二13；廿五6；哀二15；鴻三19)。這三樣審判器具總結了神聖審判的全部範圍，將影響到每個人，觸及生活的各方面(撒下廿四13；耶廿七13；廿九17)。但人們觀察到許多猶大人倒斃在其所拜的祭壇和偶像周圍，就會認識到耶和華在實行審判。耶和華使得猶大地荒涼比靠近曠野的第伯拉他更荒涼，這地名第伯拉他只在舊約出現，或指利比拉，這哈瑪特附近的邊境城邑。就在利比拉最後的猶大王西底家被巴比倫軍兵追上俘獲(王下廿五5~7；耶卅九6~7；五十二8~11，26~27)。希伯來文二字拼寫相近。

神審判的目的是要恢復祂百姓與神的關係(7，10，13~14節)。“他們就知道我是耶和華”這句話在以西結書中出現了六十五次之多。神警教祂背道的百姓的目的之一，就是要他們認識以色列的神，祂是耶和華。

這個神審判和管教的世代，大多數人卻誤解神的心意，不明白神的管教是要把百姓帶回來，歸祂自己。當人類故意拒絕回轉歸向神，神滿有憐憫地使用管教和審判，來使得人民認識到祂是獨一真神，祂所說的話是信實的，必要應驗。

〔話中之光〕(一)殺戮。人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀。…我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。刀啊，你歸在右邊，擺在左邊，你面向哪方，就向哪方殺戮。我也要拍掌，並要使我的憤怒止息。這是我耶和華說的(廿一14~17)。巴勒向巴蘭生氣，就拍起手來，對巴蘭說：我召你來為我咒詛仇敵，不料，你這三次竟為他們祝福(民廿四10)。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡(賽五十八1)。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中的飛鳥和地上的野獸都已逃去(耶九1，10)。

(二)耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上(九4)。哀哉！那日為大，無日可比。這是雅各遭難的時候，但他必被救出來(耶卅7)。哀哉，耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到(珥一15)。主耶和華萬軍之神如此說：在一切寬闊處必有哀號的聲音，在各街市上必有人說：哀哉！哀哉！又必叫農夫來哭號，叫善唱哀歌的來舉哀(摩五16)。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了！說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾，一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著，看見燒她的煙就喊著說：有何城能比這大城呢？他們又把塵土撒在頭上，哭泣悲哀，喊著說：哀哉，哀哉，這大城啊！凡有船在海中的都因她的珍寶成了富足，她在一時之間就成了荒場(啟十八10，16~19)！

(三)你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五12)。他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(10節)。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上。在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他(七12，15)。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(十四21)？他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕. 現在你們要確實地知道：你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(耶十五2~3；十六4；廿四10；四十二22)。

【結六12】「在遠處的，必遭瘟疫而死；在近處的，必倒在刀劍之下；那存留被圍困的，必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的。」


〔文意註解〕「在遠處的，必遭瘟疫而死；在近處的，必倒在刀劍之下；那存留被圍困的，必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的」：神在怒中所定審判，災禍臨到，無論遠近，必因瘟疫、刀劍、饑荒三樣而死。

在圍城狀況下，即使有人逃脫到遠處，仍不免受瘟疫所害。在城內在近處，必被敵攻擊，城破被殺戳，倖免刀劍者，也無法逃脫饑荒而死。都因耶和華神公義的忿怒。遠近或近遠，如天地，是包括各處；男女指所有人(創六19；七16)。神降罰躲不掉，無論何處，都會遭受報應。

〔話中之光〕(一)主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣(但九7)。

(二)你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五12~13)。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上。在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他(七12，15)。

(三)要對耶路撒冷說安慰的話，又向她宣告說，她爭戰的日子已滿了，她的罪孽赦免了，她為自己的一切罪從耶和華手中加倍受罰(賽四十2)。耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀四11，22)！

【結六13】「他們被殺的人，倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方。那時，他們就知道我是耶和華。」


〔文意註解〕「他們被殺的人，倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方。那時，他們就知道我是耶和華」：各高山崗，各樹下都是以色列人拜偶像的地方。拜偶像者被殺在祭壇的周圍，偶像面前。他們就會知道偶像無用，耶和華必報應審判。

這裏又重複本章開端的主題，在山上迷信拜偶像的舉動，屍體橫陳在偶像四周。這也使人聯想申命記及耶利米書的語句(申十二2；耶二20，三6、13)。這裏提到馨香的祭品，是祭司用語(十六19，二十28、41)。

「他們就知道我是耶和華」：其中他們，七十士譯本作：你們。下節也如此。神會把因著戰爭、疾病和饑荒而死去的屍首，放在偶像面前，從而使偶像抱愧蒙羞。獻給偶像的焚香，必成腐爛屍首的惡臭，污穢不堪(利廿六27~33；撒上五4~5)。

迦南祭壇不提供聖地庇護。正直的神嗤笑信靠別國假神神祇，以之為庇護磐石的人(申卅二37)。就近或抓住祭壇即或使人得庇護；如今耶和華拒絕給予庇護(王上一50~51)。

「各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下」：每棵(和合本：各)茂密的橡樹底下都有祭儀的神廟丘壇，強調偶像崇拜的蔓延普遍，有關迦南異教徒戶外神廟(申十二2~3；何四13)。山岡頂部和樹葉茂密的林間空地，是異教徒拜祭偶像之地。

〔話中之光〕(一)你們的祭壇必然荒涼，你們的日像必被打碎，我要使你們被殺的人倒在你們的偶像面前。我也要將以色列人的屍首放在他們的偶像面前，將你們的骸骨拋散在你們祭壇的四圍。在你們一切的住處，城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎，你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(4~7節)。他未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她(十八6)，耶和華我們的神啊，現在求你救我們脫離亞述王的手，使天下萬國都知道，唯有你是耶和華。耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了。亞述王為子所弑。亞述王西拿基立就拔營回去，住在尼尼微。一日，在他的神尼斯洛廟裡叩拜，他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到亞拉臘地。他兒子以撒哈頓接續他做王(賽卅七20，36~38)。

(二)因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭(廿28)。祂對我說：人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中，直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷污我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首(四十三7)。因為他們在各高岡上、各青翠樹下築壇，立柱像和木偶(王上十四23)。並在丘壇上、山岡上、各青翠樹下獻祭燒香(王下十六4)。那等人必因你們所喜愛的橡樹抱愧，你們必因所選擇的園子蒙羞。你們在橡樹中間，在各青翠樹下慾火攻心，在山谷間，在石穴下殺了兒女。在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份！你也向它澆了奠祭，獻了供物。因這事，我豈能容忍嗎？你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭。這百姓時常當面惹我發怒，在園中獻祭，在壇上燒香；在墳墓間坐著，在隱密處住宿；吃豬肉，他們器皿中有可憎之物做的湯；那些分別為聖潔淨自己的，進入園內跟在其中一個人的後頭，吃豬肉和倉鼠並可憎之物，他們必一同滅絕。這是耶和華說的(賽一29；五十七5~7；六十五3~4；六十六17)。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫(耶二20；三6)。在各山頂，各高岡的橡樹、楊樹、栗樹之下獻祭燒香，因為樹影美好。所以，你們的女兒淫亂，你們的新婦行淫(何四13)。耶和華說：當那日，從魚門必發出悲哀的聲音，從二城發出哀號的聲音，從山間發出大破裂的響聲(番一10)。

【結六14】「我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他一切住處極其荒涼。他們就知道我是耶和華。”」


〔原文字義〕「第伯拉他」第伯拉；「極其荒涼」乾涸、荒廢。

〔文意註解〕「我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他一切住處極其荒涼。他們就知道我是耶和華」：神必伸手攻擊他們。使他們的居住地，曠野到第伯拉他全地荒涼，百姓就知道審判的主是以色列的神耶和華。

「從曠野到第伯拉他」：換句話說，這地從北至南將要徹底被毀壞。

「第伯拉他」：北方敘利亞多人居住的地方(王下廿三33)，即利比拉(廿五6；耶五十二9)。「第伯拉他」是希伯來文的音譯。在那裏巴比倫安營的軍隊，在尼布甲尼撒的命令下，殺死猶大王室與貴族。耶和華實在伸手攻擊他們。「利比拉或第伯拉他」：在以西結的日子是北方的疆界，哈馬地即為該地(四十七15~四十八1)。第伯拉他在以色列人心中是難忘的苦難之地。他們實在學了最嚴厲的歷史功課。「第伯拉他」：或為「利比拉」之筆誤，按利比拉在以色列與敘利亞邊界(民卅四11)，埃及法老曾將猶大王約哈斯囚禁於此(王下廿三33)。

「曠野到第伯拉他」：這話和常見的「從但到別是巴」是說整個地理範圍，形容神能夠從他們領土的一端到另外一端，懲罰以色列人。曠野是別是巴一帶的地方，第伯拉他也在七十士譯本中出現，是利比拉的別名。這地位於敘利亞哈馬地，加低斯的南鄰(王下廿三33)。在本節提及，可能因尼布甲尼撒使用這城。主前588至586年圍攻耶路撒冷時，以此為軍隊作戰的大本營。

本文意指自北到南的整個以色列都將滅亡。類比，神對惡人的審判也是對全人的，包括靈與魂與肉體在內。

〔話中之光〕(一)因此我伸手攻擊你，減少你應用的糧食，又將你交給恨你的非利士眾女，使她們任意待你。她們見你的淫行，為你羞恥(十六27)。耶和華的話又臨到我說：我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(七1，4)。我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華(十二15)。人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除(十四13)。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我總要做王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，治理你們。我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們(廿33~34)。所以我伸手攻擊你，將你交給列國作為擄物。我必從萬民中剪除你，使你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華(廿五7)。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過(卅三28)。我必伸手攻擊猶大和耶路撒冷的一切居民，也必從這地方剪除所剩下的巴力，並基瑪林的名和祭司(番一4)。

(二)所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，祂的手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們的屍首在街市上好像糞土。雖然如此，祂的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽五25)。東有亞蘭人，西有非利士人，他們張口要吞吃以色列。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽九12)。他們只得屈身在被擄的人以下，仆倒在被殺的人以下。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽十4)。耶和華啊，你的手高舉，他們仍然不看；卻要看你為百姓發的熱心，因而抱愧，並且有火燒滅你的敵人(賽廿六11)。我雖行在患難中，你必將我救活。我的仇敵發怒，你必伸手抵擋他們，你的右手也必救我(詩一百卅八7)。

(三)從底本迦得起行，安營在亞門低比拉太音(民卅三46)。底本、尼波、伯低比拉太音(耶四十八22)。

叁、靈訓要義

【耶和華審判猶大，為子民認識耶和華是以色列的神】

一、耶和華的話臨到以西結――神審判的原因，神選民拜偶像(六1~14)

二、耶和華的話又臨到以西結――神審判的結局，不悔改必滅亡(七1~27)

三、審判神諭照着聖約咒詛――耶和華神與祂百姓聖約關係(利未記廿六)

四、神諭單元由神的話臨到界定――耶和華的話臨到我説(六1；七1)

五、分為較長主要神諭(六2~10)――接著是較短餘波(六11~14)

六、再分主要片段(六3~7)和餘波(六13~14)――結束識別套語是預言標誌

七、目的不僅宣告對以色列眾山的審判――複合的先知預言文學(六1~14)

八、宣告神行動啓示目的――要子民認識以色列的神，耶和華神與民同在

【對猶大的審判，向以色列的眾山說預言】

一、照聖約咒詛審判――以西結神諭統一特徵，四類詞語與聖約關聯

1.異教崇拜――丘壇，偶像、屍首、馨香之氣 (六3~6，13；利廿六30~31)

2.百姓居所――城邑(六6；利廿六31)

3.行動――揮刀，屍首放在，使地荒涼，刀劍饑荒瘟疫 (六3~14；利廿六11~26)

4.後果――夷平祭壇；丘壇，聖所、土地，毀滅城邑祭壇 (六4，6；利廿六31)

二、第一階段宣告潔淨以色列――山頂滅命(六1~7) 被擄之民在巴比倫平地

1.一連串複合的以西結預言套語――事件套語，直呼先知人啊，對敵套語，命令向對象發言；命令開口發言；命令加目標受眾，二項或三項命令(六1~3)

2.這裏喻意性用語――以色列眾山貫穿全地，以色列眾山全地出現17次

三、眾山頂偶像神龕――立約的神稱，我的眾山(賽十四25；六十五9；亞十四5)

四、以色列眾山啊――要聽主耶和華宣告，主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我對你們揮刀，毀滅你們的丘壇，還要拔刀追趕(六3；五2，12，17)

五、隨從迦南拜偶像－獻牲祭人祭；交合縱慾，以色列猶大認可(王上十二31~33；王下廿一3；廿三5，8，15~20)

六、希西家、約西亞宗教改革嘗試除此惡行(王下十八4；廿三4~20；代下卅一1)

七、每次回潮更大捲土重來――這次下令潔淨以色列，徹底毀壞異教丘壇(六1~3)

【神潔淨以色列異教崇拜】

一、肅清偶像――祭壇必荒涼，日像必打碎，被殺者倒在你們偶像面前(六4)

二、神要毀掉祭壇――殺拜偶像者於祭壇偶像前，骸骨拋散祭壇的四圍(六5)

三、住處城邑荒廢――丘壇淒涼，祭壇荒廢，偶像被打碎，日像被砍倒(六6)

四、神摧毀拜偶像――你們的工作被毀滅，被殺的人必倒在你們中間(六5)

五、被杀的人必倒在你们中间――你们就知道我是耶和华(六7)

【敬虔餘民靈命復興的曙光】

一、首先餘民在被擄列國紀念耶和華――心中何等傷痛破碎(9節；十六；廿三)

二、紀念耶和華是聖約之主――承認神傷心見以色列背約淫行別戀(何二4~9)

三、認罪轉離丈夫救贖主耶和華――咒詛忌恨拜偶像(9節；廿43；卅六31)

四、其次必厭惡自己淫心惡行――偏邪在神前可憎無有(9節；廿43；卅六31)

五、第三餘民必知耶和華是神――神公義信實守約施慈愛背約受咒詛(利廿六)

六、餘民靈命復興的五個層面――從耶和華以色列的神與民所立聖約出發

1.神審判倖存的餘民中――以西結的前人對靈性復興的期待

2.以西結同時代長輩耶利米――對倖存者重新聚集的異像(耶卅一7~9，31~34)

3.以西結大量引用聖約咒詛――明確堅信歸信餘民的盼望(利廿六40~45)

4.以西結戲劇性的兆頭行動――留有餘種，從中取幾根頭髮包在衣襟裡(五3)

5.再現餘種擴展(七16；十一16~21；十二15~16；十四22~23；十六60~63)

七、餘民復興曙光――不僅愿承認耶和華是聖約之主，且承認過去惡行自己敗壞

【餘民散列邦，棄偶像歸神，聖徒受教】

一、神留餘民散列邦，悔淫心高傲傷神心――厭己視偶像如糞卅九次(4~5，16節)

二、神為餘民留恩典，逃脫刀劍有餘地――神應許報應審判，絶必不落空(7節)

三、拜偶像非另類信仰，乃棄絕真神真道――現代偶像如古近東異教風俗(出廿3)

四、與世俗為友是與神為敵――凡世事如肉體情欲，眼目情慾，今生驕傲(雅四4)

五、不能事奉神又事奉財利――遠避偶像成功神學(太六24；約壹二16；五21)

六、貪財是萬惡之根――想發財陷在迷惑網絡，誘離真道愁苦刺透(提前六6~10)

七、如今照揀選之恩留餘數，你要長久在祂恩慈裡；不然要被砍下來(羅十一22)

【神怒中潔淨以色列家，第二段宣告】

一、神怒對以色列全地――要潔淨以色列家，耶和華神如此說(六11~13a)

二、拍手頓足説哀哉――以色列行一切可憎惡事，必倒在刀劍饑荒瘟疫下(六11)

三、遠近的人必因刀劍饑荒瘟疫死――神怒發盡，餘民必承認耶和華是神(六12)

四、神怒發盡――確定審判達其目標，以色列地及其上居民認識神(六13~14)

五、被拋尸堆――各高崗各山頂上，各青翠樹各橡樹下，異教偶像獻祭處(六13)

六、神怒範圍――更精确界定，曠野南地到利比拉，國民必知道耶和華神(六13)

七、以下各項靈訓――今日現代教會尤當特別重視，深究分辨屬靈爭戰遠避偶像

1.神守約摯愛愛熱心――因聖約百姓不忠而心碎；對背約的忌恨怒氣之深(六9)

2.神厭惡沉迷宗教禮儀物品――丘壇祭壇香爐祭物祭牲偶像權勢虛無崇拜(六10)

3.神忠於自己立約條款――對選民教會的審判是公義信實守約(賽五十五11)

4.主怒雖烈仍留憐憫恩典――不會衝動揮刀過度，總會留有餘民和復興曙光

5.神雖眷顧顧念保抱所造――人卻全然敗壞，不配蒙憐憫恩典，唯痛悔歸神愛神

6.神的至善永活全智全能――蒙揀選的蒙恩罪人，唯靠神恩獨運，永恆大愛信實

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
