以西結書第三章註解

壹、內容綱要

【以西結事工性質 宣告神的審判】

一、就職異象終止及差遣導言(一28~二2)

二、事工受眾及第一道差遣令(二3~7)

三、以西結吃書卷及神再差遣(二8~三15)

1.以西結吃書卷及書卷異象(二8~三3)

2.第二道差遣令，去悖逆之家(三4~11)

四、就職異象結論：預備先知回被擄者中服事(三12~15)

五、被立為以色列的守望者(三16~21)

六、以西結噤聲(三22~27)

貳、逐節詳解

【結三1】「他對我說：“人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說。”」


〔文意註解〕「祂對我說」：神對以西結說。

「人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說」：神稱以西結為人子，參上文(二2註解)。神要以西結吃進去從神所得的，就是所賜的(二7註釋)，就是他見一隻手伸出拿著的這書卷(二8)，

以西結吃下神賜書卷的意象，是他蒙召及接受使命之記載的一部分(一~三15)。卷上的字句必須內在化，他被賦予能力，彷佛神伸手按耶利米的口，使他有能力宣講預言一樣(耶一9)。

「吃這書卷」：聖靈在吃書卷時進入，內化使人吸收消化所賜神言，完全領受神的話，這書卷是向以色列人所說審判咒詛的話。「吃你所得的」，先知要傳講全部神賜的信息，毫無選擇，也無保留，沒有自己的話，全是從神所賜予領受的。神的話是天上降下來的生命的糧，是靈糧，充滿聖靈的能力和生命(約六33，63)。

吃食書卷的背景。古代近東並沒有對應案例。吃下寫了咒語或神祇名字的羊皮紙或蒲草紙，或是某種埃及或美索不達米亞咒詛儀式的一部分。在馬里書簡和其他舊巴比倫文獻之中，「分別出來歸諸神」避諱禁忌取用，描述歸神明之物「不可吃」分屬諸多假神偶像。

1~3節，耶和華吩咐以西結吃食書卷，以像徵的意義命他領受進去，消化內化為自己的心思意念和情感責任。這一領受內化過程結束後，他就要對以色列民傳講神賜給他的一切信息。先知進食消化了神賜給他的一切啓示，以西結覺得神的話甘甜如蜜，所以他能吃進去(啟十9~10)。神話語的本質是先知所喜悅的本質，滿心高興領受了，所有像先知一樣的人也會樂意領受 (詩十九10；一百十九103；箴十六24；廿四13；耶十五16)。無論這傳達神話語的事工有多艱難困苦，行神旨意的人經歷與神同工有滿足的喜樂。

〔話中之光〕(一) 吃食書卷。祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞(三10)。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的。我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷(二8~9)這些事你要殷勤去做，並要在此專心，使眾人看出你的長進來(提前四15)。我就去到天使那裡，對他說：請你把小書卷給我。他對我說：你拿著吃盡了，便叫你肚子發苦，然而在你口中要甜如蜜。我從天使手中把小書卷接過來，吃盡了，在我口中果然甜如蜜；吃了以後，肚子覺得發苦了(啟十9~10)。

(二)到本國被擄之民那裡去。你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的。我就來到提勒亞畢，住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，到他們所住的地方，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(原文作：血)。倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪(原文作：血)(三11，15，17~21)。祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他和他們的列祖違背我直到今日(二3)。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前：一筐是極好的無花果，好像是初熟的；一筐是極壞的無花果，壞得不可吃。於是耶和華問我說：耶利米你看見什麼？我說：我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃。佳者喻俘囚得返故土。耶和華的話臨到我說，耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(耶廿四1~7)。那時我說：神啊，我來了，為要照你的旨意行，我的事在經卷上已經記載了(來十7)。

【結三2】「於是我開口，他就使我吃這書卷。」


〔文意註解〕「於是我開口，祂就使我吃這書卷」：以西結遵神命開口吃書卷。

「吃這書卷」：聽神的話、靈進到他裡面，是一樣的意思。只是這裡用一個吃字，他需要更深刻的領受神的話，而且對他肉體來講是一個艱難；他領受，因為要把那書卷嚼下去真不容易。開口吃之前，他就看到了這麼多哀號、歎息、悲痛的話，那就是整個以西結書的內容(二10)。以色列人悖逆、神對他們有很多傷痛。你不要說話，不可回嘴，不能頂嘴，只能靈裏領受、就吃下去消化為自己的心思意念和情感(二3~4)。我們在神面前的謙卑受教，總要先領受；不要急躁開口，先聽祂的；總是先細細聆聽這話、逐一完全領受，而且是確實都領受了、吃進去了，充滿了他的肚腹。

〔話中之光〕(一)我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝(耶廿五17)。亞基帕王啊，我故此沒有違背那從天上來的異象(徒廿六19)。祂又對我說：人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜(三3)。

【結三3】「又對我說：“人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。”我就吃了，口中覺得其甜如蜜。」


〔文意註解〕「又對我說：人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜」：本節命令之外，另有解釋，說明這書卷要充滿先知的肚腹，使他有飽足與滿意的感受(七19)。神的話必須完全充滿，不然必無法表達與傳揚出來，這是先知應有的經驗。

「吃書卷」：是真正接受而且徹底領悟，好比吃進食物完全銷化，領悟神的信息後，以西結甘心順服神，覺得神的旨意甘甜如蜜(14節；二10；啟十8~11)。

「其甜如蜜」：神的命令似艱難，但領悟後，順服命令時，有諸多安慰喜樂(詩十九8~9；一百十九92)。臨到我們的所有苦難，起初痛苦難當，經歷試煉的信心比精金更可貴，使我們全然成聖，靈魂體得蒙保守，毫無瑕疵，預備主耶穌基督顯現時，得著稱讚、榮耀、尊貴(伯廿三10；帖前五23；彼前一7)。

〔話中之光〕(一)祂將書卷在我面前展開，內外都寫著字，其上所寫的有哀號、嘆息、悲痛的話(二10)。因為我的言語滿懷，我裡面的靈激動我。我的胸懷如盛酒之囊，沒有出氣之縫，又如新皮袋快要破裂(伯卅二18~19)。因此我被耶和華的憤怒充滿，難以含忍。我要傾在街中的孩童和聚會的少年人身上，連夫帶妻，並年老的與日子滿足的都必被擒拿(耶六11)。我若說我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住不能自禁(耶廿9)。信我的人就如經上所說，從祂腹中要流出活水的江河來(約七38)。當用各樣的智慧，把基督的道理豐豐富富地存在心裡，用詩章、頌詞、靈歌彼此教導，互相勸誡，心被恩感歌頌神(西三16)。

(二)我將你的話藏在心裡，免得我得罪你(詩一百十九11)。耶和華萬軍之神啊，我得著你的言語就當食物吃了，你的言語是我心中的歡喜快樂，因我是稱為你名下的人(耶十五16)。耶穌說：我實實在在地告訴你們：你們若不吃人子的肉，不喝人子的血，就沒有生命在你們裡面。吃我肉、喝我血的人就有永生，在末日我要叫他復活。我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。吃我肉、喝我血的人常在我裡面，我也常在他裡面。永活的父怎樣差我來，我又因父活著，照樣，吃我肉的人也要因我活著。這就是從天上降下來的糧。吃這糧的人就永遠活著，不像你們的祖宗吃過嗎哪還是死了。這些話是耶穌在迦百農會堂裡教訓人說的。主的話是靈是生命。祂的門徒中有好些人聽見了，就說：這話甚難，誰能聽呢？耶穌心裡知道門徒為這話議論，就對他們說：這話是叫你們厭棄嗎？倘或你們看見人子升到祂原來所在之處，怎麼樣呢？叫人活著的乃是靈，肉體是無益的。我對你們所說的話就是靈，就是生命(約六53~63)。

(三)祂嘴唇的命令，我未曾背棄；我看重祂口中的言語，過於我需用的飲食(伯廿三12)。都比金子可羨慕，且比極多的精金可羨慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。我何等愛慕你的律法，終日不住地思想。你的言語在我上膛何等甘美，在我口中比蜜更甜(詩十九10；一百十九97，103)！智慧必入你心，你的靈要以知識為美。謀略必護衛你，聰明必保守你(箴二10~11)。我就去到天使那裡，對他說：請你把小書卷給我。他對我說：你拿著吃盡了，便叫你肚子發苦，然而在你口中要甜如蜜。我從天使手中把小書卷接過來，吃盡了，在我口中果然甜如蜜；吃了以後，肚子覺得發苦了(啟十9~10)。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的(二8)。祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說(三4)。

【結三4】「他對我說：“人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。」


〔文意註解〕「祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說」：

神對以西結說，叫他到以色列家去，將神的話對他們講說。以色列家是被擄到了巴比倫的餘民。

4~6節，以西結要到被擄的以色列餘民中去，告訴他們耶和華神啓示他的一切話。他們本應當理解他，因為他是他們的先知，使用同種言語。神不送他去外邦言語不通的人中。

〔話中之光〕(一)你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的(三11)。祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(二3，7)。耶穌差這十二個人去，吩咐他們說：外邦人的路你們不要走，撒馬利亞人的城你們不要進，寧可往以色列家迷失的羊那裡去。耶穌說：我奉差遣，不過是到以色列家迷失的羊那裡去(太十5~6；十五24)。但聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力，並要在耶路撒冷、猶太全地和撒馬利亞，直到地極，作我的見證(徒一8)。

(二)又對我說：人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜。你奉差遣不是往那說話深奧、言語難懂的民那裡去，乃是往以色列家去(三3，5)。人子啊，因此你當說預言，說預言攻擊他們。我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽(十一4，25)。人子啊，你要告訴以色列家說：主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我(廿27)。

【結三5】「你奉差遣不是往那說話深奧、言語難懂的民那裡去，乃是往以色列家去。」


〔文意註解〕「你奉差遣不是往那說話深奧、言語難懂的民那裡去，乃是往以色列家去」：以西結奉差遣不是去言語不通難懂的外邦人中去，乃是往同族以色列人中去。

〔話中之光〕(一)神差約拿警告尼尼微人。你起來，往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因為他們的惡達到我面前。你起來，往尼尼微大城去，向其中的居民宣告我所吩咐你的話。約拿便照耶和華的話起來，往尼尼微去。這尼尼微是極大的城，有三日的路程。約拿進城走了一日，宣告說：再等四十日，尼尼微必傾覆了(拿一2；三2~4)！我也要救你脫離百姓和外邦人的手。我差你到他們那裡去，要叫他們的眼睛得開，從黑暗中歸向光明，從撒旦權下歸向神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成聖的人同得基業(徒廿六17~18)。

(二)祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。不是往那說話深奧、言語難懂的多國去，他們的話語是你不懂得的，我若差你往他們那裡去，他們必聽從你(三4，6)。他去攻擊埃及地的時候，在約瑟中間立此為證。我在那裡聽見我所不明白的言語(詩八十一5)，眾人看見保羅所做的事，就用呂高尼的話大聲說：有神藉著人形降臨在我們中間了(徒十四11)！先知說：不然！主要藉異邦人的嘴唇和外邦人的舌頭對這百姓說話。你必不見那強暴的民，就是說話深奧你不能明白，言語呢喃你不能懂得的(賽廿八11；卅三19)。

【結三6】「不是往那說話深奧、言語難懂的多國去，他們的話語是你不懂得的，我若差你往他們那裡去，他們必聽從你。」


〔文意註解〕「不是往那說話深奧、言語難懂的多國去，他們的話語是你不懂得的，我若差你往他們那裡去，他們必聽從你」：神不是差他往言語不通的外邦多國去。若差他去，他們必聽從他。

〔話中之光〕(一)尼尼微人信服神，便宣告禁食，從最大的到至小的都穿麻衣。這信息傳到尼尼微王的耳中，他就下了寶座，脫下朝服，披上麻布，坐在灰中。他又使人遍告尼尼微通城，說，王和大臣有令：人不可嘗什麼，牲畜、牛羊不可吃草，也不可喝水。人與牲畜都當披上麻布，人要切切求告神。各人回頭離開所行的惡道，丟棄手中的強暴。或者神轉意後悔，不發烈怒，使我們不致滅亡，也未可知。神看見他們所作的，就是悔改離開惡行，神就轉意，不把所說的災禍降在他們身上了(拿三5~10)。耶穌在諸城中行了許多異能，那些城的人終不悔改，就在那時候責備他們說：哥拉汛哪，你有禍了！伯賽大啊，你有禍了！因為在你們中間所行的異能，若行在推羅、西頓，他們早已披麻蒙灰悔改了。但我告訴你們：當審判的日子，推羅、西頓所受的比你們還容易受呢！迦百農啊，你已經升到天上，或作：你將要升到天上嗎？將來必墜落陰間！因為在你那裡所行的異能，若行在所多瑪，它還可以存到今日。但我告訴你們：當審判的日子，所多瑪所受的比你還容易受呢(太十一20~24)！當審判的時候，尼尼微人要起來定這世代的罪，因為尼尼微人聽了約拿所傳的就悔改了。看哪，在這裡有一人比約拿更大！我若靠著神的能力趕鬼，這就是神的國臨到你們了(太十二41~42；路十一20，32)！就探深淺，探得有十二丈；稍往前行，又探深淺，探得有九丈(徒廿七28)。這樣，我們可說什麼呢？那本來不追求義的外邦人反得了義，就是因信而得的義；但以色列人追求律法的義，反得不著律法的義。這是什麼緣故呢？是因為他們不憑著信心求，只憑著行為求，他們正跌在那絆腳石上。就如經上所記：我在錫安放一塊絆腳的石頭、跌人的磐石，信靠祂的人必不至於羞愧(羅九30~33)。

(二)上下文。你奉差遣不是往那說話深奧、言語難懂的民那裡去，乃是往以色列家去。以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我，原來以色列全家是額堅心硬的人(三5，7)。

【結三7】「以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我。原來以色列全家是額堅心硬的人。」


〔文意註解〕「以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我」：以色列人不聽以西結，因為不肯聽從神。

7節，儘管如此，以色列人不肯聽以西結，是因為他們不肯聽從差遣他的神(民十三1~12；撒上八4~7)。他們全都固執和頑固倔強。神也曾告誡以賽亞和耶利米，不要指望百姓會戲劇性地轉為積極回應先知的事工(賽六8~13；耶一11~19)。不願聽非因耳聾，乃是心里拒絕，不同語言傳福音，比起靈性瞎眼的障礙，真算不得太難。

「原來以色列全家是額堅心硬的人」：前額堅硬，表徵鐵石心腸，亞蘭文譯：眉宇眼角間，原意為兩眼間，表示狂妄傲慢。內裏頑梗，決絕拒絕面色表露無遺，使先知難堪，但傳道人必以極大勇敢面對負面反應，不會被挫折而沮喪。靠主堅韌不拔。

7~9節，神使以西結堅強不屈地傳達神的信息，因為百姓將會頑梗地不接受這信息。神告訴以西結，以色列百姓頑梗剛硬，勉勵他剛強壯膽。使徒保羅宣告：我们四面受敌，却不被困住；心里作难，却不至失望(林後四8)。神要耶利米不要懼怕他们，因神與他同在，要拯救他。神對保羅也說，不要害怕，你必定站在该撒面前，為主作證(耶一8；徒廿七24)。

〔話中之光〕(一)耶和華對撒母耳說：百姓向你說的一切話，你只管依從，因為他們不是厭棄你，乃是厭棄我，不要我做他們的王(撒上八7)。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。 耶和華也從早起來，差遣祂的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽(耶廿五3~4)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(耶四十四4~5，16)！說：聽從你們的，就是聽從我；棄絕你們的，就是棄絕我；棄絕我的，就是棄絕那差我來的。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。他本國的人卻恨他，打發使者隨後去說：我們不願意這個人做我們的王(路十16；十三34；十九14)。然而你們不肯到我這裡來得生命。我不受從人來的榮耀。但我知道，你們心裡沒有神的愛。我奉我父的名來，你們並不接待我；若有別人奉自己的名來，你們倒要接待他。你們互相受榮耀，卻不求從獨一之神來的榮耀，怎能信我呢？不要想我在父面前要告你們，有一位告你們的，就是你們所仰賴的摩西。你們如果信摩西，也必信我，因為他書上有指著我寫的話。你們若不信他的書，怎能信我的話呢(約五40~47)？你們要記念我從前對你們所說的話：僕人不能大於主人。他們若逼迫了我，也要逼迫你們；若遵守了我的話，也要遵守你們的話。但他們因我的名要向你們行這一切的事，因為他們不認識那差我來的。我若沒有來教訓他們，他們就沒有罪，但如今他們的罪無可推諉了。恨我的，也恨我的父(約十五20~23)。

(二)這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說：主耶和華如此說(二4)。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋(廿四7)。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(賽三9)。因此甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(耶三3；五3)。

(三)因為我素來知道你是頑梗的，你的頸項是鐵的，你的額是銅的(賽四十八4)，不是往那說話深奧、言語難懂的多國去，他們的話語是你不懂得的，我若差你往他們那裡去，他們必聽從你。看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額(三6，8)。使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七12)。

【結三8】「看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額。」


〔文意註解〕「看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額」：原來以色列全家是額堅心硬的人，神要使你以西結的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額。

「硬」：這詞的詞根和以西結名字前半部分的詞根相同，可能相關。針對罪人的頑固，先知可能提出自己的軟弱。神在這裡應許說，以色列人的心地雖然剛硬，但是先知將比他們更堅強，定能勝過他們。這個應許並沒有暗示強迫人接受信息。在神的政權中，接受都是出於自願的。

8~9節，耶和華使得以西結鼻硬面硬如以色列人；他們不會放棄，不肯再與以西結說話。因此先知不要怕其聽眾。以西結名字原意是神堅固，或神使堅硬。神為剛愎之民堅固你。提醒先知，神加力堅固他，對抗諸敵的攻擊。

〔話中之光〕(一)神賜先知能力。你要將當說的話傳給他，我也要賜你和他口才，又要指教你們所當行的事。他要替你對百姓說話，你要以他當做口，他要以你當做神(出四15~16)。如此好叫他們信耶和華他們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神，是向你顯現了(出四5)。摩西說，耶和華這樣說：約到半夜，我必出去巡行埃及遍地，凡在埃及地，從坐寶座的法老直到磨子後的婢女所有的長子，以及一切頭生的牲畜，都必死。埃及遍地必有大哀號，從前沒有這樣的，後來也必沒有。至於以色列中，無論是人是牲畜，連狗也不敢向他們搖舌，好叫你們知道耶和華是將埃及人和以色列人分別出來。你這一切臣僕都要俯伏來見我，說：求你和跟從你的百姓都出去，然後我要出去。於是，摩西氣憤憤地離開法老，出去了(出十一4~8)。亞哈對以利亞說：我仇敵啊，你找到我嗎？他回答說：我找到你了，因為你賣了自己，行耶和華眼中看為惡的事(王上廿一20)。主耶和華必幫助我，所以我不抱愧。我硬著臉面好像堅石，我也知道我必不致蒙羞(賽五十7)。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的(耶一18；十五20)。至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡(彌三8)。

(二)司提反看見神的榮耀。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。哪一個先知不是你們祖宗逼迫呢？他們也把預先傳說那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了、殺了。你們受了天使所傳的律法，竟不遵守！眾人聽見這話，就極其惱怒，向司提反咬牙切齒。但司提反被聖靈充滿，定睛望天，看見神的榮耀，又看見耶穌站在神的右邊，就說：我看見天開了，人子站在神的右邊(徒七51~56)！

(三)被害的聖徒，得到美好的證據，本是這世界不配有的人。他因著信，就離開埃及，不怕王怒；因為他恆心忍耐，如同看見那不能看見的主。我又何必再說呢？若要一一細說基甸、巴拉、參孫、耶弗他、大衛、撒母耳和眾先知的事，時候就不夠了。他們因著信，制伏了敵國，行了公義，得了應許，堵了獅子的口，滅了烈火的猛勢，脫了刀劍的鋒刃，軟弱變為剛強，爭戰顯出勇敢，打退外邦的全軍。有婦人得自己的死人復活。又有人忍受嚴刑，不肯苟且得釋放，為要得著更美的復活。又有人忍受戲弄、鞭打、捆鎖、監禁、各等的磨煉，被石頭打死，被鋸鋸死，受試探，被刀殺，披著綿羊、山羊的皮各處奔跑，受窮乏、患難、苦害，在曠野、山嶺、山洞、地穴漂流無定，本是世界不配有的人(來十一27，32~38)。

(四)耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(耶五3)。以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我，原來以色列全家是額堅心硬的人。我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶(三7，9)。

【結三9】「我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶。”」


〔文意註解〕「我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶」：神使以西結額像金剛鑽，比火石還硬，不怕他們，不因他們驚慌。

金鋼鑽之堅硬，超過火石硬度。火石為割禮用(出四25；書五2~3)。耶利米用堅城、鐵柱、銅牆的詞語，表明神會保護。以西結靠神的能力，堅硬到人無法對抗。他傳的審判信息毫不留情，無餘地，無緩衝，比耶利米更銳利。

使額堅硬意象的背景。參考同一用語在亞喀得語用法，顯示以西結的額頭被比作最硬的石頭。雖本節不太可能指金鋼鑽，因到以西結後一個世紀，古代近東才有鑽石佐證。但確是代表神使得先知額頭，硬過最堅硬的石頭，強過悖逆之家。

〔話中之光〕(一)固執。使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七12)。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的(耶十五20)。

(二)不怕。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶(二6)。你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你。你這蟲雅各和你們以色列人，不要害怕！耶和華說：我必幫助你。你的救贖主就是以色列的聖者。主耶和華必幫助我，所以我不抱愧。我硬著臉面好像堅石，我也知道我必不致蒙羞(賽四十一10，14；五十7)。你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的。所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶。願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們(耶一8，17；十七18)！至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡(彌三8)。這是好的，在神我們救主面前可蒙悅納；勞力的農夫理當先得糧食(提前二3；提後二6)。

(三)硬過他們。看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額(三8)。祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞(三10)。你要對那悖逆的以色列家說：主耶和華如此說：以色列家啊，你們行一切可憎的事，當夠了吧(四十四6)！

【結三10】「他又對我說：“人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。」


〔文意註解〕「祂又對我說」：神又對以西結說。

「人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞」：神要先知對神言心領神會，耳中聽聞。

「要心裡領會，耳中聽聞」：不可拒絕接受，必傳揚聖言全部(11節)。這裡解釋開篇吃書卷的異像(1節)。本節後半句，似乎顛倒了順序，先心後耳，這倒裝句，在希伯來文常見，強調心靈受教，耳聞得到一切。

10~11節，耶和華進一步指教以西結，領受於心，所有神要對他說的話，側耳聆聽。他要到本國被擄之民中，無論他們聽或不聽，要告訴他們神的信息。盡管他們對此漠不關心，無論你事工成功與否，必須前行，將結局交託神。要吃進神的話成為傳道人的一部分，才能去對人講說(1節；拉七10)。

預備人心領受神的話，先耳中聽聞(箴十六1；詩十17)。要先知去改變人心是最難的事。這意味著拔除屬血氣的虛妄言論，將主道的好種撒入心田。同時還意味着拆毀假先知的虛妄架構，在人心裏建造基督真道的堅實地基(林後十3~4)。

〔話中之光〕(一)聽聞。祂對我說：人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說。於是我開口，祂就使我吃這書卷。又對我說：人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜(三1~3)。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的(二8)。你當領受他口中的教訓，將他的言語存在心裡(伯廿二22)。我將你的話藏在心裡，免得我得罪你。你們當受我的教訓，不受白銀，寧得知識，勝過黃金。你要聽勸教，受訓誨，使你終久有智慧(詩一百十九11；箴八10；十九20)。那落在好土裡的，就是人聽了道，持守在誠實善良的心裡，並且忍耐著結實(路八15)。為此，我們也不住地感謝神，因你們聽見我們所傳神的道就領受了；不以為是人的道，乃以為是神的道。這道實在是神的，並且運行在你們信主的人心中。弟兄們，我還有話說，我們靠著主耶穌求你們勸你們：你們既然受了我們的教訓，知道該怎樣行可以討神的喜悅，就要照你們現在所行的更加勉勵(帖前二13；四1)。

(二)定志考究遵行。以斯拉定志考究遵行耶和華的律法，又將律例典章教訓以色列人(拉七10)。我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶(三9)。你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的(三11)。

【結三11】「你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽，或不聽，你要對他們講說，告訴他們這是主耶和華說的。”」


〔文意註解〕「你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽，或不聽，你要對他們講說，告訴他們這是主耶和華說的」：神要以西結直接到被擄之民中去，無論他們態度如何，聽或不聽都要宣講神的信息，還要告訴他們，這是以色列的神，主耶和華說的。

「你往你本國被擄的子民那裡去」：先知事工的受眾，宣講的聽眾，用“你”這詞，說明以色列民怎樣背叛離棄神，使神受傷難過(民十四21~23)。不可消滅聖靈的感動(帖前五19)，務要謙卑順服神，何必死亡呢？神並不願為祂兒女的人生悲劇傷懷(卅三11；來三15；雅四6)。

〔話中之光〕(一)憂悶祈禱。我就來到提勒亞畢——住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，到他們所住的地方，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日(三15)。靈將我舉起，在異象中，藉著神的靈將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡。我所見的異象就離我上升去了。我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽(十一24~25)。他們對王說：王啊，那被擄之猶大人中的但以理不理你，也不遵你蓋了玉璽的禁令，他竟一日三次祈禱(但六13)。

(二) 告訴本國的子民。人子啊，你要告訴本國的子民說：我使刀劍臨到哪一國，那一國的民從他們中間選立一人為守望的。人子啊，你要對本國的子民說：義人的義，在犯罪之日不能救他；至於惡人的惡，在他轉離惡行之日也不能使他傾倒；義人在犯罪之日也不能因他的義存活。你本國的子民還說：主的道不公平。其實他們的道不公平。人子啊，你本國的子民在牆垣旁邊、在房屋門口談論你，弟兄對弟兄彼此說，來吧！聽聽有什麼話從耶和華而出(卅三2，12，17，30)。你本國的子民問你說：這是什麼意思，你不指示我們嗎(卅七18)？耶和華吩咐摩西說：下去吧，因為你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了(出卅二7)。對我說：你起來，趕快下去！因為你從埃及領出來的百姓已經敗壞了自己。他們快快地偏離了我所吩咐的道，為自己鑄成了偶像(申九12)。那時，保佑你本國之民的天使長米迦勒必站起來，並且有大艱難，從有國以來直到此時沒有這樣的。你本國的民中，凡名錄在冊上的，必得拯救(但十二1)。

(三)只管說。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三27)。他們或聽或不聽，他們是悖逆之家，必知道在他們中間有了先知。他們或聽，或不聽，你只管將我的話告訴他們。他們是極其悖逆的(二5，7)。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上，因為神的旨意，我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿26~27)。

(四)祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音說：從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的(三10，12)！人子啊，你要告訴以色列家說：主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我(廿27)。

【結三12】「那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音，說：“從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的！”」


〔文意註解〕「那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音，說：從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的」：靈將先知舉起，他就聽見地震轟轟聲，是稱頌神的聲音，或是耶和華離開上升，有地震轟轟聲，先知則回到被擄之民中。詳解緊接下文。

12~15節，呼召異象的結語。耶和華離開，以西結所見耶和華榮耀的異象，為他的事工提供了必要的角度和視野(一4~二7)。他要傳講的信息從神而來(二8~三11)。他需要神的激勵，將他指向他的職任，神藉著按手賜他能力(一3)。他首次被聖靈引導到了服事地點(三12~15)；被神正式任命為以色列的守望者(16~21節)；然後又在他身上施加壓力和身體限制(22~27節)。請注意這三小段，先知心靈和情緒的細微感受，與以色列民的剛硬有份。

12~13節，耶和華的靈就將以西結舉起，他就聽見後面有大的轟轟聲，是稱頌神的榮耀的一個聲音(啟四~五)。他也聽見基路伯翅膀煽動和車輪滾滾。他又見另一個異像。

先知所聽到的聲音，是稱頌耶和華的榮耀，著重神的顯現。這聲音不是說話，而是地震的。所以在本節下可譯作「當耶和華的榮耀在祂的居所顯現」，這沒稱頌的話。希伯來文，該字改成「上昇」是經文評鑑的見解：當耶和華的榮耀在原處上昇，就有轟轟地震的聲音。原意不甚明朗。「該稱頌的」原文與「升起」只差一個字母。故可解作：當耶和華的榮耀由其位置升起時，有地震轟轟聲。

以西結對以色列人所犯罪孽極其憤怒，他被舉起送到被擄之民居住地提勒亞畢。他恐懼戰兢聽到話語和所見異象，憂憂悶悶獨自靜坐七日。值得注意三點：

1.以西結為以色列民背約離棄神的罪深感義憤，正如現時末世彎曲悖謬世代，聖徒理當為虛妄自大拜偶像憤怒；為己罪，為蔓延全世界罪惡不安義憤。

2.以西結被差到提勒亞畢，獨自憂悶靜坐七日，默想就職異象神的榮耀，神正式任命他為以色列守望者，以色列額堅心硬的悖逆之民，神要他吃書卷，傳一切咒詛審判的話，並要他像金剛石，臉面硬過他們。無論他們聽或不聽，只管說神要他說的一切話。準備他的心志，按手在他身上，施壓和身體限制。預備前行，面對事工受眾的抵擋。

3.我們當做主工之前，要好好受教，聆聽神指示，受聖靈潔淨，儆省預備心志，將神的話藏在心裏，好面對靈界爭戰(詩一百十九15，23，28)。

〔話中之光〕(一)
靈舉起，進入。於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力(三14)。祂對我說話的時候，靈就進入我裡面，使我站起來，我便聽見那位對我說話的聲音(二2)。祂伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的座位，就是惹動忌邪的(八3)。靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提。靈將我舉起，在異象中藉著神的靈，將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡，我所見的異象就離我上升去了(十一1，24)。我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地。在神的異象中帶我到以色列地。安置在至高的山上，在山上的南邊有仿佛一座城建立(四十1~2)。恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去。這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我。僕人卻是自幼敬畏耶和華的(王上十八12)！對他說：僕人們這裡有五十個壯士，求你容他們去尋找你師傅，或者耶和華的靈將他提起來，投在某山某谷。以利沙說：你們不必打發人去(王下二16)。從水裡上來，主的靈把腓利提了去。太監也不再見他了，就歡歡喜喜地走路(徒八39)。

(二)響聲。忽然，從天上有響聲下來，好像一陣大風吹過，充滿了他們所坐的屋子(徒二2)；當主日，我被聖靈感動，聽見在我後面有大聲音如吹號說。腳好像在爐中鍛鍊光明的銅；聲音如同眾水的聲音(啟一10，15)。

(三)稱頌。獨行奇事的耶和華以色列的神是應當稱頌的！祂榮耀的名也當稱頌，直到永遠。願祂的榮耀充滿全地。阿們，阿們！聽從祂命令、成全祂旨意、有大能的天使，都要稱頌耶和華！你們作祂的諸軍，作祂的僕役，行祂所喜悅的，都要稱頌耶和華。祂的眾使者都要讚美祂，祂的諸軍都要讚美祂(詩七十二18~19；一百零三20~21；一百四十八2)！彼此呼喊說：聖哉，聖哉，聖哉，萬軍之耶和華！祂的榮光充滿全地(賽六3)！我又看見且聽見寶座與活物並長老的周圍有許多天使的聲音，他們的數目有千千萬萬，大聲說：曾被殺的羔羊是配得權柄、豐富、智慧、能力、尊貴、榮耀、頌讚的。我又聽見在天上、地上、地底下、滄海裏，和天地間一切所有被造之物，都說：但願頌讚、尊貴、榮耀、權勢都歸給坐寶座的和羔羊，直到永永遠遠！四活物就說：阿們！眾長老也俯伏敬拜。我聽見好像群眾的聲音，眾水的聲音，大雷的聲音，說：哈利路亞！因為主我們的神，全能者做王了(啟五11~14；十九6)。

(四)榮耀。以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻。神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人召來(九3)。耶和華的榮耀從基路伯那裡上升，停在門檻以上。殿內滿了雲彩，院宇也被耶和華榮耀的光輝充滿。耶和華的榮耀從殿的門檻那裡出去，停在基路伯以上。基路伯出去的時候，就展開翅膀，在我眼前離地上升。輪也在他們的旁邊，都停在耶和華殿的東門口。在他們以上有以色列神的榮耀(十4，18~19)。於是基路伯展開翅膀，輪子都在他們旁邊，在他們以上有以色列神的榮耀。耶和華的榮耀從城中上升，停在城東的那座山上(十一22~23)。當時，雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕。摩西不能進會幕；因為雲彩停在其上，並且耶和華的榮光充滿了帳幕(出四十34~35)。她給孩子起名叫以迦博，說：榮耀離開以色列了。這是因神的約櫃被擄去，又因她公公和丈夫都死了。她又說：榮耀離開以色列，因為神的約櫃被擄去了(撒上四21~22)。

(五)你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的(三11)。

【結三13】「我又聽見那活物翅膀相碰，與活物旁邊輪子旋轉震動轟轟的響聲。」


〔文意註解〕「我又聽見那活物翅膀相碰，與活物旁邊輪子旋轉震動轟轟的響聲」：以西結又聽見翅膀相碰，車輪旋轉振動的轟轟聲(上節)。

〔話中之光〕(一)
響聲。活物行走的時候，我聽見翅膀的響聲，像大水的聲音，像全能者的聲音，也像軍隊鬨嚷的聲音。活物站住的時候，便將翅膀垂下(一24)。我正觀看活物的時候，見活物的臉旁各有一輪在地上(一15)。基路伯翅膀的響聲聽到外院，好像全能神說話的聲音(十5)。你聽見桑樹梢上有腳步的聲音，就要急速前去，因為那時耶和華已經在你前頭去攻打非利士人的軍隊(撒下五24)。

(二)翅膀相碰接觸。基路伯行走，輪也在旁邊行走；基路伯展開翅膀，離地上升，輪也不轉離他們旁邊。那些站住，這些也站住；那些上升，這些也一同上升，因為活物的靈在輪中(十16~17)。

【結三14】「於是靈將我舉起帶我而去。我心中甚苦，靈性忿激，並且耶和華的靈(原文作“手”)在我身上大有能力。」


〔文意註解〕「於是靈將我舉起帶我而去。我心中甚苦，靈性忿激，並且耶和華的靈(原文作“手”)在我身上大有能力」：以西結心中甚苦，因百姓頑固將令他的事工艱巨，神所差派的任務難以完成(太十一21~24；路四24~27)。

「靈將我舉起帶我而去」：靈來帶領先知，魂遊象外見異象(八3；十一1，24)。當受聖靈掌管，我們才能正確分辨，明白神的旨意，更有效進行主的事工(林前二13；徒二14~37，41)。

靈將我舉起，帶我而去的背景。希伯來語「靈」亦解作「風」。早在蘇美時代，風／靈一字，已和異夢異象有關。夢神被名為「眾風」，亞喀得語中，帶來夢境的神名劄基庫，這名字源自風／靈一字。他們相信夢或異象中，人的「靈」能升起四處移動。在後期文學《以諾一書》形容這位洪水前族長被天使送到伊甸園，在那裡作為人類守望者，將他們的作為錄入該書，注意這書不是聖經正典。

「心中甚苦，靈性忿激」：以西結為自己要實行審判的使命深感憂慮痛苦，為子民背道諸罪忿怒激動。頑梗剛愎的逆民，拒絕神警戒悔改的審判信息，不顧神的寬容、慈愛、憐憫(徒十七16；彼後二8)。使徒先知也強烈責備這彎曲誖謬的不信世代(彌六8；賽卅18；約二13~17)。

「心中甚苦」：傳統譯法，苦因複雜，身負重任，自覺能力不足，事工難成。「苦」或可作「頑梗、固執」，比死還苦，心是網羅，手是鎖鏈(傳七26)，「我心中甚苦、靈性忿激」可作「我裡面激忿的心，使我固執」。

「靈性忿激」希伯來文原意為「瑪拉」(m-r)，與「悖逆」(m-r-y)一詞(9節)，有諧音之用意。但七十士譯本的亞歷山太鈔本(Alexandrian Codex)作「超越」(meteores: aloft)，似將希伯來經文加修改(由 m-r改為r-m)。這樣靈性忿激，心靈激動憤恨，都必須接受神的靈在以西結身上，施加恩惠和復活大能。心靈不再因忿恨激動，乃因聖靈力上加力，恩上加恩，奮而欣喜，順服神掌管，得享救恩之樂(詩卅二4－8)。

14節，靈將以西結舉起將他從他曾經看見異象的地方帶走，
他不想去和實行神給他的事工，在百姓眼裏，他的事工不會成功。但是，耶和華神對他施加影響之大，使他不得不順服(耶廿9；約一1)。以西結被舉起，體恤神並分享神對以色列的憤慨。

筆者相信這裏的靈，乃是三一神第三位格的聖靈。有人認為舊約時期，人沒將神聯與聖靈。那時聯靈作神的能力和影響力。然而，舊約幾處指出且告訴以色列人，靈，就是神自己(創一2，王下二9；詩一百零四30，結三12~14；十一1；亞四6)。本書卷更有五十多處聖靈運作敘事，參靈訓要義。

〔話中之光〕(一)靈舉起。那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音說：從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的(三12)！祂伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的座位，就是惹動忌邪的(八3)。摩西對耶和華說：你為何苦待僕人，我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？這百姓豈是我懷的胎，豈是我生下來的呢？你竟對我說把他們抱在懷裡，如養育之父抱吃奶的孩子，直抱到你起誓應許給他們祖宗的地去。我從哪裡得肉給這百姓吃呢？他們都向我哭號說：你給我們肉吃吧！管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起。你這樣待我，我若在你眼前蒙恩，求你立時將我殺了，不叫我見自己的苦情。耶和華對摩西說：你從以色列的長老中招聚七十個人，就是你所知道做百姓的長老和官長的，到我這裡來，領他們到會幕前，使他們和你一同站立。我要在那裡降臨，與你說話，也要把降於你身上的靈分賜他們，他們就和你同當這管百姓的重任，免得你獨自擔當。又要對百姓說：你們應當自潔，預備明天吃肉，因為你們哭號說：誰給我們肉吃？我們在埃及很好。這聲音達到了耶和華的耳中，所以他必給你們肉吃。你們不止吃一天兩天，五天十天，二十天(民十一11~19)。因此我被耶和華的憤怒充滿，難以含忍。我要傾在街中的孩童和聚會的少年人身上，連夫帶妻，並年老的與日子滿足的都必被擒拿。願我生的那日受咒詛，願我母親產我的那日不蒙福！給我父親報信說，你得了兒子，使我父親甚歡喜的，願那人受咒詛！願那人像耶和華所傾覆而不後悔的城邑，願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊。因他在我未出胎的時候不殺我，使我母親成了我的墳墓，胎就時常重大。我為何出胎見勞碌愁苦，使我的年日因羞愧消滅呢(耶六11；廿14~18)？主知道法利賽人聽見祂收門徒施洗比約翰還多。祂就離了猶太，又往加利利去。撒馬利亞的婦人對祂說：你既是猶太人，怎麼向我一個撒馬利亞婦人要水喝呢？原來猶太人和撒馬利亞人沒有來往(約四1，3，9)。

(二)在迦勒底人之地迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈降在他身上(一3)。第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(八1)。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨(卅七1)。耶和華的靈降在以利亞身上，他就束上腰，奔在亞哈前頭，直到耶斯列的城門(王上十八46)。對他說：僕人們這裡有五十個壯士，求你容他們去尋找你師傅，或者耶和華的靈將他提起來，投在某山某谷。以利沙說：你們不必打發人去。現在你們給我找一個彈琴的來。彈琴的時候，耶和華的靈就降在以利沙身上(王下二16；三15)。耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我。我若說我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住不能自禁(耶廿7，9)。

(三)靈提去。從水裡上來，主的靈把腓利提了去。太監也不再見他了，就歡歡喜喜地走路(徒八39)。恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去。這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我。僕人卻是自幼敬畏耶和華的(王上十八12)！耶和華以大能的手，指教我不可行這百姓所行的道，對我這樣說(賽八11)：靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提(十一1)。我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地(四十1)。靈將我舉起，帶入內院，不料，耶和華的榮光充滿了殿(四十三5)。

【結三15】「我就來到提勒亞畢，住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，到他們所住的地方，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日。」


〔文意註解〕「我就來到提勒亞畢，住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，到他們所住的地方，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日」：先知到被擄的人居住地，他服事地點，是提勒亞畢。

「提勒亞畢」：亞甲文「水手山」或鹽山(拉二59；尼七61)是特米拉與特哈薩。特米拉可能是提勒亞畢，照希伯來文的字意，可譯為「穗山」。但照漢莫拉比鈔本的十七卷七十九行起，以及提革勒比拉撒三世的年冊(Annual of Tiglath-pileser III，第208行起，是十六地區之一，早經洪水所毀，成為荒廢之地，久無人居。

「提勒亞畢」：嚴格說來，巴比倫語 til abubi是指洪水沖來的廢物所堆成之地。

提勒，是指城市廢墟，一般譯作：遺址。如此，從猶大擄來的人，可能被安置在被戰火或洪水摧毀之地。巴比倫人要他們重建此地，使迦巴魯運河畔的尼普爾地區，恢復出產。這話更是雙關語：因猶大人是被巴比倫人勝利的洪水沖到此地。

「憂憂悶悶」：希伯來文意思是驚訝而沉默。靜坐一週為默想神所賜的話語，預備心志去服事神，為悖逆的以色列民憂心忡忡。靜思默想神的話，敬虔度日(詩一2)。

「坐了七日」：以西結在百姓中間靜坐了七天。這是為死人治喪的習俗(創五十10；撒上卅一13；伯二13)。以西結是為子民靈性喪亡悲哀。提勒亞畢是被擄的猶大人在巴比倫定居地。

15節，以西結的身體被提到猶太人在迦巴魯河邊提勒亞畢定居。提勒亞畢，原意是：耳朵之丘，或，洪水之丘。提勒，
原意是廢墟堆。可能猶太被擄之民定居地是被毀之地或廢棄之城。巴比倫人有意讓被擄的猶太人去重建那地。

當以西結到達之時。他在流放地靜坐七日，他的存在擾動他們。七日是猶太人為死者的哀期(創五十10；民十九11；伯二13)。這也是祭司承接聖禮的七日(利八33)。以西結曾於卅歲生日承接聖禮為先知，且受命宣告喪禮輓歌。他度過七日安靜內心與神獨處，神呼召他，賜他信息，他受命宣告神的話。
無論先知與被擄之民過去關係如何，當他終於順服神，就分別為聖，在神的指令下行事。從此子民可以期待以西結不再閑賦，也不再閑聊。他的呼召是先知事工，他不僅受命作榮耀以色列的神的代言人，他也受限，過孤獨，疏離的生活，身處被擄同胞中，靈性生活卻在另一屬天範疇，處在神的靈管治下，全然神聖的實際境界。

〔話中之光〕(一)俯伏。於是我起來往平原去，不料耶和華的榮耀正如我在迦巴魯河邊所見的一樣，停在那裡，我就俯伏於地(三23)。當三十年四月初五日，以西結在迦巴魯河邊被擄的人中，天就開了，得見神的異象(一1)。基路伯升上去了，這是我在迦巴魯河邊所見的活物(十15)。其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地(四十三3)。

(二)憂傷痛苦。他們到了約旦河外亞達的禾場，就在那裡大大地號啕痛哭。約瑟為他父親哀哭了七天(創五十10)。他們就同他七天七夜坐在地上，一個人也不向他說句話，因為他極其痛苦(伯二13)。我們曾在巴比倫的河邊坐下，一追想錫安就哭了(詩一百卅七1)。論到那些先知，我心在我裡面憂傷，我骨頭都發顫。因耶和華和祂的聖言，我像醉酒的人，像被酒所勝的人(耶廿三9)。我聽見耶和華的聲音，身體戰兢，嘴唇發顫，骨中朽爛，我在所立之處戰兢。我只可安靜等候災難之日臨到，犯境之民上來(哈三16)。

【結三16】「過了七日，耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「過了七日，耶和華的話臨到我說」:七日，以西結憂悶獨處默想的日子一過，神的話就臨到他(15節)。

16~21節，以西結在以色列的守望者職責。這段律法言語描述神正式導引以西結行使先知職份，是為他印象深刻，使他作為祭司向神負責(耶六6~21)。本段意思在後文大致重複，且有發展(卅三1-9)。大意是，若守望者失職，未警戒百姓，他要肩負災難後果，被追討；若守望者警戒了，聽見的百姓便要自己擔負罪責，犯罪者受罰而死，而悔改者得生。如此，預言的信息更顯緊迫。

1.神照自己主權，設立真理的工人和守望者(徒九15)；

2.傳講神話語的工人擔當最要緊的職責是，指證惡人的罪，催促他們從惡道轉歸神的正道(撒下十二7~12；珥一1~2)。

16節，七日是受差時得就職異像，他所需預備心志的時間。七日慎獨結束。

「耶和華的話臨到我」，這是關鍵語，在本卷出現41次，耶利米書9次，撒迦利亞書2次。

〔話中之光〕(一)所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶(耶一17)。過了十天，耶和華的話臨到耶利米(耶四十二7)。

【結三17】「“人子啊，我立你作以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。」


〔文意註解〕「人子啊，我立你作以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們」：守望者職責，是把將臨的危險警告全民，以西結要把即將臨以色列民的災難警告他們。

「我立你作以色列家守望的人」：有責任將會遇到的危險，告訴城內的人。先知是守望者，警告百姓，耶路撒冷將遭受毀滅；唯一得救途徑悔改歸神，離開惡道。

「守望者」：舊約時代守望者，要在夜間看守城池或禾場，或警戒敵軍的入侵(王下九17，18)，若有形跡可疑的人就要向王彙報。但是在舊約中，此詞常常用以描述先知，他把將神審判和拯救傳給眾民(卅三2)。當今每位聖徒都是神的守望者，在生活中理應對罪宣告神的審判，對公義和良善則宣告祝福(詩一百四十一3；哈二1)。

17節，耶和華告訴以西結，祂已經任命他的事工，類似於守望者站立在聖所，守望其城邑，看有無任何危險臨到(撒下十八24~27；王下九17~20；耶六17)。
無論何時，每當以西結與以賽亞和耶利米一樣，將所得話語，傳給趕散的以色列人，招聚他們，還要做守望者，招聚圈外的其他人，同來歸神(賽五十六8；耶六17~18；何九8；約十16)。

〔話中之光〕(一)已經選立。人子啊，你要告訴本國的子民說：我使刀劍臨到哪一國，那一國的民從他們中間選立一人為守望的，他見刀劍臨到那地，若吹角警戒眾民，凡聽見角聲不受警戒的，刀劍若來除滅了他，他的罪就必歸到自己的頭上。他聽見角聲，不受警戒，他的罪必歸到自己的身上；他若受警戒，便是救了自己的性命。倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間的一個人，他雖然死在罪孽之中，我卻要向守望的人討他喪命的罪。人子啊，我照樣立你做以色列家守望的人。所以你要聽我口中的話，替我警戒他們
(卅三2~7)。神在教會所設立的：第一是使徒，第二是先知，第三是教師，其次是行異能的，再次是得恩賜醫病的，幫助人的，治理事的，說方言的(林前十二28)。

(二)立守望者。城中巡邏看守的人遇見我，我問他們：你們看見我心所愛的沒有？城中巡邏看守的人遇見我，打了我，傷了我，看守城牆的人奪去我的披肩(歌三3；五7)。主對我如此說：你去設立守望的，使他將所看見的述說。他像獅子吼叫，說：主啊，我白日常站在望樓上，整夜立在我守望所。論度瑪的默示：有人聲從西珥呼問我說：守望的啊，夜裡如何？守望的啊，夜裡如何？守望的說：早晨將到，黑夜也來。你們若要問就可以問，可以回頭再來。聽啊，你守望之人的聲音！他們揚起聲來，一同歌唱，因為耶和華歸回錫安的時候，他們必親眼看見(賽廿一6，8，11~12；五十二8)。他看守的人是瞎眼的，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡(賽五十六10)。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡。耶路撒冷啊，我在你城上設立守望的，他們晝夜必不靜默。呼籲耶和華的，你們不要歇息(賽五十八1；六十二6)，我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽。日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去(耶六17；卅一6)。聖靈立你們做全群的監督，你們就當為自己謹慎，也為全群謹慎，牧養神的教會，就是祂用自己血所買來的。我知道，我去之後必有兇暴的豺狼進入你們中間，不愛惜羊群就是你們中間，也必有人起來說悖謬的話，要引誘門徒跟從他們。所以你們應當儆醒，記念我三年之久，晝夜不住的流淚、勸戒你們各人(徒廿28~31)。你們要依從那些引導你們的，且要順服，因他們為你們的靈魂時刻警醒，好像那將來交帳的人。你們要使他們交的時候有快樂，不致憂愁，若憂愁就於你們無益了(來十三17)。

(三)要聽。。我對惡人說：惡人哪，你必要死，你以西結若不開口警戒惡人，使他離開所行的道，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪。倘若你警戒惡人轉離所行的道，他仍不轉離，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(卅三7~9)。住在各城裡你們的弟兄，若有爭訟的事來到你們這裡，或為流血，或犯律法、誡命、律例、典章，你們要警戒他們，免得他們得罪耶和華，以致祂的憤怒臨到你們和你們的弟兄。這樣行，你們就沒有罪了(代下十九10)。

(四)現在我可以向誰說話作見證，使他們聽呢？他們的耳朵未受割禮，不能聽見。看哪，耶和華的話他們以為羞辱，不以為喜悅(耶六10)。我要站在守望所，立在望樓上觀看，看耶和華對我說什麼話，我可用什麼話向他訴冤(哈二1)。約翰看見許多法利賽人和撒都該人也來受洗，就對他們說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢(太三7)？我寫這話，不是叫你們羞愧，乃是警戒你們，好像我所親愛的兒女一樣(林前四14)。我們既知道主是可畏的，所以勸人；但我們在神面前是顯明的，盼望在你們的良心裡也是顯明的。所以，我們作基督的使者，就好像神藉我們勸你們一般。我們替基督求你們與神和好(林後五11，20)。我們傳揚祂，是用諸般的智慧勸誡各人，教導各人，要把各人在基督裡完完全全地引到神面前(西一28)。我們又勸弟兄們，要警戒不守規矩的人，勉勵灰心的人，扶助軟弱的人，也要向眾人忍耐(帖前五14)。

(五)他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。人子啊，因此你當說預言，說預言攻擊他們。我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽 (二7；十一4，25)。耶和華的使者哈該奉耶和華差遣對百姓說，耶和華說：我與你們同在(該一13)。

【結三18】「我何時指著惡人說：‘他必要死’，你若不警戒他，也不勸戒他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(原文作“血”)。」


〔文意註解〕「我何時指著惡人說：他必要死，你若不警戒他，也不勸戒他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪，原文作“血”」：神要守望者以西結警戒，神指必死的惡人，若不警戒，也不勸誡他離開惡行，為救活這必死惡人，他必死在己罪中，神卻要向守望者追討他喪命的罪。

「我卻要向你討他喪命的罪」：即，神必要你對他的死負責。

18~21節，以西結有責任警告本節所指的四種人。每人都必為對警告的回應負自己的責任。

18節，若是以西結沒有向以色列人發出警告，勸誡他們悔改，或不悔改必死，神會向以西結追討對百姓厄運的責任(十八；卅三1~20；創九5)。這是對世界上所有牧者的非常嚴厲的宣告。

〔話中之光〕(一)神説。看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我。犯罪的，他必死亡。向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要。這人豈能存活呢？他必不能存活，他行這一切可憎的事，必要死亡，他的罪必歸到他身上。“罪”原文作“血”。惟有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己(十八4，13，20)。倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間的一個人，他雖然死在罪孽之中，我卻要向守望的人討他喪命的罪。我對惡人說：惡人哪，你必要死！你以西結若不開口警戒惡人，使他離開所行的道，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪。“罪”原文作“血”(卅三6，8)。只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死。唯有園當中那棵樹上的果子，神曾說：你們不可吃，也不可摸，免得你們死。蛇對女人說，你們不一定死(創二17；三3~4)。雖是這樣，還要拈鬮分地。他們要按著祖宗各支派的名字承受為業(民廿六55)。所以耶和華如此說：你必不下你所上的床，必定要死。以利亞就去了(王下一4)。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三11)。我告訴你們：不是的！你們若不悔改，都要如此滅亡。從前西羅亞樓倒塌了，壓死十八個人，你們以為那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪麼？我告訴你們，不是的；你們若不悔改，都要如此滅亡(路十三3~5)。因為你們確實地知道，無論是淫亂的，是污穢的，是有貪心的，在基督和神的國裡都是無份的；有貪心的，就與拜偶像的一樣。不要被人虛浮的話欺哄；因這些事，神的忿怒必臨到那悖逆之子(弗五5~6)。

(二)當救自己脫離這彎曲的世代，所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢？主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活(十八30~32)。彼得還用許多話作見證，勸勉他們說：你們當救自己脫離這彎曲的世代！所以，你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣那安舒的日子就必從主面前來到(徒二40；三19)。你要謹慎自己和自己的教訓，要在這些事上恆心，因為這樣行，又能救自己，又能救聽你的人(提前四16)。我的弟兄們，你們中間若有失迷真道的，有人使他回轉，這人該知道叫一個罪人從迷路上轉回，便是救一個靈魂不死，並且遮蓋許多的罪(雅五19~20)。

(三)不轉離，必死在罪中。倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間的一個人，他雖然死在罪孽之中，我卻要向守望的人討他喪命的罪。倘若你警戒惡人轉離所行的道，他仍不轉離，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。人子啊，你要對以色列家說：你們常說：我們的過犯罪惡在我們身上，我們必因此消滅，怎能存活呢(卅三6，9~10)？惡人在所行的惡上必被推倒，義人臨死有所投靠(箴十三32)。耶穌又對他們說：我要去了，你們要找我，並且你們要死在罪中。我所去的地方你們不能到。所以我對你們說，你們要死在罪中；你們若不信我是基督，必要死在罪中(約八21，24)。

(四)必討罪。主耶和華如此說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再做他們的食物(卅四10)。流你們血，害你們命的，無論是獸是人，我必討他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人是照自己的形象造的。魯本說：我豈不是對你們說過不可傷害那孩子嗎？只是你們不肯聽，所以流他血的罪向我們追討(創九5~6；四十二22)。何況惡人將義人殺在他的床上，我豈不向你們討流他血的罪，從世上除滅你們呢(撒下四11)？使創世以來所流眾先知血的罪，都要問在這世代的人身上，就是從亞伯的血起，直到被殺在壇和殿中間撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們：這都要問在這世代的人身上(路十一50~51)。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上，為神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿26~27)。給人行按手的禮不可急促，不要在別人的罪上有份，要保守自己清潔(提前五22)。

(五)小結。故此你要依從他們的話，只是當警戒他們，告訴他們將來那王怎樣管轄他們(撒上八9)。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪(三20)。人子啊，你要對本國的人民說：義人的義，在犯罪之日不能救他。至於惡人的惡，在他轉離惡行之日也不能使他傾倒。義人在犯罪之日也不能因他的義存活(卅三12)。

【結三19】「倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。」


〔文意註解〕「倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪」：發出警告後，惡人不轉離惡行，必死在罪中。守望者警告，就救自己脫離罪了。

守望者警戒惡人，職責就結束了。有人會問：能否有效地發出警告，並給足夠的時間悔改？受警告者可選擇，聽或不聽。每人沉淪喪命都咎由自取。無可推諉，因神已給所有人悔改的機會。或生或死，自己選擇。以西結強調個人責任，而不是民族責任。以色列人不要因國家遭到罰罪，就以為自己不可救藥。此外，也不要因有亞伯拉罕是他們祖宗，就覺得不必悔改(太三9)。

19節，若是以西結警戒了百姓，但他們拒絕悔改，他們必死，神卻不追討以西結的責任。牧者責任不但警告罪人犯罪危險，且確信悔改有益。盡職警戒的守望者因忠心得救，脫離罪，雖不見得成功。神看重忠心，不看成功，因成就在神。

〔話中之光〕(一)但耶和華藉眾先知、先見勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法。他們卻不聽從，竟硬著頸項，效法他們列祖，不信服耶和華他們的神(王下十七13~14)，耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻嘻笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的忿怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六15~16)。人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治(箴廿九1)。所剩下的猶大人哪，耶和華論到你們說：不要進入埃及去！你們要確實地知道，我今日警教你們了。你們行詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的 神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行。我今日將這話告訴你們：耶和華你們的神為你們的事，差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從。現在你們要確實地知道，你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香(耶四十二19~22；四十四4~5)。

(二)無論進哪一城，人若不接待你們，你們就到街上去，說：就是你們城裏的塵土，粘在我們的腳上，我們也當著你們擦去；雖然如此，你們該知道神的國臨近了(路十10~11)。西拉和提摩太從馬其頓來的時候，保羅為道迫切，向猶太人證明耶穌是基督。他們既抗拒、毀謗，保羅就抖著衣裳，說：你們的罪(原文是血)歸到你們自己頭上，與我無干(原文是我卻乾淨)。從今以後，我要往外邦人那裏去(徒十八5~6)。不要一個人在這事上越分，欺負他的弟兄，因為這一類的事主必報應，正如我預先對你們說過，又切切囑咐你們的(帖前四6)。所以，我們當越發鄭重所聽見的道理，恐怕我們隨流失去。那藉著天使所傳的話既是確定的；凡干犯悖逆的都受了該受的報應。我們若忽略這麼大的救恩，怎能逃罪呢？這救恩起先是主親自講的，後來是聽見的人給我們證實了。你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因為那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢(來二1~3；十二25)？

(三)我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(三18)。要報應那不認識神和那不聽從我主耶穌福音的人。他們要受刑罰，就是永遠沉淪，離開主的面和祂權能的榮光(帖後一8~9)。因為我們得知真道以後，若故意犯罪，贖罪的祭就再沒有了，惟有戰懼等候審判和那燒滅眾敵人的烈火(來十26~27)。

(四)他見刀劍臨到那地，若吹角警戒眾民(卅三3)，倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪(三21)。其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的。雖有挪亞、但以理、約伯在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命(十四14，20)。他聽見角聲，不受警戒，他的罪必歸到自己的身上；他若受警戒，便是救了自己的性命。倘若你警戒惡人轉離所行的道，他仍不轉離，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(卅三5，9)。我卻說：我勞碌是徒然，我盡力是虛無虛空，然而我當得的理必在耶和華那裡，我的賞賜必在我神那裡。耶和華從我出胎，造就我作祂的僕人，要使雅各歸向他，使以色列到祂那裡聚集。(原來耶和華看我為尊貴，我的神也成為我的力量)(
賽四十九4~5)。

(五)但猶太人看見人這樣多，就滿心嫉妒，硬駁保羅所說的話，並且毀謗。保羅和巴拿巴放膽說：神的道先講給你們，原是應當的，只因你們棄絕這道，斷定自己不配得永生，我們就轉向外邦人去。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上(徒十三45~56；廿26)。因為我們在神面前，無論在得救的人身上或滅亡的人身上，都有基督馨香之氣。在這等人，就作了死的香氣叫他死；在那等人，就作了活的香氣叫他活。這事誰能當得起呢？我們不像那許多人，為利混亂神的道；乃是由於誠實，由於神，在神面前憑著基督講道(林後二15~17)。你要謹慎自己和自己的教訓，要在這些事上恆心，因為這樣行，又能救自己，又能救聽你的人(提前四16)。

【結三20】「再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被紀念，我卻要向你討他喪命的罪(原文作“血”)。」


〔文意註解〕「再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被紀念，我卻要向你討他喪命的罪，原文作“血”」：還有，義人離義犯罪，神放絆腳石在前，他必死。因你沒警戒他，他必死在罪中，先前義行不被紀念，流他血的罪，卻要向你追討。

看義人，守神律法，行義一時，日久卻轉離行義，正如。使徒保羅所寫：他們這要靠律法稱義的，是與基督隔絕，從恩典中墜落了(加五4)。

「絆腳石」：並非指神降災禍。這節經文的大意是：若有義人離棄義行而犯罪的話，他必遭受神的災禍，甚至於死。

20節，類似地，若是義人轉去犯罪，以西結沒有警告他，轉離去行惡必死，神要向守望者追討這流他血的罪。絆腳石，是指那義人轉去犯罪，神將絆腳石放在他面前，他必死，這是以西結必發的警告。義人和罪人所受警告應當是一樣的，遵行摩西律法的人，以為從小行律法就可得永生，但是神要守望者給義人与罪人，同樣嚴厲的警告。

〔話中之光〕(一)轉去犯罪，必因罪死、義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡。義人若轉離義行而作罪孽死亡，他是因所作的罪孽死亡(十八24，26)。人子啊，你要對本國的人民說：義人的義，在犯罪之日不能救他。至於惡人的惡，在他轉離惡行之日也不能使他傾倒。義人在犯罪之日也不能因他的義存活。我對義人說：你必定存活！他若倚靠他的義而作罪孽，他所行的義都不被紀念；他必因所作的罪孽死亡(卅三12~13)。

(二)王與民離棄神，撒迦利亞責民見殺。祭司耶何耶大在世的時候，約阿施行耶和華眼中看為正的事。耶何耶大死後，猶大的眾首領來朝拜王，王就聽從他們。他們離棄耶和華他們列祖神的殿，去侍奉亞舍拉和偶像。因他們這罪，就有憤怒臨到猶大和耶路撒冷。但神仍遣先知到他們那裡，引導他們歸向耶和華。這先知警戒他們，他們卻不肯聽。那時，神的靈感動祭司耶何耶大的兒子撒迦利亞，他就站在上面對民說：神如此說：你們為何干犯耶和華的誡命，以致不得亨通呢？因為你們離棄耶和華，所以祂也離棄你們。眾民同心謀害撒迦利亞，就照王的吩咐，在耶和華殿的院內用石頭打死他。這樣，約阿施王不想念撒迦利亞的父親耶何耶大向自己所施的恩，殺了他的兒子。撒迦利亞臨死的時候說：願耶和華鑒察申冤(代下廿四2，17~22)！

(三)他口中的言語盡是罪孽詭詐，他與智慧善行已經斷絕。至於那偏行彎曲道路的人，耶和華必使他和作惡的人一同出去受刑。願平安歸於以色列(詩卅六3；一百廿五5)！與那些轉去不跟從耶和華的，和不尋求耶和華也不訪問他的(番一6)。撒在石頭地上的，就是人聽了道，當下歡喜領受，只因心裡沒有根，不過是暫時的，及至為道遭了患難，或是受了逼迫，立刻就跌倒了(太十三20，21)。只是義人必因信得生；他若退後，我心裡就不喜歡他(來十38)。他們說虛妄矜誇的大話，用肉身的情慾和邪淫的事引誘那些剛才脫離妄行的人。他們應許人得以自由，自己卻做敗壞的奴僕。因為人被誰制伏，就是誰的奴僕。倘若他們因認識主救主耶穌基督，得以脫離世上的污穢，後來又在其中被纏住、制伏，他們末後的景況就比先前更不好了。他們曉得義路，竟背棄了傳給他們的聖命，倒不如不曉得為妙。俗語說得真不錯：狗所吐的，牠轉過來又吃；豬洗淨了，又回到泥裡去滾。這話在他們身上正合式(彼後二18~22)。他們從我們中間出去，卻不是屬我們的，若是屬我們的，就必仍舊與我們同在；他們出去，顯明都不是屬我們的(約壹二19)。

(四)我們都像不潔淨的人，所有的義都像汙穢的衣服；我們都像葉子漸漸枯乾，我們的罪孽好像風把我們吹去(賽六十四6)。我的神啊，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地和稱為你名下的城。我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫(但九18)。

(五)這些人已將他們的假神接到心裡。絆腳石是跌人的磐石，既不順從，就在道理上絆跌，也是預定的。因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅(十四3，7，9)。他們要將銀子拋在街上，金子看如污穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因這金銀做了他們罪孽的絆腳石(七19)。你也不可聽那先知或是那做夢之人的話。因這是耶和華你們的神試驗你們，要知道你們是盡心、盡性愛耶和華你們的神不是(申十三3)。愛你律法的人有大平安，什麼都不能使他們絆腳(詩一百十九165)。西面給他們祝福，又對孩子的母親馬利亞說：這孩子被立，是要叫以色列中許多人跌倒、許多人興起，又要做毀謗的話柄(路二34)。這是什麼緣故呢？是因為他們不憑著信心求，只憑著行為求，他們正跌在那絆腳石上。就如經上所記：我在錫安放一塊絆腳的石頭，跌人的磐石；信靠祂的人必不至於羞愧。大衛也說：願他們的筵席變為網羅，變為機檻，變為絆腳石，做他們的報應(羅九32~33；十一9)。我們卻是傳釘十字架的基督——在猶太人為絆腳石，在外邦人為愚拙(林前一23)。這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐，因他們不領受愛真理的心使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊，使一切不信真理倒喜愛不義的人都被定罪(帖後二9~12)。又說：做了絆腳的石頭、跌人的磐石。他們既不順從，就在道理上絆跌；他們這樣絆跌也是預定的(彼前二8)。

(六)我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(三18)。不可心裡恨你的弟兄，總要指摘你的鄰舍，免得因他擔罪(利十九17)。拿單對大衛說：你就是那人！耶和華以色列的神如此說：我膏你做以色列的王，救你脫離掃羅的手。我將你主人的家業賜給你，將你主人的妻交在你懷裡，又將以色列和猶大家賜給你。你若還以為不足，我早就加倍地賜給你。你為什麼藐視耶和華的命令，行他眼中看為惡的事呢？你藉亞捫人的刀殺害赫人烏利亞，又娶了他的妻為妻。你既藐視我，娶了赫人烏利亞的妻為妻，所以刀劍必永不離開你的家。耶和華如此說：我必從你家中興起禍患攻擊你。我必在你眼前把你的妃嬪賜給別人，他在日光之下就與她們同寢。你在暗中行這事，我卻要在以色列眾人面前，日光之下，報應你。大衛對拿單說：我得罪耶和華了！拿單說：耶和華已經除掉你的罪，你必不至於死(撒下十二7~13)。先見哈拿尼的兒子耶戶出來迎接約沙法王，對他說：你豈當幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人呢？因此耶和華的憤怒臨到你。然而你還有善行，因你從國中除掉木偶，立定心意尋求神。約沙法住在耶路撒冷，以後又出巡民間，從別是巴直到以法蓮山地，引導民歸向耶和華他們列祖的神。因此，耶和華的怒氣向亞瑪謝發作，就差一個先知去見他，說：這些神不能救他的民脫離你的手，你為何尋求他呢(代下十九2~4；廿五15)？智慧人的勸誡在順從的人耳中，好像金耳環和精金的裝飾(箴廿五12)。倘若你的弟兄得罪你，你就去，趁著只有他和你在一處的時候，指出他的錯來。他若聽你，你便得了你的弟兄(太十八15)。

(七)污鬼離了人身，就在無水之地過來過去，尋求安歇之處，卻尋不著。 於是說：我要回到我所出來的屋裡去。到了，就看見裡面空閒，打掃乾淨，修飾好了，便去另帶了七個比自己更惡的鬼來，都進去住在那裡。那人末後的景況比先前更不好了。這邪惡的世代也要如此(太十二43~45)。那落在好土裡的，就是人聽了道，持守在誠實善良的心裡，並且忍耐著結實(路八15)。凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就以永生報應他們；唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人(羅二7~9)。只是義人必因信得生；他若退後，我心裡就不喜歡他(來十38)。他們曉得義路，竟背棄了傳給他們的聖命，倒不如不曉得為妙(彼後二21)。

(八)倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間的一個人，他雖然死在罪孽之中，我卻要向守望的人討他喪命的罪。義人轉離他的義而做罪孽，就必因此死亡(卅三6，18)。你們要依從那些引導你們的，且要順服，因他們為你們的靈魂時刻警醒，好像那將來交帳的人。你們要使他們交的時候有快樂，不致憂愁，若憂愁就於你們無益了(來十三17)。

(九)祂必作為聖所，卻向以色列兩家做絆腳的石頭、跌人的磐石，向耶路撒冷的居民作為圈套和網羅(賽八14)。所以耶和華如此說：我要將絆腳石放在這百姓前面，父親和兒子要一同跌在其上，鄰舍與朋友也都滅亡。你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢(耶六21；卅四16)。

【結三21】「倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪。”」


〔文意註解〕「倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪」：義人受警戒，警戒使他不犯罪，就必存活，警戒義人的守望者，也可以救自己的命。神指示如何警戒免災禍。

21節，另一方面，以西結警告義人，使他不犯罪，得以存活，以西結在神面前就沒有罪責。

另幾位先知則是對全國發預言，如：哈巴谷(哈二1)，耶利米(耶六17)，和以賽亞 (賽五十六10)，都針對國家群體多過對個人。從此，以西結領會到他的事工是針對個人，今日聖徒在基督裏的責任是分享生命的道，救恩，赦罪的超越。一旦救贖的信息託付給我們，我們就有責任，擔責分享給失喪的人。摩西律法保證順服得生，背逆受死。這些指的是身體的生和死，而不是靈魂的生死。神將摩西律法給一個民族，他們已經藉著信，與神進入盟約關係(利十八5；申四37~40；七6~11；十15~17；卅15~20；出十九8；廿四3，7；申五27)。這些可能是指未到期的身體的死，和延長壽命。永生和永恆福樂不是那時所涉及的問題。

〔話中之光〕(一)警戒勸誡。因為假基督、假先知將要起來，顯大神蹟、大奇事，倘若能行，連選民也就迷惑了。看哪，我豫先告訴你們了(太廿四24~25)。我寫這話，不是叫你們羞愧，乃是警戒你們，好像我所親愛的兒女一樣(林前四14)。因為你們確實地知道，無論是淫亂的，是污穢的，是有貪心的，在基督和神的國裡都是無份的；有貪心的，就與拜偶像的一樣。不要被人虛浮的話欺哄；因這些事，神的忿怒必臨到那悖逆之子(弗五5~6)。我們傳揚祂，是用諸般的智慧勸誡各人，教導各人，要把各人在基督裡完完全全地引到神面前。所以要治死你們在地上的肢體，就如淫亂、汙穢、邪情、惡慾和貪婪，貪婪就與拜偶像一樣。因這些事，神的忿怒必臨到那悖逆之子。當你們在這些事中活著的時候，也曾這樣行過。但現在你們要棄絕這一切的事，以及惱恨、忿怒、惡毒(或譯：陰毒)、毀謗，並口中污穢的言語(西一28；三5~8)。不要一個人在這事上越分，欺負他的弟兄，因為這一類的事主必報應，正如我預先對你們說過，又切切囑咐你們的。神召我們，本不是要我們沾染污穢，乃是要我們成為聖潔。所以那棄絕的，不是棄絕人，乃是棄絕那賜聖靈給你們的神。我們又勸弟兄們，要警戒不守規矩的人，勉勵灰心的人，扶助軟弱的人，也要向眾人忍耐(帖前四6~8；五14)。這些事你要講明，勸誡人，用各等權柄責備人，不可叫人輕看你(多二15)。凡住在祂裡面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾看見祂，也未曾認識祂。小子們哪，不要被人誘感，行義的才是義人，正如主是義的一樣。犯罪的是屬魔鬼，因為魔鬼從起初就犯罪。神的兒子顯現出來，為要除滅魔鬼的作為。凡從神生的，就不犯罪，因神的道(原文是種)存在他心裏；他也不能犯罪，因為他是由神生的(約壹三6~9)。凡我所疼愛的，我就責備管教他，所以你要發熱心，也要悔改(啟三19)。

(二)再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪(三20)。況且你的僕人因此受警戒，守著這些便有大賞(詩十九11)。教導智慧人，他就越發有智慧；指示義人，他就增長學問。一句責備話深入聰明人的心，強如責打愚昧人一百下(箴九9；十七10)。後來磯法到了安提阿，因他有可責之處，我就當面抵擋他。從雅各那裡來的人未到以先，他和外邦人一同吃飯，及至他們來到，他因怕奉割禮的人，就退去與外邦人隔開了。其餘的猶太人也都隨著他裝假，甚至連巴拿巴也隨夥裝假(加二11~13)。這人該知道叫一個罪人從迷路上轉回，便是救一個靈魂不死，並且遮蓋許多的罪(雅五20)。

(三)倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(三19)。你要謹慎自己和自己的教訓，要在這些事上恆心，因為這樣行，又能救自己，又能救聽你的人(提前四16)。所以你們應當警醒，記念我三年之久晝夜不住地流淚勸誡你們各人(徒廿31)。倘若你警戒惡人轉離所行的道，他仍不轉離，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(卅三9)。

【結三22】「耶和華的靈(原文作“手”)在那裡降在我身上。他對我說：“你起來往平原去，我要在那裡和你說話。”」


〔文意註解〕「耶和華的靈(原文作“手”)在那裡降在我身上。祂對我說：你起來往平原去，我要在那裡和你說話」：神按手賜能力給以西結，要他去平原，等候神的信息。先知須到耶和華指示的地方，雖還不知所指示為何(徒八26)。

「平原」：原文作：谷，可能與後文枯骨復生為同一地點(卅七1)。

22~27節，以西結噤聲。神權能臨在以西結，吩咐他在家安靜等候。只有神允許時才開口說話。我們的行動遵照神的時間(撒上十六26，7；徒十六6~10)。

22~26節，耶和華手的果效啞口的背景。有人提出以西結患病，如失語症、精神分裂等病，並不妥當。又有數位提出以西結可能是自我約束，對自己在百姓和神之間作媒介加限制，又可能是神主動限制其言語，兩者都是根據神的命令。亞喀得的咒語文獻描述被神明觸摸而變得不能說話；這些材料先知應該很熟悉，亦能解釋他所有的是先知特有的狀態，與健康狀況無關。癱瘓感(四8)，和無法說話在古代世界，人所共知是承受超自然力量之後症狀。咒語希望能夠產生這種狀況，這也是受邪靈壓制結果。在一篇巴比倫智慧文學《盧魯彼勒南默基》中，不知自己為何受苦的人形容自己嘴唇不能言語，手腳僵直癱瘓。苦難全歸因於瑪爾杜克的重手。

神吩咐以西結往平原去，耶和華要在那裡向他顯現，正如在迦巴魯河邊一樣。這些話是在以西結完成前文任務後所說(三17~21)。那時百姓與先知對立，神使以西結口啞不能說話(三26)，迫使他用手語與人溝通；除非神有特別信息給他，才能說話(三27)。這情形一直維持下去，直到他對耶路撒冷的預言應驗(二十四25~27；三十三21~22)。

22節，當以西結在提勒亞畢被擄之人中，神指示他往平原去，神答應在那裏要對他說話(一；徒九6；加一16~17)。

〔話中之光〕(一)平原。靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力(三14)。在迦勒底人之地迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈降在他身上(一3)。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨(卅七1)。

(二)起來。誰知，在那裡有以色列神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣(八4)。起來！進城去，你所當做的事，必有人告訴你(徒九6)。我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地(四十1)。

【結三23】「於是我起來往平原去。不料，耶和華的榮耀，正如我在迦巴魯河邊所見的一樣，停在那裡，我就俯伏於地。」


〔文意註解〕「於是我起來往平原去。不料，耶和華的榮耀，正如我在迦巴魯河邊所見的一樣，停在那裡，我就俯伏於地」：以西結順服神，當他站立在平原，他見到神榮耀的另一個異象，就俯伏在地(一28；徒七55)。

「我就俯伏於地」：以西結想起先前異象。神榮耀彰顯，鼓舞領受職任。神要給他新的保證。他接受對他沉默的責備。今後，他要做謙卑順服的僕人。

〔話中之光〕(一)神的榮耀、我觀看，見狂風從北方颳來，隨著有一朵包括閃爍火的大雲，周圍有光輝，從其中的火內發出好像光耀的精金。下雨的日子雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形象。我一看見就俯伏在地，又聽見一位說話的聲音(一4，28)。以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻。神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人召來(九3)。耶和華的榮耀從殿的門檻那裡出去，停在基路伯以上(十18)。可拉招聚全會眾到會幕門前，要攻擊摩西、亞倫。耶和華的榮光就向全會眾顯現。會眾聚集攻擊摩西、亞倫的時候，向會幕觀看，不料，有雲彩遮蓋了，耶和華的榮光顯現(民十六19，42)。但司提反被聖靈充滿，定睛望天，看見神的榮耀，又看見耶穌站在神的右邊(徒七55)。

(二)當三十年四月初五日，以西結在迦巴魯河邊被擄的人中，天就開了，得見神的異象。正是約雅斤王被擄去第五年四月初五日，在迦勒底人之地、迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈(原文作“手”)降在他身上(一1~3)。

(三)俯伏在地。誰知，在那裡有以色列神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣(一28; 八4)。以色列神的榮光從東而來，祂的聲音如同多水的聲音，地就因祂的榮耀發光。其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地(四十三2~3)。他又帶我由北門來到殿前。我觀看，見耶和華的榮光充滿耶和華的殿，我就俯伏在地(四十四4)。他便來到我所站的地方。他一來，我就驚慌俯伏在地。他對我說：人子啊，你要明白，因為這是關乎末後的異象。只剩下我一人。我見了這大異象便渾身無力，面貌失色，毫無氣力。我卻聽見祂說話的聲音，一聽見就面伏在地沉睡了(但八17；十8~9)。我一看見，就仆倒在祂腳前，像死了一樣。祂用右手按著我說：不要懼怕。我是首先的，我是末後的。那二十四位長老就俯伏在坐寶座面前，敬拜那活到永永遠遠的，又把他們的冠冕放在寶座前，說：祂既拿了書卷，四活物和二十四位長老就俯伏在羔羊面前，各拿著琴和盛滿香的金爐。這香就是眾聖徒的祈禱。四活物說：阿們！眾長老也俯伏敬拜(啟一17；四10；五8，14)。

【結三24】「靈就進入我裡面，使我站起來。耶和華對我說：“你進房屋去，將門關上。」


〔文意註解〕「靈就進入我裡面，使我站起來。耶和華對我說：你進房屋去，將門關上」：靈進入先知，使他起來，遵神命進屋關門。

24節，靈就進入以西結裏面，使他站起來。神指示他進這房屋去，關上門。至高君王邀請一位祈禱者站立，意味着祂願與他交往，委托事工。
以西結比其他書寫先知，更多地寫到關於神的靈進入他裏面(二2)。神令他將自己關進屋內，將發生的一些事在屋內，預示耶路撒冷將遭遇的被圍險境。

〔話中之光〕(一)祂對我說話的時候，靈就進入我裡面，使我站起來，我便聽見那位對我說話的聲音(二2)。於是我遵命說預言，氣息就進入骸骨，骸骨便活了，並且站起來，成為極大的軍隊(卅七10)。只剩下我一人。我見了這大異象便渾身無力，面貌失色，毫無氣力。我却听见祂说话的声音，一听见就面伏在地沉睡了。忽然有一手按在我身上，使我用膝和手掌，支持微起。他说：大蒙眷爱的人哪，不要惧怕，愿你平安，你总要坚强，他一向我说话，我便觉得有力量，说：我主请说：因你使我有力量(但十8~10，19)。

(二)人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。又圍困這城，造台築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城，又要拿個鐵鏊放在你和城的中間，作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困，這樣，好作以色列家的預兆。你要向左側臥，承當以色列家的罪孽，要按你向左側臥的日數，擔當他們的罪孽(四1~4)。我沒有坐在宴樂人的會中，也沒有歡樂。我因你的感動獨自靜坐，因你使我滿心憤恨(耶十五17)。

【結三25】「人子啊，人必用繩索捆綁你，你就不能出去在他們中間來往。」


〔文意註解〕「人子啊，人必用繩索捆綁你，你就不能出去在他們中間來往」：神告訴以西結，背逆的人要用繩索捆綁他，他就不能在猶太人中來往。

「人必用繩索捆綁你」：非實際捆綁身體，是使他受限不能傳道。他卻要在自己屋裏說預言(八1)。

25~26節，預告先知行動要受限，他的言論要受神管治，只在特定場合，神讓他發言。這限制不攔阻先知事工，要表明被擄之民是悖逆之子(26~27節)。

25節，猶太人要用繩索綁住他，使他不能到他們中間傳神信息、本書中並無此事描述，他受限居家，神用他人限制他。繩索捆住是擬人化被綁住動不得。神要限制他，並非一定用繩綑身(四8)。猶太人對抗神的罪造成對他捆綁，惟沉默要知道神賜信息。亦有可能指以西結事工遭以色列人譭謗逼迫。撒但差役破壞(徒四1~3；十六19~23；林後十一23~33)。聖徒要穿戴神所賜的全副軍裝，禱告求聖靈能力抵擋撒但詭詐(弗六10~19；雅四7~8)。

〔話中之光〕(一)我用繩索捆綁你，使你不能輾轉，直等你滿了困城的日子(四8)。我沒有坐在宴樂人的會中，也沒有歡樂。我因你的感動獨自靜坐，因你使我滿心憤恨(耶十五17)。耶穌的親屬聽見，就出來要拉住祂，因為他們說祂癲狂了(可三21)。我實實在在地告訴你：你年少的時候，自己束上帶子，隨意往來；但年老的時候，你要伸出手來，別人要把你束上，帶你到不願意的地方(約廿一18)。我也要指示他，為我的名必須受許多的苦難。但知道聖靈在各城裡向我指證，說有捆鎖與患難等待我。到了我們這裡，就拿保羅的腰帶捆上自己的手腳，說：聖靈說：猶太人在耶路撒冷要如此捆綁這腰帶的主人，把他交在外邦人手裡。我們和那本地的人聽見這話，都苦勸保羅不要上耶路撒冷去。保羅說：你們為什麼這樣痛哭，使我心碎呢？我為主耶穌的名，不但被人捆綁，就是死在耶路撒冷也是願意的(徒九16；廿23；廿一11~13)。

【結三26】「我必使你的舌頭貼住上膛，以致你啞口，不能作責備他們的人，他們原是悖逆之家。」


〔文意註解〕「我必使你的舌頭貼住上膛，以致你啞口，不能作責備他們的人，他們原是悖逆之家」：神使先知舌頭貼住上膛，使他啞口，不能責備悖逆之家的人。

「舌頭貼住上膛，以致你啞口」：不能說話(詩一百卅七6)。先知只能說神所指示他的話，可能不全失去說話能力，因他在此期間講過話(廿1~3；八1；十四1)。當耶路撒冷淪陷的消息向被擄者宣告後，先知恢復說話(卅三21~22)。

26~27節，啞口。神不要先知憑主觀感受，有情緒時，衝動傳神話語(民廿10~13)。傳道人唯要靠聖靈的能力和引導行事(徒二37~47；林前二4~5)。

26節，神使得以西結不能開口說話或不能去反駁他事工的聽眾，因他們是悖逆神的百姓。先知的沉默是對他們的刑罰，因為他們就不能聽到神的審判要臨到他們的警告。以西結本來可以給他們更多的警告。他只能在自己住房內，私下對那些來求問他的人說話(24節；廿六8)。對那些多數耳朵對神封閉的人，就啞口無言。神也就指出祂不再論理，也不呼吁回轉。先知的無語狀況不是身體或精神心理疾患，而是屬天靈性的原因，都在神掌管之下。

〔話中之光〕(一)你必向逃脫的人開口說話，不再啞口。你必這樣為他們做預兆，他們就知道我是耶和華(廿四27)。主啊，求你使我嘴唇張開，我的口便傳揚讚美你的話。我若不記念你，若不看耶路撒冷過於我所最喜樂的，情願我的舌頭貼於上膛(詩五十一15；一百卅七6)！所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶(耶一17)。到了時候，這話必然應驗。只因你不信，你必啞巴，不能說話，直到這事成就的日子。百姓等候撒迦利亞，詫異他許久在殿裏。及至他出來，不能和他們說話，他們就知道他在殿裡見了異象，因為他直向他們打手勢，竟成了啞巴(路一20~22)。

(二)錫安的門都陷入地內，主將她的門閂毀壞、折斷。她的君王和首領落在沒有律法的列國中，她的先知不得見耶和華的異象(哀二9)。以法蓮親近偶像，任憑他吧(何四17)！你們怨恨那在城門口責備人的，憎惡那說正直話的。主耶和華說：日子將到，我必命饑荒降在地上。人飢餓非因無餅，乾渴非因無水，乃因不聽耶和華的話。他们必飘流，从这海到那海，从北边到东边，往来奔跑，寻求耶和华的话，却寻不着(摩五10；八11~12)。你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗。先見必抱愧，占卜的必蒙羞，都必摀着嘴唇，因为神不應允他们(彌三6~7)。

(三)反應和勉勵。祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日。這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說，主耶和華如此說。他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的(二3~8)。天哪，要聽！地啊，側耳而聽！因為耶和華說：我養育兒女，將他們養大，他們竟悖逆我(賽一2)。

(四)逃來的人未到前一日的晚上，耶和華的靈降在我身上，開我的口。到第二日早晨，那人來到我這裡，我口就開了，不再緘默(卅三22)。他向我這樣說，我就臉面朝地，啞口無聲(但十15)。然而，人都不必爭辯，也不必指責，因為這民與抗拒祭司的人一樣(何四4)。

【結三27】「但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：‘主耶和華如此說。’聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家。”」


〔文意註解〕「但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說」：但神要對以西結說話時，就必使他開口，他就要傳講神的信息。

「聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家」：聽的可以聽。七十士本為“不順從的任他不順從”，參耶穌所說的話(太十一15；十三9)；以及啟廿二11的回應。

「悖逆之家」：神過去稱以色列人是：硬著頸項的百姓(出32:9)。這種頑梗，導致他們在曠野流浪了四十年，且造成他們被擄巴比倫。

「聽的……不聽的」：要它們悔改歸向耶和華神的話語，引致兩種結果。聽而歸向神，就能得救(六8；賽卅七31~32；耶廿三3；羅九27)。不聽從的不歸降神，必滅亡(徒十八6；廿26)。

27節，耶和華神最終要對以西結說話，必使他再開口。他將宣告從神來的信息。一些人會聽從，另一些人會拒絕聽從，因為他們背逆神。不管反應如何，聽者必要擔當個人反應的責任
(太十一15；十三10~17；啟二7；十三9；廿二11)。

有證據表明，以西結的啞口持續了七年，直到他得到耶路撒冷陷落的消息(一1~3；廿四25~27；
卅三22)。在這七年期間，他並非完全無聲，但是只有神給他特別的指示，向個人傳達特別的信息(十一25；十四1；廿1)。此後，以西結住在民中，時常公開講論，正如其他先知所為。以西結仍住在家中，除非傳達耶和華所賜特別的信息(參四~五章)。於是，以西結較少在公眾露面，比其他耶和華神的先知們過更隱居的生活。或是，耶利米沉默止於他受委任之時。從那時起，以西結單單作為耶和華神的代言人。
他的講道是間歇性的且僅限於審判神諭。

以西結不得不經歷噤聲無言，就如被逼親歷一個提醒，事實上，他本人沒有主權自己定意對他的以色列同胞說什麽。
相反地，只有神能，正如所發生的那樣，唯有神能給他的舌頭松綁。他必定要讓神藉著他說話，絕不發表任何他個人的或從任何人而來的信息。原創性通常在筆者和講員中受到重視。然而，在以西結書的教義中，沒有原創性。在所有的委託他的項目中(二1~三27)，他被提醒，他的工作是傳達，而不是創作。我們，作為基督的信徒也是如此(太廿八19~20)。

以下為本節第二部分(四~廿四章)，有關猶大和耶路撒冷的審判神諭。

〔話中之光〕(一)我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽(十一25)。你必向逃脫的人開口說話，不再啞口。你必這樣為他們做預兆，他們就知道我是耶和華(廿四27)。當那日，我必使以色列家的角發聲，又必使你以西結在他們中間得以開口，他們就知道我是耶和華(廿九21)。他們看你如善於奏樂、聲音幽雅之人所唱的雅歌，他們聽你的話卻不去行(卅三32)。耶和華對他說：誰造人的口呢？誰使人口啞、耳聾、目明、眼瞎呢？豈不是我耶和華嗎？现在去吧，我必赐你口才，指教你所当说的话(出四11~12)。因為我必賜你們口才、智慧，是你們一切敵人所敵不住、駁不倒的(路廿一15)。也為我祈求，使我得著口才，能以放膽開口講明福音的奧祕(弗六19)。

(二)你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的(三11)。他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知(二5)。有耳可聽的，就應當聽！有耳可聽的，就應當聽(太十一15；十三9)！祂又對我說：不可封了這書上的預言，因為日期近了。不義的，叫他仍舊不義；汙穢的，叫他仍舊汙穢；為義的，叫他仍舊為義；聖潔的，叫他仍舊聖潔(啟廿二10~11)。

(三) 悖逆之家。我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶。我必使你的舌頭貼住上膛，以致你啞口，不能作責備他們的人，他們原是悖逆之家(三9，26)。人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想(十二2~3)。

(四)逃來的人未到前一日的晚上，耶和華的靈降在我身上，開我的口。到第二日早晨，那人來到我這裡，我口就開了，不再緘默(卅三22)。

叁、靈訓要義

【以西結吃書卷】

一、人子啊，我差你往悖逆國民以色列人去――他們是悖逆之家(二3~7)

二、他們和列祖背叛我至今，你要說耶和華如此說，必知先知在他們中間(二4~5)

三、不怕他們，也不怕他們的話，雖在荊棘蒺藜蠍子中――不因他們驚惶(二6)

四、他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們――他們是極其悖逆的(二7)

五、再差遣，你聽我對你說話，不要悖逆像悖逆之家――開口吃我賜你的(二8)

六、我見有手向我伸出，手中一書卷，祂展開書卷――內外兩面寫字(二9~10)

七、哀號嘆息、悲痛的話――人子啊，要吃你所得的話，吃這書卷(二10~三1)

八、於是我開口，祂使我吃書――人子啊，要吃我賜書卷，充滿你肚腹(三1~3)

九、吃書卷口甜如蜜――聖靈令人覺聖言甜蜜(三3；詩十九10；一百十九103)

十、約翰遵命接過書卷吃盡了――如主所預告的，在口中果然甜如蜜(啟十10)

【吃書卷，先知個人靈命改變】

一、再差遣接前文(二3~7)――至於你人子啊，對你以西結個人 (二8)

二、不要像悖逆之家，不要悖逆――不隨百姓反抗，要完全聽從(二8~10)

三、聽我對你說話，開口吃我賜你的――吃這書卷，試驗是否順服(二8~三1)

四、神親手遞祂寫的書卷，內外寫滿哀號嘆息悲痛的話――不可增加刪減

五、見哀號呻吟悲嘆之聲――這名詞僅現於舊約二處(伯卅七2；詩九十9)

六、七十士本擬聲哀號嘆息(結十三3，8；廿四6)―― 預告審判猶大厄運

七、命吃書卷兩次，順服兩次――首次吃東西含糊，第二次吃書具體清晰

八、吃你所得的，吃這書卷，好去對以色列家講說――先吃進去消化(三1)

九、順從吃盡，充滿肚腹――書難吃進卻口中甜蜜，與神深交甘甜(三1~3)

十、證實先知職份權柄――神賦予聖靈能力，承載聖言何等真實(約六63)

十一、書寫先知耶利米，得神異像傳預言後，口授預言寫成書卷(耶卅六1~6)

十二、他和約翰得吃所賜書卷――正式書卷已成，不可更改增刪(啟廿二19)

十三、以西結、以賽亞、耶利米、但以理和撒迦利亞，聽神言去傳講(三、八~十一；卅七1~14；四十~四十八；賽六；耶十五16；但七16；八14~18；亞一~六)

【去以色列家傳講神言】

一、第二道差遣令，去悖逆之家傳講神言――重申堅固原差遣令(二3~7)

二、將我的話對他們講說，與耶利米不同――書卷已成，被擄先知不增刪 (三4)

三、你奉差不去說話深奧言語難懂的列國――若差你去，他們必聽從你(三5~6)

四、乃往以色列家去，這背逆之家卻不肯聽從你――因他們不肯聽從我(三6~7)

五、以色列全家原是額堅心硬的人――知道神拯救和聖約，卻不肯聽神(三7)

六、看啊我使你臉硬過他們的臉，使你額硬過他們的額――神保證裝備他(三8)

七、我使你額像金鋼鑽，比火石更硬――他們雖是悖逆之家，不要怕他們(三9)

八、往你本國被擄者去，聽或不聽，要對他們講――這是主耶和華說的(三10)

九、聽眾是本國被擄的神衆子――要心裏接受耳中聽聞，神忍耐憂傷已久(三11)

【奉差遣的重要靈訓】

一、神召以西結往本國被擄者去――敘事提供神與僕人關係的關鍵信息(二~三)

二、被差服事必清楚呼召出乎神――神授權進入聖工，非禾場迫切需要程度

三、也非口才恩賜，更非外在資格――神必清楚委派，給任務細節提供信息

四、事工果效越不明顯，清楚呼召越重要――因神必親自負責其果效和結局

五、作神僕人來服事，先清楚蒙召異象――神先預備神僕硬過逆民(一~二)

六、若不認定我主我神絕對權威主權――強烈反對果效差或成個人負擔禍根

七、聖工全靠聖靈賜能力服事――聖靈的先知以西結，靠神同在，聖靈澆灌

八、神工人先受教向神對神言負責――兩次吩咐講主耶和華如此說(二4~三11)

九、耶和華神三次吩咐傳達神言――你要將我的話告訴他們(二7；三4，10)

十、三次吩咐吃――你要吃你所得的，吃這書卷，充滿肚腹(二8；三1，3)

十一、兩次吩咐聽，要聽我對你所說的話，聽進去充滿肚腹且消化(二8；10)

十二、消化是內化，存記在心，融會貫通，活出生命改變，成為信息和影響

十三、神智慧的靈啟示，不聽人吩咐，非人推理邏輯，真知道神(弗一17)

十四、必得到與神呼召相稱的裝備和信息，預備好面對挑戰，恩賜是為事工

十五、神看忠心，成功果效均非呼召明證，至死忠心，雖至於死(啟二10；十二11)

【呼召異象結語：預備先知回被擄者中服事】

一、以西結正式奉差敘事之後，有三小段(三12~15；16~21，22~26)

二、為全面瞭解先知事工性質――回答開篇，對呼召敘事做結語(三12~15)

三、有適當連結――就職異象(一1~28a)和差遣令(一28b~三11)

四、這段看靈在差遣中運作(三12~15)――靈先進入使他站立起來(二2)

五、靈將他舉起，送提勒亞畢迦巴魯河邊被擄者中――靜坐憂悶七日(三14~15)

六、定睛神榮耀，聽覺對應視覺，活物旁輪轉轟轟翅膀相碰聲(三13；一14~15)

七、結語考察先知心中狀態提供視窗――自述痛苦有神堅固，以西結名字原義

八、憂悶心苦獨坐七日，他吃書卻覺甜蜜――口甜腹苦，正成對比(三3，15)

九、靈性忿激，舊約85次，以西結31次――神的手沉重(三14；詩卅二4~8)

十、感靈神臨在(三12~14；創一2，王下二9；詩一百零四30，十一1；亞四6)

十一、以西結驚駭憂煩，沉默悲哀對己絕望，遇見神震驚，吃書口裏甜腹中苦

十二、受命向剛愎受眾傳道，寶座戰車轟轟震地，神手施壓孤寂隻身難抵抗

十三、驚惶如耶利米獨白忿滿，約伯驚懼憂悶(伯廿一6；耶十五17；拉九3)

【先知雖性格頑強，亦全然順服神的嚴謹要求】

一、考察先知心裡的靈――啓示真認識神的心和大能(弗一17～21；彼前一11)

二、細察五節語境，文體從敘事轉律法詞語嚴謹――查考心靈視窗(三16~21)

三、過了七日，耶和華的話臨到我――時間短記，接正式神諭(三16a，16b~21)

四、實非編輯代筆，乃以西結原創――這神諭是給他個人的差遣令(三16b~21)

五、先撇清誤認編輯插入者多――猜兩段後文混合插入此處(卅三1~9；十八)

六、理由有四，反駁誤認――他憂悶獨坐七日，豁然開朗順服神，更新文風

七、此段與後文差異顯著――前文宣布死刑，後文勸回轉何必死亡 (卅三11)

八、以西結有重拾文風――後文重拾拓展前文再應用(三16b～21；卅三1~9)

九、原動力神的話特特臨到他――徵召被擄者就職先知職份，言辭嚴謹(一3)

十、接受警告聽神――要聽我對你所說的話，不要悖逆像那悖逆之家(二8)

十一、遠非提升先知形像――以西結個性鮮明，憂悶七日至用完神忍耐期限

十二、文體結構值得探討――七因素證明此律法文件是出於神手的正式作品

十三、用以色列律法傳統――他完全順服，生命轉變，與神融洽親近聆聽

十四、摩西律法結構有假設的四案例――惡人義人各有反應後果(三18～21)

十五、決疑式“當/若……那麽……”――判例法(Case
Law)聖經內外常例

十六、裁決式宣判――你必要死，那惡人必死，他必要存活(三18～21)

十七、除以色列家用單數；罪行與職責詞匯；要向你討他喪命的罪或血(三18～21)

十八、並列表達：惡與義，死與活，大量使用律法言語――為他祭司傳統作印記

十九、神特召以西結為先知，這段言辭作就職儀式――神同在扶持掌管何等愛他

【以色列家守望者以西結，強調個人對神負責】

一、人子啊，我立你作以色列家守望的人――神直呼指派以西結為守望者(三17)

二、你要聽我口中的話，替我警戒他們――四種人分為四個判例(三18~21)

三、命以西結任崗哨職務，向民吹角警報，前有先見先知(七1～27；撒上九9)

四、主前586耶京陷落前――耶利米反覆警告(耶四5，19，21；六1；五十一27)

五、聖約定惡人義人之惡與義，罪的工價乃是死――神乃審判者(五6；羅六23)

六、遞以西結書卷，命他吃書――以西結憂悶七天，消化順服寫此原創(三18~21)

七、必識別神的正式宣判――決非多人推想編輯插入後文縮編(卅三1~9；十八)

八、判例一傳神判惡人必要死(三18)――惡人義人法庭用語，在舊約有80次

九、神照聖約公義作為――棄絕立約之主，背約者為惡人(撒上十二7；彌六5)

十、敬畏神守聖約為義人，守望者有責傳神言――你沒警戒他，必擔喪命責任

十一、判例二盡職警告惡人必死，棄絕警戒――惡人因其惡死，崗哨免責(三19)

十二、判例三義人行惡背約――設罪絆腳石叫他死，舊約14次本書8次(三20)

十三、判例四冷漠後退者悔改――神賜生命判決，悔改者和崗哨都得救(三20)

【先知就職要義】

一、神審判拒絕聖約惡人，以西結守望者宣告――他必死，個人擔罪而死(三18~19)

二、人本性犯罪其工價是死――亞當背約，信徒不聽警戒冷漠背約(羅三23，六3)

三、義人轉離行惡，神設絆腳石跌死，先前義不算――不在開跑，在於堅忍到底

四、惡人受警戒悔改，先前罪不紀念――神愿人悔改，何必死亡(十八23~卅三11)

五、不恪盡職責是死罪――要吹號角神審判罪必死，悔改得生不靠人意(三18，20)

六、悔改靠神恩典憐憫得生――工人蒙召不為成功，只為忠心履職傳神審判信息

【先知蒙召就職，即刻入職的聖靈作為】

一、先知蒙召就職敘事尾篇――入職前小結考察聖靈為要(三22~27；彼前一11)

二、開篇聖靈領進天庭――他得見神榮耀，獨作神聽眾，聽神差遣令(一4～28a)

三、就職異象止，差遣導言，事工受眾極其悖逆――第一道差遣令(一28b～二7)

四、聖靈使書卷內化順服――第二道差遣令，得裝備硬過悖逆之子 (二8~三11)

五、靈送到悖逆之家(三12~15)――立他為以色列守望者的崗哨職責(三16~21)

六、尾聲進先知職份儀式――噤聲七年直到他得知耶路撒冷陷落(三16；卅三21)

七、神的靈手――再降他身上指示，起来往平原去，神在那里和你说话(三22)

八、神榮耀第三次彰顯，如在迦巴魯河邊所见的一样――他就俯伏于地(三23)

九、靈就進我裏面，使我站起來――耶和華對我說，進屋將門關上(三24)

十、被擄同胞要捆綁他，使他舌貼上膛無語――呼應前文(三24~26；二2~3)

十一、先知蒙召複雜敘事落幕――但我對你說話時，必使你開口對他們說(三27a)

十二、主耶和華如此說。聽的可聽，不聽的任他不聽――他們是悖逆之家(三27b)

十三、神與先知靈交視窗――驚瞥神榮耀主權，靈啓示運行大能超過五十次之多

十四、靈降他身上，啓示神榮，聽神説話，靈進人內，使人站起，舉起送去，被擄先知順服更新(一 3；三 14；十一 5；二 2；三 12，14，24；卅六 26~2；卅七 1)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
