約書亞記第五章註解

壹、內容綱要

【耶和華的軍隊準備出擊】

一、敵人聞風喪膽(1節)

二、國民都受割禮，滾去埃及的羞辱(2~9節)

三、守逾越節(10節)

四、嗎哪止住，吃迦南地的出產(11~12節)

五、拜見耶和華軍隊的元帥(13~15節)

貳、逐節詳解

【書五1】「約但河西亞摩利人的諸王和靠海迦南人的諸王，聽見耶和華在以色列人前面使約但河的水乾了，等到我們過去，他們的心因以色列人的緣故就消化了，不再有膽氣。」


〔原文字義〕「消化」溶化，溶解；「膽氣」氣，風，靈。

〔文意註解〕「約但河西亞摩利人的諸王」：『亞摩利人』身材高大「如香柏樹」(參摩二9)，佔據約但河兩岸山區，先前河東二王已被以色列人征服(參申一4)。

「和靠海迦南人的諸王」：『迦南人』以含的兒子迦南取名的一族(參創十二6)，居住在迦南地西部谷地和沿海一帶，與亞摩利人同為迦南七族中最強大的二族。

「聽見耶和華在以色列人前面使約但河的水乾了，等到我們過去」：『約但河』當時是迦南七族的天然屏障，特別是春犯時期，河水洶湧澎拜，大軍難於渡越。

「他們的心因以色列人的緣故就消化了，不再有膽氣」：『心…消化了』形容恐懼戰兢的心態；『不再有膽氣』意指失去鬥志。

〔話中之光〕(一)百姓進入應許之地的時候，亞摩利人(此處指居住在山地的那部分人)與迦南人是當地的兩大主要群體。迦南人敬拜各式各樣的神，以巴力為主。他們注重物質享受，崇尚情慾。百姓進入迦南以後不斷地敬拜巴力。亞摩利人的神也影響以色列人的敬拜，使他們偏離真神。敬拜這些假神，終於導致他們敗亡。

(二)雖然今天魔鬼的勢力還在，但基督已經在十字架上「藉著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼」(來二14)，我們靠著基督必「得勝有餘」(羅八37)，在屬靈爭戰中只要順服神、抵擋魔鬼，「魔鬼就必離開你們逃跑了」(雅四7)。

(三)以色列人在曠野之中白白地浪費了三十九年，因為懼怕迦南人，高估了敵人的力量，也低估了神的能力。頭一次進迦南的計劃失敗了(參民十三、十四章)，但他們看到迦南人懼怕他們的軍隊。迦南人聽到他們藉著神大獲勝利(參書二9~11)，就盼望約旦河能阻止以色列人進入迦南。但是他們卻走乾地過了約旦河，這個消息使迦南人的餘勇都消失了。不要低估神。只要我們對祂忠心，祂就會使重大的敵對勢力消失。祂能改變反對者的態度。

【書五2】「那時，耶和華吩咐約書亞說：“你製造火石刀，第二次給以色列人行割禮。」”


〔原文字義〕「火石」岩石，磐石；「割禮」割禮，切除。

〔文意註解〕「那時，耶和華吩咐約書亞說：你製造火石刀」：『火石刀』火石是一種堅硬的石頭(參結三9)，經磨利後有如金屬刀，可用來割除陽皮(參出四25)；

「第二次給以色列人行割禮」：『第二次』四十年前出埃及的以色列人，男子須受割禮才可吃逾越節的羊羔(參出十二44，48)，而第二代以色列人在曠野中飄流時，未曾過逾越節也未曾受割禮(參5節)；『行割禮』以色列人是亞伯拉罕的後裔，神曾與亞伯拉罕立約，他們世世代代的男子都要受割禮(原文是割陽皮)，作為立約的證據，否則必從民中剪除(參創十七9~14)。

〔話中之光〕(一)按戰爭的常理，此時是一鼓作氣攻佔耶利哥的最好時機。但屬靈的爭戰卻不是這樣，神要百姓所做的第一件事情不是攻城，而是「行割禮」(2節)。因為屬靈的爭戰不在乎人，乃在乎為我們爭戰的神(申三22)；不在乎人做了多少準備，乃在乎人與神之間是否恢復了正確的關係。同樣，與神建立正確關係，是教會一切工作的基礎。

【書五3】「約書亞就製造了火石刀，在除皮山那裡給以色列人行割禮。」


〔原文字義〕「除皮」包皮。

〔文意註解〕「約書亞就製造了火石刀，在除皮山那裡給以色列人行割禮」：『除皮山』大概是在吉甲附近的一處高地，原文「包皮山」；男子在那裡集中行割禮，可能是為了避開婦女的眼目。

【書五4】「約書亞行割禮的緣故，是因為從埃及出來的眾民，就是一切能打仗的男丁，出了埃及以後，都死在曠野的路上。」


〔原文字義〕「緣故」理由，肇因。

〔文意註解〕「約書亞行割禮的緣故，是因為從埃及出來的眾民」：『眾民』指出埃及後第一代男丁。

「就是一切能打仗的男丁，出了埃及以後，都死在曠野的路上」：『能打仗的男丁』指指二十歲以上的男子(參民一3)；『都死在曠野的路上』指除了約書亞和迦勒兩人以外，當時所有二十歲以上的男子都相繼死在曠野中(參民十四29~30)。

【書五5】「因為出來的眾民都受過割禮，惟獨出埃及以後，在曠野的路上所生的眾民，都沒有受過割禮。」


〔文意註解〕「因為出來的眾民都受過割禮」：請參閱2節註解。

「惟獨出埃及以後，在曠野的路上所生的眾民，都沒有受過割禮」：按照潔淨禮節的規定，男嬰在出生後第八天便須受割禮(參利十二3)，但以色列人四十年間飄流在曠野時，並沒有履行這項條例。

【書五6】「以色列人在曠野走了四十年，等到國民，就是出埃及的兵丁，都消滅了，因為他們沒有聽從耶和華的話。耶和華曾向他們起誓，必不容他們看見耶和華向他們列祖起誓應許賜給我們的地，就是流奶與蜜之地。」


〔原文字義〕「消滅」結束，終止；「聽從」聽從，尊重。

〔文意註解〕「以色列人在曠野走了四十年，等到國民，就是出埃及的兵丁，都消滅了，因為他們沒有聽從耶和華的話」：『都消滅了』指相繼的死去了；『沒有聽從耶和華的話』指他們聚集在一起抵擋神的命令，不肯進取迦南地(參民十四1~2節)。

「耶和華曾向他們起誓，必不容他們看見耶和華向他們列祖起誓應許賜給我們的地，就是流奶與蜜之地」：『不容他們看見』意指他們必要死在曠野(參民十四29，33，35)；『流奶與蜜之地』指迦南地，形容其物產豐富。

【書五7】「他們的子孫，就是耶和華所興起來接續他們的，都沒有受過割禮；因為在路上沒有給他們行割禮，約書亞這才給他們行了。」


〔原文字義〕「興起」起立，建立。

〔文意註解〕「他們的子孫，就是耶和華所興起來接續他們的，都沒有受過割禮」：『興起來接續他們的』指他們所生養的下一代。

「因為在路上沒有給他們行割禮，約書亞這才給他們行了」：『在路上』指在曠野飄流的路上。

【書五8】「國民都受完了割禮，就住在營中自己的地方，等到痊癒了。」


〔原文字義〕「痊癒」活著，復原。

〔文意註解〕「國民都受完了割禮」：指凡出生第八天以上的男子都受割禮。

「就住在營中自己的地方，等到痊癒了」：『等到痊癒』一般在受割禮後第三天最疼痛(參創三十四25)，過後逐漸痊癒。

〔話中之光〕(一)「國民都受完了」(8節)和「國民……都消滅了」(6節)原文是相同的三個詞「תָּמַם כֹּל גּוֹי」，成為鮮明的對比：老一代是在不順服中而「都死完了」，但新一代卻是在順服中「都完成了」神的命令。神的救贖計畫不會倚靠人的軟弱或剛強，人可以跟不上神的帶領，但神必會興起新人來跟隨祂；人可以失敗，但神的計畫永遠不會失敗。

【書五9】「耶和華對約書亞說：“我今日將埃及的羞辱從你們身上滾去了。”因此，那地方名叫吉甲，直到今日（“吉甲”就是“滾”的意思）。」


〔原文字義〕「羞辱」辱罵，毀謗；「滾去」滾離，滾動；「吉甲」滾動，輪子。

〔文意註解〕「耶和華對約書亞說：我今日將埃及的羞辱從你們身上滾去了」：『埃及的羞辱』指出埃及卻進不得迦南地，而死在曠野的羞辱(參出三十二12；民十四13~16)；『滾去』指如同滾動輪子般地將羞辱輥離開。

「因此，那地方名叫吉甲，直到今日」：『吉甲』的原文字義「輥去，輥開」，含有對付肉體的情慾之意(參西11)。

〔話中之光〕(一)「埃及的羞辱」(9節)，可能指埃及人嘲笑以色列人出了埃及、卻進不了迦南(民十四13~16)，至今仍未得著應許之地。現在百姓已經踏上應許之地，並且受了割禮，恢復了與神的立約關係，重獲承受應許之地的資格，所以除掉了「埃及的羞辱」。這正如我們得救以後，還是活在肉體的轄制裡，依舊受罪的捆綁；只有經過了十字架的對付，經過了「基督使你們脫去肉體情欲的割禮」(西二11)，神才能自由地在人身上做工，人才能享用基督裡的豐富。

【書五10】「以色列人在吉甲安營。正月十四日晚上，在耶利哥的平原守逾越節。」


〔原文字義〕「守」做，製作，完成；「逾越節」逾越，逾越節。

〔文意註解〕「以色列人在吉甲安營。正月十四日晚上，在耶利哥的平原守逾越節」：『正月十四日』即渡過約但河之後的第四天(參書四10)；『逾越節』神當晚巡行全埃及地，逾越過以色列人門上塗有血的房屋，卻擊殺埃及人的長子和頭生牲畜，促使埃及法老王無條件讓以色列人離開埃及，故此設立當日為逾越節作為紀念(參出十二12~14)。

〔靈意註解〕「逾越節」表徵基督是神的羔羊(參約一29)，被殺流血，拯救人脫離罪的刑罰。

〔話中之光〕(一)神以「逾越節」作為出埃及的開始(出十二6)，也用「逾越節」作為承受應許之地的開始。神用同一個「逾越節」來紀念出埃及和進迦南，正是宣告神所開始的工作、神必自己完成。

【書五11】「逾越節的次日，他們就吃了那地的出產；正當那日，吃無酵餅和烘的穀。」


〔原文字義〕「出產」土產，產物；「烘」烘烤；「穀」骨頭，實質。

〔文意註解〕「逾越節的次日，他們就吃了那地的出產」：『逾越節的次日』即指無酵節第一日；『那地的出產』即指迦南地生長的穀物。

「正當那日，吃無酵餅和烘的穀」：『無酵餅』指未經過發酵的麵包；『烘的穀』指烘熟的穗子或穀粒。

【書五12】「他們吃了那地的出產，第二日嗎哪就止住了，以色列人也不再有嗎哪了。那一年，他們卻吃迦南地的出產。」


〔原文字義〕「嗎哪」那是甚麼；「止住」停止；「迦南」低地，熱心，商人。

〔文意註解〕「他們吃了那地的出產，第二日嗎哪就止住了」：『嗎哪』是以色列人在曠野四十年間所吃的主食(參出十六31；民十一6)，從天隨露水降下(參民十一9)，不須人工栽培。

「以色列人也不再有嗎哪了。那一年，他們卻吃迦南地的出產」：『不再有嗎哪』突然消失無蹤，也是一項神蹟奇事。

〔話中之光〕(一)以色列人在曠野時，神奇妙地供應食物，現在神使土地出產糧食，給他們享用。禱告並不是人甚麼都不幹，因為人的信心不能代替殷勤做工。神在人需要的時候，可以明確、奇妙地供應祂的子民，但是祂也指望他們運用祂所賜的才能與資源，自給自足。如果你的禱告未蒙應允，你的需要也許是你自己辦得到的事。你應當求神賜智慧，使你可以領會其中的奧妙，也賜你動力，推動你去完成。

(二)應許之地的食物更加豐富了，但神訓練百姓的方式也更嚴格了：在曠野裡，雖然百姓「再三試探神」(詩七十八41)，但神卻在四十年裡無條件地每天供應嗎哪(出十六35)；但到了迦南，百姓卻必須遵行神的律例、誡命，神才會「降下時雨，叫地生出土產，田野的樹木結果子」(利二十六4)。每一個享用基督裡的豐富的新約信徒，也要接受神更嚴格的要求：「因為多給誰，就向誰多取；多托誰，就向誰多要」(路十二48)。

【書五13】「約書亞靠近耶利哥的時候，舉目觀看，不料，有一個人手裡有拔出來的刀，對面站立。約書亞到祂那裡，問祂說：“你是幫助我們呢？是幫助我們敵人呢？”」


〔原文字義〕「幫助」(原文無此字)。

〔文意註解〕「約書亞靠近耶利哥的時候，舉目觀看，不料，有一個人手裡有拔出來的刀，對面站立」：『靠近耶利哥』指近距離偵察敵情；『手裡有拔出來的刀』指準備戰鬥。

「約書亞到祂那裡，問祂說：你是幫助我們呢？是幫助我們敵人呢？」：表示約書亞知道那人氣魄非凡，上前詢問祂的身分，可見約書亞有過人的膽量。

〔話中之光〕(一)「禰是幫助我們呢？是幫助我們敵人呢」，意思是「你是站在哪一邊」？我們禱告的時候，總是盼望神站在我們這一邊，把自己當作主角、把神當作配角；即使是為事奉禱告，也常常把自己當作工作的主人，把神當作幫忙的僕人。但神的回答卻是：「不是的，我來是要作耶和華軍隊的元帥」(14節)，祂不是來幫忙的配角，而是來統帥的主角；祂才是工作的主人，我們是與神同工的僕人。所以我們不應該問神站在哪一邊，而應當反省自己是否站在神那邊、與神同工，讓工作的主人做成祂所要的工作。

(二)我們希望每一件事都環集左右，為我們的利益而效勞。但神的定規卻不是如此。祂不是站在爭戰之中，在這裡或那裡幫一點忙，對於我們來說，問題的關鍵不在乎得著幫助，乃在乎接受祂的領導。如果你以為神在爭戰中只處於一個附屬的地位，那你就不認識神了。神的地位是要領導我們。只有這樣，我們才能明白祂為我們拔刀是什麼意義。

【書五14】「祂回答說：『不是的，我來是要作耶和華軍隊的元帥。』約書亞就俯伏在地下拜，說：『我主有甚麼話吩咐僕人。』」


〔原文字義〕「元帥」統帥，首領；「俯伏」俯下，躺下。

〔文意註解〕「祂回答說：不是的，我來是要作耶和華軍隊的元帥」：『耶和華軍隊』指天使天軍，在此也可指以色列人的軍隊；『元帥』指統領全軍的人，含意是神親自率軍攻打敵人(備註：以人形顯現的神大概就是子神基督)。

「約書亞就俯伏在地下拜，說：我主有甚麼話吩咐僕人」：『俯伏在地下拜』表示輸誠順服；『我主』表示承認對方的身分和地位。

〔話中之光〕(一)神叫約書亞看見不是他能領兵打仗，這重大的責任雖然已經託付了他，但真正作神子民元帥的並不是他，乃是神自己，他不過是神軍隊中的一員。一切為神作工的或要進入得勝的道路，必須得看見誰是我們的元帥，否則就沒有資格帶領以色列民，也就不能經歷得勝，這是進入得勝道路的首要條件。

(二)那位元帥並非取代約書亞的地位，他率領的是另一支軍隊。他的萬軍是天上來的，為攻取迦南地。以色列若忠於神，那些軍隊就是他們的盟友。信徒啊，不要只想自己，也不可自足，或勉強來應付。各各他的人子在寶座上，也在你旁邊。祂有天上的權柄，能補給你力量。總要敬虔、順服，有充足的信心與禱告。與神同行，工作並不艱難。在祂的威勢之下，耶利哥城一定倒塌。爭戰不在人力，但要與世界分別，完全奉獻給神。合乎主用的器皿必須清潔。事奉成功的秘訣不在聰明（Cleverness）而在聖潔（Cleanness）。

【書五15】「耶和華軍隊的元帥對約書亞說：“把你腳上的鞋脫下來，因為你所站的地方是聖的。”約書亞就照著行了。」


〔原文字義〕「聖」神聖，分別。

〔文意註解〕「耶和華軍隊的元帥對約書亞說：把你腳上的鞋脫下來」：『把你腳上的鞋脫下來』鞋沾滿地上的污穢塵埃；脫鞋意指：(1)對神表示尊敬；(2)對所處聖地的體認(參出三5)。

「因為你所站的地方是聖的。約書亞就照著行了」：『所站的地方是聖的』指凡是神臨在的地方都分別為聖而成為聖地。

〔話中之光〕(一)在何烈山，神先讓摩西知道自己是站在聖地，然後才向他宣告使命；在耶利哥平原，神也先讓約書亞明白自己是站在聖地，然後才向他頒佈命令(六2~5)。神總是先讓蒙召的人認識祂同在的聖潔，然後才差遣我們(賽六1~8；結一27~28；路一28；太十七1~5)。人若不認識神的聖潔，就容易用人一時的同情來作為慈愛的標準，甚至高舉「博愛」來抵擋神的公義、聖潔，高舉「人道」來論斷進迦南的爭戰。

(二)神在差遣摩西之前，曾經叫他看見聖潔的重要，他必須把腳上的鞋脫下來，因為所站地是聖地；學了這一個功課之後，才配承擔神的責任，才配被打發受差遣。每一個被神差遣的人，都得認識這一點，我們與世界之間沒有聯絡的藉肩，只能赤足相接，決不當有中間通融的煤介；若沒有這個看見，沒有這個對付，我們也是不能承擔聖職，無法進入聖境。

(三)我們所站的是聖地呢？還是俗地呢？聖俗之分在於什麼地方，乃在於我們對待的態度，是藉賴以鞋子來維持之。我們的刺激──赤足而行，這是一個得勝的對付。我們愈求得世俗的諒解、同情、支持，少與人磨擦，少叫人誤會，在神與人之間總是想找一個通融之路，妥協之法，這樣的人是永遠也不會進屬靈勝境的。

(四)我們必須以絕對的態度向著世界，不怕把我刺傷，這才有資格承擔神的託付，才能踏得勝的境界，才能認識在基督裡(元帥裡)所有的得勝是何等的奇妙、榮耀。所以說：「不要愛世界和世界上的事；人若愛世界，愛父的心就不在他裡面了」(約壹二15)。

叁、靈訓要義

【戰前準備】

一、受割禮(1~9節)：

1.「那時，耶和華吩咐約書亞說：你製造火石刀，第二次給以色列人行割禮」(2節)：行割禮原是耶和華與以色列人立約的記號(參創十七11)。

2.「因為出來的眾民都受過割禮，惟獨出埃及以後，在曠野的路上所生的眾民，都沒有受過割禮」(5節)：律法規定男嬰生後第八天須受割禮(參利十二3)。

3.｢耶和華對約書亞說：我今日將埃及的羞辱從你們身上滾去了。因此，那地方名叫吉甲，直到今日」(9節)：從身上滾去埃及的羞辱，也就是靠基督的十字架除去肉體的情慾(參西二11)。

二、守逾越節(10節)：

1.「正月十四日晚上，在耶利哥的平原守逾越節」(10節)：逾越節表徵基督是神的羔羊(參約一29)，被殺流血，拯救人脫離罪的刑罰。

三、吃土產(11~12節)：

1.「逾越節的次日，他們就吃了那地的出產；正當那日，吃無酵餅和烘的穀」(11節)：無酵餅表徵蒙恩的信徒已經成為無酵的新團，應當把舊酵除淨(參林前五7)。

2.「他們吃了那地的出產，第二日嗎哪就止住了，以色列人也不再有嗎哪了」(12節)：嗎哪表徵基督是從天上降下來的生命之糧(約六51)；地的出產表徵基督是美地，被人經營而成為人的供應。

四、見元帥(13~15節)：

1.「有一個人手裡有拔出來的刀，對面站立。約書亞到祂那裡，問祂說：你是幫助我們呢？是幫助我們敵人呢？祂回答說：不是的，我來是要作耶和華軍隊的元帥」(13~14節)：祂不是來幫助，乃是來作耶和華軍隊的元帥。

2.「約書亞就俯伏在地下拜，說：我主有甚麼話吩咐僕人。耶和華軍隊的元帥對約書亞說：把你腳上的鞋脫下來，因為你所站的地方是聖的。約書亞就照著行了」(14~15節)：屬神的人應當俯伏拜祂，並遵祂為聖。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
