撒母耳記上第三章註解

壹、內容綱要

【撒母耳被立】

一、夜間神三次呼喚撒母耳(1~10節)

二、神告訴撒母耳將懲罰以利家(11~14節)

三、撒母耳被逼問後告訴以利(15~18節)

四、以色列人都知道神立撒母耳為先知(19~21節)

貳、逐節詳解

【撒上三1】「童子撒母耳在以利面前事奉耶和華。當那些日子，耶和華的言語稀少，不常有默示。」


〔原文字義〕「童子」男孩，少年；「撒母耳」他的名是神；「以利」升高；「事奉」伺候，服事；「默示(原文雙字)」衝破，傳播(首字)；異象，啟示(次字)。

〔文意註解〕「童子撒母耳在以利面前事奉耶和華」：『童子』指少年人；『在以利面前事奉』意指在以利的指導和監督底下事奉。

「當那些日子，耶和華的言語稀少，不常有默示」：『當那些日子』有二解：(1)以利做士師的年間；(2)士師時代。『稀少』意指稀罕、珍貴；『默示』另譯異象、啟示、神諭。

〔話中之光〕(一)神是喜歡說話的神，祂藉著話語創造萬有，「說有，就有，命立，就立」(詩三十三9)；祂也用話語來帶領自己的百姓，出埃及、進迦南的時候，都是神一路對人說話、親自作王。但在士師時代，因為百姓不肯順服神的話，所以「耶和華的言語稀少，不常有默示」，以致「以色列中沒有王，各人任意而行」(士十七6)。

(二)神不說話，就是祂最大的管教。當一個教會中有活動、有方法，有各種「心靈雞湯」，能滿足人的各種需要，但卻「耶和華的言語稀少」的時候，就是陷入神的管教了。這時我們就應當趕快回轉到聖經裡，免得「沒有異象，民就放肆」(箴二十九18)。

【撒上三2】「一日，以利睡臥在自己的地方。他眼目昏花，看不分明。」


〔原文字義〕「睡臥」躺下，睡覺；「昏花(原文雙字)」玷污，褻瀆(首字)；黯淡，模糊(次字)；「分明」有能力。

〔文意註解〕「一日，以利睡臥在自己的地方。他眼目昏花，看不分明」：『自己的地方』意指和撒母耳分開睡；『眼目昏花』意指因為年歲高而視線模糊。

〔話中之光〕(一)肉身的眼目，隨著年歲的增高而昏花，乃是自然的現象；但是屬靈的眼目，應當越過越明亮才對。不過，人若事奉兩個主，又事奉神又事奉瑪門，眼睛就會昏花(參太六23~24)。

(二)以利的問題並非肉眼，而是屬靈的眼睛。因他的屬靈眼睛已昏花，因此：(1)誤解哈拿的禱告(參撒上一14)；(2)未能忠實地教育子女(參13節)；(3)沒有馬上分辨出神的話語(參5~6節)。若要正確聆聽和領悟神的話語，就需要屬靈的聰耳和慧眼(參詩十九8；一百十九18；賽五十4~5)。

【撒上三3】「神的燈在神耶和華殿內約櫃那裡，還沒有熄滅，撒母耳已經睡了。」


〔原文字義〕「睡了」躺下，睡覺。

〔文意註解〕「神的燈在神耶和華殿內約櫃那裡，還沒有熄滅，撒母耳已經睡了」：『神的燈』指聖所內的金燈台；『殿內約櫃那裡』意指燈光照向至聖所內的約櫃那裡；『還沒有熄滅』按照規定，燈要常常點著，不可熄滅，但通常是在入夜時點燈，祭司睡著後無人修剪燈芯，過了一段時間後便會自然熄滅。

〔話中之光〕(一)撒母耳由於年紀太輕，究竟負不起太多太重的責任，所他在晚間也很自然的去睡了。這就是聖殿暗淡的原因。今天教會的光景，老的太老，幼的又太幼，少有人能負起教會的責任，為此教會的見證就不夠強。

(二)在整個士師時代，祭司都沒有成為神話語的出口，神的光在以色列人心裡已經非常暗淡了。但神的燈「還沒有熄滅」，神還是讓這光繼續亮著，讓百姓在黑暗中還有一條出路。

(三)主是照亮黑暗世界的光，這光永不熄滅，永遠將祂的愛與犧牲的榮光照入人們心中的黑暗(參約一4~5，9)。聖靈也提供屬靈的燈光，通過它人們可以對救贖計畫有更清楚的領悟。但是如果沒有內部的光照亮靈魂，實際的燈光就沒有什麼價值。如果靈不在那裡，聖所儀式的字句就沒有意義(參賽一11，13，15~16)。

【撒上三4】「耶和華呼喚撒母耳。撒母耳說：“我在這裡！”」


〔原文字義〕「呼喚」召換，宣告；「我在這裡」看阿。

〔文意註解〕「耶和華呼喚撒母耳。撒母耳說：我在這裡」：意指撒母耳在睡夢中聽見有人呼喚他的名，便回應說『我在這裡』，這是僕人敬聽主人指示的慣常用語。

〔話中之光〕(一)撒母耳所聽到的實實在在是神的聲音(參4~8節)，神與人建立人格化的關係。直到此時撒母耳未曾與神直接對話，因此不能分辨神的聲音(參7節)，為此神連續呼喚他四遍(參4，6，8，10節)，欲與他交通。在這裡，我們能得到的教訓是：(1)神主動向人施慈愛和恩典直到人回應為止；(2)如果不能常常警醒，勤於與神的交通就不能領會神的旨意(參撒前五17)；(3)神喜悅與人對話(參耶三3)。

(二)要想與神有美好的關係，必須聆聽祂的話語，並且有所回應。祂雖然不常常使用人的方式說話，卻常使用聖經清清楚楚地對人講話。要想領受祂的信息，我們必須隨時聆聽，照祂的吩咐去行。神若吩咐你去做甚麼事，你要像撒母耳一樣立即說：「我在這裡」。

【撒上三5】「就跑到以利那裡，說：“你呼喚我，我在這裡。”以利回答說：“我沒有呼喚你，你去睡吧！”他就去睡了。」


〔原文字義〕「跑到」奔跑。

〔文意註解〕「就跑到以利那裡，說：你呼喚我，我在這裡」：『跑到』表示撒母耳的順從是迅速的。

「以利回答說：我沒有呼喚你，你去睡吧！他就去睡了」：『我沒有呼喚你』以利居然沒有警覺到，可能出於神的呼喚。

〔話中之光〕(一)「跑到」原文是「奔跑向」，顯出撒母耳是聽話機警的小孩，即使在睡夢中被喚醒，還是很快的跑到以利處。表明他不但順服、而且殷勤，與以利的兩個兒子的不順服完全不同。「殷勤不可懶惰，要靈裡火熱，常常服事主」(羅十二11)。事奉神最重要的，乃是「殷勤不可懶惰」。

【撒上三6】「耶和華又呼喚撒母耳。撒母耳起來，到以利那裡，說：“你呼喚我，我在這裡。”以利回答說：“我的兒，我沒有呼喚你，你去睡吧！”」


〔原文字義〕「起來」起身，站立。

〔文意註解〕「耶和華又呼喚撒母耳。撒母耳起來，到以利那裡，說：你呼喚我，我在這裡」：這是神第二次呼喚撒母耳。

「以利回答說：我的兒，我沒有呼喚你，你去睡吧」：接連兩次，以利若是夠聰敏的話，應該想到是神在呼喚。

〔話中之光〕(一)人多半認為神會將信息賜給以利，而不是童子撒母耳。以利既資深又身居顯要職位，但是神的各種命令都是對有信心的人而發的，並不依據年齡或地位。祂找到忠心的信徒，就可能使用人意想不到的方式來發聲。所以我們要裝備好自己，隨時隨地準備接受神的揀選，為祂做工。

【撒上三7】「那時撒母耳還未認識耶和華，也未得耶和華的默示。」


〔原文字義〕「認識」體認，熟識；「默示」揭開，顯出。

〔文意註解〕「那時撒母耳還未認識耶和華，也未得耶和華的默示」：意指撒母耳尚無直接與神接觸的經驗，所以沒有直接從神得過啟示。

〔話中之光〕(一)我們若欲認識神，便須與神相交來往，跟神有第一手的接觸和經歷；我們若欲領受神的話語和啟示，便須常常讀經並禱告，將神的話豐豐富富的存在心裡，才能讓聖靈將神寫下來的話，轉變成神應時的話。

【撒上三8】「耶和華第三次呼喚撒母耳。撒母耳起來，到以利那裡，說：“你又呼喚我，我在這裡。”以利才明白是耶和華呼喚童子。」


〔原文字義〕「明白」分明，理解，察覺。

〔文意註解〕「耶和華第三次呼喚撒母耳。撒母耳起來，到以利那裡，說：你又呼喚我，我在這裡。以利才明白是耶和華呼喚童子」：到了第三次，以利方才醒悟過來，是神在呼喚撒母耳。

〔話中之光〕(一)以利做了一輩子祭司，居然等了三次，才明白是神在呼喚，可見他屬靈的眼睛也是「眼目昏花，看不分明」(參2節)，對神的經歷不多，所以沒有辦法給撒母耳屬靈的帶領。

(二)看起來以利的教導也不怎樣，撒母耳和他自己一點都沒想到神會對撒母耳發言。不過以利還算機警，至少知道神是活的神，所以三次以後就教導撒母耳正確的應對。我們現在的教導，是不是也否定了神會向人說話？

【撒上三9】「因此，以利對撒母耳說：“你仍去睡吧！若再呼喚你，你就說：‘耶和華啊，請說，僕人敬聽！’”撒母耳就去仍睡在原處。」


〔原文字義〕「仍去」去，行走；「僕人」奴隸；「敬聽」留心聽，聽從。

〔文意註解〕「因此，以利對撒母耳說：你仍去睡吧！若再呼喚你，你就說：耶和華啊，請說，僕人敬聽！撒母耳就去仍睡在原處」：『耶和華啊』應當翻作：「主阿」(七十士譯本)，因以色列人習慣不妄稱神的名(參出二十7)；『請說，僕人敬聽』這是位卑之人的慣用敬語，意思是「恭聽且準備好遵行」。

〔話中之光〕(一)雖然神沒有直接向以利說話，但以利卻沒有因為神越過他向撒母耳直接說話而嫉妒，而是教導他在神面前正確的態度，這是以利忠心的地方。在人看來，體貼肉體的以利並非一無是處，也能教導人、也能事奉神，只有局部的不順服。但在神的眼裡，有一點不順服，就是全然不順服，所以「屬肉體的人不能得神的喜歡」(羅八8)。

(二)「請說，僕人敬聽」，這是人在神的話語面前正確的態度，也是我們讀聖經的正確態度。我們每一次讀聖經時，都應當存心敬聽神的話語，因為隨時都有可能，神會藉著聖經上的話，向我們說出正合時宜的話。

(三)「敬聽」意味著不論神吩咐什麼都會如實遵從的順服(參太七24~25)。在信仰生活中，實踐屬靈經歷的推動力和勇氣比經歷本身更加重要。倘若做不到這一點，屬靈的經歷只會使人驕傲。正因如此領受恩賜的人，較容易驕傲。

(四)「請說，僕人敬聽」，這句話是撒母耳接受先知職事的開始。「僕人」是地位，「敬聽」是態度。服事主的人，如果不站正確的地位、存正確的態度，人永遠也不能成為合神使用的器皿。

(五)主耶穌說：「文士和法利賽人坐在摩西的位上，凡他們所吩咐你們的，你們都要謹守遵行」(太二十三2)。因此，當人發表神的話語的時候，不管說話的是誰、口才如何，我們正確的態度都是「敬聽」；不必對說話者的口才、榜樣評頭評足，只要關心自己如何「謹守遵行」。

【撒上三10】「耶和華又來站著，像前三次呼喚說：“撒母耳啊！撒母耳啊！”撒母耳回答說：“請說，僕人敬聽！”」


〔原文字義〕「站著」站立，持守立場。

〔文意註解〕「耶和華又來站著，像前三次呼喚說：撒母耳啊！撒母耳啊！撒母耳回答說：請說，僕人敬聽」：『耶和華又來』顯示神的耐心；『撒母耳回答說：請說，僕人敬聽』顯示撒母耳謙卑受教的態度。

〔話中之光〕(一)撒母耳雖幼稚，卻肯接受帶領，就是以利的指教，他也謙卑接受。不然，將必因幼稚而失去神向他說話的機會了。許多青年人不能達到老練，常是因為自傲而看不起年長的人。

(二)神一共四次前來呼喚撒母耳，這說出神是何等的忍耐，且是出乎愛心的忍耐。神若能找得到合適的對象可以說話，祂就迫切地要向他說話。

【撒上三11】「耶和華對撒母耳說：“我在以色列中必行一件事，叫聽見的人都必耳鳴。」


〔原文字義〕「必行」做，製作；「耳」耳朵；「鳴」刺痛，顫抖。

〔文意註解〕「耶和華對撒母耳說：我在以色列中必行一件事，叫聽見的人都必耳鳴」：『叫聽見的人都必耳鳴』對所聽見的覺得刺耳，意指超乎尋常，簡直不可置信。

〔話中之光〕(一)屬靈領袖的無力與瀆職不僅會毀滅自己，也會傷害教會。本節用事實證明了領袖必需極度謹慎(參雅三1)。

(二)撒母耳作先知的第一個考驗，就是把一個「聽見的人都必耳鳴」的壞消息帶給他的屬靈長輩。我們傳好消息容易，傳壞消息實在是太難了。但神要我們傳福音，不能只傳「神愛世人」(約三16)，卻不傳「不信的人，罪已經定了」(約三18)；不能只傳「信子的人有永生」(約三36)，卻不傳「不信子的人得不著永生，神的震怒常在他身上」(約三36)。故意只傳一半的福音，就是「別的福音」(加一6)。

【撒上三12】「我指著以利家所說的話，到了時候，我必始終應驗在以利身上。」


〔原文字義〕「指著」向著，朝著；「家」房屋，家庭；「始終(原文雙字)」玷污，褻瀆(首字)；實現，完成(次字)；「應驗」建立，確立。

〔文意註解〕「我指著以利家所說的話，到了時候，我必始終應驗在以利身上」：『始終應驗』意指「我先前所說的，終必成就」。

【撒上三13】「我曾告訴他必永遠降罰與他的家，因他知道兒子作孽，自招咒詛，卻不禁止他們。」


〔原文字義〕「永遠(原文雙字)」直到，甚至到(首字)；用遠，一直(次字)；「作孽」不公正，招致刑罰；「禁止」斥責。

〔文意註解〕「我曾告訴他必永遠降罰與他的家，因他知道兒子作孽，自招咒詛，卻不禁止他們」：『永遠降罰與他的家』意指使他的後代受到連累；『作孽』指犯罪作惡；『自招咒詛』指自作自受，招來咒詛；『卻不禁止』以利雖曾指責他的兩個兒子(參撒上二23~25)，但在神看來，他並沒有盡到做為士師和父親雙重身分該負的責任。

〔話中之光〕(一)在人看，以利此時已經八、九十歲了(參撒上四15)，心有餘而力不足，兩個兒子也已經成年，所以沒有精力管教兒子，是可以理解的。但在神面前，這些都不能成為免受追討的理由。若是以利有心管教，就沒有什麼難處能夠阻擋他，因為神必然會賜給他足夠的精力和能力；但以利的心卻是「知道兒子作孽，自招咒詛，卻不禁止他們」，因此，任何一點難處都會成為人推卸責任的理由。

(二)今天，有些父母也是以「孩子大了、環境影響、朋輩壓力(Peer Pressure)」等理由，作為自己不「殷勤教訓」(申六7)兒女的理由。結果卻是害了自己的孩子，以致「耶和華想要殺他們」(撒上二25)。

(三)以利終身事奉神。他的職責是督導以色列人敬拜神，可惜他在努力完成這個偉大任務時，卻忽略了對自己家庭的責任。不要因熱心事奉神而忽略了家庭，不然你的神聖任務就會大打折扣。更不要為了追求個人的成就，使你的家庭受虧損。

【撒上三14】「所以我向以利家起誓說：‘以利家的罪孽，雖獻祭奉禮物，永不能得贖去。’”」


〔原文字義〕「罪孽」罪惡，不公正；「得贖」遮蓋，平息。

〔文意註解〕「所以我向以利家起誓說：以利家的罪孽，雖獻祭奉禮物，永不能得贖去」：『獻祭奉禮物』獻祭指獻流血的祭牲，奉禮物指獻素祭；『得贖去』指蒙贖罪。

〔話中之光〕(一)凡定意不聽從神命令的，即使是獻祭，也不能贖罪或得神的喜悅，這是舊約先知一向傳講的信息(參撒上十五22~23；賽一10~15；
摩五21~24；彌六6~8)。

(二)祭司若誠心悔罪，是可以用祭物贖罪的(參利四3~12)。但如果祭司定意不聽從神的命令，獻祭只是成了賄賂神的形式，「雖獻祭奉禮物，永不能得贖去」。

【撒上三15】「撒母耳睡到天亮，就開了耶和華的殿門，不敢將默示告訴以利。」


〔原文字義〕「天亮」日出，早晨；「默示」異象。

〔文意註解〕「撒母耳睡到天亮，就開了耶和華的殿門，不敢將默示告訴以利」：『開了耶和華的殿門』指打開院子的門，開始一天的公開事奉；『默示』指神所說的話。

〔話中之光〕(一)神向撒母耳說話，目的就是要他代表神來說話。神將話託付給人，人如果懼怕因代表神說話而招致虧損，就不敢傳講；這是有虧神的託付。保羅卻是神的旨意，就沒有一樣避諱不傳(徒廿27)。

(二)「開了…殿門。」當時神與人的交通，端賴撒母耳，所以那屬靈的殿門，更是需要撒母耳來開，殊非有屬靈人，不能通靈界，幸有通靈的小撒母耳，可以開啟天上的殿門，使神與人藉以交通。我們今天是否像小撒母耳早起開殿門呢！首先要開心殿的門(參啟三20)，繼而要藉禱告開教會的門(參林前三16)。

(三)撒母耳「不敢將默示告訴以利」，但神卻讓以利去催促撒母耳順服神，藉著環境來訓練撒母耳作神話語的出口。第一個功課就是：神所要說的話，一句也不能「隱瞞」(參17節)。

(四)「撒母耳…不敢」。在這個罪惡的世界裡，要做耶和華的代言人決不是容易的。當以利亞警告亞哈迫近的饑荒時，是冒著生命危險的；但是他無畏的順從了，神也使自己對結果負責了。撒母耳還僅僅是個童子！他在幼年時期就不得不學會不怕人的臉色，正如基督不怕面對祂那個時候的領袖們的臉色一樣，雖然祂那時也只是一個12歲的孩童！

【撒上三16】「以利呼喚撒母耳說：“我兒撒母耳啊！”撒母耳回答說：“我在這裡。”」


〔原文字義〕「回答」(原文與「說」同字)。

〔文意註解〕「以利呼喚撒母耳說：我兒撒母耳啊！撒母耳回答說：我在這裡」：反而是以利忍不住，想要知道神在夜裡呼喚撒母耳向他說話的詳情。

【撒上三17】「以利說：“耶和華對你說甚麼，你不要向我隱瞞；你若將神對你所說的隱瞞一句，願祂重重地降罰與你。”」


〔原文字義〕「說甚麼(原文雙同字)」言論，言語；「隱瞞」隱藏，消除；「重重地降罰(原文雙字)」做，製作(首字)；加，增加(次字)。

〔文意註解〕「以利說：耶和華對你說甚麼，你不要向我隱瞞；你若將神對你所說的隱瞞一句，願祂重重地降罰與你」：『不要向我隱瞞』意指要將神所說的話，詳細陳述；『願祂重重地降罰與你』這是一種將對方置於誓願誠實，否則甘受咒詛的情況之下，迫使對方不得不說出實情。注意，以利並沒有向他兒子說過這樣嚴重的話。

〔話中之光〕(一)以利教導撒母耳要順服，催促他不要隱瞞神的話，否則「願祂重重地降罰與你」；但他教訓自己兩個不順服的兒子，卻從來沒有說出這麼重的話。因此，這都是神在使用以利，好訓練撒母耳學會作順服的話語出口。以利是正直的，但也是軟弱的；他教導撒母耳順服自己，自己卻不能順服神的話。這就是人的肉體本相：「立志為善由得我，只是行出來由不得我」(羅七18)。

【撒上三18】「撒母耳就把一切話都告訴了以利，並沒有隱瞞。以利說：“這是出於耶和華，願祂憑自己的意旨而行。”」


〔原文字義〕「憑自己的意旨(原文雙字)」眼睛(首字)；好的，令人愉悅的(次字)。

〔文意註解〕「撒母耳就把一切話都告訴了以利，並沒有隱瞞」：撒母耳被迫說出神向他所說過的話。

「以利說：這是出於耶和華，願祂憑自己的意旨而行」：『願祂憑自己的意旨而行』，原文是「願祂照自己眼睛看為好的去做」。這並不表示以利甘心順服，而是不得不領受神的判決。

〔話中之光〕(一)一個忠心的先知，必定是從神那裏聽見甚麼，他就說甚麼；不敢加多，也不敢減少。「撒母耳…並沒有隱瞞」，體現了撒母耳的誠實，他成功地完成了作為先知的第一個任務。真先知絲毫也不能隱瞞或增減神的話語(申十八19)。

(二)「願祂憑自己的意旨而行」，以利並未因神的責罰而積極地改變以往的做法，反倒持聽天由命的消極態度。這並不是信而順服的態度，凡而是剛硬不肯悔改，流於自暴自棄的光景。

(三)耶和華越過以利去和一個還是童子的人交通，可能很容易在他心裡產生一種職業上的嫉妒精神。然而，想起往年那神人的信息，以利可能得出結論認為這信息是給他的，並且可能推想神原本應該直接啟示他。以利在這種情況下以正直對待撒母耳，應該受到極大的欽佩。

(四)雖然可能是第一次認識到神在預備另一個人填充他的職位，他卻沒有感到捨不得，反而通過給撒母耳最好的勸勉，盡其所能預備這童子擔任重要的職位。撒母耳受教要認為自己是耶和華的僕人，預備聽從祂的忠告並照祂的命令列事。對那些唯恐自己得不到職位所有的尊榮，唯恐別人代管本職工作的人，以利的經驗是一個多麼好的教訓啊。

【撒上三19】「撒母耳長大了，耶和華與他同在，使他所說的話，一句都不落空。」


〔原文字義〕「一句都不落空(原文雙字)」倒下，躺下(首字)；土地，一塊地(次字)。

〔文意註解〕「撒母耳長大了，耶和華與他同在，使他所說的話，一句都不落空」：『耶和華與他同在』表示他所言所行出於神的引導；『一句都不落空』意指全都應驗。

〔話中之光〕(一)「耶和華與他同在」，屬神的人必須與神同行。只有與神同在時才能過合神心意的生活，才能正確地見證神。絕對聖潔的神，斷不會與罪人同在(參賽六6~8)。

(二)撒母耳學會了第一個順服的功課：神所要說的話，一句也不能「隱瞞」(參17節)。神就讓他繼續學習第二個順服的功課：神不要說的話，一句也不能出口。撒母耳「所說的話一句都不落空」，是因為「耶和華與他同在」，管理他的口、只說神所託付的話。只有一個順服的生命，才能被神自由地使用作話語的出口。

(三)假先知「所顯的神跡奇事雖有應驗」(申十三2)，但不會所有的都應驗，所以「先知托耶和華的名說話，所說的若不成就，也無效驗，這就是耶和華所未曾吩咐的，是那先知擅自說的，你不要怕他」(申十八22)。只有「所說的話一句都不落空」的先知，才是真先知。

【撒上三20】「從但到別是巴所有的以色列人，都知道耶和華立撒母耳為先知。」


〔原文字義〕「但」審判；「別是巴」七倍誓約的井；「立」支持，確認；「先知」發言人，說話者。

〔文意註解〕「從但到別是巴所有的以色列人，都知道耶和華立撒母耳為先知」：『從但到別是巴』聖經慣用語，形容以色列全境(參閱士二十1註解)；『先知』指奉神差遣，為神說話的人。

〔話中之光〕(一)一個神的僕人如果說話帶著聖靈的能力，這就是他蒙召為先知最有力的明證。不需要先知學校的文憑，也不需要任何人的介紹信。一個神所用的僕人，不需要發通告，登報紙來宣傳，因神會親自印證。

【撒上三21】「耶和華又在示羅顯現，因為耶和華將自己的話默示撒母耳。撒母耳就把這話傳遍以色列地。」


〔原文字義〕「顯現」看見，覺察；「默示」揭開，顯出；「傳遍」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶和華又在示羅顯現，因為耶和華將自己的話默示撒母耳。撒母耳就把這話傳遍以色列地」：『示羅』是會幕的所在地；『默示撒母耳』意指神向撒母耳說話，啟示祂的心意。

〔話中之光〕(一)將神自己默示的話傳給神的子民，這是作神僕人獨一無二的原則。傳道不是傳自己的話，傳道乃是傳神的話。

叁、靈訓要義

【合乎神心意的器皿】

一、反面的警戒與教訓：

1.「當那些日子，耶和華的言語稀少，不常有默示」(1節)：神不說話，乃因事奉的人得罪神。

2.「以利…眼目昏花，看不分明」(2節)：事奉神的人最怕心眼昏花。

3.「耶和華第三次呼喚撒母耳。…以利才明白是耶和華呼喚童子」(8節)：分辨力不夠，才會反應遲鈍。

4.「以利說：這是出於耶和華，願祂憑自己的意旨而行」(18節)：滿口屬靈的話，實際上態度過於消極。

二、撒母耳的榜樣：

1.「童子撒母耳在以利面前事奉耶和華」(1節)：自幼學習事奉神。

2.「耶和華呼喚撒母耳。撒母耳說：『我在這裡！』就跑到…」(4~5節)：殷勤地順服。

3.「那時撒母耳還未認識耶和華，也未得耶和華的默示」(7節)：逐步累積主觀認識神的經歷。

4.「耶和華又來站著，像前三次呼喚說：撒母耳啊！撒母耳啊！撒母耳回答說：『請說，僕人敬聽！』」(10節)：存著謙卑的新，恭聆神的話語。

5.「以利說：耶和華對你說甚麼，你不要向我隱瞞。…撒母耳就把一切話都告訴了以利，並沒有隱瞞」(17~18節)：將神的話語誠實地傳講給人。

6.「撒母耳長大了，耶和華與他同在，使他所說的話，一句都不落」(19節)：神的同在是說話有能力的保證。

7.「從但到別是巴所有的以色列人，都知道耶和華立撒母耳為先知」(20節)：建立是神代言人的身分。

8.「耶和華將自己的話默示撒母耳。撒母耳就把這話傳遍以色列地」(21節)：將神所啟示的話盡力傳講給眾人聽。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
