撒母耳記下第三章註解

壹、內容綱要

【大衛厚葬押尼珥】

一、大衛在希伯崙生了六個兒子(1~5節)

二、押尼珥被責惱羞成怒，意圖轉投大衛(6~12節)

三、大衛得回前妻米甲，款待押尼珥(13~21節)

四、約押出征回來，聞訊謀害押尼珥(22~27節)

五、大衛厚葬押尼珥，贏得民心(28~39節)

貳、逐節詳解

【撒下三1】「掃羅家和大衛家爭戰許久，大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱。」


〔原文字義〕「許久」長，長時間；「日見強盛」更強壯，更大聲；「日見衰弱(原文雙同字)」低下的，軟弱的。

〔文意註解〕「掃羅家和大衛家爭戰許久，大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱」：『爭戰許久』從首次發生戰事(參撒下二17)到押尼珥死時共有兩年；『大衛家日見強盛』意指越來越多人投向大衛的陣營。

〔話中之光〕(一)兩家勢力此消彼漲，他們之間的對立，好像在向我們顯明世上的國和神國之間的緊張和對抗，以及擴張和沒落。與神同在的國和人必然時常與世上的勢力處於緊張關係(參彼前五8~9)。藉著這樣緊張關係能夠使人得到信仰上的操練(參太十三24~33)。

(二)本節換一種說法，就是「被神廢棄的和被神揀選的爭戰許久。被神揀選的日見強盛；被神廢棄的日見衰弱」。雖然被神揀選必然得勝，被神廢棄的必然衰弱，但是這兩者暫時還要繼續相爭；正如在重生得救的人身上，也還會有「情欲和聖靈相爭，聖靈和情欲相爭」(加五17)。掃羅家和大衛家的爭戰可能持續了兩年，但在我們身上的屬靈爭戰卻是一生之久。願我們的屬靈生命都能「日見強盛」！

(三)「大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱。」聖靈與情欲的交戰是冗長的，但是結局是確定的。施浸約翰論耶穌，正如情欲看聖靈：祂必興旺，我必衰微。有時在長期的爭戰中，心靈可能低落。號角並沒有停止鳴吹，最後的結果尚未顯明，我們還不致到盡頭。在沒有進入安息地之前，我們怎可將寶劍與護心鏡收起來呢？我們總要像使徒那樣宣告：「那美好的仗我已經打過了，當跑的路也已經跑盡了，當守的道也已經守住了」(提後四7)。

(四)要用心，受攻擊的情形已經減輕，而抵抗的力量卻有增無減。每次在抵禦上成功，使抗力更為容易，被征服者的力量進入那征服者了。最後的勝利必可獲得。「凡從神生的，就勝過世界，使我們勝了世界的，就是我們的信心，勝過世界的是誰呢？不是那信耶穌是神兒子的嗎」(約壹五4~5)？如果一個兵士屬於那常勝將軍的一營中，從來未曾戰敗的，究竟與眾不同。所以我們心中不必疑惑結果如何。祂將一切仇敵放在腳下，就必作王治理，罪惡的權勢敗落之後，好似押尼珥來希伯侖來投誠於大衛一樣，罪惡雖長期困擾，必會突然崩潰的。

【撒下三2】「大衛在希伯崙得了幾個兒子：長子暗嫩，是耶斯列人亞希暖所生的；」


〔原文字義〕「得了(原文雙同字)」生產；「長子」頭生的；「暗嫩」有信心的；「耶斯列人」神的播種；「亞希暖」我兄弟令人愉快。

〔文意註解〕「大衛在希伯崙得了幾個兒子」：『得了』原文意思是「生了」。

「長子暗嫩，是耶斯列人亞希暖所生的」：『長子暗嫩』因姦污同父異母胞妹他瑪而為其弟押沙龍所殺(參撒下十三29)。

〔話中之光〕(一)「大衛在希伯崙得了幾個兒子」，大衛因妻妾眾多(參2~5節)，困擾不休。昔日的社會習俗雖容許君王多妻，但神早就有明令禁止(參申十七14~17)。大衛眾妻妾所生的眾兒女，令他吃盡苦頭，他的兒子有強姦同父異母之妹的(參撒下十三14)，有謀殺的(參撒下十三28)，還有背叛(參撒下十五13)與貪圖王位的(參王上一5~6)。這一切皆因同父異母兄弟之間嫉妒爭競所致。大衛的兒子，也是他的王位繼承人所羅門娶了更多的妻妾妃嬪，而其中的外邦女子引他偏離了神(參王上十一3~4)。

【撒下三3】「次子基利押（“基利押”歷代志上3章1節作“但以利”），是作過迦密人拿八的妻亞比該所生的；三子押沙龍，是基述王達買的女兒瑪迦所生的；」


〔原文字義〕「次子」第二；「基利押」如同其父；「迦密」花園地；「拿八」愚頑，笨蛋；「亞比該」我父是喜樂；「三子」第三；「押沙龍」我父是平安；「基述」驕傲的觀看者；「達買」犁溝；「瑪迦」壓制。

〔文意註解〕「次子基利押，是作過迦密人拿八的妻亞比該所生的」：『次子基利押』沒有不良的記載，可能因他母親亞比該的教養而未生事，也有可能早逝；又名但以利(參代上三1)。

「三子押沙龍，是基述王達買的女兒瑪迦所生的」：『三子押沙龍』後來背叛、篡奪王位而被殺(參撒下十五至十八章)。

〔話中之光〕(一)除了和大衛在曠野患難與共的亞希暖、亞比該，大衛的其他四位妻子都是在希伯侖作王時新娶的。而外邦人「基述王達買的女兒瑪迦」，更可能是一次政治聯姻。神早已警告以色列的王「不可為自己多立妃嬪，恐怕他的心偏邪」(申十七17)，但大衛在希伯侖等候神的過程中，卻漸漸偏離了神的話語，結果讓紛爭、結黨和嫉妒臨到了自己的家庭，也影響了神的國度。

(二)神並沒有阻止這些事發生，而是允許大衛的肉體在七年半的等候過程中一點一點暴露出來；因為亞當的後裔若不吃點苦頭，總是學不到功課的。

【撒下三4】「四子亞多尼雅，是哈及所生的；五子示法提雅，是亞比他所生的；」


〔原文字義〕「四子」第四；「亞多尼雅」我主是耶和華；「哈及」歡樂的；「示法提雅」耶和華已審判；「亞比他」我父是露。

〔文意註解〕「四子亞多尼雅，是哈及所生的」：『四子亞多尼雅』曾圖取代所羅門繼承王位(參王上一章)。

「五子示法提雅，是亞比他所生的」：『五子示法提雅』聖經別處並無記載。

【撒下三5】「六子以特念，是大衛的妻以格拉所生的。大衛這六個兒子，都是在希伯崙生的。」


〔原文字義〕「以特念」人民的利益；「以格拉」少女。

〔文意註解〕「六子以特念，是大衛的妻以格拉所生的」：『六子以特念』可能又名耶利摩，他的女兒嫁給了羅波安為妻(參代下十一18)。

「大衛這六個兒子，都是在希伯崙生的」：意指他遷至希伯崙之前，住在洗革拉期間沒有生孩子，或僅生女兒。

【撒下三6】「掃羅家和大衛家爭戰的時候，押尼珥在掃羅家大有權勢。」


〔原文字義〕「大有權勢」皇室的權力，強壯。

〔文意註解〕「掃羅家和大衛家爭戰的時候，押尼珥在掃羅家大有權勢」：『大有權勢』意指大權在握。

【撒下三7】「掃羅有一妃嬪，名叫利斯巴，是愛亞的女兒。一日，伊施波設對押尼珥說：“你為什麼與我父的妃嬪同房呢？”」


〔原文字義〕「妃嬪」妾；「利斯巴」鋪好的路；「愛亞」獵鷹；「同房」進入，進去。

〔文意註解〕「掃羅有一妃嬪，名叫利斯巴，是愛亞的女兒」：『妃嬪』原文是「妾」，指沒有妝奩陪嫁的女子；『利斯巴』是很有思想，具有獻身精神的人(參撒下二十一10~14)。

「一日，伊施波設對押尼珥說：你為什麼與我父的妃嬪同房呢？」：『與我父的妃嬪同房』按照當時的習俗，先王的妃嬪是屬於繼位者的特權(參撒下十六21)，故此押尼珥的行為，不僅道德上有問題，且相當於侵犯王權的叛國行為。

〔話中之光〕(一)伊施波設公開指責押尼珥也許是對的，但是他沒有道德力量來支持自己的威望(參撒下三11)。缺少道德支柱，是以色列以後的四百年中禍亂的根源。在以後的四十個君王之中，只有四個被認為是好的(敬畏神的)。持定你的信念，對抗錯謬、面對反對勢力很需要勇氣與魄力。若你認定某些事是錯的，就不要畏懼人的反對，而輕易放棄自己的立場。要堅定不屈，拒絕錯謬，持定真理。

【撒下三8】「押尼珥因伊施波設的話，就甚發怒，說：“我豈是猶大的狗頭呢？我恩待你父掃羅的家，和他的弟兄、朋友，不將你交在大衛手裡，今日你竟為這婦人責備我嗎？」


〔原文字義〕「發怒」怒火中燒；「責備」照料，造訪。

〔文意註解〕「押尼珥因伊施波設的話，就甚發怒，說：我豈是猶大的狗頭呢？」：『甚發怒』意指押尼珥視伊施波設為傀儡王，不將他看在眼裡；『我豈是猶大的狗頭』意指「我豈是像狗一樣卑鄙，站在敵人猶大一邊，該受你藐視的人嗎」。

「我恩待你父掃羅的家，和他的弟兄、朋友，不將你交在大衛手裡，今日你竟為這婦人責備我嗎？」：意指自己功高，是政權的維繫者，你竟膽敢為這一點小事責備我。

〔話中之光〕(一)由此可以看出押尼珥的悲慘下場乃是必然的。因為押尼珥明知道神的心意，卻還是因為自己的私心決心要阻擋神。然後又不能控制自己的權力與慾望，做了不該做的事情，被指出之後，近乎耍賴的要求別人因為自己的功績容忍他的錯誤。

(二)我們自己會不會因為自己的貢獻大，就要別人容忍自己的無理要求？在教會與外面的組織中，這種「多奉獻多說話」的人造成的悲劇多不勝數。

【撒下三9~10】「我若不照著耶和華起誓應許大衛的話行，廢去掃羅的位，建立大衛的位，使他治理以色列和猶大，從但直到別是巴，願神重重地降罰與我。”」


〔原文字義〕「廢去」跨過，穿越；「但」審判；「別是巴」七倍誓約的井。

〔文意註解〕「我若不照著耶和華起誓應許大衛的話行，廢去掃羅的位」：表示受膏的大衛(參撒上十六1，13)，才是神所認可的合法王位繼承人。

「建立大衛的位，使他治理以色列和猶大，從但直到別是巴，願神重重地降罰與我」：神前發誓，要輔佐大衛，使他成為以色列十二支派統一的王。

〔話中之光〕(一)押尼珥既然能說出「耶和華起誓應許大衛的話」，表明神揀選大衛的事已經廣為人知，押尼珥完全知道神的旨意是什麼，但卻不願意順服接受。我們也常常落在這樣的愚昧中，不是不知道神的旨意，而是不願意去行。

(二)「我若不照著耶和華起誓應許大衛的話行」，有的人知道神的旨意，卻不去行。也有人看來是行神的旨意，動機卻不單純。我們知道，「為達目的不擇手段」是不可取的；但也有人用看來似乎正當的手段，而懷有低下難以告人的原因，則是更有問題的事。押尼珥這一番盛氣凌人的話，公開聲明他最有勢力，竟然以「我要行神的旨意了」為要挾；行神的旨意當然是好事，不過為甚麼他早不想到，只揀別人指責他的時候，才一氣之下如此作？

【撒下三11】「伊施波設懼怕押尼珥，不敢回答一句。」


〔原文字義〕「懼怕」害怕，敬畏。

〔文意註解〕「伊施波設懼怕押尼珥，不敢回答一句」：因為伊施波設深知，押尼珥握有自己寶座背後的實權，不敢再激怒他。

【撒下三12】「押尼珥打發人去見大衛，替他說：“這國歸誰呢？”又說：“你與我立約，我必幫助你，使以色列人都歸服你。”」


〔原文字義〕「歸服」轉向，轉回。

〔文意註解〕「押尼珥打發人去見大衛，替他說：這國歸誰呢？」：『替他說』意指在大衛面前代替押尼珥說話；『這國』指以色列國。

「又說：你與我立約，我必幫助你，使以色列人都歸服你」：『以色列人』指猶大支派以外的其他十一個支派；『都歸服你』意指臣服於你的王權之下。

〔話中之光〕(一)「及至時候滿足」(加四4)，神會親自把國度交給大衛，但現在押尼珥卻出於自私的動機，說「你與我立約，我必幫助你」，就像撒但要把「世上的萬國與萬國的榮華」(太四8)都賜給主耶穌一樣。過去伸出肉體的手阻擋大衛的是他，現在伸出肉體的手來「幫助」大衛的也是他。

(二)「人心多有計謀；惟有耶和華的籌算才能立定」(箴十九21)，神絕不允許大衛靠著押尼珥的幫助登上以色列的寶座，以致把榮耀歸給人。無論是大衛、基督還是今天的信徒，通向寶座都必須經過十字架的道路，沒有任何其它的捷徑。人所高舉的，神必降卑(參雅四6；彼前五5)；只有神所升高的(參雅四10；彼前五6)，才能「使榮耀歸與父神」(腓二11)。

【撒下三13】「大衛說：“好！我與你立約。但有一件，你來見我面的時候，若不將掃羅的女兒米甲帶來，必不得見我的面。”」


〔原文字義〕「米甲」有誰能像神。

〔文意註解〕「大衛說：好！我與你立約」：大衛同意與押尼珥立約。

「但有一件，你來見我面的時候，若不將掃羅的女兒米甲帶來，必不得見我的面」：但有一個先決條件，就是必須隨身將米甲帶來見我。

〔話中之光〕(一)押尼珥的建議似乎正好成全神的旨意。我們也常常這樣自欺欺人，以為只要「萬事都互相效力」(羅八28)，達到目的就可以了，卻忘了只有「本於祂，倚靠祂，歸於祂」，才能叫「榮耀歸給祂」(羅十一36)。

【撒下三14】「大衛就打發人去見掃羅的兒子伊施波設，說：“你要將我的妻米甲歸還我，她是我從前用一百非利士人的陽皮所聘定的。”」


〔原文字義〕「歸還」歸與，讓與；「聘定」許配，訂婚。

〔文意註解〕「大衛就打發人去見掃羅的兒子伊施波設，說」：『伊施波設』他是以色列王，又是米甲的兄弟。

「你要將我的妻米甲歸還我，她是我從前用一百非利士人的陽皮所聘定的」：請參閱撒上十八25~27。

【撒下三15】「伊施波設就打發人去，將米甲從拉億的兒子她丈夫帕鐵那裡接回來。」


〔原文字義〕「拉億」獅子；「帕鐵」神拯救。

〔文意註解〕「伊施波設就打發人去，將米甲從拉億的兒子她丈夫帕鐵那裡接回來」：早先掃羅已將米甲給了迦琳人拉億的兒子帕提為妻(參撒上二十五44)。

【撒下三16】「米甲的丈夫跟著她，一面走一面哭，直跟到巴戶琳。押尼珥說：“你回去吧！”帕鐵就回去了。」


〔原文字義〕「巴戶琳」年輕人的村莊。

〔文意註解〕「米甲的丈夫跟著她，一面走一面哭，直跟到巴戶琳」：『巴戶琳』位於伯特利南方約15公里，耶路撒冷城郊橄欖山的東側。

「押尼珥說：你回去吧！帕鐵就回去了」：若再往前走，就進入猶大國的領地，所以只能跟到此處。

【撒下三17】「押尼珥對以色列長老說：“從前你們願意大衛作王治理你們，」


〔原文字義〕「願意」尋求，渴求；「治理」(原文無此字)。

〔文意註解〕「押尼珥對以色列長老說：從前你們願意大衛作王治理你們」：從本節的話可知，大衛乃是以色列長們眾望所歸，只是迫於押尼珥的武力威嚇，不得已才擁立伊施波設的。

【撒下三18】「現在你們可以照心願而行，因為耶和華曾論到大衛說：‘我必藉我僕人大衛的手，救我民以色列脫離非利士人和眾仇敵的手。’”」


〔原文字義〕「救」拯救，解救。

〔文意註解〕「現在你們可以照心願而行」：原文是「現在就這樣作吧！」

「因為耶和華曾論到大衛說：我必藉我僕人大衛的手，救我民以色列脫離非利士人和眾仇敵的手」：聖經別處沒有記載這樣直接指著大衛的應許，可能是當時廣為流傳在民間的傳言。

〔話中之光〕(一)「從前你們願意大衛作王治理你們」(17節)，表明掃羅在基利波戰死後，以色列人曾希望由大衛做王，但押尼珥拒絕了他們的要求，打著忠於掃羅的旗號來掩蓋自己的野心。現在他卻說：「你們可以照心願而行。因為耶和華曾論到大衛說…」(18節)，又是打著順服神的旗號來掩蓋自己的背叛。活在肉體中的人也和押尼珥一樣，雖然知道神的旨意，但不合自己心意的時候，就找出貌似合理的藉口來偏行己路；合乎自己心意的時候，就高舉神的大旗，顯得自己特別屬靈。

【撒下三19】「押尼珥也用這話說給便雅憫人聽。又到希伯崙，將以色列人和便雅憫全家一切所喜悅的事說給大衛聽。」


〔原文字義〕「喜悅的事」(原文無此字)。

〔文意註解〕「押尼珥也用這話說給便雅憫人聽」：『這話』指神要藉著大衛拯救以色列的應許(參18節)。

「又到希伯崙，將以色列人和便雅憫全家一切所喜悅的事說給大衛聽」：『一切所喜悅的事』指願意擁立大衛作全民的王。

【撒下三20】「押尼珥帶著二十個人，來到希伯崙見大衛，大衛就為押尼珥和他帶來的人設擺筵席。」


〔原文字義〕「設擺」做，製作。

〔文意註解〕「押尼珥帶著二十個人，來到希伯崙見大衛，大衛就為押尼珥和他帶來的人設擺筵席」：『二十個人』大概是以色列十一個支派(猶大支派早已屬大衛，故除外)的長老們，加上押尼珥的屬下軍官們；『設擺筵席』表示慶賀盟約的確立。

【撒下三21】「押尼珥對大衛說：“我要起身去招聚以色列眾人來見我主我王，與你立約，你就可以照著心願作王。”於是大衛送押尼珥去，押尼珥就平平安安地去了。」


〔原文字義〕「起身」起來，起立；「平平安安」平安，和平。

〔文意註解〕「押尼珥對大衛說：我要起身去招聚以色列眾人來見我主我王，與你立約，你就可以照著心願作王」：意指協商已經成功，要回去招聚眾民來參加大衛王的正式登基典禮(參撒下午1~3)。

「於是大衛送押尼珥去，押尼珥就平平安安地去了」：意指押尼珥平安無事地離開猶大的轄境。

【撒下三22】「約押和大衛的僕人攻擊敵軍，帶回許多的掠物。那時押尼珥不在希伯崙大衛那裡，因大衛已經送他去，他也平平安安地去了。」


〔原文字義〕「許多」大量；「掠物」掠奪品，戰利品。

〔文意註解〕「約押和大衛的僕人攻擊敵軍，帶回許多的掠物」：『僕人』指手下士兵；『攻擊敵軍』指追擊一支劫掠隊伍；『許多的掠物』指大量的戰利品。

「那時押尼珥不在希伯崙大衛那裡，因大衛已經送他去，他也平平安安地去了」：『押尼珥不在希伯崙』許多聖經學者認為，可能大衛為了避免約押妨礙他與押尼珥的協商，特意派遣約押帶軍出遠門，並在約押回來之前便將押尼珥送走。

【撒下三23】「約押和跟隨他的全軍到了，就有人告訴約押說：“尼珥的兒子押尼珥來見王，王送他去，他也平平安安地去了。”」


〔原文字義〕「全軍」軍隊，群。

〔文意註解〕「約押和跟隨他的全軍到了，就有人告訴約押說：“尼珥的兒子押尼珥來見王，王送他去，他也平平安安地去了」：『他的全軍到了』那邊一腳出去，這邊一腳進來，約押恰好在押尼珥離開時趕到，是出於神的允許；『就有人告訴約押』這人應當是約押留在大衛身邊的眼線。

【撒下三24】「約押去見王說：“你這是作什麼呢？押尼珥來見你，你為何送他去，他就蹤影不見了呢？」


〔原文字義〕「送」打發，送走；「蹤影不見」(原文與「送」同字)。

〔文意註解〕「約押去見王說：你這是作什麼呢？」：約押表示不能理解大衛對待押尼珥的手法，因為：(1)約押認為押尼珥不可信靠(參25節)；(2)他對押尼珥有敵意，兩人之間有殺弟之仇(參撒下二23)。

「押尼珥來見你，你為何送他去，他就蹤影不見了呢？」：意指「你為什麼不趁機抓住他，卻讓他輕易的走掉了呢？」

【撒下三25】「你當曉得尼珥的兒子押尼珥來，是要誆哄你，要知道你的出入和你一切所行的事。”」


〔原文字義〕「誆哄」引誘，欺騙；「出」發出，流出，出口；「入(原文雙字)」入口，進來(首字)；進來的動作(次字)。

〔文意註解〕「你當曉得尼珥的兒子押尼珥來，是要誆哄你，要知道你的出入和你一切所行的事」：『是要誆哄你』意指他的存心可疑，目的只是要騙取你的信任；『知道你的出入』意指探查你的行蹤。

【撒下三26】「約押從大衛那裡出來，就打發人去追趕押尼珥，在西拉井追上他，將他帶回來。大衛卻不知道。」


〔原文字義〕「追趕」在…之後；「西拉」迴轉。

〔文意註解〕「約押從大衛那裡出來，就打發人去追趕押尼珥，在西拉井追上他，將他帶回來。大衛卻不知道」：『打發人』可能假借大衛的名義；『西拉井』可能是希伯崙西北方約3公里處的一口井；『大衛卻不知道』避免大衛阻擋他所要作的事。

【撒下三27】「押尼珥回到希伯崙，約押領他到城門的甕洞，假作要與他說機密話，就在那裡刺透他的肚腹，他便死了。這是報殺他兄弟亞撒黑的仇。」


〔原文字義〕「甕洞」(原文無此字)；「機密話」(原文無此字)；。

〔文意註解〕「押尼珥回到希伯崙，約押領他到城門的甕洞，假作要與他說機密話」：『城門的甕洞』原文是「城門的裡面」，是城門洞口隱蔽的地方；『說機密話』指不能公開讓人聽見的話。

「就在那裡刺透他的肚腹，他便死了。這是報殺他兄弟亞撒黑的仇」：意指暗殺他，一則為弟弟報仇，再則除去對自己軍事領導地位的威脅。

〔話中之光〕(一)約押沒有讓神來伸冤，反而自行報押尼珥殺他兄弟之仇。但是報仇使他自己也遭災(參王上二31~34)。罪有應得之人，神必報應(參羅十二19)，不要因仇敵遭難就幸災樂禍，更不要圖謀報復。存心報復會使你心裡失去平安，並增加冤冤相報的機會。

(二)押尼珥出於自衛，殺了約押的兄弟亞撒黑，約押則為了報兄弟之仇，也為著保全自己作以色列軍事領袖的地位，殺死了押尼珥。出於自衛而殺人的，在逃城之中應得保障(參民三十五22~25)。約押在逃城希伯崙(參書二十7)施行報復、殺害押尼珥，顯示他毫不尊重神的律法。

(三)從表面看來，約押是為亞撒黑復仇，但約押之殺押尼珥，其真意緣因乃是由於嫉妒，使他不顧一切的要將押尼珥除去。因為押尼珥奮勇善戰，如今來歸大衛，恐懼他將取代自己為元帥。驕傲和嫉妒乃一個東西的兩面。當自己比別人強的時候，就驕傲；當自己比不上別人的時候，就嫉妒。驕傲和嫉妒同是出於一個源頭，那就是人的自己，主救我們脫離自己。

(四)約押在大衛手下爭戰多年，但他始終憑著自己的意思行事，只在外面服在大衛的權下，內心卻不效法大衛敬畏神，順服神並尋求神的心意，因此約押的所作所為全憑
天然，不能滿足大衛的心意。今日在神的工廠上，和主的教會中，像約押這樣的人不少，所帶進的難處也不少。

【撒下三28】「大衛聽見了就說：“流尼珥的兒子押尼珥的血，這罪在耶和華面前必永不歸我和我的國。」


〔原文字義〕「永(原文雙字)」一直到(首字)；永遠(次字)。

〔文意註解〕「大衛聽見了就說：流尼珥的兒子押尼珥的血，這罪在耶和華面前必永不歸我和我的國」：押尼珥在希伯崙被殺，難免讓眾民誤以為是出自大衛的授意。

【撒下三29】「願流他血的罪歸到約押頭上和他父的全家；又願約押家不斷有患漏症的，長大麻風的，架拐而行的，被刀殺死的，缺乏飲食的。”」


〔原文字義〕「架」堅定，牢靠；「拐」棒狀物。

〔文意註解〕「願流他血的罪歸到約押頭上和他父的全家」：咒詛之一，罪責歸給約押和他父家。

「又願約押家不斷有患漏症的，長大麻風的，架拐而行的，被刀殺死的，缺乏飲食的」：咒詛之二，約押家不斷有人活著受罪。『架拐而行』有二意：(1)行動不自由，必須扶杖而行；(2)原文另譯「抓住紡錘」，意指男人只能作女性的工作。

〔話中之光〕(一)屬靈的事情，不僅要符合神的目的，更要符合神的性情。凡是與神的性情不配合的，一定不合神心意的。合神心意的王必須按著神的方法登上以色列的寶座，所以神不允許人的政治手段成功，在這個關鍵的時刻讓押尼珥被約押所殺。而約押使押尼珥的計畫落了空，雖然用「人的忿怒」(詩七十六10)成就了神的旨意，但他的動機、目的和手段全部不對，所以他還是要承擔自己的罪，後來被大衛遺命所羅門除掉(參王上二5)。

【撒下三30】「約押和他兄弟亞比篩殺了押尼珥，是因押尼珥在基遍爭戰的時候，殺了他們的兄弟亞撒黑。」


〔原文字義〕「亞比篩」我父是禮物。

〔文意註解〕「約押和他兄弟亞比篩殺了押尼珥，是因押尼珥在基遍爭戰的時候，殺了他們的兄弟亞撒黑」：『在基遍爭戰』詳情請參閱撒下二12~32。

〔話中之光〕(一) 押尼珥被殺，扼要的說，他的平生至少有下列幾項重大的錯誤：(1)他早已在知道耶和華曾起誓應許大衛，他必作以色列的王，掃羅死後，他還不遵神的命令，反立伊施波設作以色列的王；(2)他只憑天然觀念，傳統習俗，個人私心行事，完全不顧神的旨意；(3)他既立伊施波設為王，卻又不忠誠順服，在受責之時，竟出言恫嚇，要廢去他的王位。押尼珥之狂妄驕傲，行事毫無原則，在這一切中都顯露了出來；(4)押尼珥失去了隱退的良機。如果在掃羅被殺之時，他能急流勇退卸甲歸田，從此不問政事，也許可以頤養天年。但他貪戀虛榮，玩弄權柄，終至死與約押刀下，可謂咎由自取。

【撒下三31】「大衛吩咐約押和跟隨他的眾人說：“你們當撕裂衣服，腰束麻布，在押尼珥棺前哀哭。”大衛王也跟在棺後。」


〔原文字義〕「棺(首字)」面，臉；「棺(次字)」靠椅，床禢。

〔文意註解〕「大衛吩咐約押和跟隨他的眾人說：你們當撕裂衣服，腰束麻布，在押尼珥棺前哀哭。大衛王也跟在棺後」：『撕裂衣服，腰束麻布』表示對死者哀悼；『棺』不是棺材，而是擺放屍體的屍床。

【撒下三32】「他們將押尼珥葬在希伯崙。王在押尼珥的墓旁放聲而哭，眾民也都哭了。」


〔原文字義〕「放」舉起，升起。

〔文意註解〕「他們將押尼珥葬在希伯崙。王在押尼珥的墓旁放聲而哭，眾民也都哭了」：『葬在希伯崙』即指葬在猶大京城，待以尊榮；『放聲而哭』備及哀思。

【撒下三33】「王為押尼珥舉哀說：“押尼珥何竟像愚頑人死呢？」


〔原文字義〕「愚頑人」愚笨的，無知的。

〔文意註解〕「王為押尼珥舉哀說：“押尼珥何竟像愚頑人死呢？」：『像愚頑人死』指疏於防範而被殺身亡。

【撒下三34】「你手未曾捆綁，腳未曾鎖住；你死如人死在罪孽之輩手下一樣。”於是眾民又為押尼珥哀哭。」


〔原文字義〕「鎖住」拉近，靠近；「罪孽」沒有公理，不公義。

〔文意註解〕「你手未曾捆綁，腳未曾鎖住；你死如人死在罪孽之輩手下一樣。於是眾民又為押尼珥哀哭」：『手未曾捆綁，腳未曾鎖住』意指不是罪犯；『死在罪孽之輩手下』未指明殺死他的是約押和他兄弟亞比篩(參30節)。

【撒下三35】「日頭未落的時候，眾民來勸大衛吃飯，但大衛起誓說：“我若在日頭未落以前吃飯，或吃別物，願神重重地降罰與我。”」


〔原文字義〕「別物」任何物品，任何事物。

〔文意註解〕「日頭未落的時候，眾民來勸大衛吃飯」：『日頭未落』以色列人是以日落為一天的開始；『勸大衛吃飯』表示大衛為押尼珥之死禁食。

「但大衛起誓說：我若在日頭未落以前吃飯，或吃別物，願神重重地降罰與我」：『日頭未落以前』意指不滿一天。大衛拒絕中斷禁食，表示他為押尼珥之死的哀思是真誠的。

【撒下三36】「眾民知道了，就都喜悅。凡王所行的，眾民無不喜悅。」


〔原文字義〕「喜悅」(原文無此字)。

〔文意註解〕「眾民知道了，就都喜悅。凡王所行的，眾民無不喜悅」：『凡王所行的』指大衛為押尼珥葬禮過程中的表現；『無不喜悅』意指全都覺得滿意。

【撒下三37】「那日以色列眾民才知道殺尼珥的兒子押尼珥並非出於王意。」


〔原文字義〕「尼珥」燈。

〔文意註解〕「那日以色列眾民才知道殺尼珥的兒子押尼珥並非出於王意」：『以色列眾民』包括猶大支派和以色列十一個支派；『並非出於王意』指不是大衛暗地唆使約押兄弟殺死押尼珥的。

〔話中之光〕(一)亞當的後裔不管有多屬靈，都難免因著肉體的摻雜而失去向著神單純的心。許多時候，我們熱心傳福音、事奉神，也常常搞不清是出於肉體、還是出於聖靈；是表面的虛偽，還是「無偽的愛心」(林後六6)；亦或兩者兼有之。雖然「或是假意，或是真心，無論怎樣，基督究竟被傳開了」(腓一18)，但我們若不順從聖靈、警惕肉體，接受十字架的對付，「恐怕我傳福音給別人，自己反被棄絕了」(林前九27)。

(二)感謝主！神不允許大衛一直認不清自己的屬靈真相，所以祂不斷地安排環境來顯明大衛的肉體、對付大衛的肉體，直到他向神承認「禰若究察罪孽，誰能站得住呢」(詩一百三十3)，並且求神赦免自己「隱而未現的過錯」(詩十九12)，鑒察自己「裡面有什麼惡行沒有」(詩一百三十九24)。神也不會讓新約的信徒一直對自己的屬靈光景糊裡糊塗，因為「情欲和聖靈相爭，聖靈與情欲相爭」(加五17)，我們若是「叫神的聖靈擔憂」(弗四30)，裡面就沒有辦法得著安息。

【撒下三38】「王對臣僕說：“你們豈不知今日以色列人中，死了一個作元帥的大丈夫嗎？」


〔原文字義〕「大」巨大的；「丈夫」(原文無此字)。

〔文意註解〕「王對臣僕說：你們豈不知今日以色列人中，死了一個作元帥的大丈夫嗎？」：『作元帥的大丈夫』意指「偉大的領袖」。

【撒下三39】「我雖然受膏為王，今日還是軟弱。這洗魯雅的兩個兒子比我剛強，願耶和華照著惡人所行的惡報應他。”」


〔原文字義〕「軟弱」嬌嫩的，柔弱的；「洗魯雅」香膏；「剛強」兇猛，硬著頸項。

〔文意註解〕「我雖然受膏為王，今日還是軟弱」：『還是軟弱』指他有所顧忌，不敢按律法懲辦約押兄弟。

「這洗魯雅的兩個兒子比我剛強，願耶和華照著惡人所行的惡報應他」：『比我剛強』有二意：(1)他們的勢力太大，不能隨意懲處他們；(2)他們的性情剛愎，作事毫無顧忌。

〔話中之光〕(一)神攔阻了押尼珥的計畫，但大衛的心裡卻還沒完全蘇醒。他只看見約押破壞了自己的安排，卻看不到自己的安排不合神心意；只看見難以應付的人事關係，卻看不到神要借著這些難處讓他學會不倚靠勢力、單單倚靠神。既然大衛還沒有學足功課，神就沒有立刻「報應」約押，而是留著「體貼肉體」(羅八5)的約押，在關鍵的時候不斷地出來顯明大衛肉體的愚昧，讓他不斷地補課。

(二)約押一生為神的國度爭戰，作出了許多貢獻，但也幫了許多倒忙，是一位「體貼肉體」的同工。他在大衛謀殺烏利亞(參撒下十一16)和押沙龍叛亂(參撒下十四1~3)時所做的，都十分體貼大衛的肉體，結果卻給大衛和神的國度帶來了巨大的虧損。我們若不肯好好學習神所量給的功課，神也會留下我們環境中的「約押」，允許「約押」不斷地出來引動我們的肉體，讓我們飽嘗「體貼肉體」的惡果，直到我們的肉體被十字架徹底治死，因為「體貼肉體的，就是死」(羅八6)。

叁、靈訓要義

【大衛的家與國】

一、大衛的家：

1.他有眾多妻妾：

(1)「耶斯列人亞希暖，…作過迦密人拿八的妻亞比該，…基述王達買的女兒瑪迦」(2~3節)：瑪迦可能是政治聯姻。

(2)「哈及，…亞比他，…以格拉」(4~5節)。

(3)「掃羅的女兒米甲」(13節)：改嫁帕鐵後再要回來(參15~16節)。

2.所生眾子若非早逝便是問題人物：

(1)「長子暗嫩」(2節)：強姦同父異母之妹(參撒下十三14)。

(2)「次子基利押」(3節)：可能早逝。

(3)「三子押沙龍」(3節)：謀殺(參撒下十三28)、背叛(參撒下十五13)。

(4)「四子亞多尼雅」(4節)：貪圖王位(參王上一5~6)。

(5)「五子示法提雅」(4節)：可能早逝。

(6)「六子以特念」(5節)：可能又名耶利摩，他的女兒嫁給了羅波安為妻(參代下十一18)。

二、大衛的國：

1.「掃羅家和大衛家爭戰許久，大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱」(1節)：出於神的賜福，國力日盛。

2.「掃羅家和大衛家爭戰的時候，押尼珥在掃羅家大有權勢。…一日，伊施波設對押尼珥說：你為什麼與我父的妃嬪同房呢？」(6~7節)：敵帥跋扈。

3.「押尼珥因伊施波設的話，就甚發怒，說：我豈是猶大的狗頭呢？我恩待你父掃羅的家，和他的弟兄、朋友，不將你交在大衛手裡，今日你竟為這婦人責備我嗎？我若不照著耶和華起誓應許大衛的話行，廢去掃羅的位，建立大衛的位，使他治理以色列和猶大，從但直到別是巴，願神重重地降罰與我」(8~10節)：出言不遜，誓將國權移交大衛。

4.「押尼珥打發人去見大衛，替他說：這國歸誰呢？又說：你與我立約，我必幫助你，使以色列人都歸服你。大衛說：好！我與你立約」(12~13節)：大衛同意與敵帥押尼珥立約。

5.「押尼珥帶著二十個人，來到希伯崙見大衛，大衛就為押尼珥和他帶來的人設擺筵席。押尼珥對大衛說：我要起身去招聚以色列眾人來見我主我王，與你立約，你就可以照著心願作王。於是大衛送押尼珥去，押尼珥就平平安安地去了」(20~21節)：雙方談妥條件，大衛設擺筵席送押尼珥平安離去。

6.「約押從大衛那裡出來，就打發人去追趕押尼珥，在西拉井追上他，將他帶回來。大衛卻不知道。押尼珥回到希伯崙，約押領他到城門的甕洞，假作要與他說機密話，就在那裡刺透他的肚腹，他便死了」(26~27節)：出於神的允許，約押因忌恨又為報殺弟之仇而謀害押尼珥。

7.「大衛聽見了就說：流尼珥的兒子押尼珥的血，這罪在耶和華面前必永不歸我和我的國。願流他血的罪歸到約押頭上和他父的全家」(28~29節)：大衛表示無辜並咒詛約押應承擔流押尼珥血的罪。

8.「大衛吩咐約押和跟隨他的眾人說：你們當撕裂衣服，腰束麻布，在押尼珥棺前哀哭。大衛王也跟在棺後。他們將押尼珥葬在希伯崙」(31~32節)：大衛厚葬押尼珥。

9.「大衛起誓說：我若在日頭未落以前吃飯，或吃別物，願神重重地降罰與我。…那日以色列眾民才知道殺尼珥的兒子押尼珥並非出於王意」(35~37節)：大衛贏得以色列眾民的心。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
