以西結書第十七章註解

壹、內容綱要

【二鷹和二樹，審判猶大的神諭】

一、大鷹和葡萄樹――審判猶大(1~21節)

1.導言和比喻――二鷹二樹(1~10節)

2.闡明比喻――解釋其喻意(11~21節)

二、香柏樹嫩枝――未來的盼望(22~24節)

貳、逐節詳解

【結十七1】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：神的話臨到以西結，開始新神諭的套語。本章是關於二鷹和葡萄樹的謎語和比喻。這個信息為解決被擄流放者所抱反對耶路撒冷毀滅的想法。之前比喻強調耶路撒冷對神和婚約歷史久遠不忠(十六1~63)。因前幾個世代耶京居民不忠，現在神要毀滅耶路撒冷是公義公平的。目前的寓言澄清猶大國新近領袖們同樣不忠，他們應得到神的審判。參看這些經文來了解這寓言中所代表事件的歷史背景：約雅斤與臣民被擄至巴比倫，巴比倫王立西底家做王，耶路撒冷見毀遺民被擄(王下廿四6~20；代下卅六11~12；耶卅七；五十二1~7)。

以西結修辭筆法，對比兩章類似結構(十二1~16；十七1~24)。以西結的戲劇表演，被逐流放的兆頭行動，是要演戲，這角色要夸張(十二1~6)。前後文均為漫畫式，前者戲劇表演，後者文學卡通。

事件套語作為引言(十二1~2；十七1~2)；總結事件套語結束(十二16b；十七24)；中間四段對照，每段涉及新行動平臺(十七3~23；十二3~16a)。

1.謎語圖像，二鷹二樹(十七3~10)，對前文比喻表達(十二3~7)；

2.寓言含義的歷史解讀(十七 11~18)，對前文有關含義(十二8~9)；

3.歷史事件的神學解讀(19~21節)，對前文神授權解釋(十二10~15)
；

4.未來盼望目的的神學(十七22~24)，對前文盼望曙光有目的子句(十二16a)。

1~10節，謎語；1~2節，耶和華指示以西結，他對受眾猶大流放餘民說謎語，和比喻這謎語的含義需要解釋：以擬人化形式有層深意，在某種意義上表達模糊，好以寓言形式表達引人注意。

這些謎語激發好奇心，且留下困惑的聽眾渴望得到答案。接下來並非是真的謎語，而是寓言，或神學漫畫卡通，同樣地，意圖引起聽眾對接先知直白神諭的胃口。謎語通常被聰敏的國王用於政治。若有人不能解謎，不會應答他人謎語，有可能被迫降服作附屬國，在某些情形下，還可能被處死。

講謎語的目的，顯然是要試驗聽眾的聰明智慧(士十四12~19；王上十1；王下九1；太十三10~15)。

這個寓言或諷喻，不同於其它以西結的寓言，因以西結被指令告訴他的受眾，因其晦澀含糊，要他講解謎語( 2節)。

〔話中之光〕(一)好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(十六63)。人子啊，你要向以色列家出謎語，設比喻(十七2)。

【結十七2】「“人子啊，你要向以色列家出謎語，設比喻，」


〔文意註解〕「人子啊，你要向以色列家出謎語，設比喻」：神要以西結向以色列百姓出謎語，設比喻。

「出謎語」：需要解釋的比喻。因為包含一個含糊的概念，要加以解釋。

「設比喻」：借比喻，用比較來作出說明。

〔話中之光〕(一)說比喻。於是我說：哎，主耶和華啊！人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎(廿49)？約坦宣喻責示劍人。有一時樹木要膏一樹為王，管理它們，就去對橄欖樹說：請你做我們的王。橄欖樹回答說：我豈肯止住供奉神和尊重人的油，飄搖在眾樹之上呢？樹木對無花果樹說：請你來做我們的王。無花果樹回答說：我豈肯止住所結甜美的果子，飄搖在眾樹之上呢？樹木對葡萄樹說：請你來做我們的王。葡萄樹回答說：我豈肯止住使神和人喜樂的新酒，飄搖在眾樹之上呢？眾樹對荊棘說：請你來做我們的王。荊棘回答說：你們若誠誠實實地膏我為王，就要投在我的蔭下。不然，願火從荊棘裡出來，燒滅黎巴嫩的香柏樹(士九8~15)。參孫以謎語難客。參孫對他們說：我給你們出一個謎語，你們在七日筵宴之內，若能猜出意思告訴我，我就給你們三十件裡衣，三十套衣裳。他們說：請將謎語說給我們聽。參孫對他們說：吃的從吃者出來，甜的從強者出來。他們三日不能猜出謎語的意思。到第七天，他們對參孫的妻說：你誆哄你丈夫，探出謎語的意思告訴我們，免得我們用火燒你和你父家。你們請了我們來，是要奪我們所有的嗎？參孫的妻在丈夫面前啼哭說：你是恨我，不是愛我。你給我本國的人出謎語，卻沒有將意思告訴我。參孫回答說：連我父母我都沒有告訴，豈可告訴你呢？七日筵宴之內，她在丈夫面前啼哭，到第七天逼著他，他才將謎語的意思告訴他妻，他妻就告訴本國的人。到第七天，日頭未落以前，那城裡的人對參孫說：有什麼比蜜還甜呢？有什麼比獅子還強呢？參孫對他們說：你們若非用我的母牛犢耕地，就猜不出我謎語的意思來。耶和華的靈大大感動參孫，他就下到亞實基倫，擊殺了三十個人，奪了他們的衣裳，將衣裳給了猜出謎語的人。參孫發怒，就上父家去了(士十四12~19)。

(二)拿單詣大衛設喻。耶和華差遣拿單去見大衛。拿單到了大衛那裡，對他說：在一座城裡有兩個人，一個是富戶，一個是窮人。富戶有許多牛群羊群。窮人除了所買來養活的一隻小母羊羔之外，別無所有。羊羔在他家裡和他兒女一同長大，吃他所吃的，喝他所喝的，睡在他懷中，在他看來如同女兒一樣。有一客人來到這富戶家裡，富戶捨不得從自己的牛群羊群中取一隻預備給客人吃，卻取了那窮人的羊羔，預備給客人吃(撒下十二1~4)。我已曉諭眾先知，並且加增默示，藉先知設立比喻(何十二10)。所以我用比喻對他們講，是因他們看也看不見，聽也聽不見，也不明白。在他們身上，正應了以賽亞的預言說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。這是要應驗先知的話說：我要開口用比喻，把創世以來所隱藏的事發明出來(太十三13~14，35)。耶穌用許多這樣的比喻，照他們所能聽的，對他們講道。若不用比喻，就不對他們講；沒有人的時候，就把一切的道講給門徒聽(可四33~34)。我們如今彷彿對著鏡子觀看，模糊不清，到那時就要面對面了。我如今所知道的有限，到那時就全知道，如同主知道我一樣(林前十三12)。

(三)耶和華的話臨到我說(1節)。要向這悖逆之家設比喻說，主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中(廿四3)。

【結十七3】「說主耶和華如此說：有一大鷹，翅膀大，翎毛長，羽毛豐滿，彩色俱備，來到黎巴嫩，將香柏樹梢擰去，」


〔文意註解〕「說主耶和華如此說：有一大鷹，翅膀大，翎毛長，羽毛豐滿，彩色俱備，來到黎巴嫩，將香柏樹梢擰去」：神要以西結傳講大鷹的謎語和比喻。

「有一大鷹，翅膀大，翎毛長，羽毛豐滿，彩色俱備，來到黎巴嫩，將香柏樹梢擰去」：這種鷹鳥有大的翅膀，在翅膀的頂端還有翎毛，形狀如翎箭一般，原為轉動飛翔之功能。在頸項，在腿部都有極豐滿的羽毛，所以動作可以非常敏捷。彩色具備，似描寫成繡花的布(士五30；結十六10、13、18，廿六16，廿七7、16、24；詩四十五14)。

「大鷹」：指巴比倫王尼布甲尼撒(12節；王下廿四10~16；耶四十六26；四十九22)。大鷹指一個強暴的外邦國家，用在這裡也很合適(申廿八49~50)。

「黎巴嫩」：代表猶大國，指耶路撒冷。

「香柏樹」：指大衛王朝。聖經中，因為黎巴嫩以出產華美香柏樹聞名，黎巴嫩的香柏樹通常是描寫皇室的宏偉(士九15；王下十四9；賽六十13)。

此處鷹鳥的敏捷兇暴，是指外邦的侵略者(耶四13，四十八40，四十九22；哈一8；申廿八49)。鷹鳥有時專指君王，蒙耶和華的保護(出十九4；申卅二11)。

黎巴嫩山地盛產香柏木，一直為埃及所貪圖與掠取的(王上五28)。黎巴嫩的香柏樹常象徵君王之華貴(士九15；王上五13；王下十四9；賽十32起；歌五15)。

「梢」：即樹頂，這裡指國家的精英分子，包括皇家及貴族(參12節)。

以動物和樹木為題的寓言，3節注。動物會說話，或樹木會交談、行事是最常見的一類寓言(民廿二28~31注；士九8注)。古代近東文學中有好幾個例子。例如：亞述《阿希卡爾的言詞》主前八世紀，記載了一個荊棘和石榴樹之間的對話，爭論彼此的可取之處。在主前十三世紀埃及《兩兄弟的故事》中，弟弟亞奴比斯的牛只警告他說，他嫉妒的哥哥巴他計劃把他殺死。

3~6節，在這謎語中，一個強有力和令人矚目的大鷹來到黎巴嫩，叼去了 一棵聞名的香柏樹之一的頂端，並將其嫩枝帶到貿易之地和商業城市。這隻鷹也從黎巴嫩取了一些種籽，種在了溪水邊的肥田，使之茂盛，像柳樹。
這些種子發芽，成為低矮的蔓延的葡萄樹，向上向着大鷹發出樹枝，向下扎根(賽四十四4；十五1~8)。黎巴嫩是迦南地的別名，強調了它的美麗和果實豐饒(書一4；王下十四9)。耶和華在此使用它，因祂想要發展出一個想法，一只鳥叼去一棵樹的頂端，這在黎巴嫩，比在以色列更為典型，因為黎巴嫩有許多香柏樹。

〔話中之光〕(一)大鷹。又有一大鷹，翅膀大，羽毛多。這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得牠的澆灌。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七7，12)。耶和華要從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民的言語，你不懂得(申廿八49)。看哪！仇敵必如雲上來，他的戰車如旋風，他的馬匹比鷹更快。我們有禍了！我們敗落了！耶和華如此說：仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊摩押。住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺。你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那裡拉下你來。這是耶和華說的(耶四13；四十八40；四十九16)。追趕我們的比空中的鷹更快，他們在山上追逼我們，在曠野埋伏等候我們(哀四19)。你用口吹角吧！敵人如鷹來攻打耶和華的家，因為這民違背我的約，干犯我的律法(何八1)。屍首在哪裡，鷹也必聚在那裡(太廿四28)。

(二)翅膀大。凡世人所住之地的走獸，並天空的飛鳥，他都交付你手，使你掌管這一切，你就是那金頭。你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，且要經過七期，等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜予誰就賜予誰。頭一個像獅子，有鷹的翅膀。我正觀看的時候，獸的翅膀被拔去，獸從地上得立起來，用兩腳站立，像人一樣，又得了人心(但二38；四32；七4)。

(三)羽毛豐滿，彩色俱備。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。巴比倫王圍攻耶路撒冷。那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城。當他軍兵圍困城的時候，巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。約雅斤與臣民被擄至巴比倫。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了(王下廿四10~16)。約雅斤登基的時候年八歲，在耶路撒冷做王三個月零十天，行耶和華眼中看為惡的事。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅六9~10)。哥尼雅之禍。你這住黎巴嫩，在香柏樹上搭窩的，有痛苦臨到你，好像疼痛臨到產難的婦人，那時你何等可憐！耶和華說：猶大王約雅敬的兒子哥尼雅，又名耶哥尼雅。雖是我右手上帶印的戒指，我憑我的永生起誓，也必將你從其上摘下來。並且我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人的手中。我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡。但心中甚想歸回之地，必不得歸回。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢？巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前(耶廿二23~28；廿四1)。

(四)祂的名聲就傳遍了敘利亞。那裡的人把一切害病的，就是害各樣疾病、各樣疼痛的和被鬼附的、癲癇的、癱瘓的，都帶了來，耶穌就治好了他們(太四24)。就是折去香柏樹儘尖的嫩枝，叼到貿易之地，放在買賣城中(4節)。亞述王曾如黎巴嫩中的香柏樹，枝條榮美，影密如林，極其高大，樹尖插入雲中(卅一3)。王啊，這漸長又堅固的樹就是你。你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極(但四22)。他的馬比豹更快，比晚上的豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，他們飛跑如鷹抓食(哈一8)。

【結十七4】「就是折去香柏樹盡尖的嫩枝，叼到貿易之地，放在買賣城中。」


〔原文字義〕「折去」折斷；「盡尖」頭、起頭、山頂、領袖。

〔文意註解〕「就是折去香柏樹盡尖的嫩枝，叼到貿易之地，放在買賣城中」：謎語和比喻，接上文(2~3節)。

「香柏樹頂端的嫩枝中」：是從主幹處長出來的，折去以後，就阻礙了生長與茂盛。這是指大衛家王室中幼嫩的分子，是約雅斤，因為他還是幼王(王下廿四10~12)。就遭擄去指約雅斤王，他在公元前597年被擄至巴比倫(王下廿四15)。

「貿易之地」：指迦南，因為「迦南」之原意為貿易。「迦南」真正原意在閃系語文中應為紫色，因為紫色的染料是從當地盛產之魚殼中取出的，希臘文腓尼基即取義於此一用詞，迦南為貿易之地(箴卅一24；亞十四21)。

「買賣城」：指迦勒底，即巴比倫, 當時的商業中心。

「貿易之地、買賣城」：指巴比倫。巴比倫王尼布甲尼撒將會把猶大王約雅斤和猶大百姓擄到巴比倫(王下廿四8~15)。巴比倫在第二次入侵猶大時，主前597年擄走了約雅斤和先知以西結等10,000名俘虜，成就了此預言。

貿易之地背景。有關上文以「貿易之地」形容巴比倫的討論，請參結十六29的注釋。這寓言中之「盡尖的嫩枝」大概是指約雅斤王。他和他的王室在主前五九七年被擄。按照巴比倫的食物配給名單，他們被軟禁在尼普爾城。

買賣城背景。腓尼基人與貿易的關係雖然比較聞名，他們所扮演的其實主要是「中間人」的角色。提供本錢和貨物供他們運輸的人都是以美索不達米亞的城市為根據地(賽廿三8)。吸收了各種生意，置諸控制之下的，其實主要是藉君王戰績擴張的迦勒底商業帝國。很多美索不達米亞年表共有的主題，都是君王遠征「至海」，爭取了「黎巴嫩的香柏樹」的控制權。

〔話中之光〕(一)樹的頂端。耶和華你們的救贖主，以色列的聖者如此說：因你們的緣故，我已經打發人到巴比倫去，並且我要使迦勒底人如逃民，都坐自己喜樂的船下來。你所勞神的事都要這樣與你無益，從幼年與你貿易的也都各奔各鄉，無人救你(賽四十三14；四十七15)。住在眾水之上多有財寶的啊，你的結局到了，你貪婪之量滿了(耶五十一13)！先有榮耀奢華後受悲哀痛苦。因為列國都被她邪淫大怒的酒傾倒了，地上的君王與她行淫，地上的客商因她奢華太過就發了財。這貨物就是金、銀、寶石、珍珠、細麻布、紫色料、綢子、朱紅色料，各樣香木，各樣象牙的器皿，各樣極寶貴的木頭和銅、鐵、漢白玉的器皿，並肉桂、豆蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、細麵、麥子、牛、羊、車、馬和奴僕、人口。因大城受報應聖徒都歡喜。巴比倫哪，你所貪愛的果子離開了你，你一切的珍饈美味和華美的物件也從你中間毀滅，決不能再見了！販賣這些貨物，藉著她發了財的客商，因怕她的痛苦，就遠遠地站著哭泣悲哀，說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾，一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著，看見燒她的煙就喊著說：有何城能比這大城呢？他們又把塵土撒在頭上，哭泣悲哀，喊著說：哀哉，哀哉，這大城啊！凡有船在海中的都因她的珍寶成了富足，她在一時之間就成了荒場(啟十八3，11~19)！

(二)主耶和華如此說：有一大鷹，翅膀大，翎毛長，羽毛豐滿，彩色俱備，來到黎巴嫩，將香柏樹梢擰去，又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹(3，5節)。亞述王曾如黎巴嫩中的香柏樹，枝條榮美，影密如林，極其高大，樹尖插入雲中(卅一3)。

【結十七5】「又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹。」


〔文意註解〕「又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹」：繼續講論，見上下文。

「以色列地的枝子」：原意為「地土之子」，可能指大衛之族裔(13節)。以色列當地應有適當的王，並非西底家。西底家雖是大衛家的人，卻不是繼承王位，而是異族的統治者安置的，究竟不算是完全合法的。但是如果觀察上下文，三節的樹梢嫩枝，應為約雅斤，而此處應為西底家。西底家栽於肥田裏，因為他是巴比倫王安置的，條件優厚，有政治的便利。他既成為傀儡，卻受異族王的蔭庇，可插在大水邊。大水可能指幼發拉底河，大河邊，必可得茂繁興盛。

「枝子」：原文作「種子」，巴比倫王尼布甲尼撒廢掉約雅斤後所立的猶大王西底家(13節；王下廿四17)。

「插在大水旁，如插柳樹」：柳樹適宜長在河邊，也容易紮根。猶大雖是巴比倫的附屬國，但已得到妥善處理，應當可以得享的發展與和平，若能聽神代言人先知的勸誡，順服神，就能穩定，不至被焚城毀滅(十九11~12)。

〔話中之光〕(一)種籽。從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去(13節)，巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家(王下廿四17)。約西亞的兒子西底家代替約雅敬的兒子哥尼雅為王，是巴比倫王尼布甲尼撒立在猶大地做王的(耶卅七1)。

(二)栽於肥田。當記念神的引導。因為耶和華你神領你進入美地，那地有河，有泉，有源，從山谷中流出水來，那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹和蜜。你在那地不缺食物，一無所缺。那地的石頭是鐵，山內可以挖銅。你吃得飽足，就要稱頌耶和華你的神，因祂將那美地賜給你了(申八7~9)。

(三)插在溪水旁。生出堅固的枝幹，可做掌權者的杖，這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見。但這葡萄樹因憤怒被拔出，摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了(十九11~12)。因此，摩押人所得的財物和所積蓄的都要運過柳樹河。他們要發生在草中，像溪水旁的柳樹(賽十五7；四十四4)。

(四)長大後，口相近，心卻遠離。你栽培了他們，他們也扎了根，長大，而且結果。他們的口是與你相近，心卻與你遠離(耶十二2)。就是折去香柏樹儘尖的嫩枝，叼到貿易之地，放在買賣城中。就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹，其枝轉向那鷹，其根在鷹以下。於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝(4，6節)。眾水使它生長，深水使它長大，所栽之地有江河圍流，汊出的水道延到田野諸樹。所以它高大超過田野諸樹，發旺的時候枝子繁多，因得大水之力枝條長長(卅一4，5)。

【結十七6】「就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹。其枝轉向那鷹，其根在鷹以下，於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝。」


〔原文字義〕「生長」長出、發芽；「蔓延」自由地、無拘束地；「矮小」謙卑的、低的；「轉向那鷹」轉向牠；「根在鷹以下」根在牠以下。

〔文意註解〕「就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹」：說西底家治下的猶大在巴比倫的蔭庇下受管治。

「生長，成為」：兩個動詞，都是未完成式，表明正在逐漸與繼續的成長的過程中。

「矮小的葡萄樹」：指西底家地位低微，以色列的高官貴胄被擄(王下廿四14 )，在巴比倫的統治控制下，西底家君臣權力受限(14節；耶卅5)。

「其枝轉向那鷹，其根在鷹以下，於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝」：西底家王原以卑微身分，在外族統治下，抬不起頭來，像矮小葡萄樹一樣，完全仰賴尼布甲尼撒王。其枝轉向那鷹，尼布甲尼撒王。枝子矮小，才不致受熱風燻炙而損壞(10節；十九10~12)。西底家治理的猶大本可以靠著巴比倫使國家向前發展(耶五十二1~3)。

6~7節，葡萄樹的比喻和背景(參十五2~7的注釋)。園丁料理這棵葡萄樹的工夫，如把它栽在有充足水源、土地肥沃的地方等，似乎得到了茂盛的成果。但第二隻鷹出現後，葡萄樹似乎拒絕園丁的照料，失去其存在的意義。它向第二隻鷹(埃及)伸出卷鬚，似乎是要找另一個不必要之水源的姿態。這個反應與預期不符的現象，與以賽亞書五1~7「葡萄園之歌」相似。

〔話中之光〕(一) 漸漸生長。使國低微不能自強，唯因守盟約得以存立(14節)。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前。心裡謙卑與窮乏人來往，強如將擄物與驕傲人同分(箴十六18~19)。

(二)長大。到長苗吐穗的時候，稗子也顯出來(太十三26)。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上(詩八十8)。收割之先，花開已謝，花也成了將熟的葡萄，他必用鐮刀削去嫩枝，又砍掉蔓延的枝條(賽十八5)。又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹。又有一大鷹，翅膀大，羽毛多。這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得牠的澆灌(5，7節)。必為列國中最低微的，也不再自高於列國之上。我必減少他們，以致不再轄制列國(廿九15)。

【結十七7】「“又有一大鷹，翅膀大，羽毛多，這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得它的澆灌。」


〔原文字義〕「畦」田畦。

〔文意註解〕「又有一大鷹，翅膀大，羽毛多」：指埃及法老。本節的又一個大鷹指的是埃及法老王(15節)；而非前文的巴比倫王尼布甲尼撒(3節)。

「這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得它的澆灌」：這是第二隻鷹，比較前一隻，就沒有那麼碩大，比不上第一隻大鷹巴比倫王尼布甲尼撒。第二大鷹必指埃及法老，因埃及不如巴比倫。事實上在591年埃及法老王曾到黎巴嫩取香柏樹的木材，正如第一鷹也曾擰取香柏樹的嫩枝。指埃及法老教唆西底家背棄與巴比倫的盟約，並允諾提供保護與需用(15節)。因而，西底家拒絕向巴比倫進貢，反向埃及王求援，背叛巴比倫(王下廿四20；耶卅七5)。

神曾經通過耶利米屢次勸誡，強調猶大只有事奉巴比倫王，才能得以繼續生存(耶廿七2~22)。愚頑的西底家，背道不聽神的話，反而向埃及軍隊求援(代下卅六12~13)。猶大最終被巴比倫傾覆滅亡(廿21)。神的話不可違背，我們存活在世，當以神的話語為中心(詩一百十九9，105)。

7~8節，另一個大鷹。沒有第一個大鷹那般耀眼。葡萄樹向牠伸出.枝子和根子，要第二個鷹來澆灌它。葡萄樹原來生於肥田，在豐富的溪水邊。足以結出豐饒的果實。

〔話中之光〕(一) 另一個大鷹。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢(15節)？因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四20)。他們手下的軍兵共有三十萬七千五百人，都有大能，善於爭戰，幫助王攻擊仇敵(代下廿六13)。我用大能和伸出來的膀臂創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(耶廿七5~7)。

(二)就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹，其枝轉向那鷹，其根在鷹以下。於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝。這樹栽於肥田多水的旁邊，好生枝子，結果子，成為佳美的葡萄樹(6，8節)。眾水使它生長，深水使它長大，所栽之地有江河圍流，汊出的水道延到田野諸樹(卅一4)。

【結十七8】「這樹栽于肥田多水的旁邊，好生枝子，結果子，成為佳美的葡萄樹。」


〔文意註解〕「這樹栽于肥田多水的旁邊，好生枝子，結果子，成為佳美的葡萄樹」：佳美的葡萄樹代表以色列，也是以色列一直嚮往的。

「佳美」或譯為「華美」或華貴。這字(~adiu)甚至用以描寫神的名(詩八1、9)，原意也常用於君王之尊。這是當時西底家的夢想，以後投靠埃及，他的君尊身分可以恢復，民族的尊貴可以恢復。但是事實適得其反，因為最後導致整個國家的敗亡，因為他們背逆神，受神的審判。本文說明了神沒有徹底殲滅猶大，而立西底家為王，使猶大存立在巴比倫統治之下的理由。那就是：

1.為了使他們學會謙卑而歸向神(15節；路十五20)；

2.為了在患難中維護猶大的政權(耶廿七12~14)。

8~9節，指出猶大西底家王轉而依附埃及，背叛巴比倫王(耶卅七5)。這是猶大最終完全崩毀的原因。後來猶大的軍隊潰敗，西底家死在巴比倫，耶路撒冷徹底毀滅於主前587年。

〔話中之光〕(一)肥田。又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹。就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹。其枝轉向那鷹，其根在鷹以下，於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝(5~6節)。

(二)又有一大鷹，翅膀大，羽毛多。這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得牠的澆灌。你要說，主耶和華如此說：這葡萄樹豈能發旺呢？鷹豈不拔出它的根來，芟除它的果子，使它枯乾，使它發的嫩葉都枯乾了嗎？也不用大力和多民，就拔出它的根來(7，9節)。眾水使它生長，深水使它長大，所栽之地有江河圍流，汊出的水道延到田野諸樹(卅一4)。

【結十七9】「你要說，主耶和華如此說：這葡萄樹豈能發旺呢？鷹豈不拔出它的根來，芟除它的果子，使它枯乾，使它發的嫩葉都枯乾了嗎？也不用大力和多民，就拔出它的根來。」


〔原文字義〕「主」上主；「耶和華」按寫型，專有名詞，獨一真神的名字，尊稱「上主」；「發旺」亨通、繁榮；「芟除」剝去、切除。

〔文意註解〕「你要說，主耶和華如此說：這葡萄樹豈能發旺呢」：神吩咐以西結要說，以色列這葡萄樹，豈能繁榮。

「鷹」：指巴比倫王尼布甲尼撒。當時西底家軟弱無能，巴比倫王輕易地剿平叛變，擒拿西底家，結束了猶大王朝。

「鷹豈不拔出它的根來，芟除它的果子，使它枯乾，使它發的嫩葉都枯乾了嗎？也不用大力和多民，就拔出它的根來」：鷹必拔出他的根，這必是第一隻大鷹，因遭背叛而採取報復的態度與行動。巴比倫王尼布甲尼撒甚至不必發動大批的軍隊與軍力，就可以輕易拔出其根。只要將根拔出，果子與樹葉自然會枯乾或黴爛。

「發的樹葉」：好似樹葉曾經發動滋長。這是否指以色列確曾得到埃及幫助而增長一時呢？但最後仍被全部毀滅，無可存留。

9~10節，本文也包含兩種含意，這也是預言的整體特點。在屬靈意義上，本文是指離棄神的以色列，必如同連根拔起的樹，不僅無法結果，且最終會枯乾而死。在歷史上，本文預言了猶大最後的西底家王，因廢棄與巴比倫的主僕關係，與埃及結盟，而在逃出城時，目睹兒子臣僕被殺，然後被剜雙目，極為悲慘的結局(代下卅六17~20)。耶和華要以西結在修辭上有意地問道：栽種葡萄樹的園主豈不拔出它來，引起它枯乾無果子嗎？如此拔出之後，無人能做任何事使它復原到原先的健康和果實累累的狀態(22~24節)。即使它的根仍在土裡，也不能發旺，乾熱的東風很容易就讓它在它生長的地方，就地枯萎了(十九12；伯廿七21；賽廿七8；何十三15)。

〔話中之光〕(一)葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫(10，15~18節)。摩西說：你們為何違背耶和華的命令呢？這事不能順利了(民十四41)！率領我們的是神，我們這裡也有神的祭司拿號向你們吹出大聲。以色列人哪，不要與耶和華你們列祖的神爭戰，因你們必不能亨通！次日清早眾人起來，往提哥亞的曠野去。出去的時候，約沙法站著說：猶大人和耶路撒冷的居民哪，要聽我說！信耶和華你們的神，就必立穩；信祂的先知，就必亨通(代下十三12；廿20)。敬畏耶和華必得安慰。列國的人民哪，任憑你們喧嚷，終必破壞！遠方的眾人哪，當側耳而聽！任憑你們束起腰來，終必破壞，你們束起腰來，終必破壞！任憑你們同謀，終歸無有，任憑你們言定，終不成立，因為神與我們同在。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。起身下埃及去，並沒有求問我，要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧。他們的首領已在瑣安，他們的使臣到了哈內斯。他們必因那不利於他們的民蒙羞，那民並非幫助，也非利益，只做羞恥凌辱。論南方牲畜的默示。他們把財物馱在驢駒的脊背上，將寶物馱在駱駝的肉鞍上，經過艱難困苦之地，就是公獅、母獅、蝮蛇、火焰的飛龍之地，往那不利於他們的民那裡去。埃及的幫助是徒然無益的，所以我稱他為『坐而不動的拉哈伯』。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華。其實耶和華有智慧，祂必降災禍，並不反悔自己的話，卻要興起攻擊那作惡之家，又攻擊那作孽幫助人的。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡(賽八9~10；卅1~7；卅一1~3)。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(耶卅二5)？

(二)結局。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿五4~7)。耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕。信上說：萬軍之耶和華以色列的神對一切被擄去的，就是我使他們從耶路撒冷被擄到巴比倫的人，如此說：你們要蓋造房屋住在其中，栽種田園吃其中所產的。娶妻生兒女，為你們的兒子娶妻，使你們的女兒嫁人，生兒養女，在那裡生養眾多，不致減少。我所使你們被擄到的那城，你們要為那城求平安，為那城禱告耶和華，因為那城得平安，你們也隨著得平安。耶路撒冷淪陷。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。巴比倫王剜西底家之目戮其眾子。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子(耶廿一4~7；廿四8~10；廿九4~7；五十二7~11)。

(三)你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(耶卅七10)。

(四)這樹栽於肥田多水的旁邊，好生枝子，結果子，成為佳美的葡萄樹。葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了(8，10節)。我從以色列人面前除滅亞摩利人。他雖高大如香柏樹，堅固如橡樹，我卻上滅他的果子，下絕他的根本(摩二9)。

【結十七10】「葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了。”」


〔原文字義〕「發旺」亨通、繁榮；「經」接觸、觸及；「生長」發芽/生長；「畦」花台，苗圃。

〔文意註解〕「葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了」：這裏提出一個新表像：東風乾熱使草木枯乾(何十三15)。

「東風」：是一種乾熱風，可使海枯乾(如出十13；十四21；詩七十八26)，也可使樹木枯萎(拿四8)。東風來自阿拉伯曠野，在巴勒斯坦與巴比倫之間。阿拉伯語(hamsin)原意為「五十」，因為每年五月有五十日必吹這種熱風。是每年5月和10月，從東部沙漠，敘利亞沙漠颳到巴勒斯坦的熱風，使農作物枯死，且吹乾泉水和水井(何十三15)。這象徵巴比倫將要入侵猶大。這裏東風指東方巴比倫，尼布甲尼撒的權力，可象徵完成神旨意的工具(十九12；廿七26；出十13)。

為何用東風比喻？這陣東風是吹遍曠野的乾熱風，可以使生長的作物枯萎。尼布甲尼撒的軍隊就像這陣東風，將要席捲猶大國。

〔話中之光〕(一)但這葡萄樹因憤怒被拔出，摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了。如今栽於曠野乾旱無水之地。火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌(十九12~14)。以法蓮吃風，且追趕東風，時常增添虛謊和強暴，與亞述立約，把油送到埃及。他在弟兄中雖然茂盛，必有東風颳來，就是耶和華的風從曠野上來，他的泉源必乾，他的源頭必竭，仇敵必擄掠他所積蓄的一切寶器(何十二1；十三15)。看見路旁有一棵無花果樹，就走到跟前，在樹上找不著什麼，不過有葉子，就對樹說：從今以後，你永不結果子！那無花果樹就立刻枯乾了(太廿一19)。早晨，他們從那裡經過，看見無花果樹連根都枯乾了(可十一20)。人若不常在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾，人拾起來扔在火裡燒了。這樣的人在你們的愛席上與你們同吃的時候，正是礁石；他們做牧人，只知餵養自己，無所懼怕；是沒有雨的雲彩，被風飄蕩；是秋天沒有果子的樹，死而又死，連根被拔出來(约十五6；猶一12)。

(二)那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光的高處向我的眾民颳來，不是為簸揚，也不是為揚淨，巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(耶四11；卅二5)？你要說：主耶和華如此說：這葡萄樹豈能發旺呢？鷹豈不拔出它的根來，芟除它的果子，使它枯乾，使它發的嫩葉都枯乾了嗎？也不用大力和多民，就拔出它的根來。耶和華的話臨到我說(9，11節)。

【結十七11】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：神的话臨到以西結，是大段神的信息起始事件套语。本段闡明比喻含義(11~21節)。

1.巴比倫王於主前597年把約雅斤從猶大帶往巴比倫(12節；3~4節；王下廿四8~16；廿五27~30)。

2.尼布甲尼撒立西底家為猶大的傀儡王(13節；5~6節；王下廿四17)。

3.埃及勾引西底家(7節)。

4.西底家違背他與尼布甲尼撒所立的約，因而也違背與神所立的約(15~19節)。

5.西底家要死在巴比倫，他的軍隊將潰敗(20~21節)。

所立的約是以信心簽署應許，前提條件是誠實守約。然而，猶大卻棄之如履，廢棄要服事巴比倫王的應許，而轉往埃及求助(王下廿四20；耶卅七5，7)。等同他們違背與神所立的約，因神早已差遣先知命令猶大服從巴比倫王(耶廿七11)。

這裏預告背約結果導致猶大王西底家的悲慘結局。由此可知，神立約也會通過代理人，這裡是巴比倫。因此，若是神的旨意，聖徒就有責任誠實履行與不義之人所立的約。

11~21節，謎語的解明。以西結首先簡述寓言的歷史，然後從神學意義上，向聽眾詳細講解歷史事件。

11~18節，謎語的歷史性闡明。

11~12節，以西結現在要向他背逆的聽眾講解這故事所要表明的內容。這個講解是先知發表審判神諭的典型例證；許多這樣的例子也出現在舊約的先知書卷。這包含：召來聽證( 11~12a節)，審定罪名(12b~18節)，確保審判定罪(19~21節)。

第一個大鷹代表巴比倫王尼布甲尼撒(耶四十八40；四十九22；但七4)。他進犯耶路撒冷，特指謎語的黎巴嫩，破壞這地，就如乾熱東風使地荒涼(3，10節)。

在經文中，鷹通常是形容神的強有力速來審判的形像，正如老鷹撲食般迅猛，使小動物或水裏的魚始料未及(申廿八49；賽四十六11；耶四十八40；四十九22)。這個事例中，這鷹代表神的審判器具；尼布甲尼撒已經侵犯耶路撒冷，剪除猶大王約雅斤及其顧問，即香柏樹頂尖嫩枝(3~4節)，並在主前597年把他們帶到巴比倫(但七4)。

巴比倫是商貿之地，客商之城(4節；十六29；王上十27；王下廿10~12；耶廿二15，23)。聖經中其他地方以及此處，香柏樹是擬人化描寫，代表大衛族裔諸王，最終導致彌賽亞(賽十33~十一1)。香柏樹林美麗而耐寒，因而這香柏樹可以是大衛王朝的代表。

〔話中之光〕(一)葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(10，12節)。

【結十七12】「“你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去。」


〔文意註解〕「你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎」：先知以西結講解比喻。

「這些事是什麼意思」：先知在這裡正式開始解釋比喻(12~17節)。

「悖逆之家」：無疑包括被擄到泰勒亞畢的人。他們希望與埃及結盟來推翻巴比倫。

「你要告訴他們說：看哪，巴比倫王曾經來到耶路撒冷」：見3~10節注。

將其中的君王和首領擄去背景。鷹和葡萄樹之比喻的解釋，就是約雅斤及其王室於主前597年耶路撒冷陷落後，被尼布甲尼撒擄為人質之事(王下廿四6~17)。約雅斤和受栽培的葡萄樹一樣備受尊重。尼布甲尼撒的官方記錄證明他得到充足的供應。若是按照但以理及其三友的模式，巴比倫似乎很可能計劃同化約雅斤和他的臣子，然後將他們送回耶路撒冷復位，作為巴比倫王的忠心行政官員(但一3~5)。

〔話中之光〕(一)對他們說。他們或聽或不聽，他們是悖逆之家，必知道在他們中間有了先知。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆像那悖逆之家，你要開口吃我所賜給你的(二5，8)。我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶(三9)。人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：你做什麼呢(十二9)？天哪，要聽！地啊，側耳而聽！因為耶和華說：我養育兒女，將他們養大，他們竟悖逆我(賽一2)。

(二)要知道。百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎(廿四19)？你們的兒女問你們說：行這禮是什麼意思(出十二26)？日後，你的兒子問你說：耶和華我們神吩咐你們的這些法度、律例、典章是什麼意思呢(申六20)？這些石頭在你們中間可以作為證據。日後，你們的子孫問你們說：這些石頭是什麼意思？對以色列人說：日後你們的子孫問他們的父親說：這些石頭是什麼意思(書四6，21)？耶穌說：這一切的話你們都明白了嗎？他們說：我們明白了。耶穌說：你們到如今還不明白嗎？豈不知凡入口的，是運到肚子裏，又落在茅廁裏麼？我對你們說要防備法利賽人和撒都該人的酵，這話不是指著餅說的，你們怎麼不明白呢(太十三51；十五16~17；十六11)？又對他們說：你們不明白這比喻嗎？這樣怎能明白一切的比喻呢？他們不明白這話，意思乃是隱藏的，叫他們不能明白，他們也不敢問這話的意思。腓利就跑到太監那裡，聽見他念先知以賽亞的書，便問他說：你所念的你明白嗎(可四13；路九45；徒八31)？

(三)看哪。說：主耶和華如此說：有一大鷹，翅膀大，翎毛長，羽毛豐滿，彩色俱備，來到黎巴嫩，將香柏樹梢擰去(3節)，正是約雅斤王被擄去第五年四月初五日(一2)，巴比倫王圍攻耶路撒冷。那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城。當他軍兵圍困城的時候，巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。約雅斤與臣民被擄至巴比倫。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了(王下廿四10~16)。約雅斤登基的時候年八歲，在耶路撒冷做王三個月零十天，行耶和華眼中看為惡的事。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅六9~10)。耶和華說：猶大王約雅敬的兒子哥尼雅，又名耶哥尼雅，雖是我右手上帶印的戒指，我憑我的永生起誓，也必將你從其上摘下來。並且我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人的手中。我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡。但心中甚想歸回之地，必不得歸回。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢(耶廿二24~28)？

(四)以致於。並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去，在巴比倫王宮裡當太監的(賽卅九7)。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前吃飯。巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子(耶五十二31~34)。

(五)除掉勇士和戰士，審判官和先知，占卜的和長老(賽三2)，約西亞的兒子西底家代替約雅敬的兒子哥尼雅為王，是巴比倫王尼布甲尼撒立在猶大地做王的(耶卅七1)。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己的面前趕出(耶五十二3)。祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日(二3)。主耶和華如此說：有一大鷹，翅膀大，翎毛長，羽毛豐滿，彩色俱備，來到黎巴嫩，將香柏樹梢擰去，耶和華的話臨到我說(3，11節)。百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎(廿四19)？你本國的子民問你說：這是什麼意思，你不指示我們嗎(卅七18)？

【結十七13】「從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去，」


〔文意註解〕「從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去」：解釋見下。

「巴比倫王就以從以色列的王室中取一人」，必指西底家(王下廿四17)。立約發誓，都是為監督他效忠於巴比倫，使猶大成為帝國的附庸(代下卅六13)。

宗室中取一人背景。《巴比倫年鑒》記載說，尼布甲尼撒於主前597年攻取耶路撒冷之後，將約雅敬王之子約雅斤擄去為質。尼布甲尼撒接著將約雅斤的叔父，約西亞王的第三子瑪探雅立為猶大王。巴比倫王將他改名為西底家，來強調他的藩屬身分(王下廿四17)。

13~14節，尼布甲尼撒設立另一個猶大王西底家做其傀儡，他是王族後裔，作為種籽栽種在迦南地的肥田(5節)。他將猶大領袖驅逐到巴比倫，致使猶大作其溫順仆人，可以繼續作為獨立國存留于巴比倫掌控之下(王下廿四17；耶卅七1)。尼布甲尼撒與西底家簽訂合約，使他有義務服事巴比倫，西底家亨通一段時間，十一年葡萄樹根在其下保存蔓延，增長緩慢，散開，尋求其它營養的來源，
而不是向上結果，葡萄樹將它枝子伸向大鷹尼布甲尼撒，作為藩屬國向他進貢(6節)。

〔話中之光〕(一)又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹(5節)。巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家(王下廿四17)。約西亞的兒子西底家代替約雅敬的兒子哥尼雅為王，是巴比倫王尼布甲尼撒立在猶大地做王的(耶卅七1)。

(二)向神起誓立約。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六13)。其中的人雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的(耶五2)。

(三)擄到。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了。巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家(王下廿四15~17)。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前(耶廿四1)。這在耶哥尼雅王和太后、太監，並猶大、耶路撒冷的首領，以及工匠、鐵匠都離了耶路撒冷以後(耶廿九2)。

(四)亞捫人的王拿轄上來，對著基列雅比安營。雅比眾人對拿轄說：你與我們立約，我們就服侍你(撒上十一1)。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六13)。除掉勇士和戰士，審判官和先知，占卜的和長老(賽三2)，又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹。他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都(5，16節)。他們為立約說謊言，起假誓，因此災罰如苦菜滋生在田間的犁溝中(何十4)。

【結十七14】「使國低微不能自強，惟因守盟約得以存立。」


〔原文字義〕「存立」站立、侍立、停留，設立、使堅定。

〔文意註解〕「使國低微不能自強，惟因守盟約得以存立」：巴比倫王尼布甲尼撒廢黜約雅斤，立西底家為猶大王，並迫使猶大事奉巴比倫(代下卅六10，13)。擄走了約雅斤和許多精英技術人材(王下廿四15~16)。本文說明如此行，是為使猶大謙卑地悔改認罪。

〔話中之光〕(一)就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹，其枝轉向那鷹，其根在鷹以下。於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝(6節)。我必叫埃及被擄的人回來，使他們歸回本地巴忒羅。在那裡必成為低微的國；必為列國中最低微的，也不再自高於列國之上。我必減少他們，以致不再轄制列國(廿九14~15)。在你中間寄居的，必漸漸上升，比你高而又高；你必漸漸下降，低而又低(申廿八43)。祂使人貧窮，也使人富足；使人卑微，也使人高貴。因此，耶和華以色列的神說：我曾說，你和你父家必永遠行在我面前，現在我卻說，決不容你們這樣行。因為尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視(撒上二7，30)。我們現今做了奴僕；至於你所賜給我們列祖享受其上的土產並美物之地，看哪，我們在這地上做了奴僕！這地許多出產歸了列王，就是你因我們的罪所派轄制我們的。他們任意轄制我們的身體和牲畜，我們遭了大難(尼九36~37)。因飢餓燥熱，我們的皮膚就黑如爐(哀五10)。請告訴我們你的意見如何：納稅給愷撒可以不可以？納稅給愷撒。 耶穌看出他們的惡意，就說：假冒為善的人哪，為什麼試探我？拿一個上稅的錢給我看。他們就拿一個銀錢來給他。耶穌說：這像和這號是誰的？他們說：是愷撒的。耶穌說：這樣，愷撒的物當歸給愷撒，神的物當歸給神。他們聽見就稀奇，離開祂走了(太廿二17~22)。

(二)我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢？不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言。耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡。預言聖殿器物必遷於巴比倫。我又對祭司和這眾民說：耶和華如此說：你們不可聽那先知對你們所說的預言，他們說，耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來，其實他們向你們說假預言。不可聽從他們，只管服侍巴比倫王便得存活。這城何至變為荒場呢？耶利米對西底家說：耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活(耶廿七12~17；卅八17)。

【結十七15】「他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？」


〔原文字義〕「打發」差遣、釋放、送走、伸出、伸展；「給」往、向、到、歸屬於；「許多」形容詞：大量的、許多的、充足的，名詞：統帥、首領；「亨通」繁榮；「逃脫」溜出、逃出、被拯救，生下、拯救。

〔文意註解〕「他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢」：西底家背叛巴比倫王(王下廿四20；耶五十二3；代下廿六13)。當時他將使者差往埃及，他們就是根，彎向那大鷹(7節)。西底家所要的「澆灌」是埃及給他馬匹與多民(即馬兵)。由於尼布甲尼撒與他立約，限制他兵力，禁止他備馬兵。

「他豈能亨通他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢」：與前文豈能發旺是指同一件事(9節)。強調他們既違背了將要服事巴比倫的約定，其將來必與西底家一樣，無法得享平安。若有人今天拒絕神的話語而背叛主，必落入同樣的悲慘結局(太廿七4~5；路廿二22)。

西底家的叛亂和與埃及結盟的背景。儘管受過主前597年和約雅斤被擄的教訓，西底家依然妄想背叛巴比倫人。他于在位初期曾與以東、摩押、亞捫、推羅和西頓的使節會面(耶廿七3)，並且顯然又和法老森美忒庫二世達成協議(耶卅四21注釋)。有關埃及人軍隊調動的討論，可參看：耶卅七5~8注釋。西底家求助之時，法老阿普裡斯至少作出了短暫回應，但他並不能阻止耶路撒冷陷落。

15~16節，然而，這葡萄樹背叛這大鷹。西底家反叛尼布甲尼撒，並且差人到埃及，要馬匹和軍兵抵擋巴比倫，法老何非拉，在主前589-570年是在謎語中第二強的大鷹，矮葡萄樹向謎語中第二大鷹法老王合弗拉發出樹根和枝子，為求助得穩定，可能是在主前588年(7節)。

如果這個預言是按照年表順序，照這個樣子就可能是的，以西結講這些預言，發生於于主前592至591年間(八1；廿1)，這就意味着離開西底家的反叛的發生約三年前。多年來，耶路撒冷的親埃及派一直鼓吹那個方向。
顯然到西底家不能逃脫尼布甲尼撒的忿怒，因為他撕破了與他所立的伏在他權下侍奉他的約，而這約也是他以神的名發誓所立的(五7；代下卅六13)。

當西底家宣誓效忠尼布甲尼撒，涉及指著耶和華的名，作為協定的擔保(代下卅六13)。其後果是，西底家違背了他對尼布甲尼撒的誓言，他實際上違反了與神的條約。
一個誓言在古近東是件神聖的事，甚至受騙上當而發誓所立的約，也要遵守(書九；撒下廿一1~2)。耶和華發誓説，西底家必要死在巴比倫，因他違背他與尼布甲尼撒所立的約(19節)。

當審判變的不可避免之後，神的旨意要猶大國順服在其外邦佔領者之下，作為他們順服神的一個兆頭(耶卅八17~23)。

有意思的是，尼布甲尼撒守了他這方面的約，而神的百姓卻違背這約，但是異教外邦國卻守約，這是何等諷刺。在一些教堂裡，你發現人們仍舊攜帶聖經，他們的心卻遠離神，你就不能相信他們所說的話。另一方面，那些經商的辦事員雖未得救，卻為人正直，說話算數。

〔話中之光〕(一)他背逆。又有一大鷹，翅膀大，羽毛多。這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得牠的澆灌(7節)。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四20)。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六13)。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己的面前趕出(耶五十二3)。

(二)不可回那條路。只是王不可為自己加添馬匹，也不可使百姓回埃及去，為要加添他的馬匹，因耶和華曾吩咐你們說：不可再回那條路去(申十七16)。戒民倚恃埃及必受禍害。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。起身下埃及去，並沒有求問我，要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧。他們的首領已在瑣安，他們的使臣到了哈內斯。斥恃埃及不仰望耶和華之愚。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華。其實耶和華有智慧，祂必降災禍，並不反悔自己的話，卻要興起攻擊那作惡之家，又攻擊那作孽幫助人的。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡。亞述王拉伯沙基之狂語。看哪，你所倚靠的埃及是那壓傷的葦杖，人若靠這杖，就必刺透他的手，埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣。你若對我說：我們倚靠耶和華我們的神，希西家豈不是將神的丘壇和祭壇廢去，且對猶大和耶路撒冷的人說：你們當在這壇前敬拜嗎？現在，你把當頭給我主亞述王，我給你二千匹馬，看你這一面騎馬的人夠不夠！若不然，怎能打敗我主臣僕中最小的軍長呢？你竟倚靠埃及的戰車馬兵嗎(賽卅1~4；卅一1~3；卅六6~9)？迦勒底人聞法老軍至遂撤圍。法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了。預言迦勒底軍必陷斯邑。耶和華的話臨到先知耶利米說：耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊必回埃及本國去(耶卅七5~7)。

(三)豈能發旺。你要說：主耶和華如此說：這葡萄樹豈能發旺呢？鷹豈不拔出它的根來，芟除它的果子，使它枯乾，使它發的嫩葉都枯乾了嗎？也不用大力和多民，就拔出它的根來(9節)。為要你順從耶和華你神今日與你所立的約、向你所起的誓。這樣，祂要照祂向你所應許的話，又向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各所起的誓，今日立你做祂的子民，祂做你的神。我不但與你們立這約，起這誓，凡與我們一同站在耶和華我們神面前的，並今日不在我們這裡的人，我也與他們立這約，起這誓(申廿九12~15)。地啊，地啊，地啊，當聽耶和華的話！耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(耶廿二29~30)。

(四)不能逃脫。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫(18節)。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(廿一25)。作假見證的必不免受罰，吐出謊言的終不能逃脫(箴言十九5)。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(耶卅二4；卅四3；卅八18，23)。你們這些蛇類，毒蛇之種啊！怎能逃脫地獄的刑罰呢(太廿三33)？叫萬物都服在他的腳下。既叫萬物都服他，就沒有剩下一樣不服他的。只是如今我們還不見萬物都服他(來二8)。

(五)必敗。神啊，你必使惡人下入滅亡的坑，流人血行詭詐的人必活不到半世，但我要倚靠你。他們豈能因罪孽逃脫嗎？神啊，求你在怒中使眾民墮落(詩五十五23；五十六7)！又有一大鷹，翅膀大，羽毛多。這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得牠的澆灌。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫(7，18節)。貪戀情人身壯精足，如驢如馬。他們用手持住你，你就斷折，傷了他們的肩；他們倚靠你，你就斷折，閃了他們的腰。埃及必不再做以色列家所倚靠的。以色列家仰望埃及人的時候，便思念罪孽，他們就知道我是主耶和華(廿三20；廿九7，16)。

(六)耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(耶四十四30)。

【結十七16】「他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約。主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他作王巴比倫王的京都。」


〔文意註解〕「他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約。主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他作王巴比倫王的京都」：先知以西結原來不承認西底家是王，是巴比倫立他作王，不會是神的旨意。但是他既向尼布甲尼撒王誓忠，他就必須信守，不可背棄。

「主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他作王巴比倫王的京都」：這裡是指巴比倫尼布甲尼撒王立西底家作猶大王。西底家曾允服侍巴比倫王。這是前文所說的，是神對他的罪行宣判(十二13)。西底家被擄時，眼睛被剜去，被帶到巴比倫，受苦非常，都是神對他的刑罰，以致他不得善終。西底家終於死在巴比倫(十二13；耶卅二5；五十二11)。意指西底家將被擄到巴比倫(王下廿五4~5)，而死在囚室中(耶五十二1~11)。主前588年，巴比倫軍隊攻打耶路撒冷而成就了此預言(王下廿五1~7)。

〔話中之光〕(一)要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿。他們要將銀子拋在街上，金子看如污穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因為這金銀作了他們罪孽的絆腳石(七18~19)。不可妄稱耶和華你神的名，因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪(出廿7)。人若向耶和華許願或起誓，要約束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切話行(民卅2)。我們要如此待他們，容他們活著，免得有憤怒因我們所起的誓臨到我們身上(書九20)。原來這基遍人不是以色列人，乃是亞摩利人中所剩的。以色列人曾向他們起誓不殺滅他們，掃羅卻為以色列人和猶大人發熱心，想要殺滅他們。大衛王召了他們來(撒下廿一2)，他眼中藐視匪類，卻尊重那敬畏耶和華的人。他發了誓，雖然自己吃虧，也不更改(詩十五4)。你若不肯容他們去，我必使青蛙糟蹋你的四境(出八2)。他們為立約說謊言，起假誓，因此災罰如苦菜滋生在田間的犁溝中(何十4)。他對我說：這是發出行在遍地上的咒詛，凡偷竊的必按卷上這面的話除滅，凡起假誓的必按卷上那面的話除滅。萬軍之耶和華說：我必使這書卷出去，進入偷竊人的家和指我名起假誓人的家，必常在他家裏，連房屋帶木石都毀滅了(亞五3~4)。萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。無知的、背約的、無親情的、不憐憫人的(羅一31)。行淫和親男色的，搶人口和說謊話的，並起假誓的，或是為別樣敵正道的事設立的(提前一10)。無親情，不解怨，好說讒言，不能自約，性情凶暴，不愛良善(提後三3)。

(二)葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了(10節)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地(十二13)。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。耶和華論到你如此說：你必不被刀劍殺死，你必平安而死，人必為你焚燒物件，好像為你列祖，就是在你以前的先王焚燒一般。人必為你舉哀說：哀哉！我主啊。耶和華說，這話是我說的。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子(耶卅二4；卅四3~5；卅九7；五十二11)。

(三)巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四17，20)。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(耶卅四21)。主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你(十六59)。從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去，他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫(13，18節)。據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住(廿一23)。

【結十七17】「敵人築壘造台，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。」


〔原文字義〕「築壘造台」築牆防衛、石堆、土堤，堡壘、攻城用的土壘、圍城的牆壘。

〔文意註解〕「敵人築壘造台，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他」：指迦勒底人。暗示他們築壘圍城(四2注釋)。築壘造台因法老而起的。

「法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他」：主前588年，迦勒底人圍攻了耶路撒冷(耶卅二2)，西底家就求助於埃及軍隊，法老就率軍前來援助(耶卅七5)。但是，法老軍隊卻無功而返，耶路撒冷被巴比倫淪陷(耶卅七7~8；卅九1~2)。當聖徒依靠人的方法和世俗手段時，那些似乎能夠帶來一時的幫助，終必成為死的毒鉤而威脅我們(林前十五55)。

「幫助他」：拯救他。

「築壘造台」：雖然《巴比倫年鑒》的現存部分並沒有記載耶路撒冷被圍攻(王下廿五1)，亞述王西拿基立的年表卻記載了主前701年的類似戰事。可以假定所作的計畫是長期圍攻，因為他們投資了極多的人力和時間建築攻城坡道和塔架。有關攻城科技的討論(耶六6；結四2注釋)。

17~18節，尼布甲尼撒進攻和包圍耶路撒冷，且殺戮許多人的時候，法老將不來援助西底家。
西底家不可能逃脫尼布甲尼撒的忿怒，因他背約，原先起誓立約要與巴比倫王結盟。

〔話中之光〕(一) 埃及一切的居民，因向以色列家成了蘆葦的杖，就知道我是耶和華。他們用手持住你，你就斷折，傷了他們的肩；他們倚靠你，你就斷折，閃了他們的腰(結廿九6~7)。看哪，你所倚靠的埃及是那壓傷的葦杖，人若靠這杖，就必刺透他的手，埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣(賽卅六6)。法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了。耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊必回埃及本國去(耶卅七5，7)。我們仰望人來幫助，以至眼目失明，還是枉然。我們所盼望的，竟盼望一個不能救人的國(哀四17)。

(二)圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城(四2)。人要與迦勒底人爭戰，正是拿死屍充滿這房屋，就是我在怒氣和憤怒中所殺的人。因他們的一切惡，我就掩面不顧這城。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(耶卅三5；五十二4)。

(三)北方王必來築壘攻取堅固城，南方的軍兵必站立不住，就是選擇的精兵也無力站住(但十一15)。

【結十七18】「他輕看誓言，背棄盟約，已經投降，卻又作這一切的事，他必不能逃脫。」


〔文意註解〕「他輕看誓言，背棄盟約，已經投降，卻又作這一切的事，他必不能逃脫」：巴比倫所立傀儡王西底家，輕看誓言背約，投降又反叛，必不能逃罪。

「投降」一詞原意為「伸手」，如果照歷史書，這是合作(王下十15)，照先知書「投降」也是同一個字(哀五6)，伸手是指簽訂盟約，與埃及人所訂約，招致巴比倫的報復。照歷代志上廿九章廿四節與歷代志下三十章八節，是指「順服」或「歸順」，應是此處的涵義。

「他輕看誓言，背棄盟約」：西底家的厄運被歸咎於他沒有遵守誓言，履行條約。國與國之間的條約通常都包括一系列的咒詛，加諸背約叛盟那方頭上。這些條約是雙方各向自己的神宣誓簽署的。這樣一來，條約若遭違犯，懲罰背誓者的責任就落在本國的神祇身上。

〔話中之光〕(一)眾首領和勇士，並大衛王的眾子，都順服所羅門王(代上廿九24)。現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入祂的聖所，就是永遠成聖的居所，又要侍奉耶和華你們的神，好使祂的烈怒轉離你們(代下卅8)。我們投降埃及人和亞述人，為要得糧吃飽(哀五6)。

(二)在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他(七15)。耶戶從那裡前行，恰遇利甲的兒子約拿達來迎接他。耶戶問他安，對他說：你誠心待我像我誠心待你嗎？約拿達回答說：是。耶戶說：若是這樣，你向我伸手。他就伸手，耶戶拉他上車(王下十15)。我勸你遵守王的命令，既指神起誓，理當如此(傳八2)。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上(15~16，19節)。據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住(廿一23)。

【結十七19】「所以主耶和華如此說：“我指著我的永生起誓，他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。」


〔文意註解〕「所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上」：神定罪审判西底家，轻看指着神的名起誓所立的約，背棄神的罪要歸在他身上。

19~21節，歷史事件的神學闡釋。

19~20節，耶和華同時應允，因西底家背叛神與以色列所立的約，他必擔罪付上代價。耶和華要抓住他如擒拿野獸於羅網，將他帶往巴比倫，在那裡審判他不忠於與神所立的約。

西底家雙重背約，因他向巴比倫立約歸順的時候，必向以色列的神耶和華起誓(代下卅六13)。古代赫人的規矩，凡附庸國要向他們本國的神發誓。所以立約雙方都需各自向他們的神發誓忠信守約。以西結有理由判定，西底家背棄巴比倫所立的約，等於背棄與耶和華立約的誓言。

「他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約」：發誓的時候，通常指著永生的耶和華的名(撒上十九6)、用神作見證(創卅一50)、以神判斷(創卅一53)。既有這些形式的律例，西底家也有可能按照這個律例，向巴比倫起誓。這些誓言具有與神起誓立約的性質，所以必須忠信守約。聖經定罪為假起誓，為妄稱耶和華名的罪(利十九12)。主耶穌曽教導我們不可指著永生神的名字起誓(太五33~37)。

〔話中之光〕(一) 以色列君必因罪受罰。據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住。主耶和華如此說：因你們的過犯顯露，使你們的罪孽被記念，以致你們的罪惡在行為上都彰顯出來。又因你們被記念，就被捉住。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑。我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆。這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給他(廿一23~27)。不可妄稱耶和華你神的名，因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪(申五11)。棄神崇奉偽神。其中的人雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的。耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(耶五2，9；七9~15)。

(二)無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(耶廿七8；卅七17)。主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你(十六59)。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他(18，20節)。

【結十七20】「我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。」


〔原文字義〕「干犯」不忠實或背叛的行為。

〔文意註解〕「我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他」: 耶和華要抓住他如擒拿野獸於羅網，將他帶往巴比倫，見上節文意註解(19節)。

「他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他 」：象徵將把耶路撒冷城淪陷的巴比倫軍隊。但是，在這裡神卻說這巴比倫軍隊是自己的軍隊。這暗示神為懲戒猶大，行使祂絕對的主權，使用巴比倫為管教猶大的棍杖。

〔話中之光〕(一)神撒網。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地(十二13)。我必使天上的亮光都在你以上變為昏暗，使你的地上黑暗。這是主耶和華說的(卅二8)。那五王逃跑，藏在瑪基大洞裡。有人告訴約書亞說：那五王已經找到了，都藏在瑪基大洞裡。約書亞說：你們把幾塊大石頭滾到洞口，派人看守(書十16~18)。押沙龍偶然遇見大衛的僕人。押沙龍騎著騾子，從大橡樹密枝底下經過，他的頭髮被樹枝繞住，就懸掛起來，所騎的騾子便離他去了(撒下十八9)。所以耶和華使亞述王的將帥來攻擊他們，用鐃鉤鉤住瑪拿西，用銅鏈鎖住他，帶到巴比倫去(代下卅三11)。我若昂首自得，你就追捕我如獅子，又在我身上顯出奇能(伯十16)。原來人也不知道自己的定期：魚被惡網圈住，鳥被網羅捉住，禍患忽然臨到的時候，世人陷在其中，也是如此(傳九12)。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去(耶卅九5~7)。他從高天使火進入我的骨頭，剋制了我。他鋪下網羅絆我的腳，使我轉回。他使我終日淒涼發昏。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在他蔭下，在列國中存活(哀一13；四20)。他們去的時候，我必將我的網撒在他們身上，我要打下他們，如同空中的鳥。我必按他們會眾所聽見的懲罰他們(何七12)。因為那日子要這樣臨到全地上一切居住的人(路廿一35)。

(二)我必帶你們到外邦人的曠野，在那裡當面刑罰你們。我怎樣在埃及地的曠野刑罰你們的列祖，也必照樣刑罰你們。這是主耶和華說的(廿35~36)。我必用瘟疫和流血的事刑罰他，我也必將暴雨、大雹與火並硫磺降於他和他的軍隊，並他所率領的眾民(卅八22)。耶和華說：我因此必與你們爭辯，也必與你們的子孫爭辯。你還說：我無辜，耶和華的怒氣必定向我消了。看哪，我必審問你，因你自說：我沒有犯罪。仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使他們逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我們面前站立得住呢(耶二9，35；五十44)？你們要與你們的母親大大爭辯，因為她不是我的妻子，我也不是她的丈夫。叫她除掉臉上的淫像和胸間的淫態(何二2)。山嶺和地永久的根基啊，要聽耶和華爭辯的話，因為耶和華要與祂的百姓爭辯，與以色列爭論(彌六2)。

(三)西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(耶卅七17)。我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我。這是主耶和華說的(十五8)。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上(19節)。義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡(十八24)。主耶和華如此說：我必用多國的人民，將我的網撒在你身上，把你拉上來(卅二3)。

【結十七21】「他的一切軍隊，凡逃跑的，都必倒在刀下，所剩下的，也必分散四方(“方”原文作“風”)。你們就知道說這話的是我耶和華。”」


〔文意註解〕「他的一切軍隊，凡逃跑的，都必倒在刀下，所剩下的，也必分散四方(“方”原文作“風”)。你們就知道說這話的是我耶和華」：西底家的精兵都必倒在刀下而亡，圍城中所剩下的，也必分散四方。當這事發生的時候，每個人都會知道，是耶和華命定了耶路撒冷的毀滅。

〔話中之光〕(一)所有被擄者。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五12)。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了(王下廿五5，11)。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了(耶四十八44；五十二8)。我看見主站在祭壇旁邊，他說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上。我民中的一切罪人說，災禍必追不上我們，也迎不著我們，他們必死在刀下(摩九1，9~10)。

(二)必知道。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(六7，10)。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(十三14，23)。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(十五7)。耶和華啊，你的手高舉，他們仍然不看；卻要看你為百姓發的熱心，因而抱愧，並且有火燒滅你的敵人(賽廿六11)。

(三)圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方(五2，10)。周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方，也要拔刀追趕他們(十二14)。

【結十七22】「主耶和華如此說：“我要將香柏樹梢擰去栽上，就是從盡尖的嫩枝中折一嫩枝，栽于極高的山上，」


〔原文字義〕「如此」這樣；「說」、回答、承諾、吩咐；「樹梢」嫩尖；「擰去」拿、取；「栽」栽；「折」折斷。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：我要將香柏樹梢擰去栽上，就是從盡尖的嫩枝中折一嫩枝，栽于極高的山上」：萬有的主宰耶和華神要將香柏樹樹梢嫩尖擰去栽上，栽在極高的山上。

「我」：是耶和華，祂自己要作的工，但分派這次的動作是讓大鷹巴比倫去做。可見巴比倫侵略以色列，是耶和華所准許的。人的行動若沒有神容許，仍無法做成。但神卻不容許人任意過分行動。顯然巴比倫去擰巴勒斯坦以色列的樹枝。但是神在干預，神自己行動，不是巴比倫那破壞性行動，而是神親自作栽種之事，建設性施恩，使人末後有指望(耶廿九11)。

「我要將香柏樹梢擰去栽上，就是從盡尖的嫩枝中折一嫩枝，栽于極高的山上」：這就是將來復興的應許。耶和華將親自出面，取一根香柏樹的枝子，在以色列高處的山栽上。尤其，栽于極高的山上這話，顯然指向彌賽亞，參見後文(廿40；賽二2~4；彌四1~3)。

22~24節，謎語的神學解釋。如前文比喻，滿含應許復興的盼望(十六60~62)。

22~23節，耶和華自己要親自擰下高大香柏樹稍的嫩尖，這棵高大香柏樹預表大衛族裔君王永坐寶座。比喻中這個大鷹不再是尼布甲尼撒，而是主耶和華。耶和華神折一嫩枝，栽于極高的高山上，以色列要在那里長大，
產生庇護遮蔭的樹枝，並結果子。各類飛鳥可以來在她繁茂的樹枝裏，得到庇護。百姓將要安居在神國的蔭蔽保護中(何十四5~7；但四12；太十三32；可四32)。

以色列將保護其周圍鄰國，而不成為他們的棋子。以西結比較神在未來，將對這兩個大鷹，巴比倫和埃及，有行動，就已提到。牠們都不能為以色列渴望的安全提供保障和繁榮，神將在牠們的失敗之處，成功完全地達到神的目的。

這嫩枝似乎清楚地指向彌賽亞，參照其他先知書(賽十一1；五十三2；耶廿三5~6；卅三14~16；亞三8；六12~13)。這高山，可能就是耶路撒冷的錫安山，千禧年來臨時，在那裡，彌賽亞將設立祂的寶座。未來基督在世上掌權的一千年，就是千禧年(詩二6)。那時，這香柏樹，大衛的後裔將莊嚴堅立，且碩果累累。

本節，栽種香柏樹梢嫩枝的背景，見於前文的鷹，怎樣折去香柏樹盡尖的嫩枝，叼到貿易之地巴比倫，放在買賣城中(4節)。如今耶和華説，我要將香柏樹梢擰去栽上，就是從盡尖的嫩枝中折一嫩枝，栽于極高的山上。循此思路，大衛家將會在約雅斤王族裔得到延續。有關大衛家復興此類似的園藝象喻：從耶西的本(原文作“不”)必發一條，從他根生的枝子必結果實。耶和華說，日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔，祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義(賽十一1；耶廿三5)。

枝子是指以色列被擄的人，餘民將從被擄之地歸回。嫩枝，指向彌賽亞：這嫩技是大衛家出來的彌賽亞，是神所應許的。主説，當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義。大祭司約書亞啊，你和坐在你面前的同伴都當聽。我必使我僕人大衛的苗裔發出。看哪，那名稱為大衛苗裔的，祂要在本處長起來，並要建造耶和華的殿。

栽種者不再是巴比倫王，而是耶和華自己。基於神自己的恩典，耶和華親自栽種香柏樹的嫩枝，這嫩枝不再指約雅斤王，而是指向大衛王朝的苗裔彌賽亞(賽十一1，10；耶廿三5；卅三15；亞三8；六12)。

「極高的山」即錫安山，將來萬民流歸新耶路撒冷(四十2；賽二2；彌四1)。

「香柏樹梢……嫩枝」：彌賽亞將會是大衛的那位子孫。用嫩枝比喻君尊義仆彌賽亞，默想彌賽亞基督精神的特質：

1.彌賽亞基督柔和謙卑(太十一28)；

2.彌賽亞君尊義仆，謙卑而隱藏：看哪，我的僕人，我所扶持、所揀選、心裡所喜悅的，我已將我的靈賜給祂，祂必將公理傳給外邦。祂不喧嚷，不揚聲，也不使街上聽見祂的聲音。壓傷的蘆葦，祂不折斷；將殘的燈火，祂不吹滅。祂憑真實將公理傳開(賽四十二1~3)；

3.自我降卑，奴仆的形像，為罪人舍命十架(約三16；腓二5~11；羅五8)；

4.出身卑微，寄居外邦死蔭之地(太四16；賽九2；五十二2)。

神兒子基督耶穌如何將獨一至高真神的屬性表明出來，我們若是真信徒，就會聆聽聖靈提醒基督，細細品味揣摩，按正義分解真理的道，心里火熱，愛慕追尋主的腳蹤，天天自省，不隨世上喧囂噪雜的試探誘惑，謹慎自守，儆省禱告，守望基督的身體，得以自潔，長大成熟，長成基督的身量，作貞潔的新婦，好在主來時，整個教會聖潔無瑕疵，在基督的愛里合一，做榮耀神的教會，顯給新郎基督。

22~24節，不再以被擄前的以色列為背景，而是指耶路撒冷淪陷後，耶和華給予以色列的佳美應許。這段給安放在17章內，可能是因為其中所用的寓言生物與前段的相同。

22~23 節，神栽種的香柏樹是指甚麼？以西結以盼望結束了審判預言。當人們將希望寄託於同外國聯盟的時候，他們會大失所望，因只有神能給他們真正希望。神說要栽種一棵香柏樹。彌賽亞的國度要蔭庇所有來到祂面前的人(賽十一1~5)。這個預言在耶穌基督來臨的時候得以實現。

新擰的嫩枝代表彌賽亞(賽十一1；耶廿三5；卅三15；亞三8；六12)。講述彌賽亞國度的應許。神並沒因香柏樹，即猶大叛逆，而中止救贖計劃。相反，神從香柏樹折一嫩枝栽於極高的山上，發展神的國度。預表新約時代基督事工。神的國度並沒因猶大人悖逆而被破壞；藉著從嫩枝即從聖靈重生的外邦聖徒，向地極擴展(羅一5；九24；加三8)。

〔話中之光〕(一)我必給他們興起有名的植物，他們在境內不再為饑荒所滅，也不再受外邦人的羞辱(卅四29)。保護你右手所栽的和你為自己所堅固的枝子(詩八十15)。到那日，耶和華發生的苗必華美尊榮，地的出產必為以色列逃脫的人顯為榮華茂盛。耶西之根將發枝結實。從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實。從耶西的本原文作：墩；必發一條，從他根生的枝子必結果實。耶和華的靈必住在他身上，就是使他有智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈，知識和敬畏耶和華的靈。他必以敬畏耶和華為樂，行審判不憑眼見，斷是非也不憑耳聞；卻要以公義審判貧窮人，以正直判斷世上的謙卑人，以口中的杖擊打世界，以嘴裡的氣殺戮惡人。公義必當他的腰帶，信實必當他脅下的帶子(賽四2；十一1~5)。祂在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地；祂無佳形美容，我們看見祂的時候，也無美貌使我們羨慕祂(賽五十三2)。

(二)大衛後裔中必興起義者為王。耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義(耶廿三5~6)。大衛裔中必興起義者。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義。在那日子，猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義(耶卅三15~16)。大祭司約書亞啊，你和坐在你面前的同伴都當聽(他們是做預兆的)：我必使我僕人大衛的苗裔發出(亞三8)。得知二橄欖樹指二受膏者。我二次問他說：這兩根橄欖枝在兩個流出金色油的金嘴旁邊是什麼意思他對我說：你不知道這是什麼意思嗎？我說：主啊，我不知道。他說：這是兩個受膏者，站在普天下主的旁邊(亞四12~14)。祂要建造耶和華的殿，並擔負尊榮，坐在位上掌王權，又必在位上做祭司，使兩職之間籌定和平。對他說：萬軍之耶和華如此說：看哪，那名稱為大衛苗裔的，祂要在本處長起來，並要建造耶和華的殿。祂要建造耶和華的殿，並擔負尊榮，坐在位上掌王權，又必在位上做祭司，使兩職之間籌定和平(亞六12~13)。

(三)主耶和華說：在我的聖山，就是以色列高處的山，所有以色列的全家都要侍奉我。我要在那裡悅納你們，向你們要供物和初熟的土產，並一切的聖物(廿40)。在神的異象中，帶我到以色列地，安置在至高的山上，在山上的南邊有彷彿一座城建立(四十2)。說：我已經立我的君在錫安我的聖山上了。在地的山頂上五穀必然茂盛，所結的穀實要響動如黎巴嫩的樹林，城裡的人要發旺如地上的草(詩二6；七十二16)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷(賽二2~3)。於是金、銀、銅、鐵、泥都一同砸得粉碎，成如夏天禾場上的糠秕，被風吹散，無處可尋。打碎這像的石頭變成一座大山，充滿天下。當那列王在位的時候，天上的神必另立一國，永不敗壞，也不歸別國的人，卻要打碎滅絕那一切國，這國必存到永遠。你既看見非人手鑿出來的一塊石頭從山而出，打碎金、銀、銅、鐵、泥，那就是至大的神把後來必有的事給王指明。這夢準是這樣，這講解也是確實的(但二35，44~45)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山(彌四1)。

(四)我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國(卅七22)。

【結十七23】「在以色列高處的山栽上。它就生枝子，結果子，成為佳美的香柏樹，各類飛鳥都必宿在其下，就是宿在枝子的蔭下。」


〔原文字義〕「各類」全部、整個、各個；「枝子」翅膀；「蔭下」蔭庇、陰涼處、影子。

〔文意註解〕「在以色列高處的山栽上。它就生枝子，結果子，成為佳美的香柏樹，各類飛鳥都必宿在其下，就是宿在枝子的蔭下」：神在以色列山高處栽上所擰下的嫩枝，它就生枝結果，成為佳美的香柏樹(22，24節)。

「在……高處的山栽上」：神將這樹栽在以色列的高山，是移植(8，10節)。不是第一個大鷹所作的那種降卑行動(3~6節)。現在是升高，因為神親自提拔栽種於極高的山上(22~23節)。

「生枝子、結果子」：原為形容葡萄樹，因香柏樹原來不結果。其實在巴勒斯坦，香柏樹也有結果的。

「各類飛鳥」：必指多種不同的眾多鳥類，甚至走獸，都宿在其下，因為樹枝多，而且長得有高有低，巨大廣闊，可作飛鳥憩息之處。七十士譯本將「各類飛鳥」改為「各種走獸」：各類飛鳥，各類走獸，指外邦列國；這裡亦顯示香柏樹十分健壯與豐盛，能容納各類飛鳥各種走獸，成為宇宙樹(見下)。

「在以色列高處」：指神國度中心代表以色列的錫安山(詩七十八68；一百廿五1；賽八18；六十14)。神將會在錫安山建立基督的王權，從而在屬靈上高舉此地(伯一17；彌四2)，使此地成為給萬邦傳講神話語的中心(賽二2~4；十四32；四十一27)。各類飛鳥都必宿在其下：預示所有民族和百姓均將通過基督而得救(賽四十二1，6)，並聚集到基督的身體即教會，這與耶穌所說的芥菜種的比喻很相似(太十三31~32)。

供百獸棲身的宇宙樹背景。宇宙樹或「天地惟一之樹」，是很多民族和傳統共有的概念。這樹是美和豐饒的代表。從地的眾水汲取滋養，為它蔭下棲身的所有動物提供蔭庇和食物。在古代近東史料中，這樹的對稱和穩定對死亡有抑制作用，並且構成繼續存在的應許。同樣，在亞述藝術中有一棵典型的生命樹，可能代表君王看顧百姓的角色(但四10~12的注釋)。

〔話中之光〕(一)義人要發旺如棕樹，生長如黎巴嫩的香柏樹。他們栽於耶和華的殿中，發旺在我們神的院裡(詩九十二12~13)。將來雅各要扎根，以色列要發芽開花，他們的果實必充滿世界(賽廿七6)。我實實在在地告訴你們：一粒麥子不落在地裡死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。我是葡萄樹，你們是枝子。常在我裡面的，我也常在他裡面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能做什麼。人若不常在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾，人拾起來扔在火裡燒了。你們若常在我裡面，我的話也常在你們裡面，凡你們所願意的，祈求，就給你們成就。你們多結果子，我父就因此得榮耀，你們也就是我的門徒了(約十二24；十五5~8)。

(二)空中的飛鳥都在枝子上搭窩，田野的走獸都在枝條下生子，所有大國的人民都在它蔭下居住(卅一6)。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創四十九10)。地的四極都要想念耶和華，並且歸順祂，列國的萬族都要在你面前敬拜。因為國權是耶和華的，祂是管理萬國的。地上一切豐肥的人必吃喝而敬拜，凡下到塵土中不能存活自己性命的人，都要在祂面前下拜。祂必有後裔侍奉祂，主所行的事必傳於後代。祂要執掌權柄，從這海直到那海，從大河直到地極。住在曠野的必在他面前下拜，祂的仇敵必要舔土。他施和海島的王要進貢，示巴和西巴的王要獻禮物。諸王都要叩拜祂，萬國都要侍奉祂(詩廿二27~30；七十二8~11)。

(三)末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。耶西之根將發枝結實。豺狼必與綿羊羔同居，豹子與山羊羔同臥，少壯獅子與牛犢並肥畜同群，小孩子要牽引牠們。牛必與熊同食，牛犢必與小熊同臥，獅子必吃草與牛一樣。吃奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，斷奶的嬰兒必按手在毒蛇的穴上。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。到那日，耶西的根立做萬民的大旗，外邦人必尋求祂，祂安息之所大有榮耀。你舉目向四方觀看，他們都聚集來到你這裡。耶和華說：我指著我的永生起誓：你必要以他們為裝飾佩戴，以他們為華帶束腰，像新婦一樣。耶和華榮光興起萬民咸歸之。你舉目向四方觀看！眾人都聚集來到你這裡，你的眾子從遠方而來，你的眾女也被懷抱而來。那時你看見就有光榮，你心又跳動又寬暢。因為大海豐盛的貨物必轉來歸你，列國的財寶也必來歸你。成群的駱駝，並米甸和以法的獨峰駝必遮滿你，示巴的眾人都必來到，要奉上黃金、乳香，又要傳說耶和華的讚美。基達的羊群都必聚集到你這裡，尼拜約的公羊要供你使用，在我壇上必蒙悅納，我必榮耀我榮耀的殿。那些飛來如雲，又如鴿子向窗戶飛回的，是誰呢？眾海島必等候我，首先是他施的船隻，將你的眾子連他們的金銀從遠方一同帶來，都為耶和華你神的名，又為以色列的聖者，因為祂已經榮耀了你。不侍主者國必敗亡。外邦人必建築你的城牆，他們的王必服侍你。我曾發怒擊打你，現今卻施恩憐恤你。你的城門必時常開放，晝夜不關，使人把列國的財物帶來歸你，並將他們的君王牽引而來。哪一邦哪一國不侍奉你，就必滅亡，也必全然荒廢(賽二2；十一6~10；四十九18；六十4~12)。

(四)我在床上腦中的異象是這樣：我看見地當中有一棵樹，極其高大。那樹漸長，而且堅固，高得頂天，從地極都能看見。葉子華美，果子甚多，可做眾生的食物。田野的走獸臥在蔭下，天空的飛鳥宿在枝上，凡有血氣的都從這樹得食。我在床上腦中的異象，見有一位守望的聖者從天而降，大聲呼叫說：伐倒這樹，砍下枝子，搖掉葉子，拋散果子，使走獸離開樹下，飛鳥躲開樹枝(但四10~14)。但以理為王解夢。葉子華美，果子甚多，可做眾生的食物。田野的走獸住在其下，天空的飛鳥宿在枝上。王啊，這漸長又堅固的樹就是你。你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極(但四21~22)。曾住在他蔭下的必歸回，發旺如五穀，開花如葡萄樹，他的香氣如黎巴嫩的酒(何十四7)。

(五)這原是百種裡最小的，等到長起來，卻比各樣的菜都大，且成了樹，天上的飛鳥來宿在它的枝上。撒網的比喻。天國又好像網撒在海裡，聚攏各樣水族。網既滿了，人就拉上岸來，坐下，揀好的收在器具裡，將不好的丟棄了(太十三32，47~48)。藐視救恩。那僕人回來，把這事都告訴了主人。家主就動怒，對僕人說：快出去到城裡大街小巷，領那貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的來。那僕人回來，把這事都告訴了主人。家主就動怒，對僕人說：快出去到城裡大街小巷，領那貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的來。僕人說：主啊，你所吩咐的已經辦了，還有空座。主人對僕人說：你出去到路上和籬笆那裡，勉強人進來，坐滿我的屋子 (路十四21~23)。看見天開了，有一物降下，好像一塊大布，繫著四角，縋在地上，看見天開了，有一物降下，好像一塊大布，繫著四角，縋在地上，裡面有地上各樣四足的走獸和昆蟲，並天上的飛鳥(徒十11~12)。並不分猶太人、希臘人，自主的、為奴的，或男或女，因為你們在基督耶穌裡都成為一了(加三28)。在此並不分希臘人、猶太人，受割禮的、未受割禮的，化外人，西古提人，為奴的，自主的，唯有基督是包括一切，又住在各人之內(西三11)。第七位天使吹號，天上就有大聲音說：世上的國成了我主和主基督的國，祂要做王，直到永永遠遠(啟十一15)。

(六)但種上以後，就長起來，比各樣的菜都大，又長出大枝來，甚至天上的飛鳥可以宿在它的蔭下。好像一粒芥菜種，有人拿去種在園子裡，長大成樹，天上的飛鳥宿在它的枝上(可四32；路十三19)。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上(詩八十8)。他的腿好像白玉石柱，安在精金座上。他的形狀如黎巴嫩，且佳美如香柏樹(歌五15)。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(耶卅一12)。空中的飛鳥都在枝子上搭窩，田野的走獸都在枝條下生子，所有大國的人民都在它蔭下居住。以色列山哪，你必發枝條，為我的民以色列結果子，因為他們快要來到(卅一6；卅六8)。在神的異象中，帶我到以色列地，安置在至高的山上，在山上的南邊有彷彿一座城建立(四十2)。以法蓮必說：我與偶像還有什麼關涉呢？我耶和華回答他，也必顧念他。我如青翠的松樹，你的果子從我而得(何十四8)。

(七)各類飛鳥都必宿在其下。香柏樹是貴重的樹，可長至海拔六千尺左右，樹的年輪可追溯至三千五百年之久，在這根深蒂固，寬葉繁茂的大樹上，有小鳥宿在其下。這節經文使我們想到基督是香柏樹，所有的人都在祂裡面尋求安息，好似各類的鳥一般，老少富貧，有的高翅如鷹鳥，有的兇猛如烏鴉，也有的溫柔如鴿子。少壯的要試翼學飛，老邁的疲乏孤寂。那些自少就遵守誡命的，或有些一向不虔不義的。我們只要到主的面前，無論我們是有那種翅翼。鳥的種類可從他們飛翔的樣式辨認，每種鳥都有各別的翅翼，我們各人也有不同的性格，有的急躁，有的和平；有的熱情，有的冷靜。但是主耶穌知道我們的情形，在遠處都能認識我們，祂不會使鴿子來抵禦風暴，也不使鷹鳥之在陽光之下。祂支持海鷗長途飛翔，卻不使麻雀那麼艱辛，祂卻使夜鶯歌唱！你不必學別人，只保持本來的面目，你在世上不要以為無用失敗，因為你不能作別人會做的事。你要學處豐富或缺乏，只要在主裡面安息，在風暴之中，要在祂翅翼之下安穩！(選自邁爾《珍貴的片刻》)

【結十七24】「田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了。”」


〔原文字義〕「矮小」變低、謙卑；「青樹」潮濕的樹、新生的樹；「發旺」飛翔、發芽。

〔文意註解〕「田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了」：至此，田野的樹木，就是列國都必知道，是耶和華，以色列的神，做成這事。祂將拔除高樹巴比倫，並使矮樹以色列長高。祂也必使得青樹埃及枯乾，並且使得枯樹以色列發旺。宣告這事的是耶和華，祂將如此行。

雖然，有些人已經明白這個應許已經在所羅巴伯、以斯拉和尼希米的時候復興了猶大，這話遠超如此有限的範圍，直達未來以色列必將有一個完美的君王彌賽亞，來復興遍地在公義中執掌王權(拉九8~9)。這些結論性的總結，無疑地引進了彌賽亞的預言(賽二2~4；彌四1~4)。

「田野的樹木」：是世上的萬國；亦指外邦列國。看到以色列復興，就知道這是耶和華的作為。他們也因此認識耶和華至高的神。高樹、青樹，指巴比倫、埃及等強國。矮樹、枯樹，指以色列。將來神必使卑微的大衛王朝升為至高，使枯乾的變為茂盛，使萬邦都知道耶和華的力量和恩典(路一51~55)。

「枯乾與發旺」：又是一個尖銳的對比，正如高樹變矮、矮樹變高一樣，都有神權能的作為。神必照所說的實行(廿二14，卅六3；廿四14；卅七14)。

本節結論，包括以色列周邊國家在內，所有世上王族，神可以使使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了。對抗神的世俗列國和各個民族必會滅亡。但是，沒落的大衛家族中，將會出現一位新的君王，將要治理萬國(撒上二10；賽九6~7；十一1~5)。神治理世界抬高虛己降卑去服事的人，使他為大(可十43~45)。聖徒當在神面前謙卑謹守。

〔話中之光〕(一)田野樹木。願天歡喜，願地快樂，願海和其中所充滿的澎湃，願田和其中所有的都歡樂！那時林中的樹木都要在耶和華面前歡呼(詩九十六11~12)。你們必歡歡喜喜而出來，平平安安蒙引導，大山小山必在你們面前發聲歌唱，田野的樹木也都拍掌。松樹長出，代替荊棘，芭樂長出，代替蒺藜。這要為耶和華留名，作為永遠的證據，不能剪除(賽五十五12~13)。

(二)祂使人貧窮，也使人富足；使人卑微，也使人高貴。祂從灰塵裡抬舉貧寒人，從糞堆中提拔窮乏人，使他們與王子同坐，得着榮耀的座位。地的柱子屬於耶和華；祂將世界立在其上(撒上二7~8)。將卑微的安置在高處，將哀痛的舉到穩妥之地；見一切驕傲的人，將他制伏，把惡人踐踏在本處(伯五11；四十12)。因為高舉非從東，非從西，也非從南而來；惟有神斷定，祂使這人降卑，使那人升高。但你惱怒你的受膏者，就丟掉棄絕他。你減少他青年的日子，又使他蒙羞(詩七十五6~7；八十九38，45)。又臨到黎巴嫩高大的香柏樹和巴珊的橡樹；又臨到一切高山的峻嶺；因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在祂的肩頭上。祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。祂的政權與平安必加增無窮。祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事。從耶西的本必發一條，從祂根生的枝子必結果實。祂使住高處的與高城一併敗落，將城拆毀，拆平直到塵埃(賽二13~14；九6~7；十一1；廿六5)。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣(摩九11)。祂要做雅各家的王，直到永遠；祂的國也沒有窮盡。祂叫有權柄的失位，叫卑賤的升高；叫饑餓的得飽美食，叫富足的空手回去(路一33，52~53)。神卻揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。神也揀選了世上卑賤的，被人厭惡的，以及那無有的，為要廢掉那有的(林前一27~28)。

(三)神已經說了。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的(十二25)。到了我懲罰你的日子，你的心還能忍受嗎？你的手還能有力嗎？我耶和華說了這話，就必照著行(廿二14)。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(廿四14)。天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。天地要廢去，我的話卻不能廢去(路廿一33)。

(四)第二天，摩西進法櫃的帳幕去。誰知利未族亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏(民十七8)。我必趕逐你離開官職，你必從你的原位撤下(賽廿二19)。耶和華的話又臨到我說(十八1)：主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑(廿一26)。那時，在你們四圍其餘的外邦人必知道我耶和華修造那毀壞之處，培植那荒廢之地。我耶和華說過，也必成就(卅六38)。他被趕出離開世人，他的心變如獸心，與野驢同居，吃草如牛，身被天露滴濕，等他知道至高的神在人的國中掌權，憑自己的意旨立人治國(但五21)。

叁、靈訓要義

【二鷹二樹比喻，猶大審判神諭】

一、神的話臨到以西結――令他向以色列家出謎語設比喻，晦澀須解明(1~2節)

二、二鷹二樹――針對被擄者反對耶京被毀，上章二婦對神婚約不貞(十六1~63)

三、末後猶大諸王同樣不忠――神審判耶京的公義公平(耶卅七；五十二1~7)

四、西底家做王，耶路撒冷見毀遺民被擄(王下廿四16~20；代下卅六11~17)

五、謎語激起好奇，困惑聽眾渴望答案――對比兩章(十二1~16；十七1~24)

六、事件套語引言，總結套語結束(十二1~2，16；十七1~2，24)

七、中間四段對照，新行動的平臺(十七3~23；十二3~16a)

八、謎語圖像，二鷹二樹(十七3~10)，對前文比喻表達(十二3~7)

九、寓言含義的歷史解讀(十七 11~18)，對前文有關含義(十二8~9)

十、歷史事件的神學解讀(19~21節)，對前文神授權解釋(十二10~15)

十一、未來盼望目的的神學(十七22~24)，對前文盼望曙光有目的子句(十二16a)

十二、講謎語――要明白神的作為而悔改(王上十1；王下九1；
太十三10~15)

【寓言故事二鷹二樹】

一、寓言謎語故事重述――據寓言所要說明的歷史事件來破解謎語(3~10節)

二、謎語特點嚴肅風格――平行結構重複故事(3~8節)受眾反思含義(9~10節)

三、大鷹翅大翎長羽豐彩色斑斕，到黎巴嫩擰去香柏樹梢帶到貿易地(3~4節)

四、大鷹將以色列地枝子栽於肥田大水旁，如插柳紮根發旺在這鷹下(5~6節)

五、第二鷹埃及王翅大毛多――豈料葡萄樹彎向這鷹發枝，好得它澆灌(7節)

六、葡萄樹肥田多水豈發旺――鷹豈不拔根，使它枯乾不用多民大力(8~9節)

七、西底家廢棄神及巴比倫盟約誓言――結盟埃及出逃被捉悲慘結局(9~10節)

【破解寓言，據所指涉的歷史事件解明】

一、耶和華的話臨到我說――起始事件套語，本段破解寓言簡明含義(11~21節)

二、以西結簡述寓言歷史――向背逆受眾進一步闡明寓言的神學意義(11~28節)

三、審判神諭典型例證――召來聽證(11~12a)審定罪名(11~12a)審判定罪(19~21節)

四、大鷹巴比倫王尼布甲尼撒――攻耶京指謎語黎巴嫩，乾熱風使地荒涼(10節)

五、鷹代表神審判器具――他從耶京剪除幼王約雅斤，即香柏樹頂尖嫩枝(3~4節)

六、帶到巴比倫貿易地商城――擬人化香柏樹美麗高大，喻大衛族裔諸王(但七4)

七、大鷹取以色列葡萄枝――插柳於肥田多水旁，紮根發旺枝子舉向大鷹(5~6節)

八、另一大鷹翅大羽毛厚――葡萄樹轉向第二鷹，伸開枝子要從它得澆水(7~8節)

九、竟拒第一鷹恩惠安全――忘恩轉向第二鷹，葡萄樹豈能能發旺嗎(9~10節)

十、鷹豈不拔根除果，不用多民大力，這樹經乾熱東風豈不全然枯乾嗎(9~10節)

十一、耶和華的話臨到我說――起始大段神的信息，向受眾解明謎語(11~21節)

十二、但不是事後解釋――神諭需要相應解釋，這是以西結原始口頭表達(12節)

十三、看哪，悖逆之家――你們不知這是何意，巴比倫王到耶京擄去她王(12節)

十四、帶到巴比倫地去――取西底家王立約起誓，低微守盟約得存立(13~14節)

十五、他卻背約差人去埃及――供他馬兵大軍，他豈能亨通，豈能逃脫(15~16節)

十六、背約豈能逃脫――法老領大軍還不能幫，輕看誓言必不能逃脫(17~18節)

十七、神指祂得永生起誓――神必帶到巴比倫，罰他干犯神雙重背約(19~20節)

十八、他一切軍兵必倒刀下分散四方――你們就知道說這話的是我耶和華(21節)

【新香柏樹，主給以色列的佳美應許】

一、主耶和華如此宣告――我要將香柏樹梢擰去栽上，主親躬栽種嫩枝(22節)

二、主神蒞臨取代大鷹――神從盡尖嫩枝中折一嫩枝，栽于極高的山上(22節)

三、報應西底家干犯神――使西底家慘死，他們就知道耶和華是神(19~21節)

四、將嫩枝栽于極高的山上――高大香柏樹預表那大衛後裔永坐寶座(22~23節)

五、謎語的神學解釋――神所栽種的要發旺成大樹，能蔭蔽屬神的萬民(23節)

【新擰嫩枝彌賽亞品格，深盼國度降臨】

一、新擰的嫩枝――預表彌賽亞(賽十一1；耶廿三5；卅三15；亞三8；六12)

二、極高的山是――將來萬民流歸的新耶路撒冷(四十2；賽二2；彌四1)

三、彌賽亞君尊義仆――謙卑而隱藏，憑真實將公理傳開(賽四十二1~3)

四、彌賽亞是大衛的子孫――新約的基督耶穌，柔和謙卑(太一1；十一28)

五、祂道成肉身――出身卑微，寄居外邦死蔭之地(太四16；賽九2；五十二2)

六、降卑作奴仆――順服神十架代死，被升為至高(約三16；羅五8；腓二5~11)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
