民數記第二十七章註解

壹、內容綱要

【繼承產業和承接領袖職位】

一、西羅非哈的女兒為父親爭取產業權(1~11節)

二、神確定摩西不得進入迦南地(12~14節)

三、神揀選約書亞承接摩西治理聖民(15~23節)

貳、逐節詳解

【民二十七1】「屬約瑟的兒子瑪拿西的各族，有瑪拿西的玄孫，瑪吉的，基列的孫子，希弗的兒子西羅非哈的女兒，名叫瑪拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。她們前來，」

〔呂振中譯〕「屬約瑟的兒子瑪拿西的家族、有瑪拿西的元孫、瑪吉的曾孫、基列的孫子、希弗的兒子西羅非哈的女兒、名叫瑪拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒的：她們走近前來，」

〔原文字義〕「約瑟」耶和華已增添；「玄孫…曾孫…孫子」(原文都與「兒子」同字)；「瑪拿西」導致遺忘；「瑪吉」賣出；「基列」多岩之地；「西羅非哈」頭生的；「瑪拉」疾病；「挪阿」動作；「曷拉」鷓鴣；「密迦」皇后；「得撒」討人喜歡。

〔文意註解〕「屬約瑟的兒子瑪拿西的各族，有瑪拿西的玄孫，瑪吉的曾孫，基列的孫子」：『基列』瑪拿西僅有一個兒子瑪吉，瑪吉又僅有一個兒子基列，而基列卻有六個兒子，卻都列名在瑪拿西支派的八個家族之首(參二十六29~32)。

「希弗的兒子西羅非哈的女兒，名叫瑪拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。她們前來」：『西羅非哈的女兒』西羅非哈僅生五個女兒，沒有兒子(參3節；二十六33)。

【民二十七2】「站在會幕門口，在摩西和祭司以利亞撒，並眾首領與全會眾面前，說：」

〔呂振中譯〕「站在會棚出入處、在摩西和祭司以利亞撒跟眾首領和全會眾面前，說：」

〔原文字義〕「以利亞撒」神已幫助。

〔文意註解〕「站在會幕門口，在摩西和祭司以利亞撒，並眾首領與全會眾面前，說」：『會幕門口』是以色列人的眾首領聚集在摩西和大祭司面前聽令的地方(參十3~4)。

〔話中之光〕(一)這五個女人親到會幕門，站在摩西和祭司的面前求。此事教訓我們信徒，無論大小事當在主前陳明，求主施恩祝福。不必另托別人代求，主必慎耳垂聽，把我當得屬靈的產業賜給我。這樣的道，恰好與天主教托神父轉求主母馬利亞，或轉求各聖徒代求的事相反。

【民二十七3】「“我們的父親死在曠野。他不與可拉同黨聚集攻擊耶和華，是在自己罪中死的；他也沒有兒子。」

〔呂振中譯〕「『我們的父親死在曠野，他卻不是在那聚集來攻擊永恆主的那一黨人之中、不在可拉一黨的人中間；他是在自己的罪中死的；他卻沒有兒子。」

〔原文字義〕「可拉」光禿的；「同黨聚集」聚會，會面；「攻擊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我們的父親死在曠野。他不與可拉同黨聚集攻擊耶和華」：『可拉同黨聚集攻擊耶和華』詳情記載在本書十六章，意指西羅非哈既不是二百五十人中之一(參十六35)，也不在一萬四千七百人之列(參十六49)。

「是在自己罪中死的；他也沒有兒子」：『在自己罪中死』人人都生在罪孽中，也都死在罪孽中，因為都是亞當的子孫(參羅五12~15)。

〔話中之光〕(一)能認識罪人的地位，也承認犯罪的事實，這就是把人引向蒙福的路的開始。自以為義的人不會想到需要神，他們以自己的所是和所有為滿足的時候，神賜福的路就給堵死了。

【民二十七4】「為什麼因我們的父親沒有兒子就把他的名從他族中除掉呢？求你們在我們父親的弟兄中分給我們產業。”」

〔呂振中譯〕「為甚麼因我們的父親沒有兒子、就把他的名從他的家族中減去呢？請在我們父親的族弟兄中將地產分給我們吧。』」

〔原文字義〕「除掉」撤回，減少；「產業」財產，遺產。

〔背景註解〕以色列人當時按照傳統觀念，女性附屬於男性，未婚時附屬於父親，出嫁後附屬於丈夫。至於財產的繼承權，一般仍視女兒無權繼承，但若用招贅方式，女婿改歸女方宗室的話，便可繼承女方父家的財產。

〔文意註解〕「為什麼因我們的父親沒有兒子就把他的名從他族中除掉呢？」：上一章裡按人數分地業的原則，是根據家族中二十歲以上男丁的多寡來分配(參二十六53~55)。人若無子而死，這家是否失去分地的權利？這就是西羅非哈女兒們的疑慮。

「求你們在我們父親的弟兄中分給我們產業」：她們為父家求留名分和產業，動機可嘉。

〔靈意註解〕「求你們在我們父親的弟兄中分給我們產業」：表徵羨慕得著屬天的產業。

〔話中之光〕(一)西羅非哈的女兒們是要產業，但實際上，她們是要神的紀念，是要她們的父親的名字不在神的揀選中給剔除。看重被神紀念過於得著屬地的好處，這也是她們蒙福的另一個原因。一般人都是眼光短視的，看重屬地的好處，而忽略了賜生命與豐富的神，人若是看重紀念他的神，神的心就因著他而得了滿足，他也因此不能不蒙神的紀念。

(二)這五個女人的心，必是篤信主的應許。怎樣見得呢？因為她們求迦南地的產業，而這時候還未曾過約但河一步，未曾得迦南地一寸，她們能這樣篤信不疑，豈不也有教訓我們為信徒的人麼？我們當曉得主在新約應許信徒的屬靈產業，不可不篤信，切莫有疑心。無論甚麼，雖未見就可以成就，我們當要信已成就有餘一樣。

(三)這五個女人不獨信會眾必得迦南為業，並且信自己一份，也必得迦南的地為業。看他們雖是女流，既沒有父母代他們求，又沒有兄弟幫助他們的力，竟敢一直和摩西他們求在迦南地得業。在這裡可以曉得我們屬靈的產業，神將來的賞賜，是不分男女老少的，惟最緊要是當存渴慕懇求主的心。

【民二十七5】「於是，摩西將她們的案件呈到耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「於是摩西將她們的案件呈到永恆主面前。」

〔原文字義〕「案件」申訴，案例；「呈到」靠近，接近，到達。

〔文意註解〕「於是，摩西將她們的案件呈到耶和華面前」：『案件』指她們所求的事(參4節)；『呈到耶和華面前』就是帶到神面前。

【民二十七6】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：下面7~11節是神的答覆。

【民二十七7】「“西羅非哈的女兒說得有理。你定要在她們父親的弟兄中，把地分給她們為業；要將她們父親的產業歸給她們。」

〔呂振中譯〕「『西羅非哈的女兒說得有理；你一定要在她們父親的族弟兄中把地業分給她們為業，要將她們父親的產業傳給她們。」

〔原文字義〕「有理」正確的，誠實的；「為業」財產，遺產；「產業」基業，地業。

〔文意註解〕「西羅非哈的女兒說得有理」：『有理』指合乎公平、公義(參書十七3~4)。

「你定要在她們父親的弟兄中，把地分給她們為業；要將她們父親的產業歸給她們」：意指她們可以取回父親的產業，傳遞給她們的後代。

〔靈意註解〕「西羅非哈的女兒」表徵信心軟弱，卻仍有心願追求屬靈產業的信徒。

〔話中之光〕(一)「西羅非哈的女兒說得有理，」這句話顯示神是講理的，人可以據理力爭。人若有願作的心，必蒙神悅納(參林後八12)。

(二)西羅非哈的女兒們蒙福的原因，可以說是她們長久尋求神喜悅的結果，在以色列多次悖逆的事上，她們的心意沒有跟隨人，因此而認識神的寶貴，而定意尋求神的喜悅。

【民二十七8】「你也要曉諭以色列人說：‘人若死了沒有兒子，就要把他的產業歸給他的女兒。」

〔呂振中譯〕「要告訴以色列人說：”人若死了沒有兒子，你們就要把他的產業傳給他的女兒。」

〔原文字義〕「產業」基業，地業。

〔文意註解〕「你也要曉諭以色列人說：人若死了沒有兒子，就要把他的產業歸給他的女兒」：意指神的判例也適用於類似情況的人。

【民二十七9】「他若沒有女兒，就要把他的產業給他的弟兄。」

〔呂振中譯〕「他若沒有女兒，你們就要把他的產業給他的弟兄。」

〔文意註解〕「他若沒有女兒，就要把他的產業給他的弟兄」：指人沒有子女而死，就將他的產業分給他的弟兄們。

【民二十七10】「他若沒有弟兄，就要把他的產業給他父親的弟兄。」

〔呂振中譯〕「他若沒有弟兄，你們就要把他的產業給他父親的弟兄。」

〔文意註解〕「他若沒有弟兄，就要把他的產業給他父親的弟兄」：指人死了沒有子女，也沒有弟兄，便要將他的產業分給他的伯叔們。

【民二十七11】「他父親若沒有弟兄，就要把他的產業給他族中最近的親屬，他便要得為業。’這要作以色列人的律例典章，是照耶和華吩咐摩西的。” 」

〔呂振中譯〕「他父親若沒有弟兄，你們就要把他的產業給他家族中最近的骨肉親，那人便可以得它以為業。這要做以色列人典章的條例，照永恆主所吩咐摩西的。”」

〔原文字義〕「最近的親屬」(原文無此詞)；「律例」法令，條例；「典章」審判，判例，公義。

〔文意註解〕「他父親若沒有弟兄，就要把他的產業給他族中最近的親屬，他便要得為業」：人死了，沒有子女，沒有弟兄，也沒有伯叔輩，就要將他的產業分給他最近的親屬。

「這要作以色列人的律例典章，是照耶和華吩咐摩西的」：『律例』指清楚且具體的條規；『典章』指人際間行為的規範。

【民二十七12】「耶和華對摩西說：“你上這亞巴琳山，觀看我所賜給以色列人的地。

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要上這亞巴琳山，看我所賜給以色列人的地。」

〔原文字義〕「亞巴琳」境外之地；「觀看」察看，凝視。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你上這亞巴琳山，觀看我所賜給以色列人的地」：『亞巴琳山』指死海和約但河東邊那一帶山嶺的總稱，其中的北部一帶山區，名叫毗斯迦。又在毗斯迦山中有一最高山峰名叫尼波，與約但河西面的耶利哥相對。後來摩西上到那裡眺望迦南地，並且死在山上(參申三十四1~5)。

【民二十七13】「看了以後，你也必歸到你列祖（原文作本民）那裡，像你哥哥亞倫一樣。」

〔呂振中譯〕「看了以後，你也必被收殮你先族人，像你哥哥亞倫被收殮一樣。」

〔原文字義〕「歸到」被招聚，被帶走；「列祖」百姓，人民。

〔文意註解〕「看了以後，你也必歸到你列祖那裡，像你哥哥亞倫一樣」：這是預告摩西之死；『歸到你列祖那裡』意指人死亡後靈魂被收容在陰間裡等候末日的審判(參啟二十12~13)；『像你哥哥亞倫被收殮一樣』請參閱二十24。

【民二十七14】「因為你們在尋的曠野，當會眾爭鬧的時候，違背了我的命，沒有在湧水之地、會眾眼前尊我為聖。”（這水就是尋的曠野加低斯米利巴水。）」

〔呂振中譯〕「因為在尋的曠野、當會眾吵鬧的時候、你們違背了我所吩咐的，沒有在湧水之地會眾眼前尊我為聖。』（這些水是尋的曠野、加低斯米利巴〔米利巴：即「吵鬧」的意思〕的水。）」

〔原文字義〕「尋」平面；「爭鬧」紛爭，爭論；「違背」悖逆，抗拒；「湧水」水，眾水；「加低斯」神聖的；「米利巴」紛爭，爭鬧。

〔文意註解〕「因為你們在尋的曠野，當會眾爭鬧的時候，違背了我的命」：『尋的曠野』位於巴蘭曠野(參十二16)的北面；『會眾爭鬧』此事詳載於二十2~13。

「沒有在湧水之地、會眾眼前尊我為聖。（這水就是尋的曠野加低斯米利巴水）」：『湧水之地』指磐石出水的地方(參二十11)；『沒有…尊我為聖』意指：(1)不信神的話(參二十12)，所以沒遵照神的話行動；(2)在眾人眼前擊打磐石，它預表基督(參林前十4)，等於將祂重釘十字架，羞辱了神。

〔話中之光〕(一)「不…尊我為聖」這句話譯得更準一點就是「沒有把我分別為聖」，意思是你連累了我。把神「分別為聖」意思就是把神分別出來，顯出神的特有的性格。摩西那一次發脾氣的壞處是在這裏︰一方面他在那裏發脾氣，一方面杖打下去又有水流出來，看見有神的工作在那裏，這就叫人分不清到底這是誰作的事。

(二)摩西那一次的發脾氣影響到神的自己，把神也拖在裏面，叫以色列人分不清，以為流出水來給我們喝的是神，發脾氣罵我們的也是神。摩西沒有把神擺在應有的地位上，反而把神拉在一起沒有分別，這個叫作得罪見證。這一個關係太大，所以神不能輕輕放過他，所以結局神不讓摩西進入迦南(參申三23~27)。

(三)本來神的大能藉著摩西的吩咐就能成就，但是摩西竟擅自做主，擊打磐石，因此神不准他進入應許之地，百姓亦毀謗他、攻擊他。神對摩西的處罰太嚴厲嗎？摩西是領導人，應該以身作則，他對百姓負有重大的責任，所以神不能對他從輕發落。他擊打磐石，就是不順從神的吩咐，並且是在百姓面前做的，表示他自作主張、不信任神、不尊神為聖。

【民二十七15】「摩西對耶和華說：」

〔呂振中譯〕「摩西求告永恆主說：」

〔文意註解〕「摩西對耶和華說」：16~23節是神與摩西間的對話，記述神揀選約書亞接續摩西作以色列人的領袖。

【民二十七16】「“願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾，」

〔呂振中譯〕「『願永恆主萬人之靈的神立一個人來治理會眾，」

〔原文字義〕「萬人」人類；「靈」靈，氣，風；「立」任命，指派；「治理」(原文無此字)。

〔文意註解〕「願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾」：『萬人之靈的神』這名詞表明神和人之間以「靈」為接觸點，神以人的靈為對象(參亞十二1)，而人以靈敬拜神(參約四23~24)。

〔話中之光〕(一)「萬人之靈的神，」表示神所最看重的，乃是人的靈，因為祂是「鋪張諸天、建立地基、造人裡面之靈的耶和華」(亞十二1)。聖經將人的靈與天、地並列，顯見人的靈在神心目中的地位。天與地是舊造的元素；人的靈乃是新造的元素。

(二)中國俗語說：人為萬物之靈。人與萬物不同之處乃在於人裡面有靈：植物有體，動物有魂，唯獨人有靈。

(三)「治理會眾，」表示教會不能沒有治理，否則就像「以色列中沒有王，各人任意而行」(參士二十一25)。不過，教會中的治理，乃是以神自己為王，而不是以領袖為王。不管是誰來作人中間的領袖，他們只是執行神權柄的人，他們的所作是根據神，他們永不會成為權柄的本身。

(四)凡居於領導地位之人，都要訓練能承繼自己職責的人，這樣一旦突然卸任，或最後必須將職務放下時，不至於青黃不接。你若面對同樣情況，當效法摩西的模式，祈求神，揀選提拔、培訓及交接委任。

【民二十七17】「可以在他們面前出入，也可以引導他們，免得耶和華的會眾如同沒有牧人的羊群一般。”」

〔呂振中譯〕「可以在他們前面出去、在他們前面進來、領他們出、領他們入的，免得永恆主的會眾如同羊群沒有牧人一般。』」

〔原文字義〕「引導」(原文無此字)。

〔文意註解〕「可以在他們面前出入，也可以引導他們」：本句說明領袖的兩大要件：(1)出入，指生活為人，含有作眾人的表率之意；(2)引導，指行動方向，含有指揮帶領眾人之意。

「免得耶和華的會眾如同沒有牧人的羊群一般」：本句用『羊群』形容『會眾』，又用『牧人』形容領袖；表示神的兒女需要合適的牧養(參約十10~15；二十一15~17；徒二十27~32)。

〔話中之光〕(一)羊群所要的是「在他們面前出入，也可以引導他們」的牧人，可惜今天的教會，所謂的「牧師」，往往教導多於引導，話語多於榜樣，也就是說，「師」的成分多於「牧」。其實，「牧師」(弗四11)的原文是「牧人」，並沒有「師」的意思。

【民二十七18】「耶和華對摩西說：“嫩的兒子約書亞是心中有聖靈的；你將他領來，按手在他頭上，」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要選取嫩的兒子約書亞、一個心裏有聖靈的人，按手在他頭上，」

〔原文字義〕「嫩」魚，後裔；「約書亞」耶和華是拯救；「聖靈」靈，氣，風。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：嫩的兒子約書亞是心中有聖靈的」：『心中有聖靈』意指身上明顯有聖靈的作為，換用新約的話說，就是被聖靈充滿(參弗五18)，或滿有聖靈的能力(參徒一8)。

「你將他領來，按手在他頭上」：『按手』意指交通、傳遞、合一；給人按手，含有交接和祝福之意(參徒六6；十三3；提後一6)。

【民二十七19】「使他站在祭司以利亞撒和全會眾面前，囑咐他，」

〔呂振中譯〕「使他站在祭司以利亞撒和全會眾面前，就在他們眼前委任他。」

〔原文字義〕「以利亞撒」神已幫助；「囑咐」命令，指示，吩咐。

〔文意註解〕「使他站在祭司以利亞撒和全會眾面前，囑咐他」：『祭司以利亞撒』即指當時的大祭司，預表基督是神與人之間的中保(參來七22)；『囑咐他』意指給他有所交代。

【民二十七20】「又將你的尊榮給他幾分，使以色列全會眾都聽從他。」

〔呂振中譯〕「你要將你的尊榮給他幾分，好使以色列人全會眾都聽從他。」

〔原文字義〕「尊榮」壯麗，氣勢，輝煌；「幾分」(原文無此字)。

〔文意註解〕「又將你的尊榮給他幾分」：『尊榮』這詞原用來形容君王的威嚴和權勢，在此轉用來形容受人尊敬的身分。

「使以色列全會眾都聽從他」：『聽從』意指心悅誠服。

〔話中之光〕(一)今日教會的中老年領袖，應當像摩西那樣樂意讓賢。對於神興起的青年同工，要捨得「將你的尊榮給他幾分」，要敢於使教會信徒「都聽從他」，不要因過度戀權而將自己的一世英名毀於一旦。不肯退位，不一定就是「鞠躬盡瘁，死而後已─，也可能是「慶父不死，魯難未已」！

【民二十七21】「他要站在祭司以利亞撒面前；以利亞撒要憑烏陵的判斷，在耶和華面前為他求問。他和以色列全會眾都要遵以利亞撒的命出入。”」

〔呂振中譯〕「他要侍立在祭司以利亞撒面前，以利亞撒要憑烏陵的判斷在永恆主面前為他求問，他和跟着的以色列眾人、全會眾、都要照以利亞撒所吩咐的而出，照以利亞撒所吩咐的而入。』」

〔原文字義〕「烏陵」眾光；「判斷」審判，律例，公義；「求問」乞求，詢問。

〔文意註解〕「他要站在祭司以利亞撒面前；以利亞撒要憑烏陵的判斷，在耶和華面前為他求問」：『憑烏陵的判斷』烏陵是指大祭司用來尋求神旨意的一塊發光石頭，放在祭司服的以弗得上的胸牌裡面(參出二十八30)；『求問』指尋求神明確的指示。

「他和以色列全會眾都要遵以利亞撒的命出入」：『他』指約書亞；『出入』指行事為人。

〔靈意註解〕「以利亞撒要憑烏陵的判斷，在耶和華面前為他求問」(21節)：烏陵的判斷和求問表徵神旨意的顯明。

〔話中之光〕(一)我們時常因驕傲或其他煩雜的事而「出去」。別人都出去，我們不願甘落人後，也這樣出去。在這種情形之下，我們一早出去，也不會有什麼歡樂，因為我們已經遭遇失望與失敗了。我們出去，要有神的吩咐。祂絕對負責，否則我們受了許多苦楚，好似也是白費的，因為我們沒有真正事奉。當我們站在祭司面前，決不會浪費時間，因為他有烏陵與土明，會指示我們要盡的本分。

(二)「進入」比「出去」還難，「等候」比「活動」不簡單。我們情願匆忙從事，也比安靜等候好。但是我們的時間在祂的手中，我們一認出土明，看見神的安排，心中就立即釋然了。我們若完全降服神，我們或出或入，都由聖靈來定規。祂的安排是最好的。

【民二十七22】「於是摩西照耶和華所吩咐的將約書亞領來，使他站在祭司以利亞撒和全會眾面前，」

〔呂振中譯〕「於是摩西照永恆主所命令的而行；將約書亞領來，使他站在祭司以利亞撒和全會眾面前，」

〔原文字義〕「領來」領導，引導，帶來。

〔文意註解〕「於是摩西照耶和華所吩咐的將約書亞領來，使他站在祭司以利亞撒和全會眾面前」：意指摩西遵照神的命令公開執行交接儀式。

【民二十七23】「按手在他頭上，囑咐他，是照耶和華藉摩西所說的話。」

〔呂振中譯〕「按手在他頭上，委任他，照永恆主由摩西經手所說的。」

〔原文字義〕「囑咐」命令，指示，吩咐。

〔文意註解〕「按手在他頭上，囑咐他，是照耶和華藉摩西所說的話」：『按手在他頭上，囑咐他』指正式任命他當以色列人的領袖。

叁、靈訓要義

【產業和領袖的傳承】

一、產業的傳承(1~11節)：

1.「西羅非哈的女兒」(1節)：女子代表信心軟弱的人。

2.「求你們在我們父親的弟兄中分給我們產業」(4節)：表徵羨慕得著屬天的產業。

3.「耶和華曉諭摩西說：西羅非哈的女兒說得有理」(6~7節)：表徵神樂意把國賜給信心軟弱卻有心願的人(參路十二32)。

4.「人若死了沒有兒子，就要把他的產業歸給他的女兒」(8節)：表徵設下定例。

5.「他若沒有女兒，就要把他的產業給他的弟兄，…他父親的弟兄，…族中最近的親屬」(9~11節)：表徵有分於救恩且一同追求的人。

二、領袖的傳承(12~23節)：

1.「耶和華對摩西說：…你也必歸到你列祖」(12~13節)：任何領袖人物都須面臨死亡。

2.「因為你們在尋的曠野，當會眾爭鬧的時候，違背了我的命，沒有在湧水之地、會眾眼前尊我為聖」(14節)：作為領袖，最要緊的是順服神的命令，在眾人面前尊神為聖。

3.「願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾，可以在他們面前出入，也可以引導他們」(16~17節)：屬靈領袖的職責：(1)治理；(2)行事為人友好見證；(3)引導。

4.「耶和華對摩西說：嫩的兒子約書亞是心中有聖靈的」(18節)：屬靈領袖的資格：聖靈所充滿，德著聖靈的恩賜。

5.「你將他領來，按手在他頭上，…囑咐他，又將你的尊榮給他幾分，使以色列全會眾都聽從他」(18~20節)：設立屬靈領袖的手續：(1)按手表徵聯合與分賜；(2)囑咐表徵交接與宣告；(3)分給尊榮表徵在眾人面前尊重他。

6.「他要站在祭司以利亞撒面前；以利亞撒要憑烏陵的判斷，在耶和華面前為他求問」(21節)：設立屬靈領袖的手續：(4)烏陵的判斷和求問表徵神旨意的顯明。

7.「他和以色列全會眾都要遵以利亞撒的命出入」(21節)：屬靈領袖的守則：謹遵神的命令。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
