歷代志上第十七章註解

壹、內容綱要

【大衛想為神建造聖殿的心願】

一、大衛對先知拿單訴說建殿的心願(1~2節)

二、神阻止大衛建殿但應許賜福給他(3~10節)

三、神表明將藉大衛的兒子建造聖殿(11~15節)

四、大衛向神獻上感謝、稱頌並祈禱(16~27節)

貳、逐節詳解

【代上十七1】「大衛住在自己宮中，對先知拿單說：“看哪，我住在香柏木的宮中，耶和華的約櫃反在幔子裡。”」


〔原文字義〕「先知」先知，發言人，說話者；「拿單」贈與者。

〔文意註解〕「大衛住在自己宮中，對先知拿單說」：『先知拿單』他是繼撒母耳之後的先知，並且大多數聖經學者接受猶太人的傳說，認為《撒母耳記上》第一至二十四章是由先知撒母耳所寫，至於第二十五章以後，以及《撒母耳記下》則可能由先知拿單和先知迦得先後補充完成。

「看哪，我住在香柏木的宮中，耶和華的約櫃反在幔子裡」：『住在香柏木的宮中』形容舒適、安逸；『在幔子裡』指在帳幕裡；形容簡便、粗陋。

〔話中之光〕(一)大衛不能接受自己的居所竟比神的聖所更加華麗。他對拿單先知所說的話，使我們認識到：(1)在生活中我們當具有以神的福音事工為先的態度；(2)努力使自己成為聖潔的器皿為神所用(參林前三16)。

(二) 本章是《歷代志》的中心——大衛之約，整本《歷代志》都是環繞神所應許的大衛之約(參4~14節)和對所羅門獻殿禱告的回應(參代下七12~22)。在大衛之約中，大衛領受了神對兩個「家」的應許：第一個是神將為大衛建立的家(參10節)，第二個是大衛的後裔將為神建造的家(參12節)。

(三)當大衛「住在自己宮中」的時候，他首先的反應就是要為神建造聖殿，讓神也得享安息。因為只有神安息了，人才能得著永久的安息。這正是大衛從神那裡所領受的兩個職事：第一是建立國度，第二是預備建殿。預備建造聖殿，是大衛餘生的主要工作

(四)聖殿是神在地上的見證(參代上二十二4)，也象徵神的「安息之所」(詩一百三十二8，14)。不但人需要安息，神也需要安息。神的安息，就是祂的心意得著滿足：在神的創造裡，「到第七日，神造物的工已經完畢，就在第七日歇了祂一切的工，安息了」(創二1)；而在神的新造裡，只有神得著了祂所要得著的人，祂才能得著安息。我們信靠神、順服神，成為神所要得著的人、配搭成神所要得著的教會，才能在地上見證神、讓神得享安息；所以說：「你們是神的殿，神的靈住在你們裡頭」(林前三16)，「你們的身子就是聖靈的殿」(林前六19)。。

【代上十七2】「拿單對大衛說：“你可以照你的心意而行，因為神與你同在。”」


〔原文字義〕「心意」心，魂，意思。

〔文意註解〕「拿單對大衛說：你可以照你的心意而行，因為神與你同在」：『可以照你的心意而行』這是先知拿單隨口憑自己的想法回覆的話，並沒有求問過神；『因為耶和華與你同在』先知拿單心想，大衛既然凡事明顯有神的同在，由此推斷大衛向著神的心願必定蒙神悅納。

〔話中之光〕(一)拿單是神的先知，但他這次附和大衛的話卻是出於自己。大衛的心思是好的，神也與他同在，為神建殿也是一件摸著神心意的美事，所以拿單想當然地說：「你可以照你的心意而行」。但美事不一定合神心意，只有讓神所揀選的人、在神的時間、按著神的方法去做成美事，結果才能滿足神，而不是滿足人。因此，「眾人以為美的事要留心去做」(羅十二17)，要「留心」動機、方法、目的是否合神心意，才能把美事做得美。凡不是順服神的旨意所做的事，不管看上去有多美，也都是出於肉體的驕傲，不能蒙神悅納，因為「聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)。

(二)拿單這樣的答覆實在是太隨便，不夠敬虔。拿單身為先知（先知呂氏譯本譯為神言人），意即代神說話的人，要代神說話，必須先有神的話臨到他。如今神並沒有向拿單說話，拿單也沒有求問神，拿單怎可按自己的想法回復大衛呢?這樣的答案既是出於人，自然就不是神的心意了。這是拿單作先知以來最大的錯誤。更進一步來看，拿單對大衛所說的話，在原則上也是錯誤。他說：『你可以照你的心意而行，因為耶和華與你同在』。神與大衛同在是本與祂的慈愛和恩典，為著要隨時隨地地幫助他，同時也給大衛一個極大的權利，可以在凡事上求問祂，並非給他一個特權可以自由隨己意行事。

(三)大衛一生的蒙恩，就是凡事求問神，因此就享受神的同在，掃羅一生最大錯誤，就是不肯求問神，因此被離棄，建殿乃聖潔重大的事，怎可不求問神，就憑己意定規呢？千萬不要以為存心對，事情就一定對，對的事，未必是神要你作的事。基督徒總要學習凡事求問神，這事一生一世學習的事。

(四)沒有任何一個屬靈人可以代替神的，不管那屬靈人屬靈到在人的眼中到了何等高的地步，他就是不能代替神。因為如果不是出於神的，就不可能是對的。從屬靈人出來的，還是要經過試驗的。所以我們從這件事上看到，要學習仰望神，不是根據任何人，那怕他是屬靈人。

(五)拿單這樣說有沒有錯？按着人的領會來說，不可能錯。因為這件事是對的事，神要住在聖殿裏，這件事是對的，是好事，那是非常合情合理的。可以肯定的是神沒有在這裏說話，所以拿單是按着原則和情理來說話。話是沒有錯，但不是神的旨意。這一點我們真的是需要很深的去留意，就是說許多人看為好，看為對的事，不一定是神要作的；就算是神要作的，也不一定是那位有感覺要作的人去作的。

【代上十七3】「當夜，神的話臨到拿單，說：」


〔文意註解〕「當夜，神的話臨到拿單，說」：表示神立即加以阻止；『話臨到』以「默示」(參15節)方式向拿單說話，可能指在異夢或異象中說話。

【代上十七4】「“你去告訴我僕人大衛說，耶和華如此說：‘你不可建造殿宇給我居住。」


〔原文字義〕「建造」建造，建立；「殿宇」房屋，住處。

〔文意註解〕「你去告訴我僕人大衛說，耶和華如此說：你不可建造殿宇給我居住」：『我僕人』神稱呼大衛是神的僕人；『你不可』不是不可建聖殿，而是「你」不是建聖殿的適當人選。

〔話中之光〕(一)神不要大衛為祂建造殿宇，為甚麼呢？祂告訴大衛，他的任務是統一國家、領導以色列人消滅眾仇敵，使命艱巨，要流多人的血，《歷代志上》說明神不要戰士為祂建造殿宇(參代上二十八3)；所以大衛定下計劃，預備材料，好使兒子所羅門一即王位就可以開始建造的工程(參王上5~7)。大衛接受神的計劃，忠心服從。有時神拒絕我們的打算，我們就應當善用祂所賜的其他機會。

【代上十七5】「自從我領以色列人出埃及，直到今日，我未曾住過殿宇，乃從這會幕到那會幕，從這帳幕到那帳幕。」


〔原文字義〕「會幕」帳篷；「帳幕」居所。

〔文意註解〕「自從我領以色列人出埃及，直到今日」：大約有450年(參王上六1)。

「我未曾住過殿宇」：在示羅曾經有過「殿」(參士十八31；撒上一1~28)，但根據對遺址廢墟的考證，只是帳幕週邊的一圈房子，並非永久的聖所，所以神說「我未曾住過殿宇」。

「乃從這會幕到那會幕，從這帳幕到那帳幕」：不是指約櫃放在不同的會幕裡，而是安放約櫃的會幕從一個地方搬到另一個地方。

【代上十七6】「凡我同以色列人所走的地方，我何曾向以色列的一個士師，就是我吩咐牧養我民的說：你為何不給我建造香柏木的殿宇呢？’」


〔原文字義〕「士師」審判，判斷，治理；「牧養」牧放，看顧，餵養。

〔文意註解〕「凡我同以色列人所走的地方，我何曾向以色列的一個士師，就是我吩咐牧養我民的」：根據本處經文，所謂『士師』，就是「奉神吩咐牧養以色列民」的人。

「說：你為何不給我建造香柏木的殿宇呢？」：意指神從未要求給祂『建造香柏木的殿宇』。

〔話中之光〕(一)「創造宇宙和其中萬物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿」(徒十七24；王上八27)，因此，神不需要聖殿作為住所，而是人需要聖殿作為神同在的記號，所以神才同意讓所羅門建造聖殿，作為「神所選擇要立為祂名的居所」(申十二11；王上八16)。神所重視的不是物質的殿，而是能彰顯祂榮耀的見證。凡在基督名下的教堂、網站，都是幫助人敬拜神、認識神的場所，並不是神的殿；即便教堂被拆毀、焚燒，網站被封鎖，也不能毀壞神在地上的見證。「神是個靈」(約四24)，以基督為元首的教會才是神的殿(參林前三16~17)，信靠神、順服神的信徒才是神的殿(參林前六19)。

【代上十七7】「現在你要告訴我僕人大衛說，萬軍之耶和華如此說：‘我從羊圈中將你召來，叫你不再跟從羊群，立你作我民以色列的君。」


〔原文字義〕「萬軍」軍隊，群；「羊圈」牧羊人或羊群的居所；「跟從」在…之後。

〔文意註解〕「現在你要告訴我僕人大衛說，萬軍之耶和華如此說」：神命先知拿單轉告大衛。這裡再一次稱呼他是『我僕人』(參4節)。

「我從羊圈中將你召來，叫你不再跟從羊群，立你作我民以色列的君」：大衛未受膏前是牧羊人(參撒上十六11~12)。

備註：聖經學者將7~14節稱為「大衛之約」，是神對大衛的「家」與「國」所作的應許。這個應許僅一部分應驗在他的兒子所羅門身上(參王上八15~20)，而完全的應驗則須在大衛的後裔耶穌基督的身上(參路一31~33；徒二29~36；十三22~23；
來一5)，才能完滿實現。

〔話中之光〕(一)神稱大衛是「我僕人大衛」(4，7節)，大衛也是先知(參徒二30)，也可以藉著以弗得來直接求問神(參撒上二十三9)。但5~16節這番重要的話，神卻沒有直接對他說，而是通過另一位先知拿單來告訴他。如果大衛不是真正在神面前自甘「卑微」(撒下六22)，當他建造聖殿的心志被拿單出爾反爾地否定時，很可能會懷疑拿單假傳聖旨，因此堅持自己的意見。神借著大衛提醒我們，真正的「僕人」絕不能要求聖靈必須直接對自己說話，也要謙卑分辨、聽從聖靈借著同工對自己所說的話。

(二)雖然神並沒有允許大衛建造聖殿，但卻悅納大衛的心思，所以應許了更豐盛的「大衛之約」(7~14節)。神「不用人手服事，好像缺少什麼；自己倒將生命、氣息、萬物，賜給萬人」(徒十七25)。因此，並不是神需要人的事奉來幫祂的忙，而是人需要借著事奉從神領受祝福。只要我們向著神的心是準確的，即使只有一點五餅二魚(太十四17)，即使神家的需要已經「富富有餘」(出三十六5)，也能為我們開啟天上傾福的窗戶(瑪三10)。

(三)在7~14節的「大衛之約」中，神對大衛及其後裔沒有任何要求，因為「大衛之約」並不是根據律法、倚靠人來守約，而是根據恩典、倚靠神來成就：神自己負責賜福(參8~10節)，神自己負責管教(參14節)，神自己負責堅定大衛的家、國和國位，「直到永遠」(14節)。這正如神與我們所立的「新約」(耶三十一31)，神自己負責把「律法放在他們裡面，寫在他們心上」(耶三十一33)，而不是讓人靠肉體的努力守約。

(四)「大衛之約」開始應驗在大衛的兒子所羅門身上，完全應驗在「大衛後裔」(羅一3)耶穌基督身上。主耶穌道成肉身之前，天使加百列向馬利亞重申「大衛之約」，宣告「主神要把祂祖大衛的位給祂」(路一32)；當主再來的時候，「世上的國成了我主和主基督的國；祂要作王，直到永永遠遠」(啟十一15)

【代上十七8】「你無論往哪裡去，我常與你同在，剪除你的一切仇敵。我必使你得大名，好像世上大大有名的人一樣；」


〔原文字義〕「剪除」砍下，毀滅；「大名」名字；「大大有名的」巨大的。

〔文意註解〕「你無論往哪裡去，我常與你同在，剪除你的一切仇敵」：表面看是大衛爭戰得勝，無往不利，但實際上是神與他同在，藉著他的手剪除一切仇敵的。

「我必使你得大名，好像世上大大有名的人一樣」：『使你得大名』名字不僅代表一個人的「所作」，並且就是一個人的「所是」，故「得大名」乃指行事為人受眾人尊敬。

〔話中之光〕(一)神稱讚大衛要為神建造聖殿的心意並允准三個應許(參8~10節)，可以看出大衛得到了不亞於建造聖殿的祝福。神監察大衛真誠的心意，雖拒絕他為神建殿，卻悅納他忠誠的熱忱，應許他豐盛的恩典。像這樣，神要求於人的不是完全的，而是要求人盡所能的竭盡全力的信靠神的生活(參太二十五14~30)。

【代上十七9】「我必為我民以色列選定一個地方，栽培他們，使他們住自己的地方，不再遷移。兇惡之子也不像從前擾害他們，」


〔原文字義〕「選定」設定，放置；「栽培」栽種，培植；「兇惡」不公義，沒有公理；「擾害」變破，變舊。

〔文意註解〕「我必為我民以色列選定一個地方，栽培他們，使他們住自己的地方，不再遷移」：『選定一個地方』指迦南美地，直到當時，以色列人在迦南地仍未完全平安定居，不斷受到四圍仇敵的侵擾；『栽培他們』意指像農作物生根於土，不再遷移。

「兇惡之子也不像從前擾害他們」：『兇惡之子』指不認識神的人，包括外邦人和邪惡的統治者；『擾害他們』指備受侵擾、欺壓。

【代上十七10】「並不像我命士師治理我民以色列的時候一樣。我必治服你的一切仇敵，並且我耶和華應許你，必為你建立家室。」


〔原文字義〕「治服」謙卑，制服；「應許」聲明，宣告；「家室」家族，房屋。

〔文意註解〕「並不像我命士師治理我民以色列的時候一樣」：意指一掃士師時代的亂象。

「我必治服你的一切仇敵」：『治服』原文意思包括心理上的折服、政治上的臣服和軍事上的征服，使仇敵自卑屈服。

「並且我耶和華應許你，必為你建立家室」：『建立家室』原文「家室」與「殿宇」(參4節)同字，故可視為雙關語。神一面心領大衛要為祂建造「殿宇」的存心，神另一面反而要為大衛建立「家室」，作為讚賞的表示。

〔話中之光〕(一)自以色列人進入迦南以後，整個士師時代都不斷地被仇敵「仇敵擾亂」。只有當合神心意的大衛作王的時候，百姓才終於得享「安靖」(撒下七11)；正如只有基督在我們裡面作王的時候，我們才能得享安息(參路二14；羅五1；西一20)。

【代上十七11】「你壽數滿足歸你列祖的時候，我必使你的後裔接續你的位，我也必堅定他的國。」


〔原文字義〕「壽數」日子，一生；「滿足」成就，結束；「後裔」子孫；「接續」使連結，使之起來；「堅定」牢固，不變的。

〔文意註解〕「你壽數滿足歸你列祖的時候」：意指大衛壽終正寢的時候；他死時年僅七十歲(參撒下五4；王上二10~11)。

「我必使你的後裔接續你的位，我也必堅定他的國」：『你的後裔』指所羅門(參王上二12)；『堅定他的國』指所羅門治理下的以色列國，必會堅定存立，但事實上，到所羅門的兒子羅波安時，便分裂成南北兩國，各別於主前586年(南國)和主前721年(北國)滅亡，故這個應許是指大衛的後裔耶穌基督所建立神的國度(教會)說的。

【代上十七12】「他必為我建造殿宇，我必堅定他的國位直到永遠。」


〔原文字義〕「國位」王位，王權。

〔文意註解〕「他必為我建造殿宇」：指所羅門建成聖殿(參王上六37~38)說的。

「我必堅定他的國位直到永遠」：『國位』指大衛的後裔所接續的王位；『直到永遠』這個應許也同樣應驗在大衛的後裔耶穌基督身上，祂要作王，直到永永遠遠(參啟十一15)。

〔話中之光〕(一)神使用大衛，是要「使仇敵都服在他腳下」(王上五3)，代表爭戰和得勝的國度君王；而神使用所羅門，是讓他享用「四圍平安，沒有仇敵，沒有災禍」(王上五4)，代表平安和榮耀的國度君王。因此，大衛要用爭戰為所羅門開路，預備建造聖殿的材料和地基；當平安的王所羅門得榮耀的時候，他就可以使用大衛所預備的，為神的名建造殿宇。同樣，「神的殿」(林前三16~17)教會並不是在基督在十字架的得勝之前建立的，而是基督「借著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼」(來二14)、「得了榮耀」(約十二16)之後，才從五旬節開始(參徒二1)。

【代上十七13】「我要作他的父，他要作我的子。並不使我的慈愛離開他，像離開在你以前的掃羅一樣。」


〔原文字義〕「離開」轉變方向；「以前的」面，先前的。

〔文意註解〕「我要作他的父，他要作我的子」：『我要作他的父』意指神對待他如同父親對待兒子一般的親愛和管教；『他要作我的子』意指他對待神如同兒子對待父親一般的尊敬和倚靠。

「並不使我的慈愛離開他，像離開在你以前的掃羅一樣」：意指即使他犯了錯，神也不會棄絕他像棄絕掃羅一樣。

【代上十七14】「我卻要將他永遠堅立在我家裡和我國裡；他的國位也必堅定，直到永遠。’”」


〔原文字義〕「堅立」持續站立，使堅定；「堅定」牢固，不變的。

〔文意註解〕「我卻要將他永遠堅立在我家裡和我國裡」：『永遠堅立』意指永遠長存；『我家』指王位的傳承；『我國』指國度的存續。

「他的國位也必堅定，直到永遠」：『國位』意指國權。

〔話中之光〕(一)在7~14節的大衛之約中，神對大衛及其後裔沒有任何要求，因為大衛之約並不是根據律法、倚靠人來守約，而是根據恩典、倚靠神來成就：神自己負責賜福(參8~10節)，神自己負責管教(參13節)，神自己負責堅定大衛的家、國和國位，「直到永遠」(14節)。這正如神與我們所立的「新約」(耶三十一31)，神自己負責把「律法放在他們裡面，寫在他們心上」(耶三十一33)，而不是讓人靠肉體的努力守約。

(二)無條件的大衛之約是一個「國度之約」，聖靈特地把《撒母耳記》中的「你的家和你的國」(撒下七16)，改成了「我家裡和我國裡」(14節)，清楚地表明：神是國度真正的王(參代上十六31；詩四十五6)，大衛的國度是神的國度在地上的表達，國度的計畫乃是神的永恆旨意。聖靈也特地把《撒母耳記》中用在大衛身上的「安靖」 (撒下七1、11)專門留給所羅門(參代上二十二9)，強調「平安」(代上二十三18；二十三25)乃是大衛之約的結果，而不是大衛之約的條件。對於被擄回歸的百姓來說，無條件的大衛之約是對他們最大的安慰和堅固，因為這約向他們保證，即使在他們被擄巴比倫、被外邦人統治的時候，神的國度計畫仍在默默進行，「大衛的子孫」(太一1)彌賽亞最終會重建國度，並要「永遠堅立」(14節)。

(三)主耶穌道成肉身之前，天使加百列向馬利亞重申大衛之約，宣告「主神要把祂祖大衛的位給祂」(路一32)；當主在地上工作的時候，國度在祂身上彰顯出來(參太十二28；路十七20~21)；而當主再來的時候，「世上的國成了我主和主基督的國；祂要作王，直到永永遠遠」(啟十一15)。

(四)雖然說可以建殿的是拿單(參2節)，說不可以建殿的也是拿單，但拿單並不是出爾反爾，而是用神的旨意來糾正自己的意見：神怎樣告訴他，他就怎樣告訴大衛。凡是做神話語出口的人，不能把自己的意見和神的旨意混淆，也不能為了自己的面子而隱瞞了神的旨意。

【代上十七15】「拿單就按這一切話，照這默示，告訴大衛。」


〔原文字義〕「默示」異象，啟示，神諭。

〔文意註解〕「拿單就按這一切話，照這默示，告訴大衛」：意指先知拿單將神在異象中所說的一切話(參7~14節)轉述給大衛聽。

〔話中之光〕(一)神稱大衛是「我僕人大衛」(參4，7節)，大衛也是先知(參徒二30)，也可以借著以弗得來直接求問神(參撒上二十三9)。但4~14節這番重要的話，神卻沒有直接對他說，而是通過另一位先知拿單來告訴他。如果大衛不是真正在神面前自甘「卑微」(撒下六22)，當他建造聖殿的心志被拿單出爾反爾地否定時，很可能會懷疑拿單假傳聖旨，因此堅持自己的意見。神借著大衛提醒我們，真正的「僕人」絕不能要求聖靈必須直接對自己說話，也要謙卑分辨、聽從聖靈借著同工對自己所說的話。

【代上十七16】「於是大衛王進去，坐在耶和華面前，說：“耶和華神啊，我是誰，我的家算什麼，你竟使我到這地步呢？」


〔原文字義〕「這地步」這裡。

〔文意註解〕「於是大衛王進去，坐在耶和華面前，說」：『進去』指進到會幕裡面去；『坐在』大概是挺身屈膝坐在腳跟上的跪姿；『坐在耶和華面前』即指跪在約櫃的前面。

「耶和華神啊，我是誰，我的家算什麼，你竟使我到這地步呢？」：『我是誰，我的家算什麼』意指自覺不配；『使我到這地步』表示對神的過度抬舉受寵若驚。

【代上十七17】「神啊，這在你眼中還看為小，又應許你僕人的家至於久遠。耶和華神啊，你看顧我好像看顧高貴的人。」


〔原文字義〕「久遠」遙遠，距離；「看顧」凝視，被展示於；「高貴」登高，向上。

〔文意註解〕「神啊，這在你眼中還看為小，又應許你僕人的家至於久遠」：意指神將我抬舉，放在君王的座位上還不夠，甚至應許我的後裔可以傳承直到永遠，這個恩惠實在太大了。

「耶和華神啊，你看顧我好像看顧高貴的人」：意指神對我的看顧，我深感不配。

【代上十七18】「你加於僕人的尊榮，我還有何言可說呢？因為你知道你的僕人。」


〔原文字義〕「尊榮」尊貴，榮耀；「知道」認識。

〔文意註解〕「你加於僕人的尊榮，我還有何言可說呢？」：『加於僕人的尊榮』意指如此高抬僕人。

「因為你知道你的僕人」：意指神明知我不配，卻仍如此厚待，令我無法用言語來表達感激之情。

【代上十七19】「耶和華啊，你行了這大事，並且顯明出來，是因你僕人的緣故，也是照你的心意。」


〔原文字義〕「大事」偉大；「顯明」使察覺，被指示；「心意」意旨。

〔文意註解〕「耶和華啊，你行了這大事，並且顯明出來」：『行了這大事』在神是「看為小」(參17節)，但在人是「大事」；『顯明出來』指藉著先知拿單告訴大衛(參15節)

「是因你僕人的緣故，也是照你的心意」：『僕人的緣故』指給大衛應許的話；『照你的心意』指神隨己意行作萬事(參弗一11)。

〔話中之光〕(一)「照你的心意」表明大衛的統治是以神為中心的。將自己的生活交托給神是理所當然的事情。很多時候，我們口裡說願意行在神的旨意當中，實則堅持自己的意志。這是因為缺乏對神掌管歷史的信心。大衛清楚地認識人的生死禍福皆掌握在神的手中。

【代上十七20】「耶和華啊，照我們耳中聽見，沒有可比你的，除你以外再無神。」


〔文意註解〕「耶和華啊，照我們耳中聽見，沒有可比你的」：意指根據我們所聽聞關於神的所作所為，沒有可與之比擬的。

「除你以外再無神」：得出一個結論：只有你才是真神。這是大衛信仰的宣告，也是他信心的根據。

〔話中之光〕(一)大衛徹底打敗了非利士人、又把約櫃運到了耶路撒冷，事業和事奉都到達了頂峰，是人生最值得驕傲的成功時刻。但經過了十多年被追趕的日子，他此時靈裡卻非常清醒，知道完全是神「使我到這地步」(16節)、「除禰以外再無神」，所以才能保持謙卑(參16節)和感恩(參17~18節)，既不堅持自己的意見，也不問神「為什麼」，而是順服地接受了神的安排。

(二)大衛作為國度的君王，並沒有覺得離開了自己，國度就不能堅立、聖殿就不能建造。因為他知道神所應許的(參7~14節)，神一定會負責照自己的心意做成(參21節)。今天，事奉神的人也「不要看自己過於所當看的；要照著神所分給各人信心的大小，看得合乎中道」(羅十二3)，既學會憑信心做事，也學會憑信心不做事，才能「與神同工」(林前三9)。

【代上十七21】「世上有何民能比祢的民以色列呢？祢神從埃及救贖他們作自己的子民，又在祢贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人，顯出祢的大名。」


〔原文字義〕「救贖」援救，解救；「贖出」(原文與「救贖」同字)；「大而可畏」使恐懼，使害怕；「驅逐」驅離，趕走；「顯出」建立，注目。

〔文意註解〕「世上有何民能比祢的民以色列呢？祢神從埃及救贖他們作自己的子民」：本節說明神與以色列人的關係有五：(1)是神所揀選做『你的民』、『自己的子民』；(2)是神從『埃及』地所拯救出來的。

「又在祢贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人，顯出祢的大名」：(3)是神在他們眼前『行大而可畏的事』；(4)是神為他們『驅逐列邦人和他們的神』；(5)是神自己顯大祂的『名』。

〔話中之光〕(一)「祢神從埃及救贖他們作自己的子民」(21節)，「祢使以色列人作祢的子民，直到永遠；祢——耶和華也作他們的神」(22節)，這是在回顧西奈之約(參出六7；利二十六12)，表明大衛之約是西奈之約的延續，而新約也是西奈之約的延續(參耶三十一33；羅九25~26；啟二十一3)。

【代上十七22】「祢使以色列人作祢的子民，直到永遠；祢耶和華也作他們的神。」


〔文意註解〕「祢使以色列人作祢的子民，直到永遠；祢耶和華也作他們的神」：兩方面的『作』乃是已經成功的事實『曾堅立』：(1)『作祢的子民』；(2)『作了他們的神』。然而所謂的『曾堅立』會因人的情況而暫時改變，當人不以神為神時，神就被迫放棄他們為子民，任令被擄分散列國。

【代上十七23】「耶和華啊，祢所應許僕人和僕人家的話，求祢堅定，直到永遠，照祢所說的而行。」


〔文意註解〕「耶和華啊，祢所應許僕人和僕人家的話，求祢堅定，直到永遠，照祢所說的而行」：本節的原文開頭有「如今」(And now)，表示他的禱告在此有一個新的轉折。雖然自覺不配，但求神照著所說應許的話，永不變更。

〔話中之光〕(一)大衛禱告「祢已經賜福，還要賜福到永遠」(27節)，不是因為自己配得，而是因為神啟示：「我必為你建立家室」(25節)，所以他才「大膽向祢如此祈禱」(25節)。大衛是求神「照祢所說的而行」(23節)，不是追求短暫的「屬靈的名聲」，而是尋求「永存」(27節)的恩典和應許。「我們本不曉得當怎樣禱告，只是聖靈親自用說不出來的歎息替我們禱告」(羅八26)，合神心意的禱告都是聖靈的感動先來，然後人才禱告到神面前：「因為你們立志行事都是神在你們心裡運行，為要成就祂的美意」(腓二13)

【代上十七24】「願祢的名永遠堅立，被尊為大，說：‘萬軍之耶和華是以色列的神，是治理以色列的神。’這樣，祢僕人大衛的家必在祢面前堅立。」


〔原文字義〕「被尊為大」使尊大，使強大。

〔文意註解〕「願祢的名永遠堅立，被尊為大」：意思是神已經應許要堅立「大衛的家」，因此，神為了讓人尊祂的名為大，一定會讓大衛的王朝堅立。

「說：萬軍之耶和華是以色列的神，是治理以色列的神」：『治理以色列的神』指神才是以色列的真正統治者。

「這樣，祢僕人大衛的家必在祢面前堅立」：『這樣』意指條件導致結果，上一句是條件，倘若條件完滿達成，便會帶下好的結果──大衛的家必得堅立。

〔話中之光〕(一)大衛祈禱的反映是可以使神的名得榮耀。那些尋求使自己顯大的人反映的是路錫甫的態度，他想要高舉他的「寶座在神眾星以上」並且打算要「與至上者同等」(賽十四13~14)。相比之下，未墮落之天使們的歌卻是「在至高之處榮耀歸於神」(路二14)和「頌贊、尊貴、榮耀、權勢都歸給坐寶座的」(啟五13)。大衛偉大的秘密在於他的謙卑。凡願意謙卑自己像小孩子的「在天國裡就是最大的」(太十八4)。

【代上十七25】「我的神啊，因祢啟示僕人說：‘我必為你建立家室。’所以僕人大膽在祢面前祈禱。」


〔原文字義〕「啟示(原文雙字)」揭開(首字)；顯給(次字)；「大膽」被發現，被覺察；「祈禱」禱告，干預，介入。

〔文意註解〕「我的神啊，因祢啟示僕人說：我必為你建立家室」：本節說出大衛祈禱的動機，源自神啟示要為他建立家室。

「所以僕人大膽在祢面前祈禱」：『大膽』意指心裡因神的啟示而得到激勵與膽量。

〔話中之光〕(一)本節顯示聖徒正確的祈禱態度：(1)根據神的應許祈禱；(2)沒有因為神已應許而只顧等待，而是懇切地渴求

【代上十七26】「耶和華啊，惟有祢是神，祢也應許將這福氣賜給僕人。」


〔原文字義〕「福氣」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「耶和華啊，惟有祢是神」：表示祢有能力成就所應許的。

「祢也應許將這福氣賜給僕人」：表示凡祢所應許我的必能得著。

〔話中之光〕(一)大衛真是會抓住神的應許，我們也應該分辨哪些是神真正的應許，緊緊抓住神的真應許。現在禱告的通病是認為神會照一般人認為的「好人」形像做事，一直禱告要求神要「醫病」、「給錢」等等，神的上好應許反倒忽略了。

【代上十七27】「現在祢喜悅賜福與僕人的家，可以永存在祢面前。耶和華啊，祢已經賜福，還要賜福到永遠。”」


〔原文字義〕「喜悅」高興，願意；「賜福(三次)」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「現在祢喜悅賜福與僕人的家，可以永存在祢面前」：從『福氣賜給僕人』(參26節)變成『賜福與僕人的家』，使神的福氣可以永續。

「耶和華啊，祢已經賜福，還要賜福到永遠」：結論是求神『永遠賜福與僕人的家』。

〔話中之光〕(一)雖然大衛是以色列的王，但他在這番禱告中，原文十次自稱是「僕人」，承認自己「是無用的僕人，所做的本是我們應分做的」(路十七10)，因此，「我的心不狂傲，我的眼不高大；重大和測不透的事，我也不敢行」(詩一百三十一1)。但這樣一位「不敢行」大事的僕人，並沒有因此懈怠，而是專心「為殿預備材料」(代上二十二4)，讓別人來成就建殿大功：「功成不必在我」，這才是神的僕人當有的態度。

(二)事奉神的人常常有一個誤區，覺得只有為神做事才算屬靈，做事越多、越做大事才越屬靈。但神說：「聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)，人若肯為神做事，卻不肯順服神，照樣不蒙神悅納。所以，只要能討主喜悅，大衛不但願意為神做事，也願意為神不做事。掃羅不肯順服，堅持要做神「產業的君」(撒上十1；二十31)，結果被神「離開」(13節)；大衛願意順服，連建造聖殿這麼大的屬靈功績和名聲都可以放棄，結果卻得著了更大的應許和祝福：開啟了基督的寶座(參太一1)，讓國度被神「永遠堅立」(14節)。同樣，我們既要學會倚靠神做事，也要學會順服神不做事，才有可能被神使用做大事。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
