以賽亞書第五十四章註解

壹、內容綱要

【聖城復興的榮耀】

一、無子寡婦變多子之母――賜後裔無數(1~3節)

二、年輕守寡到夫愛尋回――得慈愛憐憫(4~8節)

三、洪水審判到立約平安――神不再發怒(9~10節)

四、榮耀華美又充滿真理――聖城再堅立(11－14節)

五、不怕敵犯因有神同在――確保永得勝(15~17節)

貳、逐節詳解

【賽五十四1】「你這不懷孕、不生養的，要歌唱；你這未曾經過產難的，要發聲歌唱，揚聲歡呼。因為沒有丈夫的比有丈夫的兒女更多。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「歌唱」呼喊、歡呼「揚聲」高聲；「產難」陣痛、扭曲，使痛苦，生出，生產；「歡呼」喜樂；「兒女」兒子、孫子、後裔；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「你這不懷孕、不生養的，要歌唱」：神奇異的愛，帶來前所未有的復興，聖城復興人數加增，後裔無數。

「你這未曾經過產難的，要發聲歌唱，揚聲歡呼」：神連聲呼籲，要選民觀看神大能的作為，高歌歡唱，傳揚神行奇事。先知在這（五十四~五十五）兩章以極大熱忱謳歌彌賽亞義僕的救恩。整體百姓同來歡呼，也充滿勸勉和爭辯，包括認罪、公義、憐憫、赦罪；進一步講明白恢復與神關係是目的，得享救恩之福。

「因為沒有丈夫的比有丈夫的兒女更多」：這是耶和華親自宣告奇事。聖城巨變，在人不能，在神卻能(可十27)。因受苦僕人代贖，祂獻己為贖罪祭，神與人關係和好如初。使徒保羅被聖靈感動，預見基督的新婦，主榮耀的教會必興旺。會眾是憑應許作兒女的，是憑信作亞伯拉罕後裔。保羅引用這節經文論聖城錫安，在上的耶路撒冷是自主的，她是我們的母。經上記著：不懷孕不生養的，你要歡樂！未曾經過產難的，你要高聲歡呼！因為沒有丈夫的，比有丈夫的兒女更多(加四26~28)。你們乃是來到錫安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷；那裡有千萬的天使，有名錄在天上諸長子之會所共聚的總會（來十二23）。聖城新耶路撒冷由神那裡，從天而降(啟廿一2，10)。

正如四首僕人之歌（四十二1~9；四十九1~13；五十4~11；五十二13~五十三12），尤其第四首受苦義僕之歌，道出復興歡樂的奧秘(五十二13~五十三12)。這位義僕使神人和好，立新約的中保。因祂是黑暗中選民的真光，祂也成為世界萬民之光。

這兩章(五十四~五十五)是回應神藉義僕彌賽亞成就的救恩，而有的果效。

這章(五十四)讃美詩(1~10節；11~17節)歌頌神恢復與子民關係帶來的福分。分兩部分：(1)前半(1~10節)強調實現神人和好，在於神恩慈憐憫的屬性；(2)後半(11~17節)描述神人關係恢復的種種益處，超人所求所想，處處驚奇的抒情詩，呼籲人來就近神，當聽主言，接受奇妙救恩，看神的大能作為，選民歡呼見證聖城復興的榮耀，吸引萬民前來領受救恩。

五十三章代罪受罰的義僕基督；五十四章聖城復興的榮耀，表明教會擴展，福音興旺；五十五章神恩召萬民萬邦，選民得復興，除去羞辱歸向神，聖城得榮耀，因公義得堅立。由五十三章基督釘十架達最高潮，其果效漸進拓展，到天下萬民萬邦歸向神，聆聽領受神的救恩。這是普世宣教的凱歌。

1~3節，錫安歡唱，無子寡婦成多子之母，神賜後裔無數。

1節，不孕不生的寡居婦女歡然歌唱，因神賜她比有丈夫的兒女更多。

〔話中之光〕(一)九十歲的撒拉成多國之母。神使她喜笑，凡聽見的必與她一同喜笑(創廿一6)。保羅引這經文講夏甲和撒拉的分別。經上記著：不孕不生的要歡樂！未經過產難的，要高聲歡呼！因沒丈夫的，比有丈夫的兒女更多(加四27)。神怎樣使不育的撒拉比生育的夏甲後裔更多，照樣，祂能使「死在罪惡過犯中」的人活過來(弗二1)。

(二)這節與哈拿之歌(撒上一1~10)呼應，也想到施洗約翰的出生，撒迦利亞與以利沙伯的禱告(路一7，25)。無兒女的羞辱，不生育的有兒女，多兒女反孤單(撒上二3~5)。祂使不能生育的婦人為多子的樂母(詩一百十三9)。人因不信，屬靈上不育，沒有果子。但因神的大能，使他們比看似蒙福卻遠離神的，能結果更多，因聽主言與主相連，被修剪必結果更多(約十五5~6)。

(三)錫安的居民哪，當揚聲歡呼，因為在你們中間的以色列聖者乃為至大(十二6)。這些人要高聲歡呼，他們為耶和華的威嚴，從海那裡揚起聲來(廿四4)。至於你荒廢淒涼之處，並你被毀壞之地，現今眾民居住必顯為太窄，吞滅你的必離你遙遠。你必聽見喪子之後所生的兒女說：這地方我居住太窄，求你給我地方居住 (四十九19~20)。

(四)錫安可以歡唱。錫安女子必不再稱為「撇棄的」，她的地也不再稱為「荒涼的」，她卻要稱為「我所喜悅的」，她的地也必稱為「有夫之婦」，因為耶和華喜悅她，她的地也必歸祂。錫安未曾劬勞就生產，未覺疼痛就生出男孩(1節；六十二4；六十六7)。

(五)宣告救恩的回應是歡呼。現在全地得安息、享平靜，人皆發聲歡呼(十四7)。諸天哪，應當歡呼！大地啊，應當快樂！眾山哪，應當發聲歌唱！因為耶和華已經安慰他的百姓，也要憐恤他困苦之民(四十九13)。

【賽五十四2】「要擴張你帳幕之地，張大你居所的幔子，不要限止；要放長你的繩子，堅固你的橛子。」


〔原文字義〕「擴張」變寬；「帳幕」帳棚、帳蓬；「張大」伸出、鋪張、伸展、延長；「居所」住處、會幕；「幔子」挂簾；「限止」限制、抑制、阻止；「堅固」加強、支持、抓住、繫緊；「橛子」釘子。

〔文意註解〕「要擴張你帳幕之地，張大你居所的幔子，不要限止」：這是神的命令。

「要放長你的繩子，堅固你的橛子」：這句神再次重覆擴張你帳幕的命令。

「橛子」：釘進地裏加固的小木樁。

「繩子」：將帳幕綁緊在橛子上。古時近東婦女負責搭建和修理加固帳幕。現在，她聽到擴大帳幕的命令，需憑信心行事。因或許她尚未生育，尚未有許多子女。命令急促緊迫，神必預備成就祂的應許。以色列不因被擄就放棄作為母親的責任。

以色列源自先祖亞伯拉罕和撒拉。帳幕意表曠野時期，他們離開埃及為奴之地。

那時神怎樣引導百姓走向應許之地。神也照樣引導以色列存活、歸回、且必興旺。

2節，神命令擴張帳幕，放長繩子，堅固橛子。

〔話中之光〕(一)對比錫安婦女，如倒塌帳幕的絕望母親。如耶利米說，她的帳篷毀壞，她的繩索折斷。她的兒女離她出去，無人再支搭她的帳篷，掛起她的幔子(耶十20)。

(二)以色列先祖經歷破壞和重建家園。以撒多次挖井，直到不為那井爭競，給那井起名利河伯，說：耶和華現在給我們寬闊之地，我們必在這地昌盛(創廿六22)。出埃及後，摩西帶領建造帳幕。帳幕的橛子並院子的橛子和兩處繩子，院子的帷子柱子，帶卯的座，院子的門簾、繩子、橛子(出卅五18；卅九40)。求主增添國民，增添國民；你得榮耀，又擴張地的四境(廿六15)。

(三)神的應許包括人數增添及居所擴大。主看錫安我們守節的聖城：你的眼必見耶路撒冷為安靜居所，為不挪移帳幕，橛子永不拔出，繩索一根也不折斷(卅三20)。至於她荒廢淒涼之處，並她被毀壞之地，現今眾民居住必顯太窄，仇敵必離她遙遠。必聽見她喪子後所生兒女抱怨居地太窄，要更大的居所(四十九19~20)。

(四)神照自己美意眷顧外邦人，從他們中間選取百姓歸於自己的名下，應驗了先知所說的話：此後我要回來，重新修造大衛倒塌的帳幕，把那破壞的，重新修造建立起來(徒十五16)。藉神所應許的彌賽亞，大衛的那後裔，藉主基督死於十架並復活，凡因信稱義，都歸於主的名下，應驗神所立亞伯拉罕之約，他後裔必得多國為業。

【賽五十四3】「因為你要向左向右開展，你的後裔必得多國為業，又使荒涼的城邑有人居住。」


〔原文字義〕「開展」脹裂、拓展、破開、散布；「後裔」種子、子孫；「得」奪取、獲得、趕出、破壞、繼承；「國」國家、人民；「荒涼」廢棄、被棄；「城邑」城鎮；「居住」坐、停留。

〔文意註解〕「你要向左向右開展」：神再次證實(2節)所發命令。

「你的後裔必得多國為業」：必要「向左向右開展」，也可理解為向東西南北的全方位拓展，因在先知心中已應驗，眾子將從四面八方歸來(四十三5~6)。

「後裔」：從創世紀就使用「後裔」或「種子」這詞達35次之多。

「得多國為業」：神應許將迦南地多國賜給以色列(申九1；十一23；十二2；卅一3等)。

「使荒涼的城邑有人居住」：這是被擄時期，外邦人侵佔的地業要重新申報。更大意義是認識神的信實，祂必信守永約，過去怎樣，現在也怎樣。

3節，她向四方拓展，她後裔得多國為業，城邑復有人居。

〔話中之光〕(一)以撒經歷他父亞伯拉罕的神是信實的。以撒挖井經歷神赐寬闊之地，必在那地昌盛(創廿六22)。神站在天梯上對雅各說：我是耶和華你祖亞伯拉罕的神，也是以撒的神，我要將你現在所躺臥之地賜給你和你的後裔。你的後裔必像地上的塵沙那樣多，必向東西南北開展。地上萬族必因你和你的後裔得福。我也與你同在，你無論往哪裡去，我必保佑你，領你歸回這地，總不離棄你，直到我成全了向你所應許的(創廿八13~15)。

(二)以色列眾子必被帶回來。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家。外邦人必將他們帶回本土，以色列家必在本土得外邦人為僕婢，轄制先前欺壓他們的(十四1~2)。主說，不要害怕！因我與你同在。我必領你後裔從東方來，又從西方招聚你。對北方說，交出來！對南方說，不要拘留！將我的眾子從遠方帶來，將我的眾女從地極領回(四十三5~6)。看哪，這些從遠方來，這些從北方，從西方來，這些從秦國來(四十九12)。

(三)沒有別神像耶和華。不要害怕，神與你同在。神必領你的後裔從東方來，又從西方招聚你(四十三5~6)。祂如此說：埃及勞碌得來的和古實的貨物必歸你，身量高大的西巴人必投降你，向你下拜祈求你說：神真在你們中間，此外再沒有別神，再沒有別的神(四十五14)。你的後裔也必多如海沙，你腹中所生的也必多如沙粒，他的名在我面前必不剪除，也不滅絕(四十六19)。

(四)神選召義僕。耶和華卻定意將他壓傷，使祂受痛苦。看哪，我的僕人，我所扶持、所揀選，心裡所喜悅的，我已將我的靈賜給祂，祂必將公理傳給外邦(四十二1~12)。耶和華以祂為贖罪祭，祂必看見後裔，並且延長年日，耶和華所喜悅的事必在祂手中亨通(五十三10)。萬國要來就義僕的光，君王要來就祂發現的光輝(六十3~11)。國度、權柄和天下諸國的大權必賜給至高者的聖民。祂的國是永遠的，一切掌權的都必侍奉祂，順從祂(但七27)。

(五)末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山(二2~4)。在主聖山遍處，這一切都不傷人，不害物，因認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(十一9~12)。曠野和乾旱之地必然歡喜，沙漠也必快樂，又像玫瑰開花(卅五1~2)。圭必不離猶大，杖必不離祂兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(四十九10)。祂要執掌權柄，從這海直到那海，從大河直到地極(詩七十二8~11)。

(六)神說：那本來不是我子民的，我要稱為我的子民；本來不是蒙愛的，我要稱為蒙愛的(羅九25~26；何二23)。他們的聲音傳遍天下，他們的言語傳到地極。若他們的過失為天下的富足，他們的缺乏為外邦人的富足，何況他們的豐滿呢(羅十18；十一12)。只要你們在所信的道上恆心，根基穩固，堅定不移，不致被引動失去福音的盼望。這福音就是你們所聽過的，也是傳於普天下萬人聽的。我保羅也做了這福音的執事(西一23)。

(七)耶和華如此說：在悅納的時候，我應允了你；在拯救的日子，我濟助了你。我要保護你，使你做眾民的中保，復興遍地，使人承受荒涼之地為業。你舉目向四方觀看，他們都聚集來到你這裡。耶和華說：我指著我的永生起誓：你必要以他們為裝飾佩戴，以他們為華帶束腰，像新婦一樣(四十九8，18~19)。

(八)萬民蒙召奔向彌賽亞。你素不認識的國民，你也必召來，素不認識你的國民，也必向你奔跑，都因耶和華你的神以色列的聖者，因為祂已經榮耀你(五十五5)。黎巴嫩的榮耀樹木必用作建造你的城牆，他們必服侍你(六十10~13)。我曾發怒擊打你，現今卻施恩憐恤你。那時外人必起來牧放你們的羊群，外邦人必做你們耕種田地的，修理葡萄園的(六十一5~9)。

(九)耶路撒冷的荒場啊，要發起歡聲，一同歌唱！因為耶和華安慰了他的百姓，救贖了耶路撒冷(五十二9)。他們必說：這先前為荒廢之地，現在成如伊甸園。這荒廢、淒涼、毀壞的城邑，現在堅固，有人居住(結卅六35~36)。

【賽五十四4】「不要懼怕，因你必不至蒙羞；也不要抱愧，因你必不至受辱。你必忘記幼年的羞愧，不再紀念你寡居的羞辱。」


〔原文字義〕「懼怕」害怕，令人畏懼；「蒙羞」羞愧、羞辱；「抱愧」慚愧、羞辱；「幼年」年輕時期；「寡居」守寡；「紀念」提說、回想。

〔文意註解〕「不要懼怕，因你必不至蒙羞」：這是神的第三個命令。與之前兩個命令相關(2~3節)。古代中東，無兒女被看為恥辱(撒上二3~5；路一25)。

「也不要抱愧，因你必不至受辱」：以色列自己認為受辱，因被擄失去丈夫兒女，寡居沒生育環境與能力。神藉著這節兩句優美平行詩句，對以色列這不生育的婦人，不住地直說安慰話。敗亡的以色列，被擄的百姓，不要怕，不至蒙羞，不要抱愧，也不至受辱。

「你必忘記幼年的羞愧，不再紀念你寡居的羞辱」：所有羞辱必將成為過去。

「幼年」：以色列家初下埃及僅七十人，在埃及為奴之地400年。

「寡居」：在巴比倫異國他鄉孤單寡居。可理解為撒拉和以利沙伯，二人一生漫長歲月，受諸多指責和輕視。神卻以大能的恩手救她們脫離恥辱。神這裏是鼓勵選民，用信心的眼光望見將來所盼望的救恩。神是信實的。

4~8節，年輕守寡到丈夫疼愛尋回，得到神慈愛憐憫。

4節，不要懼怕，她不至蒙羞，也不抱愧受辱。

〔話中之光〕(一)祂已經吞滅死亡，直到永遠，主耶和華必擦去各人臉上的眼淚，又除掉普天下他百姓的羞辱，因為這是耶和華說的(廿五8)。所以，救贖亞伯拉罕的耶和華論雅各家如此說：雅各必不再羞愧，面容也不致變色(廿九22)。唯有以色列必蒙耶和華的拯救，得永遠的救恩。你們必不蒙羞，也不抱愧，直到永世無盡(四十五17)。

(二)主耶和華必幫助我，所以我不抱愧。我硬著臉面好像堅石，我也知道我必不致蒙羞(五十7)。知道公義，將我訓誨存在心中的民，要聽我言！不要怕人的辱罵，也不要因人的毀謗驚惶(五十一7)。你必因公義得堅立，必遠離欺壓，不致害怕。你必遠離驚嚇，驚嚇必不臨近你(五十四14)。你們必得加倍的好處代替所受的羞辱，份中所得的喜樂必代替所受的凌辱；在境內必得加倍的產業，永遠之樂必歸於你們(六十一7)。

(三)我使你不再聽見各國的羞辱，不再受萬民的辱罵，也不再使國民絆跌。這是主耶和華說的(卅六15)。地土啊，不要懼怕，要歡喜快樂！因為耶和華行了大事(珥二21)。當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。因為那時我必從你中間除掉矜誇高傲之輩，你也不再於我的聖山狂傲(番三11)。

(四)凡製造偶像的，都必抱愧蒙羞，都要一同歸於慚愧(四十五16~17)。哀嘆聖城錫安居民背道拜偶像被擄。先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的(哀一1)。你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(結十六22，43，60~63)。

(五)耶和華對我說：你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的；好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們(何三1，5)。她說，我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞(耶卅一19)。你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你(四十一10，14)。

(六)「我要堅固猶大家，拯救約瑟家，要領他們歸回。我要憐恤他們，他們必像未曾棄絕的一樣。都因我是耶和華他們的神，我必應允他們的禱告(亞十6)。你們必得加倍的好處代替所受的羞辱，份中所得的喜樂必代替所受的凌辱；在境內必得加倍的產業，永遠之樂必歸於你們(六十一7)。因為經上說：「看哪，我把所揀選、所寶貴的房角石安放在錫安，信靠他的人必不至於羞愧(彼前二6)。

【賽五十四5】「因為造你的是你的丈夫，萬軍之耶和華是他的名；救贖你的是以色列的聖者，他必稱為全地之神。」


〔原文字義〕「造」做；「丈夫」做丈夫、結婚、擁有，分詞作名詞「丈夫」；「軍」軍隊、戰爭、服役；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「名」名字；「救贖」贖回，分詞作名詞「救贖者」；「聖者」聖的、神聖的，形容詞作名詞「聖者」；「全」各、全部、整個；「地」邦國、疆界。

〔文意註解〕「造你的是你的丈夫，萬軍之耶和華是他的名」：造以色列的神，是聘她為妻的丈夫。

「萬軍之耶和華是他的名」：她丈夫擁有萬軍，即天上千萬使者。

「救贖你的是以色列的聖者」：救贖主至高至聖，又全能。

「稱為全地之神」：救贖以色列的神是「全地之神」。想起亞伯拉罕離開家鄉，無論到哪里，神都與他同在。就發現這位呼召他的神，不是迦南地地方假神，乃是全地之神。又聯想異族寡婦路得，遇見至親，有能力救她的波阿斯。以色列的救贖主不單是造作她的至親，是她丈夫；全地之神有足夠能力，完成祂救贖的使命。

5節，以色列的丈夫是萬軍之耶和華，贖回她的以色列聖者，是全地之神。

〔話中之光〕(一)天上使者歡呼以色列的聖者。聖哉，聖哉，聖哉，萬軍之耶和華！祂的榮光充滿全地(六3)。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(十一9)。耶和華以色列的聖者，就是造就以色列的，如此說：將來的事你們可以問我，至於我的眾子，並我手的工作，你們可以求我命定(四十五17)。

(二)神已為百姓爭戰得勝，仍以永遠之愛愛百姓。耶和華你們的救贖主，以色列的聖者因以色列的緣故，已打發人到巴比倫去，使迦勒底人如難民，都坐船逃命(四十三14)。耶和華你的神，教訓你使你得益處，引導你所當行的路(四十八17)。祂的怒氣漲溢，頃刻之間向你掩面，卻要以永遠的慈愛憐恤你。這是耶和華你的救贖主說的(8節)。在地上為自己求福的，必憑真實的神求福；在地上起誓的，必指真實的神起誓。因從前的患難已經忘記，也從我眼前隱藏了(六十五16)。

(三)主呼喚以色列歸回，如父喚兒女，丈夫喚愛妻。祂說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(耶三14)。我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的(結十六18)。耶和華說：那日你必稱呼我伊施(我丈夫)，不再稱呼我巴力(巴比倫假神偶像)。我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我(何二16，19)。

(四)神的名必被尊崇。主說：從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大。在各處人必奉我的名燒香，獻潔淨的供物，因我的名在外邦中必尊為大(瑪一11)。他們自稱為聖城的人，所倚靠的是名為萬軍之耶和華以色列的神(四十八2)。我是耶和華你的神，攪動大海，使海中的波浪砰訇，萬軍之耶和華是我的名(五十一15)。雅各的份不像這些，因他是造做萬有的主，以色列是他產業的支派，萬軍之耶和華是他的名(耶十16，五十一19)。

(五)約翰見證基督，娶新婦的就是新郎，新郎的朋友站著，聽見新郎的聲音就甚喜樂。故此，我這喜樂滿足了(約三29)。天使加百列對馬利亞說：不要怕，你在神面前已經蒙恩了。你要懷孕生子，可以給祂起名叫耶穌。祂要為大，稱為至高者的兒子；主神要把祂祖大衛的位給祂，祂要做雅各家的王，直到永遠；祂的國也沒有窮盡(路一30~32)。

(六)耶和華必做全地的王，那日耶和華必為獨一無二的，他的名也是獨一無二的(亞十四9)。難道神只做猶太人的神嗎？不也是做外邦人的神嗎？是的，也做外邦人的神。神既是一位，祂就要因信稱那受割禮的為義，也要因信稱那未受割禮的為義(羅三29~30)。第七位天使吹號，天上就有大聲音說：世上的國成了我主和主基督的國，祂要做王，直到永永遠遠(啟十一25)。

(七)保羅論基督與教會的關係是極大的奧秘，勉勵信徒思想明白自己當盡的本分。他為他們起的憤恨，原是神那樣的憤恨。因他曾把他們許配一個丈夫，如同貞潔的童女獻給基督(林後十一2~3)。做丈夫的，要愛妻子，正如基督愛教會，為教會捨己，要用水藉著道把教會洗淨，成為聖潔，可以獻給自己，做個榮耀的教會，毫無玷汙、皺紋等類的病，乃是聖潔沒有瑕疵的(弗五25~27，32)。

【賽五十四6】「耶和華召你，如召被離棄、心中憂傷的妻，就是幼年所娶被棄的妻。這是你神所說的。」


〔原文字義〕「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「召」喊叫、召集、稱呼、求告；「心」靈、氣息「憂傷」受傷；「妻」女人，妻子；「幼年」年少時；「被棄」藐視、拒絕、厭棄、撤回。

〔文意註解〕「耶和華召你，如召被離棄、心中憂傷的妻」：這節給出回應上文(1~4節)的理由。神召祂幼年之妻：要歌唱救恩，擴張帳幕，不要懼怕。

「就是幼年所聘、被棄的妻。這是你神所說的」：因祂對她的永愛不改變，出於慈愛憐憫的本性。在妻子不忠，離棄丈夫，不孕不育寡居之後，仍有盼望被救。因為她丈夫不是別人，是全地的主耶和華。造物主熟知祂所造作，幼年所聘的妻。

6節，神召被離棄、心中憂傷的妻以色列歸回。

〔話中之光〕(一)背道不忠受罰的百姓抱怨神，說：我既喪子獨居，是被擄的，漂流在外，誰給我生這些，誰將這些養大呢？撇下我一人獨居的時候，這些在哪裡呢(四十九14，21)。主說：我休你們的母親，休書在哪裡呢？我將你們賣給我哪一個債主呢？你們被賣，是因你們的罪孽；你們的母親被休，是因你們的過犯。我來的時候，為何無人等候呢？我呼喚的時候，為何無人答應呢？我的膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎(五十1~2)？

(二)百姓被擄外邦就好像那年輕的寡婦，在絕望中，神去主動地把她尋回。錫安說：耶和華離棄了我，主忘記了我。神以永約之愛對以色列。獻祭者卻以詭詐相待，還說：這是為什麼呢？因神在背約的獻祭者與他幼年所娶的妻中間做見證。她雖是他配偶，盟約的妻，他卻以詭詐待妻(瑪二14)。

(三)神要先知何西阿娶回與人淫奔之妻，意喻以色列。你要稱你弟兄為阿米(我民)，稱你姐妹為路哈瑪(蒙憐憫)。要忠於神的少數個別人，與整個以色列的背道信仰淫亂辯論。神必追討她拜巴力的邪淫。後來必勸導她，領她到曠野，對她說安慰的話。她從偶像中出來，神必賜她葡萄園和地。她必應聲，與幼年從埃及地上來時相同(何二1~15)。要使你的泉源蒙福，要喜悅你幼年所娶的妻(箴五18)。

(四)你必不再稱為「撇棄的」，你的地也不再稱為「荒涼的」，你卻要稱為「我所喜悅的」，你的地也必稱為有夫之婦，因為耶和華喜悅你，你的地也必歸他(六十二4)。我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我(何二19)。在你一生虛空的年日，就是神賜你在日光之下虛空的年日，當同你所愛的妻快活度日，因為那是你生前，在日光之下勞碌的事上所得的份(傳九9)。

(五)主耶穌安慰願意悔改歸回的人。凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息(太十一28)。但那安慰喪氣之人的神，藉著提多來安慰了我們；因他把你們的想念、哀慟和向我的熱心，都告訴了我，如今我歡喜，不是因你們憂愁，是因你們從憂愁中生出懊悔來。你們依著神的意思憂愁，凡事就不至於因我們受虧損了。因為依著神的意思憂愁，就生出沒有後悔的懊悔來，以致得救；但世俗的憂愁是叫人死(林後六6~7，9~10)。

【賽五十四7】「我離棄你不過片時，卻要施大恩將你收回。」


〔原文字義〕「片時」一時、瞬時；「大恩」(複數)憐憫，(單數)子宮：「收回」收聚。

〔文意註解〕「我離棄你不過片時」：神因她犯罪，不得不離棄她片時。

「卻要施大恩將你收回」：因著以永遠的愛而不止息地愛她。神如何能喚起犯罪墮落，離家出走被離棄的妻子和背逆父親的孩子？答案在於：神不改變祂慈愛憐憫的屬性。祂提醒我們：(1)神的言語句句都是煉淨的，投靠祂的，祂便做他們的盾牌(箴卅5)。要相信牢記祂的信實。(2)儘管神對我們犯罪發怒，只是片時。祂仍愛我們(約壹四8)，我們當進內室禱告，等祂憤怒過去(廿六20)。體會天上這位背負我們重擔的父，祂見兒女敗壞、幼年的妻子淫奔，祂內心難道不傷痛激憤嗎。

「不過片時」：當與「施大恩」，即「極大的憐憫」對比。

「片時」：在神，千年如已過的昨日，又如夜間一更。(詩九十4)。對人可能是一代人過去了，好比曠野漂流四十年，或被擄七十年。我們當將自己放入神永恆中來思考：(1)堅定信心，交託我們自己天上的父，祂是信實的神，祂本為善，祂的慈愛永遠長存(詩一百零七1)。(2)趁有今日悔改的機會，不要錯過歸回父的懷抱，與神同在美地的永恆福樂(7節；路十五11~32)。

7節，神因她罪離棄片時，卻以永愛施大恩將她贖回。

〔話中之光〕(一)神的恩典勝過審判。祂賜更多的恩典，所以經上說：神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6)。因祂的怒氣不過是轉眼之間，他的恩典乃是一生之久，一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼(詩卅5)。主說：我休你們的母親，休書在哪裡呢？我將你們賣給我哪一個債主呢？你們被賣，是因你們的罪孽；你們的母親被休，是因你們的過犯(五十1)。

(二)主必向列國豎立大旗，召回以色列被趕散的人，又從四方聚集分散的猶大人(十一12)。那時你必說：耶和華啊，我要稱謝你！因為你雖然向我發怒，你的怒氣卻已轉消，你又安慰了我(十二1)。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(十四1)。

(三)勉勵患難中耐性等候神。主說，我的百姓啊，你們要來進入內室，關上門，隱藏片時，等到憤怒過去(廿六20)。神同在，隨事隨在，無所不知，做隨時的幫助。所以主說，打發他們去，是相機宜與他們相爭，颳東風的日子，就用暴風將他們逐去(廿七8)。不要害怕，因我與你同在。我必領你的後裔從東方來，又從西方招聚你(四十五5)。

(四)諸天歡呼！大地快樂！眾山歌唱！因主已安慰祂百姓，也憐恤祂困苦之民。你舉目向四方觀看，他們都聚集來到你這裡。耶和華說：我指著我的永生起誓：你必要以他們為裝飾佩戴，以他們為華帶束腰，像新婦一樣。那時你心裡必說：我既喪子獨居，是被擄的，漂流在外，誰給我生這些，誰將這些養大呢？撇下我一人獨居的時候，這些在哪裡呢(四十九13，18，21)？

(五)你必不再稱為「撇棄的」，你地也不再稱為「荒涼的」，你卻要稱為「我所喜悅的」，你地也必稱為「有夫之婦」，因祂喜悅你，你地也必歸祂(六十二4)。我要照耶和華一切所賜給我們的，提起祂的慈愛和美德，並祂向以色列家所施的大恩，這恩是照他的憐恤和豐盛的慈愛賜給他們的(六十三7)。以色列猶大雖充滿違背以色列聖者的罪，卻沒被他的神萬軍之耶和華丟棄(五十一5)。因主必不永遠丟棄人(哀三31)。

(六)神必報應仇敵，曾怒罰你的神，要施恩於你(六十10)。因為他的怒氣不過是轉眼之間，他的恩典乃是一生之久，一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼(詩卅5)。我們這至暫至輕的苦楚，要為我們成就極重無比、永遠的榮耀(林後四17)。

(七)主看一日如千年，千年如一日(彼後三8)。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的(十一11)。到那日，耶和華必從大河直到埃及小河，將以色列人一一地收集，如同人打樹拾果一樣(廿七12)。主必像牧人牧養自己的羊群，用膀臂聚集羊羔抱在懷中，慢慢引導那乳養小羊的(四十11)。

(八)不要害怕，主與你同在，必從東西南北領回百姓，招聚他們(四十三5~6)。主耶和華，就是招聚以色列被趕散的，說：在這被招聚的人以外，我還要招聚別人歸併他們。舉目向四方觀看！眾人都聚集來到你這裡，你的眾子從遠方而來，你的眾女也被懷抱而來(五十八8；六十4)。

(九)主知道他們的行為和意念。時候將到，主必將萬民萬族聚來，看見祂的榮耀(六十六18)。耶和華你神必憐恤你，救回你這被擄的子民。祂要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來(申卅3)。主我們的神啊，求你拯救我們，從外邦中招聚我們，我們好稱讚你的聖名，以讚美你為誇勝(詩一百零六47)。主必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地(結卅六24)。主說：到那日，我必聚集瘸腿的，招聚被趕出的和我所懲治的(彌四6)。

(十)主為耶路撒冷哀哭。耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意(太廿三37)。救恩都是照神自己所預定的美意，叫我們知道他旨意的奧祕，要照所安排的，在日期滿足的時候，使天上、地上一切所有的，都在基督裡面同歸於一(弗一9~10)。

【賽五十四8】「我的怒氣漲溢，頃刻之間向你掩面，卻要以永遠的慈愛憐恤你。這是耶和華你的救贖主說的。」


〔原文字義〕「怒氣」忿恨；「漲溢」洪水；「頃刻」一時、瞬時；「掩面」隱藏、躲藏；「救贖主」贖回，分詞作名詞「救贖主」。

〔文意註解〕「我的怒氣漲溢，頃刻之間向你掩面」：延續上節，並擴展解釋神的義怒。最苦的事，就是神向百姓掩面。比如，殘酷圍城，城破毀滅；被擄離開家園，遷到敵方異地居住。難道是居住地問題？還不是因神向百姓掩面。雖然頃刻之間，也是心靈失喪，悲痛難忍。因為離開神的同在和恩惠，沒有鮮活的屬靈生命，行屍走肉的人生，價值何在？這是本書卷前半部(一~卅九章)的真義。

「卻要以永遠的慈愛憐恤你，這是耶和華你的救贖主說的」，祂藉著這位受苦義僕如此成就。被擄歸回意義不在於居住地，仍在於神的同在和恩惠。神與人關係不恢復就毫無意義，搬往何處並無根本差別。第四首僕人之歌(五十二13~五十三12)，義僕捨己做了贖罪祭，表達神永愛的程度，在我們還作罪人，與神為敵的時候，祂為我們舍命償還一切罪債(羅五8)。

8節，神怒氣漲溢頃刻掩面，卻以永愛憐恤，作百姓的救贖主。

〔話中之光〕(一)因他壞怒不過是轉眼之間，祂的恩典乃一生之久，一宿雖有哭泣，早晨便必歡呼(詩卅5)。我要等候那掩面不顧雅各家的耶和華，我也要仰望他(八17)。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(十四1)。你們要來進入內室，關上門，隱藏片時，等到憤怒過去(廿六20)。雅各家你為何說，我的道路向耶和華隱藏。以色列啊你為何言，我的冤屈神並不查問(四十27)。

(二)耶和華你的救贖主，以色列的聖者如此說：我是耶和華你的神，教訓你使你得益處，引導你所當行的路(四十八17)。不飢不渴，炎熱和烈日必不傷害他們，因為憐恤他們的必引導他們，領他們到水泉旁邊。諸天歡呼大地快樂，眾山歌唱！因耶和華已安慰祂百姓，也要憐恤祂困苦之民(四十九10，13)。

(三)神救贖百姓出於祂屬性、近親的身份地位，有意願並大有能力。因造你的是你丈夫，萬軍之耶和華是他的名；救贖你的是以色列的聖者，他必稱為全地之神。大山可以挪開，小山可以遷移，但我的慈愛必不離開你，我平安的約也不遷移。這是憐恤你的耶和華說的(五十四5，10)。

(四)不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(五十五7)。神曾發怒擊打你，現今卻施恩憐恤你(六十7)。我要照耶和華一切所賜給我們的，提起他的慈愛和美德，並他向以色列家所施的大恩，這恩是照他的憐恤和豐盛的慈愛賜給他們的(六十三7)。並且無人求告你的名，無人奮力抓住你，原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化(六十四7)。

(五)猶大境內充滿違背以色列聖者的罪，卻沒被他的神萬軍之耶和華丟棄(耶五十一5)。耶和華啊，我聽見你的名聲就懼怕。求你復興你的作為，在這些年間顯明出來，在發怒的時候以憐憫為念(哈三2)。所以主說：現今我回到耶路撒冷，仍施憐憫，我的殿必重建在其中，準繩必拉在耶路撒冷之上。我要堅固猶大家，拯救約瑟家，要領他們歸回。我要憐恤他們，他們必像未曾棄絕的一樣。都因我是耶和華他們的神，我必應允他們的禱告(亞一16；十6)。

(六)敵人過分加害，主不長久懷怒，卻醫治引導。主說，我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交敵手中，毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(四十七6)。主甚惱怒那安逸的列國，因祂稍微惱怒我民，他們就加害過度(亞一15)。主必不永遠相爭，也不長久發怒，恐怕祂所造的人與靈性都必發昏。因他貪婪的罪孽，主就發怒擊打他。向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道。主看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他，使他和那一同傷心的人再得安慰(五十七16~18)。

(七)當仰望等候神。列國人也必知道以色列家被擄掠，是因他們的罪孽。他們得罪我，我掩面不顧，將他們交在敵人手中，他們便倒在刀下(結卅九23~24)。我要等候那掩面不顧雅各家的耶和華，我也要仰望他(八17)。救主以色列的神啊，你實在是自隱的神(四十五15)。不要向我掩面，不要發怒趕逐僕人，你向來是幫助我的。救我的神啊，不要丟掉我，也不要離棄我(詩廿七9)。

(八)當親近神，側耳而聽，就必存活。主必與民立永約，就是應許大衛的可靠恩典(五十五3)。但耶和華的慈愛歸於敬畏他的人，從亙古到永遠；他的公義也歸於子子孫孫(詩一百零三17)。

(九)神以永遠的愛愛我們，賜下永遠的安慰和美好盼望 (耶卅一3)。願頌讃歸於我們主耶穌基督和那愛我們、開恩將永遠的安慰並美好的盼望賜給我們的父神(帖後二16)。保羅原是逼迫抓捕耶穌門徒的。然而他蒙了憐憫，是因基督要在他這罪魁身上顯明主一切的忍耐，給後來信主得永生的人做榜樣(提前一16)。

(十)主必使那欺壓你的吃己肉，也要喝醉己血，像喝甜酒。凡有血氣的必都知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，是雅各的大能者(四十九26)。因為造你的是你的丈夫，萬軍之耶和華是他的名；救贖你的是以色列的聖者，他必稱為全地之神(5節)。

【賽五十四9】「這事在我好像挪亞的洪水。我怎樣起誓不再使挪亞的洪水漫過遍地，我也照樣起誓不再向你發怒，也不斥責你。」


〔原文字義〕「這事」這個；「起誓」發誓，使起誓、囑咐；「漫過」經過、穿越、漲溢、離開、拿走；「再」仍然、持續；「發怒」生氣發怒、生氣。

〔文意註解〕「這事在我」：指神的怒氣漲溢，如曠世洪水。在神看來祂「怒氣漲溢」之大，好像挪亞的洪水。

「怎樣起誓不再使挪亞的洪水漫過遍地」：這是神莊重起誓。

「起誓不再向你發怒，也不斥責你」：照樣，神也起誓不再發怒斥責。當讃美義僕代贖。神是信實的，不再怒斥祂百姓。神人關係恢復和好，是問題實質。歡呼受苦義僕獻己贖罪，罪債已還，公義得滿足。神義怒消除，甘愿永遠約束自己，因祂施行大憐憫，神必領他們有新的出埃及。

9節，神與百姓恢復和好，神起誓，不再有挪亞洪水，也不再發怒斥責。

〔話中之光〕(一)若不是神主動甘愿約束自己，不顧祂的高位尊榮，全心都為子民平安，與之和好，那些敗壞墮落的子民早已滅沒。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了(一9)。

(二)神願意立平安之約，且守約施慈愛。耶和華聞那馨香之氣，就說：我不再因人的緣故咒詛地(人從小時心裡懷著惡念)，也不再按著我才行的滅各種的活物了。我與你們立約：凡有血肉的，不再被洪水滅絕，也不再有洪水毀壞地了(創八21；九11)。你定了界限，使水不能過去，不再轉回遮蓋地面(詩一百零四9)。到那日，你必說：耶和華啊，我要稱謝你！因為你雖然向我發怒，你的怒氣卻已轉消，你又安慰了我(十二1)。

(三)神起誓了結神人之間爭論。人都是指著比自己大的起誓，並且以起誓為實據，了結各樣的爭論.。照樣，神願意為那承受應許的人格外顯明他的旨意是不更改的，就起誓為證(來六16~18)。主指著祂的永生起誓：錫安兒女急速歸回，她必要以兒女為裝飾佩戴，為華帶束腰，像新婦一樣(四十九17~18)。主指著自己的右手和大能的膀臂起誓說：我必不再將你的五穀給你仇敵做食物，外邦人也不再喝你勞碌得來的新酒(六十二8)。

(四)神止息忿怒，賜下新靈。這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的(結十六42；卅九29)。

(五)神為成就創造的目的，必眷顧保守被造界，親自實行拯救。挪亞時代與被擄時期同一位信實的神，因祂的大恩和憐憫，必要成就祂口所出的話，和祂所喜悅的事(10節；五十五11)。

【賽五十四10】「大山可以挪開，小山可以遷移，但我的慈愛必不離開你，我平安的約也不遷移。這是憐恤你的耶和華說的。」


〔原文字義〕「開」移除、離開；「遷移」搖動；「離開」移除；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「大山可以挪開，小山可以遷移」：本節支持上節，用山作比喻。小山不易移動，大山更難挪開。即或可挪，神也不變。非但不再發怒斥責，而且立平安之約：神的「慈愛必不離開你」，祂「平安的約也不遷移」。這是憐恤你的耶和華說的。因恩慈憐憫是祂的名。造物主神的特點，就是永在的「我是」，祂永不改變。

10節，神與百姓立平安的約不變，出於祂不變的慈愛憐憫。

〔話中之光〕(一)一切被造都不可靠，唯自有永有的造物主不改變的。天像書卷被捲起，山嶺海島被挪移，離開本位(啟六14)。這再一次的話，是指明被震動的，就是受造之物都要挪去，使那不被震動的常存(來十二27)。天地都要滅沒，你卻要長存；天地都要如外衣漸漸舊了。你要將天地如裡衣更換，天地就改變了(詩一百零二26)。

(二)神賜人平安的約，且要持守。神將祂平安的約賜給祂百姓(民廿五12)。大衛說他家在神面前並非如清晨日光，神卻與他立永遠的約。這約凡事堅穩，關乎大衛的一切救恩和一切所想望的，神豈不為大衛成就(撒下廿三5)。神必不將祂的慈愛全然收回，也必不叫祂的信實廢棄。神必不背棄祂的約，也不改變祂口中所出的(詩八十九33~34)。你們要向天舉目，觀看下地。因為天必像煙雲消散，地必如衣服漸漸舊了，其上的居民也要如此死亡。唯有我的救恩永遠長存，我的公義也不廢掉(五十一6~7)。

(三)因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在他的肩頭上。他名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君(九6)。我的怒氣漲溢，頃刻之間向你掩面，卻要以永遠的慈愛憐恤你。這是耶和華你的救贖主說的(8節)。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免。你們必歡歡喜喜而出來，平平安安蒙引導，大山小山必在你們面前發聲歌唱，田野的樹木也都拍掌(五十五7，12)。

(四)神義僕獻祭以祂寶血與我們立新約，賜新靈。主說：「至於我，與他們所立的約乃是這樣：我加給你的靈，傳給你的話，必不離你的口，也不離你後裔與你後裔之後裔的口，從今直到永遠。」這是耶和華說的。因為我耶和華喜愛公平，恨惡搶奪和罪孽。我要憑誠實施行報應，並要與我的百姓立永約(五十九21；六十一8)。

(五)新約永不改變，出於神恩慈憐憫的本性不改變。照耶和華一切所賜給我們的，提起祂的慈愛和美德，並祂向以色列家所施的大恩，這恩是照祂的憐恤和豐盛的慈愛所賜(六十三7)。這些定例若能在我面前廢掉，以色列的後裔也就在我面前斷絕，永遠不再成國。你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉(耶卅一36；卅三20)。

(六)神和人立平安之約，不再發怒斥責。我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒(十六42)。神的話永遠長存。主說：就是到天地都廢去了，律法的一點一畫也不能廢去，都要成全。天地要廢去，我的話卻不能廢去(太五18；廿四35)。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典(五十五3)。因為神的恩賜和選召是沒有後悔的(羅十一29)。

(七)神立約是基督為中保，賜生命和平安兩樣，使人敬畏神。我曾與他立生命和平安的約，我將這兩樣賜給他，使他存敬畏的心，他就敬畏我，懼怕我的名(瑪二5)。如今耶穌所得的職任是更美的，正如他做更美之約的中保。這約原是憑更美之應許立的。但願賜平安的神，就是那憑永約之血使群羊的大牧人我主耶穌從死裡復活的神，在各樣善事上成全你們，叫你們遵行神旨意(來八6~13；十三20~21)。

(八)然而，神既有豐富的憐憫，因他愛我們的大愛，當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來。你們得救是本乎恩(弗二4~5)。主耶穌便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照他的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新(多三5)。

【賽五十四11】「你這受困苦被風飄蕩不得安慰的人哪，我必以彩色安置你的石頭，以藍寶石立定你的根基；」


〔原文字義〕「受困苦」困苦的，作名詞「困苦的人」；「被風飄蕩」颳暴風、被風捲走；「安慰」憐恤；「安置」安放、伸展、躺；「石頭」法碼、寶石。

〔文意註解〕「你這受困苦」、「被風飄蕩」、「不得安慰」：神深知其這三重苦況。丈夫親自安慰歸回的妻子，許以重建城邑。無論目前被擄的困苦之人，如何風雨飄搖，動盪不安，神必安慰，展示美好圖像。

「我必以彩色安置你的石頭，以藍寶石立定你的根基」：所提惡劣情景，立轉亮麗美景。第一重要是根基穩定。神應許祂百姓的美好前景。

11－14節，榮耀華美又充滿真理，聖城重建再堅立。

11節，深知被擄之苦況，許之以重建城邑，先安置寶石立定根基。

〔話中之光〕(一)神深知以色列苦況，召回當聽主言。耶和華召你，如召被離棄心中憂傷的妻，就是幼年所娶被棄的妻。這是你神所說的(6節)。她所生育的諸子，中沒有一個引導她的，她所養大的諸子中，沒有一個攙扶她的。荒涼、毀滅、饑荒、刀兵，這幾樣臨到你，誰為你舉哀？我如何能安慰你呢？因此，你這困苦卻非因酒而醉的，要聽我言(五十一18~19，21)。

(二)神應許重建帶來安慰。必說：耶和華建立了錫安，他百姓中的困苦人必投奔在其中(十四32)。所以主耶和華如此說：看哪，我在錫安放一塊石頭，作為根基，是試驗過的石頭，是穩固根基，寶貴的房角石，信靠的人必不著急(廿八16))。論居魯士說：他是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿的根基(四十四28)。以色列啊，日子必到，你的牆垣必重修。到那日，你的境界必開展(彌七11)。

(三)用寶石立定根基。城牆的根基是用各樣寶石修飾的：第一根基是碧玉，第二是藍寶石，第三是綠瑪瑙，第四是綠寶石(啟廿一19)。俄斐金和貴重的紅瑪瑙，並藍寶石，不足與較量(伯廿八16)。又以紅寶石造你的女牆，以紅玉造你的城門，以寶石造你四圍的邊界(12節)。

(四)建造帳幕與聖殿之時，百姓敬畏神形像的榮耀。他們看見以色列的神，腳下彷彿有平鋪的藍寶石，如同天色明淨(出廿四10)。帳幕在上鑲寶石四行：第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉，上面鑲著寶石四行 (出廿八17~20；卅九10~14)。王下令，人就鑿出又大又寶貴的石頭來，用以立殿的根基(王上五17)。大衛為神的殿盡力預備金銀做金器銀器，銅鐵做銅器鐵器，木做木器，還有紅瑪瑙、可鑲嵌的寶石、彩石和一切的寶石，並許多漢白玉(代上廿九2)。以西結所見異象，穹蒼之上有寶座形象，彷彿藍寶石。見基路伯頭上的穹蒼之中顯出藍寶石的形狀，彷彿寶座的形象(結一26；十1)。新耶路撒冷的牆是碧玉造的，城是精金的，如同明淨的玻璃(啟廿一18~21)。

(五)神透過先知呼籲錫安興起。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了他憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡(五十一17~19，23)。錫安哪，興起，興起！披上你的能力！聖城耶路撒冷啊，穿上你華美的衣服！因為從今以後，未受割禮不潔淨的必不再進入你中間(五十二1~5)。你雖然被撇棄被厭惡，甚至無人經過，我卻使你變為永遠的榮華，成為累代的喜樂(六十15)。

(六)義僕來救，與神和好，有主同在是關鍵。那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎(申卅一17)？先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的(哀一1~2，16~17，21)。

(七)義人多有苦難，但耶和華救他脫離這一切(詩卅四19)。耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說，這是錫安，無人來探問的(耶卅17)。我實實在在地告訴你們：你們將要痛哭、哀號，世人倒要喜樂。你們將要憂愁，然而你們的憂愁要變為喜樂(約十六20~22，33)。

(八)保羅堅固門徒的心，勸他們恆守所信的道，又說：我們進入神的國，必須經歷許多艱難(徒十四22)。我們是與聖徒同國，是神家裡的人。並且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶穌自己為房角石。主乃活石，固然是被人所棄的，卻是被神所揀選、所寶貴的(弗二19~20；彼前二4~6)。

【賽五十四12】「又以紅寶石造你的女牆，以紅玉造你的城門，以寶石造你四圍的邊界(或作“外郭”)。」


〔原文字義〕「造」使、置、放；「女牆」城垛、尖塔、尖頂；「城門」門。

〔文意註解〕「以紅寶石造你的女牆，以紅玉造你的城門，以寶石造你四圍的邊界(或作“外郭”)」：與上節開始的三重危難，真有天壤之別。不免稀奇，轉眼之間，從里到外從上到下，神所建造的新城，無不以華美富貴，代替貧窮；從風雨飄搖到穩固平安。帶來的是堅固的信心，再無疑惑絕望。

12節，神建造新城邑，華美榮耀，堅固城郭，也堅固百姓的信心和盼望。

〔話中之光〕(一)你這受困苦、被風飄蕩、不得安慰的人哪，我必以彩色安置你的石頭，以藍寶石立定你的根基。你的兒女都要受耶和華的教訓，你的兒女必大享平安(11，13節)。

【賽五十四13】「你的兒女都要受耶和華的教訓，你的兒女必大享平安。」


〔原文字義〕「兒女」兒子、孫子、後裔、成員；「都」各人、全部、整個；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「教訓」教導、學習；「大享」大量的、許多的、充足的。

〔文意註解〕「你的兒女都要受耶和華的教訓」：兒女是最大產業和財富。不在於物質，也不在於政治、軍事、經濟，乃在於人與神的關係。他們若聽從主的教訓，領受並放在心上，效法神和祂義僕，學習神的道路和聖潔公義和慈愛的法則。

「你的兒女必大享平安」：其結果必定是接受聖靈的工作，開我們心靈的眼睛，開通耳朵，能夠聆聽神對我們的心說話，觀看神大能的作為，明白祂的心意，委身做主門徒，一生跟隨主，謹守主的教訓，必在靈裏大享安息。聖靈感動、引導並充滿，效法神的屬性品格，做主門徒，與主最親近，當儆省專聽主言，領受訓誨，活出新生命，是做主門徒的教導與頓悟。

13節，兒女受主教訓，做主門徒必大享平安。

〔話中之光〕(一)在先知書上寫著說：他們都要蒙神的教訓。凡聽見父之教訓又學習的，就到我這裡來(約六45)。因為這應許是給你們和你們的兒女，並一切在遠方的人，就是主我們神所召來的(徒二29)。他們不用各人教導自己的鄉鄰和自己的弟兄說：你該認識主，因為他們從最小的到至大的，都必認識我((耶卅一34；來八10~11)。

(二)聖靈賜下來。迷糊的要明白，平安就來到。他使你境內平安，用上好的麥子使你滿足(詩一百四十七14)。這是指主耶穌給我們的話是生命的糧，從天上賜下來的。譏誚先知的人說：他要將知識指教誰呢？要使誰明白傳言呢？心中迷糊的必得明白，發怨言的必受訓誨(廿八9；廿九24)。甚願你素來聽從我的命令，你的平安就如河水，你的公義就如海浪(四十八18)。主耶和華賜我受教者的舌頭，使我知道怎樣用言語扶助疲乏的人。主每早晨提醒，提醒我的耳朵，使我能聽，像受教者一樣(五十4)。

(三)你們必歡歡喜喜而出來，平平安安蒙引導，大山小山必在你們面前發聲歌唱，田野的樹木也都拍掌(五十五2)。耶和華如此說：我要使平安延及她，好像江河；使列國的榮耀延及她，如同漲溢的河。你們要從中享受，你們必蒙抱在肋旁，搖弄在膝上(六十六12)。愛你律法的人有大平安，什麼都不能使他們絆腳(詩一百十九165)。

(四)主要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將他的道教訓我們，我們也要行他的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷(二3；彌四2)。他們的兒女必看見而快活，他們的心必因耶和華喜樂(亞十7)。

(五)靠主必有平安。主說，在我聖山遍處，這一切都不傷人，不害物，因認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(十一9)。堅心倚賴你的，你必保守他十分平安，因為他倚靠你(廿六3)。等到聖靈從上澆灌我們，曠野就變肥田，肥田看如樹林(卅二15~18)。看哪！我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明(卅三6)。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們必安居在曠野，躺臥在林中。我要與他們立平安的約作為永約。我也要將他們安置在本地，使人數增多，又在他們中間設立我聖所，直到永遠(結卅四25，28；卅七26)。我必為我的民，與田野的走獸和空中的飛鳥並地上的昆蟲立約。又必在國中折斷弓刀，止息爭戰，使他們安然躺臥(何二18)。

(六)耶和華本為善。祂是良善正直的，所以他必指示罪人走正路(詩廿五8~12)。神啊，自我年幼時你就教訓我，直到如今我傳揚你奇妙的作為(詩七十一17)。耶穌被聖靈感動就歡樂，說：父啊，天地的主，我感謝你！因為你將這些事向聰明通達人就藏起來，向嬰孩就顯出來。父啊，是的，因為你的美意本是如此。於是耶穌開他們的心竅，使他們能明白聖經(太十一25~29；路十21~22；廿四45)。

(七)主賜下聖靈指教我們。但保惠師，就是父因我的名所要差來的聖靈，他要將一切的事指教你們，並且要叫你們想起我對你們所說的一切話(十四26)。只有神藉著聖靈向我們顯明了。因為聖靈參透萬事，就是神深奧的事也參透了(林前二10)。

(八)蒙神教訓有平安。主説，我將我的平安賜給你們。我所賜的不像世人所賜的，你們心裡不要憂愁，也不要膽怯。我將這些事告訴你們，是要叫你們在我裡面有平安。在世上你們有苦難，但你們可以放心，我已勝了世界(約十四27；十六33)。你們聽過他的道，領了他的教，學了祂的真理(弗四20；帖前四9)。你們從那聖者受了恩膏，並且知道這一切的事(約壹二20，27)。

(九)我們既因信稱義，就藉著我們的主耶穌基督得與神相和。神的國不在乎吃喝，只在乎公義、和平並聖靈中的喜樂。但願使人有盼望的神，因信將諸般的喜樂、平安充滿你們的心，使你們藉著聖靈的能力大有盼望(羅五1；十四17；十五13)。聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制(加五22~23)。神所賜出人意外的平安，必在基督耶穌裡保守你們的心懷意念(腓四7)。

(十)聖靈充滿愛主。做主門徒與主最親近，常聽主言領受訓誨，成全神的旨意，活出新人。摩西求神同行，説，我如今若在你眼前蒙恩，求你將你的道指示我，使我可以認識你，好在你眼前蒙恩。求你想到這民是你的民。耶和華說：我必親自和你同去，使你得安息(出卅三13~14)。耶和華，是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實。為千萬人存留慈愛，赦免罪孽、過犯和罪惡；萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三四代(出卅四6~7)。

(十一)蒙聖靈光照潔淨，天天悔改做新人，做門徒行神的道，親近神。誰能登耶和華的山？誰能站在他的聖所？就是手潔心清，不向虛妄，起誓不懷詭詐的人。他必蒙耶和華賜福，又蒙救他的神使他成義(詩廿四3~5)。主必將他的道教訓我們，我們也要行他的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷。人當以神的訓誨和法度為標準。若是所說的若不與此相符，必不得見晨光。在神的聖山遍處，一切都不傷人，不害物，因認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(二3；八18~20；十一9)。

(十二)心中迷糊、耳聾眼瞎的也被引領。聾子必聽見這書上的話，瞎子的眼必從迷蒙黑暗中得以看見。等到聖靈從上澆灌我們，曠野就變為肥田，肥田看如樹林。那時，公平要居在曠野，公義要居在肥田。公義的果效必是平安，公義的效驗必是平穩，直到永遠。我的百姓必住在平安的居所，安穩的住處，平靜的安歇所(廿九18；卅二16~18)。

(十三)虛心痛悔，聽主言。他們要生在草中，栽在溪水旁的樹(四十四5)。主要教導你，指示我當行的路，祂要定睛在你身上勸誡你(詩卅二)。主說：至於我，與他們所立的約乃是這樣：我加給你的靈，傳給你的話，必不離你的口，也不離你後裔與你後裔之後裔的口，從今直到永遠(五十九21)。祂說：這一切都是我手所造的，所以就都有了。但我所看顧的就是虛心、痛悔、因我話而戰兢的人(六十六2)。

(十四)做主門徒，與主最親；成為聖潔，彼此相愛。神召我們本不是要我們沾染汙穢，乃是要我們成為聖潔。你們蒙了神的教訓，叫你們彼此相愛(帖前四7，9)。我們從那聖者受了恩膏，且知道這一切的事。正因我們知道，且知道沒有虛謊是從真理出來的(約壹二20~21)。壞人不明白公義，唯有尋求耶和華的無不明白(箴廿八5)。

【賽五十四14】「你必因公義得堅立，必遠離欺壓，不至害怕；你必遠離驚嚇，驚嚇必不臨近你。」


〔原文字義〕「公義」公平、公正；「堅立」確定、預備好；「害怕」令人畏懼；「驚嚇」破壞；「臨近」靠近。

〔文意註解〕「你必因公義得堅立」：因為公義的果效必是平安(一26~27；卅二17)。政權得堅立，必因公平公義(九7；六十17)。這裏第一講論公義果效是平安(13b~14a)，第二講論公義果效穩妥(14b~17a)。

「必遠離欺壓，不至害怕」：正如完全人，就敬畏神，遠離惡(伯一1)。

「你必遠離驚嚇，驚嚇必不臨近你」：與起初驚嚇臨到原因相同：神在歷史掌權(五26~30)。恐懼驚嚇必不臨近，因為神使他們存活下來，信心和選民身份得堅固(14b~17a)。

註明神對穩妥的應許，涉及三方面：

1．義人在神的慈愛和美意中穩妥。即或環境惡劣坍塌，神賜平安(哀三21~26)。

2．對每天生存受威脅的人，穩妥的應許何其寶貝，義僕付代價獻身，恢復神與人的關係。那時，義僕尚未到來，神的應許必定保守這一族群的安全，直到義僕來臨。

3．這應許論到歷史終結。創造主所定日期，萬有的結局到了；聖城新耶路撒冷，就是因神羔羊背負世人罪債，信祂得稱為義的聖民必永遠安然居住，有義居在其中(六十五17~18)。

本節後半所發命令，也要註明另一個應許。吩咐百姓遠離，必是可能的。到底離多遠？離開到不害怕為度，見下文到17節前半部。想到為義受苦，也是有福的。不要怕人威嚇，也不要驚慌(彼前三14)。這與前文大不一樣，那裏神告訴他們：得救在乎歸回安息，得力在乎平靜安穩。他們竟自不肯。那是百姓想得安穩卻被謠言擊垮，一點動靜一小群惡徒就使他們魂飛魄散。在這裡，此時百姓要對神應許的穩妥充滿信心(詩九十一9~16)。

14節，必靠公義得堅立，遠離害怕欺壓。

〔話中之光〕(一)在這動亂的世界，本無公義也無穩妥可言。然而，耶和華是你的避難所，你的神，你所倚靠的。祂必救你脫離捕鳥人的網羅和毒害的瘟疫。你要投靠在他的翅膀底下，祂的誠實是大小的盾牌。你必不怕黑夜的驚駭，或是白日飛的箭；也不怕黑夜行的瘟疫，或是午間滅人的毒病。雖有千人仆倒在你旁邊，萬人仆倒在你右邊，這災卻不得臨近你。你唯親眼觀看，見惡人遭報。你已將至高者當你的居所，禍患必不臨到你，災害也不挨近你的帳篷(詩九十一2~10)。

(二)公義的果效是平安。我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後你必稱為公義之城，忠信之邑。錫安必因公平得蒙救贖，其中歸正的人必因公義得蒙救贖(一26~27)。因為他們所負的重軛和肩頭上的杖，並欺壓他們人的棍，你都已經折斷，好像在米甸的日子一樣(九4)。他的政權與平安必加增無窮，他必在大衛的寶座上治理他的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(九7)。

(三)必提輓歌論巴比倫王，說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息(十四4)。勒索人的歸於無有，毀滅的事止息了，欺壓人的從國中除滅了(十六4)。敞開城門，使守信的義民得以進入(廿六2)。你的心必思想那驚嚇的事，自問說：記數目的何在，平貢銀收稅的去哪兒了，數攻城戍樓的人安在(卅三18)。神必使那欺壓你的吃己肉，以己血喝醉。凡有血氣的必都知道耶和華是你的救主，是你的救贖主，是雅各的大能者(四十26)。

(四)不要懼怕，因你必不致蒙羞；也不要抱愧，因你必不致受辱。你必忘記幼年的羞愧，不再記念你寡居的羞辱(4節)。你地上不再聽見強暴的事，境內不再聽見荒涼毀滅的事。你必稱你的牆為拯救，稱你的門為讚美(六十18)。我因錫安必不靜默，為耶路撒冷必不息聲，直到他的公義如光輝發出，他的救恩如明燈發亮(六十二1)。

(五)公義的神必看顧百姓，報應仇敵。你卻忘記鋪張諸天，立定地基，創造你的耶和華。又因欺壓者圖謀毀滅要發的暴怒，整天害怕。其實那欺壓者的暴怒在哪裡呢(五十一13)？他們的兒女要如往日，他們的會眾堅立在我面前，凡欺壓他們的，我必刑罰他(耶卅20)。耶和華已經除去你的刑罰，趕出你的仇敵。以色列的王耶和華在你中間，你必不再懼怕災禍(番三15)。神必在神的家四圍安營，使敵軍不得任意往來，暴虐的人也不再經過，因為神親眼看顧神的家(亞九8)。

(六)公義、能力唯獨在乎耶和華！人都必歸向他，凡向祂發怒的，必致蒙羞(四十五24)。錫安興起，披上能力！聖城穿上華服！因今後，未受割禮不潔淨的必不再進入(五十二1)。你居民都成為義人，永遠得地為業，是神種的栽子，神手的工作，使神得榮耀(六十21)。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因他以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾(六十一10~11)。

(七)萬軍之耶和華以色列的神如此說：我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你(耶卅一23)！神必將我的靈放在你們裡面，使你們順從神的律例，謹守遵行神的典章。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷汙自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神(結卅六27~28；卅七23~26)。

(八)神必使人認識祂。你們就知道，我是耶和華你們的神，又住在錫安我的聖山。那時，耶路撒冷必成為聖，外邦人不再從其中經過(珥三17~21)。主說：我現在回到錫安，要住在耶路撒冷中。耶路撒冷必稱為誠實的城，萬軍之耶和華的山必稱為聖山(亞八3)。我們照他的應許，盼望新天新地，有義居在其中(彼後三13)。

(九)神必在列國中施行審判，為許多國民斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事(二4；彌四3~4)。忽然來的驚恐，不要害怕；惡人遭毀滅，也不要恐懼(箴三25~26)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靜安逸，無人使他害怕(耶廿三3~4；卅10)。

(十)以色列所剩下的人必不做罪孽，不說謊言，口中也沒詭詐，且吃喝躺臥，無人驚嚇。錫安的民當滿心歡喜快樂！耶和華已除去你的刑罰，趕出你的仇敵。以色列的王耶和華在你中間，你必不再懼怕災禍。當那日，必有話向耶路撒冷說：不要懼怕！錫安哪，不要手軟(番三13~16)。耶路撒冷必有人居住，好像無城牆的鄉村，因為人民和牲畜甚多，耶和華說：我要做耶路撒冷四圍的火城，並要做其中的榮耀 (亞二4~5)。看哪，我造新天新地，從前的事不再被記念，也不再追想。當因我所造的永遠歡喜快樂，因我造耶路撒冷為人所喜，造其中的居民為人所樂(六十五17~18)。

【賽五十四15】「即或有人聚集，卻不由於我；凡聚集攻擊你的，必因你僕倒(“因你僕倒”或作“投降你”)。」


〔原文直譯〕「看哪，有人擾亂，不是出於我；(或譯：若不是有我同意，無人能傷害妳) 誰攻擊妳，必因妳仆倒。」

〔原文字義〕「聚集」聚集攻擊，居住、寄居，爭論；「僕倒」跌落、跌倒、使籤落在。

〔文意註解〕「看哪」：未譯，標誌開始一小段，作為本章結尾(15~17節)。解釋為甚麽「不至害怕」，「驚嚇必不臨近」(14節)。因為

「即或有人聚集，卻不由於我」：意思是「有人擾亂，不是出於我」，也說明「若不是有我同意，無人能傷害妳」。因為創造歷史的神，在人類歷史掌權。若不是神許可，必不發生。就如前文開始災禍臨到，也出於神(五26~30；十6)，神主權不要求每件事由神起始，然而事件出於神。神眷顧百姓。

「凡聚集攻擊你的，必因你僕倒」：即「投降你」。闡明不怕敵擾，因神同在，不容敵人毀滅祂百姓。神在歷史掌權，確保存活並永遠得勝。總括不要怕的緣由。

15~17節，不怕敵犯因神同在，確保永遠得勝。

15節，若非許可，無人能傷害；攻擊你必敗。

〔話中之光〕(一)神掌管一切。戰事已過，要安慰百姓。吹噓炭火，打造合用器械的鐵匠，是我所造；殘害人行毀滅的，也是我所造(下節)。要對耶路撒冷說安慰的話，又向她宣告說，她爭戰的日子已滿，她的罪孽赦免了，她為自己的一切罪從耶和華手中加倍受罰(四十2)。止息刀兵，百姓歸回安居。過了多日，你必被差派。到末後之年，你必來到脫離刀劍從列國收回之地，到以色列長久荒涼的山上。但那從列國中招聚出來的餘民，必在其上安然居住(結卅八8~23)。

(二)神曾招聚敵人，打發亞述做棍杖，攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊神所惱怒的百姓(五26~30；十6)。神也必審判攻擊百姓的列國。當在萬民中宣告說：要預備打仗，激動勇士，使一切戰士上前來。萬民都當興起，上到約沙法谷，因為我必坐在那裡，審判四圍的列國(珥三9~14)。使徒約翰見異像，是鬼魔的靈，施行奇事，出去到普天下眾王那裡，叫他們在神全能者的大日聚集爭戰。我看見那獸和地上的君王，並他們的眾軍都聚集，要與騎白馬的並他的軍兵爭戰。出來要迷惑地上四方的列國，就是歌革和瑪各，叫他們聚集爭戰，他們的人數多如海沙(啟十六14；十九19~21；廿8~9)。

(三)神審判報應傷害百姓者。因為我是耶和華你的神，是以色列的聖者，你的救主。我已經使埃及做你的贖價，使古實和西巴代替你(四十三3~4，14)。惡人設謀害義人，又向他咬牙。主要笑他，因見他受罰的日子將要來到(詩卅七12~13)。萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸他眼中的瞳人。那日，我必使耶路撒冷向聚集攻擊她的萬民當做一塊重石頭，凡舉起的必受重傷。因為我必聚集萬國與耶路撒冷爭戰，城必被攻取，房屋被搶奪，婦女被玷汙，城中的民一半被擄去，剩下的民仍在城中，不致剪除(亞二8；十二3，9；十四2~3)。

【賽五十四16】「吹噓炭火、打造合用器械的鐵匠是我所造；殘害人、行毀滅的也是我所造。」


〔原文字義〕「吹噓」吹；「炭火」火；「造」打造、創造；「器械」、器具「鐵匠」工匠；「殘害」毀滅、毀壞、破壞。

〔文意註解〕「吹噓炭火、打造合用器械的鐵匠，是我所造；殘害人、行毀滅的，也是我所造」：造物主兩次宣告「是我所造」。無論是殘害人的毀壞者，還是他所用的器械，或造鐵器的鐵匠，都屬於被造界，是神所造。換句話說，世上軍隊和武器都是被造，都有關神的旨意。任何事都不是命運或宿命，而是萬事互相效力，為造物主也是救贖主的旨意，使愛神的人得益(羅八28)。

大衛之前(代上廿二2)非利士人壟斷鐵器及金屬工藝，而有武器優勢。希伯來人沒一個鐵匠。撒母耳時期強盛形成明顯的對比(七1~-4)。巴勒斯坦富有鐵銅礦物資源(申八9)，但侵佔以色列的非利士，用軍事封鎖獨佔以色列鐵礦資源。近東歷史顯出獲勝家對戰敗國採用戰略措施(王下廿四14~16)。墮落世界，人人都會遭遇患難，屬神行公義的人不必害怕患難。它不是懲罰，也不是‘門徒訓練’，但神隱忍容許它在因果中發生。信靠神就必過得去，神必開出一條路，叫我們忍受得住(林前十13)。

16節，不必怕造鐵器的鐵匠和殘害人者，均為神所造。

〔話中之光〕(一)那時，以色列全地沒有一個鐵匠，因為非利士人說，恐怕希伯來人製造刀槍(撒上十三19)。即或有人聚集，卻不由於我，凡聚集攻擊你的必因你仆倒。凡為攻擊你造成的器械，必不利用；凡在審判時興起用舌攻擊你的，你必定他為有罪。這是耶和華僕人的產業，是他們從我所得的義。這是耶和華說的。(15，17節)。

(二)亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖(十5~6，15)。耶和華說：你豈沒有聽見我早先所做的，古時所立的嗎？現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(卅七26；四十六21)。其實，我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下(出九16)。耶和華所造的各適其用，就是惡人也為禍患的日子所造(箴十六4)。

(三)神在錫安安置房角石(廿八16)。主沒應許不受患難。相反地，祂說，拒絕接納主門徒的城，當審判的時候，所多瑪、俄摩拉所受的比那城還容易(太十25)。彼得勉勵與主同受患難要喜樂。預備有火煉的試驗臨到我們，不要以為奇怪，似乎遭遇非常的事(彼前四12)。

(四)保羅說，聖靈與我們的心同證，我們是神的兒女，既是兒女，就是神的後嗣，和基督同做後嗣。和祂同受苦難，也必和他同得榮耀。患難中，主答應與我們同在。任何被造都不能使我們與主的愛隔絕(羅八16~17，38~39)。

(五)制造患難必然跌倒，大大跌倒。耶穌回答彼拉多說：若不是從上頭賜給你的，你就毫無權柄辦我。所以，把我交給你的那人罪更重了(約十九11)。我尼布甲尼撒舉目望天，我的聰明復歸於我，我便稱頌至高者，讚美、尊敬活到永遠的神。他的權柄是永有的，他的國存到萬代(但四34~35)。

【賽五十四17】「凡為攻擊你造成的器械，必不利用；凡在審判時興起用舌攻擊你的，你必定他為有罪。這是耶和華僕人的產業，是他們從我所得的義。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「凡」所有、全部、整個；「攻擊」敵對；「造成」形成；「器械」器具；「利用」能用、順利、亨通；「興起」起來、設立；「定」審判；「罪」邪惡、定罪；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「說」話語。

〔文意註解〕「凡為攻擊你造成的器械，必不利用；凡在審判時興起用舌攻擊你的，你必定他為有罪」：交代清楚上文(15~16節)的結論：神的百姓必定存活。

「這是耶和華僕人的產業，是他們從我所得的義」：這是百姓存活的原因。凡口舌或武器攻擊神百姓，必不成功。萬事互相效力，都為達主的旨意，救贖百姓。即或百姓受到近乎毀滅的傷害，就如亞述圍攻聖城，巴比倫擄掠百姓，甚至希特勒法西斯殺害六百萬猶太人，自誇千年帝國只存在十幾年就灰飛湮滅，大規模種族滅絕的重要結果是，亡國兩千年的猶太人歸回應許之地，建立猶太人的國家以色列，並從北俄羅斯從南古實伊索比亞，西歐甚至遠東，召回眾子眾女。

「這是耶和華僕人以色列的產業」：不僅僅是存活的保證(15~17節)；還有平安的確據，就是神因祂的公義，堅立主門徒的城邑(11~17節)。從而作出本章的結論：神的百姓是神的產業。這是新的出埃及，是全新的約，是救贖主神的義僕獻上寶血所立的新約。祂的靈澆灌下來，使百姓全然更新與神的關係，是耶和華自己的產業，主的門徒和門徒的城邑，要重建興旺，沒有限制，福音將傳遍普天之下，使萬民效法義僕，做主的門徒。

這是以賽亞書後半部的重點：(1)四十~四十八章，以色列不被丟棄，卻必在萬民中做主的僕人，為主作見證；(2)四十九~五十五章，恢復以色列與耶和華神的關係，義僕作為贖罪祭，解決了罪債代贖，除去罪的攔阻，與神和好，關係恢復。被擄歸回不僅是肉身的歸回，更重要的是屬靈的歸回。

17節，錫安百姓是神的產業，做主門徒的城邑，恢復與神親近關係。

〔話中之光〕(一)你們要論義人說，他必享福樂，因為要吃自己行為所結的果子(三10)。敞開城門，使守信的義民得以進入(廿六2)。約拿單堅固大衛倚靠神，對他說：不要懼怕，我父掃羅的手必不加害於你。你必做以色列的王，我也做你的宰相。這事我父掃羅知道了(撒上廿三17)。

(二)外邦為什麼爭鬧，萬民為什麼謀算虛妄的事(詩二1~6)。多民鬨嚷，好像海浪砰訇；列邦奔騰，好像猛水滔滔(十七2)。又必像飢餓的人，夢中吃飯，醒了仍覺腹空；或像口渴的人，夢中喝水，醒了仍覺發昏，心裡想喝。攻擊錫安山列國的群眾，也必如此(廿九8)。即或有人聚集，卻不由於我，凡聚集攻擊你的必因你仆倒。吹噓炭火，打造合用器械的鐵匠，是我所造；殘害人行毀滅的，也是我所造(15~16節)。

(三)人論我說：公義、能力唯獨在乎耶和華！人都必歸向他，凡向他發怒的，必致蒙羞(四十五24)。我使我的公義臨近，必不遠離，我的救恩必不遲延。我要為以色列我的榮耀，在錫安施行救恩(四十六13)。稱我為義的神與我相近，誰與我爭訟？誰與我作對？主耶和華要幫助我，誰能定我有罪呢？他們都像衣服漸漸舊了，為蛀蟲所咬(五十8~9)。

(四)我的公義臨近，我的救恩發出，我的膀臂要審判萬民，海島都要等候我，倚賴我的膀臂(五十一5)。你和你的軍隊，並同著你許多國的民，必如暴風上來，如密雲遮蓋地面，圖謀惡念(結卅八9~10)。

(五)我還告訴你：你是彼得，我要把我的教會建造在這磐石上，陰間的權柄不能勝過他(太十六18)。我又賜給他們永生，他們永不滅亡，誰也不能從我手裡把他們奪去(約十28~30)。如今，那些在基督耶穌裡的就不定罪了(羅八1)。我們曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按他旨意被召的人(羅八28~39)。

(六)約伯敬畏神遠離惡，撒旦挑撥神與人關係失敗(伯一1，11；二6；廿二6)。神對提幔人以利法說，我的怒氣向你和你兩個朋友發作，因為你們議論我，不如我的僕人約伯說的是(伯四十二7)。為此，凡虔誠人都當趁你可尋找的時候尋求你，大水泛溢的時候，必不能到他那裡(詩卅二6)。

(七)撒旦與大祭司約書亞作對，神斥責撒旦説，耶和華責備你，就是揀選耶路撒冷的耶和華責備你！這不是從火中抽出來的一根柴嗎？耶和華的使者對約書亞說：我使你脫離罪孽，要給你穿上華美的衣服(亞三1~4)。約翰聽見天上有大聲音說：我神的救恩、能力、國度並他基督的權柄，現在都來到了！因為那在我們神面前晝夜控告我們弟兄的，已經被摔下去了(啟十二10)。

(八)你就以耶和華為樂，耶和華要使你乘駕地的高處，又以你祖雅各的產業養育你。這是耶和華親口說的(五十八14)。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因他以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾(六十一10)。神啊你原是聽了我所許的願；你將產業賜給敬畏你名的人(詩六十一5)。你們既從罪裡得了釋放，做了神的奴僕，就有成聖的果子，那結局就是永生。因為罪的工價乃是死，唯有神的恩賜，在我們的主基督耶穌裡乃是永生(羅六22~23)。

(九)我要來說主耶和華大能的事，我單要提說你的公義。神啊，你的公義甚高；行過大事的神啊，誰能像你(詩七十一16，19)。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為耶和華我們的義(耶廿三6)。就是神的義因信耶穌基督加給一切相信的人，並沒有分別。律法的總結就是基督，使凡信他的都得著義(羅三22；十4)。

(十)做耶穌基督僕人和使徒的西門彼得，寫信給那因我們的神和救主耶穌基督之義，與我們同得一樣寶貴信心的人(彼後一1)。我們得在基督耶穌裡，是本乎神，神又使他成為我們的智慧、公義、聖潔、救贖(林前一30)。神使那無罪的替我們成為罪，好叫我們在他裡面成為神的義(林後五21)。並且得以在他裡面，不是有自己因律法而得的義，乃是有信基督的義，就是因信神而來的義(腓三9)。

叁、靈訓要義

【義僕必見後裔無數】

一、不孕不生歌唱，未經産難歡呼，沒丈夫兒女更多――主應許(1節；可十27)

二、擴張帳幕之地，張大居所幔子，放長繩堅固橛子――主命令(2節；四十九19)

三、向左向右開展，荒涼城邑有人，後裔得多國為業――主預告(3節；二2~4)

四、不要懼怕羞辱，不必抱愧蒙羞，不記幼年寡居苦――主仍愛(4節；何三5)

五、造你的你丈夫，救你的耶和華，以色列的至聖者――你屬主(5~6節)

六、主耶和華召你，如召憂傷的妻，幼年聘娶被棄的――主贖回(5~6節)

七、因為祂喜悅你，離棄不過片時，卻施大恩收回你――今歸主(5~7節)

八、頃刻間祂掩面，卻以永遠的愛，憐恤你不離不棄――愛永在(8節)

【耶和華是祂的名】

一、耶和華是――你的丈夫(4~8節)

二、耶和華是――你的創造者(4~8節)

三、耶和華是――你的救贖主(4~8節)

四、耶和華是――全地的神(4~8節)

五、耶和華是――你的神(4~8節)

六、萬軍之耶和華，是祂的名(4~8節)

七、以色列的聖者，必稱為全地之神(4~8節)

【復活更新的見證】

一、不孕不生到多產多果――彌賽亞見後裔心滿意足(1節)

二、狹窄窘迫到興旺擴展――祂後裔昌大得多國為業(2~3節)

三、羞辱蒙冤到尊貴得榮――造你救你的是全地之神(4~5節)

四、掩面棄絕到寵愛尋回――離棄片時卻施大恩召回(6~7節)

五、怒氣漲溢到永愛憐憫――不發怒斥責立平安的約(8~10節)

六、苦難悲涼到安慰養護――同基督坐天上榮耀安穩(11~12節)

七、逼迫驚駭到穩妥安寧――受教享平安因公義堅立(13~14節)

八、多受攻擊到保抱同在――僕人產業乃是從主得義(15~17節)

【平安之約，整合神所有應許】

一、主的平安之約――義僕順服整合神一切應許(9~10節)

二、亞伯拉罕之約――聖約群體神兒女眾多興盛(1~3節)

三、摩西西奈之約――神兒女分別為聖專事奉主(5~7節)

四、不朽壞的鹽約――神憐憫不離不棄永遠的愛(7~8節)

五、永固大衛之約――榮耀尊貴與神同在享恩福(11~12節)

六、和平公義之邦――定罪審判仇敵聖約之牢靠(13~17節)

七、萬有全然復興――創造主賞賜恩典盡皆應驗(10節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以賽亞書提要」末尾處
