利未記第二十一章拾穗

【利二十一1】「耶和華對摩西說：“你告訴亞倫子孫作祭司的說：祭司不可為民中的死人沾染自己，」

“耶和華對摩西說”——十－1至二十27節記以色列眾百姓各人自潔成聖的條例，二十一1至二十二33節記代表以色列人之祭司自潔成聖的特別條例。“你告訴亞倫子孫作祭司的說”——原文作“作祭司的，就是亞倫的子孫”（參舊譯本），在摩西五經其餘各處是作“亞倫子孫作祭司的”（一5、8、11，二2，三2，民十8），本處的說法或者使祭司注意，他們作祭司，是因為他們是亞倫的子孫，並不是因為他們自己有什麼長處。猶太人解釋說，祭司不但要使他們的子孫注意這事，也要教訓他們，使他們有道德和智力，準備盡祭司的職任。“祭司不可為民中的死人沾染自己”——會幕分三層，（一）會幕院，（二）聖所，（三）至聖所，以色列人為祭司國，也照樣分為三等，（－）會眾，（二）祭司，（二）大祭司。以色列眾人都要歸耶和華為聖（十八1至十九37），祭司更是如此（1-9），大祭司卻還要比眾祭司更聖（10-15），他額上金面牌上所刻的“歸耶和華為聖”幾個字（出二十八36-38），也表示這個意思。──丁良才《利未記註釋》

本章與次章和以前幾章不同，對象不是個人，而是祭司，向他們揭示聖潔的準繩。祭司既為神的代表，對他們的要求也就高過一般人，正如聖經所說，“多給誰，就向誰多取”（路十二48）。做祭司的人必須在身體上、在儀文上無瑕疵，才能為神所接納。

祭司因此不可接觸死人，以免沾染不潔（民十九11～13），但至近的親屬例外（2～3節），因為作祭司的對自己的父母、兒女、兄弟及未出嫁的姐妹都有照顧喪事的責任（2～3節）。這裡沒有提到祭司的妻室，祭司與妻子既連合為一，超過至親應可列入例外之中。

不過有職在身的大祭司，連父母之喪也不可以象俗人一樣參與（二十一10～12）。──《啟導本聖經利未記註釋》

不可為民中的死人沾染: 死亡是罪惡的結果(羅6:23),所以屍體被視為不潔。祭司不能為死人哀哭,更不能接近死人。－－《聖經精讀本──利未記註解》

<syncBible
ref=利21:1-2>【利二十一1~2】“不可為民中的死人沾染自己”是指摸死人的屍體。――《靈修版聖經註釋》

【利二十一1~4】這些給予“祭司”的特殊限製，是禁止他們觸摸死人（即抬屍體、觸摸墳墓、進入死人的帳幕或房子），除非死者是這幾節所列出的親屬（比較民一九11,14）。第4節的意思並不清晰，可能指祭司甚至不能為了一個首領的（重要的）人而沾染自己，或他不能為了妻子而沾染自己。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十一1~9】祭司在喪事及婚事上的禁例：祭司應避免與死人接觸 （1），因為死亡乃罪的刑罰，與它接觸便被玷染；唯一的例外是骨肉之親 （2），
然而妻子卻沒有在這裡提及，這可能是因妻子的地位特殊，她已與丈夫同為一體，故毋須提出。──《串珠聖經註釋》

【利二十一1~24】祭司應遵守的社會條例。祭司日常生活所要遵守的條例。祭司所以要在日常生活中聖潔地生活,是因為他們在神面前代表人、在人面前代表神。本章分為三部分:①祭司參加葬禮的條例(1-12節);②祭司結婚的條例(13-15節);③祭司潔淨身體的條例(16-24節)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一1~33】祭司的潔淨條例。有關祭司行為的聖潔條例。祭司擔當神與百姓之間中保的這一獨特職分,神賜下更加嚴格、徹底的潔淨法規。祭司雖然不完全,卻預表將要來臨的無瑕疵的耶穌基督。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一2】「除非為他骨肉之親的父母、兒女、弟兄，」

“除非為他骨肉之親的”——“的”字或作如（參文理譯本），本句也包括他的妻子。迦勒底譯本將“骨肉之親的”五個字譯作“妻子，就是骨肉之親”（參創二24），神特特地禁止祭司以西結為妻子弔喪，或者是因為在尋常的時候，祭司可以為妻子弔喪（結二十四16-18）。“父母、兒女”——本節顯明神體貼祭司的感情。“弟兄”——或有人問，神既准眾祭司為他們的弟兄沾染自己，摩西為何禁止以利亞撒、以他瑪為拿答，亞比戶蓬頭散髮或撕裂衣服呢（十6）。有幾層理由可解決這難題，（－）摩西禁止以利亞撒、以他瑪蓬頭散髮，特要表示神刑罰拿答、亞比戶是公義的（十6注）；（二）當時以利亞撒、以他瑪正是承接聖職，初次供祭司的職分；（三）當時除了大祭司亞倫以外只有以利亞撒、以他瑪作祭司，他們若因弔喪停止職務，就再沒有別人供職；（四）後定的條例往往是限定或推廣先前所定的條例，神定本節的條例或者要叫他們明白，免得有人將摩西在十6節為拿答、亞比戶所吩咐的當作定例。──丁良才《利未記註釋》

【利二十一2~3】一般百姓死亡,在任何情況下祭司都不能接近屍體;骨肉之親的死亡例外,祭司可以接近屍體沾染不潔。但大祭司是不許可的(11節)。“骨肉之親”(18:6)只限于直系親屬。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一3】「和未曾出嫁、作處女的姐妹，才可以沾染自己。」

“和未會出嫁作處女的姐妹”——（結四十四25），姐妹出嫁以後，倘或去世，就有丈夫可負埋葬的責任。“才可以沾染自己”——有人死在帳幕或房屋內，這帳幕或房屋就成為不潔淨，凡進去的和一切在裡面的都必不潔七天（民十九11、14），家中若有這骨肉之親中的－位臨終，祭司就不必離開，還能等著出殯（神禁止以西結為妻子去世悲哀哭泣，是因為有特別的緣故，結二十四16）。大祭司卻不然，他必須離開那房子，或叫人把那將要死的人抬到別處（11）。──丁良才《利未記註釋》

「未曾出嫁、作處女的姐妹」：女子出嫁後則屬於丈夫的家庭，不再算為親姊妹。外邦的習俗，如損毀身體的外形也是被禁止的（5）；這不單是因為殘缺不能代表聖潔完全（參18-21），更因為它破壞了神原先創造的美好。祭司顯然在一切行動上都應該作榜樣，他結婚的物件必須是貞潔的女子（7）。這例似乎著重被女子的品格及聲譽多過她過去的性經驗，因為普通祭司可以娶寡婦為妻（比較本節與14）。──《串珠聖經註釋》

【利二十一4】「祭司既在民中為首，就不可從俗沾染自己。」

“祭司既在民中為首，就不可從俗沾染自己”——祭司既作民中的首領，雖是可以弔喪，也可以為骨肉之親沾染自己，卻萬不可隨從外邦侍奉邪神的祭司，使頭光禿，剃除鬍鬚的周圍，及用刀刺身的等等惡俗，因為這是褻瀆神的名（5-6）。──丁良才《利未記註釋》

本節中“從俗沾染自己”一語，意思不明確，可能指參加喪事儀式而沾染不潔，也可能指與姻親關係的人接觸而沾染不潔。前一說較可信，因上下文講的都與喪事有關，而這喪事可能是姻親的。《現代中文聖經》將本節意譯為“他也不可因參加姻親的葬禮污辱了自己”，當系採此解釋。──《啟導本聖經利未記註釋》

就不可從俗沾染自己: 因為祭司是百姓的領袖,他們犯罪,罪的影響力會涉及到所有百姓(4:3)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一5】「不可使頭光禿；不可剃除鬍鬚的周圍，也不可用刀劃身。」

“不可使頭光禿”——（結四十四20），祭司可以為他骨肉之親弔喪，卻不可效法別國本著拜偶像或迷信的弔喪禮，行本節所提的三件事。祭司應當在－切的事上作百姓的榜樣（十九27），所以他們不可憂傷，像那些沒有指望的外人一樣（帖前四13）。“不可剃除鬍鬚的周圍”——（十九27第二注）。“也不可用刀劃身”——（十九28注）。本節的吩咐，眾百姓也須謹守（十九27-28，申十四1），但屢次有人違背了（耶十六6，結七18，摩八10）。天主教之修道士剃除頭頂上的頭髮作圓形，原先大概是效法侍奉假神的祭可所有的風俗，這也是違背本節的吩咐。──丁良才《利未記註釋》

剃頭、剃須、劃身都是異教的喪禮儀式，寓有取悅死人和所拜偶像之意。這種損及身體完美，破壞聖潔形象的舉止，都在嚴禁之列，同時防止異教風俗進入神自己的民中（參十九27及注）。──《啟導本聖經利未記註釋》

祭司不可效法當時外邦盛行的為死人哀慟的風俗。這命令不僅針對祭司,也針對所有百姓(19:27,28)。不可使頭光禿: 根據歷史學家黑羅多徒司(B.C. 484-425年)考證,古代埃及祭司出席骨肉之親的喪事,剃除頭髮表示哀慟。神的百姓絕對不能接受外邦宗教文化<啟 緒論,罪與基督教文化>。鬍鬚的周圍,也不可用刀劃身(19:27,28): 祭司和百姓都被禁止。－－《聖經精讀本──利未記註解》

關於剃頭或劃身，參看第十九章27、28節的腳註。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十一5 祭司剃鬚之例】祭司特別受命，要保持自己潔淨神聖，因為把祭物獻給神是他們的責任。故此，他們的皮膚和鬚髮必須保持完整，沒有瑕疵損毀，作為他們聖潔的見證。因此，他們不得參與割傷身體、自拔頭髮、剃除鬍鬚等迦南人致哀的習俗。事實上，他們如果以任何有失聖潔的姿態出現，都是可恥的（見：亞三3撒但控訴大祭司約書亞的場面）。──《舊約聖經背景註釋》

【利二十一6】「要歸神為聖，不可褻瀆神的名；因為耶和華的火祭，就是神的食物，是他們獻的，所以他們要成為聖。」

“要歸神為聖，不可褻瀆神的名”——這兩句顯明祭司為何不可行5節所提的事，他們既是神的祭司，行事為人就要和神的祭司相稱，他們既有教訓百姓的責任（十11），也要在一切的事上作百姓的榜樣（提前四12）。“因為耶和華的火祭就是神的食物”——（參三16注）。──丁良才《利未記註釋》

祭司是神所選定向祂獻祭的人，應比任何人更生活得聖潔。──《啟導本聖經利未記註釋》

管理聖潔會幕的祭司,更應該遠離世俗和外邦的風俗,潔淨自己,聖潔、專心地向神獻祭。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一7】「不可娶妓女或被汙的女人為妻，也不可娶被休的婦人為妻，因為祭司是歸神為聖。」

“不可娶……”——祭司不可娶妓女，或被污穢的女人，或被休的婦人，只可娶處女或寡婦為妻。按猶太人的解法，“被汙的女人”幾個字連私生女也包在其內，但大祭司只可娶他本民中的處女為妻（13-14）。“因為祭司是歸神為聖”——他們在娶妻上也要顧及神的榮耀，現在的信徒也當這樣顧及神的榮耀，只可以嫁娶在主裡面的人（林前七39，林後六14-15）。保羅曾勸提摩太說，總要在清潔上作信徒的榜樣（提前四12）。注意，舊約上的祭司和新約上的使徒（林前九5，參可－30注，聖跡注釋第三十九章），並教會中的監督（提前三2、4），長老（多一6）和執事（提前三11-12），都可以娶妻，這是顯明天主教禁止神甫娶妻，是隨從人的異端，並不是出於神的旨意（提前四3）。──丁良才《利未記註釋》

祭司侍奉神，歸神為聖，不可娶被汙的女人或妓女為妻。迦南祀神風俗中的淫亂行為，決不可在與神立約的社會中出現，污辱神的聖名。神對祭司婚姻的要求比一般百姓高，因為他們世世代代作祭司，婚姻必須絕對圓滿，沒有瑕疵。──《啟導本聖經利未記註釋》

祭司被神特別分別出來掌管神的事情,所以在婚姻上也應該毫無瑕疵。祭司要娶童女為妻(14節),暗示新約時代基督接受基督徒為新婦,基督徒是毫無瑕疵的童女(林後11:2,3;弗5:22-33;啟19:7,8)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“被汙的”指放蕩的。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十一7 祭司結婚之例】祭司有特別的規例，不得與曾為妓女的女子結婚（「因作妓女被污」一語表示犯罪者明目張膽；和合本：「妓女或被污的女人」）。此外，他也無權與曾經離婚的婦人結婚。理由可能是在離婚訴訟中，不貞是丈夫所持的主要理由（見：民五11～31；申二十二13～14，二十四1）。──《舊約聖經背景註釋》

【利二十一8】「所以你要使他成聖，因為他奉獻你神的食物；你要以他為聖，因為我使你們成聖的耶和華是聖的。」

“所以你要使他成聖”——本節的“你”字雖是指著摩西說的，卻也是包括接續摩西代表以色列全會眾的眾領袖，叫他們留心監理，不讓祭司娶7節所禁止他們娶的婦女為妻，這監理祭司的責任後來是在代表百姓的公會手中（參21注，2、24注，十六4注）。“因為他奉獻你神的食物”——這樣祭司的關係是最大的。“你要以他為聖”——祭司按律法供職，百姓也須以他為聖，以他為神的僕人。神所尊重的，我們也當尊重（帖前五12-13）。──丁良才《利未記註釋》

你要使他成聖: 原文意為“你要把他看成是非常聖潔的人”。祭司是神分別為聖、擔當聖職的人,所以應該受尊敬。奉獻……食物: 指奉獻犧牲祭物。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一9】「祭司的女兒若行淫辱沒自己，就辱沒了父親，必用火將她焚燒。」

“祭司的女兒若行淫，辱沒自己，就辱沒了父親”——祭司的妻子或兒子若行淫也是一律（參多－6），職——中有職分之人的子女，若行可恥的事，就是辱沒父親和他的職分，因此他們的罪孽更大，所受的刑罰也該更重。“必用火將她焚燒”——大約是在治死以後才用火焚燒的，這是比治死的刑罰更重。──丁良才《利未記註釋》

對祭司聖潔的要求及于家人。祭司的女兒如有不道德行為，污辱自己也污辱了父親，刑罰是用火燒死。──《啟導本聖經利未記註釋》

「辱沒了父親」：使父親變成不潔，故也作為不潔的來源，必須用火燒死。──《串珠聖經註釋》

祭司的女兒是祭司的直系後代,未出嫁時屬於祭司(創2:24)。祭司的女兒若行淫,就是羞辱自己的父親——祭司。因此要治死這樣的人,以恢復祭司的聖潔。焚燒: <申25:1-3,聖經中出現的刑罰的種類>。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一10】「“在弟兄中作大祭司、頭上倒了膏油、又承接聖職，穿了聖衣的，不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣服。」

“在弟兄中”——就是在作祭司的弟兄中。“作大祭司”——（四3-4注）。“頭上倒了膏油”——在大祭司的頭上倒了膏油，就是膏大祭司和膏眾奈司的特別不同處（八12注，30注），神膏油的冠冕在大祭司頭上（12）。“又承接聖職，穿了聖衣的”——當亞倫承接聖職的時候，摩西會給他穿了聖衣（八7-11）。“不可蓬頭散髮”——蓬頸散發是憂傷或弔喪的標號（十6注），後來的人有時也以蒙頭為憂傷的標號（撒下十五30、32，斯六12）。“也不可撕裂衣服”——撕裂衣服也是憂傷或弔喪的標號（十6）。大祭司既在神和豪民中間作中保。若遇什麼不測的事，自然就不可顯出心亂和痛哭的形狀，免得有人以為他不服神的管教（來十二1-13）。──丁良才《利未記註釋》

本節至15節為有關大祭司參加喪禮和本身婚姻的特別條例。大祭司居喪不可示哀，連父母的遺體也不可接觸，以保持他儀文上的聖潔，因為他受過膏。大祭司在婚姻上必須娶聖潔的處女，才不致玷污他的聖潔，並確保後代的純潔。──《啟導本聖經利未記註釋》

聖衣: 指大祭司的衣服<出28:1-43,以色列祭司的服裝>。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一10~12】大祭司不能隨俗作哀悼的打扮，也不能離開聖所去參加喪禮。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十一10～14 特別為大祭司而設的規例】大祭司需要持守更嚴格的 * 潔淨規例。為了不致污染己身，他必須避免接觸死人，即使不克參與父母的喪禮也在所不惜。一般的哀悼，他更不能參與（見：民十九章，因死人沾染不潔所行的淨化儀式）。這規限可能也是故意令祭司不能介入崇拜死人的 * 祭儀。再者，大祭司的妻子必須是處女。她必須從未結過婚，也不得曾經離婚或作過妓女。大祭司受膏，是要在與神交往時，代表全國之 * 潔淨。故此，他必須避免接觸一切能夠玷污他的人或物，好使至聖所不致因此被污。──《舊約聖經背景註釋》

【利二十一10~15】大祭司在喪事及婚事上的禁例：更嚴格的條例加諸大祭司身上，他的特殊聖潔身分在聖衣上表明出來（10）。他不該流露普通人憂傷的神態（10），也不可被任何人的死屍沾染（11）。──《串珠聖經註釋》

有關大祭司的條例。對大祭司聖潔的要求,比對一般祭司的要求更嚴格。因為大祭司到離神更近的地方,執行更重要的職分。舊約律法看到神對事奉之人的嚴格要求,因為他們是來到神面前的中保者。新約時代,基督徒更應該在神面前過聖潔的生活,因為神要求所有的基督徒聖潔。新約時代所有基督徒都是神的祭司<彼前2:4,5,萬人祭司主義>,都是事奉神的人(彼前2:9;啟1:6)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一11】「不可挨近死屍，也不可為父母沾染自己。」

“不可挨近死屍”——“民十九14）。猶太人說，連死人所流的血，祭司也不可挨近。“也不可為父母沾染自己”——眾祭司可以為七等骨肉之親沾染自己（2-3），但大祭司連為自己的父母都不可，這不是禁止大祭司心裡難過，乃是禁止他挨近死屍，因為大祭司沾染了不潔，就沒有人能替他供職，他既是永生神的僕人，就當愛神過於愛一切（參太十37，林前七29-30，林後一4）。──丁良才《利未記註釋》

也不可為父母: 與一般祭司不同,大祭司在任何情況下都不能接近屍體。因為大祭司象徵聖潔。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一12】「不可出聖所，也不可褻瀆神的聖所，因為神膏油的冠冕在他頭上。我是耶和華。」

“不可出聖所”——意思說，不可因骨肉之親去世或出殯，停止供大祭司的職任，但為別的緣故，大祭司可以隨意出入，眾祭司在得知自已骨肉之親去世的時候，就可停止供職，直到為死人出了殯，並滿了自己不潔淨的日期。“因為膏油的寇冕在他頭上”——本句的意思說，神的膏油在大祭司頭上，如同冠冕一樣（參文理譯本）。──丁良才《利未記註釋》

「不可出聖所」：這吩咐是指不要因慶吊之事而擅離職守，並非表示他須經常留在聖所內。他只可娶本族中的處女為妻。（13-14）──《串珠聖經註釋》

不可出聖所: 不是指大祭司要生活在聖所裡,而是不能放下聖所的事奉出去。因為大祭司是為了神的聖事特別被膏立、分別為聖的。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一13】「他要娶處女為妻。」

“他要娶處女為妻”——第14節解釋本節的意思。──丁良才《利未記註釋》

【利二十一13~15】大祭司結婚配偶條例。與一般祭司一樣(7節),大祭司也不能娶有瑕疵的女子(妓女、寡婦、被休、不潔)為妻。如果把大祭司比喻為耶穌基督,要求妻子無瑕疵,是指基督的新婦——教會的純潔(林後11:2;弗5:27)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

大祭司只能娶以色列的處女；否則，他的兒女便不能參與聖職（15節）。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十一14】「寡婦或是被休的婦人，或是被汙為妓的女人，都不可娶；只可娶本民中的處女為妻。」

“……寡婦”——除了大祭司以外，神准祭司娶寡婦為妻。當以西結的時候，眾奈司結婚的條例是格外嚴緊的，因為那時他們只可娶處女或祭司遺留的寡婦為妻（結四十四22）。但大祭司連祭司所遺留的寡婦也不可娶，不但如此，按猶太人的解釋，就是未婚夫死了，大祭司也不可娶那處女。“或是被休的婦人”——這等婦人和被污穢的或作娼妓的，連祭司也不可娶（7）。“只可娶本民中的處女為妻”——本民中的處女就是以色列後裔中的處女（結四十四22），但眾祭司也可娶入了猶太教的外邦女子，或寡婦為妻，只是不可娶拜邪神的婦女，在這事上，眾祭司和百姓都是守－樣的條例（申七3）。──丁良才《利未記註釋》

娶本民中的: 與先知不同,祭司長只能通過血統繼承祭司職分,所以要重視血統的純潔性<摩 緒論,先知與祭司職分>。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一15】「不可在民中辱沒他的兒女，因為我是叫他成聖的耶和華。”」

“不可在民中辱沒他的兒女”——本句的意思或說，不可娶神所禁止他們娶的婦女為妻，免得叫百姓小看他所生的兒女，因為這樣的婦人和她所生的兒女，不能享祭司所享的權利，也不能吃祭司所得的祭物。“因為我是叫他成聖的耶和華”——意思說，我是把他從眾人中間分別出來，叫他特特地侍奉我耶和華。──丁良才《利未記註釋》

「不可在民中辱沒他的兒女」：指出這婚姻條例的原因，因為大祭司若不是與本族的處女成婚，他的子女便不適宜參與聖事。──《串珠聖經註釋》

【利二十一16】「耶和華對摩西說：」

“耶和華對摩西說”——本條例既關係祭司世世代代的後裔，又是論祭司的資格，神就將這條例曉論摩西（21注），上段是論不合祭司資格的行為（1-15），本段是論不合祭司資格的身材。──丁良才《利未記註釋》

【利二十一16~23】祭司長的身體條件。身體殘疾的人,不能作為祭司在神面前獻祭。這條例象徵宗教的聖潔,是舊約時代所遵行的條例,今天其約束已經廢除。要求祭司無殘疾,不是輕視身體殘疾的人,乃是要求人在神面前的聖潔。祭司外在的完全,讓在基督裡的屬靈祭司<彼前2:4,5,萬人祭司主義>知 道所有信徒都應該毫無瑕疵。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一16～23 排除有缺陷的祭司】有缺陷或瑕疵的牲畜怎樣不宜作為祭物（二十二19～22），身體有缺陷的祭司亦同樣不可以在祭壇事奉。古代近東每個宗教都要求祭壇的聖潔特區之內保持儀式上的 * 潔淨，祭物和在祭壇主持宗教事務的人員都包括在內。故此，祭司必須完全健康，可以自由支配全身功能、心智。因此所有「瞎眼〔包括只瞎一眼〕、瘸腿、被毀容、畸形」之人，都不能擔任祭司職務。清單頗為詳盡，因意外（骨折、睪丸壓壞）、先天因素（侏儒、瘸腿、駝背）、疾病（皮膚病、瘡痂）所構成的缺陷，都包括在內。有缺陷的祭司雖然不能接近祭壇，卻仍有權分享祭司當得的祭物。──《舊約聖經背景註釋》

【利二十一16~24】殘疾的禁例：聖潔也藉著身體的正常表達出來；身體不正常包括身體殘缺及肢體有餘（畸型）兩方面（18）。身體不正常的祭司子孫不能在祭壇上服役（17, 21, 23），卻獲准吃祭司之分的聖物（22）。──《串珠聖經註釋》

【利二十一17】「“你告訴亞倫說：你世世代代的後裔，凡有殘疾的，都不可近前來獻他神的食物。」

“凡有殘疾的，都不可近前來獻他神的食物”——亞倫的子孫中有殘疾的雖不可作祭司獻祭，卻能與他本族的人同吃祭物（23）。這條例有三個緣故。（一）若有殘疾人或是缺少肢體的人作祭司，百姓就容易輕看祭記神的禮節；（二）神的祭司必須完全，因為－切歸給神的必須純全無疵（二十二17-25）；（三）祭司是預表主耶穌，因此必須完全。──丁良才《利未記註釋》

進入聖所侍奉的祭司，應象所獻的祭牲一樣，在身體上沒有殘疾。有殘疾的不可以執行獻祭的事，但仍可以吃祭物。一個人的祭司身分和他擔任的職務有區別，身體有殘疾或瑕疵的亞倫的後裔，祭司的身分無改變，但不可以擔任祭司的職務。

這個條例可供今天教會侍奉參考：聖職只能交付給合資格的人；不夠這資格的人，仍享有作神兒女敬拜和交通的權利，因為在屬靈的身分，因為在屬靈的身分上，都是神的祭司（彼前二5）。──《啟導本聖經利未記註釋》

祭司像被獻的祭牲一樣，必須是沒有“殘疾”的，這樣才能預表基督的完美。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十一18】「因為凡有殘疾的，無論是瞎眼的、瘸腿的、塌鼻子的、肢體有餘的、」

“肢體有餘的……”——【比方】迦特人（撒下二十－20），但舊譯本作“肢體不齊”，文環譯本作“肢體不均”。──丁良才《利未記註釋》

塌鼻子的: 不僅指鼻子有殘疾,也包括五官不完全。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一18~20】“塌鼻子的”。更可作：有殘缺的臉龐。“長癬的”。即癢的（如濕疹）。“損壞腎子的”。即生殖器官有殘缺的。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十一19】「折腳折手的、」

“折腳折手的……”——就是折了骨頭沒有接好，以致成了殘疾的。──丁良才《利未記註釋》

【利二十一20】「駝背的、矮矬的、眼睛有毛病的、長癬的、長疥的，或是損壞腎子的，都不可近前來。
」

「矮矬」：極其矮小（如侏儒）。「癬 ...... 疥」：皮膚病。「捐壞腎子」：生殖器損壞。──《串珠聖經註釋》

眼睛有毛病的: 指眼睛上有白色斑點。癬: 慢性皮膚病。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一21】「祭司亞倫的後裔，凡有殘疾的，都不可近前來，將火祭獻給耶和華。他有殘疾，不可近前來獻神的食物。」

“祭司亞倫的後裔，凡有殘疾的，都不可近前來，將火祭獻給耶和華”——本節顯朋18至20節所提的十二樣殘疾，不過是舉其大略，用來作代表的，餘可類推。當第二聖殿時，猶太人記使祭司不能獻祭的病，共一百四十二種，在聖殿院中有一間房子，亞倫的子孫到了二十歲可供祭司職任的時候，（8注），公會的代表就先在這房子裡檢驗他們的身體，凡有殘疾的都被定為不合格，這些人就要穿上黑衣，默默無聲地回去。紮沒有發疾的就被定為合賂，要穿上白衣，按熙律例獻上所定的各祭，承接祭司的職任，然後可以供職。“他有殘疾，不可近前來獻神的食物”——（二16注）。──丁良才《利未記註釋》

【利二十一21 神的食物】大部分祭物都有一部分保留作為滋養祭司之用（有關獻祭與祭司當得之分的描述，見二3、10，七6、31～34，二十四8～9；民十八12～13、15、26）。有缺陷的祭司即使沒有資格參與獻祭 * 儀式，依然有權利食用這些神聖的食物，因為他的身分仍是祭司。埃及和美索不達米亞文獻之中，亦提到神明和服務他的祭司共享祭筵，能夠在侍從與神明之間形成特殊的連結。見一章1～2節與三章6～11節的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【利二十一22】「神的食物，無論是聖的，至聖的，他都可以吃。」

“神的食物，無論是聖的，至聖的”——（二3第二注），亞倫子孫中有殘疾的能吃神的食物，正如兩腿都瘸的米非波設與大衙王同席吃飯－樣（撒下九13）。論吃至聖的祭物，有三種限制：（－）只有亞倫子孫中的男丁可以吃；（二）只有潔淨的人可以吃；（三）必須在聖處吃（就是在會幕內吃，六16注，26第二注）。論吃聖物，也有三種限制：（－）唯獨祭司家裡的人才可以吃（二十二10-13），（二）只有潔淨的人可以吃（二十二3-7），（三）必須在潔淨的地方吃。“他都可以吃”——有殘疾的雖不可近到幔子前，又不可就近壇前（23），卻可以吃聖物，就是至聖的物他也可以吃。但祭司若染了不潔淨，雖是沒有殘疾，也不可吃聖物（二十二1-9）。──丁良才《利未記註釋》

至聖的: 指“聖潔的物”——獻給神的祭物,贖罪祭的一部分或平安祭、贖愆祭、素祭,獻給神之外的餘剩部分(2:3,10;6:16,26-29;7:6,7,15-21,30-34)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十一22~23】有第18至20節所列出之身體缺憾的祭司雖然不能執行祭司的職務，但卻可以分享那些歸給祭司的供物。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十一23】「但不可進到幔子前，也不可就近壇前；因為他有殘疾，免得褻瀆我的聖所。我是叫他成聖的耶和華。”」

“但不可進到幔子前”——就是說不可進到內幔前（四6第二注），唯有供職的祭司才可以在那裡燒香，擺陳設餅，收拾授臺上的燈。“也不可就近壇前”——就是不可就近燔祭壇前，這兩句的意思就是說，他不可供祭司的職任。──丁良才《利未記註釋》

【利二十一24】「於是，摩西曉諭亞倫和亞倫的子孫，並以色列眾人。」

“於是摩西曉論亞倫，和亞倫的子孫，並以色列眾人”——這些關係祭司資格的條例，摩西不但曉諭亞倫和他的子孫，也曉諭以色列素人，因為祭司所供的職任是與會眾大有關係的（8注，21注）。──丁良才《利未記註釋》

【思想問題（第21章）】

１ 祭司是民眾的領袖，須在擇偶及身體上遵守更嚴格的要求，又不在喪禮上沾染不潔。今日神對屬靈領袖是否也有更嚴謹的要求？參提前3:1-13; 4:12; 多1:5-11。

２ 身體殘缺的祭司子孫不可作什麽？可作什麽？這象徵什麽屬靈教訓？新約在這方面有什麽進一步的啟示？參路14:13, 21; 彼前2:9。

３ 大祭司不可為父母舉喪（21:11），須以聖工為重。今日信徒若要在神和家人當中作出取捨時，應以誰為重？見太8:21-22; 路14:26。試反省你個人的生活，看看你以誰為首。

──《串珠聖經註釋》

【利二十一1~二十二33】祭司及祭物的聖潔：如果百姓須與一切邪惡隔絕，祭司們更當如此，他們是要歸神為聖的（6），百姓也要以他們為聖（8）。──《串珠聖經註釋》
