利未記第十三章拾穗

【利十三1】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

本章1～46節講各種皮膚病出現的徵像，包括初起時肉皮上的情況（1～8節）、生白癤出現紅瘀（9～17節）、長瘡（18～23節）、長火毒（24～28節）、頭上或鬍鬚上生疥（29～37節）、起火斑生白癬（38～39節），以及落髮禿頂等。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利十三1~46檢驗嚴重皮膚病】

第一套檢驗法
（2-8）：觀察患病處的毛是否變了白色而患處陷入皮膚以下。由於皮膚病是不會使毛的色澤改變，「毛變白」 （3） 可能是指皮膚因乾燥而皮鱗脫落，黏貼在毛上，毛看來好像變了白色。若祭司懷疑患病者患上了嚴重的皮膚病，患者需要有被隔離七日或十四日的檢疫期（4-5）。

第二套檢驗法（9-17）：觀察患病處是否皮毛變白及長出紅肉。》

第三套檢驗法（18-28）：是與皮膚上的疤痕有關（18, 24），其原則及處理方法與第一套檢驗法相同。

第四套檢驗法（29-37）：是與頭上及鬍鬚上的嚴重皮膚病有關；主要是看患病處是否陷入皮層以下及長出細黃毛。若祭司懷疑患病者患上了嚴重的皮膚病，患者須要被隔離兩個星期（31-34），在第一個星期之後，患者要剃去患處以外的鬚髮（33）。

第五套檢驗法（40-44）：是與禿頭有關的。禿頭本身並非不潔淨，只是禿頭也和有頭髮的一樣，會患上嚴重的皮膚病；檢驗的方法與其他病症差不多。──《串珠聖經註釋》

【利十三1~57】有關麻風病(leprosy)的條例:①長在人身上的大麻風(13:1-46);②長在衣服或皮子上的大麻風(13:47-59);③大麻風痊癒的潔淨禮(14:1-32);④房子裡長大麻風的處理方法(14:33-57)。大麻風:①病源:慢性傳染病,體內的細菌在眉毛、腮、鼻子和耳朵上結痂,如果長在手和腳上,關節會一節節潰爛、脫落。可分為結節癲和神經癲。神經癲是細菌侵入到神經組織,引起局部麻痹,皮膚上出現退色的斑點,用針紮在患部也不知道疼痛。1871年翰賢發現了麻風病菌,之後人稱此病為翰賢氏病(Hansen's Disease)。舊約聖經把翰賢氏病及其他皮膚病都稱為大麻風。在衣服或皮毛、建築物牆上發黴也稱為大麻風(47-59節;14:33-57)。TEV把大麻風譯為“可怕的皮膚病”(a dreaded skin disease);②發病原因:聖經並沒有說大麻風是犯罪的結果。只是有時作為人犯罪的代價(民12:10-15)。很多人認為大麻風是罪的結果,這是從所有的病都是罪之代價的錯誤觀念而來。這個病也有衛生上的原因;③負責診斷的人: 舊約聖經中,診斷、照顧、預防的責任在於祭司。病得到醫治,祭司用牛膝草灑上血行潔淨的禮,並獻上贖罪祭和贖愆祭;④屬靈的意義:大麻風在聖經中被定為不潔,並不是出於醫學的理由,乃因宗教的像徵性。大麻風具有的傳染性、致命性,呈現罪的可怕屬性。我們應該通過外在、可見的大麻風,明白內在、不可見的罪的可怕性。今天我們在大祭司耶穌基督裡,屬靈的大麻風得到醫治。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三1~59】使人不潔的疾病：本章與14章所講的「大麻瘋病」可指不同種類嚴重的皮膚病，也指衣服和房屋因濕熱而發的黴爛（本章47-58; 14:33-53）。

本章分為二大段：１ 1-46是嚴重皮膚病的診斷及處理方法；２ 47-58是衣服黴爛的檢驗及處理方法。前段描述了二十一個嚴重皮膚病的病例，後段描述了三個黴爛衣服的例子。每個病例都有一定的描述方法：

１ 病徵的初探（2），

２ 祭司的察看（3），

３ 病徵的評述（3），

４ 疾病的判斷及處理方法（3-8）。

──《串珠聖經註釋》

【利十三2】「“人的肉皮上若長了癤子，或長了癬，或長了火斑，在他肉皮上成了大麻瘋的災病，就要將他帶到祭司亞倫或亞倫作祭司的一個子孫面前。」

“人的肉皮上若長了癤子，或長了癬，或長了火斑，在他肉皮上成了大麻風的災病，就要將他帶到祭司亞倫，或亞倫作祭司的一個子孫面前”——本章和十四章全論大麻風的不潔淨，分為四段：（一）人身患災病（2-46），（二）衣服染災病（47-59），（三）潔淨患大麻風者（十四1-32），（四）房屋有災病（十四33-57），凡肉皮上有病像大麻風的，就要將他帶到祭司面前，叫祭司審察是大麻風不是，若真是大麻風，祭司就要定那人為不潔淨，他就必須出到營外；若不是大麻風，祭司就要定他為潔淨，那人只要洗他的衣服，就能回家，別人雖然認識大麻風病，卻沒有定人為潔與不潔的權柄，因為只有祭司可以負這審察災病的責任（申二十四8）。因這緣故，主耶穌醫好長大麻風者的時候，也就吩咐他們去把身體給祭司察看（太八4，路十七14）。1至17節論關於癤癬的條例，18至23節因瘡起的大麻風，24至28節論因火毒起的大麻風，29至44節論在頭上起的大麻風，45-46節論長大麻風者須獨居營外，47至59節論衣服染災病，－切的疾病，原是因始祖犯罪，或本人犯罪而來的，所以神縱然以各樣的疾病為不潔淨，也不為奇，但神若果這樣行，潔淨的條例，就必成為難擔的重擔，故此神只將兩種病（就是下體的排泄，十五31注，和大麻風病）定為不潔，這些病也是罪惡的標幟。大麻風可比罪惡有八層：（－）這傳子孫（就是本質偏向），（二）起先隱微，（三）漸漸發散，（四）毒流全身，（五）令人麻木，（六）傳染別人，（七）令人可憎，（八）人法難治（46第二注，王下五7），（九）須出營外（46，民五2-3，可一45注，耶穌聖跡注釋第四十章）。人染了病，去解祭司察看的時候，祭司若定他為潔淨便好，若定他為不潔淨，他就必須出營，即或病入不服，或他的朋友不服，或說病不很重，不像別人的那樣厲害，這都是毫無功效的，他既是長大麻風的，必須到營外長大麻風的人那裡去，有罪的人，將來也要如此被趕出去（啟二十一27，二十二11、15，耶七9-10）。──丁良才《利未記註釋》

“痳瘋”一詞的原文（）可指真正的痳瘋病，也可以指其他皮膚的疾病。本章與14章所描述的大痳瘋現象，病徵變化很快，與今天醫學上所說的“痳瘋“（Hansen’s
disease）有別，故宜取此詞泛指的意義譯為”皮膚病“較妥。（參看卷首”背景資料“第六項）。──《啟導本聖經利未記註釋》

「癤子」：即紅腫。「火斑」：指斑點。──《串珠聖經註釋》

火斑:  皮膚上長的癤子。大麻風: 源於“打”、“抽打”一詞,希伯來人認為這個病是神的審判。聖經中有因神的審判患上此病的例子(民12:0-15;王下5:27;代下26:19-23),但並非所有的病都是罪的結果,耶穌對門徒說得非常清楚(約9:1-7)。將他帶到祭司……面前: 因大麻風與罪惡有很深的關係,在宗教上被視為不潔。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“大麻風的災病”。字根的意思是“擊打”，指皮膚像鱗片那樣剝落或無知覺，或指一種頗為嚴重的疾病。雖然這用語包括現今稱為麻風的疾病（罕生氏病），但在人類來說，也指許多別的皮膚病。第2、6、10、18、30及39節所描述的病徵，並不足以準確地診斷是否經文所指的各種皮膚病。在所有被懷疑的病例裏，隔離和觀察都是有需要的。雖然經文常常形容長大麻風者為禮儀上的不潔，而不是有罪，但大麻風是神的“擊打”，是一些令人厭惡的東西，各人都視其為羞恥和禁忌。由此可見，它極可能是罪的明證（比較賽一6；詩五一7）。──《利未記雷氏研讀本》

【利十三2 皮膚病的種類】研究本節用語的學者認為經常譯作「大痲瘋」的字眼（NIV 作「傳染性皮膚病」），正確的翻譯應該是「（皮膚）損害（lesion）」，或可以用較不專門的「鱗屑狀皮膚病」。這些皮膚上的斑點可能有發腫、流膿，或鱗屑的問題。* 亞喀得語的用語亦同樣廣泛；* 巴比倫人也是視之為不潔，又看為神明的懲罰。

在古代近東，臨床痲瘋病（漢森氏病）要到亞歷山大大帝（Alexander the Great）時代，才有發生的記錄。並且漢森氏病最主要的病癥一個也沒有在經文中出現，反之所列的症狀卻顯示與漢森氏病無關。經文不把它形容為傳染性的病症。照所記的描述，現代醫學可以診斷為牛皮癬、濕疹、瘌痢、脂漏性皮膚炎，以及一系列的黴菌感染。這病像「雪」的形容最可能是指它像雪花片片，不是指顏色（某些譯本中的「白」字是加上去的）。

整個文化對皮膚病的憎惡，可能是因為它看來（有時還有氣味）彷彿死屍腐爛的皮膚，因而與死亡有關。自然而然的厭惡感，加上基於儀式而非醫藥因素的隔離，使患者被社會遺棄之地位嚴重惡化。某個舊比巴倫的兆頭就反映了這一點：皮膚上的白斑是這人遭受他的神摒棄的表示，因此其他人也必須摒棄他。──《舊約聖經背景註釋》

【利十三3】「祭司要察看肉皮上的災病，若災病處的毛已經變白，災病的現象深於肉上的皮，這便是大麻瘋的災病。祭司要察看他，定他為不潔淨。」

“祭司要察看肉皮上的災病”——本章之條例的宗旨，是叫人當初得與大麻風相類之病的時候，就要請祭司察看，定規是大麻風不是，所以只提到那些可疑惑的病狀，並不提大麻風發重時，跌節落肢等類明顯的病狀。“若災病處的毛，已經變白”——以色列人身上的毛和頭髮，多是黑的，病處的毛或發若變白了，就可叫人疑感，或者是大麻風。“災病的現象，深於肉上的皮”——這種病狀，也是叫人疑惑，或者是大麻風。“這便是大麻風的災病，祭司要察看他，定他為不潔淨”——那人若有本節所提的兩種病狀，祭司就要定他為不潔淨。──丁良才《利未記註釋》

判斷大麻風的標準是根據患處的毛和皮膚的情況。被判明的人視為不潔,被趕到營外。判定大麻風不潔,因為大麻風破壞神創造人的原樣,是對罪審判的結果。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三4】「若火斑在他肉皮上是白的，現象不深于皮，其上的毛也沒有變白，祭司就要將有災病的人關鎖七天。」

“祭司就要將有災病的人關鎖七天”——病處雖是白的，若是不深于皮，其上的毛也沒有變白，祭司就要將病人關鎖七天，不准他與別人來往。──丁良才《利未記註釋》

【利十三5】「第七天，祭司要察看他，若看災病止住了，沒有在皮上發散，祭司還要將他關鎖七天。」

“第七天祭司要察看他，若看災病止住了，沒有在皮上發散，祭司還要將他關鎖七天”——有病的人被關鎖七天后，祭司就又要察看，若見病不發重，也不見輕，也沒有發散，祭司便要再將他關鎖七天。──丁良才《利未記註釋》

第七天: 關鎖兩個七天並細緻觀察病的發展,因為病的診斷結果非常重要。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三6】「第七天，祭司要再察看他，若災病發暗，而且沒有在皮上發散，祭司要定他為潔淨，原來是癬；那人就要洗衣服，得為潔淨。」

“第七天祭司要再察看他，若災病發暗，而且沒有在皮上發散，祭司要定他為潔淨，原來是癬”——第七天祭司若見災病在皮上發暗，也沒有發散，祭司就要定他為潔淨，那人就要洗衣服，便為潔淨，他不必獻贖罪祭和燔祭，如長大麻風的人得潔淨時所獻的一樣。因為他的病原來是癬，不是大麻風，祭司－定他為潔淨，他只要洗了衣服，就可隨意回家。──丁良才《利未記註釋》

原來是癬: 指自然發生的皮膚病。洗衣服: 定為不潔淨的人要洗衣服,之後就成為潔淨。洗衣服的習慣是為了防止發生更嚴重的皮膚病,維持潔淨的衛生,在宗教儀式上宣佈完全恢復。亨利解釋這像徵被懷疑的罪也要悔改。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三7】「但他為得潔淨，將身體給祭司察看以後，癬若在皮上發散開了，他要再將身體給祭司察看。」

“但他為得潔淨，將身體給祭司察看以後……”——意思說，祭司定他為潔淨以後，災病若在皮上發散，那人就要再將身體給祭司察看，祭司便要定他為不潔淨（參35）。──丁良才《利未記註釋》

【利十三8】「祭司要察看，癬若在皮上發散，就要定他為不潔淨，是大麻瘋。」

若在皮膚上發散: 大麻風的特點是擴散。擴散像徵罪惡的傳染性。因此在生活中發現罪惡,應努力除掉(弗4:25-32)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三9】「“人有了大麻瘋的災病，就要將他帶到祭司面前。」

“人有了大麻風的災病……”——意思說，長大麻風的人得醫治後，舊大麻風若再發現（11），就要將他帶到祭司面前。──丁良才《利未記註釋》

【利十三10】「祭司要察看，皮上若長了白癤，使毛變白，在長白癤之處有了紅瘀肉，」

「長了白癤」：即腫大或有膿。──《串珠聖經註釋》

祭司要察看: 祭司像徵大祭司耶穌基督。他不僅知道人罪惡的患處,也是給予醫治的醫生(路5:31)。有了紅瘀肉: 大麻風病毒在身體上產生破壞,使肉露到外邊。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三11】「這是肉皮上的舊大麻瘋，祭司要定他為不潔淨，不用將他關鎖，因為他是不潔淨了。」

“不用將他關鎖……”——毛既變白，又有紅瘀肉，就顯明是舊大麻風復發了。──丁良才《利未記註釋》

「舊大麻瘋」：有解作慢性的嚴重皮膚病。毛變白及有紅肉是慢性嚴重皮膚病的明顯病徵，故不用檢疫期（11）。──《串珠聖經註釋》

【利十三12】「大麻瘋若在皮上四外發散，長滿了患災病人的皮，據祭司察看，從頭到腳無處不有，」

【利十三13】「祭司就要察看，全身的肉若長滿了大麻瘋，就要定那患災病的為潔淨；全身都變為白，他乃潔淨了。」

“全身都變為白，他乃潔淨了”——以色列人古時候所用之大麻風的字樣，是包含衣服和房屋上所生的災病，以及與大麻風相仿的災病（如牛皮癬、白癱、白斑病、濕疹、輪癬、梅毒等）。按醫學家近來之研究，本節所論的這種災病，不是現在所稱為大麻風的，幾千年前之大麻風的現象，與近來之大麻風的現象，或有些不同處，也未可知。──丁良才《利未記註釋》

都……乃潔淨了: 人內部的病毒完全發散到外邊,反而被判明為潔淨。因為其患處已經結痂,痂脫落時,大麻風就完全痊癒。像徵內裡的罪完全悔改、沒有隱藏,被視為是潔淨的人(約壹1:9)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三14】「但紅肉幾時顯在他的身上就幾時不潔淨。」

「紅肉」：可解作皮膚上的傷口裂開。──《串珠聖經註釋》

紅肉: “肉”(flesh)和“新鮮”二詞的合成詞,指“重新長出來的鮮肉”。“紅肉”像徵人內在的罪顯露出來。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三14~15】“但紅肉幾時顯在他的身上”——長大麻風的人，因全身都變為白，被祭司定為潔淨以後，身上若再發生紅肉，祭司一看，就仍要定他為不潔淨。──丁良才《利未記註釋》

【利十三15】「祭司一看那紅肉就定他為不潔淨。紅肉本是不潔淨，是大麻瘋。」

紅肉本是不潔淨: 紅肉是因大麻風病毒對人體的破壞現象,像徵罪的破壞性。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三16】「紅肉若復原，又變白了，他就要來見祭司。」

紅肉……又變白了: 病毒消失,患處結痂變白。像徵人的罪因神的恩典得以潔淨,成為新的生命。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三16~17】“紅肉若復原，又變白了……”——紅肉若復原變白，祭司就又要定他為潔淨。──丁良才《利未記註釋》

【利十三17】「祭司要察看，災病處若變白了，祭司就要定那患災病的為潔淨，他乃潔淨了。」

【利十三18】「“人若在皮肉上長瘡，卻治好了，」

【利十三18~23】“在長瘡之處又起了白癤，或是白中帶紅的火斑……”——論治好之瘡重行發作的條例，須注意五層：（一）在瘡的痕跡上若起了白癤，或紅火斑，就要叫祭司察看；（二）若現象窪于皮，其上的毛也變白了，祭司就要定他為不潔淨；（三）若沒有白毛，也不窪于皮，乃是發暗，就要將他關鎖七天；（四）第七天病若發散了，就要定他為不潔；（五）若是沒有白毛，現象也不織于皮，火斑在原處也沒有發散，就要定他為潔淨。──丁良才《利未記註釋》

大麻風的診斷方法。對長瘡治好後,這個部位又發生異常現象時,分辨一般火斑還是大麻風的診斷方法。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三19】「在長瘡之處又起了白癤，或是白中帶紅的火斑，就要給祭司察看。」

【利十三20】「祭司要察看，若現象窪于皮，其上的毛也變白了，就要定他為不潔淨，是大麻瘋的災病發在瘡中。」

若現象窪于皮: “窪”源於“下壓”、“消下去”一詞,意為“凹”(3節)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三21】「祭司若察看，其上沒有白毛，也沒有窪于皮，乃是發暗，就要將他關鎖七天。」

「窪於皮」：陷入皮膚。「發暗」：顏色微黑。──《串珠聖經註釋》

關鎖七天: 與人群隔離、細緻觀察患處的發展,直到作出正確診斷。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三22】「若在皮上發散開了，祭司就要定他為不潔淨，是災病。」

是災病: 指大麻風。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三23】「火斑若在原處止住，沒有發散，便是瘡的痕跡，祭司就要定他為潔淨。」

“……祭司就要定他為潔淨”——祭司不必再關鎖他，因為明顯是原來的瘡又發作了，並不是大麻風的災病。第2節所提的癤子，或癬，或火斑，沒有顯然的原因，所以那人在被關鎖七天以後，祭司若仍不能決定是大麻風不是，就要再將他關鎖七天（5）。──丁良才《利未記註釋》

【利十三24】「“人的皮肉上若起了火毒，火毒的瘀肉成了火斑，或是白中帶紅的，或是全白的，」

“人的皮肉上若起了火毒……”——或作“人的皮肉若被火燒”，文理譯本作“如人之膚為火所灼”。──丁良才《利未記註釋》

【利十三24~28】皮膚上發生的大麻風。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三25】「祭司就要察看，火斑中的毛若變白了，現象又深于皮，是大麻瘋在火毒中發出，就要定他為不潔淨，是大麻瘋的災病。」

大麻風在火毒中發出: 暗示著大麻風有可能因其他病變發生。暗示生活中的軟弱或習慣上的罪惡會蠶食我們的生命,會有把我們的靈魂引向毀滅的危險性。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三26】「但是祭司察看，在火斑中若沒有白毛，也沒有窪于皮，乃是發暗，就要將他關鎖七天。」

“就要將他關鎖七天”——過了七天，祭司就要按病的現象定他為潔淨，或不潔淨（23注）。──丁良才《利未記註釋》

【利十三27】「到第七天，祭司要察看他，火斑若在皮上發散開了，就要定他為不潔淨，是大麻瘋的災病。」

若在皮上發散開了: 大麻風最大的特點是發散範圍寬且深,像徵罪惡(雅1:15)帶來的影響。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三28】「火斑若在原處止住，沒有在皮上發散，乃是發暗，是起的火毒，祭司要定他為潔淨，不過是火毒的痕跡。」

「火毒」：疤痕。──《串珠聖經註釋》

發暗: 指區別火斑與大麻風的顏色。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三29】「“無論男女，若在頭上有災病，或是男人鬍鬚上有災病，」

【利十三29~37】發生在頭上或鬍鬚上的大麻風。根據頭上和鬍鬚上的異常,診斷是否傳染大麻風。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三30】「祭司就要察看；這災病現象若深于皮，其間有細黃毛，就要定他為不潔淨，這是頭疥，是頭上或是鬍鬚上的大麻瘋。」

「頭疥」：叫人感到癢，常要抓搔。──《串珠聖經註釋》

疥: 指發生在頭上或下巴上的惡性皮膚病。當時把這樣的惡性皮膚病視為麻風病。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三31】「祭司若察看頭疥的災病，現象不深于皮，其間也沒有黑毛，就要將長頭疥災病的關鎖七天。」

沒有黑毛: Keil認為“黑毛”可以翻譯成“黃毛”,但Lange反駁道:“如果皮膚病是皮癬而不是疥(大麻風),患處的毛會脫掉。經文提到黑毛,證明並沒有得大麻風。” －－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三32】「第七天，祭司要察看災病，若頭疥沒有發散，其間也沒有黃毛，頭疥的現象不深于皮，」

“第七天祭司要察看災病，若頭疥沒有發散，其間也沒有黃毛，頭疥的現象不深于皮”——這樣，祭司就要將他再關鎖七天，若有了這些現象，祭司就不必再關鎖他，乃要定他為不潔。──丁良才《利未記註釋》

【利十三33】「那人就要剃去鬚髮，但他不可剃頭疥之處。祭司要將那長頭疥的，再關鎖七天。」

剃去鬚髮: 剃掉黑毛,為了比較患處和其他地方鬚髮的顏色(36,37節)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三34】「第七天，祭司要察看頭疥，頭疥若沒有在皮上發散，現象也不深于皮，就要定他為潔淨，他要洗衣服，便成為潔淨。」

【利十三35】「但他得潔淨以後，頭疥若在皮上發散開了，」

潔淨以後: 暗示疥可能隨時發生。像徵人潔淨後,只要罪作工,就能在人身上發現罪惡。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三36】「祭司就要察看他。頭疥若在皮上發散，就不必找那黃毛，他是不潔淨了。」

疥若在皮上發散: 有決定性的根據,就能確定是大麻風。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三37】「祭司若看頭疥已經止住，其間也長了黑毛，頭疥已然痊癒，那人是潔淨了，就要定他為潔淨。」

【利十三38】「“無論男女，皮肉上若起了火斑，就是白火斑，」

【利十三38~39】加插一段，描述皮膚生疹──《串珠聖經註釋》

皮膚上發生的火斑白中帶黑,不是大麻風的症狀,是白癬,因此是潔淨的。白癬會在皮膚上發生斑點,但對皮膚和毛髮沒有任何影響。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三39】「祭司就要察看，他們肉皮上的火斑若白中帶黑，這是皮上發出的白癬，那人是潔淨了。
」

【利十三40】「“人頭上的發若掉了，他不過是頭禿，還是潔淨。」

“人頭上的發若掉了，他不過是頭禿，還是潔淨”——以色列人以頭禿為羞，有時他們也以為頭禿是出於神的刑罰（王下二23，賽三17，耶四十八37），但本節的意思說，人頭上的發若掉了，未必是因長大麻風所致的。──丁良才《利未記註釋》

【利十三40~41】根據原文頭禿有兩種:一種是“卡拉哈特”,指掉頭頂的頭髮(40節);另一種是“嘎巴哈特”,指掉了前部頭髮(41節)。這樣的禿頭是自然現象,是潔淨的。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三40~44】禿頭上大麻風的診斷方法。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三41】「他頂前若掉了頭髮，他不過是頂門禿，還是潔淨。」

【利十三42】「頭禿處或是頂門禿處若有白中帶紅的災病，這就是大麻瘋發在他頭禿處或是頂門禿處，」

【利十三42~44】處理發生在頭禿之處的大麻風的方法。如果在頭禿處有白中帶紅的災病,就是大麻風。祭司不需要其他診斷,可以宣佈不潔。因為患處在頭上,被視為更嚴重。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三43】「祭司就要察看，他起的那災病若在頭禿處或是頂門禿處有白中帶紅的，像肉皮上大麻瘋的現象，」

“……像肉皮上大麻風的現象”——有兩種現象：（一）在災病處有紅瘀肉，（二）災病在皮上發散（2-8），頭髮既是掉了，自然就沒有頭髮變白的現象。──丁良才《利未記註釋》

【利十三44】「那人就是長大麻瘋，不潔淨的，祭司總要定他為不潔淨，他的災病是在頭上。」

【利十三45】「“身上有長大麻瘋災病的，他的衣服要撕裂，也要蓬頭散髮，蒙著上唇，喊叫說：‘不潔淨了！不潔淨了！’」

“身上有長大麻風災病的，他的衣服要撕裂”——撕裂衣服，是表示憂傷自卑的心，按猶太人的風俗，長大麻風的婦女，不必撕裂衣服。“也要蓬頭散髮”——撕裂衣服和蓬頭散髮，乃是弔喪的標號（十6注）。“蒙著上唇”——這也是弔喪的標號（結二十四17、22，彌三7）。這樣，長大麻風的必須常常在形式方面為自己顯出一種特別難過的標幟，如同為死人弔喪一樣，因為死在他身上得了權柄，猶太人的俗語，稱長大痲瘋的人為行走的墳墓，又為這病為死的標幟。【比方】中國人稱無用的人為行屍走肉。“喊叫說，不潔淨了，不潔淨了”——凡摸長大痲瘋之人的都沾染不潔淨，凡長大痲瘋的人所進的房屋和所摸的對像，也都必成為不潔淨的。故此他遇見人的時候多喊叫說，不潔淨了，免得別人沾染他的污穢，這些條例是叫人覺悟自己的疾病。照樣，律法也是叫人知道自己的罪惡；福音卻是叫人知道基督的救恩。當主耶穌在世的時候，會有長大痲瘋的人喊叫祂說：耶穌，夫子，可憐我們吧。耶穌就立刻叫他們潔淨了（路十七12-13）。──丁良才《利未記註釋》

患了這些皮膚病在儀文上不潔的人，不可住在以色列人集居的營裡，也就是會幕和外院四圍的地區。後來聖殿建立，不潔淨的人也不准進入聖殿範圍。不僅如此，還須和人群遠離（46節）。患者因為和神隔離，要撕裂衣服、蓬頭散髮，同時蒙著上唇喊叫“不潔淨了“，以示悲哀。──《啟導本聖經利未記註釋》

「衣服要撕裂」：在舊約中是為已死的人（創37:34; 撒下1:11）或為罪（民14:6; 王下22:11, 19; 拉9:5）；或為罪難（王下11:14; 19:1）而悲哀的表現。

「蒙著上唇」：是與弔喪有關（結24:17, 22），或是蒙羞抱愧的記號（彌3:7）。──《串珠聖經註釋》

【利十三45 患者的舉動】蓬頭散髮、撕裂衣服和蒙面，表示這人是個守喪者。按照當時迷信的看法，守喪者這種打扮能夠保護他免受盤旋於死人之上的邪惡力量所影響。他的喊叫警告人不可接近，因為普遍信念以為他口中的氣也能玷污人。── 華爾頓《利未記背景注釋》

【利十三45 患者的舉動】蓬頭散髮、撕裂衣服和蒙面，表示這人是個守喪者。按照當時迷信的看法，守喪者這種打扮能夠保護他免受盤旋於死人之上的邪惡力量所影響。他的喊叫警告人不可接近，因為普遍信念以為他口中的氣也能玷污人。──《舊約聖經背景註釋》

【利十三45~46】上述各種病例的病人，確定是患上嚴重的皮膚病之後，就要移居營外，直到痊癒之日（45-46）。──《串珠聖經註釋》

處理大麻風患者的方法。衣服要撕裂,也要蓬頭散髮: 表示極其悲傷和哀慟。向死人表示哀悼時,要撕裂衣服,蓬頭散髮(10:6)。大麻風患者看自己如同死人。蒙著上唇: 擊打自己嘴唇的行為,表達憎恨自己的意思。不潔淨了！不潔淨了: 長大麻風的人必須高聲宣告自己的不潔,防止他人接近。與大麻風的人接觸,在宗教儀式上被視為不潔。獨居營外: 營內是聖潔神的居所,只有聖潔的人才能居住。意味著“聖潔”不能與罪惡共存。－－《聖經精讀本──利未記註解》

長大麻風者的境況是可憐的；他要撕裂衣服，“蓬頭散髮”，用外衣的下邊“蒙上唇”，以表示哀悼；他要喊叫“不潔淨了”來警告走近的人；而且他要住在城外。──《利未記雷氏研讀本》

【利十三46】「災病在他身上的日子，他便是不潔淨；他既是不潔淨，就要獨居營外。”

“災病在他身上的日子……”——本句是給長大麻風的人留一點盼望，他的災病若得醫治，就仍然能回營裡（十四1-33）。雖是如此，亙古以來，各國的人，多似大痲瘋為無法可治的疾病，除了借著神跡得痊癒的以外，聖書上再沒有－次記載長大痲瘋的人得了痊癒。在近幾百年間，有人發見中國南方和緬甸並暹羅所出的－種大楓子油，於長大痲瘋的人是有益的，但人吃這油的時候，就反胄欲嘔，故此所得的益處還少，幸有－位住在呂宋的美國醫士，于十幾年前用注射的法子試驗，將帶樟腦的大楓子油注射在長大麻瘋人的身上，從此就大見功效，他便將這法傳開，在各處的痲瘋療養院現在都用這一類的法子，甚至那病輕的人中，有好些得了痊癒。

憑西國的醫士推算，世界上大約還有三百萬長大麻風的人。“他既是不潔淨，就要獨居營外”——【比方】米利暗（民十二15），烏西亞王（代下二十六19-21），撒瑪利亞城外的四個長大痲瘋的人（王下七3），主耶穌所醫治的十個長大痲瘋的人（路十七12）。本條例不禁止長大痲瘋的人在營外同住，因為他們都是不潔淨的，以色列人以為人長大麻風，必是出於神的刑罰，有時確是這樣，譬如米利暗（民十9-10；申二十四9），基哈西（王下五7、27），烏西亞王（王下十五5），都是因受神的刑罰忽然長了大痲瘋。但不可說－切長大麻風的人都是授了神的刑罰。本章的條例，于現在的信徒也是大有教訓的，以色列人是耶和華所救贖的百姓，他們須要聖潔，也須從會眾除掉－切不潔淨的人，假若在百姓中有人長大麻風，不但使神的榮耀受虧損，也使別人沾染他的不潔淨，所以祭司要叫那人出營，但祭司要先仔細察看，按神所定的條例，斷定那人的病到底是大麻風不是。祭司－面要謹慎，免得將真長大麻風的人留在百姓中間；一面也要謹慎，免得將沒有大痲瘋的人趕到營外；若讓該趕到營外的人仍與會眾同住，就與神的聖潔不合，從會眾中若趕出不該出去的人，就與神的公義和恩典不合。所以祭司不可急速地斷定，乃是要謹慣，用智慧、忍耐、慈悲、等候、察看、又察看、免得有錯，萬不可把重病看為不要緊的，或將小病當作大痲瘋，因為這事與會眾是大有關係的。這責任在新約上也是教會中屬靈之人所當盡的本分（加六1），就如保羅所說，若有稱為弟兄，是行淫亂的，或貪婪的，或拜偶像的，或辱駡的，或醉酒的，或勒索的，這樣的人不可與他相交，就是與他吃飯都不可，……你們應當把那惡人從你們中間趕出去（林前五11、13）。──丁良才《利未記註釋》

「獨居營外」：對當時的以色列人來說是一件十分悲痛的事（哀1:1）；營外的地方是遠離神的地方，也是罪人及不潔淨的人被放逐之處（10:4-5;
民5:1-4; 12:14-15; 31:19-24），以及罪犯被處決的地方（民15:35-36）。──《串珠聖經註釋》

【利十三46 住在營外】營內雖然不用保持聖殿的 * 潔淨程度，但仍有其規限。* 巴比倫文學也記載了類似的規定，強逼皮膚病患者隔離居住。這些人可能住在墳墓附近。──《舊約聖經背景註釋》

【利十三47】「“染了大麻瘋災病的衣服，無論是羊毛衣服、是麻布衣服，」

“……無論是羊毛衣服，是麻布衣服”——古時的埃及人、希臘人和以色列人，多穿這兩種原料的衣服（申二十二11，利十九19，何二5、9，箴三十一13），他們有時也穿駱駝毛的衣服（太三4）。──丁良才《利未記註釋》

大麻風災病: 指寄生在衣服上的災病。有紅色和綠色的災病,主要發生在潮濕的衣服或傢俱上。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三47~59】檢驗患「嚴重皮膚病」的衣服：古代以色列人看患了嚴重皮膚病的人與黴爛的衣服為同一類事情，所以二者都冠以「嚴重皮膚病」的名稱。在外表來說，二者都有相同的地方；他們都有不正常或變形的表皮，以至有外皮脫落的現象。檢驗黴爛衣服的原則很簡單：若衣物有發紅或發綠的現象出現，便要把衣物給祭司察看及處理。處理的方法便是收藏黴爛的衣物作一星期或兩星期的檢疫期，期滿後若仍發覺衣服上的黴有發散的跡像
（51, 55），這就是屬於不潔淨的，必要在火中焚燒（51-52, 55）。若衣服上的黴沒有發散，則須洗淨後再隔離七天；如果黴沒有蔓延，且變為灰暗的顏色，則只須把發黴那部分撕掉（56）。這樣做顯然是為了保全百姓所擁有的財產，如果整件衣服都要毀滅，對窮苦百姓來說，就會產生經濟上嚴重的困難。──《串珠聖經註釋》

發生在衣服或皮上的大麻風。指衣服或皮上發生紅色或綠色的黴變,當時也看為大麻風的一種。－－《聖經精讀本──利未記註解》

這段談及衣服的污染或“大麻風”（大概是衣服的發黴）。有時候那是“蠶食”性的；即衣服上穿了洞（51節）。要解決這個問題，就要把衣服洗幹淨，把受感染的部分剪掉，或把衣服燒毀。──《利未記雷氏研讀本》

【利十三47-59「染了大痲瘋災病的衣服……」 】

｛命題4｝聖經何以說染了大痳瘋災病的衣服？

〔難題〕利未記十三章記載一些痲瘋病（leprosy）有關的條例。在第47-49節提到感染了痳瘋病的衣服。然而，痲瘋病是由一種特定病菌造成的傳染病，而且不會感染那些沒有生命的物質，如衣服。聖經如此記載感染痲瘋病的衣物，是否弄錯了
？

【解答】

這個問題只是在名詞上的混淆不清所引起的。這個疾病在現代被稱為“痲瘋病”，即Hansen’s
disease，並非舊約所說的同一種傳染病，英文將它翻譯為 「Leprosy」（痲瘋病）。今天我們所稱的「痲瘋病」是一種特定的病菌所造成的，而且它的症狀表現並非舊約這裡所描繪的症狀。希伯來文“tsaraath”、被譯成 「痳瘋」，其實是一種對任何嚴重的皮膚疾患或皮膚感染，或無生命物質遭到污染的通稱。就如在利未記
十四33-57節所記載對衣物或房屋的牆壁所造成的污染（defilement），可能是由於黴菌發黴(fungus or mold)所造成的。染了災病的衣物要焚燒（利十三52）。發黴的房子要清理。如果災病不能去除，就要拆除房子，並將房子拆下的木頭、石頭、灰泥都挪出城外（利十四 45）。──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【利十三47～59 受污染的布】這是指能夠使布料或木頭發霉的黴菌。美索不達米亞文學認為它與邪惡或鬼魔有關，但經文卻沒有把它擬人化。──《舊約聖經背景註釋》

【利十三47~59；十四33~57大麻瘋如何會影響及患者的衣服及他所居住的房子？】

我們現在熟知的麻瘋病，被視為等同於漢生病（Hansen’sdisease）。其實，希伯來文sara'at表示的意思，並非單指別人會察覺的或有損外形的皮膚病。利未記十三章二至四十二節所描述患大麻瘋者的病徽，諸如受病菌影響的皮膚變白，頭頂受到侵染等，都是漢生病人所沒有的。第六節記述有一種皮膚病，在某些情況下會於一星期內自動消失，患者康復（漢生病永不會如此）。第七及八節所指的似乎是「崩蝕性潰瘍」（phagedenic ulcer），二十四節記載被灼傷的皮膚受到感染。三十節則描述了一種病徵，患者的皮膚變成鱗片狀，這種病極可能是癬。

根據上述資料，我們可以合理地下結論：希伯來文sara'at並非單指皮膚病，而是一個統稱，包括所有皮膚及頭上所患的，會影響外形的病（然而，乃縵所患的，極類同漢生病［參王下五]，烏西雅在聖殿受懲治而生的病也一樣[參王下十五5；代下二十六19、20]）。

利未記十三章四十七及五十九節提及在衣服或任何一塊布匹上的sara'at。這種徵兆顯然與會影響人類皮膚的皮膚病不一樣；卻是會損害紡織品、皮革或毛皮的真菌及黴菌，在表面看來，這些菌類與人類皮膚病的病徵頗相似。這些菌類若與其他衣物接觸，便很容易傳染開去，而且與衣物組織有極大破壞；因此，這類sara'at必須與其他衣物分隔開，再看看這些菌類能否被擦掉或洗淨。假如經過洗擦也不能把菌除掉，帶菌的衣服無疑應用火燒掉。

利未記十四章三十三至五十七節所描述的sara'at，會損壞房子的牆壁。這類sara'at可能是一些生長在磚牆甚或木材上的真菌、黴菌或細菌；在濕度異常高及長期高溫的日子，上述菌類都會迅速生長及蔓延。因為真菌會迅速地蔓延，遍及整間房子，極可能引起其他種類的污染及疾病；因此，一旦發現這些菌類時，必須立時清除。受真菌蔓延的牆壁，必須要洗擦乾淨，看是否可以徹底消除。當菌類已侵入某一塊磚或是土牆的某部份時，就要挖走這部份磚或土，以阻止菌類再蔓延。假如這方法也無效，就應毀掉整間房子了。

洗擦乾淨一間房子後，要靜候一或兩個星期，然後由祭司審察，看那些菌類是否仍存在；若不能消除，房子便被毀掉。在衣服或人類皮膚上的大麻瘋也是一樣，需要由祭司審察，以斷定受影響的地方是否已復原。發生了這三種大麻瘋（sara'at），都需要行潔淨的禮儀，至於禮儀的詳情，記載於利末記十三及十四章。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【利十三48】「無論是在經上、在緯上，是麻布的、是羊毛的，是在皮子上，或在皮子做的什麼物件上，

“……無論是在經上，在緯上”——或作無論是織的，是編結的（下同）。──丁良才《利未記註釋》

「在經上、在緯上」：即在直紗、橫紗上。──《串珠聖經註釋》

經上、在緯上: 指織衣服時的橫線和分隔號。皮子……作的什麼物件上: 前者指用皮子作的衣服或坐墊,後者指摻雜皮子的製品。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三49】「或在衣服上、皮子上，經上、緯上，或在皮子做的什麼物件上，這災病若是發綠，或是發紅，是大麻瘋的災病，要給祭司察看。

這裡說的“大痳瘋“指羊毛或麻布衣服的惡性發黴現象，因為經線與緯線上出現綠色或紅色的黴。黴是長在死了的動物或腐爛的果蔬上的黴菌。毛麻織物生黴，在潮濕的地方多有發生。人有了皮膚病要隔離，衣服生了黴也要隔離（50節）。要是祭司發現黴菌擴散，便須把衣服焚毀（55節），因為整件衣服已為細菌所污染，不再潔淨。──《啟導本聖經利未記註釋》

災病若是發綠、或是發紅: 指紅色和綠色的黴變。與發生在皮膚上的火斑(23節)一樣,像徵罪的腐敗性。罪潛伏在人裡面,使人靈魂腐敗、心被污穢(耶17:9)。使人內在外在的形像變成奇怪的樣子。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三50】「祭司就要察看那災病，把染了災病的物件關鎖七天。」

“祭司就要察看那災病，把染了災病的物件，關鎖七天”——祭司若見那物件，有染了大痲瘋的現象，就要把那物件關鎖七天，像關鎖長大痲瘋的人一樣（4）。──丁良才《利未記註釋》

【利十三51】「第七天，他要察看那災病，災病或在衣服上，經上、緯上，皮子上，若發散，這皮子無論當作何用，這災病是蠶食的大麻瘋，都是不潔淨了。」

“……是蠶食的大麻風，都是不潔淨了”——（參十四44）。──丁良才《利未記註釋》

「蠶食」穿孔之意，比喻病毒不僅侵蝕表面，而且腐蝕及滲入裡面。──《串珠聖經註釋》

蠶食的大麻風: “蠶食”意為“痛苦”、“刺痛”。指這病帶給人非常大的痛苦。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三52】「那染了災病的衣服，或是經上、緯上，羊毛上，麻衣上，或是皮子做的什麼物件上，他都要焚燒；因為這是蠶食的大麻瘋，必在火中焚燒。」

“那染了災病的衣服，……或是皮子上作的什麼物件上，他都要焚燒”——這是因為這樣的衣服或物件無法再得潔淨。──丁良才《利未記註釋》

火中焚燒: 徹底清除的意思。像徵罪的工價是死亡(羅6:23)。焚燒意味著潔淨的恢復。焚燒生活的各個方面,使生活的方方面面向神保持聖潔。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三53】「“祭司要察看，若災病在衣服上，經上、緯上，或是皮子做的什麼物件上，沒有發散，」

沒有發散: 指蠶食的大麻風沒有擴散。指罪惡暫時潛藏在內心,但罪惡並沒有除去。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三54】「祭司就要吩咐他們，把染了災病的物件洗了，再關鎖七天。」

“把染了災病的物件洗了，再關鎖七天”——（參5）。──丁良才《利未記註釋》

把染了災病的物件洗了: 因為大麻風的火斑潛藏于衣服或皮子內部。洗過後要關鎖七天,七天之後祭司要察看,即使沒有變色、擴散也要焚燒,因為是蠶食的大麻風。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三55】「洗過以後，祭司要察看，那物件若沒有變色，災病也沒有消散，那物件就不潔淨，是透重的災病，無論正面反面，都要在火中焚燒。」

“洗過以後，祭司要察看，那物件若沒有變色”——若仍是發錄，或是發紅（49）。“災病也沒有消散，那物件就不潔淨”——意思說，那物件的顏色若沒有復原，災病雖沒有發散，那物件還是不潔淨（參文理輝本）。“是透重的災病”——（42-43）災病雖沒有發散，卻是越發入到物件之內去了，文理譯本作“染癩甚深”。──丁良才《利未記註釋》

「透重的災病」：正面背面都被黴侵蝕。──《串珠聖經註釋》

災病也沒有消散: 大麻風的災病沒有消散,指病毒還在,因此不潔淨。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三56】「洗過以後，祭司要察看，若見那災病發暗，他就要把那災病從衣服上，皮子上，經上、緯上，都撕去。」

“若見那災病發暗”——（參6）。“他就要把那災病從衣服上，……都撕去”——祭司把那從衣服上或對像上所撕去的燒了，其餘的洗了以後，就算潔淨（58）。──丁良才《利未記註釋》

災病發暗: 指災病消失。把那災病……撕去: 指從衣服或皮子上完全分離災病。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三57】「若仍現在衣服上，或是經上、緯上、皮子做的什麼物件上，這就是災病又發了，必用火焚燒那染災病的物件。」

“若仍現在衣服上……”——現災病處被撕去以後，在那衣服或物件上，若仍有災病發現，就必用火焚燒。──丁良才《利未記註釋》

災病又發了: 指災病在消失以後重新發生。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三58】「所洗的衣服，或是經，或是緯，或是皮子做的什麼物件，若災病離開了，要再洗，就潔淨了。”
」

“若災病離開了，要再洗，就潔淨了”——按54、56和本節所記的話，那衣服被洗了，又關鎖七天以後，祭司有時就看不出是大痲瘋，那樣的衣服或物件，要再洗就算是潔淨了。──丁良才《利未記註釋》

要再洗,就潔淨了: 衣服或皮子上初次發生災病,觀察七天(51節)。七天后發現災病復發就要焚燒(52節),如果沒有復發就清洗災病部位,再關鎖七天仔細觀察。發現災病消失,再清洗,就潔淨了。神命令人如此關注衣服,是為了提醒我們:在聖潔的神面前不能容忍任何不潔。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十三59】「這就是大麻瘋災病的條例，無論是在羊毛衣服上，麻布衣服上，經上、緯上，和皮子做的什麼物件上，可以定為潔淨或是不潔淨。」

“就是大痲瘋災病的條例，無論是在羊毛衣服上，麻布衣服上，……和皮子作的什麼物件上，可以定為潔淨，或是不潔淨”——本節總結47至58節的條例。注意，神沒有定什麼禮節使染大痲瘋的衣服或物件得以潔淨，像潔淨長大麻風的人（十四1-32）和房屋一樣（十四48-53），乃是只憑祭司將那衣服或對像定為潔淨或不潔淨就是了。（若是衣服或物件沒有全染災病，就可將染了病的那一塊撕去，病若不再發現，只要將其餘的洗一洗就算潔淨了，58注）。現在難以確定這衣服上的災病到底是什麼病，但按科學家近來所發見的，微小的寄生植物和隱花植物，不但能傳染衣服和物件，有礙衛生，也能蠶食那衣服或物件的質料，以致逐漸廢壞，這些條例教訓我們，神不但顧念人的雖魂，也是兼顧人的身體，更是顯明罪惡的咒詛不但臨到人的身上，也是臨到人的環境（羅八18-23，彼後三10-13），本段在人的靈性方面也有很好的教訓（羅十五4），因為聖書所論之不潔的衣服也是不潔之行為的標幟（賽六十四6，亞三3-5），所以信徒應當脫去一切被沾染的衣服，就是舊人和舊人的行為（西三9，弗四22），穿上新人（弗四群，西三10、12小字），正如浪子脫去他的麻布袋和燈罷褲，穿上父為他所預備之上好的袍子一樣（路十五紹，賽六十－10，啟十九8）。──丁良才《利未記註釋》

從本章的規例，可以看見神要求祂的子民在道德、身體、甚至所穿著的衣服與所用的器皿上都須做到潔淨。消極方面不與不潔淨的東西接觸，積極方面力保內心與行為的聖潔，和神有圓滿的屬靈關係。物質生活與心靈生活不可分割，乃完整的一體。新約要求信徒在行為之外，更注意動機的純正（太五28），保持意念上的聖潔，做到完完全全像基督。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利十三章大要】本章分為二大段：

１ 1-46是嚴重皮膚病的診斷及處理方法；

２ 47-58是衣服黴爛的檢驗及處理方法。

前段描述了二十一個嚴重皮膚病的病例，後段描述了三個黴爛衣服的例子。每個病例都有一定的描述方法：１ 病徵的初探（2），２ 祭司的察看（3），３ 病徵的評述（3），４ 疾病的判斷及處理方法（3-8）。

──《串珠聖經註釋》

【思想問題（第11-13章）】

１ 神定下食物的條例，藉此叫 的百姓從萬族中分別出來，服於神的準則下（11:45）。這種在食物上分別為聖的要求於新約有什麽改變？參可7:14-19; 徒11章; 羅14:13-23。既然如此，這些條例對今日信徒有何意義？

２ 按12:4，婦人生子不潔是因生產所流的血，換句話說，雖然在別的場合血有贖罪與潔淨之用
（17:11），在此只會成為玷污的源頭。試從信徒生活中舉些例子，證明最好的東西也可能因場合不恰當而變質。

３ 百姓患上皮膚病，便要被關鎖十四天（13:4-5），
若還未痊癒，便被視為不潔淨，須獨居營外（13:46）。這與今日檢查疫症的方法有否相似？當中有否屬靈的教訓？

４ 摩西律法不但針對人的潔淨問題，還顧及衣服和房屋的潔淨（見14章），你對此有何感受？

──《串珠聖經註釋》
