歷代志下第二章註解

壹、內容綱要

【所羅門籌建聖殿和王宮】

一、定意並挑選建造的工人(1~2節)

二、請求推羅王支援巧匠和木料(3~10節)

三、得到推羅王正面的回應(11~16節)

四、徵調苦力工人並派定督工(17~18節)

貳、逐節詳解

【代下二1】「所羅門定意要為耶和華的名建造殿宇，又為自己的國建造宮室。」


〔原文字義〕「定意」心裡說，心裡想；「殿宇」房屋，住處；「宮室」(原文與「殿宇」同字)。

〔文意註解〕「所羅門定意要為耶和華的名建造殿宇」：『定意』表明大衛建造聖殿的心志，現在成了所羅門的心志；『為耶和華的名建造殿宇』意指建造聖殿以傳揚神的名。

「又為自己的國建造宮室」：『建造宮室』即建造皇宮。史料顯示，建造聖殿用了七年的時間(參王上六2~38)，建造皇宮卻用了十三年的時間(參王上七1~12)。

【代下二2】「所羅門就挑選七萬扛抬的、八萬在山上鑿石頭的，三千六百督工的。」


〔原文字義〕「挑選」數算，描述；「扛抬的」苦力，挑夫；「督工」監督人，指揮者。

〔文意註解〕「所羅門就挑選七萬扛抬的、八萬在山上鑿石頭的」：『扛抬的』指搬運建築材料的工人；『鑿石頭的』指切割石材的石匠(參王上五15)。

「三千六百督工的」：『督工的』指監管十五萬工人(參王上五16「三千三百」)。

【代下二3】「所羅門差人去見推羅王希蘭說：“你曾運香柏木與我父大衛建宮居住，求你也這樣待我。」


〔原文字義〕「推羅」岩石；「希蘭」出身高貴。

〔文意註解〕「所羅門差人去見推羅王希蘭說：你曾運香柏木與我父大衛建宮居住，求你也這樣待我」：『推羅』以色列北部地中海的腓尼基海港，出口香柏木，腓尼基人的建築技術很好；『推羅王希蘭』主前一千年左右脫離西頓，成為一個獨立的邦主，與他父親共同執政，主前969~936年紀為統治推羅，與大衛王關係素來友好，惺惺相惜。

【代下二4】「我要為耶和華我神的名建造殿宇，分別為聖獻給祂，在祂面前焚燒美香，常擺陳設餅，每早晚、安息日、月朔，並耶和華我們神所定的節期獻燔祭，這是以色列人永遠的定例。」


〔原文字義〕「分別為聖」使成聖，被分別；「美香(原文雙字)」香料(首字)；煙霧，氣味，香(次字)；「陳設餅」行，列；「月朔」新月，月初；「定例」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我要為耶和華我神的名建造殿宇，分別為聖獻給祂」：『為耶和華我神的名』表示建殿的目的是為著傳揚神的聖名；『分別為聖』即指從凡俗中分別出來歸給神為聖。

「在祂面前焚燒美香，常擺陳設餅，每早晚、安息日、月朔，並耶和華我們神所定的節期獻燔祭，這是以色列人永遠的定例」：『美香』指按照馨香的香料配方所調和製作的聖香(參出三十7~8)；『『常擺』意指撤舊換新，一直有陳設餅擺在桌子上；『陳設餅』共有十二個細麵作的餅(利二十四5~9)；『安息日』指一周的第七日(參出二十10)，亦即星期六；『月朔』指每月的第一日，或新月出現的日子；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『永遠的定例』指永世必須遵守的條例。

【代下二5】「我所要建造的殿宇甚大，因為我們的神至大，超乎諸神。


〔原文字義〕「甚大」巨大的；「至大」(原文與「甚大」同字)。

〔文意註解〕「我所要建造的殿宇甚大」：『甚大』不是指規模宏大，乃是指內容精美、意義重大。

「因為我們的神至大，超乎諸神」：意指祂是萬神之神(參但二47)，獨一的真神(參約十七3)。

【代下二6】「天和天上的天，尚且不足祂居住的，誰能為祂建造殿宇呢？我是誰，能為祂建造殿宇嗎？不過在祂面前燒香而已。」


〔原文字義〕「尚且不足」(原文無此詞)；「不過」在此種狀況下或者…。

〔文意註解〕「天和天上的天，尚且不足祂居住的」：表示無所不在的神不會被囿限在一所聖殿裡。

「誰能為祂建造殿宇呢？我是誰，能為祂建造殿宇嗎？不過在祂面前燒香而已」：所羅門謙卑地承認自己不配為神建造居所，只不過是藉此殿宇敬拜神而已。

〔話中之光〕(一)所羅門能對創造天地的主有此深刻體認，是他智慧出人的地方。異邦的神只屬一地一城，但耶和華神是「天和天上的天」都不足容納，因祂無所不在。小小一座聖殿豈能容納神，只是「燒香的地方」罷了。主耶穌告訴撒瑪利亞人，「時候將到，你們拜父，也不在這山上，也不在耶路撒冷」(約四21~24)。因為神是靈，至大而超乎萬有。

【代下二7】「現在求你差一個巧匠來，就是善用金、銀、銅、鐵，和紫色、朱紅色、藍色線，並精於雕刻之工的巧匠，與我父大衛在猶大和耶路撒冷所預備的巧匠一同作工。」


〔原文字義〕「巧」智慧的，有技巧的；「匠」人；「善用」製作，工作；「精於」認識，從經歷中領悟。

〔文意註解〕「現在求你差一個巧匠來，就是善用金、銀、銅、鐵，和紫色、朱紅色、藍色線，並精於雕刻之工的巧匠」：『巧匠』指具有專業技巧的工匠；『紫色』原文是亞蘭文；『朱紅色』原文是波斯文(這兩個用字顯示《歷代志》成書於被擄回歸之後)。

「與我父大衛在猶大和耶路撒冷所預備的巧匠一同作工」：大衛不僅預備了建造聖殿的材料，並且也預備了一些巧匠(參代上二十二14~15；二十八21)。

【代下二8】「又求你從利巴嫩運些香柏木、松木、檀香木到我這裡來，因我知道你的僕人善於砍伐利巴嫩的樹木，我的僕人也必與你的僕人同工。」


〔原文字義〕「利巴嫩」潔白；「砍伐」伐木，砍下。

〔文意註解〕「又求你從利巴嫩運些香柏木、松木、檀香木到我這裡來」：這些都是珍貴的木料。

「因我知道你的僕人善於砍伐利巴嫩的樹木，我的僕人也必與你的僕人同工」：木料須經砍伐、搬運，因此需要有經驗的工人。

【代下二9】「這樣，可以給我預備許多的木料，因我要建造的殿宇高大出奇。」


〔原文字義〕「預備」準備好；「高大」巨大的；「出奇」奇妙的，卓越的。

〔文意註解〕「這樣，可以給我預備許多的木料，因我要建造的殿宇高大出奇」：『高大出奇』指聖殿的結構和裝飾，超乎尋常。

【代下二10】「你的僕人砍伐樹木，我必給他們打好了的小麥二萬歌珥，大麥二萬歌珥，酒二萬罷特，油二萬罷特。”」


〔原文字義〕「歌珥」穀物測量單位；「罷特」液體測量單位。

〔文意註解〕「你的僕人砍伐樹木，我必給他們打好了的小麥二萬歌珥，大麥二萬歌珥，酒二萬罷特，油二萬罷特」：『我必給他們』這是承諾以食物代替工價；『歌珥』乾糧單位，約折合220公升；『罷特』液體單位，約折合22公升。

〔話中之光〕(一)當時的以色列是一個強大的帝國，先王大衛征服的眾多周邊國家都效忠以色列，並向以色列進貢。推羅當時只是一個港口城市，所羅門完全可以強制他們服勞役。但所羅門是一個熱愛和平的人，他力求實踐神的公義。因此，並沒有強行剝削或不平等對待他們的勞動，反而向希蘭承諾支付他們應得的報酬。所羅門的這種做法對於今天對弱者進行不正當的經濟剝削的社會有著很大的啟示。

(二)為了建造聖殿，外邦人提供了木料(參8節)，以色列人付出了農產品(參10節)，以色列人和外邦人在建造上彼此配搭。但若不是神賜下陽光雨露，黎巴嫩不能出產木頭，以色列也不能出產糧食。因此，建造聖殿所需要的環境、糧食、木料、石頭、工匠和金銀銅鐵，實際上都是神自己預備的，屬靈的建造都是人與神的同工。

【代下二11】「推羅王希蘭寫信回答所羅門說：“耶和華因為愛祂的子民，所以立你作他們的王。”」


〔原文字義〕「立」給，置，放。

〔文意註解〕「推羅王希蘭寫信回答所羅門說：“耶和華因為愛祂的子民，所以立你作他們的王」：推羅王希蘭回覆所羅門，答允供應建殿所需。

〔話中之光〕(一)

【代下二12】「又說：“創造天地的耶和華以色列的神，是應當稱頌的！祂賜給大衛王一個有智慧的兒子，使他有謀略聰明，可以為耶和華建造殿宇，又為自己的國建造宮室。」


〔原文字義〕「創造」製作，完成；「有智慧的」智者，足智多謀的；「謀略」睿智，洞見；「聰明」理解力。

〔文意註解〕「又說：創造天地的耶和華以色列的神，是應當稱頌的」：『創造天地』這是附和以色列人對耶和華神的說法；『是應當稱頌的』表示對神的尊崇。

「祂賜給大衛王一個有智慧的兒子，使他有謀略聰明」：『祂賜給大衛』參王上五7；『智慧』重在洞察透析；『謀略』重在籌畫策略；『聰明』重在辨明事理。

「可以為耶和華建造殿宇，又為自己的國建造宮室」：請參閱1節註解。

【代下二13】「“現在我打發一個精巧、有聰明的人去，他是我父親希蘭所用的，」


〔原文字義〕「精巧」理解力；「有聰明的(原文雙字)」擅長，熟練的(首字)；精明的，有技巧的(次字)。

〔文意註解〕「現在我打發一個精巧、有聰明的人去」：照所羅門所求的(參7節)。

「他是我父親希蘭所用的」：本句按照原文語法，應改譯作「他名叫戶蘭阿比」(參王上七13~14)。

【代下二14】「是但支派一個婦人的兒子。他父親是推羅人，他善用金、銀、銅、鐵、石、木，和紫色、藍色、朱紅色線，與細麻製造各物，並精於雕刻，又能想出各樣的巧工。請你派定這人，與你的巧匠和你父我主大衛的巧匠，一同作工。」


〔原文字義〕「但」審判；「善用」認識，從經歷中領悟；「精於」解開，刻；「想出」思考，發明；「巧工」思想，籌劃。

〔文意註解〕「是但支派一個婦人的兒子。他父親是推羅人」：本句說明他的出身。她母親是一個但支派寡婦，卻住在拿弗他利支派的轄境，再嫁給一個推羅人(參王上七14)。

「他善用金、銀、銅、鐵、石、木，和紫色、藍色、朱紅色線，與細麻製造各物，並精於雕刻，又能想出各樣的巧工」：本句說明他的專長。

「請你派定這人，與你的巧匠和你父我主大衛的巧匠，一同作工」：本句含蓄地請所羅門王派定工匠們與他搭配作工。後來在建造聖殿的實際工作中，他成了鑄造各種器物的設計師兼工頭(參王上七15~51)。

〔話中之光〕(一)就人來說，戶蘭只是一個工匠，也不是什麼神職人員或偉大的君王，但是聖經還是花很多篇幅來記載這種技術人員對聖殿的貢獻(參王上七15~51)。其實戶蘭的技術貢獻，可能遠超過許多神職人員的貢獻。我們身為技術人員的人，是否可以奉獻最強的專業給神用？

(二)雖然大衛已經去世，但所羅門和推羅王都不住地提到大衛(參3、7、12、14節)，表明所羅門的建殿工程既是大衛建殿異象的延續，也是大衛之約的成就；因為是神自己負責「賜給大衛王一個有智慧的兒子，使他有謀略聰明，可以為耶和華建造殿宇」(12節)。

【代下二15】「我主所說的小麥、大麥、酒、油，願我主運來給眾僕人。」


〔原文字義〕「我主(兩次)」主人，國王。

〔文意註解〕「我主所說的小麥、大麥、酒、油，願我主運來給眾僕人」：希蘭要求所羅門兌現提供糧食的承

【代下二16】「我們必照你所需用的，從利巴嫩砍伐樹木，紮成筏子，浮海運到約帕，你可以從那裡運到耶路撒冷。”」


〔原文字義〕「所需用的」需求；「紮成筏子」浮筏；「浮海」海；「約帕」美麗的。

〔文意註解〕「我們必照你所需用的，從利巴嫩砍伐樹木，紮成筏子，浮海運到約帕」：約定將木料送到以色列境內的港口。

這個交易是所羅門用以色列盛產的糧食、農作物(參15節)來交換推羅的木料與技術 (參14，16節；這是以色列欠缺的)，達成一種雙贏的結果。

「你可以從那裡運到耶路撒冷」：意指以色列境內的事由你統籌負責。

【代下二17】「所羅門仿照他父大衛數點住在以色列地所有寄居的外邦人，共有十五萬三千六百名。」


〔原文字義〕「仿照」在…之後；「數點」計算。

〔文意註解〕「所羅門仿照他父大衛數點住在以色列地所有寄居的外邦人，共有十五萬三千六百名」：『數點』指人口調查；『寄居的外邦人』指境內非以色列人；『共有十五萬三千六百名』指二十歲以上的成年男人。

【代下二18】「使七萬人扛抬材料；八萬人在山上鑿石頭；三千六百人督理工作。」


〔原文字義〕「扛抬」苦力，挑夫；「督理工作(原文雙同字)」工作，服事。

〔文意註解〕「使七萬人扛抬材料；八萬人在山上鑿石頭；三千六百人督理工作」：『三千六百人督理工作』從三者總數得知，他們也是寄居的外邦人(參17節)。

〔話中之光〕(一)會幕用得最多的材料，是以色列人預備的「皂莢木」(出二十五5)；這是曠野中最普通的木頭，樹皮粗糙多刺，木質堅硬，正如人的本相。而聖殿用得最多的材料，是外邦人預備的「石頭」(18節)。大衛預備建殿，是從外邦人開始的(參代上二十二2)；所羅門建造聖殿，也是從外邦人開始(參17節)；而被擄的百姓回歸重建聖殿，神甚至使用外邦君王來發起(參拉一1~4)。聖殿是新約教會的影兒，在神的屬靈建造裡，一開始就包括了外邦人，要使聖殿成為「萬民禱告的殿」(六32~33；賽五十六7；可十一17)。

(二)從會幕到聖殿，從聖殿到教會，從以色列人到外邦人，神一步一步地揭開「曆世歷代所隱藏的奧秘」(西一26~27)，啟示祂使用外邦人與以色列人合一建造教會的心意：在基督裡，祂將親自「使我們和睦，將兩下合而為一，拆毀了中間隔斷的牆」(弗二14)，「這樣，你們不再作外人和客旅，是與聖徒同國，是神家裡的人了。並且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶穌自己為房角石，各房靠祂聯絡得合式，漸漸成為主的聖殿。你們也靠祂同被建造，成為神借著聖靈居住的所在」(弗二19~22)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
