約書亞記第二章拾穗

【書二1】當下，嫩的兒子約書亞從什亭暗暗打發兩個人作探子，吩咐說：“你們去窺探那地和耶利哥。”於是二人去了，來到一個妓女名叫喇合的家裡，就在那裡躺臥。」

“什亭”。參看民數記二十五章1節的腳註。“暗暗”。約書亞既從加低斯巴尼亞的事件吸取了重要的教訓(民一三；一四)，便向以色列人隱瞞派探子查探的實情，這樣，即使得到不利的回報，也不會讓百姓氣餒。――《約書亞記雷氏研讀本》

三十八年前，摩西初窺迦南地，派出探子十二人，每支派一人，但忠心勇敢的只有二人。約書亞這次只派兩人。上次探子走遍迦南地東西南北(民十三17~24)，這次只窺探即將攻打的耶利哥城。摩西要作的是全域的戰略安排，現在局已布好，由約書亞來執行時，採取逐城擊破的戰術。首一城為耶利哥，位於迦南心臟地帶。

什亭在摩押地，地理上和約但河對岸的耶利哥遙遙相對，為以色列人曠野行程的最後一站。

喇合是耶利哥城的妓女，早期教會史家也有說她為“客店女主人”非操賤業。她的家在耶利哥的城牆上。兩名探子投宿妓女家當為掩人耳目，若為客店則更易解釋。事實上，古代也無旅舍設備，他們只可在此借宿，住在城牆上也方便離開。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

「暗暗」：約書亞秘密行事，可能鑒於以往窺探迦南地的經驗(參民13:25-14:3)，免得不利的情報影響民心。

「耶利哥」：位於約但河注入死海的河口之西北十六公里(十英里)的地方。由於當地氣候和土質適宜農耕，耶利哥是人類最早築有城牆的城市之一；又因位處東西南北大道的交匯點，自古即為兵家必爭之地。

以色列人日後過約但河，取道耶利哥，進入迦南地，這攻擊路線正好將迦南地分為南北兩部。探子進入妓女的家，因為這裡常有男人進出，可避免城中居民懷疑。――《串珠聖經注釋》

什亭: 位於約但河西約12公里,有兩條河,易於駐營紮陣。
妓女……的家裡: 各種各樣的人聚在這裡交談,因此適合瞭解軍事情報和民心。
――《聖經精讀本──約書亞記註解》

「窺探那地和耶利哥」原文是「窺探那地，特別是耶利哥」(英文ESV、NASB譯本)。此時以色列人安營在約旦河東岸的「什亭」(民二十五1；三十三49)，對岸不遠處就是耶利哥城。耶利哥是人類最早的城鎮，扼守約旦河谷和中央山地之間的東西戰略要道，因有泉水灌溉，自古就是兵家必爭之地。以色列人過了約旦河，首先就必須攻克耶利哥。

古代中東經常使用「探子」來搜集情報。探子假扮成逃兵或難民，偵察敵方的防禦設施、糧食儲備、水源供應、軍隊人數和戰備狀態。其中最重要的是水源資料，若能破壞敵方的水源供應，圍城的勝算就會大增。所以約書亞打發探子「窺探那地，特別是耶利哥」，是正常的戰前準備。

三十八年前從加低斯打發十二探子，是大張旗鼓的公開行為(民十三4~15)；但這次約書亞卻「從什亭暗暗打發」探子，可能是不想讓探子的報告再次節外生枝，所以要對以色列人保密。其中一位探子可能是猶大支派的族長撒門(太一5)。

妓女喇合的家可能兼作小酒館和客棧。當時這種地方是往來商隊歇腳、過夜的地方，經常有陌生人進出，比較不容易引起懷疑；又位於城牆上，易於逃走。──
約書亞記綜合解讀

●「什亭」：字義是「洋槐」，大約在耶利哥城對面。可能是克夫雷因乾河畔的漢曼遺址。

●「探子」：「偵查人員」。

●「耶利哥」：字義是「它的月亮」。位於死海北方九公里，約旦河西七公里，是一個綠洲，高度在海平面以下250公尺，是全世界最低的城市。西元前七千年以前就有人居住。

◎經文雖然記載約書亞命令探子去偵查「那地和耶利哥」，不過看起來探子主要還是偵查「耶利哥」。

●「妓女」：原文的確是「妓女」，不過也有人認為這是一種當時旅館的形式，喇合是旅館女主人（約瑟夫的猶太古史就持這樣的看法）。原文字義很明顯說這是一個妓女，即使她是旅館女主人，應該也兼著提供性服務，而後代盡力幫她擺脫這個「妓女」的名號，應該是因為她後來也成為大衛與耶穌的祖先。

●「喇合」：字義是「寬闊的」── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二1~24】神果然要把迦南全地賜給以色列人：約書亞差派兩個探子窺探迦南地和耶利哥城，他們從妓女喇合的信心和迦南人的驚慌表現，得知神的應許必定實現。――《串珠聖經注釋》

窺探耶利哥與妓女喇合: 約書亞以以色列百姓的支持(1:12-18)為基礎,跨出了征服迦南的第一步。約書亞雖然確信迦南地必被神的大能所征服,但同時也沒有忽略人所能作的事。摩西在世時,曾秘密差遣十二個探子窺探迦南,然而除了迦勒與約書亞之外,十名探子都回來報惡信,使征服迦南的計畫遭到挫折(民13,14章)。現在,約書亞再一次差探子窺探耶利哥。耶利哥城位於進入巴勒斯坦中部的路口,可以說是戰略上的要地。本章突出描繪了妓女喇合的智慧舉止。她相信以色列的神是至高的神(16節),她具有卓越的洞察力,認識到耶和華對迦南地的主宰是不可抗拒的事實(9節)。正因為持有這種遠見,喇合才冒著生命危險隱藏了探子,並且告訴他們當地居民懦弱的對戰態度,從而為征服迦南提供了重要的戰略情報(9,24節)。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

【書二2】

“耶利哥王”。只是耶利哥城邦的首領，而不是整個地區的領袖。――《約書亞記雷氏研讀本》

“耶利哥”位於約但河西和死海以北，距河十餘公里，中隔一廣闊平原，稱為“耶利哥平原”(四13)。“耶利哥”有“月城”之意，稱為“棕樹城”，居高臨下；築有堅固工事，易守難攻；兼之水泉豐富，物產茂盛。主前八千年即有人居此，為世界上最古老的一個城市，舊約稱之為“棕樹城”(申三十四3)。以色列人進入迦南最先攻入此城，並將人畜完全毀滅。迦南地分佈有許多大小城邦，每城有王統治，故這裡稱“耶利哥王”。參六1注。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

耶利哥王: 指迦南城邦君主之一<緒論,迦南諸民族>。在征服迦南時,西部巴勒斯坦處於埃及的統治之下,但埃及的王權未能對此地區行使實際上的權威。因此,在迦南地形成了以民族為單位的諸城邦,各自具備著自律性的統治體制。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

古代迦南並不是一個統一的國家，而是由許多自治的城邦組成。每個城邦包括一個設防城和周圍的農田、鄉村，擁有獨立的首領和軍隊，有時成為埃及法老的藩屬。「耶利哥王」(2節)是耶利哥城的首領，他們已經知道以色列人要來，所以嚴陣以待。──
約書亞記綜合解讀

●「耶利哥王」：當時迦南地的主要都市都是一個個的小王國，西元前十四世紀的亞馬拿泥版也證實當時的確是這樣的狀況。

●「窺探」：「挖」、「尋找」、「探索」。── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二3】

【書二3~5】耶利哥王要喇合交出探子，她冒生命危險不說出下落，反救二人脫險；她自己和全家因此在城毀之日得救。據《馬太福音》所記耶穌的家譜，她是被提到名字的四位女性中的一位(太一5)，也是路得的丈夫波阿斯的生母，大衛王的太祖母(得四18~21)。《希伯來書》的作者列她為信心的榜樣(來十一31)；雅各說她是真能用行動見證所信的人(雅二25)。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

【書二4】

【書二4~5】雖然喇合的行為不符合聖經禁止說謊的教訓，但她顯然相信以色列的神是惟一的真神(10~13節)。聖經所稱讚的是她的信心，而不是她說謊的行為(來一一31；雅二25)。我們從神賜給喇合的信心，她的性命得保存，以及她被列入彌賽亞的家譜裏(太一5)等情況，清楚看見神的恩典。――《約書亞記雷氏研讀本》

突出了喇合的機敏與勇氣。若她堅持沒有看到探子,或許其家會遭到搜索。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

【書二4~5神是否贊許喇合撒謊？】

聖經斷言撒謊是罪惡。神在利未記十九11說：「你們不可偷盜，不可欺騙，也不可說謊。」箴言十二22則指出：「說謊言的嘴，為耶和華所憎惡；行事誠實的，為他所喜愛悅。」在新約，保羅勸勉以弗所的信徒：「所以你們要棄絕謊言，各人與鄰舍說實話，因為我們是互相為肢體。」上述經文(還有其他許多例子)清楚顯出，人不講真話的時候，神永不會喜悅。

另一方面，撒謊也和其他罪一樣，可以被加略山上基督的血徹底的洗淨；只要撒謊者承認自己犯了罪，發自內心地悔改，那就成了。若信徒為自己的罪後悔，求基督代贖，就可以完全被神赦罪。除上述情況外，神還以下列幾個原則來處理罪人：(1)神必定譴責罪，以致神無罪的兒子在十架上為罪人死時，神將所有罪都加在他愛子身上；(2)神之所以容許罪人享有他的救贖之工，並非因為他們所犯的「罪」，卻是因著他的信。亞伯拉罕也曾犯罪，那時他到了埃及，隱瞞著妻子撒拉的身份。雖然亞伯拉罕是被迫這樣做，為避免法老因撒拉而殺害他；但他說謊，當然是罪(參創十二12-19)。撒母耳記上二十一2記載大衛逃避掃羅的追殺，卻對祭司亞比米勒說，是掃羅派他往挪伯公幹。

在喇合的例子裡，我們要考慮當時正影響著她的特殊因素；雖然不能用這些因素作藉口而赦免她說謊的罪，但也不可忽略它們。喇合當時的情況頗特殊，這次撒謊意味著她的信仰向前跨進了一步，而她這樣做更可能招致殺身之禍。其實，她將真相告訴耶利哥的政府人員是最安全的處理方法；喇合可以告訴他們，那兩個希伯來的探子正在她家中，躲藏在屋頂的一捆捆麻秕底下。然而，喇合曾莊嚴地向那兩個探子保證，不會向耶利哥王的官員舉報他們。在軍事學的觀點看來，耶利哥是堅固不可摧的，但喇合仍抱著極堅強的信念，認為以色列的軍旅必可攻陷耶利哥。「耶和華你們的神，本是上天下地的神。現在我既是恩待你們，求你們指著耶和華向我起誓……」(書二11-12)。喇合有著惡劣的背境，在異教環境下長大；若與古時族長及摩西所率領的群眾比較(他們自小已認識真神)，喇合能如此真誠地相信獨一真神，著實使人有點詫異。喇合背棄同胞及她于其中成長的文化傳統，來踏出她信仰的一步，投身於以色列這與神立約之國裡。當喇合對那些前來拘捕希伯來探子的官員說謊時，正是為神的緣故而冒殺身之禍的危險。喇合早已知道，只要兩個探子打噴嚏或稍微轉身，都會為她(亦為他倆)帶來厄運。因此，在我們探討她說謊這個問題時，必須考慮上述特別情有可原的因素。

喇合信靠神，承認他是主。當以色列人攻陷耶利哥並將這城夷為平地後，使喇合可以加入以色列人當中，成為其中一員(書六17-25)。後來，她嫁給猶大支派的撒門，生下波阿斯，更成了大衛王的遠祖(太一5-6)。雖然喇合以往生活在罪惡裡，但因為對神的信靠，她被算為公義；不單只是神，連神的子民也認為喇合是公義的：喇合更獲得作為主耶穌基督的遠祖這榮耀的地位。希伯來書十一31是對喇合的勇敢與信心的頌詞：「妓女喇合因著信，曾和和平平的接待探子，就不與那些不順從的人一同滅亡」。在雅各書二25中，使徒認為喇合的信心是真實而活潑的，因她藉著行為來表達自己的信：「妓女喇合接待使者，又放他們從別的路上出去，不也是一樣因行為稱義麼。」── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【書二5】

【書二6】

“麻秸”。長三至四英尺的亞蔴草柄；先泡在水中，然後平放在平頂屋上曬幹。――《約書亞記雷氏研讀本》

麻秸是亞麻的莖，長約一公尺；高高堆在屋頂上曬乾當燃料用。喇合利用它來掩蔽探子。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

巴勒斯坦的房頂是平的，在乾燥季節可用來存放或曬晾東西，天氣炎熱的晚上，也可以作為乘涼的地方。

「麻稭」：可用來紡制麻線，須先浸在水裡，然後放在房頂曬乾。――《串珠聖經注釋》

當時巴勒斯坦的房屋結構是可通過外面的樓梯上到“房頂”。房頂易於通風,適合晾乾麻秸<撒下 緒論,以色列的居住生活>。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

迦南地的房頂是平的，旱季可以用來存放或曬晾東西，天氣炎熱的晚上，也可以作為乘涼的地方。「麻秸」(6節)原文是「亞麻木頭」，可能是曬乾的亞麻莖。亞麻是古代中東製造細麻布、繩索的原料，亞麻莖長約一米，曬乾後可以當燃料使用。此時正是逾越節前夕(五10)，也就是「收割的日子」(三15)，當地的大麥和亞麻同時成熟了。屋頂擺放「麻秸」的細節，不瞭解當時、當地情況的人是很難編造的，佐證了聖經的可靠性。──
約書亞記綜合解讀

●「房頂」：當地的房子是平頂。

●「麻秸」：原文是「亞麻木料」，亞麻是製造細麻布的原料。高品質的布料用嫩亞麻製造，繩索等產品則使用成熟的亞麻製作。此處的亞麻卻大部分進口自埃及。收割下來的亞麻首先需要攤開曬乾，然後將亞麻放入不流動的水中，以分離出可用的纖維。此時的亞麻又濕又臭，躲藏在裡面大概與躲藏在餿水中的感受差不多。另有人認為這是曬乾當燃料用的「亞麻莖」，長度約一公尺。躲在這種乾亞麻堆中就比較舒服多了。比較前後文，應該是以「曬乾的亞麻莖」比較可能。──
約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二6 房屋的結構】四室房屋是典型的以色列房屋，主要出現在主前一二○○年以後。這種由粗石或窯磚建造的房屋，大小約有三十呎見方。它有一個露天院子，四面是房間(有時有兩層樓)，平頂。至於早期的迦南房屋的資料則較為缺乏，只知它也有露天院子，四圍亦有房間。外牆用較大的石頭迭成(有時厚度只有一層，有時則厚達數呎)，隙縫用較小的石塊填補。牆壁外面通常墁以泥漿，裡面則抹以灰泥。門用木造，門樞的插座用石造於地下，往往沒有窗戶。房間和院子之間通常用一排木柱或石柱分開，並可能掛了簾子充作隔板。屋頂用橫放在牆壁頂部的橫樑，加上樹枝、禾稈，墁以黏土造成。泥地上面有時會抹上灰泥，廚房地區則蓋以石板。——華爾頓《約書亞記背景注釋》

【書二7】

這裡是一個重複語，城門關了。喇合聲稱，在關門之前，探子就離開了。皇家差使去追探子，他們一離開，城門就關了。這個細節再一次襯托出探子的險境，和他們何等倚賴喇合的保護。他們不可能離開那座城。任何時候，喇合都可以通知別人，把他們抓起來。同時，他們現在更必須逃離耶利哥，因為如果差使盤算，自己可能被騙了，他們還留在耶利哥，那麼，差使隨時都可能再回來。但探子完全無法想出逃離之路，因為城門關了。這也為喇合預備另一條逃亡路線鋪路，顯明在探子得以脫身的事上，她所扮演的角色何等重要。──《丁道爾聖經注釋》

“渡口”在城的東面。喇合的房子顯然在城牆的西面(向山；16節)。她打發士兵往相反方向走，遠離兩個探子。――《約書亞記雷氏研讀本》

渡口在城的東面，水淺處不過一公尺，可以涉水而過。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

「渡口」：在城以東，喇闔家可能在城西近山之處，因此王的手下與探子向著相反的方向而去(參16)。――《串珠聖經注釋》

「約旦河的渡口」(7節)在耶利哥城的東方，是可以長期涉水渡河的淺灘，河東就是以色列人的營地，所以渡口是探子最有可能逃跑的方向。

「城門就關了」(7節)，表明此時已經是黃昏(2節)。──
約書亞記綜合解讀

●「約旦河的渡口」：約旦河沒有橋樑，幾個可以涉水渡河的淺灘就成為交通要道與戰略據點。耶利哥城附近就有個渡口。

◎ 2:7 「城門就關了」是接在 2:5 後的重複語，喇合聲稱在關門之前探子就離開了，所以差役一離開去追探子，城門就關了。這個細節再一次表達出探子的險境和何等倚賴喇合的保護。此時他們已經不可能離開那座城，任何時候喇合都可以通知別人把他們抓起來。同時，他們現在更必須逃離耶利哥，因為如果差役覺得自己被騙了，想到探子可能還留在耶利哥城內，那麼差役隨時都可能再回來追捕無法出城的探子。但探子完全無法自己逃離，因為「城門關了」。這也為喇合協助探子逃亡的記載鋪路，顯明她在探子得以脫身的事上所扮演的角色之重要。

◎此處有「聖經有沒有鼓勵說謊」這個問題，但在喇合的例子裡，我們要考慮當時正影響著她的特殊因素；雖然不能用這些因素作藉口而赦免她說謊的罪，但也不可忽略它們。喇合當時的情況頗特殊，這次撒謊意味著她的信仰向前跨進了一步，而她這樣做更可能招致殺身之禍。其實，她將真相告訴耶利哥的政府人員是最安全的處理方法；喇合可以告訴他們，那兩個希伯來的探子正在她家中，躲藏在屋頂的一捆捆麻秸底下。然而，喇合曾莊嚴地向那兩個探子保證，不會向耶利哥王的官員舉報他們。在軍事學的觀點看來，耶利哥是堅固不可摧的，但喇合仍抱著極堅強的信念，認為以色列的軍旅必可攻陷耶利哥。喇合有著惡劣的背景且在異教環境下長大，因此她用說謊的方式來保護希伯來探子，正是為神的緣故而冒殺身之禍的危險。。因此，在我們探討她說謊這個問題時，必須考慮上述特別情有可原的因素。──
約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二7 約但河的渡口】若是沒有橋樑，可以涉水渡河的淺灘便成為了戰略性的據點。加利利海南端和雅穆克河之間的一段約但河不容易涉渡。雅穆克河往南到賈盧德幹河(Wadi Jalud；即哈律溪)的部分則有好幾個涉渡地點，耶斯列谷口伯善地區和對岸基列之間渡口尤多。在這區域的南面群山逼近裂谷，直到與雅博河會合之處為止；亞當渡口在南面不遠之處。約但河兩岸的地勢從這裡開始變得崎嶇，要等到往南差不多二十哩之後，才到達耶利哥的幾個渡口。——華爾頓《約書亞記背景注釋》

【書二8】

從喇合的話中可知此城人心已渙散，也可以看出她已決定放棄迦南人的信仰，承認耶和華為她的神(11節)，並且相信祂能拯救她和全家。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

●「躺臥」：應該是指「躺下睡覺」。── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二9】

“因你們的緣故我們都驚慌了”。參看申命記二章25節的應許。――《約書亞記雷氏研讀本》

在第一章中出現了七次的動詞「賜給 נָתַן」，在本章中又重複了四次(9、12、14、24節)，不斷強調、印證神的作為。── 約書亞記綜合解讀

●「已經把這地賜給你們」：此處的動詞用完成式，表示喇合確信。

●「我們」聽見你們出埃及：這邊應該包括耶利哥所有的居民，他們已經得知耶和華為祂子民所行的許多事，也說明喇合是從哪裡認識神的。

●「因你們的緣故我們都驚慌了」：「對你們的驚駭落在我們身上」。── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二9~11】心都消化了: 這是希伯來人特有的表達方式,表明陷入絕望的狀態。上天下地的神: 不僅是希伯來人,連迦南人都擁有對神的知識。然而,多數迦南人認為耶和華只是諸神之一,只是希伯來民族的神,因此,他們的神觀與希伯來人的獨一神觀相距甚遠。但是喇合的神觀大大超越了迦南人,她承認以色列的神是廣大無邊的最高之神。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

【書二10】

“埃及……亞摩利王……噩”。參看出埃及記十四章19至22節、民數記二十一章21節及申命記三章11節的腳註。――《約書亞記雷氏研讀本》

神使紅海水乾一事，見出14:1-15:21。以色列毀滅西宏和噩的經過，見民21:21-35。――《串珠聖經注釋》

●「紅海」：原文是「蘆葦海」。

●「西宏」：字義是「勇士」。

●「噩」：字義是「長頸的」。

●「盡行毀滅」：「完全地毀壞」、「完全地毀壞」、「為了毀壞奉獻」。── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二10~11】第10節說明了這個相同的片語。我們聽見中的「我們」，或許可說包括所有迦南地的居民，但耶利哥所有的居民無疑都包括在內，他們已經得知耶和華為祂子民所行的許多事。這些資料可以說明喇合是從哪裡認識神的，也成為她會在第9節作出信仰告白的原因。這裡所講的兩件事，正是以色列在曠野飄流的 頭與結尾所發生的事。描述耶和華如何使紅海的水幹了之字，在聖經中是頭一次出現。它在五23再度出現，意味過約但河與過紅海有關聯。

動詞「忠於滅絕令」(希伯來：hrm)出現在這裡，指以色列人如何將西宏和噩盡行毀滅。──《丁道爾聖經注釋》

【書二11】

●「消化了」：「溶解了」。

●「並無一人有膽氣」：「人裡面的心靈不再立得住」。── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二11 喇合的宣言】喇合向以色列的神耶和華表示敬畏，承認祂是諸天全地的神。在古代近東的宗教思想中，這是將耶和華歸入宇宙性神明一類，以祂為具有大能的國家守護神。迦南人所聽聞的報告顯示祂能夠影響天氣、河海、疾病，和動物世界。她的話雖然反映了耶和華的權柄和能力如何令他們畏懼，卻遠非一神信仰的表示。她沒有宣稱放棄舊神，或表達摒棄的意願，也沒有向耶和華表示效忠，只是向祂求助。她對於律法的要求似乎一無所知，也沒有證據證明她體會到此時在以色列中孕育的，是個革命性的宗教系統。簡言之，她的話顯示她並沒有擺脫多神觀點的桎梏，她只是有認識權能的慧眼而已。當時人相信作為神聖戰士的神明會帶來神聖恐懼，在強大常勝的軍隊之前開入戰場。埃及杜得模斯三世的碑文將這恐懼歸功於亞孟─銳神，赫人、亞述、巴比倫的文獻都各自有能使仇敵滿心恐懼的神聖戰士。——華爾頓《約書亞記背景注釋》

【書二12】

“恩待”(希伯來文是hesed)。這裏指人與人之間堅定的忠貞，但這詞通常指神與以色列之間的忠貞。參看何西阿書二章19節的腳註。――《約書亞記雷氏研讀本》

“恩待”的希伯來文為hesed，願意為信實，或恩慈，多用以表示神對人永不間斷的慈愛或者神的子女對他人應有的愛心。喇合與代表以色列人的探子立約：她既以愛心待人，應該得到愛心的回報。她和全家後來不只得救，她且嫁入猶大支派，名列耶穌的家譜上(太一5)。從此事可見她所經營的或為旅店，而非淫業。史家約瑟夫便主此說。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

指著耶和華……實在的證據: 喇合相信只有神才能拯救她脫離臨近的審判與毀滅,她首先想得到的是神的憑據。當時,即使人出示再明確的證據,若不指著神的名字起誓,也不能發生效力。尤其是,在戰亂之中有很多人與人之間的誓約被毀掉,喇合不能把關於自己與家人性命的重大事情單單交托在人的應許上。可供參考的是,在古代近東,有著人們指著神的名字起誓的習俗(摩8:14)。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

「父家」(12節)指迦南地由最年長的男子所主管的大家庭，家中成員的住處通常都連在一起。── 約書亞記綜合解讀

●「恩」待：「忠誠」、「慈愛」。

●「恩待」：這個詞彙由動詞「作」和一個被譯為「履約的忠誠」或「委身」的名詞SH
2617構成。

●「指著耶和華向我起誓」：就是以耶和華作為誓言中應許的證人和擔保人，若人背誓，耶和華就以背約之罪懲罰他。── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二12~13】現在既然一語，帶出一道命令，正如一2。撒母耳記二十四21也有這一插入語，接下來是一道命令，要對方「起誓」。那裡記載，掃羅向大衛承認，他明白大衛作王是神的旨意，接著，他要求大衛起誓，不剪除掃羅的後裔。同樣，喇合也向探子承認，她明白了神對以色列人的計畫。現在她要求他們起誓，不滅絕她和她的家人。當然，就喇合的情形而言，由於她救了探子的性命，她的要求就更有分量。掃羅的情形卻恰好相反，當時是他要追殺大衛，但大衛反而放了他。

喇合說，她恩待了探子，這個詞彙由動詞「作」和一個含義很豐富的名詞構成，這名詞曾被譯為「履約的忠誠」或「委身」(希伯來：h]esed[)。──《丁道爾聖經注釋》

◎ 撒上 24:21 也有類似 書
2:12-13 這樣要對方「起誓」的插入語，接下來是一道命令。那裡記載掃羅向大衛承認自己明白大衛作王是神的旨意，接著他要求大衛起誓不剪除掃羅的後裔。約書亞記這邊，喇合同樣地也向探子承認她明白了神對以色列人的計畫。現在她要求他們起誓，不滅絕她和她的家人。當然，就喇合的情形而言，由於她救了探子的性命，她的要求就更有分量。掃羅的情形卻恰好相反，當時是他要追殺大衛，但大衛反而放了他。

◎ 2:11 提到喇合向以色列的神耶和華表示敬畏，承認祂是諸天全地的神。不過在古代中東的宗教思想中，這是將耶和華歸入宇宙性神明一類，以祂為大能的國家守護神。迦南人所聽聞的報告顯示神能夠影響天氣、河海、疾病，和動物世界。所以喇合的話雖然反映了她對於耶和華的權柄和能力如何令他們畏懼，卻可能並非對一神信仰的表白，似乎只是向祂求助。──
約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二13】

【書二14】

當喇合說完話之後，需要有回應，所以他們便開口。不過，即使在這時候，他們的話也只是回答而已。他們接受了喇合的請求，所用的言詞和她剛說的相仿。他們最關心的是保密問題，究竟是什麼秘密？耶利哥的首領已經知道他們是誰，以及他們前來的原因。一旦他們離開了城，喇合再多講一些細節，也沒有什麼價值。如果她開口，只會對自己不利，因為這無異于暗示她向差使說謊，又幫助過探子。──《丁道爾聖經注釋》

這裏的意思是：我們若不能信守這協議，就願我們死去，而不是你們死去。――《約書亞記雷氏研讀本》

“情願替你們死”是以性命作保的意思。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

「我們情願 ...... 死」：意即「我們若違背諾言，不救你們，就讓我們代替你們死。」――《串珠聖經注釋》

若不……情願: 在舊約聖經中,人們起誓時常用“我若(不)……願神重重的降罰與我”(撒下3:35)的句式。藉著這種誓言,不僅表明發誓者本人的絕對意志,也可以加強所屬團契的聯合。但若輕率發誓而妄稱耶和華的名,便會遭受嚴重的懲罰(結17:16)。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

「情願替你們死」(14節)，意思是以性命作擔保。── 約書亞記綜合解讀

【書二15】

“繩子”。跟第18節所用的字不同。――《約書亞記雷氏研讀本》

從考古學者挖掘耶利哥城所得資料，當地人確有在城牆上建屋居住的事。有的城牆中空，裡頭且有間隔。喇合的房子可能就是這種城牆的一部分。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

明顯地本節是記載在16-21節喇合與探子說話後的行動。――《串珠聖經注釋》

喇合的「房子是在城牆邊上，她也住在城牆上」(15節)，因為當時築在城牆邊上的房屋十分普遍，這樣做既可增加城牆的厚度，又能支撐房屋。耶利哥遺址的城牆有內外兩層，1900年代，德國考古學家在北端內外牆之間挖掘到了房屋，屋背倚著外牆的內側。── 約書亞記綜合解讀

◎目前的考古挖掘，已經證實有人在城牆上建屋居住，有的城牆是中空的，裡面還有隔間。

◎ 2:15 這段敘述在七十士譯本並沒有此附註。── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二15 城牆上建屋】築在城牆邊上的房屋在這時代十分普遍。這樣做能添加城牆的厚度和支撐，有利於城市；又能提供牢固的牆壁來支撐房屋，有利於居民。考古學家在耶利哥挖掘到房屋建於內外牆之間墁了灰泥的護堤上面，屋背倚著外郭的內側(見六1注釋)。——華爾頓《約書亞記背景注釋》

【書二15 房屋建在城牆上，是喇合一家呢，還是……】在約書亞時代，房屋流行建造在城牆上。許多城邑有兩道城牆，其間相隔約有3.5至4.5公尺。在這兩道牆頂上，可以用木料建造房子。喇合可能就住在這種屋子裡，有窗子可以看到牆以外的地方。──《靈修版聖經註釋》

【書二15~16】喇合為了使探子們逃走,擬出了周到細緻的方法。據Lange的說法,喇合可能是使他們躲在多有洞穴的北部山區。與此相反,有人推測他們可能藏身在位於耶利哥西高約450米的山中。因為,此地有很多岩石,傍晚就有蔭涼之處,易於躲藏。
因她的房子在城牆邊上: 據英國考古學家賈斯湯(Garstang)所發掘的耶利哥城遺址(1930-1936年)來看,當時的耶利哥城被相距4-5米的兩層城牆所環繞。這些雙層城牆使城內的面積大幅度縮小,因此有些人在兩道城牆之間放置大樑而建造房屋。喇合的房子可能就是其中之一,窗戶剛好在外城牆方向。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

【書二16】

耶利哥古城的西面是山區，山上佈滿洞穴，適合藏匿。所以喇合很有智慧地讓兩個探子「往山上去」(16節)隱藏三天。── 約書亞記綜合解讀

【書二17】

這時候，探子便向喇合起誓，記在17~20節。既然喇合已經提出條款，探子只要再加上詳細的條件便可以了。14節已經將這件事作了摘要，15~16節說明了喇合幫助的方法。這時候，探子才可能列出條件，因為他們已經得到了喇合一切的幫助。這句話是條件，可以從探子在希伯來文聖經中所說的頭兩個字看出：「與我們無干」。──《丁道爾聖經注釋》

拯救喇合的條件: 探子們在離開耶利哥之前提出三個條件:①當以色列軍隊進入耶利哥城時,喇合當將紅繩系在窗戶上,成為拯救喇合與其家眷的標誌。這與出埃及時以色列百姓在自家門框灑羔羊血一樣(出12:7)；②喇合與其家人當守在家中。否則,他們在家外與鄰人混在一起,就有可能被以色列軍兵殺害。這裡的藏身處——喇合之家可用來比喻耶穌基督的身體——教會。除了耶穌基督之外,天下再沒有其它的名字可靠著得救(徒4:12)<弗2:7,在基督耶穌裡>；③第三個條件重複了14節的上半節,就是喇合不可洩露關於應許的秘密。因為倘若秘密被洩露,以色列征服耶利哥的戰爭會受到影響,喇合本人也性命難保。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

●「你要這樣行。不然，你叫我們所起的誓就與我們無干了」：直譯為「妳叫我們所起的妳的這誓言會與我們無干」。原文並無「你要這樣行。不然」這些字眼，但上下文中的確可以看出前後的因果關係。──
約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二18】

“朱紅線繩”能讓入侵的以色列人認出他們要放過的房子。――《約書亞記雷氏研讀本》

用朱紅線繩系在窗戶上，攻城的以色列人憑這記號不毀喇合屋裡的人。當年耶和華神的使者看見塗在門楣上的羔羊的血，也不擊殺屋中的長子(出十二21~23)。初期教會以朱紅線繩代表基督的救贖。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

這條朱紅線繩: 有人認為用來縋下探子的繩與作為救恩的標誌系在喇闔家窗戶的朱紅線繩並非同一根。而本文並沒有說明兩個探子給了喇合其它證據,從使用的指示代詞“這”來看,這兩處的線繩是同一條(5,18節)。探子們給這條既救了自己的性命,又救喇合一家的紅繩賦予了特殊的生命意義。聖經中的紅色與基督拯救人的寶血有密切關聯(出12:1-13；來9:14)。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

朱紅色是當時十分貴重的顏色。「這條朱紅線繩」(18節)可能不是探子們帶來的，而是把探子們縋下來的那根繩子(15節)。── 約書亞記綜合解讀

●「朱紅線繩」：古代的染料價格高昂，最貴的是紫色，紅色次之。因此喇合這條繩子應該是價格高昂的奢侈品，一般人也不會有這種繩子，她卻願意拿來幫助探子逃走，也因此探子要用這條線當記號來辨識喇合。──
約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二18~20】若要探子保證喇合的安全，她必須作到三件事。180綁在窗上朱紅色的線，可能是已經有的，也許原本就是用來宣傳她「家」的目的。181若是如此，那麼，喇合在21節綁繩子的舉動，便不至於招惹回轉的差使和其他在城牆附近往來之人的注意。182第二個條件為：她要把所想保護的人，和他們的財產，全都集中到她家。探子繼續補充說，如果她的家人在屋外而被殺，就與他們無干。最後，她必須不走漏消息，以至影響探子的安全。這是重複14節的話。不過，這段中所指的秘密，包括他們將藏在山區中幾天。──《丁道爾聖經注釋》

◎若要探子保證喇合的安全，她必須作到三件事。首先綁在窗上朱紅色的線。第二個條件為：她要把所想保護的人，和他們的財產，全都集中到她家。探子繼續補充說，如果她的家人在屋外而被殺，就與他們無干。最後，她必須不走漏消息，以至影響探子的安全。──
約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二19】

【書二20】

【書二21】

喇合同意了這些條件。她不需要再留這兩人，於是便把他們送走。敘事者不在乎他們雙方達成協議時，探子究竟在哪裡──或是仍在喇合的家中，或是在城牆外的地面上，或是在縋下城牆的半空中。按理論說，這些狀況都有可能，因為敘事者並沒有說明探子的所在地。不過，根據保密性來看，最合理的想法應當是：探子仍然在喇合的家中。若是如此，第15節和21b節所描述的動作，並不是分開的兩段，或是前後發生的，乃是同時進行的一件事。第15節講出即將發生的事，所提供的細節是為了說明18節的縋我們下去的窗戶。第21節記載真正發生的事。喇合把朱紅線系在窗戶上，便作到了第一個條件。──《丁道爾聖經注釋》

【書二22】

“到山上”。耶利哥以西，布滿洞穴，適合藏匿。――《約書亞記雷氏研讀本》

耶利哥城西面與北面山嶺連綿。探子在山內躲了三天后，把從喇合得來的消息向約書亞報告了。耶和華神的應許得到證實。這次人心渙散的不是新一代飽經訓練的以色列人，而是敵方的居民(參申一27~28)。――《啟導本聖經約書亞記註釋》

三天……路找他們: 本節生動地表現出耶利哥王是何等懼怕以色列百姓。從耶利哥城到約但河不過是13公里,走路約用3個小時。經過三天的時間仔細搜索路口的事實表明他們竭盡全力搜捕這些探子。兩個探子將迦南居民的失意與恐懼報告給約書亞,鼓舞了以色列的士氣。這與十個探子報惡信使百姓消沉的情形,形成鮮明的對比(民13:1-14:10)。――《聖經精讀本──約書亞記註解》

◎喇合的建議是要探子不可以直接過河，因為耶利哥人一定在那裡等著，要先躲起來，等到大家都認為探子離開了才過河。不過這樣約書亞的過河時間應該會拖過三天。或者約書亞領受神過河的命令後先派出探子，等探子回來才下令三天過河。

●「山上」：指耶利哥城西邊的「中央山地」。── 約書亞記研經資料(蔡哲民等)

【書二23】

【書二24】

【思想問題(第2章)】

１ 約書亞派人窺探耶利哥(1)，是否顯示他的信心不足？人的計畫可否與信心配合？

２ 喇合為何善待約書亞的探子？參來11:31。她的信心源於什麽？這信心有感染力麽？參24節。你可以怎樣在信心上感染別人？

──《串珠聖經注釋》
