撒母耳記上第十五章註解

壹、內容綱要

【掃羅違命被神厭棄】

一、撒母耳傳達神諭，命掃羅滅盡亞瑪力人和牲畜(1~4節)

二、掃羅殺敵之後卻違神命留下亞甲王和上好的牛羊(5~9節)

三、撒母耳奉神的命令前去責備掃羅(10~24節)

四、掃羅請求撒母耳同去敬拜神(25~31節)

五、撒母耳殺死亞甲王後，與掃羅訣別(32~35節)

貳、逐節詳解

【撒上十五1】「撒母耳對掃羅說：“耶和華差遣我膏你為王，治理祂的百姓以色列；所以你當聽從耶和華的話。」


〔原文字義〕「撒母耳」祂的名是神；「掃羅」所想望的；「差遣」打發，送走。

〔文意註解〕「撒母耳對掃羅說：耶和華差遣我膏你為王，治理祂的百姓以色列；所以你當聽從耶和華的話」：『聽從』指存著順服的心去聽。

〔話中之光〕(一)撒母耳尋找掃羅看起來好像是從(參撒上十三15)兩個人分開後，經過相當長的時間。撒母耳對掃羅的不順從行為予以審判性的警告(參撒上十三13~14)，很久以後，再次找掃羅，這意味著神還沒有丟棄掃羅，並賦予他悔過自新的機會。因為神是恒久忍耐，等待罪人悔改的慈悲之神(參羅二4)。聖徒若像本章的掃羅一樣，繼續走不順服的道路，就不再是「不信」神，乃是犯了「藐視」神的罪(參撒上二30；詩三十二17~19；利二十23)。

(二)雖然神已經宣告掃羅的「王位必不長久」(參撒上十三14)，但並沒有立刻停止掃羅的功用，還是差遣掃羅執行祂的審判，「治理祂的百姓」，也讓繼續顯明人在肉體中作王、靠肉體事奉的結局，成為我們的鑒戒。

【撒上十五2】「萬軍之耶和華如此說：‘以色列人出埃及的時候，在路上亞瑪力人怎樣待他們，怎樣抵擋他們，我都沒忘。」


〔原文字義〕「亞瑪力人」山谷的居住者；「待」做，製作；「抵擋」放置，設立。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華如此說：以色列人出埃及的時候，在路上亞瑪力人怎樣待他們，怎樣抵擋他們，我都沒忘」：『亞瑪力人』屬以掃後裔(參創三十六15~16)的遊牧民族，居住以東地南部，四處搶劫擄掠(參撒上三十1~20)；『怎樣待他們，怎樣抵擋他們』詳情請參閱出十七8~16；申二十五17~19；『我都沒忘』原文意思是「我已關注」，必給予懲罰。

〔話中之光〕(一)「亞瑪力人原為諸國之首」(民二十四20)，是以色列人進迦南的路上最強悍的國家。他們「並不敬畏神」(申二十五18)，在列國中帶頭攻擊神的百姓、抵擋神的旨意(參出十七8~16)，成為一切抵擋神和神百姓的勢力的代表。因此，神宣告祂「必世世代代和亞瑪力人爭戰」(出十七16)，而交給百姓的責任，就是「要將亞瑪力的名號從天下塗抹了，不可忘記」(申二十五19)。

(二)「神就是愛」(約壹四8)，但也「是烈火，是忌邪的神」(申四24)。神要借著對亞瑪力人的追討，讓世人看到：凡是站在撒但一邊阻擋神的人，人可能有意無意地忘記，但神「都沒忘」；他們的結局和亞瑪力人一樣。到了時候必被追討。

(三)神說：「我都沒忘」。我們因敵人所受的苦害，我們常以為神沒有看見，神不會顧念，但神的話說：「我都沒忘」。時候到了，神就要為我們伸冤，我們何必有不平之鳴呢？

【撒上十五3】「現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢，盡行殺死。’”」


〔原文字義〕「擊打」打擊；「滅盡」滅絕，完全毀壞；「憐惜」留情，憐憫；「盡行」(原文無此字)。

〔文意註解〕「現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢，盡行殺」：『滅盡他們所有的』含有「為著執行神公義的審判，務必全然毀滅，作為對神委身奉獻的表示」的意思，為此緣故，『不可憐惜他們』，亦即「不可對他們存有同情之心」。

〔話中之光〕(一)征服迦南後，以色列人履行的聖戰都是屬靈的審判，而非出於民族或個人的領土爭奪戰或種族紛爭。同樣，今天的聖徒蒙召征服屬靈的迦南(神國的建設)，代神行公義審判，實現神之公義統治，是面對所有苦難與紛爭的根本動力(參弗六12)，為了這一呼召，我們所要做的就是絕對的委身和絕對的聖潔。

(二)神命令「將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝，和驢盡行殺死」。因為神是創造生命、賞賜生命的主，對生命有絕對的主權：「賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華」(伯一21)。「按著定命，人人都有一死，死後且有審判」(來九27)，神有權柄按照祂的時間和方式，向人追討罪債，甚至斷臂療毒，除滅整個敗壞的族群。

【撒上十五4】「於是掃羅招聚百姓在提拉因，數點他們，共有步兵二十萬，另有猶大人一萬。」


〔原文字義〕「招聚」宣告，命令；「提拉因」綿羊。

〔文意註解〕「於是掃羅招聚百姓在提拉因，數點他們，共有步兵二十萬，另有猶大人一萬」：『提拉因』確實地點不詳，可能位於猶大支派境內的「南地」某處。

【撒上十五5】「掃羅到了亞瑪力的京城，在谷中設下埋伏。」


〔原文字義〕「京城」城市；「谷中」河谷；「設下埋伏(原文雙字)」相爭，爭論(首字)；埋伏，潛伏(次字)。

〔文意註解〕「掃羅到了亞瑪力的京城，在谷中設下埋伏」：『亞瑪力的京城』原文是「亞瑪力城」，並無「京」字；『設下埋伏』第一要務，是分離基尼人和亞瑪力人(參6節)，才能放手攻擊亞瑪力人。

【撒上十五6】「掃羅對基尼人說：“你們離開亞瑪力人下去吧！恐怕我將你們和亞瑪力人一同殺滅，因為以色列人出埃及的時候，你們曾恩待他們。”於是基尼人離開亞瑪力人去了。」


〔原文字義〕「基尼」鐵匠；「離開(原文雙字)」去，行走(首字)；離開，出發(次字)；「一同殺滅」除去，消滅；「恩」善良，喜愛；「待」做，製作。

〔文意註解〕「掃羅對基尼人說：你們離開亞瑪力人下去吧！恐怕我將你們和亞瑪力人一同殺滅，因為以色列人出埃及的時候，你們曾恩待他們。於是基尼人離開亞瑪力人去了」：『基尼人』亦即過遊牧生活的米甸族，摩西的妻子即為基尼人(參士一16)；『曾恩待他們』以色列百姓出埃及經過曠野時，受過摩西岳父的幫助(參出十八10，19；民十29，32)，甚至在士師時代，以色列人還受過基尼人的幫助(參士四11，22)。

【撒上十五7】「掃羅擊打亞瑪力人，從哈腓拉直到埃及前的書珥，」


〔原文字義〕「哈腓拉」圓圈；「書珥」牆。

〔文意註解〕「掃羅擊打亞瑪力人，從哈腓拉直到埃及前的書珥」：『哈腓拉』確實地點不詳，大概位於西乃半島的東北角，與亞拉伯半島西北角的接壤處；『書珥』位於西乃半島的西北部，埃及的東界，埃及人在該地築有防禦工事，故名「書珥」意思是「防牆」，其東邊是一片沙漠，叫作「書珥的曠野」(參出十五22)。

【撒上十五8】「生擒了亞瑪力王亞甲，用刀殺盡亞瑪力的眾民。」


〔原文字義〕「擒」抓，捉住；「亞甲」我會在萬人之上。

〔文意註解〕「生擒了亞瑪力王亞甲，用刀殺盡亞瑪力的眾民」：『亞甲』可能是亞瑪力王的名，但也可能是指他的頭銜，有如埃及的「法老」；『眾民』包括男女老幼。

【撒上十五9】「掃羅和百姓卻憐惜亞甲，也愛惜上好的牛、羊、牛犢、羊羔，並一切美物，不肯滅絕；凡下賤瘦弱的，盡都殺了。」


〔原文字義〕「上好的」最好的，上上選的；「美物」好的，令人愉悅的；「下賤」卑賤的，被人鄙視的；「瘦弱的」消檢，溶化。

〔文意註解〕「掃羅和百姓卻憐惜亞甲，也愛惜上好的牛、羊、牛犢、羊羔，並一切美物，不肯滅絕；凡下賤瘦弱的，盡都殺了」：『憐惜』意指保留其性命，違反了神「不可憐惜他們」(參3節)的命令。

〔話中之光〕(一)神的命令(參1~3節)和掃羅的反應(參4~9節)。神命令掃羅要「滅盡亞瑪力人所有的」，掃羅卻心存憐惜，「不肯滅絕」。一句話掃羅的罪就是對神話語的不順從(參22，23節)。這不順從的罪和亞當夏娃的原罪是一脈相傳，成了所有罪惡的起點。順從才是人在神面前最美好的態度。(參22節，申二十六16)。

(二)不肯順服是屬肉體的特點(參撒上十三13)：掃羅的事奉表面上熱熱鬧鬧，但卻沒有徹底順服神的命令。他放過了許多漏網之魚，固然可以用能力不足來辯解；但他「憐惜亞甲」，給自己留下「上好的」戰利品「不肯滅絕」，只把「下賤瘦弱的」獻給神，這就是公然違抗神的命令了(參3節)。

(三)掃羅雖在表面上與亞瑪力人的戰鬥中取得了勝利，但在內在的戰場上，掃羅與撒但的戰鬥中卻屢戰屢敗。這些現像也見於今天的一些基督徒身上，他們追求與聖徒身份不相稱的名譽、物質和快樂。須知，只有首先擊敗內心的仇敵撒但，才能征服世界，也才能獲取信仰生活的真正勝利。此事件再次印證了貪愛「金錢」(物質)就是萬惡之源的使徒保羅的警告(參提前六10)。

(四)凡是神禁止存留的，都要完全毀滅，這是一條律法(參申二十16~18)。神定出這律法，為要防止人捨不得毀滅偶像，因為有許多貴重財物皆是金銀做的偶像。違背這條律法的，可能處以死刑(參書七章)。這裡顯出掃羅對神的不敬不理，因為保留戰利品直接違背祂的命令。我們掩飾自己的罪行，想保護自己所有的，或想在物質上獲益，就違背了神的律法。因為有限度地順服神，其實是另一種形式的不順服。

【撒上十五10】「耶和華的話臨到撒母耳說：」


〔原文字義〕「臨到」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶和華的話臨到撒母耳說」：神對掃羅的行為(參9節)感到忿怒(參11節)，因此向先知撒母耳表達祂的心意。

【撒上十五11】「“我立掃羅為王，我後悔了，因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令。”撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華。」


〔原文字義〕「後悔」懊悔，遺憾，惋惜；「轉去」凡回，轉回；「甚憂愁」怒火中燒，被激怒；「哀求」哭號，呼求幫助。

〔文意註解〕「我立掃羅為王，我後悔了，因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令。撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華」：『後悔』並非對神立掃羅為王的行為感到「悔不當初」，乃是對神立掃羅為王的後果感到「遺憾、惋惜、憂傷」；『撒母耳便甚憂愁』撒母耳的反應，乃是與神的憂傷表同情；『終夜哀求』意指整夜傷心難過。

【撒上十五12】「撒母耳清早起來，迎接掃羅。有人告訴撒母耳說：“掃羅到了迦密，在那裡立了紀念碑，又轉身下到吉甲。”」


〔原文字義〕「迎接」會見，遭遇；「迦密」花園地；「紀念碑」標記；「轉身(原文雙字)」轉動，轉向(首字)；經過，穿過(次字)。

〔文意註解〕「撒母耳清早起來，迎接掃羅。有人告訴撒母耳說：掃羅到了迦密，在那裡立了紀念碑，又轉身下到吉甲」：『迦密』位於希伯崙的南南東方約13公里，表示掃羅離開戰場，凱旋北上返回他的都城途中；『立了紀念碑』意指紀念他自己的重大勝利；『轉身』指在返回都城途中拐個彎；『吉甲』位於基比亞的東北方約19公里，是以色列人過河攻佔迦南地的第一站，也是掃羅被選立為王的地方，所以到那裡可能是為了感謝神立他為王，並助他立下此豐功偉業。

〔話中之光〕(一)掃羅在亞瑪力人之役中獲勝之後，除了違背神話語的不順服之罪以外(參9節)，又連續犯下了四項罪：(1)在迦密，為自己立紀念碑的驕傲之罪(參12節；路二十二25；徒十二23)；(2)假冒偽善之罪(參13節；太二十五44)；(3)把自己的錯誤推卸給百姓而回避責任之罪(參15，21，24節；創三12~13)；(4)在神聖潔的祭祀活動中，攙雜自己過犯的不敬虔之罪(參15，21節)。

(二)掃羅以為大勝亞瑪力人，但是神看他是大大的失敗，因為他沒有聽從神的命令，又向撒母耳謊報戰果。他可能以為自己的謊言不會被人揭穿，或者以為所作所為不算是錯，其實乃是自欺。人心術不正，慢慢就會相信自己編造的謊言，難以看出真話與謊言的分別。相信自己的謊言就是自欺，使你自己與神疏遠，也使你在別人面對失去信用，誠實才是得勝之鑰。

【撒上十五13】「撒母耳到了掃羅那裡，掃羅對他說：“願耶和華賜福與你，耶和華的命令我已遵守了。”」


〔原文字義〕「遵守」執行，施行。

〔文意註解〕「撒母耳到了掃羅那裡，掃羅對他說：願耶和華賜福與你，耶和華的命令我已遵守了」：『我已遵守』實際上掃羅並未遵守神的命令(參11節)，掃羅的話若不是出於無知，便是故意要掩蓋他的惡行。

〔話中之光〕(一)如同「惡人雖無人追趕也逃跑」(箴二十八1)，罪人因自己過去的過犯，凡事慣於辯解，因此無論遇見什麼樣的情況都不能脫離本能的自我保護意識。掃羅為了隱瞞違背神命令的事實，沒等撒母耳說話就先開口說謊言。這就是假冒偽善的偽君子狡詐的本性(參詩三十六2；賽四十四20；約壹一8)。

(二)自以為義是屬肉體的特點(參撒上十四38)：還沒等撒母耳開口，掃羅就自稱「耶和華的命令我已遵守了」。我們對神的順服也常常是選擇性的，對神的旨意挑三揀四，只遵行自己同意的、喜歡的、捨得的那部分；得罪了神，還自欺欺人地以為順服。

【撒上十五14】「撒母耳說：“我耳中聽見有羊叫、牛鳴，是從哪裡來的呢？”」


〔原文字義〕「聽見」聽到。

〔文意註解〕「撒母耳說：我耳中聽見有羊叫、牛鳴，是從哪裡來的呢？」：『是從哪裡來的』意指這些牛羊難道是出征的軍士們自己圈養、一路隨軍往返的嗎？當然不是。

〔話中之光〕(一)雖然掃羅的良心在此刻看上去是清白的，但是羊叫牛鳴的聲音卻雄辯地說出了掃羅的不順從和他的良心並不可靠這個事實。有良心被烙鐵烙慣了這種事(參提前四2)，而不是將它洗淨，脫去死行(參來九14)成為無虧的良心(參徒二十四16)。自從掃羅被膏以來，他曾表現出許多高貴的品格特徵，並且撒母耳愛他，幾乎和耶穌愛猶大一樣。但是所獲得的權柄已經把他變成了一個專制的暴君，不會容忍任何的干涉。在他聲稱自己順從的同時，牛群羊群卻在大聲宣佈他的不順從。

(二)當掃羅說假報告的時候，被帶回來的牛羊，竟然大叫大鳴起來。這些牛羊的聲音，便將掃羅的虛假完全揭露了出來。人總是想辦法要遮掩自己的過錯，而許多事物卻被神使用，揭發了人的失敗。舉例來說，軟弱失敗的基督徒，是最怕人去看望他的，若是有人來看望了，他總是用許多理由來說出少參加聚會的原因，但他家裡的孩子有時卻像牛羊很天真的說出，爸爸前天帶我去看戲，昨天又帶我去看時裝表演啊。神的兒女用虛謊來遮蓋罪過，是最愚昧的事。

【撒上十五15】「掃羅說：“這是百姓從亞瑪力人那裡帶來的，因為他們愛惜上好的牛羊，要獻與耶和華你的神。其餘的，我們都滅盡了。”」


〔原文字義〕「愛惜」留情，憐惜；「上好的」最好的，上上選的。

〔文意註解〕「掃羅說：這是百姓從亞瑪力人那裡帶來的，因為他們愛惜上好的牛羊，要獻與耶和華你的神。其餘的，我們都滅盡了」：『要獻與耶和華你的神』這是掃羅的另一說詞，保留上好的牛羊是為著獻祭，表面上看來他的理由充分，實際上神不喜悅這樣的祭牲，就算是神悅納擄掠得來的祭牲，也要全部焚燒歸給神，獻祭之人是不能分享祭肉的，所以掃羅這理由說不過去。

〔話中之光〕(一)不肯認罪是屬肉體的特點(參撒上十三12)：把事奉的成績歸給自己，責任推給別人，實在推卸不了，就文過飾非。所以當牛羊的聲音當場揭穿掃羅的謊言的時候(參14節)，掃羅立刻把責任推給了百姓，並且提出一個理直氣壯的理由，說留下「上好的牛羊」是為了獻給神。

(二)「要獻與耶和華你的神。」從早期教會的時候(參徒二十六9~11；提前一13)到現在，對神僕人最嚴厲的逼迫都是以宗教的名義進行的。在恩典時期結束之前，惡人們會帶著對神顯然的熱心繼續各項宗教形式。魔鬼最聰明的計畫就是這樣，把謬誤偽裝，好使它冒充真理。在老底嘉的時代那大騙子會施展他最成功的欺騙，為此老底嘉的真實見證者勸勉他們要使用屬靈的「眼藥」，使他們可以「看見」(啟三18)他們自己的真實狀況，以便他們可以分辨真理與謬誤，洞悉撒但的詭計並避開它們，使他們可以發現罪並憎惡它，而且使他們可以明白真理並順從它。

【撒上十五16】「撒母耳對掃羅說：“你住口吧！等我將耶和華昨夜向我所說的話告訴你。”掃羅說：“請講。”」


〔原文字義〕「住口」抑制，安靜。

〔文意註解〕「撒母耳對掃羅說：你住口吧！等我將耶和華昨夜向我所說的話告訴你。掃羅說：請講」：『你住口吧』意指「你暫停，且聽我說」。

【撒上十五17】「撒母耳對掃羅說：“從前你雖然以自己為小，豈不是被立為以色列支派的元首嗎？耶和華膏你作以色列的王。」


〔原文字義〕「小」低微的，不重要的；「元首」投，首領。

〔文意註解〕「撒母耳對掃羅說：“從前你雖然以自己為小，豈不是被立為以色列支派的元首嗎？耶和華膏你作以色列的王」：『以自己為小』意指掃羅曾經自卑地說「我不是以色列支派中至小的便雅憫人嗎？我家不是便雅憫支派中至小的家嗎」(參撒上九21)？『以色列支派』原文複數詞，宜譯作「以色列眾支派」。

〔話中之光〕(一)以自己為小，就是謙卑的表現。謙卑，是被立為王為元首的條件；自高自大，乃失敗跌倒的原因。自高自大的人，定規是不肯順服，也是不容易接受改正的人。世上每一件罪都根源於驕傲，自高乃一切罪惡之母。我們如果要免去失敗，必須先轉離驕傲，而歸向基督。

【撒上十五18】「耶和華差遣你，吩咐你說：‘你去擊打那些犯罪的亞瑪力人，將他們滅絕淨盡。’」


〔原文字義〕「滅絕」滅絕，完全地毀壞；「淨盡」消失，結束。

〔文意註解〕「耶和華差遣你，吩咐你說：你去擊打那些犯罪的亞瑪力人，將他們滅絕淨盡」：『擊打』原文含有全然毀壞(utterly
destroy，參KJV譯本)的意思；『滅絕淨盡』強調不可保留一部分(參閱3節「滅盡」註解)。

【撒上十五19】「你為何沒有聽從耶和華的命令，急忙擄掠財物，行耶和華眼中看為惡的事呢？”」


〔原文字義〕「急忙」貪婪急進。

〔文意註解〕「你為何沒有聽從耶和華的命令，急忙擄掠財物」：『急忙』原文含有動機貪婪的意思，意指「一心貪得擄掠物，而將神的命令置於腦後」。

「行耶和華眼中看為惡的事呢？」：屬肉體的人總是行自己眼中看為正的事(參申十二8)，還以為是敬畏神，卻不知在神的眼中看來卻是出自撒但(參太十六23)，乃是行惡的事。

〔話中之光〕(一)屬肉體的第六個特點是事奉名利：「貪財是萬惡之根」(提前六10)，「貪婪就與拜偶像一樣」(西三5)。本節的「急忙」原文是「貪婪急進」，這個詞直接說出了掃羅的內心：眼中一看到利益就貪婪抓取，把神的命令丟到腦後。

(二)「急忙擄掠財物」，這是說出不順服的另一個原因。掃羅眼看亞瑪力的財物那麼貴重，牛羊那麼肥美，他認為若一下子盡行除滅，豈不太可惜！他因著愛世界的財物，竟將身的命令置之不顧。許多基督徒也經不起這種引誘，明知貪愛世界，是違背聖經命令，卻仍背著良心去作。只有愛神過於一切的人，方能順服神而拒絕世界的引誘。

【撒上十五20】「掃羅對撒母耳說：“我實在聽從了耶和華的命令，行了耶和華所差遣我行的路，擒了亞瑪力王亞甲來，滅盡了亞瑪力人。」


〔原文字義〕「路」道路，路程。

〔文意註解〕「掃羅對撒母耳說：我實在聽從了耶和華的命令，行了耶和華所差遣我行的路，擒了亞瑪力王亞甲來，滅盡了亞瑪力人」：『我實在聽從』掃羅沒看見人干犯了一條律法，就是干犯了全律法(參雅二10)。就像今天世上的人，以為平時奉公守法，偶而在某些自認為無關緊要的法規上，偷偷地越過界限，只要不被抓到便是良民一樣。

〔話中之光〕(一)生「擒了亞甲」。多麼荒謬啊，但卻是真實的！掃羅提出他最不順從的行為，作為完全徹底遵守了神命令的一個證據。在他屬靈瞎眼的狀態中，他現在把錯誤當成正確的了，並且因為對於他個人認為是—在某種意義上是—一場偉大勝利的事，撒母耳卻予以反對，所以掃羅就感到憤憤不平受了委屈。

【撒上十五21】「百姓卻在所當滅的物中，取了最好的牛羊，要在吉甲獻與耶和華你的神。”」


〔原文字義〕「當滅的」完全獻上，禁忌；「吉甲」滾動。

〔文意註解〕「百姓卻在所當滅的物中，取了最好的牛羊，要在吉甲獻與耶和華你的神」：『百姓卻』掃羅振振有詞地將責任推給眾百姓；『最好的牛羊』自以為是榮耀神；『耶和華你的神』掃羅兩次強調神是「你的神」(參15節)，而不是「我(們)的神」，好像神是屬於那些專門事奉神的人才該百分之百聽從似的。

〔話中之光〕(一)掃羅反復申辯，留下上好的牲畜，是為了「獻與耶和華神」。即使這是事實，掃羅依然不能免去違抗神命令的罪。因為目的無法使手段合理化。若不是通過正當的管道預備的禮物，即便是再好的，神也不會悅納(參賽一11~17；瑪一8)。尤其是，神會徹底拒絕人外在的形式上的獻身(參太二十五41~45)。

(二)不肯認罪是屬肉體的特點(參撒上十三12)：在神的光照面前(參17~19節)，掃羅繼續推脫、死不認錯，甚至倒打一耙，說一切都是為了事奉神。百姓若遵守神的命令，在戰場上把牲畜「盡行殺死」(參3節)，就是「獻與耶和華」，根本不必帶到吉甲來獻祭。人的愚昧在神面前常常是這樣：打著為神工作的旗號，做神不要做的事。不管人怎樣狡辯，神所不要的，永遠也不會因為人說得動聽而蒙悅納。

【撒上十五22】「撒母耳說：“耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油。」


〔原文字義〕「勝於」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「撒母耳說：耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」：這是聖經金句：(1)獻祭固然重要，但仍不如人聽從神的話重要，意指敬拜神以靈以真，勝過敬拜的外表形式(參約四24)；(2)單獻祭物卻沒有順服神的心，這種獻祭毫無價值；(3)即便是祭物中最好的、最上等的脂油，仍不及順從神的寶貴。

〔話中之光〕(一)「聽命勝於獻祭」，也就是「順服勝於工作」。我們常常以為只要為神做事、努力傳福音，神就一定會喜歡。但實際上，神並不需要人幫忙，祂所重視的不是我們為祂做了什麼，而是我們是否順服祂：動機本於神、方法倚靠神、結果歸於神。我們的事奉若沒有順服的實際，就是出於肉體，再忙碌、再熱心，也沒有屬靈的價值和意義。

(二)「聽命勝於獻祭」這句話教導我們：(1)敬拜者的心態比敬拜形式更重要(參箴五1；彌六6~8)；(2)當以全人誠實地服事神(參詩五十一7)；(3)順從的對象——神的話語，才是所有信仰生活的標準(參提後三16~17)。但是，倘若錯誤地理解這話語，就有可能認為它否定了對神的所有敬拜。須知，這裡所主張的基本思想是唯有藉著順從和真正委身獻上的祭祀，才是最有意義的祭祀。

(三)「聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油。」這是一項重要的原則，在聖經中重複著。人容易將宗教與道德分開，以為向神獻祭，就可補償罪惡的行為。但是在每個時代，神的僕人總是糾正這項觀念，正如撒母耳對掃羅所說的話，順服最為重要，單是著重獻祭，確是不足的。這是主長久要糾正法利賽人的錯謬。

(四)獻祭是人與神之間的禮儀，以物質的行動，表明雙方的關係。但是如果人的內心沒有真正的悔改，沒有真心愛神，獻祭就是虛儀。除非人能表現出愛神及順服祂的態度，否則的話，宗教禮儀或儀式就一點用也沒有。如果我們行事不是出於對神的專一與順服，單單外表「虔敬」(去教會做禮拜，擔任教會職務，奉獻錢財等)是不夠的。

(五)我們和神有一個基本的關係，那就是我們應當聽從神的命令，順服神的旨意，什麼時候，這個關係破壞了，和神的其它關係便也都瓦解了，絕不能用別的事來代替，就是最好的意思來代替也不行，獻祭本來是好事，但若不聽神的命令，不按神的旨意行。獻祭也不蒙悅納。照樣，許多人不聽神的話，卻想為神工作，對神有所貢獻，這是不行的。神不喜歡這樣的事奉，順從神，聽神的話才是我們最大的本分和責任。

(六)神重視人的所是過於人的所作。人以為藉看人的所作可以滿足神，但神卻是要看人的所是來決定祂是不是滿足。我們用現今的話來說：「順服神勝於忙忙碌碌地在作工。」你拼命地在作工，卻沒有順服神的話，那你所作的一切都是空的。

【撒上十五23】「悖逆的罪與行邪術的罪相等；頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你作王。”」


〔原文字義〕「悖逆」背逆；「頑梗」傲慢無禮，表現強勢；「厭棄」鄙視，拒絕。

〔文意註解〕「悖逆的罪與行邪術的罪相等；頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同」：『悖逆』意指背叛神；『行邪術』意指占卜等類的巫術(參申十八10~11)；『頑梗』意指傲慢不聽話；『拜虛神和偶像』意指敬拜偶像假神。悖逆的罪與頑梗的罪，從表面看好像沒有行邪術的罪與拜虛神和偶像的罪那樣嚴重，其實在神看，兩類的罪都一樣重大。

「你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你作王」：任何人若輕視神的命令，便無法贏得神的尊重。

〔話中之光〕(一)撒母耳清楚地指出：在神的眼裡，「悖逆的罪與行邪術的罪相等；頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同」，因為自稱信神、但卻不肯順服神的人，實際上就是把神當作偶像來操縱、利用。

(二)「厭棄耶和華的命令，」反復強調這話語的重要性(參26節)，人犯罪的根本原因是棄絕神話語(參創三6)。神話語的最具體、完美的演繹就是神的獨生子耶穌基督(參約一1~3)。在這種意義上，棄絕、故意不認識耶穌基督，就等於棄絕神，因而也被神離棄(參路十16)。

(三)人若「厭棄」神的命令，不肯順服神、接受神在自己身上掌權，也就不能為神掌權。掃羅雖然執掌國權，但對自己的生命卻完全沒有辦法掌權，肉體裡的嫉妒、憤怒、驕傲、苦毒，每一樣都能牢牢地抓住他，讓他一生都不得自由。而神的刑罰不只是掃羅的「王位必不長久」(參撒上十三14)，更是「厭棄」他。神的百姓如果不順服神，就會和掃羅一樣被神「厭棄」，在神的旨意中成了被擺到一邊的人。

(四)人的天性卻不願意順服神，乃願意照自己的意思行。所以容易犯頑梗悖逆的罪，當神的意思和我們的意思不同的時候，容易堅持自己的意思，覺得自己的意思又對又好。其實即或證明自己的意思是錯誤的，罪惡的，有人仍硬著頸項去行，明曉得與神的旨意不合卻硬著心去作。結果呢，像掃羅一樣，不但被廢棄王位，並且落得非常悲慘的下場。所以最要緊的是不可頑梗悖逆神，不聽神的話，不服神的命令，不管神的旨意如何，只照自己的意思去行，這是絕不可輕忽的大罪。

(五)人想要在神手中作成合用器皿的條件，有幾個對付(如情感上和理智上)，還有一個也是很重要的，就是意志上的對付，必須向神屈服，這也是敬虔生活功課的開端，只有學好了這功課的人，才有希望被使用。

(六)如果悖逆神的引導，頑梗不顧聖靈的感動，縱使其外面看來是作神的工，但從神的眼光來鑒定，卻是與行邪術和拜偶像的罪相同。對於屬靈的事工，神與人的看法迥然不同。但願我們有神的眼光來看地上一切的事物。

(七)甚麼是行邪術呢？就是與偶像聯合，使用偶像的權柄，尊偶像為大。行邪術就包括了這幾個因素，悖逆就好像行邪術一樣，悖逆就等於與偶像聯合一樣。說得嚴重一點，就是跟魔鬼聯合，跟撒但聯合。頑梗就是不要聽神的話，對神說：「我就是不要聽你說的。」這就叫作頑梗。不是不知道，但就是不要聽，這是頑梗。頑梗就是跟拜虛神和偶像的罪相同。

【撒上十五24】「掃羅對撒母耳說：“我有罪了，我因懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你的言語。」


〔原文字義〕「違背」逾越，穿過。

〔文意註解〕「掃羅對撒母耳說：我有罪了，我因懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你的言語」：『我有罪了』掃羅並沒有真正的認罪，他僅不過因被點出罪狀，被迫在口頭上承認自己犯錯；『因懼怕百姓』掃羅仍將罪過推諉給別人。

〔話中之光〕(一)民主不一定是治療社會問題的靈丹妙藥，人民的意見並不一定代表真理。掃羅是人民所擁戴的王，他迎合了百姓的利益，「聽從他們的話」；卻離棄了神的旨意，「違背了耶和華的命令」，所以被神「厭棄」(26節)。今天，歐美一些民主國家的人民越來越「厭棄耶和華的命令」(26節)，因此越民主、越得罪神，長此以往，恐怕整個國家都會被神「厭棄」。

【撒上十五25】「現在求你赦免我的罪，同我回去，我好敬拜耶和華。”」


〔原文字義〕「赦免」拿走，承擔。

〔文意註解〕「現在求你赦免我的罪，同我回去，我好敬拜耶和華」：『求你赦免我的罪』注意，掃羅不是求神赦免，而是求撒母耳赦免，因為若沒有撒母耳幫他撐住場面，恐怕會失去百姓的擁戴。掃羅的內心，既不敬重神、更不敬重撒母耳，他只知道利用神和利用撒母耳。

〔話中之光〕(一)「我有罪了，」掃羅的這個告白不能當作真正的悔改。理由：(1)他本不承認自己的罪，在撒母耳宣告審判之後(參23節)，才迫於無耐承認自己的罪。(2)為自己辯護，而將責任推卸給百姓(參24~25節)。真正的悔改不是來自嘴唇，而是來自憂傷的靈(參詩五十一17)。

(二)只有當判決宣佈刑罰已知時他才願意承認背離了神聖的吩咐。掃羅沒能表明生命改變伴隨著「依著神的意思憂愁」的證據；他的憂愁是「世俗的憂愁」(林後七9~11)。驅使他做出這種認罪的並不是真誠的願望要做正確的事，而是害怕喪失他的國度。只有當面對這一前景時他才假裝悔改，目的是要盡可能挽救他作國王的職位。人的稱讚對他來說比神的贊同有意義的多。

(三)屬肉體的第七個特點是懼怕群眾：當掃羅無可推諉、不得不認罪的時候，就把自己犯罪的原因推給「懼怕百姓」(24節)，繼續回避自己的責任。因為人若不敬畏神，就會懼怕人。怕人卻不怕神，乃是屬肉體之人的特徵。

【撒上十五26】「撒母耳對掃羅說：“我不同你回去，因為你厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你作以色列的王。”」


〔原文字義〕「厭棄」鄙視，拒絕。

〔文意註解〕「撒母耳對掃羅說：我不同你回去，因為你厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你作以色列的王」：撒母耳的意思是說，你既然藐視神的命令，敬拜神的舉動便是多餘的，所以不願同他去作多餘的事。

〔話中之光〕(一)撒母耳堅決拒絕掃羅的要求，從而展現了真先知的風貌。當屬神的人拒絕罪人出於已意的邀請，而單單跟從神旨意時，就能擁有屬神之人的權威(參加一10)。

(二)掃羅的推諉，已到了無辭可辯的地步，輪到神向他追究的時刻了。神並沒有棄絕他，他仍可以求祂赦免，與祂恢復關係，不過他要想得回國度，則為時太晚了。假使你沒有把神交託你的任務盡心盡力地做好，到末後必然設法推諉。將來有一天，我們眾人都要將自己所做的，向神陳明(參羅十四12；啟二十二12)。

【撒上十五27】「撒母耳轉身要走，掃羅就扯住他外袍的衣襟，衣襟就撕斷了。」


〔原文字義〕「扯住」抓住，掌握；「撕斷」撕裂，扯裂。

〔文意註解〕「撒母耳轉身要走，掃羅就扯住他外袍的衣襟，衣襟就撕斷了」：『衣襟就撕斷了』外袍與衣襟的斷開，表示外表的完整便不能再維持。

【撒上十五28】「撒母耳對他說：“如此，今日耶和華使以色列國與你斷絕，將這國賜與比你更好的人。」


〔原文字義〕「斷絕」撕開，撕裂。

〔文意註解〕「撒母耳對他說：如此，今日耶和華使以色列國與你斷絕，將這國賜與比你更好的人」：『如此』意指如同外袍與衣襟的撕斷；『使以色列國與你斷絕』意指掃羅無法再維持他的王權了；『比你更好的人』指大衛(參撒上十六13)。

〔話中之光〕(一)本節明確地宣告掃羅被廢。撒上十三14僅僅是警告掃羅在位的時間將縮短，但這裡更進一步，以「今日耶和華…比你更好的人」來清楚地宣告掃羅已被廢。自此掃羅雖身居王位，實則卻不再是王。這一事實嚴峻地教導我們，對神的不順服將會奪去人所曾擁有過的一切特權與恩典(參申十一28；弗五6；帖後依8；來二2~3)。

(二)「比你更好的人」指大衛。大衛和掃羅的肉體本相是一樣的，掃羅犯過罪，大衛也犯過罪。大衛之所以是「更好的人」，不是因為他的本質「更好」，而是因為掃羅的肉體不肯接受神的對付，始終是「屬肉體」(羅八8)的人；而大衛的肉體一直被神的對付，使他能脫離肉體，成為「屬聖靈」(羅八9)的人。所以當他們的罪被揭露時，掃羅一直在狡辯，而大衛則是真誠地認罪悔改：「神啊，憂傷痛悔的心，禰必不輕看」(詩五十一17)。

【撒上十五29】「以色列的大能者必不至說謊，也不至後悔。因為他迥非世人，決不後悔。”」


〔原文字義〕「大能者」長存的，永存的；「後悔」懊悔，惋惜；「迥非」(原文無此字)。

〔文意註解〕「以色列的大能者必不至說謊，也不至後悔。因為他迥非世人，決不後悔」：『以色列的大能者』這名形容神一旦定意，便會持久、永不改變；『不至後悔... 決不後悔』與11節的「後悔」同字不同義，11節那裡是形容神對於立掃羅為王感到憂傷，而29節這裡是說神定意將王位賜給大衛之事，決不改變。

〔話中之光〕(一)神的計畫「不致後悔，也決不後悔」，祂把王位轉賜給大衛，並不是突然改變主意，也不是無奈之舉，而是從開始就有的計畫(參創十七6)。因為神要藉著大衛表明，亞當後裔只有肉體被神徹底對付，才有資格與基督一同「作王，直到永永遠遠」(啟二十二5)。

(二)「以色列的大能者」，原文沒有「者」字。在希伯來文，這句話作「以色列的能力」或作「以色列的希望」。小註作「以色列的得勝」。全部新舊約聖經，頭一次題起得勝就是此處。這裏說得勝是不會說謊的，得勝是不會後悔者。以色列的得勝是一個人，就是基督！得勝不是你自己的問題，得勝是基督替你活出來。

【撒上十五30】「掃羅說：“我有罪了，雖然如此，求你在我百姓的長老和以色列人面前抬舉我，同我回去，我好敬拜耶和華你的神。”」


〔原文字義〕「抬舉」使受尊重，使得尊榮。

〔文意註解〕「掃羅說：我有罪了，雖然如此，求你在我百姓的長老和以色列人面前抬舉我，同我回去，我好敬拜耶和華你的神」：『雖然如此』掃羅仍然輕看得罪神的嚴重性；『抬舉我』意指請你尊重我是個王，在眾人面前不要拆我的台。

〔話中之光〕(一)10~30節顯明了不懂得悔改的人怎樣走向破滅的過程。先知撒母耳為了指出掃羅的罪遠道而來，掃羅卻不肯坦率地承認自己的錯誤(參15，21，24節)，反而及於辯護自己的正當性(參15，21，24節)，倘若掃羅此時像日後的大衛一樣(參撒下十二23)，正直地向神悔改認罪，也許可以得到饒恕。但是掃羅因他的不信，錯失悔改的最後機會。掃羅讓我們聯想到加略人猶大，直到最後的一瞬間，耶穌仍然關懷他，給了他悔改的機會，他卻最終還是選擇拒絕，走上了背叛之路(參約三25~30)。

(二)事奉名利是屬肉體的特點(參19節)：掃羅再次認罪，目的不是求神的赦免，只是擔心因失去撒母耳的「抬舉」而失去自己的名利。

(三)「我好敬拜，」今日有些政治人物喜歡在百姓面前拜偶像假神，表現出一副虔誠的模樣，以贏取百姓的擁戴。這些人比掃羅還不如，因為掃羅所拜的是真神，而這些政治人物所拜的卻是偶像假神。

【撒上十五31】「於是撒母耳轉身跟隨掃羅回去，掃羅就敬拜耶和華。」


〔原文字義〕「跟隨」在…之後。

〔文意註解〕「於是撒母耳轉身跟隨掃羅回去，掃羅就敬拜耶和華」：『轉身』即指撒母耳原本要離開，現在暫且與掃羅同去。

【撒上十五32】「撒母耳說：“要把亞瑪力王亞甲帶到我這裡來。”亞甲就歡歡喜喜地來到他面前，心裡說，死亡的苦難必定過去了。」


〔原文字義〕「歡歡喜喜地」愉悅，精緻的(食物)；「苦難」痛苦。

〔文意註解〕「撒母耳說：要把亞瑪力王亞甲帶到我這裡來。亞甲就歡歡喜喜地來到他面前，心裡說，死亡的苦難必定過去了」：『歡歡喜喜地』意指喜形於色地；『死亡的苦難』意指生死未定的痛苦煎熬。

【撒上十五33】「撒母耳說：“你既用刀使婦人喪子，這樣，你母親在婦人中也必喪子。”於是，撒母耳在吉甲耶和華面前將亞甲殺死。」


〔原文字義〕「喪子」喪失(親人)。

〔文意註解〕「撒母耳說：你既用刀使婦人喪子，這樣，你母親在婦人中也必喪子。於是，撒母耳在吉甲耶和華面前將亞甲殺死」：對於作惡多端的人，在殺他之前，讓他知道為何必須死。

〔話中之光〕(一)「撒母耳在…耶和華面前將亞甲殺死。」這裡衍生一個問題：「基督徒可以殺人嗎？」許多對神的話語一知半解的人，倡導廢除死刑，也勸別人不要服兵役。他們錯誤的觀念，反而導致更多無辜的人死於非命，害人害己。

(二)撒母耳殺死了亞甲王，但由於掃羅沒有徹底滅絕亞瑪力人，到了波斯時代，亞甲族的後代哈曼差點把猶太人徹底滅絕(參斯三1)，耶穌基督也差點無從誕生。這是一場與撒但之間的屬靈爭戰，美麗的柔弱婦女、吃奶的可愛嬰孩，都可能成為撒但破壞神救贖計畫的工具。我們只有絕對順服神，才可能不被撒但利用。

【撒上十五34】「撒母耳回了拉瑪。掃羅上他所住的基比亞，回自己的家去了。」


〔原文字義〕「拉瑪」小山丘；「基比亞」山谷。

〔文意註解〕「撒母耳回了拉瑪。掃羅上他所住的基比亞，回自己的家去了」：從此撒母耳與掃羅分道揚鑣，各回自己本家。

【撒上十五35】「撒母耳直到死的日子，再沒有見掃羅，但撒母耳為掃羅悲傷，是因耶和華後悔立他為以色列的王。」


〔原文字義〕「悲傷」哀哭，哀輓。

〔文意註解〕「撒母耳直到死的日子，再沒有見掃羅，但撒母耳為掃羅悲傷，是因耶和華後悔立他為以色列的王」：『再沒有見掃羅』按照撒上十九24，掃羅在撒母耳面前受感說話，應當彼此見過面，故本句意指「彼此再沒有交往」；『為掃羅悲傷』意指撒母耳為掃羅選擇不聽從神的命令感到悲傷。

〔話中之光〕(一)本章掃羅奉神滅絕亞瑪力的命令(參1~3節)，去討伐了亞瑪力，這是掃羅在神面前顯示自己對神的絕對順從和委身的最後一個機會。但在這種情況下掃羅又因貪戀物質，犯了不順從的罪(參9節)，從而被神完全棄絕(參23，26，28節)，根據人的標準和屬世的動機而立的王掃羅(參撒上八7，20；九2)走向沒落。

(二)神「後悔立他為以色列的王」，意思是神因為立不順服的掃羅作王而遺憾。掃羅是一個屬肉體的人，始終不肯脫離肉體，而肉體的本相必然是不肯順服的：「原來體貼肉體的，就是與神為仇；因為不服神的律法，也是不能服，而且屬肉體的人不能得神的喜歡」(羅八7~8)。

(三)神明明知道掃羅不會順服，但還是立他為王，然後「後悔立他為以色列的王」；神也明明知道亞當會犯罪，但還是造了人，然後「後悔造人在地上」(創六6)。在這兩件事上，神做工的法則都是一樣的。祂允許人先嘗夠分別善惡樹的惡果，然後再學會用自由意志去揀選生命樹；先讓人認識到肉體的全然敗壞，然後才肯接受十字架的對付，甘心順服、跟隨神，接受「神的靈住在你們心裡，你們就不屬肉體，乃屬聖靈了」(羅八9)。

叁、靈訓要義

【好神僕vs壞神僕】

一、撒母耳代表好神僕：

1.「撒母耳對掃羅說：耶和華差遣我膏你為王，治理祂的百姓以色列；所以你當聽從耶和華的話」(1節)：有神的差遣與神的話語。

2.「撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華」(11節)：為同工的事工憂心並代禱。

3.「撒母耳對掃羅說：你住口吧！等我將耶和華昨夜向我所說的話告訴你」(16節)：凡是神的旨意，沒有一樣避諱不傳(參徒二十27)。

4.「你為何沒有聽從耶和華的命令，急忙擄掠財物，行耶和華眼中看為惡的事呢？」(19節)：敢於指則有權勢者的錯誤。

5.「撒母耳說：耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(22節)：順從神的話過於獻祭的行為。

6.「撒母耳對掃羅說：我不同你回去，因為你厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你作以色列的王」(26節)：拒絕和假冒偽善的人同工。

7.「撒母耳轉身要走，掃羅就扯住他外袍的衣襟，衣襟就撕斷了。撒母耳對他說：如此，今日耶和華使以色列國與你斷絕，將這國賜與比你更好的人」(27~28節)：嚴正表明與神同行的態度。

8.「撒母耳在吉甲耶和華面前將亞甲殺死」(33節)：遵行神的命令，除惡務盡。

9.「撒母耳回了拉瑪。掃羅上他所住的基比亞，回自己的家去了。撒母耳直到死的日子，再沒有見掃羅」(34~35節)：與惡僕分道揚鑣。

10.「但撒母耳為掃羅悲傷，是因耶和華後悔立他為以色列的王」(35節)：與神同心。

二、掃羅代表壞神僕：

1.「萬軍之耶和華如此說：…現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢，盡行殺死」(2~3節)：有神的話語和使命。

2.「掃羅擊打亞瑪力人，從哈腓拉直到埃及前的書珥，生擒了亞瑪力王亞甲，用刀殺盡亞瑪力的眾民。掃羅和百姓卻憐惜亞甲」(7~8節)：沒有完全遵行神的命令。

3.「也愛惜上好的牛、羊、牛犢、羊羔，並一切美物，不肯滅絕；凡下賤瘦弱的，盡都殺了。？」(9節)：貪圖財利。

4.「耶和華的話臨到撒母耳說：我立掃羅為王，我後悔了，因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令」(10~11節)：改變心意不跟從神。

5.「有人告訴撒母耳說：掃羅到了迦密，在那裡立了紀念碑」(12節)：宣揚自己的成就。

6.「撒母耳到了掃羅那裡，掃羅對他說：願耶和華賜福與你，耶和華的命令我已遵守了」(13節)：半真半假，掩蓋惡行。

7.「撒母耳說：我耳中聽見有羊叫、牛鳴，是從哪裡來的呢？掃羅說：這是百姓從亞瑪力人那裡帶來的，因為他們愛惜上好的牛羊，要獻與耶和華你的神」(14~15節)：推卸責任給別人，並且假意敬拜神。

8.「悖逆的罪與行邪術的罪相等；頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。你既厭棄耶和華的命令」(23節)：存心厭棄神的命令，對神悖逆與頑梗。

9.「掃羅對撒母耳說：我有罪了，我因懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你的言語」(24節)：口頭認罪，實則怕人不怕神。

10.「掃羅說：“我有罪了，雖然如此，求你在我百姓的長老和以色列人面前抬舉我，同我回去」(30節)：在意眾人的評價和虛榮。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
