列王紀下第十三章註解

壹、內容綱要

【神仍施恩憐憫以色列人】

一、耶戶的兒子約哈斯的行跡(1~9節)

二、約阿施和耶羅波安二世的行跡(10~21節)

三、以利沙之死(22~25節)

貳、逐節詳解

【王下十三1】「猶大王亞哈謝的兒子約阿施二十三年，耶戶的兒子約哈斯在撒瑪利亞登基，作以色列王十七年。」


〔原文字義〕「亞哈謝」雅崴掌握，雅崴擁有；「約阿施」神的賞賜；「耶戶」耶和華是他；「約哈斯」耶和華已奪取；「撒瑪利亞」看山。

〔文意註解〕「猶大王亞哈謝的兒子約阿施二十三年」：『約阿施二十三年』就是約阿施為修理聖殿大發熱心的那一年(參十二6)。

「耶戶的兒子約哈斯在撒瑪利亞登基」：其實，約哈斯在耶戶還活著的時候，即耶戶二十四年(主前818年)兩人便已經共同執政了，這裡的『登基』是指耶戶死後約哈斯單獨作王之年(主前814年)。

「作以色列王十七年」：這裡的『十七年』是從主前818年與耶戶共同執政之年算起，直到約哈斯死時之年(主前802年)。

【王下十三2】「約哈斯行耶和華眼中看為惡的事，效法尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，總不離開。」


〔原文字義〕「惡」壞的，惡的；「效法(原文雙字)」行走(首字)；在…之後(次字)；「尼八」星象；「耶羅波安」百姓會爭論；「罪(首字)」錯過目標；「罪(次字)」罪惡。

〔文意註解〕「約哈斯行耶和華眼中看為惡的事」：『看為惡的事』指不順從神的旨意行事。

「效法尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，總不離開」：『使以色列人陷在罪裡的那罪』就是以色列王為了鞏固自己的王位，在伯特利和但設立兩個金牛犢來代表神，以阻擋百姓前往耶路撒冷聖殿敬拜神(參王上十二28~30)。

〔話中之光〕(一)今天，教會中的金牛犢，就是用似是而非的無形偶像代替神，使信徒陷入自欺，以為自己是在敬拜「耶和華」，其實是在敬拜名叫「耶和華」的偶像；以為自己是在事奉神，其實是在滿足肉體。

(二)金牛犢的特點，就是以屬靈的名義讓人自我安慰、自我滿足，在虛假的平安裡走向滅亡。敬拜金牛犢的人都不肯好好認識聖經所啟示的那位真神，專心順從那位真神；而是滿足於安慰膚淺的講道、似是而非的屬靈雞湯，用斷章取義的經文為自己的心思言行找根據，最終是自己做主、自己造神，虛構出一個滿足自己想像的神來為自己服務。

(三)外邦偶像叫人離開真神、體貼肉體，很容易被信徒分辨出來；但金牛犢卻是打著敬拜神的屬靈旗號、各種方法來迎合人的肉體，所以對信徒很有吸引力，一旦被迷惑，就很難再離開。

【王下十三3】「於是，耶和華的怒氣向以色列人發作，將他們屢次交在亞蘭王哈薛和他兒子便哈達的手裡。」


〔原文字義〕「怒氣」怒氣，鼻孔；「發作」引發，怒火中燒；「亞蘭」被高舉；「哈薛」看見神的人；「便哈達」神明的兒子。

〔文意註解〕「於是，耶和華的怒氣向以色列人發作」：『怒氣向以色列人發作』意指向北國以色列施行懲罰。

「將他們屢次交在亞蘭王哈薛和他兒子便哈達的手裡」：『屢次』不一定指「繼續地」(RSV)或「沒有中斷地」(Gray)，其意應為「好幾年」(NEB)或是很長的一段時間(NIV)；『交在…的手裡』意指受他們的欺壓(參4節)；『哈薛和他兒子便哈達』表示哈薛死於約哈斯作以色列王的任內，其後由便哈達接手繼續欺壓。

〔話中之光〕(一)「耶和華的怒氣向以色列人發作」，是為了管教自己百姓，而不是毀滅他們。祂從不撇棄自己的子民，但在他們犯罪的時候，也從不遮掩祂的怒氣。

【王下十三4】「約哈斯懇求耶和華，耶和華就應允他，因為見以色列人所受亞蘭王的欺壓。」


〔原文字義〕「懇求」取悅，懇求施惠；「應允」聽到，聽從；「欺壓」壓迫，痛苦。

〔文意註解〕「約哈斯懇求耶和華，耶和華就應允他」：『懇求耶和華』意指求神施拯救；『應允他』意指所求的得著成全。

「因為見以色列人所受亞蘭王的欺壓」：這話表示神不能容忍外邦人欺壓以色列人。

〔話中之光〕(一)「約哈斯懇求耶和華」，只是因為走投無路，並不是因為真心悔改。實際上，他心中的「耶和華」只不過是金牛犢。但是，神並沒有因為他的無知和頑梗而停止拯救，一旦「約哈斯懇求耶和華」，「耶和華就應允他」，繼續顯明「神是拯救」。

【王下十三5】「耶和華賜給以色列人一位拯救者，使他們脫離亞蘭人的手。於是以色列人仍舊安居在家裡。」


〔原文字義〕「拯救者」解救，釋放；「脫離」前往，出來；「安居」居住，留下。

〔文意註解〕「耶和華賜給以色列人一位拯救者，使他們脫離亞蘭人的手」：『一位拯救者』他是誰，聖經並沒有明言，因此學者們有如下不同的推論：(1)有人認為是先知以利沙，但他晚年患病在身(參14~20節)，並且如真是他，聖經沒有理由不提到他的名字；(2)也有人認為可能是指耶羅波安二世：他是約哈斯的孫子，他恢復了以色列地界，並把以色列從滅亡的危機中拯救了出來(參王下十四25~27)，但這事與約哈斯獲拯救毫無關聯；(3)一般學者多指亞述王亞達得尼拉力三世(主前810~783年)，他曾攻打大馬色，削弱了亞蘭的國力，使他們無暇侵擾北國以色列。

「於是以色列人仍舊安居在家裡」：意指以色列人可以安居樂業，和從前一樣，不受鄰國的打擾。

〔話中之光〕(一)神的拯救不一定直接打敗敵國，有時用超自然的方法，有時也會通過周圍的環境或神所興起的人來實現(參撒下十七5~14)。

【王下十三6】「然而，他們不離開耶羅波安家使以色列人陷在罪裡的那罪，仍然去行，並且在撒瑪利亞留下亞舍拉。」


〔原文字義〕「離開」轉變方向，丟棄；「留下」保留，設立；「亞舍拉」(原文無此字)。

〔文意註解〕「然而，他們不離開耶羅波安家使以色列人陷在罪裡的那罪，仍然去行」：『那罪』指拜金牛犢的罪(參2節)。

「並且在撒瑪利亞留下亞舍拉」：『撒瑪利亞』北國以色列的京城；『亞舍拉』是迦南的女神、巴力的配偶，通常以立在巴力祭壇旁邊的神木或神樹的形式出現。

〔話中之光〕(一)以色列人去掉巴力，卻留下與巴力相關的亞舍拉，這種情形相當怪異。今天許多基督徒去掉有形的偶像，卻留下無形的偶像，去追求崇拜時髦、金錢和屬靈偉人，無異給撒但留地步。

【王下十三7】「亞蘭王滅絕約哈斯的民，踐踏他們如禾場上的塵沙，只給約哈斯留下五十馬兵、十輛戰車、一萬步兵。」


〔原文字義〕「滅絕」消滅，摧毀；「踐踏」腳踏，打穀。

〔文意註解〕「亞蘭王滅絕約哈斯的民」：『民』原文是餘民、餘種；本句的含意是沒有給約哈斯留下像樣的軍隊，使他不能東山再起。

「踐踏他們如禾場上的塵沙」：原文是「使他們好像打穀時的灰塵」，用以形容戰爭中的毀滅(參賽四十一15；摩一3；彌四13)。

「只給約哈斯留下五十馬兵、十輛戰車、一萬步兵」：表示幾乎喪失了全部的戰車和馬兵，其兵力不足以發動一場戰爭了。

【王下十三8】「約哈斯其餘的事，凡他所行的和他的勇力，都寫在以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「其餘」剩餘，其他部分；「勇力」力量，能力。

〔文意註解〕「約哈斯其餘的事，凡他所行的和他的勇力」：『他的勇力』指他英勇的事蹟。

「都寫在以色列諸王記上」：『以色列諸王記』指以色列諸王事蹟的編年史記。

【王下十三9】「約哈斯與他列祖同睡，葬在撒瑪利亞。他兒子約阿施接續他作王。」


〔原文字義〕「同睡」躺下，睡覺；「接續」(原文無此字)。

〔文意註解〕「約哈斯與他列祖同睡，葬在撒瑪利亞」：『列祖同睡』意指與祖先一同長眠，就是死了的意思；『撒瑪利亞』北國以色列的京城。

「他兒子約阿施接續他作王」：『約阿施』與猶大王約阿施(參1節)中文譯名相同，但希伯來原文稍有不同；南國猶大王約阿施是好王，北國以色列王約阿施是惡王。

【王下十三10】「猶大王約阿施三十七年，約哈斯的兒子約阿施在撒瑪利亞登基，作以色列王十六年。」


〔原文字義〕「登基」成為國王，統治。

〔文意註解〕「猶大王約阿施三十七年」：『三十七年』是從他的父王亞哈謝去世的那一年算起，故包括亞他利雅篡位的那些年(參王下十一1~3)。

「約哈斯的兒子約阿施在撒瑪利亞登基，作以色列王十六年」：『作以色列王十六年』約為主前805~790年，而猶大王約阿施作王四十年(參王下十二1)，故南北兩王在位的期間約有四年是重疊的(主前805~802年)。

【王下十三11】「他行耶和華眼中看為惡的事，不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的一切罪，仍然去行。」


〔原文字義〕「離開」轉變方向，丟棄。

〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事」：本節後半即說明甚麼是神『看為惡的事』。

「不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的一切罪，仍然去行」：請參閱2節註解。

【王下十三12】「約阿施其餘的事，凡他所行的和他與猶大王亞瑪謝爭戰的勇力，都寫在以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「寫在」寫下來，紀錄。

〔文意註解〕「約阿施其餘的事，凡他所行的和他與猶大王亞瑪謝爭戰的勇力」：『猶大王亞瑪謝』他是猶大王約阿施的兒子(參王下十二21)，他的的事蹟詳載於王下十四1~22；『勇力』指英勇的事蹟。

「都寫在以色列諸王記上」：『以色列諸王記』指以色列諸王事蹟的編年史記。

【王下十三13】「約阿施與他列祖同睡，耶羅波安坐了他的位。約阿施與以色列諸王一同葬在撒瑪利亞。」


〔原文字義〕「位」寶座，王座。

〔文意註解〕「約阿施與他列祖同睡，耶羅波安坐了他的位」：『耶羅波安』因與北國的創始人耶羅波安同名，故歷史上稱他為『耶羅波安二世』。

「約阿施與以色列諸王一同葬在撒瑪利亞」：『以色列諸王』北國以色列並非一脈相傳，先後換了幾個朝代，但從暗利王朝開始就定都撒瑪利亞(參王上十六24)；『葬在撒瑪利亞』即指葬在京城的王陵。

【王下十三14】「以利沙得了必死的病，以色列王約阿施下來看他，伏在他臉上哭泣，說：“我父啊！我父啊！以色列的戰車馬兵啊！”」


〔原文字義〕「必死」死亡；「哭泣」哀號。

〔文意註解〕「以利沙得了必死的病」：『以利沙』自從先知以利沙差遣門徒膏耶戶為王(參王下九1~3)，至今已過了四十五年，聖經並未記載關於他的事，此時以利沙的年紀估計至少八十歲高齡了，當時一般人多活不過七十歲；『必死的病』聖經並未記載他得了甚麼病，可能僅是老邁衰竭，一病不起。

「以色列王約阿施下來看他，伏在他臉上哭泣」：『下來』王宮是在山上高處，故稱下來；『伏在他臉上哭泣』一種溫情的表示。

「說：我父啊！我父啊！以色列的戰車馬兵啊」：『我父』是對指導者的尊稱(參王下二12；六21；八9)；『以色列的戰車馬兵』表示一夫當關萬夫莫敵，用來稱呼以利沙是以色列的保護者(參王下二12)。

〔話中之光〕(一)先知以利沙雖然被神重用，但他一生的道路卻甚艱難，多經風險(參一7~9；六13~14，31~32)，而此時他竟「得了必死的病」，可見神的僕人無論多麼偉大，身具超人的神力，仍然難免面臨生命的盡頭，證明我們的盼望並不在今生，乃在死後。但願信徒們以他為鏡，活著時盡力事奉神，而不追求今生的利益和享受。

【王下十三15】「以利沙對他說：“你取弓箭來。”王就取了弓箭來。」


〔原文字義〕「弓」弓，彩虹。

〔文意註解〕「以利沙對他說：你取弓箭來。王就取了弓箭來」：『弓箭』是戰爭的一種利器，用來象徵爭戰得勝的關鍵所在。

【王下十三16】「又對以色列王說：“你用手拿弓。”王就用手拿弓。以利沙按手在王的手上，」


〔原文字義〕「按」放置。

〔文意註解〕「又對以色列王說：你用手拿弓。王就用手拿弓」：『用手拿弓』象徵王在戰場上揮軍向敵。

「以利沙按手在王的手上」：象徵在作戰時先知的靈與王同在，給王扶持並加力。

〔話中之光〕(一)雖然以色列王約阿施所行的，並不討神喜悅(參11節)，但是面對外敵，神仍未放棄祂的子民，所以先知以利沙的手(靈)仍舊與王合一，衷心渴望以色列民能勝過外敵。今天任何服事主的人，也當有以利沙的心腸，熱切盼望信徒們(教會)能夠在屬靈的爭戰中獲勝。

【王下十三17】「說：“你開朝東的窗戶。”他就開了。以利沙說：“射箭吧！”他就射箭。以利沙說：“這是耶和華的得勝箭，就是戰勝亞蘭人的箭；因為你必在亞弗攻打亞蘭人，直到滅盡他們。”」


〔原文字義〕「開」打開，解開；「射箭」射，投擲；「得勝」拯救，釋放；「戰勝」(原文與「得勝」同字)；「亞弗」圍住；「滅盡」消耗，終結。

〔文意註解〕「說：你開朝東的窗戶。他就開了。以利沙說：射箭吧！他就射箭」：『朝東的窗戶』鄰國亞蘭位於以色列的東北面，亞蘭軍通常由東向西入侵，故朝東意指正面對著敵人；『射箭』象徵攻打敵人。

「以利沙說：這是耶和華的得勝箭，就是戰勝亞蘭人的箭」：『得勝箭』得勝原文是救恩、拯救，得勝箭指拯救的箭；『戰勝亞蘭人的箭』就是從亞蘭人手中得拯救的箭。

「因為你必在亞弗攻打亞蘭人，直到滅盡他們」：『亞弗』位於加利利海以東之巴珊的城鎮，亞哈曾經在此地戰勝便哈達二世(參王上二十26~30)。

【王下十三18】「以利沙又說：“取幾枝箭來。”他就取了來。以利沙說：“打地吧！”他打了三次，便止住了。」


〔原文字義〕「取」取，拿；「打」打擊，擊打；「止住」停止，站住不動。

〔文意註解〕「以利沙又說：取幾枝箭來。他就取了來」：『取幾枝箭』指用手抓一把箭。

「以利沙說：打地吧！他打了三次，便止住了」：『打地』原文是狠狠地敲打地面，象徵擊打敵人(參19節)；『打了三次』表示他缺乏徹底打敗敵人的決心。

〔話中之光〕(一)以色列王真心想打敗亞蘭人，但卻不是真心回轉順服神。他如果真相信「神是拯救」，就應該仔細思想先知話中的意思，順服先知、奮力擊打地面，直到先知喊停為止。但他只是漫不經心地「打了三次，便止住了」，完全是敷衍的心態，所以「神人向他發怒」(19節)。

(二)事實上以利沙在 15~17節已經清楚的說明，並且用行動表明神要幫助以色列人擺脫亞蘭人的壓迫，而且約阿施自己也說以利沙是「以色列的戰車馬兵」，因此 這裡「打地」的要求，應該是很清楚的要約阿施「擊打亞蘭人」。如果以色列王真的希望能夠打敗亞蘭人，也相信以利沙是拯救與保護者，應該奮力打很多下，直到以利沙喊停為止，結果以色列王僅僅打了三下，難怪以利沙要發怒。因為這種行動顯示以色列王不經意、不相信，只是敷衍的心態。

【王下十三19】「神人向他發怒，說：“應當擊打五六次，就能攻打亞蘭人，直到滅盡。現在只能打敗亞蘭人三次。”」


〔原文字義〕「滅盡」消耗，終結；「打敗」打擊，擊打。

〔文意註解〕「神人向他發怒，說：應當擊打五六次，就能攻打亞蘭人，直到滅盡」：『擊打五六次』象徵奮力不懈，不僅獲勝，更要殲滅敵人。

「現在只能打敗亞蘭人三次」：意指僅能有限度的獲勝。

【王下十三20】「 以利沙死了，人將他葬埋。到了新年，有一群摩押人犯境，」


〔原文字義〕「犯境(原文雙字)」進入(首字)；土地(次字)。

〔文意註解〕「以利沙死了，人將他葬埋」：根據猶太人的傳統說法，他是在以色列王約阿施在位第十年死的，死後葬在迦密山上的以利亞穴中。

「到了新年，有一群摩押人犯境」：『新年』猶太曆尼散月，相當於陽曆四月，巴勒斯坦的莊稼也開始成熟了；『摩押人』住在下約旦河與死海的東邊。

【王下十三21】「有人正葬死人，忽然看見一群人，就把死人拋在以利沙的墳墓裡，一碰著以利沙的骸骨，死人就復活站起來了。」


〔原文字義〕「拋」投擲，扔；「碰著」碰觸，到達；「復活」活著，復原。

〔文意註解〕「有人正葬死人，忽然看見一群人」：『一群人』就是來犯境的摩押人(參20節)。

「就把死人拋在以利沙的墳墓裡，一碰著以利沙的骸骨，死人就復活站起來了」：『死人就復活』按原文直譯是「他活了」；當時以色列人的墳墓可能與新約時代相似，有一個石頭封閉的入口，可以打開。當這些人正在埋葬死人的時候，忽然遇到一群入侵的摩押人，就隨便打開一個墳墓把屍體丟進去，正好「拋在以利沙的墳墓裡」，於是「一碰著以利沙的骸骨，死人就復活」。

以利沙的骸骨使死人復活，這事蹟的記載，可能是要證明以利沙所說的有關戰勝亞蘭的預言終必應驗。

〔話中之光〕(一)以利沙雖然死了，他美好的靈性卻仍有影響力，甚至能行出神蹟，顯明他實在是神的先知。這件事也證實神的大能──異教的偶像從沒有叫死人復生的事。這神蹟再一次喚醒以色列人，去遵從神藉著以利沙賜下的話語。

(二)神是活人的神，祂能賜生命；死了的人碰著祂的先知的骸骨也能復活。若與天父親自接觸，豈不更能得到永遠的生命嗎？

(三)以利沙活著的時候，他一生的事奉都不能使以色列王和百姓悔改接受救恩(19節)；以利沙死了以後，他的骸骨卻能讓毫無信心的死人復活。這最後一個神蹟，正是他一生事奉的總結，顯明了救恩的奧秘：「神是拯救」，但卻被活人拒絕，只能被死人所得著。因為亞當裡的舊人已經「死在過犯罪惡之中」(弗二1)，完全失去了「揀選生命」(申三十19)的能力。所以神就任憑以色列徹底失敗、徹底死透，然後才讓以色列的骸骨復活(結三十七14)。今天，我們也要接受聖靈「把肉體連肉體的邪情私欲同釘在十字架上」(加五24)，讓舊人完全死透，才能承受完全的救恩；因為，「我們若與基督同死，也必與祂同活」(提後二11)。

【王下十三22】「約哈斯年間，亞蘭王哈薛屢次欺壓以色列人。」


〔原文字義〕「屢次」(原文無此字)；「欺壓」壓迫，擠。

〔文意註解〕「約哈斯年間」：這是回述約阿施的父王約哈斯仍在位時。

「亞蘭王哈薛屢次欺壓以色列人」：請參閱3~4節經文和註解。

【王下十三23】「耶和華卻因與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約，仍施恩給以色列人，憐恤他們、眷顧他們，不肯滅盡他們，尚未趕逐他們離開自己面前。」


〔原文字義〕「施恩」有恩典；「憐恤」愛，有憐憫；「眷顧」注視，照顧；「趕逐」投擲，扔。

〔文意註解〕「耶和華卻因與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約，仍施恩給以色列人」：史實強調耶和華與祂子民的約的關係建基於祂與他們列祖的關係，表明祂是公義且信實的神。

「憐恤他們、眷顧他們，不肯滅盡他們」：又表明祂滿有慈憐，不肯立即施以懲罰。

「尚未趕逐他們離開自己面前」：『尚未』表示神的怒氣隱而未發，繼續給他們機會使其從所行的惡道上轉回，好救自己的國家免於滅亡。

【王下十三24】「亞蘭王哈薛死了，他兒子便哈達接續他作王。」


〔文意註解〕「亞蘭王哈薛死了」：約在主前796年。

「他兒子便哈達接續他作王」：祂是便哈達三世(參王上十五18；二十1，34)

【王下十三25】「從前哈薛和約阿施的父親約哈斯爭戰，攻取了些城邑；現在約哈斯的兒子約阿施三次打敗哈薛的兒子便哈達，就收回了以色列的城邑。」


〔原文字義〕「攻取」取，拿；「收回」返回，轉回。

〔文意註解〕「從前哈薛和約阿施的父親約哈斯爭戰，攻取了些城邑」：哈薛除了從耶戶手中攻取了約但河東全地(參王下十32~33)之外，可能從約哈斯手中也攻取了一些河西之地。

「現在約哈斯的兒子約阿施三次打敗哈薛的兒子便哈達，就收回了以色列的城邑」：『三次打敗』這是應驗以利沙生前所說的預言(參19節)；『收回了以色列的城邑』這應當不是指約但河東之地，因為約但河東須等到耶羅波安二世才收回(參王下十四23，25)。

〔話中之光〕(一)以利沙不能救自己脫離「必死的病」(14節)，他的骸骨卻能讓死人復活，他的預言也能讓以色列三次得勝。這表明神不是沒有能力醫治以利沙，而是神的時間已經到了，祂要結束以利沙的事奉。神借著這段歷史中所要啟示的，已經全部顯明了；從此以後，神的拯救再也沒有臨到過北國以色列，而是任憑以色列王和百姓倚靠自己的努力，在接下來六十多年的苦苦掙扎中走向滅亡。

(二)「以利亞」這個名字的意思是「耶和華是神」，「以利沙」這個名字的意思是「神是拯救」，這兩位先知一生的事奉都是為了顯明「耶和華是神」、「神是拯救」(王上十七至王下十三)。但是，正如「律法本是叫人知罪」(羅三20)，神顯明「耶和華是神」、「神是拯救」，目的不是為了完成拯救和復興，而是要「叫人知罪」，讓我們不得不承認：人已經「全然敗壞」(申三十一29)，即使知道「耶和華是神」、「神是拯救」，也沒有辦法主動回轉接受救恩，最終都是死路一條。「然而，神既有豐富的憐憫，因祂愛我們的大愛，當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來」(弗二4~5)，祂將來必要叫骸骨復活，「並且站起來，成為極大的軍隊」(結三十七11)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
