撒迦利亞書第五章拾穗

【亞五1】

「書卷」：於此指神的律法（見3）
。書卷的「飛行」象徵神的咒詛要臨到不守誡命者，將他們剷除。──《串珠聖經註釋》

「我又舉目觀看」這次也看見一個飛行的書卷。這是卷軸，不是書冊，也並非經卷(Codex)，經卷是手抄的書冊，但是這可能是編本，不是成卷的。這不是卷起來成軸置於一處，而是攤開在空中飛行。這就成為一旗面旗幟，在高空飄揚，目的為給人看見，並且誦讀的。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「書卷」：「卷軸」，通常是用皮革做成。── 蔡哲民《查經資料》

【亞五1 飛卷】這裡形容書卷飛起來，可見是展開的。我們說旗幟飄揚，或是鳥兒飛揚；但是希伯來文只有後者的意思（不過間或也用「飛」形容火花或雲彩）。第4節提到飛卷「出去、進入」，因此確定是第二種「飛」的意思。經外作品並沒有提到飛卷。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五1~4】大型的“飛行的書卷”裏象徵神對罪人的審判。它是展開的，因為它能夠被量度（30 x 15英尺，或9 x 4.5米；一肘是18英寸，或45公分）。──《雷氏研讀本》

飛卷 ── 觸犯律法者必受詛被滅。──《串珠聖經註釋》

第六個異象，斥責立法的人犯法，神要把犯罪的人從猶太人中除滅。“書卷”寫的是神的話語（拉六2；耶三十六2,4,6；結三1～3）。神要審判罪惡。這裡講到兩件罪（五3）。“偷竊”和“起假誓”：一是侵犯人的權利，一是漠視神的尊嚴。正是十誡所嚴禁。

書卷會“飛行”：表示這些書卷是公開的。古時書卷是用皮子或草紙造的，用軸卷起，但此書卷好象一張攤開的大紙四處飛翔供人察閱（五2～3）。──《啟導本註釋》

【亞五2】

「長二十肘，寬十肘」：這恰是會幕聖所及聖殿廊子的尺寸（參王上6:3），可能顯示此書卷與聖殿有關。──《串珠聖經註釋》

這書卷的面積值與聖殿中的聖所也有同樣的尺寸（參閱出廿六15-28）。又有所羅門的廊下也是同樣的面積（王上六3）。這面積既與會幕與聖殿有關，是否有特別的意義？有的經學家認為這是指審判，因為在神權政治之下，聖約的民需在耶和華面前負責，接受公義的審判。

如果讀下文，這一異象中既歷數以色列宗教與道德的罪惡，必是審判的信息。在書卷上寫滿罪狀，所以不能卷起來，不然又怎麼能看得清楚呢？可見神啟示這異象，可謂用心良苦。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●此書卷非常大，而且比例特殊，長只有寬的兩倍。通常書卷的長度是寬度的三十倍。一肘是56公分，所以此書卷是11.2公尺x5.6公尺。死海古卷發現的以賽亞書卷長約24呎、寬11呎。── 蔡哲民《查經資料》

【亞五2 書的大小】書卷的大小與所羅門聖殿的門廊大小一樣，不過我們很難從這一關聯找出什麼含義。三十呎長的書卷在古代並不算特別，但是十五呎寬就比一般的書卷不知寬幾許。比例的問題使得一些學者認為三十呎是指展開露出的那一部分。展開整個書卷的確不常見，一般的作法是把卷軸的兩端同時打開，一次只顯出幾個段落的文字。所以說，展開的部分是三十呎長，比起十五呎的巨大寬度才合理。卷軸上的一段文章的寬度，通常是卷軸的一半高度，一次大概可以讀到兩個段落，卷起來未開的部分就是其餘的寬度了。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五3】

書卷既然兩面都能閱讀，可見它並沒有捲起來。其中提到兩項誡命的違反，是代表其它律法也被違反。──《雷氏研讀本》

「偷竊的」及「起假誓的」：這兩項罪行分別觸犯了十誡中的第八和第三條，而這兩條誡命代表了一切處人和對神的誡命。

「這面」及「那面」：書卷兩面都寫上字，如摩西的法版一樣（出32:15）。──《串珠聖經註釋》

“卷上這面的話…卷上那面的話”：書卷並非卷起，內外兩面的字都可以看到。“咒詛”：神對罪惡施行審判。──《啟導本註釋》

在前幾個異象中，只有祝福，沒有咒詛。但是使人蒙福的，必須符合道德的條件。如果違背神的旨意，福分必無法獲得的，而福分的反面就是咒詛。

這裡提到的咒詛(~ala{h)與書卷(Megillah)字尾的音相同，似為寫作者有意湊合的。書卷就是咒詛，飛行在遍地，使咒詛帶到各處。「除滅」，在譯詞上有時作「剪除」，不再在約的權益之下，失去應有的身分，喪失地位。這是十分嚴重的後果。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「咒詛」：「咒詛」、「誓言」、「立約的宣誓」。

●這書卷代表律法，是與神立約之後的誓言，因此神會照誓言的約定審判人。

●「偷竊的」：指道德方面的罪，寫在書卷的一面上。

●「起假誓的」：指宗教方面的罪，寫在書卷的另一面上。

●「偷竊的」和「起假誓的」概括了律法上一切的禁令。

●「除滅」：「免除」、「除去」的意思，表達這樣的人將被由立約人的身份、地位與權益中除名。

◎這段異象跟立約有相當的關係，「咒詛」是立約時說宣示違約將受的懲罰，因此書卷也只不過是把當時立約的誓言拿出來要求以色列人罷了。神與以色列人立約就頒布十誡，因此神只是按照十誡來審判以色列人。當然，相反的守約就會有「福氣」。

◎前五個異象都沒有提到神的審判，但這個異象開始就提到審判。神介入，當然會帶來復興，不過聖潔的神也一定不會不處理罪惡。── 蔡哲民《查經資料》

【亞五3 卷軸上的咒詛】此處的希伯來文「咒詛」指的是對那些破壞誓約的人，或是企圖搜集犯罪證據時對著大眾所發的咒詛（參：利五1）。知情不報的人無異于同謀，與下手犯罪的人受同樣的刑罰。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五3 兩面都寫上字（參現中、呂譯）】卷軸通常只有一面用來寫字，不過寫在另一面也不無先例（參：結二10）。雖然如此，此處的經文是否指兩面都用來寫字，不是十分清楚。這句片語的兩面，大多數是指左右，而非前後。若是指前後，用以西結二10的表達方式才合理。所以說，這裡的飛卷只攤開兩個段落的範圍（參五2注釋），一段論到偷竊的懲罰，一段論到起假誓的懲罰。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五3 盜賊與不守誓言的人】從經文可以看出這兩者有關聯。有什麼誓言被破壞，會構成偷竊的行為？一個可能就是有人立誓要出錢，讓聖殿完工，現在卻想要背約。如此，他們不僅犯了偷竊的罪（因為立了誓，這筆錢已經不屬於他們），也犯了起假誓的罪。如今發出懲戒（寫在飛卷上），把他們搜出來，叫他們自食其果。哈該書一4提到這些人的問題出在花錢蓋自己的房屋，卻不建造聖殿。從瑪拉基書三8～10來看，立誓奉獻卻不履行承諾，是被擄歸回後的嚴重問題。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五4】「萬軍之耶和華說：我必使這書卷出去，進入偷竊人的家，和指我名起假誓人的家，必常在他家裡，連房屋帶木石都毀滅了。
”」

「連房屋 ...... 毀滅了」：參利14:45，顯示神要從猶太人中徹底除滅罪惡。──《串珠聖經註釋》

這咒詛的情形相當嚴重，因為要進入罪人的家，做澈底破壞的工作。連房屋帶建屋的材料──木石都完全毀滅。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

【亞五4 咒詛進入家門，並且留下不走】如以上注釋所提，這些人犯罪是因為收回為聖殿奉獻的承諾，而他們阻礙耶和華的房屋建造，導致自己的房屋受損，是非常貼切的。換句話說，他們有朝一日會嘗到背信的苦果，罪有應得的懲罰。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五5】

【亞五5~11】在這異象中，有一婦人坐在一個“量器”裏（原文作伊法，雖然一伊法通常只有五分之三蒲式耳，但這量器的大小足以讓一個婦人坐進去），上面的“鉛”蓋代表“罪惡”。她被合宜地驅逐到“示拿”（巴比倫；比較創一一2；啟一七3～5）。──《雷氏研讀本》

量器抬至巴比倫 ──罪惡必須遠離神的子民。──《串珠聖經註釋》

第七個異象。不但犯罪的個人，整個犯罪的體制必須除去。

“量器”的原文作“伊法”，是希伯來量固體物質的最大單位，約為22公斤，在此處說明地上罪惡極大，故神須予阻止，使義人仍可住在地上，量器上的一片“圓鉛”乃口上的鉛蓋，代表神阻遏罪惡。罪惡的體制也必須從聖地消除，量器“飛”到示拿地代表送回罪惡源出之地，就是拜偶像和褻瀆神的大本營巴比倫。比較《啟示錄》十八章。“示拿”是人類最早背叛神的地方（創十一2～10）。此處指巴比倫。──《啟導本註釋》

【亞五6】

「量器」：原文作「伊法」，是舊約猶太人採用乾量最大的單位，約等於22公升（五加侖）。

「惡人在遍地的形狀」：原文為「全地上的眼睛」；換句話說，量器及其容物象徵地上的罪惡已告滿盈。──《串珠聖經註釋》

這是量器，為裝乾糧的，如榖物、麵粉或其它物品。量器或為金屬、或為織物、或為陶瓦。但是這裡與其說是量器，不如說是容器，容納那罪惡化身的婦人。

這量器是惡人在遍地的形狀。「惡人」原意為罪孽，就是在第三章四節所提說的。大祭司有罪孽，需要除去。大祭司也代表以色列民，他們的罪孽需要除去。

中譯詞「惡人的形狀」。實則「惡人」或作「形狀」。量度是一個形狀，形狀是看得見的。量器既是升鬥法碼，即指商業道德，社會公正，所以若不正不義，可用量器來象徵。主要的用意是指罪孽的具體，使人無法忽略與否認。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「量器」：原文是「伊法」，乾物的度量衡單位, 一依法等於 3細亞, 10 俄梅珥;和液體度量衡單位罷特相同，約為英制 9 加侖 (40公升)。但在猶太祭司的著作中只有一半的容量(20公升)。這裡指的應該是一伊法大小的容器，這是猶太人量度固體物件最大的容器。40公升的容器應該也裝不下人，不過這裡見到的應該是一種象徵，也有可能這個容器是超過一伊法大小的。

●「這是惡人在遍地的形狀」：原文是「這是他們的眼睛」，很可能應該是「這是過犯」或「這是形狀」。大概以「這是過犯」最有可能。指的應該是商業道德或社會正義方面的邪惡。也有可能是指著容器的內部裝「罪惡」，因此問起整個容器，天使就說「這是過犯」。── 蔡哲民《查經資料》

【亞五6 量器】此處使用了特別的禮儀容器，裝載奠基石送到地基。本節只描述了容器的尺寸──「伊法」（和合本：「量器」）──差不多是一個「蒲式耳」（約37升）的三分之二。不過沒有提到容器的材質。在美索不達米亞，用來盛裝地基存物的容器稱為「庫鋪」（quppu），可以是個柳條籃，或是木制的箱子。從裝在裡面的東西來看，尺寸各不相同。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五7】

「圓」：原文可作「他連得」，是舊約常用最大的重量，相等於三千舍客勒（重三十公斤）；「圓鉛」在此指量器的上蓋。鉛蓋的重量把婦人牢牢困於量器中，代表罪惡受到阻遏。──《串珠聖經註釋》

這裡都是象徵。因為婦人成為罪惡的象徵。

另一說主張量器是表徵異教的廟妓，所以婦人為罪惡的化身，尤其量器應被帶至示拿。示拿是巴比倫，是異邦，有宗教與迷信罪惡。他們根據第八節「罪惡」一詞的涵義。

這裡的圓鉛好似用作量器的蓋子，當這蓋子舉起掀開，才可看見有坐著的婦人，可見這婦人是隱秘的。罪也是這樣不願公開。但是問題在圓鉛的功用，因為通常圓鉛不作此一用途。下節再提圓鉛，似仍指蓋子，可能是當作一種秤鉈。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「婦人」：「罪」在原文是陰性字，故用婦人來象徵罪。

●「圓鉛」：在此處是作為蓋子，但重量相當沉重，有說是108.29磅。圓鉛蓋住容器，將使罪惡無法逃脫。── 蔡哲民《查經資料》

【亞五7 鉛】新國際本與和合本都認為這是蓋子，但本節原文指的是一「他連得」的鉛（是一種特別的秤，通常作圓盤狀），第8節指的是鉛塊。神殿地基裡通常會存放金屬塊（金、銀、銅、鐵、鉛），有時是碎片，有時是大塊，也有時為正方形的凸面泥版，或是磚頭。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五7 裡面的婦人】因為容器不大，有人認為裡面的婦人是一尊像。此與神殿的關聯在於古代把人像埋在地基一旁，或是門軸石的下麵。這些石像或是獻給某一神明，或是代表一名守護神。因此，我們不禁要揣測，這個異象就是從聖殿遺址，把裝有人像與鉛塊的盒子拿起來。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五7~8】這異象用婦人代表“邪惡”（罪惡）或因希伯來文“罪惡”一字的陰性。婦人亟欲逃脫不受審判，但天使使她就範，“扔在量器中”（五8）。──《啟導本註釋》

【亞五8】

「把婦人 ...... 量器中」：按7節，
婦人原坐在量器中，大概當蓋子打開時，婦人逃出，故須把她再次扔進量器中。──《串珠聖經註釋》

罪惡(Ris`ah)可應用在禮儀的不潔，尤其是指異教的成分，如在瑪拉基書（三18），所謂「惡人」（用同一字）指不事奉神的人。但是罪惡一詞也指道德的失敗，如申命記（九4及箴十三6），專指不義不正直的行為。以西結書（卅三12、19），也有同樣的涵義。

圓鉛在此處又是作為蓋子，使婦人在量器內囚禁，無法脫逃。它既是一種類似秤錘，重量是為鎮壓婦人的，可能也是表徵罪惡，尤其是商業的罪惡。

在量器中的婦人，表徵罪惡，或指以色列民的罪惡，或指個人的罪惡，或指猶大地及耶路撒冷的罪惡，或指各地甚至地的罪惡，這婦人就是罪惡的化身。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

【亞五9】

“兩個婦人”。是神的代理人或邪惡的勢力。──《雷氏研讀本》

「鸛鳥」：是翅膀有力，可飛遠程的候鳥。──《串珠聖經註釋》

“兩個婦人”和“風”都是神所揀選的，只有神可除去罪。“如同鸛鳥的翅膀”：很大的翅膀。──《啟導本註釋》

這兩個婦人必與在量器中的婦人有關，既因為婦人，也許有同樣的表徵──罪惡，但是她們又不同，因為在量器中的婦人沒有翅膀（至少沒有提說），是在靜止的狀態，坐在那裡。這兩個婦人卻飛行自如，在動態中。她們是否有保護的作用，呵護著量器的婦人？無論如何，她們在執行任務，將量器帶走。

「在天地之間」也許是指高度，耶利米書（八7）「空中的鸛鳥」，飛翔在高空。這也可能指幅度，在天地之間，是在全地，遼闊的空間。鸛鳥隨季節移居。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「她們翅膀中有風」：也可以翻譯成「她們翅膀中有靈」。

●「鸛鳥」：在舊約中是一種不潔淨的鳥 申 14:18，擁有大而強壯的翅膀。── 蔡哲民《查經資料》

【亞五9 有翅膀的婦人】舊約聖經沒有描述天使為女性，或是有翅膀（不過，在但以理書九21，迦百列似乎是急速飛行而來；但請參該處注釋）。在烏加列文學，巴力的姐妹亞拿特長有翅膀。在美索不達米亞藝術，有翅膀的生物通常是守護神或惡魔。女神伊施他爾有時也以翅膀出現於藝術作品。主前第九世紀有塊浮雕，上面刻著一棵線條簡約的樹，兩側各有一名長著翅膀的女性。──《舊約聖經背景注釋》

【亞五10】

“量器”（代表罪惡）被人抬走，表示神將罪惡除掉和三章約書亞“污穢的衣服”得以脫掉（三4）的意思一樣。──《啟導本註釋》

【亞五11】

邪惡從以色列出去，（合宜地）被送往拜偶像之地巴比倫。──《雷氏研讀本》

「示拿」：即巴比倫──人類首次背叛神的地方（創11:2-10）。

將量器及婦人抬至巴比倫，是表示罪惡必須徹底從應許之地挪除，歸回叛逆神與拜偶像的發源處。有學者認為，猶太人被擄至巴比倫後，從此不再拜偶像，正應驗這個異象的預言；另有人認為這異象是預言彌賽亞國度裡人不再拜偶像偏離神。

「蓋造房屋」：意即蓋造廟宇。

「把它安置 ...... 地方」：指將量器及婦人放在廟宇中供拜偶像者膜拜；這是個大諷刺，另一意思是不許罪惡返回，要徹底清除。──《串珠聖經註釋》

惡必須除去，那兩個婦人將量器迅速地抬走。天使告訴先知，量器的去向是示拿地。示拿是巴比倫。

兩個婦人不但負責將量器抬回去，而且到了目的地，還要造房屋把他安置。在示拿地要蓋住屋。這是異教的廟宇，將罪惡安置在那裡。「安置」一詞不僅是被動詞，而且也有加重語氣的形式(Intensified Passive)，似乎說明這量器，像巴比倫的諸神，是完全虛無與無能的，偶像本來就是無用的，需要人來安置。

耶和華始終信實，祂可將罪惡遣走。「東離西有多遠，祂叫我們的過犯，離我們也有多遠。」（詩一○三12）耶利米也有同樣的信息，強調神立永遠的約，必不離開他們（耶卅二39、40）。以西結書中神應許潔淨他們，賜給他們新心與新靈（卅六25）。神要復興的以色列，使他們成為聖潔的國民，必除掉一切的罪惡與污穢。── 唐佑之《天道聖經注釋──撒迦利亞書》

●「示拿」：創 10:10 是巴別(巴比倫)、以力、亞甲、甲尼等城市的所在地。很早就是敵對神的地區 創 11:1-9。

●「房屋」：亦作「廟宇」或「殿」。

●「蓋造房屋」：可能就是建造廟宇，也許與巴別塔有關係。

◎這裡顯然是說神要除去以色列地中的罪惡。── 蔡哲民《查經資料》

【亞五11 為他蓋造房屋】這個「他」在原文是陰性，婦人與量器也都是陰性名詞。本節下半段指的是容器，而非婦人，因此房屋是為容器，而非為婦人所造。如此我們更確定容器是存放於聖殿地基裡的。「房屋」常用來指稱聖殿。──《舊約聖經背景注釋》
