耶利米書第三十九章註解

壹、內容綱要

【耶路撒冷陷落】

一、西底家被擒目擊殺子後剜目(1~10節)

二、耶利米被釋出監牢住在民中(11~14節)

三、耶和華許救古實人以伯米勒(15~18節)

貳、逐節詳解

【耶三十九1】「猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。」


〔文意註解〕「猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷」：西底家王九年十月，耶路撒冷被巴比倫王率全軍圍困。

「西底家第九年十月」：月朔、新月、初一，圍城之日。

1~18節，耶路撒冷淪陷事件。西底家王被擄酷刑(1-10節)；耶利米與以伯米勒被救經過(11-18節)。

1~14節，耶路撒冷陷落。關於耶路撒冷陷落和猶大亡國，耶利米預言了四十年，最終成真。聖經有四章記錄耶京陷落，證明這個事件事關重大(卅九；五十二；王下廿五；代下卅六)。本書卷用七章詳盡記述耶路撒冷陷落，及其後歷史(卅九1~四十五5)。四十五章作為本段附錄；五十二章重複卅九章的敘述。

1~10節，耶路撒冷失陷，一個月以後尼布撒拉旦入城(五十二12；王下廿五8；這事件後文有重復描述(五十二1~11，24~30)。

1~3節，巴比倫軍圍困耶路撒冷和巴比倫軍隊眾首領名單。從西底家第九年十月到第十一年四月，即公曆一月到次年七月，巴比倫軍圍城共18個月。耶利米詳盡記錄時間，提供了準確證據，證明自己的預言確實成真。從主前628年至586年，他宣告40年之久的預言如今得到驗證，彰顯神的公義信實與恒久忍耐(賽四十八9；羅九22)。

1~2節，尼布甲尼撒和巴比倫軍攻陷耶路撒冷。對耶京的包圍開始於主前588年，巴比倫軍花費18個月，於主前586年攻破城墻(五十二4~6)，就把事情交給下屬，巴比倫王駐防在利比拉。耶路撒冷被圍攻在主前588年公曆一月開始，於586年七月十八日城牆攻破之時結束。聖殿在同年八月中旬被毀。參：王二十五1~12注釋。

〔話中之光〕(一)神的信實，預言真實不變。耶路撒冷將要滅亡的預言成真：耶路撒冷淪陷(2，8節)。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(一3；五十二4~7；王下廿五1~2)。

(二)耶利米是真先知，他的預言成就(卅八17~23)。西底家被擄(7節)；猶大百姓被擄(9節)，西底家的眾子被殺(6節)。

(三)聖經中神的應許都必成就。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。第九年十月初十日，耶和華的話又臨到我說：人子啊，今日正是巴比倫王就近耶路撒冷的日子，你要將這日記下。我們被擄之後十二年十月初五日，有人從耶路撒冷逃到我這裡，說城已攻破。我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地(結四3；五2；廿四1~2；卅三21；四十1)。

(四)惡人受報。西底家的家族和他本人的悲慘的結局；耶利米和以伯米勒在耶京陷落後仍平安。預表末後的日子，惡人必將遭受永刑，而義人將得神保守。耶和華必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，在那裡你必侍奉木頭石頭的神(申廿八36)。猶大王西底家第十年，就是尼布甲尼撒十八年，耶和華的話臨到耶利米(卅二1)。巴比倫王尼布甲尼撒率領他的全軍和地上屬他的各國各邦，攻打耶路撒冷和屬耶路撒冷所有的城邑，那時耶和華的話臨到耶利米。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四1，22)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。

(五)聖徒確信義人被救。萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平(亞八19)。挪弗人和答比匿人也打破你的頭頂(二16)。耶利米提到，主前926年，埃及法老示撒入侵猶大(王上十四25)，或主前609年埃及王尼哥攻猶大，約西亞王陣亡(王下廿三29-30)。

【耶三十九2】「西底家十一年四月初九日，城被攻破。」


〔文意註解〕「西底家十一年四月初九日，城被攻破」：這是猶太曆法的塔莫斯月，開始於七月的第一個月，圍城剛好十八個月，城被攻破(王下廿五3~4；結卅三21)。

「西底家十一年四月初九日」：月朔、新月、初一，城破之日。

〔話中之光〕(一)城被攻破。從猶大王約西亞的兒子約雅敬在位的時候，直到猶大王約西亞的兒子西底家在位的末年，就是十一年五月間耶路撒冷人被擄的時候，耶和華的話也常臨到耶利米(一2)。猶大王西底家第十年，就是尼布甲尼撒十八年，耶和華的話臨到耶利米(卅二1)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒(卅七8)。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走(王下廿五3~4；五十二6~7)。

(二)你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉她的枝子，因為不屬耶和華(五10)。雅各家啊，我必要聚集你們，必要招聚以色列剩下的人，安置在一處，如波斯拉的羊，又如草場上的羊群。因為人數眾多，就必大大喧嘩。開路破城的在他們前面上去，他們直闖過城門，從城門出去。他們的王在前面行，耶和華引導他們(彌二12~13)。耶和華說：當那日，從魚門必發出悲哀的聲音，從二城發出哀號的聲音，從山間發出大破裂的響聲(番一10)。

(三)又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。我們被擄之後十二年十月初五日，有人從耶路撒冷逃到我這裡，說城已攻破(結四3；五2；卅三21)。

【耶三十九3】「耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨，並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。」


〔原文字義〕「巴比倫」混亂、巴別；「門」城門。

〔文意註解〕「耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨，並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門」：耶利米特別列出攻城的巴比倫軍首領之名字，用以證明他預言了四十年之久，耶路撒冷被攻取成為現實的歷史事件，表明神的信實，神發話必成就，決不徒然返回(賽五十五11)。

「巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨，並巴比倫王其餘的一切首領門」：全句可譯為：巴比倫王的眾首領來到中門坐下，計有三甲的尼甲沙利薛。眾官之首的尼波撒西金，要員尼甲沙利薛，並巴比倫其餘一切首領。

「尼甲沙利薛」：即巴比倫王尼力裡沙(Neriglissar)，是尼布甲尼撒的女婿；他在主前560至556年執政。

「三甲」：是尼甲沙利薛所管理的地區名稱；

「拉撒力」和「拉墨」都是巴比倫的官銜名稱。實際上這裡所列出的首領只有三人：管理三甲的尼甲沙利薛和兩位官長：尼波撒西金和尼甲沙利薛。

「拉撒力」：亦作眾官之首，「拉墨」：亦作要員。

「中門」：顯然是分開耶路撒冷為兩部分的隔墻上開的作為中間通道的門。這是聖經中唯一提到中門之處。

「坐在中門」：耶路撒冷城牆攻破後，巴比倫首領設立座位之處，只在本段提及。阿維加德(Avigad)最近在耶路撒冷舊城猶太人區內，挖掘到一段北牆，以及有攻打和焚燒痕跡的城門。另有人相信這門是尼希米的魚門(尼三3)。

3節，所有進入耶路撒冷巴比倫軍的眾首領，都依次進入耶京，到了中門，坐在他們的位置上，實現了耶利米的預言(廿一4，一15)。這節的下文提到耶利米得釋放出牢房(13節)。值得一提的是，2007年7月11日《時代週刊》在網上報道，巴比倫王尼力裡沙的楔形文字陶土版刻著日期是主前595年，成為又一個耶利米書經文的歷史證據。
甚是難得的是非聖經人物的真實歷史人物，巴比倫官員的名字記錄在舊約耶利米書卅九章，出現在主前587年，那時尼布甲尼撒率領巴比倫全軍圍困耶路撒冷城。

〔話中之光〕(一)耶和華說：看哪，我要召北方列國的眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑(一15)。耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中(廿一4)。耶利米對西底家說：耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活(卅八17)。

(二)護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王的一切官長(13節)。巴比倫人造疏割比訥像，古他人造匿甲像，哈馬人造亞示瑪像(王下十七30)。因他的馬匹眾多，塵土揚起遮蔽你。他進入你的城門，好像人進入已有破口之城。那時，你的牆垣必因騎馬的和戰車、輜重車的響聲震動(結廿六10)。

【耶三十九4】「猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。」


〔文意註解〕「猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去」：王見狀緊急，夜間從王園城門，逃往亞拉巴方向。

「西底家逃亡」：西底家知道城破，便與群臣經靠近王園的那個南門出逃。北牆是巴比倫攻擊焦點(卅一38注)。此處可能是御用果園，用汲淪溪谷泉水灌溉(尼三15注)。

「兩城墻中間牆」：和合本的兩城，大概是指希西家加強城防設施抵抗亞述時，重建城牆之一段(代下卅二5)。

「他們」：應指1節的巴比倫王和他的全軍，而非指3節的官員，因西底家不可能等敵軍已坐鎮城門方才逃遁。這第 3節原是插入的一節。

「兩城中間」：原作兩道城牆中，位於耶路撒冷之東南城門(賽廿二11)。「亞拉巴」：即約但河谷。

4~7節，西底家王和眾首領結局。西底家是被剜雙目。被銅鏈鎖著帶到了巴比倫(結十二12~13)。其眾子在他眼前被殺。許多貴胄亦慘遭殺害，都因不聽從神的話，不接受先知耶利米勸誡。公義的神必審判背逆之惡(十七10；太十六27)。

4節，西底家直到城破，情急間出逃東南城門，約在西羅亞池附近，也可能經過馬門(尼二14；三15；十二37；尼三28)。他們逃跑路經兩個城牆之間，向著約旦河谷的亞拉巴(賽廿二11)。顯然西底家想逃往猶大的盟友亞捫(結廿一18~23)。

據說為潛逃化裝夜間出城逃跑，他不敬畏神，也不會治理百姓，又無勇氣面對敵軍。

〔話中之光〕(一)若不歸降必亡。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活(卅八18~20)。我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑。至於你們剩下的人，我要使他們在仇敵之地心驚膽怯。葉子被風吹的響聲要追趕他們，他們要逃避，像人逃避刀劍。無人追趕，卻要跌倒(利廿六17，36)。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。他們必因飢餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的用毒氣害他們。外頭有刀劍，內室有驚恐，使人喪亡，使少男、童女、吃奶的、白髮的盡都滅絕。我說，我必將他們分散遠方，使他們的名號從人間除滅；唯恐仇敵惹動我，只怕敵人錯看，說：是我們手的能力，並非耶和華所行的。因為以色列民毫無計謀，心中沒有聰明。唯願他們有智慧，能明白這事，肯思念他們的結局！若不是他們的磐石賣了他們，若不是耶和華交出他們，一人焉能追趕他們千人，二人焉能使萬人逃跑呢(申廿八25；卅二24~30)？

(二)城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去(五十二7；王下廿五4)。希西家力圖自強，就修築所有拆毀的城牆，高與城樓相齊，在城外又築一城，堅固大衛城的米羅，製造了許多軍器、盾牌(代下卅二5)。又在兩道城牆中間挖一個聚水池，可盛舊池的水，卻不仰望做這事的主，也不顧念從古定這事的。主耶和華以色列的聖者曾如此說：你們得救在乎歸回安息，你們得力在乎平靜安穩。你們竟自不肯！你們卻說：不然，我們要騎馬奔走。所以你們必然奔走。又說：我們要騎飛快的牲口。所以追趕你們的也必飛快(賽廿二11；卅15~16)。

(三)猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看(卅二4)。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣(結十二4，12)。快跑的不能逃脫，有力的不能用力，剛勇的也不能自救(摩二14)。

【耶三十九5】「迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉、巴比倫王尼布甲尼撒那裡。尼布甲尼撒就審判他。」


〔文意註解〕「迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉、巴比倫王尼布甲尼撒那裡。尼布甲尼撒就審判他」：迦勒底軍追上西底家，在耶利哥平原附近拿住他，將他帶到在利比拉的尼布甲尼撒那裏。

「哈馬地的利比拉」：利比拉的城址是在敘利亞一個大平原上，位於耶路撒冷以北約三百公里處，於哈馬地南50英里，大馬士革北65英哩。是巴比倫王審判刑法西底家之處，當時尼布甲尼撒以此為巴比倫軍隊的大本營。現代的利比拉城位於奧朗底河畔，荷姆斯湖南面不遠(王下廿三33注)。法老尼哥二世曾經使用此地作為迦基米施之役的軍隊集結地。哈馬是敘利亞一城的名字，也是區域的名稱，整個奧朗底河谷都在這區域內。

經耶利哥前往亞拉巴。亞拉巴是指約但河谷。西底家計畫在耶利哥附近的約但河渡口過河，逃往摩押或亞捫尋求庇護。從耶路撒冷下到耶利哥平原的路長約十五哩，是條陡峭的下坡路，沿途盡是不毛多石的山頭，無處躲藏，沒有岔路，也沒有可守的山寨。西底家王只希望先逃出國外，也幾乎成了。巴比倫人追上他時，離約但河只有幾英哩路。

〔話中之光〕(一)猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(卅二4~5)。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。人必將你的後妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八18，23)。所以耶和華使亞述王的將帥來攻擊他們，用鐃鉤鉤住瑪拿西，用銅鏈鎖住他，帶到巴比倫去(代下卅三11)。猶大因遭遇苦難，又因多服勞苦，就遷到外邦。她住在列國中，尋不著安息，追逼她的都在狹窄之地將她追上。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在他蔭下，在列國中存活(哀一3；四20)。

(二)迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了(五十二8)。約有四萬人都準備打仗，在耶和華面前過去，到耶利哥的平原，等候上陣。以色列人在吉甲安營。正月十四日晚上，在耶利哥的平原守逾越節(書四13；五10)。

(三)迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(五十二8~9，26~27)。法老尼哥將約哈斯鎖禁在哈馬地的利比拉，不許他在耶路撒冷做王，又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得(王下廿三33；廿五6)。

(四)哈馬。他們上去窺探那地，從尋的曠野到利合，直到哈馬口(民十三21)。還有迦巴勒人之地，並向日出的全黎巴嫩，就是從黑門山根的巴力迦得，直到哈馬口(書十三5)。所留下的就是非利士的五個首領和一切迦南人，西頓人，並住黎巴嫩山的希未人(從巴力黑們山直到哈馬口)(士三3)。哈馬王陀以聽見大衛殺敗哈大底謝的全軍(撒下八9)。亞述王從巴比倫、古他、亞瓦、哈馬和西法瓦音遷移人來，安置在撒馬利亞的城邑，代替以色列人。他們就得了撒馬利亞，住在其中(王下十七24)。論大馬士革。哈馬和亞珥拔蒙羞，因他們聽見凶惡的信息就消化了。海上有憂愁，不得平靜(四十九23)。

(五)審判。必有一陣更大的風從這些地方為我颳來。現在我又必發出判語，攻擊他們(四12)。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果(廿四8)。耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四30)。

(六)预言西底家结局。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約。主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說，我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(結十七15~21)。他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你(结廿三24)。祂威武可畏，判斷和勢力都任意發出(哈一7)。

【耶三十九6】「巴比倫王在利比拉、西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。」


〔文意註解〕「巴比倫王在利比拉、西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄」：西底家最后目睹眾子和所有贵胄被杀戮惨况。

6-7節，西底家被判定叛逆罪，受到殘忍的刑罰。證實了以西結的警告(結十二13)。尼布甲尼撒隨後在西底家眼前殺戮其眾子和猶大貴冑們，並挖其雙目再鎖入銅鏈中帶往巴比倫後，他死在那里 (卅二5；卅四4~5；五十二11；士十六21)。西底家在黑暗中度過餘生，最后所見景象是自己親生眾子被殺害，就被挖眼致盲，如此殘酷，因他堅拒引他通往生存避免焚城的耶和華預言的亮光(7節)。亚述浮雕描绘君王们狂喜徒手将被俘王子们剜目。诚然，大卫王朝末代猶大王顽梗懦弱病态，类似扫罗王，从先知撒母耳得了警告，但拒绝听从而下场悲悲惨惨(撒上廿八15~19；卅一1~6)。

〔話中之光〕(一)杀戮。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領(五十二10)。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿五7)。

(二)临别所见。自己走開約有一箭之遠，相對而坐，說：我不忍見孩子死！就相對而坐，放聲大哭。若童子不和我同去，我怎能上去見我父親呢？恐怕我看見災禍臨到我父親身上(创廿一16；四十四34)。甚至你因眼中所看見的，必致瘋狂(申廿八34)。我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡。我要降於這地的一切災禍，你也不致親眼看見。他們就回覆王去了(王下廿二20；代下卅四28)。我何忍見我本族的人受害，何忍見我同宗的人被滅呢(斯八6)？他們的嬰孩必在他們眼前摔碎，他們的房屋必被搶奪，他們的妻子必被玷污(赛十三16)。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有(赛卅四12)。他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中(结廿三24；廿四5)。

(三)都杀尽了。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮(廿4)。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍。在我趕逐他們到的各處，成為淩辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四8~10)。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。猶大的首領、耶路撒冷的首領、太監、祭司和國中的眾民曾將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過，在我面前立約。後來又違背我的約，不遵行這約上的話。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四3，19~21)。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八23)。

【耶三十九7】「並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。」


〔文意註解〕「並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去」：西底家目睹杀戮眾子和一切贵胄後，遭酷刑剜目，用銅鏈拉往巴比倫。這是因他違背至高神的旨意(詩一百零七5)。

「剜被俘君王西底家之目」：參列王紀下廿五7注。亞述王尼拉里五世與阿爾帕德王瑪提伊盧(Matti-Ilu)所立的宗主藩屬條約，包括了背約者眼睛被挖出的咒詛。亞述王以撒哈頓自詡曾使敵人失去耳朵、鼻子、眼睛。剜目為叛逆懲罰的例子包括參孫(士十六21)，以及亞捫人恐嚇要剜出基列雅比人右眼之事(撒上十一2)。

「銅鏈鎖著他」：亞述巴尼帕王宮中的淺浮雕有證據，顯示俘虜被擄到外地時，用腳鐐拴在一起。提革拉毘列色三世開始，有用鐵鐐的記載。到新巴比倫時期，當亦繼續使用。但無理由相信他們會停止用銅鏈。

〔話中之光〕(一)刑罰剜目。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧即刑罰他時。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是主說的(卅二4~5)。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子(五十二11；王下廿五7)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地(結十二13)。

(二)用銅鏈鎖著。非利士人將他拿住，剜了他的眼睛，帶他下到加沙，用銅鏈拘索他，他就在監裡推磨(士十六21)。那些坐在黑暗中死蔭裡的人，被困苦和鐵鏈捆鎖，是因他們違背神的話語，藐視至高者的旨意。我必守你的律例，求你總不要丟棄我(詩一百零七10~11；一百十九8)。

(三)被擄和殺戮。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮(廿4)。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去(卅四3)。

【耶三十九8】「迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。」


〔文意註解〕「迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆」：

迦勒底人返回來，用火燒王宮和民房和聖殿，並拆毀城墻，不能設防，使地荒涼(五十二13)。因為這是報應的日子，使經上所寫的都得應驗。他們要倒在刀下，又被擄到各國去。耶路撒冷要被外邦人踐踏，直到外邦人的日期滿了(路廿一22，24)。

這個歷史時期，要等到基督再來才結束。

8~10節，耶路撒冷被摧毀。聖城耶路撒冷曾是堅不可摧的要塞，猶大人精神支柱。耶京被毀，是對猶大人的巨大衝擊(七12~15)。巴比倫軍攻佔後，只留老弱病殘和貧寒之人。而將其人材工匠均擄往巴比倫，致使猶大無法自立生存，斷絕了反巴比倫勢力。猶大百姓喪失所有盼望，表明真盼望在於主再來的基督國度，不可震動的城，更美的永恆家鄉新耶路撒冷(弗一17-21；來十二22~29)。

〔話中之光〕(一)不聽從，惹神怒，火燒毀。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20)。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中的飛鳥和地上的野獸都已逃去。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住。誰是智慧人，可以明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢(九10~12)？你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅(十七27)。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二29)。耶和華以色列的神說：你去告訴猶大王西底家：耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四2，22)。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(卅七10)。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手(卅八18)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿 (五十二13；王下廿五9；代下卅六19)。

(二)變為亂堆，荒涼。因為他們吞了雅各，把他的住處變為荒場(詩七十九7)。我耳聞萬軍之耶和華說：必有許多又大又美的房屋成為荒涼，無人居住(賽五9)。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中。主吞滅雅各一切的住處，並不顧惜。祂發怒傾覆猶大眾民的保障，使這保障坍倒在地。祂辱沒這國和其中的首領。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀一10；二2，7)。我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿(摩二5)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三12)。

(三)拆毀城墻。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(五十二14；王下廿五8~10)。他們對我說：那些被擄歸回剩下的人在猶大省遭大難，受凌辱，並且耶路撒冷的城牆拆毀，城門被火焚燒(尼一3)。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。我們被擄之後十二年十月初五日，有人從耶路撒冷逃到我這裡，說城已攻破(結十六41；廿三47；卅三21)。

【耶三十九9】「那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了。」


〔文意註解〕「那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了」：尼布撒拉旦將耶京和其他餘民及歸降逃民都擄到巴比倫去。

巴比倫的外遷政策。新巴比倫帝國承襲亞述納瑟帕二世和提革拉毘列色三世的政策，將叛逆藩屬地民族外遷。將部分擄為人質，讓原有王朝繼續統治藩國。如此，主前597年西底家在耶路撒冷被立為傀儡王，但約雅斤和大部分王族、上層祭司、貴冑和工匠，被帶到美索不達米亞。到西底家背叛，耶京淪陷後，尼布甲尼撒仍然任命基大利，嘗試本地人治理猶大。但基大利卻遇刺身亡，導致猶大交巴比倫省長治理。須留意的被外遷的部分人口。巴比倫人仍希望猶大能夠維持生計，因此將田地分給無地業貧民，使該區經濟復原。

9~10節，負責外遷餘民到巴比倫的的官員，是尼布甲尼撒的護衛長尼布撒拉旦，有個古老俗稱首席屠夫，或以色列人給他這外號。他遷走了所有餘民和投降者。僅留無產業無專長赤貧之人，給他們葡萄園和田地，有利佔領區維持農業生計。

〔話中之光〕(一)護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王的一切官長(13節)，耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米(四十1)。焚毀城垣。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比倫王面前侍立的護衛長尼布撒拉旦進入耶路撒冷，用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。那時，護衛長尼布撒拉旦將民中最窮的和城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了。但護衛長尼布撒拉旦留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地 (五十二12~16，26)。那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡(王下廿五11，20)。

(二)護衛長尼布撒拉旦。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地。巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：(10~11節)。米甸人帶約瑟到埃及，把他賣給法老的內臣護衛長波提乏(創卅七36)。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。耶和華必使你們分散在萬民中，在他所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少(申四27)。並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去，在巴比倫王宮裡當太監的(王下廿18)。所以我的百姓因無知就被擄去，他們的尊貴人甚是飢餓，群眾極其乾渴(賽五13)。

(三)甩出去，使他們覺悟。因為耶和華如此說：這時候，我必將此地的居民好像用機弦甩出去，又必加害在他們身上，使他們覺悟(十18)。所以我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩(十六13)。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮。並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當作掠物，帶到巴比倫去。你這巴施戶珥和一切住在你家中的人都必被擄去，你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡(廿4~6)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果(廿四8)。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我(卅八19)。衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王的一切官長(卅九13)。耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米(四十1)。尼布甲尼撒所擄的民數記在下面：在他第七年擄去猶大人三千零二十三名，尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人；尼布甲尼撒二十三年護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名，共有四千六百人(五十二28~30)。

【耶三十九10】「護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地。」


〔文意註解〕「護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地」：只有貧民留下，因他們多半安分守己。

「給窮人葡萄園和田地」：主前586年耶路撒冷陷落後，並非猶大人都被擄去巴比倫。很多百姓和耶利米一樣，在感受上親巴比倫，至少是反耶路撒冷的反叛，參看希西家時代，先知彌迦對耶路撒冷貴冑的譴責(彌三8~12)。巴比倫將原本屬於被擄者的土地重新分配，一面與留下的無業貧民建立關係，也為飽經戰亂的國土，奠定農業經濟基礎。

〔話中之光〕(一)留下的人。在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利做境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他，至於我，我要住在米斯巴，伺候那到我們這裡來的迦勒底人；只是你們當積蓄酒、油和夏天的果子，收在器皿裡，住在你們所占的城邑中(四十7，10)。但護衛長尼布撒拉旦留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地(五十二16；王下廿五12)。

(二)那時，一個人要養活一隻母牛犢，兩隻母綿羊(賽七21)。人子啊，住在以色列荒廢之地的人說：亞伯拉罕獨自一人能得這地為業，我們人數眾多，這地更是給我們為業的(結卅三24)。包括男人、女人、孩童和王的眾公主，以及護衛長尼布撒拉旦留給沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理的眾人，還有先知耶利米和尼利亞的兒子巴錄(四十三6)，於是，我牧養這將宰的群羊，就是群中最困苦的羊。我拿著兩根杖，一根我稱為「榮美」，一根我稱為「聯索」。這樣，我牧養了群羊(亞十一7)。

【耶三十九11】「巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：」


〔文意註解〕「巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說」：巴比倫王留話善待耶利米。

11~14節，耶利米被釋出監。先知獲釋似與後文衝突(四十1~6)。有可能是先知獲釋，街頭又被捕被關押，直到拉瑪才又被尼布撒拉旦獲悉，下令釋放後，在米斯巴找到了基大利。

11~12節，尼布甲尼撒吩咐善待耶利米，滿足他的要求。
因他已知耶利米是因勸降巴比倫而遭受苦難。實際是出於神，因神眷愛耶利米，激動尼布甲尼撒後，善待神僕先知耶利米，後來善待被擄的但以理及其三友，都出於神(但二46~49)。

〔話中之光〕(一)神的應許成就。耶和華說：我必要堅固你，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必要使仇敵央求你。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的。我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手(十五11，20~21)。你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一8)。神拯救窮乏人，脫離他們口中的刀和強暴人的手。這樣，貧寒的人有指望，罪孽之輩必塞口無言。你六次遭難，他必救你，就是七次，災禍也無法害你(伯五15~16，19)。於是吩咐百夫長看守保羅，並且寬待他，也不攔阻他的親友來供給他(徒廿四23)。

(二)但西底家和他的臣僕並國中的百姓，都不聽從耶和華藉先知耶利米所說的話(卅七2)。耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米。現在，我解開你手上的鏈子。你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你。你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧(四十1，4)。

【耶三十九12】「“你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行。”」


〔文意註解〕「你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行」：神向耶利米的應許實現( 一8)。

〔話中之光〕(一)神應許搭救。我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手(十五21)。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王的一切官長(13節)，現在，我解開你手上的鏈子。你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你。你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧(四十4)。

(二)人所行的若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他的仇敵與他和好。王的心在耶和華手中好像壟溝的水，隨意流轉。你豈要定睛在虛無的錢財上嗎？因錢財必長翅膀，如鷹向天飛去(箴十六7；廿一1；廿三5)。祂不容什麼人欺負他們，為他們的緣故責備君王，說：不可難為我受膏的人，也不可惡待我的先知(詩一百零五14~15)。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九4)。救他脫離一切苦難，又使他在埃及王法老面前得恩典、有智慧。法老就派他做埃及國的宰相兼管全家(徒七10)。因為主的眼看顧義人，主的耳聽他們的祈禱；唯有行惡的人，主向他們變臉。你們若是熱心行善，有誰害你們呢(彼前三12~13)？

【耶三十九13】「護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨，並巴比倫王的一切官長，」


〔原文字義〕「拉撒力」太監長；「拉墨」重臣，要員。

〔文意註解〕「護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨，並巴比倫王的一切官長」：這節所列首領只有三人，「拉撒力」和「拉墨」都是官銜名稱(3節)。

13~14節，護衛長尼布撒拉旦將他的命令傳至在耶路撒冷的其他巴比倫官員。

他們就從護衛兵院的牢房中釋放了耶利米，將他交付另一位巴比倫信任的猶大省長基大利，帶他到家裡(卅八28)。耶利米住在預留在耶路撒冷一帶的貧民中。

〔話中之光〕(一)於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(卅八28)。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了。你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行。

打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(3，9，12，14節)。

【耶三十九14】「打發人去將耶利米從護衛兵院中提出來，交與沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中。」


〔文意註解〕「打發人去將耶利米從護衛兵院中提出來，交與沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中」：照神預言的應許，巴比倫對反叛背約的猶大人施行審判，巴比倫是順服神守約的猶大人得救的器具，巴比倫總是神使用的器皿。

基督再臨，對不信祂是救主人，是等候問罪審判；然而對遠避偶像，信靠順服主、忠心守約的聖徒，等著身體得贖，充滿喜樂盼望(太廿五31~46；林前一18)。

〔話中之光〕(一)護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王的一切官長，耶利米還囚在護衛兵院中的時候，耶和華的話臨到他(13，15節)。於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中(卅七21)。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(卅八13，28)。耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米。護衛長將耶利米叫來，對他說：耶和華你的神曾說要降這禍於此地，耶和華使這禍臨到，照祂所說的行了。因為你們得罪耶和華，沒有聽從祂的話，所以這事臨到你們。現在，我解開你手上的鏈子。你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你。你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧(四十1~4)。

(二)謀殺基大利。耶利米還沒有回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他做猶大城邑的省長，你可以在他那裡住在民中。不然，你看哪裡合宜，就可以上哪裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了。耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中。在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利做境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利向他們和屬他們的人起誓說：不要怕服侍迦勒底人，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福。至於我，我要住在米斯巴，伺候那到我們這裡來的迦勒底人；只是你們當積蓄酒、油和夏天的果子，收在器皿裡，住在你們所占的城邑中。在摩押地和亞捫人中，在以東地和各國的一切猶大人，聽見巴比倫王留下些猶大人，並立沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理他們，這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子。約哈難報以實瑪利之謀於基大利而不見信。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長來到米斯巴見基大利，對他說：亞捫人的王巴利斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話。加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說：求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利，必無人知道。何必讓他要你的命，使聚集到你這裡來的猶大人都分散，以致猶大剩下的人都滅亡呢？亞希甘的兒子基大利對加利亞的兒子約哈難說：你不可行這事，你所論以實瑪利的話是假的(四十5~16)。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯。尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的。以實瑪利又殺了在米斯巴基大利那裡的一切猶大人和所遇見的迦勒底兵丁(四十一1~3)。

(三)亞希甘。吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說。於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大。戶勒大是掌管禮服沙龍的妻.沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區，他們請問於她(王下廿二12，14；代下卅三20)。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。基大利向他們和屬他們的人起誓說：你們不必懼怕迦勒底臣僕，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福 (王下廿五22~25)。然而，沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他(廿六24)。那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中(卅二2)。

【耶三十九15】「耶利米還囚在護衛兵院中的時候，耶和華的話臨到他說：」


〔文意註解〕「耶利米還囚在護衛兵院中的時候，耶和華的話臨到他說」：

15節~四十6，這段記錄了神賜福祂的二位忠僕以伯米勒和耶利米。他們與背約的西底家及其臣僕悲慘命運成對比(1~10節)。

15~18節，神賜福以伯米勒。上段記錄耶和華保守了神僕先知耶利米，接著保守了先知的救護者(11~15，15~18節)。這裏對以伯米勒的應許，是上章敘述的延續，城破危亡情急之中，神應許拯救這位敬畏神精心守護先知的古實人太監(卅八章)。

15~16節，耶利米被救釋放前，神要他向以伯米勒傳達信息(卅八7~13；四十五1~5)。耶和華説，祂要實現祂毀滅耶路撒冷的預言。古實人以伯米勒將要目擊這些事件，這些並非按照年代次序。

〔話中之光〕(一)打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(14節)。猶大王西底家第十年，就是尼布甲尼撒十八年，耶和華的話臨到耶利米。那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中(卅二1~2)。

(二)耶利米召巴錄書其預言於卷。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說：你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡。命誦於民前。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。耶利米吩咐巴錄說：我被拘管，不能進耶和華的殿(卅六1~5)。於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中(卅七21)。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(卅八13，28)。我為這福音受苦難，甚至被捆綁，像犯人一樣；然而，神的道卻不被捆綁(提後二9)。

【耶三十九16】「“你去告訴古實人以伯米勒說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：‘我說降禍不降福的話必臨到這城，到那時必在你面前成就了。」


〔文意註解〕「你去告訴古實人以伯米勒說，萬軍之耶和華以色列的 神如此說：我說降禍不降福的話必臨到這城，到那時必在你面前成就了」：要古實太監預知目擊神諭實現：耶路撒冷受禍被毀。

〔話中之光〕(一)以伯米勒求王救援耶利米。在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)，以伯米勒就從王宮裡出來，對王說：主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中。他在那裡必因飢餓而死，因為城中再沒有糧食。王就吩咐古實人以伯米勒說：你從這裡帶領三十人，趁著先知耶利米未死以前，將他從牢獄中提上來。於是以伯米勒帶領這些人同去，進入王宮，到庫房以下，從那裡取了些碎布和破爛的衣服，用繩子縋下牢獄去到耶利米那裡。古實人以伯米勒對耶利米說：你用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩。耶利米就照樣行了。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中(卅八7~13)。

(二)目睹耶路撒冷受禍，審判不聽神言。所以耶和華萬軍之神如此說：因為百姓說這話，我必使我的話在你口中為火，使他們為柴，這火便將他們燒滅(五14)。對他們說：萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。耶和華說：我必向這地方和其中的居民如此行，使這城與陀斐特一樣(十九11~12)。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的。勸民出降迦勒底人。你要對這百姓說：耶和華如此說：看哪，我將生命的路和死亡的路擺在你們面前。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一7~10)

(三)以佳無花果與劣無花果為喻，劣者喻西底家及其臣僕必遭禍害。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四8~10)。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中的居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中。官民均謂耶利米不應死。當猶大王希西家的日子，有摩利沙人彌迦對猶大眾人預言說：萬軍之耶和華如此說：錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處。猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華，懇求他的恩嗎？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降於他們。若治死這人，我們就做了大惡，自害己命！ 然而，沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他(廿六15，18~22，24)。耶利米遵命購哈拿篾之田。耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒 (卅二28~29)。預言西底家被擄耶路撒冷傾陷。耶和華以色列的神說：你去告訴猶大王西底家：耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四2~3，22)。

(四)神言不落空。我現在要走世人必走的路。你們是一心一意地知道，耶和華你們神所應許賜福於你們的話沒有一句落空，都應驗在你們身上了。耶和華你們神所應許的一切福氣怎樣臨到你們身上，耶和華也必照樣使各樣禍患臨到你們身上，直到把你們從耶和華你們神所賜的這美地上除滅(書廿三14~15)。這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話，地享受安息，因為地土荒涼便守安息，直滿了七十年(代下卅六21)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已經照樣行了！天地要廢去，我的話卻不能廢去(亞一6；太廿四35)。

(五)必在你面前成就。你唯親眼觀看，見惡人遭報。耶和華是我的避難所。你已將至高者當你的居所。我眼睛看見仇敵遭報，我耳朵聽見那些起來攻擊我的惡人受罰(詩九十一8~9；九十二11)。因此耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應(卅五17)。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽(卅六31)。在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)(卅八7)。我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢。耶和華說：我在這地方刑罰你們，必有預兆，使你們知道我降禍與你們的話，必要立得住(四十四27~29)。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九4)。

【耶三十九17】「耶和華說：到那日我必拯救你，你必不至交在你所怕的人手中。」


〔文意註解〕「耶和華說：到那日我必拯救你，你必不至交在你所怕的人手中」：神預告必拯救以伯米勒，因他為眾首領謀害耶利米的惡計，求王解救先知(卅八7~9)。

「你所怕的人手中」：拘禁先知的眾首領，有權殺害以伯米勒，因他曾在王面前控告這些首領謀害耶利米的一貫惡行(卅八1，7~9)。

17節，神應許拯救以伯米勒，脫離他所害怕的巴比倫軍之手，他們必不殺他。

太監以伯米勒畢竟在緊要關頭，將耶利米從奸詐的眾首領置他於死地中救出來。神使他信神去解救傳神話語的先知耶利米而蒙福，神也救他脫離敵軍之手。本章重要的屬靈教訓是信靠神的王臣，與不信神言的王及其臣僕之間的強烈對比。耶利米和以伯米勒代表神的忠僕得到神的信實為賞賜。西底家代表背約不忠，在信眾和教會中，是最麻煩的一種不忠信。猶大王的不信實，並非直接強烈反對神，而是在周遭要員眾人的影響及壓力之下，膽怯懦弱而不能唯獨敬畏神，信靠神言，勇敢力行、西底家就是優柔寡斷，不冷不熱，延遲行動，遲遲不決斷，像老底嘉教會的眼力差，不冷不熱溫吞水，神要將之吐出去(啓三15)。

〔話中之光〕(一)神必救義人。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一19)。你六次遭難，祂必救你，就是七次，災禍也無法害你。在饑荒中，祂必救你脫離死亡；在爭戰中，祂必救你脫離刀劍的權力。你必被隱藏，不受口舌之害；災殃臨到，你也不懼怕 (伯五19~21)。關懷窮乏人的有福了；在遭難的日子，耶和華必救他。耶和華必保全他，使他存活，他必在地上享福——求你不要把他交給仇敵，遂其所願。並要在患難之日求告我，我必搭救你，你也要榮耀我。神說：因為他專心愛我，我就要搭救他；因為他知道我的名，我要把他安置在高處。他若求告我，我就應允他；他在急難中，我要與他同在。我要搭救他，使他尊貴(詩四十一1~2；五十15；九十一14~15)。王下令，人就把但以理帶來，扔在獅子坑中。王對但以理說：你所常侍奉的神，祂必救你(但六16)。人接待你們，就是接待我；接待我，就是接待那差我來的。人因為先知的名接待先知，必得先知所得的賞賜；人因為義人的名接待義人，必得義人所得的賞賜。無論何人，因為門徒的名，只把一杯涼水給這小子裡的一個喝，我實在告訴你們：這人不能不得賞賜。王要回答說：我實在告訴你們：這些事你們既做在我這弟兄中一個最小的身上，就是做在我身上了(太十40~42；廿五40)。願主憐憫阿尼色弗一家的人！因他屢次使我暢快，不以我的鎖鏈為恥(提後一16)。我兒提摩太啊，我照從前指著你的預言，將這命令交託你，叫你因此可以打那美好的仗。但願尊貴、榮耀歸於那不能朽壞、不能看見、永世的君王——獨一的神，直到永永遠遠！阿們 (提前一17~18)！

(二)眾首領一味行惡，陷害耶利米。神感動古實太監仗義求王救援。你口任說惡言，你舌編造詭詐(诗五十19)。瑪坦的兒子示法提雅、巴施戶珥的兒子基大利、示利米雅的兒子猶甲、瑪基雅的兒子巴示戶珥，聽見耶利米對眾人所說的話。主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中。他在那裡必因飢餓而死，因為城中再沒有糧食(卅八1，9)。這事以後，耶和華在異象中有話對亞伯蘭說：亞伯蘭，你不要懼怕！我是你的盾牌，必大大地賞賜你(創十五1)。大衛對迦得說：我甚為難。我願落在耶和華的手裡，因為祂有豐盛的憐憫，我不願落在人的手裡(撒下廿四14)。

【耶三十九18】「我定要搭救你，你不至倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的。’”」


〔文意註解〕「我定要搭救你，你不至倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的」：神應許拯救，因為義人順服神，倚靠祂。

「以自己的命為掠物」：參廿一9注。

「因你倚靠我」：以伯米勒為耶利米求王允準，及時解救證明他對真神的信靠，是以伯米勒獲救的原因(16節；卅八7~13)。他出於敬畏神和神的先知，而救出耶利米。此處倚靠神，與新約論信心，具有同等意義和果效(羅一17)。義人得蒙拯救的原因是對於神單純的信心(弗二8)。

〔話中之光〕(一)審判神諭，預言出降存活。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(廿一9)。耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活(卅八2)。你要這樣告訴他：耶和華如此說：我所建立的我必拆毀，我所栽植的我必拔出，在全地我都如此行。你為自己圖謀大事嗎？不要圖謀！我必使災禍臨到凡有血氣的，但你無論往哪裡去，我必使你以自己的命為掠物。這是耶和華說的(四十五4~5)。

(二)唯以神是可靠的，必然蒙福。倚靠耶和華，以耶和華為可靠的，那人有福了！他必像樹栽於水旁，在河邊扎根。炎熱來到並不懼怕，葉子仍必青翠；在乾旱之年毫無掛慮，而且結果不止(十七7~8)。凡沒有律法犯了罪的，也必不按律法滅亡；凡在律法以下犯了罪的，也必按律法受審判(羅二12)。他們得了神的幫助，夏甲人和跟隨夏甲的人都交在他們手中；因為他們在陣上呼求神，倚賴神，神就應允他們(代上五20)。

(三)義人得救出於耶和華，凡投靠祂的都有福。當以嘴親子，恐怕祂發怒，你們便在道中滅亡，因為祂的怒氣快要發作。凡投靠祂的，都是有福的！耶和華的眼目看顧敬畏祂的人和仰望祂慈愛的人，耶和華救贖祂僕人的靈魂，凡投靠祂的必不致定罪。你當倚靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧。但義人得救，是由於耶和華，祂在患難時做他們的營寨。耶和華幫助他們，解救他們。祂解救他們脫離惡人，把他們救出來，因為他們投靠祂(詩篇二12，卅三18；卅四22；卅七3，39~40)。萬軍之耶和華啊，倚靠你的人便為有福！你們不要倚靠君王，不要倚靠世人，祂一點不能幫助。他的氣一斷，就歸回塵土，他所打算的當日就消滅了。以雅各的神為幫助，仰望耶和華他神的，這人便為有福！耶和華造天、地、海和其中的萬物，他守誠實直到永遠。耶和華喜愛敬畏祂和盼望祂慈愛的人(詩八十四12；一百四十六3~6；一百四十七11)。堅心倚賴你的，你必保守他十分平安，因為他倚靠你(賽廿六3)。叫祂的榮耀從我們這首先在基督裡有盼望的人，可以得著稱讚(弗一12)。你們也因著祂，信那叫祂從死裡復活，又給祂榮耀的神，叫你們的信心和盼望都在於神(彼前一21)。

叁、靈訓要義

【耶京被焚西底家悲慘】

一、西底家十一年四月初九城被攻破，四十年先知預言成為現實(1~2節)

二、城被攻取巴比倫軍首領來坐中門，猶大王及眾臣逃往亞拉巴(3~4節)

三、迦勒底軍趕上他們拿住西底家王，去利比拉尼布甲尼撒審訊(5節)

四、西底家眼前殺他眾子即猶大貴冑，剜雙目鎖上銅鏈帶巴比倫(6~7節)

五、迦勒底人焚焼王宮和百姓的房屋，拆城牆投降者被擄巴比倫(8~9節)

六、護衛長尼布撒拉旦留下極窮貧民，當時給他們葡萄園和田地(10節)

【神搭救敬畏祂的僕人】

一、尼布甲尼撒王命善待耶利米――囑咐護衛長滿足耶利米的要求(11~12節)

二、護衛長釋他出護衛兵院牢房――交沙番之孫亞希甘之子基大利(13~14節)

三、尚在牢房中神的話就臨到他――你去告訴古實人以伯米勒就說(15節)

四、萬軍之主以色列的神如此說――我降禍不降福的話必臨到這城(16節)

五、到那時都必在你面前成就了――耶和華說，到那日我必拯救你(16~17節)

六、我定要搭救你不至倒在刀下――你必不至交在你所怕的人手中(17節)

七、卻要以自己的命為掠物存留――因你倚靠我，這是耶和華說的(18節)

【耶京陷落猶大亡國】

一、耶路撒冷陷落事件極為重要，涵蓋四章(卅九、五十二、王上廿五、代下卅六)

二、耶利米詳論此事及其後歷史，跨越七章(卅九1~四十五5)

三、耶利米宣告審判神諭四十年，猶大君臣不相信不悔改(一~卅九)

四、耶京失陷猶大亡國預言成真，且看剛硬背約結局(卅九；四十)

五、四十五章附錄五十二章重述，敬畏與輕慢鮮明對照(卅六；四十五；五十二)

六、背逆拒絕勸誡都遭審判殺戮，忠心順服神僕被拯救(卅九；四十；四十五)

【忠心傳講神諭被救，背約拒勸受審被殺】

一、耶路撒冷陷落事件極為重要，涵蓋四章(卅九、五十二、王上廿五、代下卅六)

二、耶利米詳論此事及其後歷史，跨越七章(卅九1~四十五5)

三、耶利米宣告審判神諭四十年，人不相信(一~卅九)

四、耶京失陷猶大亡國預言成真，且看結局(卅九~四十)

五、四十五章附錄五十二章重述，顯明對照(卅六；四十五；五十二)

六、背約拒絕勸誡都遭審判殺戮，神僕被救(卅九；四十；四十五)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
