創世記第三十七章拾穗

【創卅七1】「雅各住在迦南地，就是他父親寄居的地。」

雅各住進應許之地迦南，這地成了他的家鄉，死後葬在這裡（四十九29～30；五十13）。他的兒子約瑟也遺言要移葬迦南，因為這是耶和華賜給以色列人為業之地（五十24～25）。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各住在迦南地: 與以掃住在西珥山(36:8)形成對比。表明應許的繼承人和應許之外的人以迦南為中心已被完全區分。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七1~11】約瑟被哥哥嫉妒：有三個原因導致約瑟為哥哥憎恨和嫉妒：

１ 他把哥哥們做的壞事向父親報告。

２ 父親偏愛他，勝過其他的兄弟；雅各特別鍾愛約瑟（3），大概因為他是拉結所生，且是在雅各年老的時候出世。

３ 他的夢暗示哥哥要向他下拜，受他統治。

――《串珠聖經註釋》

【創卅七1~26】作為創世記後半部分,本文記錄了族長時期的結束,以及為出埃及提供時代背景的約瑟的歷史。從中可以看到:①神與亞伯拉罕許下的火把之約(15:13-17)正在慢慢成就;②新約時代基督的預表<緒論,本書中出現的基督>。借著約瑟的歷史,神在歷史中已作好一切準備,實現他對族長所有的應許。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七2】「雅各的記略如下：約瑟十七歲與他哥哥們一同牧羊，他是個童子，與他父親的妾辟拉、悉帕的兒子們常在一處；約瑟將他哥哥們的惡行，報給他們的父親。」

「約瑟十七歲……」——（二十七1注，三十25注，三十一41注）。「與他哥哥們一同牧羊」——雅各雖然看重約瑟，還是叫約瑟和他的哥哥們做一樣的苦工（三十一40）。「……。常在一處」——約瑟卻沒有效法眾弟兄的惡行。「約瑟將他哥哥們的惡行報給他們的父親——他這樣行乃是顧及他父家的名譽和神的榮耀；如果他先勸勉他的哥哥們，就是一個完全的辦法（弗五11，林前十三6，利十九17末二句）。―― 丁良才《創世紀註釋》

這裡開始《創世記》最後一部分的記述，主角是約瑟。在雅各的眾子中，拉結所生的約瑟和便雅憫年齡最小（三十五22～24）。雅各最愛這兩個兒子，大概有意將約瑟立為長子。雅各的偏寵造成兒子們對約瑟的憎恨。

約瑟生平事蹟有許多，可用來和基督相比。1.都是父所愛的（三十七3；太三17；約三35；五20）。2.都是弟兄所憎惡的（三十七4；約十五25）。3.都宣稱自己比弟兄高，都為弟兄拒絕接受（三十七8；太二十一37～39；約十五24～25）。4.都被弟兄設計謀害（三十七18；太二十六3～4）。5.約瑟受害象徵基督被殺（三十七24；太二十七35～37）。6.都在外邦人中興旺，在外邦人中娶“妻”，不過基督的妻為“教會”（四十一1～45；徒十五14；弗五25～32）。7.約瑟後來和弟兄和好，並且提攜他們，基督也是這樣對待他的猶大“弟兄”（四十五1～15；申三十1～10；何二14～18；羅十一1,5,25～26）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「辟拉，悉帕的兒子們」：就是由雅各兩位妾侍所生的兒子（但、拿弗他利、迦得、亞設），他們可能得不到像其他兄弟（由正室所生的）那樣的地位。――《串珠聖經註釋》

本章的事件在以撒死前數年發生，當時雅各及家人正住在希伯崙附近（三五27；比較三七14）。“他哥哥們的惡行”，指雅各從兩個使女所生的四個兒子。──《創世記雷氏研讀本》

雅各的記略如下: “記略”指家譜(5:1),但以約瑟的故事為中心,因為:①雅各的記略,只有在和約瑟的關係上才顯出意義;②雅各包括約瑟在內的十二個兒子的故事,正是以色列的記略。約瑟十七歲: 約瑟在巴旦亞蘭出生,已隨父親進入迦南地12年。這時雅各108歲,以撒168歲左右,離去世還有12年(35:28)。這一年約瑟被賣到埃及,30歲作了埃及宰相(41:46),他受苦的年限是13年。惡行報給他們的父親: 約瑟似乎沒有被哥哥們的惡行誘惑,而是一一告訴父親。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七2~11】描寫約瑟被賣到埃及的根本原因。外在原因是兄長們的厭煩和嫉妒,因為:①他天真的告狀(2節);②雅各的偏愛(3,4節);③兩個奇異的夢(5-11節)。真正的原因則是神的介入,為了實現對亞伯拉罕的預言——他的後裔要寄居別人的地(15:12-17),需要把雅各家族領進埃及。因此,作為計畫的第一步,約瑟被賣到埃及。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七3】「以色列原來愛約瑟過於愛他的眾子，因為約瑟是他年老生的，他給約瑟作了一件彩衣。」

「約瑟是他老年生的」——約瑟的年紀與以薩迦和西布倫的年紀差不多，因此有人說這句話是成語，無非是指著常在家伺候父母的兒子說的。約瑟被賣之後，便雅憫就盡了這本分（四十四20）。「他給約瑟作了－件彩衣」——（士五30，撒下十三18）。雅各給約瑟做彩衣，暗示要將長子的名分給約瑟（二十七15注，三十五22，參四十九3～4末句）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「彩衣」：是一件長袖袍子，撒下13:18用同一個字描寫公主所穿的衣服。――《串珠聖經註釋》

“一件彩衣”。這個短語可被理解為一件顏色多樣的外衣（束腰外衣），一件長袖外衣，或有裝飾的外衣。無論如何，其獨特的外觀顯出約瑟在父親眼中受寵愛的地位。──《創世記雷氏研讀本》

雅各偏愛約瑟,因為由最心愛的妻子拉結在他91歲高齡時所生,現在約瑟的生母已經去世。約瑟似乎在眾弟兄中最虔誠、孝順。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十七3 約瑟的衣裳】 約瑟父親為他做的特種衣裳代表權柄和寵愛。雖或色彩豐富，使這種衣裳與眾不同的，是其材料、織工、（下擺或衣袖的）長度。由於形容這衣裳的希伯來字眼只在本段出現，這衣服的特色究竟是什麼，十分難以確定。在同時代的埃及圖畫中，衣著考究的迦南人穿著有刺繡的衣服，並且從腰到膝，斜戴著有纓絡的腰巾。──《舊約背景註釋》

【創卅七3~11約瑟的彩衣與他所作的夢有何意義？】

答：彩衣是一種很有價值的服裝。士師時代的西西拉得了鏽花的彩衣為掠物，這彩衣兩面繡花，是披在人頸頂上的（士五30）。而沒有出嫁的公主，都是穿著彩衣的（撒下十三18）。在這裡說到雅各給約瑟作了一件彩衣，就是一件長及四肢的外衣（創卅七3，33），這是他在年老的時候，對約瑟特別寵愛的一種表記（3），也可能暗示要將長子的名分給約瑟承受，但卻不可能是指長子名分的全部權利，因為這些權利，他已經賜給四子猶大了（四九8－12）。按猶太人的規矩，當時作長子的人，是穿上特別好的衣服，表明他有長子的名分（廿七15）。本來承受長子名分的應該是流便，但是因為他曾和父親的妾有過淫行，所以他被棄絕了（卅五22，四九3，4，代上五1，2）。依次該承受長子名分的是西緬和利未（廿九引31－35），可是，他們也因在示劍作了大屠殺的暴行，而失去了承繼的資格（卅四25－30，四九5－7）。在這種情形之下，輪到約瑟雖然是雅各的第十一個兒子，但卻是他愛妻拉結所生的長子（廿九18，20，30，卅23，24），而約瑟又是雅各最愛的兒子，那麼這件彩衣就有不尋常的意義了。正當此時，約瑟又作了兩次美夢，夢見他的升高，處處表明他將來的尊榮，居於領導的地位（卅七5－10 ），顯明這夢後來都要一一應驗，因為夢中的事是神所命定的（四一42，43，32）。這樣一來，就越發引起他哥哥們的嫉妒與恨惡，而加重他們中間的不和，形成了猶大與約瑟互爭長子的情勢。結果這長子的名分實際上仍是歸了約瑟，只是按照家譜，他不算是長子，而猶大也只得了其中一些權利而已（代上五1，2，創四九8－12）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創卅七4】「約瑟的哥哥們見父親愛約瑟過於愛他們，就恨約瑟，不與他說和睦的話。」

「約瑟的哥哥們……恨約瑟」——約瑟和眾弟兄相比較，實在配得父親的疼愛；但他們只恨約瑟，卻不願意改變自己的惡行（約壹三12）。――
丁良才《創世紀註釋》

不與他說和睦的話: 甚至連希伯來人最常用的“平安”也不說。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七5】「約瑟作了一夢，告訴他哥哥們，他們就越發恨他。」

夢: 舊約時代,夢與幻想常是神特殊啟示的工具(民12:6;伯33:15;珥2:28),用於顯明自己的旨意。今天神有關救贖的旨意已完全啟示,因此夢和異象不再用作啟示(啟22:18,19),但可以作為個人的信仰體驗,與神之間聖潔的屬靈交通。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七5~8】約瑟的夢揭示他優於其他兄弟。這夢在約瑟的哥哥們到埃及購糧,跪拜在他面前時得以成就(42:6;43:26;44:14)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七5~11】經過幾次夢,約瑟的生涯被定型:①本文的兩個夢,使約瑟被賣到埃及;②埃及監獄兩個官員的夢(40:5-23),約瑟得以見到法老;③法老的夢(41:1-7),使他作了埃及的宰相。約瑟一生經歷的夢,並非簡單的夢,而是神特殊護理的賜予,神通過夢賜下啟示。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十七5～11 夢的重要性】 初民很重視夢，因為他們相信夢能夠讓人知曉神界的事物。一部分先知或君王的夢，被視為神明啟示的方式。他們更相信大部分的夢都是有預兆，能夠傳達神明作為信息的，連一般人的尋常夢也不例外。啟示性的夢通常表示神明的身分，往往更與這神明有直接關係。預兆性的夢則不提及神明。夢經常充滿象徵成分，需要有人解夢，但這些象徵的明顯程度，有時也很合理。他們不認為夢所提供的信息是無可挽回的。好像約瑟夢見自己擢升高位，古代近東還有其他例子，其中最有名的是約瑟以前五百年之亞喀得（Akkad）的撒珥根。──《舊約背景註釋》

【創卅七6】「約瑟對他們說：『請聽我所作的夢；」

【創卅七6~8】約瑟的哥哥們對約瑟夢境的意思十分明瞭。事實上，他不必向他們直言，惹他們忿怒。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅七7】「我們在田裏捆禾稼，我的捆起來站著，你們的捆來圍著我的捆下拜。』」

在田裡捆禾稼: 畜牧業是族長們的主要謀生途徑(47:3),耕種土地作為副業。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七8】「他的哥哥們回答說：『難道你真要作我們的王麼？難道你真要管轄我們麼？』他們就因為他的夢，和他的話，越發恨他。」

「難道你真要做我們的王嗎？……他們就……越發恨他」——約瑟所得的啟示是論到他自己的位份尊貴，所以他的哥哥們恨他；基督也是論到祂自己，所以猶太人恨他。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅七9】「後來他又作了一夢，也告訴他的哥哥們說：『看哪，我又作了一夢，夢見太陽、月亮、與十一個星，向我下拜。』」

「他又做了夢」——約瑟兩次所做的夢是一樣的意思，顯明這夢必要應臉，因為夢中的事是神命定的（四十一32）。「告訴他的哥膏們」——約瑟述說他的夢，似乎不聰明，但他只不過是十七歲的孩子；這其中也有神的意思：因為這些夢是神特別的啟示為要預表將來的事，所以在未會應賺以先必須使約瑟的哥哥們知道；因這夢關係大眾，不只是為約瑟一人。―― 丁良才《創世紀註釋》

「又作了一夢」：加強第一個夢的可信性；在第一個夢，只有十一位兄弟向約瑟下拜，而第二個夢卻包括父親和母親。――《串珠聖經註釋》

又作了一個夢: 神為了向約瑟啟示先前所作之夢的含意(41:32),賜給另一個夢。也告訴他的哥哥們: 如果約瑟有心計,就不會把第二個夢說出來。他的言行顯出他的單純和誠實。太陽,月亮與十一個星: 太陽指父親,月亮母親,十一個星指兄長們。對於當時住帳篷的遊牧民,這是他們非常熟悉的象徵手法。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七9~11】約瑟第二個夢所包含的附加細節是，有一天他的地位比自己的父母（在夢中以“太陽、月亮”為代表）還要優越。──《創世記雷氏研讀本》

第二個夢體現約瑟在整個家族的優越性。當雅各把約瑟的兩個兒子作為自己的養子,將以色列長子的祝福賜給他們時,這個夢也如實成就了(48:5)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七10】「約瑟將這夢告訴他父親和他哥哥們，他父親就責備他說：『你作的這是甚麼夢，難道我和你母親、你弟兄，果然要來俯伏在地，向你下拜麼？』」

「你母親」——這裡大概是指著利亞或辟拉說的，因為拉結已經死了（三11十五19）。「俯伏在地」——頭一個夢論到約瑟的哥哥們，顯明約瑟較比他們要加倍的富足；第一個夢也包括他的父母，顯明約瑟要比他們更加有尊榮。這些夢後來在約瑟身上和以法蓮支派中都應驗了。―― 丁良才《創世紀註釋》

“母親”。顯然是指利亞，因為約瑟的生母拉結已經死了。──《創世記雷氏研讀本》

他父親就責備他: 約瑟的夢實在太荒唐。在東方家長制下,根本無法想像兄長給弟弟、特別是父母給孩子下跪的事情。我和你母親:  指約瑟的生母拉結,她在以法他生便雅憫時難產而死(35:18,19)。雅各提到“你母親”,是為了指出約瑟所作之夢的荒唐。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七11】「他哥哥們都嫉妒他；他父親卻把這話存在心裏。」

「哥哥們都嫉妒他；他父親卻把這話存在心裡」——（參路二19）。雅各或者看出這夢是出於神的旨意，但因約瑟年幼，就不敢明明地承認——免得約瑟驕傲，而哥哥們更加嫉妒他。―― 丁良才《創世紀註釋》

嫉妒: 在希伯來文中“嫉妒”指由於忿怒而臉紅。與該隱對亞伯(4:5)、以掃對雅各(27:41)、掃羅對大衛(撒上18:8)、法利賽人對基督(太27:18)、猶太人對保羅(徒13:45)的表現相似。把這話存在心裡:  記在心裡(但7:28;路2:51),因為雅各也在夢中得過到啟示(28:12;31:11)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七12】「約瑟的哥哥們往示劍去，放他們父親的羊。」

【創三十七12～13 牧人放羊】 冬雨使牧草茂盛，牧人可以用本村或營帳附近的牧場。雨季結束後羊群可以先在已經收成的農田放牧，然後就要帶到夏季有草的山地。──《舊約背景註釋》

【創卅七12~17】約瑟的日常生活,體現出他的品性:①他非常順從父母(12-14節);②忠於擔負的使命(15-17節);③真心愛自己的兄弟(15節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七12~28】約瑟被哥哥出賣：雅各打發約瑟前往示劍探望他的哥哥。――《串珠聖經註釋》

【創卅七13】「以色列對約瑟說：『你哥哥們不是在示劍放羊麼？你來，我要打發你往他們那裏去。』約瑟說：『我在這裏。』」

【創卅七13~14】「示劍」——這城離希未制約一百五十裡，多坍在示劍以北約二十四裡。「平安不平安」——雅各為眾子掛慮，或者恐怕有示劍附近的人來報仇（三十四30）。「出希伯倫谷」——在三十五章中可見雅各往南方遷移，如下：（一）到伯特利（6節）；（二）到伯利恒（16、19節）；（三）到以得（21節）；（四）到希伯倫（27節，參三十五28注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅七14】「以色列說：『你去看看你哥哥們平安不平安，群羊平安不平安，就回來報信給我。』於是打發他出希伯崙谷，他就往示劍去了。」

「希伯侖谷」：離開示劍約九十七公里（六十英里）。――《串珠聖經註釋》

【創卅七15】「有人遇見他在田野走迷了路，就問他說：『你找甚麼？』」

他在田野迷失了路: 當時牧民為了尋找草和水,須到處移動牧放羊群。約瑟不知兄長們早已離開示劍,因此只能在田野徘徊。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七16】「他說：『我找我的哥哥們，求你告訴我，他們在何處放羊。』」

【創卅七17】「那人說：『他們已經走了，我聽見他們說，要往多坍去。』約瑟就去追趕他哥哥們，遇見他們在多坍。」

多坍在示劍以北約30餘公里。――《啟導本聖經創世記註釋》

「多坍」：位於示劍西北三十二公里（二十英里）。哥哥們從遠處望見約瑟，就同謀要殺害他，流便卻提議把約瑟拋在一個沒有水的枯井裡（24），這些井的形狀像一個瓶，井口比較窄，被放在裡面的人，若沒有別人在外面的幫助，很難自己走出來。約瑟的哥哥們接納流便的建議，脫掉了約瑟那件彩衣，把他丟進一口沒有水的枯井裡。當他們吃飯的時候，見一群以實瑪利商人路過，就把約瑟賣給這一群商人（28）。――《串珠聖經註釋》

“多坍”在示劍以北約二十英里（32公里）。考古學家肯定該地點在雅各的時代已經有人居住。──《創世記雷氏研讀本》

多坍……追趕他哥哥們: 年少的約瑟順從父命,也真的出於關心兄長,明知他們不喜歡他,也要冒著曠野的危險去尋找他們。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十七17 多坍】 多坍遺址（Tell
Dothan），占地二十五英畝的遺址，氣勢十分宏偉。本城位於示劍以北十四哩，商旅和牧人北上耶斯列谷的主要大道之上。它在 * 初銅器時代（Early
Bronze Age；主前3200～2400年）發展成主要都市，成為客旅自然的地標。城的周圍是上等的牧場，足以構成約瑟眾兄在此的理由。──《舊約背景註釋》

【創卅七18】「他們遠遠的看見他，趁他還沒有走到跟前，大家就同謀要害死他。」

同謀要害死他: 重婚和偏愛引起異母兄弟間的嫉妒,終於導致謀殺親兄弟的罪惡(箴29:10)。從中明白只有神制定的一夫一妻的健全婚姻倫理,及對子女公平、沒有偏愛,才能保證家庭的和平。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七18~36】這一場面重現了約瑟的兄長們在底拿事件中顯露過的狡詐(34:13)和殘忍(34:25-29)。他們實在是與惡同謀、以惡報善,用謊言掩蓋真實。本文:①證明使徒約翰的話“凡恨他弟兄的,就是殺人的”(約壹3:15);②使人聯想到猶太人,他們逼迫那位藉著福音、尋找罪人、來到自己地方的彌賽亞,將他釘死在十字架上(太27:22-26) <緒論,本書中出現的基督>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七19】「彼此說：『你看，那作夢的來了。」

“做夢的”。直譯作：“做夢大師”、“做夢專家”。語帶諷刺意味。──《創世記雷氏研讀本》

那作夢的: 意為“愛作夢的”,體現嘲弄、輕視、憎恨。可以看出,哥哥們討厭約瑟,並起意謀害他的原因是約瑟的夢。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十七19～24 儲水池】 儲水池（和合本：「坑」）是在挖空石灰基岩，或在泥土中掘出來再墁以灰泥造成，用以儲藏雨水的。旱季時人畜的食水，都得靠它供應。水池沒有水時，可以用作臨時牢房（見：耶三十八6）。──《舊約背景註釋》

【創卅七20】「來罷，我們將他殺了，丟在一個坑裏，就說有惡獸把他喫了，我們且看他的夢將來怎麼樣。』」

「丟在一個坑裡」——【比方】耶三十八6。――
丁良才《創世紀註釋》

且看他的夢將來怎麼樣: 為了讓約瑟的夢泡湯,兄長們定出的計謀,是徒然、虛妄的計謀。正如人為地防止分散而建築的巴別塔,卻反而加速了人類的分散(11:4-9)。有時愚妄人的邪惡行徑,反成為導致善局的決定性契機。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七21】「流便聽見了，要救他脫離他們的手，說：『我們不可害他的性命。』」

流便是長子，在希伯來人家庭中，長子是頭，負有管理弟妹的責任，有責阻止此事。流便當初似乎很受尊重（三十14～17），後來因過早運用長子權利（三十五22注），弟弟們不再聽話（四十二37～38）。大權旁落猶大手中（26～27節；四十三3～5；四十四14等）。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創卅七21~22】「流便聽了，要救他」——這兩節顯明流便的好意。他本來是長子，他若比別的弟兄吏加嫉妒約瑟，也不為怪（3節注）。流便雖願意救約瑟，卻不敢說堅定有力的話，因為他自己的良心有虧（三十五22）。【比方】彼拉多明說耶穌無罪，卻還願意責打他（路二十三22）。――
丁良才《創世紀註釋》

作為長兄，流便感到自己有責任去拯救約瑟。那“坑”就象一個水槽一樣。──《創世記雷氏研讀本》

流便的提議得到其他兄弟的回應,因為:①他是大哥;②他是長子,在眾兄弟中有理由最恨約瑟;③最低程度的同情,呼籲“不可流他血”,得到其他兄弟的贊同。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七22】「又說：『不可流他的血，可以把他丟在這野地的坑裏，不可下手害他。』流便的意思是要救他脫離他們的手，把他歸還他的父親。」

【創卅七23】「約瑟到了他哥哥們那裏，他們就剝了他的外衣，就是他穿的那件彩衣。」

「他們就剝了……他穿的那件彩衣」——當時約瑟心內必定十分難過（四十二21）。――
丁良才《創世紀註釋》

彩衣: 約瑟這件衣服(3,4節)成為其他兄弟嫉妒和忿怒的導火索。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七24】「把他丟在坑裏；那坑是空的，裏頭沒有水。」

「把他丟在坑裡，那坑是空的，裡頭沒有水」——這坑大概是牧人挖來為存水飲羊的。這樣的坑有時很深，若掉下去，自己就不能出來。哥哥們的目的是要廢掉約瑟的夢，他們這樣行，反倒使夢應驗了。照樣在聖書中，往往有惡人不由自己就成全了神的旨意。（二十七29注）。【比方】以法蓮（出一16，參二1～10）；希律太二13～18，徒四27～28，箴十九21，二十一31）。―― 丁良才《創世紀註釋》

丟在坑裡: 巴勒斯坦地區水源非常珍貴,有很多用作積蓄雨水而挖的大坑。為得到哥哥們的同情,約瑟發出哀求的哭聲,情詞迫切,甚至過了20年還清晰地留在哥哥們的腦海中(42:21,22)。先知阿摩司用這段絕情的場面比喻即將審判之前以色列人的墮落(摩6:6)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七25】「他們坐下喫飯，舉目觀看，見有一夥米甸的以實瑪利人，從基列來，用駱駝馱著香料、乳香、沒藥，要帶下埃及去。」

「他們坐下吃飯」——約瑟的哥哥們毫不顧惜骨肉之親，實在是殘忍（四十二21；摩六6）。【比方】猶太人釘死耶穌之後，就吃逾越節的筵席（約十八28）。哥哥們所吃的食物大概是約瑟從家中所帶來的（參撒上十七17～18）。「……看見有一夥米甸的以實瑪利人……」——這些人在28、36節中也稱為米甸人；這稱呼的不同有三個解法：（一）他們或者住在米甸地的以實瑪利人；（二）或者在這一夥商人中有米甸人，也以實瑪利人；（三）或者這兩族人同住在束方的曠野，彼此通婚而混雜（士八22、24）——以實瑪利人就是亞伯拉罕夏甲所生之以實瑪利的後裔（二十五12）；米甸人就是亞伯拉罕從基土拉所生之米甸的後裔（二十五12）。「……用駱駝馱著香料、乳香、沒藥，要帶下埃及去」——埃及人多用這些香料薰屍（參五十3注）。――
丁良才《創世紀註釋》

基列在約但河東的北邊，是山區。

以實瑪利人又叫米甸人（28節；參士八22,24,26），或米但人。這些民族都是亞伯拉罕的後裔（二十五2記有他和基士拉生的眾子，其中有米但、米甸。以實瑪利是他和使女夏甲生的兒子），關係密切，很難清楚區分。――《啟導本聖經創世記註釋》

「米甸的以實瑪利人」和28「米甸的商人」：指同一群的人，這兩族人都是亞伯拉罕的後代（16:15; 25:2），
故士師記8:24也稱「米甸人」為「以實瑪利人」。他們帶著香料、乳香、沒藥到埃及去販賣，這些東西是基列的名產；「基列」（25）位於約但河東岸。――《串珠聖經註釋》

他們卑鄙的行為一點也沒有影響食欲，他們對弟弟的仇恨是多麼深啊！“以實瑪利人”和米甸人（28節）都是亞伯拉罕的後裔（比較一六15；二五2）。“基列”是約但河以東一個多山的地區。──《創世記雷氏研讀本》

一夥: “一群行人”,當時的阿拉伯商人,用駱駝馱著交換的物品,往返於近東各地。下埃及去: 當時埃及是世界貿易中心,極為繁華,各國商人湧入那裡。恰好出現的阿拉伯商人是神派來的,要把約瑟帶到埃及。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十七25 香料和商道】 行商沿西乃半島的各個商道，把香從阿拉伯南部，運到巴勒斯坦海傍的迦薩和埃及。本段所述的米甸人大概就是在這樣一條北西乃的商道上，從約瑟的兄長手上買下約瑟，把他連同其他的商品運到埃及轉售。──《舊約背景註釋》

【創三十七25～28 奴隸買賣】 古代近東從遠古開始，已經有奴隸買賣。奴隸通常是戰俘或被劫掠來的人口。行商一般都願意購買奴隸，將他們運到外地出售。這種奴隸重獲自由的機會極微。──《舊約背景註釋》

【創三十七25～36 米甸人／以實瑪利人】 這兩個名字交替使用，大概反映兩族人間有密切的關聯。有人相信以實瑪利人被視為米甸民族的一支，亦有人相信米甸不過是從以實瑪利人手上買下約瑟而已。然而士師記八24混用兩個名字，似乎顯示聖經的作者若非假定兩者的關聯，就是反映兩者間已知的血緣。──《舊約背景註釋》

【創卅七26】「猶大對眾弟兄說：『我們殺我們的兄弟，藏了他的血，有甚麼益處呢？」

【創卅七26~27】「猶大對眾弟兄說……我們不如將他賣給以實瑪利人」——舊約的猶大賣了約瑟；新約的猶大出賣耶穌。按猶太人的傳說，西緬也在這事上出頭（四十二24）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創卅七27】「我們不如將他賣給以實瑪利人，不可下手害他，因為他是我們的兄弟，我們的骨肉。』眾弟兄就聽從了他。」

【創卅七27~28】以實瑪利人: 亞伯拉罕和埃及女僕夏甲所生以實瑪利的後裔(25:12)。米甸的商人: 亞伯拉罕和後妻基土拉所生第四個兒子米甸的後裔(25:1,2)。這兩族人出現的原因:①具有亞伯拉罕血統的後裔,成為從事貿易的商販(caravan);②米甸人也加入了以實瑪利人的商隊。作者不關注他們的國籍,重點在於買賣約瑟的行為。二十舍客勒銀子: 一個“銀子”相當於一個舍客勒。在摩西時代,一個平民壯丁的身價是50舍客勒(利27:3);奴隸壯丁是30舍客勒(出21:32);5至20歲的少年是20舍客勒(利27:5)。約瑟當時只有17歲,被賣了20舍客勒。賣弟弟之人的後裔,日後也以30舍客勒的價錢賣了耶穌(26:15)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七28】「有些米甸的商人，從那裏經過，哥哥們就把約瑟從坑裏拉上來，講定二十舍客勒銀子，把約瑟賣給以實瑪利人；他們就把約瑟帶到埃及去了。」

「講定二十舍客勒銀子」——按利二十七5節，二十舍客勒就是五至二十歲男子的價值；按出二十七32節；成長之奴僕的價值是三十舍客勒。―― 丁良才《創世紀註釋》

“二十舍客勒銀子”低於當時一個奴隸的身價。――《啟導本聖經創世記註釋》

「二十舍客勒銀子」：是一個五歲到二十歲男僕的身價，（利27:5），約瑟被當作奴僕出賣。――《串珠聖經註釋》

後來，一個成人奴隸的價錢被定為三十塊銀子（出二一32；參看利二七5）。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十七28 二十舍客勒】 約瑟賣得銀子二十舍客勒，同時代的文學（例如：* 漢摩拉比法典）證明，此乃奴隸在這個時期的常價。它大約等於兩年的工錢。──《舊約背景註釋》

【創卅七29】「流便回到坑邊，見約瑟不在坑裏，就撕裂衣服。」

「撕裂衣服」——就是弔喪的標幟。―― 丁良才《創世紀註釋》

撕裂衣服是中東人極度悲憤的感情表達（四十四13；利十6；撒下一11；三31；十三31）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「流便回到坑邊」：表明約瑟出賣時，他不在場；當他回來要救約瑟時，才發覺他不在枯井裡，就撕裂衣服，表示傷痛。（參34）約瑟的哥哥為了隱藏真相，就把他的彩衣染了羊血，送到父親那裡，讓父親誤以為約瑟被野獸吃掉（34）。――《串珠聖經註釋》

約瑟被賣的時候流便並不在場，他發覺自己要拯救約瑟也已經太遲了（22節）。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅七29~30】大家可能趁大哥流便不在的時候,賣了約瑟。或許流便為了救出約瑟,離開其他人,繞到其他路。撕裂衣服: 表達極大的痛苦、悲傷、忿怒,希伯來人通常撕裂自己身上的衣服(44:13;民14:6;士11:35;代下34:19;拉9:5)。我往哪裡去才好呢: “到哪裡去找我的弟弟”或者“怎麼向父親交待他的失蹤”,這是流便自責、不知所措而發出的痛苦心聲。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七30】「回到兄弟們那裏，說：『童子沒有了，我往那裏去才好呢？』」

「我往哪要去才好呢」——流便雖是如此傷心，後來卻仍與弟兄們同謀瞞哄他父親；可見流便真是「滾滾如水，飄飄無定」的（四十九4注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創卅七31】「他們宰了一隻公山羊，把約瑟的那件彩衣染了血；」

「他們宰了一隻公山羊……」——早先雅各宰羊羔以哄以撒（二十七13～14），當時眾子宰羊羔以哄雅各；父子同出一轍，前後相照（加六7）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創卅七31~32】罪最可怕的特點是,若不悔改,就如同癌細胞般蔓延、傳染。本文使人聯想到三十年前雅各和利百加欺騙以撒的詭計(27:15,16)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七32】「打發人送到他們的父親那裏說：『我們撿了這個，請認一認，是你兒子的外衣不是？』」

【創卅七33】「他認得，就說：『這是我兒子的外衣，有惡獸把他喫了，約瑟被撕碎了，撕碎了。』」

【創卅七33~35】看來雅各平時根本沒有覺察到,由於自己的偏愛造成兄弟之間的矛盾,以及約瑟的夢引發哥哥們可怕的殺人動機。雅各悲痛的原因:①心愛的妻子拉結死後不久(約一年),又失去最疼愛的兒子;②哀歎徒然度過的曠野艱難旅程 ;③想像約瑟被野獸撕碎,連屍體都看不到的可怕情景。陰間: 這詞的來源有以下見解:①含有“需求”之意,適用於死屍堆放的場所(箴三十15,16;賽5:14;哈2:5);②含有“空洞”之意,指地下的深淵<伯 緒論,希伯來人的宇宙觀>。在末世啟示尚未充分顯明的時代,對於死後的情形,希伯來人只有簡單的認識,認為人無論善惡,死後都會下到“陰間”。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅七34】「雅各便撕裂衣服，腰間圍上麻布，為他兒子悲哀了多日。」

麻布是一種粗布。披麻布表示悲慟。比較結二十七31。――《啟導本聖經創世記註釋》

「腰間圍上麻布」：也是悲傷的表示（王上21:27; 王下6:30）。――《串珠聖經註釋》

“麻布”。一種粗糙、寬鬆的衣服（象粗麻布），穿這種衣服為要表示悲傷和哀悼。──《創世記雷氏研讀本》

<syncBible
ref=創37:34>

【創三十七34 撕裂衣服表示甚麼？】撕裂衣服、束上麻布是哀悼的表示，跟今天我們穿喪服十分相似。――《靈修版聖經註釋》

【創三十七34～35 哀悼的習俗】 哀悼的習俗通常包括撕裂自己的衣服，哭泣，在頭髮上加以灰、塵，和穿「麻衣」。這種「麻衣」是用山羊或駱駝毛織造，很是粗糙不適，並且往往只是一條腰巾。正式的服喪期是三十天，但可以隨服喪者的意思無限期延長。──《舊約背景註釋》

【創卅七35】「他的兒女都起來安慰他；他卻不肯受安慰，說：『我必悲哀著下陰間到我兒子那裏。』約瑟的父親就為他哀哭。」

「他的兒女都認來安慰他」——老以撒雖在這事以後仍活了十二年（三十五28注），聖書裡卻沒有提到他安慰雅各；大概以撒眼瞎有病已經多年，甚至不能理會這些事。「他卻不肯受安慰，說：我必悲哀看下到陰間我兒子那裡」——雅各雖然以為約瑟是被野獸吃了，但竟說這樣的話，顯明他深信死後還能與兒子見面（十五15注，二十五8注，四十九33注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“陰間”希伯來文作sheol，可譯作“墳墓”，指死人的歸宿。見四十二38；四十四29～31. ――《啟導本聖經創世記註釋》

「陰間」：在猶太人的思想中，這是人死後靈魂的居所。――《串珠聖經註釋》

“陰間”。在舊約裏用了六十五次，陰間通常指墳墓，人死後屍體就葬在那裏（比較民一六30,33；詩一六10）。陰間也可指義人（如這裏）和惡人的魂脫離了身體後的所在（比較箴九18）。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅七36】「米甸人帶約瑟到埃及，把他賣給法老的內臣，護衛長波提乏。」

「內臣」：是掌管宮廷事務的官員。

「波提乏」：原意是「太陽神的禮物」。――《串珠聖經註釋》

米甸人: 是米甸兄弟米但的後裔(25:2)。這兩族習俗相似,相互同化,很可能他們通用一個名稱。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第37章）】

１ 有人認為：「約瑟被兄弟憎恨，以致被出賣，雅各對此要負起部分責任。」你同意這看法嗎？

２ 約瑟的兄弟對他所做的夢有什麽反應呢？見8, 11, 19-20節。由此看來，約瑟的兄弟們除了嫉妒之外，還有什麽性格上的弱點呢？參2節。

３ 流便以前是怎樣的一個兒子？參35:22。這次他為什麽要救約瑟呢？見22, 30節。

４ 猶大提醒眾兄弟約瑟是他們的骨肉，卻建議把他賣給以實瑪利人。這是出自什麽心理？

５ 約瑟一生是否預表了基督的某方面？你同意嗎？

６ 雅各為什麽悲哀多日，不肯受別人安慰呢？

到此為止，雅各共受過多少打擊？神對他公平嗎？

7 約瑟的哥哥賣了他以後，須接二連三瞞騙父親，且受良心譴責（42:21）。你從中得到什麽警惕？

――《串珠聖經註釋》
