創世記第二章註解

壹、內容綱要

【神創造的經過】

一、第七日神歇下創造之工安息了(1~3節)

二、重述神創造天地的經過(4~6節)

三、重述神創造人的經過：

1.神用地上的塵土造人(7節)

2.神將人安置在伊甸園裏(8~15節)

3.神吩咐人不可吃分別善惡樹上的果子(16~17節)

4.神為亞當造一個配偶(18~25節)

貳、逐節詳解

【創二1】「天地萬物都造齊了。」

〔呂振中譯〕「天地與其萬匯（或譯：萬軍）都造齊了。」

﹝原文字義﹞「造齊」完成，完畢，滅絕，消滅。

﹝話中之光﹞(一)神的工作是完全的，無可增減。

(二)我們是神手中的工作(弗二10)，祂要把我們作到「完全」的地步。

【創二2】「到第七日，神造物的工已經完畢，就在第七日歇了祂一切的工，安息了。」

〔呂振中譯〕「第七日神完畢了他所作的工，就在第七日歇了他所作的一切工而休息。」

﹝原文字義﹞「歇了...安息了」停止活動，守安息。

﹝文意註解﹞神所歇下的，是祂創造之工，至於神管理宇宙的工作，祂並未停止(約五17)。

﹝話中之光﹞(一)世人安息是因為疲倦，神安息是因為工作完成(賽四十28；出卅一17)。

(二)人一被造出來之後，尚未作工，就先與神同享安息。

(三)我們若要為神作工，討神歡喜，便須先只管享受主並安息於主，讓神作工在我們身上，然後才能為主作工。

(四)當我們被神作工到一個地步，我們的靈命達於完全成熟時，就叫神得享安息。

【創二3】「神賜福給第七日，定為聖日，因為在這日神歇了祂一切創造的工，就安息了。」

〔呂振中譯〕「神賜福與第七日，分別為聖，因為在這一日、神歇了他在創造中所作的一切工而休息。」

﹝原文字義﹞「為聖」使分別，使為聖，分別為聖。

﹝文意註解﹞本節是安息日的由來。

「神賜福給第七日」：意味著安息不是單單為著神，而是與全體人類也有關係。

「定為聖日」：是指將這日分別出來，歸神為聖。

﹝靈意註解﹞安息日豫表基督的福音：

(一)惟有主耶穌在十字架上的工作，才能滿足神公義的要求，成就神與人之間的和平，給人帶來真正的安息。

(二)人必須先接受主耶穌的救恩，然後才有生命的力量，遵行神的旨意。

(三)人接受主耶穌的救恩，就是表示人滿意於神的工作，而安息在神的安息裏。

(四)人不接受主耶穌的救恩，就是表示人不需要神，單憑著人自己就能達於美善的境地。

﹝話中之光﹞(一)惟有神自己的工作，才能給人帶來真實的安息。

(二)安息日表明神的心意：神一切的工作，都是為著使人得享祂的安息；人必須先享受神所賜的安息，然後才有力量作工。

(三)我們如果要進入神的安息，我們就要接受神的工作；這意思是說，我們若認為自己能夠作工，能有好行為，我們就還沒有真安息。

【創二4】「創造天地的來歷，在耶和華神造天地的日子，乃是這樣：」

〔呂振中譯〕「天地之被創造，的來歷是這樣：當永恆主神造天的日子」

﹝原文字義﹞「來歷」宗族，後代，家譜，來源，傳略；「耶和華」我是，表示祂是那自有永有，昔在、今在、以後永在的神。

﹝文意註解﹞「耶和華」：是神和人發生關係，和人來往立約的名字，表明祂是降卑、滿有恩慈的神。

「造天地」：原文是『造地和天』，這是指六日的復造，乃是先地後天，而起初的創造，乃是先天後地(創一1)。神在祂的復造裏，是注重地，以地為中心的。

「日子」：含有『時期』之意(詩九十4；賽四2)。

【創二5】「野地還沒有草木，田間的菜蔬還沒有長起來，因為耶和華神還沒有降雨在地上，也沒有人耕地。」

〔呂振中譯〕「地上還沒有草木（或譯：小樹），田野的菜蔬還沒有長起來，因為永恆主神還沒有降雨在地上，也沒有人耕種土地；」

﹝原文字義﹞「野地」田野，郊野；「草木」小樹，草叢；「耕」事奉，服事。

﹝文意註解﹞本節是描述第一章十節和十一節之間的情形，當時地上還沒有任何生物存在，連天空的水蒸氣還沒有聚積到降雨的程度。

﹝靈意註解﹞本節象徵在人尚未得救以前，那時，還沒有神的靈(「雨」)從天上降下來澆灌人(珥二23，28)，也沒有人的勞力作工(悔改相信)以與神配合，所以人的裏面還沒有長出神的生命。

﹝話中之光﹞「沒有人耕地」這句話隱約表明神對人的心意：祂要人在祂所造的地上，盡與神合作的責任。

【創二6】「但有霧氣從地上騰，滋潤遍地。」

〔呂振中譯〕「不過有泉源（或譯：霧氣）從地裡上來，灌溉（或譯：滋潤）地面。」

﹝原文字義﹞「上騰」上來，上升，獻；「滋潤」喝，澆灌。

﹝文意註解﹞當時的地剛浮出水面(創一9)不久，故仍充滿水氣。

﹝靈意註解﹞本節表徵人在得救之前，一切都是出乎人的天然，並沒有天上的東西來滋潤。

【創二7】「耶和華神用地上的塵土造人，將生氣吹在鼻孔裏，他就成了有靈的活人，名叫亞當。」

〔呂振中譯〕「永恆主神用地上的塵土塑造了人（或譯：亞當），將生氣吹進他的鼻孔裡，那人就成了一個有生命的活人。」

﹝原文直譯﹞「…將生命之氣吹在他的鼻孔裏，人就成了一個活的魂。」

﹝原文字義﹞「造」作成形；「生氣」氣息，靈；「人」亞當，紅土。

﹝文意註解﹞本節躍過第一章十一節至廿五節，而詳述第廿六節神造人的情形。

「造」字原文通常指陶匠用泥製作器皿，故表明神手的工藝精巧。

「吹」字表明神心的親切、體貼。

本節證明人有靈、魂、體三部分(帖前五23)：人的體是塵土造成的，靈是神藉吹氣賦予的，靈進入人體，人就成了一個活魂。

人的外「體」，是接觸物質的機關；「魂」是人的個格，包括心思、情感和意志等，是人接觸精神界的機關；人的「靈」是接觸神的機關，也是接受神和神生命的器官，這是人和萬物不同的地方。

﹝話中之光﹞(一)人的肉身既是出於塵土，人死時也要歸於塵土(創三19；林前十五47)。

(二)人的尊貴乃在於人有靈，所以我們不該為肉身安排，而應注重靈命的長進。

(三)神為人造靈的用意，是要人能接觸祂、敬拜祂(約四24)。

(四)當求神常向我們「吹氣」，使我們更多充滿聖靈。

【創二8】「耶和華神在東方的伊甸立了一個園子，把所造的人安置在那裏。」

〔呂振中譯〕「永恆主神在東方栽種了一個園子在伊甸，把所塑造的人放在那裡。」

﹝原文字義﹞「伊甸」平原，愉快，歡樂；「安置」使，安放。

﹝文意註解﹞「東方」：在聖經中有榮耀的意思(結四十三2)。

神立伊甸園的目的，是為著「安置」人。

本節暗示：人是神一切造物的中心。

﹝話中之光﹞(一)神不只創造人，也安置人；今天我們所處的環境，都是神按著祂的美意所安排的(羅八28)。

(二)神把人安置在伊甸園，那裏是快樂、稱心悅意的地方，可見人的受苦並不是神的本意，相反地，神要人常常喜樂(腓四4)。

【創二9】「耶和華神使各樣的樹從地裏長出來，可以悅人的眼目，其上的果子好作食物；園子當中又有生命樹，和分別善惡的樹。」

〔呂振中譯〕「永恆主神使各樣的樹從土地裡長起來：看了可喜愛，做食品好吃。園子當中又有生命樹和識樹，能使人分別善惡（或譯：好壞）。」

﹝原文字義﹞「悅人的眼目」喜歡，想得，貪戀，羨慕；「分別」知道，知識，辨別，曉得，明白，體驗；「惡」壞，不義，災禍。

﹝靈意註解﹞「生命樹」：象徵神(詩卅六9；約一4；十一25；十四6；約壹五12)。

「分別善惡樹」：原文是『善惡的知識的樹』，象徵人不要神，不依靠神。神是生命的源頭，人若不要神，不依靠神，必然帶進死亡(參17節)。

﹝話中之光﹞(一)神創造人之後，就為著人生命的維持，而預備了豐盛的糧食；祂也為著信徒的靈命，備有豐盛的屬靈糧食。

(二)信徒的靈命要長大，便須天天享用屬靈的糧食。

(三)今天在我們人的心中也有兩顆樹；我們究竟是要神、倚靠神呢？或是要靠自己天然的生命呢？這在乎每個人的選擇。

(四)我們生活的原則，是以「是非」為定準呢？或是以「生命」為定準呢？

【創二10】「有河從伊甸流出來，滋潤那園子，從那裏分為四道。」

〔呂振中譯〕「有河從伊甸流出來、灌溉那園子，從那裡分支、成了四道。」

﹝原文直譯﹞「有一道河從伊甸流出來…」

﹝原文字義﹞「道」頭，首領，總數。

﹝靈意註解﹞本節象徵有生命的活水從神所在之處流出來(啟廿二1)，是為著應付人各方面的需要。

【創二11】「第一道名叫比遜，就是環繞哈腓拉全地的；在那裏有金子」

〔呂振中譯〕「第一道名叫比遜，就是環繞哈腓拉全地的；那裡有金子；」

﹝原文字義﹞「比遜」白色湧流，噴出，暢流，充溢，加增；「環繞」轉，走遍，圍困；「哈腓拉」使之生產，使之生長。

﹝文意註解﹞「比遜」河和「哈腓拉全地」已無法確定今在何處，可能已淹沒在波斯灣的海底。

﹝靈意註解﹞「金子」：象徵神的性情。

本節象徵神生命的活水是充足暢流的，人一喝這生命的水，就長出生命(結四十七9，12)，並得有分於神的性情(彼後一4)。

﹝話中之光﹞生命活水所流到之處，必滿有生命的表現。

【創二12】「並且那地的金子是好的；在那裏有珍珠和紅瑪瑙。」

〔呂振中譯〕「那地的金子很好：那裡有紅玉和水蒼玉（或譯：條紋瑪瑙）。」

﹝靈意註解﹞「珍珠」是蚌受海中沙石之傷後產生分泌物，包圍沙石而結成的珍物，它象徵十字架作工在我們人身上，使人變化更新，而為主所喜愛(太十三45)。

「紅瑪瑙」象徵神榮耀的形像(啟四3)。

全節表徵人享受生命活水的結果，就必更多有分於神的性情，而被變化更新，終至彰顯神的形像。

【創二13】「第二道河名叫基訓，就是環繞古實全地的。」

〔呂振中譯〕「第二道河名叫基訓，就是環繞古實全地的。」

﹝原文字義﹞「基訓」飛濺，眾水洪發；「古實」黑，恐怖。

﹝文意註解﹞這裏的「古實」不是指非洲的埃提阿伯，而是古代米所波大米的一省，而「基訓」河床已經湮沒，無跡可尋。

﹝靈意註解﹞本節意思是說，生命的活水能在人裏面滿溢洪發出來(約七38)，使原本不能改變惡性的罪人(耶十三23)，竟也改變得像神(弗四22~24)。

【創二14】「第三道河名叫希底結，流在亞述的東邊。第四道河就是伯拉河。」

〔呂振中譯〕「第三道河名叫希底結（或譯：底格裡斯河），就是流在亞述東邊的。第四道河就是伯拉河（或譯：幼發拉底河）。」

﹝原文字義﹞「希底結」急流，猛快的；「流」去，行走，隨從；「亞述」平原，平地，成功的，步驟；「伯拉」多結果子，甜的。

﹝文意註解﹞「希底結」：就是現今的底格里斯河。

「伯拉河」：就是幼發拉底河。

﹝靈意註解﹞本節表明生命的活水在人裏面是大有能力的，能叫眾人得著生命的供應，多結生命甘美的果子(約十五5；腓一11)。

【創二15】「耶和華神將那人安置在伊甸園，使他修理看守。」

〔呂振中譯〕「永恆主神將那人安置在伊甸園裡，去耕種，去看守。」

﹝原文字義﹞「將」取來，揀選，帶，奪回；「修理」工作，服務，鋤地，耕種；「看守」守護，不使殘敗，謹慎，防備。

﹝文意註解﹞「修理」是應付破壞，「看守」是應付攻擊；可見當時在地上已有外來的破壞和攻擊存在(意指神的仇敵撒但)。

「修理」又有耕種使之長出生命之意。

﹝話中之光﹞(一)神對人的心意是要人與祂同工合作，積極方面要人在地上活出神的生命，消極方面要人在地上對付祂的仇敵。

(二)人活著總要作工；若不作工，就不可吃飯(帖後三10)。

(三)我們今日在靈的花園內，也負有修理和看守這兩種責任：

1.生命枯乾需要滋潤澆灌；工作無力，不能結果，需要潔淨。生活乏味，需要復興。與主有間隔，需要弄清楚。與人有不睦，需要使和好。

2.主叫我們時時儆醒看守。在言語、生活、行動、舉止、心思、意念上，在在提防，步步留心，不給魔鬼留地步，則魔鬼將無懈可擊，無隙可入了。

【創二16】「耶和華神吩咐他說，園中各樣樹上的果子，你可以隨意吃；」

〔呂振中譯〕「永恆主神吩咐那人說：『園中各樣樹的果子、你都可以吃：」

﹝文意註解﹞「隨意吃」：表明神給予人有自由自主的權利。

本節也含蓄著一個意思，神願意人揀選生命樹的果子來吃。

﹝話中之光﹞凡事只要合乎神的旨意，我們就有充分的自由，可以「隨意」去作。

【創二17】「只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死。」

〔呂振中譯〕「只是那能使人分別善惡（或譯：好壞）的知識樹的果子，你卻不可吃；因為你吃的日子、你一定死。』」

﹝原文字義﹞「分別」知道，知識，辨別，曉得，明白，體驗；「死」隔絕，分離，阻隔。

﹝文意註解﹞「不可吃」是神的命令，人不吃分別善惡樹上的果子，表明順服神。

這裏的「死」包括人靈性的死──靈失去功用，與神隔絕(弗二1)，人肉身的死(創五5；來九27)，和將來第二次的死(啟廿一8)。亞當的肉身雖未在吃那果子時立刻就死，但死亡的因素已經由此引進來了。

﹝話中之光﹞(一)叫吃的人死的並不是樹本身，而是人對神的背叛。

(二)信徒向神獨立的結果，就是死亡。

(三)信徒不靠神的話而活，靈命必然落在死沉的光景中。

【創二18】「耶和華神說，那人獨居不好，我要為他造一個配偶幫助他。」

〔呂振中譯〕「永恆主神說：『那人獨居不好；我要為他造個幫助者做他的配偶。』」

﹝原文直譯﹞「…我要為他造一個相配的幫手。」

﹝原文字義﹞「配偶」相仿，相對，相配，回應者。

﹝文意註解﹞神要為亞當造一個與他同等而相配，可以和他面對面相交，彼此配搭，互相幫助的同伴。

一個人除非有守童身的恩賜(太十九11~12；林前七7)，或因有生理缺陷等特殊的緣故，按神的心意，成年後應當結婚。

﹝靈意註解﹞亞當豫表基督。

「那人獨居不好」意即從神的眼光看來，光有基督還不好，必須有夏娃，即教會，才夠滿足神的心。

﹝話中之光﹞(一)夫妻是一同承受生命之恩的器皿(彼前三7)，故須同心相助。

(二)信徒和不信的人原不相配，不要同負一軛(林後六14)。

【創二19】「耶和華神用土所造成的野地各樣走獸，和空中各樣飛鳥，都帶到那人面前，看他叫甚麼；那人怎樣叫各樣的活物，那就是牠的名字。」

〔呂振中譯〕「永恆主神用地上的塵土塑造了野地各樣走獸、和空中各樣飛鳥，都帶到那人面前，看他給叫什麼；那人怎樣叫各樣有生命的活物，那就是那活物的名字。」

﹝文意註解﹞當日的野獸性情馴良，故人獸相安無事。而人能稱呼各樣活物的名字，表示人一被造，就賦予說話的能力，且有分辨的智慧。可見人的被造，是為與神同工，管理萬物。

為事物起名表示擁有主權(參閱創一5﹝文意註解﹞)。

【創二20】「那人便給一切牲畜，和空中飛鳥，野地走獸，都起了名；只是那人沒有遇見配偶幫助他。」

〔呂振中譯〕「那人（或譯：亞當）便給各樣牲口和空中飛鳥跟野地各樣走獸起了名；只是那人自己卻沒有遇見一個幫助者可以做他的配偶。」

﹝原文直譯﹞「...但就亞當而論，他卻沒找到一個相配的幫手。」

﹝原文字義﹞「遇見」找到。

﹝文意註解﹞「起名」：是認識牠們本性的意思。

從本節可看出亞當是相當有智慧的。

﹝靈意註解﹞基督是宇宙中獨一的男子，祂不喜歡孤獨，祂需要有一個相配的伴侶來幫助祂。但祂在萬有中找不到一個和祂相像，能配得上祂的。

﹝話中之光﹞(一)人若不重生得著神的生命，就不能與基督相配。

(二)信徒應當謹慎選擇配偶，以免終身受到虧損。

【創二21】「耶和華神使他沉睡，他就睡了；於是取下他的一條肋骨，又把肉合起來。」

〔呂振中譯〕「永恆主神就使人眯眯沉睡；當那人睡覺的時候，永恆主神就取下了他的一條肋骨，又用肉去補而合起來。」

﹝原文字義﹞「肋骨」身體側邊的一部分；「合」關上。

﹝靈意註解﹞「沉睡」：豫表主在十字架上受死。亞當睡後甦醒，豫表主耶穌從死裏復活。

【創二22】「耶和華神就用那人身上所取的肋骨，造成一個女人，領她到那人跟前。」

〔呂振中譯〕「於是永恆主神用那人身上取下來的肋骨建造一個女人，帶她到那人跟前。」

﹝原文字義﹞「造」建造，修築(與創一1的「創造」、創一7的「造」不同字)；「女人」從男人而出的。

﹝靈意註解﹞神用亞當身上的肋骨造成夏娃，豫表主耶穌在十字架上捨己，肋旁被槍扎，流出血和水來(約十九34)，血為赦罪，水象徵分賜生命。神以基督的復活生命為材料，建造成功了教會。

「領她到那人跟前」意即神使教會歸給基督(弗五26~27)。

﹝話中之光﹞(一)女人是用男人的「肋骨」造的，表明：1.男女的人格平等(肋骨非腳骨)；2.女人當受男人的保護(肋骨位於臂下)；3.女人當為男人所親愛(肋骨挨著心旁)。

(二)教會是從基督出來的，出於基督的才是教會，凡不是出於基督的，就不是教會。

(三)若沒有基督，教會就沒有地位，沒有生命，沒有生活，沒有存在。

(四)若要建造教會，我們便須被神對付到一個地步，一切出於自己的，出於天然的，屬乎血氣的，都要經過十字架的除淨。

【創二23】「那人說，這是我骨中的骨，肉中的肉，可以稱她為女人，因為她是從男人身上取出來的。」

〔呂振中譯〕「那人說：『阿！這是我骨中之骨，我肉中之肉阿！這可以稱為女人，因為這是從男人身上取出來的。」

﹝原文直譯﹞「那人說，這就是了！我骨中的骨，我肉中的肉；這要稱為女人，因這是從男人而取的。」

﹝靈意註解﹞夏娃──亞當的骨中骨，肉中肉──豫表教會是基督的配偶(林後十一2；弗五25~32)。

骨頭象徵復活的生命(主在十字架上的時候，沒有一根骨頭被折斷)；「我骨中的骨」表明教會是從基督復活的生命裏造出來的。

「肉中的肉」：表明教會是基督的豐滿和餘裕。

﹝話中之光﹞(一)教會和基督是同一生命、同一性質的。

(二)教會在世人面前，應當彰顯基督，作基督榮耀的見證。

(三)我們憑著自己，無論存心動機多麼好，不管外面作得多麼對，都不能有助於教會的建造。

【創二24】「因此，人要離開父母，與妻子連合，二人成為一體。」

〔呂振中譯〕「因此人才離開父親和母親，同他的妻子膠結，二人就成為一體了。」

﹝原文字義﹞「離開」離棄，撇下；「連合」粘，貼，緊緊靠著，親近。

﹝文意註解﹞「人要離開父母，與妻子連合」：表明男女成婚後，夫婦之間的關係，理應逾越父母與子女之間的關係。

「二人」：表明原初的婚姻制度是一夫一妻的，多妻並非出自神的命定。

「成為一體」：表明神配合的，人不可分開(太十九6)。

﹝靈意註解﹞「父母」：象徵人天然老舊的生命。

﹝話中之光﹞人唯有藉著十字架治死老我，才能與主合而為一。

【創二25】「當時夫妻二人，赤身露體，並不羞恥。」

〔呂振中譯〕「那人和妻子都赤身裸體，也彼此不覺得羞恥。」

﹝文意註解﹞本節換句話說，男女在婚姻關係以外的赤身露體相對，乃是可羞恥的。

﹝靈意註解﹞本節的意思是說，教會被基督話中的水洗滌，成為聖潔，毫無玷污皺紋等類的病，故不知罪為何物(弗五26~27)。

﹝話中之光﹞(一)夫妻相處之道，應當坦誠以待，不可彼此隱瞞掩藏。

(二)正常的婚姻生活，乃是榮耀神的重要見證；撒但知道這一個道理，所以牠就常藉著婚姻來敗壞神的兒女。

叁、靈訓要義

【神對人的計劃】

一、人是神造物的中心(8節)

二、神盼望人運用自由的意志，揀選生命樹的果子(9，15節)

三、神盼望人也喝生命河的水，使生命得以長大而結出果子(10~14節)

四、神要人與祂同工(15節)

【神對男女、夫妻的定規】

一、男女都是照神的形像造的(一27)，故在神面前的地位平等

二、男女獨身不好，除非他們有特別的恩賜(18節；太十九11)

三、男人先於女人(22節)，這是神所定的次序(林前十一8~9；弗五22~25；彼前三1，7)

四、婚姻制度是神所設立的，是聖潔的(24節；創十三4)

五、夫妻是為著彼此相配相助(18，20節)

六、夫妻必須身、心、靈都成一體(24節)，方能一同承受生命之恩(彼前三7)

七、夫妻既是神所配合的，人不可分開(24節；太十九6)

八、夫妻間毋需彼此隱瞞，而應互敬互信(25節)

【亞當和夏娃豫表基督與教會】

一、神要為亞當造一個配偶幫助他(18節)：教會的存在是為著幫助基督的

二、亞當在各樣活物中遇不見配偶(18~20節)：基督到地上來尋找失喪的人

三、神使亞當沉睡(21節)：基督為我們被釘死在十字架上

四、神用亞當身上的肋骨造成夏娃(21~22節)：教會是用基督那復活的生命造成的

五、神領夏娃到亞當的跟前(22節)：有一天教會預備好了要迎見基督

六、亞當與夏娃二人成為一體(24節)：基督與教會將要永遠合而為一

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
