利未記第三章註解

壹、內容綱要

【平安祭的條例】

一、若是獻牛為平安祭(1~5節)

二、若是獻綿羊為平安祭(6~11節)

三、若是獻山羊為平安祭(12~16節)

四、一切脂油和血都不可吃(17節)

貳、逐節詳解

【利三1】「“人獻供物為平安祭(平安：或作酬恩；下同)，若是從牛群中獻，無論是公的是母的，必用沒有殘疾的獻在耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「人的供物若是平安祭，他若供獻牛群中的，無論是公的是母的，他總要牽一隻完全沒有殘疾的到永恆主面前；」

〔原文字義〕「供物」奉獻，奉獻物；「平安」感恩，聯盟，友誼；「獻」靠近，接近，到達；「沒有殘疾的」完全的，健全的。

〔文意註解〕「人獻供物為平安祭」：『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

「若是從牛群中獻，無論是公的是母的，必用沒有殘疾的獻在耶和華面前」：所獻的供物應為無瑕疵的家畜。平安祭供物與燔祭供物的不同點乃在於前者不能以鳥類作為供物，而可用雄或雌的家畜。獻平安祭不能以鳥類代替家畜乃由於該祭的禮儀包括聚餐，獻祭者與他的親朋(特別是貧窮的)共用供物，若所獻上的只是家禽便不夠與親友共用(1，6，12節)。

〔靈意註解〕「人獻供物為平安祭」：平安祭預表基督是神與人之間的和睦(弗二14~15)與平安，人在享受和諧關係之餘，甘心樂意向神獻上感恩和虔敬。

「無論是公的是母」：公母均可，表示男女均應感恩。

「必用沒有殘疾的獻在耶和華面前」：表徵奉獻給神的，必須是完好的。

〔話中之光〕(一)「不可徒受神的恩典」(林後六1)。詩篇又說：「要以感謝為祭獻給神」(詩五十14)。人得平安之後，若不常以感謝為祭，就容易墮落。

(二) 神所喜悅的是人對神從心靈深處發出的感謝的祭(詩五十7~15)。《希伯來書》勉勵信徒，應靠著耶穌基督，常以頌贊神救贖保守的大能為祭，是信徒見證神的具體表現；同時還應記得行善和捐輸(來十三15~16)。這才是神所悅納的祭。

(三)平安祭的第一個效果是與神相安。在基督裡，我們得以因信稱義。在祂裡面我們可以站在神面前，被接納，蒙眷愛。咒詛成為祝福，遠離得以就近。

(四)第二是得著神的平安。神心中的平安，不受世俗憂慮的暴風侵擾，也無地上低下的紛亂。這平安護衛我們，不受困擾。祂的平安在我們心中作主，心思集中在祂身上，就有完全的平安。

(五)第三是得著平安的神。照使徒熱心的希望與祈禱，祂必與我們同在，不只恩惠，更是恩惠的神。不再是我，而是祂。不是河流，而是水源。我們正應開門迎接祂。從祂領受一切協和、合一與安息。

(六)人人都喜歡平安，人人都需要平安。但究竟有多少人有真正的平安。平安是由平安的主那裡來的，平安是主由天上帶下來的，並不是說你要平安便得平安，「賜平安的神就必與你們同在」(腓四9)。「賜平安的神親自使你們全然成聖」(帖前五23)。如要得到真正的平安，除非得自神，否則別無辦法。

【利三2】「他要按手在供物的頭上，宰於會幕門口。亞倫子孫作祭司的，要把血灑在壇的周圍。」

〔呂振中譯〕「按手在他的供物頭上，在會棚出入處宰牠；亞倫子孫做祭司的要將血潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「按」靠在，放在；「宰」屠宰，擊打；「灑在」投，擲，扔。

〔文意註解〕「他要按手在供物的頭上，宰於會幕門口」：與燔祭的禮儀大致類同，只是獻平安祭不需把供物全然燒在壇上，燒在壇上獻給神的只包括內臟上所有的脂油和兩個腰子，以及肝上的網子，如果供物是羊羔，則肥尾巴也包括在內。祭司除了得到供物的皮外，有供物的胸及腿(參七30~34)，供物其他部分則留給獻祭者於聚餐時食用(參七15，19~20)。

「亞倫子孫作祭司的，要把血灑在壇的周圍」：『壇』指燔祭壇，它放置在會幕近門口之處；全句意指祭牲的血灑在燔祭壇的四周(參出二十九16，20)。

本節明確指出宰殺祭牲是獻祭之人的工作，而奉上血和灑血則是祭司的工作。

〔靈意註解〕「他要按手在供物的頭上」：表徵與祭物合而為一，在基督裡奉獻全人。

「宰…把血灑在壇的周圍」：表徵基督寶血遮蓋一切罪過。

【利三3】「從平安祭中，將火祭獻給耶和華，也要把蓋臟的脂油和臟上所有的脂油，」

〔呂振中譯〕「他要從平安祭中、取為火祭獻與永恆主，把蓋臟腑的脂油和臟腑上的一切脂肪、」

〔原文字義〕「火祭」用火獻的祭；「蓋」遮蓋，隱藏；「臟」內臟，內部。

〔文意註解〕「從平安祭中，將火祭獻給耶和華」：『平安祭』請參閱1節首句註解；『火祭』指經火焚燒。

備註：平安祭的火祭與燔祭並素祭不同之處：(1)燔祭須將祭物全然焚燒在壇上(參一9，13，17)；(2)素祭僅燒一把細麵和作為紀念的一小份(參二2，9節)，其餘都歸祭司享用(參二3)；(3)平安祭僅燒脂油和肥尾巴(參3，9節)，右腿歸給祭司(參七32)，其餘祭肉歸給獻祭的人。

「也要把蓋臟的脂油和臟上所有的脂油」：『脂油』即指肥肉，是牲畜體內最肥美上好的部分，要燒在壇上歸神享用。

〔靈意註解〕「脂油…燒在壇的燔祭上，就是在火的柴上」(3~5，9~11，14~16節)：表徵奉獻生命的豐盛與最好的給神。

〔話中之光〕(一)最可貴的平安，是神與人的和平；最可愛的景象，是人與人之間的和睦。但這和平不是由於人的努力造成的。

(二)在法文翻譯的聖經裏，平安祭是表明我們和神的交通。如同主在地上所流的寶血，和成功的價值，達到神的面前一樣。不但是我們和神自己的交通；就是我們和主耶穌的交通，我們和別位信徒的交通，也郡包含在平安祭裏。

(三)每當我們從基督出來，我們就沒有平安。我們若缺少平安，就缺少基督。我們有多少平安，在於我們有多少基督。平安乃是一個量度，給我們看見，我們享受基督到甚麼程度。

【利三4】「並兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，與肝上的網子和腰子，一概取下。」

〔呂振中譯〕「兩個腰子和腰子上的脂肪、靠近腰兩旁的脂肪、和肝上的附屬物、連腰子、都供獻上。」

〔原文字義〕「腰子」腎；「靠腰兩旁」腰部，腰窩；「網子」肝臟開口處的肥脂。

〔文意註解〕「並兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油」：『脂油』請參閱3節末句註解。

「與肝上的網子和腰子，一概取下」：『肝上的網子』或作「肝葉」，乃指肝上的脂油，其狀似網。

希伯來人認為脂油是動物的最好部分，而腰子、肝上的網子則代表人感情的中樞。

〔話中之光〕(一)如果腰子的功用不正常，那人就不能活了。取下腰子獻給神，表示承認祂是完全掌管人的生命的神。我們的生命和氣息能存留，完全是在乎神。

【利三5】「亞倫的子孫要把這些燒在壇的燔祭上，就是在火的柴上，是獻與耶和華為馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「亞倫的子孫要給燻在祭壇上的燔祭品上、就是在壇火之柴上、做怡神香氣之火祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「燒」焚燒，使冒煙；「燔祭」燔祭，上升；「馨」安靜，舒坦；「香」香氣，氣味。

〔文意註解〕「亞倫的子孫要把這些燒在壇的燔祭上，就是在火的柴上」：『燒在壇的燔祭上』祭司每天早晨先獻燔祭(參六12)，然後獻平安祭等其他的祭，故此處說燒在燔祭的上面。

「是獻與耶和華為馨香的火祭」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。

〔靈意註解〕「是獻與耶和華為馨香的火祭」：表徵這是神所欣悅的奉獻。

〔話中之光〕(一)祭物都得經過火燒。「火」乃是預表神，特指神「聖潔的作為」。一切事物惟有與祂聖潔的性質相合，始得在祂面前存活。火也是神忿怒的表號，說出神如何要燒滅一切與祂性質相反的事物。火又是潔淨的表號，說出神如何要純淨一切雜質，使人與祂的性情相合。

(二)凡是預表罪與罪愆的祭物，火都得把牠燒燬。只是那些預表奉獻、事奉與交通的祭物，火在其上所生的影響，就是使之發出馨香之氣，而蒙神喜悅。

(三)平安祭「是獻與耶和華為馨香的火祭」。因為不是為罪獻在壇上的祭；罪沒有香氣可言。惟有藉著耶穌基督稱義，不再定罪，而與神靈交，才是馨香甘美的。

【利三6】「“人向耶和華獻供物為平安祭，若是從羊群中獻，無論是公的是母的，必用沒有殘疾的。」

〔呂振中譯〕「『人的供物若是以羊群中的為平安祭獻與永恆主，無論是公的是母的，他總要供獻一隻完全沒有殘疾的。」

〔原文字義〕「供物」奉獻，奉獻物；「平安」感恩，聯盟，友誼；「獻」靠近，接近，到達；「沒有殘疾的」完全的，健全的。

〔文意註解〕「人向耶和華獻供物為平安祭。若是從羊群中獻，無論是公的是母的，必用沒有殘疾的」：請參閱1節註解。本節以羊代替牛，其他要點相同。

〔靈意註解〕「人獻供物為平安祭」：平安祭預表基督是神與人之間的和睦(弗二14~15)與平安，人在享受和諧關係之餘，甘心樂意向神獻上感恩和虔敬。

「必用沒有殘疾的獻在耶和華面前」：表徵奉獻給神的，必須是完好的。

【利三7】「若獻一隻羊羔為供物，必在耶和華面前獻上，」

〔呂振中譯〕「他獻的供物若是一隻綿羊羔，他要把羊牽到永恆主面前，」

〔原文字義〕「羊羔」綿羊。

〔文意註解〕「若獻一隻羊羔為供物，必在耶和華面前獻上」：意指要將羊牽到祭壇前宰殺獻祭。

【利三8】「並要按手在供物的頭上，宰於會幕前。亞倫的子孫要把血灑在壇的周圍。」

〔呂振中譯〕「按手在他的供物頭上，在會棚前宰牠；亞倫的子孫要將羊血潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「按」靠在，放在；「宰」屠宰，擊打；「灑在」投，擲，扔。

〔文意註解〕「並要按手在供物的頭上，宰於會幕前」：『按手』表示獻祭的人與所獻的祭牲合而為一。

「亞倫的子孫要把血灑在壇的周圍」：：『壇』指燔祭壇；全句意指祭牲的血灑在祭壇的四周(參出二十九16，20)。

本節明確指出宰殺祭牲是獻祭之人的工作，而灑血則是祭司的工作。

〔靈意註解〕「他要按手在供物的頭上」：表徵與祭物合而為一，在基督裡奉獻全人。

\ 「宰…把血灑在壇的周圍」：表徵基督寶血遮蓋一切罪過。

【利三9】「從平安祭中，將火祭獻給耶和華，其中的脂油和整肥尾巴都要在靠近脊骨處取下，並要把蓋臟的脂油和臟上所有的脂油，」

〔呂振中譯〕「他要從平安祭中取為火祭、獻與永恆主，供獻其中的脂肪、整個的肥尾巴、要在靠近脊骨的地方取下來；蓋臟腑的脂肪、和臟腑上的一切脂肪、」

〔原文字義〕「火祭」用火獻的祭；「整」完全的，健全的；「脊骨」脊椎，尾椎；「蓋」遮蓋，隱藏；「臟」內臟，內部。

〔文意註解〕「從平安祭中，將火祭獻給耶和華」：指平安祭中須在壇上焚燒獻給神的部份。

「其中的脂油和整肥尾巴都要在靠近脊骨處取下」：『整』指全部；『肥尾巴』巴勒斯坦一帶所產的羊羔，尾巴特別肥大，脂肪最多，故獻為供物(出廿九22)，假如所獻的羊羔體積龐大，肥尾巴可重七公斤或以上。

「並要把蓋臟的脂油和臟上所有的脂油」：請參閱3節末句註解。

【利三10】「兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，並肝上的網子和腰子，一概取下。」

〔呂振中譯〕「兩個腰子、和腰子上的脂肪、靠近腰兩旁的脂肪、和肝上的附屬物、連腰子、都要取下來。」

〔原文字義〕「腰子」腎；「靠腰兩旁」腰部，腰窩；「網子」肝臟開口處的肥脂。

〔文意註解〕「兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，並肝上的網子和腰子，一概取下」：請參閱4節註解。

【利三11】「祭司要在壇上焚燒，是獻給耶和華為食物的火祭。」

〔呂振中譯〕「祭司要給燻在祭壇上做食物、做火祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「焚燒」焚燒，使冒煙；「獻給」(原文無此字)；「食物」食物，麵包。

〔文意註解〕「祭司要在壇上焚燒，是獻給耶和華為食物的火祭」：意指所焚燒的脂油成為馨香的氣味(參5節)，供神享用。

〔靈意註解〕「是獻給耶和華為食物的火祭」：表徵這是供神享用的奉獻。

【利三12】「“人的供物若是山羊，必在耶和華面前獻上。」

〔呂振中譯〕「『人的供物若是山羊，他要把羊牽到永恆主面前獻上；」

〔原文字義〕「山羊」母山羊；「面前」面，臉。

〔文意註解〕「人的供物若是山羊，必在耶和華面前獻上」：本節的山羊有別於6節的綿羊；燔祭的羊不分綿羊、山羊(參一10)，而平安祭將綿羊和山羊分別記述，是因為綿羊有肥尾巴，山羊則無。

【利三13】「要按手在山羊頭上，宰於會幕前。亞倫的子孫要把血灑在壇的周圍，」

〔呂振中譯〕「按手在羊頭上，在會棚前宰牠；亞倫的子孫要將血潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「按」靠在，放在；「宰」屠宰，擊打；「灑在」投，擲，扔。

〔文意註解〕「要按手在山羊頭上，宰於會幕前，亞倫的子孫要把血灑在壇的周圍」：請參閱2節註解。

〔靈意註解〕「他要按手在供物的頭上」：表徵與祭物合而為一，在基督裡奉獻全人。

「宰…把血灑在壇的周圍」：表徵基督寶血遮蓋一切罪過。

【利三14~15】「又把蓋臟的脂油和臟上所有的脂油，兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，並肝上的網子和腰子，一概取下，獻給耶和華為火祭。」

〔呂振中譯〕「他要取這祭牲、做火祭獻與永恆主，供獻蓋臟腑的脂肪和臟腑上的一切脂肪、兩個腰子、和腰子上的脂肪、靠近腰兩旁的脂肪、和肝上的附屬物、連腰子、都要取下來。」

〔原文字義〕「蓋」遮蓋，隱藏；「臟」內臟，內部；「腰子」腎；「靠腰兩旁」腰部，腰窩；「網子」肝臟開口處的肥脂。

〔文意註解〕「又把蓋臟的脂油和臟上所有的脂油，兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，並肝上的網子和腰子，一概取下，獻給耶和華為火祭」：請參閱3~5節註解。

【利三16】「祭司要在壇上焚燒，作為馨香火祭的食物。脂油都是耶和華的。」

〔呂振中譯〕「祭司要給燻在祭壇上做食物做火祭、做怡神之香氣：一切脂肪都是屬於永恆主的。」

〔原文字義〕「焚燒」焚燒，使冒煙；「馨」安靜，舒坦；「香」香氣，氣味；「食物」食物，麵包。

〔文意註解〕「祭司要在壇上焚燒，作為馨香火祭的食物」：請參閱5節註解。

「脂油都是耶和華的」：將供物的脂油(動物身上最好的部分)在壇上用火焚燒，象徵神參與獻祭者的宴會。

〔靈意註解〕「是獻與耶和華為馨香的火祭」：表徵這是神所欣悅的奉獻。

「是獻給耶和華為食物的火祭」：表徵這是供神享用的奉獻。

〔話中之光〕(一)脂油是神的食物，因脂油是百體中最好的部份。脂油在聖經裡是講到內在生活的豐富。在基督豐富的內在生命和能力裡，祂已經那樣的滿足了神的公義，所以祂使我們與神和好了，巴不得基督豐富的生命，如同脂油儲藏在我們裡面。

【利三17】「在你們一切的住處，脂油和血都不可吃；這要成為你們世世代代永遠的定例。”」

〔呂振中譯〕「在你們一切的住所、一切脂肪、和一切的血、你們都不可喫：這要做你們世世代代永遠的條例。』」

〔原文字義〕「世世代代」世代，時代，時期；「永遠的」永久的，長期，未來；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「在你們一切的住處，脂油和血都不可吃」：『脂油』是為焚燒獻給神的；『血』是為贖罪，故兩者都不可吃。

「這要成為你們世世代代永遠的定例」：『永遠的定例』在利未記出現十三次之多(參三17；六22；十9；十六19，31，34；十七7；廿三14，21，31，41；廿四3，9)。

〔靈意註解〕「在你們一切的住處，脂油和血都不可吃」：表徵人不可與神分享感恩的奉獻。

〔話中之光〕(一)平安祭不用鳥類，表示感恩的人不應吝嗇，其實多獻的人必多蒙恩，為神而破費，為己而計算，方是聰明人，神必更多賜恩，甚至無處可容(瑪三10)。何況鳥身脂油無多，難以將豐富奉獻與神。

叁、靈訓要義

【獻平安祭】

一、「人獻供物為平安祭」(1，6節)：平安祭預表基督是神與人之間的和睦(弗二14~15)與平安，人在享受和諧關係之餘，甘心樂意向神獻上感恩和虔敬。

二、「必用沒有殘疾的獻在耶和華面前」(1，6節)：表徵奉獻給神的，必須是完好的。

三、「他要按手在供物的頭上」(2，8，13節)：表徵與祭物合而為一，在基督裡奉獻全人。

四、「宰…把血灑在壇的周圍」(2，8，13節)：表徵基督寶血遮蓋一切罪過。

五、「脂油…燒在壇的燔祭上，就是在火的柴上」(3~5，9~11，14~16節)：表徵奉獻生命的豐盛與最好的給神。

六、「是獻與耶和華為馨香的火祭」(5，16節)：表徵這是神所欣悅的奉獻。

七、「是獻給耶和華為食物的火祭」(11，16節)：表徵這是供神享用的奉獻。

八、「在你們一切的住處，脂油和血都不可吃」(17節)：表徵人不可與神分享感恩的奉獻。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
