耶利米書第十九章註解

壹、內容綱要

【打碎瓦瓶，預言耶路撒冷毀滅】

一、破碎瓦瓶的教訓――不可救藥(1~13節)

1.神罰辦猶大人拜巴力(1~11節)

2.耶路撒冷將如陀斐特(12~13節)

二、聖殿院中的警告――災禍必臨(14~15節)

貳、逐節詳解

【耶十九1】「耶和華如此說：“你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老，」


〔原文字義〕「買」購買、取得；「瓦」瓦器、陶器；「瓶」瓶子；「長老」年老的，做名詞「長老」。

〔文意註解〕「耶和華如此說」：耶和華神下達另一個象徵性的神諭(十三1~11；十八1~10)。這件事發生在主前629至605年，約西亞王戰死和尼布甲尼撒在敘利亞加吉米士擊敗亞述和埃及期間。神在上章(十八11~10)解釋祂主權的恩典，將打碎的瓦器，再做一個器皿合乎主用(十八4)。

「你去買窯匠的瓦瓶」：神要先知去買窯匠的瓦瓶，必用它有像徵性行動，表達一個重要神諭。

「又帶百姓中的長老和祭司中的長老」：耶和華吩咐耶利米要帶上猶大百姓和祭司中的長老，去到窯匠的家。這些長老領袖也愿意跟耶利米去，因為他們要想搜集證據控告謀害他。他們要看他做什麼，說什麼，可作為把柄迫害他(廿1~2，10)。

「瓦瓶」：本節的瓦器被形容為「瓶」。這個字在本章使用兩次，在別處一次，用瓶裝蜜(王上十四3)。瓦瓶用來裝液體，裝水。在希伯來語中，這字的發音酷似大肚窄頸瓶子倒水的聲音。由於瓶頸窄長，一旦破碎，無法挽回，不可修復。這種容器在鐵器時代巴勒斯坦到處都有，廣汎使用，隨處可得。

1~11節，打碎瓦瓶的教訓，神罰辦拜巴力的猶大人。在本章，對長老們，先知要宣告一個信息，他們這個世代將如一個易碎的瓶，無可挽回地被摧毀，君民如碎片都要被帶往巴比倫，不留在本地(10~13節)。

1節，神要耶利米去窯匠家買瓦瓶，帶上百姓和祭司的長老。

〔話中之光〕(一)尊主吩咐。你要在同去的人眼前打碎那瓶，對他們說，萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，多到甚至無處可葬(10~11節)。你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話。我就下到窯匠的家裡去，正遇他轉輪作器皿。窯匠用泥做的器皿，在他手中做壞了，他又用這泥另做別的器皿；窯匠看怎樣好，就怎樣做(十八2~4)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：要將這封緘的和敞著的兩張契放在瓦器裡，可以存留多日(卅二14)。要被打碎，好像把窯匠的瓦器打碎，毫不顧惜，甚至碎塊中找不到一片可用以從爐內取火，從池中舀水(賽卅14)。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將耶路撒冷城畫在其上(結四1)。錫安寶貴的眾子好比精金，現在何竟算為窯匠手所做的瓦瓶(哀四2)！

(二)長老同去。國中的長老就有幾個人起來，對聚會的眾民說話(廿六17)。耶和華對摩西說：你從以色列的長老中招聚七十個人，就是你所知道做百姓的長老和官長的，到我這裡來，領他們到會幕前，使他們和你一同站立(民十一16)。家宰以利亞敬和書記舍伯那並祭司中的長老都披上麻布，去見亞摩斯的兒子先知以賽亞(王下十九2)。以利亞撒子孫中為首的比以他瑪子孫中為首的更多，分班如下：以利亞撒的子孫中有十六個族長，以他瑪的子孫中有八個族長；便召聚眾祭司和利未人，吩咐他們說：你們要往猶大各城去，使以色列眾人捐納銀子，每年可以修理你們神的殿；你們要急速辦理這事。只是利未人不急速辦理。王召了大祭司耶何耶大來，對他說：從前耶和華的僕人摩西，為法櫃的帳幕與以色列會眾所定的捐項，你為何不叫利未人照這例從猶大和耶路撒冷帶來作殿的費用呢(代下廿四4~6)？未經修復的聖殿，是對百姓的譴責和對耶和華的侮辱。祭司若忠心，百姓若虔誠，會把修復聖殿當作頭等大事。直到約阿施在位二十三年聖殿才修好。利未人對耽擱可能負有責任(王下十二6)。我們有這寶貝放在瓦器裡，要顯明這莫大的能力是出於神，不是出於我們(林後四7)。

(三)長老商議之事。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。所羅門在耶和華的壇上，就是在廊子前他所築的壇上，與耶和華獻燔祭。要將年老的、年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他。於是他們從殿前的長老殺起 (結八11~12；九6)。那時，祭司長和民間的長老聚集在大祭司稱為該亞法的院裡。到了早晨，眾祭司長和民間的長老大家商議要治死耶穌，祭司長和文士並長老，也是這樣戲弄祂，說：祂救了別人，不能救自己。祂是以色列的王，現在可以從十字架上下來，我們就信祂(太廿六3；廿七1，41~42)。第二天，官府、長老和文士在耶路撒冷聚會，又有大祭司亞那，和該亞法、約翰、亞力山大，並大祭司的親族都在那裏。叫使徒站在當中，就問他們說：你們用甚麼能力，奉誰的名，作這事呢(徒四5~7)？到了我們這裡，就拿保羅的腰帶捆上自己的手腳，說，聖靈說：猶太人在耶路撒冷要如此捆綁這腰帶的主人，把他交在外邦人手裡(徒廿一11)。

【耶十九2】「出去到欣嫩子谷、哈珥西(“哈珥西”就是“瓦片”的意思)的門口那裡，宣告我所吩咐你的話，」


〔原文字義〕「宣告」喊叫、召集、稱呼、求告、朗讀；「吩咐」講、說、指揮。

〔文意註解〕「出去到欣嫩子谷、哈珥西(“哈珥西”就是“瓦片”的意思)的門口那裡，宣告我所吩咐你的話」：先知耶利米聽從神吩咐到欣嫩子谷，哈珥西的門口，要宣告神所吩咐的話。

「欣嫩子谷」地名，參前文(七31註)。位於耶路撒冷的南面，在城東南角與汲淪溪谷會合處。因為亞哈斯和瑪拿西二王在此崇拜巴力，所以這地惡名昭彰。約西亞王污穢這裏全區，為防止再有人在此祭偶像。因這地常與異教獻祭連在一起(參王下廿三10註)。欣嫩子谷亦被稱為陀斐特，位於耶路撒冷南部郊區，是耶路撒冷的垃圾場，也是燒毀死去的罪人與動物屍體的火葬場，更是焚燒孩童以獻祭給摩洛神的偶像崇拜之地(4，5節；王下廿三10)。因這裏常回蕩著喧嘩吵鬧的聲音，上騰著滾滾濃煙，且極其污穢。聖經以此地象徵罪污刑罰之地和地獄(可九43～49)。神之所以在此地說明瓦瓶比喻，是因此背景能更有效地突出刻畫猶大的敗亡，而且為使他們醒悟到猶大將被毀滅，其主要原因是偶像崇拜。

「哈珥西的門」：哈珥西的門口，即瓦片門，扔碎瓦瓶之處。聖經只在此處提及此地。可能就是糞廠門，尼希米記中多次提及(尼二13；三13~14；十二31)。位於耶路撒冷東南角，通往欣嫩子谷，處理碎瓦、陶器、垃圾、罪犯屍骨之處。

2節，神要耶利米到欣嫩子谷和哈珥西門口，去宣告神的話。

〔話中之光〕(一)去欣嫩子谷。他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。耶和華說：因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。因為要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(七31~32)。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡(卅二35)。上到欣嫩子谷，貼近耶布斯的南界(耶布斯就是耶路撒冷)；又上到欣嫩谷西邊的山頂，就是在利乏音谷極北的邊界(書十五8)。

(二)約西亞宗教改革，污穢欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛(王下廿三10)。亞哈斯卻行以色列諸王的道，又鑄造巴力的像，並且在欣嫩子谷燒香，用火焚燒他的兒女，行耶和華在以色列人面前所驅逐的外邦人那可憎的事(代下廿八2~3)。瑪拿西並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的，和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣(代下卅三6)。

(三)東門。是音麥的兒子撒督對著自己的房屋修造。其次是守東門示迦尼的兒子示瑪雅修造(尼三29)。

(四)耶利米宣告神的話，當聽主言。耶和華對我說：你不要說，我是年幼的，因為我差遣你到誰那裡去，你都要去，我吩咐你說什麼話，你都要說。你去向北方宣告說，耶和華說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒(一7；三12)。你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話(七2)！你要在猶大城邑中和耶路撒冷街市上，宣告這一切話說：你們當聽從遵行這約的話(十一6)。你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話(十八2)。你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(廿六2)。

(五)智慧在街市上呼喊，在寬闊處發聲，在熱鬧街頭喊叫，在城門口、在城中發出言語，說：你們愚昧人喜愛愚昧，褻慢人喜歡褻慢，愚頑人恨惡知識，要到幾時呢(箴一20~22)？祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽，或不聽，你要對他們講說，告訴他們這是主耶和華說的(結三10~11)。你起來，往尼尼微大城去，向其中的居民宣告我所吩咐你的話(拿三2)。

(六)傳揚主的道。所以，不要怕他們；因為掩蓋的事沒有不露出來的，隱藏的事沒有不被人知道的。我在暗中告訴你們的，你們要在明處說出來；你們耳中所聽的，要在房上宣揚出來(太十26~27)。但主的使者，夜間開了監門，領他們出來說：你們去站在殿裡，把這生命的道都講給百姓聽。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上。因為神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒五19~20；廿26~27)。

【耶十九3】「說：‘猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話。萬軍之耶和華以色列的 神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴；」


〔原文字義〕「耳鳴」耳朵刺痛、震耳欲聾、顫抖。

〔文意註解〕「說：猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話」：先知耶利米奉召呼籲猶大君王和百姓，當聽神言。

「萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴」：萬軍之神將使前所未有的災禍臨到耶路撒冷(撒上三11；王下廿一12)。

「都必耳鳴」：耳被震響，刺耳欲聾，對神的審判神諭震驚顫慄。耶路撒冷城遭毀滅對當事人猶大君王，京城居民來說，是如雷貫耳之可怕。末世拒絕福音，背道逼害信徒的惡人，因主降臨對惡人是晴天霹靂的滅頂之災；苦等主再來的卻要説：主耶穌啊，我願你來(啟廿二20)！

3節，猶大君王和耶路撒冷居民當聽神言，神必使災禍臨到，聽者都必耳鳴。

〔話中之光〕(一)當聽神言。你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了。你們這猶大君王和猶大眾人並耶路撒冷的一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話(十三18；十七20)！現在你們君王應當醒悟，你們世上的審判官該受管教！列國要敬畏耶和華的名，世上諸王都敬畏你的榮耀。在你右邊的主，當他發怒的日子，必打傷列王(詩二10；一百零二15；一百十5)。並且你們要為我的緣故被送到諸侯君王面前，對他們和外邦人作見證(太十18)。聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽(啟二29)！

(二)都必耳鳴。耶和華對撒母耳說：我在以色列中必行一件事，叫聽見的人都必耳鳴。那人對以利說：我是從陣上來的，今日我從陣上逃回。以利說：我兒，事情怎樣？報信的回答說：以色列人在非利士人面前逃跑，民中被殺的甚多！你的兩個兒子何弗尼、非尼哈也都死了，並且神的約櫃被擄去。他一提神的約櫃，以利就從他的位上往後跌倒，在門旁折斷頸項而死，因為他年紀老邁，身體沉重。以利作以色列的士師四十年(撒上三11；四16~18)。我必降禍於耶路撒冷和猶大，叫一切聽見的人無不耳鳴。我必用量撒瑪利亞的準繩和亞哈家的線鉈拉在耶路撒冷上，必擦淨耶路撒冷，如人擦盤，將盤倒扣(王下廿一12~13)。每逢經過，必將你們擄去，因為每早晨他必經過，白晝黑夜都必如此。明白傳言的，必受驚恐(賽廿八19)。

(三)當聽神言。地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因為他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了(六19)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項不聽我的話。我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應(十九15；卅五17)。

【耶十九4】「因為他們和他們列祖，並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血。」


〔原文字義〕「離棄」棄絕；「不認識」生疏、誤認為；掩飾、喬裝承認、不敬拜；裝作陌生人。

〔文意註解〕「因為他們和他們列祖，並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血」：可譯為「因為他們離棄我，使這地方成為不潔，在這裡向他們和他們列祖、並猶大君王所不認識的別神燒香」。

「無辜人的血」：殺嬰孩獻祭(七31)。

「平常」：沒有分別為聖。原文「外邦」或作「污俗之地」，指猶大人在耶路撒冷，或聖殿內拜外邦偶像，玷污了聖所和聖地。

「素不認識」：素來不發生關係，從來不敬奉的偶像假神。

「使這地方滿了無辜人的血」：獻孩童為祭，是古代近東，尤其迦南地的外邦習俗，以色列人早已被神禁止效法外邦人，埃及地或迦南地的惡行(利十八21；廿2~3)，但百姓背道追尋外邦邪惡習俗(王下十六3；廿一6)。約西亞作王熱心宗教改革，毀壞欣嫩子谷的陀斐特，約西亞之子約雅敬背道，又恢復拜偶像，焼嬰孩獻祭(廿六1)。

4~5節，災禍必臨，因猶大人離棄神，將欣嫩子谷和整個耶路撒冷，變為拜偶像和嬰孩獻祭之地，玷污聖城(七21；王下廿一12)。

4節，猶大君民與列祖背離神，在聖殿焼嬰孩為祭拜別神。

〔話中之光〕(一)他們作惡事。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路的時候，你離棄祂嗎？你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你；由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事、為苦事。這是主萬軍之耶和華說的。並且你的衣襟上有無辜窮人的血。你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事(二13，17，19，34)。因此，林中獅子必害死他們，晚上豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因他們的罪過極多，背道的事也加增了(五6)。耶和華說：你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你、毀壞你，我後悔甚不耐煩(十五6)。先知耶利米禱告，毫無果效。神不顧惜，猶大將亡。你就對他們說，耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法(十六11)。耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源(十七13)。

(二)離棄神背約受咒詛。耶和華因你行惡離棄他，必在你手裡所辦的一切事上，使咒詛、擾亂、責罰臨到你，直到你被毀滅，速速地滅亡(申廿八20)。這是神與選民所立的約。主對摩西說：你必和你列祖同睡。這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約。那時，我的怒氣必向他們發作；我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？那時，因他們偏向別神所行的一切惡，我必定掩面不顧他們(申卅一16~18)。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石。敬拜別神，觸動神的憤恨，行可憎惡的事，惹了祂的怒氣。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的。你輕忽生你的磐石，忘記產你的神。耶和華見祂兒女惹動祂，就厭惡他們，說：我要向他們掩面，看他們的結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女。他們以那不算為神的(偶像)觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣。我也要以那不成子民的(外邦)觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣。因在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了。我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡(申卅二15~23)。

(三)先知為百姓認罪代求。但你們這些離棄耶和華，忘記我的聖山，給時運擺筵席，給天命盛滿調和酒的(賽六十五11)。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，沒有聽從你僕人眾先知，奉你名向我們君王，首領，列袓，和國中一切百姓所說的話。主阿，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人，和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處，或在遠處，被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日。主，我們的神，是憐憫饒恕人的，我們卻違背了祂，也沒聽從主我們神的話，沒遵行祂藉僕人眾先知向我們所陳明的律法。眾人都犯了你的律法，偏行己路，不聽從你的話，因此你僕人摩西律法所寫的咒詛和誓言，都傾在我們身上，因我們得罪神。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話，原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的。這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求主我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理。所以耶和華留意使這災禍臨到我們身上，因主我們的神在祂所行的事上，都是公義，我們並沒聽從祂的話。主我們的神阿，你曾用大能的手領你子民出埃及，使自己得名，正如今日，我們犯罪，作惡了(但九5~15)。但以理禁食認罪禱告，與百姓認同，他們所犯的罪，就是他所犯的，雖他自己並沒犯那些罪，最大的罪就是不聽神的話，不照神的心意而行。

(四)壞王瑪拿西犯罪的歷史記錄，好王約西亞改革，恢復敬拜真神。在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我名在耶路撒冷。瑪拿西在耶和華殿的兩院為天上萬象築壇，又在殿內立雕刻的亞舍拉像。主曾對大衛及其子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。我必照著猶大王所讀那書上的一切話，降禍於這地和其上居民。因他們離棄我，向別神燒香，用他們手所作的惹我發怒，我的忿怒必向這地發作，總不止息(王下廿一4~5，7；廿二16~17)。約西亞決心盡力宗教復興。將猶大列王在殿門旁太監拿單米勒靠遊廊的屋子廢去向日頭所獻的，且用火焚燒日車。猶大列王在亞哈斯樓頂所築的壇和瑪拿西在殿兩院中所築的壇，王都拆毀打碎了，把灰倒在汲淪溪中(王下廿三11~12；代下卅三4~7)。最壞王瑪拿西不但恢復了迦南地原有偶像，還引進亞述的偶像。

(五)猶大背道拜假神。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(七9)，猶大啊，你神的數目與你城的數目相等，你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道的數目相等(十一13)！我的百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路(十八15)。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中房屋，在這房上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒。以色列人猶大人，自幼以來，專行我眼中看為惡的事；以色列人盡以手所作惹我發怒。這城自建造那日直到今日，常惹我的怒氣和忿怒，使我將這城從我面前除掉。因以色列人和猶大人一切邪惡，就是他們和他們君王、首領、祭司、先知，並猶大眾人，及耶路撒冷居民所行，惹我發怒。他們以背向我，不以面向我，我雖早起教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓，竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿。他們在欣嫩子谷築巴力丘壇，使自己兒女經火歸摩洛，行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。並不是我所吩咐，也不是我心所起的意(卅二29~35)。神審判耶路撒冷，向以色列大發烈怒，不得不審判自己顧念的聖城耶路撒冷。選民犯罪可概括：一敵擋神，二引誘人悖逆神。

(六)猶大背道受咒詛。至於這民的一切惡，就是離棄我，向別神燒香，跪拜己手所造，我要發出我的判語，攻擊他們(一16)。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路時，你離棄祂嗎？並且你衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃因這一切事(二17，34)。你同胞弟兄，或你兒女，或你懷中的妻，或如同你性命的朋友，若暗中引誘你說，我們不如去侍奉你和你列祖素不認識的別神，有些匪徒從你中間出來，把本城居民引離，說：我們去事奉別的神，你們素來不認識的(申十三6，13)。耶和華因你行惡離棄祂，必在你手裡所辦一切事上，使咒詛、擾亂、責罰臨到你，直到你被毀滅，速速地滅亡。祂必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，在那裡你必侍奉木頭石頭的神。祂必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木石之神。所祭祀的鬼魔並非真神，乃素不認識、近來新興、你列祖所不畏懼的假神(申廿八20，36，64；卅二17)。

(七)惡貫滿盈。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。這世代的人哪，你們要看明耶和華的話。我豈向以色列作曠野呢？或作幽暗之地呢？我百姓為何說：我們脫離約束，再不歸向你。處女豈能忘記她的妝飾呢？新婦豈能忘記她美衣？我百姓卻忘記了我無數的日子。詭計多端，惡婦學得精於邪術，變得更壞。衣襟濺血，是殺無辜窮人之罪證(二30~34；七31~32)。要明白神的話，莫任意妄為離開正路，要進入神的安息。神百姓竟忘記神的拯救，及神施恩無數的美好時日。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(廿二17)。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中居民了，因耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中。他們就從埃及將烏利亞帶出來，送到約雅敬王那裡，王用刀殺了他，把他的屍首拋在平民墳地中(廿六15，23)。竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿(卅二34)。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒(四十四3)。

(八)猶大王背約流無辜血之惡行。並使他的兒子經火，又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊(王下廿一6，16)。又污穢欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛。又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(廿三10；廿四4；王下廿三10)。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血；意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅。但你們這些離棄耶和華，忘記我的聖山，給時運擺筵席，給天命盛滿調和酒的(賽五十九7；六十五11)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血(哀四13)。所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們要殺害，要釘十字架，有的你們要在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城，叫世上所流義人的血，都歸到你們身上；從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止(太廿三34~35)。使創世以來所流眾先知血的罪，都要問在這世代的人身上(路十一50)。他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的(啟十六6)。

(九)神一再警教，猶大背道受審判小結。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不拜別神害自己。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(七6，9)。耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。主說：離開我的，他們名字必寫在土裡，因他們離棄我這活水泉源。你們這猶大君王和猶大眾人並耶路撒冷一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話！主如此說：你們要施行公平公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地也不可流無辜人的血(十七13，20；廿二3)。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(結七22；廿26)。祂必興兵，這兵必褻瀆聖地，就是保障，除掉常獻的燔祭，設立那行毀壞可憎的(但十一31)。

【耶十九5】「又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意。’」


〔原文字義〕「丘壇」高處。

〔文意註解〕「又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意」：耶和華嚴令禁止，以色列先祖從未行這殘暴惡行，流無辜嬰孩的血(二34；五26~28；七6；廿二3)。

5節，築壇拜巴力，焼無辜嬰孩為祭，違背神心意。

〔話中之光〕(一)高處獻祭非神心意。到了早晨，巴勒領巴蘭到巴力的高處，巴蘭從那裡觀看以色列營的邊界(民廿二41)。你不可向耶和華你的神這樣行，因為他們向他們的神行了耶和華所憎嫌所恨惡的一切事，甚至將自己的兒女用火焚燒，獻於他們的神(申十二31)。又使他們的兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣(王下十七17)。並且在欣嫩子谷燒香，用火焚燒他的兒女，行耶和華在以色列人面前所驅逐的外邦人那可憎的事(代下廿八3)。把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六37~38)。並且你將給我所生的兒女焚獻給它，你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸於它嗎？主耶和華如此說：因你的污穢傾洩了，你與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它(結十六20~21，36)。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(結廿26)。

(二)焚燒兒女陷在罪裡。在欣嫩子谷築陀斐特丘壇，在火中焚燒自己兒女。不是我所吩咐，也不是我心所起的意。因此日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷，因要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(七31~32)。在欣嫩子谷建築巴力丘壇，使自己兒女經火歸摩洛，行這可憎的事使猶大陷在罪裡(卅二35)。不可使你兒女經火歸摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華(利十八21)。

(三)圖謀惡計。主說：到那時，你心必起意念，圖謀惡計(結卅八10)。王啊，你在床上想到後來的事，那顯明奧祕事的主把將來必有的事指示你(但二29)。

【耶十九6】「耶和華說：因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。」


〔原文字義〕「陀斐特」有火的地方；「殺戮」屠宰。

〔文意註解〕「耶和華說」：因上文(4~5節)所述違背神命的罪，耶和華必要說話。

「因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷」：神降罰之日，要將這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反稱為殺戮谷(七31~32；賽卅33)。舊約更名常常表明功用的改變(創十七5，15)。

6~9節，將臨猶大的患難：

1.將有許多猶大人死亡，足以使欣嫩子谷被稱為殺戮谷(6節)。

2.逃避審判所有努力都歸於徒然(7節)。

3.將有極嚴重的饑荒致人相吞噬(9節)。

7~13節，耶利米預言大屠殺，在歷史上發生了兩次，一次是主前586年巴比倫王尼布甲尼撒率兵攻入耶路撒冷；另一次是公元70年羅馬帝國的提多將軍毀滅耶路撒冷。在被巴比倫圍困期間，斷糧出現人相食，甚至吃自己的兒女(利廿六29；申廿八53~57；王下6:28-29；哀2:20；4:10)。外敵入侵災禍帶來饑荒，圍城斷糧慘絕人寰，彼此殺戮，飢腸難耐，易子而食，彼此吞吃。屍首拋棄作鳥獸食物。不但喪盡為人尊貴、選民的榮耀，而且被過路的外邦人搖頭恥笑。

6節，日子將到，陀斐特和欣嫩子谷將更名為殺戮谷。

〔話中之光〕(一)先知去宣告神的話。出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話，對他們說，萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(2，11節)。因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。因為要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。並且這百姓的屍首，必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物，並無人哄趕(七32~33)。

(二)地名有關經文。上到欣嫩子谷，貼近耶布斯的南界(耶布斯就是耶路撒冷)；又上到欣嫩谷西邊的山頂，就是在利乏音谷極北的邊界(書十五8)。原來陀斐特又深又寬，早已為王預備好了，其中堆的是火與許多木柴，耶和華的氣如一股硫磺火，使它著起來(賽卅33)。

(三)神給人更名後，功用不同。從此以後，你的名不再叫亞伯蘭，要叫亞伯拉罕，因為我已立你做多國的父。神又對亞伯拉罕說：你的妻子撒萊，不可再叫撒萊，她的名要叫撒拉(創十七5，15)。

【耶十九7】「我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物。」


〔原文字義〕「計謀」籌算、諮商、勸；「落空」使空虛、使荒涼；「尋索」尋找、渴求、想望、索求。

〔文意註解〕「我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下」：神必使猶大和耶路撒冷的計謀破敗，權謀者將倒在尋索其命的人刀下。因他們所拜是虛空，他們的智慧也虛無。敵人將擊敗和殺戮他們，就如他們殺戮無辜嬰孩。無人葬埋他們屍體(利廿六17；申廿八25~26)。

「他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物」：鳥獸將以其屍首為食。屍體為鳥獸食物，就如他們以動物為祭拜偶像(七33；十六4；卅四20；申廿八26)。

7節，神使權謀者計謀失敗，且倒於刀下，屍首作鳥獸食物。

〔話中之光〕(一)神使人所謀落空。破壞狡猾人計謀，使他們所謀不得成就。祂叫有智慧的中了自己的詭計，使狡詐人的計謀速速滅亡(伯五12~13)。耶和華使列國的籌算歸於無有，使眾民的思念無有功效。耶和華的籌算永遠立定，祂心中的思念萬代常存(詩卅三10~11)。沒有人能以智慧、聰明、謀略抵擋耶和華(箴廿一30)。任憑你們同謀，終歸無有，任憑你們言定，終不成立，因為神與我們同在(賽八10)。我必以公平為準繩，以公義為線砣，冰雹必沖去謊言的避所，大水必漫過藏身之處。你們與死亡所立的約必然廢掉，與陰間所結的盟必立不住。敵軍如水漲漫經過的時候，你們必被他踐踏(賽廿八17~18)。禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。起身下埃及去，並沒有求問我。要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。所以，法老的力量必作你們的羞辱；投在埃及的蔭下，要為你們的慚愧(賽卅1~3)。除非主命定，誰能說成就成呢(哀三37)？這樣，我們因信廢了律法嗎？斷乎不是，更是堅固律法。若是屬乎律法的人才得為後嗣，信就歸於虛空，應許也就廢棄了(羅三31；四14)。

(二)因為死亡上來，進我們窗戶，入我們宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九21)。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。生過七子的婦人力衰氣絕，尚在白晝，日頭忽落，她抱愧蒙羞。其餘的人，我必在他們敵人跟前交於刀劍(十五2，9)。故此，願你將他們兒女交於饑荒和刀劍，願他們妻無子且做寡婦；又願他們男人被死亡所滅，他們少年人在陣上被刀擊殺(十八21)。我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和他臣僕迦勒底人的手中，以後埃及必再有人居住，與從前一樣(廿二25；卅二28；四十六26)。我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。你的屍首必給空中飛鳥和地上走獸做食物，並無人鬨趕(利廿六17；申廿八25~26)。

(三)飛鳥聚集來赴神的大筵席。那獸和假先知被擒拿扔在火湖裡。百姓屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物，並無人鬨趕(七33)。拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不收殮，不葬埋，必在地面成糞土。人的屍首必倒在田野像糞土，又像收割的人遺落的一把禾稼，無人收取。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。屍首必給空中飛鳥和地上野獸為食物(八2；九22；十六4)。約雅敬被埋葬，像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷城門外(廿二19)。我必將他們交在仇敵和尋索其命之人手中，把你聖民的肉交於地上的野獸，在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋(7節；卅四20；詩七十九2~3)。我又看見一位天使站在日頭中，向天空所飛的鳥大聲喊著說：你們聚集來赴神的大筵席，可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的、為奴的，以及大小人民的肉。我看見那獸和地上君王，並他們眾軍都聚集，要與騎白馬的並祂的軍兵爭戰。那獸被擒拿；那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活被扔在燒著硫磺的火湖裏；其餘的被騎白馬者口中出來的劍殺了；飛鳥都吃飽了他們的肉(啟十九17~21)。

(四)文士虛假，智慧人蒙羞。你們怎麼說，我們有智慧，耶和華的律法在我們這裡？看哪，文士的假筆舞弄虛假。智慧人慚愧，驚惶，被擒拿，他們棄掉耶和華的話，心裡還有什麼智慧呢(八8~9)？

【耶十九8】「我必使這城令人驚駭嗤笑，凡經過的人，必因這城所遭的災驚駭嗤笑。」


〔原文字義〕「驚駭」恐怖、荒廢；「嗤笑」噓聲、吹哨聲。

〔文意註解〕「我必使這城令人驚駭嗤笑，凡經過的人，必因這城所遭的災驚駭嗤笑」：耶和華使耶路撒冷被毀，以致於凡經過的人都會受驚駭發噓聲，稀奇昔日曾經輝煌的京城，竟然變為廢墟(十八16；王上九8；哀二15~16；結廿七36；番二15)。

〔話中之光〕(一)綜觀註解所列章節所論。耶和華說：我豈不因這些事討他們的罪呢？豈不報復這樣的國民呢？我為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號；因都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中飛鳥和地上野獸都已逃去。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗住處；也必使猶大城邑變為荒場，無人居住(九9~11)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭。就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣(十八16；廿五18)。我指著自己起誓：波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛，並且荒涼，她的一切城邑必變為永遠的荒場。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑(四十九13；五十13)。

(二)史書記載。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚(王上九8；代下七20~21)？凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口。他們嗤笑，又切齒說：我們吞滅她，這真是我們所盼望的日子臨到了！我們親眼看見了(哀二15，16)？這是素來歡樂安然居住的城，心裡說，唯有我，除我以外再沒有別的，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二15)。

(三)訓誡背約受咒詛。我要使地成為荒場，住在其上仇敵就因此詫異(利廿六32)。你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚。你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病(申廿八37；廿九22)。各國民中的客商都向你發嘶聲。你令人驚恐，不再存留於世，直到永遠(结廿七36)。因為你守暗利的惡規，行亞哈家一切所行的，順從他們的計謀。因此，我必使你荒涼，使你的居民令人嗤笑，你們也必擔當我民的羞辱(彌六16)。

【耶十九9】「我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們的時候，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉。」


〔原文字義〕「圍困」圍攻；「窘迫」狹窄；「肉」身體。

〔文意註解〕「我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們的時候，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉」：耶路撒冷圍困到極窘迫的程度，各人吃自己兒女和朋友的肉，以求不餓死(十一1~8；利廿六29；申廿八53~57；王下六26~29；哀二20；四10)。這是對他們流無辜人的血焼嬰孩獻祭給偶像的報應。

「窘迫」：被圍的耶路撒冷城居民受饑餓折磨被迫人吃人(王下六28~29)。

「吃自己兒女的肉」：古代近東地區被人吞噬，不得葬埋，是背約的典型咒詛(7節)。神的公義無可逃遁，唯有逃奔進入神的憐憫。這也是美索不達米亞典型的咒詛形式之一。美索不達米亞史料只有極少人吃人的案例，和聖經相同，因嚴重饑荒、城被圍困斷糧。

古代近東饑荒和圍城會導致人吃人。猶太歷史學家約瑟夫記載，亦發生在羅馬戰爭中，曾有人相吞噬的事發生在撒瑪利亞和耶路撒冷(王下六24~31；哀四10)。

9節，耶路撒冷被敵圍困，被迫人相食，吃兒女。

〔話中之光〕(一)被迫人相食，吃兒女。並且你們要吃兒子的肉，也要吃女兒的肉。你在仇敵圍困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和華你神所賜給你的兒女之肉。甚至在你受仇敵圍困窘迫的城中，他要吃兒女的肉，不肯分一點給他的親人，因他一無所剩。她因缺乏一切就要在你受仇敵圍困窘迫的城中，將所生的胎盤和嬰兒暗暗吃了(利廿六29；申廿八53，55，57)。

(二)撒馬利亞圍城饑餓恐懼，婦人易子而食。一日，以色列王在城上經過，有婦人向他呼叫說：我主我王啊，求你幫助！王說：耶和華不幫助你，我從何處幫助你？是從禾場、是從酒醡呢？王問婦人說：你有什麼苦處？她回答說：這婦人對我說，將你的兒子取來，我們今日可以吃，明日可以吃我的兒子。我們就煮了我的兒子吃了。次日我對她說：要將你的兒子取來，我們可以吃。她卻將她的兒子藏起來了(王下六26~29)。有人右邊搶奪，仍受飢餓；左邊吞吃，仍不飽足。各人吃自己膀臂上的肉(賽九20)。耶和華啊，求你觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃自己所生育手裡所搖弄的嬰孩嗎？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮嗎？慈心婦人，當我眾民被毀滅時，親手煮自己兒女作為食物(哀二20；四10)。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方(結五10)。

【耶十九10】「“你要在同去的人眼前打碎那瓶，」


〔文意註解〕「你要在同去的人眼前打碎那瓶」：同去的人指「百姓中的長老和祭司中的長老」(1節)。

「百姓中長老」：百姓中眾望所歸的長老。

「祭司中長老」：倍受尊敬的年長祭司。耶利米之所以請深孚眾望的年長祭司同行，為叫他們作自己所傳信息的見證人，及碎瓶寓意審判的目擊者(10節)。

10~11節，耶利米將在他傳神諭的聽眾面前，做碎瓶的象徵性行動。

碎瓶行動寓意所傳神諭：耶和華要摧毀耶路撒冷城，這地和其中居民必不能從災難中復原，這地將像葬埋之地，唯一墳場陀斐特，即焚燒之處。

10節，現在神要耶利米，在同去的長老和年長祭司眼前，打碎瓦瓶。

〔話中之光〕(一)在同去的人眼前，打碎瓦瓶。耶和華說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老(1節)。日子將到，我必打發倒酒的往她那裡去，將她倒出來，倒空她的器皿，打碎她的罈子(四十八12)。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，說：巴比倫因耶和華所要降與他的災禍，必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏。耶利米的話到此為止(五十一63~64)。

(二)有一個女人拿著一玉瓶極貴的香膏來，趁耶穌坐席的時候，澆在祂的頭上(太廿六7)。要被打碎，好像把窯匠的瓦器打碎，毫不顧惜，甚至碎塊中找不到一片可用以從爐內取火，從池中舀水(賽卅14)。

【耶十九11】「對他們說：‘萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。’」


〔原文字義〕「打碎」拆毀、折斷，遭破壞、被折斷；「囫圇」合起來的。

〔文意註解〕「對他們說」：神要耶利米對同行的百姓長老和祭司的長老傳話。

「萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬」：先前的神諭暗含神要重新塑造猶大國，若百姓肯悔改，就如窯匠在輪子上將破碎的瓦器重新製成另一個瓦器(十八1~4)。然而，猶大現在不肯悔改，不可救藥，神所做的只有破碎瓦瓶。而不是可以重塑一團泥。

11節，神要破碎瓦瓶般摧毀這民和這城。

〔話中之光〕(一)神要破碎滅絕。耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰。我必不可憐，不顧惜，不憐憫，以致滅絕他們(十三14)。你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窯匠的瓦器摔碎。要被打碎，好像把窯匠的瓦器打碎，毫不顧惜，甚至碎塊中找不到一片可用以從爐內取火，從池中舀水(詩二9；賽卅14)。錫安寶貴的眾子好比精金，現在何竟算為窯匠手所做的瓦瓶(哀四2)！他必用鐵杖轄管他們，將他們如同窯戶的瓦器打得粉碎，像我從我父領受的權柄一樣(啟二27)。

(二)不再復原。耶和華說：因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。我必向這地方和其中居民如此行，使這城與陀斐特一樣(6，12節)。他們在欣嫩子谷築陀斐特丘壇，好在火中焚燒自己兒女。這不是我所吩咐，也不是我心所起的意。因此日子將到，這地不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。因要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(七31~32)。在摩押的各房頂上和街市上處處有人哀哭，因我打碎摩押，好像打碎無人喜悅的器皿(四十八38)。所以災難必忽然臨到他身，他必頃刻敗壞，無法可治(箴六15)。到了我們這裡，就拿保羅的腰帶捆上自己手腳，說：聖靈說：猶太人在耶路撒冷要如此捆綁這腰帶的主人，把他交在外邦人手裡(徒廿一11)。

【耶十九12】「耶和華說：我必向這地方和其中的居民如此行，使這城與陀斐特一樣。」


〔原文字義〕「陀斐特」火燒之處。

〔文意註解〕「耶和華說：我必向這地方和其中的居民如此行，使這城與陀斐特一樣」：耶和華宣告，要向這地和這民如此行，將耶路撒冷成為燒屍獻祭之處，如陀斐特一樣。

「使這城與陀斐特一樣」：陀斐特是指欣嫩谷，耶利米曾預言此地將變成屠殺之地(6節)。因此，本預言是指耶路撒冷將因戰爭與饑饉而成為死亡之地。巴比倫使這預言在歷史中應驗(五十二12~14)。

12~13節，神要將耶路撒冷變為焚屍之地陀斐特一樣。

〔話中之光〕(一)上下文。對他們說，萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(11節)。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷污的，就是他們在其上向天上萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(13節)。

【耶十九13】「耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿，是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香，向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣。”」


〔原文字義〕「澆奠」鑄造、澆灌、倒出、膏立。

〔文意註解〕「耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿，是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香，向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣」：因耶路撒冷房屋和猶大君王宮殿房屋的平頂是膜拜天上萬象的地方，人在宮殿和房屋的頂上拜偶像(卅二29)。

「是已經玷污的」：應與「陀斐特」相連，末句應作「都必與陀斐特一樣被玷污」。陀斐特是玷污之地，百姓在該處葬埋屍首和焚燒獻祭給假神(11節)。

「其上」：即屋頂上，向天象諸神獻祭常在屋頂進行(王下廿三12；番一5)。

「他們在其上向天上的萬象燒香」：全國猶大人都在居所的房頂上祭拜天象假神，惹神烈怒。在《吉加墨斯史詩》中，吉加墨斯之母甯松(Ninsun)上到屋頂向太陽神沙馬士燒香，烏加列的《凱雷特史詩》記載此儀式(八2)。因所有居民，從平民到君王都將居所變成拜各種假神偶像、燒香獻祭的場所。這些玷污聖城各處房頂(七16~20；卅二29；番一5)。考古學家發現了楔形文字，位於塞浦路斯東部，敘利亞西岸的拉斯沙姆拉Ras
Shamra，記錄在房頂向天后星相諸神獻祭焚燒祭牲的指令。

13節，猶大全國君民在房頂拜天象燒香獻祭，神審判那裏必像焚燒之地。

〔話中之光〕(一)褻瀆玷污聖城各處房屋。耶路撒冷異教敬拜處所，原來為要取悅所羅門的外邦妻子們而設立(王上十一5~11)。從前以色列王所羅門在耶路撒冷前，邪僻山右邊，為西頓人可憎的神亞斯他錄、摩押人可憎的神基抹、亞捫人可憎的神米勒公所築丘壇，約西亞王都污穢了，又打碎柱像，砍下木偶，將人的骨頭充滿了那地方(王下廿三10，12~14)。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。神啊，外邦人進入你的產業，污穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆(詩七十四7；七十九1)。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆。因我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭(結七21~22；廿28)。

(二)聖城必被攻擊放火焚燒。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二29)。離棄耶和華他們神的一切誡命，為自己鑄了兩個牛犢的像，立了亞舍拉，敬拜天上的萬象，侍奉巴力；約西亞王又污穢欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛。猶大列王在亞哈斯樓頂上所築的壇和瑪拿西在耶和華殿兩院中所築的壇，王都拆毀，打碎了，就把灰倒在汲淪溪中(王下十七16；廿三10，12)。與那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著他起誓，又指著瑪勒堪起誓的(番一5)。.

(三)猶大人拜假神的嚴重後果。耶和華說：我必向這地方和其中的居民如此行，使這城與陀斐特一樣(12節)。孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒(七18)。神就轉臉不顧，任憑他們侍奉天上的日月星辰，正如先知書上所寫的說：以色列家啊，你們四十年間在曠野，豈是將犧牲和祭物獻給我嗎(徒七42)？又恐怕你向天舉目觀看，見耶和華你的神為天下萬民所擺列的日、月、星，就是天上的萬象，自己便被勾引，敬拜侍奉它(申四19)。拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土(八2)。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(四十四18；五十二13)。

【耶十九14】「耶利米從陀斐特，就是耶和華差他去說預言的地方回來，站在耶和華殿的院中，對眾人說：」


〔原文字義〕「差」差遣、釋放、送走。

〔文意註解〕「耶利米從陀斐特，就是耶和華差他去說預言的地方回來，站在耶和華殿的院中，對眾人說」：耶利米從位於欣嫩谷的陀斐特回到聖殿的院裏，就是神差他傳話的地方之一(七2；廿六2)。因百姓不悔改，神發出審判預言(徒七51)。

14節~廿6，耶利米的自由被褫奪。

14~15節，從陀斐特回聖殿的院中，耶利米宣告神諭，神要降災耶京及猶大城邑。

〔話中之光〕(一)神吩咐耶利米去傳神諭。出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話，說：猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地，凡聽見的人都必耳鳴(2~3節)。

(二)去傳神吩咐的一切話。耶和華對我如此說：你去站在平民的門口，就是猶大君王出入的門，又站在耶路撒冷的各門口，你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(十七19；廿六2)。約沙法在猶大和耶路撒冷的會中，站在耶和華殿的新院前(代下廿5)。那時，神的靈感動祭司耶何耶大的兒子撒迦利亞，他就站在上面對民說，神如此說：你們為何干犯耶和華的誡命，以致不得亨通呢？因你們離棄耶和華，所以祂也離棄你們。眾民同心謀害撒迦利亞，就照王的吩咐，在耶和華殿的院內用石頭打死他(代下廿四20~21)。耶穌每日在殿裡教訓人，每夜出城在一座山名叫橄欖山住宿。眾百姓清早上聖殿，到耶穌那裏，要聽祂講道(路廿一37~38)。主的使者說：你們去站在殿裡，把這生命的道都講給百姓聽(徒五20)。

【耶十九15】「“萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項，不聽我的話。”」


〔原文字義〕「災禍」艱難、艱苦；「頸項」頸部、項背。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說」：先知再次宣告審判神諭警告猶大人。

「我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項，不聽我的話」：這是先知耶利米在聖殿院中嚴重警告猶大人：史無前列地宣告耶路撒冷城和屬城的一切城邑將受神所說的一切災禍。

15節，首次先知發神諭，以敘述文體提名審判耶路撒冷，此前僅在標題中提到審判神諭(一1；七1；十一1；十四1；十八1)，杏枝意象 (一11)，和謀害他的言論(十八18)。

〔話中之光〕(一)不聽從神有禍了。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚，硬着頸項不聽，不受教訓(七26；十七23)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽。利甲的兒子約拿達的子孫，能遵守先人所吩咐他們的命，這百姓卻沒有聽從我！因此，耶和華萬軍之神以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應(卅五15~17)。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟。耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六16~17)？

(二)又警戒，卻不肯聽從。不肯順從，也不記念你在他們中間所行的奇事，竟硬著頸項，居心悖逆，自立首領，要回他們為奴之地。但你是樂意饒恕人，有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛慈愛的神，並不丟棄他們。又警戒他們，要使他們歸服你的律法。他們卻行事狂傲，不聽從你的誡命，干犯你的典章(人若遵行就必因此活著)，扭轉肩頭，硬著頸項，不肯聽從(尼九17，29)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，故此神向他們發怒，也不聽他們的呼求(亞七11~14)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。哪一個先知，不是你們祖宗逼迫呢？他們也把豫先傳說那義者要來的人殺了；如今你們又把那義者賣了，殺了(徒七51~52)。

(三)耳聾心硬不肯回頭。不然！你們是心中作惡，你們在地上秤出你們手所行的強暴，他們的毒氣好像蛇的毒氣，他們好像塞耳的聾虺(詩五十八2~5)。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(五3)。地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因為他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了(六19)。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚。原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓(七26；十一17；十七23)。猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴。你興盛的時候，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年以來總是這樣，不聽從我的話(十九3；廿二21)。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽(卅五17；卅六31)。

叁、靈訓要義

【打碎瓦瓶喻意耶京毀滅】

一、神要耶利米去窯匠家買瓦瓶，帶上百姓和祭司中的長老――作見證人(1節)

二、出到欣嫩子谷哈珥西瓦片門，在那里宣告神要他說的話――無可變更(2節)

三、猶大君王和耶路撒冷的居民，萬軍之主以色列的神說話――當聽主言(3節)

四、神如此說，我必使災禍臨到，這地凡聽見的人都必耳鳴――如雷貫耳(4節)

五、猶大君王居民與列祖離棄神，將整個耶路撒冷及其城邑――偶像玷污(4~5節)

六、耶京變拜偶像嬰孩獻祭之地，建巴力丘壇焚燒自己兒子――違背神意(5節)

七、耶和華説這地不稱為陀斐特，欣嫩子谷反倒稱為殺戮谷――日子將到(6節)

八、逃避審判所有努力都歸徒然，即會發生極其嚴重的饑荒――致人相食(7~9節)

九、他要在同去人眼前打碎瓦瓶，並説神要打碎這城和這民――如同碎瓶(10~11節)

【耶路撒冷將毀如陀斐特】

一、耶利米碎瓶預言這城這民將如陀斐特――無可救藥，不可復原(12～13節)

二、從神差他去説預言的地方陀斐特回來――站在殿的院中對眾宣告(14節)

三、萬軍之耶和華以色列的神如此說――我必使所說一切災禍臨到這城(15節）

四、因為他們硬著頸項，不聽我的話――首次敘述文提名審判耶路撒冷(15節)

五、耶利米預言使聽眾震怒――殿的總管巴施戶珥枷上先知鞭打四十下(廿1～6)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
