以斯帖記第五章拾穗

【斯五1】

“第三日”。不足一天也算為一整天，所以所謂禁食三晝三夜（四16），仍可在第三日結束。參看馬太福音十二章40節的腳註。──《雷氏研讀本》

第三日……穿上朝服: 三天禁食時,以撕帖可能穿了粗麻布衣。現在為了進王宮內院而重新穿上了王后的盛裝。──《聖經精讀本》

【斯五1 王宮的地形】王既坐在寶座上，他無疑是在聽政室內。儘管書珊城以及其他波斯宮殿的遺址已有大規模的挖掘，本節的用語依然過於含糊，無法肯定是指王宮複合建築的哪些地區。有關書珊王宮複合建築的發現，可參看一章2節的注釋。──《舊約聖經背景注釋》

【斯五1~8】以斯帖擺設筵席: 以斯帖冒著生命危險進入王面前的以斯帖,意外地得到王的寵愛。以斯帖沒有利用王的這種好意向王直言,而是表現出更多疑慮。亞哈隨魯王見以斯帖在第二天的筵席中,至始至終地告白的慎重態度,更加好奇,可能因心愛的王后陷入苦惱而感到有些憐憫和憤怒。可能也是出於“作為一國之君的丈夫,難道不能使妻子快樂嗎？”的心裡,本文沒有記錄以斯帖請王和哈曼赴筵的理由。可能以斯帖已確信王極其寵愛自己,於是想在哈曼也同席的筵席上作生死決斷(7:6)。其實,最重要的是這裡介入了神的護理。因為如6章中涉及到的,就是當天晚上王才發現了末底改的功勞,於是戲劇性地把一等功臣的名譽歸給末底改。
──《聖經精讀本》

【斯五2】

見……就施恩於她: 從古迄今,認為女子會損害國家。但以斯帖的美貌反而救了同胞。美貌或健康,或富有若誤用於世俗的情欲和利己的貪婪時,便是罪惡了。但若為榮耀神而使用時,就會成為祝福。以斯帖具有身體之美,是美人之中的美人和信仰之美的佳人。七十士譯本還附加說明,是神在王心裡作工。
向她伸出手中的金杖: 意味著不僅饒恕擅自走進王面前的行為,也包含有歡迎之意。
──《聖經精讀本》

【斯五3】

國王向以斯帖伸出金杖，也許可以賜她一半國土（3節）。這裏無疑含有東方色彩的誇大成分。這種時刻，一般國王或多或少慣於藉讚美表現他過量的慷慨，其實並非有文字的實意。賜予的與受恩的，都明白實際的限制，是言過其實。相似的情況，希律王被希羅底的女兒所逼，要求實踐他的諾言，而陷於窘境：馬可福音六章廿二節以下。薛西斯自己，依照希羅多德的記載，他擺脫不了向他情婦所作的許諾，付出了王后阿美斯提為他所做的一件美麗的袍子。（阿美斯提，見引言。）所以，以斯帖知道得很清楚。薛西斯是善變的。即使漸漸進入國王的領域，她必須確定獲得國王寵愛使其請求得以成功的限度。那可能是比薛西斯王心裏的意願或者會准許的，更接近他提供的字面的意思。──《每日研經叢書》

“就是國的一半也必賜給你”只是王在宮廷中說話的口吻（五6；七2；九12），等於說：“不用怕，你說吧！”不能照字面去解釋（參可六23）。以斯帖的要求很簡單，只是請王和他的寵臣哈曼當天出席她的筵席。──《啟導本聖經》

就是國的一半也必賜給你: 這是充分顯示古代王的絕對王權(可6:23)此句在6節和7:2節也重複,因著這些以斯帖對神的信仰也更加堅固了。──《聖經精讀本》

【斯五3 亞哈隨魯允准所求】根據希羅多德的記載，亞哈隨魯曾經兩度以無限制承諾答允請求而後悔莫及。作出第一次承諾時，他在追求阿勒泰恩特（Artaynte）作他的情婦。她所求的是亞哈隨魯的妻子阿默斯特裡親手織成的美麗袍子，這對每一個人來說，都是十分不幸的事。阿默斯特裡因此發現了姦情而謀求報復。她在亞哈隨魯的生日得到了機會。在得到同樣的承諾之後，阿默斯特裡索取阿勒泰恩特的母親（因為她認為這一切都是這女子幕後策畫的），並且殘暴地把她切割得面目全非。此舉導致女子的丈夫──亞哈隨魯的兄弟──發動政變。承諾國土一半的案例早至新亞述文學已經出現。文中提到亞述王會願意將國土的一半送給能夠治癒他兒子的人。──《舊約聖經背景注釋》

【斯五4】

為何以斯帖邀請哈曼赴筵，引起學者不同的推測，一般以為此舉是要引哈曼墮入圈套。無論如何，哈曼至終在筵席上受到王的懲罰（7）。──《串珠聖經注釋》

在本節和8節,以斯帖提出延期要求,在文學結構上起到更加高潮化的效果。尤其,與王一起赴筵的哈曼的氣勢高昂,更加提高了戲劇性效果。──《聖經精讀本》

【斯五4 波斯的筵席】波斯王族很喜歡宴客，他們的宴會往往十分鋪張。按照希羅多德的描述，典型的生日筵席的菜肴包括整只的牲口（牛、馬、鴕鳥、駱駝，或驢子）。波斯人特別愛吃甜品，飲大量的酒。會中又有樂師和照顧一切細節的侍者。波斯的宴會通常威嚴而不混亂，並不鼓勵嘔吐之後繼續暴食的行徑。──《舊約聖經背景注釋》

【斯五5】

【斯五5～8】幸好以斯帖在第一次筵席上沒有勇氣向王揭穿哈曼的惡行，致使她在翌日必須再設宴。當天晚上，第六章的事件發生了；這事件使以斯帖更容易在第二次宴席上揭穿哈曼。──《雷氏研讀本》

【斯五6】

與前面的第3節相比,多說了“必為你成就”。在文學展開過程上,這一節比3節又進展了一個階段,暗示將來以斯帖更大的要求必成就。──《聖經精讀本》

【斯五6～7】以斯帖對王給“國的一半”的慷慨的答覆，仍是請他和哈曼再赴宴，但預告將有所求；王若接受邀請，須準備聽她的請求。──《啟導本聖經》

【斯五7】

【斯五7~8】以斯帖提出再一次延期的要求,使王也感到其重要性。
──《聖經精讀本》

【斯五8】

以斯帖並沒有即席為猶太人求赦，原因不明，可能是利用這兩次機會爭取王的歡心，同時又可趁機觀察哈曼。──《串珠聖經注釋》

以斯帖一再延遲揭發哈曼的毒計，雖未說明理由，但決不是因為不夠勇氣，她大概要給王一點心理準備的時間。就在這延長的時刻中，神垂聽了禱告，施行奇事。末底改的地位有了提升。當年王的性命曾受威脅，救他的是個猶太人（6章）。以斯帖在王對猶太人的觀感已有改變，而又非聽王后請求不可的雙重有利因素下，抓住王第三次給“國的一半”的應許（七1～4），揭露了哈曼的陰謀。──《啟導本聖經》

【斯五9】

當以斯帖有所行動時，末底改便脫下麻衣，生活如常。──《串珠聖經注釋》

末底改暗中聽到以斯帖得王寵愛的消息之後,脫了麻衣去了自己工作的地方。被邀請赴宴的哈曼趾高氣揚,見末底改寧死不屈的敵抗便更加大發雷霆。──《聖經精讀本》

【斯五10】

【斯五11】

“眾多的兒女”。哈曼有十個兒子（九10）。──《雷氏研讀本》

「富厚的榮耀」：這包括他的十個兒子（見串）。當時無論波斯人或猶太人，都認為眾多兒女是人生最大的福氣。──《串珠聖經注釋》

眾多的兒女: 哈曼有十個兒子(9:7-10)。波斯人認為最大的榮譽是戰爭中勇敢,其次是子女眾多。據說波斯王特別獎勵有最多兒子的人。以色列人也認為有眾多子女是神莫大的祝福(詩127:3-5)。在這裡表現出的哈曼的驕傲,與將來要面臨的災難形成戲劇性的對比。──《聖經精讀本》

【斯五12】

哈曼在眾朋友和妻子面前自高自大地鼓吹,自己的權勢強大無比。這與將來要面臨的恥辱及悲慘的死亡,形成顯明的對比。因為任何人都不知將來會發生什麼事,所以不應該因著眼前的事而自高自大。保羅忠告說,“自己以為站得穩的,須要謹慎,免得跌倒”(林前10:12)。──《聖經精讀本》

【斯五13】

表明了人的欲望是無窮無盡的,所以有多麼好的條件也不會得到真正滿足。真正的滿足在於信賴神,安息在其中,並且參與神的事工(哈3:17-19)。──《聖經精讀本》

【斯五14】

“木架”。像釘十字架所用的。參看第二章21至23節的腳註。“五丈高”即高七十五英尺（23米），那是過分的高度，幾乎有城牆那麼高，可能哈曼希望所有人都看見他的勢力有多大。──《雷氏研讀本》

「五丈」：原文作五十肘，約二十三公尺（七十五英尺），與當時城牆的高度相若。哈曼雖擁有一切財富尊榮，卻不能容納區區一個末底改，讓忿怒邪惡奪去快樂，實在可憐。──《串珠聖經注釋》

“五丈高”原文為“五十肘”，有今天七、八層樓高（依長肘每肘約51.8公分計算，約25公尺〔參結四十5注〕。）“木架”為一刑具，將人吊死其上或示眾。──《啟導本聖經》

立一個五丈高的木架: “木架”在翻譯為“絞刑架”,其實更恰當的翻譯為“十字架”或“橛子”(2:23)。古代波斯把屍首掛在木架上,是為了使人更加受恥辱,並且為了警誡他人。──《聖經精讀本》

【斯五章 以斯帖的策略成就兩件事】第一，對於我們一般喜歡讀這故事的人，增添了我們的趣味，藉延遲帶真相面對國王，凝聚戲劇張力。這不只是文字方面的設計。第二，從心理層面，她的策略似乎有自己的理由。事實上，以斯帖策畫的是製造一種情況，能確保她內心的要求有結果。她要引介哈曼走上舞臺。——《每日研經叢書》

【思想問題（第5章）】

１ 你想以斯帖最難過的時刻是那時？當她步進內院時，她的心情如何？以斯帖一方面依靠仰望神，另一方面勇敢地踏上一步，這是否我們尋求神旨意的榜樣？

２ 以斯帖順利晉見王，她的計畫也逐步成就，這過程中你看見神的保守麽？

３ 哈曼在洋洋得意中走向滅亡，但表面看來他的情況是怎樣呢？參11-12節。當驕傲的惡人看似興盛的時候，我們該存什麽態度和信念呢？參詩37:1-4。

──《串珠聖經注釋》
