出埃及記第四十章拾穗

【出四十1】「耶和華曉諭摩西說：」

【出四十1~3】正月初一日，你要立起帳幕 這正月初一日，明顯是指出埃及後的第二年開始之日（參看17節）。摩西受神吩咐，要在這日把聖幕豎立起來。然後，要將法櫃，就是那象徵神臨在而安放兩塊法版，其上有施恩座的約櫃，放進至聖所中，用幔子將櫃遮掩。從此，神居於幽暗中，正如在西乃山一樣（二十21；參看王上八12；申四11；詩九十七2等）；從此，祂和人的關係，是要藉大祭司作中保，直至基督耶穌在十字架上受死的代贖，人始能直接達到神的施恩寶座前（參看可十五38；來九11～15，十19～23）。──《中文聖經註釋》

【出四十1~15】神命摩西立會幕，並指示一切器具應如何放置及使之成聖，最後也指示有關祭司受膏之事。

前段經文已記述聖幕和其中一切的器物，都按神藉摩西的吩咐完成了。這段經文就要摩西在出埃及後第二年的元旦，將這聖幕豎立起來，將其中的器物，按規定的位置擺上。這一切，卻不是叫我們今日讀這經的人只回顧過去歷史中，以色列人在出埃及後，於西乃的曠野中，在神的山下所做了的。乃是要我們透過這些經文，看它們所預表的基督，在他身上反映出神要我們今天的基督徒，了解自己就是神的聖幕，聖靈的殿，基督所呼召的有君尊的祭司，所當做的是甚麼！──《中文聖經註釋》

分別為聖的指令：這幾節和二十五至三十一章一樣，嚴格地說是期待將來的。神再次給予摩西的指示不但包括紮起帳幕、將一切聖物安放妥當，更包括了「膏立」帳幕、陳設、祭司，使之永遠歸神所用（15節）。參較出二十九章9節亞倫一脈的「永久性祭司職分」。這裡發出的指令將要在本章餘下的部分執行。──《丁道爾聖經註釋》

【出四十1~16】對奉獻會幕的條例: 在這裡神吩咐摩西有關奉獻會幕的全部條例。這件事證明,神關注建造會幕的整個過程。其實會幕是成就神創世以前就想和人類同在的旨意的以馬內利的場所(王上9:3)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十1~38】立會幕並分別為聖：此章同樣強調選民如何執行神的命令；神吩咐他們立會幕（1-15），他們就照神的吩咐執行（16-33）。──《串珠聖經註釋》

這一章是總結本書的後半段。前半段講神預備和呼召祂的使者摩西，使他下埃及去，經過轟天動地的掙扎和奮鬥，終於在神自己所施行的十災中，叫法老和埃及人都知道神為神為主，以致容許以色列人出離埃及。然後，在前往神呼召摩西之神的山途中，他們經過紅海的掙扎，曠野的艱難，亞瑪力人的敵視，而終於到達了目的地。在神的山，神與以色列人立約，應許作他們的神，揀選他們為祂自己的子民之後，就要以色列人知道，作為與神立約的子民，應當怎樣的生活與行事為人，特別是怎樣繼續與神維持這立約的關係，以致神顯榮，自己得福。這就是本書後半段的主題。這主題，是要把那在西乃山上彰顯其榮耀的神，遷入到神吩咐他們為其建造的聖幕中，藉此與他們同住，同行，並藉這在聖幕中的崇拜與事奉，使真神的臨在與賜福，永恆不斷。

在結束這章的同時，作者亦暗示摩西這神使者的使命經已完成，從此以後，他的工作要交給祭司去繼續協和神與人的工作了（35節；參看利九22～24）。──《中文聖經註釋》

會幕竣工儀式: 本文是此書的最後一章,記述了把會幕奉獻給神的儀式。曾經在埃及過著奴隸生活的以色列百姓,與神立約之後,建立了會幕而且確立了獻祭制度。這在救贖史上是一件重大的事件,象徵了由耶穌成就的救贖(來7:11-28)。根據內容可以把本章分為如下:①有關會幕竣工儀式的條例(1-11節);②為祭司職進行的聖潔儀式(12-16節);③會幕竣工儀式(17-33節);④神的榮耀臨在會幕(34-38節)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十2】「“正月初一日，你要立起帳幕，」

“正月初一日”——（參17）以色列人正月十五日出了埃及，三月間到了西奈山（十九1），摩西兩次在西奈山上和當中的幾天約有三個月的功夫，這樣，以色列人六月間才下手造會幕，到十一月或十二月一切的工作就都成了（三十九43），百姓能這樣迅速完成造會幕的大工，無非是因為他們都同心合力，所以到正月初一日立起會幕，與事實也是十分合例的。──
丁良才《出埃及記註釋》

正月初一日: 以色列百姓出埃及後的第2年1月1日(12:2)。這時百姓到達西乃山,已有了約10個月時間(19:1)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十3】「把法櫃安放在裡面，用幔子將櫃遮掩。」

【出四十3~8】奉獻的順序: 首先建立會幕(2節),然後從最裡面的至聖所開始,聖所,會幕院子裡的各種器具依次排列。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十4】「把桌子搬進去，擺設上面的物。把燈檯搬進去，點其上的燈。」

“……擺設上面的物”——就是陳設的餅和乳香（利二十四5-9），並棹子上的器皿（二十五29）。── 丁良才《出埃及記註釋》

擺設上面的物: 從現在開始,每個安息日祭司那要擺設新的陳設餅(利24:8)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十4~5】把桌子……燈臺……燒香的金壇，安在法櫃前，掛上帳幕的門簾 這些都是擺放在聖幕的聖所中之物。從院帷門簾透過帳幕的門簾，百姓可以隱約的望見祭司在香壇前的燒香與代禱（參看路一8～13；羅八34；來七25）；也可以隱約看到那象徵神和祂的道，是我們屬天的糧（參看約六35；彼前二2等）和世上的光（參看詩一一九105；約八12等）的陳設餅桌和金燈臺。──《中文聖經註釋》

【出四十5】「把燒香的金壇安在法櫃前，掛上帳幕的門簾。」

“……安在法櫃前”——不是在至聖所內，乃是在聖所中的內俊外，這香壇原來屬至聖所（王上六22文理譯本，來九4），但因祭司每天兩次要在上面燒香，所以只得放在至聖所內幔外，卻比燈檯和棹子離法櫃近。──
丁良才《出埃及記註釋》

法櫃前: 為了讓香壇裡的香氣上升到法櫃的施恩座上,因此把香壇擺在法櫃前面(利16:13)。象徵神已經聽到了信徒的禱告(啟5:8;8:3,4)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十6】「把燔祭壇安在帳幕門前。」

帳幕門前: 為了表明獻給神的所有祭物,已經上達到了神的面前,所以把燔祭壇擺在這裡。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十6~8】在帳幕外的院子裏，要安放如下兩物：

燔祭壇 那是把祭牲獻上的所在。這是象徵基督要被帶到城外，在各各他山上被殺犧牲。但藉祂的血，洗淨了我們一切的罪（約壹一7），也藉祂作挽回祭，而拯救了普天下的人（約壹二1～2）。

洗濯盆 這是祭司行潔淨禮或殺祭牲後，在此獲洗潔淨的所在。這不但象徵我們的受洗洗去罪（徒廿二16），也表明我們受洗是歸入基督的死，使肉體和祂一同埋葬，以致一舉一動有新生的樣式（羅六3～4）。──《中文聖經註釋》

【出四十7】「把洗濯盆安在會幕和壇的中間，在盆裡盛水。」

【出四十8】「又在四圍立院帷，把院子的門簾掛上。」

在四圍立院帷: 以此,從不潔淨當中被神分別為聖。從而這帷子象徵,從邪惡的勢力中保守分別為聖的所有信徒的神的城牆。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十9】「用膏油把帳幕和其中所有的都抹上，使帳幕和一切器具成聖，就都成聖。」

膏油: 為了祭司的委任儀式或分別聖殿器具等宗教目的,才特別製作膏油。其材料是沒藥500舍客勒、香肉桂250舍客勒、菖蒲250舍客勒、桂皮500舍客勒、橄欖油一欣。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十9~11】用膏油把帳幕和其中所有的都抹上……成聖 整個聖幕，是表達神在人間，與民同住（廿五8，廿九45；參看王上六12～13）。約一14就是表明這個意思。神道成肉身，住在我們中間的「住在」，原文就是帳幕。但是，基督「道成肉身」後，並不是馬上執行其宣道、教育、醫治和救贖的工作，乃是等到受洗受聖靈的恩膏之後（參看太三16；徒十38），才周流四方行善事；基督徒也是神的殿，要聖靈住在其中，才能成聖歸榮於神（參看林前三16，六19～20）。這些，都正如這段經文所記，要用膏油把帳幕和其中一切器具抹上成聖一樣。──《中文聖經註釋》

【出四十10】「又要抹燔祭壇和一切器具，使壇成聖，就都成為至聖。」

“至聖”——（三十10）會幕和會幕裡的一切物件都是至聖（三十29），在這裡特別地提出祭壇，或是因為這祭壇靠近院門，敬拜神的人容易摸著。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出四十11】「要抹洗濯盆和盆座，使盆成聖。」

【出四十12】「要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身。」

用水洗身: 意味著,用生命的水潔淨信徒的心靈(約4:14;7:38,39;弗5:26)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十12~15】——分別祭司（二十九4-9、三十30，參利八5-6）。──
丁良才《出埃及記註釋》

要使亞倫和他的兒子……洗身……穿上聖衣……膏他們……給我供祭司的職分 有關給我供祭司的職分，請參看廿八1的解釋{\LinkToBook:TopicID=1092,Name=廿八1}。本來，神揀選以色列民，是要他們都歸主作祭司的國度的（十九6）。但因他們的埋怨與罪惡，他們也與神隔絕，需要設立祭司制度來作中保。這些都成了預表，預表耶穌是那真正的祭司──祂不但作祭司為人獻祭與代求，他還作了祭牲，在十字架上為全人類作了代贖。凡被也呼召的新以色列人，就是這祭司國度中君尊的祭司，為要他去宣揚那召他出黑暗入奇妙光明者的美德（彼前二5、9），正如這數節經文，在亞倫和他兒子身上所預表的一樣。──《中文聖經註釋》

【出四十13】「要給亞倫穿上聖衣，又膏他，使他成聖，可以給我供祭司的職分；」

【出四十14】「又要使他兒子來，給他們穿上內袍。」

內袍: 希伯來原文與28:39,40;29:5,8;39:27節中的“內袍”是同一個意思。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十15】「怎樣膏他們的父親，也要照樣膏他們，使他們給我供祭司的職分。他們世世代代凡受膏的，就永遠當祭司的職任。”」

“怎樣膏他們的父親，也要照樣膏他們”——亞倫和他的兒子都被膏，但他們被膏的儀式不同，因為他們的職分不同，摩西先將油倒在亞倫的頭上（利八12；詩一百三十三2），後又將油和壇上的血彈在亞倫和他的衣服上，並他兒子和他兒子們的衣服上，使他們和他們的衣服一同成聖。──
丁良才《出埃及記註釋》

膏: 指用神特別指示的方法製作的膏油。把這膏油膏在器具或人身上,表明被神分別為聖(30:23-33)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十16】「摩西這樣行，都是照耶和華所吩咐他的。」

摩西這樣行，都是照耶和華所吩咐他的 這節話，是本段經文（16～33節）的總題，標示摩西所做的一切，都是照神的吩咐；他自己僅僅是一個神所使用的器皿而已。──《中文聖經註釋》

【出四十16~33】摩西依照神的吩咐，立起會幕，並將一切器具由最中心的法版及約櫃開始，逐一安放在指定的位置。這段卻沒有提到摩西膏祭司之事，一直留待利未記8章才詳細記述。──《串珠聖經註釋》

【出四十17】「第二年正月初一日，帳幕就立起來。」

——出埃及後第二年正月初一日（2），正是一年少十四天，膏了會幕以後，摩西就行眾首領十二天奉獻禮物之禮（民七1-2、84、88），又行分別祭司之禮七日（利八10-11、33、35），祭司無非幫助摩西，本月十四日以色列人守逾越節（民九1-3），二月初一日百姓被數點（民一1-2），在出四十17和民十17節當中共有五十天的工夫，利未記全書並民一1至十10節在其間，當二月二十日雲彩從法櫃的帳幕收上去，會幕就被拆下，以色列人便離開西乃向迦南起行（民十11）。“……帳幕就立起來”——會幕是易立易拆的，自從亞伯拉罕離迦勒底的吾珥，他和他的後裔常住帳棚，所以熟悉支搭帳棚的方法。──
丁良才《出埃及記註釋》

會幕在以色列人離開埃及後一年建成（十二2），這時到達西奈山已九個月（十九1）。“正月一日”會幕立起，“正月十四日”以色列人第二次守逾越節（民九1～3）。──《啟導本聖經腳註》

第二年正月初一日，帳幕就立起來 撒瑪利亞抄本和七十士譯本，在這裏都有「在出埃及後」的字樣。清楚地說明這第二年是在出埃及後的第二年元旦，摩西便遵照神的吩咐，將聖幕豎立起來了。──《中文聖經註釋》

「第二年正月初一日」：提供了時間上的資料，以色列人在出埃及後剛剛一年（12:2），就是抵達西乃山九個月後（19:1），立起了會幕。

「第二年正月初一日」這是出埃及之後一年（出十二2）、以色列抵達西乃山之後九個月（出十九1）。這些日期如果是實數而非象徵，扣除摩西在山上的日子，餘下可供製造各種物件的時間其實並不充裕。——《丁道爾聖經注釋》

【出四十17 時間】聖幕在新年當日立起，還差兩個星期便是出埃及的週年紀念，距離百姓到達西乃山的日子，剛好是九個月。整個建造過程完全沒有偏離神的指示。新的崇拜紀元在歲首開始，自然無比恰當。

── 華爾頓《舊約聖經背景註釋》

【出四十17~33】順從建立會幕命令的摩西: 在這裡記錄了,執行有關建立會幕的神的命令(1-8節)的過程。即根據神的指示,摩西開始準備會幕奉獻儀式。從神呼召摩西開始,摩西面前的苦難就不斷,但他依然順從神(3:18,20)。順從是神的工作之中最必需的一個。保羅也同樣由順從開始神的工作,以順從結束(徒23:11;26:19;羅1:29)。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十18】「摩西立起帳幕，安上帶卯的座，立上板，穿上閂，立起柱子。」

【出四十18~19】在這裡介紹了建立會幕的實體,即建聖所和至聖所的場面。完成了會幕的骨架之後,在其上蓋上了第一幅幔子和第二幅幔子,還有罩棚。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十18~33】這十六節經文，實質上是主要的重複了在第2～11節的話。惟一沒有在前段經文提到的，乃是12～15節中膏立亞倫和他兒子為祭司的事。這膏立祭司典禮，按祭典的分配，是屬於利未記，記載在利八至九章之中。

是照耶和華所吩咐他的 在這整段十六節經文，有七次重複這句話（19、21、23、25、27、29和32節）。我們在前面已經提到，要注意聖幕和其中一切器物的建造中數字的問題，特別是三、四和十，以及這些數字各自的倍數，或是前兩數字的相加或相乘數（想較清楚的了解，請參看拙著《舊約概論》中有關「數字的問題」{\LinkToBook:BookID=178,TopicID=308,Name= 數字問題}）。這裏七次使用這話語，是祭典作者要表達摩西已完完全全的遵行了神的吩咐的意思。因為三有屬天的意義，四為屬地的含義。三加四為七，就是天地間，或神人間的完備的意義。

這樣摩西就完了工 這話在這裏要表達的，不但是聖幕和其中一切器物完了工，也不但是聖幕之豎立完了工，更是摩西為神使者的使命完了工。──《中文聖經註釋》

【出四十19】「在帳幕以上搭罩棚，把罩棚的頂蓋蓋在其上，是照耶和華所吩咐他的。」

“在帳幕以上搭罩棚”——（二十六1注），這一句顯明帳幕是帳幕，罩棚是罩棚，不是一體的。“把罩棚的頂蓋蓋在其上”——注意，“頂蓋”兩個字的原文是單數的字式（二十六14注）。“照耶和華所吩咐他的”——（21、23、25、27、29、32）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出四十20】「又把法版放在櫃裡，把杠穿在櫃的兩旁，把施恩座安在櫃上。」

“又把法版放在櫃裡”——這不是說沒有別的物件在櫃裡（十六34注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出四十20~21】這是完成會幕實體中的至聖所(The
Holy of The Holies)的場面。即會幕最裡端的至聖所裡放置了十誡法版的法櫃,在其上蓋上施恩座(櫃的蓋子),然後在入口掛上簾子,從此與聖所(The Holy Place)隔開。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十21】「把櫃抬進帳幕，掛上遮掩櫃的幔子，把法櫃遮掩了，是照耶和華所吩咐他的。」

【出四十22】「又把桌子安在會幕內，在帳幕北邊，在幔子外。」

【出四十22~28】完成聖所: 這是聖所完工的場面。即擺陳設餅的桌子和燈檯,還有香壇。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十23】「在桌子上將餅陳設在耶和華面前，是照耶和華所吩咐他的。」

【出四十24】「又把燈檯安在會幕內，在帳幕南邊，與桌子相對，」

“……與桌子相對”——使燈對照。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出四十25】「在耶和華面前點燈，是照耶和華所吩咐他的。」

“在耶和華面前點燈”——當時摩西還是供祭司的職分（參31注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

點燈: 祭司把燈蕊調整好,使燈能照到前面(25:37;民8:2,3)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十26】「把金壇安在會幕內的幔子前，」

【出四十27】「在壇上燒了馨香料做的香，是照耶和華所吩咐他的。」

「在壇上燒了馨香料作的香」參看第29節，該節似乎也說正式獻祭開始時，是由摩西負起祭司之任。然而這兩節的含義可能不是這麼直接，而是使役式的句子；即「摩西叫人在壇上燒香」。——《丁道爾聖經注釋》

【出四十28】「又掛上帳幕的門簾。」

【出四十29】「在會幕的帳幕門前，安設燔祭壇，把燔祭和素祭獻在其上，是照耶和華所吩咐他的。」

“把燔祭和素祭獻在其上”——（31注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

把燔祭和素祭獻在其上: 第一次記錄了在照神的指示製作的燔祭壇上獻祭的情形。在委任祭司職之前,摩西主持了奉獻祭祀。但燔祭和素祭在出埃及前就已經有了。例如,挪亞和亞伯拉罕獻燔祭(創8:20-22;22:2-13),還有羅得招待天使的時候,把用在素祭上的無酵餅獻上(創19:3)。燔祭和素祭表明對神的奉獻和完全的事奉。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十29~33】建立會幕並完成器具的擺設: 這是有關擺在會幕院子裡的燔祭壇和洗濯盆以及會幕帷子的介紹。隨著這些器具擺設完畢,最終結束了會幕的建立和器具的配置。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十30】「把洗濯盆安在會幕和壇的中間，盆中盛水，以便洗濯。」

【出四十31】「摩西和亞倫並亞倫的兒子在這盆裡洗手洗腳。」

【出四十32】「他們進會幕或就近壇的時候，便都洗濯，是照耶和華所吩咐他的。」

——祭司未被分派以先，摩西在一切的事上代表祭司，將餅陳設在耶和華面前（23），點燈（25），燒香（27）獻燔祭、素祭（29），但亞倫和他的兒子也幫助（31）。── 丁良才《出埃及記註釋》

進會幕……壇的時候: 指到聖所和至聖所服事的時候和去壇上獻祭的時候。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十33】「在帳幕和壇的四圍立了院帷，把院子的門簾掛上。這樣，摩西就完了工。」

“這樣摩西就完了工”——大概摩西完了立會幕的工以後，才獻祭供祭司的職分。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出四十34】「當時，雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕。」

“雲彩”——就是領以色列人出埃及的雲柱（十三20-22）。“耶和華的榮光就充滿了帳幕”——這樣神就成全了三十三17節的應許。──
丁良才《出埃及記註釋》

“雲彩”就是雲柱與火柱（十三21～22）。以色列人在西奈山下建成會幕，有榮光的雲彩就充滿了會幕。四十年之久，雲彩一直引領以色列人在曠野的旅途（36節）。

五百多年後，所羅門造的聖殿落成，雲彩也照樣充滿聖殿（王上八10～11），表示神的悅納與同在。

從摩西出生到被揀選作領袖領以色列人出埃及，這一連串事件現在到達高潮。──《啟導本聖經腳註》

當時雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕 按照祭典的記述，雲彩是表達神的臨在（請參看廿四15～16的註釋{\LinkToBook:TopicID=904,Name=廿四15～18}）。因此，這原來籠罩在神之山的雲彩，現在籠罩在聖幕之上了。耶和華的榮光，亦即是神的榮耀，或作神的榮顯（參看卅三17～23），充滿了帳幕。這是指在聖幕的內部，滿有神榮光的顯現，表達祂的臨在，祂的恩眷和祂的悅納。──《中文聖經註釋》

「雲彩遮蓋會幕」兩個概念在本章合而為一。首先是神在代表祂臨在的「榮耀」雲彩之中降臨（參出三十三9），表示祂的贊許。神將會幕覆蓋充滿到一個地步，連祂的忠僕（民十二7）摩西也不敢擅進（35節）。第二個相關概念是這個象徵神臨在的雲彩，在以色列曠野的所有年日中，日夜為他們引路（36節）。——《丁道爾聖經注釋》

【出四十34~35】“會幕”——就是全會幕。“帳幕”——就是居所（二十六1注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出四十34~38】這是立會幕的高潮，神以雲彩遮蓋會幕，並以 的榮耀充滿會幕。神的雲彩與榮光在本處的顯現，與當初神在西乃山的顯現極為相似（24:17-18）；作者藉這相關的記載帶出一神學論點：神曾在西乃山住在百姓之中，現在則住在會幕中，與以色列人在曠野的路上同行。──《串珠聖經註釋》

在結束全卷出埃及記的幾節經文中，所給我們看到的，是崇拜神的聖幕豎立起來以後，這聖幕上就有雲彩，正如西乃山神降臨時的雲彩籠罩一樣。聖幕內，則有神的榮光顯現，充滿整個聖幕，甚至令摩西都不能進去。然而，也正藉此表達摩西使命的完成，從此以後，與神交通的工作，要轉移到祭司身上去了。

五經的編輯，正如在出埃及記的開端，將它承接創世記的記述一樣，在編寫出埃及記的結束時，也給利未記和民數記作了伏筆。給利未記的伏筆，就是留下祭司的膏立禮，以及讓利未記去詳解獻祭與節期，潔淨與不潔淨等種種禮儀的律例。為民數記所作的伏筆，就是把神臨在的標誌，日間雲彩，夜間雲中有火的敘述，在書末作引介，並且說明：在以色列全家的眼前，在他們所行的路上，都是這樣──都有神的護庇、眷佑和賜福！──《中文聖經註釋》

神的榮耀降臨會幕: 在這裡介紹了建立會幕後雲彩遮蓋會幕,耶和華的榮光充滿在會幕的場面。雲彩象徵耶和華神的臨在(34:5),耶和華的榮光是神自己或神的屬性的外在表現(33:18)。神的榮光出現在會幕,意味著:①神的印記;②神的聖潔(29:43,44);③神的喜悅;④神的同行(33:14);⑤神的引領(36-38節;民9:17);⑥神悅納的事奉(6:7;10:3,7;創17:7);⑦神的保護(申29:5);⑧神的得勝(34:10,11;申2:31-36;3:1-4)。後來在這會幕上面,時常有雲柱,象徵神榮耀的臨在以及在曠野時以色列百姓蒙引領。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十35】「摩西不能進會幕；因為雲彩停在其上，並且耶和華的榮光充滿了帳幕。」

“摩西不能進會幕”——（參利十六2、13）。【比方】所羅門的聖殿（王上八11；代下五14，七2）。“……雲彩停在其上”——（民十四10，十六19、42；參出十六10；王上八10-11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「摩西不能進會幕」：這表示一個新時刻的開始，他以前在「營外的會幕」獨自擔當的角色（33:7），現在由祭司承擔了。──《串珠聖經註釋》

摩西不能進會幕，因為雲彩停在其上…… 這明顯是和原來神對摩西吩咐要建造聖幕和其中一切器物時的話相違背的。因為神明白的申述：我要在那裏與你相會，和你說話（廿五22，廿九42）。但摩西受召為使者的工作經已完成；聖幕落成，祭司受職後，從此與神交通的工作，已要由摩西轉移到祭司身上去了。摩西是神所立的「祭司」，亞倫和他兒子是神吩咐摩西所膏立的祭司。在摩西還活的時候，他和亞倫及其兒子要共享這祭司的職任及這職位中的特權與義務。在摩西死後，這祭司的專責，已歸給亞倫和他的後人了（參看利九22～24，亞倫和他兒子受膏立後，他們的地位已經和摩西平起平坐了）。──《中文聖經註釋》

耶和華的榮光充滿了帳幕: 耶和華的榮光在雲彩中可能以燦爛的光彩出現(34:30-35;林後3:7-11)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十36】「每逢雲彩從帳幕收上去，以色列人就起程前往；」

“每逢雲彩從帳幕收上去，以色列人就起程前往”。——（民九15-23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

收上去: 在曠野生活中,百姓絕對順從了雲柱。他們不僅沒有擅自行動,而且也沒想過要拒絕雲柱。他們只信靠雲柱,證明他們只求神的旨意,只想服從神的旨意而不是自己的想法和意志。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十36~37】每逢雲彩從帳幕收上去，以色列人就起程前往 這末了幾節經文，是作為民數記的伏筆。民數記主要敘述以色列人在進入迦南前，於曠野飄流的情狀。民九15～23就是接續這出埃及記末了數節的敘事語，但更為詳盡。──《中文聖經註釋》

【出四十36~38】引領選民的雲柱: 在這裡記錄了建立會幕之後,從西乃曠野(民10:11,12)出發,在40年曠野路程中決定並引領以色列百姓行程的,雲彩的作用(民9:15-23)。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十37】「雲彩若不收上去，他們就不起程，直等到雲彩收上去。」

不起程: 可以學習只信靠神的旨意的百姓的忍耐。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出四十38】「日間，耶和華的雲彩是在帳幕以上；夜間，雲中有火，在以色列全家的眼前。在他們所行的路上都是這樣。」

“日間耶和華的雲彩是在帳幕以上，夜間雲中有火”——（參十三21、23）。“在他們所行的路上，都是這樣”——（太二十八20），會幕同著以色列人到了進南以後先被立在吉甲（書四19，五10，九6，十6、43），約書亞未死以先又被遷到示羅（書十八1，十九51），當士師年間法櫃在示羅（書十八8，二十一2，二十二9，士十八31，二十一19；撒上一3，四3），那時會幕的外面有些改變，因為他們安上了門（撒上三15），故此會幕有時稱為耶和華的殿（撒上一9，三3），大祭司以利死了之後，會幕就被運到便雅憫支派的挪伯城，離耶路撒冷不遠（撒上二十一1-9），在大衛年間會幕被運到基遍（代上十六39，二十一29；代下一3，王上三4，九2），所羅門將會幕運到耶路撒冷（王上八4），存在聖殿中，往後聖書上再沒有提到會幕，所羅門也將約櫃抬到聖殿的至聖所內，安放在那裡，直到尼布甲尼撒王攻取耶路撒冷的時候（代下三十五3、16）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“以色列全家”指整個以色列民族，為當年家族的擴大。

本書以耶和華神應許（二十九45）的實現結束，同時展望前路：神要帶領他們走過曠野，直到達那應許的美地。──《啟導本聖經腳註》

以應許的實現結束本書；神曾應許住在選民中間，現在已經實現在他們眼前了。當然，以色列人還有一盼望，就是進入應許之地；既然有神與他們同行，進入應許地的時候當然不遠了。──《串珠聖經註釋》

日間耶和華的雲彩是在帳幕以上……在他們所行的路上，都是這樣 出埃及記這末節的話，是表達神不但住在其子民中，與祂的百姓同在，也與他們同行，更予以保護。

沒有到過曠野的人，不會了解這節經文對保護子民的重要性。為註釋出埃及記，筆者親自到過埃及訪問，兩次在西乃探索，三次到巴蘭曠野，尋的曠野和猶大南部的曠野體驗，夜宿帳幕，日騎駱駝。這些曠野終年難有下雨的機會，日間晴空無雲，艷陽高照，四處無樹可遮蔭，地上沙石均被日頭蒸曬得滾熱，那時我們真盼望有神的雲彩在上！太陽下山後，曠野地面很快就黑暗了，也很快就有了涼風；由涼風而冷風。因為空氣中沒有水蒸氣可保住日間的陽光蒸曬的溫暖，地面很快就轉冷，沙石冷得有如冰塊！當然，我們會生火取暖，因為我們有所準備。但是，當年的以色列人，從那裏來有東西生火？特別是在安息日，他們連坐火都不可以（卅五3），又從那裏取暖？感謝神，夜間雲中有火！──《中文聖經註釋》

耶和華的……雲中有火: (13:21,22)。眼前: 指以色列百姓親眼目睹和體驗,雲柱象徵的神的同行和臨在。對以色列百姓來說日後在漫長的曠野路程中,雲柱是每天確認神的同行與保護,恩典與安慰的標誌。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

「耶和華的雲彩是在帳幕以上……在他們所行的路上，都是這樣」德萊維指出本書以二十九章45節的應許實現作結。耶和華住在祂子民中間：神臨在的神學成為神臨在的事實。此外，戴維斯又指出結束全書的，是對將來充滿把握的展望。與自己子民同住的神，也是必然成就對列祖承諾，將他們引領進到迦南的神。論及這個旅程，就等於是盼望抵埠。那為以色列動了拯救大工的，必成全這工（腓一6）。這是神子民從西乃出發時的盼望和把握，我們的盼望亦在於此。──《丁道爾聖經註釋》

【思想問題（第40章）】

１各物件既然作成了，為什麽神又要立定一日來豎起帳幕呢？本來營外已設有神與人相會的會幕，現另起一帳幕，立於百姓當中，這有什麽含意呢？

２「照耶和華所吩咐他的」一句在本章多次重複。原因何在？摩西為何不按自己的心意擺放會幕用具呢？由此看來，「遵守」一詞除了「遵行」的意思之外，還包含什麽意思呢？

３34-38節描寫雲彩和火柱的活動。有人說：雲彩（雲柱）走在百姓面前是代表神帶領的工作：雲彩降在會幕遮蓋會幕則代表了神的同在和豐富的恩典。按此分析，你是否讓神在你生命中領導、保守和充滿你呢？

４以色列人日後的歷史有「雲彩」和「火柱」引路嗎？參王下17:13; 約1:14注。今日，以色列的「雲彩」又是誰，或是何物？參羅10:9-21。

──《串珠聖經註釋》
