耶利米書第十四章註解

壹、內容綱要

【猶大旱災，神不應允祈禱】

一、猶大旱災――悲慘和蒙羞(1~6節)

二、先知祈禱――神必不應允(7~22節)

1.先知首次祈禱――為猶大認罪，為百姓求赦免(7~9節)

2.神拒絕垂聽――必用刀劍饑荒瘟疫滅絕猶大(10~12節)

3.先知再次祈禱――假先知是惡首，求赦免百姓(13節)

4.神再次宣告――假先知和百姓都罪不可赦免(14~18節)

5.先知又再祈禱――為猶大認罪，為百姓求赦免(19~22節)

貳、逐節詳解

【耶十四1】「耶和華論到乾旱之災的話臨到耶利米。」


〔原文字義〕「耶和華」神的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「乾旱之災」乾旱；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「耶和華論到乾旱之災的話臨到耶利米」：神的話臨到耶利米，論祂降乾旱之災。這是一個不尋常的開篇，關於猶大乾旱之災的神諭，不同於其它開頭(四十六1；四十七1；四十九34)。

「乾旱之災」：巴勒斯坦地區常有，可以極其嚴重。乾旱可能在北方巴比倫入侵前已發生。旱災，是神降罰的徵兆(申廿八23~24)。

十四~十五章，先知論乾旱及猶大敗亡。證據表明巴比倫入侵與乾旱之災並行。之前先知已經預言，以色列和猶大背約離棄神，神必討罪。

主前605至主前598年，這次神的話語，在約雅敬第四年臨到耶利米。當神使天不降雨，也發生在西底家年間。希西家之子約雅敬，母后以法蓮人，主前598年，他結盟埃及第26王朝反叛新巴比倫王，而致耶路撒冷被侵。

1～10節，第一首哀歌乾旱之災，以耶和華的回答作為結束語(10節)。11～16節，散文講述，儘管耶利米控訴假先知誤導百姓，神不撤銷審判猶大。17~22節，本章先知的第二首哀歌，始於本節。約翰湯姆森John A Thompson這樣分段，是以文學形式來分的：哀歌－散文－哀歌。他提出這段散文言語是申命記式的表述，針對審判假先知説假預言，見下文(11節)文意註解。

1~6節，哀歌敘述乾旱之慘況。耶和華神預告先知，論及乾旱之災臨到猶大地。神以旱災刑罰百姓背約(利廿六18~19；申廿八23~24)，這瞭望鏡預見的表述有不尋常的開場白，同樣寫法出現(一2；四十六1；四十七1，四十九3~4)。災禍所及城邑(2~3節)、農夫(4節)，野地動物(5~6節)。無雨成旱災，是從神的警告管教，除了取水的家僮，底層百姓。並未引起悔改。猶大旱災苦況，是神對罪的審判方式(申十一13~17；廿八23~24)，災情慘重，人畜遭殃，農夫和野地動物，生活無望(4~6節)。

1節，神預告旱災的話臨到耶利米。

〔話中之光〕(一)神不降雨。我必使它荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。我也必命雲不降雨在其上(賽五6)。

【耶十四2】「“猶大悲哀，城門衰敗。眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達。」


〔原文字義〕「悲哀」哀悼，黑暗；「衰敗」變弱；「哀聲」哀嚎、吶喊、呼喊；「上達」一直上去、升高。

〔文意註解〕「猶大悲哀，城門衰敗」：猶大處於悲痛萎靡中，城門被鉸鏈拴住下墜。

「城門」：城邑出入口，也代表城邑。城門也是以色列長老論事，百姓日常活動中心地點(創廿三10；卅四20)。商業往來和法律訴訟均在此進行。長老在此定重大事件(得四1；撒下十五2)。本節預言悲傷與痛苦將臨到猶大百姓。

「披上黑衣」：原文作「黑」，或作「哀悼」。

「坐在地上」：或「為了那地」。全句可作「他們為那地哀悼」。

「眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達」：人都披上黑衣席地而坐，為耶路撒冷哀求脫離苦難之聲上達穹蒼。

2節，猶大悲哀，城門衰敗，居民哀悼呼求解救。

〔話中之光〕(一)地悲哀，城門敗落，百姓損傷。因此地要悲哀，在上的天也必黑暗。因我言已出，我意已定，必不後悔，也不轉意不做(四28)。這地悲哀，通國青草枯乾，要到幾時呢？先知說：因我百姓損傷，我也受了損傷；我哀痛，驚惶將我抓住(八21)。因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了，他們曾說：祂看不見我們的結局(十二4)。錫安城門必悲傷哀號，她必荒涼坐在地上。田荒涼，地悲哀，因五穀毀壞，新酒乾竭，油也缺乏。牠們一來，眾民傷慟，臉都變色。因此這地悲哀，其上的民、田野的獸、空中的鳥必都衰微，海中的魚也必消滅(賽三26；珥一10；何四3)。地上悲哀衰殘，世界敗落衰殘，地上居高位的人也敗落了。新酒悲哀，葡萄樹衰殘；心中歡樂的俱都歎息。地上悲哀衰殘，黎巴嫩羞愧枯乾，沙崙像曠野，巴珊和迦密的樹林凋殘(賽廿四4，7；卅三9)。錫安的門都陷入地內，主將她的門閂毀壞、折斷。她的君王和首領落在沒有律法的列國中，她的先知不得見耶和華的異象。現在他們面貌比煤炭更黑，以致在街上無人認識；他們皮膚緊貼骨頭，枯乾如同槁木。主說：到那時君王和首領的心，都要消滅，祭司都要驚奇，先知都要詫異。因飢餓燥熱，我們皮膚就黑如爐(四9；哀二9；四8；五10)。

(二)哀聲上達。所以主說：我必使災禍臨到，他們不能逃脫。他們必向我哀求，我卻不聽。他們使地荒涼，地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意。你使敵軍忽然臨到他們，願人聽見哀聲從他們屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳。列國聽見你的羞辱，遍地滿了你的哀聲，勇士與勇士彼此相碰，一齊跌倒 (十一11；十二11；十八22；四十六12)。神聽見他們的哀聲，就記念祂與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約(出二24)。未死的都生痔瘡。合城呼號，聲音上達於天。神指示撒母耳，明日這時候，我必使一個人從便雅憫地到你這裡來，你要膏他做我民以色列的君。他必救我民脫離非利士人的手。因我民哀聲上達於我，我就眷顧他們(撒上五12；九16)。甚至使貧窮人的哀聲達到祂那裡，祂也聽了困苦人的哀聲(伯卅四28)。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望公平，誰知倒有暴虐；指望公義，誰知倒有冤聲(賽五7)。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲(賽十五5)。

(三)神不聽呼求。主說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。在街上因酒有悲嘆的聲音，一切喜樂變為昏暗，地上歡樂歸於無有(賽廿四11)。耶和華定意拆毀錫安城牆，祂拉了準繩，不將手收回，定要毀滅。祂使外郭和城牆都悲哀，一同衰敗(哀二8)。我命乾旱臨到地土、山岡、五穀、新酒和油，並地上的出產、人民、牲畜，以及人手一切勞碌得來的(該一11)。

【耶十四3】「他們的貴胄打發家童打水，他們來到水池，見沒有水，就拿著空器皿，蒙羞慚愧，抱頭而回。」


〔原文字義〕「貴胄」威武的、偉大的，做名詞「貴族」；「打發」差遣、釋放、送走；「家童」微小的，做名詞「微小的人」；「水池」坑洞、溝渠；「器皿」器械、器具。

〔文意註解〕「他們的貴胄打發家童打水，他們來到水池，見沒有水，就拿著空器皿，蒙羞慚愧，抱頭而回」：僕人取水，到處見不到水池低窪處存水，都抱愧而回。

「抱頭」：即「蒙頭」，表示蒙羞悲傷(撒下十五30；斯六12)。

3節，貴冑差家童取水，他們因無水蒙羞抱頭而歸。

〔話中之光〕(一)派人取不到水。過了些日子，溪水就乾了，因為雨沒有下在地上。亞哈對俄巴底說：我們走遍這地，到一切水泉旁和一切溪邊，或者找得著青草，可以救活騾馬，免得絕了牲畜。於是二人分地遊行，亞哈獨走一路，俄巴底獨走一路。二人分頭尋找青草(王上十七7；十八5~6)。

(二)無水原因。因我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子(二13)。不要聽希西家的話，因亞述王如此說：你們要與我和好，出來投降我，各人就可以吃自己葡萄樹和無花果樹的果子，喝自己井裡的水(王下十八31)。田野走獸向你發喘，因為溪水乾涸，火也燒滅曠野草場(珥一20)。兩三城的人湊到一城去找水，卻喝不足，你們仍不歸向我。這是耶和華說的(摩四8)。

(三)羞愧。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧。他們向木頭說：你是我的父。向石頭說：你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難時卻說：起來拯救我們。你也必兩手抱頭從埃及出來，因耶和華已棄絕你所倚靠的，你必不因他們得順利(二26~27，37)！然而，耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝。他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因他們行事沒有智慧(廿11)。他們因失了盼望就抱愧，來到那裡便蒙羞(伯六20)。願那些尋找我要滅我命的一同抱愧蒙羞，願那些喜悅我受害的退後受辱。願我的對頭披戴羞辱，願他們以自己羞愧為外袍遮身(詩四十14；一百零九29)。凡製造偶像的，都必抱愧蒙羞，同歸慚愧。惟以色列必蒙耶和華的拯救，得永遠的救恩。你們必不蒙羞，也不抱愧，直到永世無盡(賽四十五16~17)。

(四)蒙羞抱頭。耕地的也蒙羞抱頭，因無雨降在地上，地都乾裂(十四4)。因甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥。我的痛苦為何長久不止呢？我的傷痕為何無法醫治，不能痊癒呢？難道你待我有詭詐，像流乾的河道嗎(三3；十五18)？吃奶孩子的舌頭因乾渴貼住上膛，孩童求餅，無人擘給他們(哀四4)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生時一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死(何二3)。地上萬族中，凡不上耶路撒冷敬拜大君王萬軍之耶和華的，必無雨降在他們的地上(亞十四17)。

【耶十四4】「耕地的也蒙羞抱頭，因為無雨降在地上，地都乾裂。」


〔原文字義〕「耕地的」種田的人、農夫；「蒙羞抱頭」驚惶、驚慌、失望。

〔文意註解〕「耕地的也蒙羞抱頭，因為無雨降在地上，地都乾裂」：處於社會底層的農夫，耕地辛苦勞作，因無雨莊稼不生長而蒙羞，抱頭無語，看這乾裂的土地。

4節，農夫耕地，因干旱無出產蒙羞。

〔話中之光〕(一)地不出產，我必斷絕你們因勢力而有的驕傲，又覆你們的天如鐵，載你們的地如銅。你們要白白地勞力，因你們的地不出土產，其上樹木也不結果子(利廿六19~20)。你頭上的天要變為銅，腳下的地要變為鐵。耶和華要使那降在你地上的雨變為塵沙，從天臨在你身上，直到你滅亡。又見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣(申廿八23~24；廿九23)。耶和華啊，我向你求告，因火燒滅曠野草場，火焰燒盡田野樹木。田野走獸向你發喘，因為溪水乾涸，火也燒滅曠野草場(珥一19~20)。

(二)農夫蒙羞。農夫啊，你們要慚愧！修理葡萄園的啊，你們要哀號！因大麥、小麥與田間莊稼都滅絕了。穀種在土塊下朽爛，倉也荒涼，廩也破壞，因五穀枯乾了(珥一11，17)。你也必兩手抱頭從埃及出來，因耶和華已棄絕你所倚靠的，你必不因他們得順利。因此甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥(二37；三3)。

【耶十四5】「田野的母鹿生下小鹿，就撇棄，因為無草。」


〔原文字義〕「撇棄」離棄；「草」植物、青菜、嫩草。

〔文意註解〕「田野的母鹿生下小鹿，就撇棄，因為無草」：旱災時寸草不生，母鹿缺乏飼料，雖產下小鹿，沒有奶去餵養它。

田野裡母鹿通常都顧惜初生幼崽，吃嫩草青菜餵奶給它，保養它生存。這裏發生了聖經提到的十三次旱災之一，是審判臨到那地。正如田野因乾旱荒蕪，找不到青草，百姓生活也無着落，因無水作物不生長，沒有出產，因他們離棄了神，萬物的創造者，供應生命的活水泉源。神要讓百姓明白，屬靈生命和肉身生命一樣，都需要倚靠萬有的主宰，他們看到旱災，或許會被扎心而醒悟。

5節，田野裡母鹿因無草，撇棄初生的小鹿。

〔話中之光〕(一)母鹿生子，小鹿長成。山巖間的野山羊幾時生產，你知道嗎？母鹿下犢之期，你能察定嗎？牠們懷胎的月數，你能數算嗎？牠們幾時生產，你能曉得嗎？牠們屈身，將子生下，就除掉疼痛。幼雛漸漸健壯，在荒野長大，牠們一離群出去，就不再返回(伯卅九1~4)。耶和華的聲音驚動母鹿落胎，樹木也脫落淨光。凡在祂殿中的，都稱說祂的榮耀(詩廿九9)。拿弗他利是被釋放的母鹿，他出佳美的言語(創四十九21)。

(二)水乾涸，無青綠，牛羊苦。因為寧林的水成為乾涸，青草枯乾，嫩草滅沒，青綠之物一無所有(賽十五6)。牲畜哀鳴，牛群混亂，因為無草；羊群也受了困苦(珥一18)。

【耶十四6】「野驢站在淨光的高處，喘氣好像野狗，因為無草，眼目失明。”」


〔原文字義〕「喘氣」呼吸急促；「野狗」胡狼。

〔文意註解〕「野驢站在淨光的高處，喘氣好像野狗，因為無草，眼目失明」：野驢以耐力著稱，因無草，營養不良，喘著粗氣，無奈而眼目失明，只有等死。

「淨光的高處」：指光禿山頂，也指百姓拜巴力之處。

「喘氣」：形容狗乾渴時用力呼吸，以吸取空氣中之水分。

「失明」：原文作「完結」指雙目呆滯或模糊，瀕臨死亡或失望迷茫(詩六十九3；哀四17)。

6節，野驢無草，營養匱乏，眼目失明，喘氣等死。

〔話中之光〕(一)你是野驢，慣在曠野，慾心發動就吸風；起性的時候，誰能使牠轉去呢？凡尋找牠的必不至疲乏，在牠發情的月份必能尋見(二24)。誰放野驢出去自由？誰解開快驢的繩索？我使曠野做牠的住處，使鹹地當牠的居所(伯卅九5~6)。因為宮殿必被撇下，多民的城必被離棄，山岡、望樓永為洞穴，做野驢所喜樂的，為羊群的草場(賽卅二14)。

(二)眼目昏花受困苦。約拿單說：我父親連累你們了。你看，我嘗了這一點蜜，眼睛就明亮了(撒上十四29)。我們仰望人來幫助，以至眼目失明，還是枉然。我們所盼望的，竟盼望一個不能救人的國。這些事我們心裡發昏，我們的眼睛昏花(哀四17；五17)。

【耶十四7】「耶和華啊，我們的罪孽雖然作見證告我們，還求你為你名的緣故行事。我們本是多次背道，得罪了你。」


〔原文字義〕「罪孽」犯罪、多罪；「作證」回答，忙於，使受苦、
使低微。

〔文意註解〕「耶和華啊，我們的罪孽雖然作見證告我們」：先知耶利米與猶大百姓認同，故稱「我們」。

「我們的罪孽雖然作見證告我們」：罪孽並非無知，至少輕忽常犯，更含有褻瀆神，多次背道，剛愎不改，參(賽一5~6)註解及話中之光(一)。

「你名」：神的名聲及榮耀，神的屬性，公義憐憫和誠實慈愛。參21節註。

「行事」：行動做事。

「還求你為你名的緣故行事」：仍求神為祂名的緣故，引導我們走義路(詩廿三3)。

「我們本是多次背道，得罪了你」：承認猶大從起初就多次背道，拜偶像，輕慢褻瀆，得罪神(賽五十九12；何五5)。

這是先知為以色列民認罪的禱告。承認許多過犯罪孽，首先背約。求公義憐憫信實的神，為己名的緣故行事，憐憫他們，赦免罪孽。

7~9節，先知為猶大多次背約認罪，求神拯救。先知懇求神，百姓受災不要形同陌路過客，視若無睹。

7節，先知為民祈禱，求神為祂名的緣故，赦免背道的百姓。

〔話中之光〕(一)罪雖作證控告。我們過犯在你面前增多，罪惡作見證告我們。過犯與我們同在，至於我們的罪孽，我們都知道(賽五十九12)。以色列的驕傲當面見證自己，故此，以色列和以法蓮必因自己罪孽跌倒，猶大也必與他們一同跌倒。以色列驕傲當面見證自己，雖遭遇這一切，他們仍不歸向耶和華他們的神，也不尋求祂(何五5；七10)。

(二)我們認罪。耶和華啊，我們承認自己的罪惡和我們列祖的罪孽，因我們得罪了你。求你為你名的緣故，不厭惡我們，不辱沒你榮耀的寶座；求你追念，不要背了與我們所立的約(20~21節)。唯恐仇敵惹動我，只怕敵人錯看，說：是我們手的能力，並非耶和華所行的(申卅二27)。迦南人和這地一切居民聽見，就必圍困我們，將我們的名從地上除滅。那時你為你的大名要怎樣行呢(書七9)？

(三)求你為你名赦罪。耶和華啊，求你因你的名赦免我的罪，因我的罪重大。主啊，榮耀不歸我們，不歸我們，要因你的慈愛誠實歸在你名下(詩廿五11；一百十五1)！我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現。雖如此，我卻為我名的緣故縮手，沒這樣行，免得我名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆(結廿9，14，22)。主我們神憐憫饒恕人，我們卻違背祂，我神阿，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地，和稱為你名下的城，我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你大憐憫。求主垂聽，求主赦免，求主應允而行，為你自己不要遲延，我神阿，因這城這民，都在你名下(但九9，18~19)。

(四)我們多次背道蒙羞。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事苦事(二19)。約西亞王在位時，主對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫(三6)。豹要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因他們的罪過極多，背道的事也加增了(五6)。以斯拉禱告說：我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因我們罪孽滅頂，我們罪惡滔天。從我們列祖直到今日，我們罪惡甚重；因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞正如今日的光景。耶和華以色列的神啊，因你是公義的，我們這剩下的人才得逃脫，正如今日的光景。看哪，我們在你面前有罪惡，因此無人在你面前站立得住(拉九6~7，15)。

(五)神公義，我們邪惡得罪神。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國以來，我們和我們列祖常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(三25)。這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭。我們為何靜坐不動呢？我們當聚集，進入堅固城，在那裡靜默不言。因耶和華我們的神使我們靜默不言，又將苦膽水給我們喝，都因我們得罪了耶和華(八5，14)。在一切臨到我們的事上，你卻是公義的，因你所行的是誠實，我們所做的是邪惡。我們的君王、首領、祭司、列祖都不遵守你的律法，不聽從你的誡命和你警戒他們的話(尼九33~34)。但以理禁食禱告，求神復興耶路撒冷。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，沒有聽從你僕人眾先知，奉你名向我們君王，首領，列袓，和國中一切百姓所說的話。主阿，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人，和耶路撒冷居民，並以色列眾人，或在近處，或在遠處，被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主阿，我們和我們的君王，首領，列袓，因得罪了你，就都臉上蒙羞(但九5~8)。.

(六)神榮耀的恩典。拯救我們的神啊，求你因你名的榮耀幫助我們，為你名的緣故搭救我們，赦免我們的罪(詩七十九9)。我為自己的緣故必行這事，我焉能使我的名被褻瀆？我必不將我的榮耀歸給假神(賽四十八11)。蝗蟲吃盡那地青物，我就說：主耶和華啊，求你赦免！因雅各微弱，他怎能站立得住呢(摩七2)？使祂榮耀的恩典得著稱讚。這恩典是祂在愛子裡所賜給我們的。我們藉這愛子的血，得蒙救贖，過犯得以赦免，乃是照祂豐富的恩典；叫祂的榮耀，從我們這首先在基督裏有盼望的人，可以得著稱讚(弗一6~7，12)。

【耶十四8】「以色列所盼望在患難時作他救主的啊，你為何在這地像寄居的，又像行路的只住一宵呢？」


〔原文字義〕「患難」災難、對手；「行路」遊走、旅行，作名詞「寄居者」。

〔文意註解〕「以色列所盼望在患難時作他救主的啊，你為何在這地像寄居的，又像行路的只住一宵呢」：耶和華是以色列所盼望的救主(十七7, 13；五十7；詩七十一5；珥三16；徒廿八20；西一27；提前一1)。為何以色列的神現在竟像陌生人，象遊走的過客，不肯多住，只留一夜，就如旅客不在意過境之地所遭災難。

面對乾旱，這民族遭難，先知為背道不求告神的猶大祈禱。愛民心切，為民也為神的名，指出選民猶大敗亡，使神的名受損。榮耀神是第一要務，禱告顯明神的屬性。神是盼望與拯救者，被耶利米稱為“寄居的”、“行路的”、“不能救人的勇士”(8、9節)，表達了當時神與猶大疏遠關係，神已離開背道者。

7~9節，先知為百姓認罪(7節)；對神宣告信仰(8節)；呼求神拯救(8~9節)。

8節，以色列患難時的救主，不肯留宿這地。

〔話中之光〕(一)以色列的盼望。耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。主說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源(十七13)。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華(五十7)。耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲，天地就震動。耶和華卻要做祂百姓的避難所，做以色列人的保障(珥三16)。因此，我請你們來見面說話。我原為以色列人所指望的，被這鏈子捆鎖(徒廿八20)。奉我們救主神和我們的盼望基督耶穌之命，做基督耶穌使徒的保羅，如此說(提前一1)。

(二)以色列的救主。因我是耶和華你的神，是以色列的聖者，你的救主。我已經使埃及做你的贖價，使古實和西巴代替你。惟有我是耶和華，除我以外沒有救主。救主以色列的神啊，你實在是自隱的神！你們要述說陳明你們的理，讓他們彼此商議。誰從古時指明？誰從上古述說？不是我耶和華嗎？除了我以外，再沒有神。我是公義的神，又是救主，除了我以外，再沒有別神。他們誠然是我的百姓，不行虛假的子民。這樣，祂就做了他們的救主(賽四十三3，11；四十五15，21；六十三8)。主啊，你是我所盼望的，從我年幼你是我所倚靠的(詩七十一5)。

(三)患難之時。耶和華又要給受欺壓的人做高臺，在患難的時候做高臺。但義人得救，是由於耶和華，祂在患難時做他們的營寨。耶和華幫助他們，解救他們；祂解救他們脫離惡人，把他們救出來，因為他們投靠祂(詩九9；卅七39~40)。神是我們的避難所，是我們的力量，是我們在患難中隨時的幫助。要在患難之日求告我，我必搭救你，你也要榮耀我(詩四十六1；五十15)。他若求告我，我就應允他；他在急難中，我要與他同在。我要搭救他，使他尊貴。我雖行在患難中，你必將我救活。我的仇敵發怒，你必伸手抵擋他們，你的右手也必救我(詩九十一15；一百卅八7)。你們被囚而有指望的人，都要轉回保障！我今日說明：我必加倍賜福給你們(亞九12)。我們在一切患難中，祂就安慰我們，叫我們能用神所賜的安慰去安慰那遭各樣患難的人。我們既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰(林後一4，5)。

(四)為何不留宿。老年人舉目看見客人坐在城裡的街上，就問他說：你從哪裡來，要往哪裡去(士十九17)？哀哉！那日為大，無日可比。這是雅各遭難的時候，但他必被救出來(卅7)。耶和華啊，你為什麼站在遠處？在患難的時候為什麼隱藏(詩十1)？

【耶十四9】「你為何像受驚的人，像不能救人的勇士呢？耶和華啊，你仍在我們中間，我們也稱為你名下的人，求你不要離開我們。」


〔原文字義〕「受驚」震驚，分詞做名詞「受驚的人」；「勇士」強壯的、有力的，做名詞「勇士」；「離開」安頓、休息、讓...繼續存在、遺棄。

〔文意註解〕「你為何像受驚的人，像不能救人的勇士呢」：先知詫異神看見災難不行事，非常沮喪，只是張嘴站在那裡，什麼也沒做。

「耶和華啊，你仍在我們中間，我們也稱為你名下的人，求你不要離開我們」：神在人間，在祂選民中。耶利米祈求耶和華不要離開棄絕百姓。這懺悔的哀祷不能再強烈了。

9節，先知哀禱，求神不要離棄祂名下的百姓。

〔話中之光〕(一)並非神不能救。主對摩西說：耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？現在要看我的話向你應驗不應驗。如今你若把這百姓殺了，如殺一人，那些聽見你名聲的列邦必議論說：耶和華因為不能把這百姓領進祂向他們起誓應許之地，所以在曠野把他們殺了(民十一23；十四15~16)。主啊，求你睡醒！為何儘睡呢？求你興起，不要永遠丟棄我們！陳明苦況，求神醒起垂顧，在他們將死即伏於塵土之下前，起來救助(詩四十四23~26)。主說：我休你們母親，休書在哪裡？我將你們賣給我哪個債主？你們被賣，是因你們的罪孽；你們母親被休，是因你們的過犯。我來的時，為何無人等候？我呼喚時，為何無人答應？我的膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎？看哪，我一斥責，海就乾了，我使江河變曠野，其中的魚因無水腥臭，乾渴而死(賽五十1~2)。耶和華的膀臂啊，興起，興起！以能力為衣穿上，像古時的年日、上古的世代興起一樣。從前砍碎拉哈伯、刺透大魚的，不是你嗎？耶和華的膀臂並非縮短不能拯救，耳朵並非發沉不能聽見(賽五十一9；五十九1)。

(二)神要住在以色列人中間，做他們的神。他們必知道我是耶和華他們的神，是將他們從埃及地領出來的)。我要在你們中間立我的帳幕，我的心也不厭惡你們。我要在你們中間行走；作你們的神，你們要作我的子民(出廿九45~46；利廿六1~12)。因耶和華你的神常在你營中行走，要救護你，將仇敵交給你，所以你的營理當聖潔，免得祂見你那裡有污穢，就離開你(申廿三14)。神在其中，城必不動搖，到天一亮，神必幫助這城(詩四十六5)。錫安居民哪，當揚聲歡呼，因在你們中間的以色列聖者乃為至大(賽十二6)。主說：我要做耶路撒冷四圍的火城，並要做其中的榮耀(亞二5)。神的殿和偶像有什麼相同呢？因為我們是永生神的殿，就如神曾說：我要在他們中間居住，在他們中間來往；我要做他們的神，他們要做我的子民(林後六16)。我聽見有大聲音從寶座出來說：看哪，神的帳幕在人間！祂要與人同住，他們要做祂的子民，神要親自與他們同在，做他們的神(啟廿一3)。

(三)稱為神名下的。耶和華萬軍之神啊，我得著你的言語就當食物吃了，你的言語是我心中的歡喜快樂，因我是稱為你名下的人(十五16)。我們好像你未曾治理的人，又像未曾得稱你名下的人(賽六十三19)。我的神啊，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地和稱為你名下的城。我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫。求主垂聽，求主赦免，求主應允而行，為你自己不要遲延，我的神阿，因這城和這民，都是稱為你名下的(但九18~19)。城四圍共一萬八千肘。從此以後，這城的名字必稱為耶和華的所在(結四十八35)。

(四)不離棄。.耶和華既喜悅選你們做祂的子民，就必因祂的大名不撇棄你們(撒上十二22)。不要向我掩面，不要發怒趕逐僕人，你向來是幫助我的。救我的神啊，不要丟掉我，也不要離棄我(詩廿七9)！你們存心不可貪愛錢財，要以自己所有的為足；因為主曾說：我總不撇下你，也不丟棄你(來十三5)。

(五)稱為神名下的人當尋求神。叫餘剩的人，就是凡稱為我名下的外邦人，都尋求主(徒十五17)。聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？耶和華說：他們為什麼以雕刻偶像和外邦虛無的神惹我發怒呢(八19)？耶和華啊，我呼求你，你不應允，要到幾時呢？我因強暴哀求你，你還不拯救(哈一2)。

【耶十四10】「耶和華對這百姓如此說：“這百姓喜愛妄行(原文作“飄流”)，不禁止腳步，所以耶和華不悅納他們；現今要紀念他們的罪孽，追討他們的罪惡。”」


〔原文字義〕「禁止」抑制、阻止、約束。

〔文意註解〕「耶和華對這百姓如此說」：神再次傳達重要信息，對百姓說話。

「這百姓」：說話的口吻，顯然不喜悅他們的行為，要糾正他們。

「妄行」：百姓到處敬拜偶像，以色列屢次與外邦結盟。

「這百姓喜愛妄行，不禁止腳步，所以耶和華不悅納他們」：神指出他們的罪：這百姓喜愛四處遊走，不約束自己行蹤。指出百姓四處拜偶像，樂此不疲。遍地尋求偶像來拜，背約背道(8節；何八13；九9)。

「現今要紀念他們的罪孽，追討他們的罪惡」：神不再容忍他們瘋狂蒐尋外邦假神，熱衷拜偶像。現今神要和他們算賬，記念過犯罪孽，追討罪惡(王下廿一11~17；廿三26~27；廿四3)。緊接下文11~16節，，以短篇散文形式，使用申命記的語言，講論神對猶大的討罪審判，突出壞王瑪拿西的追拜偶像的滔天重罪(十五3；申廿八25~26)。

10節，神不悅他們離棄本地聖所，遍地巡遊追拜外邦偶像，必討罪審判。

〔話中之光〕(一)神討罪，要民悔改。你怎能說，我沒有玷污，沒有隨從眾巴力？你看你谷中的路，就知道你所行的如何。你是快行的獨峰駝，狂奔亂走。你是野驢慣在曠野，欲心發動就吸風，起性時誰能使它轉去呢？凡尋找它的必不至疲乏，在它的月份必能尋見。我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然。我喜愛別神，必隨從他們。你為何東跑西奔，要更換你的路呢？你必因埃及蒙羞，像從前因亞述蒙羞一樣(二23~25，36)。有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是主說的。你向淨光高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行邪惡玷污了全地(三1~2)。這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭(八5)。我民偏要背道離開我，眾先知雖然招呼他們歸向至上的主，卻無人尊崇主。我必不發猛烈的怒氣，也不再毀滅以法蓮。因我是神，並非世人，是你們中間的聖者；我必不在怒中臨到你們(何十一7，9)。

(二)主不悅納。從示巴出的乳香，從遠方出的菖蒲，奉來給我有何益呢？你們的燔祭不蒙悅納，你們的平安祭我也不喜悅(六20)。你們雖向我獻燔祭和素祭，我卻不悅納，也不顧你們用肥畜獻的平安祭(摩五22)。你們神責祭司失職，獻殘疾供物。將瞎眼的獻為祭物，瘸腿有病的獻上，這不為惡嗎？你獻給你的省長，他豈喜悅你，豈能看你情面嗎？現在我勸你們懇求神，祂好施恩與我們。這妄獻的事，既由你們經手，祂豈能看你們情面麼。甚願你們中間有一人關上殿門，免得你們徒然在我壇上燒火。我不喜悅你們，也不從你們手中收供物。主說：從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大，在各處，人必奉我的名燒香，獻潔淨的供物，因我的名在外邦中必尊為大。你們卻褻瀆我的名，說：耶和華的桌子是污穢的，其上的食物是可藐視的。你們又說：這些事何等煩瑣，並嗤之以鼻。你們把搶奪的，瘸腿有病的，拿來獻上為祭，我豈能從你們手中收納呢(瑪一8~13)？

(三)祂要討罪。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說，你該認識耶和華，因他們從最小到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡(卅一34)。你們與你們列祖、君王、首領並國內百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎？耶和華因你們所作的惡，所行可憎的事，不能再容忍。所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四21~22)。主說：以色列人出埃及時，在路上亞瑪力人怎樣待他們，怎樣抵擋他們，我都沒忘(撒上十五2)。婦人對以利亞說：神人哪，我與你何干？你竟到我這裡來，使神想念我的罪，以致我的兒子死呢(王上十七18)？願他祖宗的罪孽被耶和華記念，願他母親罪過不被塗抹。願這些罪常在耶和華面前，使他名號斷絕於世(詩一百零九14~15)。至於獻給我的祭物，他們自食其肉，耶和華卻不悅納他們。現在必記念他們罪孽，追討他們罪惡，他們必歸回埃及。以法蓮深深地敗壞，如在基比亞的日子。耶和華必記念他們罪孽，追討他們罪惡(何八13；九9)。

(四)認罪悔改得赦免。彌賽亞作更美之約的中保，主要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆(來八12)。只要承認你的罪孽，就是你違背耶和華你的神，在各青翠樹下向別神東奔西跑，沒有聽從我的話 (三13)。埃及必不再做以色列家所倚靠的。以色列家仰望埃及人的時候，便思念罪孽，他們就知道我是主耶和華(結廿九16)。他們心裡並不思想我記念他們的一切惡，他們所行的現在纏繞他們，都在我面前。他們因離棄我，必定有禍；因違背我，必被毀滅。我雖要救贖他們，他們卻向我說謊(何七2，13)。在地上萬族中我只認識你們，因此，我必追討你們的一切罪孽(摩三2)。要忍耐節制，謹守腳步。我禁止我腳走一切的邪路，為要遵守你的話(詩一百十九101)。

【耶十四11】「耶和華又對我說：“不要為這百姓祈禱求好處。」


〔原文字義〕「好處」良善、美好、福樂。

〔文意註解〕「耶和華又對我說：不要為這百姓祈禱求好處」：神進一步指教先知，不要為這百姓祈禱，不要為他們祈福(七16；十一14)。禁食和獻祭，都不會使神轉意，神已定意，必罰罪審判(五12；十四15；廿七8；廿九18；撒下廿四22~25；賽五十一19)。神已定意用刀劍、饑荒、瘟疫，這典型的戰禍三部曲罰罪，這是嚴峻管教的愛。唯一的禱告，只能是頑梗的百姓悔罪，方能躲避神的審判臨到。然而他們背約，必然導致神審判。

11~16節，儘管耶利米控告假先知説假預言，神不撤銷討罪，必審判猶大。這段散文言語是申命記式的表述，針對審判假先知説假預言。耶利米在詩歌體裁的表述中，表明他自己原有的關切(二8；四9；五13；六13)，雖然類似表述照樣出現於他後來的散文段落中(廿三16～40；廿九15～23)。

11~12節，神已轉離，定意懲治百姓罪孽，指教耶利米不要為民代求。

11節，神指示耶利米，不要為這百姓祈禱求好處。

〔話中之光〕(一)所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你。因為他們遭難向我哀求的時候，我必不應允(七16；十一14)。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(十五1)！摩西求神，倘或你肯赦免他們的罪，不然，求你從你所寫的冊上塗抹我的名。耶和華對摩西說：誰得罪我，我就從我的冊上塗抹誰的名。現在你去領這百姓，往我所告訴你的地方去，我的使者必在你前面引路；只是到我追討的日子，我必追討他們的罪。耶和華殺百姓的緣故是因他們同亞倫做了牛犢(出卅二32~35)。

(二)不説當為必死的罪代求：人若看見弟兄犯了不至於死的罪，就當為他祈求，神必將生命賜給他；有至於死的罪，我不說當為這罪祈求(約壹五16)。神對摩西說，你且由著我，我要向他們發烈怒，將他們滅絕，使你的後裔成為大國(出卅二10)。

【耶十四12】「他們禁食的時候，我不聽他們的呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們。”」


〔原文字義〕「滅絕」毀壞、根除。

〔文意註解〕「他們禁食的時候，我不聽他們的呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納」：他们禁食神不聽呼求，献祭也不悅納。

「禁食的時候」：或作「雖然他們禁食」。禁食指暫時戒絕食物。贖罪日是舊約聖經惟一的禁食日，特別需要時，召集禁食，在被擄歸回時常見。個人在哀悼悔改時禁食。常禁戒食物專一呼求神，將肉身需要暫時放棄。為在神面前謙卑，潔淨而設立(詩六十九10)。以色列悔改之外，禁食也為消除罪咎和受欺壓。

「我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們」：神卻要用刀劍饑荒瘟疫滅絕他們。這三重災害常與戰爭死亡有關，刀殺死人、圍城饑渴、死屍引致瘟疫。

12節，禁食呼求神不聽，獻祭也不悅鈉，卻用刀劍饑荒瘟疫滅絕他們。

〔話中之光〕(一)他们禁食神不聽。耶和華如此說：我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的。他們必向我哀求，我卻不聽(十一11)。那時，你們必呼求我，我卻不答應；懇切地尋找我，卻尋不見。轉耳不聽律法的，他的祈禱也為可憎(箴一28；廿八9)。他們說：我們禁食，你為何不看見呢？我們刻苦己心，你為何不理會呢？看哪，你們禁食的日子仍求利益，勒逼人為你們做苦工(賽五十八3)。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。到了遭災的時候，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事，向他們掩面(彌三4)。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。

(二)獻祭神不喜悅。從示巴出的乳香，從遠方出的菖蒲，奉來給我有何益呢？你們的燔祭不蒙悅納，你們的平安祭我也不喜悅。萬軍之主以色列的神如此說：你們將燔祭加在平安祭上，吃肉吧！因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有提說，也沒有吩咐他們(六20；七21~22)。惡人獻祭為耶和華所憎惡，正直人祈禱為祂所喜悅。惡人的祭物是可憎的，何況他存惡意來獻呢(箴十五8；廿一27)？主說：你們所獻的許多祭物與我何益呢？公綿羊的燔祭和肥畜的脂油，我已經夠了；公牛的血、羊羔的血、公山羊的血，我都不喜悅。你們來朝見我，誰向你們討這些，使你們踐踏我的院宇呢？不要再獻虛浮的供物。香品是我所憎惡的；月朔和安息日，並宣召的大會，也是我所憎惡的；作罪孽，又守嚴肅會，我也不能容忍。你們的月朔和節期，我心裡恨惡，我都以為麻煩；我擔當，便不耐煩。你們舉手禱告，我必遮眼不看；就是你們多多地祈禱，我也不聽。你們的手都滿了殺人的血(賽一11~15)。

(三)但要追殺，直到滅盡，才得安慰。我要把他們散在列邦中，是他們及其列祖素不認識的列邦。我也使刀劍追殺，直到將他們滅盡(九16)。他們問：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，主說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。我命定四樣害他們，就是：刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(十五2~3；結十四19，21)。他們必死得甚苦，無人哀哭，不得葬埋，在地像糞土，被刀劍饑荒滅絕。屍首給空中飛鳥和地上野獸為食(十六4)。又擊打這城居民，連人帶牲畜都必遭大瘟疫死亡。我要將猶大王西底家及其臣僕百姓，在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的，都交在巴比倫王尼布甲尼撒中，和尋索其命的人手中，必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。住這城裡必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人，必存活，以己命為掠物(廿一6~9)。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到從我所賜他們及其列祖之地滅絕。使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿四10；廿九17~18)。你民三分之一必遭瘟疫死，因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；三分之一分散四方，並拔刀追趕。成就我怒中所定，我向他們發怒止息，就得安慰；那時，他們就知道我耶和華所說，出於熱心。我必使你在四圍列國，經過眾人眼前，成荒涼羞辱。我必以怒氣忿怒，並烈怒責備，向你施行審判。在列国成羞辱、譏刺、警戒、驚駭。要將滅人、使人饑荒惡箭，是射去滅人，射你們身上，並加增你們饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食，又使饑荒惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事，也必盛行在你那裡，我也要使刀劍臨到你(結五12~17)。必要明白：不順服必毀滅，順服得生。

(四)終局。我就觀看，見有一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做「死」，陰府也隨著他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人(啟六8)。患難臨到他，神豈能聽他的呼求(伯廿七9)？耶和華說：我必使他們全然滅絕。葡萄樹上必沒有葡萄，無花果樹上必沒有果子，葉子也必枯乾。我所賜給他們的，必離開他們過去(八13)。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(卅二24)。他們必牽著牛羊去尋求耶和華卻尋不見，祂已轉去離開他們(何五6)。我厭惡你們的節期，也不喜悅你們的嚴肅會(摩五21)。甚願你們中間有一人關上殿門，免得你們徒然在我壇上燒火！我不喜悅你們，也不從你們手中收納供物。你們又行了一件這樣的事：使前妻嘆息哭泣的眼淚遮蓋耶和華的壇，以致耶和華不再看顧那供物，也不樂意從你們手中收納(瑪一10；二13)。

【耶十四13】「我就說：“唉！主耶和華啊，那些先知常對他們說：‘你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。’”」


〔原文字義〕「唉」哀哉；「看見」察覺，顯現，顯明；「饑荒」飢餓。

〔文意註解〕「我就說：唉！主耶和華啊，那些先知常對他們說」：耶利米再向神哀訴，因假先知常對百姓説假預言，而為民求情，求神再寬容恩免。

「 我就說：唉！主耶和華啊」：耶利米的第一次代禱，沒得神肯定應允。他就以希伯來人感歎詞：哀哉！反復代禱，這第二次與第一次有所不同。沒單求神憐憫，而提出理由：因那些假先知誤導，百姓變得如此愚頑剛愎，求神再給機會。先知的同胞之愛深沉，為終止百姓災難，不惜竭力陳詞，苦求神。

「你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地賜你們長久平安」：常假報平安的先知，用柔和聲調撒謊造假預言，假藉神的名，誤導百姓更昏暗迷糊。書寫先知中，耶利米是論假先知，揭露控告其罪行最多的一位。

13節，耶利米哀訴，假先知奉主名説長久平安的假預言。

〔話中之光〕(一)耶利米哀傷。我就說：主耶和華啊！我不知怎樣說，因為我是年幼的(一6)。哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了(四10)！先知抱怨神竟容许假先知愚弄百姓。參前文(四10)文意註解。

(二)百姓喜愛柔和聲調說，長久平安。先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五31)？他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(六14；八11)。他們常對藐視我的人說，耶和華說：你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到(廿三17)。猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華殿中當著祭司和眾民對我說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中一切器皿都帶回此地。我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人帶回此地，因我要折斷巴比倫王的軛。先知耶利米當著祭司和站在耶和華殿裡的眾民對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅說了假預言。耶利米申明，自己也迫切祈願哈拿尼雅預言能夠成就(6節)。但耶利米認識到：若不解決罪這一根本問題，哈拿尼雅預言就不可能實現。因此，他大膽宣告那預言僅是盼望，而不可能成為現實(廿八1~8)。

(三)當時有兩類假先知：代表假神可恥巴力的先知(王上十八19)，和奉耶和華的名說假預言的先知(結十三10~16；耶廿三9~32；廿八11～17；廿九15~32)。因他們誘惑我百姓，說平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌後，人豈不問：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？所以主說：我要發怒，使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出。牆必倒塌，你們也必在其中滅亡。你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的。我不使虔誠人傷心，你們卻以謊話使祂傷心，又堅固惡人的手，不回頭離開惡道得以救活(結十三10~16，22)。

(四)首領和假先知勾結。首領為賄賂審判，祭司為雇價訓誨，先知為銀錢占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡(彼後二1)。

(五)看守人瀆職。看守人瞎眼，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡(賽五十六10)。他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們看不見。先知的話必成為風，道也不在他們裡面，這災必臨到他們身上(五12~13)。

(六)時候必到，神審判的預言就必成就(徒十七31；啟十四7)。必能分辨真假先知和預言的是非(太廿五31～33；啟十六7)。從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜(結十二24)。

【耶十四14】「耶和華對我說：“那些先知托我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事，以及本心的詭詐。」


〔原文字義〕「打發」差遣、派送；「吩咐」命令；「異象」默示、預言；「占卜」預言、巫術；「虛無」偶像；「本」他們自己。

〔文意註解〕「耶和華對我說：那些先知托我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話」：耶和華神回答先知的哀訴(13節)。主説，托神的名說假預言的那些先知，祂既沒有差派他們，也沒有命令他們，更沒有對他們講話。

「他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事，以及本心的詭詐」：那些先知向你們預言的，是其自身思想混雜，乃是虛假異像和占卜，所言虛無之事，出於他們本心詭詐，不是從神來的。他們誤導百姓背約，引致罰罪的審判。

「虛無的事」：或作「無益的話」，指無用的偶像(哈二18)。

「占卜」：有關算卦、符咒、咒語、咒術(民廿三1~30)。

14~18節，神回答耶利米第二次代求，與第一次回答一致。耶利米切求沒果效，因假先知的假信息仍迷惑百姓。假托神的名使得猶大陷入毀滅。若不承認神話語的權威，就會輕信，受人愚昧無知謊言的誘惑，中了邪靈的詭計(約壹四1)。刀劍饑荒瘟疫(18節)，是為審判這等人預備的。承認神至高至聖，及祂話語的無上權威，聖靈保惠師就賜下悟性，使我們分辨，不離正道(詩一百十九105；賽卅21)。

14節，神回答說，祂沒差派那些先知，他們預言是本心詭詐，虛假異像。

〔話中之光〕(一)那些先知都要被擄。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五31)？他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說平安了！平安了！其實沒有平安(六14；八11)。主聽見，他們托主名說的假預言，說：我做了夢！我做了夢！說假預言、預言本心詭詐的先知，這樣存心要到幾時呢(廿三25~26)？你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去(廿6)。你和你眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡。萬軍之耶和華如此說：這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象是出於己心，不是出於耶和華的口。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言。那些先知各從鄰舍偷竊我的言語，因此我必與他們反對(廿三16，21，30)。

(二)一同滅亡。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷居民都像蛾摩拉。我必將茵蔯給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因褻瀆的事出於耶路撒冷先知，流行遍地。這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象，是出於己心，不是出於耶和華的口(廿三14~16)。為了證明假先知所作之夢的虛妄，先論神的無處不在：人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢？我豈不充滿天地麼？我已聽見那些先知所說的，就是托我名說假預言，詭詐之心，說虛幻的夢(廿三22~32)。不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡。我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡(廿七9~10，14~15)。

(三)哈拿尼雅撒謊，使民倚賴謊言，神叫他突然死了，證明他是自説自話的假先知，先知耶利米是神選召的真先知。哈拿尼雅又當著眾民說，耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人的頸項上折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛。於是先知耶利米就走了。你去告訴哈拿尼雅說，耶和華如此說：你折斷木軛，卻換了鐵軛。耶利米說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以主說：看哪，我要叫你去世，你今年必死！因你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八11~22)。主說：不要被你們中間的先知和占卜誘惑，也不要聽信自己所做的夢。因他們托我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們(廿九8~9)。主論哥賴雅的兒子亞哈並瑪西雅的兒子西底家，耶和華說：他們是託我名向你們說假預言的。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們。你當寄信給一切被擄的人說，耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(廿九21，31)。參前文(十三15)話中之光(二)，哈拿尼雅説假預言猶大將兩年復興，他卻沒活到兩個月。

(四)對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢(卅七19)？説柔和話，言虛幻事。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾(賽九15)。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事。你們要離棄正道，偏離直路，不要在我們面前再提說以色列的聖者(賽卅10~11)。這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐；因他們不領受愛真理的心，使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊(帖後二9~11)。錫安的門都陷入地內，主將她的門閂毀壞、折斷。她的君王和首領落在沒有律法的列國中，她的先知不得見耶和華的異象。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假默示和使你被趕出本境(哀二9，14)。

(五)神必攻擊假先知。我的手必攻擊那見虛假異象、用謊詐占卜的先知，他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地；你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我百姓脫離你們的手。你們就知道我是耶和華。人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到(結十三9，23；廿一29)。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。因為家神所言是虛空，卜士所見是虛假，做夢者所說是假夢。他們白白安慰人，眾人如羊流離，因無牧人就受苦(亞十2)。

(六)從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。你們豈不是見了虛假異象，說了謊詐占卜嗎？你們說：這是耶和華說的。其實我沒有說(結十二24；十三6～7)。若有先知擅敢託我的名說我所未曾吩咐他說的話，或是奉別神的名說話，那先知就必治死(申十八20)。若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因你託耶和華的名說假預言。生他的父母在他說預言時，要將他刺透(亞十三3)。這是因為說謊之人的假冒，這等人的良心如同被熱鐵烙慣了一般(提前四2)。察驗諸靈，不可都信。總要試驗那些靈是出於神的不是，因世上有許多假先知已經出來了(約壹四1)。

【耶十四15】「所以耶和華如此說：論到托我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們。他們還說這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍饑荒滅絕。」


〔文意註解〕「所以耶和華如此說：論到托我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們」：神論假先知，就是託神的名説預言的那些人，神並沒差遣他們。

「他們還說這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍饑荒滅絕」：他們說，猶大地不能有刀劍，他們自己要被刀劍所滅。

15節，托神名否認戰禍饑荒的假先知，要死在其中，顯然神沒差他們。

〔話中之光〕(一)他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見。先知的話必成為風，道也不在他們裡面，這災必臨到他們身上(五12~13)。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒 (六15；八12)。你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去。你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡(廿6)。

(二)在耶路撒冷的先知中可憎的事。耶利米對哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以主說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因你向耶和華說了叛逆話。先知哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八15~17)，見14節，話中之光(二)和(三)。

(三)被擄的當聽主言，不聽假預言。參14節話中之光(三)。主論到哥賴雅之子亞哈並瑪西雅之子西底家，託我名向你們說假預言。我必將他們交在尼布甲尼撒手中，在你們眼前殺害他們。你當寄信給一切被擄的人說：主論到尼希蘭人示瑪雅說：他向你們說預言，我並沒差遣他，他使你們倚靠謊言(廿九20~21，31)，不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約(卅一32)。

(四)各人擔當己罪。米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了(王上廿二25)。先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣(結十四10)。主說：你妻子必在城中做妓女，你兒女必倒在刀下，你的地必有人用繩子量了分取，你自己必死在污穢之地，以色列民定被擄去離開本地(摩七17)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速滅亡。將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們被毀謗。他們因有貪心，用捏造的話在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延；他們的滅亡必速速來到。假師傅私自引進異端教訓，引誘那心不堅固的人，心中習慣貪婪，正是被咒詛的種類。他們離棄正路，就走差了，隨從比珥之子巴蘭的路。巴蘭就是那貪愛不義之工價的先知。他為己過受責備；那不能說話的驢以人言攔阻先知狂妄(彼後二1~3；14~17)。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿，就活活地被扔在燒著硫磺火湖裡(啟十九20)。

(五)主與假先知反對，他們必擔當己罪。主說：那些先知各從鄰舍偷竊我的言語，因此我必與他們反對(廿三30)。我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡(廿七15)。我招呼我所親愛的，他們卻愚弄我。我的祭司和長老正尋求食物救性命時，就在城中絕氣。主啊，求你觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃己所生手裡搖弄的嬰孩嗎？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮嗎(哀一19；二20)？我要拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅(結十三14；十四9~10)。論到使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說，平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他(彌三5)。

【耶十四16】「聽他們說預言的百姓，必因饑荒刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋。他們連妻子帶兒女，都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(或作“我必使他們罪惡的報應臨到他們身上”)。」


〔原文字義〕「葬埋」埋葬；「惡」邪惡；「倒」傾倒、倒出。

〔文意註解〕「聽他們說預言的百姓，必因饑荒刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋。他們連妻子帶兒女，都是如此」：百姓被假先知的假預言欺騙，聽假先知的百姓，為了他們的罪惡，也遭同樣刀劍饑荒的毀滅。

「無人葬埋」：死人之多，多到無人葬埋屍體，因存活的人少，葬埋的人手不足，見耶七32~33註解。

「我必將他們的惡倒在他們身上」：神的忿怒將審判他們的惡，是罪惡的報應將臨到他們身上，屍體多到無處可埋，無人葬埋。

16節，聽假先知的百姓，因其罪惡遭報，死屍多，拋在耶京街市上，無人葬埋。

〔話中之光〕(一)引導人走錯路和被引導的，都必滅亡。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五31)？因為引導這百姓的使他們走錯了路，被引導的都必敗亡(賽九16)。任憑他們吧！他們是瞎眼領路的。若是瞎子領瞎子，兩個人都要掉在坑裡(太十五14)。

(二)死者無人葬埋。這百姓屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物，並無人鬨趕(七33)。你當說，耶和華如此說：人的屍首必倒在田野像糞土，又像收割的人遺落的一把禾稼，無人收取(九22)。問你說，我們往哪裡去呢？你便告訴他們，主說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中飛鳥和地上野獸吞吃毀滅(十五2~3)。他們必死得甚苦，無人哀哭，不得葬埋，在地像糞土，被刀劍饑荒滅絕(十六4)。故此，願你將他們兒女交於饑荒和刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們男人被死亡所滅，他們少年人在陣上被刀擊殺(十八21)。因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下，把你聖民的肉交於地上野獸，在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋(十九6~7；詩七十九2~3)。

(三)自害己心。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路時，你離棄祂嗎？現今你為何在埃及路上要喝西曷的水、在亞述路上要喝大河的水呢？你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事苦事(二17~19)。你的行動、你的作為招惹這事，這是你罪惡的結果，實在是苦，是害及你心了(四18)！你若心裡說：這一切事為何臨到我呢？你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多。古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？若能，你們這習慣行惡的便能行善了。我必用曠野的風吹散他們，像吹過碎秸(十三22~24)。他們必吃自結的果子，充滿自設的計謀(箴一31)。我聽見有大聲音從殿中出來，向那七位天使說：你們去，把盛神大怒的七碗倒在地上(啟十六1)！

(四)神的忿怒、你眾子發昏，在各市口躺臥，像黃羊在網羅中，滿了耶和華的憤怒，你神的斥責(賽五十一20)。主說：到那時，人必將猶大王骸骨及其首領骸骨、祭司先知的骸骨並耶路撒冷居民的骸骨，都從墳墓中取出來，拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛侍奉、所隨從求問、敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地上成糞土(八1~2)。主說：我沒打發他們，他們卻託我名說假預言，好使我將你們和說假預言的那些先知趕出去，一同滅亡(廿七15)。他們必分派人時常巡查遍地，與過路的一同葬埋那剩在地上的屍首，好潔淨全地。過了七個月，他們還要巡查(結卅九14)。

【耶十四17】「你要將這話對他們說：‘願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓(原文作“民的處女”)受了裂口破壞的大傷。」


〔原文字義〕「傷」傷害、擊打。

〔文意註解〕「你要將這話對他們說」：神要耶利米這樣對百姓說。

「願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷」：耶利米要告訴百姓，他已哀求過神，讓他痛哭不止，就像民的處女受了極重打擊，很大悲劇。

「民的處女」：以色列民向神好像一個被許配與祂的處女，但如今被可憎惡之偶像的事所玷污了。以色列民雖然犯罪，但到此時，因神的恩典與憐憫，先知耶利米在這裡哀禱，已告訴我們，如處女完好的猶大百姓居民，已因犯罪作孽受外邦的攻擊破壞，被殺死亡，戰禍饑荒要臨到了(耶十四1－6，17－20，十五2－4)。

17~22節，本章先知的第二首哀歌。

17~19節，遍地死亡混亂的敗亡圖景。主前97年，巴比倫第一次入侵猶大，導致南國嚴重破壞，部分猶大人被擄。

17節，神審判祂子民並深切憂傷，感動先知耶利米為民哀哭代求。本章先知的第二首哀歌，始於本節

〔話中之光〕(一)讓我哭泣。我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏。先知說：因我百姓的損傷，我也受了損傷；我哀痛，驚惶將我抓住(八18，21)。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(九1；十三17)。耶和華萬軍之神啊，你向你百姓的禱告發怒，要到幾時呢？你以眼淚當食物給他們吃，又多量出眼淚給他們喝。我的眼淚下流成河，因為他們不守你的律法(詩八十4~5；一百十九136)。錫安民的心哀求主。錫安的城牆啊，願你流淚如河，晝夜不息！願你眼中的瞳人淚流不止！因我眾民遭的毀滅，我就眼淚下流如河。我的眼多多流淚，總不止息(哀二18；三48~49)。

(二)我受大傷。所以耶和華論他這樣說：錫安的處女藐視你，嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭(賽卅七22)。主輕棄我中間的一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣。我因這些事哭泣，我眼淚汪汪，因為那當安慰我、救我性命的，離我甚遠。我的兒女孤苦，因為仇敵得了勝(哀一15~16)。耶路撒冷的民哪，我可用什麼向你證明呢？我可用什麼與你相比呢？錫安的民哪，我可拿什麼和你比較，好安慰你呢？因為你的裂口大如海，誰能醫治你呢(哀二13)？以色列民跌倒，不得再起；躺在地上，無人攙扶(摩五2)。

(三)你所親愛的都忘記你，不來探問你。我因你的罪孽甚大、罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你。你為何因損傷哀號呢？你的痛苦無法醫治。我因你的罪孽甚大，罪惡眾多(卅14~15)。求你把你的責罰從我身上免去，因你手的責打，我便消滅(詩卅九10)。因此我擊打你，使你的傷痕甚重，使你因你的罪惡荒涼(彌六13)。

(四)必須忍受。耶和華論亞述王說：錫安的處女藐視你，嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭，你亞述王只是神手裏的工具(王下十九21；20~28)。叫她們速速為我們舉哀，使我們眼淚汪汪，使我們的眼皮湧出水來(九18)。民說：禍哉！我受損傷，我的傷痕極其重大。我卻說：這真是我的痛苦，必須忍受(十19)。所以主說：你們且往各國訪問，有誰聽見這樣的事？以色列民行了一件極可憎惡的事(十八13)。

【耶十四18】「我若出往田間，就見有被刀殺的；我若進入城內，就見有因饑荒患病的。連先知帶祭司在國中往來，也是毫無知識(或作“不知怎樣才好”)。’” 」


〔原文字義〕「刀殺」刺殺、致命傷；「饑荒」饑餓；「往來」旅行。

〔文意註解〕「我若出往田間，就見有被刀殺的；我若進入城內，就見有因饑荒患病的」：耶利米出到田間見刀殺屍體，入城見饑荒病倒。先知祭司往來不知所措。

「連先知帶祭司在國中往來，也是毫無知識」：或作「往他們所不認識之地」以色列被擄到巴比倫。有認為「往來」是作買賣(創卅四10, 21；四十二34)，然而他們往來尋可恥巴力，見話中之光(三)，並無所做。

「無知識」：解作，不知如何是好，只得休息。

這段(18~22節)，神對耶利米訴假先知謊言誤導百姓(13節)，神做出回答。猶大假先知，為得民心，假托神的名，謊報平安，不責備領袖百姓罪惡，拒絕向神悔罪，難逃滅絕、

18節，城外見刀殺死屍，城內居民餓倒，先知祭司往來，熟視無睹無計。

〔話中之光〕(一)無出路。你們不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵的刀劍和驚嚇(六25)。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，所有兵丁在夜間從靠近王園的兩城中間的門出城逃跑，迦勒底人正在四圍攻城。他們就往亞拉巴逃去(五十二6~7)。耶和華啊，求你觀看，因為我在急難中。我心腸擾亂，我心在我裡面翻轉，因我大大悖逆。在外刀劍使人喪子，在家猶如死亡。餓死的不如被刀殺的，因為這是缺了田間的土產，就身體衰弱，漸漸消滅(哀一20；四9)。在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他(結七15)。你這滿處呐喊、大有喧嘩的城，歡樂的邑啊，你中間被殺的，並不是被刀殺，也不是因打仗死亡(賽廿二2)。我使你們在一切城中牙齒乾淨，在你們各處糧食缺乏，你們仍不歸向我(摩四6)。

(二)先知到祭司虛謊。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言(六13；八10；廿三21)。耶和華必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，在那裡你必侍奉木石之神(申廿八36，64)。就是這地的人，也因酒搖搖晃晃，祭司和先知因濃酒搖搖晃晃，東倒西歪。他們錯解默示，謬行審判(賽廿八7)。這都因她先知和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血。他們在街上如瞎子亂走，被血玷污，以致人不能摸他們的衣服。他們喊著說：不潔淨的，躲開，躲開！不要挨近我！他們逃走飄流時，列國中有人說：他們不可仍在這裡寄居。耶和華發怒，將他們分散，不再眷顧。人不重看祭司，也不厚待長老(哀四13~16)。

(三)祭司不詢問：耶和華在哪裡？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神，就是先知說假預言祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？首領賄賂審判，祭司雇價訓誨，先知為錢占卜，卻說：耶和華不是在我們中間嗎(二8；五31；彌三11)？他們因貪心，用捏造的言語取利。刑罰自古以來並不遲延，他們滅亡必速速來到(彼後二3)。

【耶十四19】「你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料，受了驚惶。」


〔原文字義〕「棄掉」藐視、拒絕、厭棄、撤回；「厭惡」憎惡；「擊打」擊殺；「指望」盼望、等待；「平安」完全、全部；「好處」良善、美好、福樂。

〔文意註解〕「你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢」：本節前兩句，耶利米求問神：你是否全然棄掉猶大？你從心里厭惡錫安嗎？這裏有你自己選擇居住在你百姓中間的聖所。為甚麽你不得不擊殺我們，使我們無法醫治呢？

「我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料，受了驚惶」：本節最后這句，當猶大百姓、耶京居民呼求神賜平安和痊愈，不料得到沉默不回答，所見儘是恐怖驚慌。

19c-22
節，耶利米又再次禱告求憐憫。

19節，求平安，不得好處；求醫治，卻受驚嚇。

〔話中之光〕(一)饑荒餓死。你這滿處呐喊、大有喧嘩的城，歡樂的邑啊，你中間被殺的，並不是被刀殺，也不是因打仗死亡(賽廿二2)。你們不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵的刀劍和驚嚇(六26)。城裡有大饑荒，百姓都沒有糧食。城被攻破，兵丁夜間出城逃跑(五十二6~7)。求主你觀看，我在急難中，因我大大悖逆。在外刀劍使人喪子，在家猶如死亡。餓死不如被刀殺，缺乏土產，身體衰弱，漸漸消滅(哀一20；四9)。外有刀劍，內有瘟疫饑荒，瘟疫吞滅(結七15)。我使你們在一切城中牙齒乾淨，在你們各處糧食缺乏，你們仍不歸向我(摩四6)。

(二)貪婪虛謊拜偶像。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊，所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業(六13；八10)。神沒打發那些先知，他們竟自奔跑；竟自預言(廿三21)，參十八節話中之光(二)。主必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國。必使你們分散在萬民中，侍奉你和你列祖素不認識、木石假神(廿八36，64)；聖城聖民遭禍，都因惹神烈怒(哀四13~16)，參18節話中之光(二)和(三)。

【耶十四20】「耶和華啊，我們承認自己的罪惡，和我們列祖的罪孽，因我們得罪了你。」


〔原文字義〕「承認」知道、認識；「罪惡」邪惡、犯罪；「得罪」犯罪、迷失。

〔文意註解〕「耶和華啊，我們承認自己的罪惡，和我們列祖的罪孽，因我們得罪了你」：先知希望他代表百姓認罪，可以得到神某種程度的赦免和憐憫。

19c~22 節，苦難中求神憐憫的祈禱。因上節末句，猶大百姓求平安醫治，卻臨到饑荒戰亂死亡。

20節，先知承認，猶大百姓背道犯罪，就如他們先祖(詩五十一1~4)。

〔話中之光〕(一)認罪。只要承認你的罪孽，是你違背耶和華你的神，在各青翠樹下向別神東奔西跑，沒聽從我的話。我們在羞恥中躺臥吧！願慚愧將我們遮蓋。因為從立國以來，我們和我們列祖常得罪耶和華我們的神，沒聽從祂的話(三13，25)。他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，且承認自己行事與我反對，我所以行事與他們反對，把他們帶到仇敵之地。那時他們未受割禮的心若謙卑，也服了罪孽刑罰，我就要紀念我與雅各、以撒、亞伯拉罕所立的約，並要紀念這地(利廿六40~42)。文士以斯拉說：我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因為我們的罪孽滅頂，我們的罪惡滔天。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重；因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞正如今日的光景(拉九6~7)。以色列人就與一切外邦人離絕，站著承認自己的罪惡和列祖的罪孽(尼九2)。

(二)陳明過犯，不隱瞞。我向你陳明我的罪，不隱瞞我的惡。我要向耶和華承認我的過犯，你就赦免我的罪惡(詩卅二5)。因我知道我的過犯，我的罪常在我面前。我們與我們的祖宗一同犯罪，我們作孽行惡(詩五十一3；一百零六6)。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，沒有聽從你僕人眾先知，奉你名向我們君王，首領，列袓，和國中一切百姓所說的話。主阿，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人，和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，無論遠近，被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日，我們和我們君王，首領，列袓，因得罪你，就都臉上蒙羞(但九5~8)。我們若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交，他兒子耶穌的血也洗淨我們一切的罪。我們若說自己無罪，便是自欺，真理不在我們心裏了。我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義(約壹一7~9)。

(三)求神赦免。大衛對拿單說：我得罪耶和華了！拿單說：耶和華已經除掉你的罪，你必不至於死。大衛數點百姓以後，就心中自責，禱告耶和華說：我行這事大有罪了！耶和華啊，求你除掉僕人的罪孽，因我所行的甚是愚昧(撒下十二13；廿四10)。他在人前唱說：我犯了罪，顛倒是非，這竟與我無益(伯卅三27)。我向你犯罪，唯獨得罪了你，在你眼前行了這惡，以致你責備我的時候顯為公義，判斷我的時候顯為清正(詩五十一4)。

(四)回轉歸神。浪子說，我要起來，到我父親那裡去，向他說：父親，我得罪了天，又得罪了你。聖靈光照醒悟得罪神。於是起來，歸向神，行動與悔改的心相稱。對父親說，我不配稱為你兒子，不配白白得神福分。把我當作一個雇工罷，心想靠行為補過。於是起來往他父親那裏去，相離還遠，他父親看見，就動了慈心。跑去抱著他的頸項，連連親嘴，預表神即刻完全赦免。兒子說：父親，我得罪了天，又得罪了你；從今以後，我不配稱為你的兒子。預表罪人禱告求神赦免(路十五18~21)。

【耶十四21】「求你為你名的緣故，不厭惡我們，不辱沒你榮耀的寶座；求你追念，不要背了與我們所立的約。」


〔原文字義〕「厭惡」輕視、憎惡；「辱沒」衰殘、輕視、當成無知；「追念」提說、紀念、回想；「背……約」違背、破壞、廢棄、無效。

〔文意註解〕「求你為你名的緣故，不厭惡我們，不辱沒你榮耀的寶座」：耶利米求神為祂榮耀的聖名，不要離棄祂的百姓。

「求你追念，不要背了與我們所立的約」：先知求神紀念祂的聖約，不要背離與民在西奈山所立的約。當然神永遠不會背約，即使百姓常常背棄所起的誓和與神所立的約。列邦都知道，耶和華神是以色列的神，若不幫助以色列，就有損神的名，耶路撒冷城破壞，就意味著聖殿，神的聖所被毀(三17；十七13)。耶路撒冷和聖殿被毀，使人懷疑神的能力。再者，神與民有聖約保證，不至於背約。這些是先知呼籲的理由。

21節，求神為祂名和寶座的榮耀，不要背了與百姓所立的約。

〔話中之光〕(一)指望平安，主不厭惡。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(19節)！我要在你們中間立我的帳幕，我的心也不厭惡你們(利廿六11)。耶和華看見祂的兒女惹動祂，就厭惡他們(申卅二19)，不要丟棄我，使我離開你的面，不要從我收回你的聖靈。所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，憎惡祂的產業(詩五十一11；一百零六40)。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀二7)。主指著自己起誓說：我憎惡雅各的榮華，厭棄他的宮殿，因此我必將城和其中所有的都交付敵人(摩六8)。

(二)為主名行事。耶和華啊，我們的罪孽雖然作見證告我們，還求你為你名的緣故行事。我們本是多次背道，得罪了你(7節)。拯救我們的神啊，求你因你名的榮耀幫助我們，為你名的緣故搭救我們，赦免我們的罪。為何容外邦人說：他們的神在哪裡呢？願你使外邦人知道你在我們眼前，伸你僕人流血的冤(詩七十九9~10)。雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆(結廿22)。所以，你要對以色列家說，主如此說：以色列家啊，我行這事不是為你們，乃是為我的聖名，就是在你們到的列國中所褻瀆的。我要使我的大名顯為聖，這名在列國中已被褻瀆，就是你們在他們中間所褻瀆的。我在他們眼前，在你們身上顯為聖的時候，他們就知道我是耶和華。我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心(結卅六22~23；卅九25)。耶和華既喜悅選你們做祂的子民，就必因祂的大名不撇棄你們(撒上十二22)。耶和華啊，求你因你的名赦免我的罪，因為我的罪重大。傳說你國的榮耀，談論你的大能(詩廿五11；一百四十五11)。

(三)公義的神。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主阿，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和忿怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山，耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列袓的罪孽，被四圍的人羞辱。我們的神阿，現在你垂聽僕人的祈禱懇求，為自己使臉光照你荒涼的聖所。我的神阿，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地，和稱為你名下的城，我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫。求主垂聽，求主赦免，求主應允而行，為你自己不要遲延，我的神阿，因這城和這民，都是稱為你名下的(但九7，15~19)。要將祂極豐富的恩典，就是祂在基督耶穌裡向我們所施的恩慈，顯明給後來的世代看(弗二7)。

(四)蒙羞的人。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三17)。我們的聖所是榮耀的寶座，從太初安置在高處(十七12)。求你舉步去看那日久荒涼之地，仇敵在聖所中所行的一切惡事。你的敵人在你會中吼叫，他們豎了自己的旗為記號。他們好像人揚起斧子砍伐林中的樹。聖所中一切雕刻的，他們現在用斧子、錘子打壞了。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。求你顧念所立的約，因為地上黑暗之處，都滿了強暴的居所(詩七十四3~7，20)。為他們記念祂的約，照祂豐盛的慈愛後悔(詩一百零六45)。敵人伸手奪取祂的美物，祂眼見外邦人進入祂的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中。祂強取自己的帳幕好像是園中的窩棚，毀壞祂的聚會之處。耶和華使聖節和安息日在錫安都被忘記，又在怒氣的憤恨中藐視君王和祭司。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣。耶和華啊，求你觀看，見你向誰這樣行！婦人豈可吃自己所生育手裡所搖弄的嬰孩嗎？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮嗎(哀一10；二6~7，20)？

(五)聖殿遭褻瀆。論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆(結七20~22)。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(結廿四21)。祂對我說：人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中，直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷污我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首(結四十三7)。並且牠自高自大，以為高及天象之君；除掉常獻給君的燔祭，毀壞君的聖所。因罪過的緣故，有軍旅和常獻的燔祭交付牠，牠將真理拋在地上，任意而行，無不順利。我聽見有一位聖者說話，又有一位聖者問那說話的聖者，說：這除掉常獻的燔祭，和施行毀壞的罪過，將聖所與軍旅踐踏的異象，軍旅或作以色列的軍，要到幾時纔應驗呢(但八11~13)？他們要倒在刀下，又被擄到各國去。耶路撒冷要被外邦人踐踏，直到外邦人的日期滿了(路廿一24)。只是殿外的院子要留下不用量，因為這是給了外邦人的，他們要踐踏聖城四十二個月(啟十一2)。

(六)求主記念聖約。求你記念你的僕人亞伯拉罕、以撒、以色列，你曾指著自己起誓說：我必使你們的後裔像天上的星那樣多，並且我所應許的這全地，必給你們的後裔，他們要永遠承受為業(出卅二13)。我就要記念我與雅各所立的約，與以撒所立的約，與亞伯拉罕所立的約，並要記念這地。他們離開這地，地在荒廢無人的時候就要享受安息。並且他們要服罪孽的刑罰；因為他們厭棄了我的典章，心中厭惡了我的律例。雖是這樣，他們在仇敵之地，我卻不厭棄他們，也不厭惡他們，將他們盡行滅絕，也不背棄我與他們所立的約，因為我是耶和華他們的神。我卻要為他們的緣故紀念我與他們先祖所立的約。他們的先祖是我在列邦人眼前、從埃及地領出來的，為要作他們的神(利廿六42~45)。求你記念你古時所得來的會眾，就是你所贖做你產業支派的，並記念你向來所居住的錫安山。耶和華啊，仇敵辱駡、愚頑民褻瀆了你的名，求你紀念這事。不要將你班鳩的性命交給野獸，不要永遠忘記你困苦人的性命。求你顧念所立的約，因為地上黑暗之處，都滿了強暴的居所。你厭惡了與僕人所立的約，將他的冠冕踐踏於地。你拆毀了他一切的籬笆，使他的保障變為荒場(詩七十四2，18~20；八十九39~40)。

(七)呼求神不歇息。耶路撒冷啊，我在你城上設立守望的，他們晝夜必不靜默。呼籲耶和華的，你們不要歇息(賽六十二6)，耶和華啊，求你不要大發震怒，也不要永遠記念罪孽；求你垂顧我們，我們都是你的百姓。你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羡慕的美地盡都荒廢。耶和華啊，有這些事，你還忍得住嗎？你仍靜默，使我們深受苦難嗎(賽六十四9~12)？我折斷那稱為榮美的杖，表明我廢棄與萬民所立的約。當日就廢棄了。這樣，那些仰望我的困苦羊就知道所說的是耶和華的話(亞十一10~11)。向我們列祖施憐憫、記念祂的聖約(路一72)。如今耶穌所得的職任是更美的，正如祂做更美之約的中保。這約原是憑更美之應許立的。那前約若沒有瑕疪，就無處尋求後約了。所以主指著祂的百姓說(或譯：所以主指前約的缺欠說)：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約，不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及的時候，與他們所立的約。因為他們不恆心守我的約，我也不理他們。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神；他們要作我的子民。他們不用各人教導自己的鄉鄰和自己的弟兄，說：你該認識主；因為他們從最小的到至大的，都必認識我，我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆(來八6~13)。祂作更美之約的中保。這約是憑更美的應許立的，取代那有瑕疵的前約，是神主動另立的新約，將律法寫在人心上，人與神關係更親密，從最小的到至大的都認識神得救贖，這是永存的新約。

【耶十四22】「外邦人虛無的神中，有能降雨的嗎？天能自降甘霖嗎？耶和華我們的神啊，能如此的不是你嗎？所以我們仍要等候你，因為這一切都是你所造的。」


〔原文字義〕「虛無」虛空；「降」賜、給；「等候」等待、期望。

〔文意註解〕「外邦人虛無的神中，有能降雨的嗎？天能自降甘霖嗎」：耶和華創造萬有，祂是獨一能降雨的真神，不是外邦虛無假神，也不是天象的天。

「天能自降甘霖嗎」：針對迦南異教認為，水是巴力所賜的，此處天，指天象有關假神(八2；申四19; 十七3；王下廿一3；廿三5)。

以色列人和古代近東多數民族，都將季節不同氣候，看作來自地的四方之四風。神不但掌管四風，更是其創造者。北風帶來寒冷、雨雪；南風帶來西羅科強悍熱風；東風帶來曠野乾風；從地中海吹西風，稱為雨之父。此處以色列人認為雨水自天而降下是荒謬的。沒神掌管，天氣不自動發生。

「耶和華我們的神啊，能如此的不是你嗎？所以我們仍要等候你，因為這一切都是你所造的」：耶利米希望只在乎耶和華神，所以他說，我們要等候你，因為一切都是你所造的。耶和華是雨的唯一來源，不是外邦假神或別神。神降禍也賜福，他將耶和華指為：

1.憐憫醫治人的大醫生(19節)；

2.施行恩典赦免人的神(20節)；

3.神的寶座的永遠榮耀(21節)；

4.神是獨一全能創造者(22節)。

7~22節，耶利米為百姓代求、認罪並憑聖約關係求神拯救(7~9節)，神卻吩咐他不要再為百姓禱告求好處(11~12節)，因審判假先知和聽從假先知的人，神已經定意必行這事(15~16節)。耶利米仍照亞伯拉罕所行(創十八22~33)，繼續為百姓求情(17~22節)。

19~22節，先知的悲哀與呼籲：先知代求達到高潮，再次為百姓認罪，更呼籲神不廢棄與以色列所立的約，以色列仍等候神的拯救。先知再為百姓求神降下雨水，因為只有祂能(22節)。

22節，我們等候耶和華神，祂創造萬有。

〔話中之光〕(一)偶像都是虛無的。眾民的風俗是虛空的，他們在樹林中用斧子砍伐一棵樹，匠人用手工造成偶像。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候必被除滅。耶和華啊，你是我的力量，是我的保障，在苦難之日是我的避難所。列國人必從地極來到你這裡，說：我們列祖所承受的不過是虛假，是虛空無益之物(十3，15；十六19)。看哪，他們和他們的工作都是虛空，且是虛無，他們所鑄的偶像都是風，都是虛的(賽四十一29)。鐵匠把鐵在火炭中燒熱，用錘打鐵器，用他有力的膀臂錘成，他飢餓而無力，不喝水而發倦。造偶像外形的工序：木匠拉線，仿造體態做成人形，放在屋中。種樹供匠人選材，製作偶像。這樹用來燒火，可以烤餅。且雕刻偶像，作為神像跪拜，匠人用一半木頭燒火烤肉，吃飽後烤火取暖，觀看火燄。他用剩餘一半木材造神來拜。他不知道、不明白、因被假神閉住眼、塞住心。無知愚昧，用木柴取煖、烤餅吃飽、餘半塊造神來拜。拜假神如食灰，心中昏迷偏行邪道，不醒悟手中虛假。手造偶像虚妄，拜偶像者都虚空，心迷眼瞎(賽四十四12~20)。

(二)虛無偶像惹神怒氣。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣(申卅二21)。基列寄居的提斯比人以利亞對亞哈說：我指著所侍奉永生耶和華以色列的神起誓：這幾年我若不禱告，必不降露不下雨。過了許久，到第三年，耶和華的話臨到以利亞說：你去，使亞哈得見你，我要降雨在地上(王上十七1；十八1)。神啊，你為何永遠丟棄我們呢？你為何向你草場的羊發怒如煙冒出呢？求你紀念你古時所得來的會眾，就是你所贖作你產業支派的，並紀念你向來所居住的錫安山(詩七十四1~2)。她必追隨所愛的卻追不上，她必尋找他們卻尋不見，便說：我要歸回前夫，因我那時的光景比如今還好(何二7)。

(三)向天地的主耶和華求。當春雨的時候，你們要向發閃電的耶和華求雨，祂必為眾人降下甘霖，使田園生長菜蔬。因為，家神所言的是虛空；卜士所見的是虛假；做夢者所說的是假夢。他們白白地安慰人，所以眾人如羊流離，因無牧人就受苦(亞十1~2)。保羅勸道：諸君，為什麼做這事呢？我們也是人，性情和你們一樣。我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，歸向那創造天、地、海和其中萬物的永生神。祂在從前的世代，任憑萬國各行其道。然而為自己未嘗不顯出證據來，就如常施恩惠，從天降雨，賞賜豐年，叫你們飲食飽足，滿心喜樂(徒十四15~17)。

(四)當敬畏神。他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見。我們應當敬畏耶和華我們的神，祂按時賜雨，秋雨春雨，又定收割節令，永存不廢。祂一發聲，空中便有多水激動，祂使雲霧從地極上騰。祂造電隨雨而閃，從祂府庫中帶出風來(五12，24；十13)。耶和華必為你開天上府庫，按時降雨在你地上，在你手裡所辦的一切事上賜福於你。你必借給許多國民，卻不致向他們借貸(申廿八12)。

(五)以利亞祈禱。求你在天上垂聽，赦免你僕人以色列民的罪，將當行的善道指教他們，且降雨在你賜給你民為業之地(王上八36；代下六27)。因主說：罈內的麵必不減少，瓶裡的油必不缺短，直到耶和華使雨降在地上的日子。以利亞熱切祈求神降雨。眾民看見了，就俯伏在地，說：耶和華是神！耶和華是神！以利亞對他們說：拿住巴力的先知，不容一人逃脫。眾人就拿住他們。以利亞帶他們到基順河邊，在那裡殺了他們。他對亞哈說：你現在可以上去吃喝，因為有多雨的響聲了。他就上去吃喝。以利亞上迦密山頂，屈身在地，將臉伏在兩膝中。對僕人說：你上去，向海觀看。僕人就上去觀看，說：沒有什麼。他說：你再去觀看。如此七次。第七次僕人說：我看見有一小片雲從海裡上來，不過如人手那樣大。以利亞說：你上去告訴亞哈，當套車下去，免得被雨阻擋。霎時間，天因風雲黑暗，降下大雨。亞哈就坐車往耶斯列去了(王上十七14；十八39~45)。

(六)神降雨。降雨在地上，賜水於田裡；使雨降在無人之地，無人居住的曠野，使荒廢淒涼之地得以豐足，青草得以發生？雨有父嗎？露水珠是誰生的呢(伯五10；卅八26~28)？祂用雲遮天，為地降雨，使草生長在山上(詩一百四十七8)。你將種子撒在地裡，主必降雨在其上，並使地所出的糧肥美豐盛。到那時，你的牲畜必在寬闊的草場吃草(賽卅23)。錫安的民哪，你們要快樂，為耶和華你們的神歡喜！因祂賜給你們合宜的秋雨，為你們降下甘霖，就是秋雨、春雨，和先前一樣(珥二23)。在收割的前三月，我使雨停止，不降在你們那裡。我降雨在這城，不降雨在那城。這塊地有雨，那塊地無雨，無雨的就枯乾了(摩四7)。這樣就可以做你們天父的兒子，因為祂叫日頭照好人也照歹人，降雨給義人也給不義的人(太五45)。

(七)等候神。凡等候你的必不羞愧，唯有那無故行奸詐的必要羞愧。願純全正直保守我，因為我等候你。要等候耶和華！當壯膽，堅固你的心！我再說，要等候耶和華！我等候耶和華，我的心等候，我也仰望祂的話(詩廿五3，21；廿七14；一百卅5；一百卅五7)。耶和華必然等候，要施恩給你們，必然興起，好憐憫你們，因為耶和華是公平的神。凡等候祂的，都是有福的(賽卅18)。凡等候耶和華，心裡尋求祂的，耶和華必施恩給他。人仰望耶和華，靜默等候祂的救恩，這原是好的(哀三25~26)。至於我，我要仰望耶和華，要等候那救我的神，我的神必應允我(彌七7)。哈巴谷因神自己而歡欣，説：雖然無花果樹不發旺，葡萄樹不結果，橄欖樹也不效力，田地不出糧食，圈中絕了羊，棚內也沒有牛，然而，我要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂。主耶和華是我的力量；祂使我的腳快如母鹿的蹄，又使我穩行在高處(哈三17~19)。

叁、靈訓要義

【論猶大旱災】

一、耶和華論乾旱之災――預告先知猶大遍地慘況(1~6節)

二、猶大悲哀城門衰敗――眾民黑衣耶京哀聲上達(2節)

三、貴冑差家童去取水――到處無水慚愧抱頭而回(3節)

四、無雨地干裂無青草――母鹿棄幼崽農夫也蒙羞(4~5節)

五、高處野驢喘氣像狗――營養不良眼目失明等死(3節)

【耶利米首次認罪祈禱】

一、代民認罪雖我們罪孽做證控告――多次背約得罪，還求為你名行事(7節)

二、耶和華救主以色列患難的盼望――不要像是過客，行路的只住一宿(8~9節)

三、救人勇士怎能對旱災熟視無睹――猶大若是敗亡，損害你神的尊嚴(8~9節)

四、先知首先想到神的名的榮耀――為何你像受驚的，我們仍是你的民(9節)

五、神回答對這百姓說神不喜悅――他們喜歡妄行，現今紀念其罪孽(10節)

六、不要為百姓求好處――不悅納禁食獻祭，要用刀劍饑荒瘟疫滅絕(11~12節)

【再祈禱訴假先知誤導】

一、哀哉那些先知欺哄百姓才是惡首――說必不見刀劍饑荒，要賜長久平安(13節)

二、主説那些先知説假預言假托我名――我並沒有打發他們，也沒吩咐他們(14節)

三、我沒對他們說話，冒我名預言虛無的事，虛假異像占卜，乃本心詭詐(~15節)

四、耶和華如此說――還説這地不能有刀劍饑荒，他們必被刀劍饑荒滅絕(15節)

五、聽信假預言的百姓――必因饑荒刀劍拋屍在耶路撒冷街上，無處可埋(16節)

六、他們連妻帶兒都如此――主必將他們的惡傾倒在他們身上，無人葬埋(16節)

七、你要將這話對他們說――願我眼淚汪汪晝夜不息，因我民受極重大傷(17節)

【再訴假先知惡首，哀求神降雨記念聖約】

一、猶大先知祭司往來無計――無視城外刀殺死屍，城內居民餓倒(18節)

二、假先知為得民心――假托主名謊報平安，不責百姓不悔改己罪((18~22節)

三、再哀哭求神――你全然棄掉猶大，厭惡錫安，為何擊打無醫治(19節)

四、我們指望平安，卻得不著好處――指望痊癒，不料卻受了驚嚇(19節)

五、耶和華啊我們認罪――我們自己和我們列祖，因我們得罪了你(20節)

六、求你為你名的緣故――不要厭惡我們，不要辱沒你榮耀的寶座(21節)

七、求主追念你的聖約――不要背了與我們所立的約，還求你追念(21節)

八、耶和華我們的神啊――外邦神有能降雨的嗎？能如此的不是你嗎(22節)

九、所以我們仍要等候你――因這一切都是你所造，我們獨一的救主啊(22節)

【求神切莫全然棄掉我們】

一、耶利米哀歌呼籲，求神不要離開猶大你的百姓(9節)

二、神第一次答覆他，要用刀劍饑荒瘟疫滅絕他們(12節)

三、神第二次答覆他，死人必多無人葬埋無人哀哭(16節)

四、先知耶利米再問，你要全然棄掉猶大你百姓麼(19節)

五、即便要棄掉我們，也要降恩典甘霖重新拯救啊(22節)

六、為主的聖名榮耀，若猶大被永遠剪除會損及你的名和榮耀(利廿六22)

七、為記念你的聖約，求神憐憫，做我們的神，我們做你子民(卅22；卅二38；利廿六12)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
