出埃及記第二十二章拾穗

【出二十二1】「“人若偷牛或羊，無論是宰了，是賣了，他就要以五牛賠一牛，四羊賠一羊。」

“五牛……四羊”——偷牛的罪比偷羊的罪大，無非是因為牛大，顯明犯罪之人的膽量也大。“賠……賠”——人若偷什麼物件，不單是偷那物件，也是使物主失了平安和使用那物的機會，所以必須五牛賠一牛，四羊賠一羊，雖似乎是多，卻有時還抵不住物主所受的損失。──
丁良才《出埃及記註釋》

本節至17節乃有關財產的法例，包括牛、驢、羊、田園等的被盜、被焚以及疏於監管等等。最後一項為引誘為受聘的女兒，因女兒乃父親的財產（17節）。

這些法例旨在保障私有產權。人犯偷竊罪，若所偷之物仍在手中，須雙倍償還（4節）；若已不在，無從歸還，則須按一賠四或賠五的比率賠償。在畜牧及農業社會，牛的價值超過羊，故偷牛的賠償額高。竊犯若無力賠償，須被賣為奴來抵償。──《啟導本聖經腳註》

人若偷牛或羊 偷竊的犯罪行為，古代好些地方是斬斷被抓的賊人之手或手指作刑罰。這裏的以色列律例卻比較人道，乃以賠償作了而不傷及賊人之身。牛羊是古代以色列人特別重的「家產」。

五牛賠一牛，四羊賠一羊 偷到手的牛羊，若是賣了，或是宰了，賠償額是牛的五倍，羊的四倍。牛因為能工作，價值較大，故此賠償額亦較高。──《中文聖經註釋》

五牛賠一牛,四羊賠一羊: 對牛的賠償超過對羊的賠償的原因是,偷牛需要更大的膽子和周密的計畫,是更嚴重的罪。體現了刑罰的輕重在於罪的性質。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

是宰了，是賣了，要受較重的刑罰，因為這樣做證明了他是蓄意偷竊。但牲口若是仍然留在他的手下，便證明竊案可能出於一時貪念。牛要賠償五倍（羊只需四倍），因為馴養了的牛不但較有價值，更是難以置換。東南亞的農戶如何視水牛為家庭的一分子，以色列人也是如何看重他們的牛。牛和馬一樣必須訓練多年。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二1~4】偷竊賠償問題：人若偷牛羊，無論是宰殺或賣錢，應受較重的懲罰，加倍賠償，因他顯然是立心偷盜。──《串珠聖經註釋》

這段經文主要為處理偷竊的律例。因為以色列人早期的家產是以牛羊為主，所以就主要的說明：凡偷牛羊賣了或宰了，就要五牛賠一牛，四羊賠一羊；若仍在其手下存活，則只加倍賠償。若賊人沒有賠償能力，就要被賣為奴作抵。至於打死賊人，便要看是在黑夜或太陽已經出來，前者可不負責任，後者便有流人血的刑責。──《中文聖經註釋》

有關偷盜的賠償規定: 這是有關第八條誡命偷盜行為的賠償規定。在摩西律法中把盜竊罪視為比一般的罪更嚴重的罪刑。原因是它以原始的神有關勞動的命令為依據(創3:19)。同時,通過賠償的規定給我們如下的教訓:①與單純的結果相比神更為重視人內心的動機;②貪戀別人的財產的人,連自己的一切都會失去。所以本文指出,律法的根本精神是,愛神愛鄰舍(太22:37-40)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二1～4 古代近東的偷竊】偷竊的定義是沒有合法的同意而占取動產或不動產。古代近東有關的法律量多而詳盡，可見偷竊在當時是很嚴重的問題。論及的案例包括竊盜（二十二2～3；* 漢摩拉比）、搶劫（漢摩拉比）、趁火打劫（漢摩拉比），以及未經許可擅用他人的財產或自然資源（如二十二5及漢摩拉比討論非法放牧）。「書面性」的美索不達米亞文化極其注重契約、轉讓證書，和轉讓見證人的佐證（漢摩拉比）。這些為防止欺騙而設的商業慣例，經文之中雖有提及，卻主要出現在記載而非律法之中（創二十三16；耶三十二8～15）。在缺乏物證，或不知損失責任何在時，有時亦有起誓的必要（二十二10～13；漢摩拉比）。如此，神被召請作為見證，起誓之人將自己放在受神審判的地位上。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二1～4 偷竊的刑罰】偷竊所判的刑罰隨物主的身分和被竊之物的價值而變異。按照 * 漢摩拉比法典，偷竊廟宇和宮殿之物的人要判處死刑。然而受害者若是政府或廟宇官員，則可減刑至被偷物件價值三十倍的罰款；物主若是一般公民，罰款則是十倍。但賊人如不繳交罰款，這條法律則指定要將他處死。出埃及記二十二3則從輕發落，賣這賊人為奴以賠償損失。由巨額的罰款而至死刑等等懲罰，顯出社會對這種罪行的態度是何等嚴肅。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二1-15 <syncBible ref=出22:1-15>這裡詳細地列出各種案例，定有它的目的──】

這些經文並不是關於偷竊律法的大全，乃是實行神律法的案例研究。神料到可能發生的種種情形，闡明祂的律法如何運用在以色列人的日常生活之中。這些案例有幾個目的：（1）保護國家及其財產；（2）管理國家；（3）使全民一心一意仰望神。這裡所列舉的律法條例，雖未包羅所有可能發生的情況，卻提出實例，使人易於判斷哪些是神的法則和願望。──《靈修版聖經註釋》

【出二十二1~17】有關盜竊的民法：如 RSV 附註所示，開首幾節句子的確實次序並不清楚。以下註釋是按 RSV 的次序（將第3b～4節連在第1節之後，接下來才是第2～3a節）。不論怎樣，意思總是不變的。例如本章1節在希伯來經文是二十一章37節，聖經章節的分段並非一定要如何，否則即不可的。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二1~31】約書中有關盜竊、財物損傷、道德與宗教的律例。──《串珠聖經註釋》

【出二十二2】「人若遇見賊挖窟窿，把賊打了，以至於死，就不能為他有流血的罪。」

“人若遇見賊挖窟窿”——（太六19）。“把賊打了，以致於死”——這是在黑夜的時候（3）。“就不能為他有流血的吧”——因為物主若不打那賊，那賊或老還要傷害物主。──
丁良才《出埃及記註釋》

夜間難辨認，打死盜賊無死罪；但在白天打死的，視為殺人罪。──《啟導本聖經腳註》

不能為他有流血的罪。入黑之後，殺死正在挖掘泥磚牆壁的賊人（結十二5），是正當的殺人，雖然家主可能不知道他是否為懷械的兇手。在黑暗中混戰，匪徒死於意外也不足為奇。然而白晝家主便沒有殺人的理由了，何況他還能認出賊人呢。以色列的律法富於憐憫，本節是極佳例子：即使賊人也有權益。耶利米書二章34節即引述了這種（不會帶來流血之罪的）「正當殺人」為喻。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二2~3】偷竊案件中將賊打死的問題：倘若盜賊在晚上被打死，事主不須受罰，因他可能是在自衛的情形下誤殺盜賊；若事主早上打死賊人，便要受處罰。──《串珠聖經註釋》

把賊打了，以致於死 這情形，就要看打死賊人的時候，是在黑夜或在白天。在黑夜，因為賊人的動機、人數、手持有利器否，都不明朗，而且擊打賊人的部位亦不能準確，何況賊人或者可能是仇家，他進來的目的或為仇殺。在這種情形之下，中東各國的法律都從輕處理，這處經文卻說是不能為他（即死者）有流血的罪。倘若是太陽已經出來，賊人的面目、動機、手中有否利器等，都可一目了然，並且可用話語說服投降；他若逃跑，擊打部位亦較可明確，所以若果打死賊人，就為他有流血的罪。這流血的罪怎樣處置，經文並無交代。但相信不會以殺人者死的方式來辦理的。

賊若被拿，總要賠還 賊人如被打死，他已受了刑罰；若已逃去，那是要設法緝拿的；緝拿不到，當然無法處理；若緝拿到手，賊人就必須按第1、4兩節的規定賠償。

若他一無所有，就要被賣，頂他所偷的物 這是「負債被賣為奴隸」的一類，其後的處置辦法，是按廿一2～11的方法處理。但這裏沒有詳說賣款不足賠償或有多餘款項時，怎樣處理法。──《中文聖經註釋》

流血的罪: 根據夜間和白天來判決殺人罪成立與否的原因是,可以根據白天和夜間判斷其主人是否屬於正當防衛。總要賠還: 強調了賠償的必然性。即使是賣了自己也要照價賠償,教育那些希望不勞而獲的人,要懂得勞動的真正意義。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二2～3 竊盜】本節背後的觀念，是人有自衛和保護自己財產不容偷竊的權利。屋主如果殺死晚上入屋行竊的賊人，可以算為自衛（如：* 吾珥南模的法律）。但竊賊若在日間入屋，情況則斷然不同，因為屋主能夠看清危險程度，又能高呼求助。* 漢摩拉比法典更加上一個象徵式的阻嚇竊盜措施：把已處死的竊賊屍體，砌牆圍在他自己在受害人的泥磚牆壁上挖出來的洞中。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二3】「若太陽已經出來，就為他有流血的罪。賊若被拿，總要賠還。若他一無所有，就要被賣，頂他所偷的物。」

“……就為他有流血的罪”——（二十一12）。“賊若被拿，總要賠還”——就是加倍的賠還。“若他一無所有，就要被賣，頂他所偷的物”——就是被賣為奴（二十一2）。所得的銀錢賠還所得的物。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十二4】「若他所偷的，或牛，或驢，或羊，仍在他手下存活，他就要加倍賠還。」

“……仍在他手下存活”——所偷的或是宰了，或是賣了，那人的刑罰就更重，因為他所作的顯明他在惡事上有恒心。“他就要加倍賠還”——賊既貪愛偷竊鄰舍的物件，就用他自己的物加倍賠還，這是公義的。──
丁良才《出埃及記註釋》

若他們偷的……仍在他手下存活 這是可以物歸原主的。但不能以物歸原主就算數，賊人仍要加倍償還。這種加倍償還，就沒有分別牛羊或驢子。

我們之所以將第4節先行討論，是因為這節的話題乃緊連第一節的。另外一些學者，則認為第三節的上段接第二節，下段則是連在第四節的。現代中文譯本也接受這種觀念，所以將2～4併在一起來繙譯，並將2～3上放在末後。──《中文聖經註釋》

加倍賠償和4,5倍賠償(1節)是根據髒物的處理情況而定。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二5】「“人若在田間或在葡萄園裡放牲畜，任憑牲畜上別人的田裡去吃，就必拿自己田間上好的和葡萄園上好的賠還。」

“上好的”——不論牲畜所吃的好不好。── 丁良才《出埃及記註釋》

任憑牲畜上別人的田裏去喫 這大概是疏忽的過失，而不是故意的。但無論是有意，是疏忽，都要拿自己田間上好的，和萄葡園上好的賠還。──《中文聖經註釋》

即使不是故意,如果有人沒有看顧好自己家的牲畜,使其損害了別人家的財產,那麼不管被害的農作物的品質如何,牲畜的主人就要拿自己家中最好的出生來賠償。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

吃，同一動詞在第6節譯作「點火」，然而上下文似乎證實了它有不同含義。然而 NEB 譯作「燒盡」也有可能是對的。必須拿上好之物賠償，是律法明智的原則。牧人和農夫兩種文化碰頭，發生磨擦是十分常見的，本節討論的就是這種案例。以色列將生活方式從沙漠改變為定居的年間，這個問題必然十分令人困擾。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二5~6】一個人要是在自己的田裡放牲畜或燒荊棘，卻侵犯到別人的田，造成損失，必須賠償。牲畜吃了人家田裡的東西，要拿自己田裡“最好的”去賠，以示慷慨。──《啟導本聖經腳註》

田產損失的賠償：無論導致損失的原因是管理牲畜的疏忽，或是失火，被告都要賠償。──《串珠聖經註釋》

【出二十二5~15】本段經文規定有四項疏忽致人損失的賠償原則：（一）疏忽損人田園的要賠償（5～6節）。（二）代管物件疏忽失去的，若找到賊，賊要加倍賠償；若找不到賊，受託人就要到神壇去發誓證明自己清白（7～9節）。（三）代管牲畜疏忽引致死傷或失去的：看守的人要在神前起誓未私拿人牲畜，就無責任了；若證明被偷，看守的人要賠；若被野獸撕碎，只要有證明，就不必賠（10～13節）。（四）借人之物有死傷時：事發時本主在，不必賠；事發時本主不在，要賠；若出了雇價的，不必賠（14～15節）。──《中文聖經註釋》

有關各種損害的賠償法: 這是在生活當中,對鄰舍的各種傷害的賠償法。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二5～15 財產損失的刑罰】由於財物受損或喪失可以實際估值，牽涉到財產責任案件之懲罰的功用，是提供合理的金錢作為賠償。按照聖經的律例，數額有時可由審判官決定，有時則定為損失財物的雙倍價值。美索不達米亞法典更加具體：租賃牲口可受的各種損傷都一一列明，並且各有補償的定價（如 * 利皮特—伊施他爾）；每畝被水淹之農田的五穀產量亦有規定（* 漢摩拉比）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二5～15 有關財產損失的責任】 在大部分情況之下，財物受損或喪失的責任是由當時情況或合約所決定。賠償數額的根據通常是實物（牲口、五穀、果子）的價值；若是農田或果園遭受破壞或導致失收時，則按照所失去的生產能力。由疏忽所造成的案件，責任之所在也很清楚。不預防火的蔓延，牲口失控，疏於維修堤壩或灌溉系統等，都是其中的例子。在每個案例中，容許危險繼續存在，或不約束牲口活動的人，都必須賠償所導致的損失（* 漢摩拉比和 * 吾珥南模皆然）。然而不是所有損失都要賠償的。在某些情況下，法庭亦會以事出意外，或已經包括在租貸合約之內為由，拒絕受理賠償的要求（二十二13、15）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二6】「“若點火焚燒荊棘，以致將別人堆積的禾捆，站著的禾稼，或是田園，都燒盡了，那點火的必要賠還。」

“若點火焚燒荊棘……”——就是焚燒田邊的荊棘和惡草。──
丁良才《出埃及記註釋》

若點火焚燒荊棘……將別人的……田園都燒盡了 這是另外一種疏忽。他的目的雖好，結果卻損了別人，他就必要賠還。──《中文聖經註釋》

荊棘: 指作為界限,種在田地周圍的荊棘圍欄。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

點火焚燒。以色列地屬於地中海氣候，夏天炎熱而乾旱，因此以色列人談山火而色變。任何澳洲人（作者為澳洲人）都曉得乾草、荊棘、禾稈等是何等容易燒著的東西。荊棘叢可能有籬笆的功用，可以攔阻牛隻（今日則有人用仙人掌）。以荊棘燒起來所發出辟啪爆聲，來形容愚人的笑聲最是恰當（傳七6）。巴勒斯坦的窮人從古到今都用它作為燃料。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二7】「“人若將銀錢或傢俱交付鄰舍看守，這物從那人的家被偷去，若把賊找到了，賊要加倍賠還；」

“交付鄰舍看守……”——交付鄰舍，或有兩個緣故：（一）或因要出門；（二）或因要作質。“賊要加倍賠還”——（參4）。── 丁良才《出埃及記註釋》

在尚無銀行等金融機構的社會，一個人外出旅行，會把銀錢等托鄰人代為保管。接受保管的人須對所托之物負責，若是被竊，竊賊捉獲，賊人須賠雙倍。若找不到竊賊，保管人須見審判官（《七十士譯本》作“神”），並憑著耶和華起誓，說絕未沾手原主之物（11節），原主不可要求賠償。──《啟導本聖經腳註》

傢俱: 這個詞的希伯來文是指餐具、衣物,裝飾品等可作為財物的所有的家庭用具。被偷: “被小偷偷走”的意思。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二7~8】這物從那人的家被偷去 這是代管物件的疏忽。鄰人將銀錢或家具交付代管，卻不見了。怎辦？找到賊，賊要加倍賠還。找不到賊呢？

那家主必就近審判官，要看看他拿了原主的物件沒有 這譯法與原文的意義不符。審判官的原文是神（參看廿一6）。現代中文譯本在第8節雖然較為意譯，但將原文想要表達的意義充分的表白了出來：「若抓不到竊賊，受託人必須到崇拜的場所發誓，表示他沒有竊取別人所付託的財物。」──《中文聖經註釋》

【出二十二7~13】受託物件或牲畜的賠償：古時沒有保險箱，所以當人遠行時，便會將財物交給鄰舍託管，該鄰舍便要負全責。──《串珠聖經註釋》

『就近神』（8節）（編按：中文和合本譯作『就近審判官』）的含義不清楚。它當然包括到本地的庇護所去，但是要莊嚴宣誓，遠是由祭司藉烏陵土明宣判，則並未明確；第九節暗示後者，第十一節則暗示前者。阿摩司書三章十二節指明要提出證據證明牲畜是野獸所殺（13節）。──《每日研經叢書》

有關損害委託物的賠償法規: 在沒有銀行或保險制度的古代社會中,有關委託物糾紛的律法。這種律法是根據當時的情況和社會文化背景而制定的,所以現在的信徒無需照聖經律法的字面意思而行。只需弄清其中神的教訓,把它應用到我們的現實生活當中。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二8】「若找不到賊，那家主必就近審判官，要看看他拿了原主的物件沒有。」

家主要走到審判官（代表神）面前，宣誓表明無辜。──《串珠聖經註釋》

要看看他拿了原主的物件沒有: 這時候保管物品的人,根據“起誓法”(11節)起誓自己確實沒有拿主人的物品,他就可以擺脫嫌疑。這對確信起誓的神聖性和有效性的希伯來民族來說是,解決紛爭的好辦法(來6:16)<民30:1-16,有關許願和起誓>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

就近神，和二十一章6節一樣，必然是「到聖所」的意思（「神」和合本作「審判官」，下同）。那人必須指著神的名肅然立誓，表明無辜（參11節）。這樣做是與「神明裁判」同等，原告必須接受。被告若起假誓，他口所出的咒詛就要臨到自己頭上，必然受到充分的懲罰。這大概便是神定誰有罪（9節）的意思。誰人咒詛臨頭，誰便被神證明有罪，必須以雙倍賠償原告。由於本段（11節除外）是用閃族語一般的「神」字（~e%lo{hi^m，伊羅欣）來形容神，不用以色列特有的「耶和華」（YHWH），有人便覺得這律法是採自以色列的鄰邦。然而另一個更有力的理論，則指出這些律法和美索不達米亞的法律大致相同，顯示它在摩西之前便已存在。如此，這些律法便是耶和華一名未曾啟示給摩西，亦未曾成為以色列特色之前，以色列先祖的「習慣法」。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二9】「“兩個人的案件，無論是為什麼過犯，或是為牛，為驢，為羊，為衣裳，或是為什麼失掉之物，有一人說：‘這是我的’，兩造就要將案件稟告審判官，審判官定誰有罪，誰就要加倍賠還。」

“……誰就要加倍賠還”！——意思說，本失主若誣告人，他就在所失掉的以外還要出所失之東西的價值，因為他是誣告人，看守的人若真拿了失主的物件，他就必與賊同罪，要加倍的賠還（47）。── 丁良才《出埃及記註釋》

兩個人的案件……有一人說，這是我的 這是為失掉之物爭執的案件，必然是其中一人有疏忽而失落。這些物件或牲畜，沒有姓名，又無記號，不能說話，誰能斷定誰是誰非？

兩造就要將案件稟告審判官……誰有罪，誰就要加倍賠還 這繙譯法，其中部分也與原文意義不符，因為審判官的原文也是神。現代中文譯本則較佳：「爭執的雙方都要到崇拜的場所去。神判定有罪的一方必須加倍償還對方。」問題是：神怎樣判定？答案是先行起誓，然後以使用類似烏陵土明的決斷法（參看廿八30）作決斷。事實上，有罪的一方一提到去神壇發咒起誓，他可能已心驚了。到崇拜的地方去時，當然有同行去的證人，也有神壇的祭司或負責人在，當他們發咒起誓時，在場人等或已可察言觀色而鑑定誰是誰非了。──《中文聖經註釋》

加倍賠還: 這與處罰偷盜者的形式一模一樣(4,7節)。暗示著懷疑和說謊的罪刑相當於偷盜。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

這是我的，有人失物，物主日後看見鄰舍手下有相似之物，便收為己有。盎格魯撒克遜的俗諺：「誰找到就是誰的」（finders are keepers），對以色列人顯然沒有約束力。失物依然屬於原主，看見便可收回。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二10】「“人若將驢，或牛，或羊，或別的牲畜，交付鄰舍看守，牲畜或死，或受傷，或被趕去，無人看見，」

【出二十二10~13】若將驢……或別的牲畜，交付鄰舍看守，牲畜或死或受傷或被趕出，無人看見 這是代管牲畜的疏忽，既然無人看見牲畜之死、傷或被趕去，那怎辦？有以下三個方式處理：

（一）那看守的人，要憑耶和華起誓，未曾拿鄰舍的物。這起誓，按風俗通常包含發毒咒在內。若這樣，看守的人就不必賠還了。

（二）牲畜若從看守的那裏被偷去，這就證明是看守者的疏忽，那他就必須賠還本主。

（三）若救野獸撕碎，這就證明不是看守者的疏忽，而是力有不逮之處。那麼，看守的人能帶來被野獸撕碎的證明，他就沒有責任了。──《中文聖經註釋》

賠償損害委託物的根本精神: 這段規定體現的精神非常簡單,當傷害了牲畜的時候,根據其管理員的態度和情況來判斷有無賠償的責任。這類規定需要審判長的智慧和公義的良知。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

驢或牛或羊（綿羊、山羊皆算為羊）是普通家畜，也是銅器時代最常見的財富形式。或死或受傷或被趕去。牛羊在「邊疆」社會中最常見的危險，包括受擄掠及被野獸殺害。被告若能證明災難確然發生，便無需負責，也不能被控偷竊。他可以起誓為證，亦可出示屍骸。出示屍骸的目的，是要顯出牲口雖然不免被殺，牧人卻依然機警，及時阻止不被野獸吃掉（摩三12）。雅各時代無疑也有類似的法則，然而他卻控訴拉班，說他連這些也要索取（創三十一39）。約瑟染血的衣裳也可以算為被野獸殺死的證據（創三十七33）。海厄特基於經文鑑別學的理由，提出「被趕去」幾字可以略掉，其實這個可能性第12節也已經提到了；詳情可參看海氏的著作。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二11】「那看守的人要憑著耶和華起誓，手裡未曾拿鄰舍的物，本主就要甘休，看守的人不必賠還。」

本主就要甘休: 在這裡我們可以看出,具有耶和華信仰的共同體的信仰規範是,相信以耶和華之名起誓的人。所以今天的信徒要憑信心解決信徒之間或教會之間的矛盾(林前6:1-8)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二12】「牲畜若從看守的那裡被偷去，他就要賠還本主；」

“牲畜若從看守的那裡被偷去”——看守的原當防備人偷去。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十二13】「若被野獸撕碎，看守的要帶來當作證據，所撕的不必賠還。」

“……看守的要帶來當作證據”——【比方】雅各（創三十一39）。內中有兩個緣故：（一）要顯明牲畜果其的被野獸撕碎了；（二）要顯明看守的盡了力量，若沒有這證據，看守的就可以起誓（11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

若被野獸撕碎: “若被野獸咬死的情況”的意思。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二14】「“人若向鄰舍借什麼，所借的或受傷，或死，本主沒有同在一處，借的人總要賠還；」

“人若向鄰舍借什麼……”——無論是什麼物，無論受什麼傷，借的人總要賠還，這條例必叫人少借別人的東西。“本主沒有同在一處……”——若本主同在，他自己就負保護的責任。──
丁良才《出埃及記註釋》

此處未說明所借為何物，很可能是借用牛、驢等，雇來耕作或負重。“本主沒有同在一處”可能指只借用牲畜，未雇用畜主來趕牛驢。要是雇了畜主，他應照料牲畜；如有死傷，不必償還。──《啟導本聖經腳註》

「甚麽」：可能是家畜。──《串珠聖經註釋》

借，直譯是「要」。出埃及記三章22節形容以色列人向埃及人「要」金銀財物，用的就是這個字。單就字義而言，這字本身並沒有說明東西需否歸還，然而本節的答案是肯定的。希伯來語另有專用動詞形容可收利息的「借」和「貸」。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二14~15】一個人若借用別人之物，須負全責。──《串珠聖經註釋》

若向鄰舍借甚麼，所借的或受傷，或死 這也有可能是疏忽造成，或是所借之物有內傷，或意外事件的發生。那怎麼辦？也有三個原則：

（一）本主沒有同在一處的話，借的人就要賠還。

（二）若本主同在一處，本主已可自己見證所發生的一切經過，借的人就不必賠還。

（三）若是雇的，則雇用人的雇價已包含了這「保險費」（古代當然沒有這名詞，故此放在引號內），雇用人就不必賠還。──《中文聖經註釋》

這條法規的目的是,讓那些借用別人牲畜或東西的人,能夠謹慎。若是雇的……本是為雇價來的: 當人為自己的利益收取租金轉借物品的時候,一定把估計的賠償金預算好了。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二15】「若本主同在一處，他就不必賠還；若是雇的，也不必賠還，本是為雇價來的。”」

「若是雇的 ...... 來的」：若是租回來的，則損失由物主（出租者）抵償。──《串珠聖經註釋》

雇的，這句話簡短而隱晦。RSV（及和合本）的譯法若是正確的話，本節便是說物件出租就會冒受損的危險。但「雇」字的原文通常是指雇工人，不是租來的東西；因此挪士等人將這句話譯成「如果（使東西受損的）那人是雇工，損失便從工錢扣除」。若然，本節便和聖經好幾處地方一樣，強調雇工做事疏忽，不如主人謹慎（參約十12）。這個一針見血的心理觀察，時至今日依然有效。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二16】「“人若引誘沒有受聘的處女，與她行淫，他總要交出聘禮，娶她為妻。」

“……總要交出聘禮”——就是五十舍客勒銀子（申二十二28-29）。“娶她為妻”——這是刑罰他的意思，但女子的父親必須願意才可（17）。──
丁良才《出埃及記註釋》

人若引誘沒有受聘的處女。本節列在盜竊的大標題下。未出嫁的女子可說是父親的產業，將來可以換取聘禮。今日世界不少地方，聘禮一過手就表示「訂婚」已成事實。作為金錢上的協定，這種「訂婚」自然和婚姻幾乎有同等的約束力。因此外人引誘已經訂婚的少女便算是通姦，要受同等刑罰（申二十二23、24）。馬太福音一章19節中的約瑟正為此事煩擾。本節所描述的，則是某人沒付聘禮便取去女子。他必定要付出聘禮，因為他不付，就沒有人會付了。他又必須認她為妻，但女子的父親也可拒絕把女子給他。無論怎樣他都必須交出聘禮，作為對女子父親的賠償，及對他本人的懲罰。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二16 婚約】婚約是雙方家庭談判的結果，男方的家庭要付出聘禮，女家則提供妝奩。男女一旦被許配為未婚夫妻，就要在法律上受合同的約束。因此強姦的刑罰得視乎女子（一）是否處女，以及（二）是否已經許配於人。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二16～17】“人若引誘沒有受聘的處女……”——這律例和申二十二28節的律例不同，在這裡論引誘處女，在那裡論強追處女。若有人和已經許配人的女子行淫，就必用石頭打死他（申二十二23、27）。── 丁良才《出埃及記註釋》

已受聘的女子為人引誘行淫，視同姦淫（申二十二23～29）。此處為未受聘的女子，仍屬父親的財產，為人引誘行淫對父親造成損害。父親若願意，男子可以交出聘禮娶她；否則，須按聘禮交錢賠償損失。按《申命記》二十二29，為五十舍客勒銀子。“聘禮”不是給新娘的財禮，而是訂婚的手續。──《啟導本聖經腳註》

當時少女常被視作她父家財富的一部分，故少女被污辱就算是損失財物，因家人損失了她日後出嫁時應得的聘禮。故此，那誘姦少女的男子須交出聘禮，並娶她為妻。倘若那少女已訂了婚，則根據那時候的法律是當作結了婚，那引誘姦污她的男子便犯上姦淫之罪。（參申22:23-24）──《串珠聖經註釋》

人若引誘沒有受聘的處女，與她行淫 有這樣的情事時，古代中東國家的有些風俗，是要看引誘人者是否為有婦之夫，而有不同的處置。但這裏沒有說明。另一方面，舊約的以色列人是容許多妻的，因此這條例是要他交出聘禮，娶她為妻。

聘禮 這是指男方向女方家人所交的金錢和各種的物件（參看創卅四12；撒上十八25），作為迎娶女子的禮物。申廿二29規定與此案件有關的禮金是五十舍客勒銀子。這裏的條例卻沒有說明多少，也許這時代是開價還價和由中間人作評斷的世代。

娶她為妻 處女被姦，是被認為不但傷害了當事人，也使其父受損失。古代中東的女子（現代還是差不了多少），不但像中國的女子一樣「在家從父」，乃是父親的「有體動產」。所以男方必須交出聘禮，並且要獲得女方父親的允准娶她為妻；男方則沒有選擇的餘地。申廿二29且規定在這條例下所娶的妻，是終身不能休她的。

若女子的父親決不肯將女子給他 父親的決定，除了考慮女子終身的幸福以外，也還有許多其他的因素和禁忌的。在父親不准她給他為妻時，他仍然要交出聘禮，因為他已佔有了她。──《中文聖經註釋》

處置強姦罪的法規: 這是有關強姦罪的處置方法。即:①當父母允許結婚的時候:男人支付彩禮費(銀子50舍客勒,申22:29)之後,就可以與她結婚,但一輩子不能離婚;②當父母拒絕的時候:男人只需付相應的結婚彩禮費。這意味著,男人起碼要負責那女子的純潔。人若引誘……處女,與她行淫: 如果是女人定了婚,除女人特殊情況之外,倆人都要被石頭打死(申22:23-27)。
聘禮: 指結婚彩禮費。對希伯來人而言,彩禮費是為了保障丈夫死亡之後女人的生活而規定的(創34:12;撒上18:25)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二16～17 聘禮】男家的聘禮是結婚協議要求的一部分。女子是否為處女，以及曾否結婚，是聘禮多少的根據。然而在本節討論的情況下，女子雖遭強暴，仍可得到處女的聘金。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二16～17 對婚前性行為的看法】婚前性行為所以不當，有幾個理由。這樣做（一）僭奪女子父親洽談婚約的權柄，（二）削減聘禮的金額，又（三）使丈夫無法肯定長子是否自己的骨肉。律法制約非法婚前性行為的方法，是強逼違犯之人娶這女子為妻，及／或繳付處女當得聘禮之金額為罰款。如此父親為洽談婚約時，就不必因女兒非處女的身分而尷尬或蒙受金錢上的損失。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二16~20】這段經文的頭兩節（16～17節），仍然屬於個案性的律例形式，「人若……」，就是指人若與處女行淫的必須交聘禮和娶她，若她的父親不准其女嫁他，他還是要交聘禮的錢。後三節的經文（18～20節）已改用普遍性的律例形式，嚴懲行邪術的女人，與獸淫合的人和祭祀別神而不單單祭祀神者，一律予以處死為戒。這些律例，都與社會道德並與宗教有關聯，所以併攏在一起。──《中文聖經註釋》

【出二十二17】「若女子的父親決不肯將女子給他，他就要按處女的聘禮，交出錢來。」

“若女子的父親決不肯將女子給他”——父親有權柄不讓那人娶自己女子為妻。“按處女的聘禮交出錢來”——這聘禮大概比16節的聘禮重。── 丁良才《出埃及記註釋》

交出錢來，直譯是「秤出銀子」；這是未有錢幣以前的慣例（參創二十三15、16）。錢幣在很久之後才由波斯人引進，其使用其實是從里底亞（Lydia，6～7世紀之古國）傳到波斯的。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二18】「“行邪術的女人，不可容她存活。」

“行邪術的女人，不可容她存活”——（利十九31，二十27，申十八9-12）。這是悖逆神的大罪（賽八19，十九3，四十四25，四十七12-13，彌五12）。── 丁良才《出埃及記註釋》

本節與19、20節為判死刑的罪。以色列人與古代社會普遍禁止行邪術，因為行邪術為異教民族所行的“可憎惡的事”（申十八9～12）。《漢慕拉比法典》有浸死行邪術者的規定。“與獸淫合”（19節）在《申命記》二十七21和《利未記》二十15都有嚴格禁例，《利未記》且規定人獸均須治死。“祭祀別神”（20節）的處罰是“滅絕”，後來神命令將拜偶像的迦南人完全消滅（民二十一2；申二34；書二10；士一17等）──《啟導本聖經腳註》

「行邪術的」：利用巫術和倚靠邪靈行事，在當時的外族極之流行；這會影響選民專一敬畏神的心志，必須禁止。──《串珠聖經註釋》

行邪術的女人 舊約把占卜、觀兆、用法術、用迷術、行巫術、交鬼、過陰等類的事，都列入在行邪術之中。行邪術的當然有男人（瑪三5就是陽性複數的行邪術的人），可能以女性為多，且誘惑力更大，所以這裏特別指出行邪術的女人不可容她存活。舊約對這一類的禁戒甚多，下面僅是部分可資參看的經文：利十九26、31，二十27；申十八10～11；撒上廿八3、9；王下九22；耶廿七9；彌五12；鴻三4等。──《中文聖經註釋》

行邪術的女人，不可容她存活。關於這命令的遵行，可參看撒母耳記上二十八章9節。神禁止以色列窺視未來，祂已賜下尋求祂旨意的方法（申十八9～15）。更深一層來說，渴想知道將來的事，是沒有信心的表現；試圖控制將來就更不消提了。今日西方世界宗教面臨衰微，「法術」取而代之而風靡一時。新約同樣譴責邪術（徒十三10，十九19），然而中世紀的教會雖然處死靈媒和祝巫，新約卻沒有這個教訓。我們可以假定出埃及記設立這準則，是要保全屬神的社群肇建之時，不受外來邪教的危害，並且向歷代的人證明神對巫術的憎惡。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二18 行邪術的女人】施行邪術在以色列社會中，是遭受嚴禁的死罪（見：利十九31，二十27）。聖經所有關乎法術的律法都是 * 定言式的命令。禁令如此嚴峻，可能是因為它和迦南宗教有關，但亦可能不過因為法術是對掌管萬有之神的挑戰。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二18~20】三種嚴重的罪行──《串珠聖經註釋》

處置宗教性或道德性淫亂罪的法規: 在這裡規定,對那些與悖逆神的人聯合的女人(18節),或破壞神的創造秩序的變態者(19節),還有否定神的唯一性,事奉別神的拜偶像的人(20節)要一律處死。因為:①他們侮辱了神的神聖;②這些人有可能一瞬間將一個家庭,甚至將一個民族推向罪惡當中。總的來說這條規定體現了,對那些破壞神聖的共同體的罪行,絕不能手軟要斬草除根。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二18~27】絕對命令：這些命令沒有共同主題，組在一起的惟一理由大抵不過是形式相同。第18～20節列出三條嚴峻而拘謹的沙漠律法，清楚地將以色列的信仰和淫靡腐敗的迦南宗教劃分出來。在以色列人的眼中，三樣基本上都是宗教罪行：禁令的源頭，是神所啟示的本性。巫婆必須處死，獸姦是死罪，獻祭給耶和華以外神祇的人都要「稱聖」歸作「當滅之物」（h]e{rem），他和一切屬他的都須徹底摧毀。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二19】「“凡與獸淫合的，總要把他治死。」

“總要把他治死”——迦南人多行這可憎惡的事（利十八23-24）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「與獸淫合的」：違反神創造的規律，要判死刑。──《串珠聖經註釋》

凡與獸淫合的 這是逆性的行為，也是與以色列鄰近的一些國民之崇拜生物神靈有關，所以總要把他治死。在利未記和申命記的記述中，行這事的，無論是男人或女人，一方面要受咒詛，另一方面也要被處死，並且連與他們淫合的獸都要治死（見利十八23，二十15～16；申廿七21）。──《中文聖經註釋》

與獸淫合，和同性戀一樣，以色列視為死罪（利二十13）。獸姦一方面明顯是變態的行為，另一方面在全套「巴力的故事」中，亦是重要的一環，對迦南人可能很有宗教的意義。對於這種扭曲神自然律的行為，我們的態度當然不可與律法相違，然而今日我們處理犯這種罪的人，卻應該是不同的方式。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二19 人獸性行為】 禁止與動物發生性行為的律法，也是以命令的格式寫下（見：利二十一15～16；申十七21）。人獸性行為和同性性行為，都同樣違背了生養眾多的基本命令（創一28，九1）。品種雜交更混淆了被造之物各從其類的分界。這種行為在 * 赫人法律中也在被禁之列。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二20】「“祭祀別神，不單單祭祀耶和華的，那人必要滅絕。」

“祭祀別神……那人必要滅絕”——“祭祀”兩個字在這裡有敬拜的意思，祭祀別神就是棄絕神，這是叛逆的罪，所以那人必被治死。──
丁良才《出埃及記註釋》

重提第一誡的禁令；而且在祭祀別神時，選民很容易效法外邦人將自己的兒女焚燒獻上（申12:31），故必要禁止。──《串珠聖經註釋》

祭祀別神，不單單祭祀耶和華的 這是違背與神所立的約的行為，也是忘恩負義的行為，所以那人必要滅絕。要更清楚的了解此義，可參看申十三12～18。──《中文聖經註釋》

滅絕。海厄特引述阿爾特說，這句話依照撒瑪利亞五經和七十士譯本部分古卷稍加修正，以「別」字取代「滅絕」，可以將原文直譯為「祭祀神的……必要滅絕」的句子，改作「祭祀別神的……必須處死」（和合本作「祭祀別神的……必要滅絕」，其實原文無「別」字）。然而依照現有經文，語氣嚴厲的本節，只是從獻祭的角度解釋出埃及記二十章3節而已。犯這罪的人列為「稱聖當滅之物」。迦南人要怎樣被以色列人殺盡，這人也要怎樣滅絕。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二21】「“不可虧負寄居的，也不可欺壓他，因為你們在埃及地也作過寄居的。」

“不可虧負寄居的”——倒要憐愛他們（申十17-19）。看他們如本地人一樣，且要愛他們如同自己（利十九33-34）。“因為你們在埃及地也作過寄居的”——所以知道寄居者的難處（二十三9）。以色列人中所寄居的有時也得了好境遇。【比方】基尼人（士一16，四11），亞勞拿（撒下二十四18-24），烏利亞（撒下二十三39），洗勒等（撒下二十三37）。── 丁良才《出埃及記註釋》

本節至本章末為各種與人道或宗教職責有關的規例。21～27節所關注的是孤兒、寡婦和寄居的外族人，屬孤苦無告的一群，神特別憐憫照顧，《利未記》十九34教導對寄居者“要愛他如己”。主耶穌訓勉人要善待客旅和無衣無食物、貧苦患病的人（太二十五40）。28節嚴禁譭謗神和官長。29至30節規定將地裡初熟的獻給神。──《啟導本聖經腳註》

不可虧負寄居的 這裏所說的寄居的，是外國人或外族人，甚至是外教人，暫時或長久的居住在以色列地，或在以色列人之中。這樣的人，不可虧負他、欺壓他。原因是以色列人在埃及地也作過寄居的，要將心比心的來善待他們（參看出廿三9；利十九34；申十18～19等）。──《中文聖經註釋》

因為你們……也作過寄居的: <申10:19>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

你們也作過寄居的。這句話以徹底的「申命」形式，將本段所提的義務直接與以色列在埃及的經歷相連（參出二十三9）。寄居的（ge{r）是「外僑」（二十10「〔在〕你城裡」），不僅是「外邦人」而已。希伯來語中另外有形容外邦人的字眼。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二21 無助的寄居者】保護外僑的命令每次在聖經中出現，所根據的理由都是紀念出埃及，和以色列人未在巴勒斯坦定居之前的寄居身分（見：申二十四17～22）。這命令的另一根據，是神的形像為軟弱之人的至終保護者。軟弱的不論是整個國家，還是社會中最易受人欺凌之輩，都沒有分別。人道對待寄居者一方面是根據待客友善的通例，另一方面也是了解到這個非公民的階層，如果沒有特別的照顧，就有遭受歧視或被人欺侮之虞。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二21~27】保障窮人，寄居者和孤苦無助者的律法：神以第一身出現於本段內，因祂以自己為這些困苦人的特別保護者。

以色列人不可虧待這些人因為：

１ 他們知道和親身經歷過寄居者所受的欺壓（21）；

２ 神的一種屬性就是祂的恩惠（27），故選民必須以恩惠待人；

３ 他們曾與神立約（25之「我民」），而這種盟約的關係禁止他們壓逼別人。──《串珠聖經註釋》

為保障寄居的、寡婦、孤兒和貧窮人，特別在這裏立例要以色列人善待他們，看顧他們；不可欺壓、虧負他們；借債給本國的人，不可取利，若拿了他的衣服作當頭，日落以先要歸還給他，使他能捱得住寒夜。──《中文聖經註釋》

保護弱者的法規: 這是為那些貧窮、無力的人制定的保護法。即本文是為那些從社會上、經濟上被排擠的人而設定的神的特別恩賜。由於這些人是沒有他人的幫助就不能存活的軟弱的人,所以公義和慈愛的神不僅絕對禁止對這些人的壓迫,而且用法律規定讓人們向他們伸出友愛之手。所有的人應該在互相幫助互相保護的環境中共同生活,這才是神制定法規的真正意義。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

這幾節的主旨是保護權益較少的人，如外僑、孤兒、寡婦，以及一切貧民。如挪士所言，本段的一個特點，是全部誡命都是定言式而非條件式的；換言之，這些都是以色列基本的律法，而不是律法的演繹。以色列必須關顧窮乏無助的人，因為耶和華也關顧他們：這是祂的本性。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二22】「不可苦待寡婦和孤兒；」

“不可苦待寡婦和孤兒”——倒要恩待他們（二十三11，利十九9-10；申十四29，十六11、14，二十四19-21，二十六12-13）。以色列人多半是幫助寡婦和孤兒，但有時也有人欺壓他們（詩九十四6；賽一23十2；耶五28，七3-6，二十二3、17，亞七10；瑪三5；太二十三14）。眾先知也嚴嚴地斥責這種事。（寡婦孤兒在聖經上常與寄居的相連，其中有兩個緣故：（一）都是軟弱，容易受欺壓的；（二）都是主特別眷顧的。）──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十二22~24】不可苦待寡婦和孤兒 神是慈憐恩惠的主，祂特別關注這些無父無告的人，垂聽他們的哀求。凡苦待寡婦孤兒的人，神要使他們的妻子為寡婦，兒女為孤兒，藉作報應。這論點，也是歷代的眾先知所關切的主題（參看賽一17、23，十2；耶五28；結廿二7；亞七10等）。──《中文聖經註釋》

保護孤苦伶仃人的法規: 神連空中的鳥和地上的百合花都養活的神(太6:26-29),更是關心那些無依無靠的,可憐的寡婦和孤兒(申14:29;24:17;26:12;賽1:17;耶22:3)。聖經認為照顧孤兒寡母是最虔誠的救濟(雅1:27),同時把虐待他們的行為視為最慘忍的罪行(詩94:6;賽1:23;結22:7;可12:40)<詩10:14,救濟的物件和方法>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二22～24 無助的孤兒】孤兒、外僑、寡婦是古代社會軟弱無助的三個階層。這些人易受欺凌，所以特別得神關顧，不許別人壓迫他們，又咒詛壓迫者，使他們遭受同樣的厄運。當時戰亂、饑荒、疾病頻繁，因此時常都有大量的孤兒。這些人雖然有助於整體的勞動力，如果無人收養，便無從承受產業，或以學徒身分學習一技之長（如：* 漢摩拉比法典）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二22～24 無助的寡婦】寡婦和外僑、孤兒一樣，經常都得仰賴施捨來過活。這三個階層的人都無法自保，所以需要法律的保護。他們可以在田地、果園、葡萄園拾取遺穗和果實（申二十四19～21），神的律例讓他們以受保護階層的身分，維持一己的尊嚴。寡婦不能承受丈夫的遺產，其妝奩亦已用來供養子女（如：* 漢摩拉比的法律）。先夫家庭在某些情況下，有兄終弟及的責任（見：申二十五5～10；* 赫人法律亦有此例）。不然的話，她就只得自己設法找工作，或謀求再嫁了（見：路得記）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二22～24 無助階層應得的待遇】 * 吾珥南模法典和 * 漢摩拉比法典的引言清楚表示，作為「睿智之統治者」的君王，必以保護窮人、寡婦、孤兒為己任。同樣，在埃及《善辯之農夫》的故事中，原告一開始就稱審判官為「孤兒之父、寡婦之夫」。好幾個律例（來自不同的中 * 亞述法律）都保護寡婦再嫁的權利，並且供養丈夫被囚而假定死亡的女子。因此，無助階層在古代近東，到處都得到供應。只有「寄居者」是聖經以外沒有特別提到的。這不是說別處沒有待客友善的通例，而是說這等人在聖經之中，與出埃及的獨特經歷別具關聯。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二23】「若是苦待他們一點，他們向我一哀求，我總要聽他們的哀聲，」

【出二十二24】「並要發烈怒，用刀殺你們，使你們的妻子為寡婦，兒女為孤兒。」

“……並要發烈怒用刀殺你們”——神讓尼布甲尼撒王攻取耶路撒冷，多半是因以色列人輕忽本段的律例（耶二3-5）。“使你們的妻子為寡婦，兒女為孤兒”——意思說，使你們的寡婦和孤兒受欺壓，像你們加于別人的寡婦孤兒一樣。── 丁良才《出埃及記註釋》

使你們的妻子為寡婦，是神執行「同態復仇法」的結果。在埃及地的經歷可以作為印證。埃及苦待神的長子以色列（出四22、23），故此埃及的長子被殺，埃及的婦女也因紅海的災難變為寡婦。社會沒有正義，便必然落在神的審判下。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二25】「“我民中有貧窮人與你同住，你若借錢給他，不可如放債的向他取利。」

“貧窮人”——（利二十五35-43，參申二十三19）。“不可如放債的向他取利”——這一條法律是論以色列人，不是論外邦人（申二十三20；尼五7、10；結十八8、13、17，二十二12；詩十五5；箴二十八8）。也不是論到借款經商等事（路十九23；太二十五27）。── 丁良才《出埃及記註釋》

《申命記》二十三19～20禁止在一切的放債上取利，但向外邦人例外。本節規定不可向窮苦的人收取利息。借錢給窮人是扶危解困，若加上利息，只有增加苦痛，他日若無錢償債，必致賣身或賣子女為奴。──《啟導本聖經腳註》

借錢給窮人應是為了給他援助，不應乘機取利，收取高息。──《串珠聖經註釋》

不可……向他取利: 禁止那些由於衣食住和疾病等問題,不擇手段想達到致富目的的行為的法規。聖經有一個“不收利息的”例子(詩15:5;結18:8)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

不可向他取利。本節不但譴責高利貸，更反對向窮人收取任何利息（申二十三20將這規例延伸，將貸款給任何以色列人都包括在內）。曾在落後國家居住過的人，都曉得高利貸是極大的重擔。受四時影響的農業社會更深受其害。這些律法很明顯是遠在所羅門王推動經濟發展，使以色列成為貿易強國以前設立的。禁令的目的大概是因為窮人陷於困境才會借貸，借錢是幫助鄰舍，在鄰舍缺乏時還收取利息是不道德的。基督更進一步禁止我們在這種情況下，試圖收回本金（利息就更甭提了；路六34、35）。向缺乏的弟兄免息貸款，如今成為了施贈。不論怎樣執行其中的細節，這些偉大的屬靈原則在今日我們的「富裕社會」中依然有效。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二25 收取利息】對於貸款時收取利息的限制，是根據兩個明顯的原則：（一）鄉村社會的農民必須互相倚賴才能生存，（二）利息是城市商賈的現象，農民有時不得不和他們買賣，他們卻不關心鄉村社會的需要（見：何十二7～8）。因此為了保持以色列人人平等，以及避免鄉下人和城市人關係惡化（違犯這律法的案例，見：尼五7、10～11；結二十二12），向以色列人收取利息宣布為非法行為（見：利二十五35～38；申二十三19）。惟有向非以色列人貸款才能收取利息（申二十三20）。這律法有別於其他地方較為常見的商業慣例，* 埃施嫩納和 * 漢摩拉比等法律中系統化地列出貸款時可收之利息，更與本段相對。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二25 貸款慣例】古代的農人、工匠、商賈和現代人一樣，都要向放債人借錢作為新一年莊稼，或工廠擴張，或投機買賣的資金。一切都是有息貸款，法典所反映的若是社群的標準，則利率也是法定的。* 埃施嫩納法典提供了專門的細節，詳述以大麥或銀子交付利息的兌換率。田地的出產可以用作貸款的抵押（* 漢摩拉比），發生天災時可以免付利息（漢摩拉比）。為了避免欺詐，債主索取債務時，不得到田地或果園收成作物來還債。收割的必須是田地的主人，這樣才能保證所付的是正確的數額。利率不得超過百分之二十（漢摩拉比）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二25~27】我民中有貧窮人與你同住 這是另一種容易受人欺壓和苦待的人。他們的難處，也是容易受人欺負的所在，就是沒有錢，並常常為必須的衣食而要借錢。

不可如放債的向他取利 因為這些是一同立約事奉神的弟兄，故不當取利息，但借給外人便可以拿利息（參看利廿五35～38；申廿三19～20）。

你即或拿鄰舍的衣服作當頭 這雖然是用來保證還債的，但窮人多數只得這一件衣服（指長塊的布，用作圍身的\cs9衣服），日間用來出外，晚間用作遮蓋。日間或可穿內衣或光身出外，晚上寒冷，他拿甚麼睡覺呢？所以，要正如神憐憫你般的憐憫貧窮人，在日落以先，把當頭歸還給他（參看申廿四10～13）。──《中文聖經註釋》

保護貧窮人的法規: 這是有關保護窮人的法規。聖經提示,只要我們活在地上一天,貧窮便永不斷絕(申15:11)。所以信徒要用基督的愛照顧這些容易受到歧視的人,以此來堅持正確的基督徒信仰(加2:10;雅2:15,16)。因為主耶穌曾親自照顧這些人,給我們作了榜樣,我們也當如此,照保羅所說,我們自己也是背負著主耶穌憐憫和慈愛的債(詩116:12;林後8:9)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二26】「你即或拿鄰舍的衣服作當頭，必在日落以先歸還他；」

“……作當頭”——摩西的律法不是禁止人經營當鋪的營業，乃是禁止拿人離不了的物件，如衣服磨石等，當作抵押品（申二十四6、10-13）。當尼西米年間以色列人因這事受了害（尼五1-13）。“必在日落以先歸還他”——（27）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「衣服」：指一種闊大長方形的鬥蓬，是窮人在夜間當作氈用的。

「當頭」：即借錢的抵押品。──《串珠聖經註釋》

必在日落以先歸還他。是以色列對神的認識，怎樣使得他們在不違背律法字句的環境下，在實施方面從輕處置的例子。即使是對以色列的同胞無息貸款，亦有必要索取當頭或抵押品。要對方擔保是可以的，但申命記二十四章10、11節也為此定下規限。最明顯可以用來抵押的，是牧人的外衣或「披風」（除此以外，恐怕也沒有什麼「動產」是有價值的了）。以色列人晚上都用它當作被子，日間作為包袱（出十二34）。取衣服作為貸款抵押品是個常例，阿摩司書二章8節就是例子。然而外衣若要每晚歸還（在晚上是必須品，不是奢侈品），便只能不斷提醒人欠債的事實，抵押的功用便大為消減了。本段的動詞不斷轉換單複數（「你／你們」），譯文不一定看得出來（如25節：「你若借錢……〔你們〕不可……取利」）。然而這種轉換，律法其他部分也有出現20。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二26 <syncBible ref=出22:26>律法為甚麼作硬性規定，叫債主在日落之前，將作為抵押品的衣服歸還給債戶？】

因為古時，衣服是人賴以生存的財產；人要花許多時間及精力，才能做成一件衣服。許多人僅有一件長袍，對他們來說非常貴重，晚上要用它來當被蓋，又可當布袋裝東西以便攜帶，摺起來又可以當座位，向人舉債時還可作抵押品，當然最主要仍是用來穿。──《靈修版聖經註釋》

【出二十二26～27
】“衣服”可能為披在外邊的袍（參太五40）。要是一個人窮到連外衣都要拿去當，已是赤貧，必須在日落前還他，可以蓋身保暖。這是人道的規例，證明耶和華神如何看顧窮人。──《啟導本聖經腳註》

【出二十二26～27 外衣作為抵押】按日付薪的散工經常拿外衣作為工作一整天的抵押。除腰布以外，外衣往往是他們的惟一衣物。律法因此規定外衣必須在日暮之時歸還，免得他們晚間無以禦寒（見：申二十四12～13；摩二8）。外衣若不歸還，他們可能就要放棄自由之身，自賣為奴。亞弗內揚（Yavneh-Yam）挖掘到主前七世紀末的希伯來語銘刻，記載了一個農工的申訴，說他的外衣被人無理奪取。他請求法庭把權利、自由身分，和外衣歸還給他。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二27】「因他只有這一件當蓋頭，是他蓋身的衣服，若是沒有，他拿什麼睡覺呢？他哀求我，我就應允，因為我是有恩惠的。」

“……他拿什麼睡覺呢”——貧窮人往往拿他們的外衣當鋪蓋。【比方】中國北方車戶的皮襖。“他哀求我，我就應允”——（參23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十二28】「“不可譭謗神；也不可譭謗你百姓的官長。」

“不可譭謗神”——（利二十四15-16）。有注釋家以為“神”字是指著審判官（參二十一6注）。“不可譭謗你百姓的官長”——（彼前二17；羅十三1、27；徒二十三5）。── 丁良才《出埃及記註釋》

不可以譭謗神，也不可以譭謗官長，因為作官的事神的用人（羅十三1～4）。保羅曾引用此處經文為他責駡大祭司一事致歉（徒二十三4～5）。──《啟導本聖經腳註》

官長的權柄是出於神，所以不能被譭謗或咒詛。──《串珠聖經註釋》

不可毀謗神，也不可毀謗你百姓的官長 這些本來就包含在誡命的條文中的（二十7、16），但在這裏提出來成為律例，還有禮儀的作用和刑事的責任，因為咒詛神的要擔罪，褻瀆神的名則治死（利廿四15～16；王上廿一10）。同樣，咒詛君王或官長的，也必治死（王上二8～9，廿一10）。──《中文聖經註釋》

神: 相當於這個詞的希伯來文被譯為:①神(創1:1);②外邦神(創31:30);③審判官(21:6)。在這裡譯成“神”是最恰當的(利24:15,16)。官長: 指被百姓認可的非正式的領袖。在這裡意味著,借神的權威“執行統治的人”。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

也不可毀謗你百姓的官長。保羅在大祭司面前受審時所引的名句就是本節（徒二十三5）。將神和官長相提並論驟看很奇怪，尤其是兩句話的動詞十分近似（和合本皆作「毀謗」）。將「神」譯作「審判官」不是沒有可能，舊約好幾處經文都符合這理解（如二十一6和合本就將「神」譯作「審判官」）。但另一方面，若因尊敬神而把咒罵父母定為死罪（出二十一17），同樣地，咒詛神所設立的族長，也應當是嚴重的。希伯來語 na{s*i^~ 一詞初時是指支派的「首領」或族長。作為支派的代表，這些職位有近乎宗教的意味，民數記十七章1～6節可見一斑。後來這字的意義逐漸模糊，一般譯作「君」或「王」，如以西結書四十六章。現代人或會覺得本節對掌權者是過分敬重了，但它和羅馬書十三章1節的教訓，以及彼得前書五章5節彼此順服的基本原則，都十分符合。當然，這並不表示我們不能為基督的緣故，拒絕遵行掌權者的命令（參太二十二21）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二28 毀謗神或官長】本節的希伯來原文可以譯作「神」，也可以譯作「審判官」。兩者都不容忽視或侮慢。審判官和官長（王國時代以前的酋長，是由長老推選，而經神認可的）都必須敬重。不這樣做就是對長老和神選擇統治者的權柄表示懷疑，因此可判死刑（見：撒下十九9；王上二十一10）。褻瀆就是拒絕神的臨在和權能，這也是死罪（利二十四15～16）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二28~31】強調「聖潔的國民」對神應盡之責──《串珠聖經註釋》

這短段的經文，是要以色列人遵守禮儀之律例，不可毀謗神，也為敬畏神的緣故而不毀謗官長。更進一步，乃要將所收入的禾稼土產和牛羊，凡初熟的和頭生的，都獻給神，正如獻上頭生的兒子歸主一樣。總而言之，與神立約的人，就要與一些事物分隔開來，藉以顯明是聖潔的。其中一例，就是不喫田間被撕裂的牲畜之肉。──《中文聖經註釋》

宗教義務: 這裡規定了以色列人作為神政國家的百姓,必須履行的宗教義務。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二29】「“你要從你莊稼中的穀和酒醡中滴出來的酒拿來獻上，不可遲延。“你要將頭生的兒子歸給我。」

“……拿來獻上”——（二十三16，申二十六1-11）。神要以色列人獻上三種頭生和初熟的物：（一）頭生的兒子；（二）頭生的公牲畜；（三）初熟的田禾、果子和初成的出產（如酒油等尼十37、39），他們要用銀子把兒子贖出來（十三13，民三46-48）。其餘的物他們都要獻上。“不可遲延”——（林後九7）。神知道以色列人將要遲延，當以色列人被擄到巴比倫的時候，他們就全然忽略了這事。“你要將頭生的兒子歸給我”——（十三2、12）。── 丁良才《出埃及記註釋》

參十三2注。獻給神的“穀”和“酒”是指初熟的土產（比較二十三19；申二十六2～11）。初熟的土產歸祭司（民十八12～13）；頭生的牲畜則獻為祭。長子為頭生，不可作祭物獻上，可用銀子代贖。──《啟導本聖經腳註》

你要將頭生的兒子歸給我: 指從逾越節由來的(13:2),希伯來人長子的義務。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

你莊稼中的穀和酒醡中滴出來的酒，原文只說「你的豐滿和你的湧流」。RSV 作「你收成的豐滿和你〔油〕醡的出產」，大概沒有譯錯。因為「豐滿」通常用作形容酒，「湧流」（直譯是「流淚」）的大抵是橄欖油。然而《米示拏》（Mishnah）則以此字形容葡萄爛熟自然滲出的汁液；若然，這兩句話便完全平行了。你要將頭生的兒子歸給我，這是最基本的原則。我們不可據此推論作者對以色列救贖和代贖的觀念一無所知（出十三13）。這些觀念在五經已經清楚解明了。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二29 五穀的奉獻】城市用巨大、石壁的坑穴作為穀倉，來儲藏收成。村民也是用這種穀倉，但規模較小，在房屋附近的天然石灰岩中開鑿出來。每次收成都應該有一部分分別出來獻給神。這命令提醒人在封存收成之前，首先作出奉獻。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二29 獻頭生的為祭】 當時的普遍信念是：若要保證豐饒，頭生的牲畜和每家的長子都必須獻為祭物（參十三2；利二十七26）。以色列的信仰禁止殺人獻祭，奉上牲口代替嬰孩（參：創二十二），並且以利未人取代長子獻身事奉（民三12～13）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二29~30】將頭生的兒子歸給我，你牛羊也要這樣 不單在消極上不可毀謗神和官長，在積極上，當履行一切禮儀的規定，奉獻（和完糧納稅）就是這種禮儀的一部分。

這兩節話實際上提到三種的奉獻：（一）五榖和酒要拿來獻上，不可遲延。因為下兩種都與「頭生的」有關，這裏便可能是要求「初熟的」方面的（參看廿三19）。（二）頭生的兒子（請參看十三2的註釋{\LinkToBook:TopicID=562,Name=十三2}）。（三）頭生的牛羊（請參看利廿二27）。──《中文聖經註釋》

【出二十二30】「你牛羊頭生的，也要這樣；七天當跟著母，第八天要歸給我。」

“七天當跟著母”——（利二十二27）。要讓他吃母的奶，大概是為母的好處（參下注）。“第八天要歸給我”——（參上注）。頭生的牛羊大概不潔七天，所以等到第八天才歸於神（參利十二23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

第八天: 為了:①使其吃7天的奶(利22:27);②而且過了7天牲畜才有模有樣。可以看出,神不僅要求頭生的,而且要求最善的。另一方面,這與割禮儀式有著密切的聯繫<創17:9-14,割禮和信仰>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十二30 第八天】要牲口出生八天之後，才從母親身邊取來獻祭的規定（見：利二十二27），可能是基於下列幾個理由之一：（一）與兒子在第八日受 * 割禮（創十七12）對應；（二）人道對待牲口的表示；（三）試圖使獻祭與七日的創世循環相協調。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二31】「“你們要在我面前為聖潔的人。因此，田間被野獸撕裂牲畜的肉，你們不可吃，要丟給狗吃。”」

“你們要在我面前為聖潔的人”——神所要的原是靈性的聖凜，神給以色列人定各樣的條例（如本節的後半），特為常常提醒他們，遠離一切污穢。“田間被野獸撕裂牲畜的肉”——這等肉不潔，大概有兩個緣故：（一）是不潔的野獸撕裂的；（二）這肉的血未必流盡。“要丟給狗吃”——本節不是禁止以色列人將這肉賣或送給外人（申十四21）。但本處若沒有外人，或是他們不願意吃這肉，就給以色列人指出除掉這肉的方法。狗是不潔的動物，故此無論何物都可以吃（王下九35-37）。── 丁良才《出埃及記註釋》

不可吃被野獸撕裂的牲畜的肉，有兩種解釋：1.未依規定屠宰的肉類，染有代表生命的血，禁止吃（申十二16,23）；2.以色列人為“祭司的國度”之民（十九6），也應遵守祭司的規定，不可吃此種肉類（利二十二8）。第1說較合理，因有關祭司的許多規例都不適用於百姓。──《啟導本聖經腳註》

百姓不可吃那被野獸撕裂之牲畜的肉，因有血沾在其上，在禮儀上算是不潔。──《串珠聖經註釋》

你們要在我面前為聖潔的人 原文的聖潔有分別、隔別、離開的意義。這意思包含將自己與外邦人，外教人所做與神不喜悅的事、物分隔開來，也包含將自己與神吩咐不可親近、不可食用等的事物分隔開來。

田間被野獸撕裂牲畜的肉，你們不可喫 這不但和生有關，更和宗教禮儀有關。因為以色列人不可喫血（創九4；利十七10～14；申十二16、23等），被野獸撕裂的牲畜，沒有正當地宰殺放血，血便還在肉中。還有，也怕外邦人會捉弄他們，故意撕裂牲畜丟下，讓他們撿喫而違背神的吩咐，以致惹動神的怒氣而除滅他們，則外邦人便不戰而得勝利了。為這種種原因，田間被撕裂的牲畜，要丟給狗喫。──《中文聖經註釋》

被野獸撕裂牲畜的肉: 宗教儀式上這些肉認為是不潔淨的,所以禁止食用。

在我面前為聖潔的人，全以色列都可算都有祭司地位（十九6）。祭司吃腐肉而使自己不潔（因而玷污神），是不可想像的。沒有依照禮儀宰殺的腐肉，裡面攙血是必然的事。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十二31 死畜之肉】以色列人禁戒吃可能會使他們在禮儀上不潔的肉，作為他們「分別出來」作神子民的表記。由於被其他野獸所咬死之動物的肉，可能曾經與不潔的猛獸接觸過，又無沒法肯定血是否已經流淨，所以在遭禁之列（見：利七15）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十二31 狗】成群的野狗素有好食腐肉之名（詩五十九6；王上十四11），經常在街道和城鄉郊外的垃圾堆中覓食。奚落敵人或起誓之時，往往都會提到被視為不潔的狗（撒上十七43；撒下十六9）。──《舊約聖經背景註釋》

【思想問題（第22章）】

１ 本章1-17節論及損害他人財物的問題。你認為神藉此教導以色列人什麽功課？神的百姓應有什麽品性？你的品德和行為又如何？

２ 為什麽神對行邪術的、與獸淫合的和祭祀別神的人採取那麽嚴峻的懲罰？

３ 21-23章對寄居者、寡婦、孤兒、貧窮的和受雇的有什麽保障？今日我們對他們有什麽義務呢？他們若是懶惰或自甘墮落，你會怎樣做？

──《串珠聖經註釋》
