創世記第八章註解

壹、內容綱要

【洪水消落的過程】

一、水勢漸落(1~5節)

二、放烏鴉(6~7節)

三、第一次放鴿子(8~9節)

四、第二次放鴿子(10~11節)

五、第三次放鴿子(12節)

【挪亞出方舟後的情形】

一、到新地(13~19節)

二、築新壇(20節)

三、立新約(21~22節)

貳、逐節詳解

【創八1】「神記念挪亞，和挪亞方舟裏的一切走獸、牲畜；神叫風吹地，水勢漸落。」

〔呂振中譯〕「神記起挪亞來，也記起那些同挪亞在樓船裡的一切走獸、一切牲口；神叫風吹過地上，水就漸漸消退。」

﹝原文字義﹞「風」靈，氣。

﹝文意註解﹞「神記念挪亞」：挪亞一家人在方舟內，已有一百五十天之久(創七24)，似乎被神遺忘；但神並沒有忘記他們。這裏是強調神的信實和慈愛。當神記念一個人時，常以『施恩』(尼五19；十三31)來表達。

本節表示審判已過；神寧願施恩，而不樂意一直施行審判。

「神叫風吹地，水勢漸落」：和一章二節『神的靈運行在水面上』情景相似，故此處含有重新創造的意味；第一章二節以後是描述天地復造的情節，而第八、九兩章，是描述地上一個新的開始。

﹝靈意註解﹞挪亞一家八口豫表得救的人(彼前三20)；方舟豫表基督(創六14~15)；洪水豫表受浸的水(彼前三21)，也豫表死亡和審判(羅六3~4；太廿四37~39；彼後二4~5)。

挪亞在方舟裏經歷洪水，一面豫表基督為我們信徒擔罪，代替我們接受神的審判，使我們免去永遠沉淪；另一面也豫表我們信徒是藉受浸歸入基督的死，和祂一同埋葬，並在祂死的形狀上與祂聯合，因此得以脫離罪(羅六3~7)。

本節提到神、方舟和風(和「靈」原文同一字)；這是描述神顧念、基督替死、聖靈運行，三一神一同作工，才使我們得以經歷此奇妙的救恩。

﹝話中之光﹞(一)我們得救，是由於神愛心的顧念；神的救恩永不能失效，祂總不忘記信靠祂的人。

(二)信徒若長時落在苦難試煉之中，可能會認為神不再顧念他；但神的顧念有始有終；祂總是按著一定的時候，為祂所顧念的人採取行動。

(三)那些記念神的人，必然被神所記念，不論他的處境是如何的孤獨和痛苦。

(四)若有人在基督裏，他就是新造的人；舊事已過，都變成新的了(林後五17)。

【創八2】「淵源和天上的窗戶，都閉塞了，天上的大雨也止住了。」

〔呂振中譯〕「深淵的泉源和天上的罅隙都閉塞了，傾盆大雨也從天上止住了。」

﹝靈意註解﹞「閉塞了」、「止住了」，表明神的審判已過；凡信入主耶穌的人，已經得蒙赦罪(徒十43)，消除了我們和神之間的一切隔膜，使神能夠悅納我們(西一22)。

﹝話中之光﹞信徒的遭遇和處境，一切都在神的安排和管理之下。

【創八3】「水從地上漸退；過了一百五十天，水就漸消。」

〔呂振中譯〕「水從地上不斷地退去；過了一百五十天，水就消減。」

﹝原文字義﹞「漸退」往來排徊，逐漸離去。

﹝話中之光﹞苦難並不是立時消除的；當信徒受神管教時，雖覺得痛苦難當，但後來必要結出平安的果子來(來十二11)。

【創八4】「七月十七日，方舟停在亞拉臘山上。」

〔呂振中譯〕「七月十七日、樓船停在阿拉臘山間。」

﹝原文字義﹞「停」靜止；「亞拉臘」高地。

﹝背景註解﹞「七月」：迦南地稱做『亞筆月』，以色列人於出埃及時改為正月(出十二2；十三4)；當月的十四日就是逾越節(出十二6)。

「亞拉臘山」：在亞美尼亞和土耳其的交界地帶。『山』字原文是複數的，因此並不是指最高的山峰，這裏的意思是說，方舟停在亞拉臘一帶峰嶺上。

﹝靈意註解﹞主耶穌是逾越節的羔羊(約一29，36；出十二6)，為我們被釘死在十字架上，三日後復活(太廿七63)。故「七月十七日」豫表主耶穌從死裏復活的日子。

「方舟停在亞拉臘山上」：豫表基督復活後升天(彼前三21~22)，高坐在天上(弗二6)。

﹝話中之光﹞(一)方舟如何，方舟內的人也如何；我們信徒已經與基督一同復活，一同坐在天上(弗二6)。

(二)神決不會叫我們長久顛簸勞頓，總會使我們安息於那平安又牢靠之處──基督裏。

(三)教會在世界裏，如同船在洶湧的海中；但我們有主同在，終必能勝過風浪(太八26)，而得著安慰(徒九31)。

【創八5】「水又漸消，到十月初一日，山頂都現出來了。」

〔呂振中譯〕「水又不斷地消減、直到十月；十月初一日、山頂都現出來了。」

﹝文意註解﹞注意二至五節的四個『了』字：「閉塞了」、「止住了」、「過了」、「現出來了」，這些是顯明神用洪水的審判已經過去了，對於得救的人而言，從此將是一個嶄新的局面。

「山頂都現出來了」：意即得救的盼望，有了確實的證據。

﹝靈意註解﹞「水」豫表死亡。

本節意指基督復活的生命，不但不能被死亡所拘禁(徒二24)，並且反要吞滅死亡(林前十五54)；基督復活的能力，遠超過一切，叫萬有服在祂的腳下(弗一20~22)。

﹝話中之光﹞(一)我們信主耶穌的人都能確信，審判已經過去了，我們已過的罪案無論是多麼嚴重，神已不再定罪了！

(二)我們若真與基督一同復活，就當求在上面的事，不要思念地上的事(西三1~2)。

【創八6】「過了四十天，挪亞開了方舟的窗戶」

〔呂振中譯〕「過了四十天，挪亞打開他所造的樓船的窗戶；」

﹝文意註解﹞「方舟的窗戶」：即『透光處』(創六16)，係開在方舟的上邊；人在方舟裏面，只能看見天空，不能看見四周和底下的情況。

﹝靈意註解﹞「四十天」：豫表人受試探的時期(太四1~2)。神未預告洪水何時完全消退，對挪亞乃是信心和忍耐的最佳操練機會。

﹝話中之光﹞(一)信徒在受試探期間，正是操練信心和忍耐的時機。

(二)常常禱告祈求，時時仰望神，才不至於焦慮浮燥，而安靜等候。

【創八7】「放出一隻烏鴉去，那烏鴉飛來飛去，直到地上的水都乾了。」

〔呂振中譯〕「放了一隻烏鴉出去。烏鴉出去，飛來飛去，直到水在地上都乾了。」

﹝文意註解﹞有人猜測烏鴉大概是吃漂浮於水面上的屍首腐肉，故得以不死。

「飛來飛去」：暗示烏鴉並未遠離方舟，有時可能駐足於方舟頂部，但沒有進去裏面。

﹝靈意註解﹞烏鴉是一種不潔淨的鳥類(利十一13，15)，故象徵人舊造敗壞的性情(弗四22；西三5~9)。

烏鴉在死水上面飛來飛去，不肯回到方舟，屬靈的含意是說，屬肉體的人，從不考慮他的生活環境是否乾淨：只顧自己，不顧別人；只顧眼前，不顧將來。

﹝話中之光﹞(一)沒有神的人生，就沒有目標，也沒有方向，只是忙碌地「飛來飛去」，天天糊里糊塗地過日子。

(二)有的基督徒也像烏鴉一般，聽說那裏好，就去那裏；有的人去跟隨名人，有的人去跟隨運動；跟來跟去，從未安定下來。

【創八8】「他又放出一隻鴿子去，要看看水從地上退了沒有。」

〔呂振中譯〕「他又放了一隻鴿子出去，要看看水從地上退了沒有。」

﹝靈意註解﹞「鴿子」：是聖靈的表號(太三16)。

本節隱喻他在尋求聖靈的引導，查問生活的環境是否合於聖徒的體統。

【創八9】「但遍地上都是水，鴿子找不著落腳之地，就回到方舟挪亞那裏，挪亞伸手把鴿子接進方舟來。」

〔呂振中譯〕「但那鴿子卻找不著腳掌停息的地方，就回到樓船挪亞那裡，因為遍地上還都是水；於是挪亞伸手拿鴿子，接進樓船。」

﹝文意註解﹞鴿子性喜乾燥潔淨，只吃子粒，外面既無何可吃食，便只好回到方舟。

﹝靈意註解﹞鴿子因找不著乾淨的落腳之地，就又飛回方舟，這是表明重生的人在荒涼的境遇中，總是以基督為安息、為福分。

﹝話中之光﹞(一)信徒決不以死水──會遭神審判的事物──為落腳之地。

(二)我們信徒既有分於神的性情(彼後一4)，裏面就有活出聖潔的傾向和愛好，因此我們不可與世俗為友(雅四4)，以免沾染屬地的污穢。

(三)信徒切莫學烏鴉，以不潔之物充饑；而當像鴿子，追求靈食。

【創八10】「他又等了七天，再把鴿子從方舟放出去；」

〔呂振中譯〕「他又等了七天，再把鴿子從樓船放出去。」

﹝靈意註解﹞「等了七天」：除了第十二節有此句子之外，另在第八節有的古卷亦載有『等了七天』字樣；『七』代表地上完全的數目，故『等了七天』意即他充分的等候、仰望神的引導。

【創八11】「到了晚上，鴿子回到他那裏，嘴裏叼著一個新擰下來的橄欖葉子，挪亞就知道地上的水退了。」

〔呂振中譯〕「到了晚上的時候，那鴿子飛進挪亞那裡；咀裡竟叼著新擰下的橄欖葉呢！挪亞這才知道水從地上都退完了。」

﹝文意註解﹞「新擰下來的橄欖葉子」：橄欖樹不生長於高處，對挪亞來說，這片新葉子表示水已從地上退了多日，橄欖樹才有足夠時間重新發芽長葉。世人流行以一隻鴿子，口啣橄欖枝，做為和平的記號，就是源出本節聖經。

﹝靈意註解﹞橄欖豫表聖靈(亞四3~6)；新鮮的橄欖葉子，豫表靈的新樣(羅七6)。

本節的屬靈含意是說：活在靈的新樣裏，乃是生命吞滅死亡的明證(羅八6)。

﹝話中之光﹞(一)神知道甚麼時候該不給我們看得見的憑據，甚麼時候該給我們看得見的憑據。

(二)我們若能完全信靠祂，只信神的話而不用其他憑據，反倒常能得到許多看得見的憑據。

【創八12】「他又等了七天，放出鴿子去，鴿子就不再回來了。」

〔呂振中譯〕「挪亞又等了七天，又把鴿子放出去，鴿子就永不再回來了。」

﹝文意註解﹞鴿子一去不返，表明地上的水都乾了。

﹝靈意註解﹞聖靈只在清潔無污的環境中安家。

本節豫表信徒若靠著聖靈治死地上的肢體(羅八13；西三5)，就能叫基督安家在我們的心裏(弗三17)。

【創八13】「到挪亞六百零一歲，正月初一日，地上的水都乾了；挪亞撤去方舟的蓋觀看，便見地面上乾了。」

〔呂振中譯〕「當挪亞六百零一歲的時候，正月初一日，水在地上都乾了；挪亞撤去樓船的蓋兒一觀看，阿，地面都乾了。」

﹝文意註解﹞「正月初一日」：這個日期的寫法，是在重申人類有了一個新的開始。

注意：挪亞雖看見地都乾了，卻未即刻採取行動。

﹝話中之光﹞眼見不如信靠神；神知道何時最適宜出去。

【創八14】「到了二月二十七日，地就都乾了。」

〔呂振中譯〕「二月十七日，地就都乾了。」

﹝文意註解﹞「到了二月二十七日」：洪水開始於『二月十七日』(創七11)，故至此剛好過了一年又十天。

﹝靈意註解﹞「二月二十七日」：是十的倍數加七，表示神暫時圓滿地完成了祂旨意中所定的審判。

在十三、十四節裏，『三次』說到「地...乾了」表明一切都在『三一神』的眷顧下，回復到正常的情況。

【創八15】「神對挪亞說」

〔呂振中譯〕「那時神告訴挪亞說：」

【創八16】「你和你的妻子、兒子、兒婦，都可以出方舟。」

〔呂振中譯〕「『你要出樓船，你和你妻子，兒子、和兒媳婦都要同你出來。」

﹝文意註解﹞注意挪亞一家人『進入方舟』是出於神的話(創七1)；如今，「可以出方舟」也出於神的話。挪亞早在正月初一日便看見地已經乾了(12節)，但他仍在方舟裏等待了五十多天，不肯擅自出來。

「出」字原文是『出去』(go out)，不是『出來』(come out)；暗示神自己也進到方舟裏面，且一直與挪亞同在。

﹝話中之光﹞(一)信徒行事為人絕不可憑己意或眼見，而須仰望等候神的話。

(二)信徒活在生命的新樣中的第一個表顯，乃是活著靠神口裏所出的一切話(太四4)。

(三)信徒應當凡事順從神的引導，在所行的一切事上，尊主為大。

(四)只有進入方舟裏面的人，才能夠「出」方舟；從未進入主裏面的人，不能活出主的生命來。

【創八17】「在你那裏凡有血肉的活物，就是飛鳥、牲畜，和一切爬在地上的昆蟲，都要帶出來，叫牠在地上多多滋生，大大興旺。」

〔呂振中譯〕「和你在一起凡有血肉的各樣活物，飛鳥、獸類、和爬在地上的各樣爬行動物，你都要帶出來，它們好在地上滋生，在地上生殖而繁多。』」

﹝文意註解﹞「牠」：原文是複數，宜作『牠們』。

﹝話中之光﹞(一)信徒在神面前蒙恩，周圍的人、事、物，也會連帶得著神的祝福。

(二)神的心意是要叫活物在地上「多多滋生，大大興旺」，顯出生命的氣息；神不喜歡我們『按名是活的，其實是死的』(啟三1)。

(三)基督徒應當殷勤傳揚福音，叫神的兒女在地上「多多滋生，大大興旺」。

【創八18】「於是挪亞和他的妻子、兒子、兒婦，都出來了。」

〔呂振中譯〕「於是挪亞就出來，他兒子、妻子、和兒媳婦、都同他出來：」

﹝文意註解﹞「於是」：表明他們遵行神的話。

﹝靈意註解﹞「都出來了」：一個蒙恩得救的人，他的罪惡、過犯、舊人，都與基督一同埋葬在死水中(在方舟裏經過洪水)；如今出來的，乃是新造、新生命，因此一舉一動有新生的樣式(羅六4)。

﹝話中之光﹞(一)神對我們說話，是為著叫我們聽而遵行的。

(二)凡聽見主的話而去行的，乃是聰明的人；他們一生的根基，是建造在穩固的磐石上(太七24~25)。

(三)凡聽見主的話而不去行的，乃是無知的人；他們的一生無論有甚麼成就，都經不起考驗(太七26~27)。

【創八19】「一切走獸、昆蟲、飛鳥，和地上所有的動物，各從其類，也都出了方舟。」

〔呂振中譯〕「各樣走獸、各樣動物、各樣飛禽、和地上各樣昆蟲、各從其類，都出了樓船。」

﹝文意註解﹞「一切」：表示沒有一個例外；凡神所交付挪亞的，他都忠心看管。

﹝話中之光﹞(一)凡神所交託給主耶穌的，祂一個也沒有失落(約六38；十八9)。

(二)我們應當作個忠心有見識的僕人，為主人所派，管理家裏的人，按時分糧給他們(太廿四45)。

【創八20】「挪亞為耶和華築了一座壇，拿各類潔淨的牲畜、飛鳥，獻在壇上為燔祭。」

〔呂振中譯〕「挪亞給永恆主築了一座祭壇，取了各樣潔淨的牲畜、各樣潔淨的飛禽、獻在壇上做燔祭。」

﹝文意註解﹞「為耶和華築了一座壇」：一般人通常有兩大毛病：1.蒙恩而不知感恩(路十七12~18)；2.容易傾向於神所施恩的工具(例如方舟)，而漠視了施恩的神。但挪亞在這裏是築壇向『神感恩』。

「燔祭」：是指將祭物放在壇上完全焚燒而獻給神(利一4)。

﹝靈意解說﹞祭壇豫表基督的十字架；燔祭豫表基督藉著在十字架上受死，滿足神公義的要求，使人得與神和好(羅五10；弗二16)。

挪亞向神獻燔祭，又表明像從死裏復活的人，將自己獻給神(羅六13；十二1)；所以獻燔祭是代表我們被神得著了。

﹝話中之光﹞(一)挪亞信心的順從和信心的敬拜是並行的，他築祭壇的地方，就是那剛受過審判的地方。

(二)信徒千萬不可讓神救恩的工具或規條、儀文所吸引，而離開了神自己；任何屬靈的人事物，都不足以取代神的地位。

(三)人須藉著獻祭才能親近神；信徒要常向神獻上祂所悅納的靈祭。

(四)人惟有在基督裏，才能蒙神悅納。

(五)所有蒙恩的信徒，不再是自己的人了(林前六19)，所以我們活著，不是為自己而活，乃是為主而活(羅十四7~8)。

【創八21】「耶和華聞那馨香之氣，就心裏說，我不再因人的緣故咒詛地，(人從小時心裏懷著惡念，)也不再按著我才行的，滅各種的活物了。」

〔呂振中譯〕「永恆主聞了那怡神的香氣，就心裡說：『我必不再因人的緣故而咒詛土地，雖然人從年幼時心裡所計畫的就是壞事；我也不再照我所剛行的來擊滅眾生了。」

﹝文意註解﹞「聞那馨香之氣」：一種象徵性的說法，表示神悅納祂兒女對祂的敬拜(弗五2；腓四18)。

「不再因人的緣故咒詛地」：意即神不再根據人的情況好壞，而叫人生存的環境(大地)受咒詛。

「人從小時心裏懷著惡念」：這是上一句話的說明：由於人的敗壞是與生俱來的天性，即使一再地施以懲治，仍不能改變『罪人會犯罪』的事實。

「不再按著我才行的...」：意即不再以徹底毀滅性的洪水來對付人的罪(創九11，15)，但並非說今後不再有地區性的洪水了。

﹝靈意註解﹞「那馨香之氣」：豫表信徒因著認識基督，而向神有奉獻的表示時，就叫我們身上帶著基督馨香之氣(林後二14~15)，使神的心得著滿足。

﹝話中之光﹞(一)神改變祂的心意，並非祂忽視人的罪，而是祂滿意於人所獻馨香之祭。

(二)人一出生就有了罪(詩五十一5；五十八3)；凡有血氣的，沒有一個因行善，能在神面前稱義(羅三9，20)。

(三)我們信徒所以能蒙神悅納，並非因著自己的良善，乃是全然因著基督的緣故。

【創八22】「地還存留的時候，稼穡、寒暑、冬夏、晝夜，就永不停息了。」

〔呂振中譯〕「盡地所有的日子，播種收割、寒暑冬夏、白晝黑夜、就永不停息了。』」

﹝文意註解﹞本節說明神創造時所定下的時間和季節(創一14)，將存續直到世界的末了。

「地還存留的時候」暗示這個地將有一天不再存留，那時會被『新地』所取代(來一11；彼後三10，13；啟廿一1)。

「稼穡」指播種和收割，或說萌芽和成熟；「寒暑」指氣候；「冬夏」指季節；「晝夜」指日子。以上這些因素都是與活物的生存息息相關的。

本節換句話說，當地不再存留的時候，這一切就都要停息了。

﹝靈意註解﹞本節屬靈的意思是說，神使萬事都互相效力，叫愛神的人得益處(羅八28)。

﹝話中之光﹞(一)既然這世界和其上的物都要過去，我們就不該以地上的事為念(腓三19)，而要思念上面的事(西三2)。

(二)神叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人(太五45)；但神特別安排萬事，使互相效力，叫愛神的人得益處(羅八28)。

叁、靈訓要義

【在基督裏經歷死而復活】

一、與基督同死：

1.挪亞在方舟裏經歷洪水(七章)

2.洪水消落(1~3節)──表明審判已過

二、與基督同活：

1.方舟停在亞拉臘山上(4節)──與基督一同復活

2.現出山頂(5節)──與基督一同升天

【在基督裏成為新造的人】

一、一方面仍有舊造敗壞的性情：

1.烏鴉(6~7節)象徵舊造敗壞的性情

2.人從小時心裏懷著惡念(21節)──人的裏面仍帶著罪性

二、另一方面卻有分於神聖潔的性情：

1.鴿子(8~12節)象徵與聖靈有關的事物──從聖靈重生的生命

2.鴿嘴裏叼著新擰的橄欖葉子(11節)──有靈的新樣

3.地都乾了(13~14節)──活在清潔無污的環境中

【活在生命的新樣中】

一、活著單靠神的話：

1.神對挪亞說(15節)──時刻仰望並等候神的話

2.都出了方舟(17~19節)──遵行神的話

二、向神活著：

1.築壇獻燔祭(20節)──靠著基督十字架的功績，獻上自己，為神活著

2.發出馨香之氣，蒙神悅納(21節)

3.生活環境蒙神保守(22節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
