歷代志下第三十一章註解

壹、內容綱要

【希西家王訂立敬拜與奉獻的條例】

一、拆毀偶像的祭壇，訂立敬拜與奉獻的條例(1~6節)

二、全民熱心奉獻供物，堆積在聖殿甚多(7~10節)

三、為奉獻的供物建造倉房並派定監管人員(11~14節)

四、按班次與職任分配供物給祭司和利未人(15~19節)

五、希西家盡心推行敬拜與奉獻事宜，蒙神稱許(20~21節)

貳、逐節詳解

【代下三十一1】「這事既都完畢，在那裡的以色列眾人就到猶大的城邑，打碎柱像，砍斷木偶，又在猶大、便雅憫、以法蓮、瑪拿西遍地將邱壇和祭壇拆毀淨盡。於是以色列眾人各回各城，各歸各地。」


〔原文字義〕「完畢」實現，結束，完成；「拆毀」拆除；「淨盡」(原文與「完畢」同字)。

〔文意註解〕「這事既都完畢，在那裡的以色列眾人就到猶大的城邑，打碎柱像，砍斷木偶」：『這事』指守除酵節(參代下三十章)；『那裡』指耶路撒冷；『以色列眾人』請參閱本節最下方註解；『柱像』指刻有一些符號或形像的異教石柱(參申七5)；『木偶』指亞舍拉女神的木雕像(參王下十七10)。

「又在猶大、便雅憫、以法蓮、瑪拿西遍地將邱壇和祭壇拆毀淨盡」：『猶大、便雅憫』當時南國猶大的領土；『以法蓮、瑪拿西』當時北國以色列已經亡國，這兩支派的轄地，屬於油大國的影響範圍內；『邱壇』指異教徒建在高地的祭壇(參王上十一7)；『祭壇』指拜偶像假神的祭壇，以及聖殿以外的祭壇。

「於是以色列眾人各回各城，各歸各地」：『以色列眾人』此時北國以色列已經亡於亞述，且大多數的以色列人都被擄到幼發拉底河流域的一帶地方(參王下十七6)，故此處所謂「以色列眾人」是指少數漏網之魚、散居深山密林之處；『各回各城』混居在城裡的以色列人數目不會很多。

〔話中之光〕(一)「打碎柱像，砍斷木偶，將邱壇拆毀淨盡」就是杜絕敬拜偶像。今天的基督徒雖然已經棄絕了「有形的偶像」，但仍在不知不覺中敬拜了「無形的偶像」，就如心目中的屬靈偉人、規條、物慾等，亟需對付淨盡。

【代下三十一2】「希西家派定祭司利未人的班次，各按各職獻燔祭和平安祭，又在耶和華殿（原文作營）門內事奉，稱謝頌贊耶和華。」


〔原文字義〕「派定」任命，設立；「班次」班次，劃分；「各按各職(原文雙字)」人(首字)；饒動，工作(次字)。

〔文意註解〕「希西家派定祭司利未人的班次，各按各職獻燔祭和平安祭」：『班次，各按各職』意指恢復大衛時代所設立的輪班事奉制度(參代上二十三6；二十四1)；『獻…祭』獻祭是屬於祭司的工作；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(參利七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

「又在耶和華殿門內事奉，稱謝頌贊耶和華」：『殿門內』原文是「營盤的門內」，意指聖殿的範圍之內；利未人負責守門、在敬拜中稱謝、頌贊。

【代下三十一3】「王又從自己的產業中定出分來為燔祭，就是早晚的燔祭和安息日、月朔，並節期的燔祭，都是按耶和華律法上所載的；」


〔原文字義〕「定出分」一份。

〔文意註解〕「王又從自己的產業中定出分來為燔祭」：『定出分來』即捐獻出來；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

「就是早晚的燔祭和安息日、月朔，並節期的燔祭，都是按耶和華律法上所載的」：每日定時獻燔祭，以及定期加獻燔祭，都符合律法所規定的(參民二十八8~11)。

〔話中之光〕(一)希西家王要百姓遵守律法所定的什一奉獻，就以身作則，從自己的產業中拿出應獻的那一分，供燔祭之用。教會的傳道人、長老、領袖人物等也當在奉獻和行為上作信徒的榜樣，有美好的見證。

【代下三十一4】「又吩咐住耶路撒冷的百姓將祭司、利未人所應得的分給他們，使他們專心遵守耶和華的律法。」


〔原文字義〕「應得的分」一份；「專心」使出力量，堅守。

〔文意註解〕「又吩咐住耶路撒冷的百姓將祭司、利未人所應得的分給他們」：『祭司、利未人所應得的分』指律法所定的什一奉獻，包括從百姓奉獻的祭物中未經火的，和搖祭物、初收的土產、十分取一之物等(參民十八8~20)。

「使他們專心遵守耶和華的律法」：『專心』原文是「堅持、堅守」，對祭司、利未人充足供應生活所需，使他們不必為生活而勞碌，便能全力供職，有助於遵行神的律法。

〔話中之光〕(一)希西家王以身作則，首先「從自己的產業中定出分來為燔祭」(3節)，然後才吩咐百姓遵守律法所定的什一奉獻。希西家很明顯是煞費苦心，要使掌理宗教事務的人員，能夠專心從事摩西五經所分派給他們的職務。「工人得工價是應當的」(提前五18)，希西家不僅把應得的分給了祭司，還命令分給利未人。這說明新約時代的教會不僅要給專職牧師，而且還應當給所有的專職人員支援一定的生活費。

【代下三十一5】「諭旨一出，以色列人就把初熟的五穀、新酒、油、蜜，和田地的出產多多送來，又把各物的十分之一送來的極多。」


〔原文字義〕「一出」傳播，宣布；「多多」許多，極度增加；「極多(原文與「多多」同一詞系)」豐富，廣大。

〔文意註解〕「諭旨一出，以色列人就把初熟的五穀、新酒、油、蜜，和田地的出產多多送來，又把各物的十分之一送來的極多」：『諭旨』指王的命令；『以色列人』指北方的餘民；『初熟的』又名「初熟之物(firstfruit)」，和家庭裡的長子，以及頭生的牲畜一樣，原都是屬於神的，所以理當奉獻歸給神為聖(參出二十三19)；『蜜』雖不能用於獻祭(參利二11)，但未禁止食用；『多多送來』表示北方的餘民對王的命令反應熱烈。

【代下三十一6】「住猶大各城的以色列人和猶大人也將牛羊的十分之一，並分別為聖歸耶和華他們神之物，就是十分取一之物，盡都送來，積成堆壘；」


〔原文字義〕「積成」給，置，放；「堆壘(原文雙同字)」堆。

〔文意註解〕「住猶大各城的以色列人和猶大人」：指定居在南國猶大轄境的百姓。

「也將牛羊的十分之一，並分別為聖歸耶和華他們神之物，就是十分取一之物，盡都送來，積成堆壘」：『牛羊的十分之一』這是根據律法規定(參利二十七32)；『分別為聖歸耶和華他們神之物』即指百姓「獻給耶和華為舉祭」(民十八24)，然後由神轉賜給利未人，並非由百姓直接奉獻給利未人。

【代下三十一7】「從三月積起，到七月才完。」


〔原文字義〕「才完」實現，結束，完成。

〔文意註解〕「從三月積起，到七月才完」：『三月』相當於陽曆的五、六月，是收割穀物的時候，設有收割節；『七月』相當於陽曆九、十月，是完成採摘葡萄和其他果實的時間，設住棚節。表明整個夏天的收穫季節，百姓都在不斷地送來奉獻。

【代下三十一8】「希西家和眾首領來，看見堆壘，就稱頌耶和華，又為耶和華的民以色列人祝福。」


〔原文字義〕「堆壘」堆。

〔文意註解〕「希西家和眾首領來，看見堆壘，就稱頌耶和華，又為耶和華的民以色列人祝福」：『稱頌』與『祝福』原文僅有一個動詞，神與人共用同一個字(blessed the Lord and His people Israel)。

〔話中之光〕(一)人若不肯使神家有糧(參瑪三10)，所有的屬靈都是虛假的，「因為你的財寶在哪裡，你的心也在那裡」(太六21)。因此，奉獻是舊約百姓復興的標誌，希西家「看見堆壘，就稱頌耶和華，又為耶和華的民以色列人祝福」。奉獻也是新約信徒屬靈光景的試金石，馬其頓信徒「照神的旨意先把自己獻給主」(林後八5)，所以能「在極窮之間還格外顯出他們樂捐的厚恩」(林後八2)。

【代下三十一9】「希西家向祭司、利未人查問這堆壘。」


〔原文字義〕「查問」詢問。

〔文意註解〕「希西家向祭司、利未人查問這堆壘」：因堆積甚多，王對此覺得訝異而詢問。

【代下三十一10】「撒督家的大祭司亞撒利雅回答說：“自從民將供物送到耶和華殿以來，我們不但吃飽，且剩下的甚多；因為耶和華賜福給祂的民，所剩下的才這樣豐盛。”」


〔原文字義〕「撒督」公義；「亞撒利雅」耶和華已幫助；「豐盛」豐富，多量。

〔文意註解〕「撒督家的大祭司亞撒利雅回答說：自從民將供物送到耶和華殿以來，我們不但吃飽，且剩下的甚多」：『撒督家的大祭司』所羅門以後的大祭司是從撒督的家族中選出來的(參代上二十四6)；『亞撒利雅』與烏西雅時代的大祭司同名(參代上二十六17)，可能是他的孫兒；『供物』即指奉獻的祭物。

「因為耶和華賜福給祂的民，所剩下的才這樣豐盛」：表示豐收乃出於神的賜福。

〔話中之光〕(一)屬靈的復興必然會帶出「誠心」(12節)的奉獻，而「誠心」的奉獻必然會帶來神的「賜福」(10節)。因為人所奉獻的都是神的恩典，神樂意賜福給每一個忠心管理恩典的人，使我們不但自己蒙福，更成為神祝福教會的管道。

【代下三十一11】「希西家吩咐在耶和華殿裡預備倉房，他們就預備了。」


〔原文字義〕「預備(兩次)」準備好。

〔文意註解〕「希西家吩咐在耶和華殿裡預備倉房，他們就預備了」：『倉房』指儲藏食物的庫房。

【代下三十一12】「他們誠心將供物和十分取一之物，並分別為聖之物，都搬入倉內。利未人歌楠雅掌管這事，他兄弟示每為副管。」


〔原文字義〕「誠心」忠誠，堅定不移；「歌楠雅」耶和華已建立；「示每」著名的；「副管」第二。

〔文意註解〕「他們誠心將供物和十分取一之物，並分別為聖之物，都搬入倉內」：『誠心』意指全然忠實，絕不私自挪用。

「利未人歌楠雅掌管這事，他兄弟示每為副管」：『副管』原文是「第二」，意指協理、襄佐。

【代下三十一13】「耶歇、亞撒細雅、拿哈、亞撒黑、耶利末、約撒拔、以列、伊斯瑪基雅、瑪哈、比拿雅都是督理，在歌楠雅和他兄弟示每的手下，是希西家王和管理神殿的亞撒利雅所派的。」


〔原文字義〕「耶歇」神活著；「亞撒細雅」耶和華是大能的；「拿哈」休息；「亞撒黑」神所造的；「耶利末」他是至高者；「約撒拔」耶和華已賜予；「以列」伊勒(我的神)是神；「伊斯瑪基雅」耶和華維繫；「瑪哈」握住；「比拿雅」耶和華已建立或建造；「督理」監督，代理人

〔文意註解〕「耶歇、亞撒細雅、拿哈、亞撒黑、耶利末、約撒拔、以列、伊斯瑪基雅、瑪哈、比拿雅都是督理」：『督理』指監督搬運和儲藏的工作。

「在歌楠雅和他兄弟示每的手下，是希西家王和管理神殿的亞撒利雅所派的」：『手下』指接受他們的調度；『管理神殿的』即指大祭司。

【代下三十一14】「守東門的利未人音拿的兒子可利，掌管樂意獻與神的禮物，發放獻與耶和華的供物和至聖的物。」


〔原文字義〕「音拿」右手；「可利」哭泣者；「禮物」自願，甘心奉獻；「發放」(原文與「禮物」同字)；「供物」(原文與「禮物」同字)。

〔文意註解〕「守東門的利未人音拿的兒子可利，掌管樂意獻與神的禮物」：『東門』即聖殿的正門；『掌管』意指監察管理；『樂意獻與神的禮物』指甘心奉獻(freewill offerings)的禮物，與「十分取一之物」(6節)不同，後者屬於強制性的奉獻。

「發放獻與耶和華的供物和至聖的物」：『發放』指分配；『至聖的物』指奉獻給神的祭物中凡不經火而存留的，只有祭司可以享用(參民十八9)。

【代下三十一15】「在他手下有伊甸、瑉雅瑉、耶書亞、示瑪雅、亞瑪利雅、示迦尼雅，在祭司的各城裡供緊要的職任，無論弟兄大小，都按著班次分給他們。」


〔原文字義〕「伊甸」快樂；「瑉雅瑉」由右手來的；「耶書亞」耶和華是拯救；「示瑪雅」被耶和華聽見；「亞瑪利雅」耶和華說或已應許；「示迦尼雅」與耶和華同在者；「供緊要的職任」忠誠，堅定不移。

〔文意註解〕「在他手下有伊甸、瑉雅瑉、耶書亞、示瑪雅、亞瑪利雅、示迦尼雅，在祭司的各城裡供緊要的職任」：『供緊要的職任』指祭司在各自的職位上供職。

「無論弟兄大小，都按著班次分給他」：意指只要是分配職務的祭司們，無論大小都得著供應。

本節列名的利未人，負責分配食物給派駐各城的祭司和他們的家人。

【代下三十一16】「按家譜，三歲以外的男丁，凡每日進耶和華殿、按班次供職的，也分給他；」


〔原文字義〕「以外」以上；「供職」職務，功能。

〔文意註解〕「按家譜，三歲以外的男丁，凡每日進耶和華殿、按班次供職的，也分給他」：『三歲以外的男丁』有兩種解釋：(1)以色列人的嬰兒三歲斷奶(參撒上一22)，這種安排使利未人的家屬大小都獲照顧(參18節)；(2)可能是「三十歲以外的男丁」之誤，因祭司與利未人三十歲才開始任職(參民四3)。

【代下三十一17】「又按宗族家譜分給祭司，按班次職任分給二十歲以外的利未人，」


〔原文字義〕「職任」職務，功能。

〔文意註解〕「又按宗族家譜分給祭司，按班次職任分給二十歲以外的利未人」：指祭司和利未人配給食物的根據不一樣，祭司是根據宗族家譜；利未人則是根據任職的班次。

〔話中之光〕(一)17~19節說明希西家王建立的體系怎樣忠實的照顧神職人員，層層專人負責，讓每一個人的需要都被照顧到。我們做神的工作，有到達這樣專業又仔細的地步嗎？

【代下三十一18】「又按家譜計算，分給他們會中的妻子、兒女；因他們身供要職，自潔成聖。」


〔原文字義〕「身供要職」忠誠，堅定不移；「自潔」使成聖，分別；「成聖」分別，神聖。

〔文意註解〕「又按家譜計算，分給他們會中的妻子、兒女；因他們身供要職，自潔成聖」：『他們會中』指登記在全體會眾(congregation)名冊之內；『身供要職』指他們在受託的事上忠實；『自潔成聖』指他們完成自潔手續，能夠擔負聖職。

〔話中之光〕(一)凡在教會中擔負聖職的人，教會有責任照顧他們的家庭生活所需，使他們無後顧之優，可以全力盡職、服事主又服事聖徒。

【代下三十一19】「按名派定的人要把應得的分給亞倫子孫，住在各城郊野、祭司所有的男丁和一切載入家譜的利未人。」


〔原文字義〕「派定」標出，定出。

〔文意註解〕「按名派定的人要把應得的分給亞倫子孫，住在各城郊野、祭司所有的男丁和一切載入家譜的利未人」：『按名派定的人』指13節所列的人；『亞倫子孫』指祭司和他們的家人。

【代下三十一20】「希西家在猶大遍地這樣辦理，行耶和華他神眼中看為善為正為忠的事。」


〔原文字義〕「為善」好的，令人愉悅的；「為正」筆直的，正確的；「為忠」忠實，真實。

〔文意註解〕「希西家在猶大遍地這樣辦理，行耶和華他神眼中看為善為正為忠的事」：『神眼中看為善為正為忠的事』意指所行的事乃良善、正直、忠實，符合律法的要求和神的旨意。

〔話中之光〕(一)「為善為正為忠」，是屬靈領袖的標準。「為善為正」，是神在律法中對百姓的要求(參申六18；十二18)。「為忠」，原文是「忠實、可靠」，也就是凡事「都是盡心去行」(21節)，絕不敷衍了事。

【代下三十一21】「凡他所行的，無論是辦神殿的事，是遵律法守誡命，是尋求他的神，都是盡心去行，無不亨通。」


〔原文字義〕「盡心」心，內在自我；「亨通」昌盛，成功。

〔文意註解〕「凡他所行的，無論是辦神殿的事，是遵律法守誡命，是尋求他的神，都是盡心去行，無不亨通」：『盡心去行』意指忠心耿耿、全力以赴；『無不亨通』意指順利完成使命。

〔話中之光〕(一)雖然希西家「行耶和華——他神眼中看為善為正為忠的事」(20節)，但由於百姓「心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷」(賽六10)，南國被擄的結局已經不可避免了(參賽六11~13)。因此，神使用希西家，不是為了復興國度，而是為了顯明國度復興的途徑：凡事盡心「尋求」神，就「無不亨通」。這個原則從大衛起就被宣告(參代上二十二13)，在亞撒(參代上十四7)、約沙法(參代上二十20)和烏西雅(參代上二十六5)的時代也被反復被強調，但他們卻有始無終(參代上十六7~12；十八1；二十六16~21)，只有希西家「無論是辦神殿的事，是遵律法守誡命，是尋求他的神，都是盡心去行」，所以「無不亨通」。

(二)神也同樣提醒本書最初的讀者，重建聖殿的工程「不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事」(亞四6)。而聖靈把這些記錄在聖經上，也是提醒今天的信徒：教會的復興絕不能倚靠人的熱心和勢力，也沒有任何捷徑或竅門，唯一的途徑就是盡心尋求神。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
