創世記第十章拾穗

【創十1】「挪亞的兒子閃、含、雅弗的後代記在下面。洪水以後，他們都生了兒子。」

本章指出希伯來人當時所知道的主要民族分佈的情形，提供了這些民族與以色列民日後關係的背景。閃、含、雅弗後裔的名字，不少也見於今天發掘出來的古代文獻中。這些名字，在後來的舊約書卷中都有提及，例如《以賽亞書》13～17章；《耶利米書》46～51章；以及《以西結書》25～32章。閃（Semites）、含（Hamites）、雅弗（Japhethites）三個民族的分佈，大致如下：雅弗在歐洲南部，自愛琴海至裡海一帶；含在非洲北部、巴勒斯坦及阿拉伯曠野；閃在西亞，處於雅弗和含中間。作者記錄的方式，是將範圍逐漸縮小，一直縮到以色列民先祖亞伯蘭（11章）的譜系上。

本章所記的民族，其源流大致如下。這裡有些是民族的名字，有些只是城的名字：歌篾（十2）：北歐的克爾特族（Celtic family）。瑪各（十2）：沿黑海北部的西古提族（Scythians）。瑪代（十2）：西亞一民族，在裡海西部。米設（十2）：在黑海南部。提拉（十2）：在愛琴海沿岸一帶。亞實基拿（十3）：在小亞細亞東面的亞米尼亞。利法（十3）：在小亞細亞。陀迦瑪（十3）：在小亞細亞。以利沙（十4）：在西西里島及賽普勒斯島。他施（十4）：在西班牙南部。多單（十4）：即“羅單”（代上一7），在愛琴海的羅德斯島嶼。古實（十6）：在埃及以南地區。麥西（十6）：即埃及。弗（十6）：北非利比亞。迦斐托（十14）：克里特島。西頓（十15）：在腓尼基。赫（十15）：在小亞細亞。耶布斯（十16）：在迦南地一個民族。以攔（十22）：在波斯灣以東的一個民族。亞述（十22）：西亞一民族。烏斯（十23）：在阿拉伯北部，《約伯記》曾提及（伯一1）。阿斐（十29）：又稱“俄斐”，位置考據參看《王上》九28注，可能在今之葉門。――《啟導本聖經創世記註釋》

引言：本節指出整章都是挪亞三個兒子的族譜。這族譜和其他家譜同樣具有兩大特點：

１ 名字中包括人名（如歌篾）、國名（如瑪代、古實）、族名（如耶布斯人、亞摩利人）和地名（如他施、西頓）；故此，每一個名字不一定是代表一個人。

２ 「父親」、「兒子」可有多種解釋，不一定指父子的關係；事實上，作者在本章只記下挪亞七十個後代，並沒有包括挪亞所有的子孫。――《串珠聖經註釋》

在洪水之後，世上所有人都是從挪亞三個兒子的後裔繁衍出來的（比較徒一七26）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十1 分界的準則】 挪亞一家族譜所提供的，是此後古代近東的歷史地理民族分布的資料，在沿海地帶、北非洲、敘利亞─巴勒斯坦、美索不達米亞定居的線索。所有重要的區域，以及將來在某些程度上，會與以色列發生接觸的國家，如埃及、迦南、非利士人、耶布斯人、* 以攔、亞述等，都已包括在內。這名單反映出寫作時「世界」政治上的分割情形，亦肯定表示以色列人的根源可以追溯到美索不達米亞。然而本章卻沒有試圖按人種分組。古代人更加重視的，是國籍、語言、民族的分野。──《舊約背景註釋》

【創十1~26】通過本文我們可以追溯到原始福音(3:15)所啟示的女人後裔的家譜;實現了神在彩虹之約中所應許挪亞子孫的繁榮(9:1);同時告訴人們,巴別塔(11:1-9)事件成就了挪亞詩歌(9:25-27)的預言,有關世界列邦之歷史的開展。各個家譜可追溯到分散在各地的宗族的起源;變亂口音表明了相同祖先的後裔為何各自使用不同語言的理由。作者摩西通過閃族從挪亞的其他兒子中分別出來的事件,記錄了從亞法撒家族中繼承立約後裔的過程,並將它與亞伯拉罕之蒙召聯繫起來。由挪亞三個兒子形成的宗族,請參考歷代志上1:1-4挪亞後裔的分佈圖。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十2】「雅弗的兒子是歌篾、瑪各、瑪代、雅完、土巴、米設、提拉。」

「雅弗的兒子是歌蔑」——「歌蔑」就是高魯（法國），並英國土人和威爾士人的始祖。「瑪各」——就是古時的西古提人（西三11）並韃靼人的始祖。他們的後裔多住在現今的俄國和亞細亞（結三十八2，三十九6；啟二十8）。「瑪代」——就是古時瑪代人的始祖。「雅完」——就是希臘人的始祖（賽六十六19；結二十七13，但八21）。「土巴」——這人的後裔先在黑海的南方，後來又散到南邊和北邊。西比利亞的西省城到土波爾斯克的名字大概是從土巴來的。西班牙人也是土巴的後裔。「米設」——乃是和瑪各土巴等國相連屬，就是現在的俄國。「提拉」——就是土國南省塔雷夕人的始祖。（本章的名字中有好些複數名詞，因此有人以為這些名字是指著宗族和國度說的）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十2歌篾、瑪各、瑪代、雅完、土巴、米設、提拉，他們的後裔狀況如何？】

答：這些人是挪亞之子雅弗所生的兒子，他們的後裔所住的土地、邦國分佈狀況概要如左：

1. 歌篾－－完全之意，就是高盧，包括今日之法蘭西、比利時、德國、荷蘭及瑞士之一部分地區，又是英國威爾斯人的始祖。先知何西阿之妻亦名歌篾（何一3）。

2. 瑪各－－意即北邊的地方，就是古時的西古提人。聖經只在新約中提過一次（西三11）。此族原居於俄國南部黑海與裡海附近之地，及高加索之北部，並為韃靼人的始祖，即為契丹的西北族，後為蒙古的一部。他們的後裔多住在現今的俄國和亞西亞，先知和使徒曾用瑪各之名為比喻（結卅八2，卅九6，啟廿8）。

3.瑪代－－中間之意，就是古時瑪代人的始祖，位於波斯國之西北，東臨印度，西至亞美尼亞與亞述，南至波斯與曠野，北至歐亞二洲的裡海。以色列人被擄到亞述時，曾被安置在瑪代的城邑（王下十七6，十八11）。在舊約聖經中關於瑪代人的事蹟有多處記述（賽十三17，廿一2，耶廿五25，五一11，18，但五28，31，拉一1－4）。

4.雅完－－意即幼稚的，就是希臘人的始祖。他的後裔多住在希臘（賽六六19，但八21）、亞蘭和馬其頓，又是阿拉伯南部的一座城。先知們常說雅完人販賣以色列人為奴僕，此地貿易甚為繁盛（結廿七13，19，珥三6）。

5.土巴－－意即散佈，這人與其弟米設先居於亞述地，其後裔徙居到黑海的南方，以後又散居南邊和北邊，西班牙人也是土巴人的後裔，先知以西結亦曾將土巴與他的弟兄雅完、米設相提並論（結廿七13）。

6.米設：－－意即拔出來的，和瑪各地的歌革、土巴等國相連屬（結卅八2），後來居處靠近黑海。作詩的人說，寄居在米設的人有禍了（詩一二○5）！先知以西結豫言米設、土巴必要被殺、傾敗（結卅二26，卅八2－3）。米設的後裔，就是現在的俄國人。

7. 提拉－－意即渴望，就是土國南部音的特拉加人字Thracian，今則以為系古愛琴海上之海盜，屬投先挪族：Tursenoi（代上一5）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創十2~5】雅弗的後代：這代表希臘國早期的民族，他們多住在巴勒斯坦以北及以西。――《串珠聖經註釋》

這幾節經文列出雅弗的後裔，他們定居在從黑海和裏海伸展至西班牙的歐亞地帶。“歌篾”。土耳其的東部。參看以西結書三十八章5至6節的腳註。“瑪各”。現今被俄羅斯佔領的地帶。參看以西結書三十八章2節的腳註。“他施”。西班牙以南。參看約拿書一章3節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

【創十2～5 雅弗族】 雅弗的後裔雖然不盡位於相連的地區，就以色列的角度而言，他們全部都能夠以來自海之彼岸來定義（參 NIV 第5節「航海民族」）。一幅來自主前第七或第八世紀 * 巴比倫的世界地圖所反映的地理世界觀，認為遠在海外，有很多處於文明邊緣的民族。本段所列的名字，不少都被考證為小亞細亞（瑪各、土巴、米設、提拉、陀迦瑪）、愛奧尼亞群島（多單）、塞浦路斯（以利沙、基提）的地區或民族。按照 * 亞述和 * 巴比倫的記錄，有幾個似乎源自黑海以東及伊朗高原的區域──辛梅里族（Cimmerian；歌篾）、西古提（Scythia；亞實基拿）、米底亞（Medes〔譯註︰在其他經文中，此字中文皆譯為瑪代〕；瑪代）、帕弗拉貢（Paphlagonia；利法）。他施的問題最是棘手，一般考據視之為西班牙，但這樣一來，它便處於其他名字的地理範圍之外了。然而本段主題將這些「國家」視為希臘人或印歐民族，因此它可能與撒丁島（Sardinia）或迦太基有關。──《舊約背景註釋》

【創十2～29 個人、父系、政治的名字】 「萬國圖」列數挪亞後裔名字的用意，是要反映整體的人類，並且在地緣政治的分割和賓主的關係上，給人簡要的印象。本段所列的民族共有七十個。這數字在其他經文也有出現；它是雅各一家進入埃及的人口（創四十六27），國家代表的數目（七十長老，出二十四9；結八11）。其他以七十代表全體的例子，還有 * 烏加列諸神，以及基甸（士八30）和亞哈（王下十1）兒子的數目。部分學者認為民族名單上的親屬關係不是反映血統，而是反映政治上的賓主關係（宗主藩屬）。聖經有時用親戚的用語，來表達政治上的關係（王上九13）。所列的有些似乎是部落或國家的稱號，不是人名。在 * 漢摩拉比族譜中的名字，一部分也是部落名稱或地名，證明了這在古代典籍中，不是罕見的作 法。作為縱向的族譜，本段的作用不過是確立不同類別之間的關係而已。──《舊約背景註釋》

【創十3】「歌篾的兒子是亞實基拿、利法、陀迦瑪；」

【創十4】「雅完的兒子是以利沙、他施、基提、多單。」

「以利沙」：可能是今天的西西里；

「他施」：是西班牙南部；

「基提」：是賽普勒斯。――《串珠聖經註釋》

【創十5】「這些人的後裔將各國的地土、海島分開居住，各隨各的方言、宗族立國。」

地土,海島: 希伯來人稱海那邊的土地為島。本節指像海島一樣被海水衝刺的海岸(賽42:4;太12:2)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十5「這些人的後裔，將各國的地土、海島、分開居住，各隨各的方言宗族立國。」】

｛命題28｝在此經節說人類有各種不同的語言；而在11：1說天下人的口音，言語都是一樣？

〔難題〕創世記第十章5,20,31節的經文似乎是說當時人類有許多不同的語言（方言）。但是創世記第十一章 1節卻說「天下人的口音，言語都是一樣」。

【解答】

這些經文所說的是不同的時候。起先，含、閃和雅弗他們的後代，各隨他們的宗族立國和說相同方言。後來在巴別塔（創十一章）。神變亂了他們的言語口音，以懲罰他們反叛的企圖。結果，各宗族之間就無法溝通瞭解雖然可能宗族之下的支族（subtribe） 多少仍能溝通互相瞭解。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創十6】「含的兒子是古實、麥西、弗、迦南。」

「麥西」——就是埃及國人的始祖。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十6古實、麥西、弗、迦南，他們的後裔分佈狀況如何？】

答：這些人是挪亞之子含所生的兒子，他們的後裔所住的土地、邦國分佈狀況概要如左：

1. 古實：－－意即黑色，含之長子，為建造巴別（巴比倫）、尼尼微各城的宇錄之父。其後裔所居之地，屬於非洲東部，為埃及南邊的一國（代下十四9，賽十一11，十八1，四五14，耶十三23，結廿九10），在新約中稱為埃提阿伯（徒八27），希伯來人稱這國的北邊叫西巴，與古實長子之名相同（賽四三3，創十7）。在舊約中所說的古實，是土耳其東邊底格裡斯河東的地方（番三10），又名古他，被擄的猶太人有安置在這地方的。古實又是屬於阿拉伯北部靠近紅海的地方，又名古珊（民十二1，哈三7）。在便雅憫支派中，有一人與古實同名（詩七小引）。

2. 麥西－－埃及之急，是含之次子，他的後裔住在埃及國（代上一8－11）。麥西為埃及之複合名，指上、下埃及，位於地中海之南、紅海之西，立國最早，為有史以來世界四大文明古國（中國、巴比倫、印度、埃及）之一（出一1－5）。

3 弗－－意即受苦的，是含之第三子。弗之名在後世亦有用作國名或是族名的。先知們說到弗人之勇敢，大都是關乎埃及的勢力，古實人和弗人（又作呂彼亞人，參142題），均系執盾者（耶四人9）。他們為挪亞們人之助手（鴻三8－9，結廿七10），豫言他們與埃及人同遭敗亡（結卅5）。弗人之地，似為阿比西尼亞Abyssinia以東之地，位於非洲之東部。

4 迦南－－鄙陋之急，是含之第四子，他的後裔為迦南地的諸族（創十15－20）。迦南是因他父親的罪受了咒詛，便給他弟兄作奴僕的奴僕（創十20－27，參9題）。在舊約中所提到的迦南，原系指地中海東邊的平原（創十19，20），長三百六十裡，寬三十餘裡，那裡四境的人民是非利士、腓尼基、推羅、西頓等地的人（番二5，太十五22）。以色列人出埃及的時候，迦南人所住的原地，乃是從地中海到約但河全境之地，也就是以色列人在約但河西所分之地。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創十6~20】含的後代：這分為三部分：

１ 「古實」，位於埃及南部；

２ 「麥西」，即埃及；

３ 「迦南」，指迦南地的人民。

――《串珠聖經註釋》

這段詳細交代含的後裔。他們去了非洲，其後沿北非的地中海岸向西擴散。──《創世記雷氏研讀本》

【創十6～20 含族】
含族族譜共通的主題，是它和以色列人在地理、政治、經濟上，都有極密切的重要性。這些國家是以色列的主要對手，並且簡直是圍堵以色列（埃及、阿拉伯、美索
不達米亞、敘利亞─巴勒斯坦）。本段最重要的是，埃及（古實、弗、麥西及其後裔）和迦南（希未、耶布斯等各個民族）範圍之內的政治布局。值得注意的，是有
幾個民族在人種上屬閃族人（迦南人、腓尼基人、* 亞摩利人）。此外，名單上還有一些簡短的記載（寧錄和迦南），打破了標準的族譜格式，並且引進一些在以色列後世歷史中的重要地區（* 巴比倫、* 尼尼微、西頓、所多瑪、蛾摩拉）。──《舊約背景註釋》

【創十7】「古實的兒子是西巴、哈腓拉、撒弗他、拉瑪、撒弗提迦。拉瑪的兒子是示巴、底但。」

【創十8】「古實又生寧錄，他為世上英雄之首。」

「古實又生寧錄，他為世上英雄之首」——注意。―― 丁良才《創世紀註釋》

「寧錄」：本是「背叛」之意。――《串珠聖經註釋》

【創十8~9】寧錄: 當時是族長時代,每個部族或氏族都擁有自己的統治者;也是一個弱肉強食的悲慘時代,強盛的部族征服、支配弱小部族,充滿強者為王的倫理。這一時期,寧錄是最早在建立帝國過程中殘害百姓,挑戰神之權威的族長。“甯錄”(原文意指背叛者)這個名字本身具有某種對神強烈的對抗之意,“在耶和華面前”也可視為“敵對耶和華”。英勇的獵戶: 這句話包含雙重意思。字面上是濫殺動物的獵手;同樣也可視為戰場上的用語,即獵人者。此番推測是根據當時打獵是戰爭前的訓練,古代稱戰場上的英雄為獵手之徒。由此產生了這個諺語,把在神面前仗著勢力張狂,喜好暴力的人比喻成寧錄。史學家約瑟夫(Josephus)主張,煽動人們建造巴別塔的是寧錄。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十8～12 寧錄】 多年以來，解經家一直試圖將寧錄鑑定為已知的歷史人物，如杜庫提寧努他一世（Tukulti-Ninurta I，聖經士師時代一位亞述王），或美索不達米亞神祇如寧努他（Ninurta）。
後者是戰神和獵戶的守護者，在一個神話中，他追蹤到好幾隻異獸，或擊敗，或殺死。然而按照創世記的記載，寧錄很明顯是位人類的英雄，不是神祇，亦不是半人
半神。部分教父接受了晚期猶太傳統，視他為巴別塔的建築者和拜偶像的創始人，但這是完全沒有聖經根據的看法。寧錄的國度從美索不達米亞南部（10節）擴張到北部（11節），與近東史上第一個帝國亞甲德（Agade）王朝的發展大致相同。這王朝的統治者如撒珥根（Sargon）和納蘭辛（Naram-Sin）等（約主前2300年），都是古代最英武的君王。以力（即 * 烏魯克）也屬寧錄的王國，這城曾被 * 吉加墨斯所統治，也是蘇美最古老最重要的文化中心之一。──《舊約背景註釋》

【創十9】「他在耶和華面前是個英勇的獵戶，所以俗語說：“像寧錄在耶和華面前是個英勇的獵戶。”」

「他在耶和華面前是個英勇的獵戶，所以俗語說：像寧錄在耶和華面前是個英勇的獵戶」——當摩西的時候就有這俗語。―― 丁良才《創世紀註釋》

“寧錄”的意思是“強壯者”或“反叛者”。聖經以他為歷史上第一個對抗神的帝國創立人，他的國在“示拿地”，就是後來的巴比倫（彌五6）。甯錄曾建造巴別塔（十一1～9），又往亞述建國。這裡說他是“英勇的獵戶”，表明他性格悍勇。甯錄是含的後裔（十6）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「他在耶和華面前是個英勇的獵戶」：描寫他是最厲害的獵戶，「獵戶」可指迫害別人的領袖；不少學者認為甯錄乃是主前二三○○年的亞述王撒珥根。――《串珠聖經註釋》

【創十10】「他國的起頭是巴別、以力、亞甲、甲尼，都在示拿地。」

「他國的起頭」——這是聖書內所提的頭一個國。「是巴別」——就是後來的巴比倫。「示拿」——就是巴比倫的平原。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十10~11】寧錄的活動起初集中於示拿（巴比倫），並且包括第十一章1至9節所記述的建造巴別塔；後來他前往亞述去（比較彌五6）。第11 節譯作：“他（寧錄）從那地出來往亞述去。”

──《創世記雷氏研讀本》

【創十10~12】寧錄以實施侵略政策而有名,他首先佔領了米所波大米和迦勒底南部的示拿地,建造了巴別、以力、亞甲、甲尼等城市。然後繼續向北推進,佔領了亞述並建造尼尼微、利河伯、迦拉、利鮮等大城,其中巴別發展成日後的巴比倫國家,亞述國的首都尼尼微成為古代最大而且最興盛的城市(拿3:33)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十11】「他從那地出來往亞述去，建造尼尼微、利河伯、迦拉，」

「他從那地出來往亞述去，建造尼尼微。」——這城在底格裡斯河的河岔，後來成了古時最大的城。約拿書說尼尼微是極大的城，有三日的路程（拿三3），其中不能分辨左右的孩子有十二萬多（拿四11）。古時的史學家說尼尼微的城牆周圍長一百六十五裡，其中有些遊園，果木園和田地；甚至這城被圍困的時候，城中所有的地還夠百姓種田禾以糊口（12節注）。――

丁良才《創世紀註釋》

【創十12】「和尼尼微、迦拉中間的利鮮，這就是那大城。」

「和尼尼微迦拉中間的利鮮，這就是那大城。」——有人以為這一句是指著尼尼微，利河伯，迦拉和利鮮四座城後來聯合為一大城說的。―― 丁良才《創世紀註釋》

大城一詞或許指將王座城合併來看，它在約拿書一2、三2、四11再度出現，且提及它的範圍很大，因此暗示這裏可能指這意思189。──《丁道爾聖經註釋》

【創十13】「麥西生路低人、亞拿米人、利哈比人、拿弗土希人、」

【創十14】「帕斯魯細人、迦斯路希人、迦斐托人，從迦斐托出來的有非利士人。」

「非利士人」——這是聖書第一次提到非利士人。「從迦斐托出來的非利亞人」——耶四十七4節說迦斐托人原來是海島（或作海邊）上的土人；也有人以為這海島是新約的居比路（徒四36），就是舊約的基提海島。―― 丁良才《創世紀註釋》

非利士: 是從地中海的迦斐托(克裡特)移居的海洋民族,他們的原居住地是埃及,有人主張是屬含族的血統。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十14從迦斐托出來的非利士人為何等人？】

答：迦斐托－－意即串珠，原是非利士人所住的海島，或沿海之地（耶四七4，申二23，結廿五16，番二5），或是革哩底島的別名（徒廿七7－13，多一5），也有人以為這海島就是舊約的基提海島（創十4，賽廿三1），也就是新約的居比路（徒四36，廿七4），今名賽普勒斯，原屬英國，為地中海中部之一島，於西元一九六○年宣佈獨立，成為共和國。非利士－－打滾之意。這裡首次提到非利士人。從迦斐托出來的非利士人，就是革哩底人或居比路人。這是真非利士人所移居的地方（士三3，書十三2），西濱地中海，東靠迦南，南連埃及，長約一百二十裡，寬約長的半數。居民除移居來的非利士人外，還有亞衲族土人（書十一21，22），他們先前本是迦南人，以後才遷來此地的；此外，又有基述人（原為約但河東邊的一個小國的人）（書十二5，十三2，13）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創十15】「迦南生長子西頓，又生赫，」

「西頓」——在大海的東岸，推羅以北六十裡路之西頓城的名字，就是因這人起的。這城是迦南最古的城。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十15，16西頓、赫、耶布斯人、亞摩利人，他們的後裔狀況如何？】

答：這些人是挪亞之孫迦南所生之子，及其後裔諸族之名，他們所住的土地，邦國分佈狀況，概要如左：

1. 西頓－－設防之意，是迦南的長子（15），他的後裔居於西頓地方（創十15，19）。西頓為迦南地最古之城，建於海濱，在推羅以北約六十六裡，也是地中海一大碼頭。以色列人進迦南時，西頓為推羅的旨城，在迦南一帶的人民都是稱為西頓人（書十三6，士十八7，28）。

2.赫－－恐懼之急，是迦南之次子（15）。赫族人身軀矮小，極為強健，在以色列人夫進迦南的時候，此赫族住在迦南的北方，就是今日的小亞細亞等處。另有赫族數家人，遷到亞摩利地。建立耶路撒冷的耶布斯人，就是赫族人和亞摩利人所生的後裔（結十六3，45）。

3.耶布斯人－－耶布斯（16）意即打谷場。耶路撒冷曾為耶布斯人所盤據（士十九10，書十五63，代上十一4）。該族人是迦南的後裔（創十16，十五21），以色列人出埃及時，他們住在迦南地。以色列人進迦南時，耶布斯王被打敗了（書十1－26）。後來大衛王攻取了耶路撒泠（撒下五67），耶布斯人亞勞拿曾獻禾場給大衛築壇獻祭（撒下廿四16－24，代王三1）。耶布斯人後來又作了所羅門王服役的奴僕（王上九20，21）。

4.亞摩利人－－亞摩利（16）意即善說者，為迦南後裔中之一大族，凡住在迦南地的別族，都要與他們訂立和約。當以色列人出埃及時，南方的一族強盛，耶布斯為其堅固城之一（書十3）。以色列人進迦南時，先後在約但河東、河西之戰爭中，亞摩利人及其五王皆被殲滅（民廿一21－35，書十1－43）。以後亞摩利人就不能再興起了。（16革迦撒人，參23題）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創十16】「和耶布斯人、亞摩利人、革迦撒人、」

以色列人征服迦南的時候，耶布斯人正住在耶路撒冷。──《創世記雷氏研讀本》

【創十17】「希未人、亞基人、西尼人、」

【創十18】「亞瓦底人、洗瑪利人、哈馬人，後來迦南的諸族分散了。」

「後來迦南的諸族分散了」——這些族先前大概是靠近推羅西頓居住。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十19】「迦南的境界是從西頓向基拉耳的路上，直到迦薩；又向所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁的路上，直到拉沙。」

這裡劃出了“迦南”地的邊界：北至腓尼基（西頓），南到埃及邊境（基拉珥、迦薩）。所多瑪等城都在死海附近。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創十20】「這就是含的後裔，各隨他們的宗族、方言，所住的地土、邦國。」

【創十21】「雅弗的哥哥閃，是希伯子孫之祖，他也生了兒子。」]

「雅弗的哥哥閃」——（參五32末注）。「是希伯子孫之祖」——有人以為希伯來人是因這人起名（但可參十四13注）。――

丁良才《創世紀註釋》

「希伯」：就是希伯來人的祖先。――《串珠聖經註釋》

閃,是希伯子孫之祖:  講述閃的家譜時,首先提到了“希伯”,這一現象證明創世記的作者摩西把希伯來民族的家譜時常放在心頭。因為希伯是閃的家族中與亞伯拉罕有關的最重要的人物。希伯(Ebel)有“對岸”,“過來者”之意,使我們聯想起從伯拉河對岸,來到迦南地的亞伯拉罕。從這個詞的語源“伊比利”演變成“希伯來”(Hebrew)民族的名字。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十21～31 閃族】 閃雖是挪亞的長子，族譜卻排名最末。將經文重點所在的一支於最後列出，是創世記的慣例。表中所列的（按我們的人種尺度），包括了閃族和非閃族國家。例如 * 以攔（底格里斯河東面）和路德（小亞細亞南部之里底亞）都是非閃族人，但兩處地方後來都在歷史上有密切的關係。示巴、阿斐、哈腓拉都是阿拉伯的區域，* 亞蘭源於底格里斯河東、以攔以北，後來卻與主前第二千年紀後期支配敘利亞和美索不達米亞北部之亞蘭人牽上關係。──《舊約背景註釋》

【創十21~32】這段記述閃的後裔，他們佔領波斯灣北部的地區。“法勒”時期的分地居住（25節）顯然指第十一章9節所提到的散居。──《創世記雷氏研讀本》

【創十22】「閃的兒子是以攔、亞述、亞法撒、路德、亞蘭。」

「亞述」——亞述人是這人的後裔（11節注）。――

丁良才《創世紀註釋》

「亞法撒」：位於亞述的東北。

「路德」：是呂底亞人的先祖。

「亞蘭」：就是敘利亞的前身。

總括來說，本章只包括當時希伯來人所認識的民族或地區，表明他們都源自同一個祖先──挪亞。――《串珠聖經註釋》

【創十22，23以攔、亞述、亞蘭、烏斯，他們的後裔狀況如何？】

答：這些人是挪亞之子閃所生的子孫，他們的後裔所住的土地、邦國分佈狀況，概要如左：

1.以攔－－隱藏之意，是閃的長子，其後裔住在敘利亞的南邊、波斯地的東邊，以攔人和波斯人都是他的子孫（22）。在亞伯拉罕的時代，以欄國業已強盛（創十四1），先知們曾豫言以攔人必要分散到四方（耶廿五25，四十九34－37）。到了巴比倫王伯沙撒年間，以攔果然隸屬於巴比倫省，名叫書刪城（但八2）。在聖經中尚有多處記述以攔人的事蹟（賽廿二6，耶四十九35，徒二9，拉二7，八7，十36）。

2.亞述－－平地之意，是閃的次子（11，22），國人稱他為神，也稱他們的國為他們神的國，京都基勒，其原名就是亞述，國境東至瑪代，南至迦勒底（參15題），西至底格裡斯河（即希底結河，創二14），北至亞美尼亞。其南兩邊都是山地，為牧芻之所。在亞述境內建有尼尼微、利河伯、迦拉，和利鮮四座城（創十11，12）。關於亞述的事蹟和史實，在聖經中有很多敘述（王下十五19，29，十六7－9，十七5，6，十八9－11，十九全，賽廿1－4，卅六全，卅七全，代上五26，代下卅三11）。亞述國富、重商（王下十八32，賽卅六17，結廿七23）、拜假神和暴虐成性（王下十九37，賽五二4），為選民不應來往的國（耶二18，36，結十六28，廿三全，何五13，七11，八9，十6，十四3），最後必遭敗亡（賽十5－19，結卅一3－17，鴻全，番二13，14）。

3.亞蘭：－－意即高地，是閃的第五子（創十22，代上一17），他的後裔系住於巴勒斯坦東北邊的高原上，比地中海面高約一百五十丈，其寬從黎巴嫩山直到伯拉大河（民廿三7，代上二23），這樣似將米所波大米和敘利亞都包括在內了。其中間有黑門、何珥兩座大山，又有亞罷拿、法珥法兩大河流（王下五12）。在舊約時代，亞蘭分為數小國，像大馬色、瑣巴、哈抹、兩河之間的亞蘭、巴旦亞蘭、瑪迦、基述、伯利合等，這些地方在大衛與所羅門年間，與以色列國常有交兵（王上十一23－25，十九10－19），到了先知以利沙的時代，關係最為奇特（王下五1－7，六全，七全，八7－15，十二17，18，十三全，賽七1－6）。亞述為應猶大王之要求，攻破亞蘭國首都大馬色後，將之改為行省。此後，亞蘭有時屬亞述，有時屬巴比倫、波斯或希臘。到了新約時代，便為羅民國的一省，定名為敘利亞（路二2，太四24）。日後保羅旅行佈道曾走遍這地方（徒十五41，十八18，廿3，廿一3，加一21）。

4.烏斯－－意即耕種之地，是閃的孫子，亞蘭長子的名字，及其族名與所居之地的名字（創十23，代上一17）。此族與拿鶴、密迦、亞伯拉罕為近族，與西珥、底珊關係亦相同。在他們的後裔中，也有人叫烏斯（創廿二21，卅六28，代上一42）。此族與何利、亞蘭族為混合血統，其他又是約伯的家鄉（伯一1），敘利亞南部之國，靠近猶大，曾有數王治理烏斯地，當時的地位亦頗為重要（耶廿五20），以東人曾住過那裡，但彼此相去不遠（哀四21），其地曾遭迦勒底人及示巴人（參98題）殺戮劫掠（伯一15，17）。總之，烏斯地當在巴勒斯坦之東北。猶太史家約瑟夫（Josephus、A．D．37－100）曾謂烏斯建設特拉可尼及大馬色，故知烏斯是在敘利亞沙漠中，位於大馬色及以東兩地之間。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創十23】「亞蘭的兒子是烏斯、戶勒、基帖、瑪施。」

「烏斯」——約伯所住的烏斯地或者是因這人起名（但一1）。拿鶴（二十二11），亞伯拉罕（二十二21）和西珥（三十六28）的後裔中也有人叫烏斯。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十24】「亞法撒生沙拉；沙拉生希伯。」

希伯顯然是希伯來（`ib[ri^ ^）一字的起源，這名字似乎取自動詞 ~a{b[ar（經過）；在古代近東有一個類似的名字 habiru，指在社會上沒有安全地位的一種階層。這個名稱究竟是否原來為族名，後來具社會意義，或「希伯來」與「habiru」究竟是否有關係，仍然未有定論192。所能肯定的是，「希伯來人亞伯蘭」（十四13）與其他閃族人同為希伯的後代。──《丁道爾聖經註釋》

【創十25】「希伯生了兩個兒子，一個名叫法勒（注：就是“分”的意思），因為那時人就分地居住。法勒的兄弟名叫約坍。」

「法勒，就是分地的意思（附注），因為那時人就分地居住」——（申三十二8；徒十七26）。挪亞的後裔先前並沒有分散到各處；神或者藉著希伯吩咐他們分地居住，所以希伯給他兒子起名叫「法勒」，紀念這事。―― 丁良才《創世紀註釋》

法勒……因為那時人就分地居住: “法勒”有“分離”之意,這句話暗示,法勒時代就有因巴別塔事件而發生的人口分散事件。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十25 分地】 這句話的傳統理解是指巴別塔事件（創十一1～9）後人類分為列國，但也有別的解釋。例如它可能是指人類社群分為定居務農和遊牧為業，亦有可能是描述一個徹底改變古代近東文化的集體遷移──甚或是創世記十一2中離群朝東南遷徙的人。──《舊約背景註釋》

【創十26】「約坍生亞摩答、沙列、哈薩瑪非、耶拉、」

【創十27】「哈多蘭、烏薩、德拉、」

【創十28】「俄巴路、亞比瑪利、示巴、」

【創十28、29】示巴（Sheba，若這與 Seba

相同）及哈腓拉已經在含族表中出現過（7節）；這表示，這些地區曾有不同的族住過，或這些人是兩族混合的。二11提過另一個哈腓拉（這名字是形容詞，意思也許是「多沙的」）。──《丁道爾聖經註釋》

【創十29】「阿斐、哈腓拉、約巴，這都是約坍的兒子。」

【創十30】「他們所住的地方是從米沙直到西發東邊的山。」

【創十31】「這就是閃的子孫，各隨他們的宗族、方言，所住的地土、邦國。」

【創十32】「這些都是挪亞三個兒子的宗族，各隨他們的支派立國。洪水以後，他們在地上分為邦國。」

「這些都是挪亞三個兒子的宗族，各隨他們的支派立國，洪水以後，他們在地上分為邦國」。

【要訓】（一）萬國的人都出於一本（徒十七26）；（一）萬國的事都由主早定（二十七29第二注，申三十二8）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【思想問題（第10章）】

１ 本章記載各族分佈的地理區域主要是在那裡？

這些區域以外會有挪亞其他後代的可能嗎？

由此看來，聖經是否有關人類起源的「百科全書」？

２ 作者記載挪亞的家譜，是要道出神揀選的心意，挪亞那個兒子的後代被神揀選呢？參11:10起。

試從挪亞的兒子追溯至亞當，列出獲神揀選者的譜系。

――《串珠聖經註釋》
