但以理書第六章拾穗

【但六1】

“一百二十個總督”。大利烏的一百二十個助手。──《雷氏研讀本》

大利烏: 有關他的身份,有些人認為征服巴比倫之後,由居魯士任命為巴比倫總督的Gubaru,但更有說服力更符合歷史事實的見解是 :他就是瑪代末代之王,居魯士的長子Cyaxares2世。──《聖經精讀本》

「總督」：參三章二節的詮釋；大利烏委派他們在全國各區協助管理區內的事務。他們主要的工作包括：第一，為王徵收稅項（拉四13）；第二，防止區內居民造反。── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

【但六1 瑪代人大利烏】已知的歷史人物之中，大利烏大帝之前並沒有另一位名叫大利烏的人物，但大利烏大帝在時間上卻是太後期了。由於巴比倫失陷後的統治者是古列，部分學者認為瑪代人大利烏和古列是同一個人（見六28）。其他人則提出大利烏是率領波斯軍進入巴比倫之司令官烏格巴魯（Ugbaru）的別名（或王號）。這人是古提翁（Gutium）的總督，因此很可能是瑪代人（但他在巴比倫陷落後三個星期逝世）。此外，又有一名古巴魯（Gubaru）被任命為巴比倫的總督，亦有人提出可能是大利烏。但除了古列之外，還有誰有資格稱為王（6節），卻是很值得質疑的一點。巴比倫失陷時他也大約是六十二歲。但古列是波斯人，不是瑪代人，並且是剛比西斯（不是亞哈隨魯，參九1）的兒子。必須進一步的資料，才能肯定這人的身分。──《舊約聖經背景注釋》

【但六1 一百二十個總督】波斯帝國的主要行政區域單位是行省（satrapy，或譯「總督轄區」）。其數目介乎二十至三十一之間。因此經文所指的，必然是較低級的行政總督（這是希臘史料對他們的稱呼）。──《舊約聖經背景注釋》

【但六1~9】在本文,眾官員妒忌但以理的優秀和王對他的寵愛,就設計要謀害他,慫恿王制定崇拜皇帝的法規。本文突出了忠於神的信實的僕人所將經歷的苦難之緣由,和惡人對義人的憎恨和猜忌。──《聖經精讀本》

【但六1~28】獅坑中的神跡：本章的歷史年代可能較第9章略晚。但以理當時已達八十高齡，再度位居高職。──《串珠聖經註釋》

本章記載了但以理為要持守信仰而遭受的苦難和最後的勝利,形象地描述了神對信實的聖徒的保守,以及逼迫義人之輩的悲慘下場。聖經藉著這些教導我們,無論處在怎樣的苦難中,都要堅守對基督的忠誠,無須為惡人的詭詐和亨通而感到畏懼或羡慕。同時,本章明確指出,惡人的所有作為均是出於妒忌和自私,為了滿足自己的欲望和邪惡的私心,他們可以毫無顧忌地犧牲他人的生命、財產和其它所有一切。──《聖經精讀本》

【但六2】

“免得王受虧損”。即經濟上的損失。因此他希望找一個象但以理那樣值得信任的人。──《雷氏研讀本》

「總長」：為負責監管公務員的首長。──《串珠聖經註釋》

總督: 是受王之命治理各個地方的地方官員,相當於現今的知府。王之所以立三個總長,是為了國庫,即國家的財政不受損害,也是為了確立國家的統治秩序和綱紀。──《聖經精讀本》

「立總長之人」：「總長」監察總督的工作，一個總長管治約四十個總督。

「免得王受虧損」：指稅項的損失，4意即減少了收入；大利烏王害怕各區的總督貪污，竊取所徵得的稅項。── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

【但六3】

但以理「美好的靈性」表現在其忠心耿耿、一絲不苟的辦事態度，以及處變不驚的信心上，以致神的名在外邦中再得榮耀。（參25-27）──《串珠聖經註釋》

但以理……總長和總督: 特意強調了但以理的卓越和大利烏王對他的寵愛。但以理的智慧和卓越源自神,這使他得到王的寵愛,也使他在仕途上步步高升,但也是刺激其它總長和總督心生妒忌嫉妒的直接原因。古往今來,這種忌恨和妒嫉在人類歷史上演了無數次,均出自離開神的人所具有的根本罪性和腐敗(伯14:4;可7:20-23)。──《聖經精讀本》

【但六4】

「把柄」：法律上可控訴的理由，與下文的「錯誤」是同一個字，恰如新約所稱的「罪狀」（太廿七37）。

「毫無錯誤過失」：此處的「錯誤」與上一句「找不他的錯誤」的「錯誤」是不同的亞蘭文字。此處應是指工作上的錯失（參拉四22，六9）；── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

【但六4~5】這是他們控告但以理的第一階段,他們想要抓住但以理在公務中的把柄,卻遭到失敗,就開始攻擊他的信仰。把柄: 指可以訴諸法律的某些根據;過失: 指腐敗的行為和騙術;錯誤: 指“怠慢”或“不小心”。──《聖經精讀本》

【但六5】

【但六6】

紛紛聚集來見王: 意指妒忌但以理的人,謀劃了具體方案之後才來見王。官員理當為國民的福利和安寧齊心協力,他們的心中卻滿了嫉妒和憎惡,試圖謀害忠誠信實的但以理,這是難以赦免的罪,也是極度不義的行為。──《聖經精讀本》

【但六7】

國中的總長商議: 本節揭露那些嫉妒謀害但以理的人,是在用謊言欺騙大利烏王。他們說所有總長和官員都參與了商議,但是但以理卻根本不在其中。因此,禦印雖然使他們的預謀和禁令生了效,但那些均屬謊言,其動機亦不純。──《聖經精讀本》

【但六7 王的禁令】波斯君王毫無自我神化的傾向。再者，他們相信神明至為重要，不得漠視。即使是波斯的傳統宗教也有一日祈禱三次的慣例，祆教更把它改為五次。按照另一個解釋，大利烏被說服所下的命令，可能是針對某些宗教／政治的問題，用意不在禁止但以理（以及帝國中大多數人）所做的事。希羅多德記載對波斯儀式的形容，是說他們不用祭壇，也不起火。最重要的一點，是獻祭之時崇拜者不得為私人的事祈禱，只能為王和社群求福。──《舊約聖經背景注釋》

【但六7、17 獅子坑】將擒獲的獅子關在籠中，放出來供狩獵之用，是有案可稽的做法。然而現有的波斯文獻，卻沒有將人丟進獅子坑中的刑罰。較早期的亞述文獻，有將背誓者關進城中廣場的野獸籠裡，把他吞噬示眾的記載。主前七世紀的亞述文學，又把兇惡和滿懷敵意的大臣比喻為獅子阱。巴比倫的某篇智慧文學，則描述瑪爾杜克象喻性地封閉了獅子（欺壓者）的口（上了口套），使他不得再行吞噬。──《舊約聖經背景注釋》

【但六8】

瑪代波斯法律那不可改易的性質，可見於以斯帖記一章19節和八章8節。──《雷氏研讀本》

波斯的法律一經國王頒佈，不可更改，必須執行。比較《以斯帖記》一19；八8。──《啟導本註釋》

立這禁令: 禁令的內容就是,30日內不拘何人,若在王以外,或向神、或向人求什麼,就必扔在獅子坑中。古代近東地區將王視為神的代理人或具有神性的存在,因此敬拜王是極其自然的事。儘管如此,他們卻強烈要求王立禁令,加蓋玉璽,這是為要使但以理陷於網羅,結果卻是自掘了墳墓。──《聖經精讀本》

「立這禁令、加蓋玉璽」：加蓋了玉璽的禁令是立時生效的法律，且是不能更改的。「加蓋玉璽」：可能是用王的戒指蓋印（斯八10），等於王的簽署。

「照瑪代和波斯人的例，是不可更改的」：這兩句話在本章出現了三次（本節與12、15節），以斯帖記也兩次指出瑪代和波斯的法例是不可以更改的（一19，八8）。相傳大利烏王三世在憤怒中定了愛子死罪，簽署文件後忽然後悔，想立刻收回成命；但是，根據瑪代和波斯人的法律，他不可以收回以皇帝身份簽署了的命令，終於鑄成大錯。── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

【但六8 瑪代和波斯人的例】「瑪代和波斯人的例是不可更改的」的概念，除了但以理書和以斯帖記的記載以外，史料中再沒有其他的例證。但至少可以上溯到漢摩拉比時代（主前十八世紀）的一個傳統，是法官在作出判決之後，便不能修改。據此來看，本節所指的可能不是法律，而是裁決。希臘史料的記載互不相合。希羅多德表示波斯王有很大的自由改變主意，迪奧多魯斯則記錄了一個大利烏三世無法收回成命的案例。臣子的地位低於君王，當然無權推翻波斯王的法令，而王本人亦會覺得重新考慮既定的法令是很沒有面子的一回事。換言之，王室的行為準則排除了君王撤回命令的可能。──《舊約聖經背景注釋》

<syncBible
ref=但6:8-9>

【但六8-9 以色列人的律法由神頒佈，其他古代國家的法律從何而來？】在巴比倫王國，國王的話便是法律。然而在瑪代波斯帝國，法律一旦制定，連國王也無法改變。大利烏是一個精明的執政者，卻有一個致命的缺點──驕傲。下屬為迎合其虛榮和自負，勸說大利烏王下一道詔書，使他做三十天自封的神。任何人，包括但以理這樣的高官在內，都不可違反這王命。（有關瑪代波斯律法不可更改的另一個例子，請參斯8:8）。──《靈修版聖經註釋》

【但六9】

大利烏王在除了自己之外不得敬拜任何神的禁令上加蓋了玉璽,這是因為他心存驕傲而試圖高舉自己。──《聖經精讀本》

【但六10】

“向耶路撒冷”。大衛和所羅門提出的做法（詩五7；王上八30）。但以理的行為就是名正言順地不順從政府的例子（比較徒五29；羅一三1,2）。──《雷氏研讀本》

面向耶路撒冷禱告的觀念自所羅門（參串），以後擄散居各地的猶太人多保存這項宗教習慣。──《串珠聖經註釋》

被擄的人禱告時面對耶路撒冷，是照所羅門當日獻殿祝禱時所說的話而行（代下六38～39）。“一日三次”：看《詩篇》五十五17.
──《啟導本註釋》

描述了但以理的禱告。第一,向著耶路撒冷禱告。這表現出了但以理對以色列民族的熱愛,對聖殿的熱情,以及對藉耶路撒冷聖殿而臨在的歷史性之神的信仰。第二,一日禱告三次。有規律的禱告是屬靈成熟的基礎。第三,屈膝禱告。表現出了謙卑和對神的絕對服從,是最理想的禱告姿勢(王上8:54;徒20:36)。第四,感謝神。他常常紀念在俘虜生活中作工的神之恩典和保護,過著感恩的生活<得 緒論,感謝的要素和義務>。他清楚地知道自己禱告就是在違背王的命令,是一項死罪。但是他卻繼續禱告,因為聽從王的命令而停止禱告就等於是拜偶像,也是放棄信仰。──《聖經精讀本》

「樓上的窗戶開向耶路撒冷」：「樓上」是指屬屋頂天台上的房間；以利亞寄居於撒勒法的寡婦家中，也是住在類似的房間內（王上十七19），使徒行傳也三次提到這種屋頂上的房子（徒一13，九37，二十8）。猶太人喜歡用一個指定的房間作為禱告室（比較撒下十八33）。

「窗戶開向耶路撒冷」是猶太人祈禱的習慣（參詩五7，廿八2），這可能是受了所羅門的禱文所影響，以為向耶路撒冷聖殿所獻上的禱告才蒙神的垂聽（王上八35、42；代下六34）。── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

【但六10 一日三次向耶路撒冷禱告】所羅門聖殿之建造以降（王上八35），向著耶路撒冷祈禱已經是既定的慣例。律法並沒有規定以色列常例的祈禱次數。舊約和死海古卷都沒有在聖殿晨昏獻祭的模式以外，提及任何規範。如上文六章7節的注釋顯示，波斯的正常慣例是一日三次或五次祈禱。──《舊約聖經背景注釋》

【但六10~18】在本文,但以理因著堅定不移的信仰節操和奸惡之徒的讒言,而被扔進獅子坑。這件事教導我們,神的律法要比任何世俗統治者的法律更重要,真正的信仰會在苦難和逼迫中發出耀眼的光芒。──《聖經精讀本》

【但六11】

【但六11~13】那些奸詐之徒看到但以理向神禱告,便向王指控他。在控告但以理之前,他們首先提到了禁令的內容,這是為了激起王的驕傲,從而將但以理置於死地。他們沒有說但以理是總理,只說他是個被擄的猶大人,從而強調但以理的行為是向王的權威挑戰的政治性反叛。──《聖經精讀本》

【但六12】

【但六13】

【但六14】

一心要…… 解救他: 大利烏王千方百計地想要搭救但以理,這表現出了:①王對但以理的寵愛與信賴,因為他擁有神所賜的智慧。②人的有限和無力,他明知自己所下之令是不義的,卻無法撤銷。③真正的決斷和勇氣,均出於對耶和華神的信仰。──《聖經精讀本》

【但六15】

控告但以理的人看到王拖延對但以理的行刑時間,就為了催促王而聚集到王面前。他們強調王所立的律例決不可更改的瑪代波斯之例,督促王速速執行死刑。──《聖經精讀本》

【但六16】

“獅子坑”。在地下的大洞穴（24節），開口向上（23節），也可能在旁邊。──《雷氏研讀本》

據聖經學者估計，但以理此時已年逾八十。王說他“所常侍奉的神”必能救他脫離獅子的口，見證他從青年到老年侍奉神忠心不渝。──《啟導本註釋》

你所常…… 救你: 因著奸詐之輩的壓力和律例,大利烏王被迫把但以理扔進了獅子坑,卻仍抱著但以理的神或許能救他的一線希望。王的這種信心:①是因他曾聽過在尼布甲尼撒和伯沙撒時代,神向但以理和三位朋友所行的神跡。②表現出了無力的人對絕對者的原初信任及敬畏。大利烏王的這種態度與尼布甲尼撒王形成鮮明的對比,王曾經對但以理拒絕拜金像的三位朋友威嚇到“有何神能救你們脫離我手呢？”(3:15)
──《聖經精讀本》

「你所常事奉的神」：「常」原指「不斷」，沒有停止過；但以理事奉神不是一曝十寒，乃是不間斷地由年少至年老都忠於他的神。

「他必救你」：或作「願他救你」（現中），從亞蘭文的文法結構來看，「他必救你」是較佳的譯法；── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

【但六17】

【但六17 璽和印】和合本的「璽」和「印」，在原文都同是「印章戒指」。現有證據顯示早期的波斯君王辦但帝國公事時使用圓筒形印章，處但私事時則使用平面印章或印章戒指。然而後者的使用在這時代日益普及。印章戒指上刻有王的正式印信，授權執行帝國的事務。考古學家只挖掘到寥寥幾個這樣的戒指。印章通常是用玉髓石製成，上面雕著君王在有翼日輪（代表阿胡拉馬茲達）的保護下，作出英雄事蹟（如：殺死惡獸等）的圖畫。波斯波利斯很多城堡泥版，都蓋上了平面印章的戳記。──《舊約聖經背景注釋》

【但六18】

「樂器」：或作「娛樂」；大利烏王掛念但以理的安危，對任何娛樂都提不起興趣。──《串珠聖經註釋》

描繪了大利烏王把但以理扔進獅子坑之後,所感受到的心理失敗感、良心的譴責及種種苦惱。大利烏王認識到自己的行為①愚蠢至極;②背乎神與人的本性;③也違背了瑪代波斯的法律精神,便心中煩悶苦惱,終夜禁食,止樂廢寢。禁食並非指宗教性的禁食,而是指沒有心情用膳。無人拿樂器到他面前:  指停止女子、音樂等往日的享樂。睡不著覺: 是指無法入眠。──《聖經精讀本》

「樂器」：這詞有譯作「食物」、「妃嬪」，現在還不能肯定它的真意。本節主要描寫王因但以理被害而憂心忡忡，以致食慾全無，也無興趣像往常一樣娛樂，甚至寢不成眠。── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

樂器。亞蘭語為dachawan。含義不詳。在聖經中，它只出現在本節。中世紀的猶太教注釋家拉希把它解釋為“桌子”。另一位猶太學者伊本以斯拉把它解釋為“樂器”。他的解釋可能影響了英文KJV版的譯者。其他的譯文和注釋都是憑著猜測。如譯為“食物”，“樂師”，“舞女”，“香水”，“藝人”和“妃嬪”。英文RSV版譯為“分心之物”，似乎想提供一種抽象的意義。──《SDA聖經注釋》

【但六19】

【但六19~20】若是其他王,會以為被扔進獅子坑裡的但以理早已被獅子吞吃,而不會再想到他。但是大利烏卻抱著神能夠搭救但以理的一線希望,次日黎明就急忙去了獅子坑。這表現出了王對但以理的心意,以及對拯救生命掌管歷史之神的信心,也體現了大利烏王的善良和人性美。──《聖經精讀本》

【但六19～23 神明裁判表明清白】「神明裁判」所指的，是透過某種通常會對被告人構成危險的機制，把他放在神的手中。神明若是插手保護被告人得免受害，就是宣告被告清白的判決。古代近東大部分神明裁判，都牽涉到水、火、毒藥等危險。暴露在這些危險之中的被告，實質上在神明未曾施行作為表明其清白之前，是在假定為有罪的處境下。──《舊約聖經背景注釋》

【但六19~24】本文對比描繪了兩個事件,即神保護被扔進獅子坑裡的但以理事件(11-23節)和奸惡之徒的悲慘結局(24節),戲劇性地描繪了聖徒的終極勝利和惡人受到的審判及滅亡。──《聖經精讀本》

【但六20】

「永生神」：原是「活神」（參26），強調神果真活著，可以拯救但以理。──《串珠聖經註釋》

哀。亞蘭語為`asib。“憂傷”、“苦惱”、“憂慮”。聲音表達情感。內心的感受是很難掩蓋的。國王經歷了目睹他最忠心的僕人被扔給獅子的痛苦。接著又是漫長的不眠之夜。怪不得他的聲音表露了他內心的不安，焦慮和懊惱。

【但六21】

【但六21~22】但以理絲毫也沒有抱怨自己的處境,反而恭敬地向王問安,並且在獅子坑中見證神的存在和能力。尤其是,他強調正是神的幫助才使他奇跡般地獲得拯救,從而教導王連猛獸都在神的掌管之下(詩34:8;提後4:17)。此事件證明了但以理在信仰上的無罪和但以理對王的一片忠誠。
──《聖經精讀本》

【但六22】

“使者”：天使。──《啟導本註釋》

【但六23】

身上毫無傷損: 但以理之所以安全地呆在獅子坑中,是因著他對神的純全信心和神的應允。這一事件教導今日身陷百般苦難中的聖徒,只要一心信靠神,神必會開一條出路,並且使我們不至於蒙羞抱辱(林前10:13)。──《聖經精讀本》

【但六24】

這種殘忍的懲罰是波斯國典型的刑罰。──《雷氏研讀本》

依波斯國法，一人犯罪，全家抄斬。──《啟導本註釋》

控告神僕但以理的人落到了悲慘的下場。他們原想謀害神的僕人,卻被自己所設的計畫所殺,猶如曾經想謀害猶大百姓和誠實人末底改的哈曼一樣(斯7:9,10)。這成就了聖經所說惡人的強暴必落到自己頭上的話語(詩7:15,16;9:15,16)。將妻子兒女和那些詭詐之徒一起處死,是古代波斯的習俗(書7:24;撒下14:5以下)。──《聖經精讀本》

【但六24 刑罰牽連妻子兒女】現存所有美索不達米亞法典的法例，嚴竣程度都及不上這刑罰。舊約中株連家人的刑罰，通常都是表示滅族。此舉將刑罰的物件從個人的生命延伸到他的後代（見：書七25注釋）。希羅多德提到大利烏年間一名高官兼王的親信謀反罪名成立，結果大部分家人都被處決。──《舊約聖經背景注釋》

【但六25】

【但六25~28】因著但以理矢志不移的信仰節操和神的護理,大利烏曉諭萬民當稱頌神並將榮耀歸給神。本文告訴我們聖徒出自信仰的義舉,會在苦難和逆境中綻放出更加耀眼的光芒,它使人可以戰勝一切困境和試煉,最終也會榮耀神。──《聖經精讀本》

【但六26】

【但六26~27】大利烏王曉諭萬民說: “要在但以理的神面前戰兢恐懼”。那是因為神超越了任何波斯神明,他是永不改變的神,神的國度亦會存到永遠,並且那統管萬有的神從獅子的口中拯救了但以理。大利烏雖然將最高的榮耀歸給了神,卻依然持有泛神論立場,並沒有承認耶和華是獨一的真神。──《聖經精讀本》

【但六27】

【但六28】

可作「但以理在大利烏（即古列）在位的時候，大享亨通」。──《串珠聖經註釋》

但以理……大享亨通: 但以理的亨通,可與約瑟相媲美。由此可知,即使時代變遷,蒙神恩寵的人依然會居住在平安中(創39:19-23;41:37-43)。
──《聖經精讀本》

「大利烏王在位的時候，和波斯王古列在位的時候」：大利烏在位的時候，即波斯王古列在位的時候；是同一個人，有兩個不同的稱號。── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

【思想問題（第6章）】

但以理恒切的禱告生活不受外來的壓力所影響。這給你什麽榜樣？

──《串珠聖經註釋》
