出埃及記第二十六章註解

壹、內容綱要

【製作會幕的材料和法則(二)】

一、造幕幔的材料和法則(1~14節)

二、造幕板的材料和法則(15~30節)

三、造隔聖所和至聖所之間的幔子的材料和法則(31~37節)

貳、逐節詳解

【出二十六1】「“你要用十幅幔子做帳幕。這些幔子要用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線製造，並用巧匠的手工繡上基路伯。」

〔呂振中譯〕「『至於帳幕、你要用十幅幔子來作；這些幔子要拿撚的麻絲、和藍紫色紫紅色朱紅色的線、用巧設圖案的作法製成的基路伯作的。」

〔原文字義〕「幔子」帷幔，簾；「帳幕」會幕，居所；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的；「朱紅色(原文雙字)」用一種胭脂蟲的屍體作染料而顯出的深紅色(首字)；鮮紅色，丹顏(次字)；「巧匠的」經深思熟慮的；「基路伯」約櫃上方天使的形像。

〔文意註解〕「你要用十幅幔子做帳幕」『十幅幔子』這是會幕的最內層幕幔。

「這些幔子要用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線製造」『撚的細麻』指用手撚的細麻線織成的布幔；『藍色、紫色、朱紅色線』指細麻線和貴重的藍色、紫色、朱紅色線混紡織造而成的彩色幔子。

「並用巧匠的手工繡上基路伯」意指最內層的幕幔，每幅幔子上面均繡上基路伯，是巧匠手工做成的精美工藝品。

〔靈意註解〕「用十幅幔子做帳幕」：十表徵人的完全；幔子指內層幕幔，表徵耶穌人性的美麗；帳幕指全體會幕，表徵道成肉身，在地上行走的耶穌。

「用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線」：細麻表徵潔白和聖潔(啟十九8)；藍色線表徵屬天(出二十四10)；紫色線表徵君尊；朱紅色線表徵流血犧牲。

「用巧匠的手工繡上基路伯」：巧匠的手工表徵聖靈的工作；繡表徵受苦的管教；基路伯表徵彰顯神的榮耀。

〔話中之光〕(一)「帳幕」就是人與神交會的會幕。會幕正是天上真帳幕(來八2)的影像，而天上的真帳幕正是神居住的所在。在那個真帳幕的至聖所裡面有一個寶座，神乃坐在其上。

(二)細麻意味著純潔、聖潔。這表示聖徒要以清淨的面貌來到神面前；世上最醜陋和骯髒的就是罪。即使是優秀的人，擁有低俗的心就會成為低俗的人。基督徒要成為努力過聖潔生活的人。

【出二十六2】「每幅幔子要長二十八肘，寬四肘，幔子都要一樣的尺寸。」

〔呂振中譯〕「每一幅幔子要長二十八肘、每一幅幔子要寬四肘：所有的幔子都要一樣的尺寸。」

〔原文字義〕「幔子」帷幔，簾；「肘」腕呎(長約18英呎)；「尺寸」尺寸，度量。

〔文意註解〕「每幅幔子要長二十八肘，寬四肘」意指每幅幔子的長度一千二百六十公分，寬度一百八十公分。

「幔子都要一樣的尺寸」意指十幅幔子的長寬尺寸都一樣。

〔靈意註解〕「長二十八肘，寬四肘」：二十八乃四乘七，四表受造物，七表屬地的完全；合起來表徵耶穌人性的完全。

【出二十六3】「這五幅幔子要幅幅相連；那五幅幔子也要幅幅相連。」

〔呂振中譯〕「五幅幔子要彼此相連；另五幅幔子也要彼此相連。」

〔原文字義〕「幅幅(原文雙字)」婦人，妻子，女性(首字)；姊妹(次字)；「相連」聯合，連結。

〔文意註解〕「這五幅幔子要幅幅相連，那五幅幔子也要幅幅相連」意指十幅幔子(參1節)分成兩組，每組五幅，幅幅相連接；其連接法可能是將兩幅幔子的邊緣縫在一起。

〔靈意註解〕「五幅幔子要幅幅相連」：五表徵向神負責；幅幅相連表徵行為表現一貫而無矛盾；十幅幔子分別連城兩組，二表徵見證。

【出二十六4】「在這相連的幔子末幅邊上要做藍色的鈕扣；在那相連的幔子末幅邊上也要照樣做。」

〔呂振中譯〕「在一組相連的幔子末一幅邊兒上、要作藍紫色的鈕扣；在另一組相連的幔子盡末一幅邊兒上、也要照樣地作。」

〔原文字義〕「相連的」連接，接合；「末幅」盡頭，末端；「邊」邊緣，嘴唇；「鈕扣」扣環，扣眼；「照樣」(原文無此字)。

〔文意註解〕「在這相連的幔子末幅邊上要做藍色的鈕扣，在那相連的幔子末幅邊上也要照樣做」『鈕扣』即指扣環；全節意指兩組各別有五幅相連接的幔子(參3節)，每組的末幅幔子邊緣上，各做藍色的扣環，以便將兩組幔子相連在一起。

〔靈意註解〕「藍色的鈕扣」：表徵屬天的聯結。

【出二十六5】「要在這相連的幔子上做五十個鈕扣；在那相連的幔子上也做五十個鈕扣，都要兩兩相對。」

〔呂振中譯〕「你要在一幅相連的幔子上作五十個鈕扣；也要在另一幅相連的幔子邊兒上作五十個鈕扣：鈕扣要彼此相對。」

〔原文字義〕「兩兩(原文雙字)」婦人，妻子，女性(首字)；姊妹(次字)；「相對」相對，彼此對應。

〔文意註解〕「要在這相連的幔子上做五十個鈕扣，在那相連的幔子上也做五十個鈕扣，都要兩兩相對」意指4節所述每組末幅幔子邊緣上的藍色扣環，每邊有五十個扣環，且扣環的位置要彼此相對。

〔靈意註解〕「五十個鈕扣」：表徵負責任顯出完美的聯結。

【出二十六6】「又要做五十個金鉤，用鉤使幔子相連，這才成了一個帳幕。」

〔呂振中譯〕「又要作五十個金鉤，用鉤使幔子彼此相連，好使帳幕成為一整個。」

〔原文字義〕「鉤」鉤，帷幔邊緣；「相連(原文三字)」聯合，連結(首字)；婦人，妻子，女性(次字)；姊妹(第三字)。

〔文意註解〕「又要做五十個金鉤，用鉤使幔子相連」『五十個金鉤』是為了把每組五幅幔子的相對，最末幅幔子邊緣的五十個扣環(參4~5節)用金鉤勾住，使兩組幔子相連在一起。

「這才成了一個帳幕」如此，每五幅幔子成一組，又將兩組幔子勾在一起，就成了一整幅的幔子。

〔靈意註解〕「五十個金鉤」：金表神性；五十個金鉤表徵神性的能力促成完美的聯結。

【出二十六7】「“你要用山羊毛織十一幅幔子，作為帳幕以上的罩棚。」

〔呂振中譯〕「你要用山羊毛作幔子，作為帳幕上的罩棚；作十一幅幔子。」

〔原文字義〕「織(原文雙重字)」做，製作；「罩棚」帳篷。

〔文意註解〕「你要用山羊毛織十一幅幔子，作為帳幕以上的罩棚」在1~6節最內層幕幔的外層，又用山羊毛織成的黑色幔子作為罩棚，供遮蓋並保護之用，而罩棚的幔子比幕幔多了一幅，共有十一幅幔子。

備註：山羊毛的顏色是黑色(參歌一5)。

〔靈意註解〕「用山羊毛織十一幅幔子，作為…罩棚」：山羊毛表徵為贖罪而被剪除；十一乃六加五，表徵以人(六)的身分負起責任；罩棚表徵耶穌為代替人而成為罪(林後五21)。

【出二十六8】「每幅幔子要長三十肘，寬四肘；十一幅幔子都要一樣的尺寸。」

〔呂振中譯〕「每一幅幔子要長三十肘，每一幅幔子要寬四肘：十一幅幔子都要一樣的尺寸。」

〔原文字義〕「幔子」帷幔，簾；「肘」腕呎(長約18英呎)；「尺寸」尺寸，度量。

〔文意註解〕「每幅幔子要長三十肘，寬四肘」罩棚幔子的尺寸，其長度比幕幔多了兩肘，寬度則與幕幔相同。折合長度一千三百五十公分，寬度一百八十公分。

「十一幅幔子都要一樣的尺寸」這樣，十一幅罩棚的幔子合起來，三十肘乘四十四肘，比幕幔的二十八肘乘四十肘，長度多兩肘，總寬度多四肘。

〔靈意註解〕「長三十肘，寬四肘」：三十乃六乘五，表徵耶穌完美的人性，使祂能承擔受造物的罪責。

【出二十六9】「要把五幅幔子連成一幅，又把六幅幔子連成一幅，這第六幅幔子要在罩棚的前面摺上去。」

〔呂振中譯〕「要把五幅幔子連在一起，又要把六幅幔子連在一起：這第六幅幔子要在罩棚前面疊上去。」

〔原文字義〕「連成」聯合，連結；「摺上去」摺上去，對摺，使加倍。

〔文意註解〕「要把五幅幔子連成一幅；又把六幅幔子連成一幅，」意指十一幅罩棚的幔子分成兩組，一組是五幅相連，另一組是六幅相連，其連接法也可能是將兩幅之間的邊緣縫在一起。

「這第六幅幔子要在罩棚的前面摺上去」『摺上去』原文含『對摺』之意；全句意指第二組的第六幅幔子要在罩棚的前端對摺。

〔靈意註解〕「五幅…六幅」：表徵耶穌站在人的地位上負起擔罪的責任。

「在罩棚的前面摺上去」：表徵祂的隱藏(不為人知的部分)。

【出二十六10】「在這相連的幔子末幅邊上要做五十個鈕扣；在那相連的幔子末幅邊上也做五十個鈕扣。」

〔呂振中譯〕「在一組相連的幔子盡末一幅邊兒上、要作五十個鈕扣；在另一組相連的幔子末幅邊兒上也要作五十個鈕扣。」

〔原文字義〕「相連的」連接，接合；「鈕扣」扣環。

〔文意註解〕「在這相連的幔子末幅邊上要做五十個鈕扣」意指第一組五幅相連的幔子(參9節)，在末幅幔子邊緣上做五十個扣環。

「在那相連的幔子末幅邊上也做五十個鈕扣」意指第二組六幅相連的幔子(參9節)，在末幅幔子邊緣上也做五十個扣環。

〔靈意註解〕「五十個鈕扣」：使兩組相連，表徵完全地負起擔罪的責任。

【出二十六11】「又要做五十個銅鉤，鉤在鈕扣中，使罩棚連成一個。」

〔呂振中譯〕「又要作五十個銅鉤，把鉤穿進鈕扣中，讓罩棚相連、成為一整個。」

〔原文字義〕「鉤」鉤，帷幔邊緣；「罩棚」帳篷；「連成」聯合，連結。

〔文意註解〕「又要做五十個銅鉤，鉤在鈕扣中，使罩棚連成一個」『五十個銅鉤』是為了把兩組幔子的相對最末幅幔子邊緣的五十個扣環(參4~5節)用銅鉤勾住，使兩組幔子相連在一起成為整片罩棚。

〔靈意註解〕「五十個銅鉤」：銅表審判，五十個銅鉤表徵擔當人的罪而被神審判。

「使罩棚連成一個」：表徵耶穌的擔罪是完整的，而非局部的。

【出二十六12】「罩棚的幔子所餘那垂下來的半幅幔子，要垂在帳幕的後頭。」

〔呂振中譯〕「罩棚的幔子所餘下的那垂下來的、就是那餘下來的半幅幔子、要垂在帳幕的後邊。」

〔原文字義〕「所餘(原文雙字)」多出的部分，突出的部分(首字)；過量，有餘(次字)；「垂在」自由，不受限制；「後頭」背後，後方。

〔文意註解〕「罩棚的幔子所餘那垂下來的半幅幔子」意指罩棚原屬第二組的第六幅前端對摺的幔子(參9節下)，將原來摺上去的那半幅垂下來。

「要垂在帳幕的後頭」意指當掛上罩棚時，那垂下來的半幅幔子要垂在會幕的後頭，亦即與會幕門口相對的後方。

〔靈意註解〕「半幅幔子，要垂在帳幕的後頭」：表徵耶穌充分擔當人的罪，綽綽有餘。

【出二十六13】「罩棚的幔子所餘長的，這邊一肘，那邊一肘，要垂在帳幕的兩旁，遮蓋帳幕。」

〔呂振中譯〕「罩棚幔子的長度所餘下的、這邊一肘、那邊一肘、要垂在帳幕的兩旁、在這邊和那邊、來遮蓋帳幕。」

〔原文字義〕「所餘」過量，有餘；「垂在」自由，不受限制；「兩旁」旁邊；「遮蓋」遮蓋，隱藏。

〔文意註解〕「罩棚的幔子所餘長的，這邊一肘，那邊一肘」意指罩棚的幔子原本比幕幔長兩肘(參8節註解)，當罩棚的幔子蓋住幕幔時，要這邊多一肘，那邊多一肘地垂下來。

「要垂在帳幕的兩旁，遮蓋帳幕」意指罩棚的幔子，其原來三十肘的長度，變成會幕的橫向，而連接起來總寬度四十四肘(參8節註解)，變成會幕的縱向。這樣，兩旁各多一肘，而會幕的後頭則多出那對摺的半幅幔子(參12節)，在三個方向都蓋住幕幔。

〔靈意註解〕「垂在帳幕的兩旁，遮蓋帳幕」：同樣表徵耶穌充分擔當人的罪，綽綽有餘。

【出二十六14】「又要用染紅的公羊皮做罩棚的蓋；再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋。」

〔呂振中譯〕「你要用染紅的公羊皮作罩棚的遮蓋物，又用塔哈皮作頂遮蓋放在上面。」

〔原文字義〕「染紅」使紅；「蓋」覆蓋物；「頂蓋」(原文與「蓋」同字)。

〔文意註解〕「又要用染紅的公羊皮做罩棚的蓋」意指在罩棚的幔子之上，用染紅的公羊皮做覆蓋物，這是第三層。

「再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋」意指在公羊皮的蓋子之上，再用海狗皮做一層頂蓋，這是第四層。至於海狗皮的顏色沒有記載，或者可能屬橘色或褐色。

備註：公羊皮和海狗皮比織造的細麻幕幔和山羊毛織成的罩棚幔子堅實耐用，可以保護裡面兩層幔子，不受風吹、日曬、雨淋的侵蝕。

再者，這外面兩層蓋和頂蓋都沒有尺寸的記載，相信最低限度約相當於罩棚的尺寸，或者更寬更長。

〔靈意註解〕「染紅的公羊皮做罩棚的蓋」：表徵耶穌為人擔罪而流血捨命。

「用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋」：表徵在地上做人，並無佳形美容，卻堅固耐苦，祂的人性足能保護信徒，不受撒但和世界的侵害。

〔話中之光〕(一)須知主耶穌的外貌不雅觀，並非因為犯罪，乃是為了受魔鬼各方面的試探和攻擊，而經歷許多憂患痛苦的緣故。內心的聖潔實比外表的裝飾更重要。基督徒若要為主發光，必需先要內心清潔。

(二)會幕的最頂層由於是用海狗皮蓋的，所以從外表來看，會幕顯得很簡陋。但是進入會幕門之後，展現在人們眼前的是精金包裹的牆，最底層的蓋子是用撚的細麻和藍色紫色朱紅色線製造的幔子，其美麗無法用言語來表達。這無法用言語表達的內部面貌，說明的是教會和救贖的恩典。即就像會幕重視的不是外表，而是裡面一樣，教會也要重視裡面的華美。

(三)組成教會的個人也一樣，重要的是他的內心。對人來說，重要的是裡面的，即靈、生命和信心。所以神在(參撒上十六7)。

【出二十六15】「“你要用皂莢木做帳幕的豎板。」

〔呂振中譯〕「你要用皂莢木作帳幕站立著的框子。」

〔原文字義〕「帳幕」居所，會幕；「豎」站立，直立；「板」板子，木板。

〔文意註解〕「你要用皂莢木做帳幕的豎板」『皂莢木』是西乃半島所產的一種木材，材質堅硬，不易腐朽，用來製作支撐的木板和各種傢俱，是上乘的木料；『豎板』指用來懸掛並支撐幔子和罩棚的木製骨架，可以將它們豎立起來，故稱豎板。

〔靈意註解〕「用皂莢木做帳幕的豎板」：皂莢木表徵人性；帳幕的豎板蒙恩得救的信徒。

〔話中之光〕(一)皂莢木堅硬帶刺，用處不大。照著我們人的本性，本來對於神沒有多大用處。

(二)一塊豎板可獨自站立，一塊板成不了會幕，所以我們不要單重個人的工作和自己的長進。

(三)豎板表明基督徒。把帳幕搭起，是把基督的工作顯出來。我們作肢體的要被神配搭好，高舉基督，建立基督的身體。

(四)皂莢木是外表無可看性，粗糙的樹。但神卻用它來做建造會幕的木材，這說明神的恩典屬於謙卑的人。「神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人」(彼前五5)。「…也與心靈痛悔謙卑的人同居」(賽五十七15)。

【出二十六16】「每塊要長十肘，寬一肘半；」

〔呂振中譯〕「一個框子要長十肘，每一個框子要寬一肘半。」

〔原文字義〕「肘」腕呎(長約18英呎)；「半」一半。

〔文意註解〕「每塊要長十肘，寬一肘半」指每塊豎板的尺寸，長約合四百五十公分，寬約合六十八公分。

備註：有些解經家認為豎板並非實心木板，而是空心框架，固可看見幔子上的基路伯(參1節)，也因此比較輕，容易搬動；同時這裡沒有豎板的厚度，故無法估計每塊豎板的重量。

〔靈意註解〕「長十肘，寬一肘半」：十表徵人的完全；一肘半是整數的一半，表徵信徒需要和別人配搭連結，才能顯出完整。

【出二十六17】「每塊必有兩榫相對。帳幕一切的板都要這樣做。」

〔呂振中譯〕「每一個框子要有兩個榫彼此銜接；帳幕一切的框子你都要這樣作。」

〔原文字義〕「榫」榫，手，支撐端；「相對(原文三個子)」被綁起來，被連起來(首字)；婦人，妻子，女性(次字)；姊妹(第三字)。

〔文意註解〕「每塊必有兩榫相對」『兩榫』一公一母，一凸一凹，以便將兩塊豎板緊密接合在一起；『相對』指公對母，凸對凹，兩兩相對。

「帳幕一切的板都要這樣做」意指豎板的尺寸(參16節)和兩榫位置都要相同，如此，眾豎板可以緊密接合在一起。

〔靈意註解〕「有兩榫相對」：表徵信徒彼此配搭得合式。

〔話中之光〕(一)「兩個人總比一個人好，因為二人勞碌同得美好的果效」(傳四9)。

(二)「我又告訴你們，若是你們中間有兩個人在地上，同心合意的求甚麼事，我在天上的父，必為他們成全」(太十八19)。

(三)「榫」似人腳，這是顯出信心的見證。信心把神的孩子堅定在神的應許之上。

【出二十六18】「帳幕的南面要做板二十塊。」

〔呂振中譯〕「你要給帳幕作框子：給南邊、即向南那面、作二十個框子。」

〔原文字義〕「帳幕」會幕，居所；「板」板子。

〔文意註解〕「帳幕的南面要做板二十塊」『南面』指帳幕入口的左邊；帳幕呈長方形，入口處是在東面(參22節註解)，故東面和西面較短，南面和北面較長。

〔靈意註解〕「做板二十塊」：二十塊指十對豎板，表徵信徒彼此緊密連結在一起，才能顯得十全十美。

【出二十六19】「在這二十塊板底下要做四十個帶卯的銀座，兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫。」

〔呂振中譯〕「你要作四十個帶卯的銀座在這二十個框子底下；一個框子底下有兩個卯來接它的兩個榫；另一個框子底下也有兩個卯來接它的兩個榫。」

〔原文字義〕「底下」(原文無此字)；「帶卯的銀座(原文雙字)」銀(首字)；基座，插座(次字)；「卯」基座，插座；「榫」榫，手，支撐端。

〔文意註解〕「在這二十塊板底下要做四十個帶卯的銀座」『帶卯的銀座』指銀製的基座，用於固定豎板，銀座的上方有一個凹狀的卯眼，供豎板底部的凸狀榫頭插入以便接合在一起；二十塊豎板配四十塊銀座，亦即每塊豎板底下有兩個銀座。

「兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫」『兩卯』指兩塊銀座上的兩個凹狀的卯眼；『兩榫』指每塊豎板底部的兩個凸狀榫頭。每兩個銀座承接一塊豎板，使二十塊豎板直立在四十個帶卯的銀座上。

〔靈意註解〕「四十個帶卯的銀座」：銀座表徵以救贖為根基；四十乃四乘十，表徵受造的人若蒙受救贖，就得以在神面前站立得穩，顯得完全。

〔話中之光〕(一)顯然的，如果帳幕沒有豎板，幔子是軟的，會隨風飄搖，站立不穩；同樣的，教會沒有真理的根基，也難以立穩。所以教會不在於外表華美，不在於規模和組織，在於建立在真理的根基上。

【出二十六20】「帳幕第二面，就是北面，也要做板二十塊」

〔呂振中譯〕「帳幕的第二邊、就是北面、也要有二十框子，」

〔原文字義〕「帳幕」會幕，居所；「板」板子。

〔文意註解〕「帳幕第二面，就是北面」『北面』指帳幕入口的右邊。

「也要做板二十塊」指與南面同樣長度，故板數相同。

〔靈意註解〕「做板二十塊」請參閱18節【靈意註解】。

【出二十六21】「和帶卯的銀座四十個；這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯。」

〔呂振中譯〕「和四十個帶卯的銀座；一個框子底下有兩個卯，另一個框子底下也有兩個卯。」

〔原文字義〕「帶卯的銀座(原文雙字)」銀(首字)；基座，插座(次字)；「卯」基座，插座。

〔文意註解〕「和帶卯的銀座四十個；這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯」請參閱19節註解。

〔靈意註解〕「四十個帶卯的銀座」：請參閱19節【靈意註解】。。

【出二十六22】「帳幕的後面，就是西面，要做板六塊。」

〔呂振中譯〕「給帳幕後部、就是西面、你要作六個框子。」

〔原文字義〕「帳幕」會幕，居所；「後面」側邊，盡頭，深處；「西面」海，朝海。

〔文意註解〕「帳幕的後面，就是西面」可見，帳幕的前面，就是帳幕入口處，就是東面，朝日出的方向。

「要做板六塊」與南北面各二十塊板相比較，東西兩面要短許多。

〔靈意註解〕「西面，要做板六塊」：西面指會幕的後面，故會幕呈長方形；六是人的數字，表徵在背後默默服事的信徒。

【出二十六23】「帳幕後面的拐角要做板兩塊。」

〔呂振中譯〕「給在後部帳幕的拐角、你要作兩個框子。」

〔原文字義〕「後面」側邊，盡頭，深處；「拐角」建築物轉角的地方。

〔文意註解〕「帳幕後面的拐角要做板兩塊」『拐角』指與南面和北面相接的兩頭各做一個轉角板，彼此呈直角相接，故拐角又稱『做轉角』，乃是建築術語；『做板兩塊』指兩塊轉角板，一塊與南面盡頭的豎板相接，另一塊與北面盡頭的豎板相接。

〔靈意註解〕「後面的拐角要做板兩塊」：拐角處的雙板是為著加固，表徵轉彎接連處更須加倍的扶持。

【出二十六24】「板的下半截要雙的，上半截要整的，直頂到第一個環子；兩塊都要這樣做兩個拐角。」

〔呂振中譯〕「在下頭它們是雙的，但是在上頭、這一雙卻要跟第一個環合成一個：它們兩副都要這樣、來做兩個拐角。」

〔原文字義〕「下半截」向下的，低於；「雙的」加雙的，雙胞胎；「上半截」頂端，高處；「整的」(原文無此字)；「環子」扣環，戒指；「拐角」轉角處。

〔文意註解〕「板的下半截要雙的，上半截要整的」指轉角板下半截要分開，上半截要合在一起。

「直頂到第一個環子」指轉角板的上半截要用直角狀環子箍在一起使成整塊。

「兩塊都要這樣做兩個拐角」意指西面兩頭轉角板的做法相同，使西面的豎板各別藉轉角板，使與南面、並與北面的豎板相連接。

〔靈意註解〕「板的下半截要雙的，上半截要整的」：表徵行動要彼此適應，心靈卻是一的。

「直頂到第一個環子」：意即板在環中緊箍在一起；木板表信徒，環子表聖靈或愛心，眾信徒乃是在聖靈裡以愛相連。

【出二十六25】「必有八塊板和十六個帶卯的銀座；這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯。」

〔呂振中譯〕「所以要有八個框子和十六個帶卯的銀座；一個框子底下有兩個卯，另一個框子底下也有兩個卯。」

〔原文字義〕「帶卯的銀座(原文雙字)」銀(首字)；基座，插座(次字)；「卯」基座，插座。

〔文意註解〕「必有八塊板和十六個帶卯的銀座」『八塊板』指中間的六塊豎板(參22節)，加上兩頭各一塊轉角板(參23節)，共有八塊板；『十六個帶卯的銀座』指每塊豎板插在兩塊基座上(參19節註解)，使之豎立起來。

「這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯」意指每塊豎板底部的兩個凸出榫頭，插在兩個銀座上的凹狀的卯眼裡，使帳幕後面(即西面)的八塊豎板都直立起來。

〔靈意註解〕「八塊板和十六個帶卯的銀座」：指西面六塊板加上拐角的兩塊板共有八塊板，這樣，南北西三面共有四十八塊版，九十六個銀座；四十八乃六乘八，表徵舊造的人(六)在復活裡(八)成為建造教會的材料，一切都根據主的救贖(銀座)。

【出二十六26】「“你要用皂莢木作閂：為帳幕這面的板作五閂，」

〔呂振中譯〕「你要用皂莢木作橫木：帳幕一邊的框子要五根；」

〔原文字義〕「閂」閂，欄；「這面(原文雙字)」第一的(首字；側邊，肋骨(次字)。

〔文意註解〕「你要用皂莢木作閂」『閂』指橫閂，是用皂莢木作的木閂，將幾塊豎板栓在一起，用意在防止豎板與豎板的連接處不致分散開來。這裡並沒有記載橫閂的長、寬、厚尺寸，如果從南北各面的這一頭通到另一頭(參28節)，總長達十三公尺半，似乎不可能製作並搬運，因此比較合理的應當是每閂分成長度相同的數段，段與段之間可以接合起來，數段接合成一閂。

「為帳幕這面的板作五閂」『這面』指帳幕南面(參18節)。

〔靈意註解〕「用皂莢木作…五閂」：皂莢木表徵人性；閂表徵連結的力量。

【出二十六27】「為帳幕那面的板做五閂，又為帳幕後面的板做五閂。」

〔呂振中譯〕「帳幕另一邊的框子也要五根橫木；帳幕另一邊、向西的、後部的框子、也要五根橫木。」

〔原文字義〕「那面(原文雙字)」第二的(首字；側邊，肋骨(次字)；「後面」側邊，肋骨。

〔文意註解〕「為帳幕那面的板做五閂」『那面』指帳幕北面(參20節)。

「又為帳幕後面的板做五閂」『後面』指帳幕西面(參22節)。

〔靈意註解〕「用皂莢木作…五閂」(26~27節)：三面共十五閂；皂莢木表徵人性；閂表徵連結的力量，十五閂表徵三一神(父神的慈愛，基督的恩典，聖靈的感動)使信徒有力量負起連結的責任。

【出二十六28】「板腰間的中閂要從這一頭通到那一頭。」

〔呂振中譯〕「在框子中段中橫木要從這一頭橫串到那一頭。」

〔原文字義〕「腰間」當中，中間；「中」中間的，居中的；「頭」末端，盡頭；「通到」穿越，逃脫。

〔文意註解〕「板腰間的中閂」『板腰』指每一塊豎板的中間部位；『中閂』指在中間部位將豎板栓在一起的橫閂。

「要從這一頭通到那一頭」這是一個疑難問題，如果整排豎板連在一起，共長十三公尺半，不但在製作和搬運上有難處(參26節註解)，且在實際使用上也有難處，很難一根通到底，且會損壞到包裹在外面的金子(參29節)。

〔靈意註解〕「板腰間的中閂要從這一頭通到那一頭」：意指中閂比上下各兩閂的長度加倍，其承擔的責任和力量也加倍。

【出二十六29】「板要用金子包裹，又要做板上的金環套閂；閂也要用金子包裹。」

〔呂振中譯〕「框子要包金；它們的環要作金的、來做穿橫木的所在；它們的橫木也要包金。」

〔原文字義〕「包裹」覆蓋，呈現；「環」扣環，戒指；「套」(原文無此字)；「閂」閂，欄。

〔文意註解〕「板要用金子包裹，又要做板上的金環套閂，閂也要用金子包裹」『板』指豎板(參15節)；『板上的金環』指豎板上用於套橫閂的金環(參24節)；『閂』指橫閂(參26~27節)。

〔靈意註解〕「板要用金子包裹，…閂也要用金子包裹」：表徵眾信徒無論其服事的崗位如何，都是人性包上神性，又在神性裡連結為一。

「又要做板上的金環套閂」：金環表徵聖靈結合的能力；套閂表徵聖靈所賜合而為一的心(弗四3)。

〔話中之光〕(一)皂莢木包金，表明活在信心裡，與神聯合。信徒若不活在信心裡，只是顯露自己(皂莢木)，神不用他。

(二)豎板上需要很多金子包裹，表明神為得信徒並建造教會，祂不惜代價。

【出二十六30】「要照著在山上指示你的樣式立起帳幕。」

〔呂振中譯〕「你立起帳幕、要照你在山上蒙指示的模樣。」

〔原文字義〕「指示」看見，覺察；「樣式」樣式，(判斷的)基準，案例；「立起」站起來，使直立。

〔文意註解〕「要照著在山上指示你的樣式立起帳幕」『山上』指西乃山上；『指示你的樣式』神在西乃山上當面指示摩西關於建造會幕和其中一切器具的樣式(參二十五9，40)。

〔靈意註解〕「要照著在山上指示你的樣式立起帳幕」：意指要照神所啟示的心意建造教會。

〔話中之光〕(一)今天的教會，也要完全「照著」神所「指示」的「樣式」去建造，不得按任何人的主觀意識隨意為之。保羅提醒我們：「你從我聽的那純正話語的規模(或譯「規範」)，要用在基督耶穌裡的信心和愛心，常常守著」(提後一13)。離開這個「規範」，教會就會走樣。

【出二十六31】「“你要用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子，以巧匠的手工繡上基路伯。」

〔呂振中譯〕「你要拿藍紫色紫紅色朱紅色的線、和撚的麻絲、作帷帳，用巧設圖案的作法製成的基路伯來作它。」

〔原文字義〕「朱紅色(原文雙字)」用一種胭脂蟲的屍體作染料而顯出的深紅色(首字)；鮮紅色，丹顏(次字)；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的；「織」做，製作；「幔子」帷幕；「巧匠的」深思遠慮的；「手工」工作，行為；「繡上」(原文與「織」同字)；「基路伯」約櫃上方天使的形像。

〔文意註解〕「你要用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子」『用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織』意指彩色織錦(參1節註解)；『幔子』此處的幔子與幕幔有別，是聖所與至聖所之間的幔子，惟無尺寸的記載。

「以巧匠的手工繡上基路伯」『巧匠的手工』指精巧的工藝製作法；『基路伯』是一種有長翅翼的活物，與撒拉弗相似的特別使者(參創三24；王上六23~28；結九3)，意即「那些被緊握著的」。聖經特別稱呼他們是「榮耀的基路伯」(來九5)，大概是因為他們特別與神相近，神的榮耀照射在他們身上，使他們返照而成為神榮耀的象徵。這裡是將基路伯的形像繡在幔子上(參1節)。

〔靈意註解〕「用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子」：藍色線表徵屬天(出二十四10)；紫色線表徵君尊；朱紅色線表徵流血犧牲；細麻表徵潔白和聖潔(啟十九8)；幔子指隔開至聖所的幔子，表徵基督的身體(來十20)。

「繡上基路伯」：表徵基督在人性裡披戴著榮耀的神性。

〔話中之光〕(一)主斷氣的那一剎間，聖殿裡發生了一件事，就是殿裡的幔子，從上到下裂為兩半。希伯來書告訴我們，這幔子即指主的身體。主如果不死，幔子便不會裂開。

(二)我們現在是何等的福氣！從前大祭司只能一年一次進到神面前，而我們現在可以隨時來到神面前。我們每回跪下禱告，即是跪在神的施恩寶座之前，為要蒙恩惠、得憐恤，作隨時的幫助。巴不得基督徒多多地進到神施恩的寶座面前，與神多有交通。

(三)既然是神施恩的寶座，所以每來到神面前，必不致受牽阻。因為主的恩典豐富，必要按著我們所需要的，豐豐富富地賜給我們，這都是主耶穌為我們所成就的。

【出二十六32】「要把幔子掛在四根包金的皂莢木柱子上，柱子上當有金鉤，柱子安在四個帶卯的銀座上。」

〔呂振中譯〕「你要把帷帳掛在四根包金的皂莢木柱子上；柱子有金鉤；柱子安在四個帶卯的銀座上。」

〔原文字義〕「掛在」置，放；「包」覆蓋，呈現；「鉤」鉤子，軸釘；「安在」(原文無此字)；「帶卯的銀座(原文雙字)」銀(首字)；基座，插座(次字)。

〔文意註解〕「要把幔子掛在四根包金的皂莢木柱子上」『幔子』指會幕內部隔開聖所與至聖所的幔子(參31節)；『柱子』指好像豎板一樣，是用皂莢木包金作的，用於懸掛會幕內部的幔子，也無尺寸的記載。

「柱子上當有金鉤」『柱子上』指四根柱子的頂端；『金鉤』用於懸掛會幕內部的幔子。

「柱子安在四個帶卯的銀座上」『柱子』指前述四根柱子；『安在』指將榫頭套入卯眼中；『四個帶卯的銀座』這樣，每根柱子套在每個銀座上，即一柱子一銀座。

〔靈意註解〕「掛在四根包金的皂莢木柱子上」：四根柱子表徵四福音書所描述基督的四種特性：君王、奴僕、人子和神子；金包皂莢木表徵祂具有神人二性。

「柱子上當有金鉤」：金鉤是為懸掛幔子，表徵基督的身體出於神的預備(來十5)。

「柱子安在四個帶卯的銀座上」：表徵基督道成肉身是以完成救贖大工為根本立足點。

【出二十六33】「要使幔子垂在鉤子下，把法櫃抬進幔子內；這幔子要將聖所和至聖所隔開。」

〔呂振中譯〕「你掛帷帳要在鉤子底下，把法櫃抬進帷帳以內那裡，這帷帳就給你們將聖所和至聖所分開。」

〔原文字義〕「垂在」置，放；「鉤子」鉤，幕帷的邊緣；「法」見證；「櫃」櫃子，箱子；「抬進」進入，使進來；「幔子」帷幕；「聖所」神聖，分別；「至聖所(原文雙同字)」神聖，分別；「隔開」隔開，分開。

〔文意註解〕「要使幔子垂在鉤子下」指將幔子的頂端掛在金鉤上，使幔子垂下來。

「把法櫃抬進幔子內」『法櫃』指見證的約櫃；『抬進幔子內』指將法櫃放在至聖所內。

「這幔子要將聖所和至聖所隔開」指幔子的功用是為隔開聖所和至聖所。

〔靈意註解〕「把法櫃抬進幔子內，這幔子要將聖所和至聖所隔開」：法櫃置於至聖所內，表徵通神之路唯有藉著基督(約十四6)。

〔話中之光〕(一)弟兄們，我們既因耶穌的血，得以坦然進入至聖所，是藉著祂給我們開了一條又新又活的路從幔子經過，這幔子就是祂的身體。又有一位大祭司治理神的家。並我們心中天良的虧欠已經灑去，身體用清水洗淨了，就當存著誠心和充足的信心來到神面前(來十19~22)。

(二)我們若選擇十字架，受祂的羞辱與死亡，將自我的生命完全治死，我們就能進入與神的相交，真正進入幔子裡面。── 邁爾

(¤T)³o¹÷¤l¬O¥ÎÂÅ¦â¡Bµµ¦â¡B¦¶¬õ¦â½u¡A©M¼¿ªº²Ó³ÂÂ´¦¨ªº¡A¤W­±ÁÙÂ¸µÛ°ò¸ô§B¡C³o¨Ç¶H¼xµÛ­n¶i¨ì¯«­±«eªº¤H¡A¥²¶·¥þµM§¹¥þ¡C¦p¤µ¡A§Ú­Ì¥u­nÂÇµÛ­C¿q°ò·þ¡A¦bÍ¢ªº§¹¥þùØ¡A´N¯à¨Ó¿Ëªñ¯«¡C―― ¼¯®Ú

【出二十六34】「又要把施恩座安在至聖所內的法櫃上，」

〔呂振中譯〕「你要把除罪蓋安在至聖所內的法櫃上。」

〔原文字義〕「施恩座」贖罪金屬板，憐恤座；「至聖所(原文雙同字)」神聖，分別；「法」見證；「櫃」櫃子，箱子。

〔文意註解〕「又要把施恩座安在至聖所內的法櫃上」『施恩座』英文名叫『憐恤座或慈悲座』(Mercy Seat)，希伯來原文字根有『遮蓋』的意思，因此，它是約櫃上面的一塊精金做的厚蓋板，具有『遮蓋罪或贖罪』的功用；『安在…法櫃上』請參閱二十五21。

〔靈意註解〕「又要把施恩座安在至聖所內的法櫃上」：施恩座是神與人相會的地方(出二十五22)；安在法櫃上表徵人唯有滿足律法的要求，才能來到神面前；全句表徵人唯有接受基督的救贖，靠祂滿足神公義的要求，才能坦然來到施恩的寶座前(來四14~16)。

【出二十六35】「把桌子安在幔子外帳幕的北面；把燈檯安在帳幕的南面，彼此相對。」

〔呂振中譯〕「把桌子放在帷帳外，把燈檯放在帳幕的南邊，和桌子彼此相對；桌子要安在帳幕的北邊。」

〔原文字義〕「把」放置，設立；「安在(首字)」置，放；「安在(次字)」(原文無此字)；「彼此相對」在前面，對面。

〔文意註解〕「把桌子安在幔子外帳幕的北面」『桌子』指陳列餅的桌子(參二十五30)；『幔子外』指聖所內(幔子裡面是至聖所)；『北面』人從會幕門口進去，面向至聖所，即指右邊。

「把燈檯安在帳幕的南面」『燈檯』指金燈檯(參二十五31，37)；『南面』即指左邊(參上句註解)。

「彼此相對」意指金燈檯和陳列餅的桌子在南北面(左右邊)彼此相對。

〔靈意註解〕「把桌子安在幔子外帳幕的北面」：桌子表徵基督是生命的糧(約六51)。

「把燈檯安在帳幕的南面」：燈檯表徵基督是生命的光(約八12)。

「彼此相對」：表徵生命的糧和光，彼此互增效用。

【出二十六36】「“你要拿藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻，用繡花的手工織帳幕的門簾。」

〔呂振中譯〕「你要給帳棚的出入處作個簾子，拿藍紫色紫紅色朱紅色的線和撚的麻絲、用刺繡的方法來作。」

〔原文字義〕「朱紅色(原文雙字)」用一種胭脂蟲的屍體作染料而顯出的深紅色(首字)；鮮紅色，丹顏(次字)；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的；「繡花」使色彩斑駁，使呈現雜色；「手工」工作，行為；「織」做，製作；「簾」簾子，幔子。

〔文意註解〕「你要拿藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻」指與幔子一樣，是彩色織錦。

「用繡花的手工織帳幕的門簾」『繡花的手工』與幔子(參31節)不同，幔子是織成密實的布幔，而門簾是刺繡成有細縫的簾子；『門簾』指會幕出入口的簾子。

〔靈意註解〕「用繡花的手工織帳幕的門簾」：帳幕的門簾指會幕出入口的簾子，表徵基督是門(約十7)。

【出二十六37】「要用皂莢木為簾子做五根柱子，用金子包裹。柱子上當有金鉤；又要為柱子用銅鑄造五個帶卯的座。”」

〔呂振中譯〕「要用皂莢木給簾子作五根柱子，用金包上，柱子上的鉤子要金的；你也要給柱子鑄造五個帶卯的銅座。」

〔原文字義〕「簾子」簾子，幔子；「包裹」覆蓋，呈現；「鉤」鉤子，軸釘；「鑄造」鑄成，澆鑄；「帶卯的」(原文無此字)；「座」基座，插座。

〔文意註解〕「要用皂莢木為簾子做五根柱子，用金子包裹」『柱子』與會幕內部掛幔子的柱子(參32節)一樣，是用皂莢木包金作的，五根柱子供掛門簾，也沒有柱子的尺寸。

「柱子上當有金鉤」『柱子上』指五根柱子的頂端；『金鉤』用於懸掛門簾。

「又要為柱子用銅鑄造五個帶卯的座」『柱子』指前述五根柱子；『安在』指將榫頭套入卯眼中；『用銅鑄造』與其他的銀製基座不同(參19，21，25，32節)，是用銅鑄造而成的；『五個帶卯的座』這樣，每根柱子套在每個銅座上，即一柱子一銅座。

〔靈意註解〕「要用皂莢木為簾子做五根柱子」：表徵信徒有責任為基督作見證。

「用金子包裹」：表徵信徒應當在人面前彰顯神性。

「金鉤…用銅鑄造五個帶卯的座」：金鉤為懸掛門簾，銅座為安放柱子；表徵信徒越多經歷神審判的煉淨，就越多具有神性，能為基督作見證。

叁¡BÆF°V­n¸q

【製造會幕和其中的器具(二)】

一、幕幔和相關材料(1~14節)

1.「用十幅幔子做帳幕」(1節)：十表徵人的完全；幔子指內層幕幔，表徵耶穌人性的美麗；帳幕指全體會幕，表徵道成肉身，在地上行走的耶穌。

2.「用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線」(1節)：細麻表徵潔白和聖潔(啟十九8)；藍色線表徵屬天(出二十四10)；紫色線表徵君尊；朱紅色線表徵流血犧牲。

3.「用巧匠的手工繡上基路伯」(1節)：巧匠的手工表徵聖靈的工作；繡表徵受苦的管教；基路伯表徵彰顯神的榮耀。

4.「長二十八肘，寬四肘」(2節)：二十八乃四乘七，四表受造物，七表屬地的完全；合起來表徵耶穌人性的完全。

5.「五幅幔子要幅幅相連」(3節)：五表徵向神負責；幅幅相連表徵行為表現一貫而無矛盾；十幅幔子分別連城兩組，二表徵見證。

6.「藍色的鈕扣」(4節)：表徵屬天的聯結。

7.「五十個鈕扣」(5節)：表徵負責任顯出完美的聯結。

8.「五十個金鉤」(6節)：金表神性；五十個金鉤表徵神性的能力促成完美的聯結。

9.「用山羊毛織十一幅幔子，作為…罩棚」(7節)：山羊毛表徵為贖罪而被剪除；十一乃六加五，表徵以人(六)的身分負起責任；罩棚表徵耶穌為代替人而成為罪(林後五21)。

10.「長三十肘，寬四肘」(8節)：三十乃六乘五，表徵耶穌完美的人性，使祂能承擔受造物的罪責。

11.「五幅…六幅」(9節)：表徵耶穌站在人的地位上負起擔罪的責任。

12.「在罩棚的前面摺上去」(9節)：表徵祂的隱藏(不為人知的部分)。

13.「五十個鈕扣」(10節)：使兩組相連，表徵完全地負起擔罪的責任。

14.「五十個銅鉤」(11節)：銅表審判，五十個銅鉤表徵擔當人的罪而被神審判。

15.「使罩棚連成一個」(11節)：表徵耶穌的擔罪是完整的，而非局部的。

16.「半幅幔子，要垂在帳幕的後頭」(12節)：表徵耶穌充分擔當人的罪，綽綽有餘。

17.「垂在帳幕的兩旁，遮蓋帳幕」(13節)：同樣表徵耶穌充分擔當人的罪，綽綽有餘。

18.「染紅的公羊皮做罩棚的蓋」(14節)：表徵耶穌為人擔罪而流血捨命。

19.「用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋」(14節)：表徵在地上做人，並無佳形美容，卻堅固耐苦，祂的人性足能保護信徒，不受撒但和世界的侵害。

二、幕板和相關材料(15~30節)

1.「用皂莢木做帳幕的豎板」：皂莢木表徵人性；帳幕的豎板蒙恩得救的信徒。

2.「長十肘，寬一肘半」(16節)：十表徵人的完全；一肘半是整數的一半，表徵信徒需要和別人配搭連結，才能顯出完整。

3.「有兩榫相對」(17節)：表徵信徒彼此配搭得合式。

4.「做板二十塊」(18，20節)：二十塊指十對豎板，表徵信徒彼此緊密連結在一起，才能顯得十全十美。

5.「四十個帶卯的銀座」(19，21節)：銀座表徵以救贖為根基；四十乃四乘十，表徵受造的人若蒙受救贖，就得以在神面前站立得穩，顯得完全。

6.「西面，要做板六塊」(22節)：西面指會幕的後面，故會幕呈長方形；六是人的數字，表徵在背後默默服事的信徒。

7.「後面的拐角要做板兩塊」(23節)：拐角處的雙板是為著加固，表徵轉彎接連處更須加倍的扶持。

8.「板的下半截要雙的，上半截要整的」(24節)：表徵行動要彼此適應，心靈卻是一的。

9.「直頂到第一個環子」(24節)：意即板在環中緊箍在一起；木板表信徒，環子表聖靈或愛心，眾信徒乃是在聖靈裡以愛相連。

10.「八塊板和十六個帶卯的銀座」(25節)：指西面六塊板加上拐角的兩塊板共有八塊板，這樣，南北西三面共有四十八塊版，九十六個銀座；四十八乃六乘八，表徵舊造的人(六)在復活裡(八)成為建造教會的材料，一切都根據主的救贖(銀座)。

11.「用皂莢木作…五閂」(26~27節)：三面共十五閂；皂莢木表徵人性；閂表徵連結的力量，十五閂表徵三一神(父神的慈愛，基督的恩典，聖靈的感動)使信徒有力量負起連結的責任。

12.「板腰間的中閂要從這一頭通到那一頭」(28節)：意指中閂比上下各兩閂的長度加倍，其承擔的責任和力量也加倍。

13.「板要用金子包裹，…閂也要用金子包裹」(29節)：表徵眾信徒無論其服事的崗位如何，都是人性包上神性，又在神性裡連結為一。

14.「又要做板上的金環套閂」(29節)：金環表徵聖靈結合的能力；套閂表徵聖靈所賜合而為一的心(弗四3)。

15.「要照著在山上指示你的樣式立起帳幕」(30節)：意指要照神所啟示的心意建造教會。

三、幔子和相關材料(31~37節)

1.「用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子」(31節)：藍色線表徵屬天(出二十四10)；紫色線表徵君尊；朱紅色線表徵流血犧牲；細麻表徵潔白和聖潔(啟十九8)；幔子指隔開至聖所的幔子，表徵基督的身體(來十20)。

2.「繡上基路伯」(31節)：表徵基督在人性裡披戴著榮耀的神性。

3.「掛在四根包金的皂莢木柱子上」(32節)：四根柱子表徵四福音書所描述基督的四種特性：君王、奴僕、人子和神子；金包皂莢木表徵祂具有神人二性。

4.「柱子上當有金鉤」(32節)：金鉤是為懸掛幔子，表徵基督的身體出於神的預備(來十5)。

5.「柱子安在四個帶卯的銀座上」(32節)：表徵基督道成肉身是以完成救贖大工為根本立足點。

6.「把法櫃抬進幔子內，這幔子要將聖所和至聖所隔開」(33節)：法櫃置於至聖所內，表徵通神之路唯有藉著基督(約十四6)。

7.「又要把施恩座安在至聖所內的法櫃上」(34節)：施恩座是神與人相會的地方(出二十五22)；安在法櫃上表徵人唯有滿足律法的要求，才能來到神面前；全句表徵人唯有接受基督的救贖，靠祂滿足神公義的要求，才能坦然來到施恩的寶座前(來四14~16)。

8.「把桌子安在幔子外帳幕的北面」(35節)：桌子表徵基督是生命的糧(約六51)。

9.「把燈檯安在帳幕的南面」(35節)：燈檯表徵基督是生命的光(約八12)。

10.「彼此相對」(35節)：表徵生命的糧和光，彼此互增效用。

11.「用繡花的手工織帳幕的門簾」(36節)：帳幕的門簾指會幕出入口的簾子，表徵基督是門(約十7)。

12.「要用皂莢木為簾子做五根柱子」(37節)：表徵信徒有責任為基督作見證。

13.「用金子包裹」(37節)：表徵信徒應當在人面前彰顯神性。

14.「金鉤…用銅鑄造五個帶卯的座」(37節)：金鉤為懸掛門簾，銅座為安放柱子；表徵信徒越多經歷神審判的煉淨，就越多具有神性，能為基督作見證。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
