利未記第五章註解

壹、內容綱要

【贖愆祭的條例(一)】

一、須獻贖愆祭的罪(1~5節)

二、若以羊為贖愆祭(6節)

三、若以斑鳩或雛鴿為贖愆祭(7~10節)

四、若以供物為贖愆祭(11~13節)

五、在聖物上誤犯的贖愆祭(14~16節)

六、誤犯不可行之事的贖愆祭(17~19節)

貳、逐節詳解

【利五1】「“若有人聽見發誓的聲音（或作：若有人聽見叫人發誓的聲音），他本是見證，卻不把所看見的、所知道的說出來，這就是罪；他要擔當他的罪孽。」

〔呂振中譯〕「『倘若有人犯罪、聽見誓囑或是誓求的聲音，雖能做見證──無論是看見甚麼、或是知道甚麼──卻不說出來，他就要擔當他的罪罰。」

〔原文字義〕「發誓」誓言；「見證」見證，證人，證據；「罪」錯過目標，不中的，出錯差；「擔當」承擔，舉起；「罪孽」罪惡，不公正。

〔文意註解〕「若有人聽見發誓的聲音」：按原文意指當審理案件的審判官傳召見證人出庭作證時。

「他本是見證，卻不把所看見的、所知道的說出來」：意指案件發生時在場的見證人，推託不知情，而不肯把他所看見、所知道的透露出來。

「這就是罪；他要擔當他的罪孽」：這種隱匿實情的在場知情者，乃是犯罪行為，他必須承擔不肯作證的罪惡。

〔話中之光〕(一)被召為見證人的若是匿事不報，便是護庇罪人，人的本分乃是按照神的律法幫助官長履行公平，不然就是自己取罪，因為這等人沒有愛公義的心。

(二)人有對真理的責任。人聽見發誓的聲音，堅定所說的是真實的；聽見的人就有作見證的責任。這是說，在真理上不能中立，是非是絕對的。如果不肯見證出來，不站在真理的一邊，以為事不干己，就是縱容虛假，同情罪惡，這事的本身就是罪惡了。

【利五2】「或是有人摸了不潔的物，無論是不潔的死獸，是不潔的死畜，是不潔的死蟲，他卻不知道，因此成了不潔，就有了罪。」

〔呂振中譯〕「或是有人觸着甚麼不潔淨的東西，無論是不潔淨的獸的屍體，或是不潔淨的牲口的屍體，或是不潔淨的昆蟲的屍體，他都茫然不知，那麼他就不潔淨，他有了罪責。」

〔原文字義〕「摸了」摸著，碰觸；「物」言語，事物；「獸」活物，動物；「畜」牲畜；「蟲」小型爬蟲。

〔文意註解〕「或是有人摸了不潔的物，無論是不潔的死獸，是不潔的死畜，是不潔的死蟲」：『不潔的』參11~15章；全句意指凡觸犯不潔之條例的人。

「他卻不知道，因此成了不潔，就有了罪」：意指這人雖然因為無知而觸摸不潔之物，但實際上這種行為已經構成他是犯罪不潔的人。

〔話中之光〕(一)甚麼叫做摸著死亡。帶我們進入死亡的，好多時候不是那事物的本身是死亡，而是我們這個人不對了，結果就引進了死亡。

【利五3】「或是他摸了別人的污穢，無論是染了什麼污穢，他卻不知道，一知道了就有了罪。」

〔呂振中譯〕「或是有人觸着人的不潔淨，無論他所染上的不潔淨是甚麼樣的不潔淨，他都茫然不知；一知道了，他就有了罪責。」

〔原文字義〕「污穢」(禮儀上)不潔淨；「染了」沾染，變為不潔淨；「不知道」隱藏，遮掩；「知道」認識。

〔文意註解〕「或是他摸了別人的污穢，無論是染了什麼污穢」：『別人的污穢』出自別人身體的污穢東西；全句意指凡人觸摸了污穢的源頭，無論是何種污穢。

「他卻不知道，一知道了就有了罪」：意指當事人不知則已，一旦知道了就是罪，便須對付。

〔話中之光〕(一)人需要持守聖潔。沾染不潔污穢，或在別人的罪上有分，即使當時不知道，不能以無知誤犯推卸責任；不當作而作了，一知道了，就要對付，在神的面前認罪悔改。

【利五4】「或是有人嘴裡冒失發誓，要行惡，要行善，無論人在甚麼事上冒失發誓，他卻不知道，一知道了就要在這其中的一件上有了罪。」

〔呂振中譯〕「或是有人嘴裏冒失發誓、要作惡或行善，無論那人所冒失起誓的是甚麼，他都茫然不知；一知道了，他就在這些事的一件上有了罪責。」

〔原文字義〕「冒失發誓」發誓，起誓；「行惡」壞的，邪惡的；「行善」美好，喜歡。

〔文意註解〕「或是有人嘴裡冒失發誓」：意指有口無心，口裡所作誓願，不是出於內心所願。

「要行惡，要行善；意指所作誓願無論是好是歹，都不討神喜悅。

「無論人在甚麼事上冒失發誓，他卻不知道」：有幾種意思：(1)無心之過，不自覺是在發誓；(2)不覺得隨便發誓乃是得罪神的事；(3)不覺得所發的誓，是自己作不到的。

「一知道了就要在這其中的一件上有了罪」：意指一旦發覺自己所發的誓，犯了前句所列任何一種錯誤，便算有罪，需要對付。

〔話中之光〕(一)我們的話要說了算數，如果覺得必須以起誓來保證所應許的話，反而表示不夠真誠；只有導致犯罪的諾言才不應遵守。有智慧有節制的人，不會草率應許別人。

(二)主耶穌說：「你們的話，『是』就說『是』，『不是』就說『不是』；若再多說，就是出於那惡者」(太五37)。

(三)人需要對自己的言行負責。人口中所出的話，必須要負責任，應許了就要行，否則當作不作，即為有罪。

(四)罪，不一定要使人受傷害，才構成罪行；更不必等被人發現，控告追訴；自己「一知道了」，立即要承認所犯的罪，並獻祭贖罪。可見認真對付罪有多麼重要。神對於罪絕不馬虎。

【利五5】「他有了罪的時候，就要承認所犯的罪，」

〔呂振中譯〕「他在這些事的一件上覺得有了罪責時，就要承認他所犯的罪，」

〔原文字義〕「有了罪」有罪，冒犯；「承認」認罪，告白；「罪」錯過目標，不中的，出錯差。

〔文意註解〕「他有了罪的時候，就要承認所犯的罪」：意指一旦發覺自己有罪，就要向神認罪。

〔話中之光〕(一)獻祭的人若不肯悔改認罪，他獻甚麼祭物都不能除去罪。因為主基督在十字架上的受死，我們現在不再需要以牲畜獻祭，但是認罪仍是不可少的，因為惟有認罪才表明認清罪惡，也表明神是聖潔的，我們在祂面前謙卑，願意離棄罪(參詩五十一:16~17)。

(二)假使我們不肯悔改跟隨主耶穌，祂的死對我們就不能產生功效。正如注射醫治危險病症的藥物一樣，藥液必須注射進入血液，才能有效。

(三)假使我們不肯悔改跟隨主耶穌，祂的死對我們就不能產生功效。正如注射醫治危險病症的藥物一樣，藥液必須注射進入血液，才能有效。

(四)我們必須承認自己的罪，神是信實的，必赦免我們。認罪是站在神一面反對自己。這是在寶座的光中受審。

【利五6】「並要因所犯的罪，把他的贖愆祭牲，就是羊群中的母羊，或是一隻羊羔，或是一隻山羊牽到耶和華面前為贖罪祭。至於他的罪，祭司要為他贖了。」

〔呂振中譯〕「並為了所犯的罪把他的賠罪物、就是羊群中母的，或是一隻綿羔羊、或是一隻多毛母山羊、帶到永恆主面前、作為解罪祭：他的罪祭司要這樣為他行消除禮。」

〔原文字義〕「贖愆祭」贖愆祭，罪疚，有罪；「牲」(原文無此字)；「贖了」遮蓋。

〔文意註解〕「並要因所犯的罪，把他的贖愆祭牲」：意指必須以所規定的祭牲為自己贖罪。

「就是羊群中的母羊，或是一隻羊羔，或是一隻山羊牽到耶和華面前為贖罪祭」：意指要把合宜的祭牲，或母羊、或羊羔、或山羊，帶到祭壇那裡。

「至於他的罪，祭司要為他贖了」：意指獻祭贖罪的事，必須交由祭司辦理。

〔話中之光〕(一)救贖的功效就是赦免，要相信這恩典。基督已經成為贖罪的祭牲。祂要除去你的過犯，好似撥去密雲。你平平安安的去吧！不要再犯罪了。

【利五7】「“他的力量若不夠獻一隻羊羔，就要因所犯的罪，把兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿帶到耶和華面前為贖愆祭：一隻作贖罪祭，一隻作燔祭。」

〔呂振中譯〕「『他若手頭緊、彀不着獻一隻小羊，他就要為了他所犯的罪把兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿、帶到永恆主面前做賠罪物：一隻作為解罪祭，一隻作燔祭。」

〔原文字義〕「所犯的」錯過目標，不中的，出錯差；「罪」罪愆，有罪；「贖愆祭」(原文無此字)；「贖罪祭」贖罪祭，罪；「燔祭」燔祭，升高。

〔文意註解〕「他的力量若不夠獻一隻羊羔」：意指窮人，無力獻羊羔。

「就要因所犯的罪，把兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿」：本來窮人獻燔祭只要一隻鳥(利一14~17)，但獻贖愆祭需要兩隻鳥，因為獻鳥時，不能分開脂油和肉，分別兩種用途，故須獻上兩隻。

「帶到耶和華面前為贖愆祭」：意指帶到祭壇那裡獻給神；『贖愆祭』與利四章的贖罪祭不同，贖罪祭的罪是指在根本上籠統得罪了神，而贖愆祭的愆是指在零碎的行為上得罪了神。本章所提到的贖罪祭，則指凡是得罪神的罪愆，不論其情況是根本上或是零碎的行為，都在神面前有罪，故都需獻贖罪祭求神赦罪。

\ 「一隻作贖罪祭，一隻作燔祭」：意指一隻當作贖罪祭，恢復與神正常的關係，獻後歸祭司享用，另一隻則代替脂油全燒在壇上當作燔祭，感謝神的赦免。

〔話中之光〕(一)人進到神面前的權利，並非建立在贖愆祭的真正價值上，而是憑藉力所能及的禮物，以表明他尊重神所定的原則。但若一個人的力量能及，卻獻上較便宜的，這就表明他對於自己的罪，或是神的恩典，缺乏充分的感覺。

(二)因為經濟力量或有不同，對貧窮的人，或許需要憐憫，但絕不是對罪姑息。

【利五8】「把這些帶到祭司那裡，祭司就要先把那贖罪祭獻上，從鳥的頸項上揪下頭來，只是不可把鳥撕斷，」

〔呂振中譯〕「他要把這些物品帶到祭司那裡，祭司就要先把那作為解罪祭的供獻上，從鳥的脖子上揪下頭來，可不要完全分開。」

〔原文字義〕「先」第一的，首要的；「獻上」靠近，接近，到達；「揪下」捏取，擰下；「撕斷」分開，隔開。

〔文意註解〕「把這些帶到祭司那裡，祭司就要先把那贖罪祭獻上」：『這些』指兩隻鳥；獻祭的次序是先獻贖罪祭，後獻燔祭(10節)。

「從鳥的頸項上揪下頭來，只是不可把鳥撕斷」：『揪下頭來』這個動作相當於宰殺牛羊；『不可把鳥撕斷』亞伯拉罕獻祭時並沒有將鳥劈開(參創十五10)。

【利五9】「也把些贖罪祭牲的血彈在壇的旁邊，剩下的血要流在壇的腳那裡；這是贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「他要把解罪祭的一點兒血彈在祭壇邊，剩下的血要讓流在祭壇腳那裏：這是解罪祭。」

〔原文字義〕「旁邊」牆，邊；「剩下的」保留，遺留，留下；「流在」抽掉，抽乾。

〔文意註解〕「也把些贖罪祭牲的血彈在壇的旁邊」：由於鳥的血不多，故直接用指頭蘸血彈在祭壇的旁邊；『血』能贖罪，因若不流血，罪就不得赦免(來九22)。

「剩下的血要流在壇的腳那裡」：指彈血之後所流出的鳥血，就讓它滴流在祭壇的腳那裡。

「這是贖罪祭」：指上述(8~9節)處理程序是為頭一隻作贖罪祭之用(7節)。

【利五10】「他要照例獻第二隻為燔祭。至於他所犯的罪，祭司要為他贖了，他必蒙赦免。」

〔呂振中譯〕「第二隻他要按照典章、獻為燔祭；他所犯的罪祭司要這樣為他行消除禮，他就蒙赦免。」

〔原文字義〕「照例」判例，慣例，基準；「獻」做，製作；「贖了」遮蓋。

〔文意註解〕「他要照例獻第二隻為燔祭」：『照例』指獻燔祭的條例(一14~17)。

「至於他所犯的罪，祭司要為他贖了，他必蒙赦免」：指獻祭贖罪的事，交由祭司辦理之後，犯罪的人所犯的罪就必蒙神赦免。

【利五11】「“他的力量若不夠獻兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，就要因所犯的罪帶供物來，就是細麵伊法十分之一為贖罪祭；不可加上油，也不可加上乳香，因為是贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「『他若手頭緊、彀不着獻兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，他就要為了所犯的罪把他的供物帶供物來、就是細麵伊法的十分之一、作為解罪祭；可不要放上油，也不要加上乳香，因為這是解罪祭。」

〔原文字義〕「力量」(原文無此字)；「供物」奉獻，奉獻物；「伊法」約22公升。

〔文意註解〕「他的力量若不夠獻兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，就要因所犯的罪帶供物來，就是細麵伊法十分之一為贖罪祭」：『伊法十分之一』約2點2公升的細麵，其價值低於兩隻鳥，是為優待貧窮人的做法。

「不可加上油，也不可加上乳香，因為是贖罪祭」：藉此和素祭有所分別(二1)。

〔話中之光〕(一)「不可加上油，也不可加上乳香」，是表明為罪刻苦憂痛，與獻祭榮耀神不同；真實的認罪悔改，就蒙赦免。

【利五12】「他要把供物帶到祭司那裡，祭司要取出自己的一把來作為紀念，按獻給耶和華火祭的條例燒在壇上；這是贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「他要把物品帶到祭司那裏，祭司要從細麵取出一把來、做表樣，燻在祭壇上、在獻與永恆主的火祭之上：這是解罪祭。」

〔原文字義〕「一把(原文雙字)」滿(首字)；拳頭，手掌(次字)；「條例」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他要把供物帶到祭司那裡，祭司要取出自己的一把來作為紀念」：原文沒有『自己的』，這一把是為獻祭之用，其餘的細麵則歸給祭司享用。

「按獻給耶和華火祭的條例燒在壇上；這是贖罪祭」：『火祭的條例』指完全用火燒化，成為馨香之氣，獻給神享用；那一把細麵要完全燒在祭壇上，作為贖罪祭。

【利五13】「至於他在這幾件事中所犯的罪，祭司要為他贖了，他必蒙赦免。剩下的麵都歸與祭司，和素祭一樣。”
」

〔呂振中譯〕「他在這幾件事之中所犯的任一項罪，祭司要這樣為他行消除禮，他就蒙赦免。剩下的麵要給祭司、像素祭一樣。』」

〔原文字義〕「剩下的」(原文無此字)；「素祭」素祭，禮物。

〔文意註解〕「至於他在這幾件事中所犯的罪，祭司要為他贖了，他必蒙赦免」：『這幾件事』指一至四節所描述的三件犯罪的事；他所犯的罪，經過祭司為他獻祭之後，就蒙神赦免。

「剩下的麵都歸與祭司，和素祭一樣」：『剩下的麵』指那一把(12節)之外的細麵，都歸給祭司享用；『和素祭一樣』指用爐烤，或用鐵鏊烙，或用煎盤煎，其方法和素祭的條例(二4~10)相同。

【利五14】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：指下面15~19節的話。

【利五15】「“人若在耶和華的聖物上誤犯了罪，有了過犯，就要照你所估的，按聖所的舍客勒拿銀子，將贖愆祭牲，就是羊群中一隻沒有殘疾的公綿羊，牽到耶和華面前為贖愆祭；」

〔呂振中譯〕「『若有人在永恆主的聖物上不忠實，誤〔或譯：不知不覺〕犯了罪，他就要照你所估定的銀兩、按聖所的舍客勒、將他的解罪責祭牲、就是羊群中一隻完全沒有殘疾的公綿羊、帶到永恆主面前為解罪責祭，」

〔原文字義〕「聖物」分別，神聖；「誤」無心的過失，疏忽造成的罪；「犯」行為不忠；「罪」不忠實，背叛；「過犯」錯過目標，不中的，出錯差；「舍客勒」折合11.5公克。

〔文意註解〕「人若在耶和華的聖物上誤犯了罪，有了過犯」：『聖物』指該獻的祭物；誤犯的罪包括：(1)誤吃了聖物(二十二14)；(2)不獻初熟之物(出二十二29；二十三19；三十四26；箴三9)；(3)不納十分之一(二十七30~32)；(4)不贖頭生的(出三十四19~20；民十八16)；(5)用頭生的公牛耕地，剪頭生之公羊的毛(申十五19)；(6)不承認所許之願(傳五6)；(7)或有什麼別的事叫神或會幕受虧損(參民五6~8；瑪三8)等。

「就要照你所估的，按聖所的舍客勒拿銀子」：『聖所的舍客勒』指當時在聖所內使用的砝碼，在收取奉獻物、贖罪銀時，作為度量的標準，每一舍客勒約折合十一點五公克；猶太傳統解釋一隻羊羔價值至少兩舍客勒。

「將贖愆祭牲，就是羊群中一隻沒有殘疾的公綿羊，牽到耶和華面前為贖愆祭」：『贖愆祭』請參閱7節註解；『沒有殘疾』所有的祭牲都不可有殘疾(餐一3)；『公綿羊』獻燔祭可用公綿羊或公山羊(一10)，獻贖罪祭則用母綿羊(四32)，獻贖愆祭則單獻公綿羊。

〔話中之光〕(一)聖物就是分別為聖獻給神的所有禮物。聖物之所以為聖，就是因為它是歸神所有，它只能被使用在神的聖工上，絕對不能用在私人的事情上。即使是因為無知而侵犯了神的所有物，也是犯了罪，必須向神獻贖愆祭。

(二)今天，無論什麼東西一旦獻給了神，就應當分別為聖。在教會裡聖徒獻的所有東西都是聖物，哪怕是教會的一張紙都應分別為聖而倍加珍惜。但是如果把教會的東西帶回家裡或歸為己用，或不加珍惜時，都是屬於在神的聖物上犯了罪，不僅應當賠償，還應徹底悔改。

(三)今天，我們若沒有向神獻上當納的十分之一，就是干犯神的聖物，為此我們要徹底悔改，獻上贖愆祭。因耶穌基督在十字架上已經做了賠償，我們當做的只是徹底悔改。

(四)主日是一周的第一天，也是神的日子。我們若是不把一周的第一天、第一時間獻給神，就是干犯神的聖物。

【利五16】「並且他因在聖物上的差錯要償還，另外加五分之一，都給祭司。祭司要用贖愆祭的公綿羊為他贖罪，他必蒙赦免。」

〔呂振中譯〕「並為了在聖物上的罪要償還，另外加上五分之一、給祭司；祭司要用解罪責祭的公綿羊為他行消除禮，他就蒙赦免。」

〔原文字義〕「差錯」錯過目標，不中的，出錯差；「償還」賠償，回報，和諧。

〔文意註解〕「並且他因在聖物上的差錯要償還，另外加五分之一，都給祭司」：『在聖物上的差錯』指在聖物上的品質未達標準，虧欠了神；『要償還』指須折價賠償所虧欠的部分；『外加五分之一』指在賠償的數額之外，另加五分之一。

「祭司要用贖愆祭的公綿羊為他贖罪，他必蒙赦免」：意指除了如數賠償原主之外，另須獻贖愆祭為他在神面前贖罪，才能得到神的赦免；在這種情況的贖愆祭牲必須獻沒有殘疾的公綿羊(18節)。

〔話中之光〕(一)人需要對神負責。神的子民，雖然極少可能公然干犯神，但在聖物上失誤的過犯，或無知踰越了神定的界限，是可能有的。對神對人既造成損害，不可只認罪即告無事，必須予以賠償，並且加上五分之一，表明對錯誤負責。

【利五17】「“若有人犯罪，行了耶和華所吩咐不可行的什麼事，他雖然不知道，還是有了罪，就要擔當他的罪孽；」

〔呂振中譯〕「『若有人在永恆主所吩咐不可行的事上犯了罪，去行其一件，他雖不知道，還是有罪責，他必須擔當他的罪罰。」

〔原文字義〕「犯罪」錯過目標，不中的，出錯差；「有了罪」冒犯，有罪；「擔當」承擔，舉起；「罪孽」罪惡，不公正。

〔文意註解〕「若有人犯罪，行了耶和華所吩咐不可行的什麼事」：不僅該行的不行是罪，並且不該行的卻行更是罪。

「他雖然不知道，還是有了罪，就要擔當他的罪孽」：不僅明知故犯是罪，並且無知而犯了也是罪。(世人所謂的「不知者無罪」不能適用於此)。

〔話中之光〕(一)有罪必須對付；大罪須要承認，小罪也不能輕忽；原罪必須靠賴主寶血，得著救贖，本罪也必須因耶穌基督的寶血而得潔淨。

(二)「禁令」就是神的誡命，神的律法，神的吩咐就是神的話語。神的話語只有兩種，就是「當做」和「不當做」，神為了讓他的選民能夠分別善與惡，能夠有明智的選擇，才頒佈律法的。

(三)生活本身就是選擇，神的「禁令」就是幫助我們選擇的智慧言語。讓我們都順服神的話語，讓神的話語來主管我們的生活，這是成功生活的秘訣。

(四)我們要用神的話語來衡量我們的生活，要正確區分什麼是當做的，什麼又是不當做的，讓神的話語成為我們腳前的燈。本文告訴我們，即使是偶爾在不知中，沒有遵從神的律而犯了罪，也要獻上祭物求得赦免。

【利五18】「也要照你所估定的價，從羊群中牽一隻沒有殘疾的公綿羊來，給祭司作贖愆祭。至於他誤行的那錯事，祭司要為他贖罪，他必蒙赦免。」

〔呂振中譯〕「他要把羊群中一隻完全沒有殘疾的公綿羊帶到祭司那裏、照你所估定的價做解罪責祭；為了他所誤作的錯事、而不知道的、祭司要這樣為他行消除禮，他就蒙赦免。」

〔原文字義〕「估定的價」估價，估計；「誤」迷路，出錯；「錯事」無心的過失，疏忽造成的罪。

〔文意註解〕「也要照你所估定的價，從羊群中牽一隻沒有殘疾的公綿羊來，給祭司作贖愆祭」：『你』指代表神的先知或官長；『祭司』指代表人獻祭給神的聖職人物。

「至於他誤行的那錯事，祭司要為他贖罪，他必蒙赦免」：『誤行的那錯事』指行了耶和華所吩咐不可行的什麼事(17節)。

【利五19】「這是贖愆祭，因他在耶和華面前實在有了罪。”
」

〔呂振中譯〕「這是解罪責祭；他在永恆主面前實在有了過失。』」

〔原文字義〕「贖愆祭」贖愆祭，罪疚，有罪；「實在有了罪(原文雙同字)」冒犯，有罪。

〔文意註解〕「這是贖愆祭，因他在耶和華面前實在有了罪」：『實在有了罪』指無論明知故犯或無知而犯，都在神前有罪。

〔話中之光〕(一)神是慈愛的，但也是公義的。罪人不能到神的面前。感謝主耶穌，祂為我們成了贖罪祭，使我們因信祂而得稱義；祂復活了，升上高天，坐在天父右邊，作我們永遠活著的大祭司，替我們代求，使我們罪愆得赦免，與神有團契。

叁、靈訓要義

【獻贖愆祭】

一、贖罪祭和贖愆祭的分別：

(備註：在利五章中贖罪祭和贖愆祭交叉出現，令人混淆不清，因此必須先予釐清。)

1.「贖罪祭」：英文名Sin Offering，指的是對付罪性(單數)。

2.「贖愆祭」：英文名Trespass
Offering，指的是對付罪行(複數)。人的罪行，往往是出於罪性，因此在對付罪行之時，仍須正本清源，自然會提到贖罪祭。F.B. Meyer在他的《利未記註解》做此分類：(1)Sin
Offering(4:1~35)；(2)Trespass Offering(5:1~6:7)。

二、贖愆祭「愆」(過犯)的舉例(1~4節)：

1.「他本是見證，卻不把所看見的、所知道的說出來」(1節)：該作見證卻不作。

2.「摸了不潔的物」(2節)：接觸到不潔淨之物。

3.「他摸了別人的污穢」(3節)：接觸到死亡。

4.「嘴裡冒失發誓」(4節)：有口無心，無論所說的是好或是歹。

三、贖愆祭的獻祭條例(5~13節)：

1.「要承認所犯的罪」(5節)：向神認罪。

2.「或是一隻羊羔，或是一隻山羊」(6節)：獻一隻羊贖罪。

3.「兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿…一隻作贖罪祭，一隻作燔祭」(7~10節)：力量不夠獻羊，改用兩隻鳥。

4.「細麵伊法十分之一為贖罪祭」(11~13節)：力量不夠獻鳥，改獻2點2公升細麵。

四、贖愆祭的獻祭外加賠償條例(五14~六7)：

1.「在…聖物上誤犯了罪」(15~16節)：獻一隻公綿羊贖罪，另外加五分之一銀子賠償。

2.「行了耶和華所吩咐不可行的什麼事」(17~19節)：獻一隻公綿羊贖罪。

3.因各種過犯致侵占別人的財物(六1~7)：如數歸還，另加五分之一作賠償，還要獻一隻公綿羊向神贖罪。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
