民數記第十二章拾穗

【民十二1】「摩西娶了古實女子為妻。米利暗和亞倫因他所娶的古實女子就譭謗他，」

“米利暗和亞倫”——米利暗是女先知，又是摩西的姐姐（出十五20-21，彌六4），所以她在以色列的婦女中最出名。她大概在譭謗摩西的事上做了首領，有兩種證據如下：1她的名在先，2神只罰了她。亞倫卻也有錯，因為他聽了米利暗的話，亞倫本來是個沒有主意的人（【比方】出三十二2）。“因他所娶的古實女子”——這一句有兩層解法：1有人以為摩西的元配西坡拉已死，他又續娶了古實女子為妻，因此米利暗生出嫉妒的心。2也有人以為這“古實女子”四個字是藐視的稱呼，乃是指著西坡拉說的，但西坡拉是米甸人（出二21）。摩西早四十多年未曾被派率領以色列人出埃及以先，已經娶了西坡拉，這時候米利暗未必因她的緣故起嫉妒。按律法說，摩西娶含的後裔，是沒有不可的，只要那女子不屬迦南族就是了（出三十四11-16）。──丁良才《民數記註釋》

本章講摩西的姐姐米利暗和哥哥亞倫嫉妒摩西領導地位的事。這決非簡單的家庭不和，而是宗教領袖對摩西特有權柄的挑戰，因為亞倫是大祭司，米利暗是女先知。祭司和先知是以色列宗教信仰中的兩大力量，現在聯手抗拒摩西。表面上是不滿他娶古實女子為妻，實質上是挑戰他的屬靈權柄（2節）。

這位古實女子是誰，有兩種解釋。一說她就是西坡拉，因為她是米甸女子，故意貶抑她叫她做古實女人。古實是含的長子，為居於希伯來人南方的民族的祖先（創十6）。古實通常指尼羅河谷上游埃提阿伯地。但也可能此時西坡拉已死，此婦人為摩西的續弦，來自古實。──《啟導本聖經註釋》

古實女子……譭謗他: 古實女子是指埃提阿伯女子。摩西原本是與米甸女子西坡拉結了婚,他娶古實女子為妻可能是因西坡拉死了。神確實禁止以色列百姓與迦南地的女子通婚(為了防止偶像崇拜污染的可能性),但並沒有全面否定與外邦人的通婚(創48:5;得4:13-22)。亞倫和米利暗並不關心屬靈的純正性,只強調肉體血統的純正性,最終陷入與神旨意相距甚遠的形式主義(賽1:10-17)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二1 摩西的古實妻子】舊約中的古實可以是指幾處不同的地方。出現次數最多的，是英譯本通常翻作「衣索匹亞」（和合本：「埃提阿伯」）之處。這是很容易導致誤解的，因為「古實」一名所指的並不是今日的衣索匹亞（舊稱阿比西尼亞），而是埃及以南之尼羅河流域的古國努比亞（在今日蘇丹境內）。古代埃及和努比亞的疆界通常是在尼羅河的第一和第二大瀑布（First & Second Cataract）之間。努比亞的國土不太可能延伸到位於喀土木的第六大瀑布之上。另一個理論認為古實即古珊，按照哈巴谷書三7，古珊就是米甸。對部分學者來說，這說法很具吸引力，因為聖經已經提過與摩西結婚的，是米甸女子西坡拉（出二～三章）。種族問題雖然似乎是米利暗和亞倫反對的理由，聖經卻沒有足夠的證據澄清她的種族背景。埃及繪畫中的努比亞人膚色深黝，但很多時候卻沒有黑種人的其他特徵。──《舊約聖經背景註釋》

<syncBible ref=民12:1>

【民十二1 摩西娶的外邦女子是──】摩西頭四十年生活在埃及王宮，所以沒有娶猶太的妻子，在曠野他又生活了四十年。這裡的女子不會是摩西的第一個妻子、米甸人西坡拉。古實人即埃提阿伯人；米利暗反對這宗親事的原因不明。――《靈修版聖經註釋》

【民十二1~3】問題的導火線：根據出2:16, 21的記載
，摩西的妻子名叫西坡拉，是米甸人。有些亞述文件及聖經 （哈3:7） 均出來米甸和古實指相同的地方，故此本段與出埃及的記載並無衝突。米利暗是摩西的姊姊（出2:4; 15:20），亞倫是摩西的哥哥 （出4:14），此處沒有說明他們二人為什麽譭謗摩西的妻子。若單因她是外邦人，便有點強辭奪理了，因為摩西娶妻時神尚未頒下律法聲明不可娶外邦人為妻。無論如何。這只是推翻摩西屬靈權柄的一個藉口，他們真正的動機在2節便暴露無遺了。

這一次，摩西並不為自己辯護，也不像上一次立即向神申訴，所以有「極其謙和，勝過世上眾人」
（3） 的美譽。但他並不因此蒙羞，因為神採取主動，召集他們三人到會幕前分出好歹。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十二1~16】兄姊爭權：上兩次的埋怨是針對神在物質上的供應，本章記載的另一次埋怨卻針對摩西的權柄；這次較為小規模，只牽涉摩西、亞倫和米利暗三姊弟（1-3）。但這並不是家庭的小糾紛，而是大祭司和先知向神的中保所發出的挑戰，起因可能追溯至上一章所述的事件：摩西將權力分配給七十長老，使亞倫和米利暗的權位似乎降低了。嫉妒的心催使米利暗和亞倫去奪取領袖的地位，但神藉說話（4-9）和降罰（10-16） 再次確定摩西的地位。――《民數記串珠聖經註釋》

向神的權威發起挑戰之人的結局: 談到了因對神權威的挑戰和人天生的嫉妒所產生的悲慘結局。作神聖工的亞倫(大祭司)和米利暗(先知)借著摩西娶外邦女子為妻的事情誹謗摩西。他們的誹謗不是為了糾正摩西的錯誤,只是嫉妒摩西所擁有的權威。他們想要通過對摩西的責備,表明自己作為以色列百姓的領袖擁有與摩西同等的權威。事實上摩西與他們一樣不過是人。但是神為了成就自己的旨意(使以色列百姓定居迦南),特別揀選了摩西,並賦予他屬神的權威。這兩個人的誹謗被視為是對神的挑戰,因為神承認摩西的權威。神徹底懲治了他們。通過這樣的事實我們可以得到以下教訓:①嫉妒帶來很大的毀滅;②對鄰舍所需要的是根據神話語的警戒和責備(雅5:19,20),而不是誹謗;③在批評對方的過錯之前,首先需要看自己的過犯(太7:1-5)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二2】「說：“難道耶和華單與摩西說話，不也與我們說話嗎？”這話耶和華聽見了。」

“難道耶和華單與摩西說話”——（出四10，參16，十五20）。“我們”——（參十一29，羅十二21）。“耶和華聽見了”——理會的意思。耶和華無論什麼全都聽見，但有許多事祂不理會。【比方】祂聽見了摩西的怨言（十一11-15、16注）卻不理會他的話（參賽四十二19，瑪三16）。米利暗沒有說出她的真意，反倒尋找別的把柄，這就顯明她自己無理。我們聽人的話，務要小心，因為人往往口是心非。【比方】可拉（十六3注），猶大（約十二4-6）。──丁良才《民數記註釋》

七十位長老受感說話（十一25）對亞倫和米利暗的主張可能有間接的刺激作用，說明神不單只和摩西說話，也和他們說話。雖然如此，神和摩西說話的情況與他們不同，在權柄上也有分別。這從神的回答（6節）、刑罰米利暗（10節），以及要摩西代求才獲痊癒可以看出（13節）。──《啟導本聖經註釋》

不也與我們說話嗎: 米利暗作為女先知確實作過耶和華的代言人(出15:20,21),亞倫作為大祭司判別神的旨意,與摩西一同親自聽過神的聲音,也一同參與了神的聖工(2:1;出28:15-30)。但是神並沒有把賦予摩西的特別的屬神權威(中保)賦予他們(出4:16;32:22)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二3】「（摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人。）」

“摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人”——本節顯明兩個意思：1摩西為什麼不為自己伸冤；2神為什麼立時為摩西伸冤（摩西無非被聖靈感動寫這些話，正如他被聖靈感動記錄自己的錯誤一樣（十一11-15、21-23，二十10-12，出四24，參六26-27注）。【比方】但以理（但一19-20，五11-12，九23，十11），保羅（林後十一5-6，十二11-12）。也有注釋家以為本節是別人在摩西死後添的（參申三十四章），特要表明米利暗的罪是何等大。──丁良才《民數記註釋》

這句話可能出諸本書編者之手，提醒讀者米利暗與亞倫的指摘極不公道。──《啟導本聖經註釋》

謙和: 謙和是從內在的平安而來的,如果沒有神的恩典和平安是不可能有謙和的。摩西不顧他們的譭謗,把自己的人格和感情全部交托給了神,默默忍耐等候神的旨意。這也是摩西對神信靠的表現(太5:5;11:29)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二3強調摩西的謙和，這段經文怎能是出於摩西之手的可靠評語？】

除卻申命記三十四章（必定是當摩西死後，由別人寫成的訃告），在五經之中，再沒有其他經節比這節更多被人引用，作為五經非摩西寫成的證據。民數記十二章一及二節記載摩西作為神唯一的傳話人的地位受到挑戰，強調摩西謙和的經文接著在第三節出現：

「摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人。」這節經文評論這位偉大領袖的性情，所給予我們第一個的印象是：經文乃由一位熟悉而仰慕摩西的人所寫，是他對摩西的評語。祈利傾向於接納這個解釋（M．G．Kyle，“Moses”，International Standard Bible
Encyclopedia[Grand Rapids：[Eerdmans,1939]，P．2090）。詹麥臣認為這可能是先知後來加插入的語句；他還援引哥林多後書十一章五節及十二章十一至十二節作為例子，保羅受到那些橫蠻的諂謗者的侮辱，被迫強調他性格裡特別優勝的特質（詳參Jamieson-Fausset-Brown．Commentary）。

史艾瑪（Elmer Smick）亦認為這句評語可能出自一個被神光照的長老（shoter，或作「官長」，民十一16）。史艾瑪指出，「本章教導我們知道摩西與神的關係親密到一個程度，他可以客觀的傳講真理，儘管是關乎他自己的性情，他也照所得的啟示說出來。」（參Elmer Smick,Wycliffe Bible Commentary。中譯本《威克裡夫聖經注釋》卷一，頁二五—、二五二。香港種籽，一九八一年初版）

夏理亦作出以下評論（Haley，Alleged
Discrepencies,P．248）：

摩西得到聖曼感動，「客觀」地記載歷史。因此，當他記載自己的事件時，也揮灑自如，就像由別人評論摩西一樣。由五經的內容可知，摩西同樣確實而大公無私地記載他自己的罪愆與過犯。哥密（Calmet）評論說：「正如他在這裡毫無驕傲地贊許自己一樣，他在別處也會謙虛地斥責自己。」這段客觀的說話被加插入本段的經文內，以解釋摩西為何沒有採取任何步驟來為自己辯白，亦可以解釋為何神會迅速插手干預。

此外，我們肯定要退一步承認，有其他古代自傳文學的作者，亦以第三身的筆法來自我評價，這些自我評價可能使人奇怪，因為作者站在迥異的立場，大異於他慣常用以描寫自己的語調及態度。凱撒（Julius Caesar）的「內戰」（Civil war；［The Alexandrian War,71」）就是一個好例子。凱撒描寫自己於本都受到法拿西斯（Phar-naces）的突襲時，遭逢敗北；他如此描述：「凱撒震驚這個魯莽小子（或充滿自信）的行動。凱撒當時毫無準備，於是命令正在進行防禦工程的士兵武裝起來，部署軍團，並組成一條戰線。」換句話說，凱撒是錯誤估計了敵軍的行動，於是被敵軍乘其不備而作出攻擊。凱撒向來都將自己形容為具有預視能力的完人，更可以準確地運用策略；因此，上述一段有損他名譽的自我評價，實在使人訝異。（譯按：法拿西斯乘凱撒與龐貝展開內戰，便準備擴張自己的領土，起初獲得勝利，但終被凱撒打敗。）

現在，我們轉回民數記十二章三節。摩西雖然承受亞倫和米利暗所施加的壓力，但他也沒有為自己辯護，亦未作出特別的解釋或發脾氣。任何領導者若處於摩西那時的境況中，必會忍不住反駁亞倫及米利暗；然而，摩西將事情完全交給神。摩西從始至終都將自己交托給神，他讓神作自己的保護者及辯白者。我們的確需要有十二章三節的經文，才可理解到在當時的情況下，摩西仍保持著令人欽佩逆來順受的態度。由此看來，第三節看來似乎不是後來才加插入經文內的，因為這節經文可幫助我們瞭解記載此次事件的整段經文。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【民十二 3「摩西為人極其謙和，勝過世上的眾人。」】

｛命題14｝摩西怎能如此的描述自己？

〔難題〕我們既然認為摩西五經是摩西寫的，如果他是極其謙和，何以他會如此的描述自己呢？

【解答】

當然，當耶穌說：『我心裡柔和謙卑』（太十一29），並沒有人會說祂自誇和高傲。耶穌不過是在陳述事實。同樣的，摩西並不是對他的謙和自誇。反而，他只是在陳述一個事實就是要讓人瞭解他所報導的事情的真實重要。

在民數記第十一章提到有兩個人，伊利達和米達由於靈停在他們身上而開始說預言。約書亞去找摩西說：『請我主摩西禁止他們』（民十一 28）。摩西的謙和可以由他的回答話語中看出來：「你為我的緣故嫉妒人麼。惟願耶和華的百姓都受感說話，願耶和華把他的靈降在他們身上」（民十一 29）。摩西所表現的是人的謙遜本性，他不將榮耀歸自己，而歸於耶和華神。

在民數記十二章1節記載，當摩西遭到亞倫與米利暗的對質譏謗，摩西並未為他自己辯護。一位謙遜的人通常都不為自己辯駁的。為何摩西不直接與他們解釋？為何摩西不向他們說清楚？為何神要替摩西向亞倫和米利暗說話？這些答案就是記載在民數記十二章3節。摩西不是在榮耀自己。如果摩西要為自己辯解，他將針對他們的指控加以合理的說明。但是摩西自己本身並沒有野心自認為是百姓的領袖，或自滿自信，自我主張。摩西是被神所命定的。因此，民數記十二章3節這句經文是摩西為他自己的本性辯護，不是自誇高傲的陳述。它不過是一個事實。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十二4】「耶和華忽然對摩西、亞倫、米利暗說：“你們三個人都出來，到會幕這裡。”他們三個人就出來了。」

“忽然”——因為神發怒，神也要免那叛亂的事蔓延在百姓中。“都出來”——從他們的帳棚裡出來。──丁良才《民數記註釋》

摩西、亞倫和米利暗: 這三個人都擔負著把以色列百姓帶出埃及,引進迦南地的使命(彌6:4)。到會幕這裡: 會幕是神與人相見的地方,也是神彰顯自己旨意的地方,是神對以色列統治的核心(17:4;出29:42,43)。這命令也被視為審判的傳喚。有人說自從有了這個命令之後,會幕的內院成了女人聚會的場所。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二4~9】神直接的辯護。神親自顯現為摩西辯護。傳福音的人不需要為自己的權威辯護,只要完全交托給神就可以。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二4~15】神的斥責和刑罰：屬靈的權柄源於神親自的啟示 （2），米利暗和亞倫所說的並沒有錯，可惜他們沒有分辨出他們得啟示的方法與摩西的有何不同。摩西的地位和權柄是更高的，因為他領受的啟示是更直接的──與神面對面的而不是有賴異象或夢境，及更清楚的──神向他明說而不用謎語；他見過神的形像，與神的關係比其他先知更密切。摩西的身分超越先知和祭司，因為他預表基督，但耶穌比摩西更偉大（來3:1-6）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十二5】「耶和華在雲柱中降臨，站在會幕門口，召亞倫和米利暗，二人就出來了。

【民十二5 雲柱】有關雲柱的總論，可參看：出埃及記十三21～22的註釋。有關雲柱為神與摩西會晤方法的討論，則請參看：出埃及記三十三10的註釋。此時他們來到會幕，是要聽取案件的判決。在迦南文獻中，主神 * 伊勒也是在帳幕居住，並且從帳幕中（這是神明集會之處）頒布旨意和判語。另一個刑罰之判決出自會幕的例子，可參看：民數記九23的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【民十二6】「耶和華說：“你們且聽我的話：你們中間若有先知，我耶和華必在異象中向他顯現，在夢中與他說話。」

“我耶和華必在異象中向他顯現，在夢中與他說話”——耶和華與摩西說話，和與別的先知說話不同（8）。──丁良才《民數記註釋》

【民十二6 先知】這時期古代近東已經有根深蒂固的先知制度。如經文所述，異夢和異象是慣常的啟示方式。* 馬里城（在摩西以前幾個世紀）有五十多個文獻，記載當地官員向馬里王心利林（Zimri-Lim）稟報先知的言語。耶和華選擇藉誰人說話都可以，但摩西的地位和經歷，卻超越了其他的先知。異夢和異象經常使用象徵，需要（藉 * 占卜或透過使用解夢典籍的專家；見：創四十5～18註釋）詮釋。但要明白神對摩西的啟示，卻不用破解這種謎語。──《舊約聖經背景註釋》

【民十二7】「我的僕人摩西不是這樣；他是在我全家盡忠的。」

“我的僕人摩西不是這樣”——這一句顯明摩西在神的僕人中，占了特別的地位（申十八15，約一21六14七40）。“在我全家盡忠”——（參來三1-6）。神的家，就是以色列家（創四十六27，利十6，來三6）。──丁良才《民數記註釋》

「僕人」：強調摩西對神的忠心。――《民數記串珠聖經註釋》

我全家: 可以理解為包括會幕和以會幕為中心的制度以及神與以色列之間立約關係等概念。“盡忠”這句話說明摩西經過長時間,在神面前被承認是有忠心之人。摩西的盡忠預表著在神的家(神的教會或國度)中做工的耶穌的忠心(來3:2-6)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二8】「我要與他面對面說話，乃是明說，不用謎語，並且他必見我的形像。你們譭謗我的僕人摩西，為何不懼怕呢？”」

“面對面說話”——（出三十三11，申三十四17）。“他必見我的形象”——神叫摩西所看見的，是照著他所能容受的（出三十三21-23）。摩西卻沒有看見神的本體（出三十三20，約一18，西一15，提前六16）。“你們譭謗我的僕人摩西，為何不懼怕呢”——他們不懼怕，大概是因為兩層緣故：1摩西是他的兄弟，2他們與摩西同工。──丁良才《民數記註釋》

異象和異夢是神啟示人的一般方法。神向摩西不用此法，而是直接說話（參出三十三11注）。祂把以色列家交托在摩西手裡，有充分的權柄向全民轉達，解釋神的旨意。摩西又可以見到神的“形象”。這當然不是指直接見到神未隱藏的面，而是一種可見的形狀。摩西曾要求見神的面，他見到了神的背；因為凡見到神面的人必不能存活（出三十三22～23）。──《啟導本聖經註釋》

面對面: 字面上的意思是“嘴對嘴”,是指神與摩西相見的時候並不是通過中間通道,而是象朋友一樣自然對話的意思(出33:11)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二9】「耶和華就向他們二人發怒而去。」

【民十二10】「雲彩從會幕上挪開了，不料，米利暗長了大麻瘋，有雪那樣白。亞倫一看米利暗長了大麻瘋，」

“雲彩從會幕上挪開了”——在原文上“挪開”兩個字和九17節的“收上去”三個字不同。雲彩收上去，就是以色列人起行的記號；雲彩挪開，就是耶和華發怒的標幟。“長了大麻風”——除死以外，長大麻風就是最大的刑罰。“亞倫一看”——這或者是亞倫頭一次遵神論長大麻風者所定的條例（利十三十四章）。米利暗既是他的姐姐，他自己在這事上也有錯，亞倫心裡就必定越發難過。──丁良才《民數記註釋》

神因米利暗與亞倫說摩西的讒言而發怒。主犯米利暗立刻患上“大痲瘋”（可能是一種很厲害的皮膚病），成為不潔淨，必須逐出營外。亞倫也許因為是大祭司，在神權制度中地位重要，未受同樣刑罰。他悔悟認罪，並且立即重新確認摩西的權威地位，請他替以利暗求情（10～12節）。──《啟導本聖經註釋》

「大麻瘋」：可能是指某些皮膚病，參民5:2注
。亞倫沒有受這懲罰，因為他是大祭司，有聖職在身，而此次愚昧舉動可能主要是由米利暗發起，所以她承受了嚴厲的懲罰。摩西的代求蒙神垂聽，但米利暗仍須按潔淨之例（利13章），在營外關鎖了七天，忍受像被父親唾棄的羞恥。在這七天，百姓也不能起行，領袖的絆倒使民眾阻滯不前。――《民數記串珠聖經註釋》

大麻風: 當時大麻風被視為是受咒詛之人所患的病<利13:1-14:57,大麻風>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二10 米利暗的病】在古代近東，漢森氏病（現代痲瘋病的名稱）要到亞歷山大大帝時代，才有發生的記錄（見：利十三1～46註釋）。本段和舊約其他地方所形容的皮膚病，比較接近牛皮癬或濕疹。第12節將之比作死胎，進一步證實這診斷。因為這象喻所形容的是皮膚剝脫（exfoliation），不是組織壞死（necrosis，壞死的包括骨骼和神經），後者才是漢森氏病的症狀。夭折胎兒的膚色由紅轉棕灰，接著皮膚開始脫落。──《舊約聖經背景註釋》

【民十二11】「就對摩西說：“我主啊，求你不要因我們愚昧犯罪，便將這罪加在我們身上。」

“我主啊”——亞倫這樣稱他的兄弟，顯明他再不敢將自己和摩西列為平等。“我們愚昧犯罪”——犯罪的人，早晚都要看出自己的愚昧（撒上十三13）。【比方】掃羅（撒上二十六21），大衛（代上二十一8），財主（路十二20）。“便將這罪加在我們身上”——就是將這罪的刑罰加在我們身上。這“罪”字的原文和亞十四19節的“刑罰”兩個字一樣。──丁良才《民數記註釋》

我主啊: 是亞倫承認摩西的權威,承認自己和米利暗之錯誤的場面。亞倫在西乃曠野陷在拜金牛犢的罪中時,也是用這樣的話向摩西承認了自己的錯誤(出32:22)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二12】「求你不要使她象那出母腹、肉已半爛的死胎。”」

“求你不要使她像那出母腹，肉已半爛的死胎”——長大麻風的人和死人相仿有兩層：1與他的兄弟隔絕；2使凡親近他的染不潔，和摸死屍相似。──丁良才《民數記註釋》

【民十二12米利暗譭謗摩西的原因何在？】

答：米利暗Miriam（意背叛）是摩西和亞倫的姐姐，且是以色列人的女先知。可知她在當時的婦女中出人頭地，（出—4，十五20 21）。照聖經所說：[米利暗和亞倫因他所娶的古實女子，就譭謗他說，難道耶和華與摩西說話，也不與我們說話麼，這話耶和華聽見了]。（民十二12）。由這種語氣的表露，使我們不難看出，她是以大姐自居的態度來帶頭說話，充滿了驕傲和嫉妒的口吻，來論斷詆毀摩西，含有埋怨神的心理。有人以為她的譭謗，乃是由於摩西前妻西坡拉（出二21）已死，以後他又娶了古實女子，因此使她生出嫉妒之心。但此處所說的古實，是在亞拉伯的北部，靠近紅海之地，這古實女子乃是含的後裔（創十6）。按律法說，摩西娶她合乎法理，原無不可。（出卅四11—16）。試想米利暗之譭謗摩西，其主要原因，筆者認為摩西之續絃娶妻，未先和她商量，得她同意。她以為自己是姐姐，又是先知，說話居首（民十二1），顯然不滿摩西私自行事，而來責管他，不服從他做領袖。但看神對他們說話時，卻把她的名字列在最後，讓摩西居先（民十二4）。由於她不懼怕，自高自大，批評論斷神的忠心僕人，愚昧犯罪，受神發怒降罰，使她長了大麻瘋，蒙羞被關鎖營外七天，而延誤了百姓前進的行程。（民十二7—15）。其為患之大，莫此為甚，為我們今日信徒所當炯戒也。（參撒下六16—33，王下二23 24，林前十四33—35，提前二11—13）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【民十二13】「於是摩西哀求耶和華說：“神啊，求你醫治她！” 」

“神啊，求禰醫治她”——摩西以善報惡。──丁良才《民數記註釋》

【民十二14】「耶和華對摩西說：“她父親若吐唾沫在她臉上，她豈不蒙羞七天嗎？現在要把她在營外關鎖七天，然後才可以領她進來。”」

“吐唾沫”——就是羞辱的標號（參申二十五9，伯三十10，賽五十16，太二十六67）。“她豈不蒙羞七天”——意思說，他父親為他害羞，若明明地斥責她，便蒙羞七天，何況我因她所行的既已羞辱了她，我豈能立時免去她的羞辱嗎？──丁良才《民數記註釋》

米利暗輕視摩西的屬靈權柄，過失之大達到父親須吐唾沫在女兒臉上的地步。“吐唾沫在女兒臉上”表示當眾鄙視和責備，須蒙羞七天（參利二十五9）。米利暗在民中頗有地位，百姓為她的釋放等了七天，沒有上路。

──《啟導本聖經註釋》

在以色列父親向子女表示憤怒時就往子女臉上吐唾沫,子女也必為自己的行為蒙羞(申25:9;賽50:6)。更何況米利暗的罪是褻瀆神的代言人摩西的權威,神就向米利暗提出了七日的懺悔。“七”是完全數,米利暗在營外住了七日,象徵人的罪惡斷絕了人與神之間的交通。大麻風痊癒之後應行潔淨儀式,米利暗可能也行了潔淨儀式以後進到了營中(利14:1-20)。這說明人的罪得到解決以後,才能恢復與神交通。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二15】「於是米利暗關鎖在營外七天。百姓沒有行路，直等到把米利暗領進來。」

“米利暗關鎖在營外七天”——可見尊貴的人也必因罪受罰。“百姓沒有行路”——直等到米利暗潔淨的日子滿了（利十四8、10，參來十二9）。長大麻風得潔淨的人，必須在自己的帳棚外暫住幾天（利十四8、10）；但神吩咐米利暗不但要在帳棚外，也要在營外居住七天。【要訓】1譭謗主的僕人，就是譭謗主；2主的僕人被譭謗時，不可自己伸冤；3應當將自己的事交托於主；4一人的罪，使二兆多人，受了連累（申二十四8-9）。──丁良才《民數記註釋》

表明以色列百姓的行軍因米利暗的犯罪耽延了。這件事情告訴我們,一個人的犯罪對神的工作和他所屬的群體所產生的致命的損傷。從這意義上來講,教會是信仰群體(林前12章),在教會內發現的任何微小的罪都不能忽視。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十二16】「以後百姓從哈洗錄起行，在巴蘭的曠野安營。」

“在巴蘭的曠野安營”——（十12注）。在三十三章上所記的站口中，有一節說以色列人從哈洗錄起行，安營在利提瑪（三十三18）。有注釋家以為這利提瑪的地點，是靠近加低斯的一條山谷。──丁良才《民數記註釋》

巴蘭在迦南最南端，以色列人應該就快進入美地。──《啟導本聖經註釋》

這件事發生在哈洗錄，接著民數記描述在巴蘭曠野的加低斯（13:26）所發生的事。其實以色列人途中經過不少的地方（33:18-36）此處並無說明旅程共需時多久，也沒有記下重要事件，可能以色列民因上述事件已學習到順服的功課。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十二16 巴蘭的曠野】請參看十章12節的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【思想問題（第11-14章）】

１ 米利暗的遭遇（12）給我們一些屬靈教訓：

ａ 人發怨言時表面上的理由可能冠冕堂皇，但隱藏的動機卻自私敗壞。

ｂ 攻擊神僕人者有被神擊打之虞。你有否反省自己對別人的怨言和批評呢？

２ 試擬一圖表，將以色列人所發的四次怨言（11, 1-3, 4-9; 12:1-3; 14:1-4），就內容、摩西反應、神的解決方法、事件影響，作一比較，你從中學到什麽功課？

──《串珠聖經註釋》
