創世記第二十四章註解

壹、內容綱要

【亞伯拉罕遣老僕人為以撒擇偶】

一、亞伯拉罕囑咐老僕人(1~9節)

二、老僕人遇見利百加(10~27節)

三、老僕人得利百加父兄的允諾(28~60節)

四、以撒娶利百加為妻(61~67節)

貳、逐節詳解

【創廿四1】「亞伯拉罕年紀老邁，向來在一切事上耶和華都賜福給他。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕年紀老邁，上了年紀；在一切事上、永恆主都賜福與亞伯拉罕。」

﹝文意註解﹞「年紀老邁」：原文是『已屆高齡』，並無『衰老不堪』的意思；此時他的年紀大概是一百四十歲(創廿一5；廿五20)。

「向來在一切事上耶和華都賜福給他」：這是總結亞伯拉罕一生的話：他向來信靠神，遵行神的命令，故蒙神祝福。

﹝話中之光﹞信徒乃是蒙福的子民，神向來都是賜福給我們。

【創廿四2】「亞伯拉罕對管理他全業最老的僕人說：『請你把手放在我大腿底下。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕對他的僕人、他家中的老者、那管理他所有的一切的、說：『請把手放在我的大腿下。」

﹝背景註解﹞古時叫人把手放在「大腿底下」說話或起誓，乃表示鄭重其事、信守承諾的意思(參創四十七29)；手所接觸的部位靠近生殖器官，意味著若違背誓言，就會遭受絕後的報應。

﹝文意註解﹞「管理他全業最老的僕人」：從亞伯拉罕對他的信任，並他在本章裏忠心執行任務的情形來看，他大概就是原被預定承受家業的大馬色人以利以謝(創十五2)。

﹝靈意註解﹞此處亞伯拉罕豫表父神；老僕人豫表奉神差遣往普天下去的聖靈(啟五6)。

「管理他全業」：聖靈將神的所是和所有，作在神的兒女裏面。

【創廿四3】「我要叫你指著耶和華天地的主起誓，不要為我兒子娶這迦南地中的女子為妻。」

〔呂振中譯〕「我要叫你指著永恆主、天之神、地之神、來起誓，不要從迦南人、就是我住在他們中間的迦南人中為我兒子娶妻。」

﹝文意註解﹞「不要為我兒子娶這迦南地中的女子為妻」：這是由於迦南地各族人敬拜假神，亞伯拉罕不願其後裔被被誘轉離真神(王上十一2)。亞伯拉罕為以撒設下擇偶的第一個條件：不可娶外族女子。

﹝話中之光﹞(一)做父母的，該為子女靈魂的未來著想。

(二)信和不信的原不相配，不要同負一軛(林後六14)。基督徒不宜在拜偶像的人中尋找婚配的對象。

【創廿四4】「你要往我本地本族去，為我的兒子以撒娶一個妻子。』」

〔呂振中譯〕「你可要往我本地、我親族那裡，為我兒子以撒娶妻。』」

﹝靈意註解﹞亞伯拉罕要老僕人為以撒娶妻子，乃豫表父神起意要為祂的獨生愛子(基督)娶妻，就差遣聖靈在與祂愛子具有相同肉身的人(「本族」)中間尋找合適的對象。

﹝話中之光﹞(一)教會的蒙召、稱義和得榮，都是本於父神的旨意。

(二)愛子是父神一切計劃和心意的依歸；惟有與愛子相連相屬的人，才能得著福氣、榮耀和尊貴。

(三)基督在萬有中沒有遇見可作祂配偶的(創二20)，就親自成了血肉之體(來二14)，好叫我們與祂一樣，作祂的配偶。

【創廿四5】「僕人對他說：『倘若女子不肯跟我到這地方來，我必須將你的兒子帶回你原出之地嗎？』」

〔呂振中譯〕「僕人對亞伯拉罕說：『萬一女子不情願跟我到此地來呢，那我必須將你兒子帶回你所由出之地麼？』」

【創廿四6】「亞伯拉罕對他說：『你要謹慎，不要帶我的兒子回那裏去。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕對他說：『你要小心、不可帶我兒子回那裡去。」

﹝文意註解﹞本節是亞伯拉罕所設的第二個條件：不可讓以撒回去原出之地。這是一個信心堅決的表示。其理由至少有二：

(一)神既然呼召他離開吾珥(創十二1)，當然不致於讓他的子孫回到原出之地。

(二)神已應許將迦南地賜給他的後裔。

﹝話中之光﹞我們既已蒙神從世界裏呼召出來，嘗過天恩的滋味，就不可回到世界裏面，去追求罪中之樂。

【創廿四7】「耶和華天上的主，曾帶領我離開父家和本族的地，對我說話，向我起誓說，我要將這地賜給你的後裔。祂必差遣使者在你面前，你就可以從那裏為我兒子娶一個妻子。」

〔呂振中譯〕「天上之神永恆主、那會帶領我離開我父的家和親族之地、曾對我說話、曾向我起誓說：『我要將這地賜給你後裔』的，他必差遣他的使者在你前面，你就可以從那裡為我兒子娶妻。」

﹝文意註解﹞本節表明亞伯拉罕認識神，對神深具信心。

﹝話中之光﹞(一)「我要將這地賜給你的後裔」──神在祂兒子裏面，賜給我們豐盛的產業(弗一3，11)。

(二)神必定會親自開路，成就我們所信託給祂的(提後一12)。

【創廿四8】「倘若女子不肯跟你來，我使你起的誓就與你無干了，只是不可帶我的兒子回那裏去。』」

〔呂振中譯〕「倘若女子不情願跟你來，我叫你起的誓就與你無干；只不可帶我兒子回那裡去就是了。」

【創廿四9】「僕人就把手放在他主人亞伯拉罕的大腿底下，為這事向他起誓。」

〔呂振中譯〕「僕人就把手放在他主人亞伯拉罕的大腿下、根據這訓話向他起誓。」

【創廿四10】「那僕人從他主人的駱駝裏取了十匹駱駝，並帶些他主人各樣的財物，起身往米所波大米去，到了拿鶴的城。」

〔呂振中譯〕「那僕人從他主人的駱駝裡取了十匹駱駝，手裡帶主人的各樣美物；就起身往米所波大米去，到了拿鶴的城。」

﹝原文字義﹞「米所波大米」兩河流域。

﹝文意註解﹞「駱駝」：為當時載運財物的主要運輸工具。

「取了十匹駱駝，並帶些他主人各樣的財物」：可見亞伯拉罕對他信任之深。

「米所波大米」：即今伊拉克一帶地方，距離迦南地約有五百英哩。

「拿鶴的城」：指亞伯拉罕的兄弟拿鶴之子孫(參創廿二20)居住之地，可能就是哈蘭(創十一31)。

本節是說老僕人忠於主人的託付，到所指定的地方去了。

﹝話中之光﹞(一)信徒若要事奉神，完成神的託付，便須充實自己，作好準備的工作──好好裝備神各樣的豐富，才能將基督供應給別人。

(二)事奉神的人所走的道路，要完全遵照神的指引，不可自作主張。

【創廿四11】「天將晚，眾女子出來打水的時候，他便叫駱駝跪在城外的水井那裏。」

〔呂振中譯〕「他叫駱駝跪在城外水井旁邊；那時正是天晚時分，眾女子出來打水的時候。」

﹝文意註解﹞古時水井是人們生活不可或缺的場所，故通常是到水井旁邊去會人或尋找對象(創廿九1~12；出二16~17)。

﹝話中之光﹞(一)全世界的人(「眾女子」)都乾渴需要活水；人因為沒有神，所以沒有滿足。

(二)傳福音最好的辦法，就是跪在那活水之源(神)的面前禱告，求祂施恩作工，賞賜好機會(參12節)。

【創廿四12】「他說：『耶和華我主人亞伯拉罕的神啊，求你施恩給我主人亞伯拉罕，使我今日遇見好機會。」

〔呂振中譯〕「他心裡禱告說：『永恆主我主人亞伯拉罕的神阿，叫我今天遇見好機會吧；求你施慈愛給我主人亞伯拉罕。」

﹝文意註解﹞「耶和華我主人亞伯拉罕的神啊」：這是向神禱告。

「求你施恩給我主人亞伯拉罕」：意即求神實現向亞伯拉罕所作的應許。

「使我今日遇見好機會」：承認萬事都出於神主權的安排。

﹝話中之光﹞(一)敬虔的主人，產生敬虔的僕人；在家庭生活中作個好榜樣，才能盼望家人和兒女走上正軌。

(二)信徒凡事以禱告作開始，必能看見神的手也在作工。

【創廿四13】「我現今站在井旁，城內居民的女子們正出來打水。」

〔呂振中譯〕「看哪，我現在站在水泉旁邊，城內人的女子們正出來打水。」

【創廿四14】「我向哪一個女子說，請你拿下水瓶來，給我水喝。她若說，請喝！我也給你的駱駝喝。願那女子就作你所預定給你僕人以撒的妻。這樣，我便知道你施恩給我主人了。』」

〔呂振中譯〕「我向哪一個少女說：『請放下你的水瓶來，給我水喝』；她若說：『請喝；我也要給你的駱駝喝』，願那少女就做你所審定給你僕人以撒的妻子；這樣、我便知道你施慈愛給我主人了。』」

﹝文意註解﹞古時打水相當吃力，而十匹駱駝(參10節)的喝水量又很大，所以很少有女子願意如此善待陌生人，除非她是一位很有愛心的人；此外，還表示她的身體健康，並且作事勤快。老僕人所以如此向神禱告，乃因他知道神必安排一位品格優越的女子給以撒作妻子。因此，老僕人的禱告，並不是命令神如此作事，而是照著神的心意禱告。

﹝話中之光﹞(一)許多時候，我們會跟不上神的帶領，所以我們要藉著禱告求神施恩顯明祂的旨意。

(二)我們可以學習老僕人的存心與態度，但不宜隨意出難題給神，以免弄巧成拙。

【創廿四15】「話還沒有說完，不料，利百加肩頭上扛著水瓶出來。利百加是彼土利所生的；彼土利是亞伯拉罕兄弟拿鶴妻子密迦的兒子。」

〔呂振中譯〕「話還沒有說完，哎呀，利百加就出來了；肩膀上扛著水瓶：利百加是彼土利所生的；彼土利是亞伯拉罕的兄弟拿鶴的妻子密迦的兒子。」

﹝文意註解﹞「話還沒有說完，不料」：表明神答覆他的禱告是迅速且即時的；也表明底下的遭遇是出乎神主權的管理和安排。

利百加的身世，正符合亞伯拉罕所設『本族』的條件；實際上，神在此之前早就已經差派人向亞伯拉罕通風報信了(創廿二21~24)。

﹝靈意註解﹞「利百加」：豫表教會是基督的妻子(弗五31~32)。

﹝話中之光﹞(一)我們的神是又真又活的，大小事都可以信靠祂。

(二)我們若在一切所行的事上都認定神，神也必定會指引我們當行的路(箴三6)。

【創廿四16】「那女子容貌極其俊美，還是處女，也未曾有人親近她。她下到井旁，打滿了瓶，又上來。」

〔呂振中譯〕「那女子容貌極其俊美，還是處女，沒有男人親近過她。她逕自下到水泉那裡，打滿了瓶，又上來。」

﹝靈意註解﹞「那女子容貌極其俊美」：豫表教會在神眼中是極其美麗，是聖潔沒有瑕疵的(弗五27)。

「還是處女」：豫表教會如同貞潔的童女，要獻給基督(林後十一2)。

「未曾有人親近她」：豫表教會向著基督的存心是純一清潔的(林後十一3)。

﹝話中之光﹞我們的心，單單要基督；除祂以外，無所愛慕(詩七十三25)。

【創廿四17】「僕人跑上前去迎著她，說：『求你將瓶裏的水給我一點喝。』」

〔呂振中譯〕「僕人跑上前去迎著她說：『請將你瓶子裡的水一點兒給我喝。』」

﹝話中之光﹞正如主耶穌求那撒瑪利亞婦人給祂水喝(約四7)，不只是人沒有神就沒有滿足，並且神若沒有得著人也不滿足。

【創廿四18】「女子說：『我主請喝！』就急忙拿下瓶來，托在手上給他喝。」

〔呂振中譯〕「那少女說：『我主請喝』；就急忙把她的瓶子放下來，托在手上給他喝。」

【創廿四19】「女子給他喝了，就說：『我再為你的駱駝打水，叫駱駝也喝足。』」

〔呂振中譯〕「即給他喝足了，那少女就說：『我還要給你的駱駝打水，直到它們都喝足了。』」

﹝話中之光﹞正常的教會，不單能叫神得著滿足，同時也能叫所有事奉神的人都得著滿足。

【創廿四20】「她就急忙把瓶裏的水倒在槽裏，又跑到井旁打水，就為所有的駱駝打上水來。」

〔呂振中譯〕「就急忙把瓶子裡的水倒在槽裡，又跑到井裡去打水，給她所有的駱駝打上水來。」

﹝話中之光﹞(一)信徒應當抓住機會，殷勤(「急忙、又跑」)服事神。

(二)凡神所安排在我們周遭的人，都應當一視同仁地服事他們(「為所有的駱駝」)，而不可有差別待遇(雅二1~8)。

【創廿四21】「那人定睛看她，一句話也不說，要曉得耶和華賜他通達的道路沒有。」

〔呂振中譯〕「那人定睛看她，默不作聲，要知道永恆主使他的道路順利不順利。」

﹝話中之光﹞信徒尋求神的旨意，應當仔細觀察環境，以證實神的引導無誤。

【創廿四22】「駱駝喝足了，那人就拿一個金環，重半舍客勒，兩個金鐲，重十舍客勒，給了那女子」

〔呂振中譯〕「駱駝喝足了，那人就拿一個金環、重半舍客勒，兩個金鐲、重十舍客勒、給她的手掛上」

﹝靈意註解﹞「金環」：是戴在鼻子上(參47節)，表徵順從神支配的品格。

「金鐲」：表徵行事為人接受神的約束、勤勞工作的品格。

又，金環和金鐲也象徵屬神的事物(金在聖經裏指神的性質)；老僕人給利百加金環和金鐲，表徵聖靈向人示以屬神的事物，吸引人追求主。

﹝話中之光﹞(一)我們得救後的生活為人和事奉工作，一舉一動都要披戴基督(加三27)，叫人在我們身上看見神。

(二)信徒的一舉一動，也都要受神的約束、支配、調度與管理。

(三)信徒得以有分於神的一切，乃因聖靈的啟示和引導。

【創廿四23】「說：『請告訴我，你是誰的女兒？你父親家裏有我們住宿的地方沒有？』」

〔呂振中譯〕「說：『請告訴我，你是誰的女兒？你父家裡有沒有地方給我們住宿？』」

﹝話中之光﹞(一)人一得救，便應該認識自己的身份；我們不再是屬自己的人，乃是屬神的人，是神的兒女。

(二)我們得救後，也該認識教會是神的家，是神藉著聖靈居住的所在(弗二22)。

【創廿四24】「女子說：『我是密迦與拿鶴之子彼土利的女兒。』」

〔呂振中譯〕「女子說：『我是彼土利的女兒；彼土利是密迦的兒子，是密迦給拿鶴生的。』」

【創廿四25】「又說：『我們家裏足有糧草，也有住宿的地方。』」

〔呂振中譯〕「又對他說：『我們又有禾槁又有糧草很足彀，也有地方住宿。』」

﹝話中之光﹞(一)教會在正常的情形下，一面是糧食豐盈，綽綽有餘；一面能叫聖靈安家居住，有地位掌權管理。

(二)信徒要樂意且用愛心接待客旅(多一8；來十三2)。

【創廿四26】「那人就低頭向耶和華下拜」

〔呂振中譯〕「那人就俯伏敬拜永恆主」

﹝話中之光﹞信徒應當凡事謝恩(帖前五18)；凡事藉著禱告、祈求和感謝，將我們所要的告訴神(腓四6)。

【創廿四27】「說：『耶和華我主人亞伯拉罕的神是應當稱頌的，因他不斷地以慈愛誠實待我主人。至於我，耶和華在路上引領我，直走到我主人的兄弟家裏。』」

〔呂振中譯〕「說：『永恆主我主人亞伯拉罕的神是當受祝頌的；他不放棄他的慈愛和忠信而不施于我主人；至於我呢，永恆主也在路上、帶領了我到我主人的兄弟家裡。』」

﹝文意註解﹞老僕人的話顯示他已在路上對神有了深刻的認識。注意他最先想到的是神，其次是他的主人，最後才提到他自己。

【創廿四28】「女子跑回去，照著這些話告訴她母親和她家裏的人。」

〔呂振中譯〕「那少女就跑回去，照這些話去告訴她母親家裡的人。」

【創廿四29~30】「利百加有一個哥哥，名叫拉班，看見金環，又看見金鐲在他妹子的手上，並聽見他妹子利百加的話，說那人對我如此如此說。拉班就跑出來往井旁去，到那人跟前，見他仍站在駱駝旁邊的井旁那裏」

〔呂振中譯〕「利百加有一個哥哥名叫拉班，一看見金環，又看見一對金鐲子在他妹妹手上，並聽見他妹妹利百加的話說：『那人對我說這樣這樣』，拉班就跑出來、要到水泉旁邊、那人那裡；即到了那人那兒，那人還站在駱駝旁邊、水泉那裡。」

﹝原文字義﹞「拉班」白的，榮耀的。

﹝文意註解﹞「拉班看見金環，又看見金鐲在他妹子的手上，...就跑出來...」：這話暗示拉班是一個貪婪的拜金主義者，為日後雅各受他的欺壓埋下伏筆(創卅一36~42)。

【創廿四31】「便對他說：『你這蒙耶和華賜福的，請進來，為甚麼站在外邊？我已經收拾了房屋，也為駱駝預備了地方。』」

〔呂振中譯〕「拉班就說：『蒙永恆主賜福的，請進來；為什麼站在外邊？我已經豫備了房屋，也給駱駝收拾了地方了。』」

【創廿四32】「那人就進了拉班的家。拉班卸了駱駝，用草料餵上，拿水給那人和跟隨的人洗腳」

〔呂振中譯〕「那人就進了拉班的家；拉班卸了駱駝，拿禾槁和糧草給駱駝，拿水給那人和跟隨他的人洗腳。」

【創廿四33】「把飯擺在他面前，叫他吃，他卻說：『我不吃，等我說明白我的事情再吃。』拉班說：『請說。』」

〔呂振中譯〕「就有食物擺在他面前、要給他吃；他卻說：『非等到把我的事說明白了，我是不吃的。』拉班說：『請說。』」

﹝文意註解﹞老僕人心裏急著要辦妥主人所託付的使命，顧不得自己的肚腹。

﹝話中之光﹞(一)為受託之事滿心負擔，若負擔未卸，就幾乎茶飯不思，聖經中所謂的「禁食禱告」，即是這種光景。

(二)真正忠心於主的人，看主所託付的事，過於自己身體的需要。

【創廿四34】「他說：『我是亞伯拉罕的僕人。」

〔呂振中譯〕「那人說：『我是亞伯拉罕的僕人。」

【創廿四35】「耶和華大大地賜福給我主人，使他昌大，又賜給他羊群、牛群、金銀、僕婢、駱駝，和驢。」

〔呂振中譯〕「永恆主大大地賜福與我主人，他就昌大起來；又賜給他羊群、牛群、金銀、僕人、婢女、駱駝和驢。」

﹝話中之光﹞(一)我們在人面前，首先應當顯出自己是神的僕人。

(二)第二，應當顯出神恩典的豐富，叫聽見的人心裏受吸引。

【創廿四36】「我主人的妻子撒拉年老的時候給我主人生了一個兒子；我主人也將一切所有的都給了這個兒子。」

〔呂振中譯〕「我主人的妻子撒拉年老時候、給我主人生個兒子；我主人也將他一切所有的給了這個兒子。」

﹝靈意註解﹞這裏老僕人的話，豫表聖靈在為父神和基督作見證(約十五26)；見證神有豐富的產業，基督是神的獨生愛子，是承受神一切的(約十六13~15)。

﹝話中之光﹞(一)父神藉著聖靈向人啟示基督，乃是組成教會的基礎工作──只有真正認識基督的人，才是屬靈教會的一份子。

(二)聖靈不是引導人看祂自己，而是要人單單定睛於基督；基督徒若過度注重靈恩，高舉聖靈過於基督，便是不正常的現象。

(三)今天聖靈的主要工作，並不在於醫病、趕鬼，乃在於啟示基督、見證基督，使人看見基督的榮美與豐富，因而被吸引追求基督。

【創廿四37】「我主人叫我起誓說：“你不要為我兒子娶迦南地的女子為妻。」

〔呂振中譯〕「我主人叫我起誓說：『我住在迦南人之地；你不要從迦南人的女子中給我兒子娶妻」

【創廿四38】「你要往我父家、我本族那裏去，為我的兒子娶一個妻子。”」

〔呂振中譯〕「你可要往我父系家屬、我本族那裡去，為我兒子娶妻。』」

【創廿四39】「我對我主人說：“恐怕女子不肯跟我來。”」

〔呂振中譯〕「我對我主人說：『萬一那女子不肯跟我來呢？』」

【創廿四40】「他就說：“我所事奉的耶和華必要差遣他的使者與你同去，叫你的道路通達，你就得以在我父家、我本族那裏，給我的兒子娶一個妻子。」

〔呂振中譯〕「他對我說：『永恆主、我在他面前往來的、他會差遣他的使者和你一同去，叫你的道路順利，你就可以從我本族、我父系家屬、給我兒子娶妻。」

【創廿四41】「只要你到了我本族那裏，我使你起的誓就與你無干。他們若不把女子交給你，我使你起的誓也與你無干。”」

〔呂振中譯〕「只要你到了我本族那裡，我叫你起的誓就與你無干；他們若不把女子交給你，我叫你起的誓也與你無干。』」

【創廿四42】「我今日到了井旁，便說：“耶和華我主人亞伯拉罕的神啊，願你叫我所行的道路通達。」

〔呂振中譯〕「今天到了水泉那裡，我就心裡禱告說：『永恆主我主人亞伯拉罕的神阿，你若真地要叫我所走的道路順利」

【創廿四43】「我如今站在井旁，對哪一個出來打水的女子說：‘請你把你瓶裏的水給我一點喝。’」

〔呂振中譯〕「那麼我如今立在水泉旁邊，只願有個出來打水的童女；我要對她說：『請將你瓶子裡的水一點兒給我喝』；」

【創廿四44】「她若說：‘你只管喝，我也為你的駱駝打水。’願那女子就作耶和華給我主人兒子所預定的妻。”」

〔呂振中譯〕「她若對我說：『不但你請喝，我也要給你的駱駝打水呢』，那麼就願那女子做永恆主給我主人的兒子審定的妻子。』」

【創廿四45】「我心裏的話還沒有說完，利百加就出來，肩頭上扛著水瓶，下到井旁打水。我便對她說：“請你給我水喝。”」

〔呂振中譯〕「我心裡的話還沒說完，利百加居然出來了；肩膀上扛著水瓶，逕自下到水泉那裡去打水；我對她說：『請給我喝』。」

【創廿四46】「她就急忙從肩頭上拿下瓶來，說：“請喝！我也給你的駱駝喝。”我便喝了；她又給我的駱駝喝了。」

〔呂振中譯〕「她急忙從身上放下水瓶，說：『請喝。我也要給你的駱駝喝』；我就喝，她也給我的駱駝喝。」

【創廿四47】「我問她說：“你是誰的女兒？”她說：“我是密迦與拿鶴之子彼土利的女兒。”我就把環子戴在她鼻子上，把鐲子戴在她兩手上。」

〔呂振中譯〕「我問她說：『你是誰的女兒？』她說：『彼土利的女兒；彼土利是拿鶴的兒子，是密迦給拿鶴生的。』我就把環子戴在她鼻子上，把鐲子掛在她兩手上。」

【創廿四48】「隨後我低頭向耶和華下拜，稱頌耶和華我主人亞伯拉罕的神；因為他引導我走合式的道路，使我得著我主人兄弟的孫女，給我主人的兒子為妻。」

〔呂振中譯〕「俯伏敬拜永恆主、祝頌永恆主、我主人亞伯拉罕的神，因為他帶領了我在恰對的路上、來給我主人的兒子娶了我主人兄弟的女兒。」

【創廿四49】「現在你們若願以慈愛誠實待我主人，就告訴我；若不然，也告訴我，使我可以或向左，或向右。』」

〔呂振中譯〕「現在你們若真地要拿忠愛與誠信待我主人，就請告訴我；若不然，也請告訴我；叫我可以向左或向右。』」

﹝文意註解﹞卅七至四十九節，老僕人開門見山地告以實情(參2~27節)，盼望別人也能給予率直的答覆。他這段話的特點如下：

(一)將事情的始末，作簡單扼要的介紹。

(二)從神的角度來說明整個事件，使人認識這事是出於神的帶領(參50節)。

﹝話中之光﹞(一)誠實是最好的策略；自己待人以誠，才能盼望別人也以誠相待。

(二)信徒說話最忌隔鞋抓癢，只因怕得罪人，不敢將事情明白相告，反而更易得罪人。

【創廿四50】「拉班和彼土利回答說：『這事乃出於耶和華，我們不能向你說好說歹。」

〔呂振中譯〕「拉班和彼土利回答說：『這事出於永恆主，我們不能向你說好說歹。」

﹝文意註解﹞「拉班和彼土利」：拉班是彼土利的兒子(參24，29節)，這裏將拉班放在前面，或許是：1.此時彼土利已經故世，拉班代表他作主；2.彼土利生性木訥隨和，任由兒子出主意。

「我們不能向你說好說歹」：就是不能說甚麼的意思(創卅一24)，表示他們不能推搪，而應允了這頭婚事。

﹝話中之光﹞(一)信徒遇事一看出是出於神，就應當順服。

(二)我們傳福音，最重要的事使人遇見神；人只要碰見神，就會立刻服下來。

【創廿四51】「看哪，利百加在你面前，可以將她帶去，照著耶和華所說的，給你主人的兒子為妻。』」

〔呂振中譯〕「看哪，利百加在你面前，你儘管將她帶去，照永恆主所說的，給你主人的兒子為妻。』」

【創廿四52】「亞伯拉罕的僕人聽見他們這話，就向耶和華俯伏在地。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕的僕人聽見他們這些話，就伏地敬拜永恆主。」

﹝文意註解﹞注意老僕人三次禱告時的姿勢：第一次求神引導時是『站』著(13節)，第二次是『低頭』向神下拜(26節)，第三次蒙允婚事時則「俯伏在地」(本節)。

【創廿四53】「當下僕人拿出金器、銀器，和衣服送給利百加，又將寶物送給她哥哥和她母親。」

〔呂振中譯〕「當下僕人拿出銀器、金器和衣服給利百加，又將寶貴之物給了她哥哥和她母親。」

﹝文意註解﹞「送給她哥哥和她母親」：注意沒有提到送給彼土利，故50節極可能是彼土利已經故世，由拉班代表他說話，即長兄當父。

﹝靈意註解﹞「金器」：豫表神的生命性情。

「銀器」：豫表基督的救贖。

「衣服」：豫表基督作我們公義的衣袍(賽六十一10)。

「寶物」：豫表聖靈的工作。

﹝話中之光﹞(一)信徒在人前要顯出神的同在(「金器」)，十字架的經歷(「銀器」)，基督的榮美(「衣服」)，並流露出聖靈來(「寶物」)。

(二)一人蒙恩，能叫全家都蒙祝福(徒十六31)。

【創廿四54】「僕人和跟從他的人吃了喝了，住了一夜。早晨起來，僕人就說：『請打發我回我主人那裏去吧。』」

〔呂振中譯〕「僕人和跟從他的人這才吃喝，他們住了一夜，早晨起來；僕人就說：『請讓我回我主人那裡去吧。』」

【創廿四55】「利百加的哥哥和她母親說：『讓女子同我們再住幾天，至少十天，然後她可以去。』」

〔呂振中譯〕「利百加的哥哥和她母親說：『讓少女和我們同住幾天，或是十天，然後她可以走。』」

﹝背景註解﹞古時中東一帶的人均無時間觀念。

﹝話中之光﹞信徒的家人往往會成為我們愛主、熱心服事主的攔阻。

【創廿四56】「僕人說：『耶和華既賜給我通達的道路，你們不要耽誤我，請打發我走，回我主人那裏去吧。』」

〔呂振中譯〕「僕人對他們說：『別耽延我啦；永恆主既使我的路順利，就請讓我走，我好回我主人那裡去。』」

﹝文意註解﹞本節表明老僕人辦事乾淨俐落，不拖泥帶水；他並且是以神的帶領來回絕人的拖延。

﹝話中之光﹞信徒行事，只要一看出是出於神的帶領，就應當信而順服；過度的審慎，反而會使人陷入迷糊之中。

【創廿四57】「他們說：『我們把女子叫來問問她。』」

〔呂振中譯〕「他們說：『我們把少女叫來，問她親口回答。』」

【創廿四58】「就叫了利百加來，問她說：『你和這人同去嗎？』利百加說：『我去。』」

〔呂振中譯〕「他們就叫利百加來，問她說：『你和這人一同去麼？』她說：『我去。』」

﹝文意註解﹞「利百加說，我去」：這話表明她有決斷力。利百加雖未見過以撒，但她相信老僕人的話，內心起了嚮往，因此熱切地盼望『去』到他那裏。

﹝話中之光﹞(一)我們雖然未曾見過祂，卻是愛祂(彼前一8)。

(二)我們惟有受基督榮耀豐富的吸引，心中切盼迎見主的面，才能脫離屬地的羈絆。

【創廿四59】「於是他們打發妹子利百加和她的乳母，同亞伯拉罕的僕人，並跟從僕人的，都走了。」

〔呂振中譯〕「於是他們把妹妹利百加和她的奶媽、同亞伯拉罕的僕人、以及跟僕人來的人、都打發走。」

﹝文意註解﹞「打發妹子」：這話再次顯明是由拉班作主，而不是父親彼土利。

「她的乳母」：就是底波拉(創卅五8)。

【創廿四60】「他們就給利百加祝福說：『我們的妹子啊，願你作千萬人的母！願你的後裔得著仇敵的城門！』」

〔呂振中譯〕「他們就給利百加祝福辭別，對她說：『我們的妹妹阿，願你做千萬人的祖母，願你的後裔佔領仇恨他們者的城。』」

﹝文意註解﹞他們的祝福正應和了神對亞伯拉罕的賜福(創廿二17)。

﹝靈意註解﹞教會是千萬人的母(加四26)；陰間的權柄不能勝過建造起來的教會(太十六18)。

【創廿四61】「利百加和她的使女們起來，騎上駱駝，跟著那僕人，僕人就帶著利百加走了。」

〔呂振中譯〕「利百加和她的女僕們就起身，騎上駱駝，跟著那人走；那僕人便帶著利百加走了。」

【創廿四62】「那時，以撒住在南地，剛從庇耳拉海萊回來。」

〔呂振中譯〕「那時以撒住在南地，剛從庇耳拉海萊來到（或譯：剛從曠野庇耳拉海萊來到）。」

﹝文意註解﹞「以撒住在南地」：撒拉死在希伯崙(創廿三2)，可能此時亞伯拉罕已將財產分給以撒(參36節；創廿五5)，父子分開居住。

「庇耳拉海萊」：即屬南地，與別是巴相近(創十六14)。

﹝話中之光﹞(一)信徒活在世上，乃是奔那擺在前頭的路程(來十二1)，向著標竿(基督)直跑(腓三14)。

(二)我們奔走屬靈的道路，必須藉助禱告(「騎上駱駝」)，跟隨聖靈(「跟著那僕人」)的帶領。

【創廿四63】「天將晚，以撒出來在田間默想，舉目一看，見來了些駱駝。」

〔呂振中譯〕「向晚時分，以撒出來在田間散步；舉目一看，忽見有些駱駝正來著。」

﹝靈意註解﹞「天將晚」：象徵將近世界的末日，主即將再來。

「以撒出來在田間默想」：象徵主正在為教會禱告。

﹝話中之光﹞(一)信徒要學習以撒的榜樣，將自己的婚事完全交託給神，時刻禱告、仰望神，屆時也必要看見神的作為。

(二)教會這隻船正在渡到彼岸的途中，雖然因風不順，搖櫓甚苦，但主耶穌正在為我們禱告(可六46~48)，所以我們可以放心。

【創廿四64】「利百加舉目看見以撒，就急忙下了駱駝」

〔呂振中譯〕「利百加舉目、看見以撒，就下了駱駝。」

﹝文意註解﹞「急忙下了駱駝」：這是一種尊敬對方的表示。

﹝話中之光﹞(一)我們現在是神的兒女，將來如何，還未顯明；但我們知道主若顯現，我們必要像祂(約壹三2)。

(二)還有一點點的時候，那要來的就來，並不遲延(來十37)。

【創廿四65】「問那僕人說：『這田間走來迎接我們的是誰？』僕人說：『是我的主人。』利百加就拿帕子蒙上臉。」

〔呂振中譯〕「對僕人說：『這在田間走來迎接我們的是什麼人？』僕人說：『是我主人。』利百加就拿面帕蒙上臉。」

﹝背景註解﹞「利百加就拿帕子蒙上臉」：照古時中東一帶的風俗，新娘要婚禮完成之後，才能敞著臉被新郎看見。

﹝話中之光﹞(一)有一天主還要再來，在路上迎接我們。

(二)信徒在主面前，要把自己完全遮蓋起來，以祂為我們的一切。

【創廿四66】「僕人就將所辦的一切事都告訴以撒。」

〔呂振中譯〕「僕人將所辦的一切事向以撒敘說。」

【創廿四67】「以撒便領利百加進了他母親撒拉的帳棚，娶了她為妻，並且愛她。以撒自從他母親不在了，這才得了安慰。」

〔呂振中譯〕「以撒就領利百加進了帳棚，娶了她，她就成了以撒的妻子；以撒愛利百加；自從他母親去世以後，他這才得了安慰。」

﹝原文字義﹞「安慰」加力，使堅固，支持。

﹝文意註解﹞「以撒便領利百加進了他母親撒拉的帳棚」：這是強調利百加取代了撒拉的地位。

「娶了她為妻，並且愛她」：以撒毫無猶豫地娶她並愛她，證明利百加乃出於神的揀選。

﹝靈意註解﹞「撒拉的帳棚」：豫表新耶路撒冷(加四26；啟廿一2)。

「娶了她為妻」：指羔羊婚娶的時候一到(啟十九7)，教會要與基督完全合而為一。那時，神的帳幕就在人間，祂親自要與人同住，作他們的神(啟廿一3)，人得著安慰(啟廿一4)，基督也心滿意足。

叁、靈訓要義

【作僕人的榜樣】

一、敬畏神(26，52節)

二、禱告求神引領(12節)

三、絕對遵從主人的命令，不自作主張(2~9節)

四、不計艱辛，直奔目的地(10節)

五、懂得把握一個人最重要的品性──勤勉且富愛心(14節)

六、細心觀察神的帶領(21節)

七、以受託任務為重，不肯拖延誤事(33，56節)

八、話語簡明、透澈，使人知所進退(34~49節)

九、功成不居，歸感謝給神(27，48，52節)

十、完滿交代任務(65~66節)

【三一神的豫表】

一、亞伯拉罕豫表父神：

1.一切所有的都歸於基督(36節；參西一19)

2.差遣聖靈為基督娶新婦(3節)

二、以撒豫表基督：

1.祂是神的獨生愛子(36節；參約一14)

2.祂正在為教會禱告(63節；參來七25)

3.祂將要再來迎娶新婦(65節；參太廿二2；啟十九7~9)

三、老僕人豫表聖靈：

1.管理主人的全業(2節)

2.奉差遣到屬神的人(「本族」)中為基督尋找對象(4節；參啟五6)

3.向教會(「利百加」)介紹基督的豐富(22，35~36，53節)

4.帶領教會奔走屬天的道路，直到見主的面(61~67節)

【利百加豫表教會是基督的新婦】

一、有基督的生命──她與以撒同族(4節)

二、得自世界──她在米所波大米(10節)

三、貞潔的童女(林後十一2)──她還是處女(16節)

四、與神的性情有分(彼後一4)──她具有美好的品格(18~19節)

五、雖未曾見祂，卻是愛祂(彼前一8)──利百加願隨老僕人而去(58節)

六、有無數的屬靈兒女──作千萬人的母(60節)

七、歷經世途艱難──她隨老僕人長途跋涉(61節)

八、使基督得到滿足──她使以撒得了安慰(67節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
