詩篇第一百二十二篇註解

壹、內容綱要

【為耶路撒冷求好處】

一、歡喜站在聖城門內(1~2節)

二、見證聯絡整齊的聖城(3~5節)

三、為聖城求好處(6~9節)

貳、逐節詳解

【詩一百二十二篇題註】「大衛上行(或作登階)之詩。」


〔原文直譯〕「上行」階梯，樓梯，向上。

〔背景註解〕「上行之詩Song of Ascents」共有十五首，傳統有三種解釋：(1)從聖殿的婦女院(Court of the Women)上到以色列院(Court of Israel)的尼卡諾門(Nicanor Gate)，一共有十四級臺階，再加上地面剛好十五級，利未人每上一級即唱一首，所以也被稱為「登階之詩Gradual Psalms, Songs of Degrees, Songs of
Steps」；(2)以色列人一年三次登山前往耶路撒冷守節的時候，一路吟唱這些詩，所以也被稱為「朝聖之詩 Pilgrim Songs」；(3)以色列人從遠方回國、從被擄之地歸回的時候，在途中可能也吟唱這些上行之詩。

〔文意註解〕「大衛」：標題指明大衛是本篇詩的作者，然而有些古抄本和七十士譯本沒有這樣的標題，且大衛在世時，尚未有聖殿，當時以色列人也無到耶路撒冷朝聖的例行習慣，故不少人對大衛是本詩作者之說存疑。不過，本詩三至七節所描述的情況，與大衛當年耶路撒冷的情況極為相似，且會幕也已搬遷到耶路撒冷，故全詩宗旨並未與大衛所作相抵觸。

「上行之詩」：指詩篇一百二十篇到一百三十四篇，共有十五篇，一般用於登臺階之時吟唱，故被稱為「上行之詩」或「登階之詩」。

【詩一百廿二1】「人對我說：“我們往耶和華的殿去。”我就歡喜。」


〔原文字義〕「殿」家，房屋；「歡喜」歡喜，快樂。

〔文意註解〕「人對我說」：『人』指喜歡上耶路撒冷的人們。

「我們往耶和華的殿去」：『耶和華的殿』原文是「耶和華的家」。神的家在大衛的時代是帳幕(代下一4)，在所羅門以後是聖殿(代下六18~20)。

「我就歡喜」：歡喜的原因有二：(1)發現有志同道合的人們，能夠結伴同行；(2)往神的家去，享受神的同在與賜福。

〔靈意註解〕「耶和華的殿」：表徵新約時代的教會(提前三15；彼前四17)。

〔話中之光〕(一)喜樂是信徒的屬靈光景是否正常的標誌，舊約時代是如此(代上十五25；代下二十九30；三十23；拉六22；尼十二27)，新約時代更是如此(約十四28；徒十三52；腓三1；四4)。

(二)在上行之路中遇到一起「往耶和華的殿去」(1節)的屬靈同伴，這是何等「歡喜」(1節)的事！天路並不好走，所以神絕不會讓我們孤獨行走，必會為我們預備同伴，讓我們「意念相同，愛心相同，有一樣的心思，有一樣的意念」(腓二2)，讓艱難中一起「蒙了聖靈所賜的喜樂」(帖前一6)。

(三)教會應當反省，我們今天的聚會，是這樣滿有喜樂、戀戀不捨的交通和敬拜，還是著急在幾個小時內結束的例行公事呢？

【詩一百廿二2】「耶路撒冷啊，我們的腳站在你的門內。」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨。

〔文意註解〕「耶路撒冷啊，…你的門內」：『你的門』按照上下文宜解作城門，亦即聖城的城門。

「我們的腳站在你的門內」：意指到達眾人所嚮往的目的地。

〔靈意註解〕「耶路撒冷」：表徵新約時代的教會(來十二22；啟三12；二十一2)。

〔話中之光〕(一)當信徒之間有真實的團契交通、勉勵扶持的時候，我們在靈裡就已經上行到耶路撒冷了：因為我們的腳已經站在耶路撒冷的門內(2節)，我們的心已經回到神的家裡，我們的靈已經活在教會之中。

(二)教會「不可停止聚會」(來十25)，因為肢體需要在基督的身體裡真實地彼此相交，正如使徒約翰所說的：「我們將所看見、所聽見的傳給你們，使你們與我們相交。我們乃是與父並祂兒子耶穌基督相交的」(約壹一3)。

(三)今天我們與聖徒同過教會生活，何等美好！教會就是神在地上的耶路撒冷，因有祂的的同在，就有衆人的聚集，見證，審判，而帶進平安和興旺。因此，與聖徒同聚，那是地上最樂的事！

【詩一百廿二3】「耶路撒冷被建造，如同連絡整齊的一座城。」


〔原文直譯〕「耶路撒冷被建造成一座城，牢牢地聯合在一起」(英文ESV譯本)；「耶路撒冷被建造成一座城，團契完整」(七十士譯本)。

〔原文字義〕「建造」建造，建立；「連絡」聯合，連結；「整齊」共同地，一起地。

〔文意註解〕「耶路撒冷被建造」：意指神的子民按照藍圖，使用合適的材料所建造成功的一座城。

「如同連絡整齊的一座城」：『連絡整齊』原文是「被聯合在一起」。

〔靈意註解〕「耶路撒冷被建造，如同連絡整齊的一座城」：表徵教會乃是神以信徒為活石，建造成為靈宮(彼前二5)。

〔話中之光〕(一)教會是建造出來的，是出於神有計劃的建造。而祂所用來建造的材料乃是基督。基督是活石，我們蒙恩的人也是活石(彼前二4~5)。神使用你我身上的基督，把我們建造在一起，成為教會。

(二)建造成功的教會，乃是十分緊密連結在一起的，所以教會的建造有賴信徒們「用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的靈」(弗四3原文)。信徒不能製造合一，卻能破壞合一。「合一」是一個原來就有的屬靈事實，我們的責任乃是持守。「竭力保守」表明保守合一是需要付出代價的。

(三)神把我們一個一個地救出來，聖靈把我們重生成為「活石」，賜給我們合而為一的心(弗四3)，又在愛中把我們建造、配搭在一起(弗四16)，成為一座殿、一座城。神的教會「如同連絡整齊的一座城」，「有基督耶穌自己為房角石，各房靠祂聯絡得合式」(弗二20~21)。

(四)建造教會的難處，是在我們自己的身上。我們每一個人都帶著老舊的肉體。你的背景、你的生活習慣、你的喜好、你的思想、你的作法、你的聰明、你的才幹，這許許多多不同的地方，加上每一個人裡面那天然的生命又各自不同。因此我們需要在主的面前接受十字架的對付。如果我們能維持這個態度，我們要拆也拆不開，我們就被建造在一起，成為一座城。

【詩一百廿二4】「眾支派，就是耶和華的支派，上那裡去，按以色列的常例稱讚耶和華的名。」


〔原文字義〕「支派」支派，杖，棍子；「常例」證據，見證；「稱讚」稱謝，讚美。

〔文意註解〕「眾支派，就是耶和華的支派」：通常稱作「以色列十二支派」(創四十九28；出二十四4；書四5；結四十七13)，此處稱作「耶和華的支派」是聖經中唯一僅有的一處，用意可能在表示他們之所以連結在一起，不是因為血緣相同的關係，也不是因為同屬一個政治體系，而是因為同有一位信仰的中心──獨一的真神。

「上那裡去」：就是上耶路撒冷去(參2節)。

「按以色列的常例稱讚耶和華的名」：『以色列的常例』意指以色列之所以不同於外邦人的特殊證據(常例的原文意思)，就是以色列的男丁都要每年三次上耶路撒冷去過節(申十六16)，形成了一種慣例；『稱讚耶和華的名』意指朝聖或敬拜神。

〔話中之光〕(一)以色列人的朝聖，其目的是為向神感恩，獻上感謝和讚美，與世俗和異教徒崇拜神的動機不同，後者是為獲取額外的利益(參何二5「母親」指巴力)，

亦即買賣方式的拜神。

(二)以色列的見證就是說，我們雖多，仍是一個(林前十二12)；十二支派雖分散各地，但在耶路撒冷是合一的。在教會裏面，我們要向世界作見證：我們是合一的，並要在合一裏稱讚我們的神。

【詩一百廿二5】「因為在那裡設立審判的寶座，就是大衛家的寶座。」


〔原文字義〕「設立」放置，安放；「審判」審判，正義，律立；「寶座」王座，座位。

〔文意註解〕「因為在那裡設立審判的寶座」：『審判的寶座』重在指判斷是非、善惡的最高權力，樹立道德標準。

「就是大衛家的寶座」：『大衛…的寶座』重在指政治的最高權力，治理神的百姓。

〔話中之光〕(一)在耶路撒冷有神的殿(1節)和大衛的王宮。殿是指敬拜說的，這是祭司的職分；王宮是指寶座、指掌權說的，這是君王的職分。今天我們在教會裏，一面作祭司事奉，一面與主一同掌權(啟五10)。這不需要等到將來在永世裏才開始，今天就可以開始豫嘗(雖然今天的一切都是有限的)。

(二)本節將兩種寶座相提並論，暗示「秉公行義」(撒下八15)乃是維持王權的最佳手段，因為公平和公義乃是神寶座的根基(參詩八十九14；九十七2)。教會中的權柄，乃是建立在公平和公義的基礎上。換句話說，任何不義的人，都不配掌權。

【詩一百廿二6】「你們要為耶路撒冷求平安。耶路撒冷啊，愛你的人必然興旺。」


〔原文字義〕「平安」和平，健全，完全；「興旺」安靜，自在。

〔文意註解〕「你們要為耶路撒冷求平安」：『耶路撒冷』原文意思是「平安的訓誨」，『求平安』即表示耶路撒冷的實際情形應當名副其實。

「耶路撒冷啊，愛你的人必然興旺」：次句原文是「願愛你的人安穩」(英文ESV譯本)，意指愛耶路撒冷的人自然會平靜安穩。

〔話中之光〕(一)「平安」和「興旺」的原文諧音。平安之城若有平安，愛神的人就平安；平安之城若沒有平安，愛神的人就沒有平安。信徒「為耶路撒冷求平安」，就是求基督「在耶路撒冷作王」(賽二十四23)，「在大衛的寶座上治理祂的國，以公平公義使國堅定穩固，從今直到永遠」(賽九7)，我們才能得享永恆的真平安。

(二) 撒冷就是平安的意思。教會是耶路撒冷，是平安的居所，在教會裏面不能相咬相吞，不能彼此爭戰。願在你的城中，眾祭司在那裏事奉；願在你的宮中，基督的權柄在每一個人身上顯得完全，顯得興旺。我寶貴我的弟兄和同伴，沒有他們，我就找不到耶路撒冷。我更愛我的神，願我的神快樂；當神快樂時，我也滿足了。

【詩一百廿二7】「願你城中平安，願你宮內興旺。」


〔原文字義〕「城」堡壘，牆；「宮」皇宮，城堡。

〔文意註解〕「願你城中平安」：原文『願你城牆之內有平安』，城牆是為著抵禦外侮，城牆之內應當團結一致，彼此相安無事。

「願你宮內興旺」：原文『願你堡壘裡面平靜安穩』，表示防範嚴密，敵人無懈可擊，也就平安無事了。

〔話中之光〕(一)內憂先於外患；教會內部如果弟兄相愛，彼此相助，城牆也就沒有破口漏洞，不給敵人有機可趁，必然消弭外患於無形。

(二)在教會中，主耶穌基督是我們敬拜的中心，聖徒彼此相愛團契，共同盼望天上的新耶路撒冷，是永遠聚集的蒙福所在。

【詩一百廿二8】「因我弟兄和同伴的緣故，我要說：“願平安在你中間。”」


〔原文字義〕「同伴」朋友，密友。

〔文意註解〕「因我弟兄和同伴的緣故」：『弟兄』重在指生命上的關係；『同伴』重在指事奉上的結合。教會中弟兄姊妹彼此之間，具有生命與事奉雙重的關係。

「我要說，願平安在你中間」：這是每一位聖徒的願望與禱告。

〔話中之光〕(一)撒冷就是平安的意思。教會是耶路撒冷，是平安的居所，在教會裏面不能相咬相吞，不能彼此爭戰。願在你的城中，眾祭司在那裏事奉；願在你的宮中，基督的權柄在每一個人身上顯得完全，顯得興旺。我寶貴我的弟兄和同伴，沒有他們，我就找不到耶路撒冷。我更愛我的神，願我的神快樂；當神快樂時，我也滿足了。

(二)詩人不是在為自己的平安和發達禱告，而是為在耶路撒冷的兄弟和朋友禱告。為別人禱告叫代禱。我們常常為自己的需要和願望禱告，卻忽視了為別人代禱。我們會不會為今天有需要的人代禱呢？

(三)因為愛「弟兄和同伴」，我們要「為耶路撒冷求平安」。「我們因為愛弟兄，就曉得是已經出死入生了。沒有愛心的，仍住在死中」(約壹三14)，所以我們「務要常存弟兄相愛的心」(來十三1)。

【詩一百廿二9】「因耶和華我們神殿的緣故，我要為你求福。」


〔原文字義〕「殿」家，房屋；「福」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「因耶和華我們神殿的緣故」：神的殿是象徵神的同在；換言之，即為神的名、神榮耀的緣故。從『耶和華的殿』(1節)發展到『耶和華我們神殿』(9節)，中間加入了人的因素。神喜悅住在祂的兒女中間，並且將他們建造在一起(3節)，使他們和睦同居(6~8節)。

「我要為你求福」：當上述教會的建造臻於極致，自然就帶下屬天的祝福。

〔話中之光〕(一)今天我們在敎會中，也應當為神的子民的緣故，更應當為神的名和榮耀的緣故，彼此不要有紛爭；相反的，我們要和平相處，使敎會成為平安的所在。

(二)無論耶路撒冷的居民是何等有限的人，神卻看上這裏，在此處建立祂的殿。對這件事最單純的回應為：我要為你求福；這是此一事實的最低要求，而其最高要求則無止境。對基督徒而言，連地域的界線也消失了。

叁、靈訓要義

【我愛過教會生活】

一、教會生活的榮美：

1.有耶和華的殿(1，9節)：是神與人同在的地方

2.有神的城(3節)：是神人同工，建造成聯絡整齊的一座城

3.有屬耶和華的眾支派(4節上)：是以神為中心的結合

4.有以色列的見證(4節下原文)：是神的子民聚集稱頌神的地方

5.有神的寶座(5節上)：是神的旨意能在地上通行之處

6.有大衛家的寶座(5節下)：是神的僕人掌權之處

7.有弟兄和同伴(8節)：是有神生命之人一起事奉神的地方

二、榮美教會生活該有的光景：

1.應當羨慕並彼此勸勉過教會生活(1節)

2.應當腳踏實地同過教會生活(2節)

3.應當被建造彼此聯絡整齊(3節)

4.應當聚集一起敬拜讚美神(4節)

5.應當尊重公平公義的準則(5節)

6.應當追求彼此和睦並抗拒撒旦(6~8節)

7.應當彼此代禱求神賜福(9節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──詩篇註解》

參考書目：請參閱「詩篇提要」末尾處
