民數記第十五章註解

壹、內容綱要

【聖別生活的條例】

一、進迦南地後獻祭的條例(1~16節)

二、吃那地糧食獻舉祭的條例(17~21節)

三、誤犯和故意犯分別處分的條例(22~31節)

四、犯安息日者處分的條例(32~36節)

五、衣服邊上作繸子並釘藍細帶子的條例(37~41節)

貳、逐節詳解

【民十五1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「「耶和華對摩西說」：2~16傑說到進迦南地後獻祭的條例。

【民十五2】「“你曉諭以色列人說：你們到了我所賜給你們居住的地，」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：你們到了你們居住的地、就是我所賜給你們的地、」

〔原文字義〕「曉諭」說話，講論；「賜給」給，置，放。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：你們到了我所賜給你們居住的地」：『賜給你們居住的地』即指迦南美地。

【民十五3】「若願意從牛群羊群中取牛羊作火祭，獻給耶和華，無論是燔祭是平安祭，為要還特許的願，或是作甘心祭，或是逢你們節期獻的，都要奉給耶和華為馨香之祭。」：

〔呂振中譯〕「若要從牛群羊群中取為火祭獻與永恆主，無論是燔祭、是別的獻祭、不拘是要還特許的願、或是要做自願獻的祭、或是你們的制定節期上做怡神之香氣獻與永恆主，」

〔原文字義〕「願意」做，製作，完成；「火祭」用火獻的祭；「平安祭」感恩；「特許」卓越的，非凡的；「願」誓言；「奉給」(原文與「願意」同字)；「馨香(原文雙字)」安靜，舒坦，寧靜(首字)；香氣，芳香(次字)。

〔文意註解〕「若願意從牛群羊群中取牛羊作火祭，獻給耶和華」：『若願意』即指自願的；『火祭』指須用火焚燒的獻祭。

「無論是燔祭是平安祭，為要還特許的願，或是作甘心祭」：『燔祭』整個祭物用火焚燒；『平安祭』僅部分祭物用火焚燒，其餘的歸祭司享用；『特許的願，或是作甘心』指平安祭中的兩種。

「或是逢你們節期獻的，都要奉給耶和華為馨香之祭」：『節期』指《利未記》二十七章中的七節期，以及安息日、安息年所當獻的祭；『馨香之祭』指會發出馨香之氣的火祭。

〔靈意註解〕「取牛羊作火祭，獻給耶和華，…都要奉給耶和華為馨香之祭」：馨香的火祭表徵耶穌基督一生全然為神而活，在神面前滿有馨香之氣。

〔話中之光〕(一)屬靈的爭戰不是在人數、裝備、訓練、士氣，和各種功能的組織上決勝負，而是在把事物背後的屬靈權勢打倒。人自己不能打倒撒但，只有支取神的大能才能使撒但倒下去，而人與神的關係必須要對，然後才能取用神的能力。

(二)獻祭的指示一面是使他們知道，他們仍然是活在應許的指望中，這指望並不因管教而失去，又一面使他們知道，神仍然是悅納他們對神的尋求。外面的生活是飄流，裡而卻是有神的安慰與體恤。

【民十五4】「那獻供物的就要將細麵伊法十分之一，並油一欣四分之一，調和作素祭，獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「那獻供物的就要將細麵一伊法的十分之一、和油一欣的四分之一、調和做素祭，獻與永恆主；」

〔原文字義〕「供物」奉獻物，禮物；「調和」攙和，混合，混同。

〔文意註解〕「那獻供物的就要將細麵伊法十分之一，並油一欣四分之一，調和作素祭，獻給耶和華」：『供物』即指禮物，原用來指所有祭物，但此處指素祭的祭物；『伊法十分之一』約折合二點二公升；『一欣四分之一』約折合四點六公升；『素祭』指不含祭牲的獻祭。

〔靈意註解〕「就要將細麵伊法十分之一，並油一欣四分之一，調和作素祭，獻給耶和華。…為公綿羊預備細麵伊法十分之二，並油一欣三分之一，調和作素祭」(4，6節)：素祭表徵耶穌基督在世為人(細麵)，因有聖靈(油)的調和，祂的生活全然無罪。

〔話中之光〕(一)本節明顯的指出素祭的地位，原因是神要他們認真的明白：(1)只有實際的照著神的心意去生活，人在神面前才能正確，才可脫離失敗；(2)沒有聖靈的調和與管洽(調油)，人一定活在自己裡，所以靈的調和與管治是生活中所不能缺少的。總之，神要祂的百姓留心實際的屬靈生活，不要把屬靈的事物變作宗教儀文，不然的話屬靈的事物就失掉它的意義和作用。神不要祂的百姓再走加低斯的失敗之路。

【民十五5】「無論是燔祭，是平安祭，你要為每隻綿羊羔，一同預備奠祭的酒一欣四分之一。」

〔呂振中譯〕「你也要豫備酒一欣的四分之一做奠祭、連燔祭、或跟別的宰獻祭、跟每一隻綿羊羔一同獻；」

〔原文字義〕「預備」做，製作，完成；「奠祭」奠酒。

〔文意註解〕「無論是燔祭，是平安祭，你要為每隻綿羊羔，一同預備奠祭的酒一欣四分之一」：『奠祭』指澆奠酒。

〔靈意註解〕「要為每隻綿羊羔，一同預備奠祭的酒一欣四分之一」(5節)：奠祭表徵耶穌基督將祂自己澆奠給神。

〔話中之光〕(一)倒出自己(奠祭)是生活中的最重要功課。人的自己不倒出，神的工作就受阻擋。

【民十五6】「為公綿羊預備細麵伊法十分之二，並油一欣三分之一，調和作素祭，」

〔呂振中譯〕「或是要跟公綿羊一同獻呢、你就要豫備細麵伊法的十分之二、用油一欣的三分之一調和做素祭；」

〔原文字義〕「調和」攙和，混合，混同。

〔文意註解〕「為公綿羊預備細麵伊法十分之二，並油一欣三分之一，調和作素祭」：『伊法十分之二』約折合四點四公升；『一欣三分之一』約折合四點九公升。

【民十五7】「又用酒一欣三分之一作奠祭，獻給耶和華為馨香之祭。」

〔呂振中譯〕「你也要用酒一欣的三分之一做奠祭、獻與永恆主、做怡神之香氣。」

〔原文字義〕「奠祭」奠酒；「馨香(原文雙字)」安靜，舒坦，寧靜(首字)；香氣，芳香(次字)。

〔文意註解〕「又用酒一欣三分之一作奠祭，獻給耶和華為馨香之祭」：『馨香之祭』指會發出馨香之氣的火祭。

【民十五8】「你預備公牛作燔祭，或是作平安祭，為要還特許的願，或是作平安祭，獻給耶和華，」

〔呂振中譯〕「你若豫備小公牛做燔祭或是別的宰獻祭、要還特許的願、或是做各樣的平安祭獻與永恆主，」

〔原文字義〕「平安祭(首字)」祭物；「平安祭(次字)」平安祭。

〔文意註解〕「你預備公牛作燔祭，或是作平安祭，為要還特許的願，或是作平安祭，獻給耶和華」：這裡提到兩次『平安祭』，請參閱【原文字義】。

〔靈意註解〕「預備公牛作燔祭，或是作平安祭，…就要把細麵伊法十分之三，並油半欣，調和作素祭，和公牛一同獻上，又用酒半欣作奠祭，獻給耶和華為馨香的火祭」(8~10節)：燔祭表奉獻，平安祭表感謝；馨香的火祭表徵耶穌基督一生全然為神而活，在神面前滿有馨香之氣。

【民十五9】「就要把細麵伊法十分之三，並油半欣，調和作素祭，和公牛一同獻上，」

〔呂振中譯〕「你就要把細麵伊法的十分之三、用油半欣、調和做素祭、連小公牛一同獻上；」

〔文意註解〕「就要把細麵伊法十分之三，並油半欣，調和作素祭，和公牛一同獻上」：『伊法十分之三』約折合六點六公升；『半欣』約折合一點八公升。

【民十五10】「又用酒半欣作奠祭，獻給耶和華為馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「也要用酒半欣做奠祭獻與永恆主為怡神香氣之火祭。」

〔文意註解〕「又用酒半欣作奠祭，獻給耶和華為馨香的火祭」：『酒半欣』與『油半欣』(參9節)同量。

【民十五11】「“獻公牛、公綿羊、綿羊羔、山羊羔，每隻都要這樣辦理。」

〔呂振中譯〕「獻每一隻牛、或每一隻公綿羊或羊、或是每一隻公綿羊羔或山羊羔、都要這樣辦理；」

〔原文字義〕「辦理」做，製作，完成。

〔文意註解〕「獻公牛、公綿羊、綿羊羔、山羊羔，每隻都要這樣辦理」：意指每隻不同的祭牲，都要照前述的的素祭和奠祭比例分別配合。

〔靈意註解〕「每隻都要這樣辦理，…按著隻數都要這樣辦理」(11~12節)：同獻的素祭都按每隻祭牲辦理。

【民十五12】「照你們所預備的數目，按著隻數都要這樣辦理。」

〔呂振中譯〕「照你們所豫備的數目、你們就按那數目對每一隻這樣辦理。」

〔文意註解〕「照你們所預備的數目，按著隻數都要這樣辦理」：意指按所預備的不同祭牲隻數，都要照前述的的素祭和奠祭比例分別配合。

【民十五13】「凡本地人將馨香的火祭獻給耶和華，都要這樣辦理。」

〔呂振中譯〕「凡本地人獻怡神香氣之火祭給永恆主、都要這樣辦理這些事。」

〔文意註解〕「凡本地人將馨香的火祭獻給耶和華，都要這樣辦理」：『本地人』指以色列人。

〔靈意註解〕「凡本地人…同居的外人都歸一例」(13~16節)：適用於一切信徒。

【民十五14】「若有外人和你們同居，或有人世世代代住在你們中間，願意將馨香的火祭獻給耶和華，你們怎樣辦理，他也要照樣辦理。」

〔呂振中譯〕「若有寄居在你們中間的外僑、或有人世世代代在你們中間的、要獻怡神香氣之火祭給永恆主，你們怎樣辦理，他也要怎樣辦理。」

〔文意註解〕「若有外人和你們同居，或有人世世代代住在你們中間」：『外人』意指寄居的外族人；『世世代代住在你們中間』意指無論其寄居的年日多長。

「願意將馨香的火祭獻給耶和華，你們怎樣辦理，他也要照樣辦理」：意指與以色列人同一條例。

〔話中之光〕(一)14~16節這些話啟示了神悅納人，只有時間先後的分別，只要人尋找神，就沒有種族的限制。人若領受神這樣寬廣的心，也就知道神是如何的願意向人傾倒祂的所有，因而就寶貴常留在神的恩中。

【民十五15】「至於會眾，你們和同居的外人都歸一例，作為你們世世代代永遠的定例，在耶和華面前，你們怎樣，寄居的也要怎樣。」

〔呂振中譯〕「至於大眾、無論是你們、或寄居你們中間的外僑、都只有一樣的條例、做你們世世代代永遠的條例：在永恆主面前、你們怎樣、寄居的也怎樣。」

〔原文字義〕「例」法令，條例；「定例」(原文與「例」同字)。

〔文意註解〕「至於會眾，你們和同居的外人都歸一例，作為你們世世代代永遠的定例」：『都歸一例』意指一樣的條例(參16節)。

「在耶和華面前，你們怎樣，寄居的也要怎樣」：

【民十五16】「你們並與你們同居的外人當有一樣的條例，一樣的典章。”」

〔呂振中譯〕「無論是你們、或是寄居在你們中間的外僑、都只有一樣的法規、一樣的典章。』」

〔原文字義〕「條例」律法，指引，教誨；「典章」審判，判決，案例。

〔文意註解〕「你們並與你們同居的外人當有一樣的條例，一樣的典章」：『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

【民十五17】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：下面是說到獻舉祭和處分的條例。

【民十五18】「“你曉諭以色列人說：你們到了我所領你們進去的那地，」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：你們到了我所領你們進去的地、」

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：你們到了我所領你們進去的那地」：『進去的那地』即指迦南美地。

【民十五19】「吃那地的糧食，就要把舉祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「喫那地的糧食那時候，就要把提獻物獻與永恆主。」

〔原文字義〕「舉祭」升高，高舉；「獻給」貢獻，奉獻。

〔文意註解〕「吃那地的糧食，就要把舉祭獻給耶和華」：『舉祭』指將手中的祭物，垂直向上舉起，上下擺動，表示獻給神。

〔靈意註解〕「吃那地的糧食，就要把舉祭獻給耶和華，…要用初熟的麥子磨麵，做餅當舉祭奉獻」(19~21節)：表徵基督復活成為初熟的果子。

〔話中之光〕(一)每年收穫的時候就獻舉祭，藉著這一個祭，不停的題醒自己，我們是在恩典中守有今天的日子，我們的一切所有，都是神所賜的。這樣的承認神是賞賜人的主，不住的在仰望神的生活上更新。我們今天也該如此的學習仰望神的生活。

(二)生活上的富裕，常會使我們忘記神的恩典，總覺的那是我們努力奮發的結果。有一天，主會叫我們看見，若不是祂拖恩，人一切的努力都要落在虛空裡的。看得見神是賜恩的主，在任何的境遇中的難處都不能壓倒我們，因為從施恩座上所流出的，一定叫難處成了我們的食物。

【民十五20】「你們要用初熟的麥子磨麵，做餅當舉祭奉獻；你們舉上，好像舉禾場的舉祭一樣。」

〔呂振中譯〕「要用你們的初熟粗麥麵作哈拉餅作為提獻物來提獻，像禾場的提獻物一樣的提獻。」

〔原文字義〕「磨麵」(原文無此字)；「舉祭」升高，高舉；「奉獻」貢獻，奉獻；「舉上」(原文與「奉獻」同字)。

〔文意註解〕「你們要用初熟的麥子磨麵，做餅當舉祭奉獻」：『餅』代表初熟之物，獻後歸給祭司享用。

「你們舉上，好像舉禾場的舉祭一樣」：『舉禾場的舉祭』指在禾場上直接將初熟的青嫩禾穗子獻祭一樣(參利二14)。

【民十五21】「你們世世代代要用初熟的麥子磨麵，當舉祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「你們世世代代要將你們的初熟粗麥麵作為提獻物獻與永恆主。」

〔原文字義〕「磨麵」(原文無此字)；「舉祭」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們世世代代要用初熟的麥子磨麵，當舉祭獻給耶和華」：意指上述獻初熟之物的舉祭方式要成為世世代代遵行的定例。

【民十五22】「“你們有錯誤的時候，不守耶和華所曉諭摩西的這一切命令，」

〔呂振中譯〕「『你們若作錯了事、不實行永恆主所告訴摩西的這一切命令、」

〔原文字義〕「錯誤」犯錯。

〔文意註解〕「你們有錯誤的時候，不守耶和華所曉諭摩西的這一切命令」：意指若不遵行神所吩咐摩西的條例而犯錯。

〔靈意註解〕「若有誤行，…就要將一隻公牛犢作燔祭，並照典章把素祭和奠祭一同獻給耶和華為馨香之祭，又獻一隻公山羊作贖罪祭」(22~24節)：表徵人若犯了罪，除了悔改贖罪之外，還要積極討神喜悅，奉獻今後一生為神而活。

【民十五23】「就是耶和華藉摩西一切所吩咐你們的，自那日以至你們的世世代代，」

〔呂振中譯〕「就是永恆主由摩西經手所吩咐你們的一切事，從永恆主吩咐的那一天起，以至你們的世世代代，」

〔文意註解〕「就是耶和華藉摩西一切所吩咐你們的，自那日以至你們的世世代代」：意指上述那一切的條例，要作以色列人世世代代應當遵行的定例。

【民十五24】「若有誤行，是會眾所不知道的，後來全會眾就要將一隻公牛犢作燔祭，並照典章把素祭和奠祭一同獻給耶和華為馨香之祭，又獻一隻公山羊作贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「那事若是誤〔或譯：不知不覺〕行的、是會眾之眼所看不出的，那麼全會眾就要將一隻牛、就是小公牛、做燔祭、做怡神之香氣獻永恆主，連牛和同獻的素祭和奠祭，依照典章而行，也獻一隻多毛公山羊做解罪祭。」

〔原文字義〕「誤行」無心的過失，因疏忽而造成的罪；「典章」審判，判決，案例。

〔文意註解〕「若有誤行，是會眾所不知道的」：意指因不知到而犯錯。

「後來全會眾就要將一隻公牛犢作燔祭，並照典章把素祭和奠祭一同獻給耶和華為馨香之祭，又獻一隻公山羊作贖罪祭」：意指知道了之後，先獻燔祭、素祭和奠祭，然後獻贖罪祭。

【民十五25】「祭司要為以色列全會眾贖罪，他們就必蒙赦免，因為這是錯誤。他們又因自己的錯誤，把供物，就是向耶和華獻的火祭和贖罪祭，一併奉到耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「祭司要為以色列人全會眾行除罪禮，他們就蒙赦免；因為這是錯誤，故此他們因自己的錯誤只須把供物、就是獻與永恆主的火祭、和解罪祭、奉到永恆主面前，」

〔原文字義〕「錯誤」無心的過失，因疏忽而造成的罪。

〔文意註解〕「祭司要為以色列全會眾贖罪，他們就必蒙赦免，因為這是錯誤」：意指24節所述的因不知到而犯錯，經祭司為全會眾獻祭後必蒙神赦免。

「他們又因自己的錯誤，把供物，就是向耶和華獻的火祭和贖罪祭，一併奉到耶和華面前」：『供物』指祭物。

〔靈意註解〕「祭司要為以色列全會眾贖罪，他們就必蒙赦免，因為這是錯誤」(25~26節)：表徵凡真心悔罪者必蒙神赦免。

〔話中之光〕(一)「必蒙赦免」是神的應許，是罪得解決的保證。取用這應許使人不再受罪的纏擾和轄制，在承受神應許的產業上可以坦然。神實在紀念人，也體恤人，祂定意要人蒙恩，接受祂命定的祝福，祂不但給人脫出罪的權勢的恩典，也不使人受罪的傷害，更不讓罪在人的心中留下陰影，因為祂的應許是這樣的明確，「必蒙赦免」。

【民十五26】「以色列全會眾和寄居在他們中間的外人就必蒙赦免，因為這罪是百姓誤犯的。」

〔呂振中譯〕「以色列人全會眾、和寄居在他們中間的外僑、就蒙赦免，因為就眾民來說、這錯是誤〔或譯：不知不覺〕行的。」

〔原文字義〕「誤犯」無心的過失，因疏忽而造成的罪。

〔文意註解〕「以色列全會眾和寄居在他們中間的外人就必蒙赦免，因為這罪是百姓誤犯的」：意指不論身分和地位，在神赦罪的條例下，一律平等。

〔話中之光〕(一)神給人赦罪的恩典，並不是鼓勵人放心的犯罪，因為贖罪祭是指明給誤犯罪的人享用的，對於存心犯罪的人，擅敢行事，明知故犯的，就是不把神放在眼中，以自己為神，這樣作的結果必定是死亡，不能享用神的憐憫，因為他不以神為神。

【民十五27】「“若有一個人誤犯了罪，他就要獻一歲的母山羊作贖罪祭。」

〔呂振中譯〕「『一個人若誤犯〔或譯：不知不覺〕了罪，他就要獻一隻一歲以內的母山羊做解罪祭。」

〔原文字義〕「誤犯」無心的過失，因疏忽而造成的罪；「罪」錯失目標，不中的。

〔文意註解〕「若有一個人誤犯了罪，他就要獻一歲的母山羊作贖罪祭」：『若有一個人』意指個別犯錯。

〔靈意註解〕「若有一個人誤犯了罪，他就要獻一歲的母山羊作贖罪祭」(27~28節)：犯罪者必須悔改認罪，取用基督的救贖。

【民十五28】「那誤行的人犯罪的時候，祭司要在耶和華面前為他贖罪，他就必蒙赦免。」

〔呂振中譯〕「祭司要為那作錯了事誤〔或譯：不知不覺〕犯了罪的人在永恆主面前行除罪禮，為他除罪，他就蒙赦免。」

〔原文字義〕「誤行」迷路，出錯；「犯罪」錯失目標，不中的。

〔文意註解〕「那誤行的人犯罪的時候，祭司要在耶和華面前為他贖罪，他就必蒙赦免」：『犯罪的時候』意指當知道自己犯罪之時。

【民十五29】「以色列中的本地人和寄居在他們中間的外人，若誤行了什麼事，必歸一樣的條例。」

〔呂振中譯〕「對於作錯了事的、無論是以色列人中的本地人、或是寄居在他們中間的外僑、都只有一樣的法規。」

〔原文字義〕「誤行」無心的過失，因疏忽而造成的罪；「條例」律法，指引，教誨。

〔文意註解〕「以色列中的本地人和寄居在他們中間的外人，若誤行了什麼事，必歸一樣的條例」：『必歸一樣的條例』意指無論其身分如何，贖罪的條例只有一個。

〔靈意註解〕「那擅敢行事的，無論是本地人是寄居的，他褻瀆了耶和華，必從民中剪除」(29~31節)：基督之外，別無拯救。

【民十五30】「但那擅敢行事的，無論是本地人是寄居的，他褻瀆了耶和華，必從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「但那以高傲手段行事的人、無論是本地人、是寄居的、他是褻瀆永恆主的，那人總須從他的族人中被剪除。」

〔原文字義〕「擅敢(原文雙字)」升起，舉起(首字)；手(次字)；「行事」做，製作，完成；「褻瀆」褻瀆，辱罵；「剪除」砍掉，砍下。

〔文意註解〕「但那擅敢行事的，無論是本地人是寄居的，他褻瀆了耶和華，必從民中剪除」：『擅敢行事的』意指明知故犯的；『褻瀆了耶和華』意指膽敢公然違抗神。

【民十五31】「因他藐視耶和華的言語，違背耶和華的命令，那人總要剪除；他的罪孽要歸到他身上。”」

〔呂振中譯〕「因為他藐視永恆主的話，違犯永恆主的命令，那人總須被剪除；他的罪罰必歸在他身上。』」

〔原文字義〕「藐視」輕看，鄙視；「違背」破碎，破壞；「罪孽」罪惡，不公正。

〔文意註解〕「因他藐視耶和華的言語，違背耶和華的命令」：這兩個子句的意思相同：藐視與違背、言語與命令都同義。

「那人總要剪除；他的罪孽要歸到他身上」：意指凡故意抗命的，就須承擔罪孽而被治死。

〔話中之光〕(一)神樂意赦免無心而誤犯過錯之人，只要盡快承認錯誤，改正過來就可以了；但是藐視神，存心犯罪之人，要受到嚴厲的處罰。人存心犯罪，是出於對神態度不當。孩子不順服父母，自然引起家長的嚴責。

【民十五32】「以色列人在曠野的時候，遇見一個人在安息日撿柴。」

〔呂振中譯〕「以色列人在曠野時遇見一個人在安息日撿柴。」

〔原文字義〕「遇見」找到，發現；「撿」聚集；「柴」木材，枝條。

〔文意註解〕「以色列人在曠野的時候，遇見一個人在安息日撿柴」：『安息日』規定安息日不可作工(參出三十一14)；『撿柴』是為生火，但安息日連生火也不可以(參出三十五3)，撿柴是否犯法，尚無明文可查。

〔靈意註解〕「一個人在安息日撿柴。…將他收在監內」(32~34節)：表徵重視干犯安息日。

【民十五33】「遇見他撿柴的人，就把他帶到摩西、亞倫並全會眾那裡，」

〔呂振中譯〕「那些遇見撿柴人的、就把他帶到摩西亞倫和全會眾那裏。」

〔原文字義〕「帶到」帶來，使靠近。

〔文意註解〕「遇見他撿柴的人，就把他帶到摩西、亞倫並全會眾那裡」：『遇見他撿柴的人』指見證人；『全會眾』可能指代表全會眾的長老。

【民十五34】「將他收在監內；因為當怎樣辦他，還沒有指明。」

〔呂振中譯〕「他們把那人安置在看守所裏，因為須要怎樣辦他、還未明示出來。」

〔原文字義〕「收在」休息；「指明」弄清楚，宣告。

〔文意註解〕「將他收在監內；因為當怎樣辦他，還沒有指明」：撿柴明顯屬違法的行為，但如何處分，尚未指明，故暫時收監，等候神的命令。

【民十五35】「耶和華吩咐摩西說：“總要把那人治死；全會眾要在營外用石頭把他打死。”」

〔呂振中譯〕「於是永恆主告訴摩西說：『那人必須被處死；全會眾要在營外扔石頭把他砍死。』」

〔原文字義〕「總要…治死(原文雙同字)」殺死，治死。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說：總要把那人治死」：意指他干犯了安息日，必須將他治死(參出三十一14)。

「全會眾要在營外用石頭把他打死」：『在營外』可能是為了避免玷污營地。

〔靈意註解〕「要把那人治死；全會眾要在營外用石頭把他打死」(35~36節)：干犯安息日者要被治死，表徵人不接受神的恩典，憑自己的力量而活，這樣的人生沒有意義。

【民十五36】「於是全會眾將他帶到營外，用石頭打死他，是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「全會眾就把那人拉出營外，扔石頭砍他、砍到死去，照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「帶到」前往，出來。

〔文意註解〕「於是全會眾將他帶到營外，用石頭打死他，是照耶和華所吩咐摩西的」：全會眾參與執行死刑，可令會眾受到警戒(參徒五5，10~11)。

〔話中之光〕(一)摩西是等候神命令他如何作，他才敢作，他不敢自作主張。我們若不肯等一等，神的工作就要大受虧損！我們有一個重大的責任應當負的，就是我們必須清楚明白神的吩咐，然後才來作神的工。神的命令就是表明神的心所願意的。我們必須有了神的命令，才有動作，才能得神的喜悅。

【民十五37】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：38~41節說到衣服的條例。

【民十五38】「“你吩咐以色列人，叫他們世世代代在衣服邊上做繸子，又在底邊的繸子上釘一根藍細帶子。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人，叫他們世世代代在衣服的四角上作繸子，又在每角的繸子上釘一根藍紫細帶子；」

〔原文字義〕「繸子」繸子，一綹頭髮；「細帶子」細繩，搓成的線。

〔文意註解〕「你吩咐以色列人，叫他們世世代代在衣服邊上做繸子」：『繸子』指衣服邊緣上的鬚狀摺邊。

「又在底邊的繸子上釘一根藍細帶子」：『藍細帶子』白色的繸子上的藍帶，很醒目；藍色表徵屬天。

〔靈意註解〕「在衣服邊上做繸子，又在底邊的繸子上釘一根藍細帶子」(38~39節)：『繸子』美觀醒目，含有提醒的意思；『藍細帶子』表徵屬天(藍)的約束(帶子)。

〔話中之光〕(一)藍是代表天的顏色，是叫他們記得天上的事。所以我們信主的人所穿的衣服，應當有屬天的味道。不要顯露像世界的人一樣，不要馬馬虎虎像世界的人一樣，不要穿得太考究像世界的人一樣。

(二)以色列人要在世世代代在衣服上作繸子。這條藍帶表徵屬天的愛與深度。這蔚藍色的天空，或遠處的地平線，或壯麗的冰河，或深邃的湖沼，或希望的眼光，或柔和的自然，都說明深厚與恒久的愛，照射神至上的愛。所以佩帶起來，提醒我們有關永恆與未見之光輝。

(三)我們不是只要外在的表像。外在的事物無論怎樣好看，日久必變為平淡與庸俗。當我們司空見慣之後，這些就不能引動我們的思想。但是如果我們仰望聖靈，祂必教導我們一切的事，使我們常常在心中思想。祂必是提醒我們，將基督帶到我們的心思之中，常保持在我們屬靈的視野裡。

(四)藍帶使我們「不隨從自己的心意眼目」。我們不可隨從肉體，要隨從聖靈。在我們的心志言行方面不可隨從自己的意欲。求神饒恕我們，因為我們的失敗的原因就在這裡。但是我們可以祈求聖靈使藍帶放在我們眼前，使我們看見主的容美，願意遵行祂的旨意與命令。我們要將主的愛，好似藍帶盤在身上，決不片刻忘記神對我們的要求，祂是不可見的永恆的神。

【民十五39】「你們佩帶這繸子，好叫你們看見就紀念遵行耶和華一切的命令，不隨從自己的心意、眼目行邪淫，像你們素常一樣；」

〔呂振中譯〕「這要做你們的繸飾物，好叫你們一看見、就記得永恆主的一切命令、而去遵行，不隨着自己的心意和眼目亂跑、就是你們素常所隨着跑、而變節〔原文：行邪淫〕服事別的神的；」

〔原文字義〕「佩帶」(原文無此字)；「紀念」回想，回憶；「隨從(原文雙字)」搜尋，探索(首字)；在…之後(次字)；「心意」心思，思想；「邪淫」姦淫，做妓女。

〔文意註解〕「你們佩帶這繸子，好叫你們看見就紀念遵行耶和華一切的命令」：『這繸子』指釘藍細帶子的繸子，其目的是為提醒選民要紀念神的命令。

「不隨從自己的心意、眼目行邪淫，像你們素常一樣」：『心』與『眼』是人的問題根源；遵行神的話，能對付隨從自己的心與眼，討神喜悅。

〔話中之光〕(一)神叫以色列人佩帶這繸子，是要他們警醒，不隨從自己的心意、眼目行邪淫，乃要尋求耶和華。敬拜偶像就是以自我為中心，一心指望從假神獲得幸運、亨通、長壽以及爭戰的勝利，同時也要求權力與威望。敬拜真神則完全相反，基督徒必須捨己，而不是以自我為中心，指望神來服事我們，乃是我們要事奉祂，不圖任何報答。我們事奉神，因祂是配受尊崇的。

(二)有的人容易忘事；其實問題在於注意力不能集中。幫助記憶的方法，是作一個記號，叫你看到那記號，就記起其所代表的事物。在古代，有些民族在石頭上，或樹幹，樹皮上，刻畫下記號，好幫助記憶。相傳古人「結繩記事」，就成為文字的起源。不少人認為以色列人比較聰明，卻不知他們有個很大的缺點，就是記憶力普遍很差，極容易忘記神的恩典，忘記神叫他們從萬民中分別出來。

(三)神要祂的兒女脫離敗壞的行為，有新生的表現；因此，衣服底邊上要釘藍色的帶子，表明是屬天的，不屬世界；「要思念上面的事，不要思念地上的事；因為你們已經死了，你們的生命與基督一同藏在神裏面」西三2~3)。這樣，在行走的時候，腳步舉動，屬天的聖潔就到，提醒穿這衣服的人，要記得有好的行動，與所蒙的恩相稱。

【民十五40】「使你們紀念遵行我一切的命令，成為聖潔，歸與你們的神。」

〔呂振中譯〕「使你們記得我的一切命令、而遵行，又使你們成聖別、歸於你們的神。」

〔原文字義〕「成為」變為；「聖潔」神聖的，聖潔的。

〔文意註解〕「使你們紀念遵行我一切的命令，成為聖潔，歸與你們的神」：真理叫人分別為聖(參約十七19)，歸給神自己。

〔靈意註解〕「使你們紀念遵行我一切的命令，成為聖潔，歸與你們的神」(40~41節)：神子民配戴釘了藍細帶子的繸子，時刻被提醒，紀念並遵行神的話，藉此分別為聖歸給神。

【民十五41】「“我是耶和華你們的神，曾把你們從埃及地領出來，要作你們的神。我是耶和華你們的神。”」

〔呂振中譯〕「『我永恆主你們的神，曾把你們從埃及地領出來、要做你們的神：我永恆主你們的神。』」

〔文意註解〕「我是耶和華你們的神，曾把你們從埃及地領出來」：神是人救恩的源頭。

「要作你們的神。我是耶和華你們的神」：神拯救人的目的，是把人分別出來歸給祂自己。

叁、靈訓要義

【聖別生活的條例】

一、獻祭的條例(1~21節)：

1.「取牛羊作火祭，獻給耶和華，…都要奉給耶和華為馨香之祭」(3節)：馨香的火祭表徵耶穌基督一生全然為神而活，在神面前滿有馨香之氣。

2.「就要將細麵伊法十分之一，並油一欣四分之一，調和作素祭，獻給耶和華。…為公綿羊預備細麵伊法十分之二，並油一欣三分之一，調和作素祭」(4，6節)：素祭表徵耶穌基督在世為人(細麵)，因有聖靈(油)的調和，祂的生活全然無罪。

3.「要為每隻綿羊羔，一同預備奠祭的酒一欣四分之一」(5節)：奠祭表徵耶穌基督將祂自己澆奠給神。

4.「預備公牛作燔祭，或是作平安祭，…就要把細麵伊法十分之三，並油半欣，調和作素祭，和公牛一同獻上，又用酒半欣作奠祭，獻給耶和華為馨香的火祭」(8~10節)：燔祭表奉獻，平安祭表感謝；馨香的火祭表徵耶穌基督一生全然為神而活，在神面前滿有馨香之氣。

5.「每隻都要這樣辦理，…按著隻數都要這樣辦理」(11~12節)：同獻的素祭都按每隻祭牲辦理。

6.「凡本地人…同居的外人都歸一例」(13~16節)：適用於一切信徒。

7.「吃那地的糧食，就要把舉祭獻給耶和華，…要用初熟的麥子磨麵，做餅當舉祭奉獻」(19~21節)：表徵基督復活成為初熟的果子。

二、贖罪的條例(22~31節)：

1.「若有誤行，…就要將一隻公牛犢作燔祭，並照典章把素祭和奠祭一同獻給耶和華為馨香之祭，又獻一隻公山羊作贖罪祭」(22~24節)：表徵人若犯了罪，除了悔改贖罪之外，還要積極討神喜悅，奉獻今後一生為神而活。

2.「祭司要為以色列全會眾贖罪，他們就必蒙赦免，因為這是錯誤」(25~26節)：表徵凡真心悔罪者必蒙神赦免。

3.「若有一個人誤犯了罪，他就要獻一歲的母山羊作贖罪祭」(27~28節)：犯罪者必須悔改認罪，取用基督的救贖。

4.「那擅敢行事的，無論是本地人是寄居的，他褻瀆了耶和華，必從民中剪除」(29~31節)：基督之外，別無拯救。

三、安息日的條例(32~36節)：

1.「一個人在安息日撿柴。…將他收在監內」(32~34節)：表徵重視干犯安息日。

2.「要把那人治死；全會眾要在營外用石頭把他打死」(35~36節)：干犯安息日者要被治死，表徵人不接受神的恩典，憑自己的力量而活，這樣的人生沒有意義。

四、衣服繸子釘藍細帶子的條例(37~41節)：

1.「在衣服邊上做繸子，又在底邊的繸子上釘一根藍細帶子」(38~39節)：『繸子』美觀醒目，含有提醒的意思；『藍細帶子』表徵屬天(藍)的約束(帶子)。

2.「使你們紀念遵行我一切的命令，成為聖潔，歸與你們的神」(40~41節)：神子民配戴釘了藍細帶子的繸子，時刻被提醒，紀念並遵行神的話，藉此分別為聖歸給神。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
