歷代志上第二十一章註解

壹、內容綱要

【大衛干罪悔改獻祭而得建殿地基】

一、撒但激動大衛數點百姓而犯罪(1~8節)

二、大衛在神的三樣懲罰中選擇瘟疫之災(9~17節)

三、神命大衛在阿珥楠禾場築壇獻祭(18~28節)

四、後以阿珥楠禾場取代基遍作為建殿地基(29~31節)

貳、逐節詳解

【代上二十一1】「撒但起來攻擊以色列人，激動大衛數點他們。」


〔原文字義〕「撒但」仇敵，對抗者；「激動」煽動，引誘，唆使。

〔文意註解〕「撒但起來攻擊以色列人」：《撒母耳記》則說：「耶和華又向以色列人發怒」(撒下二十四1)，歸根究底，撒但無時無刻不想攻擊神的子民，但受到神權能的約束，若沒有神的允許，撒但對屬神的人無能為力，故撒但攻擊的背後原因，仍是出於神的管教，為要造就以色列人。

「激動大衛數點他們」：『激動大衛』意指使大衛起意；『數點』指全國人口普查。

〔話中之光〕(一)控訴、欺騙、毀滅來源於撒但，神使用撒但的這些活動成為神審判的工具或磨練百姓的工具。這種思想強烈地暗示了被擄之後猶太教思想的影響。我們可以從約伯記關於撒但的記錄中(參伯一6~12)看到這種後期猶太教思想。正如大衛被撒但所誘惑，有時我們亦會被撒但所誘惑，想要誇耀自己的能力與智慧(參賽四十七10)。但是若我們承認神的主權並深刻地認識到作為管家的使命，便能克服這種誘惑(參路十二42)。

(二)撒但在舊約很少出現，正當大衛不斷得勝的時候(參代上十八至二十章)，牠卻突然登場了。撒但的目的是「攻擊以色列人」，破壞神的工作；但神的意念卻高過仇敵的詭計，祂藉著撒但「激動大衛」，啟示了建造聖殿的地點。

(三)神曾經應許亞伯拉罕，要使他的後裔像天上的星星那樣數不過來(參創十五5；二十二17；二十六4)。只有神才能「數點星宿的數目，一一稱它的名」(詩一百四十七4)，所以只有神才能數點以色列人(參代上二十七23~24)；只有主人才有權數點自己的羊群(參耶三十三13)，所以只有神才有權數點祂的百姓。大衛並不是「耶和華的產業」(撒下二十一3)的主人，因此，任何不是神所吩咐的數點，不但影響了人的信心，也搶奪了神的主權。

(四)神曾經吩咐摩西兩次數點以色列人，第一次是為了準備爭戰(參民一1~3)，第二次是為了進迦南分地業(參民二十六1~2)。但以色列此時沒有征戰，也不必分地業。大衛「數點」以色列人，動機可能是為了炫耀國力、自我欣賞(參箴十四28)；也可能因為在平定押沙龍叛亂以後，增加了「亞多蘭掌管服苦的人」(撒下二十24)，要統計有多大實力來從事建設；因為後來「所羅門仿照他父親大衛數點住在以色列地所有寄居的外邦人」(代下二17)，就是為了給他們分派勞役(參代下二18)。

(五) 大衛數點百姓，希西家炫耀寶庫(參王下二十13)，結果都跌得很慘。當事奉神的人開始沾沾自喜地數點成就、計算功勞的時候，往往也是跌倒的前奏。因此，「誇口的，當指著主誇口」(林前一31)，我們只有數算自己的軟弱、數算神的恩典，才能單單歸榮耀於神。

【代上二十一2】「大衛就吩咐約押和民中的首領說：“你們去數點以色列人，從別是巴直到但，回來告訴我，我好知道他們的數目。”」


〔原文字義〕「約押」耶和華是父；「別是巴」七倍誓約的井；「但」審判。

〔文意註解〕「大衛就吩咐約押和民中的首領說」：『約押』軍隊的元帥，曾經一度失勢後，因平定示巴之亂而復職(參撒下二十22~23)；『民中的首領』指十二支派的代表。

「你們去數點以色列人，從別是巴直到但」：『從別是巴直到但』別是巴在猶大南部邊界附近，但則在以色列北部邊界附近，意指以色列全境。

「回來告訴我，我好知道他們的數目」：『知道他們的數目』動機不純，可能是為了炫耀國力、滿足其虛榮心。

〔話中之光〕(一)大衛想要通過人口調查，確認並誇耀自己的勢力和繁榮。其意圖如下：(1)認為繁榮的原因是因為自己；(2)反映了大衛信靠人的肉體過於信靠神。人通常把臨到自己的幸福和繁榮不歸給神，而用來顯示自己力量。人的這種喜愛誇耀的欲望不僅擾亂社會的秩序，而且褻瀆神的主權，因此遭來神的震怒(參詩九十四2；箴二十一4；路一51)。

(二)大衛一數點以色列人的數目，死亡就進來(參15節)。因著神的憐憫和恩典，神藉你的手作了工，但是，請你記得，你不能把這些當作廣告，當作宣傳給人聽的材料。甚麼時候你顯露，立刻就看見死亡在你的工作裏。你顯出了多少，就失去多少。

【代上二十一3】「約押說：“願耶和華使祂的百姓比現在加增百倍。我主我王啊，他們不都是你的僕人嗎？我主為何吩咐行這事，為何使以色列人陷在罪裡呢？”」


〔原文字義〕「加增」增加，增進。

〔文意註解〕「約押說：願耶和華使祂的百姓比現在加增百倍」：『祂的百姓』表面上大衛王統管百姓，實際上百姓是屬於神的。

「我主我王啊，他們不都是你的僕人嗎？」：約押的諫言正確且有禮貌，不像上次勸王停止為押沙龍哀哭那樣直言冒犯(參撒下十九5~7)。

「我主為何吩咐行這事，為何使以色列人陷在罪裡呢？」：『陷在罪裡』約押含蓄地指出，這是一件冒犯神的主權之事。

〔話中之光〕(一)本節中的約押是合乎神心意的忠心的諫臣。他：(1)從大衛身上看到了與以往在神面前信實的行為相左的形象；(2)正視了大衛的新政策對神與百姓皆為巨大罪惡；(3)他深知昔日微弱的以色列成為今日的強國靠的都是神的恩典，因此，作為共同建立新王國的勇士，為了國家的安寧而毅然將實情告知君王。

【代上二十一4】「但王的命令勝過約押。約押就出去，走遍以色列地，回到耶路撒冷，」


〔原文字義〕「勝過」勝過，堅定，牢靠。

〔文意註解〕「但王的命令勝過約押」：表示大衛王固執己見，沒有接納諫言。

「約押就出去，走遍以色列地，回到耶路撒冷」：約押服從王的命令。

〔話中之光〕(一)大衛對約押的諫言表現出了過激的反應，並想要貫徹自己的心意。他的強迫性命令抹殺了約押的忠言。置身於撒但誘惑之下的人，失去甘願受教的心，再有益的忠告也不會接受。在這一點上，撒但為了使神的教會發生混亂的最狡詰方法之一就是使教會的領袖驕傲起來(參耶四十三2)。

(二)約押是個屬肉體的人，有的時候一些屬肉體的人似乎比基督徒還更認識某些原則性的問題。但是大衛就是不理睬屬天的智慧和人家好的勸言，堅持要去數點以色列百姓，結果你也知道是如何。這一切都是源於撒但激動大衛去做一些事來榮耀人，誇口自己的資源和成就。因此，耶和華出來大大地擊打他們，把撒但要榮耀人的工作徹底摧毀，使人在祂的面前深深地降卑下來。

【代上二十一5】「將百姓的總數奏告大衛：以色列人拿刀的有一百一十萬；猶大人拿刀的有四十七萬。」


〔原文字義〕「奏告」給，置，放；「以色列」神勝過；「猶大」讚美的。

〔文意註解〕「將百姓的總數奏告大衛」；『百姓的總數』指「拿刀的」，就是「從二十歲以外、能出去打仗的」(民二十六2)的人數。

「以色列人拿刀的有一百一十萬；猶大人拿刀的有四十七萬」：這數目和《撒母耳記》差異頗巨，那裡記著的是：『以色列拿刀的勇士有八十萬；猶大有五十萬』(撒下二十四9)，以色列人多出三十萬，可能包括輪流當值的約三十萬衛戌部隊(參代上二十七1~15)；猶大人少了三萬，可能是因扣掉了便雅憫人(參6節)。

〔話中之光〕(一)大衛愚蠢地忘記了所有一切都是神賜給他的禮物，如果神不作他的力量，即使有再多的軍隊也只能滅亡的事實(參詩一百二十七1)。繁榮，在某種意義上會遮蓋神的榮耀(參箴二十一4)。在這個世界上最賢明而有力的領袖是把萬王之王耶和華侍奉為自己的主人的人(參詩篇十六篇；箴一7)。

【代上二十一6】「惟有利未人和便雅憫人沒有數在其中，因為約押厭惡王的這命令。」


〔原文字義〕「利未」聯合；「便雅憫」右手之子；「厭惡」痛恨，憎惡。

〔文意註解〕「惟有利未人和便雅憫人沒有數在其中」：利未支派不包括在軍事統計之中(民一47~49)，而便雅憫支派可能還沒有來得及數算。

「因為約押厭惡王的這命令」：對便雅憫未被數算在內，找不出任何理由，僅能視為約押對大衛偏向己私之命令表現出了不滿。

【代上二十一7】「神不喜悅這數點百姓的事，便降災給以色列人。」


〔原文字義〕「不喜悅(原文雙字)」發抖，顫抖(首字)；眼睛，泉源(次字)；「降災」打擊。

〔文意註解〕「神不喜悅這數點百姓的事」：『不喜悅』原文意思是「眼中看為惡」。

「便降災給以色列人」：『降災』三樣災由大衛自己選擇(參10~12節)。

【代上二十一8】「大衛禱告神說：“我行這事大有罪了！現在求你除掉僕人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。”」


〔原文字義〕「大有罪(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；錯過目標，不中的(次字)；「除掉」越過，穿過；「罪孽」罪惡，不公正；「愚昧」愚蠢。

〔文意註解〕「大衛禱告神說：我行這事大有罪了」：『大有罪』意指行這事出於他自己的驕傲，偷竊了神的榮耀，大大得罪了神。

「現在求你除掉僕人的罪孽，因我所行的甚是愚昧」：大衛求神寬恕。

〔話中之光〕(一)正如大衛在拔示巴事件時所作的懺悔(參撒下十二13)，認識到自己的罪惡之後，大衛便在神面前坦白自己的所有罪孽並痛悔前非。這體現了大衛能夠蒙神所愛的真實性情，他一句也未曾替自己辯白，也沒有將責任轉嫁給其它人，而是心甘情願地承擔了責任。事實上，罪孽所帶來最嚴重的弊病就是斷絕與神之間的屬靈相交。然而，大衛克服了撒但的試探，承認了自己的過錯，隨即努力恢復與神之間的關係(參路十三1~9)。

(二)大衛數點百姓，既是人出於驕傲、偷竊神的榮耀，也是神要管教悖逆的百姓(參撒下二十1~2；二十四1)。因此，聖靈很快在大衛裡面做工，讓他認清自己「所行的甚是愚昧」，因此「禱告神」，主動向神認罪。大衛主動認罪以後，神才差遣先知迦得來宣告刑罰(參11節)。

【代上二十一9】「耶和華吩咐大衛的先見迦得說：」


〔原文字義〕「先見」先見，異像；「迦得」軍隊。

〔文意註解〕「耶和華吩咐大衛的先見迦得說」：『先見迦得』他是大衛時代的先知，「先知」在還沒分南北兩國之前稱作「先見」。

【代上二十一10】「“你去告訴大衛說，耶和華如此說：我有三樣災，隨你選擇一樣，我好降與你。”」


〔原文字義〕「選擇」挑選；「降與」製作，完成。

〔文意註解〕「你去告訴大衛說，耶和華如此說：我有三樣災，隨你選擇一樣，我好降與你」：『三樣災』都是不謹守遵行神的誡命所當受到的咒詛──疾病(參申二十八20~22)、饑荒(參申二十八23~24)、戰爭(參申二十八25~26)；『隨你選擇一樣』給大衛抉擇，也考驗他的智慧。

〔話中之光〕(一)神並不是喜悅懲罰人類，而是願意人學習神那樣聖潔的屬性，維持清潔的生活(參耶三十11)。其實，對聖徒來說神現在的懲罰也可稱之為對未來的祝福(參伯五17；箴三12；來十二6~10)。為了傳達這種祝福，神差派了先知迦得。

【代上二十一11】「於是迦得來見大衛，對他說：“耶和華如此說：‘你可以隨意選擇：」


〔原文字義〕「隨意選擇」選取，接受。

〔文意註解〕「於是迦得來見大衛，對他說：耶和華如此說：你可以隨意選擇」：似乎神有意藉著大衛的選擇，來顯明他的存心所在和判斷能力。

〔話中之光〕(一)神所賜給人的自由是在神裡面的自由而並非在神外面的放縱。就本節而言，事實上不論給大衛降下何種刑罰都在乎神的主權。然而，神卻指出三種方法讓大衛隨意選擇，這可以說是試驗大衛是否真心悔改並依靠神(參出九12)。

【代上二十一12】「或三年的饑荒；或敗在你敵人面前，被敵人的刀追殺三個月；或在你國中有耶和華的刀，就是三日的瘟疫，耶和華的使者在以色列的四境施行毀滅。’現在你要想一想，我好回復那差我來的。”」


〔原文字義〕「刀(兩次)」刀劍；「追殺」追上，達到；「瘟疫」瘟疫，災害；「四境」土地，邊界；「施行毀滅」毀壞，敗壞；「回復」返回，轉回。

〔文意註解〕「或三年的饑荒」：《撒母耳記》則是「七年的饑荒」(撒下二十四13)。

「或敗在你敵人面前，被敵人的刀追殺三個月」：被兇殘的敵人蹂躪三個月，其慘狀真無法想像。

「或在你國中有耶和華的刀，就是三日的瘟疫，耶和華的使者在以色列的四境施行毀滅」：『耶和華的刀』是「瘟疫」的別名，神藉瘟疫殺人於無形(參詩九十一5~7)。

「現在你要想一想，我好回復那差我來的」：意指要求大衛當場選定。

【代上二十一13】「大衛對迦得說：“我甚為難，我願落在耶和華的手裡，因為

祂有豐盛的憐憫；我不願落在人的手裡。”」


〔原文字義〕「為難」苦惱，遭受困苦；「落在」倒下，躺下；「豐盛」豐富，極度。

〔文意註解〕「大衛對迦得說：我甚為難」：『甚為難』意指不知如何選擇。

「我願落在耶和華的手裡，因為祂有豐盛的憐憫；我不願落在人的手裡」：意指神比人更為仁慈。

〔話中之光〕(一)每樣災都是不謹守遵行神的誡命所當受到的咒詛(參申二十八15~23)，每樣都足以打掉人肉體的驕傲。但大衛並沒有直接從中選擇一樣，而是情願「落在耶和華的手裡」，請神來決定懲罰的方法。因為他知道神是「有豐盛的憐憫」的神，知道「祂的怒氣不過是轉眼之間；祂的恩典乃是一生之久。一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼」(詩三十5)。但實際上，大衛是選擇了第三樣災，也就是與百姓一同受罰。因為作王的大衛在「饑荒」(12節)中也能優先得著食物的供應，在「被敵人的刀追殺」(12節)中也會優先得著保護，惟獨「瘟疫」(12節)能使王和百姓同樣「落在耶和華的手裡」。

(二)大衛堅信神的無限仁愛與慈悲。因此，在三種刑罰中，他選擇了可以瘟疫之刑。他之所以作出此番選擇是因為：(1)希望惟有獨一的全能之神耶和華來治理他，而不願由人來責罰自己。他深知神的手慈悲於人的手，並且知道當由神來解決自己的罪孽時，會結出更加令人滿意而蒙福的果子；(2)希望問題能在短時日內得到解決。他希望迅速清除這令人羞愧的事，在與神的嶄新關係中推動國事。

【代上二十一14】「於是耶和華降瘟疫與以色列人，以色列人就死了七萬。」


〔原文字義〕「降」給，置，放。

〔文意註解〕「於是耶和華降瘟疫與以色列人」：顯然大衛選擇三天的瘟疫。

「以色列人就死了七萬」：『以色列人』指「民間」(撒下二十四15)，就是一般平民。

〔話中之光〕(一)神提出的三個懲罰各個都足夠打消大衛所誇耀的以色列的名譽和力量。大衛明白了沒有比神的懷抱是更好的避難所(參詩四十六1；九十1)，選擇了「三日的瘟疫」。結果他將委任給他的選擇權歸還給神：(1)大衛這樣的態度是在公義的裁判官神面前的謙虛行為(參詩一百三十一篇)；(2)清楚神對人的工作最終以恩典結束(參民六24~26)；(3)知道所有問題的解決者是神(參太十一28)。

【代上二十一15】「神差遣使者去滅耶路撒冷，剛要滅的時候，耶和華看見後悔，就不降這災了，吩咐滅城的天使說：“夠了，住手吧！”那時，耶和華的使者站在耶布斯人阿珥楠的禾場那裡。」


〔原文字義〕「滅(三次)」毀滅，破壞「耶布斯」被踐踏，打穀場；「阿珥楠」不熄之光。

〔背景註解〕「阿珥楠的禾場」相傳有兄弟兩人皆為農民，哥哥阿珥楠，已經結了婚，有好幾個子女。弟弟亞勞拿還是個單身漢。這年收成後，哥哥想，自己家庭幫手多，勞力好，收成也不錯，應該幫助弟弟。於是趁著夜色背了袋麥子放在弟弟倉裡，可是事也湊巧那夜作弟弟的也想起哥哥。我一個人生活容易維持，我哥哥子女多負擔重，恐怕不夠維持，應該幫助他，馬上也搬了一袋麥子偷偷放在哥哥倉裡。第二天清早，弟兄兩人暗自驚奇，為什麼搬了一袋麥子，卻不見減少。第二天晚上，二人不約而同，又將麥子往對方送。第三天兩人越發奇怪，便都坐下來看個究竟，直到半夜不見動靜。二人又不約而同的背著麥子上路，到了禾場上恰巧半路相遇。一見面，二人就明白了這秘密，便一同跪下感謝神。弟兄二人彼此相愛，成為以色列中的美談。這塊禾場就成了愛的場所。大衛曾在其上修築祭壇，獻上祭牲，阻止了滅城天使的災禍。後來所羅門王選擇這個禾場，作為建造聖殿的地基。

〔文意註解〕「神差遣使者去滅耶路撒冷，剛要滅的時候」：意指瘟疫即將來到耶路撒冷的居民的時候。

「耶和華看見後悔，就不降這災了，吩咐滅城的天使說：夠了，住手吧」：意指神在未到所定的時候，提前結束瘟疫之災；『後悔』原文是「憐憫、後悔」，是用擬人的方式來表達神的憐憫。

「那時，耶和華的使者站在耶布斯人阿珥楠的禾場那裡」：『耶布斯人』耶路撒冷的原住民；『阿珥楠的禾場』又名「亞勞拿的禾場」(撒下二十四16)，是一處私有的打穀場，亦即現在的聖殿山。位於耶路撒冷城東側的摩利亞山上，是亞伯拉罕獻以撒為祭的地方(參創二十二1~14)。

〔話中之光〕(一)神「斷不喜悅惡人死亡，惟喜悅惡人轉離所行的道而活」(結三十三11)，所以用恩典的赦免遮蓋了公義的刑罰。神所降的本來是「三日的瘟疫」(12節)，現在只是「自早晨到所定的時候」(撒下二十四15)，顯明「祂沒有按我們的罪過待我們，也沒有照我們的罪孽報應我們」(詩一百零三10)。而神宣告「夠了！住手吧」的地方，正是神公義的審判和恩典的憐憫相會的地方，這地方是在「耶布斯人阿珥楠的禾場」，也是在旁邊各各山的十字架上。

【代上二十一16】「大衛舉目，看見耶和華的使者站在天地間，手裡有拔出來的刀，伸在耶路撒冷以上。大衛和長老都身穿麻衣，面伏於地。」


〔原文字義〕「拔出」脫去，脫下。

〔文意註解〕「大衛舉目，看見耶和華的使者站在天地間，手裡有拔出來的刀」：這是聖經中一幅刻劃神審判的典型圖畫(參創三24；民二十二31；申三十二41；書五13；賽三十四5~6；啟十四14~20)。

「伸在耶路撒冷以上」：意指神的審判即將林道耶路撒冷。

「大衛和長老都身穿麻衣，面伏於地」：『身穿麻衣』象徵大衛謙卑地接受神之嚴厲審判的悔改(參賽五十3；啟六12)。

【代上二十一17】「大衛禱告神說：“吩咐數點百姓的不是我嗎？我犯了罪、行了惡，但這群羊作了什麼呢？願耶和華我神的手攻擊我和我的父家，不要攻擊你的民，降瘟疫與他們。”」


〔原文字義〕「行了惡(原文雙同字)」成為壞的，成為邪惡的。

〔文意註解〕「大衛禱告神說：吩咐數點百姓的不是我嗎？我犯了罪、行了惡，但這群羊作了什麼呢？」：『我犯了罪、行了惡』大衛承認自己犯了重大的罪惡；『這群羊』表示這些百姓是無辜的。

「願耶和華我神的手攻擊我和我的父家，不要攻擊你的民，降瘟疫與他們」：大衛甘願接受神的懲罰。

〔話中之光〕(一)大衛在接受神的懲罰時不僅悔改了自己的罪，還表現出了將民之痛視為己之痛的真正領袖之風範。這一場面令人聯想起將自己的生命交托給耶和華而被掛在十字架上的基督。懇求神懲罰自己的大衛，預表著「我是好牧人，好牧人為羊捨命」(約十11)的耶穌基督。

(二)大衛在禱告中不但再次認罪，更求神把刑罰加在自己身上，好讓百姓能得著釋放。大衛作為神的百姓「以色列的君」(代上十七7)，知道自己的職責是服事神的百姓，所以他願意為了百姓而犧牲自己。但神允許撒但「激動大衛」(1節)數點百姓，也是因為「對以色列人發怒」(撒下二十四1)。所以神「降瘟疫與以色列人」(14節)，而不是大衛和他的父家，也沒有指示大衛為自己的罪獻上贖罪祭(參利四2~3)。因此，這個禱告實際上是一個中保的禱告，大衛的代求實際上是預表彌賽亞君王的中保。

【代上二十一18】「耶和華的使者吩咐迦得去告訴大衛，叫他上去，在耶布斯人阿珥楠的禾場上，為耶和華築一座壇。」


〔原文字義〕「壇」祭壇。

〔文意註解〕「耶和華的使者吩咐迦得去告訴大衛，叫他上去，在耶布斯人阿珥楠的禾場上，為耶和華築一座壇」：『耶和華的使者』指天使(參15節)；『耶布斯人阿珥楠的禾場』位於大衛城後面略高一點的摩利亞山(參創二十二2)；『壇』是祭壇。

〔話中之光〕(一)阿珥楠的禾場是天使要執行公義、準備滅城的地方(參15節)，也是神主動施恩、停止降災的地方(參15節)。而摩利亞山更是神指示亞伯拉罕獻以撒的地方(參創二十二2)，這裡既有亞伯拉罕的信心和順服，又有神的代贖和恩典的預備，所以亞伯拉罕給這裡起名叫「耶和華以勒」(創二十二14)，意思是「在耶和華的山上必有預備」(創二十二14)。現在，神再次指示大衛在「耶和華以勒」築壇獻祭(18節)，作為自己赦免和施恩典的記號。後來，所羅門在這裡建了聖殿(參代下三1)。

(二)神親自指示大衛在摩利亞山築壇獻祭，表明祂在對付罪的同時，早已預備好了人與祂和好的方法。人沒有辦法靠著自己與神和好，也不可能倚靠自己的覺醒或愛心主動認罪悔改，而是神主動預備了恩典和救贖。這就是「耶和華以勒」：神為我們預備救恩、為我們預備新的生命，引導我們求祂「為我造清潔的心，使我裡面重新有正直的靈」(詩五十一10)。

【代上二十一19】「大衛就照著迦得奉耶和華名所說的話上去了。」


〔原文字義〕「上去」上升，攀登。

〔文意註解〕「大衛就照著迦得奉耶和華名所說的話上去了」：『上去』禾場位於耶路撒冷城東側的摩利亞山上，比大衛城略高，故用「上去」形容。

【代上二十一20】「那時，阿珥楠正打麥子，回頭看見天使，就和他四個兒子都藏起來了。」


〔原文字義〕「藏起來」隱藏，退出。

〔文意註解〕「那時，阿珥楠正打麥子，回頭看見天使，就和他四個兒子都藏起來了」：『藏起來』可能是因為無知而害怕。

【代上二十一21】「大衛到了阿珥楠那裡，阿珥楠看見大衛，就從禾場上出去，臉伏于地，向他下拜。」


〔原文字義〕「臉伏于地(原文雙字)」臉，鼻孔(首字)；地，土地(次字)。

〔文意註解〕「大衛到了阿珥楠那裡，阿珥楠看見大衛，就從禾場上出去，臉伏于地，向他下拜」：『臉伏于地』尊敬的姿態。

【代上二十一22】「大衛對阿珥楠說：“你將這禾場與相連之地賣給我，我必給你足價，我好在其上為耶和華築一座壇，使民間的瘟疫止住。”」


〔原文字義〕「相連之地」土地，立足之地；「足」充足，滿足；「止住」限制，關閉。

〔文意註解〕「大衛對阿珥楠說：你將這禾場與相連之地賣給我，我必給你足價」：『禾場與相連之地』可能在大衛的心裡早有打算，不僅購地作築壇之用，還預備將來在那裡建造聖殿；『給你足價』大衛在這場交易中，堅持公平對待，好讓良心對得起神。

「我好在其上為耶和華築一座壇，使民間的瘟疫止住」：大衛在此說明購地的目的。

【代上二十一23】「阿珥楠對大衛說：“你可以用這禾場，願我主我王照你所喜悅的去行。我也將牛給你作燔祭，把打糧的器具當柴燒，拿麥子作素祭；這些我都送給你。”」


〔原文字義〕「喜悅」好的，令人愉悅的。

﹝背景註解﹞根據當時的習俗，打穀場常是設在高丘上的一大片淨光磐石之地。簸麥子的程序大概如下：收割回來的一捆捆禾捆，先平鋪在打穀場上曬乾，再用連枷來打，或讓牛隻等動物來踹(參申二十五4)。有的在牛後邊拖個木橇，下面裝有鐵球或石球。木橇從禾捆上拖過，麥穗受壓而與麥稈脫離，麥稈同時也被切碎，而穀粒也脫去糠皮。巴勒斯坦地通常在下午和傍晚時分有西風從地中海吹來，故簸麥子的工作都在下午或傍晚進行。每當晚風輕揚的時候，麥農們會奮力的將混有碎稈、糠秕的穀粒，用禾叉迎風拋向空中，好讓較輕的碎禾稈和糠秕被風吹往一邊，較重的穀粒便掉回禾場上。簸過的麥穗，還要經過一道篩淨的手續，最後只留下麥子。

〔文意註解〕「阿珥楠對大衛說：你可以用這禾場，願我主我王照你所喜悅的去行」：阿珥楠樂意付上代價，有分於王的獻祭。

「我也將牛給你作燔祭，把打糧的器具當柴燒，拿麥子作素祭；這些我都送給你」：『把打糧的器具當柴燒』打糧的器具主要部分是用木頭製的，所以可當柴燒。

〔話中之光〕(一)22~23節突出了外邦人阿珥楠毫無保留的奉獻，以及大衛決不願意獻上垂手可得之物的。通過這種美麗的情景我們可以發現：(1)真正地奉獻應該是毫無吝惜的、自發的、完全的奉獻(參林後九7)；(2)沒有犧牲的祭祀對耶和華是無意義的(參申十六16)；(3)純潔的人格是神真正喜悅的祭物(參腓四18；來十三16)。

【代上二十一24】「大衛王對阿珥楠說：“不然，我必要用足價向你買，我不用你的物獻給耶和華，也不用白得之物獻為燔祭。”」


〔原文字義〕「買(原文雙同字)」購買，獲得；「白得之物」不計酬勞，平白，無故。

〔文意註解〕「大衛王對阿珥楠說：“不然，我必要用足價向你買，我不用你的物獻給耶和華，也不用白得之物獻為燔祭」：『白得之物』指不花代價的祭物。

〔話中之光〕(一)大衛說：「我不肯用白得之物作燔祭獻給耶和華——我的神」，因為他知道，神不在乎我們為祂做了什麼，也不在乎我們向祂獻了什麼，而是在乎我們這個人：「耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)。「白得之物」不必付出順服的代價，祭物獻上了，人的心還留著，所以在神的眼裡毫無價值。在網路時代，我們若不肯付上真實的代價，而是滿足於用社交媒體裡的屬靈套話來代替膝蓋上的代禱，用轉發別人的屬靈文章來代替生命對生命的影響，也是用「白得之物」來獻祭，只能自我滿足、自我安慰，在神面前並不蒙悅納。

【代上二十一25】「於是，大衛為那塊地平了六百舍客勒金子給阿珥楠。」


〔原文字義〕「平了」秤重。

〔文意註解〕「於是，大衛為那塊地平了六百舍客勒金子給阿珥楠」：『六百舍客勒』重量約折合6900公克；『六百舍客勒金子』當時1舍客勒金子約值60天的工資。

【代上二十一26】「大衛在那裡為耶和華築了一座壇，獻燔祭和平安祭，求告耶和華，耶和華就應允他，使火從天降在燔祭壇上。」


〔原文字義〕「應允」回答，回應。

〔文意註解〕「大衛在那裡為耶和華築了一座壇，獻燔祭和平安祭」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『平安祭』指為感謝、還願或甘心獻的祭，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

「求告耶和華，耶和華就應允他，使火從天降在燔祭壇上」：『應允他』並不是指停止降災，而是指悅納大衛藉著「獻燔祭和平安祭」所表明的全然奉獻、與神相交的心；『火從天降』表示神悅納大衛所獻的祭。

〔話中之光〕(一)新約的救恩也是神自己預備的，人還沒有認罪悔改，神就主動「設立耶穌作挽回祭」(羅三25)。因此，不是百姓的認罪悔改停止了瘟疫，也不是信徒的認罪悔改換取了救恩，是神主動將「悔改的心和赦罪的恩賜給以色列人」(徒五31)，並且「也賜恩給外邦人，叫他們悔改得生命」(徒十一18)。而人的回應應當是「燔祭和平安祭」，也就是「將身體獻上，當作活祭」(羅十二1)，並且在平安生命裡彼此相交、又「與父並祂兒子耶穌基督相交」(約壹一3)。

【代上二十一27】「耶和華吩咐使者，他就收刀入鞘。」


〔原文字義〕「收」返回，轉回。

〔文意註解〕「耶和華吩咐使者，他就收刀入鞘」：『收刀入鞘』意指「瘟疫在以色列人中就止住了」(撒下二十四25)。

【代上二十一28】「那時，大衛見耶和華在耶布斯人阿珥楠的禾場上應允了他，就在那裡獻祭。」


〔原文字義〕「那時」(發生事件之)時候，時間。

〔文意註解〕「那時，大衛見耶和華在耶布斯人阿珥楠的禾場上應允了他，就在那裡獻祭」：『那時』本節是回述整個大衛購地、築壇、獻祭的過程。

【代上二十一29】「摩西在曠野所造之耶和華的帳幕和燔祭壇，都在基遍的高處。」


〔原文字義〕「基遍」丘陵城市。

〔文意註解〕「摩西在曠野所造之耶和華的帳幕和燔祭壇，都在基遍的高處」：指摩西所造的會幕和燔祭壇，當時是安放在基遍的山丘上(參代上十六40)。

【代上二十一30】「只是大衛不敢前去求問神，因為懼怕耶和華使者的刀。」


〔原文字義〕「求問」尋找，詢問；「懼怕」驚嚇。

〔文意註解〕「只是大衛不敢前去求問神」：原文是「大衛不能前去求問神」。「基遍」(29節)位於耶路撒冷的西北，而天使站在北面「耶布斯人阿珥楠的禾場」(15節)，擋住了前往「基遍」獻祭的道路，所以大衛不能前往基遍「求問神」。

「因為懼怕耶和華使者的刀」：這是說明大衛不敢前去基遍求問神的原因。

【代上二十一31】「大衛說：“這就是耶和華神的殿，為以色列人獻燔祭的壇。”」


〔原文字義〕「殿」房屋，住處。

〔文意註解〕「大衛說：這就是耶和華神的殿，為以色列人獻燔祭的壇」：故此，大衛以「阿珥楠的禾場」(28節)代替「基遍的高處」(29節)，宣告說：「這就是耶和華神的殿，為以色列人獻燔祭的壇」，因為神悅納大衛在此所獻的祭。

〔話中之光〕(一)「這就是耶和華神的殿」大衛之所以選擇阿珥楠的禾場作聖殿是因為：(1)以色列的首都位於耶路撒冷；(2)此地是耶和華降火應允的神聖處所(26節)。此地原被外邦人所擁有預表將來神的教會將建立在外邦當中(參太八11~13)。

(二)聖靈並沒有記錄神允許「撒但起來攻擊以色列人」(1節)的原因，因為祂要我們注意的不是人的罪，而是「耶和華以勒」(創二十二14)，是神赦罪的恩典(參15~27節)，聖殿因此成為見證施恩赦罪的神與認罪悔改的人相遇的地方、也是見證神公義的審判和恩典的憐憫相會的地方(參代上二十二1)。

(三)神指示大衛在「耶和華以勒」築壇獻祭(參18節)，而大衛體貼神的心意，買下了這塊「耶和華以勒」的地(參25節)，完成了建殿的預備。這個「耶和華以勒」，表明神將用自己的預備來成就大衛之約。此後大衛國度的中心，就是耶路撒冷的聖殿：「神在其中，城必不動搖」(詩四十六4)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
