歷代志下第十八章註解

壹、內容綱要

【約沙法王助紂為虐】

一、與北國亞哈王結親並冒失答應一同出征(1~3節)

二、建議亞哈王先求問耶和華，結果牽連正牌先知米該雅(4~8節)

三、眾假先知預言必然得勝，米該雅直斥他們被謊言之靈欺騙(9~27節)

四、兩王仍不顧警告赴戰場，結果亞哈王被流矢射中而死於陣上(28~34節)

貳、逐節詳解

【代下十八1】「約沙法大有尊榮資財，就與亞哈結親。」


〔原文字義〕「約沙法」耶和華已審判；「大有」很多，豐盛；「尊榮」榮耀，富足；「資財」財富；「亞哈」父親的兄弟；「結親」聯姻。

〔文意註解〕「約沙法大有尊榮資財」：『尊榮』指受人尊敬、擁戴；『資財』指財富。

「就與亞哈結親」：指約沙法的兒子約蘭娶了亞哈的女兒亞她利雅(參代下二十一6)。

〔話中之光〕(一)當約沙法帶領全國尋求神，蒙神祝福，享用平安和豐富(參代下十七10~11)，結果卻和他父親一樣在恩典裡鬆懈了，竟然「與亞哈結親」。從政治的觀點看，約沙法其實沒有需要與北國結親以求安定，南國的國勢足夠應付北國的任何攻擊。他為兒子約蘭所娶的亞哈女兒亞她利雅後來亞她利雅篡奪了國位，幾乎殺盡了大衛的後裔(參代下二十二10~12)，導致三代單傳(約蘭、亞哈謝、約阿施)。

(二)當約沙法警醒的時候，他「防備以色列人」(代下十七1)、「不尋求巴力」(代下十七3)、「不效法以色列人的行為」(代下十七4)；但他「大有尊榮資財」以後，卻在安逸中與拜巴力的亞哈結親，成為第一個「與以色列王和好」(王上二十二44)的猶大王，雙方開展了密切的軍事(3節)和經濟(代下二十36)合作。表面上，十二支派合一了、國家也安全了，為南北兩國贏得了將近三十年和平發展的時期；但代價卻是慘痛的，約沙法的兒子和孫子都效法亞哈家，「行耶和華眼中看為惡的事」(王下八18，27)，引進北國的偶像崇拜，大衛的寶座差點後繼無人(參代下二十二10)，最終導致了南國的滅亡。

(三)神並不喜悅這樣的聯盟(參代下十九2)，但卻沒有立刻阻擋。因為神要讓我們看清人的本相和神的護理，最終「都要作為鑒戒，並且寫在經上，正是警戒我們這末世的人」(林前十11)。

【代下十八2】「過了幾年，他下到撒瑪利亞去見亞哈；亞哈為他和跟從他的人宰了許多牛羊，勸他與自己同去攻取基列的拉末。」


〔原文字義〕「撒瑪利亞」看山；「勸」煽動，引誘；「基列」多岩之地；「拉末」攀高。

〔文意註解〕「過了幾年，他下到撒瑪利亞去見亞哈」：此事發生於主前854年；『下到』撒瑪利亞雖位於耶路撒冷的北方，但因其地勢較低，故用「下去」一詞。

「亞哈為他和跟從他的人宰了許多牛羊」：『宰了許多牛羊』暗示兩國可能締結盟約，最後以盛筵作結。

「勸他與自己同去攻取基列的拉末」：『勸』原文與「引誘」(申十三6)同字，表示亞哈的提議其實是引誘約沙法偏離神；『基列的拉末』位於約旦河東，是迦得支派境內利未人的城(參書二十8)，後來落到亞蘭人手中。神兩次幫助亞哈戰勝亞蘭(參王上二十13，28)，亞哈卻違背神的旨意與亞蘭王立約，想取回所有被奪的城市(參王上二十34)。但亞蘭王顯然沒有完全履約。

〔話中之光〕(一)在此之前，亞哈曾率領聯軍在所謂的「夸夸戰役(Qarqar)」擊敗北方強敵亞數，所以他可能自信心爆棚，認為只要與猶大王約沙法聯手，就可以從亞蘭王手中收復「基列的拉末」。過度的自信，往往會給人們帶來意料之外的災難。

【代下十八3】「以色列王亞哈問猶大王約沙法說：“你肯同我去攻取基列的拉末嗎？”他回答說：“你我不分彼此，我的民與你的民一樣，必與你同去爭戰。”」


〔原文字義〕「不分彼此」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「以色列王亞哈問猶大王約沙法說：你肯同我去攻取基列的拉末嗎？」：亞哈認為南北兩國聯軍，戰無不克，因當時南國猶大的兵力非常強盛(參代下十七10~19)。

「他回答說：你我不分彼此，我的民與你的民一樣，必與你同去爭戰」：『你我不分彼此』原文是「我就像是你一樣」，約沙法在此重申彼此結盟的關係，樂於幫助北國以色列一臂之力。

〔話中之光〕(一)約沙法與亞哈結親，約沙法的兒子叫約蘭，孫子叫亞哈謝(參王下八16、25)，亞哈的兩個兒子也分別叫亞哈謝和約蘭(參王下一17)，表明雙方確實關係密切。一向尋求神的約沙法，卻與悖逆神的亞哈「不分彼此」，還沒有求問神，就決定幫助亞哈，所以先知耶戶責備約沙法「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」(代下十九2)。

【代下十八4】「 約沙法對以色列王說：“請你先求問耶和華。”」


〔原文字義〕「求問」求助，尋找。

〔文意註解〕「約沙法對以色列王說：請你先求問耶和華」：『請你先求問耶和華』原文是「請你今日尋求耶和華的話」。約沙法此項提議貌似敬畏神，其實是多此一舉：(1)約沙法在答應與亞哈聯合行動(參3節)之前，他自己應先求問神；(2)敬畏神的約沙法，豈可與不敬虔的亞哈一致行動；(3)後來先知米該雅預言此次舉兵將會失敗以終(參19，27節)，但他並未懸崖勒馬(參28節)。

〔話中之光〕(一)約沙法應該在求問耶和華可否攻打基列的拉末之前，自己須先求問可否與亞哈建立軍事同盟(參3節)。因為只要承諾不分彼此就難以收回，事實上他參與罪惡後不顧先知的警告(參19，27節)，繼續陷進了泥潭。

【代下十八5】「於是以色列王招聚先知四百人，問他們說：“我們上去攻取基列的拉末可以不可以？”他們說：“可以上去，因為神必將那城交在王的手裡。”」


〔原文字義〕「招聚」聚集，召集。

〔文意註解〕「於是以色列王招聚先知四百人，問他們說：我們上去攻取基列的拉末可以不可以？」：『四百人』這四百人是奉迎王意的假先知，雖然口說「耶和華如此說」(參10節)，但實際並沒有得到神的話；『可以不可以？』意指神的意思如何，或神如何指示。

「他們說：可以上去，因為神必將那城交在王的手裡」：意指此次出兵必會得勝歸來。

〔話中之光〕(一)四百個先知接受以色列王的供養，他們所說的話只是為了要取悅於王，而非宣告真理(參摩七10~13)。當事奉神的人受王的俸祿，便會說王喜歡聽的話。當今主的僕人們，泰半接受教會的薪水，他們所講的到是否也顧慮到人的感受，而未能堅守真理的原則，這是一項很大的課題。但願他們能以此為借鏡，而不致步四百個先知的後塵。

(二)亞哈招聚的四百個先知，可能是沒有上迦密山的四百亞舍拉的先知(參王上十八19，22)。此時的北國信仰混雜，既敬拜金牛犢、又敬拜巴力，所以這些假先知含糊其辭地說「神必將那城交在王的手裡」，拜「巴力」的人可以認為「神」就是巴力，拜「亞舍拉」的人可以認為「神」就是亞舍拉。今天所謂的「萬教歸一」，也是想讓不同宗教的人按著自己的想像各拜其「神」，維持表面的和諧，這正是撒但的詭計。

【代下十八6】「約沙法說：“這裡不是還有耶和華的先知，我們可以求問他嗎？”」


〔文意註解〕「約沙法說：這裡不是還有耶和華的先知，我們可以求問他嗎？」：『還有耶和華的先知』表示那四百個先知的身分十分可疑，恐怕不是真正耶和華的先知。

【代下十八7】「以色列王對約沙法說：“還有一個人，是音拉的兒子米該雅。我們可以托他求問耶和華，只是我恨他；因為他指著我所說的預言，不說吉語，常說凶言。”約沙法說：“王不必這樣說。”」


〔原文字義〕「音拉」神所充滿的人；「米該雅」誰像神。

〔文意註解〕「以色列王對約沙法說：還有一個人，是音拉的兒子米該雅。我們可以托他求問耶和華」：『音拉的兒子米該雅』根據猶太歷史學家約瑟夫推測，這個米該雅就是在亞哈放走亞蘭王之後宣告審判的先知(參王上二十42)，已經被亞哈所囚禁(《猶大古史記》卷8第14章389節)。

「只是我恨他；因為他指著我所說的預言，不說吉語，常說凶言。約沙法說：王不必這樣說」：『我恨他』原文是「我憎恨他」，意指恨他入骨；『不說吉語，常說凶言』意指他所說的預言，不會迎合亞哈王的意願，總是背道而馳；『不必這樣說』意指不要因先知的預言不符所願而恨惡他。

〔話中之光〕(一)亞哈的問題就是不愛聽真理，只愛聽他喜歡聽的話。這就如有些基督徒，他們去教會只想聽安慰、鼓勵的話。如果傳道人責備他們的罪，責備他們不冷不熱，他們就會很反感，馬上轉到另一家教會聚會。如果我們是以這種態度對待神、對待神的僕人，我們最終將會被假教導迷惑。

(二)保羅提醒提摩太要忠心傳道，用聖經的話教訓，責備人，警戒人，勸勉人(參提後四2~5)。我們只喜歡聽勸勉、鼓勵、安慰的話，不喜歡聽責備、警戒的話。如果傳道人連連祝福我們，我們就會特別尊敬、支持他。如果他不識抬舉，對我們說責備、警戒的話，我們就不給教會奉獻，甚至會離開教會，到別處去聚會。

【代下十八8】「以色列王就召了一個太監來，說：“你快去將音拉的兒子米該雅召來。”」


〔原文字義〕「召(兩次)」招喚，宣告，朗讀。

〔文意註解〕「以色列王就召了一個太監來，說：你快去將音拉的兒子米該雅召來」：『太監』原文是「官員」；『快去…召來』意指快快去把他帶來，表示那個太監知道米該雅當時所在之處，就是王囚禁他的監牢(參閱7節註解)。

【代下十八9】「以色列王和猶大王約沙法在撒瑪利亞城門前的空場上，各穿朝服坐在位上，所有的先知都在他們面前說預言。」


〔原文字義〕「空場」打榖場；「朝服」外袍。

〔文意註解〕「以色列王和猶大王約沙法在撒瑪利亞城門前的空場上，各穿朝服坐在位上」：『城門前的空場』原文是「城門口的寬闊處」，是古時審判案件或集合群眾的公共場所；『穿朝服』顯示鄭重其事。

「所有的先知都在他們面前說預言」：『所有的先知』指那四百個先知(參5節)。

〔話中之光〕(一)對古代以色列人來講，「城門」是特殊的場所。是長老、士師、以及裁判長、君王等審判時坐的地方(參申二十一19；二十二15；得四11)。因此約沙法在城門前聽先知的預言，一方面是為了因循慣例，另一方面是為了通過在公開場所垂聽預言，向國民強調戰爭的必要性，從而鼓舞他們的士氣。

【代下十八10】「基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角，說：“耶和華如此說：‘你要用這角祗觸亞蘭人，直到將他們滅盡。’”」


〔原文字義〕「基拿拿」經商者；「西底家」耶和華是公義的；「祗觸」衝刺，推撞；「亞蘭」被高舉；「滅盡」毀壞，根除。

〔文意註解〕「基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角，說」：『西底家』他是四百個假先知的突出領頭人物；『兩個』二表徵「見證」必要得勝，又表徵「聯合」南北兩國；『鐵角』角表徵能力(參撒上二1，10；撒下二十二3；詩八十九24；九十二10；但七21)，鐵角表徵力量強大無比。

「耶和華如此說：你要用這角祗觸亞蘭人，直到將他們滅盡」：『耶和華如此說』假先知也會冒用神的名，可能意圖討好猶大王約沙法。

〔話中之光〕(一)「西底家」這個名字的意思是「耶和華是公義的」，他的名字雖然屬靈，但卻是一個「以敬虔為得利的門路」(提前六5)的假先知。西底家口稱「耶和華」，只是為了迎合約沙法王，說的實際上是出於自己的話。

【代下十八11】「所有的先知也都這樣預言說：“可以上基列的拉末去，必然得勝，因為耶和華必將那城交在王的手中。”」


〔原文字義〕「得勝」昌盛，成功。

〔文意註解〕「所有的先知也都這樣預言說：可以上基列的拉末去，必然得勝，因為耶和華必將那城交在王的手中」：『所有的先知』指亞哈所供養的四百個假先知(參5節)；『都這樣預言說』意即眾口一聲，一味討好亞哈王，照著他的意思說假預言。

〔話中之光〕(一)「必然得勝」的原文是「必然繁榮、成功」。今天基督教中的「繁榮、成功」神學思潮，得自假先知的啟發，滿口「吉言」(12節)，其實是為著討好人，對真實的信徒絲毫沒有益處。

(二)假先知的特點就是媚俗、媚世，只說大眾喜歡的成功、財富、健康、和平、博愛。他們之前回避使用「耶和華」，而使用眾人可以自由解讀的「神」(5節)。現在既然知道約沙法喜歡「耶和華」(6節)，就立刻改用「耶和華」(10~11節)，完全沒有原則。

(三)假先知的另一個特點，就是喜歡靠人多勢眾來影響人相信他們的話。假先知很喜歡製造聲勢來左右人的決定，贏得群眾的支持。真先知關注的是神的旨意，他不在意群眾是否支持他，所以他不用人的方法來遊說群眾支持他。在教會裡，我們要特別小心那些愛拉攏人支持他們觀點的人。這些人喜歡靠人的勢力來建立他們的地位和影響力。這種做法正是假先知的特徵。

【代下十八12】「那去召米該雅的使者對米該雅說：“眾先知一口同音地都向王說吉言，你不如與他們說一樣的話，也說吉言。”」


〔原文字義〕「吉(兩次)」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「那去召米該雅的使者對米該雅說：眾先知一口同音地都向王說吉言」：『那去召米該雅的使者』就是那個奉王命的太監(參8節)；『向王說吉言』意指迎合王的意思。

你不如與他們說一樣的話，也說吉言」：意指識時務為俊傑，明哲保身，不宜單獨對抗洪流。

〔話中之光〕(一)神先知的信息是從神那裡得來的，而不是從人那裡得來。無論順耳與否都是主指示並告訴他們要說什麼。人想聽的好話未必都是好話，因為好話往往使人不自覺地走上毀滅的道路。通常都是忠言逆耳，逆耳的真理總要比順耳的謊話好的多了。

【代下十八13】「米該雅說：“我指著永生的耶和華起誓，我的神說什麼，我就說什麼。”」


〔原文字義〕「永生的」活著的，有生命的。

〔文意註解〕「米該雅說：我指著永生的耶和華起誓，我的神說什麼，我就說什麼」：米該雅的表態，顯示神真正的僕人，不顧人的意思，而單顧神的意思(參加一10)。

〔話中之光〕(一)先知只不過是神的代言人，神對他說甚麼，他就說甚麼。先知不能隨便說話，凡擅自指著耶和華的聖名說預言的，必受到神嚴厲的懲罰。真先知是不能被收買的，也不能被強迫預言虛假的平安順利。「因為預言從來沒有出於人意的，乃是人被聖靈感動，說出神的話來」(彼後一21)。

(二)從米該雅身上我們可以看到真先知的特徵：(1)真先知不害怕權勢；(2)真先知不隨從大多數人的意見；(3)真先知忠心傳達神的話，儘管他的性命受到威脅，也決不說奉承人的話。

【代下十八14】「米該雅到王面前，王問他說：“米該雅啊，我們上去攻取基列的拉末可以不可以？”他說：“可以上去，必然得勝，敵人必交在你們手裡。”」


〔原文字義〕「攻取」戰爭，戰役。

〔文意註解〕「米該雅到王面前，王問他說：米該雅啊，我們上去攻取基列的拉末可以不可以？」：正確的意思應當指神的意思如何，或神如何指示(參5節)。

「他說：可以上去，必然得勝，敵人必交在你們手裡」：米該雅複述眾先知的話(參11節)，其弦外之音，充滿了輕蔑和諷刺。

〔話中之光〕(一)

【代下十八15】「王對他說：“我當囑咐你幾次，你才奉耶和華的名向我說實話呢？”」


〔原文字義〕「囑咐」發誓，起誓；「實話」真實，忠實。

〔文意註解〕「王對他說：我當囑咐你幾次，你才奉耶和華的名向我說實話呢？」：亞哈王這話暗示他曾多次與先知米該雅有過接觸，也知道他往往一開始不肯說真話，直到奉神的名才會說出真話。

〔話中之光〕(一)活在肉體裡的人想聽「實話」，但又不愛聽不好的實話。所以假先知只要說些好聽的假話，就可以討好、欺騙大眾；而真先知「說實話」，則要為真理付上代價。

(二)亞哈想聽實話，卻又不愛聽逆耳的實話，這是亞當的後裔與生俱來的矛盾：想知道真理，卻又恨惡真理；不肯改變自己來順從真理，只想改變真理來迎合自己。

【代下十八16】「米該雅說：“我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般。耶和華說：‘這民沒有主人，他們可以平平安安的各歸各家去。’”」


〔原文字義〕「平平安安的」平安，完全，健全。

〔文意註解〕「米該雅說：我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般」：『我看見』指他看見了異象；『沒有牧人的羊群』暗示失去牧養他們的君王(參民二十七16~17)。

「耶和華說：這民沒有主人，他們可以平平安安的各歸各家去」『耶和華說』這是奉神的名說話；『這民沒有主人』暗示亞哈王將會被殺；『平平安安』暗示戰役將會結束，因亞蘭人的目標只針對亞哈王一個人(參30~32節)；『各歸各家』暗示軍隊將會四散。

〔話中之光〕(一)聖經多處都把百姓和領袖(王)之間的關係，描述為羊和牧人的關係(參詩七十八70~71；耶二十三1~2)。「如同沒有牧人的羊群一般」，意味以色列軍隊的失敗及其指揮者之死。

(二)好牧人耶穌引領自己的羊群到青草地，甚至為他們而獻了寶貴的生命(約十11)。

【代下十八17】「以色列王對約沙法說：“我豈沒有告訴你，這人指著我所說的預言，不說吉語，單說凶言嗎？”」


〔原文字義〕「凶言」壞的，惡的。

〔文意註解〕「以色列王對約沙法說：我豈沒有告訴你，這人指著我所說的預言，不說吉語，單說凶言嗎？」：亞哈王雖然聽出米該雅在17節所說的異象和預言不妙，但他只將它們當作『這人』對他的凶言，而未當作出於神的話。

〔話中之光〕(一)今天，許多信徒也只想聽「吉語」，不想聽「凶言」，只想聽神的慈愛與恩典，不願聽神的公義和審判。愛是基督生命的見證，所以主耶穌說：「你們若有彼此相愛的心，眾人因此就認出你們是我的門徒了」(約十三35)；愛也是運用屬靈恩賜的道路，所以保羅說愛是「最妙的道」(林前十二31)；但愛不是吸引人信主的方法，未蒙揀選的亞哈三次領受神的慈愛和憐憫，還是不肯回轉。

(二)對於蒙神揀選的人，最能喚醒他們的不是「吉語」，而是「實話」；最能使他們回轉的，不是人所說的「耶穌愛你」，而是主耶穌自己所傳的「天國近了，你們應當悔改」(太四17)！

【代下十八18】「米該雅說：“你們要聽耶和華的話。我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右。」


〔原文字義〕「寶座」寶座，王座；「侍立」侍立，站立。

〔文意註解〕「米該雅說：你們要聽耶和華的話」：由於以色列王不相信自己所說的預言(參17節)，而認為是「凶言」，迫使米該雅進一步講明所謂「吉語」的真相。

「我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右」：正如《約伯記》在探討人間的苦難時，先將人們的視線引向天上(參伯一至二章)，這裡也從天上來看「吉語」的源頭。

〔話中之光〕(一)18~22節中米該雅向亞哈和聚集的眾人明確介紹天上會議的意圖：(1)亞哈的死是不可避免的。即這是對缺乏屬靈洞察力而越來越墮落的亞哈之命運的最後宣告；(2)為了警告假先知。因為撒但也能裝扮成光明的使者(參林後十一4)，所以要有屬靈的分辨力(參約壹四1~3)。

(二)18~22節刻畫的主題如下：(1)世界萬物和人類都在神的掌管下，人們通常把所遇到的事，視為偶然，但是若沒有神的旨意，一隻小鳥也不會掉在地上(參太十29)。其實，神此時也在天上鑒察我們，甚至最隱蔽之處，引導我們，所以要時刻省查自己(參太六4；羅二16)；(2)撒但瘋狂的殺害、毀滅(參約十10)，是向神告發人的離間者。所以，脫離神懷抱的人必倒在撒但的網路中，相反安居在神懷抱中的人即使受撒但的誹謗也因著神的幫助，足以能克服一切苦難(參伯五19；彼後二9)。

【代下十八19】「耶和華說：‘誰去引誘以色列王亞哈上基列的拉末去陣亡呢？’這個就這樣說，那個就那樣說。」


〔原文字義〕「引誘」欺騙，勸服；「陣亡」撲倒，傾覆。

〔文意註解〕「耶和華說：誰去引誘以色列王亞哈上基列的拉末去陣亡呢？」：『引誘』宜解作「勸服，說服」，意指使亞哈認為是個好主意；『陣亡』意指死在戰場上。神的旨意是要置亞哈於死地，如何使亞哈上基列的拉末去受死，這便是神交給天使們的課題。

「這個就這樣說，那個就那樣說」：使亞哈歡然前往基列的拉末，似乎有好幾種方法。

【代下十八20】「隨後，有一個神靈出來，站在耶和華面前說：‘我去引誘他。’耶和華問他說：‘你用何法呢？’」


〔原文字義〕「神靈」靈，氣，風。

〔文意註解〕「隨後，有一個神靈出來，站在耶和華面前說：我去引誘他。耶和華問他說：你用何法呢？」：『神靈』原文是「靈」，天使是「服役的靈」(來一14)，而墮落的天使就成了「邪靈」(弗二2；提前四1)，問題是侍立在神面前的天使(參18節)，是否也包括墮落的天使呢？聖經學者有兩種見解：(1)這不過是米該雅的寓言故事，並不是天上的實際情況；(2)連撒但也來在侍立神面前的天使當中(參伯一6；二1)，更何況其手下的邪靈呢？

〔話中之光〕(一)神「不試探人」(雅一13)。米該雅所見到的特殊異象，是警告亞哈不要相信假先知，而不是說神會派靈去「引誘」亞哈。實際上，米該雅已經清楚地警告了亞哈，但亞哈仍然選擇相信那些假先知。因為亞哈的決定是出於自己的肉體，不是因為假先知的「引誘」，所以他愛聽假先知的假話，不愛聽真先知的真話。

【代下十八21】「他說：‘我去，要在他眾先知口中作謊言的靈。’耶和華說：‘這樣，你必能引誘他，你去如此行吧！’」


〔原文字義〕「謊言」虛假，欺騙。

〔文意註解〕「他說：我去，要在他眾先知口中作謊言的靈」：『他眾先知』指那四百個假先知(參5節)；『謊言的靈』原文是「虛假的靈」，指其開口不說真理和真實，因牠本來是說謊的(參約八44)。

「耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧」：神深知亞哈的本性不喜歡真理和真實，所以必然採信假先知所說不實的話。

〔話中之光〕(一)耶和華容許「謊言的靈」控制眾先知，使他們為亞哈提供錯誤的意見。然而，亞哈必須為所作的選擇負責任，因為米該雅已經給他提出警告了。亞哈既然選擇聽從假先知，神就允許他被他們欺騙以至走到敗亡的地步。

(二)詩篇說：「清潔的人，你以清潔待他；乖僻的人，你以彎曲待他」(詩十八26)。簡單來說，你如何待神，神就會如何待你。這是一個非常重要的屬靈原則。很多基督徒以為，即使自己對神不忠，神還會以信實待他們。這樣的假設完全是出於自欺，因為聖經可不是這麼說的。可能你認為這只是舊約的教導，新約可不是這樣。你這麼想就大錯特錯了。「故此，神就給他們一個生髮錯誤的心，叫他們信從虛謊。使一切不信真理，倒喜愛不義的人，都被定罪」(帖後二11~12)。

【代下十八22】「現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍與你。”」


〔原文字義〕「命定」說話，應許；「降禍」壞的，惡的。

〔文意註解〕「現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口」：意指神容許『謊言的靈』進入假先知們的口，他們也就自然謊話連篇。

注意：神既不試探人、不引誘人犯罪(參雅一13)，也不阻止人被試探、被引誘犯罪。任何人被試探、被引誘犯罪，是因為他們的存心不正，不把神當作神榮耀祂，以致被神任憑他們為所欲為(參羅一21，24，26)。

「並且耶和華已經命定降禍與你」：本句是指亞哈既然選擇聽信假先知們的謊言，就為他自己招來悲慘的結局，神已經命定他必將被殺(參17節)。

〔話中之光〕(一)這個謊言之靈代表為達到自己的目的而說出與真理不合之謊言的力量(參耶十四14；二十三16，26；結十三2~3，17)。聖經中也有其他地方利用在撒但裡的謊言之靈(參伯一6~12；約八44)。真理之主不但定奪善事，也掌管惡事與「災禍」(賽四十五7)。

【代下十八23】「基拿拿的兒子西底家前來打米該雅的臉，說：“耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？”」


〔文意註解〕「基拿拿的兒子西底家前來打米該雅的臉」：『西底家』就是造了兩個鐵角，謊稱以色列人必勝的頭號假先知(參10節)；『打米該雅的臉』表示米該雅所言不實，故予薄懲。

「說：耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？」：西底家表示神的靈從未離開過自己，米該雅反而是憑『謊言的靈』(22節)說話。

【代下十八24】「米該雅說：“你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了。”」


〔原文字義〕「嚴密的屋子(原文雙同字)」房間，室；「藏躲」隱藏，退縮。

〔文意註解〕「米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了」：意指當亞哈王戰役失敗被殺的日子，人們奉命抓捕那些說謊的假先知問罪，他們將要躲藏在密室裡，那時就必看見原來神的靈早已離開他們了。

〔話中之光〕(一)當神的審判還沒有到來，人們任意為所欲為。但當神的審判來到，人們後悔也來不及了。

【代下十八25】「以色列王說：“將米該雅帶回，交給邑宰亞們和王的兒子約阿施，說：」


〔原文字義〕「邑」城市；「宰」統治者，長官；「亞們」熟練的工匠；「約阿施」神的賞賜。

〔文意註解〕「以色列王說：將米該雅帶回，交給邑宰亞們和王的兒子約阿施，說」：『邑宰亞們』指亞們是當時首都撒瑪利亞城的統治官員；『王的兒子約阿施』可能指約阿施是亞哈王眾子中的一個兒子，也可能指他所擔任的一個重要官職，負責首都的保安。

【代下十八26】「‘王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽喝不足，等候我平平安安的回來。’”」


〔原文字義〕「不飽」壓迫，痛苦；「不足」(原文與「不飽」同字)。

〔文意註解〕「王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽喝不足」：『下在監裡』米該雅原本就被囚禁在監裡(參閱7節註解)，故指仍帶回原監；『吃不飽、喝不足』指令囚犯受苦的待遇，可能另加皮肉與精神上受苦。

「等候我平平安安的回來」：表示他選擇相信假先知的謊言(參10~11節)。

【代下十八27】「米該雅說：“你若能平安回來，那就是耶和華沒有藉我說這話了”；又說：“眾民哪，你們都要聽！”」


〔文意註解〕「米該雅說：你若能平安回來，那就是耶和華沒有藉我說這話了」：意指亞哈王若是平安回來，那就表示他沒有神的話，膽敢假借神的名義說謊話。

「又說：眾民哪，你們都要聽」：意指請當時所有在場的人為此事作見證。

【代下十八28】「以色列王和猶大王約沙法上基列的拉末去了。」


〔文意註解〕「以色列王和猶大王約沙法上基列的拉末去了」：以色列王選擇聽信假先知的謊言，可惜的是猶大王約沙法竟然也作了錯誤的選擇，後來因此受到了來自神的嚴厲譴責(參代下十九2)。

【代下十八29】「以色列王對約沙法說：“我要改裝上陣，你可以仍穿王服。”於是以色列王改裝，他們就上陣去了。」


〔原文字義〕「改裝(兩次)」喬裝。

〔文意註解〕「以色列王對約沙法說：我要改裝上陣，你可以仍穿王服。於是以色列王改裝，他們就上陣去了」：『改裝上陣』意指使敵人認不出他是以色列王的身分，以免成為攻擊的目標。

〔話中之光〕(一)亞哈改裝，以為可以避過敵人的注意，令米該雅說他將死於戰爭中的話失效。他雖易服，卻為一個「隨便」開弓的亞蘭士兵所射死(參33~34節)。神罰難逃，可為任性犯罪不知悔悟者的殷鑒。

(二)米該雅奉神的名說預言，西底家也自稱是被「耶和華的靈」(23節)感動說話，而且表現得非常屬靈，表面上好像真假難辨。但實際上，亞哈對真假心知肚明，只是因為真話不符合自己的利益，所以不願承認而已。因此，「一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出於神的不是」(約一四1)，並不是很難的事，人只要有願意遵行真理的心，就能辨別真理。正如主耶穌所說的：「人若立志遵著祂的旨意行，就必曉得這教訓或是出於神，或是我憑著自己說的」(約七17)。

(三)亞哈和約沙法都想聽實話(6，15節)，卻又不肯順從與自己的願望相反的實話，所以最終還是「上基列的拉末去了」(28節)。但是，亞哈又不敢完全不信，因為他的內心深處知道米該雅是真先知，擔心米該雅的預言成真，所以「就改裝上陣」(30節)，想盡一切努力去阻止預言的實現。古今中外，許多人在福音的呼召面前，也是這樣自欺欺人。

【代下十八30】「先是亞蘭王吩咐車兵長說：“他們的兵將，無論大小，你們都不可與他們爭戰，只要與以色列王爭戰。”」


〔原文字義〕「爭戰(兩次)」戰鬥，作戰。

〔文意註解〕「先是亞蘭王吩咐車兵長說：他們的兵將，無論大小，你們都不可與他們爭戰，只要與以色列王爭戰」：『車兵長』可能是亞蘭軍中的軍長；『他們的兵將』指以色列軍的各級軍人；『只要與以色列王爭戰』意指擒賊先擒王，把攻擊的目標放在敵軍的首領，這是古老的戰略。

【代下十八31】「車兵長看見約沙法便說，這必是以色列王，就轉過去與他爭戰。約沙法一呼喊，耶和華就幫助他，神又感動他們離開他。」


〔原文字義〕「轉過去」轉回，改變方向；「幫助」幫助，支持；「感動」引誘，慫恿。

〔文意註解〕「車兵長看見約沙法便說，這必是以色列王，就轉過去與他爭戰」：『約沙法』指猶大王(參1節)；『這必是以色列王』可能因看見約沙法穿著王服。

「約沙法一呼喊，耶和華就幫助他，神又感動他們離開他」：『呼喊』可能是指呼求耶和華幫助(參代下十八31)。

【代下十八32】「車兵長見不是以色列王，就轉去不追他了。」


〔文意註解〕「車兵長見不是以色列王，就轉去不追他了」：『見不是以色列王』出於神的感動，認出他不是以色列王(參31節)。

【代下十八33】「有一人隨便開弓，恰巧射入以色列王的甲縫裡。王對趕車的說：“我受了重傷，你轉過車來，拉我出陣吧！”」


〔原文字義〕「隨便」單純。

〔文意註解〕「有一人隨便開弓，恰巧射入以色列王的甲縫裡」：『隨便開弓』意指沒有特地瞄準目標，僅任意朝敵陣射箭；『恰巧射入』由此可見這一箭乃出於神的命定(參21節)；『甲縫』指盔甲兩片金屬的接縫處。

「王對趕車的說：我受了重傷，你轉過車來，拉我出陣吧」：『趕車的』指戰車駕駛員；『受了重傷』原文是「受了傷」，形容有如普通「生病、染恙」的程度，情況並不嚴重，可能因為亞哈王不想驚動全軍，以免影響士氣；『出陣』意指脫離戰場。

〔話中之光〕(一)在神的手中，一切都在神的管理之下，沒有「偶然、恰巧」。生命裡最顯著的成功和最徹底的失敗有時似乎真的是聯繫於一些微不足道的小事。亞蘭的弓箭手偶然一箭就殺死了以色列王並使自己的國家贏得了戰鬥。這個人肯定不知道自己所發出之箭的結果。偶然之箭有時就是決定命運之箭。但人們應該知道，任何命運之箭的發出，它們所有的結果，都有那統管一切者的命令。

(二)亞哈逃不了神的審判。亞蘭王派三十二個精選的車兵長(參王上二十二31)，專門為除滅亞哈。他以為可以逃脫，所以改裝上陣，但是在車兵長追逐約沙法王的時候，有人隨意開弓便射中了他。他以為脫下王服改裝就可以逃脫陣亡的厄運，實在愚不可及。人有時想喬裝來掩飾自己──改變職業、搬入新居、甚至離婚重新嫁娶，以逃避現實。但是神察看每一個人，也衡量他的動機。一切的偽裝皆屬徒然。

【代下十八34】「那日陣勢越戰越猛，以色列王勉強站在車上抵擋亞蘭人，直到晚上。約在日落的時候，王就死了。」


〔原文字義〕「陣勢」戰爭，戰役；「越戰越猛」上升，攀登；「抵擋」在…前面。

〔文意註解〕「那日陣勢越戰越猛，以色列王勉強站在車上抵擋亞蘭人，直到晚上」：『陣勢越戰越猛』意指戰鬥不斷升級，情勢猛烈到非常危急的程度；『抵擋亞蘭人』原文是「對著亞蘭人」，指亞哈站在車上維持軍隊的士氣。

「約在日落的時候，王就死了」：意指亞哈王因失血過多，終至死亡。

〔話中之光〕(一)戰鬥就越來越猛，亞哈受了重傷卻處於無法退陣的狀態。當審判之日來臨時，無視神恒久忍耐的人必避免不了審判(參帖前五3)。亞哈不愛真理，卻愛聽奉承的話，結果就接二連三的得罪神。神厭惡亞哈，他的死是神審判他的開始，還有更多的報應很快就會臨到他的全家，因為他作惡太甚。

(二)約沙法身陷險境，卻死裡逃生，因為神救了他(31~32節)。亞哈千方百計保護自己，將自己安排在最不起眼的位置，沒想到一支流箭，竟然恰巧射入他甲縫裡，將他殺死(33~34節)。這不是偶然的，這是神的作為。一切正如神的先知米該雅所說，那一天他一定會死(27節)，果不其然。神的話是不會落空的。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
