出埃及記第十二章註解

壹、內容綱要

【神的救贖】

一、逾越節的預備(1~28節)

1.神啟示定逾越節之禮(1~14節)

2.神啟示定無酵節之禮(15~20節)

3.摩西傳告百姓如何守逾越節(21~28節)

二、逾越節那夜的光景(29~42節)

1.神降第十災：擊殺埃及人長子(29~31節)

2.法老和埃及人催以色列人離開埃及(32~36節)

3.以色列人離開埃及(37~42節)

三、申明逾越節的條例(43~51節)

貳、逐節詳解

【出十二1】「耶和華在埃及地曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主在埃及地對摩西亞倫說：」

〔原文字義〕「曉諭」說，獎，發言。

〔文意註解〕「耶和華在埃及地曉諭摩西、亞倫說」『在埃及地』暗示本書是在出了埃及之後所寫的；又表示本章所記述的逾越節和除酵節，並非在西乃山下首創的(參二十三15)。

【出十二2】「“你們要以本月為正月，為一年之首。」

〔呂振中譯〕「『這一個月要做你們的正月，做你們一年中的頭一個月。」

〔原文字義〕「本月」新月，月份；「正」頭，前面，開始；「月」新月，月份；「首」第一的，首要的，先前的。

〔文意註解〕「你們要以本月為正月」『本月』當時按陽曆約在三、四月間，又按當時以色列人所沿用的舊曆是七月；『正月』即一月，又稱亞筆月(參十三4)，字義結穗；被擄後改稱尼散月(參尼二1)，巴比倫文，字義初熟。

「為一年之首」這是以色列人宗教曆法，以他們出埃及的那月為一年之首。

〔話中之光〕(一)信徒蒙恩得救之後，應當有新的開始，在神面前有新的年日。

(二)你以恩典為年歲的冠冕；你的路徑都滴下脂油(詩六十五11)。

【出十二3】「你們吩咐以色列全會眾說：本月初十日，各人要按著父家取羊羔，一家一隻。」

〔呂振中譯〕「你們要告訴以色列全會眾說：本月十日、他們要取小羊，各按父系的家屬，一家一隻。」

〔原文字義〕「父」父親，祖先；「家」家，家族，家庭。

〔文意註解〕「你們吩咐以色列全會眾說」逾越節當晚所要作的和所將發生的事，是關乎全體以色列人的性命，因此必須轉告週知。

「本月初十日」即逾越節的前四日(參6節)；提前四天預備羊羔，因為必需要無殘疾的一歲公羊羔(參5節)，要求非常嚴格。

「各人要按著父家取羊羔，一家一隻」『按著父家』指以家庭為單位計算人數和飯量(參4節)。

〔靈意註解〕「一家一隻」表徵救恩要臨到每一個家庭。

〔話中之光〕(一)主耶穌基督的救恩，不僅是為著拯救單一的個人，並且也為著全家(參徒十六31)。

【出十二4】「若是一家的人太少，吃不了一隻羊羔，本人就要和他隔壁的鄰舍共取一隻。你們預備羊羔，要按著人數和飯量計算。」

〔呂振中譯〕「若是一家太少、吃不了一隻小羊，就要和附近他家的鄰居按著人數去取：你們取小羊，要按著每人所能吃的分量計算。」

〔原文字義〕「太少」小的，變小，變少，減少；「隔壁」接近的；「鄰舍」居民，鄰居；「飯量」食物，用餐時間和份量；「計算」計算，估計，核算。

〔文意註解〕「若是一家的人太少，吃不了一隻羊羔」吃整隻的羊羔，大約需要十個以上的大人。

「本人就要和他隔壁的鄰舍共取一隻」亦即與左鄰右舍共兩、三個家庭合起來宰一隻羊羔。

「你們預備羊羔，要按著人數和飯量計算」因為按照規定，整隻羊羔必須全部吃掉，不可留下一點(參10節)。

〔話中之光〕(一)相近的鄰舍強如遠方的弟兄(箴二十七10)。

【出十二5】「要無殘疾、一歲的公羊羔，你們或從綿羊裡取，或從山羊裡取，都可以。」

〔呂振中譯〕「你們的小羊要完全沒有殘疾、一歲以內公的：從綿羊裡或山羊裡取都可以。」

〔原文字義〕「無殘疾」完全的，健全的；「公」雄性，男性的。

〔文意註解〕「要無殘疾、一歲的公羊羔」『無殘疾』指沒有瞎眼、瘸腿、生病等類的毛病(參瑪一8)；『一歲』原文是沒有超過一歲；『公羊羔』雄性象徵活潑、強而有力。

「你們或從綿羊裡取，或從山羊裡取，都可以」意指綿羊、山羊都可取用。

〔靈意註解〕「要無殘疾、一歲的公羊羔」預表基督在神面前無瑕疵、無玷污(參來七26；彼前一19)。

〔話中之光〕(一)凡靠著祂進到神面前的人，祂都能拯救到底；因為祂是長遠活著，替他們祈求。像這樣聖潔、無邪惡、無玷污、遠離罪人、高過諸天的大祭司，原是與我們合宜的(來七25~26)。

(二)知道你們得贖，脫去你們祖宗所傳流虛妄的行為，不是憑著能壞的金銀等物，乃是憑著基督的寶血，如同無瑕疵、無玷污的羔羊之血(彼前一18~19)。

【出十二6】「要留到本月十四日，在黃昏的時候，以色列全會眾把羊羔宰了。」

〔呂振中譯〕「要留到本月十四日；傍晚時分，以色列會眾全體大眾要把羊羔宰了。」

〔原文字義〕「留到」看守，掌管；「黃昏」傍晚，日落；「宰」屠宰，擊打。

〔文意註解〕「要留到本月十四日」從正月十日選取羊羔(參3節)，到『本月十四日』長達四天，因為需要確定所選取的羊羔豪無殘疾。

「在黃昏的時候」按猶太人的曆法，從下午六時日落到次日下午六時日落算為一天；此處『黃昏的時候』指十四日即將結束，從接近日落到下午六時為止的短暫時間。按照別處聖經，僅在十四日視為逾越節(參利二十三5；民二十八16)。

「以色列全會眾把羊羔宰了」『以色列全會眾』意指以色列人家家戶戶，沒有一個家例外；『把羊羔宰了』目的是要取用羊羔的血(參7節)，並吃羊羔的肉(參8節)。

〔靈意註解〕「要留到本月十四日」羊羔是在一月十日取(參3節)，一月十四日宰殺，故經過四天的試驗。四是被造的數字，表徵基督成為贖罪祭，要受人所受的試驗。

〔話中之光〕(一)次日，約翰看見耶穌來到他那裏，就說：『看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的(約一29)。

(二)(耶穌說)：我的肉真是可喫的，我的血真是可喝的。喫我肉、喝我血的人就有永生(約六55，54)。

【出十二7】「各家要取點血，塗在吃羊羔的房屋左右的門框上和門楣上。」

〔呂振中譯〕「他們要取點血，塗在吃羊羔的房屋，兩邊的門柱上和門楣上。」

〔原文字義〕「塗」給，放，置；「左右」二；「門框」門柱；「門楣」門楣，橫梁。

〔文意註解〕「各家要取點血」意指宰羊羔之際，用盆取血備用(參22節)。

「塗在吃羊羔的房屋左右的門框上和門楣上」意指塗血作記號，免得滅命的進到房屋裡擊殺人(參13，23節)。

注意，血不是塗在門檻上，以免被人踐踏(參來十29)。

〔話中之光〕(一)塗「血」作記號(13節)，因為若不流血，罪就不得赦免了(來九22)。

【出十二8】「當夜要吃羊羔的肉；用火烤了，與無酵餅和苦菜同吃。」

〔呂振中譯〕「就在這一夜裡、要吃那肉，用火烤了，和無酵餅拌著苦菜吃。」

〔原文字義〕「肉」血肉之體；「烤」烤，烤過；「無酵餅」沒有放酵粉的麵包或糕餅；「苦菜」苦的東西，苦的草藥。

〔文意註解〕「當夜要吃羊羔的肉」『當夜』指正月十四日在下午六時結束後，進入十五日的當晚，亦即開始過除酵節(；『吃』表示接受進來；『羊羔的肉』表示羊羔的身體，為人捨命犧牲。全句含意是吃肉才有力氣走路。

「用火烤了」意指不可生吃(參9節)。

「與無酵餅和苦菜同吃」『無酵餅』指未經過發酵的麵包，酵在聖經中意味著罪和不良的教訓(參林前五8；太十六12)；『苦菜』指有苦味的菜，暗示以色列人從前在法老的奴役之下過著痛苦的生活。

〔靈意註解〕「吃羊羔的肉」表徵基督是我們生命的供應。

「與無酵餅和苦菜同吃」表徵帶著受苦的心志過無罪的生活(參彼前四1~2)。

〔話中之光〕(一)「要吃羊羔的肉」，意思是藉著吃肉表明：我不能單憑我自己討神喜悅，我需要倚靠神羔羊的救贖。

(二)吃素不吃葷(肉)的異教徒，他們認為只要憑己力修行，必能達到功德圓滿；但是他們不知道「立志為善由得我，只是行出來由不得我」(羅七18)。

(三)羊羔的肉和苦菜同吃，為的是紀念埃及為奴的痛苦。照樣，我們吃基督的肉時，也要因自己的罪而存痛悔的心。

(四)我們的人生要為罪而“刻苦己心”，因為大祭司——主耶穌基督必定要進入至聖所進行對罪的最後清除，他的救恩已為我們作成，解決了一切難題，留給我們的，就是誠心信靠，切心痛悔，儆醒度日，免得犯罪的記錄留在冊子上，將來審判時要擔當罪刑。

【出十二9】「不可吃生的，斷不可吃水煮的，要帶著頭、腿、五臟，用火烤了吃。」

〔呂振中譯〕「不可吃生的；斷不可用水煮；總要連頭和腿帶臟腑、用火烤了吃。」

〔原文字義〕「不可」(原文無此字)；「生的」生的，未熟的；「斷不可」(原文無此字)。

〔文意註解〕「不可吃生的，斷不可吃水煮的」『生的』指未經加熱處裡過的肉，可能包括半生不熟的；『水煮』指用水煮熟。全句意思是既不可生吃，又不可用水煮熟，當然剩下的唯一方法就是用火烤熟了(參8節)。

「要帶著頭、腿、五臟，用火烤了吃」意指除血之外(參利七27)，整隻羊包括頭、腿、內臟都可烤熟了吃。

〔靈意註解〕「帶著頭、腿、五臟，用火烤」表徵基督作燔祭，是完全獻給神(利一9)。

〔話中之光〕(一)「不可吃生的」，我們不能單單效法主耶穌的行為榜樣，而不接受主耶穌在十字架上受苦流血的功效。

(二)「斷不可吃水煮的」，我們不可認為主耶穌只是受不同信念的宗教徒所迫害，殉道而死，卻不是為人人擔罪受死。

(三)「要帶著頭、腿、五臟」，我們要接受主耶穌的思想與智慧(頭)、舉止與行動(腿)、性格與品德(五臟)，亦即要接受主耶穌所是、所有和所作。

(四)「用火烤了吃」，特別重要的是，我們要接受主耶穌被釘十字架的救贖。

【出十二10】「不可剩下一點留到早晨；若留到早晨，要用火燒了。」

〔呂振中譯〕「一點也不可留到早晨；若有一點留到早晨，就要用火燒掉。」

〔原文字義〕「不可」(原文無此字)；「剩下」剩下，留下；「留(首字)」(原文無此字)；「留(次字)」(原文與「剩下」同字)；「燒」燃燒，燒毀。

〔文意註解〕「不可剩下一點留到早晨」意指全家人都吃飽了之後，若還有剩下的，不可留它過夜或帶走再吃。

「若留到早晨，要用火燒了」意指吃剩的要全部用火燒成灰燼。

〔靈意註解〕「不可剩下一點」表徵不可僅接受局部的救恩，必須全部接受。

〔話中之光〕(一)「不可剩下一點留到早晨」，主耶穌的道理教訓，以及祂所成功的救贖大工，亦即祂所帶給我們的「恩典和真理」(約一17)，都要完整地接受。

(二)基督徒對於聖經，不能選擇性地僅接受一部分，而拒絕另一部分，必須毫無保留地全然接受。

(三)「若留到早晨，要用火燒了」，這就是：「不要把聖物給狗，也不要把你們的珍珠丟在豬前，恐怕牠踐踏了珍珠，轉過來咬你們」(太七6)的意思。

【出十二11】「你們吃羊羔當腰間束帶，腳上穿鞋，手中拿杖，趕緊地吃；這是耶和華的逾越節。」

〔呂振中譯〕「你們要這樣吃：腰間束著帶，腳上穿著鞋，手中拿著行杖，慌慌張張地吃：這是向永恆主守的逾越節。」

〔原文字義〕「腰間」腰部；「束帶」束上，束上帶子；「鞋」涼鞋；「趕緊地」急忙；「逾越節」逾越，逾越節。

〔文意註解〕「你們吃羊羔當腰間束帶」古代以色列人的衣服寬鬆，故在腰部束上帶子，方便行動。

「腳上穿鞋」『鞋』指涼鞋或拖鞋；穿上鞋子表示預備走路。

「手中拿杖」『杖』指行路用的短杖。

「趕緊地吃」意指儘快吃完，因不知何時啟程。

「這是耶和華的逾越節」意指神當晚巡行全埃及地，逾越過以色列人門上塗有血的房屋(參13節)，而擊殺埃及人的長子和頭生牲畜(參12節)，作為今後可記念的節日(參14節)。

〔靈意註解〕「當腰間束帶，腳上穿鞋，手中拿杖」表徵信徒蒙恩得救之後，馬上要奔走屬天的道路。

〔話中之光〕(一)「你們吃羊羔當腰間束帶」，我們一信主，接納祂的救恩，就要殷勤裝備真理，並且以真理束腰(弗六14)，準備參與屬靈的爭站。

(二)「腳上穿鞋」，我們一蒙恩，便可以用平安的福音，當作豫備走路的鞋穿在腳上(弗六15)；甚麼時候得救，甚麼時候就該向別人傳福音。

(三)「手中拿杖，趕緊地吃」，信徒得以享受主，這是何等的特典，但同時也帶給我們特別的任務，那便是隨時都要準備好接受緊急命令，加入行軍行列。

【出十二12】「因為那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切頭生的，無論是人是牲畜，都擊殺了，又要敗壞埃及一切的神。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「這一夜裡、我要巡行埃及地，把埃及地一切頭胎生的、無論是人是牲口、都擊殺掉；埃及一切神明我也要判罰：我永恆主。」

〔原文字義〕「巡行」行過，經過，穿越；「頭生的」頭生的，長子；「擊殺」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害；「敗壞(原文雙字)」做，製作，完成(首字)；審判(次字)。

〔文意註解〕「因為那夜我要巡行埃及地」意指無所不在的神，逾越節當晚在埃及全地顯出祂的作為。

「把埃及地一切頭生的，無論是人是牲畜，都擊殺了」意指成就摩西先前對法老所說的預言(參十一5)。

「又要敗壞埃及一切的神」意指對埃及一切的偶像假神，可能包括牠們的代理人，如行法術的等，施行審判與懲罰。

「我是耶和華」意指祂是獨一的真神，凡祂所說的，祂必定成就。

〔話中之光〕(一)擊殺「一切頭生的」，這是神的工作，當主耶穌被釘在十字架上時，「凡屬基督耶穌的人，是已經把肉體，連肉體的邪情私慾，同釘在十字架上了」(加五24)。

(二)「又要敗壞埃及一切的神」。主耶穌在十字架上，已經「藉著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼」(來二14)。

【出十二13】「這血要在你們所住的房屋上作記號；我一見這血，就越過你們去。我擊殺埃及地頭生的時候，災殃必不臨到你們身上滅你們。”」

〔呂振中譯〕「在你們所住的房屋上、這血要給你們做記號；我一見這血。就把你們越過去；我擊打埃及地的時候，就不至於有疫病臨到你們身上來滅你們。」

〔原文字義〕「記號」記號，神蹟，兆頭；「越過」略過，跳過；「擊殺」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害；「災殃」致命的重擊，瘟疫；「滅」破壞，毀滅。

〔文意註解〕「這血要在你們所住的房屋上作記號」『作記號』指神順命之子民的記號；凡有血在門框和門楣上作記號的房屋，裡面所住的人就都是神的百姓。

「我一見這血，就越過你們去」意指凡門上有血的記號的房屋，就越過去而不擊殺裡面的人。

「我擊殺埃及地頭生的時候，災殃必不臨到你們身上滅你們」意指神使以色列人和埃及人有所分別，而不讓災殃臨到以色列人身上。

〔話中之光〕(一)「我一見這血，就越過你們去」。這話說出寶血的功效：寶血能保護我們免受神的審判，我們在信主之前所有的罪行，寶血都已洗淨。

(二)問題乃是，我們必須留在房屋裡面，才能得到寶血的保護；我們一離開房屋，便會立即遭受罪責。而這房屋不是別的，乃是基督自己。

【出十二14】「“你們要紀念這日，守為耶和華的節，作為你們世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「『這一日要給你們做紀念日：你們要守為敬拜永恆主的節；要世世代代地守，作為永遠的條例。」

〔原文字義〕「紀念」紀念物，記憶；「守」守節期；「節」節慶聚會，筵席；「世世代代」世代，時代，時期；「永遠」永遠，古代，永久；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「你們要紀念這日，守為耶和華的節」『這日』指正月十四日晚上(參18節)，亦即開始正月十五日的那一天(參利二十三6)算起，共有七天的節期(參15節)；『耶和華的節』指吃逾越節的晚餐開始算起的七天無酵節(參17節)。

「作為你們世世代代永遠的定例」意指以色列人的子子孫孫應當記念這一個蒙神救贖的節日，不可或忘。

〔話中之光〕(一)「你們要紀念這日，守為耶和華的節」，這日就是逾越節，主耶穌在逾越節的晚上，設立了餅與杯(林前十一23~26)，所以我們應當遵照神的話，在「七日的第一日(就是主日)，聚會擘餅」(徒二十7)紀念主。

(二)「作為你們世世代代永遠的定例」。我們任何人，都不可以擅自取消擘餅紀念主的聚會，因為這個紀念主的聚會，乃是清清楚楚出於神的命令。

【出十二15】「你們要吃無酵餅七日。頭一日要把酵從你們各家中除去；因為從頭一日起，到第七日為止，凡吃有酵之餅的，必從以色列中剪除。」

〔呂振中譯〕「你們要吃無酵餅七天；頭一天、就要把酵從你們家中除去；因為從頭一天到第七天、凡吃有酵之物的、那人必須從以色列中被剪除。」

〔原文字義〕「無酵餅」沒有放酵粉的麵包或糕餅；「酵」酵母；「除去」移除，中止，停止；「有酵之餅」發酵之物；「剪除」剪除，砍掉。

〔文意註解〕「你們要吃無酵餅七日」『無酵餅』指未經過發酵的麵包(參8節註解)；『七日』指從正月十四日晚上開始，到二十一日晚上結束(參18節)。

「頭一日要把酵從你們各家中除去」『頭一日』指十四日的晚上，亦即十五日；『酵』指酵粉和發過酵之物；『除去』指勤快地徹底清除。

「因為從頭一日起，到第七日為止」指七天的無酵節期間。

「凡吃有酵之餅的，必從以色列中剪除」指凡違反無酵節的條例者，必須處予死刑。

〔話中之光〕(一)「要把酵從你們各家中除去」。你們既是無酵的麵，應當把舊酵除淨，好使你們成為新團；因為我們逾越節的羔羊基督已經被殺獻祭了。所以，我們守這節不可用舊酵，也不可用惡毒、邪惡的酵，只用誠實真正的無酵餅(林前五7~8)。

(二)「酵」在聖經中表徵罪惡(林前五8)和邪惡的教訓(太十六6)；基督徒蒙恩得救之後，就當潔淨自己，除去身體、靈魂一切的污穢，敬畏神，得以成聖(林後七1)。

【出十二16】「頭一日你們當有聖會，第七日也當有聖會。這兩日之內，除了預備各人所要吃的以外，無論何工都不可做。」

〔呂振中譯〕「頭一天你們要有聖聚會，第七天也要有聖聚會；這兩天之內、除了各人所必須吃的、你們所可豫備的以外，一切的工作都不可作。」

〔原文字義〕「聖」分別，神聖；「會」集會，召集；「除了」真正地，確實地；「工」工作，職業。

〔文意註解〕「頭一日你們當有聖會，第七日也當有聖會」『頭一日』指正月十五日(參二十三6)；『聖會』指聚集會眾舉行記念活動；『第七日』指二十一日。

「這兩日之內」指第一日和第七日有聖會的這兩天。

「除了預備各人所要吃的以外，無論何工都不可做」意指除了準備當天所要吃的食物之外，任何工都不可作。

〔話中之光〕(一)「當有聖會」，基督徒不可停止聚會，好像那些停止慣了的人，倒要彼此勸勉，既知道(原文是看見)那日子臨近，就更當如此(來十25)。

(二)「無論何工都不可做」。安息日預表基督是我們安息的實際。人真正的安息，並不在乎放下一切的工作，乃在乎外面勞碌工作之中，裡面深處因基督得享寧靜和安息。

【出十二17】「你們要守無酵節，因為我正當這日把你們的軍隊從埃及地領出來。所以，你們要守這日，作為世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「你們要守無酵餅的節，因為正當這一日、我把你們的軍隊從埃及地領出來；所以你們要守這一日，世世代代，作為永遠的條例。」

〔原文字義〕「我正當」自我，實質；「軍隊」軍隊，群；「領出來」前往，出來；「世世代代」世代，時代，時期；「永遠」永遠，古代，永久；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「你們要守無酵節」因須吃無酵之物，故稱無酵節(參14~16節)。

「因為我正當這日把你們的軍隊從埃及地領出來」『正當這日』就是正月十五日(參民三十三3)；『你們的軍隊』又稱耶和華的軍隊(參41節)，凡二十歲以上的以色列人均為軍隊的成員(參民一3)，這裡以軍隊來形容他們的行動並非雜亂無章，而是有條不紊、秩序井然的(參民二章)；『從埃及地領出來』意指神用大能的手帶領以色列人出埃及。

「所以，你們要守這日，作為世世代代永遠的定例」在此重申以色列人須永遠守無酵節的條例。

〔話中之光〕(一)本節暗示守無酵節是耶和華軍隊的首要任務，由此可見，除酵乃是一種屬靈的爭站，因為神的仇敵以罪惡為兵器來敗壞我們。

(二)基督徒對付罪惡不是一時的事，乃是世世代代、永遠該作的事。

【出十二18】「從正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你們要吃無酵餅。」

〔呂振中譯〕「正月十四日晚上、到二十一日晚上你們要吃無酵餅。」

〔原文字義〕「晚上」傍晚，日落；「無酵餅」沒有放酵粉的麵包或糕餅。

〔文意註解〕「從正月十四日晚上，直到二十一日晚上」按照以色列人的曆法，是指正月十四日下午六時至二十一日下午六時，亦即正月十五日至二十一日共有七天(參利二十三6)。

「你們要吃無酵餅」意指只准吃未經過發酵的餅(參15節)。

【出十二19】「在你們各家中，七日之內不可有酵；因為凡吃有酵之物的，無論是寄居的，是本地的，必從以色列的會中剪除。」

〔呂振中譯〕「七天之內你們家中不可有酵；因為凡吃有酵之物的、無論是寄居的、是本地人，那人總必須從以色列的會眾中被剪除。」

〔原文字義〕「家」房屋，家族，家庭；「酵」酵母；「有酵之物」發過酵；「寄居的」旅居者；「會」會眾，群落；「剪除」剪除，砍掉。

〔文意註解〕「在你們各家中，七日之內不可有酵」意指絲毫不可有酵粉或經過發酵之物(參15節註解)。

「因為凡吃有酵之物的，無論是寄居的，是本地的，必從以色列的會中剪除」『寄居的』指跟以色列人同住的外邦人；『本地的』指道地的以色列人；本句意指無酵節的定例，對居住在以色列境內的人都具有同等的約束力。

〔話中之光〕(一)我們在基督裡的信徒，無論是猶太人或是外邦人，都是無酵的麵，應當把舊酵除去，好使我們成為新團(林前五7)。

【出十二20】「有酵的物，你們都不可吃；在你們一切住處要吃無酵餅。”」

〔呂振中譯〕「一切有酵之物、你們都不可吃；在你們一切住所、你們都要吃無酵餅。』」

〔原文字義〕「有酵的物」發過酵的；「住處」住處，集會。

〔文意註解〕「有酵的物，你們都不可吃」『有酵的物』不僅指有酵之餅(參15節)，更進一步擴大到一切有酵的食物。

「在你們一切住處要吃無酵餅」『一切住處』不僅指現在以色列各家居住的地方，更進一步擴大到從現在到將來，凡是以色列各家居住的地方。

〔話中之光〕(一)教會是神的家，在教會裡面不可容忍罪惡存在，必須除惡務盡。

【出十二21】「於是，摩西召了以色列的眾長老來，對他們說：“你們要按著家口取出羊羔，把這逾越節的羊羔宰了。」

〔呂振中譯〕「於是摩西把以色列眾長老召了來，對他們說：『你們要按著家口挑取出羊羔，把這逾越節的羊羔宰了。」

〔原文字義〕「召」召喚，宣告；「長老」長者，老者；「家口」家族。

〔文意註解〕「於是」表示神對摩西吩咐完了(參1~20節)之後。

「摩西召了以色列的眾長老來，對他們說」意指摩西向以色列的眾長老轉達神的命令。

「你們要按著家口取出羊羔」『家口』指家族人數；『取出』指將選好的羊羔從羊群中拉出來。

「把這逾越節的羊羔宰了」『逾越節的羊羔』原文與逾越節同字，意指逾越節所選用的羊羔。

〔靈意註解〕「逾越節的羊羔」預表基督(參林前五7)。

〔話中之光〕(一)表面看來，主耶穌是被猶太教士和羅馬兵丁所殺，實際上祂是被你我所殺，祂因擔當你我的罪惡而死。

【出十二22】「拿一把牛膝草，蘸盆裡的血，打在門楣上和左右的門框上。你們誰也不可出自己的房門，直到早晨。」

〔呂振中譯〕「拿一把唇形薄荷，蘸碗盆裡的血，將碗盆裡的血打在門楣上、和兩邊的門柱上；直到早晨、你們誰也不可出自己的房門口。」

〔原文字義〕「把」束；「牛膝草」牛膝草，一種草；「蘸」蘸，浸入；「打」碰觸，擊打；「房」房屋。

〔文意註解〕「拿一把牛膝草，蘸盆裡的血」『牛膝草』一種生長在牆上石縫中的草本植物，枝葉有毛，能吸水，以色列人在儀式中用它來蘸取血和水；『盆裡的血』指宰殺羊羔時用盆所盛的血(參7節)。

「打在門楣上和左右的門框上」指將蘸羊血的牛膝草，摔打在頂上的門楣和左右兩邊的門框上，使門楣和門框均染上血跡。

「你們誰也不可出自己的房門，直到早晨」意指所有的人都須整夜留在自己的房屋內才能得到保護。

〔話中之光〕(一)「拿一把牛膝草，蘸盆裡的血」，牛膝草象徵謙卑微小，我們必須謙卑地以微小的信心，取用主在十字架上所流的寶血，這樣，寶血贖罪的功效，就必實現在我們身上。

(二)「打在門楣上和左右的門框上」，也就是打在我們信心的心門上，好讓救主基督進入我們的心房，作我們得救的證據。

(三)「你們誰也不可出自己的房門」，是的，我們一直居住在基督裡面，乃是我們得救的保證。

【出十二23】「因為耶和華要巡行擊殺埃及人，祂看見血在門楣上和左右的門框上，就必越過那門，不容滅命的進你們的房屋，擊殺你們。」

〔呂振中譯〕「因為永恆主要巡行、來擊死埃及人；他看見有血在門楣上和兩邊的門柱上，永恆主就會把那門越過去，不容那滅命者進你們的房屋來擊死你們。」

〔原文字義〕「巡行」行過，經過，穿越；「擊殺」擊打，打；「門楣」門楣，橫樑；「左右」二；「門框」門柱；「越過」掠過，跳過；「容」給，放，置；「滅命的」毀滅者，破壞者。

〔文意註解〕「因為耶和華要巡行擊殺埃及人」意指無所不在的神，逾越節當晚在埃及全地顯出祂的作為(參12節)。

「祂看見血在門楣上和左右的門框上，就必越過那門」意指凡門上有血的記號的房屋，就越過去而不擊殺裡面的人(參13節)。

「不容滅命的進你們的房屋，擊殺你們」『滅命的』指奉神命令執行擊殺各家長子的天使，有謂就是神自己(參29節)，端視觀點而有不同的解釋。

〔話中之光〕(一)「血」見證誰是屬神的人，所有基督的信徒身上都有一個記號(13節)，就是血的記號。

(二)若不流血，罪就不得赦免(來九22)。

【出十二24】「這例，你們要守著，作為你們和你們子孫永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「這個禮節你們要守著，給你和你子孫做定例到永遠。」

〔原文字義〕「例」言論，言語；「守著」保守，看守，遵守；「永遠(原文雙字)」直到(首字)；古代，永遠，永久；「定例」律例，法規，條例。

〔文意註解〕「這例，你們要守著」『這例』指宰殺逾越節羊羔的條例；這是摩西轉達神的吩咐(參21節)。

「作為你們和你們子孫永遠的定例」指以色列人世世代代必須遵守的條例。

〔話中之光〕(一)我們要永遠記住自己原來是怎樣的一個人，在無指望中等待死亡，是神的恩臨到，我們才有今日的喜樂平安和永生，我們順服神的旨意也是出於感恩之心，在愛中順服聽命，決不是出於懼怕或勉強。

【出十二25】「日後，你們到了耶和華按著所應許賜給你們的那地，就要守這禮。」

〔呂振中譯〕「將來你們到了永恆主按所應許而賜給你們的地，總要守這事奉禮。」

〔原文字義〕「日後」(原文無此字)；「應許」說話；「賜給」給，放，置；「守」保守，看守，遵守；「禮」勞動，服侍。

〔文意註解〕「日後」指出了埃及之後。

「你們到了耶和華按著所應許賜給你們的那地」『那地』指以色列人後來定居的迦南地(參三8；六4)。

「就要守這禮」『這禮』指過逾越節的禮儀。

〔話中之光〕(一)我們應當持守「寶血贖罪」的見證，直到見主面。

【出十二26】「你們的兒女問你們說：‘行這禮是什麼意思？’」

〔呂振中譯〕「將來你們的兒女若問你們說：『這事奉禮對你們有什麼意思？』」

〔原文字義〕「禮」勞動，服侍；「意思」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們的兒女問你們說」『你們的兒女』指以色列人將來的子子孫孫。

「行這禮是什麼意思？」指詢問遵行逾越節禮儀的意義。

〔話中之光〕(一)我們又應當將救恩之道，傳給我們的兒女。

【出十二27】「你們就說：‘這是獻給耶和華逾越節的祭。當以色列人在埃及的時候，祂擊殺埃及人，越過以色列人的房屋，救了我們各家。’”於是百姓低頭下拜。」

〔呂振中譯〕「你們就要說：『這是獻給永恆主的逾越節之祭。當以色列人在埃及、永恆主擊死了埃及人的時候，他越過以色列人的房屋，援救了我們的家。』』於是人民俯伏敬拜。」

〔原文字義〕「逾越節」逾越，逾越節；「祭」祭物，感恩；「擊殺」擊打，打；「越過」掠過，跳過；「救」解救，剝奪，掠奪；「低頭」低頭；「下拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「你們就說：這是獻給耶和華逾越節的祭」指教導兒孫後輩，說明所宰殺的羊羔乃是逾越節的祭牲，獻給神以供贖回各家長子性命之用。

「當以色列人在埃及的時候，祂擊殺埃及人」指當晚埃及人的長子和頭生牲畜都遭神擊殺(參29節)。

「越過以色列人的房屋，救了我們各家」『越過』指滅命的越過門上有血的房屋(參23節)；『救了』表面是被羊羔所流之血拯救，實際是神自己拯救。

「於是百姓低頭下拜」指聽到摩西所傳神的吩咐之眾長老(參21節)，和他們所教導的全以色列人(參28節)。

〔靈意註解〕「這是獻給耶和華逾越節的祭」逾越節的祭預表基督是神的羔羊，除去人的罪孽(參約一29)。

【出十二28】「耶和華怎樣吩咐摩西、亞倫，以色列人就怎樣行。」

〔呂振中譯〕「以色列人就去辦理；永恆主怎樣吩咐摩西亞倫，以色列人就怎樣行。」

〔原文字義〕「吩咐」吩咐，命令，指示；「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「耶和華怎樣吩咐摩西、亞倫」前面摩西所傳達給以色列眾長老的話(參21~27節)，乃是神曉諭摩西和亞倫的(參1~20節)。

「以色列人就怎樣行」指全體以色列人都照著遵行，因此各家長子得以免受擊殺(參27節)。

【出十二29】「到了半夜，耶和華把埃及地所有的長子，就是從坐寶座的法老，直到被擄囚在監裡之人的長子，以及一切頭生的牲畜，盡都殺了。」

〔呂振中譯〕「到了半夜，永恆主擊殺了埃及地一切頭胎生的；從坐王位的法老的長子、到在地牢裡的俘虜的長子，以及所有頭胎的牲口，都擊殺了。」

〔原文字義〕「半」一半，中間；「長子」長子，頭生的；「寶座」寶座，王座，座位；「法老」宏偉的房子；「被擄」(原文無此字)；「囚在」內部，房屋；「監」監獄，坑；「殺了」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害。

〔文意註解〕「到了半夜」指宰殺逾越節羊羔當晚的半夜，也就是正月十五日凌晨。

「耶和華把埃及地所有的長子，就是從坐寶座的法老，直到被擄囚在監裡之人的長子」『坐寶座的法老』指從埃及的最高統治者；『被擄囚在監裡之人』相當於『磨子後的婢女』(參十一5)，意指直到地位最卑賤的庶民。

「以及一切頭生的牲畜，盡都殺了」家家戶戶的長子，以及各類牲畜頭生的，無一能免，盡都被殺了。

〔話中之光〕(一)「盡都殺了」，凡不相信主耶穌基督的人，必將無一倖免。

【出十二30】「法老和一切臣僕，並埃及眾人，夜間都起來了。在埃及有大哀號，無一家不死一個人的。」

〔呂振中譯〕「法老和眾臣僕、跟埃及眾人、夜裡起來：全埃及都大哀號，因為沒有一家不死一個人的。」

〔原文字義〕「臣僕」奴隸，僕人；「埃及眾人」埃及人；「大」巨大的；「哀號」喊叫，悲嘆。

〔文意註解〕「法老和一切臣僕，並埃及眾人，夜間都起來了」連自己家裡的長子也死了，當然都睡不著覺。

「在埃及有大哀號」指埃及全國遍地家家戶戶都為死了長子而哀哭。

「無一家不死一個人的」指沒有一個家庭是例外的。

【出十二31】「夜間，法老召了摩西、亞倫來，說：“起來！連你們帶以色列人，從我民中出去，依你們所說的，去事奉耶和華吧！」

〔呂振中譯〕「夜裡、法老把摩西亞倫召了來，說：『起來，從我們人民中間出去：你們和以色列人都出去，依你們所說的、去事奉永恆主；」

〔原文字義〕「召」召喚，宣告；「起來」起來，起身，起立；「出去」前往，出來；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「夜間，法老召了摩西、亞倫來，說」意指法老意識到再拖延下去恐會有更大的災難，因此來不及等到早晨，連夜召見摩西亞倫。法老這一個行動直接違反了他自己的話(參十28)。

「起來！連你們帶以色列人，從我民中出去」法老的意思是，不要再遲延了，現在馬上就帶著全體以色列人，從埃及地出去。

「依你們所說的，去事奉耶和華吧」意指法老不再提出他的條件，完全照摩西亞倫的要求，出去事奉你們的神。

〔話中之光〕(一)最終得勝的，必定屬於神的兒女一方，撒但和牠的子民終歸失敗。

【出十二32】「也依你們所說的，連羊群牛群帶著走吧！並要為我祝福。”」

〔呂振中譯〕「也依你們所說的、連羊群牛群都帶走；並且要給我祝福。』」

〔原文字義〕「帶著」拿，取，帶走；「祝福」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「也依你們所說的，連羊群牛群帶著走吧」意指法老完全屈服，不再企圖扣留以色列人的牲畜和財產(參十24)。

「並要為我祝福」法老在此承認耶和華神的大能，因此附帶提出一個請求，請摩西亞倫在神面前為法老說好話。

【出十二33】「埃及人催促百姓，打發他們快快出離那地，因為埃及人說：“我們都要死了。”」

〔呂振中譯〕「埃及人催促以色列民，打發他們趕快離開埃及地，因為埃及人說：『我們都快要死了。』」

〔原文字義〕「催促」堅定，強壯，加強；「快快」加速，急切，催促；「出離」(原文無此字)。

〔文意註解〕「埃及人催促百姓，打發他們快快出離那地」『催促』從前是強留，現在催促，兩者都出於強烈的意願；本句正應驗了神對摩西的預言，他們將會被『趕出』那地(參六1)。

「因為埃及人說：我們都要死了」意指若再強留以色列人，恐怕不僅是長子，連全家人也都會死光光。

〔話中之光〕(一)這世界非我家，基督徒不宜久留；即便我們想要居留，也必不受歡迎。

【出十二34】「百姓就拿著沒有酵的生麵，把摶麵盆包在衣服中，扛在肩頭上。」

〔呂振中譯〕「以色列民就拿沒有發過酵的生麵、用衣裳把摶麵綁著，扛在肩頭上。」

〔原文字義〕「拿著」拿，帶，舉，承擔；「酵」發酵的；「生麵」生麵糰；「摶麵盆」揉麵槽，揉麵盆；「包」綑綁，繫住；「衣服」外套，包裝物；「扛」(原文無此字)。

〔文意註解〕「百姓就拿著沒有酵的生麵」『生麵』指麵粉和水，但未放入酵粉，也未等它自己發起來的生麵團。

「把摶麵盆包在衣服中」『摶麵盆』指放麵團的盆子；搬運時通常蓋上布以防弄髒。

「扛在肩頭上」『肩頭』比手強壯，方便長時間搬運較沉重的物品。

【出十二35】「以色列人照著摩西的話行，向埃及人要金器、銀器，和衣裳。」

〔呂振中譯〕「以色列人照摩西的話而行，向埃及人要銀器金器和衣裳。」

〔原文字義〕「要」要求，借；「器」物品，器皿，器具；「衣裳」外套，包裝物。

〔文意註解〕「以色列人照著摩西的話行」意指以色列人並非無法無天的強行掠奪埃及人的財物，而是遵照摩西所轉達神的吩咐(參三21~22；十一2)。

「向埃及人要金器、銀器，和衣裳」『金器、銀器』後來用於建造會幕和其中的器具(參三十五22~24)；『衣裳』指外套或布料。

【出十二36】「耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人給他們所要的。他們就把埃及人的財物奪去了。」

〔呂振中譯〕「永恆主使人民得到埃及人的好感，以致埃及人將以色列人所要的給了他們，他們就把埃及人的財物掠奪走了。」

〔原文字義〕「眼前」眼睛；「蒙」給，放，置；「恩」恩寵，恩惠；「奪去」剝奪，掠奪。

〔文意註解〕「耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人給他們所要的」『眼前蒙恩』意指心甘情願；全句意指以色列人所拿的，都是埃及人所同意給的。

「他們就把埃及人的財物奪去了」『奪去了』意指帶著走而不再歸還。

【出十二37】「以色列人從蘭塞起行，往疏割去；除了婦人孩子，步行的男人約有六十萬。」

〔呂振中譯〕「以色列人從蘭塞起行，往疏割去；除了弱小的以外，步行的男丁約有六十萬。」

〔原文字義〕「蘭塞」太陽之子；「起行」出發，啟程，拉出來；「疏割」貨攤；「步行的」步行者，步兵；「十萬(原文雙字)」百(首字)；一千(次字)。

〔文意註解〕「以色列人從蘭塞起行，往疏割去」『蘭塞』位於埃及東北部以色列人居住的歌珊境內，以色列人曾在那裡為埃及人建造了一座積貨城(參一11)；『疏割』位於蘭塞的東南方，大約正在往紅海去的中途，再往南便是以倘(參十三20)。

「除了婦人孩子，步行的男人約有六十萬」『步行的男人』指強健不需坐車的男子漢，或指二十歲以上的男人(參三十八26)；『約有六十萬』這是個約數，若加上婦人和孩子，總數當在二百萬以上。人口從七十個人(參一5)，二百二十五年(參41節註解)後增加到二百萬人以上，這個增殖的速率超乎想像，只能歸功於神的賜福(參出一7)。

【出十二38】「又有許多閒雜人，並有羊群牛群，和他們一同上去。」

〔呂振中譯〕「又有許多雜族眾人、跟極多的牲畜、包括羊群牛群、和他們一同上去。」

〔原文字義〕「閒雜人」混雜的人；「上去」上去，上升，攀登。

〔文意註解〕「又有許多閒雜人」指混雜在以色列人中間的外族人(參民十一4)。

「並有羊群牛群」或譯『並有很多的牛羊』，可供獻祭和食用。

「和他們一同上去」意指一同離開埃及地。

〔話中之光〕(一)「又有許多閒雜人」，表示他們的身分無法確定是神的選民。教會中也有許多掛名的基督徒，他們是稗子混雜在麥子中間(太十三24~30)。

【出十二39】「他們用埃及帶出來的生麵烤成無酵餅。這生麵原沒有發起；因為他們被催逼離開埃及，不能耽延，也沒有為自己預備甚麼食物。」

〔呂振中譯〕「他們用埃及帶出來的生面烤成了無酵的烙餅；這生面是沒有發過酵的，因為他們被催趕離開埃及，不能耽延，也沒有為自己預備什麼乾糧。」

〔原文字義〕「烤」烤，烘焙；「發起」使發酵；「被催逼離開」趕走，驅逐；「耽延」耽擱，徘徊，延緩；「預備」做，製作，完成；「食物」食物，糧食。

〔文意註解〕「他們用埃及帶出來的生麵烤成無酵餅；這生麵原沒有發起」意指他們所攜帶的生麵團(參34節)還沒有發起來，因此烤成無酵餅來吃，剛好符合七天無酵節的要求(參15節)。

「因為他們被催逼離開埃及，不能耽延」以色列人吃無酵餅，是否出於無奈，這裡沒有說明；但我們從另一個角度來看這事，似乎是神安排了這樣的環境，使以色列人能夠滿足無酵節的要求。

「也沒有為自己預備甚麼食物」意指臨出門之前，因倉促而沒有時間預備開頭幾天的食物。

【出十二40】「以色列人住在埃及共有四百三十年。」

〔呂振中譯〕「以色列人住在埃及的時間、共有四百三十年。」

〔原文字義〕「住在」居朱，留下。

〔文意註解〕「以色列人住在埃及共有四百三十年」司提反殉道前所提以色列人在埃及被苦待四百年(參徒七6；創十五13)乃是個約數；本節的四百三十年究竟如何計算而得，聖經中並無明文可考。

【出十二41】「正滿了四百三十年的那一天，耶和華的軍隊都從埃及地出來了。」

〔呂振中譯〕「正當四百三十年終了的這一天、永恆主的全軍隊就從埃及地出來。」

〔原文字義〕「正」實質，自我；「軍隊」軍隊，群；「出來」出來，前往。

〔文意註解〕「正滿了四百三十年的那一天」『正滿了』似乎有意強調連一天也不提早也不延遲；『那一天』指正月十五日(參民三十三3)。

『四百三十年』從神與亞伯拉罕立約算起(參創十五17~21)，到雅各全家下埃及時共205年，其計算法如下：(1)從立約到生以撒15年；(2)以撒生雅各時60歲；(3)雅各下埃及時130歲。加起來共205年。所以他們在埃及地僑居時間是225年。當滿了430年的末了一天，神的軍隊都從埃及地出來了。時為主前1491年亞筆月15日。這是神所定的拯救的日子，聖經稱為「是耶和華的夜」(出二42)。

「耶和華的軍隊都從埃及地出來了」『耶和華的軍隊』形容以色列人的行列井然有序(參17節註解)，陣容好像開赴戰場的軍隊；這詞也為以色列人日後所將遭遇的幾場戰事埋下伏筆。

〔話中之光〕(一)「耶和華的軍隊」，所有真實蒙恩得救的人，都有分於神的軍隊。

【出十二42】「這夜是耶和華的夜；因耶和華領他們出了埃及地，所以當向耶和華謹守，是以色列眾人世世代代該謹守的。」

〔呂振中譯〕「這一天夜裡是向永恆主守的看守夜，永恆主把人民從埃及地領出來；向永恆主謹守，故此這一樣正是以色列眾人世世代代向永恆主守的看守夜。」

〔原文字義〕「的夜」(原文無此詞)；「領…出了」出來，前往；「謹守」守夜，看守；「世世代代」世代，時代，時期。

〔文意註解〕「這夜是耶和華的夜」『這夜』指逾越節當夜；『耶和華的夜』或另譯『耶和華親自守夜』，指耶和華巡行埃及，擊殺埃及人的長子之夜；也指耶和華保守以色列人之夜。

「因耶和華領他們出了埃及地，所以當向耶和華謹守」意指神當夜所成就的大事，值得神的百姓守節記念。

「是以色列眾人世世代代該謹守的」本句強調以色列人守節記念的重要性，是『眾人』(意所有的人)和『世世代代』(意永遠)所該謹守的。

〔話中之光〕(一)「這夜是耶和華的夜」，我們能夠蒙恩得救，完全出於神的工作，我們一點也沒有功勞可言。

【出十二43】「耶和華對摩西、亞倫說：“逾越節的例是這樣：外邦人都不可吃這羊羔。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西亞倫說：『逾越節的條例是這樣：一切外人都不可吃。」

〔原文字義〕「逾越節」(原文無此字)；「例」法令，條例；「外邦」外國來的。

〔文意註解〕「耶和華對摩西、亞倫說：逾越節的例是這樣」43~49節神補充明令逾越節的條例。

「外邦人都不可吃這羊羔」『外邦人』指寄居的和雇工人(參45節)當中不肯接受割禮(參48節)者；凡是接受割禮的外邦人，包括用銀子買的奴僕，只要受割禮就可吃(參44節)。『這羊羔』指逾越節的羊羔(參21節)。

〔話中之光〕(一)「外邦人都不可吃這羊羔」，不信主的人，都與基督無分無關；我們可以請他們來聽福音，但不可將他們接納成為教會的一份子。

【出十二44】「但各人用銀子買的奴僕，既受了割禮就可以吃。」

〔呂振中譯〕「但是各人用銀子買來的每一個奴僕，你給他行了割禮，他才可以吃。」

〔原文字義〕「買」購買；「割禮」行割禮，切除(包皮)。

〔文意註解〕「但各人用銀子買的奴僕」『買的奴僕』有兩種：一種是以色列人賣身為奴，另一種是從外邦人中買的。

「既受了割禮就可以吃」通常，以色列人和家中奴僕所生的男孩，生後第八天都要受割禮(參創十七12)。

〔話中之光〕(一)凡是願意出代價(用銀子買)，接受十字架(行割禮)的人，都可以接納為教會的成員，一同享受基督。

【出十二45】「寄居的和雇工人都不可吃。」

〔呂振中譯〕「寄住者和雇工人都不可吃。」

〔原文字義〕「寄居的」寄居者，外地人；「雇工人」受僱的。

〔文意註解〕「寄居的和雇工人都不可吃」『寄居的和雇工人』都是外邦人，按逾越節的條例，是不可以吃逾越節羔羊的肉的(參43節)，但他們若肯接受割禮，就不在此限(參48節)。

〔話中之光〕(一)僅願意和基督徒生活在一起(寄居的)，或者工作在一起(雇工人)的人，還不能算是屬基督的。

【出十二46】「應當在一個房子裡吃；不可把一點肉從房子裡帶到外頭去。羊羔的骨頭一根也不可折斷。」

〔呂振中譯〕「要在一個房子裡吃；一點肉也不可從房子裡帶到外頭去；一根骨頭也不可折斷。」

〔原文字義〕「外頭」外頭，向外，街頭；「折斷」折斷，打碎。

〔文意註解〕「應當在一個房子裡吃」因為當初人們是在有血作記號的房屋裡面受到保護(參13節)。

「不可把一點肉從房子裡帶到外頭去」因逾越節羔羊的肉不可剩下一點，所剩下的都要用火燒掉(參10節)，當然更不可帶出房外。

「羊羔的骨頭一根也不可折斷」因為骨頭具有象徵性的意義(參詩三十四20；約十九36)。

〔話中之光〕(一)「羊羔的骨頭一根也不可折斷」，骨頭表徵復活的生命，死亡不能勝過它。是的，主耶穌說：「復活在我，生命也在我；信我的人，雖然死了，也必復活」(約十一25)。

【出十二47】「以色列全會眾都要守這禮。」

〔呂振中譯〕「以色列全會眾都要這樣行。」

〔原文字義〕「全會眾」會眾，群落；「守」做，製作，完成；「禮」(原文無此字)。

〔文意註解〕「以色列全會眾都要守這禮」『以色列全會眾』指全體以色列人，無論男女老幼，每一個人都有權利吃逾越節羔羊的肉，同時也有義務謹守逾越節的禮。

【出十二48】「若有外人寄居在你們中間，願向耶和華守逾越節，他所有的男子務要受割禮，然後才容他前來遵守，他也就像本地人一樣；但未受割禮的，都不可吃這羊羔。」

〔呂振中譯〕「若有寄居在你們中間的外僑，願向永恆主舉行逾越節，他所有的男丁都要受割禮，才可以走近前來舉行，他也就像本地人一樣。一切沒受割禮的人都不可吃。」

〔原文字義〕「外人」旅居者；「寄居」寄居，居留；「守」做，製作，完成；「逾越節」逾越，逾越節；「割禮」行割禮，切除(包皮)；「前來」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「若有外人寄居在你們中間，願向耶和華守逾越節」意指倘若寄居的外邦人自發自動的有意願，向耶和華真神守逾越節的話，必須滿足下一句所述的先決的條件，然後才容許參與。

「他所有的男子務要受割禮」『所有的男子』指他家中所有的男人，包括：他自己、他的男孩和他的男僕，全都必須接受割禮。

「然後才容他前來遵守，他也就像本地人一樣」一旦上句的先決條件作到了，他便可以享有和以色列人一樣的權利和義務(參47節註解)。

「但未受割禮的，都不可吃這羊羔」意指凡未盡受割禮的義務者，全都不可吃逾越節的羊羔，連一個也沒有例外。

【出十二49】「本地人和寄居在你們中間的外人同歸一例。”」

〔呂振中譯〕「本地人和寄居在你們中間的外僑、都屬同一樣的法規。』」

〔原文字義〕「本地人」土生土長的以色列人；「例」律法，指引，教誨。

〔文意註解〕「本地人和寄居在你們中間的外人同歸一例」意指逾越節的條例，適用於以色列人和寄居的外邦人，並沒有分別。

【出十二50】「耶和華怎樣吩咐摩西、亞倫，以色列眾人就怎樣行了。」

〔呂振中譯〕「以色列眾人就這樣行：永恆主怎樣吩咐摩西亞倫，以色列人就怎樣行。」

〔原文字義〕「吩咐」吩咐，命令，指示；「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「耶和華怎樣吩咐摩西、亞倫，以色列眾人就怎樣行了」意指以色列眾人都一一地遵行摩西亞倫所轉達的神諭。

【出十二51】「正當那日，耶和華將以色列人按著他們的軍隊，從埃及地領出來。」

〔呂振中譯〕「就在這一天、永恆主就將以色列人一軍隊一軍隊地從埃及地領出來。」

〔原文字義〕「正當」實質，自我；「軍隊」軍隊，群；「領出來」出來，前往。

〔文意註解〕「正當那日」『那日』就是正月十五日『那一天』(參41節)。

「耶和華將以色列人按著他們的軍隊，從埃及地領出來」本句是41節另一個角度的描述法，那裡所描述的乃是以色列人的角度：『從埃及地出來』，而這裡卻是耶和華神的角度：『從埃及地領出來』；注意，41節講的是『耶和華的軍隊』，而本節講的是『他們的軍隊』。

叁¡BÆF°V­n¸q

【逾越節──預表新約的救贖】

一、改七月為正月，預表蒙恩者的人生有了轉捩點

1.「要以本月為正月，為一年之首」(2節)：預表新生命的開頭

2.若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了(林後五17)

二、預備羔羊：預表主耶穌基督

1.「本月初十日」(3節)：逾越節四天前就需預備，表示對羔羊經過充分的試驗

2.「取羊羔」(3節)：在眾羊羔中選取一隻，表示除他以外，別無拯救(徒四12)

3.「一家一隻」(3節)：救恩原本以家庭為單位(徒十六31)，但仍須視各人的回應

4.「無殘疾」(5節)：預表祂是聖潔、無邪惡、無瑕疵、遠離罪人(來七26)

5.「一歲的公羊羔」(5節)：預表祂滿有生命的活力(賽九6)

三、宰殺羔羊：預表主耶穌被釘在十字架上

1.「本月十四日」(6節)：即逾越節當天，表示主就是神的羔羊(約一29)

2.「把羊羔宰了」(6節)：預表主耶穌為我們被釘在十字架上(可十五25)

3.「要取點血」(7節)：預表主在十字架上為我們流血捨命(約十九34)

4.「拿一把牛膝草，蘸盆裡的血」(22節)：預表以謙卑的信心，領受主耶穌流血的救恩

5.「塗在…門框上和門楣上」(7節)：血作記號，給滅命的看見就越過，因為血能贖罪(來九12)

四、吃羊羔的肉：預表領受神的生命

1.「用火烤了」(8節)：預表主耶穌為我們受苦

2.「與無酵餅…同吃」(8節)：預表靠神生命過無罪的生活(林前五7~8)

3.「與…苦菜同吃」(8節)：一面感念主耶穌的受苦，一面為自己的罪痛苦自責

4.「吃羊羔的肉」(8節)：預表基督是我們的生命，又是生命的糧(西三4；約六48)

5.「不可吃生的」(9節)：不可單單接受主耶穌做人的榜樣

6.「斷不可吃水煮的」(9節)：不可僅承認主的犧牲，而不接受祂代替我們承擔罪的刑罰

7.「要帶著頭、腿、五臟」(9節)：表徵主耶穌完全獻給神作馨香的燔祭

8.「不可剩下一點留到早晨」(10節)：預表接受全部的救恩，不可僅局部接受

五、吃時並其後的態度

1.「當腰間束帶，腳上穿鞋，手中拿杖」(11節)：準備好奔走屬天的道路

2.「趕緊地吃」(11節)：因為不知何時啟程

3.「要吃無酵餅七日」(15節)：亦即過無酵節，表示立志一生過聖潔的生活

4.「頭一日你們當有聖會，第七日也當有聖會」(16節)：表示應當紀念主恩，不可或忘

5.「無論何工都不可做」(16節)：守安息日，不可作工，亦即全然安息於主

6.「七日之內不可有酵」(19節)：表示要把舊酵除去，好使我們成為新團(林前五7)

7.「誰也不可出自己的房門」(22節)：藏身在基督裡面

8.「耶和華怎樣吩咐…以色列人就怎樣行」(28節)：遵行神的話

9.「快快出離那地」(33節)：體認這世界非我家

10.「向埃及人要金器、銀器，和衣裳」(35節)：取回從前作苦工當得的報酬，作為日後敬拜事奉神的奉獻之用(參二十五2~7)

11.「耶和華的軍隊都從埃及地出來了」(41節)：加入教會，為神爭戰

12.「羊羔的骨頭一根也不可折斷」(46節)：取用基督復活的生命(參結三十七章)

【贖罪的羊羔】

一、要無殘疾(5節)──完全無罪(參來九14)

二、經過四天的試驗(6節，參3節)──查不出罪來(參路廿三14~15)

三、把羊羔宰了(6節)──被釘在十字架上(參約十九16)

四、塗血在左右門框和門楣上(7節)──藉信心取用寶血(參羅三25)

五、除血之外，別無救贖(13，25節；參來九22)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
