創世記第三十一章拾穗

【創卅一1】「雅各聽見拉班的兒子們有話說：『雅各把我們父親所有的都奪了去，並藉著我們父親的，得了這一切的榮耀(或譯：財)。』」

「拉班的兒子們有話說」——雅各回家的緣故有三：（一）表兄弟嫉妒（傳四4）；（二）拉班變了臉；（三）神有所吩咐。假若拉班的兒子不嫉妒，拉班不變臉，雅各未必有意思回迦南，也未必想到他所許的願（二十八l8～22，羅八28）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「榮耀」：在這裡應作財富（參詩49:17; 10:3）。拉班的兒子妒忌雅各發達，批評他搶奪了父親的財產。――《串珠聖經註釋》

雅各把……都奪了去: 從拉班兒子此番話,可以看出他們的貪婪程度決不亞于其父。實際上,雅各致富是他的回報(6,40節;三十29),也是神賜福的結果(9節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一1 拉班兒子的怨言】 受聘於拉班的雅各有成就，自然會削減拉班的財富，他眾子預期得到的產業，當然就不會有這麼多。他們對姊夫（或妹夫）心存怨恨，是可以理解的事。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一1~16】原因：這一段闡明雅各逃離拉班的原因：

１ 拉班兒子的埋怨（1）。

２ 拉班本人態度不友善（1）。

３ 耶和華的啟示（3, 11, 13）。

――《串珠聖經註釋》

由於拉班公然與雅各對敵，神便吩咐雅各返回迦南地去。雅各的妻子們也同意這是最好的計劃，於是祕密地與他在“田野”（4節）會面。到底他確信這是神的帶領，還是認為那是確保自己和兒女得到產業的惟一方法（比較16節），就不得而知了。第13節所指的是第二十八章16至22節。──《創世記雷氏研讀本》

從亞伯拉罕離開本鄉本土事件(12:1),選民分離的歷史再次出現在雅各出哈蘭的事件中,在摩西出埃及事件中達到了啟示的高峰。他們離開是因著神的命令,離開的地方沒有神的應許、充滿罪惡和偶像,他們的目的地永遠是立約之地迦南。所有這些神啟示的事件,清楚指明今天的信徒應當離開和走向的地方(來11:13-16)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一2】「雅各見拉班的氣色向他不如從前了。」

不如從前了: 這是神的工作,借著物質而導致的雅各與拉班關係不和,把雅各帶回父家。在吾珥,神借著哥哥哈蘭的死亡(11:28),帶出了亞伯拉罕;在哈蘭,借著父親他拉的死亡(11:32),又一次帶出了亞伯拉罕;在埃及,通過法老的壓迫(出1:8-11),帶領以色列人出埃及。神的護理與聖工同時進行。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一3】「耶和華對雅各說：『你要回你祖、你父之地，到你親族那裏去，我必與你同在。』」

「你要回你祖你父之地」——雅各怕拉班不讓他把所有的帶回本家（三十一41、43），所以用巧計暗暗地走脫了。―― 丁良才《創世紀註釋》

神的指示和應許是根據二十年前的伯特利之約(28:15)。可見,只要到了時候,神肯定有辦法招回寫自己立約的百姓,無論他們在多麼遙遠的地方(約10:28,29)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一4】「雅各就打發人，叫拉結和利亞到田野羊群那裏來」

雅各從拉班和他諸子的態度（1～2節），現在更從神那裡（3節），確切知道是回家的時候了。他把安排告訴二妻，取得同意（14～16節）。――《啟導本聖經創世記註釋》

到田野羊群那裡去: 近東地區的牧民通常過著居無定所的帳棚生活,他們以一個家庭為單位,把羊群分成幾隊管理。在一個家庭裡,大都以婦女和孩子的帳棚為中心,每個帳篷相隔一段距離。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一5】「對她們說：『我看你們父親的氣色向我不如從前了；但我父親的神向來與我同在。」

「我父親的神……」——雅各用這名稱把至上的神與各國的神並拉班家中的偶像分別開來（19、30節），「與我同在」——（3節，二十八15～16）。―― 丁良才《創世紀註釋》

我父親的神: 早先與雅各的祖父亞伯拉罕和父親以撒同在的神,與他們立的恩約具有延續性。雅各認識到這一點,說出他的信仰告白。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一6】「你們也知道，我盡了我的力量服事你們的父親。」

「我盡了我的力量」——為主，或為人，都必須忠心辦事（彼前二18，西三22～24）。―― 丁良才《創世紀註釋》

盡了我的力量: 字面意思是“透不過氣”(40節),體現雅各的富裕並非是神無條件祝福的結果。不想盡心竭力,妄想一夜暴富的僥倖心理,並不正確。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一7】「你們的父親欺哄我，十次改了我的工價；然而神不容他害我。」

「欺哄我十次」——「十次」或者是多次的意思（參民十四12注，伯十九3）。「神不容他害我」——拉班行詭詐，但神反對他，所以全無效果。―― 丁良才《創世紀註釋》

“十次”是多次的意思。雅各指摘拉班沒有一事不欺騙他。――《啟導本聖經創世記註釋》

「十次」：不是剛巧十遍，而是「多次」、「屢次」的一種說法（參民14:22; 伯19:3）。雖然拉班常常更改雅各的工錢，神卻不容許他害雅各。後拉班追上雅各，神同樣禁止他加害外甥（24, 29, 42）。――《串珠聖經註釋》

十次: 並非如字面所示只有十次(民14:22;伯19:3),而指“盡可能常常”或“只要有機會”。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一8】「他若說，有點的歸你作工價，羊群所生的都有點；他若說，有紋的歸你作工價，羊群所生的都有紋。」

【創卅一9】「這樣，神把你們父親的牲畜奪來賜給我了。」

箴言書的智者道破這個真理:“罪人為義人積存資財”(箴13:22)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一10】「羊配合的時候，我夢中舉目一看，見跳母羊的公羊都是有紋的、有點的、有花斑的。」

「我夢中舉目一看」——神要顯明雅各所用的方法（三十37～43）沒有功效，乃是出於神所賜福。―― 丁良才《創世紀註釋》

「跳母羊的公羊」：指那些正在和母羊交配的公山羊，它們都是有紋、有點、有花斑，故母羊生出來的小羊自然是有紋和有斑點。――《串珠聖經註釋》

跳母羊的公羊: 指動物的交配行為。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一11】「神的使者在那夢中呼叫我說，雅各。我說，我在這裏。」

「神的使者」——參13節中「伯特利的神」。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅一12】「他說，你舉目觀看，跳母羊的公羊都是有紋的、有點的、有花斑的；凡拉班向你所做的，我都看見了。」

「凡拉班向你所作的，我都看見了」——（出三7）。世人使神的子民受委屈的時候，神就拯救他們如同拯救雅各一樣。―― 丁良才《創世紀註釋》

我都看見了: 神既然與立約百姓簽下了攻守同盟的約定(12:3),就絕不會讓自己的百姓被惡人欺壓、冤屈而坐視不管,他都一一記在心裡,時候一到就會為他們伸冤(箴22:22,23;賽1:17)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一13】「我是伯特利的神；你在那裏用油澆過柱子，向我許過願。現今你起來，離開這地，回你本地去吧！』」

「我是伯特利的神」——意思說：我就是在伯特利與你顯現的神（二十八13）。――
丁良才《創世紀註釋》

「我是伯特利的神」：就是在伯特利向雅各顯現那位耶和華（28:19）。雅各沒有提及他用枝子插水溝法獲取有斑和有紋的羊群，而強調這些羊群是耶和華所賜（9）；對於希伯來人來說，每一件事背後都有神的掌管和准許。――《串珠聖經註釋》

我是伯特利的神: 神紀念這個含有特殊意義的地方。這裡是亞伯拉罕進入迦南地,第一次築壇的地方(12:7,8;13:3,4),也是神向逃亡路上的雅各顯現,並與他簽下梯子之約的地方(28:19)。現在你起來: 信仰決斷的一瞬間。人生短暫,像草、霧轉瞬即逝(詩90:9;傳6:12;雅4:14;彼前1:24),應抓住一切機會跟從神。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一13 伯特利的神】 耶和華以伯特利的神自稱，就是提醒雅各他在二十八章20～22節許了什麼願。雖然在迦南人心目中，不同的聖地有不同的神祇，經文卻完全沒有表示雅各以為伯特利的神有別於 * 耶和華，五經作者則毫無疑問地將兩者視之為一（參較3節和13節）。──
華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一14】「拉結和利亞回答雅各說：『在我們父親的家裏還有我們可得的分嗎？還有我們的產業嗎？」

「拉結和利亞回答雅各說：在我父親的家裡……還有我們的產業嗎」——（參民二十七2注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創卅一14~16】雅各的兩個妻子拉結和利亞同意丈夫返回迦南的建議,因為:①她們一直對父親把自己與雅各十四年的工價作為交換心懷不滿;②父親拉班不再把她們當作女兒,而當作已出嫁的外人。鑒於此,她們也不再指望能從父親那裡分得任何產業;③在雅各致富的過程中,感覺到神的祝福與護理。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一14～16 拉結和利亞的埋怨】 拉結和利亞表示願意與雅各同去的理由，是拉班在錢財的處理上虧待了她們。學者相信她們所指的，是女子所託管，以備喪夫或被休之需的財產。這些財產通常是聘禮的一部分，然而雅各的聘禮是以勞工而非財物的方式支付的。拉班如果從來沒有把雅各十四年辛勞的薪酬撥出來分別保存，她們二人需要供養時就沒有積蓄可以提供了。如此對她們而言，住在本家附近應有的經濟保障便不復存在。她們認為這是把她們當作外人看待，因為雅各的勞力使拉班得益，拉班卻沒有將所得的利潤分一點給她們──與賣了她們沒有分別。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一15】「我們不是被他當作外人嗎？因為他賣了我們，吞了我們的價值。」

「他賣了我們」——利亞和拉結沒有得到什麼嫁妝」，因為雅各給拉班所做的工算為聘禮（二十九18～27）。「吞了我們的價值」——就是沒有給她們什麼禮物的意思（二十四53）。拉班如此待他的女兒，簡直是輕看她們。―― 丁良才《創世紀註釋》

「吞了我們的價值」：乃指拉班沒有按照當時習俗，把男方所付全部或部分的聘金，分給女兒作嫁妝；拉班獨吞雅各為兩個妻子所付聘金（十四年勞役的工資）；故此，利亞和拉結決意和丈夫同去迦南。――《串珠聖經註釋》

【創卅一16】「神從我們父親所奪出來的一切財物，那就是我們和我們孩子們的。現今凡神所吩咐你的，你只管去行吧！』」

【創卅一17】「雅各起來，使他的兒子和妻子都騎上駱駝」

【創卅一17~21】歸程：雅各乘著拉班忙於剪羊毛的時候，帶著家眷和財產逃走。――《串珠聖經註釋》

【創卅一17~22】雅各匆匆逃回本鄉,可以感覺到雅各與拉班家族的矛盾非常激烈。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一17~55】本文出現的神像事件,過去學者曾試圖作出解釋,但至努斯泥板發掘以來,都沒有取得較為滿意的效果。米所波大米是亞伯拉罕成長、拉班居住過的地方,此地區哈蘭附近有個地方叫努斯(Nuzi)。1925-1931年期間,考古學家在這裡挖掘出了大量泥板(tablets)——努斯泥板。這些泥板成為瞭解族長時代社會生活風俗的重要資料。根據泥板,擁有家族的神像,意味著:①保障生活亨通;②具有合法繼承財產的資格。某一家庭若為繼承權發生爭執,法庭最後會判擁有神像的人勝訴。根據這些背景,才能正確理解拉結冒著生命危險偷帶神像的目的(19節),以及拉班瘋狂尋找神像的原因(33節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一18】「又帶著他在巴旦亞蘭所得的一切牲畜和財物，往迦南地、他父親以撒那裏去了。」

“帶”。更佳的理解是：趕，顯示他們是匆忙地離開。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十一18 巴旦亞蘭】 巴旦亞蘭似乎是指美索不達米亞北部和敘利亞東北部的地區（參二十八2註釋）。地名包含 * 亞蘭，表示與亞蘭人的關係（參二十八5註釋）。──
華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一19】「當時拉班剪羊毛去了，拉結偷了他父親家中的神像。」

「神像」——（三十五2，撒上十九13，士十七5十八14、16～20，王下二十三24）。後來的人也用這些神像占卜（結二十一21，亞十2）。――
丁良才《創世紀註釋》

“神像”為可以攜帶的家神偶像（參30節注）。拉結顯然還有濃厚的異教信仰。――《啟導本聖經創世記註釋》

「家中的神像」：指家神的雕像。當時的人認為擁有這些神像就會帶來好運。拉結偷去父親的神像，以為神像可以幫助她一家平安抵達迦南，在該地蒙福興旺。――《串珠聖經註釋》

被拉結偷去而藏在馱簍裏（ 3 4節），而拉班又迫切地搜尋的“神像”，或家族的神祇（希伯來文是teraphim），是一些細小的女神雕像。至於拉結為何認為有需要把這些神像拿走，學者們有不同的意見：（1）她認為這些神像能保家族的豐饒；（2）他們保證雅各在拉班逝世後有權繼承他的財產（但這種要求也許會被削弱，因為拉班並非自願給他這些神像）；（3）他們在某種意思上是拉結的神，她要使用這些神像來完成她在宗教上或占卜上的目的。──《創世記雷氏研讀本》

當時拉班剪羊毛去了: 剪羊毛是牧民最繁忙的時節,要舉辦筵席,一般要持續好幾天(撒上25:4,11;撒下13:23)。雅各看准這個時機,實施逃亡計畫。神像: 意為“平安度日”,作為家庭守護神,用於祈福、占術、及神諭(結21:21;亞10:2)。通常是木質(撒上19:13-16)或銀質(士17:4)酷似人的偶像,有小型的(34節),也有像真人那麼大的(撒上19:13)。神像不見,拉班馬上察覺到了,可以看出神像與日常生活關係密切。雖經多次抵制偶像行動,這種習俗在巴比倫時代依然存留。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一 19神像是什麼？】

答：神像Image─—乃指為一人或一家所崇拜之一種邪神偶像。有大小之分，（創卅一19 30
34，撒上十九 13），古人所視之為卜問凶吉之使者，（結廿一22，亞十 2）。其形像有雕像及鑄像，（士十七4，十八 14），為以色列人自鄰邦輸入而迷信崇奉之神像，（創卅一19，卅五2 4）。此種神像為神所嚴禁，至猶太王約西亞施行改革時，視與其他偶像皆為可憎之物而盡除毀滅之。( 利廿6 23，王下廿三 24）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【創三十一19 家中的神像】 這些「家中的神像」或特拉芬（teraphim）關係家族的幸運和興旺。有人提出這些小偶像可能和羅馬傳統防外患（lares）和內憂（penates）的家神一樣，是在門檻和爐邊守衛的。它是世代相傳的遺產。拉結能夠把它藏在鞍子底下（和合本譯「馱簍」），顯示它頗為細小，但體積較大的例子也是有的（見：撒上十九13）。在美索不達米亞和敘利亞─巴勒斯坦都挖掘到不少這種小像。它和崇拜主要神祇的廟宇和國家性 * 祭儀不一樣，而是屬於民間和地區性的宗教。

一個新近發表的研究，認為這些小像代表祖先，其他學者則相信只是和家族的守護神有關。拉班十萬火急地追索，證明這些神像對他家族是何等重要。反觀雅各，卻在前往迦南時將之摒除。── 華爾頓《創世記背景註釋》

<syncBible
ref=創31:19>

【創三十一19 拉結偷取父親家中的偶像，這神像對拉班有何意義？】當時，許多人在家中供奉用木或金屬製的偶像，以為它會保護全家，並在有需要時指引他們。不過，這些偶像也具有法律上的意義，得到這些偶像的子孫就是家族的繼承人，可以承受家中大部分的產業。無怪拉班這麼注重這些偶像的蹤跡（三十一30）。――《靈修版聖經註釋》

【創三十一19～20 剪羊毛】 剪除家畜羊隻厚密毛層的工作，是在春季羊羔出生之前幾個星期進行。如此毛層可以在夏季長回，在極端氣溫下保護羊隻。牧人將羊群集中在一個地點，羊毛亦在此處加工、染色，並織成布料。考古學家在亭拿（見三十八12）挖掘到大量織布用的錘子，證明這是剪毛和編織的中心。剪羊毛必須遠行，因此需要作好準備，保護留守的村民。辛苦剪完羊毛之後，必有慶典以誌其事。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一20】「雅各背著亞蘭人拉班偷走了，並不告訴他」

「雅各……偷走了」——雅各脫離拉班，還是用自己詭詐的方法，而沒有靠神的心；故此就受了追逼。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創卅一20「雅各背著亞蘭人拉班偷走了，並不告訴他。」】

｛命題54｝為何雅各欺騙拉班，神反而祝福他？

〔難題〕創世記卅一章20節記載雅各欺騙拉班，沒有告訴他要走。然而神竟在夢中對拉班說不可與雅各說好說歹。為何雅各欺騙拉班，神仍祝福他？

【解答】

(1)創世記卅一章21節的經文裡，這個希伯來文不一定要被翻譯為“欺騙”（deceived)。這段經文照字面意思是「雅各偷走了拉班的心」（Jacob stole Laban’ s heart），這是希伯來的成語，在上下文可表示「欺騙」（deceive）或「以智取勝」(to outwit)之意。雅各沒有告訴拉班他要離開或留下。雅各可能會偷偷的離開，因為他畏懼拉班（創卅一 2）。雅各沒有義務再留下來，因為他已履行他與拉班之間的約定。不論拉班如何的誣告非難，雅各因為畏懼他而不告而別是理所當然的。

(2)即使雅各過去也曾欺騙，雖然他有缺點，神並不祝福他。這就如我們在序文中所提到的，聖經所記載的事並非都是神所贊許的。神揀選雅各為12 支族的族長，並非由於雅各是正直公義，而是出於神的恩典。即使雅各是罪人，神仍能基於恩典而祝福雅各。經由他與拉班的交往，後來與以掃的會面，和與天使在夜間的摔跤；雅各的本性漸漸改變以致後來成為神所使用的器皿。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創卅一21】「就帶著所有的逃跑。他起身過大河，面向基列山行去。」

「他起身過大河」——這河就是伯拉大河。「面向基列山行去」——這山在約旦河東。―― 丁良才《創世紀註釋》

「大河」即伯拉大河（現稱幼發拉底河）。

「基列山」：指約但河東岸的山地。――《串珠聖經註釋》

“大河”。幼發拉底河。“基列山”。約但河東一個多山的地區。──《創世記雷氏研讀本》

過大河: 聖經經常提到的大河(15:18;書1:4;王上4:21),指伯拉河北側的上流。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一21 基列山】 雅各離開哈蘭附近之後，往西南渡過幼發拉底河，進入外約但一帶稱為基列的地區。這區域包括了從加利利海附近之雅穆克河（Yarmuk River）和死海北端之間，大部分的約但高原（Jordanian Plateau）。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一21~23基列山是什麼地方？那地的概況如何？】

答：基列－－意即多岩石的，位於約但河東面，約書亞照摩西吩咐把此地分給迦得人、流便人、瑪拿西半支派的人（申卅四1，書廿二9，士廿1），境內多丘陵，林木茂盛，生產香料及乳香、沒藥（民卅二1，創卅七25，耶八22，四六11）。雅各瞞著拉班逃跑時，是面向基列山而行，但終於被拉班在此山上追上了（創卅一21－23）。以色列人要進迦南地時就先取基列全地（民卅二26－29，申二24－三12）。著名的士師睚珥與耶弗他皆是基列人（士十3，十一1）。先知與以利亞曾寄居此地（王上十七1）。當大衛受膏為王時，押尼珥在瑪哈念立伊施波設為以色列王，治理基列及約但河東邊等地方（撒下二1－11）。此外，在士師記中所說到的基列山（士七3，與基列地無關，因為基甸安營的地方，是在約但河的兩邊；而基列地，卻是位於約但河的東邊。有神學家以為這裡所說的基列山，乃是基利波山（撒上廿八4，卅一1，代上十1）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創卅一22】「到第三日，有人告訴拉班，雅各逃跑了。」

到第三日……告訴: 兩隊羊群保持著三天路程的距離(三十36)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一22~32】雅各走了三天之後，拉班才知道女婿逃走，於是立刻招集親人去追趕。――《串珠聖經註釋》

【創卅一23】「拉班帶領他的眾弟兄去追趕，追了七日，在基列山就追上了。」

「拉班……追了七日」——拉班離雅各本有三日的路程（19，參三十36；雅各又走了三日，拉班才聽說他逃走了（22節）。――
丁良才《創世紀註釋》

基列山為加利利海西南的肥沃地帶。――《啟導本聖經創世記註釋》

「弟兄」：包括親戚。他們追了七天才追上；而神卻先在夢中警告拉班（24），「不可說好說歹」就是什麽惡話也不要說，因雅各的出走是神的意思，拉班不得加害（29）。拉班斥責雅各不該瞞著他偷偷逃走。逃走一事他可以原諒，想雅各是思鄉心切才出此下策；但是，他不能忍受家中的神像竟被偷去。雅各根本不知道拉結偷了拉班的神像，理直氣壯加以否認，且答應把偷盜的人處死（32）。――《串珠聖經註釋》

拉班追趕了雅各大約三百英里（480公里）。──《創世記雷氏研讀本》

追擊隊可能由拉班同族的親戚組成。當時的大家族,有力量在一個地域進行獨立的軍事行動。他們七日便追到雅各的隊伍,原因:①雅各一行由妻兒和牲畜組成,速度很慢;②基列地區是非常難行的山路。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一24】「夜間，神到亞蘭人拉班那裏，在夢中對他說：『你要小心，不可與雅各說好說歹。』」

「你要小心」——（參二十6）。――
丁良才《創世紀註釋》

不可說好說歹: “說好說歹”字面意思“從善到惡”。神警告拉班不可對雅各採取任何行動,讓他平安返回。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一25】「拉班追上雅各。雅各在山上支搭帳棚；拉班和他的眾弟兄也在基列山上支搭帳棚。」

【創卅一26】「拉班對雅各說：『你做的是甚麼事呢？你背著我偷走了，又把我的女兒們帶了去，如同用刀劍擄去的一般。」

用刀劍擄去的一般: 意為用武力強行擄走戰俘(王下6:22)。事實上,拉班的話毫無根據、無理取鬧,因為:①雅各用工價合法地娶到拉班的女兒(29:18,19,27);②她們自願與雅各同行(14-16節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一26~30】拉班指責雅各:①沒有告別悄悄溜走;②偷走自己家中的神像。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一27】「你為甚麼暗暗地逃跑，偷著走，並不告訴我，叫我可以歡樂、唱歌、擊鼓、彈琴地送你回去？」

“鼓”。一種小手鼓。“琴”。比今天的的竪琴小一點，有三至十二條弦。──《創世記雷氏研讀本》

古代近東地區的風俗,為遠行的朋友舉行宴席。但對雅各來說,多年的經驗已看透拉班的為人,知道這不過是一番偽善之言。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一27 樂器】 手鼓和豎琴是鄉村文化的慶典中常見的樂器，在軍事勝利（出十五20）、慶典或宗教性舞蹈（撒上十5），以及本節的餞別等大事中應用。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一28】「又不容我與外孫和女兒親嘴？你所行的真是愚昧！」

不容……親嘴: 指責雅各連告別親嘴的機會都不給自己。當然拉班的話是為了掩蓋追擊雅各的真正目的。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一29】「我手中原有能力害你，只是你父親的神昨夜對我說，你要小心，不可與雅各說好說歹。」

“說好說歹”。這警告的內容可能針對拉班要求雅各返回哈蘭，或拉班要求得到雅各任何的財產或家人。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅一30】「現在你雖然想你父家，不得不去，為甚麼又偷了我的神像呢？』」

拉結為何偷神像？拉班為何長途跋涉來索回？此事當與產權有關。考古學家在米所波大米北部的努斯掘出一些有關古俗的材料，知道女婿如收為岳父的養子，擁有家中神像就代表擁有岳父產業繼承權。這解釋了拉結偷神像的原因，也證明《創世記》確在古代此種風俗盛行時所寫，作者因此沒有為當時大家都知道的風俗作解釋。――《啟導本聖經創世記註釋》

想你父家: 希伯來文“想”含有“蒼白”之意,表示思念帶來的蒼白消瘦。為什麼又偷了我的神像呢: 這才是拉班瘋狂追趕雅各的真正理由。神像對拉班如此重要,因為:①從祖先傳下來的家庭守護神(士18:24);②給子女合法分配財產的證物。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一31】「雅各回答拉班說：『恐怕你把你的女兒從我奪去，所以我逃跑。」

雅各偷偷逃走的理由。從拉班的平日為人來看(7節;29;25),雅各無法指望能有痛快的告別。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一31~42】雅各為自己在神像事件上的清白(31-37)和忠心的服事(38-42節)激烈辯護。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一32】「至於你的神像，你在誰那裏搜出來，就不容誰存活。當著我們的眾弟兄，你認一認，在我這裏有甚麼東西是你的，就拿去。』原來雅各不知道拉結偷了那些神像。」

「至於你的神像，你在誰那裡搜出來，就不容誰存活」——雅各雖在拉班神像的事上十分正直，卻不知道他妻子拉結偷了那些神像。我們說話須要小心；俗語說：「話到口邊留半句」。「原來雅各不知道拉結偷了那些神像。」―― 丁良才《創世紀註釋》

偷像的事未讓雅各知道，他發誓，幾乎令拉結喪命。――《啟導本聖經創世記註釋》

不容誰存活: 猶太拉比以預言的形式理解族長的這句話,解釋為“他不能享滿自己的壽”。因為這事沒過多久,偷神像的當事人拉結就因難產而死(35:16-20)。雅各的話成了咒詛,他當時只顧為自己的清白辯護,並未顧到其他家人,因而說話過分草率。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一 32「至於你的神像，你在誰那裡搜出來，就不容誰存活……雅各不知道拉結偷了那些神像。」】

｛命題55｝為何拉結偷了神像又騙了拉班，神竟然祝福她？

〔難題〕創世記卅一章32節提到雅各不知道拉結偷了神像。然而，似乎拉結欺瞞拉班，神卻祝福她。

【解答】

神並不因為拉結偷了神像和欺騙拉班而祝福她。而且拉班沒有發覺拉結偷了神像，並非是神對她的祝福。相反的，倒不如認為神不揭發拉結的偷竊行為，以致雅各得到保護，如此的假定當較合宜。而且創世記卅五章16-19節記載拉結因生產便雅憫時難產而死。在創卅一章32節到卅五章19節的章節間很少提及拉結的事情。聖經的描述揭示神並不因拉結的作為而祝福她，而是描述在拉結死於難產之前她在這個故事的背景中重要的角色。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創卅一33】「拉班進了雅各、利亞，並兩個使女的帳棚，都沒有搜出來，就從利亞的帳棚出來，進了拉結的帳棚。」

拉班最後搜查拉結的帳棚,因為:①拉結是雅各最寵愛的妻子;②拉班對她很信任。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一33~35】搜查：拉班在雅各、利亞、辟拉、悉帕的帳柵仔細搜查，都找不著神像；他在拉結帳棚的搜索也是徒勞無功，因拉結早已把神像藏在駱駝的鞍下，坐在上面，又說身上不便，不能在拉班面前站起身。――《串珠聖經註釋》

【創卅一34】「拉結已經把神像藏在駱駝的馱簍裏，便坐在上頭。拉班摸遍了那帳棚，並沒有摸著。」

神像藏在駱駝的鞍袋中，足證其小，更無自保之力。――《啟導本聖經創世記註釋》

近東或中東地區富有的女人都使用這樣的馱簍,形狀象一個舒適的安樂椅,上面捕著一層厚厚的地毯,猶如一個大背簍或搖籃,很容易在下面藏一些小東西。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一35】「拉結對她父親說：『現在我身上不便，不能在你面前起來，求我主不要生氣。』這樣，拉班搜尋神像，竟沒有搜出來。」

拉結說“身上不便”，意指正在經期中，不便下來讓拉班搜查。東方風俗，經期中女人坐過的地方或對象都是不潔的（利十五20）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「身上不便」：乃指經期。――《串珠聖經註釋》

孩子不管年紀有多大，在父母面前都要站，那是一種習俗（比較利一九32；王上二19），但拉結聲稱自己正在月經期間。──《創世記雷氏研讀本》

身上不便: 在摩西律法(利15:19)之前,東方很多地區的人就認為女人的月經不潔淨。印度甚至不允許經期的女人參加任何宗教儀式。拉班沒有檢查拉結,因:①剪羊毛的慶典時期,不想因女兒的不潔污穢自己;②無法想像經期的女兒敢把守護神坐在身子下面。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一35 拉結的藉口】 拉結說她適逢經期的藉口，足使拉班退避。古代人視行經之女子為禍患，以為經血是邪靈的居所。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一36】「雅各就發怒斥責拉班說：『我有甚麼過犯，有甚麼罪惡，你竟這樣火速地追我？」

「雅各就發怒」：雅各質問拉班為何把他當作逃犯加以追捕，隨即詳細說明他過去二十年為拉班作工所受的痛苦。――《串珠聖經註釋》

【創卅一36~37】雅各就發怒斥責: 雅各一直忍耐對方追趕、指責、搜身帶來的不快和委屈,默默注視拉班一行人搜遍自己所有的東西。看到他們沒能搜出神像,雅各壓抑已久的憤怒終於爆發出來。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一37】「你摸遍了我一切的家具，你搜出甚麼來呢？可以放在你我弟兄面前，叫他們在你我中間辨別辨別。」

【創卅一38】「我在你家這二十年，你的母綿羊、母山羊沒有掉過胎。你群中的公羊，我沒有吃過；」

沒有掉過胎: 從未因照顧不周或懶惰而耽誤牲畜的生產。你群中的公羊,我沒有吃過:
一隻公羊都沒有吃過。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一38~42】雅各指責拉班對自己二十年辛苦服事的不公待遇。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一38～42 牧人的責任】 美索不達米亞挖掘到的畜牧合同，說明了牧人的職責和報酬。這些合同所描述的工作，與本段沒有什麼分別：將羊群趕到水草合適的地方，照管羊羔的生產，治理生病或受傷的羊隻，保護不受野獸之害，尋找亡羊。因疏忽或保護未得完善而導致的損失，可以從牧人薪酬中扣除。牧人只准吃被殺或自然死亡的牲畜。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一39】「被野獸撕裂的，我沒有帶來給你，是我自己賠上。無論是白日，是黑夜，被偷去的，你都向我索要。」

「你都向我索要」——參看神後來所定的律法（出二十二10～13，參摩3、12節）。――
丁良才《創世紀註釋》

「我自己賠上」：表明拉班何等刻薄；按照當日的習俗，羊被野獸撕裂，牧人可把被害的羊之殘餘部分呈示主人，以作證據，主人就會擔負損失，牧人不必賠償（出22:12），但雅各沒有把撕裂的羊帶回給拉班看，藉此表明不是他的過錯，反而自願吃虧，加以賠償。――《串珠聖經註釋》

當時牧人在沒有籬笆的曠野看顧眾多羊群,經常受到兇猛動物攻擊和壞人掠奪的威脅。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一40】「我白日受盡乾熱，黑夜受盡寒霜，不得合眼睡著，我常是這樣。」

曠野地帶日間和夜間的溫度差距很大，一熱一寒，確為實情。――《啟導本聖經創世記註釋》

白日受盡幹熱,黑夜受盡寒霜: 哈蘭位於阿拉伯沙漠北部,受沙漠氣候影響,白天黑夜溫差相當大(耶36:30)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一41】「我這二十年在你家裏，為你的兩個女兒服事你十四年，為你的羊群服事你六年，你又十次改了我的工價。」

「二十年」——人多以為38節所論的「二十年」就是本節的「二十年」（二十七1注）。也有人以為這兩節的原文既略有不同（參文理譯本），所論的「二十年」也就不同（三十25注後半）。他們說：38節的「二十年」就是雅各與拉班同在的時間——為女婿給他牧羊，卻不在他家事。41節的二十年」就是雅各在拉班家裡的時間——為自己在拉班家裡；就是為他的兩個女兒服侍他十四年，為他的羊群又服侍他六年；這樣，雅各在哈蘭總共住了四十年：頭十四年為拉班的兩個女兒服侍他；又因為是女婿，就白白地為拉班牧羊二十年；後來因為雅各要走；拉班卻願意留他，才應許給他工價，所以雅各給拉班牧羊六年；這六年之內，拉班就十次改了他的工價（7、41節）。按這演算法，雅各往哈蘭逃命的時候是五十七歲。―― 丁良才《創世紀註釋》

十次改了我的工價: 指責拉班常常借機強行降低雅各的工價(7節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一42】「若不是我父親以撒所敬畏的神，就是亞伯拉罕的神與我同在，你如今必定打發我空手而去。神看見我的苦情和我的勞碌，就在昨夜責備你。』」

雅各這番抗議,是他壓抑多年發出的真實信仰告白。雅各此時在讚美祖父亞伯拉罕所堅信、父親以撒所敬畏的神。正是這位神,在拉班絞盡腦汁、欲使雅各空手而歸的計謀和陷阱中看顧自己,鑒察自己所受的一切冤屈。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一42 祖宗的神】 雅各用「我父親的神、亞伯拉罕的神」以及「以撒所敬畏的」（直譯）等用語，表示他與這些部落民族，有崇拜祖宗之神的共通之處（參二十八13；出三6，四5）。

「以撒所敬畏的」只出現於創世記，可能算是守護神的別名（外號），亦可能是間接警告拉班不得動武（見三十一29）。舊 * 亞述文獻中，亦有提到「你們列祖之神亞述」為守護神祇的案例（主前第二千年紀初期）。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一43】「拉班回答雅各說：『這女兒是我的女兒，這些孩子是我的孩子，這些羊群也是我的羊群；凡在你眼前的都是我的。我的女兒並她們所生的孩子，我今日能向他們做甚麼呢？」

【創卅一43~55】立約：拉班聽完雅各的責難，無話可說，只能轉變話題，強調他對自己的女兒十分關心（43），故要和雅各立約，要雅各答允不苦待他的女兒（50）。――《串珠聖經註釋》

拉班和雅各立了一個互不侵犯的協議。這個協議的特徵包括以神作為見證人（49,53節），石堆和柱子作為分界線（52節），而一頓立約的飯宴卻證這樣的安排（54節）。整個的安排充滿了懷疑（如50節）。“伊迦爾撒哈杜他”和“迦累得”（47節）都是“以石堆為證”的意思，前者是亞蘭語，後者則是希伯來語。“米斯巴”（49節）的意思是“瞭望塔”。──《創世記雷氏研讀本》

本來拉班聽到雅各逃跑和神像丟失的消息後,為了報復帶領人馬追趕雅各。但神在夢中禁止他報復,雅各真誠的抗辯,竟使他一時啞口無言。而且為了女兒的幸福,拉班也希望能與雅各立下和好之約,就是米斯巴之約:①立約的標記:在基列的山地上用石頭立成柱子和石堆;②約的名稱:拉班用亞蘭語稱為“伊迦爾撒哈杜他”,雅各用希伯來語稱為“迦累得”(47節);③立約的內容:第一,不可苦待拉班的女兒,另娶妻子;第二,不可越過石柱侵犯對方。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一44】「來吧！你我二人可以立約，作你我中間的證據。』」

【創卅一44~46】石柱作為立約的標記或分界線,石堆除了包含上述含義,還用作祭壇或桌子。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一45】「雅各就拿一塊石頭立作柱子」

【創三十一45～53 石柱為見證】 聖經有好幾個以石堆作為界石，作為事件的紀念碑，或作為立 * 約見證的例子（見二十八18，三十五20；書二十四27）。

在迦南宗教中，直立的石頭，是豎立起來作為守衛或神明居所的（見：申十六21～22；王上十四23）。所立的石頭有二，並且各自有名，顯示這是呼召的 * 儀式，召請雙方所奉之神，來見證立約儀式，並執行其中條款。

耶路撒冷所羅門聖殿正面的雙柱──雅斤和波阿斯（王上七15～22），可能是對應的例子。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一46】「又對眾弟兄說：『你們堆聚石頭。』他們就拿石頭來堆成一堆，大家便在旁邊吃喝。」

【創卅一47】「拉班稱那石堆為伊迦爾‧撒哈杜他，雅各卻稱那石堆為迦累得(都是以石堆為證的意思)。」

古人立約，用石堆為記。拉班與雅各之約的見證人是神（49～53節）。拉班稱石堆為伊迦爾撒哈杜他，是亞蘭語；雅各稱它為迦累得，是希伯來語，兩個名稱都是“立石堆為證”的意思。拉班、雅各互不信任，用立約來保證以後互不侵犯，拉班並以此提醒雅各善待他的二女。――《啟導本聖經創世記註釋》

「伊迦爾撒哈杜他」和「迦累得」：都是「作證的石堆」之意；前者是亞蘭文，因拉班是亞蘭人，故用亞蘭名字稱那堆石頭，而雅各卻採用了一個希伯來名字。――《串珠聖經註釋》

【創卅一47~48】伊迦爾撒哈杜他……迦累得: 亞蘭語和希伯來語,含有“以石堆為證”(The Heap of Witness)之意。兩種語言都屬閃族語系。本節是聖經第一次出現亞蘭語,證明亞伯拉罕的故鄉米所波大米使用亞蘭語或迦勒底語,以撒和雅各的故鄉迦南地使用希伯來語。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一48】「拉班說：『今日這石堆作你我中間的證據。』因此這地方名叫迦累得」

【創三十一48～53 協議的性質】 本段和其他古代近東盟約（如主前七世紀 * 亞述王以撒哈頓的藩屬條約，和主前十三世紀蘭塞二世〔Rameses II〕和哈圖西利斯三世〔Hattusilis
III〕間的條約等）的條文一樣，都包括召請雙方神祇作見證，宣布嚴格的條款，並以獻祭和共宴 * 儀式締結協議。雖然明確的規定只有雅各不得另外娶妻一條，豎立石柱卻表示這是疆土性的協議，所標示的正是邊界。* 努斯的法律檔案（主前十五世紀），也記載了一些限制另娶妻子的例子。這規定的用意，是保護現有妻子（們）的權益和地位。尤其如今妻子本家不在鄰近，無法保證她們得到公平合理的待遇。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一49】「又叫米斯巴，意思說：『我們彼此離別以後，願耶和華在你我中間鑒察。」

「米斯巴」——就是瞭望樓的意思。

雅各在哈蘭可比喻散住在外邦中的以色列人：（一）遠離思地（二十六3）；（二）沒有祭壇；（三）得了臭名（三十一1，申二十八37，羅二17～24）；（四）主仍保護（二十八13～14，？十一11、25～30）；（五）終歸故土（三十一3三十五1～4，結三十七21～23）。――
丁良才《創世紀註釋》

“米斯巴”意為“守望塔”，也有“鑒察”的涵義，表示要神在他們二人中間施行鑒察。――《啟導本聖經創世記註釋》

「米斯巴」：意思是「監視塔」：就如拉班所說，願耶和華監視他和雅各，不讓任何一方毀約，加害對方。――《串珠聖經註釋》

雙方的協議必須有第三者作見證才可生效。雅各和拉班則以神為見證，表明雙方都會遵守諾言。──《靈修版聖經註釋》

又叫米斯巴: 拉班又用希伯來語“米斯巴”命名,意為“守衛台”(watchtower)。迦累得是另一名稱,意為“願神鑒察彼此是否遵守約定”。日後在耶弗他和撒母耳時代,這裡成了以色列重要的歷史舞臺(士10:17;11:11,34;撒上7:5-16;10:17-24)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一49為何創世記三十一章四十九節指米斯巴是「祝福」？而拉班與雅各的意圖，是否將這名字視為祝福的含意，抑或這名字只表達了拉班與雅各之間的互不信任，而邀請神來作證，確保雙方都持守協定？】

創世記三十一章四十九節記載：「我們彼此離別以後，願耶和華在你我中間鑒察。」若我們仔細地閱讀本章的二十二至四十八節，就會清楚上述說話的背境。雅各偷偷地從巴旦亞蘭溜走後，被拉班發覺而追上了；拉班指摘雅各這樣秘密離開，不容許他與兩位女兒（拉結與利亞）說一聲再見。然後，拉班又搜遍雅各的帳棚，為要找出他家的神像，但他始終找不到；這個神像被拉結偷去藏起來；雅各也不曉得是拉結偷取的。於是，雅各便大義凜然地責備岳父拉班，提醒他在過去的多年來是如何欺騙雅各，為著自己的利益而多次更改與雅各的工價。

事情發展的結果是兩個人分道揚嫖，避而不再見面。因此，他們堆起一堆石，作為他倆互不侵犯條約的見證。拉班稱這堆石為「伊迦爾撒哈杜他」（見證之石柱），而雅各則以希伯來文稱它為「迦累得」（即「基利」），他們又同時稱此地為米斯巴（看守之塔），就說「我們彼此離別以後，願耶和華在你我中間鑒察。（此字乃動詞sapah的一種形式，而mispah此名則源出於此動詞。）因此，這堆石是要作為一個見證，以確保雅各或拉班都不越過這界限而企圖傷害對方（創三十一52）。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【創卅一50】「你若苦待我的女兒，又在我的女兒以外另娶妻，雖沒有人知道，卻有神在你我中間作見證。』」

拉班即將送女兒遠行,在對未來毫無把握的情況下, “岳父”託付女婿是天然父愛的流露。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一51】「拉班又說：『你看我在你我中間所立的這石堆和柱子。」

【創卅一51~53】拉班立下石柱、堆上石堆,提到亞伯拉罕、拿鶴、他拉的名,以他們神的名立下互不侵犯條約,並且強迫雅各起誓。拉班這種作法,是因為他沒能找出神像,因此借立約使這神像無效,避免將來發生彼此侵害的事情。因為神像不僅與財產文書一樣重要,也是合法繼承家業的客觀證據。拉班擔心日後雅各拿著這神像奪走自己的全部財產。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一52】「這石堆作證據，這柱子也作證據。我必不過這石堆去害你；你也不可過這石堆和柱子來害我。」

【創卅一53】「但願亞伯拉罕的神和拿鶴的神，就是他們父親的神，在你我中間判斷。』雅各就指著他父親以撒所敬畏的神起誓」

拉班和雅各起誓，表明大家都會遵守所立的盟約。――《串珠聖經註釋》

亞伯拉罕……拿鶴……他們父親的神: 拉班的泛神論觀,他分不清亞伯拉罕的神和拿鶴、他拉的神。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅一54】「又在山上獻祭，請眾弟兄來吃飯。他們吃了飯，便在山上住宿。」

「吃飯」：就是享用獻過祭的祭肉。――《串珠聖經註釋》

照當時的風俗,立約或簽訂同盟條約後,通常會擺設筵席以共餐表示和好、誠意(26:28-30)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一54 祭筵】 筵席大概是締結協議的標準模式（見十四18，二十六30；出二十四5～11）。飲食是待客 * 儀式的一部分（十八2～5），在此的功用也是將雙方帶進家庭式、互不仇視的關係。獻祭因素更能保證神明的參與，增添場合的嚴肅性。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅一55】「拉班清早起來，與他外孫和女兒親嘴，給他們祝福，回往自己的地方去了。」

從這裡開始，聖經沒有再提到拉班的事。以色列民與他們在米所波大米遠房親族的交往可能從此中斷。――《啟導本聖經創世記註釋》

自此，“拉班”便從這故事消失了，而聖經也再沒有記載雅各家與米所波大米任何親戚的接觸。──《創世記雷氏研讀本》

拉班……回往: 拉班已經結束了在神政史上的作用,從此不再出現在聖經中。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十一章 雅各有欺騙的行為，而拉結又撒謊；神怎能祝福他們呢？】

關於「神祝福拉結的撒謊」這方面的證據很少。事實上，在基列山那一段插曲發生後不久，當拉結產下第二個兒子便雅憫時，便因難產而死了（創三十五16-19）。因此，由她無目的而盜取父家那無用的偶像開始，她只存活了不多的日子。至於拉班家中的偶像，必定連同在雅各家的其他異教之物，被埋在示劍附近的橡樹底下了（參三十五4）。

至於「雅各的品行」方面，雖然雅各用詭詐或欺騙的手段對待人，但神仍然祝福他，因為神要使他成為一個真正充滿信心的人。是神的旨意使雅各能克制拉班的矇騙手段，因為拉班暗地裡把利亞作為雅各的妻子，而不是把雅各真正喜愛的拉結嫁予他（拉班所用的方法，可能首先是使雅各喝得酩酊大醉，使他進入新房時也分辨不了坐在面前的是那個女子）。雅各為拉班工作十四年之久，拉班一毛錢也沒有給予這女婿，到了最後六或七年左右，拉班才和雅各商討有關酬勞的事宜。那時候，拉班仍期望以狡猾的手段對待雅各，使他仍然不名一文。正如雅各在基列地被拉班追上了時，對拉班說：「我……為你兩個女兒服事你十四年，為你的羊群服事你六年，你又十次改了我的工價，若不是我父親……的神與我同在，你如今必定打發我空手而去。」（創三十一41、42）

上述說話並非限於表達雅各自己的觀點，因為三十章十二節記載天使的說話：「凡拉班向你所作的，我都看見了。我們從該段經文清楚知道，雅各將樹枝皮剝成白紋而進行選種的方法，這方法是神所預備的，神亦為著公平和公義的緣故，使雅各這方法生效。在這個情況下，原來想施詭計的拉班卻成了被欺者，因為雅各的策略得逞，他最後亦懂得怎樣與拉班交手了。雅各只有藉著這方法才可建立起自己的家族，而當他離開巴旦亞蘭返回祖家，最後在巴勒斯坦定居時，才能擁有自己的財富。

拉班投訴雅各以不公平的手段對待他，因為雅各沒有將自己離開的計劃告知他，使他不能為雅各等人舉行分別的盛會；然而，這番話沒有表現出拉班的真正企圖。拉班揚言自己希望以善意對待雅各等人，且要為他們舉行送別會，但沒有證據可以證明他企圖這樣做。反之，雅各極有理由懼怕拉班，且有理由使自己的離開保持秘密，因此，雅各向拉班說：「恐怕你把你的女兒從我奪去，所以我逃跑。」（創三十一31）我們沒有理由懷疑拉班是否會這樣做，因為他必會如此；第一及二節清楚指出拉班已因牲畜的事而對雅各懷恨在心。由此看來，拉班說自己會善意為雅各送別，都只是虛偽的說話。

總括來說，雅各的確沒有預先通知岳父，說自己預備離開；從這方面看來，雅各的確是欺騙了亞蘭人拉班。無論如何，根據聖經的記載，雅各沒有公然地撒謊，他只是沒有將自己離開的計劃告訴拉班罷了；他將計劃隱瞞，原因是他知道拉班不會輕易容許他一走了之。雅各必會被迫留下，而拉班家的情況對他又是如此不利，拉班的兒子又敵視雅各（三十一1）；因此若雅各仍然留下，就會對自己不利，而氣氛也不和諧。不把消息公開，不等同於撒謊。（主耶穌於耶路撒冷，在希律安提帕的面前時也是靜默不語，他這樣做肯定不是犯罪[路二十三9]；雖然主耶穌若將消息公開會使希律讚賞不已，但他也不透露片言隻語。）在拉班家當時的情況，迫使雅各作出明智的決定；毫不揚聲地溜掉了；否則，他將永不能離開，而在創世記二十八章十五節所記載的，神向雅各的應許，就不會應驗。因為，回答「神為何祝福雅各的品行」這問題，答案是：「因為神是公義的，縱然他的兒女並不完美，他也向他們持守自己的信實。」── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【思想問題（第31章）】

１ 當耶和華指示雅各歸回父家時，雅各立刻要面對什麽主要問題？

２ 雅各為什麽要背著拉班逃走？

這不光明的行徑對嗎？是否合神心意呢？

３ 為什麽神提醒雅各在伯特利所許的願？

今天信徒在神面前立志或許願後應有什麽態度？

４ 拉班能在七天內追上雅各，這證明他的能力是怎樣的？

神如何保護雅各？為什麽？

５ 雅各為什麽起初十分懼怕拉班（以致要逃跑），而後來給他追上後反而發怒斥責他？

６ 雅各服事拉班二十年之久，他的工作態度怎樣？

有什麽是我們應學效的？

７ 雅各不單在工作上備受勞役，在精神上也受到折磨（1-2），他的受苦是否神的懲罰呢？神在懲罰中為什麽仍施慈愛？

８ 雅各所受的苦楚結果使他學習到什麽？

神許多時候也讓我們受苦，受苦是否一定意味著懲罰？

我們能否在苦難中對神有所領會？

９ 拉班聽了雅各的怒斥後，態度有何改變？為什麽？

１０ 為何拉班要與雅各立約？試述這約的內容和意義。

他們以誰為證人？這有何重要性？

――《串珠聖經註釋》
