耶利米書第十二章註解

壹、
內容綱要

【先知哀禱：惡人為何亨通】

一、與神理論――惡人道路為何亨通(1~4節)

二、神的回應――義人道路還更艱難(5~6節)

三、神為祂的子民哀傷(7~13節)

四、警告外邦及猶大家(14~17節)

貳、逐節詳解

【耶十二1】「耶和華啊，我與你爭辯的時候，你顯為義。但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢？」


〔原文字義〕「耶和華」神的名字，是寫型「雅威」，猶太人尊稱，與讀型「上主」的結合；「爭辯」爭訟；「義」公義的；「道路」行為、方向、方法；「亨通」繁榮、順利前進；「詭詐」行詭詐，分詞作名詞「行詭詐的人」。

〔文意註解〕「耶和華啊，我與你爭辯的時候，你顯為義」：先知耶利米從神得知，他家鄉祭司設計謀害他(十一18~23)，不明白公義的神為何容許這類事。
知道與神爭辯，神顯為義。他知道神是公義的，並有超越的智慧，所以憑信而求問神。

「但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢」：耶利米還要與神理論，就想知道，惡人為何亨通。詭詐之徒為何安逸(伯十二6；廿一7；詩卅七7~9；七十三3~5，12；九十四3；來一12~17)。

1~4節，先知與神理論，惡人道路為何亨通。神的回應在後文(5~6節)。

1節，耶利米悲哀祈禱，求神解答，惡人行惡道詭詐，何以能亨通。

〔話中之光〕(一)稟明案件，求神伸冤。按公義判斷，察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(十一20)。將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的！審判全地的主，豈不行公義嗎(創十八25)？祂是磐石，祂的作為完全，祂所行的無不公平，是誠實無偽的神，又公義又正直(申卅二4)。耶和華有恩惠，有公義，我們的神以憐憫為懷(詩一百十六5)。

(二)向神認罪。耶和華以色列的神啊，因你是公義的，我們這剩下的人才得逃脫，正如今日的光景。看哪，我們在你面前有罪惡，因此無人在你面前站立得住(拉九15)。在一切臨到我們的事上，你卻是公義的，因你所行的是誠實，我們所做的是邪惡(尼九33)。我向你犯罪，唯獨得罪了你，在你眼前行了這惡，以致你責備我的時候顯為公義，判斷我的時候顯為清正(詩五十一4)。耶和華啊，我知道你的判語是公義的，你使我受苦是以誠實待我，你的判語也是正直的。耶和華在祂一切所行的無不公義，祂一切所做的都有慈愛(詩一百十九75，137；一百四十五17)。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日(但九7)。

(三)約伯説，我真要對全能者說話，我願與神理論(伯十三3)。耶和華對假神說：你們要呈上你們的案件。雅各的君說：你們要聲明你們確實的理由(賽四十一21)。因此律法放鬆，公理也不顯明。惡人圍困義人，所以公理顯然顛倒。你眼目清潔，不看邪僻，不看奸惡。行詭詐的，你為何看著不理？惡人吞滅比自己公義的，你為何靜默不語？他豈可屢次倒空網羅，將列國的人時常殺戮，毫不顧惜？先知再問神為何讓迦勒底惡人懲罰比他公義的猶大(哈一4，13~17)。耶和華在她中間是公義的，斷不做非義的事，每早晨顯明祂的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥(番三5)。我且照著人的常話說，我們的不義若顯出神的義來，我們可以怎麼說呢？神降怒是祂不義嗎？絕對不是！如果是這樣，神怎能審判世界呢(羅三5~6)？

(四)求問神，惡人為何亨通。他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人申冤，就是不為孤兒申冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈(五28)。強盜的帳幕興旺，惹神發怒的安穩，神的手賞賜他們(伯十二6)。惡人為何存活，享大壽數，勢力強盛？質疑惡人為何享福？他們的後裔及家產豈不繁多，家宅平安？惡人享受一切，正放肆褻瀆神時。不與神有關聯，也不禱告呼求神(伯廿一7~15)。不要為作惡的心懷不平，也不要向那行不義的生出嫉妒。我見過惡人大有勢力，好像一棵青翠樹在本土生發。我見惡人狂傲人享平安，就心懷不平。惡人茂盛如草，一切作孽之人發旺時，正是他們要滅亡，直到永遠。耶和華啊，惡人誇勝要到幾時？他們絮絮叨叨說傲慢話，一切作孽的人都自己誇張(詩卅七1，35；七十三3；九十二7；九十四3~4)。愚昧人背道，必殺己身；愚頑人安逸，必害己命(箴一32)。如今我們稱狂傲人為有福，並且行惡的人得建立，他們雖試探神，卻得以逃脫(瑪三15)。

(五)她行這些事以後，我說她必歸向我，她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也看見了。以色列家，你們向我行詭詐，真像妻子行詭詐離開她丈夫(三7，20)。因連你弟兄和你父家都用奸詐待你，他們也在你後邊大聲喊叫。雖向你說好話，你也不要信他們(十二6)。主説，原來以色列家和猶大家大行詭詐攻擊我(五11)。你未曾聽見，未曾知道，你的耳朵從來未曾開通。我原知道你行事極其詭詐，你自從出胎以來便稱為悖逆的(賽四十八8)。他們卻如亞當背約，在境內向我行事詭詐(何六7)。世上有一件虛空的事，就是義人所遭遇的反照惡人所行的，又有惡人所遭遇的反照義人所行的。我說，這也是虛空(傳八14)。

(六)主説，原來以色列家和猶大家大行詭詐攻擊我。籠內怎樣滿了雀鳥，他們房中也照樣充滿詭詐，所以他們得成為大，而且富足(五11，27)。唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我民出去，因他們都是行姦淫、行詭詐的一黨(九2)。我將買契交給尼利亞的兒子巴錄以後，便禱告耶和華(卅二16)。耶和華是公義的，祂這樣待我，是因我違背祂的命令。眾民哪，請聽我的話，看我的痛苦！我的處女和少年人都被擄去(哀一18)。你們還說：主的道不公平！以色列家啊，你們當聽！我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎(結十八25)？

【耶十二2】「你栽培了他們，他們也紮了根，長大，而且結果。他們的口是與你相近，心卻與你遠離。」


〔原文字義〕「栽培」栽植、固定；「果」果實；「遠離」遠方。

〔文意註解〕「你栽培了他們，他們也紮了根，長大，而且結果」：神使他們存在，就像果樹，從種植，栽培，生長到結出果實。這是神的普遍恩惠(太五45；路六35)。

「他們的口是與你相近，心卻與你遠離」：百姓口中雖然承認耶和華神，實際生活中卻不記得神，偏行己路。

2節，耶利米知道神栽培，使民紮根成長結果，使民昌盛，願神使他們不遠離而回轉(路六35)。

〔話中之光〕(一)原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一17)。你要這樣告訴他，耶和華如此說：我所建立的我必拆毀，我所栽植的我必拔出，在全地我都如此行(四十五4)。以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹。就漸漸生長，成為蔓延矮小的葡萄樹。其枝轉向那鷹，其根在鷹以下，於是成了葡萄樹，生出枝子，發出小枝。又有一大鷹，翅膀大，羽毛多，這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得它的澆灌。這樹栽于肥田多水的旁邊，好生枝子，結果子，成為佳美的葡萄樹。你要說，主耶和華如此說：這葡萄樹豈能發旺呢？鷹豈不拔出它的根來，芟除它的果子，使它枯乾，使它發的嫩葉都枯乾了嗎？也不用大力和多民，就拔出它的根來。葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了(結十七5~10)。

(二)西底家治下的猶大在巴比倫的蔭庇下受管治。園丁料理這棵葡萄樹的工夫，如把它栽在有充足水源、土地肥沃的地方等，似乎得到了茂盛的成果。但第二隻鷹出現之後，葡萄樹似乎拒絕了園丁的照料，失去了其存在的意義。它向第二隻鷹伸出卷鬚，似乎是要找另一個不必要之水源。這個反應與預期不符的現象，與葡萄園之歌相似(賽五1~7)。喻意離棄神的以色列如同連根拔起的樹，不僅無法結果子，且終必枯乾而死。在歷史上，本文預言了猶大廢棄與巴比倫的主僕關係，與埃及結盟，而結局悲慘(代下卅六17~20)。

(三)大衛家如你母親，先前如葡萄樹，極其茂盛，栽於水旁。因為水多，就多結果子，滿生枝子。生出堅固枝幹，可作掌權者的杖。這枝幹高舉在茂密枝中，且生長高大，枝子繁多，遠遠可見。但這葡萄樹因忿怒被拔出摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了。如今栽於曠野乾旱無水之地(結十九10~13)。猶大國王以為，政治軍事強大能救國。他們就像葡萄樹一樣將被東風連根拔起吹乾。這東風就是強大的巴比倫軍隊。

(四)心遠離神。瑣安首領都變為愚昧，挪弗首領都受了迷惑，當埃及支派房角石使埃及人走錯路(賽十九13)。主說：因這百姓親近我，用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們敬畏我，不過是領受人的吩咐(賽廿九13)。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(結卅三31)。這百姓用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。耶穌說：以賽亞指著你們假冒為善之人所說的預言是不錯的，如經上說：這百姓用嘴唇尊敬我，心卻遠離我(太十五8~9；可七6)。他們說是認識神，行事卻和祂相背；本是可憎惡的，是悖逆的，在各樣善事上是可廢棄的(多一16)。

(五)我曾見愚妄人扎下根，但我忽然咒詛他的住處(伯五3)。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我(三10)。原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一17)。你要這樣告訴他，主說：我所建立的我必拆毀，我所栽植的我必拔出，在全地我都如此行(四十五4)。你眼目清潔，不看邪僻，不看奸惡。行詭詐的，你為何看著不理呢？惡人吞滅比自己公義的，你為何靜默不語呢(哈一13)？

【耶十二3】「耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子。」


〔原文字義〕「察驗」試驗；「拉」拉開、拉斷；「殺戮」屠宰。

〔文意註解〕「耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心」：先知耶利米對神完全信賴，深知全能全知的神曉得並看見他的忠心。求神繼續察驗他向著神的心。

「求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子」：求神將行詭詐的惡人分別出來，謀害他的仇敵拉出來，如獻祭待宰的羊，等候神所定的殺戮他們的日子(十一19)。

3節，耶利米求神察驗他的心，將惡人分別出來，等候神的審判殺戮。

〔話中之光〕(一)神察驗人心。我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地，我並不知道他們設計謀害我說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念(十一19)。試驗義人，察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，求你容我見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(廿12)。參1節話中之光(一)。求你記念我在你面前怎樣存完全的心，按誠實行事，又做你眼中所看為善的。希西家就痛哭了(王下廿3)。我的神啊，我知道你察驗人心，喜悅正直。我以正直的心樂意獻上這一切物，現在我喜歡見你的民在這裡都樂意奉獻於你(代上廿九17)。然而祂知道我所行的路，祂試煉我之後，我必如精金(伯廿三10)。你已經試驗我的心，你在夜間鑒察我，你熬煉我，卻找不著什麼。我立志叫我口中沒有過失。求你察看我，試驗我，熬煉我的肺腑心腸(詩十七3；廿六2)。神豈不鑒察這事嗎？因為祂曉得人心裡的隱祕(詩四十四21)。你鑒察了我，你認識我。神啊，求你鑒察我，知道我的心思；試煉我，知道我的意念(詩一百卅九1，23)。彼得因為耶穌第三次對他說，你愛我嗎，就憂愁，對耶穌說：主啊，你是無所不知的，你知道我愛你。耶穌說：你餵養我的羊(約廿一17)。我們的心若責備我們，神比我們的心大，一切事沒有不知道的。我們的心若不責備我們，就可以向神坦然無懼了(約壹三20~21)。

(二)向著神的心。願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們(十七18)！故此，願你將他們兒女交於饑荒刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們男人被死亡所滅，他們少年人在陣上被刀擊殺。你使敵軍忽然臨到他們時，願人聽見哀聲從他們屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳。主啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒時罰辦他們(十八21~23)。摩押變為荒場，敵人上去進了她的城邑，她所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的(四十八15)。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十27)。他們必在迦勒底人之地被殺仆倒，在巴比倫的街上被刺透(五十一4)。

(三)為義受逼迫。我們為你的緣故終日被殺，人看我們如將宰的羊(詩四十四22)。你們在世上享美福，好宴樂，當宰殺的日子竟嬌養你們的心(雅五5)。但這些人好像沒有靈性，生來就是畜類，以備捉拿宰殺的。他們毀謗所不曉得的事，正在敗壞人的時候，自己必遭遇敗壞(彼後二12)。願惡人的惡斷絕，願你堅立義人，因為公義的神察驗人的心腸肺腑。耶和華試驗義人，唯有惡人和喜愛強暴的人，他心裡恨惡(詩七9；十一5)。耶和華啊，你是知道的！求你記念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇。不要向他們忍怒取我的命，要知道我為你的緣故受了凌辱(十五15)。至於我，那跟從你做牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出的言語都在你面前(十七16)。

【耶十二4】「這地悲哀，通國的青草枯乾，要到幾時呢？因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了。他們曾說：“他看不見我們的結局。”」


〔原文字義〕「悲哀」哀悼；「結局」後面、結束。

〔文意註解〕「這地悲哀，通國的青草枯乾，要到幾時呢」：先知接着問神，祂審判這地要多久，何時到頭。古代近東以為，災難是神明發怒，撤除保護的結果。

「因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了」：先知知道，神審判，是因百姓罪惡甚大，且一味頑梗悖逆，不肯悔改歸神。

「他們曾說：他看不見我們的結局」：猶大百姓的心剛硬，認為他們的罪可以隱藏起來，以為神的審判已經過去。神卻説，人若離棄神，神就要向他們掩面，看他們的結局如何(申卅二20)。

4節，民妄想神不察其惡，地哀草枯鸟兽灭，神掩面的結局來了。

〔話中之光〕(一)神掩面災禍臨。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中飛鳥和地上野獸都已逃去(九10)。猶大悲哀，城門衰敗，眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達(十四2)。地滿了行淫的人。因妄自賭咒，地就悲哀，曠野的草場都枯乾了。他們所行的道乃是惡的，他們的勇力使得不正(廿三10)。

(二)地悲哀。使肥地變為鹼地，這都因其間居民的罪惡(詩篇一百零七34)。田荒涼，地悲哀，因五穀毀壞，新酒乾竭，油也缺乏。農夫要慚愧；修理葡萄園的要哀號；因大麥小麥與田間莊稼都滅絕了。葡萄樹枯乾；無花果樹衰殘。石榴樹、棕樹、蘋果樹，連田野一切樹木都枯乾；眾人喜樂盡都消滅。祭司當腰束麻布痛哭；伺候祭壇的要哀號；事奉我神的要來披上麻布過夜，因素祭奠祭從你們神的殿中斷絕了。都當為農產品歉收，在神面前披麻蒙灰，悔改哀哭祈求。哀哉！耶和華的日子臨近。這日來到，好像毀滅從全能者來到。糧食在我們眼前斷絕，歡喜快樂從我們神的殿中止息，穀種在土塊下朽爛；倉也荒涼，廩也破壞；因五穀枯乾了(珥一10~17)。牲畜哀鳴，牛群混亂，因為無草；羊群也受了困苦(珥一18)。

(三)全地嘆息。我觀看大山，不料盡都震動，小山也都搖來搖去(四24)。所以主說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20)。因此這地悲哀，其上的民、田野的獸、空中的鳥必都衰微，海中的魚也必消滅(何四3)。我們知道，一切受造之物一同嘆息、勞苦，直到如今(羅八22)。

(四)假先知預言平安。先知的話必成為風，道也不在他們裡面，這災必臨到他們身上。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五13，31)？你行了這些事，我還閉口不言，你想我恰和你一樣。其實我要責備你，將這些事擺在你眼前(詩五十21)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸與你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。這是以西結講論猶大存心背離神的聖約，拜偶像，行為有強暴流無辜人的血，包括兒女經火，殺害先知等惡行，並不悔改，導致結局來臨，神按罪設定審判，猶大必遭戰爭瘟疫饑荒，至終被擄到巴比倫(結七2~13)。鑒察人心的神，公平公義地審斷善惡，照神的道德律、主的登山寶訓，照各人動機行為報應各人(太五~七章)。

(五)審判來臨。我觀看，不料無人，空中的飛鳥也都躲避。因此地要悲哀，在上的天也必黑暗。因為我言已出，我意已定，必不後悔，也不轉意不做(四25，28)。他們使地荒涼，地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意(十二11)。

(六)切莫剛硬不悔改，要自潔敬虔，歸神為聖。耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲，牧人的草場要悲哀，迦密的山頂要枯乾(摩一2)。於是，耶和華的使者說：萬軍之耶和華啊，你惱恨耶路撒冷和猶大的城邑已經七十年，你不施憐憫要到幾時呢(亞一12)？切莫任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄忿怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到(羅二5)。你們為人該當怎樣聖潔，怎樣敬虔，切切仰望神的日子來到。在那日，天被火燒就銷化了，有形質的都要被烈火鎔化(彼後三11~12)。

(七)雖損失一切，但與神同行，因神而歡欣(17~19節)。雖然無花果樹不發旺，葡萄樹不結果，橄欖樹也不效力，田地不出糧食，圈中絕了羊，棚內也沒有牛；然而，我要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂。主耶和華是我的力量；祂使我的腳快如母鹿的蹄，又使我穩行在高處(哈三17~19)。

【耶十二5】「耶和華說：“你若與步行的人同跑，尚且覺累，怎能與馬賽跑呢？你在平安之地，雖然安穩，在約旦河邊的叢林要怎樣行呢？」


〔原文字義〕「步行」步行的，作名詞「步行的人」；「累」疲倦、不耐煩；「與馬賽」跟生氣、激怒、燃燒的馬比賽；「安穩」倚賴、信靠，趴下，匍匐而行。

〔文意註解〕「耶和華說：你若與步行的人同跑，尚且覺累，怎能與馬賽跑呢」：耶利米以神的話發出警告，是對前文(1~4節)發出的問題，做出回應。人若與步行者同行，尚且覺得累，豈能與激情燃燒狂奔的馬賽跑。馬，可能指的是耶路撒冷京城的政治宗教領袖。

「你在平安之地，雖然安穩，在約旦河邊的叢林要怎樣行呢」：神預告先知以後將遇到困難和危險更大。

「雖然安穩」：原文或作「尚且跌倒」。

「平安之地」：指他家鄉鄰舍尚能安居。若平穩時，還會跌倒，如何能勝過更大險境，因約旦河四五月間，時常泛濫到岸邊。比喻巴比倫軍隊來犯如洪水泛濫。神暫時允許惡人一時亨通繁榮，倘若頑梗剛硬，深藏惡心不改，終必被神審判滅絶。神啟示他，將來先知所要面對的敵人，比目前所遇有如步行者，指他家鄉亞拿突人更難應付(十一18~23)。

「約旦河邊的叢林」：直譯「高處」，約但河邊河水氾濫，蘆葦、灌木、樹林叢生成林，成為獅子藏身處，危險難行之地。河邊亞熱帶叢林，有獅子等獸埋伏，隨時吞吃，不易穿越。仇敵如野獸出沒，令人不能安居(四十九19；五十44；王下六2)。

5~6節，耶利米講論有關神公平公義的問題。神啓發先知不必抱怨惡人安逸，自己要常做準備，將來會有更大的逼迫和困境危險(十一19，21；廿三21)。不要為惡人心懷不平(詩卅七1)。不必介意別人如何，來日患難卻必須面對(約廿一21~22)，我們要預備走十字架道路，忠心跟隨主到底。

5節，神指示耶利米，預備將來遭遇更大苦難。

〔話中之光〕(一)神必管教。我兒，你不可輕看耶和華的管教，也不可厭煩祂的責備。你在患難之日若膽怯，你的力量就微小(箴三11；廿四10)。那忍受罪人這樣頂撞的，你們要思想，免得疲倦灰心。你們與罪惡相爭，還沒有抵擋到流血的地步(來十二3~4)。有火煉的試驗臨到你們，不要以為奇怪，似乎是遭遇非常的事(彼前四12)。

(二)耶利米受苦害。耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說，他們說：你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中(十一21)。耶利米說完耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死(廿六8)。王就吩咐哈米勒的兒子耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅去捉拿文士巴錄和先知耶利米，主卻將他們隱藏(卅六26)。首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍。西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢裡。那牢在護衛兵院中。他們用繩子將耶利米系下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中(卅八4~6)。

(三)獅子吞吃。仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使以東人逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢(四十九19；五十44)？他們到了約旦河，腳入水，原來約旦河水在收割的日子漲過兩岸(書三15)。正月約旦河水漲過兩岸時，他們過河，使一切住平原的人東奔西逃(代上十二15)。你的瀑布發聲，深淵就與深淵響應，你的波浪洪濤漫過我身(詩四十二7)。神啊，求你救我，因為眾水要淹沒我。我陷在深淤泥中，沒有立腳之地；我到了深水中，大水漫過我身(詩六十九1~2)。

【耶十二6】「因為連你弟兄和你父家都用奸詐待你。他們也在你後邊大聲喊叫。雖向你說好話，你也不要信他們。”」


〔原文字義〕「奸詐」行詭詐；「好話」；「好話」良善的、美好的，作名詞「好話」。

〔文意註解〕「因為連你弟兄和你父家都用奸詐待你」：神向耶利米指出，連耶利米家鄉的近親，也假冒為善，用奸詐對他。

「你弟兄和你父家」：耶利米家鄉亞拿突人。

「他們也在你後邊大聲喊叫。雖向你說好話，你也不要信他們」：神要耶利米儆省，戒備鄉親雖向他說好話，也不要相信他們(太十36)。因他們行詭詐設計謀害他。其奸詐的罪與他受苦害密切相關，神的審判不可避免，耶利米作為神差派傳神話語的先知，受迫害是先知事工的必然結果。

「在你後邊大聲喊叫」：原指獵人或獅子，捕捉獵物時所發之聲(8節)。在這彎曲誖謬的世代，主呼召更多聖徒像耶利米那樣，忠於聖經原則，傳基督福音，委身大牧者彌賽亞的保守，為基督救贖的真理，搶救靈魂的負擔恆忍，為義受逼迫雖至於死，也不愛惜生命(啟十二11)。

6節，神要耶利米警醒，防備他家鄉亞拿突人，說好話也別信他們。

〔話中之光〕(一)謹防欺騙，不可信靠人，甚至鄰舍弟兄、你們各人當謹防鄰舍，不可信靠弟兄，因為弟兄盡行欺騙，鄰舍都往來讒謗人。他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽(九4~5)。約瑟被賣受苦，因父偏愛他，也因他報告哥哥惡行，又因他説，作夢將管轄他們。他哥哥們見父偏愛約瑟，就恨他，不與他說和睦的話，都嫉妒他；他父親卻把這話存在心裏(創卅七4~11)。人人向鄰舍說謊，他們說話是嘴唇油滑，心口不一(詩十二2)。他用甜言蜜語，你不可信他，因他心中有七樣可憎惡的(箴廿六25)。我弟兄詭詐，好像溪水，又像溪水流乾的河道(伯六15)。我弟兄看我為外路人，我同胞看我為外邦人(詩六十九8)。

(二)人子啊，你本國的子民在牆垣旁邊，在房屋門口談論你，弟兄對弟兄彼此說：來吧，聽聽有什麼話從耶和華而出。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前仿佛是我的民；他們聽你的話卻不去行，因他們口多顯愛情，心卻追隨財利(結卅三30~31)。真信主的聖徒，同從神的話，立即就去行。掌握諸多信仰知識，卻沒有真心付諸實踐，或是宗教徒，但不是真的基督信徒(雅二26)。

(三)唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我民出去，因他們都是行姦淫、行詭詐的一黨(九2)。我像柔順羊羔被牽到宰殺之地，並不知他們設計謀害我說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念。按公義判斷、察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我要見你在他們身上報仇，因我將我案件向你稟明了。主論到尋索你命的亞拿突人說：他們說，你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中(十一19~21)。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己朋友，也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(廿10)。

(四)主說：獅子和少壯獅子護食咆哮，就是喊許多牧人來攻擊牠，牠總不因他們聲音驚惶，也不因他們喧嘩縮伏。萬軍之主也必降臨在錫安山岡上爭戰(賽卅一4)。眾人就一同起來攻擊保羅西拉。官長吩咐剝了他們衣裳，用棍打(徒十六22)。到迦流做亞該亞方伯的時候，猶太人同心起來攻擊保羅，拉他到公堂(徒十八12)。銀匠底米丟，是製造亞底米神銀龕的，他使這樣手藝人生意發達。他挑撥聚集同行，滿城都轟動起來。眾人拿住與保羅同行的馬其頓人該猶和亞里達古，齊心擁進戲園裏(徒十九24~29)。保羅在聖殿裏被猶太人捉拿，他們喊叫說：以色列人來幫助！這就是在各處教訓眾人，糟踐我們百姓和律法並這地方的。他又帶著希臘人進殿，污穢了這聖地(徒廿一28~30)。

(五)弟兄要把弟兄，父親要把兒子，送到死地；兒女要與父母為敵，害死他們(太十21)。他們看出這比喻是指著他們說的，就想要捉拿祂，只是懼怕百姓，於是離開祂走了(可十二12)。因連耶穌的弟兄說這話，是因不信他(約七5)。法利賽人為試探耶穌，就打發他們的門徒同希律黨的人去見耶穌，說：夫子，我們知道你是誠實人，並且誠誠實實傳神的道，什麼人你都不徇情面，因為你不看人的外貌。請告訴我們，你的意見如何：納稅給該撒，可以不可以？耶穌看出他們的惡意，就說：假冒為善的人哪，為甚麼試探我(太廿二16~18)？

【耶十二7】「“我離了我的殿宇，撇棄我的產業，將我心裡所親愛的交在她仇敵的手中。」


〔原文字義〕「撇棄」離/棄、丟棄；「殿宇」房屋、家、神廟、倉庫；「手」手掌、腳掌、腳底；「仇敵」對頭。

〔文意註解〕「我的殿宇」：神的殿是神的家。

「我的產業」：神的子民是祂的產業(申九29；王下廿一14；珥三2)。

「我離了我的殿宇，撇棄我的產業，將我心裡所親愛的交在她仇敵的手中」：神離開自己的殿宇，自己的家，撇棄了祂的子民，放棄自己的家產和家人，任憑仇敵蹂躪殺害。耶和華哀傷，祂離棄猶大國，撇棄子民交付敵手被擄(但九29；珥二17；三2)。耶和華是她丈夫，離棄所愛之妻，被敵人欺辱。先知用將來完成時態，將必定發生之事，作為已然發生。神對自己產業家室何等休戚相關，不忍不捨。然而，他們不感恩，不敬畏，悖逆拜偶像，原有優越感不能免去神的討罪罰罪。神為祂的子民悲哀：以色列被稱為：神的殿宇、產業、所親愛的、葡萄園、分，他們因犯罪行惡，被神管教，被交在仇敵手中。

主前602年約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。約雅敬從屬巴比倫三年後。又反叛它(王下廿四1~2)。

7~17節，神為祂子民要受刑罰憂傷，同時警告惡鄰也要受罰。下分兩段：

1.7~13節，耶利米的哀歌，預言耶和華產業的毀壞。從本節開始到十三章，這段描述耶和華的七個審判(7節~十三)。

2.14~17節，僅有一處集中簡述行審判來毀壞的敵國。

7節，神離棄聖所和產業，將所愛的民交與敵手。

〔話中之光〕(一)民背道，神離她。我所親愛的既行許多淫亂，聖肉也離了你，你在我殿中做什麼呢？你作惡就喜樂(十一15)。以色列和猶大雖然境內充滿違背以色列聖者的罪，卻沒有被他的神萬軍之耶和華丟棄(五十一5)。主，你離棄了你百姓雅各家，是因他們充滿了東方風俗，做觀兆的，像非利士人一樣，並與外邦人擊掌(賽二6)。神聽見就發怒，極其憎惡以色列人。甚至他離棄示羅的帳幕，就是祂在人間所搭的帳棚(詩七十八59~60)。耶和華說：他們一切的惡事都在吉甲，我在那裡憎惡他們。因他們所行的惡，我必從我地上趕出他們去，不再憐愛他們。他們的首領都是悖逆的(何九15)。你們要在錫安吹角，分定禁食的日子，宣告嚴肅會(珥二15)。我要聚集萬民，帶他們下到約沙法谷，在那裡施行審判。因為他們將我的百姓，就是我的產業以色列，分散在列國中，又分取我的地土(珥三2)。

(二)殿被玷污，被棄。所以，我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣(七14)。主何竟發怒，使黑雲遮蔽錫安城！祂將以色列的華美從天扔在地上，在祂發怒的日子並不記念自己的腳凳(哀二1)。論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿(結七20，21)。你告訴以色列家，主說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(結廿四21)。他們要倒在刀下，又被擄到各國去。耶路撒冷要被外邦人踐踏，直到外邦人的日期滿了(路廿一24)。

(三)神所愛的，竟然被棄。以色列年幼的時候，我愛他，就從埃及召出我的兒子來(何十一1)。耶路撒冷啊，要剪髮拋棄，在淨光高處舉哀，因耶和華丟掉離棄了惹祂憤怒的世代(七29)。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(十四19)！並且你因自己的罪必失去我所賜給你的產業，我也必使你在你所不認識的地上服侍你的仇敵，因為你使我怒中起火，直燒到永遠(十七4)。無論是百姓，是先知，是祭司，問你說：耶和華有什麼默示呢？你就對他們說：什麼默示啊？耶和華說：我要撇棄你們！所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了(廿三33，39)。

(四)小結與前瞻(7~12節)。耶利米質疑，惡人為何亨通，神的回應是剪除惡人，使之被擄。值得注意的詞語：

1.我的產業(7節)，為神所有，蒙神揀選的猶大；

2.我心裡所親愛的(7節)，神所親愛的，蒙神眷愛的以色列；

3.林中的獅子(8節)，猶大百姓對抗神的野性，逼害神差派的先知耶利米；

4.斑點的鷙鳥(9節)，猶大百姓離棄神，與拜偶像的外邦異教徒凶殘本性相似；

5.我的葡萄園(10節)，神種植和培植的以色列及猶大百姓，以及佳美產業(賽五1-10)。

對比外邦列國，作為神審判的棍杖，殘忍和攻擊性的用詞：仇敵，鷙鳥，田野的百獸，毀壞葡萄園的牧人，滅命的，耶和華的刀。神為祂子民受到的嚴厲刑罰而悲傷，同時發出警告，殘忍邪惡的外邦惡鄰必受報應(7~17節)。

【耶十二8】「我的產業向我如林中的獅子，她發聲攻擊我，因此我恨惡她。」


〔原文字義〕「向」給、往、到、歸屬於。

〔文意註解〕「我的產業向我如林中的獅子，她發聲攻擊我，因此我恨惡她」：耶和華的產業，祂的子民，祂幼年的妻子，本應歸順降服於神，猶大後裔就必執掌王權(創四十九8~10)。然而，她竟離棄神，成了林中獅子，蔑視神，向神吼叫攻擊。猶大百姓背道，成了神的仇敵，被恨惡，被撇棄(7節；九1~10)。既然猶大如獅子攻擊神，神必召來很多獅子攻擊她。她既將神當作掠物，她自己必成掠物，就如對北國以色列一樣。當以色列家和猶大家悔改歸向神，神仍必憐憫，以永約之愛來愛祂子民(卅一3)。

8~9節，先知受到本族本地人如林中獅子的攻擊。他們既然反常，象食肉、斑點鷙鳥一樣，攻擊先知。攻擊神僕人先知的，必受到敵軍，有如鷙鳥和田野百獸的圍攻。

8節，猶大家向神如獅吼攻擊，因此神恨惡她。

〔話中之光〕(一)少壯獅子咆哮，大聲吼叫，使地荒涼，城邑也都焚燒，無人居住(二15)。他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫(五十一38)。

(二)因而他們必被攻擊。主說：他們一切惡事都在吉甲，我在那裡憎惡他們。因他們所行的惡，我必從我地上趕出他們去，不再憐愛他們。他們的首領都是悖逆的(何九15)。主耶和華萬軍之神指著自己起誓說：我憎惡雅各的榮華，厭棄他的宮殿，因此我必將城和其中所有的都交付敵人(摩六8)。一月之內，我除滅三個牧人，因為我的心厭煩他們，他們的心也憎嫌我(亞十一8)。

(三)因背道淫行受審判。就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出(賽五十九13)。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣(結廿三18)。然而近來我的民興起如仇敵，從那些安然經過不願打仗之人身上剝去外衣(彌二8)。

【耶十二9】「我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在她四圍攻擊她呢？你們要去聚集田野的百獸，帶來吞吃吧！」


〔原文字義〕「鷙鳥」俯衝、猛撲；「聚集」除去、收回、消滅。

〔文意註解〕「斑點的鷙鳥」這字只在這裏使用，有斑點的、彩色的食肉鳥類，經常與其他野獸爭奪猛獸所捕取的獵物，作者以此形容猶大攻擊神，反成敵國圍攻對象。因而有學者認為是指被鷙鳥所圍的鬣狗胡狼。這讀法得到七十士譯本，和同系語言用法的支援。但經文仍然難解。

「斑點」：另一解釋是「彩色」，指猶大因她與眾不同，彩色羽毛而驕傲，引起仇敵群起而攻她。

「我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在她四圍攻擊她呢」：神的產業，祂的子民，豈能如食肉的斑點鷙鳥，向神對抗，吼叫攻擊。猶大百姓與外邦雜居，混同他們的凶殘性情，世俗化，不守神的律法，背約，惹神烈怒。

「你們要去聚集田野的百獸，帶來吞吃吧」：七十士譯本描述猶大如林中獅子，被鷙鳥圍攻，啄食鬣狗或土狼留下的殘肉碎渣。神要祂的使者集合田野百獸 都來吞吃她。

9節，神百姓如鷙鳥對抗神如獅吼，反成眾鷙鳥和田野百獸圍攻吞吃的掠物。

〔話中之光〕(一)吼叫攻擊的獅子。少壯獅子向他咆哮，大聲吼叫，使他的地荒涼，城邑也都焚燒，無人居住(二15)。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的(王下廿四2)。主說：因你的污穢傾洩了，你與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它，我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(結十六36~37)。阿荷利巴啊，主說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你。這裡預告巴比倫要最後一次進攻耶路撒冷，並將於主前586年毀滅這城，第三次將民擄往巴比倫(王下廿五；耶五十二)。第一次進攻是公元前605年，第二次是在公元前597年。比割、書亞人和哥亞人當時是巴比倫盟友(結廿三22~26)。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。

(二)吞吃。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中飛鳥和地上野獸吞吃毀滅(十五3)。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(卅四20)。錫安舉手，無人安慰。耶和華論雅各已經出令，使四圍諸國做他仇敵，耶路撒冷在他們中間像不潔之物(哀一17)。並且這百姓的屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物，並無人鬨趕(七33)。田野諸獸都來吞吃吧，林中諸獸也要如此(賽五十六9)！人子啊，主說：你要對各類飛鳥和田野走獸說：你們聚集來吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地，就是在以色列山上獻大祭之地，好叫你們吃肉喝血。歌革的軍隊為祭牲，飛禽走獸被邀同赴血腥筵席；神最後審判高潮(結卅九17~20；賽卅四6；耶四十六10)。飛鳥聚集來赴神的大筵席。我又見一位天使站在日頭中，向天空所飛的鳥大聲喊著說：你們聚集來赴神的大筵席！可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的為奴的，以及大小人民的肉(啟十九17~18)。

【耶十二10】「許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野。」


〔原文字義〕「份」田地。

〔文意註解〕「許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野」：外邦君王和敵軍將領毀壞以色列，即神的葡萄園，殺戮神子民，踐踏神的田地，使之成荒場。

「許多牧人」：指外邦敵軍首領，即「滅命的」和「耶和華的刀」都是神審判的棍杖，為使他們悔改歸向神(12節)；也指本國不忠、褻瀆神的惡牧(二8)。

「我的葡萄園」、「我的份」、「我美好的份」：指神的產業，神的子民、以色列被稱為神的葡萄園(賽五)，青橄欖樹、無花果。也可以指神的佳美田園。

10節，許多惡牧毀壞神的葡萄園，踐踏祂的產業，使祂佳美的份變荒場。

〔話中之光〕(一)許多牧人。牧人必引他們的羊群到她那裡，在她周圍支搭帳篷，各在自己所占之地使羊吃草(六3)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼(廿五9)。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門(卅九3)。

(二)葡萄園。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上。從埃及移植到迦南，並且開枝散葉。詩人用葡萄樹的比喻，指出神過去如何恩待選民，又問現在為甚麽不再次施恩。表明以色列繁榮全靠神的恩典(8-11節)；以色列的滅亡不出於偶然，乃是神的震怒臨到(12-16節；詩八十8~16)。葡萄園之歌論神對祂葡萄園的建造與失望。我要為我所親愛的唱歌，是我所愛者的歌，論祂葡萄園的事。我所親愛的有葡萄園，在肥美的山岡上。祂刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池；指望結好葡萄，反倒結了野葡萄。耶路撒冷的居民和猶大人哪，請你們現今在我與我的葡萄園中，斷定是非。我為我葡萄園所作之外，還有什麼可作的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢？我必使它荒廢，不再修理鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長；我也必命雲不降雨。萬軍之耶和華的葡萄園，就是以色列家；祂所喜愛的樹，就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐、倒流人血；指望公義，誰知倒有冤聲(賽五1~7)。耶穌就設凶惡園戶的比喻說：有人栽葡萄園，租給園戶，就往外國去住許久。到時候，打發一個僕人去，叫園戶把當納果子交給他；園戶竟打他，叫他空手回去。又打發一個去；他們也打了他，且凌辱他，叫他空手回去。又打發第三個去；他們也打傷他，推他出去。園主說：我怎麼辦呢？我要打發我的愛子去；或者他們尊敬祂。不料園戶看見祂，彼此商量說：這是承受產業的；我們殺祂罷，使產業歸於我們。於是把祂推出園外殺了。葡萄園主要怎樣處治他們呢？祂要來除滅這些園戶，將葡萄園轉給別人；聽見的人說：這是萬不可的(路廿9~16)。

(三)踐踏。所以我要辱沒聖所的首領，使雅各成為咒詛，使以色列成為辱罵(賽四十三28)。你的聖民不過暫時得這產業，我們的敵人已經踐踏你的聖所(賽六十三18)。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中。她的民都歎息，尋求食物，他們用美物換糧食，要救性命。他們說：耶和華啊，求你觀看，因為我甚是卑賤(哀一10~11)。所以，你們當立定心意，不要預先思想怎樣分訴(路廿一14)。只是殿外的院子要留下不用量，因為這是給了外邦人的，他們要踐踏聖城四十二個月(啟十一2)。

(四)美好的份變荒場，因惡牧。我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(三19)。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中的飛鳥和地上的野獸都已逃去(九10)。耶和華說：那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了(廿三1)！人子啊，你要向以色列的牧人發預言攻擊他們，說：主說：禍哉，以色列的牧人！只知牧養自己。牧人豈不當牧養群羊嗎(結卅四2)？我聽見有一位聖者說話，又有一位聖者問那說話的聖者說：這除掉常獻的燔祭和施行毀壞的罪過，將聖所與軍旅踐踏的異象，要到幾時才應驗呢(但八13)？我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞七14)。

【耶十二11】「他們使地荒涼；地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意。」


〔原文字義〕「荒涼」荒廢；「介意」在意、在心。

〔文意註解〕「他們使地荒涼；地既荒涼，便向我悲哀」：無論是外邦敵軍，或是本國褻瀆神惡劣的牧者，都使神的土地荒涼，神的民悲哀。擬人說法，地很悲哀，因為並不是地不好，本是佳美的地業，神所愛的子民。

「全地荒涼，因無人介意」：更令人悲哀的是，猶大領袖的只顧爭權奪利，對禍事毫不挂心，並不介意國之將亡，民將被擄到異國他鄉。猶大百姓似乎對罪麻木，對罪的嚴重後果並不在乎，該悲哀時無動於衷，都習以為常了。

11節，外敵入侵，使地荒涼，向神悲哀，竟無人介意。

〔話中之光〕(一)當悔改受教。耶路撒冷啊，你當受教，免得我心與你生疏，免得我使你荒涼，成為無人居住之地(六8)。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大城邑變荒場，無人居住(九11)。有風聲，看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑變為荒涼，成為野狗的住處。人的道路不由自己。求你從寬懲治我，不要在你的怒中懲治我，恐怕使我歸於無有。願你將忿怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上。因他們吞了雅各，而且滅絕，把他住處變荒場(十22~25)。凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑(十九8)。我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異(利廿六32)。

(二)民呼求，神回應。這地悲哀，通國的青草枯乾，要到幾時呢？因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了，他們曾說：他看不見我們的結局。他們攻擊先知如鷙鳥像獅子，神使攻擊褻瀆神者，要受到惡鄰如眾鷙鳥和百獸圍攻(4~8節)。猶大悲哀，城門衰敗，眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達(十四2)。地滿了行淫的人。因妄自賭咒，地就悲哀，曠野的草場都枯乾了。他們所行的道乃是惡的，他們的勇力使得不正(廿三10)。先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的！主何竟發怒，使黑雲遮蔽錫安城！祂將以色列的華美從天扔在地上，在祂發怒的日子並不記念自己的腳凳。我是因耶和華憤怒的杖遭遇困苦的人。黃金何其失光，純金何其變色！聖所的石頭倒在各市口上！求主記念我們所遭遇的事，觀看我們所受的凌辱(哀一1；二1；三1；四1；五1)。你要宣告國內的眾民和祭司說：你們這七十年在五月、七月禁食悲哀，豈是絲毫向我禁食嗎(亞七5)？

(三)死為結局。往遭喪的家去強如往宴樂的家去，因為死是眾人的結局，活人也必將這事放在心上(傳七2)。所以他將猛烈的怒氣和爭戰的勇力，傾倒在以色列的身上。在他四圍如火著起，他還不知道，燒著他，他也不介意(賽四十二25)。義人死亡，無人放在心上；虔誠人被收去，無人思念。這義人被收去，是免了將來的禍患(賽五十七1)。田荒涼，地悲哀，因為五穀毀壞，新酒乾竭，油也缺乏(珥一10)。萬軍之主說：你們若不聽從，也不放在心上，將榮耀歸於我的名，我就使咒詛臨到你們，使你們的福分變為咒詛。因你們不把誡命放在心上，我已經咒詛你們了(瑪二2)。

(四)一切受造之物一同嘆息、勞苦，直到如今(羅八22)。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂。主説，全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡。因此地要悲哀，在上的天也必黑暗。因為我言已出，我意已定，必不後悔，也不轉意不做(四20，27~28)。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(廿五11)。

【耶十二12】「滅命的都來到曠野中一切淨光的高處；耶和華的刀，從地這邊，直到地那邊，盡行殺滅。凡有血氣的，都不得平安。」


〔文意註解〕「滅命的都來到曠野中一切淨光的高處；耶和華的刀，從地這邊，直到地那邊，盡行殺滅。凡有血氣的，都不得平安」：神差來滅命的毀壞者來到曠野的淨光高處，作為耶和華的刀，殺戮凡有血氣者，無一幸免。

「淨光的高處」：光禿山頂拜巴力之處。

「耶和華的刀」，指巴比倫的軍隊，被神用作審判子民的棍杖，巴比倫軍隊行殺戮毀滅。

12節，戰禍殺戮從曠野到全地，凡有血氣的都不平安。

〔話中之光〕(一)掠奪敗落，卻不滅盡凈。你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行、邪惡玷汙了全地。在淨光高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神(三2，21)。那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光的高處向我的眾民颳來，不是為簸揚，也不是為揚淨，不為揚場的熱風，因神的審判將臨全民。仇敵進犯如雲，戰車如風。洗去心中的惡，可以得救。有聲音從但傳揚，從以法蓮山報禍患。敵軍進犯迫在眉睫，從北城但，直達南國邊界。主說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡(四11~15，27)。因為聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋。婦女們當聽主言，領受祂訓誨。當教導你們兒女舉哀，各人教導鄰舍唱哀歌。因死亡上來，進了我們窗戶，入了我們宮殿。要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九19~21)。

(二)刀劍致死。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二42)。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，主說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五2)。不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了(十六5)。你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去(卅四17)。那日是主耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(四十六10)。耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動！摩押不再被稱讚，有人在希實本設計謀害她說：來吧！我們將她剪除，不再成國。瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你(四十七6；四十八2)。

(三)神的審判臨到。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮(賽卅四5)。看哪，耶和華必在火中降臨，他的車輦像旋風，以烈怒施行報應，以火焰施行責罰。神用火與刀向背逆之子施行審判，凡有血氣的人被殺必多(賽六十六15~16)。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。或者我使刀劍臨到那地，說，刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除(結五2；十四17)，雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九4)。古實人哪，你們必被我的刀所殺(番二12)。那騎白馬的誠信真實者，有利劍從祂口中出來，可以擊殺列國。祂必用鐵杖轄管，並要踹全能神烈怒的酒醡。在祂衣服和大腿上有名寫著說：萬王之王，萬主之主。飛鳥聚集來赴神的大筵席。那獸和假先知被擒拿扔在火湖裡(啟十九15~21)。

(四)我的神說：惡人必不得平安(賽五十七21)。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(二十五11)。主說：我們聽見聲音，是戰抖懼怕而不平安的聲音(卅5)。你使我遠離平安，我忘記好處(哀三17)。我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的。人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的凌辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使它像閃電以行吞滅(結廿一4，28)。因為那時必有大災難，從世界的起頭直到如今沒有這樣的災難，後來也必沒有。若不減少那日子，凡有血氣的，總沒有一個得救的；只是為選民，那日子必減少了(太廿四21~22)。就另有一匹馬出來，是紅的，有權柄給了那騎馬的，可以從地上奪去太平，使人彼此相殺，又有一把大刀賜給他(啟六4)。

【耶十二13】「他們種的是麥子，收的是荊棘，勞勞苦苦，卻毫無益處；因耶和華的烈怒，你們必為自己的土產羞愧。”」


〔原文字義〕「勞苦」生病，受傷，懇求施恩；「益處」獲益、得利；「土產」出產、生產、歲入、稅收。

〔文意註解〕「他們種的是麥子，收的是荊棘，勞勞苦苦，卻毫無益處」：因敵軍侵犯，種麥子收荊棘，辛苦勞力顆粒無收(利廿六16；申廿八38；何八7；彌六15)。

「因耶和華的烈怒，你們必為自己的土產羞愧」：都因背道惹神烈怒，沒有收成而羞愧。

「勞勞苦苦……為自己的土產羞愧」：猶大收穫的不是豐裕的土產，而是絕望和痛苦。依靠埃及，並未使猶大安定繁榮，反因此加速滅亡。主前605年，埃及為幫猶大征戰，在迦基米施戰役被巴比倫擊敗。

13節，因神烈怒，種麥收荊棘，徒勞無益蒙羞。

〔話中之光〕(一)白白撒種。我待你們就要這樣：我必命定驚惶，叫眼目乾癟、精神消耗的癆病熱病轄制你們。你們也要白白撒種，因為仇敵要吃你們所種的。你們要白白勞力，因為你們的地不出土產，其上樹木也不結果(利廿六16，20)。你帶到田間的種子雖多，收進來的卻少，因為被蝗蟲吃了(申廿八38)。你必撒種卻不得收割，踹橄欖卻不得油抹身，踹葡萄卻不得酒喝(彌六15)。你們撒的種多，收的卻少，你們吃不得飽，喝不得足，穿衣不得暖，得的工錢裝在破漏囊中。在那一切日子，人來到穀堆，想得二十斗只得十斗；來到酒池，想得五十桶只得二十桶。你們手下各樣工作，被神以旱風，霉爛，冰雹，攻擊你們，仍不歸向神(該一6；二16~17)。

(二)勞碌歸虛空。仰望從小山大山喧嚷中得幫助，真是枉然，以色列得救誠然在乎耶和華我們神。從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊牛，和他們兒女都吞吃了。我們在羞恥中躺臥！願慚愧將我們遮蓋。因自幼立國以來，我們和我們列祖常得罪耶和華我們的神，沒聽從主的話(三23~25)。主說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。同謀背叛神，妄想從埃及得幫助。禍哉靠無能的埃及。下埃及求助，倚靠馬匹、車輛，不求問耶和華，不倚靠神有禍了。其實主有智慧。祂必降災禍，並不反悔自己的話，卻要興起攻擊那作惡之家，攻擊那作孽幫助人的。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。主一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，一同滅亡。為何花錢買那不足為食物的，用勞碌得來的買那不使人飽足的呢？你們要留意聽我的話，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜樂(賽卅1~6；卅一1~3；五十五2)。眾民所勞碌得來的被火焚燒，列國由勞乏而得的歸於虛空，不都是出於萬軍之耶和華嗎(哈二13)？

(三)都因惹神烈怒。你們現今所看為羞恥的事，當日有什麼果子呢？那些事的結局就是死(羅六21)。我觀看，不料肥田變為荒地，一切城邑在耶和華面前因他的烈怒都被拆毀(四26)。他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽(九5)。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(十七10)。耶和華發出猛烈的怒氣，平安的羊圈就都寂靜無聲。祂離了隱密處像獅子一樣，他們的地因刀劍凶猛的欺壓，又因祂猛烈的怒氣，都成為可驚駭的(廿五37~38)。

【耶十二14】「耶和華如此說：“一切惡鄰，就是佔據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來。」


〔原文字義〕「佔據」接觸、觸及、擊打。

〔文意註解〕「惡鄰」：攻擊神百姓以色列，帶來邪惡災禍的外邦鄰國。

「耶和華如此說：一切惡鄰，就是佔據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來」：神應許審判欺壓掠奪神百姓的列國惡鄰，將他們拔出去。他們也將被擄，這些惡鄰是埃及、亞述、以東。摩押、亞捫，甚至巴比倫。有着無數殘忍施暴和背約受咒詛的事例。

14~17節，對以色列鄰邦的應許與警告。以色列的鄰邦雖是神用懲罰選民的棍杖，卻也必受神審判。他們若聽警戒轉向神，棄絕偶像，與以色列學習認識神，則必同蒙拯救，歸回本業本土，進入新約關係而復興(四十八4；四十九6，39)。這段預言事關外邦列國神諭，在後文有兩段章節(卅~卅三；四十六~五十)。放在這裏減輕神之前的論審判猶大，即聚集仇敵毀滅神的子民(9節)。

罰罪目的為民回轉認罪悔改，恢復與神和好的關係。神聽到耶利米質疑理論(1~4節)，神的回應是，祂必驅逐那些惡人，仍深愛祂的選民。雖定意百姓被擄，七十年滿，餘民必歸故土。先知論猶大廢棄聖約的第四篇講道，這4節為結語。

14節，神要拔出攻擊神子民的惡鄰外邦，將猶大家從中救拔出來。

〔話中之光〕(一)攻擊神子民的惡鄰遭報。要使摩押沉醉，因她向耶和華誇大。她要在自己所吐之中打滾，又要被人嗤笑。摩押不曾嗤笑以色列嗎？每逢提她便搖頭(四十八26~27)。我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，要擺陣攻擊她，她必被攻取。迦勒底必成為掠物，凡擄掠他的都必心滿意足。耶利米預言時，波斯尚未聯合諸國對抗巴比倫。神掌管萬有，定意審判巴比倫。主前539年，拿波尼度遠征阿拉伯，聯合之大國波斯攻進伯沙撒為攝政王的巴比倫，預言得到應驗(五十9~17；五十一33~35；賽四十五1)。主說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說，啊哈！當猶大被巴比倫侵略時，亞捫譏誚猶大，褻瀆神。神伸手攻擊亞捫，交給列國作擄物。摩押和西珥即以東，犯了同樣自誇報復神子民的罪。宿敵非利士，都必遭報(結廿五3~15)。提哥亚牧人阿摩司宣告，耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲，牧人的草場要悲哀，迦密的山頂要枯乾。祂要審判大馬色即亞蘭，非利士，推羅，以東和亞捫，這些以色列的惡鄰(摩一2~15)。我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。摩押和亞捫必受刑罰(番二8~10)。

(二)定罪吞吃猶大者。那時以色列歸耶和華為聖，作為土產初熟的果子，凡吞吃他的必算為有罪，災禍必臨到他們(二3)。主論亞捫人。以色列沒兒子後嗣嗎？燒兒子祭瑪勒堪的，何竟得迦得之地為業。論以東。提幔再沒有智慧，不再有謀略，盡歸無有(四十九1，7)。不可難為我受膏的人，也不可惡待我的先知(詩一百零五15)。因你向兄弟雅各行強暴，羞愧必遮蓋你，你也必永遠斷絕。以色列人遭難，以東人袖手旁觀，不伸援手，甚至趁火打劫，像與敵同夥。猶大人在我聖山怎樣喝了苦杯，萬國也必照樣常喝，以東與萬國同受審判(俄一10~16)。我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分(亞一15)。在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸祂眼中的瞳人(亞二8)。我必使耶路撒冷被圍困的時候，向四圍列國的民成為令人昏醉的杯，這默示也論到猶大。我必使耶路撒冷向聚集攻擊她的萬民當作一塊重石頭。圍攻她的必負重大傷亡為代價。到那日，我必使一切馬匹驚惶，使騎馬的顛狂。我必看顧猶大家，使列國的一切馬匹瞎眼(亞十二2~4)。

(三)論列國遭報，見話中之光(一)~ (二)。論摩押。主說：尼波有禍了，因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞；論亞捫(四十八1；四十九1)。耶和華藉先知耶利米論巴比倫和迦勒底人之地所說的話，我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人(五十1；五十一1)。耶和華的話臨到以西結說：第十一年十一月初一日，主的話臨到。主前586年，在耶路撒冷被征服前夕，為推羅滅亡而歡呼(結廿六1)。主說：人子啊，為推羅作哀歌(結廿七1)。主的話又臨到我說，斥責推羅王的狂傲(結廿八1~2)。第十年十月十二日，主前587年一月，即耶路撒冷淪陷前七個月，法老圍攻後一年零兩日，論埃及說：向埃及王法老預言攻擊他和埃及全地(結二十九1~2)。論埃及第三篇預言：埃及與其同盟受審判(結卅1)：十一年三月初一日，主前587年6月21日，耶京淪陷前一個月，主說：利巴嫩香柏樹繁茂被砍，亞述淪亡；埃及氣傲必敗亡(結卅一1)。十二年十二月初一日，主前585年三月三日，以西結得知耶路撒冷淪陷後，主話臨到我說：人子啊，你要為埃及王法老作哀歌，從前你在列國中，如同少壯獅子；現在你卻像海中大魚。埃及的滅亡的哀歌(卅二1~2)。主說：剪除西珥山，成廢墟荒場，與卅六章恢復以色列眾山形成對比。外邦沒落，成就以色列復興，惡人滅亡成全義人得救(結卅六1)。

(四)救拔選民。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地同來我給你們列祖為業之地(三18)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，安然居住(卅二37)。那時耶和華你神必憐恤你，救回你這被擄子民。耶和華你神要回轉，從分散你到的萬民中招聚你(申卅3)。求主拯救我們，從外邦中招聚我們，我們好稱讚你的聖名，以讚美你為誇勝(詩一百零六47)。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。先知論新出埃及歸回的盼望(賽十一11~16)。以西結論主救選民。主將分散在萬民中餘民招聚回來，他們在列邦眼前顯為聖時，就仍居住主賜雅各之地。牧人在羊群四散之日，尋找他羊，主必尋找主羊。烏雲密布之日散到各處，主必救回來。從各國收取，從列邦聚集，引導歸回本地。我必不再留他們一人在外邦(結廿八25；卅四12~13；卅六24；卅七21；卅九27~28)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一11)。我必使我民以色列被擄的歸回，重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14~15)。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。全地受羞辱的，必使他們得稱讚，有名聲(番三19~20)。我要堅固猶大家，拯救約瑟家，領他們歸回。憐恤他們，像未棄絕的一樣。我必應允他們的禱告。彌賽亞降世必領他們歸回，人數加增，剛強喜樂；必從遠方列國招聚他們，打擊周圍強敵；他們必單單倚靠獨一真神得堅固(亞十6~12)。

(五)神的公義和審判。先前耶和華怎樣喜悅善待你們，使你們眾多，也要照樣喜悅毀滅你們，使你們滅亡，並且你們從所要進去得的地上必被拔除(申廿八63)。到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此為止(四十八47)。搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬，你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠(五十11~12)。

【耶十二15】「我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土。」


〔原文字義〕「以後」後面、跟著、接著；「憐憫」憐恤；「本業」產業。

〔文意註解〕「我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土」：耶和華將憐憫猶大和猶大的鄰國，被擄結束後，會將他們中間的一些人從被擄之地連同猶大一起帶回來(似乎四八47；四十九)。

「轉過來」：原文作：再次。

「本業」：自己的產業。先知 預言被擄異邦的猶大人和鄰國餘留之民終必回歸故土本業，只要他們肯認識敬拜神(16節)。

15節，拔出後，神要轉過來憐憫猶大的鄰國，帶回一些人各歸本土本業。

〔話中之光〕(一)主說：到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此為止(四十八47)。後來，我還要使被擄的亞捫人歸回。到末後，我還要使被擄的以攔人歸回(四十九6，39)。那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來(申卅3)。七十年後，耶和華必眷顧推羅，她就仍得利息，與地上的萬國交易。她的貨財和利息要歸耶和華為聖，必不積攢存留；因為她的貨財必為住在耶和華面前的人所得，使他們吃飽，穿耐久的衣服(賽廿三17~18)。推羅與以色列關係，好比昔日殖民地錢財流入推羅，現在是貢獻給神。日後把推羅當祭司，全新的出埃及，送貢物給神。

(二)歸回。我們不回家，直等到以色列人各承受自己的產業(民卅二18)。等到你們弟兄在約旦河那邊也得耶和華你們神所賜給他們的地，又使他們得享平安，與你們一樣，你們才可以回到我所賜給你們為業之地(申三20)。

(三)重建。如經上所寫：此後我要回來，重新修造大衛倒塌的帳幕，把那破壞的重新修造建立起來(徒十五16)，你去向北方宣告說，主說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因我是慈愛的，我必不永遠存怒。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三12，17)。你必憑誠實、公平、公義指著永生的耶和華起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因祂誇耀(四2)。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方(廿九14)。希臘亞歷山大大帝興起時，他的國必破裂，向天的四方分開，卻不歸他後裔，治國權勢也都不及他，因他的國必被拔出，歸他後裔之外的人(但十一4)。我必使我民以色列被擄的歸回，重修荒廢城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14)。

【耶十二16】「他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說：‘我指著永生的耶和華起誓’，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間。」


〔原文字義〕「學習」學，教。

〔文意註解〕「他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說：我指著永生的耶和華起誓，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間」：如果這些鄰國來信仰敬拜耶和華神，就如他們從前教猶太人去信奉巴力，神就必接納他們，就像摩押女子路得被接納一樣(創卅一51~53；得一16)。在任何時候，尤其在現代，多神論並無特權和優惠或妥協。

「殷勤」：指真心，從心裏肯學習，是能學道的必要條件。

「道」：神所說的一切話，誡命和訓誨。

「指著 ...... 起誓」：指對神的俯伏敬拜和效忠。

15~16節，將來基督再臨，完全實現基督的國度，祂是萬王之王，萬主之主(創十二1~3；番十四16；羅十一15)。

「他們若……就必建立在我百姓中間」：神曾宣告，祂要驅逐列國，使他們不得再苦待以色列(14節)。然而，祂也應許以色列回歸之後，要使列國歸回本土(15節)。這裏，神應許肯學道聽道的外邦人，也能得救。福音擴展到外邦，須滿足一個必要條件，脫離拜偶像，願學習遵行耶和華律例典章，單事奉神。彌賽亞基督降世為人的新約時代，基督是外邦人的光，恩澤萬邦(太八11~13；可十六15；路二31；提前三16)。

16節，列國若學習敬拜真神，不再拜偶像巴力，就必建立在神百姓中。

〔話中之光〕(一)指著永生神的名起誓，分辨真假。你必憑誠實、公平、公義指著永生的耶和華起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因祂誇耀(四2)。其中的人雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的(五2)。你要敬畏耶和華你的神，侍奉祂，專靠祂，也要指著祂的名起誓。祂是你所讚美的，是你的神，為你做了那大而可畏的事，是你親眼所看見的(申十20~21)。你今夜在這裡住宿，明早他若肯為你盡親屬的本分，就由他吧。倘若不肯，我指著永生的耶和華起誓：我必為你盡了本分！你只管躺到天亮(得三13)。你這女子中極美麗的，你若不知道，只管跟隨羊群的腳蹤去，把你的山羊羔牧放在牧人帳篷的旁邊(歌一8)。邪惡像火焚燒，燒滅荊棘和蒺藜，在稠密的樹林中著起來，就成為煙柱，旋轉上騰(賽九18)。我指著自己起誓，我口所出的話是憑公義，並不返回：萬膝必向我跪拜，萬口必憑我起誓。這樣，在地上為自己求福的，必憑真實的神求福；在地上起誓的，必指真實的神起誓。因為從前的患難已經忘記，也從我眼前隱藏了(賽四十五23；六十五16)。經上寫著，主說：我憑著我的永生起誓：萬膝必向我跪拜，萬口必向我承認(羅十四11)。

(二)不可像他們。我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡(五7)。主說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間，這樣你們心裡必得安息。他們卻說：我們不行在其間(六16)。不可與你們中間所剩下的這些國民摻雜。他們的神，你們不可提他的名，不可指著他起誓，也不可侍奉、叩拜(書廿三7)。反與他們混雜相合，學習他們的行為，侍奉他們的偶像，這就成了自己的網羅(詩一百零六35~36)。與那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著他起誓，又指著瑪勒堪起誓的(番一5)。

(三)萬民同來敬拜真神。當那日，必有從埃及通亞述去的大道，亞述人要進入埃及，埃及人也進入亞述，埃及人要與亞述人一同敬拜耶和華。當那日以色列必與埃及、亞述三國一律，使地上的人得福，因為萬軍之耶和華賜福給他們，說：埃及我的百姓，亞述我手的工作，以色列我的產業，都有福了 (賽十九23~25)！我必使他們在我殿中、在我牆內有紀念，有名號，比有兒女的更美。我必賜他們永遠的名，不能剪除。還有那些與耶和華聯合的外邦人，要侍奉他，要愛耶和華的名，要作祂的僕人，就是凡守安息日不干犯，又持守祂約的人(賽五十六5~6)。那時，必有許多國歸附耶和華，做祂的子民。祂要住在你中間，你就知道萬軍之耶和華差遣我到你那裡去了(亞二11)。若有幾根枝子被折下來，你這野橄欖得接在其中，一同得著橄欖根的肥汁(羅十一17)。因為我們是與神同工的，你們是神所耕種的田地，所建造的房屋(林前三9)。這樣，你們不再做外人和客旅，是與聖徒同國，是神家裡的人了。並且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶穌自己為房角石；全房靠祂聯絡得合式，漸漸成為主的聖殿；你們也靠祂同被建造，成為神藉著聖靈居住的所在(弗二19~22)。主乃活石，固然是被人所棄的，卻是被神所揀選、所寶貴的。你們來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮，作聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭。因為經上說：看哪，我把所揀選、所寶貴的房角石安放在錫安；信靠祂的人必不至於羞愧(彼前二4~6)。

(四)彌賽亞義僕為中保。我耶和華憑公義召你，必攙扶你的手，保守你，使你做眾民的中保，做外邦人的光。現在祂說：你做我的僕人，使雅各眾支派復興，使以色列中得保全的歸回，尚為小事，我還要使你做外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地極(賽四十二6；四十九6)。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三17)。主啊，你是我的力量，是我的保障，在苦難之日是我的避難所。列國人必從地極來到你這裡，說：我們列祖所承受的不過是虛假，是虛空無益之物(十六19)。我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們(十八8)。

【耶十二17】 「他們若是不聽，我必拔出那國，拔出而且毀滅。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「毀滅」滅亡。

〔文意註解〕「他們若是不聽，我必拔出那國，拔出而且毀滅。這是耶和華說的」：

這些外邦列國若是不回應神的警戒，不聽而順從的國，祂必拔出，並且毀滅(14節；番十四9，16~18)。這表明神對列邦欺壓蹂躪祂子民的忿怒，激烈報應仇敵殺戮，神的憐愛和憎惡拜偶像的列邦之殘忍，神顧惜祂看為瞳仁的選民，必會十足報復仇敵，唯有歸服敬拜真神，才會免去祂的憤怒，而和選民一同回歸蒙福。

17節，若不聽警戒，神必拔出並毀滅那國。

〔話中之光〕(一)信靠求告。我將列國賜你為基業，將地極賜你為田產。你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窯匠的瓦器摔碎。世上君王應當省悟，審判官該受管教。當存畏懼侍奉耶和華，又當存戰兢而快樂。警戒各國當臣服，敬畏侍奉神和受膏者基督，才能逃脫祂憤怒而蒙福(诗二8~12)。哪一邦哪一國不侍奉你，就必滅亡，也必全然荒廢(赛六十12)。所有攻擊耶路撒冷列國中餘留者，必年年上來敬拜大君王萬軍之耶和華，並守住棚節。地上萬族凡不來敬拜大君王萬軍之耶和華的，必無雨降他們地上。埃及族若不上來，不上來守住棚節的列國人，神必用這災攻擊他們。這是埃及和不敬拜神列國的刑罰。彌賽亞再臨必滅列國眾軍(亚十四16~19)。至於我那些仇敵，不要我做他們王的，把他們拉來，在我面前殺了吧(路十九27)！要報應那不認識神和那不聽從我主耶穌福音的人(帖後一8)。因經上說：看哪，我把所揀選、所寶貴的房角石安放在錫安，信靠他的人必不至於羞愧。祂在你們信的人就為寶貴，在那不信的人有話說：匠人所棄的石頭，已作了房角的頭塊石頭。又說：作了絆腳的石頭，跌人的磐石。他們絆跌都因不順從道理；他們這樣絆跌也是預定的(彼前二6~8)。

(二)拔出惡鄰，救拔選民。主說：一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來。我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土。他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說：我指著永生的耶和華起誓，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間。他們若是不聽，我必拔出那國，拔出而且毀滅(14~17節)。我何時論到一邦或一國說要拔出、拆毀、毀壞(十八7)。我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植(卅一28)。但這葡萄樹因憤怒被拔出，摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了(結十九12)。但以理夜間，先後見四巨獸的異像。頭一個像獅，有鷹翅膀。翅膀被拔，獸從地立起像人，又得人心。第二獸如熊，牙咬三根肋骨，象徵瑪代波斯三大戰役征服三國呂底亞、巴比倫、埃及。又一獸如豹，背上鳥的四個翅膀，有四頭，得權柄。預表亞歷山大英年暴斃，瓜分帝國四名大將。見第四獸可怕，極其強壯，有大鐵牙，吞喫嚼碎，所剩用腳踐踏，頭有十角，為末世顯明的十王，其中又長小角，在三角前，有眼像人眼，口說誇大話。敵基督特徵(但七4~8)。希臘興起勝過波斯，他的國必破裂，向天的四方分開，卻不歸他的後裔，治國的權勢也都不及他，因為他的國必被拔出，歸於他後裔之外的人(但十一4)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！

叁、靈訓要義

【惡人道路為何亨通】

一、神告知亞拿突鄉親――設計謀害他耶利米(十一18~23)

二、惡人道路為何亨通――先知向神質疑理論 (1~4節；伯士三3；詩卅七1)

三、行詭詐為何得安逸――神必回應先知所問(5~6節)

四、栽培祭司扎根結果――他們口相近心遠離(2節；賽廿九13，太十五8；可七7)

五、求全知的主鑒察我――拉出惡人如羊待宰(3節)

六、妄想神不察惡結局――地悲哀草枯鳥獸滅(4節)

七、與步行者同行覺累――豈能賽過壯馬狂奔(5節)

八、平安之地雖得安穩――約旦河邊叢林難行(5節)

九、你父兄家奸詐待你――大聲喊好話不要信(6節)

十、謹防叢林鷙鳥獅子――預備難處才剛開始(5~6節)

【先知哀歌審判逆民】

一、神離開祂聖所，撇棄祂產業――將祂心所愛交仇敵之手(7節)

二、祂的產業子民，如獅吼攻神――恨她聚眾鷙鳥百獸來吃(8~9節)

三、眾惡牧來毀壞，踐踏葡萄園――殺戮子民神美地成荒場(10節)

四、外敵侵地荒涼，並無人介意――殺戮全地凡血氣不平安(11~12節)

五、種麥子收荊棘，為土產羞愧――辛苦勞碌無益因神烈怒(13節)

【神憂傷民受罰，審判惡鄰呼召悔改】

一、惡鄰佔據選民產業，神要拔除他們――必救拔猶大家出來(14節)

二、拔後必轉而憐憫，將他們帶回來――再各歸本業各歸本土(15節)

三、若真心勤學主的道，指耶和華起誓――不拜巴力得建民中(16節)

四、若是不聽主的警戒，主必拔除那國――不但拔出而且毀滅(17節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
