歷代志下第三十二章註解

壹、內容綱要

【希西家王晚年事蹟】

一、經歷亞述大軍入侵並圍城(1~23節)

1.塞住城外泉源、加固防禦工事、勉勵百姓信靠神(1~8節)

2.雖受敵將的言語和信函譏誚與毀謗，始終不為所動(9~19節)

3.禱告向天呼求，神派使者剿滅敵軍，亞述王羞慚回國被殺(20~23節)

二.、希西家王病得要死，蒙神醫治，心裡驕傲，後來自卑(24~26節)

三、大有尊榮資財，庫存豐盈，牲畜、農產豐富，行事亨通(27~30節)

四、神藉巴比倫的使者試驗他，生前並未受懲，死後受人民尊敬(31~33節)

貳、逐節詳解

【代下三十二1】「這虔誠的事以後，亞述王西拿基立來侵入猶大，圍困一切堅固城，想要攻破佔據。」


〔原文字義〕「虔誠」忠實，真實；「亞述」一個階梯；「西拿基立」月亮生的兄弟；「侵入」進入，進來；「圍困」紮營，衰微；「攻破佔據」劈開，穿透，打通。

〔文意註解〕「這虔誠的事以後，亞述王西拿基立來侵入猶大」：『這虔誠的事』指南國猶大在希西家王的推動下進行宗教改革與信仰復興(參代下二十九至三十一章)；『西拿基立』他是亞述王撒珥根二世的兒子，在位期間為主前705~681年；『侵入猶大』他先打敗了巴比倫，然後發動第三次西征。

「圍困一切堅固城，想要攻破佔據」：據其年鑑記載，攻陷了猶大四十六座城池，並圍困耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)「這虔誠的事以後」表示繼希西家王的宗教改革與信仰復興之後，本章記載了他所面臨的兩件大事，一是外患(1~23節)，二是病得要死(24~26節)。他所遭遇的情形，完全和「成功神學」背道而馳。一個人的愛神，並不能使他因此得以避免外面艱難的環境和裡面漸漸朽壞的身體，仍需謙卑俯伏、恐懼戰兢，才能暫時蒙神憐憫，勉強渡過難關。可見，「基督徒只要愛主就能凡事順遂、繁榮」的話，乃是片面之詞，不值得採信。基督徒活在世上，艱困之中仍有平安，病痛之時芿得眷顧。

【代下三十二2】「希西家見西拿基立來，定意要攻打耶路撒冷，」


〔原文字義〕「希西家」耶和華已使剛強；「定意」臉，面。

〔文意註解〕「希西家見西拿基立來，定意要攻打耶路撒冷」：『定意要攻打』當時西拿基立的大本營就在耶路撒冷西南方約四十公里的拉吉。

【代下三十二3】「就與首領和勇士商議，塞住城外的泉源；他們就都幫助他。」


〔原文字義〕「商議」提議，給人忠告；「塞住」阻塞，保持封閉。

〔文意註解〕「就與首領和勇士商議，塞住城外的泉源；他們就都幫助他」：『首領和勇士』指文武百官；『塞住城外的泉源』耶路撒冷城內用水來自城外的泉、井和引水道，如今為著不讓敵人獲得飲水(參4節)，而在地表上塞住城外的泉源，另在地表下深處，通過堅硬的岩石，開鑿出一條暗渠，一邊從城外的基訓泉地表下接水，一邊注入城內的西羅亞池(參尼三15；約九7)。這條暗渠長達五百多公尺，寬度與高度可容人身通過，史稱「西羅亞水道」。十九世紀末，考古學家挖掘出希西家所造的水道，發現建造這條水道是從兩端同時開山鑿石，最後在地底精確合攏，是古代工程的一個奇跡。

【代下三十二4】「於是有許多人聚集，塞了一切泉源，並通流國中的小河，說：“亞述王來，為何讓他得著許多水呢？”」


〔原文字義〕「通流」沖洗，漲溢。

〔文意註解〕「於是有許多人聚集，塞了一切泉源，並通流國中的小河，說：亞述王來，為何讓他得著許多水呢？」：『通流國中的小河』即指原來由基訓泉湧流出的泉水，流經低窪的河谷，供國人飲用，如今泉水改道由「西羅亞水道」流到城內(參3節)，因此原來的河谷乾涸無水。

【代下三十二5】「希西家力圖自強，就修築所有拆毀的城牆，高與城樓相齊；在城外又築一城，堅固大衛城的米羅，製造了許多軍器、盾牌；」


〔原文字義〕「力圖自強」使出力量，奮勇自強；「米羅」壁壘，土墩。

〔文意註解〕「希西家力圖自強，就修築所有拆毀的城牆，高與城樓相齊」：意指希西家王勵精圖治，修復城牆並加高，增強防禦工事。

「在城外又築一城，堅固大衛城的米羅，製造了許多軍器、盾牌」：『城外又築一城』指在舊城牆外加建一道新城牆(參賽二十二11)；『米羅』字義是「壁壘」或「土墩」，是耶路撒冷的防禦工事之一，位於俄斐勒山東邊的一個梯形斜坡(參王上九15，24)。

【代下三十二6】「設立軍長管理百姓，將他們招聚在城門的寬闊處，用話勉勵他們，說：」


〔原文字義〕「寬闊處」廣場，寬闊或開放的空間。

〔文意註解〕「設立軍長管理百姓」：意指設立民兵制度，訓練平民使之成為後備兵役。

「將他們招聚在城門的寬闊處，用話勉勵他們，說」：『城門的寬闊處』指城門前的廣場；『用話勉勵他們』原文是「對他們的心講話」，意指「鼓勵他們」。

【代下三十二7】「“你們當剛強壯膽，不要因亞述王和跟隨他的大軍恐懼、驚慌；因為與我們同在的，比與他們同在的更大。」


〔原文字義〕「剛強」堅定，強壯；「壯膽」勇敢，無懼；「亞述」一個階梯；「恐懼」懼怕，害怕；「驚慌」驚嚇，粉碎；「更大」大量，很多。

〔文意註解〕「你們當剛強壯膽，不要因亞述王和跟隨他的大軍恐懼、驚慌」：『剛強』重在指在信心上信靠神；『壯膽』重在指在心志上勇敢；『恐懼驚惶』指因懼怕而不知所措。

「因為與我們同在的，比與他們同在的更大」：『與我們同在的』指肉眼所不能見的神(參8節)。

〔話中之光〕(一)肉眼所見，往往影響我們的心緒；而信心乃是我們的靈眼(參林後五7)。我們無論在甚麼樣的困境，只要有屬靈的眼光，就能安然無懼。

【代下三十二8】「與他們同在的是肉臂，與我們同在的是耶和華我們的神，祂必幫助我們，為我們爭戰。”百姓就靠猶大王希西家的話，安然無懼了。」


〔原文字義〕「靠」靠在，倚在；「安然無懼」有恃無恐。

〔文意註解〕「與他們同在的是肉臂，與我們同在的是耶和華我們的神，祂必幫助我們，為我們爭戰。百姓就靠猶大王希西家的話，安然無懼了」：『肉臂』形容血肉之軀，能力有限；『耶和華我們的神』祂是大能的神；『安然無懼』意指有恃無恐。

〔話中之光〕(一)「不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈，方能成事」(亞四6)。

【代下三十二9】「此後，亞述王西拿基立和他的全軍攻打拉吉，就差遣臣僕到耶路撒冷見猶大王希西家和一切在耶路撒冷的猶大人，說：」


〔原文字義〕「拉吉」難以攻克的。

〔文意註解〕「此後，亞述王西拿基立和他的全軍攻打拉吉，就差遣臣僕到耶路撒冷見猶大王希西家和一切在耶路撒冷的猶大人，說」：『拉吉』位於耶路撒冷西南方約四十公里。

【代下三十二10】「“亞述王西拿基立如此說：‘你們倚靠什麼，還在耶路撒冷受困呢？」


〔原文字義〕「倚靠」倚靠，信靠；「受困」防禦工事，圍牆。

〔文意註解〕「亞述王西拿基立如此說：你們倚靠什麼」：意指你們在天上或在地上，有甚麼能力來抵擋我的大軍呢？

「還在耶路撒冷受困呢？」：意指怎麼被困在耶路撒冷得不到解救呢？

〔話中之光〕(一)「你們倚靠什麼」：亞述王西拿基立把他的軍隊勢如破竹的勝利歸功於他們所信仰的神，堅持認為戰爭中的勝利就是自己所崇拜之神的勝利，失敗就是神的失敗。同時將猶大王希西家的受困耶路撒冷歸咎於耶和華神的軟弱無能，故此遣使肆無忌憚地褻瀆神(參17節)，導致耶和華神差遣使者一夜之間擊殺大量亞述軍將帥，而 亞述王西拿基立本人更在羞慚回國後，在他所拜的神廟中被自己的兒子弒殺(參21節)。這個畫面，極盡諷刺的意味。

【代下三十二11】「希西家對你們說“耶和華我們的神必救我們脫離亞述王的手”，這不是誘惑你們，使你們受饑渴而死嗎？」


〔原文字義〕「誘惑」煽動，唆使。

〔文意註解〕「希西家對你們說耶和華我們的神必救我們脫離亞述王的手」：『你們』指被困在耶路撒冷的猶大人；『救我們脫離亞述王的手』指亞述軍必不致破城而入(參賽三十六15)。

「這不是誘惑你們，使你們受饑渴而死嗎？」：預言城內軍民的結局必然因飢渴而倒斃淨盡。

【代下三十二12】「這希西家豈不是廢去耶和華的邱壇和祭壇，吩咐猶大與耶路撒冷的人說“你們當在一個壇前敬拜，在其上燒香”嗎？」


〔原文字義〕「耶和華」(原文無此字)。

〔文意註解〕「這希西家豈不是廢去耶和華的邱壇和祭壇」：『耶和華的邱壇和祭壇』這是誤解，希西家王所廢除的是拜偶像假神的邱壇和祭壇(參王下十八22)。

「吩咐猶大與耶路撒冷的人說“你們當在一個壇前敬拜，在其上燒香”嗎？」：『一個壇』指在耶路撒冷聖殿中的祭壇(參王下十八22)；『在其上燒香』又是另一個誤解，祭司是在香壇上燒香(參出三十1~10；三十七25~29)。

【代下三十二13】「我與我列祖向列邦所行的，你們豈不知道嗎？列邦的神何嘗能救自己的國脫離我手呢？」


〔原文字義〕「列邦(兩次)」國家。

〔文意註解〕「我與我列祖向列邦所行的，你們豈不知道嗎？」：『向列邦所行的』指征服周圍列邦。

「列邦的神何嘗能救自己的國脫離我手呢？」：『列邦的神』指古時各國的國民所特別崇拜的最有能力的偶像假神；『脫離我手』指得免被亞述征服。

〔話中之光〕(一)亞述人引用的事實是真的，但使用的邏輯卻是錯的，因為他們偷偷地把真神降到了假神的位置。今天，許多好辯論的人也想用邏輯思辨來挑戰神，比如「全能的神能創造祂不能舉起的石頭嗎」？其中的隱性假設，都是把超越的真神降到受造物的位置，結果也會用正確的事實推理出謬誤的結論。

【代下三十二14】「我列祖所滅的國，哪些神中誰能救自己的民脫離我手呢？難道你們的神能救你們脫離我手嗎？」


〔文意註解〕「我列祖所滅的國，哪些神中誰能救自己的民脫離我手呢？」：『所滅的國』指當時在亞述周邊的亞蘭諸小國，例如：哈馬亞珥拔、西法瓦音、希拿、以瓦等(參王下十八34)，以及歌散、哈蘭、利色，和屬提拉撒的伊甸人(參王下十九12)。

「難道你們的神能救你們脫離我手嗎？」：將列邦的偶像假神與耶和華真神相提並論，這是極大的侮辱，逼使神不能不出手顯為聖(參21節)。

【代下三十二15】「所以你們不要叫希西家這樣欺哄誘惑你們，也不要信他；因為沒有一國一邦的神能救自己的民脫離我手和我列祖的手，何況你們的神更不能救你們脫離我的手。’”」


〔原文字義〕「欺哄」欺哄，欺騙；「誘惑」煽動，唆使。

〔文意註解〕「所以你們不要叫希西家這樣欺哄誘惑你們，也不要信他」：這是離間猶大百姓，企圖叫他們不要相信希西家王的話。

「因為沒有一國一邦的神能救自己的民脫離我手和我列祖的手，何況你們的神更不能救你們脫離我的手」：這是將耶和華真神和列邦偶像假神同列，甚且不如牠們。

【代下三十二16】「西拿基立的臣僕還有別的話譭謗耶和華神和祂僕人希西家。」


〔原文字義〕「譭謗」(原文無此字)。

〔文意註解〕「西拿基立的臣僕還有別的話譭謗耶和華神和祂僕人希西家」：『西拿基立的臣僕』指「拉伯沙基」(參王下十八19)。

【代下三十二17】「西拿基立也寫信譭謗耶和華以色列的神說：“列邦的神既不能救牠的民脫離我手，希西家的神也不能救祂的民脫離我手了。”」


〔原文字義〕「譭謗」譏誚，褻瀆。

〔文意註解〕「西拿基立也寫信譭謗耶和華以色列的神說：“列邦的神既不能救牠的民脫離我手，希西家的神也不能救祂的民脫離我手了」：御筆親書譭謗的內容大致與使者口頭譭謗的內容相仿(參14~16節)。

〔話中之光〕(一)西拿基立肆無忌憚地褻瀆神，他主張自己的神才是優越的神，並且侮辱和譭謗耶和華神。可見他對神的經驗性的理解有其邪惡的本質。它不僅否認真神的存在，更是積極地抹殺真神信仰。用理性去探究神的存在，最終得出「神已亡(Nietzsche)」的結論而否認神的存在。

【代下三十二18】「亞述王的臣僕用猶大言語向耶路撒冷城上的民大聲呼叫，要驚嚇他們，擾亂他們，以便取城。」


〔原文字義〕「驚嚇」懼怕，害怕；「擾亂」干擾，使驚慌。

〔文意註解〕「亞述王的臣僕用猶大言語向耶路撒冷城上的民大聲呼叫，要驚嚇他們，擾亂他們，以便取城」：『用猶大言語』目的是要進一步打擊猶大人的士氣，最終達到「不戰而屈人之兵」。

〔話中之光〕(一)亞述人說的是「亞蘭言語」(王下十八26)，這是當時亞述、巴比倫和波斯通行的語言，也是當時中東各國商業貿易通用的國際語言。而「猶大言語」是希伯來語的猶大方言。為了恐嚇普通的百姓，亞述人就改「用猶大言語向耶路撒冷城上的民大聲呼叫」。今天，世界給信徒提供許多體貼、方便，也不是出於好意，而是為了「驚嚇他們，擾亂他們，以便取城」，將我們從神的國中擄走。

(二)神允許亞述人「驚嚇他們，擾亂他們」，是為了試煉百姓的信心。因為許多百姓只是「靠猶大王希西家的話」(8節)，所以才「安然無懼」(8節)，並不是真心信靠神。在仇敵對神的放肆攻擊面前，百姓才能認識自己的屬靈真相：是信靠人，還是信靠神；是信靠經歷，還是信靠應許？

【代下三十二19】「他們論耶路撒冷的神，如同論世上人手所造的神一樣。」


〔原文字義〕「論(兩次)」講說。

〔文意註解〕「他們論耶路撒冷的神，如同論世上人手所造的神一樣」：『耶路撒冷的神』指獨一又真又活的神；『人手所造的神』指一切偶像假神。

〔話中之光〕(一)神要祂的百姓蘇醒過來，仇敵卻要把百姓從神面前拖走，所以「他們論耶路撒冷的神，如同論世上人手所造的神一樣」。因此，仇敵不僅是要對付猶大人，更是要對付神，這就是屬靈的爭戰，所以神必要為自己的百姓爭戰(8節)。

【代下三十二20】「希西家王和亞摩斯的兒子先知以賽亞因此禱告，向天呼求。」


〔原文字義〕「亞摩斯」強壯；「以賽亞」耶和華已拯救。

〔背景註解〕「亞摩斯的兒子先知以賽亞」：他是南國猶大的先知，「當烏西雅、約坦、亞哈斯、希西家作猶大王的時候」(賽一1)事奉神，他反對向埃及求助(參賽十九1~22)、反對與埃及結盟(參賽三十1~7；三十一1~3)。猶太傳統認為，以賽亞的父親「亞摩斯」是亞瑪謝王的兄弟，也是勸亞瑪謝遣返以色列雇傭軍的那位神人(參代下二十五7~9)。因此，以賽亞可能是烏西雅王的堂兄弟、希西家的曾叔祖，此時已經七十多歲。

〔文意註解〕「希西家王和亞摩斯的兒子先知以賽亞因此禱告，向天呼求」：當希西家聽到西拿基立派來的使者褻瀆神和侮辱自己的言辭，便撕裂衣服，悲痛萬分地進到神面前(參王下十九1)。同時他派自己的大臣請以賽亞作禱告(參王下十九2~4)。

〔話中之光〕(一)希西家王並未被敵人恫嚇的話屈服，反而跪在了神面前。這也是今天的信徒應銘記的教訓。即當我們遇到試驗和撒但的攻擊時，如果輕易屈服，那麼撒但就會用更強大的攻勢來攻擊我們。因此信徒不應該畏懼，惟獨敬畏神(參太十28)，並在患難中忍耐，禱告要恒切(參羅十二12；彼前四12~13)。

(二)希西家清楚地知道亞述人是在辱駡神(參19節)，因此，大有能力的神必然會「發斥責」(王下十九4)；所以他一面承認自己無能為力(參王下十九3)，一面「向天呼求」。今天，許多信徒看到世上的天災人禍、福音需要，靈裡對神卻沒有清醒的認識，結果讓世人所看到的，只是一幫愛心滿滿的信徒挺身而出，幫助那位心地善良但手足無措的神；向世人所見證的，只是一位需要幫助的軟弱的神，一位需要提醒的失職的神。因此，我們若不時刻高舉神的全能、全知和全善，必然會越傳福音、越高舉自己，越付出愛心、越偷竊神的榮耀。

【代下三十二21】「耶和華就差遣一個使者進入亞述王營中，把所有大能的勇士和官長、將帥盡都滅了。亞述王滿面含羞地回到本國，進了他神的廟中，有他親生的兒子在那裡用刀殺了他。」


〔原文字義〕「滿面」臉，面；「含羞」羞恥。

〔文意註解〕「耶和華就差遣一個使者進入亞述王營中，把所有大能的勇士和官長、將帥盡都滅了」：『差遣一個使者』指差遣一個滅命的使者(參出十二23)；『盡都滅了』共殺了「十八萬五千人」(王下十九35)。

「亞述王滿面含羞地回到本國，進了他神的廟中，有他親生的兒子在那裡用刀殺了他」：亞述王西拿基立被迫撤軍之後，繼續與東方的巴比倫、以攔爭戰，直到20年後被兒子暗殺，小兒子以撒哈頓(Esarhaddon，主前681~669年)繼位，應驗了神的預言：「他要聽見風聲就歸回本地。我必使他在那裡倒在刀下」(王下十九7)。

〔話中之光〕(一)有關這次奇妙的拯救，意味著神應允了希西家的懇切的禱告，從中我們能夠充分地感受到神賜恩於懇求者的愛(參約壹四18~21)。

【代下三十二22】「這樣，耶和華救希西家和耶路撒冷的居民脫離亞述王西拿基立的手，也脫離一切仇敵的手，又賜他們四境平安。」


〔原文字義〕「四境」周圍，四圍；「平安」引導，安歇，休息。

〔文意註解〕「這樣，耶和華救希西家和耶路撒冷的居民脫離亞述王西拿基立的手」：『西拿基立的手』意指亞述國所向無敵的大軍，如今傷亡殆盡(參21節)。

「也脫離一切仇敵的手，又賜他們四境平安」：『一切仇敵的手』原文是「所有的手」，指鄰國的武力；『四境平安』意指四圍都太平無事。

【代下三十二23】「有許多人到耶路撒冷，將供物獻與耶和華，又將寶物送給猶大王希西家。此後，希西家在列邦人的眼中看為尊大。」


〔原文字義〕「尊大」高舉，舉起。

〔文意註解〕「有許多人到耶路撒冷，將供物獻與耶和華，又將寶物送給猶大王希西家」：『供物』指獻給神的禮物；『寶物』指贈送給人的禮物。

「此後，希西家在列邦人的眼中看為尊大」：『看為尊大』指被人敬重，聲名遠播。

【代下三十二24】「那時希西家病得要死，就禱告耶和華，耶和華應允他，賜他一個兆頭。」


〔原文字義〕「兆頭」預兆，神蹟。

〔文意註解〕「那時希西家病得要死，就禱告耶和華，耶和華應允他，賜他一個兆頭」：『那時』指希西家去世之前十五年(參賽三十八1，5)，亦即他作王第十四年(參代下二十九1)，亞述王西拿基立攻打耶路撒冷那一年(參王下十八13)；『病得要死』大概是得了一種致命的毒瘡(參7節)，相當於今日非常罕見的肌肉腫瘤(Sarcoma)；『兆頭』指超自然的現象，證明神「言出必行」醫治他。當時，神曾「使亞哈斯的日晷向前進的日影，往後退了十度」(王下二十11)。

〔話中之光〕(一)雖然希西家做「神眼中看為善為正為忠的事」(代下三十一20)，並且「都是盡心去行」(代下三十一21)，但他的眼目仍然停留在地上，滿足于屬地的榮美，所以苦苦哀求繼續活在地上(參王下二十2~3)，而不像大衛尋求「一生一世住在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美，在祂的殿裡求問」(詩二十七4)。我們若不肯「以神為樂」(羅五11)，用地上的平安、福氣、事奉來代替與神同在，用恩典來代替賜恩典的神，不管曾經多麼熱心、敬虔、擺上，也必然會在順服的事上出現漏洞。

【代下三十二25】「希西家卻沒有照他所蒙的恩報答耶和華；因他心裡驕傲，所以忿怒要臨到他和猶大並耶路撒冷。」


〔原文字義〕「報答」返回，轉回。

〔文意註解〕「希西家卻沒有照他所蒙的恩報答耶和華」：『他所蒙的恩』指神的拯救(參22節)和醫治(參24節)；『報答耶和華』指稱謝並歸榮耀給神。

「因他心裡驕傲，所以忿怒要臨到他和猶大並耶路撒冷」：『他心裡驕傲』大概是指他將寶庫和軍庫的一切展示巴比倫使者一事(參王下二十12)；『忿怒』指預言將必有刑罰臨到(參王下二十16~18)。

〔話中之光〕(一)希西家蒙神殊恩，反而心裡驕傲，給他自己和國家帶來災難。這事教訓我們：(1)神是賞善罰惡的神，各人要承擔自己犯罪的結果，連希西家也不例外；(2)悔改能消除神的怒氣。本書作者的用意是要鼓勵回國的猶太人堅心信靠神。

(二)希西家因為心裡驕傲，以致神的憤怒臨到他。「驕傲」似乎是一件相當危險的罪惡，尤其當神賜福，人很容易以為是自己的能力獲得這一切的成果，驕傲之心就很可能會產生了。

【代下三十二26】「但希西家和耶路撒冷的居民覺得心裡驕傲，就一同自卑，以致耶和華的忿怒在希西家的日子沒有臨到他們。」


〔原文字義〕「自卑」自己謙卑。

〔文意註解〕「但希西家和耶路撒冷的居民覺得心裡驕傲，就一同自卑」：『覺得心裡驕傲』因受到先知以賽亞的責備(參王下二十16~18)，而醒悟自己懷有驕傲知心；『一同自卑』《列王紀》和《以賽亞書》都沒有記錄這次懺悔，但記錄了判決的推遲和希西家的感恩(參王下二十19；賽三十九8)。

「以致耶和華的忿怒在希西家的日子沒有臨到他們」：『耶和華的忿怒』指神的刑罰(參王下二十16~18)；『希西家的日子』指他活著的時候。

〔話中之光〕(一)雖然「耶和華的忿怒在希西家的日子沒有臨到他們」，但在他苟延殘活的十五年間所作的兩件事，最終導致了南國猶大的滅亡：(1)傳位惡王瑪拿西(參33節)；(2)招來強敵巴比倫(參31節)。保羅「情願離世與基督同在，因為這是好得無比的」(腓一23)，但因為神對自己還有託付，所以也願意繼續「在肉身活著」(腓一24)。今天，我們卻常常和希西家一樣，情願「在肉身活著」，認為「這是好得無比的」；到了非死不可的時候，才願意「離世與基督同在」。這是因為我們還活在自己裡面，只有活在基督裡面的人，才能真正看淡生死：「無論是生是死，總叫基督在我身上照常顯大。因我活著就是基督，我死了就有益處」(腓一20~21)。

【代下三十二27】「希西家大有尊榮資財，建造府庫，收藏金銀、寶石、香料、盾牌，和各樣的寶器，」


〔原文字義〕「大有(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；增多，變多(次字)；「尊榮」榮耀，富足；「府庫」寶庫，庫房。

〔文意註解〕「希西家大有尊榮資財」：『尊榮』指被人高抬；『資財』指收受餽贈。

「建造府庫，收藏金銀、寶石、香料、盾牌，和各樣的寶器」：『府庫』又稱「寶庫」，用於收藏金銀、香料、香膏、兵器等(參賽三十九2)；『盾牌』往往是用金銀打造的(參王上十17)。

【代下三十二28】「又建造倉房，收藏五穀、新酒，和油，又為各類牲畜蓋棚立圈；」


〔原文字義〕「倉房」儲藏室，倉庫；「棚」飼料槽；「圈」畜舍。

〔文意註解〕「又建造倉房，收藏五穀、新酒，和油」：『倉房』指糧倉。

「又為各類牲畜蓋棚立圈」：『棚…圈』例如牛棚、羊圈等用以圍住群畜。

【代下三十二29】「並且建立城邑，還有許多的羊群牛群，因為神賜他極多的財產。」


〔原文字義〕「城邑」城市；「財產」財物。

〔文意註解〕「並且建立城邑」：『城邑』築有防禦工事，用於安置百姓、收藏軍備。

「還有許多的羊群牛群，因為神賜他極多的財產」：古時往往以牛羊數量代表財富(參創十三2)。

【代下三十二30】「這希西家也塞住基訓的上源，引水直下，流在大衛城的西邊。希西家所行的事盡都亨通。」


〔原文字義〕「基訓」爆發；「亨通」昌盛，成功。

〔文意註解〕「這希西家也塞住基訓的上源，引水直下，流在大衛城的西邊」：『基訓』位於耶路撒冷城外谷中的一處活水泉源，是耶城的主要水源；『塞住…上源』希西家王時代曾塞住地表水源，在地表下岩石鑿出一條溝渠，引水注入城內的西羅亞池(參3節；尼三15；約九7)。

「希西家所行的事盡都亨通」：『盡都亨通』意指順利遂行任務。

【代下三十二31】「惟有一件事，就是巴比倫王差遣使者來見希西家，訪問國中所現的奇事；這件事神離開他，要試驗他，好知道他心內如何。」


〔原文字義〕「巴比倫」混亂；「奇事」神蹟；「試驗」測驗，證明。

〔文意註解〕「惟有一件事，就是巴比倫王差遣使者來見希西家，訪問國中所現的奇事」：『惟有一件事』此事的來龍去脈詳載於王上二十13~18；『巴比倫王』指「巴拉但的兒子米羅達·巴拉但」(賽三十九1，瑪爾杜克·巴拉丹二世(Merodach~Baladan
II，主前721~710年、703~702年在位)；『國中所現的奇事』可能是指日影倒退十度的特殊天文現象(參王下二十11)。

「這件事神離開他，要試驗他，好知道他心內如何」：『神離開他』指神暫時離開他，任其為所欲為；『心內如何』指將心裡的意念顯露出來。

〔話中之光〕(一)神並沒有阻止希西家向巴比倫王的使者炫耀，卻「離開他，要試驗他，好知道他心內如何」。並不是神不知道人的本相，而是要人認識自己的本相，也明白屬靈的爭戰從來都不是一場戰役就能決定勝負，得勝的時候也是我們最容易跌倒的時候。所以我們務要警醒，「成就了一切，還能站立得住」(弗六13)。

【代下三十二32】「希西家其餘的事和他的善行都寫在亞摩斯的兒子先知以賽亞的默示書上和猶大、以色列的諸王記上。」


〔原文字義〕「默示」啟示，異象。

〔文意註解〕「希西家其餘的事和他的善行都寫在亞摩斯的兒子先知以賽亞的默示書上和猶大、以色列的諸王記上」：『其餘的事』指未記載在本書上的事；『善行』指在神眼中看為正的事；『以賽亞的默示書』即舊約先知書中的《以賽亞書》；『猶大、以色列的諸王記』指分別記載猶大和以色列諸王事蹟的編年史記。

【代下三十二33】「希西家與他列祖同睡，葬在大衛子孫的高陵上。他死的時候，猶大人和耶路撒冷的居民都尊敬他。他兒子瑪拿西接續他作王。」


〔原文字義〕「高陵(原文雙字)」上升(首字)；墳墓(次字)；「尊敬」尊重，尊榮。

〔文意註解〕「希西家與他列祖同睡，葬在大衛子孫的高陵上」：『大衛子孫的高陵』指南國猶大歷代列王的王陵，此處「高陵」除指位置較高之外，尚含有凸顯他的豐功偉業，備受後世尊崇的意思。

「他死的時候，猶大人和耶路撒冷的居民都尊敬他」：從參加葬禮的人數、所獻葬儀和追思之情表現出來。

「他兒子瑪拿西接續他作王」：瑪拿西詳情記載於下一章(參代下三十三1~19)。

〔話中之光〕(一)敬虔的希西家所生的瑪拿西，卻成了最悖逆神的一個猶大王(參王下二十一7)，最終導致百姓被擄巴比倫(參王下二十四3)。神宣告：「雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓…都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事 」(耶十五1，4)。如果當年希西家順服神所命定的「上好」，不堅持自己所要的「次好」，就不會造成被擄巴比倫的兩大破口了。但是，即使歷史可以重來，後面的猶大王也會繼續敗壞，只是時間早晚而已。神讓我們看到希西家揀選「次好」所造成的虧損，不是為了讓我們假設歷史的「如果」，而是要向我們證明，亞當的後裔縱然敬虔如希西家，也不可能復興國度，國度和聖殿的旨意只能由神「親口應許，親手成就」(代下六15)。

(二)《歷代志》的終點，並非國度歷史的結束，而是幾百年等候時代的導言，引導我們盼望那位永遠坐在大衛寶座上的彌賽亞君王(參詩八十九4；一百三十二11)：「及至時候滿足，神就差遣祂的兒子，為女子所生，且生在律法以下，要把律法以下的人贖出來，叫我們得著兒子的名分」(加四4~5)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
