耶利米書第二十六章註解

壹、內容綱要

【傳講審判預言的代價】

一、耶利米在聖殿院內預言(1~15節)

1.重申審判神諭要點(2~6節)

2.先知耶利米的被捕(7~11節)

二、耶利米自辯被釋放(12~19，24節)

三、烏利亞被捉被殺害(20~24節)

1.烏利亞被追回被殺(20~23節)

2.耶利米被勸被釋放(24節)

貳、逐節詳解

【耶二十六1】「猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米說：」


〔原文字義〕「登基」開始、首要。

〔文意註解〕「猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米說」: 猶大王約西亞之子約雅敬登基時，耶和華的話臨到耶利米。

廿六到四十五章，講述耶利米生活事件。

本章，敘述謀害真先知未遂，耶利米傳神審判預言付代價。

廿六~廿九章，耶利米用四章篇幅對比真假先知。雖然要將真先知與同時代眾多假先知詳細對比是困難的，然而耶和華的真先知與假先知本質截然不同，就在於真先知講論耶和華的話，假先知所講都是他們自己的話(彼後一20~21)。

第一至廿五章，耶利米的講章內容，是本書卷前半部強調的重點。就是指向審判將要臨到猶大和耶路撒冷。下四章將注意力轉向講論審判神諭的先知耶利米本人。

本章內容有四：

1.耶利米聖殿講章總結(2~6節)；

2.先知被捕和審訊(7~16節)；

3.長老們為保他性命辯護(17~19，24節)；

4.涉及烏利亞被害的事件(20~23節)。

「登基的時候」：約雅敬登基年是本節專用術語，登基年是新王登基之後，新一年開始之前的一段時間。新王的元年要到新年之後才正式開始。約雅敬的登基年約在主前609年九月開始，至608年四月為止。

本章是前文(七章)耶利米聖殿門口講論的綜述(2~6節)。也包括先知講論所引起生命危險，先知自我辯白，最后亞希甘保護先知之事(王下廿二12~14)。

猶大百姓的悖逆是本章主題。耶利米冒生命危險，行使耶和華先知的使命。百姓聽到神的審判信息，激烈對抗及拒絕神的警戒，非但不思悔改，反而想謀害先知。百姓樂意聽假先知取悅他們的假平安謊言(九8)。猶大百姓自義自傲虛假敬拜，嘴唇敬拜神，心卻遠離神(賽廿九13；太十五8~9；可七7~8)。登基年一系列事件發生到被擄，留有相當的時間等他們悔改。耶和華神恒久忍耐又恩慈憐憫，與背約猶大君王領袖及民眾的叛逆成了鮮明對比(出卅四6~7；哀三22~23；約壹四8，16)。

本節，約雅敬登基在主前609年開始統治猶大時，耶和華要耶利米傳講另一個審判神諭。七世紀中葉，瑪拿西或亞捫，在亞述或巴比倫影響下開始採用現在這種算法，就是主前609年直到608年四月是約雅敬的登基年。這書卷最早提到特別的時間，是耶利米蒙召的那年(一2)。約西亞王戰死於米吉多後，他的繼位者約哈斯在位三個多月時，就被被帶到埃及，死在那里。法老立以利亞敬改名約雅敬的第二個傀儡王，西底家是巴比倫王肆無忌憚地強加於猶大國的第三個傀儡王。正在這一時刻，先知給予強烈警告，且指向聖殿和聖城，沒比這更會危及先知的生命，無容置疑地將他性命交在一個人的手里了。

1節，約雅敬登基年，耶利米再傳神審判猶大預言的代價。

〔話中之光〕(一)耶和華的話臨到。從猶大王約西亞之子約雅敬在位時，到猶大王約西亞之子西底家在位末年，就是十一年五月間耶路撒冷人被擄時，耶和華的話也常臨到耶利米(一3)。約雅敬第四年，是巴比倫王尼布甲尼撒元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米(廿五1)。猶大王約西亞之子約雅敬登基時，有這話從耶和華臨到耶利米(廿七1)。當猶大王約西亞之子約雅敬之時，耶和華的話臨到耶利米(卅五1)。猶大王約西亞之子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米(卅六1)。

(二)約雅敬。埃及王尼哥立約哈斯的哥哥以利雅敬做猶大和耶路撒冷的王，改名叫約雅敬，又將約哈斯帶到埃及去了。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事。他母親名叫西布大，是魯瑪人毗大雅的女兒。约雅敬将金银给法老，遵着法老的命向国民征取金银，按着各人的力量派定，索要金银，好给法老尼哥(王下廿三34~36；代下卅六4~5)。

【耶二十六2】「“耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減。」


〔原文字義〕「禮拜」跪拜、下拜；「刪減」除淨、減少、抑制。

〔文意註解〕「耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減」：神吩咐耶利米站在聖殿院內，對猶大城邑來禮拜的人講論完整的神諭，一字不可少。

「對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的」：這可能是猶大的重要節期，敬拜者來自各地猶大城邑。

「說我所吩咐你的一切話」：神吩咐耶利米説這信息，就是百姓早知道之前的聖殿講論(七1~15)，他講道背景和之前聖殿講道的概要包含之前的四章(七~十章)。他常在聖殿傳講神的預言耶路撒冷的毀滅，傳達聖殿將如示羅帳幕被毀，百姓會被擄流放外邦，這裡再次用尖銳扼要的言語，警戒耶路撒冷和聖殿將被毀。

「不可刪減」：神對摩西和使徒約翰也曾如此吩咐(申十二32；啟廿二18~19)。神不要耶利米懼怕猶大人的逼迫，嚴格要求要先知全備地傳講神的信息。相關經文值得遵守：不得隨意解釋神的話語，不得憑己意傳講(林前二4，13；彼後一20)；必要深入默想神的話語，求神賞賜將那賜人智慧和啟示的靈，真認識神話語的豐盛(徒十七11；弗一17；提後二15；啟一3)。

2~6節，前文(七1~15)聖殿門口講章的概要。引出本章先知耶利米險遭殺身之禍的事件。由於先知的信息直接打擊百姓錯誤的宗教信念，宣講聖殿將如示羅一般湮滅，結果引來一場騷動，充滿敵意的宗教領袖、群眾欲將他處死，幸有官長亞希甘挺身力護，先知方免於難。

2節，神命先知傳神信息給來聖殿敬拜者，他不得因懼怕或取悅猶大人而少講一字。

〔話中之光〕(一)站在殿的門口講，當聽神言。參七2，十九2。你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話(七2)！你要將這一切的話告訴他們，他們卻不聽從；呼喚他們，他們卻不答應(七27)。耶利米從陀斐特，就是耶和華差他去說預言的地方回來，站在耶和華殿的院中，對眾人說(十九14)。得夢的先知可以述說那夢，得我話的人可以誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢(廿三28)？巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽(卅六10)。那時，神的靈感動祭司耶何耶大的兒子撒迦利亞，他就站在上面對民說：神如此說：你們為何干犯耶和華的誡命，以致不得亨通呢？因為你們離棄耶和華，所以祂也離棄你們。眾民同心謀害撒迦利亞，就照王的吩咐，在耶和華殿的院內用石頭打死他(代下廿四20~21)。

(二)耶穌和門徒。耶穌天天在殿裡教訓人。祭司長和文士與百姓的尊長都想要殺祂，但尋不出法子來，因為百姓都側耳聽祂。有一天，耶穌在殿裡教訓百姓、講福音的時候，祭司長和文士並長老上前來，耶穌每日在殿裡教訓人，每夜出城在一座山，名叫橄欖山，住宿(路十九47~48；廿1；廿一37)。清早又回到殿裡，眾百姓都到祂那裡去，祂就坐下教訓他們。耶穌回答說：我從來是明明地對世人說話。我常在會堂和殿裡，就是猶太人聚集的地方教訓人，我在暗地裡並沒有說什麼(約八2；十八20)。主的使者說：你們去站在殿裡，把這生命的道都講給百姓聽。使徒聽了這話，天將亮的時候，就進殿裏去教訓人。大祭司和他的同人來了，叫齊公會的人，和以色列族的眾長老，就差人到監裏去，要把使徒提出來。有一個人來稟報說：你們收在監裏的人，現在站在殿裏教訓百姓。他們離開公會，心裏歡喜；因被算是配為這名受辱(徒五20~21，25，41)。

(三)不要驚惶，毫不隱瞞，不可止息，揚起聲來，好像吹角，不可刪減。所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶(一17)。先知耶利米對他們說：我已經聽見你們了，我必照著你們的話禱告耶和華你們的神。耶和華無論回答什麼，我必都告訴你們，毫不隱瞞(四十二4)。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們 神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神(賽五十八1~2)。

(四)要警告幾種人，教導各負己責。他又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。人子啊，我立你作以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我何時指著惡人說：他必要死，你若不警戒他，也不勸戒他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(原文作“血”)。倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被紀念，我卻要向你討他喪命的罪(原文作“血”)。倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪(結三10，17~21)。以西結有責任警告所提到的幾種人，但每人必須為己對警告回應並負個人責任。人子啊，我照樣立你做以色列家守望的人。所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。那人對我說：人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。我帶你到這裡來，特為要指示你。凡你所見的，你都要告訴以色列家(結卅三7；四十4)。凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太廿八20)。你們也知道，凡於你們有益的，我沒有一樣避諱不說的，或在眾人面前，或在各人家裡，我都教導你們。因為神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿20，27)。

(五)不可增刪，都要謹守遵行。凡我所吩咐你們的話，你們都要謹守遵行，你們不可加添，也不可刪減，好叫你們遵守我所吩咐的，就是耶和華你們神的命令。但耶和華你們的神從你們各支派中選擇何處為立祂名的居所，你們就當往那裡去求問(申四2；十二5，32)。這書上的預言，若有人刪去什麼，神必從這書上所寫的生命樹和聖城刪去他的份(啟廿二19)。

【耶二十六3】「或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔不將我因他們所行的惡，想要施行的災禍降與他們。」


〔原文字義〕「後悔」安慰、憐恤，反悔、遺憾、悲傷。

〔文意註解〕「或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔不將我因他們所行的惡，想要施行的災禍降與他們」：耶利米事工進行至今，神甚願百姓回頭離開惡道，神轉意不降災禍與他們。

「或者」：這是一個希望。應當忠心傳述神一切的旨意，才有希望得人歸主。或許就不必降災審判百姓罪孽(卅六3, 7；五十一8；賽四十七17；結二1~3；路廿13)。神全知全能，對於神昨日今日直到永遠都一樣(詩一百卅九16；一百四十七4；太十一21；徒十五18)。

「後悔」：轉意，神的忿怒轉消，不降災禍，因百姓真心悔改(拿三9~10)。

明確講述神差耶利米的目的。不是為宣告審判和咒詛，乃是為敦促他們悔改。只有真心徹底悔改，才是避免迫在眉睫的神審判的唯一生路，是神憐憫的心腸(代下卅9；結卅三11)。

〔話中之光〕(一)好王約西亞。猶大王亞們的兒子約西亞在位十三年，耶和華的話臨到耶利米(一2)。以色列王對臣僕說：你們不知道基列的拉末是屬我們的嗎？我們豈可靜坐不動，不從亞蘭王手裡奪回來嗎(王上廿二3)？約西亞登基的時候年八歲，在耶路撒冷做王三十一年。他做王第八年，尚且年幼，就尋求他祖大衛的神。到了十二年，才潔淨猶大和耶路撒冷，除掉丘壇、木偶、雕刻的像和鑄造的像。約西亞王十八年，净地净殿之後，就差遣亞撒利雅的兒子沙番、邑宰瑪西雅、約哈斯的兒子史官約西亞去修理耶和華他神的殿(代下卅四1，3，8)。

(二)耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們(代下卅六15)。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話。耶和華也從早起來，差遣祂的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽。耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們(十一7；七13，25；廿五4；廿六5；廿九19；卅二33；卅五14~15)。

(三)神吩咐將祂對耶利米說攻擊以色列和猶大並各國的話，從約西亞的日子到如今都寫在書上。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說：你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(卅六1~2；四十四4)！

(四)先祖先知，耶穌和使徒。亞伯拉罕清早起來，備上驢，帶著兩個僕人和他兒子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了(創廿二3)。耶和華對摩西說：你清早起來，法老來到水邊，你站在他面前，對他說，耶和華這樣說：容我的百姓去，好侍奉我(出八20)。甚願我的民肯聽從我，以色列肯行我的道(詩八十一13)！你們為何花錢買那不足為食物的，用勞碌得來的買那不使人飽足的呢？你們要留意聽我的話，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜樂(賽五十五2)。次日早晨，天未亮的時候，耶穌起來到曠野地方去，在那裡禱告(可一35)。清早又回到殿裡，眾百姓都到祂那裡去，祂就坐下教訓他們。出於神的，必聽神的話；你們不聽，因為你們不是出於神(約八2，47)。務要傳道，無論得時不得時總要專心；並用百般的忍耐、各樣的教訓責備人、警戒人、勸勉人(提後四2)。

【耶二十六4】「你要對他們說：‘耶和華如此說：你們若不聽從我，不遵行我設立在你們面前的律法，」


〔文意註解〕「你要對他們說：耶和華如此說：你們若不聽從我，不遵行我設立在你們面前的律法」：耶利米從神得的信息：如果猶大人繼續拒絕聽神藉先知所說的話，違背摩西律法，耶和華必毀壞聖城和聖殿。聖殿毀壞將如示羅帳幕毀壞，而耶路撒冷就成為咒詛和嘲諷。主前1104年在非利士人之戰毀壞示羅，聖殿被毀的惡果有三(七12，14；撒上四22)：

1.神的殿被褻瀆；

2.寶貴器皿被掠；

3.神的名被收回，神的榮耀離開。

〔話中之光〕(一)不聽神早起差眾先知告誡百姓。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們(七25)。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話(十一7)。不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話，你們還是沒有聽從(5節)。耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。他們以背向我，不以面向我(廿九19；卅二33)。

(二)利甲族順從，猶大家背逆。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽(六17)。利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我。我從早起來差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭，離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五14~15)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香(四十四4~5)。耶和華警戒瑪拿西和他的百姓，他們卻是不聽(代下卅三10)。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻嘻笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的忿怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六15~16)。

(三)廿三年來，沒聽從神。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。然而你們沒有聽從我，竟以手所作的惹我發怒，陷害自己(廿五3，7)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。自從你們列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七24~26)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行。神再告訴先知耶利米，祂的民中有密謀背叛之事。北國以色列與南國猶大都背棄聖約，為其罪孽敗亡被擄(十一8~10)。猶大不肯聽神，隨頑梗惡心，敬拜假神，已敗壞無用。以色列和猶大本是如腰帶，緊貼神的子民，使神得頌讃榮耀(十三10~11)。你們行惡比你們列祖更甚，因各人隨己頑梗惡心行事，甚至不聽從我(十六12)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓(十七23)。他們卻說：這是枉然！我們要照己計謀去行，各人隨己頑梗惡心做事(十八12)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城及其一切城邑，因他們硬著頸項不聽我的話(十九15)。你興盛時，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年以來總是這樣，不聽從我的話(廿二21)。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽(卅六31)。

(四)他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金剛石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七11~12)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。哪一個先知，不是你們祖宗逼迫呢？他們也把豫先傳說那義者要來的人殺了；如今你們又把那義者賣了，殺了(徒七51~52)。你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因為那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢(來十二25)？

【耶二十六5】「不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話(你們還是沒有聽從)，」


〔文意註解〕「不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話，你們還是沒有聽從」：百姓不聽神從早起差眾先知去傳神說的話。

「從早起來」：不斷地講，參廿五3-4。

「你們還是沒有聽從」：這最後再督促他們悔改。也為今世不思悔改而依然不順服神的人發出警告。神的寬容忍耐有限度，凡事都有定時(創七10；傳三3)。

〔話中之光〕(一)要回頭離惡歸向神。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說：耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為(十八11)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。但耶和華藉眾先知、先見勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法。他們卻不聽從，竟硬著頸項，效法他們列祖，不信服耶和華他們的神(王下十七13~14)。

(二)當自潔除惡，尋求神。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽一16；五十五6~7)。

(三)轉回離開惡道，何必死亡。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡。你對他們說：主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(結十八30；卅三11)？人與牲畜都當披上麻布，人要切切求告神。各人回頭離開所行的惡道，丟棄手中的強暴。或者神轉意後悔，不發烈怒，使我們不致滅亡，也未可知。於是神察看他們的行為，見他們離開惡道，祂就後悔，不把所說的災禍降與他們了(拿三8~10)。

(四)若不悔改，都要滅亡。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。你們的列祖在哪裡呢？那些先知能永遠存活嗎(亞一4~5)？我告訴你們：不是的！你們若不悔改，都要如此滅亡。從前西羅亞樓倒塌了，壓死十八個人，你們以為那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪麼？我告訴你們，不是的；你們若不悔改，都要如此滅亡(路十三3~5)。先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六20)。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手！心懷二意的人哪，要清潔你們的心！你們要愁苦、悲哀、哭泣，將喜笑變作悲哀，歡樂變作愁悶。務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四8~10)。

(五)守約仍可安居。耶和華說：以色列啊，你若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎的偶像，你就不被遷移(四1)。我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠(七7)。那時就有坐大衛寶座的君王和首領，他們與猶大人並耶路撒冷的居民，或坐車或騎馬進入這城的各門，而且這城必存到永遠(十七25)。我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔永遠為業，我也必做他們的神(創十七8)。你當離惡行善，就可永遠安居(詩卅七27)。祂又將這約向雅各定為律例，向以色列定為永遠的約，說：我必將迦南地賜給你，作你產業的份(詩一百零五10~11)。

(六)但耶和華藉眾先知、先見勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法(王下十七13)。看在我裡面有什麼惡行沒有，引導我走永生的道路(詩一百卅九24)。我卻要憐憫猶大家，使他們靠耶和華他們的神得救，不使他們靠弓、刀、爭戰、馬匹與馬兵得救(何一7)。

【耶二十六6】「我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的。’”」


〔文意註解〕「我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的」：因百姓不聽神，神定意毀滅聖殿和聖城，如毀滅示羅(七12~14)。

「使這殿如示羅」：示羅在以法蓮城邑，位於耶路撒冷以北32公里。約書亞帶領以色列進入迦南地，繼吉甲後，設立會幕之處(書十八1)。示羅成為宗教和軍事中心(士廿一19；撒上一3)。直到以利任祭司為止，因百姓罪惡，非利士人奪走約櫃，示羅失去其重要性(撒上四1~11)。

〔話中之光〕(一)示羅。以色列的全會眾都聚集在示羅，把會幕設立在那裡，那地已經被他們制伏了(書十八1)。神使這殿如示羅，不能做保障。你們且往示羅去，就是我先前立為我名的居所，察看我因這百姓以色列的罪惡向那地所行的如何。神因這百姓犯罪，從早差先知警戒他們，這百姓不聽，也不回應。所以主説，我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣(七12，14)。非利士人和以色列人打仗，以色列人敗了，各向各家奔逃。被殺的人甚多，以色列的步兵仆倒了三萬。神的約櫃被擄去，以利的兩個兒子何弗尼、非尼哈也都被殺了。當日有一個便雅憫人從陣上逃跑，衣服撕裂，頭蒙灰塵，來到示羅。以利聞約櫃被擄仰跌折頸而死。以利兒媳聞訊難產臨死起兒名以迦博，說：榮耀離開以色列，因為神的約櫃被擄去了(撒上四10~12，18~22)。甚至祂離棄示羅的帳幕，就是祂在人間所搭的帳篷；又將祂的約櫃交於人擄去，將祂的榮耀交在敵人手中。並將祂的百姓交與刀劍，向祂的產業發怒。少年人被火燒滅，處女也無喜歌；祭司倒在刀下，寡婦卻不哀哭(詩七十八60~64)。

(二)咒詛。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣(廿五18)。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣(廿九22)！主說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。你們列祖的惡行，猶大列王和他們後妃的惡行，你們自己和你們妻子的惡行，就是在猶大地、耶路撒冷街上所行的，你們都忘了嗎？到如今還沒有懊悔，沒有懼怕，沒有遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度律例。主說：我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。耶和華因你們所作的惡，所行可憎的事，不能再容忍。所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四8~12，22)。

(三)約西亞王自卑，神延遲災禍。就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你(王下廿二19)。所以我要辱沒聖所的首領，使雅各成為咒詛，使以色列成為辱罵。你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼祂的僕人(賽四十三28；六十五15)。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神(但九11)。祂對我說：這是發出行在遍地上的咒詛，凡偷竊的必按卷上這面的話除滅，凡起假誓的必按卷上那面的話除滅(亞五3)。他必使父親的心轉向兒女，兒女的心轉向父親，免得我來咒詛遍地(瑪四6)。

【耶二十六7】「耶利米在耶和華殿中說的這些話，祭司、先知與眾民都聽見了。」


〔文意註解〕「耶利米在耶和華殿中說的這些話，祭司、先知與眾民都聽見了」：神差耶利米在殿中說話。來禮拜的祭司、先知、眾民都聽見了。他們的反應就是，抓住耶利米。威脅要治死他。

「祭司、先知與眾民」：這些人雖在殿中敬拜神，卻同時大行可憎之事。出乎意外，他們竟聽完耶利米的預言。他們之所以耐心聽完耶利米講道，並不是樂意受教，乃為對抗逼迫耶利米(8~9節)。他們這種態度是對神的輕慢，也因懼怕己罪被公之於眾。

7~8節，聽完耶利米在殿內講論，聽眾非但沒有警醒悔改，反而加劇叛逆神而墮落受審判。

〔話中之光〕(一)就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五31)？連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕，在這路中仆倒；因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。北國撒馬利亞先知藉巴力之名抵擋耶和華，誤導北國百姓如羊走迷。耶京先知中可憎的行淫虛妄，不悔改，比所多瑪蛾摩拉更甚。假先知犯罪毒害百姓帶來困苦，神罰辦他們吃茵陳喝苦膽水(廿三11~15)。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。祭司強解律法，為屈枉正直，使無助者受欺壓，是褻瀆神。他們原有責任講解律法(耶十八18；結廿二25~26)。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三4)。

(二)初期教會受逼迫，本著耶穌，傳講死人復活。祭司長和文士看見耶穌所行的奇事，又見小孩子在殿裡喊著說，和散那歸於大衛的子孫，就甚惱怒(太廿一15)，使徒對百姓說話時，祭司們和守殿官並撒都該人忽然來了。因他們教訓百姓，本著耶穌，傳說死人復活，就很煩惱；於是下手拿住他們；因為天已經晚了，就把他們押到第二天。但聽道之人，有許多信的，男丁數目，約到五千。第二天，官府、長老，和文士，在耶路撒冷聚會。又有大祭司亞那，和該亞法、約翰、亞力山大，並大祭司的親族都在那裏。大祭司和他的一切同人，就是撒都該教門的人，都起來，滿心忌恨(徒四1~6；五17)。

【耶二十六8】「耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：“你必要死！」


〔原文字義〕「死」殺死、治死。

〔文意註解〕「耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死」：耶利米行完神所吩咐的殿內講道，他剛說完一切話，祭司先知和眾民都來抓住他，威脅他必死。

8~9節，真實地描述猶大百姓的滔天大罪，面對悔改認罪的最後機會，他們絲毫也不肯回頭。可見良心麻木，今日聽眾一樣厭棄責備罪的講道，只聽祝福安慰他們話。不肯尊重事實，客觀接受聖經真理，而照自己主觀判斷，隨和今世潮流偶像，隨眾傾向罪惡氾濫。

竟將先知傳神預言定為叛逆和死罪。原始初民普遍相信先知不但宣告神明信息，更藉著宣告觸發神明行動。亞述王以撒哈頓給藩屬指示，規定任何人說出不合體統或批評的話，都必須舉報。他特別指明必須舉報的，卻是先知、超脫式預言者，和圓夢者。如此君王想要囚禁這種先知，是可以理解的了，因為他們的話一出口，已經有煽動叛亂，或帶來國家厄運之虞。

8~16節，耶利米被捕受審，是舊約中最完整的庭審记述。

〔話中之光〕(一)祭司們逼害耶利米。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二30)。我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地，我並不知道他們設計謀害我說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念。按公義判斷、察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了。所以，耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說，他們說：你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中(十一19~21)，耶和華說：你若與步行的人同跑，尚且覺累，怎能與馬賽跑呢？你在平安之地雖然安穩，在約旦河邊的叢林要怎樣行呢？因為連你弟兄和你父家都用奸詐待你。他們也在你後邊大聲喊叫。雖向你說好話，你也不要信他們(十二5~6)。

(二)耶利米倍受讒謗，驚嚇控告，有神護衛。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話。耶和華啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們(十八18，23)。祭司音麥的兒子巴施戶珥做耶和華殿的總管，聽見耶利米預言這些事，他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷，將他枷在那裡。我每逢講論的時候，就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因為耶和華的話終日成了我的淩辱、譏刺。我若說：我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇，就是我知己的朋友也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他。或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇。耶利米堅信神與他同在並護衛他得勝仇敵。逼迫者必蒙羞，永遠失敗(廿1~2，8~11)。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城(卅二3)。耶利米向眾百姓說完了耶和華他們神的一切話，就是耶和華他們神差遣他去所說的一切話(四十三1)。

(三)無法可救。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六16)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血。他們在街上如瞎子亂走，又被血玷汙，以致人不能摸他們的衣服(哀四13~14)。伯特利的祭司亞瑪謝打發人到以色列王耶羅波安那裡，說：阿摩司在以色列家中圖謀背叛你。他所說的一切話，這國擔當不起(摩七10)。

(四)耶穌和門徒受逼害。兇惡園戶的比喻。園戶拿住僕人，打了一個，殺了一個，用石頭打死一個。主人又打發別的僕人去，比先前更多，園戶還是照樣待他們。後來打發他的兒子到他們那裏去，意思說：他們必尊敬我的兒子。不料，園戶看見他兒子，就彼此說：是承受產業的；來罷，我們殺他，佔他的產業。他們就拿住他，推出葡萄園外，殺了(太廿一35~39)。其餘的拿住僕人，凌辱他們，把他們殺了(太廿二6)。這就是你們自己證明是殺害先知者的子孫了。你們去充滿你們祖宗的惡貫罷。你們這些蛇類，毒蛇之種阿，怎能逃脫地獄的刑罰呢？所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們要殺害，要釘十字架，有的你們要在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城，叫世上所流義人的血都歸到你們身上，從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止(太廿三31~35)。

(五)耶穌受審定死罪。那時，祭司長和民間的長老聚集在大祭司稱為該亞法的院裡。大家商議，要用詭計拿住耶穌殺祂。祭司長和全公會，尋找假見證，控告耶穌，要治死祂。雖有好些人來作假見證，總得不著實據。末後有兩個人前來說：這個人曾說：我能拆毀神的殿，三日內又建造起來。大祭司就站起來，對耶穌說：你甚麼都不回答麼？這些人作見證告你的是甚麼呢？耶穌卻不言語。大祭司對祂說：我指著永生神，叫你起誓告訴我們，你是神的兒子基督不是。耶穌對他說：你說的是；然而我告訴你們，後來你們要看見人子，坐在那權能者的右邊，駕著天上的雲降臨。大祭司就撕開衣服說：他說了僭妄的話，我們何必再用見證人呢？這僭妄的話，現在你們都聽見了。你們的意見如何？他們回答說：他是該死的(太廿六3~4，59~66)。祭司長和長老挑唆眾人，求釋放巴拉巴，除滅耶穌(太廿七20)。

(六)使徒受害。公會的人聽見就極其惱怒，想要殺他們。哪一個先知不是你們祖宗逼迫呢？他們也把預先傳說那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了、殺了(徒五33；七52)。先知和聖徒並地上一切被殺之人的血，都在這城裡看見了(啟十八24)。

【耶二十六9】「你為何托耶和華的名預言說：‘這殿必如示羅，這城必變為荒場無人居住’呢？”於是眾民都在耶和華的殿中，聚集到耶利米那裡。」


〔原文字義〕「變為荒場」變乾、枯乾，荒廢、荒涼，受攻擊。

〔文意註解〕「你為何托耶和華的名預言說」：耶利米被控告，為何托神的名説預言。

「這殿必如示羅，這城必變為荒場無人居住」：耶利米預言聖殿必如示羅，聖城必如荒場(9節；七12~14)。

「於是眾民都在耶和華的殿中，聚集到耶利米那裡」：在殿中的眾民相信神的應許，神絕不會棄絕聖殿和聖城，就紛紛聚集到耶利米那裏。他在他們眼裏成了假先知，要定死罪(約八59；利廿四16)。

本章中心在於聖殿內的紛爭，開始長段敘述，聯想耶穌論聖殿及潔淨聖殿。耶穌傳講聖殿毀壞的信息，同樣給祂帶來與宗教權威的衝突。這是祂到公會受審的關鍵因素(約二19，13~25；太廿六57~68；廿四2；可十四58)。耶穌與耶利米在同一宗教傳統。

〔話中之光〕(一)先知哭災禍臨近。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因我已聽見角聲和打仗的喊聲(四19)。叫她們速速為我們舉哀，使我們眼淚汪汪，使我們眼皮湧出淚水(九18)。你們若不聽這話，我必因你們驕傲暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因耶和華的群眾被擄去了(十三17)。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。

(二)流淚嘆息。我晝夜以眼淚當飲食，人不住地對我說：你的神在哪裡？我淚流成河，因他們不守你的律法(詩四十二3；一百十九136)。因此，我為西比瑪葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我以眼淚澆灌你，因有交戰呐喊聲臨到你夏日之果，你收割的莊稼。我說：你們轉眼不看我，我要痛哭！不要因我眾民毀滅竭力安慰我(賽十六9；廿二4)。我眼中流淚，以致失明，我心腸擾亂，肝膽塗地，都因我眾民遭毀滅，因孩童和吃奶的在城內街上發昏。錫安民心哀求主。錫安城牆，願你流淚如河，晝夜不息！願你眼中瞳人淚流不止！夜間，每逢交更時要起來呼喊，在主面前傾心如水。你孩童在各市口上受餓發昏，你要為他們的性命向主舉手禱告。因我眾民遭毀滅，我淚流如河。我眼多多流淚，總不止息(哀二11，18~19；三48~49)。人子啊，你要嘆息，在他們眼前彎腰，苦苦嘆息。他們問：為何歎息？你就說：因有風聲、災禍要來。人心必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪，這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的(結廿一6~7)。

(三)民要悲傷，滅命的臨到。我民哪，應當腰束麻布，滾在灰中！你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因滅命的忽然臨到我們(六26)。我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏。先知說：因我百姓損傷，我也受損傷；我哀痛，驚惶將我抓住。在基列豈沒有乳香？在那裡豈沒有醫生？我百姓為何不得痊癒(八18，21~22)？埃及王尼哥立約哈斯的哥哥以利雅敬做猶大和耶路撒冷的王，改名叫約雅敬，又將約哈斯帶到埃及去了。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事(代下卅六4~5)。

【耶二十六10】「猶大的首領聽見這事，就從王宮上到耶和華的殿，坐在耶和華殿的新門口。」


〔文意註解〕「猶大的首領聽見這事，就從王宮上到耶和華的殿，坐在耶和華殿的新門口」：猶大宮中領袖聽說耶利米預言的事，從王宮上到聖殿的新門口(廿2；王下十五35)。

「猶大的首領」：猶大王宮中的高官。

「殿的新門口」：耶路撒冷地勢海拔八百米，猶大曠野的石灰岩高原之上。這城建於兩個主要山脊上，由欣嫩子谷、汲淪溪谷圍繞，泰路平谷是中央低窪處。東面山脊原大衛城和聖殿複合建築，建殿於山脊北面最高處，從王宮到殿上行，新門確實位置不明(卅六10)。推測新門在殿院南，為聖殿和南鄰王宮的通道。門口通常是開庭議事場所(創廿三10~20；申廿一19；得四1；撒下十五2；箴卅一23；摩五10~12)。確定地點新門，亦稱便雅憫門，聖壇門，北門。多半是隔開別處與殿內院的障礙物，位於聖殿北邊(卅六；結八3，5；九7)。也有人認為聖殿朝南，有門通向王宮的一段地帶。

10~13節，手握權柄，為自己權力不擇手段。猶大領袖為殺害基督，起訴祂就是一例(太廿六66；廿七12)，參8節話中之光(五)。貪權之人，使權力淪為罪惡工具(廿二1~7)。

〔話中之光〕(一)領袖與民眾。首領和眾民就對祭司、先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們神的名向我們說話。國中長老就有幾個人起來，對聚會眾民說：然而沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他(16~17，24節)。猶大首領、耶路撒冷首領、太監、祭司和國中眾民曾將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過，在我面前立約。後來又違背我的約，不遵行這約上的話(卅四18~19)。

(二)眾首領對先知及其秘書巴錄友善。參16-24節。他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅之子第萊雅、亞革波之子以利拿單、沙番之子基瑪利雅、哈拿尼雅之子西底家和其餘首領，都坐在那裡。於是米該亞對他們述說他所聽見的一切話，就是巴錄向百姓念那書時，所聽見的。眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅之子猶底到巴錄那裡，對他說：你將所念給百姓聽的書卷拿到我們這裡來。尼利亞之子巴錄就手拿書卷來。他們對他說：請你坐下，念給我們聽。他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：我們必須將這一切話告訴王。他們問：請你告訴我們，你怎樣從他口中寫這一切話呢？巴錄回答說：他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上。眾首領對巴錄說：你和耶利米要去藏起來，不可叫人知道你們在哪裡(卅六12~19，25)。

(三)耶利米說：你這是謊話，我並不是投降迦勒底人。伊利雅不聽他的話，就拿住他解到首領那裡。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當作監牢。耶利米來到獄中，進入牢房，在那裡囚了多日(卅七14~16)。

(四)首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這話，使他們手軟。這人不求這百姓得平安，乃叫他們受禍。西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對。他們就拿住耶利米，下在哈米勒兒子瑪基雅的牢裡。那牢在護衛兵院中。他們用繩子將耶利米系下去。牢裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中(卅八4~6)。看哪，以色列首領各逞其能，在你中間流人之血。其中首領仿佛豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(結廿二6，27)。

(五)新門口。巴錄就在耶和華殿的上院、殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽(卅六10)。只是丘壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。約坦建耶和華殿的上門(王下十五35)。約雅敬王和他眾勇士、眾首領聽見了烏利亞的話，王就想要把他治死。烏利亞聽見就懼怕，逃往埃及去了(21節)。所有立約的首領和眾民就任他的僕人婢女自由出去，誰也不再叫他們做奴僕。大家都順從，將他們釋放了，卻又反悔，勉強他們回來為奴(卅四10~11)。

【耶二十六11】「祭司、先知對首領和眾民說：“這人是該死的，因為他說預言攻擊這城，正如你們親耳所聽見的。”」


〔原文字義〕「該死」該處死刑。

〔文意註解〕「祭司、先知對首領和眾民說」：祭司先知為宗教領袖，對宮廷和民眾發話，作為審訊耶利米的控方，要求宮廷領袖判決他死罪，罪證是指耶利米傳講聖殿的預言。這書卷未記錄約雅敬王審訊耶利米。今世若有人傳講神審判信息，也可能面臨這種處境。在專制世俗社會，會被指為煽動反文化傳統和造成對立。正面信息無關緊要，若講論歸結到神審判，則可能導致耶利米的待遇。

「這人是該死的」：宣布耶利米該定死罪。

「因為他說預言攻擊這城，正如你們親耳所聽見的」：死罪理由是他説預言攻擊聖城，眾人已經耳聞。

〔話中之光〕(一)治死假先知。若有先知擅敢託我的名說我所未曾吩咐他說的話，或是奉別神的名說話，那先知就必治死(申十八20)。

(二)將耶穌治死。你們的意見如何？他們回答說：他是該死的(太廿六66)。眾人都起來，把耶穌解到彼拉多面前，彼拉多問耶穌說：你是猶太人的王麼？耶穌回答說：你說的是。彼拉多對祭司長和眾人說：我查不出這人有甚麼罪來。但他們越發極力的說：他煽惑百姓，在猶太遍地傳道，從加利利起，直到這裏(路廿三1~5)。他們回答說：這人若不是作惡的，我們就不把他交給你。猶太人說：我們有律法，按那律法，他是該死的！因他以自己為神的兒子(約十八30；十九7)。

(三)要除掉保羅。眾人聽他說到這句話，就高聲說：這樣的人，從世上除掉他！他是不當活著的(徒廿二22)！唯恐多說，你嫌煩絮，只求你寬容聽我們說幾句話。我們看這個人，如同瘟疫一般，鼓動普天下眾猶太人生亂，又是拿撒勒教黨裏的一個頭目。連聖殿他也想要污穢；我們把他捉住。有古卷加：要按我們律法審問，不料千夫長呂西亞前來，甚是強橫，從我們手中把他奪去，吩咐告他的人到你這裏來。你自己究問他，就可以知道我們告他的一切事了。眾猶太人也隨著告他說：事情誠然是這樣(徒廿四4~9)。非斯都接任巡撫，猶太人向他控告保羅。非斯都叫他們下該撒利亞去告他。非斯都坐堂，提審保羅。保羅來了，那些從耶路撒冷下來的猶太人周圍站著，將許多重大的事控告他，都是不能證實的。保羅分訴說：無論猶太人律法，或是聖殿，或是該撒，我都沒有干犯。但非斯都要討猶太人喜歡，就問保羅說：你願意上耶路撒冷去，在那裏聽我審斷這事嗎？保羅為避免在耶路撒冷受審，上告於該撒。過了些日子，亞基帕王和百尼基氏來到該撒利亞，問非斯都安(徒廿五2~13)。

(四)求治死耶利米(卅八4)。參10節話中之光(四)。就買出人來說：我們聽見他說謗讟摩西和神的話。又聳動了百姓、長老、並文士，就忽然來捉拿他，把他帶到公會去。設下假見證說：這個人說話，不住的蹧踐聖所和律法；我們曾聽見他說，這拿撒勒人耶穌，要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規條(徒六11~14)。

(五)耶和華啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒時罰辦他們(十八23)。首領和眾民就對祭司、先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們神的名向我們說話(16)。

【耶二十六12】「耶利米就對眾首領和眾民說：“耶和華差遣我預言，攻擊這殿和這城，說你們所聽見的這一切話。」


〔文意註解〕「耶利米就對眾首領和眾民說：耶和華差遣我預言，攻擊這殿和這城，說你們所聽見的這一切話」：耶利米回應對他的攻擊，防守自辯有三：

1.神確實差派他做先知傳神的話；

2.他不過說了神吩咐他傳的話，沒説自己與別人的私話(申十八30；加一11)；

3.他們若殺他，便是流無辜人的血。

12~15節，耶利米自辯，確實是神差遣了他；他們仍可悔改；而他們若是殺了他，便是殺一個無辜的人。

倚靠神的耶利米毫不動搖，再次竭力傳講神的話。面對死亡的耶利米剛強，因神同在，像使徒彼得和保羅都如此(太一23；徒十二6；廿三11)。

〔話中之光〕(一)神的話不可刪減。你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(2節)。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中(15節)。所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對(一17~18)。耶和華如此說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老，出去到欣嫩子谷、哈珥西（瓦片之意）的門口那裡，宣告我所吩咐你的話，說：猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴(十九1~3)。

(二)耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：你去向我民以色列說預言。亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話。你說：不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言。所以耶和華如此說：你的妻子必在城中作妓女，你的兒女必倒在刀下；你的地必有人用繩子量了分取，你自己必死在污穢之地。以色列民定被擄去離開本地 (摩七15~17)。彼得、約翰說：聽從你們不聽從神，這在神面前合理不合理，你們自己酌量吧！彼得和眾使徒回答說：順從神不順從人，是應當的(徒四19；五29)。

【耶二十六13】「現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，祂就必後悔，不將所說的災禍降與你們。」


〔文意註解〕「現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，祂就必後悔，不將所說的災禍降與你們」：現在悔改，聽從耶和華神的話，祂必轉意不降災禍。

這裏耶利米再次強調悔改的重要性。若百姓改正動作行為，聽從神的話，祂必轉意不降禍(十八1~12)。

〔話中之光〕(一)改正行為。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住。你們不要倚靠虛謊的話，說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿。你們若實在改正行動作為，在人和鄰舍中間誠然施行公平。不欺壓弱者孤寡，不留無辜人的血，不拜別神。聽神的話，悔改行為，可永居神古時賜列祖的美地(七3~7)。這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神(十一4)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡(卅六3)。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活(卅八20)。可悲的是西底家顧面子，不聽神勸他抓住最后機會(卅八19，22)。

(二)聽從必赦免。你們若甘心聽從，必吃地上的美物；惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽一19；五十五7)。主說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(結卅三11)？以色列啊，你要歸向耶和華你的神！你是因自己的罪孽跌倒了。當歸向耶和華，用言語禱告祂說：求你除淨罪孽，悅納善行；這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上。我們不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對我們手所造的說：你是我們的神。因為孤兒在你耶和華那裏得蒙憐憫。我必醫治他們背道的病，甘心愛他們；因為我的怒氣向他們轉消(何十四1~4)。祂既得以完全，就為凡順從祂的人成了永遠得救的根源(來五9)，

(三)悔改不降災。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔，不將我因他們所行的惡想要施行的災禍降於他們。猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死？希西家豈不是敬畏耶和華，懇求祂的恩？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降與他們。若治死這人，我們就作了大惡，自害己命(3，19節)。我所說的那邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行惡道，改正你們行動作為(十八8，11)。你們若仍住這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了(四十二10)。

(四)歷史上也如此。於是耶和華後悔，不把所說的禍降於祂百姓(出卅二14)。耶和華見祂百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒剩下，必為他們伸冤，為祂僕人後悔(申卅二36)。耶和華為他們興起士師，就與那士師同在，士師在世一切日子，耶和華拯救他們脫離敵手；他們因受欺壓擾害，哀聲嘆氣，所以耶和華後悔了(士二18)。或祂轉意後悔，留下餘福，留下獻給耶和華你們神的素祭奠祭，也未可知(珥二14)。或神轉意後悔，不發烈怒，使我們不致滅亡，也未可知。就禱告耶和華說：耶和華啊，我在本國的時候，豈不是這樣說嗎？我知道你是有恩典有憐憫的神，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災，所以我急速逃往他施去(拿三9；四2)。

【耶二十六14】「至於我，我在你們手中，你們眼看何為善，何為正，就那樣待我吧！」


〔文意註解〕「至於我，我在你們手中，你們眼看何為善，何為正，就那樣待我吧」：耶利米在眾人手中，他警告他們要看清楚何為善為正，他們行事要效法神的良善和正直。若殺他，就是流了無辜人的血。

「至於我，我在你們手中」：耶利米生死取決於百姓。

14~15節，因神確實差耶利米預言，殺他是對抗神，犯流無辜人血的大罪。

〔話中之光〕(一)西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對(卅八5)。現在我們在你手中，你以怎樣待我們為善為正，就怎樣做吧(書九25)！沙得拉、米煞、亞伯尼歌對王說：尼布甲尼撒啊，這件事我們不必回答你(但三16)。

(二)倘若他說，我不喜悅你，看哪，我在這裡，願他憑自己的意旨待我(撒下十五26)。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中的居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中(15節)。

【耶二十六15】「但你們要確實地知道，若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城，並其中的居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳與你們耳中。”」


〔原文字義〕「無辜」在此作名詞「無辜者」。

〔文意註解〕「但你們要確實地知道，若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城，並其中的居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳與你們耳中」：要確實知道，若把他治死，留無辜人的血，這罪歸這城和居民。神差他來警告他們，不要犯叛逆神，流無辜人血的滔天大罪。

〔話中之光〕(一)神責打。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們先知，好像殘害的獅子。且你衣襟上有無辜窮人的血。你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃因這一切的事(二30，34)。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己(七6)，主說：你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地不可流無辜人的血。惟有你眼和你心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(廿二3，17)。

(二)你做了什麼事呢？你兄弟的血有聲音從地裡向我哀告。魯本說：我豈不是對你們說過不可傷害那孩子嗎？只是你們不肯聽，所以流他血的罪向我們追討(創四10；四十二22)。這樣，你們就不污穢所住之地，因血是汙穢地的。若在地上流人血，非流那殺人者的血，那地就不得潔淨(民卅五33)。免得無辜之人的血流在耶和華你神所賜你為業的地上，流血的罪就歸於你(申十九10)。又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿四4)。耶和華所恨惡的有六樣，連祂心所憎惡的共有七樣，就是高傲的眼，撒謊的舌，流無辜人血的手，图谋恶计的心，飞跑行恶的脚，吐谎言的假见证，并弟兄中布散纷争的人(箴六16~19)。若是我們在我們祖宗的時候，必不和他們同流先知的血。這就是你們自己證明，是殺害先知者的子孫了。你們去充滿你們祖宗的惡貫罷。你們這些蛇類，毒蛇之種，怎能逃脫地獄的刑罰呢？所以我差遣先知和智慧人並文士，到你們這裏來；有的你們要殺害，要釘十字架；有的你們要在會堂裏鞭打，從這城追逼到那城；叫世上所流義人的血，都歸到你們身上；從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們，這一切的罪，都要歸到這世代了(太廿三30~36)。大家商議要用詭計拿住耶穌，殺他，賣耶穌的猶大問祂說：拉比，是我麼？耶穌說：你說的是(太廿六4，25)。又跪下大聲喊著說：主啊，不要將這罪歸於他們！說了這話就睡了。掃羅也喜悅他被害(徒七60)。這猶太人殺了主耶穌和先知，又把我們趕出去。他們不得神的喜悅，且與眾人為敵，所以我們有意到你們那裏；我保羅有一兩次要去，只是撒但阻擋了我們(帖前二15，18)。他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的(啟十六6)。

(三)耶利米就對眾首領和眾民說：耶和華差遣我預言攻擊這殿和這城，說你們所聽見的這一切話(12節)。

【耶二十六16】「首領和眾民就對祭司、先知說：“這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們 神的名向我們說話。”」


〔文意註解〕「首領和眾民就對祭司、先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們 神的名向我們說話」：首領和眾民一起為耶利米說話，因他是神差來的先知，奉神的名預言，宗教領袖不該因他講神諭定他死罪，他們做結論：他既非假先知，又沒有褻瀆神(約十九4)。

「首領」：政權領袖和民眾長老，認可先知耶利米自辯，他作為從神差來的先知，有權傳神預言。

16~19節，領袖、百姓和長老反對控告耶利米。以彌迦預言為例，為耶利米作無罪辯護。猶大法庭辯護人並非預選，可由幾位權威比如百姓中的長老或官員為其辯護，被告自辯在審判中也得到官方認可。這裏援引希西家王時期，先知彌迦宣告耶路撒冷將遭神審判而滅亡。希西家王接受警戒，悔改過犯，而得到延遲審判的機會(代下卅二26；彌三12)。

16節，領袖和眾民對告耶利米死罪的宗教領袖，為他先知預言的權柄辯護。

〔話中之光〕(一)祭司先知，作為宗教領袖起訴先知死罪，政治領袖要他躲藏。祭司、先知對首領和眾民說：這人是該死的！因為他說預言攻擊這城，正如你們親耳所聽見的(11節)。

(二)所有立約的首領和眾民就任其僕人婢女自由出去，不再叫他們做奴僕。大家順從將他們釋放。後來卻反悔，叫任去自由的僕婢回來，勉強他們仍為僕婢(卅四10，11)。他們先按耶利米告誡釋奴，又反悔仍勉強已經自由的，返回為奴。

(三)耶利米口述巴錄記錄神話語的書卷被焚。眾首領對巴錄說：你和耶利米要去藏起來，不可叫人知道你們在哪裡。以利拿單和第萊雅並基瑪利雅懇求王不要燒這書卷，他卻不聽(卅六19，25)。

(四)耶利米雜在民中出耶路撒冷，往便雅憫地去，在那裡得自己地業。他到了便雅憫門那裡，守門官伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅之子，拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪！耶利米說：你這是謊話，我並不是投降迦勒底人。伊利雅不聽，就拿住他，解到首領那裡。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單房屋中，因他們以這房屋為監牢(卅七12~15)。太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢，那時王坐在便雅憫門口，以伯米勒從王宮出來，對王說：主我的王啊，這些人向先知耶利米一味行惡，將他下牢，他在那裡必因饑餓而死，因為城中再沒糧食。王就吩咐古實人以伯米勒說：你從這裡帶領三十人，趁著先知耶利米未死前，將他從牢中提上來。於是以伯米勒帶人同去，進入王宮，到庫房裡取了些碎布和破爛衣服，用繩子縋下牢去到耶利米那裡。古實人以伯米勒對耶利米說：你用這些碎布和破爛衣服放在繩子上，墊你胳肢窩。耶利米就照做。他們用繩子將他從牢裡拉上來。耶利米仍在護衛兵院中(卅八7~13)。

(五)流無辜人的血，直到耶穌。此時你若閉口不言，猶大人必從別處得解脫蒙拯救，你和你父家必致滅亡。焉知你得王后位分，不是為現今機會(斯四14)？人所行的若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他仇敵與他和好(箴十六7)。巡撫說：為什麼呢？他做了什麼惡事呢？他們便極力地喊著說：把他釘十字架！彼拉多見說也無濟於事，反要生亂，就拿水在眾人面前洗手，說：流這義人的血，罪不在我，你們承當罷。百夫長和一同看守耶穌的人，看見地震，並所經歷的事，就極其害怕，說：這真是神的兒子了(太廿七23~24，54)。就對他們說：你們解這人到我這裡，說他是誘惑百姓的。看哪，我也曾將你們告他的事在你們面前審問他，並沒查出他什麼罪來。就是希律也是如此，所以把他送回來。可見他沒有作甚麼該死的事。我們是應該的，因我們所受的，與我們所作的相稱。但這個人沒有作過一件不好的事。耶穌大聲喊著說：父阿，我將我的靈魂交在你手裏。說了這話，氣就斷了。百夫長看見所成的事，就歸榮耀與神說：這真是個義人(路廿三14~15，41，46~47)。

(六)使徒並沒有該死該綁的罪。但有法利賽人迦瑪列，是眾百姓所敬重的教法師，在公會中站起來，吩咐人把使徒暫且帶到外面去，就對眾人說：以色列人哪，論到這些人，你們應當小心怎樣辦理。從前丟大起來，自誇為大；附從他的人約有四百；他被殺後，附從他的全都散了，歸於無有。此後報名上冊時，又有加利利的猶大起來，引誘些百姓跟從他，他也滅亡，附從他的也都四散了。現在我勸你們不要管這些人，任憑他們罷。他們所謀所行的，若是出於人，必要敗壞。若是出於神，你們就不能敗壞他們；恐怕你們倒是攻擊神了(徒五34~39)。於是大大地喧嚷起來，有幾個法利賽黨的文士站起來爭辯，說：我們看不出這人有什麼惡處。倘若有鬼魂或是天使對他說過話，怎麼樣呢？便查知他被告是因他們律法的辯論，並沒有什麼該死、該綁的罪名(徒廿三9，29)。但我查明他沒犯什麼該死的罪，且他自己上告於皇帝，所以我定意把他解去(徒廿五25)。退到裡面，彼此談論說：這人並沒有犯什麼該死該綁的罪。亞基帕又對非斯都說：這人若沒有上告於該撒，就可以釋放了(徒廿六31~32)。

【耶二十六17】「國中的長老就有幾個人起來，對聚會的眾民說：」


〔文意註解〕「國中的長老就有幾個人起來，對聚會的眾民說」：長老們聚集提起希西家王時期，先知彌迦預言耶路撒冷遭審判將毀滅一案。

「長老」：要知道罪案，但表明與定罪無涉。長老職分，見申廿一6註。

17~19節，希西家王並沒把預言耶路撒冷毀滅的彌迦處死(彌一1；三12)。主前715至686年希西家上聖殿禱告，神延後審判(王下十九15~19)。此時，首領和長老若處死耶利米就犯大罪了。他們承認耶利米是神差來的先知，有權柄説神審判這殿這城的預言。但沒有因此悔改，也未達到耶利米迫切期待，順從神警告，帶來全國靈性覺醒。

〔話中之光〕(一)當猶大王約坦、亞哈斯、希西家在位的時候，摩利沙人彌迦得耶和華的默示，論撒馬利亞和耶路撒冷(彌一1)。當猶大王希西家的日子，有摩利沙人彌迦對猶大眾人預言說，萬軍之耶和華如此說：錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(廿六18)；彌三12)。

(二)我必使耶路撒冷變為亂堆，野狗住處；也必使猶大城邑變為荒場，無人居住(九11)。巴比倫必成亂堆，為野狗住處，令人驚駭嗤笑，且無人居住(五十一37)。耶和華說：我早先所做的，古時所立的，就是現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆，這事你豈沒有聽見嗎(王下十九25)？参巴拉听见我们修造城墙就发怒，大大恼恨，嗤笑犹大人，對他弟兄和撒馬利亞的軍兵說：這些軟弱的猶大人做什麼呢？要保護自己？要獻祭？要一日成功嗎？要從土堆裡拿出火燒的石頭再立牆嗎(尼四1~2)？神啊，外邦人進入你的產業，污穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆(詩七十九1)。但法利賽人迦瑪列，是眾百姓所敬重的教法師，在公會中站起來，吩咐人把使徒暫且帶到外面去(徒五34)。

(三)耶和華殿的山。我田野的山哪，我必因你在四境之內所犯的罪，把你的貨物、財寶並丘壇當掠物交給仇敵(十七3)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿；主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路。因為訓誨必出於錫安；耶和華的言語必出於耶路撒冷(賽二2~3；彌四1)。主說：我現在回到錫安，要住在耶路撒冷中。耶路撒冷必稱為誠實的城，萬軍之耶和華的山必稱為聖山(亞八3)。

【耶二十六18】「“當猶大王希西家的日子，有摩利沙人彌迦對猶大眾人預言說：‘萬軍之耶和華如此說：錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處。’」


〔文意註解〕「當猶大王希西家的日子，有摩利沙人彌迦對猶大眾人預言說：萬軍之耶和華如此說：錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處」：見上節。

「叢林的高處」：長滿叢林無人居住的山岡。

「摩利沙人彌迦」：彌迦書的作者及其預言(彌一1；三12)。彌迦是約坦、亞哈斯和希西家作猶大王時，與阿摩司的兒子以賽亞同時代的先知。

「錫安必被耕種……必像叢林的高處」：與前文「我向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，……向示羅所行的一樣」，二者的意義相等(七14)。猶大人一向將耶路撒冷視為堅不可摧的保障，因有聖殿。本節給猶大人帶來巨大衝擊。基督用自己的血買來的教會，只要墮落隨從世俗潮流，那燈檯會被主從原處挪走(徒廿28；啟二5)。不容質疑，靠主恩典得救的信徒，若離棄神，隨從偶像，與世俗為友，必受審判。

本節背景。希西家作王於一世紀前，主前八世紀末。證明先知的信息得到記錄和紀念。

18~19節及20~23節，都引述兩個歷史事件，顯示猶大百姓虛謊無定，變化無常，再次提示先知處境有極大危險。

18~19節，七十年前希西家王聽先知彌迦的話，求神赦罪，耶路撒冷暫免於難，審判延遲(彌三12)。

〔話中之光〕(一)但希西家和耶路撒冷居民覺得心裡驕傲，就一同自卑，以致耶和華的憤怒在希西家的日子，沒有臨到他們(代下卅二26)。

(二)耶路撒冷變亂堆。當猶大王約坦、亞哈斯、希西家在位時，先知彌迦得耶和華默示，論撒馬利亞和耶路撒冷將受審判的仇敵被毀(彌一1；三12)。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住(九11)。我田野的山哪，我必因你在四境之內所犯的罪，把你的貨物、財寶並丘壇當掠物交給仇敵(十七3)。

(三)末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將他的道教訓我們，我們也要行他的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷(賽二2~3；彌四1)。耶和華如此說：我現在回到錫安，要住在耶路撒冷中。耶路撒冷必稱為誠實的城，萬軍之耶和華的山必稱為聖山(亞八3)。

【耶二十六19】「猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華，懇求祂的恩嗎？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降與他們。若治死這人，我們就作了大惡，自害己命。”」


〔文意註解〕「猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華，懇求祂的恩嗎？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降與他們。若治死這人，我們就作了大惡，自害己命」：希西家王承認自己犯驕傲的罪，去禱告神，認罪自卑(代下廿九6～11；卅二20，25～26)。

〔話中之光〕(一)禱告認罪自卑。我們列祖犯了罪，行耶和華我們神眼中看為惡的事，離棄祂，轉臉背向祂的居所，封鎖廊門，吹滅燈火，不在聖所中向以色列神燒香，或獻燔祭。因此，耶和華的忿怒臨到猶大和耶路撒冷，將其中的人拋來拋去，令人驚駭、嗤笑，正如你們親眼所見的。所以我們的祖宗倒在刀下，我們的妻子兒女也被擄掠。現在我心中有意與耶和華以色列的神立約，好使祂的烈怒轉離我們。我的眾子啊，現在不要懈怠：耶和華揀選你們站在祂面前事奉祂，與祂燒香(代下廿九6~11)。希西家王承認其父亞哈斯犯罪行惡背逆神，但為其父留面子，說：我們列祖。希西家王和先知以賽亞因此禱告，希西家和以賽亞呼求神，神便行神跡使亞述軍不戰而敗(代下卅二20，25~26)。見王下十九35~37注。你們去，為我，為以色列和猶大剩下的人，以這書上的話求問耶和華。因我們列祖沒有遵守耶和華的言語，沒有照這書上所記的去行，耶和華的烈怒就倒在我們身上(代下卅四21)。

(二)呼求神。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔，不將我因他們所行的惡想要施行的災禍降於他們(3節)。於是耶和華後悔，不把所說的禍降於祂的百姓(出卅二14)。天使向耶路撒冷伸手要滅城的時候，耶和華後悔，就不降這災了，吩咐滅命的天使說：夠了，住手吧！那時，耶和華的使者在耶布斯人亞勞拿的禾場那裡(撒下廿四16)。耶和華就後悔說：這災可以免了(摩七3)。那時伯特利人已經打發沙利色和利堅米勒並跟從他們的人，去懇求耶和華的恩(亞七2)。希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿。或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的話，就是他主人亞述王打發他來辱罵永生神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告(賽卅七1，4)。希西家開口求告神。禱告要點有四：

1.二基路伯上的坐者、天下萬國的神、曾造天地，這三重讃美神；

2.訴求神鑒察，側耳聽，睜眼看；西拿基立一切話是打發僕從辱罵永生神；

3.王承認危急，蔑視仇敵，木石偶像本該燒滅；

4.求神施救脫離亞述之手，使萬國都知道唯有耶和華是神(賽卅七15~20)。

(三)若治死是流無辜人血。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中居民，因神實在差我到你們這裡，將這一切話傳於你們耳中(15節)。把那些犯罪自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇。那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的，且可以給以色列人做記號。這樣，你們就不污穢所住之地，因為血是污穢地的。你們不可玷污所住之地，就是我住在其中之地，因我耶和華住在以色列人中間(民十六38；卅五33~34)。因為耶和華從祂的居所出來，要刑罰地上居民的罪孽，地也必露出其中的血，不再掩蓋被殺的人(賽廿六21)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血。他們在街上如瞎子亂走，又被血玷污，以致人不能摸他們的衣服(哀四13~14)。

(四)報應歷代的罪歸到不悔改的人身上(太廿三35)。彼拉多見說也無濟於事，反要生亂，就拿水在眾人面前洗手，說：流這義人的血，罪不在我，你們承當吧！眾人都回答說：他的血歸到我們，和我們的子孫身上(太廿七24~25)。只是分封的王希律因他兄弟之妻希羅底，並他所行一切惡事，受了約翰責備，又另添一件，就是把約翰收在監裏(路三19~20)。若是出於神，你們就不能敗壞他們，恐怕你們倒是攻擊神了(徒五39)！揭開第五印時，我看見在祭壇底下有為神的道並作見證被殺之人的靈魂，大聲喊著說：聖潔真實的主啊，你不審判住在地上的人，給我們伸流血的冤，要等到幾時呢？他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的(啟六9~10；十六6)。天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因神已經在她身上伸了你們的冤。有一位大力天使舉起石頭，像大磨石，扔在海裏，說：巴比倫大城也必這樣猛力被扔下去，決不能再見。彈琴作樂、吹笛吹號的聲音，在你中間決不能再聽見；各行手藝人決不再遇見；推磨聲音決不再聽見；燈光在你中間決不再照耀；新郎新婦的聲音，在你中間決不再聽見。你客商原是地上尊貴人；萬國也被你邪術迷惑了。先知和聖徒，並地上一切被殺之人的血，都在這城裏看見了(啟十八20~24)。屬神的人因她受刑罰歡喜。最后四節論巴比倫大城傾倒。

(五)作大惡，自害己命。現在耶和華萬軍之神如此說：你們為何做這大惡自害己命，使你們的男人、婦女、嬰孩和吃奶的都從猶大中剪除不留一人呢(四十四7)？你圖謀剪除多國的民，犯了罪，使你的家蒙羞，自害己命(哈二10)。

【耶二十六20】「又有一個人奉耶和華的名說預言，是基列耶琳人示瑪雅的兒子烏利亞。他照耶利米的一切話說預言，攻擊這城和這地。」


〔原文字義〕「烏利亞」耶和華是我的亮光。

〔文意註解〕「又有一個人奉耶和華的名說預言，是基列耶琳人示瑪雅的兒子烏利亞。他照耶利米的一切話說預言，攻擊這城和這地」：另一位先知，示瑪雅之子，從離耶路撒冷八英裡的基列耶林來，奉耶和華的名講論攻擊猶大和耶路撒冷，就像耶利米所預言的。

「示瑪雅的兒子烏利亞，他照耶利米的一切話說預言，攻擊這城和這地」：出身於基列耶琳的無名先知，只出現在這裏。因就像耶利米一樣，預言耶路撒冷滅亡遭約雅敬忌恨，被處死。聖經沒有更多記載。烏利亞說了與耶利米的預言，因怕遭殺害，就逃往埃及。竟被王派人把他抓回來，被約雅敬所殺。基列耶琳是基遍人城邑(書九17)，位於耶路撒冷西面約14公里。

20~23節，先知烏利亞被殺事件。約雅敬王遷怒於一位無名先知烏利亞，因他忠心傳講神的信息，雖已逃往埃及，仍被王派人引渡回國，親手處死。

先知烏利亞的殉道。這四節記錄奉神的名預言，耶路撒冷將滅亡的先知烏利亞被害。為突顯耶利米忠實於先知使命所付生命代價。傳講預言耶路撒冷滅亡，耶利米冒著與烏利亞殉道的同樣的危險。耶利米忠於先知使命，雖至於死，也不愛惜性命，他全然無所畏懼，幾十年如一日，忠實地傳講神的審判信息(啟十二11)。

〔話中之光〕(一)基列耶琳。以色列人起行，第三天到了他們的城邑，就是基遍、基非拉、比錄、基列耶琳。又有基列巴力(就是基列耶琳)、拉巴，共兩座城，還有屬城的村莊。從那裡往西，又轉向南，從伯和崙南對面的山，直達到猶大人的城基列巴力，就是基列耶琳，這是西界(書九17；十五60；書十八14)。於是打發人去見基列耶琳的居民，說：非利士人將耶和華的約櫃送回來了，你們下來將約櫃接到你們那裡去吧！約櫃在基列耶琳許久。過了二十年，以色列全家都傾向耶和華(撒上六21；七2)。

(二)我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二30)。眾首領對巴錄說：你和耶利米要去藏起來，不可叫人知道你們在哪裡(卅六19)。弟兄勝過他，是因羔羊的血和自己所見證的道。
他們雖至於死，也不愛惜性命(啟十二11)。

【耶二十六21】「約雅敬王和他眾勇士、眾首領聽見了烏利亞的話，王就想要把他治死。烏利亞聽見就懼怕，逃往埃及去了。」


〔文意註解〕「約雅敬王和他眾勇士、眾首領聽見了烏利亞的話，王就想要把他治死。烏利亞聽見就懼怕，逃往埃及去了」：約雅敬及其勇士首領聽見烏利亞的話，想處死這先知。烏利亞聽說就害怕，逃往埃及。早先以利亞害怕王后耶洗別，就逃往何列山(王上十九1~8)。

這官方行動表明兩個事實：以色列領袖逼迫所有真先知，耶利米仍面臨死亡。烏利亞 順服神，宣告耶路撒冷將要滅亡，但因知其性命難保，逃往埃及，人就被捕受害。先知有人的軟弱。神要祂僕人剛強壯膽，得蒙神的喜悅(書一7；提後一7)。

〔話中之光〕(一)約雅敬追殺。猶大首領聽見這事，就從王宮上到聖殿，坐在殿的新門口(10節)。王就吩咐哈米勒之子耶拉篾和亞斯列之子西萊雅，並亞伯疊之子示利米雅去捉拿文士巴錄和先知耶利米，耶和華卻將他們隱藏(卅六26)。首領對王說：求你將這人治死(卅八4)，參10節話中之光(四)。亞撒因此惱恨先見，將他囚在監裡。那時，亞撒也虐待人民。眾民同心謀害撒迦利亞，就照王吩咐，在殿的院內用石頭打死他(代下十六10；廿四21)。我性命常在危險中，我卻不忘記你的律法(詩一百十九109)。希律就想要殺他，只是怕百姓，因為他們以約翰為先知(太十四5)。於是希羅底懷恨他，想要殺他，只是不能(可六19)。

(二)為主喪掉生命，必得著生命。亞哈將以利亞一切所行和他用刀殺眾先知的事都告訴耶洗別。耶洗別就差人去見以利亞，告訴他說：明日約在這時候，我若不使你性命像那些人性命一樣，願神明重重地降罰與我。以利亞見這光景，就起來逃命，到了猶大別是巴，將僕人留在那裡(王上十九1~3)。懼怕人的陷入網羅，唯有倚靠耶和華的必得安穩(箴廿九25)。有人在這城逼迫你們，就逃到那城。以色列的城邑你們還沒有走遍，人子就到了。那殺身體，不能殺靈魂的，不要怕他們；惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的，正要怕祂。得著生命的，將要失喪生命；為我失喪生命的，將要得著生命。因為凡要救自己生命的，必喪掉生命；凡為我喪掉生命的，必得著生命(太十23，28，39；十六25~26)。

【耶二十六22】「約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單，帶領幾個人往埃及去。」


〔文意註解〕「約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單，帶領幾個人往埃及去」：約雅敬差一隊人馬去埃及，將逃走的烏利亞捉拿回國，親自處死。

22~23節，約雅敬王命亞革波的兒子以利拿單帶一隊人去埃及抓捕，據稱，亞革波是王的岳父(王下廿二12，14；廿四8)。後來他試圖制止約雅敬詆毀耶利米的預言和事工(卅六25)。

引渡政治犯，在主前二千年，是經常插入國與國之間協定的條款。可以推測，主前609年，自埃及法老尼哥認可約雅敬為猶大王，埃及與猶大有宗主與藩屬的協議，且要他進貢(王下廿三34~35)。引渡條款是互惠國際協議的一部分。約雅敬王殺死烏利亞，並將他屍體拋在平民墳地，以表恨意(王下廿三6)。除烏利亞，只有撒迦利亞，是舊約先知被殺留有記錄(太廿三35；代下廿四20~22)。顯然有其他先知受害(太廿三37；路十三34)。這表明耶利米面臨極大的生命危險，因他面對的是內心剛硬，手段殘忍的猶大君王領袖們，尤其宗教領袖想殺他。

〔話中之光〕(一)撒迦利亞。那時，神的靈感動祭司耶何耶大的兒子撒迦利亞，他就站在上面對民說，神如此說：你們為何干犯耶和華的誡命，以致不得亨通呢？因為你們離棄耶和華，所以祂也離棄你們。眾民同心謀害撒迦利亞，就照王的吩咐，在殿的院內用石頭打死他。這樣，約阿施王不想念撒迦利亞的父親耶何耶大向自己所施的恩，殺了他的兒子。撒迦利亞臨死時說：願耶和華鑒察伸冤 (代下廿四20~22)！

(二)歸罪到這世代。所以我差遣先知和智慧人並文士，到你們這裏來；有的你們要殺害，要釘十字架；有的你們要在會堂裏鞭打，從這城追逼到那城；叫世上所流義人的血，都歸到你們身上；從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止(太廿三34～35)。君王若聽謊言，他一切臣僕都是奸惡(箴廿九12)。吩咐祭司希勒家與沙番之子亞希甘、米該亞之子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說：你們去，為我、為民、為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華，因我們列祖沒聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大。戶勒大是掌管禮服沙龍的妻；沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區。他們請問於她(王下廿二12~14)。米該雅就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅之子第萊雅、亞革波之子以利拿單、沙番之子基瑪利雅、哈拿尼雅之子西底家和其餘的首領，都坐在那裡(卅六12)。

【耶二十六23】「他們就從埃及將烏利亞帶出來，送到約雅敬王那裡，王用刀殺了他，把他的屍首拋在平民的墳地中。」


〔文意註解〕「他們就從埃及將烏利亞帶出來，送到約雅敬王那裡，王用刀殺了他，把他的屍首拋在平民的墳地中」：他們到埃及捕捉先知烏利亞，送到約雅敬手中，王殺了他，屍首丟在平民墓地，約雅敬發洩怒氣在預言耶京滅亡的烏利亞身上，突顯耶利米預言審判神諭的生命危險。

「平民的墳地」：位於耶路撒冷城外汲淪溪邊(王下廿三6)。

〔話中之光〕(一)但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中居民了，因耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中(15節)。我責打你們兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二30)。牠在眾獅子中走來走去，成了少壯獅子，學會抓食而吃人(結十九6)。於是打發人去，在監裏斬了約翰(太十四10)。那時，希律王下手苦害教會中幾個人，用刀殺了約翰的哥哥雅各。他見猶太人喜歡這事，又去捉拿彼得。那時正是除酵的日子(徒十二1~3)。這猶太人殺了主耶穌和先知，又把我們趕出去。他們不得神的喜悅，且與眾人為敵(帖前二15)。他們作完見證時，那從無底坑裡上來的獸必與他們交戰，並且得勝，把他們殺了(啟十一7)。

(二)他被埋葬，好像埋驢一樣拉出去，扔在耶路撒冷城門外(廿二19)。所以耶和華論猶大王約雅敬，說：他後裔中必沒有人坐在大衛寶座上，他屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜(卅六30)。

(三)為神忠心，被石頭打死，被鋸鋸死，受試探，被刀殺，披著綿羊、山羊的皮各處奔跑，受窮乏患難苦害，在曠野山嶺、山洞地穴，飄流無定，本是世界不配有的人(來十一37～38)。

【耶二十六24】「然而沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他。」


〔原文字義〕「亞希甘」我兄弟已經高升。

〔文意註解〕「然而沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他」：沙番之子亞希甘用他的影響力，使耶利米免死。

「亞希甘」：幫助耶利米的一位祭司(廿八24)。他曾協助約西亞改革(王下廿二12)，也是基大利的父親，基大利是耶路撒冷淪陷後擔任猶大省長(王下廿五22)。

「沙番」：猶大王約西亞的書記(王下22:3)。約西亞改革時，書記沙番從希西家王大祭司希勒家得到律法書卷，將發現律法書一事報告約西亞，又拿到大祭司希勒家求解釋，且向王大聲誦讀，並向民眾公開誦讀(王下廿二8~10，11~14；廿三2)。

沙番和亞希甘家族多次協助先知耶利米(卅六10~25；卅九14；四十5~16；王下廿二3~14；廿五22)。

不畏死未逃亡的耶利米，反得保存生命，乃因神同在(20~23節)。

耶路撒冷祭司們在一世紀將基督耶穌和使徒們交付審判，且告他們傳聖殿將被毀(太廿四2；廿六57~68；可十四58；徒六12~14; 廿一28~36)。當局想謀害好人，有時不親自下手，而交公眾逼害，想不承擔報應。祭司長和長老，挑唆眾人，求釋放巴拉巴，除滅耶穌(太廿七20)。

從耶利米書廿一至卅六章也可看到沙番先祖類似事件。沙番眾子孫概要。沙番，亞希甘，基大利，米該雅，基瑪利雅勸王不要焼耶利米書卷(卅六12，25)，以利亞薩送耶利米書信給被擄巴比倫的猶大人(廿九3)，亞撒尼雅被約西亞王派去見女先知戶勒大證實關於律法書的事，後來被列在猶大七十個長老中(王下廿二12~20)，並保護耶利米免於處死(24節)。將耶利米的信函帶到巴比倫被擄的百姓中間(廿九1~3)。參加了偶像崇拜(結八11~12)。庭審時告訴領袖們，耶利米書卷是巴錄誦讀的(卅六11~25)。

〔話中之光〕(一)亞希甘。打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘之子基大利帶回家，於是耶利米住在民中(卅九14)。耶利米還沒回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘之子基大利那裡，現在巴比倫王立他做猶大城邑的省長，你可以在他那裡住在民中。不然，你看哪裡合宜，就可以上哪裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他。耶利米就到米斯巴見亞希甘之子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中。在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘之子基大利作境內省長，並將沒擄到巴比倫的男人女人、孩童和境內極窮的人全交給他(四十5~7；王下廿二12~14)。參21節話中之光(二)。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘之子基大利做猶大省長(王下廿五12)。吩咐希勒家與沙番之子亞希甘、米迦之子亞比頓、書記沙番和王的臣僕亞撒雅(代下卅四20)。

(二)有神同在，必搭救。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大君王、首領、祭司，並地上眾民反對。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你(一18~19)。耶和華啊，你是知道的！求你記念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇。不要向他們忍怒取我命，要知道我為你的緣故受了凌辱。耶和華萬軍之神啊，我得着你的言語，就當食物吃了，你的言語是我心中的歡喜快樂，因我是稱為你名下的人。先知受感滿懷義憤，獨自靜坐，遠避宴樂議會，訴求為何痛苦不止，傷痕無法醫治，有如炎熱口渴，卻見到流乾的河道。主説，你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前；你若將寶貴與下賤分別出來，你就可作我的口，他們必歸向你，你卻不可歸向他們。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻你，卻不能勝你，我必搭救你脫離惡人和強暴人的手(十五15~21)。先知呼求，要神解救。神要解救，試煉信心。耶洗別殺耶和華眾先知時，俄巴底將一百個先知藏了，每五十人藏在一個洞裡，拿餅和水供養他們(王上十八4)。

(三)有神庇護。必有餘剩的民從耶路撒冷而出，必有逃脫的人從錫安山而來。萬軍之耶和華的熱心必成就這事。論亞述王，主說：他必不得來到這城，也不在這裡射箭，不得拿盾牌到城前，也不築壘攻城(賽卅七32~33)。那時大起爭吵，千夫長怕保羅被他們扯碎了，就吩咐兵丁下去，把他從眾人中搶出來，帶進營樓。猶太人同謀殺害保羅。被保羅外甥聽見，去報知千夫長。千夫長連夜派兵護送保羅到該撒利亞。巡撫接案將保羅看守在衙門裏(徒廿三10，12~35)。又央告他，求他的情將保羅提到耶路撒冷，他們要在路上埋伏殺他。非斯都卻回答說：保羅押在該撒利亞，我自己快要往那裏去(廿五3~4)。但百夫長要救保羅，不准他們任意而行，就吩咐會洑水的跳下水去先上岸(徒廿七43)，地卻幫助婦人，開口吞了從龍口吐出來的水(啟十二16)。

叁、靈訓要義

【聖殿門口講道概要】

一、約西亞之子約雅敬登基，神命先知殿內宣講――神的話一字不少(2節；申十二32)

二、對眾城邑來禮拜者，總結講論完整神諭――神吩咐不可刪減(啟廿二18~19)

三、他們或肯聽從，各人回頭離開惡道――使神轉意不降因其惡行之禍(3節)

四、主説若不聽從祂，不遵行神的律法――從早起差祂僕人眾先知的話(4~5節)

五、還是沒聽從再督促悔改，警告――神寬容忍耐有限度和定時(創七10；傳三3)

六、神必使聖殿如示羅，聖城為萬國咒詛――收回神的名和榮耀(6節；撒上四22)

【耶利米忠於使命付代價】

一、耶利米在聖殿內説完神審判這殿這城――祭司先知和眾民全都聽見了(7~8節)

二、對最后認罪悔改的機會卻藐視褻瀆神――都來抓住耶利米威脅他必死(8節)

三、庭審指證先知為何托耶和華的名預言――這殿必如示羅這城必為荒場(9節)

四、猶大首領從宮到殿門口問處死先知事――這人該死，因他攻擊這城(10~11節)

五、對眾首領民眾耶利米自辯說――神差我預言攻擊這殿這城如你們所聽(12節)

六、現在要改正你們的行動作為聽從神言――神必後悔，不降所說的災禍(13節)

七、你們看何為善為正，就那樣待我，至於我――在你們手中，要效法神(14節)

八、神確實差耶利米，神是良善正直的――若殺他，流無辜人血的罪歸你們(15節)

【首領民眾辯護先知保命】

一、首領眾民對祭司先知說，這人不該死――因他奉耶和華我們神的名說話(16節)

二、國中長老幾人起來，對聚會眾民説――希西家王保摩利沙人彌迦説預言(18節)

三、對猶大眾人説，錫安必被耕如田――耶路撒冷變亂堆，這殿山如叢林高處(18節)

四、希西家和眾人豈把他治死――豈不是敬畏神，懇求神恩，不降他們災禍(19節)

五、耶和華就轉意，不降所說災禍――若治死這人，就作大惡，自害己命(19節)

【烏利亞被殺，耶利米被勸釋放】

一、基列耶琳人示瑪雅的兒子烏利亞――奉耶和華的名説預言(20節)

二、他照耶利米的一切話攻擊這城這地――約雅敬王就想治死他(21節)

三、烏利亞聽見就懼怕，逃往埃及去了――王打發幾個人去埃及(21～22節)

四、從埃及帶回他，送到王那裏――王用刀殺烏利亞拋屍平民墳地中(23節)

五、沙番兒子亞希甘保護耶利米――不交在猶大百姓手中，免於治死(24節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
