出埃及記第三十一章拾穗

【出三十一1】「耶和華曉諭摩西說：」

【出三十一1~5】猶大支派 在十二支派中，實質只有三個支派在全部舊約中佔顯著的地位：利未支派是祭司；以法蓮支派不但有約書亞（民十三8、16）和撒母耳（撒上一1、20）等名人，也是南北分裂後北國的領導支派；猶大支派是君王的世家（參看創四十九8～10）。有關猶大，請參看一2的註釋{\LinkToBook:TopicID=159,Name=一2}。

戶珥 這位戶珥，是否即十七10和廿四14所提及的，與亞倫一同為摩西之左右手者，已無可考證。有關戶珥的含義，請看十七10的註釋{\LinkToBook:TopicID=709,Name=十七10}。我們所要注意的，是這個名字也在回國之人的名字中有出現（尼三9）。

烏利 原文的意義是「神之光」或「我的火焰」。這名字也在被擄回國的名單中有出現（參看拉十24）。

比撒列 這名字原文的意義是「在神的蔭下」或「神的保護」。這個名字也有在被擄回國之人的名單中（見拉十30）。

我已經題他的名召他 這話是表明神的揀選（參看賽四十三1）。第二以賽亞論到古列時，也有這樣的說法（見賽四十五4）。因為第二以賽亞是在被擄即將回國的時代，而以上三個名字都在被擄回國的人名中有出現，表示是當時代一般的人名。

我也以我的靈充滿了他 這裏我們所要注意的有二：（一）這話也是被擄和回國後的先知所常使用的說法（請參看結三14；賽六十一1；珥二29；亞四6等）；（二）因為有神的靈充滿，所以比撒列才會有智慧，有聰明，能作各樣的工，以及能想出各樣的巧工之方法。──《中文聖經註釋》

【出三十一1~11】神揀選建造會幕與諸器具的工人，就是比撒列和亞何利亞伯。──《串珠聖經註釋》

為完成神所吩咐要建造的會幕和其中一切的器物，並祭司的聖衣，祂就特別揀選了比撒列主其事，也挑選了亞何利亞伯做他的助手，並賜他們有智慧，不但自己能設計和製造各樣的器物，也有本事教導人去作。──《中文聖經註釋》

神揀選的會幕的技工: 為了建會幕,神呼召比撒列和亞何利亞伯等有技術的人的場面。為了作神的工作,神先用那些被揀選的人,並且賜給他們智慧和能力。對亞伯拉罕(創11:31,32;12:1-3;徒7:2-4)、摩西(3:1-22)、亞倫和他的兒子(28:1,2)、耶穌的十二門徒(太10:1-4;路6:12-16),保羅和巴拿巴(徒13:2,3)都是一樣。這件事體現了神的工作由神開始,而且依靠神的能力和智慧才變得可能,並且由神成就。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

神的匠人：這兩位巧匠的名字留存至今，是傳統得到保存的極佳案例。「比撒列」和「亞何利亞伯」和一章15節所載希伯來人收生婆的名字一樣，形式都很古老，也沒有包含耶和華這新名為名字的一部分。這兩個名字似乎沒理由偽作，因為兩者都沒在別處出現（出三十五的平行經文除外）；所以它的真實性不值得懷疑。即使是戴維斯等不認為本段經文來自摩西的學者，也覺得有必要將他們鑑定為所羅門聖殿以前，製造大衛時代會幕的匠人（代上十五1）。所羅門聖殿的巧匠另有其人，傳統亦保存了他的名字（王上七13）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十一1～11 木匠和金匠】摩西說明聖幕及其陳設的製作之後，接著挑選執行任務之工匠。聖經又說神賜他們優秀的金工、雕刻、木工技巧。參與聖工的匠人蒙神明添加專長的案例，還有製造西帕爾（Sippar）祭儀神像的專家，得到伊亞神引導的記載（主前九世紀）。

這兩位由摩西選為監督的技工，負責模造聖幕的各個部分，將某些聖物予以包金或包銅，織造幕蓋、幕幔，和祭司的衣袍，以及雕刻以弗得和胸牌上的寶石。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十一1~18】神揀選建造會幕的工人，並再一次提醒以色列人，無論是作聖工或其他工作，都要謹守安息日。──《串珠聖經註釋》

本章主要在說明聖幕和其中器物並祭司聖衣的一切工作，神已預備了兩個人來負責。當然，並不是全部由他們自己去做，他們也要教導別人怎樣去作（卅五34）。此外，再次重申以色列人必須遵守安息聖日的例，作為神與他們之間立約的證據。凡不守此聖日者，要驅除在神子民之外，干犯者治死。──《中文聖經註釋》

揀選會幕的技工和命令遵守安息日: 本章是由神親自授予十誡的摩西和全以色列百姓,與神簽約之後,根據神的命令(24:12)為了接受神所賜的記錄著十誡的石板,摩西以中保者的身份在西乃山度過的40晝夜中,所得到的神的啟示中最後一個部分。本章大致可分為三個部分:①命令讓比撒列和亞何利亞伯這樣有技術的人建造會幕(1-11節);②再次強調遵守安息日並使之立約化的部分(12-17節);③根據約,神親自寫下十條誡命交給摩西的部分(18節)。其中:①體現了神的工作只能依靠神的智慧和能力(林前2:4,5,13)才能完成。而②體現了神是萬物的創造主,以色列人只是神揀選的其中一個民族。③意味著作為統治百姓的王,把百姓應當遵守的法度作為標誌交給了他們。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十一2】「“看哪，猶大支派中，戶珥的孫子、烏利的兒子比撒列，我已經提他的名召他。」

「提他的名召他」：就是揀選被提名者作特別的工作。

「比撒列」：這名字的意義是「神的蔭下」。──《串珠聖經註釋》

戶珥: 與亞瑪力人的戰鬥中同亞倫一起扶著摩西手的那位(24:14)。比撒列: 字面意思是“在神保護之下的”。體現了作神工作的人應該在什麼樣的狀態下。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

我已經提他的名召他，表示為某個目的而作的特殊揀選，然而神所揀選的人卻不一定知道蒙揀選的事實（賽四十五4）。比撒列的意思大概是「在伊勒的蔭下」（參詩九十一1），「伊勒」（El）是摩西蒙神啟示之前，以色列對神的常用稱號之一。

猶大支派。德萊維指出他和他祖先的名字（戶珥、烏利、比撒列）都在歷代志上二章20節猶大支派迦勒家族的族譜中出現（同名當然不一定同人）。亞何利亞伯（6節）似乎是比撒列的助手，起碼在經文中他的地位較不顯著，這也是古代的西閃族語的名字。德萊維從其他語言的文獻中引述了好幾個平行的例子。這名字的含義必然是「我的帳幕（避難所）是父神」（神將人藏於帳幕的概念，可見於詩二十七5）。海厄特認為這名特別貼切，因為亞何利亞伯是神帳幕的匠人。在舊約其他地方，類似的人名「阿何利巴瑪」是個希未女子的名字（創三十六2），以西結則象徵式地將猶大和以色列分別稱為「阿荷利巴」、「阿荷拉」（結二十三4）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十一3】「我也以我的靈充滿了他，使他有智慧，有聰明，有知識，能做各樣的工，」

「使他有智慧，有聰明，有知識，能做各樣的工」（一）神的恩賜原有分別；（二）各樣的恩賜，神都能使用；（三）有著名的工頭（如比撒列和亞何利亞伯）也有無名的工人（如與他們同工的眾人），這兩等人都缺一不可的；（四）比撒列屬猶大支派，亞何利亞伯屬但支派，宗派雖不同，他們卻能同力合作，因為他們都是一心為主。──
丁良才《出埃及記註釋》

聖靈賜給比撒列一種特有的恩賜，不只有技巧，而且得到藝術工作者必須有的智慧和感性。藝術天賦也是神的恩賜（雅一17）。那位“使天有妝飾”的神（伯二十六13），創造人的時候，賦予他愛真善美的能力，這種本能和人類其他本能一樣，因犯罪而受到汙損。──《啟導本聖經腳註》

「我也以我的靈充滿了他」：這靈是從神而來的能力，使人有特殊恩賜去完成神的工作。──《串珠聖經註釋》

神的聖靈賜給那些作神工作的人智慧和聰明、知識、及能力(賽11:2;徒1:8)。如此軟弱的人類才能很好地擔當神的事工。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「我也以我的靈充滿了他」舊約時代初期所有的技巧、能力、和傑出之處，都直截了當地歸功於「神的靈」，正確地視神為一切智慧的根源。舊約進一步的啟示顯明這靈為「聖」，在不否定以上真理的前提下，逐漸指出祂有道德和屬靈上的屬性。海厄特正確地將舊約中的聖靈稱為「神發出的能力」。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十一4】「能想出巧工，用金、銀、銅製造各物，」

能想出: 照字面意思是“制定”、“編制”、“研究”的意思。意味著,聖靈充滿的人在神的智慧裡研究,並且體現神的旨意(羅12:2;林前3:18-20)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十一4~6】比撒列是工頭也監管製造金器，銀器，銅器等事，亞何利亞伯專一經管織布繡花的事（三十五35，三十八23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出三十一5】「又能刻寶石，可以鑲嵌，能雕刻木頭，能做各樣的工。」

【出三十一6】「我分派但支派中、亞希撒抹的兒子亞何利亞伯與他同工。凡心裡有智慧的，我更使他們有智慧，能做我一切所吩咐的，」

「亞何利亞伯」：是比撒列的助手，他的名字有「我的父神是帳幕」之意，很貼切地表達出這人對建造會幕的委身。──《串珠聖經註釋》

但支派 有關但的名字，請參看一4的註釋{\LinkToBook:TopicID=161,Name=一4}。

亞希撒抹 原文這名字的意義是「兄弟的供給」或「我兄弟的幫助」。除了在這節和卅五34外，舊約其他地方均未出現此名字。

亞何利亞伯 這名字在原文是「父親的帳棚」的意思。但在七十士譯本的切音譯法，卻成了「父親的神」的含義。此名字沒有在其他舊約經文中出現。

與他同工 意思是亞何利亞伯為比撒列的助手。這是何以在卅五章以下，在執行建造會幕和其中的器物時，多數只提到比撒列的名字，而不講亞何利亞伯的原因。

凡心裏有智慧的，我更使他們有智慧，能作我一切所吩咐的 這句話並不單指比撒列和亞何利亞伯，乃指一切參與此建造之工的人。神要賜他們更大的智慧。智慧一詞，希伯來文的含義也和中國人的觀念有相通之處，一方面是天賦的本能，另一方面也包含應付環境和行事為人等的種種計謀和方法，因此這智慧是可以增長的（參看路二52）。為這原因，比撒列和亞何利亞伯也教導那些與他們一齊工作的人（參看卅五34），使他們能作神所吩咐的一切工。──《中文聖經註釋》

亞何利亞伯: 照字面意思是“父親的帳棚”,“父親(神)是我的帳棚”的意思。其意與“比撒列”的意思相同。另一方面,可能心裡有智慧的人幫助比撒列和亞何利亞伯,擔當了神的工作。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十一7】「就是會幕和法櫃，並其上的施恩座，與會幕中一切的器具，」

【出三十一7~11】他們都要照我一切所吩咐的去作 這話是包含在廿五至三十章中，神所吩咐或曉諭摩西要做的有關聖幕和其中一切的器具，以及祭司的聖衣，他們都要照著去做。卅五至四十章，就是他們照做的記載。──《中文聖經註釋》

【出三十一8】「桌子和桌子的器具，精金的燈檯和燈檯的一切器具並香壇，」

【出三十一9】「燔祭壇和壇的一切器具，並洗濯盆與盆座，」

【出三十一10】「精工做的禮服，和祭司亞倫並他兒子用以供祭司職分的聖衣，」

“精工做的禮服……”——（三十九41），本節提到三種衣服：（一）大祭司的華美衣服（二十八6-38）；（二）大祭司的細麻聖衣（利十六4，出二十八39）；（三）眾祭司的細麻衣服（二十八40、42）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出三十一11】「膏油和為聖所用馨香的香料。他們都要照我一切所吩咐的去做。”」

【出三十一12】「耶和華曉諭摩西說：」

【出三十一12~14】你們務要守我的安息日 有關安息日，請參看十六23{\LinkToBook:TopicID=685,Name=十六23}，二十8～11{\LinkToBook:TopicID=781,Name=二十8～11}和廿三12{\LinkToBook:TopicID=871,Name=廿三12}的註釋。

這是你我之間世世代代的證據 這段話（12～14節），特別是這句話，與先知以西結的說話極為相近（參看結二十12、20，四十四24等）。

凡干犯這日的，必要把他治死，凡在安息日作工的，必從民中剪除 這裏所用的干犯，亦可繙成褻瀆或污辱，為成聖或聖潔的相反詞。也是以西結書和聖潔律的常用字。民十五32～36亦記述一個在安息日撿柴，而被帶到營外用石頭打死的事例。──《中文聖經註釋》

【出三十一12~17】為要證明以色列人是與神有永約的關係，是祂的選民，以色列人就要與萬民有分別。這分別的證據，就是嚴緊的要求以色列人要遵守安息聖日。在那日，甚麼工都不可作，連生火都不可以。凡故意褻瀆的，便要治死；若在安息日作工的，便要從立約的百姓中排除出去。

從馬可福音三23～28的經文來看，主耶穌要新約的信徒對安息日應有的了解，不是在日子，乃在人，更在於主。這意思是說，基督徒對守安息聖日的觀念，要重人與主的關係——要敬拜祂，聽祂的道，而不在於是甚麼日子去敬拜主。為這原因，基督徒多數不在安息日禮拜而在禮拜日禮拜。禮拜日被稱為主日，並不是新安息日。這是紀念主耶穌復活的日子，也是紀念聖靈降臨和新約教會誕生的日子。早期的信徒在這一天聚會（見約二十19、26；徒二十7；林前十六2；參看啟一10等），因此在主後第四世紀初，當君士坦丁大帝改信基督後，便定這一日在帝國內為公眾假日，使大家可以去參加禮拜。今天有許多教會，因為有很多信徒在主日沒空，所以在其他日子設立另外的敬拜時間，用意也是證明保羅所說「日日都是一樣」。雖然如此，亦不可論斷或輕看那些堅持要守某一日子的人（參看羅十四5～10）。──《中文聖經註釋》

命令遵守安息日: 這是有關安息日的條例。在創2:2節中第一次提起安息日,但在16:23節中才明確了其意義。安息日的規定後來成為以色列百姓立約的內容(20:8-11),體現了安息日的重要性。即他們要把安息日作為約來遵守,遵守了就能存活,否則就會死亡。另一方面,他們通過堅守立約來表明自己是神的百姓,同樣他們用遵守安息日來誇耀自己是神的選民。當然其意義絕不僅僅在於讓他們誇耀自己是神的選民,其意義還有:①讓他們記住神的事工,即神是全人類和萬物的創造主,而他們只是神的被造物(創1:1-2:3);②要他們感謝從埃及拯救他們的神的恩典(申5:15);③而且,讓辛苦了6天的人們,有一個肉體上的休息(20:10)。從而讓他們渴慕將來在天上的平安和休息<路6:5,安息日和耶穌的關係>。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十一12～17 安息日為立約的記號】 * 割禮是個人參與盟 * 約的記號（和合本：「證據」）。同樣，以色列集體參與盟約的記號就是守安息日。它和割禮一樣，是每一代都必須奉行的責任。

守安息日和割禮的分別，則在於前者不是只做一次，而是必須恆常保持，並且定期藉行動表彰的態度。聖幕及其陳設的製作既已說明，就得解釋這聖工與安息日律法之間的關聯。即使是聖幕的工程，也必須七日停止一日，向創造萬物的神表示尊重，並且表示接受順服神命的立約承諾（見二十8～11）。停工休業在經濟上雖則可能構成重擔，從另一方面看，精神和體力亦可藉此得以恢復。在安息日休息的誡命，重要到所有違犯之人都要判處死刑的地步。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十一12~18】安息日與會幕的重要關係：會幕的設立應驗了約的應許：「我要住在你們中間 ...... 」，而安息日也是這約的實在證據，表明以色列人全歸屬耶和華，作 的子民；所以守安息日和建造會幕是一個事實的兩面：安息日使以色列民知道神使他們成聖（31），同樣，神在會幕中與人相會也達到這目標。（29:43）。──《串珠聖經註釋》

安息日的記號：這個酷似利未記的段落，強調了安息日的重要性和時間（第七日，即星期六）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十一13】「“你要吩咐以色列人說：‘你們務要守我的安息日；因為這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的。」

“你們務要守我的安息日”——或作我的眾安息（參和合譯本初版），有幾等的安息：（一）七日的安息；（二）七年的安息；（三）大禧年的安息；（四）各節期的安息，但13至17節顯明本節是論到七日的安息。“這是你我之間世世代代的證據”——早先神定虹為與挪亞立約的證據（創九8-9、14-17），又定割禮為與亞伯拉罕立約的證據（創十七9-14，徒七8），當時神也定了安息日為與以色列人立約的證據。“使你們知道”——使以色列人在他們所經歷的事上知道。“耶和華是叫你們成為聖的”——成聖就是順從的結果。──
丁良才《出埃及記註釋》

我的安息日: 暗示自己是制定這個安息日的神。另一方面,這句話象徵著,新約時代耶穌從死裡復活(太28:1;可16:1,2;路24:1)的主日,即他開創的新生命的世界(羅6:4;林後5:17)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「你們務要守我的安息日，因為這是……證據」本節又為安息日多加了一重意義：它是神和以色列之間的證據（和無酵餅一樣；出十三9），提醒他們和神之間有獨特的關係。對以色列來說，割禮是神和祖宗亞伯拉罕「立約的證據」（創十七11）。安息日和割禮一樣，其他閃族地區似乎也有奉行（起碼被視為不宜買賣的「凶日」）；然而照我們所知，只有在以色列才有獨特的宗教意義。將安息日命令加插於此的目的，可能是提醒他們，即使在建築會幕之時，守安息日依然是不可或缺的（海厄特）。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十一14】「所以你們要守安息日，以為聖日。凡干犯這日的，必要把他治死；凡在這日做工的，必從民中剪除。」

“……把他治死”——在二十8節神會吩咐百姓守安息日，在本章就給他們定了不守安息日的刑罰，神在此處論到這事，無非是要警誡百姓，連會幕上的工程也不可在安息日做，因此摩西吩咐百姓的時侯，就先用這話警誡他們（三十五1-3），過了不久，以色列人就將一個不守安息日的人治死了（民十五32、36）。“剪除”——就是從選民中被棄絕，使他與盟約無份，凡被治死的也是被剪除，凡被剪除的未必都被治死。── 丁良才《出埃及記註釋》

「干犯」：是「成聖」的相反，干犯安息日者要被治死。（民15:32-36是其中一例）

此處加上這法律是要強調安息日的重要性。──《串珠聖經註釋》

必從民中剪除: 不僅指以色列百姓肉體上的死亡,而且指從神的祝福中被剪除的意思。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

必要把他治死。命令以絕對式沙漠法律的姿態出現。根據民數記十五章32～36節的記載，曠野流浪時，曾有一名以色列人為此處死。約翰福音五章16～18節亦提到基督幾乎因這罪名被殺。至於被擄之前對安息日的奉行，我們所知不多（請參王下十一5；賽一13）。後世猶太人追溯被擄的原因，相信不守安息日是因素之一（尼十三17、18），因此，尼希米歸回後嚴厲執行（尼十三19～22）。以色列人住在不守安息日的「外邦人」中間之時，這日無疑也和飲食的律法與割禮一樣，有了作為識別記號的功用。到了馬加比時代，安息日是信仰是否正統的試金石，有人甚至因此殉道（《馬加比一書》二29～38）。在新約時期更成了難以擔當的擔子（可二23～27）。基督堅持出乎愛心和憐憫的行為，以及非做不可的事，安息日都可以作，摩西律法並不禁止。祂更（與當時正統神學相舛）指出安息日是為人而設，人不是為守安息日而造（可二27），又宣稱人子是安息日的主。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十一14～15 工作的準則（聖與俗）】願意在安息日休業是順服盟 * 約的表示。在這個完全安息的日子，聖俗的工都一概不可做。經文在此沒有提出具體的案例，但所列的刑罰包括了放逐和處死。這可能表示案件必須個別審核，來決定所做之事應否算為「工作」（見：民十五32～36；耶十七21的案例）。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十一15】「六日要做工，但第七日是安息聖日，是向耶和華守為聖的。凡在安息日做工的，必要把他治死。’」

【出三十一15~17】以色列人要世世代代守安息日為永遠的約；這是我和以色列人永遠的證據 使以色列人與世上萬民不同的，是神揀選了他們作立約的子民。以甚麼來證明他們的不同處？就是要藉遵守這安息聖日（安息日是七日的第七日，即由禮拜五日落後到禮拜六日落前的一整天），以證明神和以色列人有立約的關係。這約，是永遠的約，不會更改的。──《中文聖經註釋》

【出三十一16】「故此，以色列人要世世代代守安息日為永遠的約。」

“為永遠的約……”——安息日就是神與以色列人所立之約中的一部份（二十8-11），也是神與以色列分所立之約的證據（13、17）。── 丁良才《出埃及記註釋》

守安息日: (20:8-11)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十一17】「這是我和以色列人永遠的證據；因為六日之內耶和華造天地，第七日便安息舒暢。”」

“……永遠的證據”——（參13）。“六日之內耶和華造天地”——（參二十11）。“……安息舒暢”——神安息不是因為乏倦（賽四十28），乃是因為造物的工程完畢了，就是做完祂所預備要做的，並且看著所作的都是甚好（創一4、10、12、18、21、25、31），本句是借用的話（創十一5注，參詩四十四23，七十八65）。── 丁良才《出埃及記註釋》

再次提醒百姓安息日是要見證神的創造作為，並 對創造物的管治。──《串珠聖經註釋》

便安息舒暢: 指神的創造事工結束之後,看著那些被造的非常滿意的意思(創1:31)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

「第七日便安息舒暢」本節和二十章11節一樣，都以神的「安息」為守安息日的理由。這是基督徒理解箇中原則的關鍵。信徒憑信心休止「工作」（工作可瞭解為試圖賺取救恩），進到屬靈安息和內心的平安之中，這種平安只有自知已經蒙神悅納稱義之人才能享用（來四10）。基督徒的「主日」（啟一10）和安息日並沒有直接關聯。主日是七日的第一日（林前十六2），是光和創造以及聖靈降臨之日，也是每週記念基督復活，祂子民特此聚集敬拜的日子（徒二十7）。如今信徒一切的時間都已屬神，並不限於七日之中的一日。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十一18】「耶和華在西乃山和摩西說完了話，就把兩塊法版交給他，是神用指頭寫的石版。」

“法版”——本節應驗二十四12節的話（參三十二15-16）。“……用指頭寫的”——這是借用的話，意思就是用能力寫的（八19注），不是人刻的，論這法版當注意的有四層：（一）是石頭的，所以能耐久長存（參太五18）；（二）是神親自寫的，故此是十分要緊的；（三）是兩塊的，記載人對於神並對於人的本份（參二十26注）；（四）是兩面寫的（三十二15）。摩西因為以色列人製造了金牛犢，就把論會幕的事工從此擱起，直到三十五1節才績論本章的事。── 丁良才《出埃及記註釋》

“用指頭”是比喻講法，說明兩塊石版上的字是神親自的工作。八19“神的手段”原文作“神的指頭”。“指頭”也指“能力”，這是神的能力。──《啟導本聖經腳註》

總結神在山上向摩西的指示。摩西接受兩塊法版（原文是見證版），上面刻有十誡。後來摩西在烈怒中把這兩塊法版摔碎。──《串珠聖經註釋》

耶和華在西乃山和摩西說完了話 這是接廿四15～18摩西上山六天後，第七天神從雲中召摩西，摩西進入雲中上山，以致獲得神給予記在廿五至卅一章的話。現在，這些話都說完了。

把兩塊法版交給他 請參看本書二十1～17的序言{\LinkToBook:TopicID=770,Name=二 頒布十條誡 二十1～17}，以及卅二15～16的註釋{\LinkToBook:TopicID=958,Name=卅三15～16}。

是神用指頭寫的石版 請參看卅四1的註釋{\LinkToBook:TopicID=967,Name=卅四1}。──《中文聖經註釋》

摩西上山四十晝夜，神與他說了很多的話，給他吩咐了廿五至卅一章中所記的許多事。現在講完了這些話，便把那記述神對人要求的誡命之法版交給他。這法版是兩塊石版，字是神用指頭寫的。──《中文聖經註釋》

兩塊法版:  (25:16;申4:13)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

兩塊法版，最好譯作「兩塊作見證的版」。本節結束整個部分。這兩塊石版並非以上整套禮儀律法和指示的記載，也不是之前的約書。我們頂多只能一如上述，將之視作可能經過簡略的「十言」（參二十四12註釋{\LinkToBook:TopicID=208,Name= 二十四12～18. 石版}）。神用指頭寫的。出埃及記八章19節用同樣的喻象形容埃及的災難，路加福音十一章20節則用以形容基督的事工（以上兩段經文原文直譯都是「神的指頭」，和合本分別譯作「神的手段」、「神的能力」）。這句話有力地肯定了神是來源和始因，我們不必拘泥字面的意思。──《丁道爾聖經註釋》

【{\Section:TopicID=225}法版（卅一18）】

當我們明白，那兩塊版的最終形式乃是摩西親自造的（卅四1），而那些誡命是再次由神親自寫上（卅四1）的時候，更是如此。首先，它加強了那種認為十誡是聖約的根基之見解，而聖約之書只是權威的注釋一般。其次，它強調它們不可變與不能變的性質。正因為這樣，在耶利米書卅一章卅一至卅四節並未暗示新約將會有一部新妥拉，只是它表現的性質改變了（結卅六26-27；耶卅一33）。──《每日研經叢書》

【出三十一18 兩塊法版】神給摩西兩塊石版的話，顯示它是接續在二十四章18節中斷的敘述。本節更表示在敘述中加插有關聖幕的建築和祭司分別為聖的材料，至此告一段落，敘事回復到西乃山所發生的事件。「見證版」（和合本：「法版」）在三十二章15節再次出現，是「見證櫃」（二十五16～22；和合本：「法櫃」）一名的由來。──《舊約聖經背景註釋》

【出卅一 18「……是神用指頭寫的石版」】

｛命題33｝神有手指嗎？

〔難題〕這句經文說到十誡是「神用指頭寫的石版」。但是其他經文提到「神是個靈」（約四24）；而且靈「不會有骨有肉」（路廿四39）。因此神怎會有手指頭呢？

【解答】

神實在是沒有手指的。「神用指頭」這只是象徵的意思（figure of speech），表示神直接與十誡的頒佈有關（神是十誡的制定者），這稱為擬人說法(anthropomorphism)，是以人的措辭來談論神(speaking of
God in human terms)。

聖經以許多語言的象徵來描述神，譬如：膀臂（ 申七19）、翅膀(詩九一 4)和眼（來四13）。所有這些象徵都不能由字義來理解，雖然這些對神的描述都是真實的。譬如神並沒有膀臂，但祂確實可以伸展祂的大能作出很多奇異的神蹟，如果由人來作就需要更大的腕力。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出卅一18西乃山上兩塊法版是神用指頭寫的麼？】

答：在聖經舊約中，曾提到從神那裡顯出指頭來，在王宮的粉牆上寫字（但五5，24）。在新約中，提到主耶穌用指頭在地上畫字（約八6）。而在這裡提到神用指頭寫在石版上的（出卅一18，參卅二16，卅四27，28）。這意思據我們瞭解，不是一隻實在的手，乃是人所不能見的神的一種能力，就是神用他的能力寫的，如在新約文理譯本中，耶穌說到「若我藉神之手逐鬼」（路十一20，參呂譯本同）；在官話譯本就作：「我若靠著神的能力趕鬼」。文理譯本所說神之手，即指神的能力，其意甚明。我們都認為那刻在石版上的字句，就是十條誡命，殆無疑義。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【出三十一18 <syncBible
ref=出31:18>神為甚麼那麼重視法版？對我們有何影響？】

這兩塊石版（“法版”）上面刻有十條誡命。十誡並非古時獨有的法典。那時已經有其他的法典了，好些城市或國家的人都認為必須有審判的標準，為懲處罪行而定。但是神賜給以色列人的律法是無與倫比的，（1）減輕當時常見的酷刑；（2）人人平等──王子犯法與庶民同罪；（3）沒將社會性與宗教性的律法分開，律法全以神的權柄為依據。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【思想問題（第31章）】

１ 作會幕器具及祭司聖衣的人得神的靈充滿，有智慧從事這些事宜。你若負責教會或小組的雜務、美術製作，可從中學到什麽功課？

２ 以色列人守安息日，表明他們分別為聖、與神立約。今日的基督徒有何外在的立約證據？

──《串珠聖經註釋》
