撒母耳記下第四章註解

壹、內容綱要

【掃羅家亡】

一、掃羅家兩個軍長弒君後拿著首級投奔大衛(1~8節)

二、大衛處決兇手，埋葬伊施波設的首級(9~12節)

貳、逐節詳解

【撒下四1】「掃羅的兒子伊施波設聽見押尼珥死在希伯侖，手就發軟，以色列眾人也都驚惶。」


〔原文字義〕「發軟」下沉，落下；「驚惶」驚慌，害怕。

〔文意註解〕「掃羅的兒子伊施波設聽見押尼珥死在希伯侖，手就發軟」：『手就發軟』意指渾身乏力、失去勇氣。

「以色列眾人也都驚惶」：『驚惶』意指驚慌失措。

〔話中之光〕(一)伊施波設是靠別人(押尼珥)壯膽的人。他沒有仰賴神，押尼珥一死，他就一無所有了。他遭遇危機、受到壓力，就被恐懼嚇倒。恐懼能使我們癱瘓，惟有信心與倚靠神能勝過懼怕(參提後一6~8；來十三6）。只要信靠神，就能放膽地克服身邊的困難。

(二)伊施波設因立他為王的人死了，以至手足無措，以色列眾人也都驚惶。這正是靠人血氣膀臂，心中離棄耶和華之人的結局。作詩的人勸我們說：「你們不要依靠君王，不要依靠世人，他一點也不能幫助。他的氣一斷，就歸回塵土…以雅各的神為幫助，仰望耶和華他神的，這人便為有福」(詩一百四十六3~5)。是的，「以耶和華為神的那國是有福的」(詩三十三12)。

(三)押尼珥與大衛立約(參撒下三12)，表面上能幫助大衛順利地登上以色列的寶座，成全神的旨意(參撒下三18)。但正如撒但主動要為神成就國度的計畫、許諾把「世上的萬國與萬國的榮華」(太四8)都賜給主耶穌一樣，這些事的動機、方法和目的都不是行在神的旨意裡，而是行在人的詭詐裡，背後更是仇敵的詭計；即使表面上成功了，實際上也是失敗的。因此，神伸出手來干預，允許「押尼珥死在希伯侖」，讓人的籌算和仇敵的詭計功虧一簣。

(四)神干預的結果，使「以色列眾人也都驚惶」，表面上是在大衛和北方十一個支派之間造成了重大的裂痕，給大衛登上寶座的道路帶來了更大的障礙。但恰恰是這樣，才顯出神的作為，因為「在人這是不能的，在神凡事都能」(太十九26)。

【撒下四2】「掃羅的兒子伊施波設有兩個軍長：一名巴拿，一名利甲，是便雅憫支派、比錄人臨門的兒子。比錄也屬便雅憫。」


〔原文字義〕「巴拿」憂傷痛苦；「利甲」騎師；「比錄」多井之地；「臨門」石榴樹。

〔文意註解〕「掃羅的兒子伊施波設有兩個軍長：一名巴拿，一名利甲」：『軍長』劫掠隊伍(參撒下三22原文字義)的官長。

「是便雅憫支派、比錄人臨門的兒子。比錄也屬便雅憫」：『比錄』位於耶路撒冷西北方約8公里，伯特利西南方約12公里；『屬便雅憫』意指屬於便雅憫支派的轄境。

【撒下四3】「比錄人早先逃到基他音，在那裡寄居，直到今日。」


〔原文字義〕「基他音」兩個酒醡。

〔文意註解〕「比錄人早先逃到基他音，在那裡寄居，直到今日」：『基他音』位於伯特利以西約33公里，約帕東南方約21公里；『比錄人早先逃到基他音』指早先掃羅父子率領以色列人與非利士人對戰，戰敗被殺之後，以色列人棄城逃跑，非利士人便來住在其中(參撒上三十一7)。原來居住在比錄的以色列人，則逃到基他音定居。

【撒下四4】「掃羅的兒子約拿單有一個兒子，名叫米非波設，是瘸腿的。掃羅和約拿單死亡的消息從耶斯列傳到的時候，他才五歲。他乳母抱著他逃跑，因為跑得太急，孩子掉在地上，腿就瘸了。」


〔原文字義〕「米非波設」終結偶像；「瘸(首字)」受打擊的；「約拿單」耶和華已給與；「耶斯列」神栽種；「太急」匆忙，緊張；「瘸(次字)」跛行。

〔文意註解〕「掃羅的兒子約拿單有一個兒子，名叫米非波設，是瘸腿的」：『米非波設』是約拿單的兒子，後來受到大衛的善待(參撒下九11)。此處提到米非波設，乃因他和前後的敘事都有關連：(1)當比錄人逃到基他音(參3節)的同時，米非波設被他乳母抱著他逃跑時掉在地上，才變成瘸腿的；(2)伊施波設被暗殺(參6~7節)後，掃羅家有可能繼承王位的便是米非波設。

「掃羅和約拿單死亡的消息從耶斯列傳到的時候，他才五歲」：『消息從耶斯列傳到』耶斯列是當時的主要戰場(參撒上二十九1，11)，掃羅父子被殺的地點基利波山(參撒上三十一8)位於耶斯列河谷的南岸。

「他乳母抱著他逃跑，因為跑得太急，孩子掉在地上，腿就瘸了」：『逃跑』指逃避非利士人；『腿就瘸了』大概是摔斷了腿骨或踝子骨。

〔話中之光〕(一)掃羅王朝的合法繼承者，在長子約拿單逝世後，應該是長子長孫米非波設。但他年幼，而且瘸腿；何況約拿單決定遵行神旨意，放棄王位，讓大衛作王(參撒上二十三17)，米非波設也一生沒有作王的意圖。非利士人猖獗的時候，他年紀幼小，是乳母抱著逃難；被摔傷殘，受人養護，不用掙扎拼鬥。他名字的意思是“慚愧的人”，可能反映約拿單的心情：雖然深愛大衛，卻不得不住在王家。沒有野心的米非波設，與世無爭，卻常在神的恩典中。

(二)按人看來，米非波設真是命途多岔。他在開頭時，一切都不能和伊施波設斷乎不能於他相比。兩人的分別，真是如同天淵。這說明了人在神面前蒙恩，全不在乎外面的條件；有人儀表不凡，氣概英武，才幹超眾，但神若不祝福他，仍是一事無成。相反的有人軟弱無能，甚至殘缺不全，處處要仗賴人，但他們敬畏神，依靠耶和華，因而大蒙祝福。伊施波設和米非波設之間，這麼鮮明的對比給我們指明了當揀選的道路，那就是單單依靠神。

【撒下四5】「一日，比錄人臨門的兩個兒子利甲和巴拿出去，約在午熱的時候，到了伊施波設的家，伊施波設正睡午覺。」


〔原文字義〕「午熱」熱度，熱氣。

〔文意註解〕「一日，比錄人臨門的兩個兒子利甲和巴拿出去」：『出去』指他們定意採取行動。

「約在午熱的時候，到了伊施波設的家，伊施波設正睡午覺」：『午熱的時候』指中午最炎熱的時候，一般人都在休息；『正睡午覺』王本身在睡覺缺乏防患，伺候的僕人也趁機偷懶。

【撒下四6】「他們進了房子，假作要取麥子，就刺透伊施波設的肚腹逃跑了。」


〔原文字義〕「假作」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他們進了房子，假作要取麥子，就刺透伊施波設的肚腹逃跑了」：『假作要取麥子』指藉口要取出儲放在王倉裡的軍糧而混進王宮；『肚腹』原文是「第五根肋骨的下方」(參撒下二23註解)。

【撒下四7】「他們進房子的時候，伊施波設正在臥房裡躺在床上。他們將他殺死，割了他的首級，拿著首級在亞拉巴走了一夜，」


〔原文字義〕「割…首級」挪去，脫去；「亞拉巴」不毛之地。

〔文意註解〕「他們進房子的時候，伊施波設正在臥房裡躺在床上」：『躺在床上』意指正在睡午覺。

「他們將他殺死，割了他的首級，拿著首級在亞拉巴走了一夜」：『亞拉巴』指約但河谷到死海的曠野地帶，從北到南；『走了一夜』從中午到次日清晨，大約走了將近20個鐘頭，從瑪哈念到希伯崙將近100公里。

〔話中之光〕(一)從瑪哈念到希伯侖大約相隔100公里，利甲和巴拿暗殺伊施波設是正午之後。他們逃跑，直到第二天早晨，連續走了近20小時，才到達了希伯侖。他們以相當於1小時約5公里速度，沒有休息地一直走過來的，我們只能為行惡之人歎息(參羅三13~18)。因他們決不能逃脫神的懲罰(參箴十四12，19)。

【撒下四8】「將伊施波設的首級拿到希伯崙見大衛王，說：“王的仇敵掃羅，曾尋索王的性命。看哪，這是他兒子伊施波設的首級，耶和華今日為我主我王，在掃羅和他後裔的身上報了仇。”」


〔原文字義〕「尋索」尋求，渴求。

〔文意註解〕「將伊施波設的首級拿到希伯崙見大衛王，說：王的仇敵掃羅，曾尋索王的性命」：『王的仇敵』想要激起大衛的敵愾心；『曾尋索王的性命』幾度幾乎被逼到絕境，難免記憶猶新。

「看哪，這是他兒子伊施波設的首級，耶和華今日為我主我王，在掃羅和他後裔的身上報了仇」：自以為替神伸張公義，可以討大衛的喜悅。

〔話中之光〕(一)利甲和巴拿強調「伊施波設是掃羅之子」的事為了使大衛回想起當年從掃羅受過的威脅，使他掀起對掃羅的敵對心和復仇之心，因此他們期待大衛會稱讚他們並賞賜他們。但事情卻完全出乎他們的預料(參12節)。這裡我們可以發現，完全以世界為中心的人對人和事的判斷，與以神為中心的人對人和事的判斷是截然不同的。

(二)屬肉體的人都喜歡「替天行道」，用屬靈的外表來掩蓋裡面的肉體，正如這兩個兇手聲稱他們的謀殺是「耶和華今日為我主我王在掃羅和他後裔的身上報了仇」。這是在押尼珥之後，仇敵繼續製造試探的機會，要用不合神心意的方法，把大衛推上寶座。

(三)大衛登上以色列的寶座是神的命定，但應該出於神的手，而不是人的手，更不能是撒但的手。撒但這麼熱心地幫忙，無非是要把美事做得不美：如果大衛靠著謀殺而坐上寶座，就把合神心意的事變成了不合神心意的事，結果大衛作王就成了仇敵的得勝。

【撒下四9】「大衛對比錄人臨門的兒子利甲和他兄弟巴拿說：“我指著救我性命脫離一切苦難、永生的耶和華起誓：」


〔原文字義〕「苦難」困境，危難，困難。

〔文意註解〕「大衛對比錄人臨門的兒子利甲和他兄弟巴拿說：我指著救我性命脫離一切苦難、永生的耶和華起誓」：『救我性命脫離一切苦難』表示仇敵儘管企圖加害，但是我有神就夠了。

〔話中之光〕(一)大衛稱神為「救我性命脫離一切苦難、永生的耶和華」，表明他已經在曠野被追趕的經歷中熟悉了神做事的法則，已經學會把「救我性命」的事交托給神，而不是倚靠人的方法。

(二)大衛已經變得十分熟識神和祂公義與正直的道路。耶和華曾屢次介入拯救了大衛的性命，並使他的仇敵苦惱。大衛樂於把復仇留給耶和華(參申三十二35；羅十二19；來十30)。他不需要犯罪的人説明他脫離麻煩。

(三)大衛一生已經學會等候的功夫。他有什麼需要，就仰望神的供給。在他路上有困難，他也依靠神為他挪開，任何人在他道中阻礙，他只讓神來對付。他在曠野兩次不肯取掃羅的性命。那亞瑪力人說他殺了掃羅在基利波山，大衛就處決那人。大衛以同一原則處理殺害伊施波設的事，他不需要別人為他鋪路，步向以色列的王座。

(四)願神也這樣救拔你脫離一切仇敵，不可灰心喪膽。不要自己伸手抓取地位，或以手段求自己的安全，那樣手段以後會自覺羞恥的。「你當依靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧。當將你的事交托耶和華，並依靠祂，祂必成全。你當默然依靠耶和華，耐性等候祂」（詩三十七3~7）。神可使冰河化為流水，也必除去一切的困難，使你承受地土，祂必救拔你，使仇敵蒙羞，祂以寶血救贖你，必不使你失望，祂也不致耽誤。祂必永遠活著、愛你。祂常在寶座上。

【撒下四10】「從前有人報告我說，掃羅死了，他自以為報好消息，我就拿住他，將他殺在洗革拉，這就作了他報消息的賞賜。」


〔原文字義〕「洗革拉」迴繞。

〔文意註解〕「從前有人報告我說，掃羅死了，他自以為報好消息」：這是指亞瑪力少年人向大衛報掃羅死訊的事(參撒下一1~10)。

「我就拿住他，將他殺在洗革拉，這就作了他報消息的賞賜」：請參閱撒上一11~16。

〔話中之光〕(一)大衛向利甲和巴拿講述亞瑪力少年的行為，宣告他的錯誤(參11節)。表明自己現在要執行的刑罰是超越個人和感情，替神執行公義審判的事實。

(二)「自以為報好消息」，沒有義的人，不覺自己轉變得太快了些，反以為是幫耶和華作了事，行了神的旨意。違背道德原則的人，都有以神的旨意為借口的習慣。人用自己的方法，不能成就神的旨意，何況其伸手動腳，都出於自私的意圖。違背倫理原則的手段，徒勞無功，於己無益，於神有損。

【撒下四11】「何況惡人將義人殺在他的床上，我豈不向你們討流他血的罪、從世上除滅你們呢？”」


〔原文字義〕「惡」邪惡的，犯法的；「義」公正的，公義的；「除滅」消耗，完全除去，燒毀。

〔文意註解〕「何況惡人將義人殺在他的床上，我豈不向你們討流他血的罪、從世上除滅你們呢？」：『惡人』指利甲和他兄弟巴拿(參9節)；『義人』指伊施波設(參8節)；『殺在他的床上』請參閱7節。

〔話中之光〕(一)大衛和我們一樣，都不是完全人。現在好機會第二次出現，雖然大衛很清楚地知道神的旨意，但有多少人能在等候七年多以後，仍然拒絕「萬事都互相效力」(羅八28)的誘惑呢？但神並不倚靠人的覺悟、努力或自我克制來成就祂的旨意，而是用祂自己的手來引導我們。押尼珥的死已經讓大衛看到：不在神的心意裡所做的，不管理由有多麼屬靈，結果都是枉然。因此，這次他不敢再給仇敵留破口，而是斷然拒絕試探、繼續等候神。神也常常借著前車之鑒和切膚之痛，讓我們經歷投機取巧的惡果，漸漸學會不再伸出肉體的手、而是安心等候神。

(二)許多人處在大衛的位置都不會像大衛這樣思路清楚判斷明智。他們可能會認為這兩個刺客是真正的愛國者，可敬的公民和朋友。實際上是謀殺的行為他們可能解釋為公義和必要的行為，是為國家的最好利益而行的。殺人犯本人也盼望並且確實預料他們的行為會被那樣解釋。但是大衛從外在的偽裝看到了內裡，正確地探知了他們自私、邪惡的動機。

【撒下四12】「於是大衛吩咐少年人將他們殺了，砍斷他們的手腳，掛在希伯崙的池旁；卻將伊施波設的首級，葬在希伯崙，押尼珥的墳墓裡。」


〔原文字義〕「砍斷」切開。

〔文意註解〕「於是大衛吩咐少年人將他們殺了，砍斷他們的手腳，掛在希伯崙的池旁」：『砍斷他們的手腳』表示他們的手刺殺伊施波設，他們的腳奔走一整夜，將首級帶到希伯崙，所作所為大大錯誤，所以砍斷示眾。

「卻將伊施波設的首級，葬在希伯崙，押尼珥的墳墓裡」：表示伊施波設並沒有犯錯，所以給他禮葬。

〔話中之光〕(一)當一個國家在政治或社會處於不安的狀態時，經常有只顧自己安全和利益的極度自私的機會主義分子出現。這種現像在押尼珥死後的以色列也出現了，「利甲」和「巴拿」正是這樣的人，他們共同設謀殺害死自己的君主伊施波設，並把他的首級帶到大衛那裡奉給他。結果他們的命運以悲慘的結局而告終。

(二)一個合神心意的人不能停留在「身正不怕影子斜」上，而是不但身子要正，影子也不能有，完全地活在光中，「無可指摘，誠實無偽」(腓二15)；不但自己要持守真理，也不能任憑別人因自己而誤會、跌倒，這才是「明光照耀」(腓二15)的見證。

(三)大衛本於公義的舉動，說明了義的和不義的不能相交之原則。不義永遠不能成就義，如同作惡之不能成善。所以大衛不只不尋求出於不義的幫助，反將不義的人繩之以法。大衛是神的受膏者，是神按著祂的旨意所膏的王，萬民都當歸順，幫助大衛是理所當然的。然而對大衛的幫助，絕不能用人的方法，更不必說用不義和不法的手段了。神如何棄絕一切屬血氣的，大衛也棄絕出乎血氣的幫助。他自己在凡事上依靠神，也接受神所打發的那些依靠耶和華之人所給他的幫助。那些存心利己，靠自己的力量，用自己的手段，要幫助他的，雖然按人看來對大衛有利，大衛也加以拒絕。

(四)在神的工作上，我們最常犯的毛病乃是動用血肉的手腳。我們總忘不掉自己的辦法，相信自己的力量，以為我們能幫助神一臂之力，幫他成就大事。但是神不要這樣的幫助，神拒絕人的手。千萬不要以為只要存心對了，神就必悅納，必定祝福。就是存心對了，還不夠，方法還得對，力量的源頭也得對。永遠不可忘記，神的寶座是立在公義的根基上。

(五)如果我們的肉體沒有經過深刻的對付，當我們受欺壓，遭攻擊，蒙冤屈的時候，我們巴不得有人挺身而出，替我們抱不平。我們所注意的只是幫助，全不考慮幫助來自何處，更不問臨到我們的環境，神有什麼美意。一個有學習的人，不只不敢接受屬血氣之人的同情與援手，就連對逆境所產生的心懷不平，也會自責，深怕得罪神。環境中的橫逆，常常是肉體是否經過對付的試金石。但願我們的肉體更多受十字架的破碎，好讓裡面的基督更多彰顯。

叁、靈訓要義

【大衛斷然拒絕不義手腳之幫助】

一、「掃羅的兒子伊施波設聽見押尼珥死在希伯侖，手就發軟，以色列眾人也都驚惶」(1節)：掃羅家的王位搖搖欲墜。

二、「掃羅的兒子約拿單有一個兒子，名叫米非波設，是瘸腿的」(4節)：具有王位繼承權的米非波設身體有缺陷。

三、「一日，比錄人臨門的兩個兒子利甲和巴拿出去，約在午熱的時候，到了伊施波設的家，伊施波設正睡午覺。…他們將他殺死，割了他的首級，拿著首級在亞拉巴走了一夜」(5~7節)：兩個軍長動手刺殺伊施波設，又拿著首級跋涉到大衛處。

四、「將伊施波設的首級拿到希伯崙見大衛王，說：王的仇敵掃羅，曾尋索王的性命。看哪，這是他兒子伊施波設的首級，耶和華今日為我主我王，在掃羅和他後裔的身上報了仇」(8節)：他們本以為大衛會給與賞賜。

五、「大衛對比錄人臨門的兒子利甲和他兄弟巴拿說：…從前有人報告我說，掃羅死了，他自以為報好消息，我就拿住他，將他殺在洗革拉，這就作了他報消息的賞賜」(9~10節)：不料，大衛並不以為他們是報好消息。

六、「何況惡人將義人殺在他的床上，我豈不向你們討流他血的罪、從世上除滅你們呢？於是大衛吩咐少年人將他們殺了，砍斷他們的手腳，掛在希伯崙的池旁；卻將伊施波設的首級，葬在希伯崙，押尼珥的墳墓裡」(11~12節)：他們反而被殺，且被砍斷「手腳」示眾。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
