耶利米書第二十四章註解

壹、內容綱要

【兩筐無花果的神諭】

一、被擄後兩筐果的對話(1~3節)

1.神問耶利米所見為何(2節)

2.他見極好極壞兩筐果(3節)

二、神論極佳極劣兩筐果(4~10節)

1.初熟佳果為被擄歸回(4~7節)

2.劣果為猶大君臣遭禍(8~10節)

貳、逐節詳解

【耶二十四1】「巴比倫王尼布甲尼撒，將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領並工匠、鐵匠，從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前。」

(呂振中譯)「巴比倫王尼布甲尼撒使猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅(即：約雅斤)和猶大的首領跟匠人、鐵匠(意難確定)、從耶路撒冷流亡去，給帶到巴比倫：這事以後，永恆主給我看個異象：看哪，有兩筐無花果，放在永恆主的殿堂前。」

(原文字義)「筐」容器、筐子；「擄去」顯露、揭開、移除、遷移；「巴比倫」巴別，混亂。

(文意註解)「巴比倫王尼布甲尼撒，將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領並工匠、鐵匠，從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫」：這句奠定整章的時代背景。

「這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前」：神指給耶利米看聖殿前放著兩筐無花果。以此異像賜給先知重大信息。主前597年，在尼布甲尼撒帶走約雅斤王哥尼雅即耶哥尼雅及其臣僕和鐵匠之後 (廿二24)。他擄走宮廷精英和鐵匠工匠，以利其宮殿建築，及巴比倫帝國擴張之用。被擄的猶大流亡者成了巴比倫帝國領導階層的急需人材(王下廿四14~15)。

約雅斤和猶大上層人士流放異地之後(王下廿四10~17)，留下的西底家及周圍群臣對未來充滿樂觀。新王西底家竟與親埃及派密謀反叛巴比倫(廿七章)。假先知謊稱有神的默示：被擄的將於兩年從巴比倫釋放(廿八11)。耶利米深知西底家及其周圍領袖之虛謊。誠然，神選民會有復興，但未來復興決不包括西底家及其支持者和假先知在內。耶利米看見兩筐無花果在聖殿的院裏(一11~16；摩七1~9；八1~3)。初熟之果作為獻祭的供物。這異像是神給他看見的。之前，神也曾賜他異像，有過類似經歷(一11)，參其註解及話中之光(一)至(四)。

廿四~廿九章，預備百姓被擄往巴比倫過流亡生活的信息。本章就如開篇(一章)介紹一組信息，藉著耶和華與先知對話報告異像，賜下神諭。

尼布甲尼撒二世於主前605~562年在位。作為迦勒底王國第二位君王，以巴比倫為中心，強權統治近東地區近一個世紀。其父迦勒底人拿布波拉撒於主前626年脫離亞述帝國宣告獨立。尼布甲尼撒在位四十三年，他平定埃及，並未成功征服，卻徹底重建巴比倫帝國，稱霸一方。考古學家挖掘的巴比倫城，絕大部分上溯到尼布甲尼撒年間。迦勒底王國可説是由尼布甲尼撒二世開創，且在他死後一代，就亡於瑪代波斯人。然而，他史料的保存相當可觀。希臘人視之為傑出建築家，巴比倫建築宏偉見於紐約大都會及德累斯頓等博物館陳列。在以色列除聖經外，尚有後期拉比史料為其中證據。這次被擄發生在主前597年巴比倫再次擄掠耶路撒冷。

「這事以後」：据推算耶利米記錄本章年代。自主前600年尼布甲尼撒作為新巴比倫王首次侵犯猶大，與約雅敬王簽約，猶大向巴比倫進貢(王下四1)。然而，約雅斤登基三月，行反巴比倫政策，尼布甲尼撒於主前597年，再次入侵，擄走了約雅斤和王族及工匠百姓約一萬名(王下廿四8~16)。此時，猶大君民陷入絕境。

巴比倫的再次入侵，應驗耶利米之前關於審判猶大的預言廿二24~28)。首次，主前605在迦基米施戰役，尼布甲尼撒擄走許多猶大人；主前597年再次入侵，為懲罰反巴比倫的約雅斤王和王室，同時擄走猶大精英，包括皇室及領袖階層和專業人士到巴比倫(但一1~5)。神以兩筐無花果為喻，讓耶利米在絕望中看見，神給猶大有將來復興的希望。

1~10節，在猶大人再次被擄後，耶利米見到異像。考古發掘顯示尼布甲尼撒建築成就，使用猶大被擄能工巧匠。那些猶大君民錯誤的樂觀，慫恿巴比倫所立新傀儡西底家王及其親埃及派謀反巴比倫(廿七3)。假先知哈拿尼亞謊稱被擄巴比倫兩年返回(廿八2~3)。耶和華以兩筐極好極壞的無花果為喻，對比兩類人，復興希望存於被擄者中未來歸回的猶大人。西底家親埃派和假先知都屬極壞之無花果。故此，神給了耶利米兩個神諭：

1.極好的無花果，指那些被擄蒙應許得返故土者(4~7節)。

2.極壞的無花果，指留下的或去埃及未得返回者(8~10節)。

兩筐無花果的異象。耶利米責備猶大領袖和假先知之後(廿三章)，接著預言猶大百姓命運有二：極好的要歸回；極壞的必滅絶。

(話中之光)(一)主多次指示奧祕。主耶和華若不將奧祕指示祂的僕人眾先知，就一無所行。主耶和華指示我一件事：為王割菜之後，菜又發生，剛發生的時候，主造蝗蟲。主又指示我一件事：祂命火來懲罰以色列，火就吞滅深淵，險些將地燒滅。祂又指示我一件事：有一道牆是按準繩建築的，主手拿準繩站在其上。主耶和華又指示我一件事：我看見一筐夏天的果子(摩三7；七1，4，7；八1)。耶和華又指四個匠人給我看。天使又指給我看，大祭司約書亞站在耶和華的使者面前，撒旦也站在約書亞的右邊，與他作對(亞一20；三1)。

(二)獻初熟的土產。就要從耶和華你神賜你的地上，將所收的各種初熟的土產取些來，盛在筐子裡，往耶和華你神所選擇要立為祂名的居所去，你們繞行這山的日子夠了，要轉向北去。見當時作祭司的，對他說：我今日向耶和華你神明認，我已來到耶和華向我們列祖起誓應許賜給我們的地。祭司就從你手裡取過筐子來，放在耶和華你神的壇前(申廿六2~4)。

(三)哥尼雅被擄。猶大王約雅敬之子哥尼雅，雖是我右手上帶印的戒指，我憑我的永生起誓，也必將你從其上摘下來。交給尋索你命和你所懼怕的巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人之手。也必將你和你的生母趕到別國，你們必死在那裡。但心中甚想歸回必不得回。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他及其後裔為何被趕到不識之地呢(廿二24~28)？這是論約雅敬之子約雅斤結局。

(四)寄信。先知耶利米從耶路撒冷寄信於被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶京擄到巴比倫去的。耶哥尼雅王和太后、太監，並猶大耶路撒冷首領，及工匠鐵匠都離了耶京以後(廿九1~2)。約雅斤及其母臣僕、首領太監一同出城，投降巴比倫王。王便拿住他，那是巴比倫王第八年。王將耶和華殿和王宮寶物都拿去，將以色列王所羅門所造耶和華殿金器都毀壞了，又將耶京眾民及眾首領，並所有大能勇士共一萬，一切木匠鐵匠都擄去，除極貧窮者外，沒有剩下的。並將約雅斤、王母及后妃、太監與國中大官，都從耶京帶到巴比倫，勇士七千和木匠鐵匠一千，都能上陣的勇士，全擄到巴比倫去(王下廿四12~16)。

(五)立傀儡王西底家。過了一年，尼布甲尼撒差人將約雅斤和殿裡各樣寶器帶到巴比倫，就立約雅斤叔叔西底家做猶大耶路撒冷的王(代下卅六10)。他們用鉤子鉤住牠，將牠放在籠中，帶到巴比倫王那裡，將牠放入堅固之所，使牠的聲音在以色列山上不再聽見(結十九9；代下卅六6~7)。

(六)預言折巴比倫的軛。亞摩斯的兒子以賽亞得默示論巴比倫(賽十三1)。巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬之子耶哥尼雅，和猶大耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿。我又要將猶大王約雅敬之子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人帶回此地，因我要折斷巴比倫王的軛。約西亞之子西底家代替約雅敬之子哥尼雅為王，是尼布甲尼撒立在猶大做王的(廿七20；廿八4；卅七1)。

【耶二十四2】「一筐是極好的無花果，好像是初熟的；一筐是極壞的無花果，壞得不可吃。」

(呂振中譯)「一筐是極好的無花果，好像首先熟的無花果；一筐是極壞的無花果，壞到喫不得。」

(原文字義)「極」極其、非常；「好的」良善的、美好的、福樂；「壞的」災難的、邪惡的。

(文意註解)「一筐是極好的無花果，好像是初熟的」：極佳的無花果成熟於六月(賽廿八4；何九10)。

「一筐是極壞的無花果，壞得不可吃」：另一筐極壞的果子，不可吃。

「初熟的」：無花果樹上一年樹枝在新葉未生之前，已在五月底至六月初結第一期果子。新枝要到三個月後才會結果。

2~3節，有極好和極壞兩筐無花果。在不敬虔的世代，人們不把最好的獻給神，而拿不好的(瑪一7～8)。耶利米敘述了他在聖殿院裏所見。

(話中之光)(一)好的無花果。主說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。我要眷顾他們，使他們得好處，领他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毁；栽植他們，並不拔出。我要赐他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要作我的子民，我要作他們的神，因为他們要一心歸向我(5~7節)。主說：我遇見以色列如葡萄在曠野，我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子。他們卻來到巴力毗珥專拜那可羞恥的，就成為可憎惡的，與他們所愛的一樣(何九10)。哀哉！我好像夏天的果子已被收盡，又像摘了葡萄所剩下的，沒有一掛可吃的，我心羨慕初熟的無花果(彌七1)。

(二)初熟的。那榮美將殘之花，就是在肥美谷山上的，必像夏令以前初熟的無花果，看見這果的就注意，一到手中就吞吃了(賽廿八4)。

(三)壞的。主說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍。在我趕逐他們到的各處，成為淩辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(8~10節)。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢？萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(賽五4，7)。人子啊，葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處？其上可以取木料作什麼功用？可以取來作釘子掛什麼器皿嗎？看哪，已經拋在火中當作柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎？完全的時候尚且不合乎什麼功用，何況被火燒壞，還能合乎什麼功用嗎(結十五2~5)？你們卻褻瀆我的名，說耶和華的桌子是污穢的，其上食物是可藐視的。又說：這些事何等煩瑣，並嗤之以鼻。你們把搶奪的，瘸腿的，有病的，拿來獻上為祭，我豈能從你們手中收納呢。行詭詐的在群中有公羊，他許願卻用有殘疾的獻給主，這人是可咒詛的，因為我是大君王，我的名在外邦中是可畏的(瑪一12~14)。你們是世上的鹽。鹽若失了味，怎能叫它再鹹呢？以後無用，不過丟在外面，被人踐踏了(太五13)。

(四)壞的不可吃。看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃(廿九17)。你一切保障必像無花果樹上初熟的無花果，若一搖撼，就落在想吃之人的口中(鴻三12)。

【耶二十四3】「於是耶和華問我說：“耶利米你看見什麼？”我說：“我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃。”」

(呂振中譯)「於是永恆主問我說：『耶利米阿，你看見甚麼？』我說：『我看見無花果，那好的無花果好極啦，那壞的壞極啦，壞到喫不得。』」

(原文字義)「壞」惡、邪惡、不良的品質。

(文意註解)「於是耶和華問我說：耶利米你看見什麼？我說：我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃」：神問耶利米看見什麼，他説，看見無花果，好的極好，壞的極壞，不可吃。

「迦勒底人之地」：巴比倫。

(話中之光)(一)獨有開篇全章類似神與耶利米對話。耶和華的話又臨到我說：耶利米，你看見什麼？我說：我看見一根杏樹枝(一11~14)。

(二)與其他先知對話。從前以色列中，若有人去問神，就說：我們問先見去吧。現在稱為先知的，從前稱為先見(撒上九9)。阿摩司啊，你看見什麼？我說：看見準繩。主說：我要吊起準繩在我民以色列中，我必不再寬恕他們(摩七8；摩八2)。祂問我說：你看見了什麼？我說：我看見了一個純金的燈臺，頂上有燈盞，燈臺上有七盞燈，每盞有七個管子(亞四2)。祂問我說：你看見什麼？我回答說：我看見一飛行的書卷，長二十肘，寬十肘。要對付一切不潔的人和事，用完全和正直的標準(圓鉛)將罪惡控制住，在公正見證和迅速的原則下處理罪惡，不容擴散(亞五2，5~11)。萬民都要聚集在祂面前，祂要把他們分別出來，好像牧羊的分別綿羊山羊一般：把綿羊安置在右邊，山羊在左邊(太廿五32~33)。

(三)耶利米見從北而傾的沸水鍋。耶和華的話第二次臨到我說：你看見什麼？我說：我看見一個燒開的鍋，從北而傾(一13)。神的話臨到我說，萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃(4節；廿九17)。

【耶二十四4】「耶和華的話臨到我說：」

(呂振中譯)「永恆主的話就傳與我說：」

(原文字義)「臨」是、成為、臨到。

(文意註解)「耶和華的話臨到我說」：神的話臨到先知耶利米。

4~7節，被擄之餘民將從巴比倫歸回故土。然而，這裏所應許的福，彌賽亞基督再臨才實現。這段信息 解釋好無花果的比喻。耶利米比喻好無花果，比喻將得返鄉復興的百姓。給絕望中的百姓希望。猶大人被擄巴比倫要悔改認罪、與神和好恢復聖約關係。

(話中之光)(一)上下文。於是耶和華問我說：耶利米你看見什麼？我說：我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃(3節)。耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處(5節)。

【耶二十四5】「“耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。」

(呂振中譯)「『永恆主以色列的神這麼說：猶大流亡的人、我所打發離開這地方到迦勒底人之地去的、我必看他們好，如同這些好的無花果。」

(原文字義)「如此」因此、如此；「打發」差遣、釋放、送走；「看顧」承認、知道、辨識、認識。

(文意註解)「耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處」：神説，被擄巴比倫的猶大人，神必看顧，如眼前這好無花果。

5節，神向先知解釋，祂將被擄的約雅斤王及百姓看為好無花果。

(話中之光)(一)主認識。耶和華本為善，在患難的日子為人的保障，並且認得那些投靠祂的人(鴻一7)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。祂卻回答說：我實在告訴你們：我不認識你們(太廿五12)。我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟著我(約十27)。若有人愛神，這人乃是神所知道的(林前八3)。現在你們既然認識神，更可說是被神所認識的，怎麼還要歸回那懦弱無用的小學，情願再給他做奴僕呢(加四9)？然而，神堅固的根基立住了，上面有這印記說：主認識誰是祂的人，又說：凡稱呼主名的人總要離開不義(提後二19)。

(二)被擄歸回。又在曠野將你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，是要苦煉你、試驗你，叫你終久享福(申八16)，耶和華啊，你所管教，用律法所教訓的人是有福的！你使他在遭難的日子得享平安；惟惡人陷在所挖坑中。因耶和華必不丟棄祂的百姓，也不離棄祂的產業(詩九十四12~14)。我未受苦以先走迷，現在卻遵守你的話。我受苦與我有益，為使我學習你的律例(詩一百十九67，71)。我們曉得神使萬事互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人(羅八28)。主說：我兒，你不可輕看主的管教，被祂責備時也不可灰心。因主所愛的，祂必管教，又鞭打凡所收納的兒子。你們所忍受的，是神管教你們，待你們如待兒子。焉有兒子不被父親管教的呢？管教原是眾子所共受的。我們曾有生父管教我們，我們尚且敬重他，何況萬靈的父，我們豈不更當順服祂得生嗎？惟有萬靈的父管教我們，是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有分。要忍耐著接受管教(來十二5~10)。凡我所疼愛的，我就責備管教他，所以你要發熱心，也要悔改(啟三19)。

(三)神的話臨到我。信上說，萬軍之耶和華以色列的神對一切被擄去的，就是我使他們從耶路撒冷被擄到巴比倫的人，如此說：你們一切被擄去，就是我從耶路撒冷打發到巴比倫去的，當聽耶和華的話(廿九4，20)。你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們(結十一17)。

【耶二十四6】「我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。」

(呂振中譯)「我必注目好待他們，領他們返回這地；建立他們，必不傾覆；栽植他們，必不拔除。」

(原文字義)「眷顧」看顧；「歸回」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新；「建立」建造；「拆毀」破壞、撕裂；「栽植」種植、固定。

(文意註解)「我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出」：神要眷顧被擄百姓，領回應許之地，不拆毀不拔出，乃要建立栽種(一10；十二14~17；十八7~9；卅一27~28)。

(話中之光)(一)神變臉降禍後，必再看顧。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。是耶和華你神所眷顧的。從歲首到年終，耶和華你神的眼目時常看顧那地(申十一12)。耶和華的眼目遍察全地，要顯大能幫助向祂心存誠實的人。你這事行得愚昧，此後你必有爭戰的事(代下十六9)。我的神啊，求你記念我為這百姓所行的一切事，施恩於我(尼五19)。他在人前歌唱說：我犯了罪，顛倒是非，這竟與我無益(伯卅三27~28)。耶和華的眼目看顧義人，祂的耳朵聽他們的呼求(詩卅四15)。因為主的眼看顧義人，主的耳聽他們的祈禱；唯有行惡的人，主向他們變臉(彼前三12)。

(二)必再憐憫。我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土(十二15)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多(廿三3)。耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地(廿九10)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。人子啊，耶路撒冷居民對你的弟兄、你的本族、你的親屬、以色列全家，就是對大眾說：你們遠離耶和華吧！這地是賜給我們為業的。所以你當說，耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦，暫作他們的聖所。我必從萬民中招聚你們，從分散的列國聚集你們，又將以色列地賜你們(結十一15~17)。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地(結卅六24)。

(三)看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。我何時論到一邦或一國說要拔出、拆毀、毀壞，我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降與他們；我何時論到一邦或一國說：要建立、栽植(十八7~9)。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地(卅二41)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣(卅三7)。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了(四十二10)。

【耶二十四7】「我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要作我的子民，我要作他們的神。”」

(呂振中譯)「我必賜給他們一種心能認識我，知道我是永恆主；他們必做我的子民，我呢、必做他們的神，因為他們必全心全意地回轉回來歸向我。」

(原文字義)「認識」知道、辨別、經歷，使知道、宣告；「作」是、成為；「一」全部、整個、各；「歸向」歸屬於。

(文意註解)「我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要作我的子民，我要作他們的神，因為他們要一心歸向我」：神要給她們認識神的心，唯獨耶和華能做成此事。作為神的選民，他們要全心全意恢復與神聖約的關係。這種悔改更新的過程部分發生於被擄流放期間(廿九4~7；王下廿五27~30)。神應許的賜福，最終完全要應驗在基督耶穌再臨(卅一31~34；結卅六24~32；太廿四29~31)。

7節，神賜新心，他們認識祂是耶和華，一心歸神做祂子民，祂就做他們的神。

(話中之光)(一)我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福(七23)。這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民(十一4)，我也做你們的神。你們要做我的子民，我要做你們的神(卅22)。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說，你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡(卅一33~34)。他們要做我的子民，我要做他們的神。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我(卅二38~40)。

(二)除污穢，全心愛神，可存活。但你們在那裡必尋求耶和華你的神。你盡心、盡性尋求祂的時候，就必尋見。日後你遭遇一切患難的時候，你必歸回耶和華你的神，聽從祂的話。耶和華你神原是有憐憫的神；祂總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與你列祖所立的約(申四29~31)。你今日認耶和華為你的神，應許遵行祂的道，謹守祂的律例、誡命、典章，聽從祂的話。耶和華今日照祂所應許你的，也認你為祂的子民，使你謹守祂的一切誡命，又使你得稱讚、美名、尊榮，超乎祂所造的萬民之上，並照祂所應許的使你歸耶和華你神為聖潔的民 (申廿六17~19)。耶和華你神必將你心裡和你後裔心裡的污穢除掉，好叫你盡心、盡性愛耶和華你的神，使你可以存活(申卅6)。你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從祂的話，那時，耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民；耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來。你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來。耶和華你神必領你進入你列祖所得的地，使你可以得著；又必善待你，使你人數比你列祖眾多(申卅2~5)。

(三)先知以西結熟知將來神賜新約的新靈、新心。我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要作我的子民，我要作他們的神(結十一19~20)。好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷污自己，只要做我的子民，我做他們的神(結十四11)。我要堅定與你所立的約，你就知道我是耶和華(結十六62)。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心 (卅六24~28)。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神。我的居所必在他們中間。我要作他們的神，他們要作我的子民(卅七23，27)。這樣，從那日以後，以色列家必知道我是耶和華他們的神(卅九22)。

(四)神應許並預備了。我要領他們來，使他們住在耶路撒冷中。他們要做我的子民，我要做他們的神，都憑誠實和公義。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞八8；十三9)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(來八10)。他們卻羨慕一個更美的家鄉，就是在天上的。所以神被稱為他們的神，並不以為恥，因為祂已經給他們預備了一座城(來十一16)。

(五)若犯罪，求神饒恕，好蒙憐憫。你的民若得罪你，世上沒有不犯罪的人，你向他們發怒，將他們交給仇敵擄到仇敵之地，或遠或近，他們若在擄到之地想起罪來，回心轉意，懇求你說：我們有罪了，我們悖逆了，我們作惡了；他們若在擄到之地盡心盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告，求你在天上你的居所垂聽他們的禱告祈求，為他們伸冤。饒恕得罪你的民，赦免他們的一切過犯，使他們在擄他們的人面前蒙憐恤(王上八46~50)。他們若在擄到之地盡心、盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地，和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告(代下六38)。當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。離棄己路、除掉己念，歸向神必蒙憐憫，神必廣行赦免(賽五十五6~7)。先知何西阿對以色列人的勸勉：以色列啊，你要歸向耶和華你的神！你是因自己的罪孽跌倒了。當歸向耶和華，禱告祂說：求你除淨罪孽，悅納善行；這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上。再不向亞述求救，不騎埃及的馬，絕不以人手所造的偶像假神來取代真神(何十四1~3)。感謝神！因為你們從前雖然做罪的奴僕，現今卻從心裡順服了所傳給你們道理的模範(羅六17)。

(六)一心尋求神。撒母耳對以色列全家說：你們若一心歸順耶和華，就要把外邦的神和亞斯她錄從你們中間除掉，專心歸向耶和華，單單地侍奉祂，祂必救你們脫離非利士人的手(撒上七3)。遵守祂的法度，一心尋求祂的，這人便為有福(詩一百十九2)！我將我的話傳給你，用我的手影遮蔽你，為要栽定諸天，立定地基，又對錫安說：你是我的百姓(賽五十一16)。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我(三10)。耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方(廿九10，12~14)。

【耶二十四8】「耶和華如此說：“我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞、壞得不可吃的無花果。」

(呂振中譯)「『但是永恆主這麼說：我必將猶大王西底家和眾首領、以及耶路撒冷的餘民、剩在這地的、和住在埃及地的、都看像那壞的無花果，壞到喫不得的。」

(原文字義)「剩」剩餘、餘民。

(文意註解)「耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞、壞得不可吃的無花果」：神要將不聽神的西底家及其臣僕百姓，不論留猶大或逃往埃及都如壞無花果撇棄。

「住在埃及地的猶大人」：指主前609年約哈斯王被帶到埃及時，一些定居下來的親埃及分子(王下廿三34)；但主前603年，約雅敬王被巴比倫立為附屬國傀儡，因約雅敬王與親埃及派反叛巴比倫，在主前598/597年尼布甲尼撒再次入侵猶大。主前597年巴比倫來侵時逃往埃及者(四十三~四十四章)。

「交出來」：神對待這些人如同對壞透的無花果。神藉壞無花果解釋，拒絕被擄到巴比倫而反抗到底，或逃到埃及外邦的人。猶大被擄是他們犯罪結果和神的旨意(九7)。對神悖逆頑梗是他們錯誤的對抗，誤以耶路撒冷為保障。那些已逃往埃及的人背棄真神、背叛猶大，悖逆神而自取滅亡。耶利米引用摩西的話宣告耶和華必離棄他們(申廿八36~37)。

8~10節，因為不聽神的話，留在猶大或前往埃及的，情形比被擄巴比倫更加悲慘(四十三4~7)。

8節，壞無花果指的是，西底家王及其臣僕，留在猶大和耶路撒冷，以及逃往埃及避難的猶大人。

(話中之光)(一)兩筐無花果。一筐是極好的無花果，好像是初熟的；一筐是極壞的無花果，壞得不可吃(2節)。被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處(5節)。所以耶和華論到坐大衛寶座的王和住在這城裡的一切百姓，就是未曾與你們一同被擄的弟兄，萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九16~18)。

(二)耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。神定意毀滅耶路撒冷，預言交付巴比倫軍攻取並焚燒耶京(卅二28~29；卅四17~22；卅七10，17；卅八18~23；卅九2~9；五十二2~11；結十二12~16；十七11~21)。參前文(廿一10)話中之光(三)。

(三)耶利米向百姓一再説，且說完了神差他去說的一切話(四十三1；四十四1)。萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃(廿九17)。所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話！耶和華說：我指著我的大名起誓：在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼，說：我指著主永生的耶和華起誓(四十四26)。

【耶二十四9】「我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍。在我趕逐他們到的各處，成為淩辱、笑談、譏刺、咒詛。」

(呂振中譯)「我必使他們成了地上各邦國所不寒而慄的對象，(此處有：以遭災禍)在我放逐他們到各地方成了令人羞辱、令人談笑、令人譏刺、咒罵的對象。」

(原文字義)「交」給；「趕逐」趕散、驅趕、驅使；「淩辱」責備、羞辱。

(文意註解)「我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍。在我趕逐他們到的各處，成為淩辱、笑談、譏刺、咒詛」：神驅趕他們到萬國被棄絕，遭災禍，受羞辱。這些被撇棄的壞無花果，無論他們到哪裡，都要成為地上列國的邪惡及恐怖手段的對像，以及人們驚駭、談笑的對像，因為他們背叛了於他們立約的耶和華神(十九8)。

「我必使他們 ...... 遭遇災禍」：我必使他們令天下萬國感覺震驚和討厭。

「刀劍、饑荒、瘟疫」：戰爭所導致的各種災難。

(話中之光)(一)必被在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事(十五4)，參前文(十五4)話中之光(一)。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄鄰舍宣告自由。看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的(九16；廿四9；廿九18；卅四17)。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚。在那些國中，你必不得安逸，也不得落腳之地；耶和華卻使你在那裡心中跳動，眼目失明，精神消耗。你的性命必懸懸無定；你晝夜恐懼，自料性命難保。你因心裡所恐懼的，眼中所看見的，早晨必說，巴不得到晚上才好；晚上必說，巴不得到早晨才好 (申廿八25，37，65~67)。

(二)神吩咐以西結。人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和鬍鬚，用天平將鬚髮平分。圍城日子滿了，三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判。你民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。我要這樣成就怒中所定的，我向他們發的忿怒止息了，自己就得著安慰；那時，他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(結五1~2，8，12~13)。我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說啊哈！人子啊，因推羅向耶路撒冷說啊哈！那做眾民之門的已破壞，向我開放。她既變荒場，我必豐盛，主說：因仇敵說，啊哈！這永久山岡都歸我們為業了，所以要發預言說，主耶和華如此說：因敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸與其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，說你有臭名(結廿三46；廿五3；廿六2；卅六2~3)。

(三)我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑。就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日 (十九8；廿五18)。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六6)。我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷居民身上，你們進入埃及時，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。耶和華因你們所作的惡，所行可憎的事，不能再容忍。所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日(四十四12，22)。

(四)成為咒詛。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚(王上九7)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧(代下七20)。你使我們受鄰國羞辱，被四圍的人嗤笑譏刺。我們在列邦中做笑談，眾民向我們搖頭。我拿麻布當衣裳，成了笑談。他拿咒罵當衣服穿上，這咒罵就如水進他裡面，像油入骨頭。願這咒駡當他遮身的衣服，當他常束的腰帶(詩四十四13~14；六十九11；一百零九18~19)。所以我要辱沒聖所的首領，使雅各成為咒詛，使以色列成為辱罵(賽四十三28)。你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼祂的僕人(賽六十五15)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口。他們嗤笑，又切齒說：我們吞滅她，這真是我們所盼望的日子臨到了！我們親眼看見了！耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了，並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉(哀二15~17)。

【耶二十四10】「我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕。”」

(呂振中譯)「我必打發刀劍、饑荒、瘟疫、來擊打他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖的土地上都滅絕了。』」

(原文字義)「使」差遣、釋放、送走；「滅絕」完成、結束、消除。

(文意註解)「我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕」：神使戰禍及其後果饑荒瘟疫臨到，直到他們從應許之地滅絕(廿一7)。

預言應驗開始於主前586年(申廿八25，37)，且更廣泛地應驗持續到公元70年(太廿三38)。

(話中之光)(一)不認識神必遭禍。他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見(五12)。我要把他們散在列邦中，就是他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(九16)。

(二)聽假先知必致死。主論到託祂名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋，他們連妻子帶兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四15~16)。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五2)。

(三)必死得甚苦如糞土。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十六4)。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十九7)。

(四)自由於刀劍下拋來拋去。所以耶和華如此說：‘你們沒有聽從我，各人向弟兄鄰舍宣告自由。看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去(卅四17)。荒涼、毀滅、饑荒、刀兵，這幾樣臨到你，誰為你舉哀？我如何能安慰你呢(賽五十一19)？在遠處必遭瘟疫而死，在近處必倒在刀劍之下，那存留被圍困必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(結五12，17；六12，14)。在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野必遭刀劍而死，在城中必有饑荒、瘟疫吞滅他(結七15)。耶和華的話臨到我說：耶路撒冷罪過太大，神的審判無可避免。昔日挪亞也只能救回自己家人，而約伯也不能叫自己兒女免遭禍害(伯一18~19；結十四12~21)。你要對他們這樣說，主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死(結卅三27)。

(五)死亡隨着他們。我就觀看，見有一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做「死」，陰府也隨著他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人(啟六8)。耶和華必使瘟疫貼在你身上，直到祂將你從所進去得為業的地上滅絕(申廿八21)。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(廿一9)。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅(廿七8)。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍(四十二17)。

叁、靈訓要義

【極好極壞兩筐無花果的神諭】

一、哥尼雅及臣僕工匠被擄後――耶利米看殿前兩筐無花果(1節)

二、神賜重要信息比喻兩類人――作被擄者與留下者的對比(2節)

三、極好的無花果――那些被擄巴比倫蒙應許得返故土的人(4~7節)

四、極壞的無花果――留下的或去埃及未得應許返回故土者(8~10節)

五、責猶大領袖假先知不明白――極好的回歸，極壞的滅絕(1~10節)

【順服得看顧領回，背逆遭滅絕】

一、神解釋兩筐無花果的神諭――佳果順服得看顧，壞果背逆被棄(4~10節)

二、神打發離開被擄去巴比倫――必看顧如初熟的好無花果得好處(4~6節)

三、神要眷顧他們領他們歸回――建立他們必不拆毀，栽種不拔出(4~6節)

四、神要賜他們認識神的心――知道祂是耶和華，他們要做祂子民(7節)

五、因為他們要一心歸向祂――神要做他們的神，他們要被神領回(6~7節)

六、神必將西底家和眾領袖――留在這地和埃及地的猶大人交出來(8節)

七、像極壞，壞得不可吃的無花果――在神趕到的萬國中拋來拋去(8~9節)

八、趕逐他們到的各處遭遇災禍――成為淩辱、笑談、譏刺、咒詛(9節)

九、必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到――直到從神賜他們列祖之地滅絕(10節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
