撒母耳記下第二十四章拾穗

【撒下廿四1】

大衛這次數點民數——通常是為了課稅或徵兵，也包括那些引致大衛購買建殿之地的事件。大衛的罪在於把信心放在百姓的數目而不放在神身上。就是約押也認為這是愚蠢的舉動(3節)。“激動”。更可作：引誘。實際上是撒但促使大衛去數點百姓的數目。參看歷代志上二十一章1至4節的腳註。神為何向以色列人發怒呢？雖然經文沒有說明，但可能跟百姓支持押沙龍和示巴背叛大衛有關。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

這裡說耶和華激動大衛數點以色列人，《代上》二十一1則說，是撒但攻擊以色列人，激動大衛數點人口。兩說並不矛盾。撒但的破壞力量激起大衛驕傲之心，失去對神的單純信靠，反要計算一下王國究有多大的軍力(2節)。神用撒但去試驗大衛，就像許可撒但去試煉約伯一樣(伯一8~12)。核點人數不是罪，神就曾要摩西數點以色列人，為作戰的準備(民一2~3)。但大衛王朝此刻四境平安，可見核點人數志在炫耀國力。

本節說“耶和華又向以色列人發怒”，以前一次當為二十一章所記的饑荒。――《啟導本聖經撒母耳記下註釋》

「耶和華又向 ...... 發怒」：神繼為基遍人向以色列降災(21章)後另一次發怒。

「就激動大衛」：代上21：1指出撒但攻擊以色列人。無論如何，大衛要為自己的行為負責(參10)。――《串珠聖經注釋》

向以色列人發怒，就激動大衛： 不是指神強制性地完全抹殺大衛地意志，使大衛的心變惡。這句話指在神超越一切的護理當中，撒但開始做工的事實。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

「耶和華又向以色列人發怒」(1節)，可能是因為北方的支派不但積極參與了押沙龍的叛亂，並且在押沙龍失敗以後，仍然拒絕神的旨意，跟從示巴繼續叛亂(二十2)。神「激動大衛」(1節)數點人數，主要目的不是為了管教大衛，而是要借此向百姓降災，對付他們肉體的驕傲，追討他們藐視神的罪(十七4)。第1節特地把「以色列人和猶大人」(1節)分開，表明這裡的「以色列人」特指其他支派。── 撒母耳記下綜合解讀

「激動大衛」原文是「煽動大衛攻擊他們」，表明神特意要借著這個事件來管教以色列人。神「不試探人」(雅一13)，祂不會引誘人犯罪，實際上是「撒但起來攻擊以色列人，激動大衛數點他們」(代上二十一1)。但神並沒有施恩讓大衛能抵擋誘惑，所以也可以說是神「煽動大衛攻擊他們」。無論是撒但的煽動，還是神的允許，問題的根源都是來自人的裡面。當大衛的國度被神堅立到一個地步，他內心裡的驕傲也漸漸增長，以色列人也日益驕傲自信。因此，「耶和華又向以色列人發怒」，一面要暴露大衛驕傲的本相，一面也要對付百姓肉體的驕傲。── 撒母耳記下綜合解讀

神曾經應許亞伯拉罕，要使他的後裔像天上的星星那樣數不過來(創十五5；二十二17；二十六4)。只有神才能「數點星宿的數目，一一稱它的名」(詩一百四十七4)，只有神才能數點以色列人(代上二十七23~24)；只有主人才有權數點自己的羊群(耶三十三13)，只有神才有權數點祂的百姓。大衛並不是「耶和華的產業」(二十一3)的主人，因此，任何不是神所吩咐的數點，不但影響了人的信心，也搶奪了神的主權。── 撒母耳記下綜合解讀

神曾經吩咐摩西兩次數點以色列人，第一次是為了準備爭戰(民一1~3)，第二次是為了進迦南分地業(民二十六1~2)。但以色列此時沒有征戰，也不必分地業。大衛「數點百姓」(2節)，動機可能是為了炫耀國力、自我欣賞(箴十四28)；也可能因為在平定押沙龍叛亂以後，增加了「亞多蘭掌管服苦的人」(二十24)，要統計有多大實力來從事建設；因為後來「所羅門仿照他父親大衛數點住在以色列地所有寄居的外邦人」(代下二17)，就是為了給他們分派勞役(代下二18)。── 撒母耳記下綜合解讀

大衛數點百姓，希西家炫耀寶庫(王下二十13)，結果都跌得很慘。當事奉神的人開始沾沾自喜地數點成就、計算功勞的時候，往往也是跌倒的前奏。因此，「誇口的，當指著主誇口」(林前一31)，我們只有數算自己的軟弱、數算神的恩典，才能單單歸榮耀於神。── 撒母耳記下綜合解讀

●「又」向以色列人發怒：這是指接續 撒下 21：1~14 的記載。

●「激動」大衛：「煽動」。

●「激動大衛」：原文是「煽動大衛攻擊他們」。

◎ 代上 21：1 說是撒但起來攻擊以色列人。根據約伯記的觀念，很可能是神因為以色列人的罪惡，容許撒但煽動大衛數點百姓。至於神是要懲罰以色列人的哪項罪惡，聖經並沒有說明。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四１是誰驅使大衛數點民數？神抑或撒但？】

撒母耳記下二十四1記載：「耶和華又向以色列人發怒，就激動大衛，使他吩咐人去數點以色列人及猶大人。」但在歷代志上二十一1~2的平行經文則有如下記述：「撒但起來攻擊以色列人，激動大衛數點他們。大衛就吩咐約押，和民中的首領，說，你們去數點以色列人樅別是巴直到但，回來告訴我，我好知道他們的數目。」撒母耳記下二十四1及歷代志上二十一1~2，這兩段經文所用的字眼都極相似，沒有顯著分別。但我們若看兩段經文的第一句時，便發覺撒母耳記下的經文裡，是神激動大衛核民數，但歷代志上則指出是撒但——神的對頭。假如兩句經文都真確，那麼，就似乎有嚴重的歧異存在了。

撒母耳記下及歷代志上都沒有記載這次核民數事件發生的背境。故此，我們無法得知這事發生于押沙龍叛變之前或之後。但因為從這件事而間接獲得日後成為聖殿及王宮所在地的那座山(即摩利亞山)，所以核民數必定在大衛逝世之前幾年進行。只有到了那時，大衛才有機會積聚大量物資，以備日後所羅門建聖殿之用(代上二十九3~5)。

大衛並未洞悉自己的內心，他顯然產生了驕傲的態度，為著自己在軍事上的成就及其子民的經濟富裕而沾沾自喜。於是，在他心目中滿了武裝戰士與軍備的思想，比思念神的恩慈還要多。當大衛年幼時，無論他只手持一個擲石器面對巨人歌利亞，或以四百戰士迎擊亞瑪力大軍，大衛全心全意地只信靠神。但到了統治的後期，大衛變得愈來愈仗賴物質方面的資源；就像頭腦精明而冷靜的現實主義者一樣，大衛學會了以人口數目及財富作為量度他力量的標準。

神認為這是令大衛屈服的時候了，他要使大衛有時間作自我反省，並再次將指望置於神的恩典之中。於是，神激動大衛實行他籌算多時的計劃——數點有作戰能力的人口數目，為要作出將來在軍事上的策略，以期有效地部署軍隊。更有可能的是，核民數所得的資料，使他有足夠的根據來評估稅項。故此，神告訴大衛：「好罷，你只管進行這件事，看看它對你有何好處？」

雖然約押是頑強而勇猛的軍官，但他也覺得大衛這個計劃極難實行。以色列人在周圍的民族中稱雄，使迦南人、亞蘭及腓尼基的國家都成為以色列的附庸國並仗賴以色列而求存，約押意識到，這一連串勝利已令大衛和他的顧問愈來愈趾高氣揚了。元帥約押恐怕神會不喜悅大衛的態度，因大衛太過自負和自以為是了。因此，約押努力遊說大衛取消這項計劃。歷代志上二十一3記載約押的說話：「願耶和華使他的百姓比現在加增百倍。我主我王阿，他們不都是你的僕人麼，我主為何吩咐行這事，為何使以色列人陷在罪裡呢。」在大衛作最後決定，實行核民數之前，神透過約押的口向大衛作最後警告。

其實，核點民數本身並不是罪，摩西在世時兩次數點民數，神也沒有厭惡這兩次行動。事實上，神卻命令摩西數算可以出去打仗的以色列人(參民一2、3，二十六2)：第一次核民數是在剛開始曠野漂流的時候，第二次核民數的目的，是要透過得出的人口資料，顯示當時可以打仗的人口數比四十年前少了一點。雖然軍隊陣容比以前遜色了，但他們仍能將前面的仇敵趕盡殺絕；完全不像他們的父執輩，經過迦低斯巴尼亞的戰役便嚇得退縮不前。第二次核民數還有另外一個目的：統計資料成為十二支派分地的基礎，人多的支派獲得面積較大的地業。然而，大衛所籌算的這次核民數，卻只會使日漸抬頭的國家主義更加猖獗。因此，核民數一旦完結，神就懲戒這個國家，令一個毀滅性的瘟疫臨到他們身上，結果以色列人因瘟疫而死的甚多，使國民人數減低了。

然而，歷代志上二十一1開首第一句經文，就指出是撒但激起核民數的心意，撒但的激動還在約押的警告與抗議之前。撒母耳記下與歷代志上這兩段經文中，「激動」的原文都是wayyaset。假如神早已慫動大衛，將在他心目中那個愚昧的計劃實行出來，為什麼撒但仍會牽涉入事情當中呢？因為撒但自己有興趣。大衛的情況與約伯記第—、二章相似，該段經文顯示，神向撒但挑戰而導致約伯的一連串苦難。神的目的是令約伯的信心更加純淨，並透過苦難的磨煉而令他的品格更加高貴。至於撒但卻目的惡毒，希望盡可能令約伯受傷害，若有可能的話，迫使約伯因自己的極度不幸而咒詛神！因此，神和撒但都牽涉入約伯的災難中。

與上述情況相似的是基督徒受逼迫時，神和撒但都參與其中(參彼前四19及五8)。神的目的是要加添信徒的信心，並使他能夠在自己的生命中分享基督的苦楚，使他將來在天堂的榮耀中可以與基督同得喜樂(彼前四13~14)。但撒但的目的是要「吞吃」信徒(五8)，即是將信徒扯往自怨自艾或極痛苦的境況中，從而令他也永遠落入絕望的境地。基督自己也曾受過撒但的試探，聖經記載撒但在曠野三度試探基督，撒但的目的是要使基督轉離救贖人類的使命。然而，在聖父的計劃中，導致第一位亞當(人類的始祖)墮落的誘惑，要被第二位亞當(基督)完全勝過。

還有一個例子是耶穌被釘在十字架。撒但的目的是使猶大出賣耶穌(猶大的心充滿了貪婪和憎恨［約十三27])：但神亦有目的——被宰殺的羔羊將自己的生命獻出，為多人作了贖價(基督在客西馬尼園所接受的「杯」，即贖價的象徵)。至於彼得，耶穌事前已提醒他，他會在大祭司的庭園中三次不認耶穌，「西門，西門，撒但想要得著你們，好篩你們，像篩麥子一樣。我已經為你們祈求，叫你們不至於失了信心。你回頭以後，要堅固你的弟兄。」(路二十二31~32)

從上文列出的五個例子可知，在尋索靈魂的試煉與試探之中，神和撒但均參與其事。神的基本動機是對人有益的，他希望信徒能勝過試煉而加增對神的信心；撒但的動機卻異常惡毒，希望盡可能破壞。由此看來，我們可以不慌不忙地指出，神及撒但均有激動大衛核民數。神激動大衛核民數的動機，為要教導大衛及其人民，使他們謙卑下來，並從而使他們的靈命增長。撒但激動大衛，是要給予以色列重重的一擊，並使大衛在臣民面前威名掃地。事情發展的結果(正如其他例子一樣)，撒但只是有限度地成功，它所誘發的效果一瞬即逝；但神的目的卻被妥為保留，更進一步地被推廣。

瘟疫導致七萬個以色列人死亡(撒下二十四15)，神的使者在摩利亞山上終止了這場瘟疫，而這地點就是日後興建聖殿的地方(18節)；在神的計劃中，聖殿為日後的以色列民帶來更大的祝福。撒但的毒計再一次被神統管萬有的恩慈勝過。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【撒下廿四1；代上廿一1{\Section:TopicID=265}神或撒但激動大呢？】

問：撒母耳記下二十四章和歷代志上二十一章同記一件事，而撒母耳記說神激動大數點百姓，而歷代志則說撒但為之；且二書所言，能拿刀之人的數目不同；怎樣解釋？

答：加伯林博士(Dr. Gaebelein)說：撒母耳記上二十四章首節在原文裏，可譯作：「耶和華父向以色列人發怒，就允大受激動……」這樣，則歷代志是直說撒但激動大，撒母耳記是說神對這次大受激動所處的地位──祂不過允准撒但去激動大而已；故二者並無反對。所以，這故事是：神向以色列人發怒，撒但就乘機起來激動大犯罪，而神允准牠。至於神為何向以色列人發怒，則不詳。

再者，二卷書對於能拿刀的人記載如下：撒母耳記下說：「以色列拿刀的勇士有八十萬，猶大有五十萬。」歷代志上說：「以色列人拿刀的有一百一十萬，猶太人拿刀的有四十七萬。」撒母耳記下和歷代志上所記的不是相同的：撒母耳記下是說拿刀的勇士有多少，而歷代志上是說拿刀的人有多少。司各弗博士說：存留至今希伯來聖經的古卷裏，誠有數目上不同的記載；這是很天然的，因為希伯來人是以字母代替數目，自「苛」(字母的音，下同)至「頭」，代表數百到四百。有五個希伯來字母用別體來寫，代表數百至九百，在「帖」字上，加上二小點就代表幾千。這「帖」字上沒有二小點就代表九，有了二小點就代表九千。所以，抄寫希伯來數目時，很易錯誤，保守數目上的準確是很難的。

我們應當知道，神並不負抄寫上錯誤的責任。譬如：官話和合本串珠聖經第二○五七頁，在馬太福音二十四章三十一節將「聚」誤作「娶」，在民數記三章三十五節將「米」誤作「木」；這樣校對的錯誤，神是不負責任的。我們能否因此就說聖經錯了呢？願神祝福你、引導你離開那個地方，不信那荒謬高等批評學的不信論調。―― 倪柝聲《聖經問答》

【撒下二十四1~3 <syncBible
ref=撒下24:1-3>數點百姓有甚麼不對？】

數點百姓有甚麼不對？在民數記之中記載，神吩咐摩西數點以色列百姓，好準備征服迦南地(參民一2；二十六2)。數點百姓一般看作戰時徵兵入伍的前奏，現在全境太平了，已不再需要招兵買馬。以色列的疆界已經擴展，成為當時的強國；大衛所犯的罪是居功自傲，數點民數，好使他以國土廣大兵力雄厚誇耀。他這樣行，就把信心寄託在兵員的眾多上。神保護的能力並不在於兵員的多寡，就連約押也看出數點百姓是錯的，但是大衛不聽勸諫。我們若倚靠金錢、財產，或者是軍力，也會犯同樣的罪。──《靈修版聖經注釋》

【撒下二十四1~9】人口調查所包含的含義： 大衛想要通過人口調查，確認並誇耀自己的勢力和繁榮。其意圖如下：①認為繁榮的原因是因為自己；②反映了大衛信靠人的肉體過於信靠神。人通常把臨到自己的幸福和繁榮不歸給神，而用來顯示自己力量。人的這種喜愛誇耀的欲望不僅擾亂社會的秩序，而且褻瀆神的主權，因此遭來神的震怒(詩94：2；箴21：4；路1：51)。――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

【撒下二十四1~25】大衛因核全民人數而惹神怒：神對核民此舉十分憤怒且降災與以色列人，可能因大衛有意誇耀國家雄厚的勢力，目的不純正。――《串珠聖經注釋》

大衛驕傲，進行人口普查： 無論國家或個人
，凡追求自己的榮耀和邪惡欲望的行為都是對耶和華神的榮耀和他統治的挑戰，是絕對不能容忍的罪惡(徒12：21~23；雅4：6；彼前5：5)。本章揭示了神折斷企圖誇耀自己的榮耀和以色列強大國力的大衛的驕傲。大衛一時陷入靈性的低潮(11章)。以色列全地中不法和腐敗的氣氛也達到高潮(1節)。但定意通過以色列來實行自己公義的計畫的神，為了喚醒大衛和百姓的靈性，藉著大衛進行人口普查。使他醒悟，從這些事情中我們可以明白為了實行自己公義的審判，甚至使用人的失敗的神的全能和絕對的智慧。這使因罪而處於絕望的人，不再依靠自己，而通過悔改使人重新與神建立關係。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

【撒下廿四2】

“我好知道他們的數目”。也許為了保安的理由，但也可能由於大衛看見他的國家人口眾多而產生驕傲。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

“從但直到別是巴”指以色列全境。看《撒上》三20注。――《啟導本聖經撒母耳記下註釋》

「從但直到別是巴」：參士20：1注。――《串珠聖經注釋》

「從但直到別是巴」(2節)，代指以色列全境。── 撒母耳記下綜合解讀

●「從但直到別是巴」：表示以色列國的北界到南界。意思就是「以色列全國」。

●「百姓」：「國民」。不過由 24：9 看來，約押只有數點能夠當兵的人，可能約押自己不太贊同大衛的意見，就用狹義的方式來解釋大衛的命令。

◎「數點百姓」：當地早在西元前2500年的埃蔔拉版片的時代，就有可能實施過人口普查，西元前2000年就有明顯證據顯示當時的政府實施人口普查。普查的結果，通常是賦稅、徵兵、徭役的增加。當時人的觀念認為人口統計是不幸之源，或神明不悅的因由。西元前18世紀的馬里文獻中就描述有人逃入深山，以逃避人口普查。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四2人口統計】人口統計已經是古代近東政府行使的實用措施之一。其實施可能早至主前約二五○○年的埃蔔拉版片的時代(但證據不多)，主前第二千年紀中期則有明顯證據。

這些政策的利益不一定能夠得著百姓的賞識，因為所導致的往往是賦稅、徵兵、徭役的增加。從這個角度看，難怪通俗觀念認為人口統計是不幸之源，或神明不悅的因由。美索不達米亞的馬里文獻(主前十八世紀)描述有人逃入深山，以免被數點。──《舊約聖背景注釋──撒母耳記下》

【撒下廿四3】

約押此人時好時壞，權傾一時，大衛對之常存戒心。但他有時卻能針對大衛的錯誤直諫不諱。他一定已發現大衛因國力日強，頓生驕傲，與大衛一向的謙卑和順服大相逕庭(看詩二十二26)。但大衛沒有聽他的忠告。――《啟導本聖經撒母耳記下註釋》

顯然，大衛的命令是前所未有和不合情理的，連約押也認為此舉有問題，試圖勸止。――《串珠聖經注釋》

何必喜悅行這事呢： 約押看透大衛的內心隱藏的驕傲和不順從(約壹2：16)，堅持主張大衛命令的錯誤和神豐盛的恩典，要努力叫醒大衛昏暗的良心和判斷力。不受地位和環境的限制，說出真理的人才是真正信仰神的人。愛鄰舍靈魂的人應冒著生命危險，指出鄰舍的罪惡。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

約押是一個體貼肉體的人，但有時也會說出對的話來(3節；十九5~7)。體貼肉體的人屬靈的光景總是起起伏伏、時好時壞，但也能被神使用。── 撒母耳記下綜合解讀

約押可能發現大衛因為國力日強，變得日益驕傲，不再那麼謙卑了，所以諫言：「我主我王何必喜悅行這事呢」(3節)。但屬靈的大衛一旦驕傲的本相被引動起來，也會固執己見，和體貼肉體的人沒有兩樣，結果「王的命令勝過約押和眾軍長」(4節)，沒有虛心納諫。── 撒母耳記下綜合解讀

◎ 代上 21：6 提到「約押厭惡王的這命令」。由約押的言論中，可以看出大衛是想知道自己統治多少百姓，這現出大衛驕傲的動機。事實上單純的「數點百姓」並不一定犯罪，
民 1：2~3 神就吩咐摩西要數點百姓。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四4】

眾軍長： 調查人口的問題好象是在正式會議席上提出過。軍隊對人口調查顯出反對意見，但由於大衛一意孤行而只能順從。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

●「勝過」：原意是「堅固」、「堅定」。意思是大衛堅持己見。

●「眾軍長」：「統帥們」。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四5】

「亞羅珥」、「雅謝」：都在迦得支派境內。――《串珠聖經注釋》

●「亞羅珥」：字義是「毀滅」。在亞嫩河北岸的一個城市，亞摩利王西宏的領土之南端，後來為流便族的領土；現在的'Arair'。

●「雅謝」：字義是「受幫助的」。在約旦河東利未族的一個城市，
在迦得領土內的基列。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四5~7】核點民數是由約但河東以色列南部起往北至但雅安，然後再過河繞到西頓，往南直到南界的別是巴。――《串珠聖經注釋》

5~7節列出了大衛的國度的範圍：從約旦河東迦得支派最南面亞嫩谷邊的「亞羅珥」(5節；民三十二34)開始，往北「到了但·雅安」(6節)，然後向西「繞到西頓」(6節)、來到地中海邊「推羅的保障」(6節)，最後向南直到曠野邊緣、「猶大南方的別是巴」(7節)。約押一行按逆時針的方向走遍了整個以色列，「惟有利未人和便雅憫人沒有數在其中，因為約押厭惡王的這命令」(代上二十一6)。── 撒母耳記下綜合解讀

【撒下廿四5~8行程表】人口統計者首先東行進入外約但地區，直達領土的東南角，亞嫩河畔的亞羅珥，然後上到北端的但城。他停合示已不可考，但是按行程的動向大概是經常被視為東北界之黑門山一帶。他們在此向西北前往腓尼基海岸上的西頓，然後向南穿過國家的主要部分。值得留意的一點是提到推羅(以色列本土以外)之後，名單列出希未人、迦南人，便跳到全地南端的別是巴，同時略去不提約但河西各個區域、城鎮、地區的名字。──《舊約聖背景注釋──撒母耳記下》

【撒下廿四6】

「他停合示」：在北部境內與哈馬全國接壤的地方。

「但雅安」：大概是但支派境內北部一個城市。――《串珠聖經注釋》

●「基列」：字義是「多岩之地」，位於約旦河東。

●「他停・合示」：字義是「最低的月亮」。

●「但・雅安」：字義是「果斷的判決」。

●「西頓」：字義是「打獵」，推羅北方的地中海岸旁的腓尼基古城。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四7】

「希未人和迦南人的各城」：指沿海一帶的城市。――《串珠聖經注釋》

希未人和迦南人的各城： 根據本節可以看出大衛的時代，已經存在外邦民族居住的事實。由於他們履行服役的命令，因此不能從人口調查中除外。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

●「希未人」：字義是「村民」，居住於迦南北方靠近黑門山之處。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四8】

過了九個月零二十天： 使人能夠估算出因為大衛個人不義的欲望所帶來的全國性的損失(人力、財力)。同時，人口調查經歷了 九個月二十天，可能是約押認為王的命令有錯誤，而故意拖延的緣故。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

「約押和眾軍長」(4節)用了「九個月零二十天」(8節)來數點百姓，表明當時四境平安，並沒有準備戰爭的需要。這「九個月零二十天」，和大衛與拔示巴行淫懷孕生子的時間差不多。── 撒母耳記下綜合解讀

◎此處顯示約押的路線是由約旦河東往北到海岸，然後南下到別是巴。總共耗費九個月又二十天。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四9】

“八十萬”。參看歷代志上二十一章5節的腳註。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

人口調查結果顯示以色列具有戰鬥能力的成人(根據民1：3，20歲以上)數量80萬名，猶大50萬名。這些數字同代上21：5中記載的以色列110萬名，猶大47萬名有相當大的差距。某些學者認為這些數字是被約押虛構或誇張的報告。無論如何大衛的軍隊至少擁有一百萬多名的軍隊(考慮到當時巴勒斯坦地區的人口並不多的情況來看)，遠遠超過出埃及 (民2：32；603，550名)軍隊的人數。大衛肯定對這樣的報告相當滿意，並且由於確認了自己的力量而士氣沖天。但是大衛卻愚蠢地忘記了所有一切都是神賜給他的禮物，如果神不作他的力量，即使有再多地軍隊也只能滅亡的事實(詩127：1)。繁榮，在某種意義上會遮蓋神的榮耀(箴21：4)。在這個世界上最賢明而有力的領袖是把萬王之王耶和華侍奉為自己的主人的人(詩篇16篇；箴1：7)。――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

在以色列人進入迦南之前，「從二十歲以外、能出去打仗的」(民二十六2)，猶大支派「共有七萬六千五百名」(民二十六22)，北方十個支派合計五十四萬八千四百八十名(民二十六51)。現在經過了四百年，猶大支派增長了554%，北方十個支派卻只增長了46%。── 撒母耳記下綜合解讀

●「八十萬....五十萬」：「八百千....五百千」，那個「千」也可能只是軍隊單位，不是精確的1000人。此處的數字與 代上 21：5 的數位不同。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四9統計結果】對於研究人口密度的考古學家來說，一百三十萬勇士的總數似乎太高。大衛年間全地的總人口，估計只有三十至九十萬人。除了估計人口的方法有爭論的餘地以外，另一點不可忘記的是「千」字也可以是指人數遠不及一千的部隊。──《舊約聖背景注釋──撒母耳記下》

【撒下廿四9記載以色列拿刀的戰士有八十萬，這數目比歷代志上二十一5的少了整整三十萬。另一方面，撒母耳記下二十四9指出猶大有五十萬拿刀的勇士，但歷代志上則說有四十七萬。這兩點顯而易見的衝突如何能和諧一致呢？(D＊)】

對於上述問題，我們可循以下途徑解釋。歷代志上所記載的以色列(即北部十支派)人數，包括所有適齡作戰的男子，而不計較他們是否的確符合行軍作戰的要求。但從撒母耳記下二十四章得知，約押所報上的數目是「勇士」('is hayil)，意指有作戰條件的軍團，這批兵士共有八十萬；不過，還有三十萬適齡作戰的男子作為後備軍團，但未曾正式上戰場。這兩批人合共有一百一十萬，正是歷代志上所記載的數目，此段經文沒有'is hayil的字眼。

至於猶大的戰士，撒母耳記下二十四章所記錄的只是約數，較歷代志上的多出三萬人。然而，歷代志下二十一6清楚指出，約押沒有完成核民數的全部過程，他不曾核算便雅憫及利未人的數目。這事乃發生在大衛為核民數而悔罪之前，約押高興看見大衛回心轉意。數點民數過程由約但河東的支派開始(撒下二十四5)，繼而核算最北面的但支派，之後向南至耶路撒冷(7節)，依照這過程，便雅憫將是最後被核算的支派。因此，這支派的人口沒有加入猶大或以色列的總數之中。但在撒母耳記下的數目裡，則加入了便雅憫的數目(便雅憫剛好在耶路撒冷的隔鄰，其戰士數目——三萬——早已為人所知)。因此，撒母耳記下的五十萬人，其實包括了便雅憫支派在內。

公元前九三O年所羅門逝世後，聯合王朝分裂成北國及南國。那時候，大部份便雅們人都效忠于大衛的王朝，與南面的西緬，再加上猶大支派本身，組成了南國猶大。因此，將便雅憫加入西緬及猶大之中而組成五十萬這數目，是合理的——雖然約押第一次向大衛作彙報時沒有將這些支派的人口數目分別列明(參代上二十一5)。由此看來，能為大衛打仗的戰士共有一百六十萬人，包括以色列的一百一十萬，猶大及西緬四十七萬，還有便雅憫的三萬。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【撒下廿四10】

大衛大約在十個月後才察覺自己所犯的罪。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

大衛數點百姓，既是人出於驕傲、偷竊神的榮耀，又是神要管教犯罪的百姓(1節)。因此，聖靈很快在大衛裡面做工，讓他認清自己「所行的甚是愚昧」(10節)，因此「就心中自責」(10節)，主動向神認罪。── 撒母耳記下綜合解讀

●「心中自責」：「心擊打大衛」。

●「大有罪了」：「極度犯罪」。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四10統計導致受良心責備】大衛進行人口統計的原因是因神發怒(第1節，罪狀不明)。他因這決策而良心受責，顯示人口統計的動機是平息神的怒氣。按照古代近東的傳統想法，平息神明怒火的辦法之一是賄賂；換言之，是向神殿大送禮物。由於人口統計通常包括收取聖殿的人頭稅(見：出三十11~16有關人口統計和殿稅的注釋)，是次人口統計有可能是意圖將大量金錢注入殿庫，以求平息神怒。耶和華當然不喜悅受到這種對待，與其平息其怒氣，統計反使之惡化。本段的懲罰是祂本來發怒和大衛平息怒火之嘗試的共同結果。──《舊約聖背景注釋──撒母耳記下》

【撒下廿四10~14】瘟疫刑罰：大衛知罪悔改，選擇瘟疫的刑罰，寧願受神親手的刑罰，因祂有豐盛的憐憫。――《串珠聖經注釋》

【撒下廿四 10，15大衛數點百姓何以是罪降禍於民？】

答：大衛David(意親愛)數點百姓，統計全國人口，這事究犯何罪，得罪了神，而降罰於民，聖經未有詳述。吾人亦不明其當時之背景如何，故甚難以確切考證其原因安在。但從下面幾處經文對照起來，可以藉為思想探討，揣摩而得一番領悟。

1
罪的起因─—從撒下廿四 1「耶和華又向以色列人發怒，就激動大衛，使他吩咐人去數點以色列人和猶太人」。代上廿一 1「撒但起來攻擊以色列人，激動大衛數點他們」。這兩處經文可以看出，激動大衛數點百姓，其主要起因，乃是出於撒但的授意，不是出於神的旨意，因神有發怒，並不喜悅這事，(代上廿—7)。不過凡事都在神的權下，經祂許可才能發生。由於人心剛硬，往往先存不順服的緣故，神就任憑人隨己意而行。比方神使(任憑，出四 21 小字)法老心裡剛硬，(參卅九題)，使百姓心蒙脂油，耳朵發沉，(賽六 10，太十三 15，徒廿八 27)可作為例證。此大衛對於元帥約押的勸諫「我主我王啊……為何吩咐行這事，為何使以色列人陷在罪裡呢，」(代上廿一 3)，置之不理。他以王命之尊，勝過約押，一意孤行，數點百姓，神也就同樣使他，任憑他去行。果後大衛為罪心中自責，承認愚昧，求神赦免，(撒下廿四 10)。這點又足證明咎由自取，錯在大衛本身應所承當，而不在於神。

2
罪的構成─—大衛數點百姓而成為罪犯的因素。第一，以色列人出埃及時，神會先後兩次吩咐摩西數點民數，非但不算為罪，而且還是事奉。(民一 2，廿六 2)。但是大衛因為未先尋求神的旨意，未先得到神的命令，乃是接受撒但的授意。第二，大衛可能是因自詡戰功，心驕氣傲，誇耀他的百姓興旺，軍兵眾多，國家強盛，而漸有仗賴自己不依靠神之故。第三，他心中或許有了恐懼顧慮，以為多次戰爭傷亡慘重，戰力消弱減退，而失去了往日依靠神的信心，(撒上十七 45—47)。要憑眼見得知民數力量如何，卻忘了神的應許恩約，(撒下廿四 2 3，申一 11，民廿三 10)。第四，可能因他數點以色列人和猶大人時(撒下廿四 1 2)，將廿歲以內的人也包括在內，違背了神對數點百姓的指示。(代上甘七 23 24)。或者是因數點人數時，沒有把每人半舍勒Half~Shekel(幣制，約美金三角二分)的贖價奉上(出卅 11—16)。第五，他或因不聽約押忠心的勸告，妄逞已意，獨斷專行。榮師動眾，走遍全地，花了九個月長的時間，浪費人力時間，延誤國家軍機大事，違背了神的計畫。總之，大衛行了這事，甚是愚昧，在神看是一件犯罪的舉動。(撒下廿四 4—10)。

3
降禍於民─—在列王時代，以色列人與神之間的關係，是受王的行事善惡影響而定福禍。王為代表全民之首，對民行神的權柄命令。身為一個君王，若是敬畏真神，遠離惡事，百姓便能因而蒙福。王如違背神命，偏行己路，走向惡道，百姓便將遭受禍害災殃。如大衛王，當他順服神的旨意行事，蒙神喜悅的時候，神就賜福與百姓，擺脫了仇敵的欺壓和侵淩，使國家強盛起來。他現在犯罪了，神就降下災禍與以色列人。類此賜福與降禍之事，在整個列王時代，聖經記載甚多。顯明神待人的行事，其處置之法則，是至公至義的。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【撒下廿四10~17】對調查人口的懲治： 大衛因人口調查報告所得的滿足並沒有長久。當他聽到報告後，恢復了遲鈍的良心，發現了自己的缺點，因此留下懺悔的眼淚。這期間，他因著世上的驕傲，這狹隘的思想而無法與神建立正確的關係。神一直忍耐直到他省悟為止(路15：17~24)。同時，大衛悔改並不是為了回避自己的過錯帶來的刑罰，而是將自己完全交托給神。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

【撒下廿四11】

神並不是喜悅懲罰人類，而是願意人學習神那樣聖潔的屬性，維持清潔的生活(耶30：11)。其實，對聖徒來說神現在的懲罰也可稱之為對未來的祝福(伯5：17；箴3：12；來12：6~10)。為了傳達這種祝福，神差派了先知迦得<撒上9：9，先知和先見>。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

從大衛起意數點百姓，到神派先知迦得來傳話的時間，與從大衛和拔示巴行淫，到神派先知拿單來譴責他的時間差不多，都是十個月左右。但這次是大衛主動認罪以後，然後神才差遣先知迦得來宣告刑罰(11節)。── 撒母耳記下綜合解讀

●「迦得」：字義是「軍隊」。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四12】

【撒下二十四12~14 三種處罰任選，真難決定，孰重孰輕……】大衛與以色列百姓都犯了罪(24：1)，大衛驕傲，但聖經沒有說神向以色列人發怒的原因。也許因為他們支持押沙龍(15~18)與示巴的叛變(20)，或者他們也像大衛，把國家的安全寄於軍事力量和經濟富庶上而不倚靠神。祂藉著大衛對他們全族施行懲罰，而大衛乃是全族犯了驕傲之罪的代表。

神給大衛的三樣選擇皆是處罰。祂早已告訴以色列百姓，假使不遵守祂的律法，就會有懲罰臨到──疾病(參申28：20~22)、饑荒(參申28：23~24)、戰爭(參申28：25~26)。大衛明智地選擇直接從神而來的處罰。他知道在戰爭之中，敵人兇暴殘忍，而神卻是大有憫憐的。在你犯了大罪的時候，要歸向神並受祂的處罰，這遠勝過落在人的手中。――《靈修版聖經註釋》

神讓大衛選擇的「三樣災」(12節)，每樣都是不謹守遵行神的誡命所當受到的咒詛(申二十八15~23)，每樣都足以打掉人肉體的驕傲。但大衛並沒有直接從中選擇一樣，而是情願「落在耶和華的手裡」(14節)，請神來決定懲罰的方法。因為他知道神是「有豐盛的憐憫」(14節)的神，知道「祂的怒氣不過是轉眼之間；祂的恩典乃是一生之久。一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼」(詩三十5)。但實際上，大衛是選擇了第三樣災，也就是與百姓一同受罰。因為作王的大衛在「饑荒」中也能優先得著食物的供應，在「被追趕」中也會優先得著保護，惟獨「瘟疫」能使王和百姓同樣「落在耶和華的手裡」。── 撒母耳記下綜合解讀

【撒下廿四12~17】大衛的悔改： 神提出的三個懲罰各個都足夠打消大衛所誇耀的以色列的名譽和力量。大衛明白了沒有比神的懷抱更好的避難所(詩46：1；90：1)，選擇了“三日的瘟疫”。結果他將委任給他的選擇權歸還給神。①大衛這樣的態度是在公義的裁判官
神面前的謙虛行為(詩篇131)；②清楚神對人的工作最終以恩典結束(民6：24~26)；③知道所有問題的解決者是神(太11：28)。――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

【撒下廿四13】

“七年的饑荒”。根據歷代志上二十一章12節和七十士譯本，這裏應作“三年”。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

神的話很快由祂勇敢的先知傳到大衛那裡，此人是迦得(看撒上二十二5)，要大衛在三樣災中揀一樣。大衛沒有揀選，只說“不願落在人的手裡”。他相信神的一生之久豐盛的憐憫。他飽曆戰禍，知道神的忿怒只是轉眼之間，無論怎樣都好過人為的悲慘戰爭(參詩三十5)。

這三樣災：饑荒、戰爭和瘟疫，都包括在不守神的誡命律令要受到的咒詛中(申二十八15~23)。――《啟導本聖經撒母耳記下註釋》

「七年的饑荒」(13節)，可能是「三年的饑荒」(代上二十一12；七十士譯本)。

●「七年」：七十士譯本和 代上 21：12 作「三年」，馬索拉經文作「七年」。

◎ 申 28：15~23 記載，當以色列人背約時，神的懲罰也包括「饑荒」、「戰敗」和「瘟疫」。

●「揣摩思想」：「看、認識」、「看、知道」。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四13與歷代志上二十一11~12所記載饑荒的年數不吻合。為何在這裡有衝突呢？(D＊)】

根據撒母耳記下工十四13的記載，大衛充滿著驕傲的態度完成核民數的工作後，先知迦得往見大衛，向他傳達神的訊息：「你願意國中有七年的饑荒呢；是在你敵人面前逃跑，被追趕三個月呢；是在你國中有三日的瘟疫呢。」大衛以謙卑悔改的心靈回答說：「我願落在耶和華的手裡。」(14節)

歷代志上二十一11~12則記載迦得往見大衛，對他說：「耶和華如此說，你可以隨意選擇，或三年的饑荒……被敵人的刀追殺三個月，或在你國中有耶和華的刀，就是三日的瘟疫……」請注意，撒母耳記下與歷代志上關於這段經文的用語有顯著區別；前者只是簡單的問題(即「你願意國中有七年的饑荒呢」)，後者則是可供選擇的祈使語式(即「你可以隨意選擇，或三年的饑荒……」)。

據上文的分析，我們可以合理地下結論；撒母耳記下記載了先知迦得首次往見大衛，其中提供七年饑荒給大衛選擇。歷代志上的經文，則記載拿單為此事第一次亦是最後一次往見王，在他們傳達的訊息中，神已將饑荒的期間減為三年(神作出這樣修改，無疑是回應大衛發自至誠的悔改與祈禱)。然而，大衛最後選擇了神的懲罰(饑荒或瘟疫)：於是神降了三日瘟疫，將七萬以色列人的生命奪去。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【撒下廿四14】

大衛知道神比人更仁慈，因此他揀了第三個選擇是有智慧的。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

●「甚為難」：「非常困苦」、「非常痛苦」、「極度為難」。

◎ 24：14 中大衛並未由三個災難中選擇一個，他乃是選擇神自己作為懲罰者，也任由神選擇懲罰的方法，因為他相信神有豐盛的憐憫。大衛的選擇無疑是明智的選擇，我們遇到困難時會有一樣的選擇嗎？――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四15】

「所定的時候」：指同日獻晚祭的時候，或指第三日瘟疫結束之時。

「從但直到別是巴」：參士21：1注。

「死了七萬人」：有學者認為在瘟疫中死了的人大概與押沙龍及示巴的叛變有關，終在瘟疫中受到懲罰。――《串珠聖經注釋》

民間死了七萬人： 表明大衛和其百姓的犯罪(1節)在神面前是多麼悖逆。神何等厭惡人的罪。神厭惡人類的罪，為解除人的罪，甚至讓獨生子為此受死(林前1：17，18；加6：12~14；弗2：16；西1：20；2：14)。――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

這是一場非常大的瘟疫，不到一天，「民間死了七萬人」(15節)，減少了5%的人口。── 撒母耳記下綜合解讀

「從但直到別是巴」(15節)指從以色列的最北方到最南方，代指整個以色列。瘟疫可能從北方開始，到了便雅憫支派和猶大支派之間的耶路撒冷結束。因此，瘟疫影響的範圍可能在北方的支派，神是公義的，祂絕不會濫殺無辜，因瘟疫而死的人很可能都屬於押沙龍叛亂之後、繼續參加示巴叛亂的北方支派(二十2)。── 撒母耳記下綜合解讀

【撒下廿四15~25】瘟疫的結果：神在刑罰中並沒有滅絕百姓，祂施憐憫止住瘟疫。大衛為災禍向神築壇。――《串珠聖經注釋》

【撒下廿四16】

“後悔”。不是指神在性情上的易變(比較撒上一五29；雅一17)，而是表達祂因罪惡而憂傷。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

「亞勞拿的禾場」：耶京城外東北面的地方。――《串珠聖經注釋》

大衛未禱告以前，神已憐憫不降災(16)。――《串珠聖經注釋》

耶和華後悔： 不是說神變化無常，而是以人的形象，強調神自由的運行和超越(撒上15：11，35)。神絕對不是具有善變性格的神(民23：19)。最終神並沒有改變懲治人的罪行的意志，而只是改變了懲治的方法，以慈愛和憐憫代替了懲罰(雅2：13)。――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

「後悔」(16節)原文是「憐憫、後悔」，是用擬人的方式來表達神的憐憫：祂「斷不喜悅惡人死亡，惟喜悅惡人轉離所行的道而活」(結三十三11)，所以用恩典的赦免遮蓋了公義的刑罰。神所降的本來是「三日的瘟疫」(13節)，現在只是「自早晨到所定的時候」(15節)，顯明「祂沒有按我們的罪過待我們，也沒有照我們的罪孽報應我們」(詩一百零三10)。── 撒母耳記下綜合解讀

「耶布斯人」(16節)是原來住在耶路撒冷的迦南人，大衛攻佔了耶路撒冷以後，並沒有趕走這裡的原住民。「耶布斯人亞勞拿的禾場」(16節)位於大衛城北面的摩利亞山頭，所以大衛從王宮裡就可以「看見滅民的天使」(17節)。── 撒母耳記下綜合解讀

在大衛禱告(17節)之前，神已經憐憫百姓、「不降這災了」(16節)。但大衛「看見滅民的天使」，並沒有聽到神吩咐天使「夠了！住手吧」(16節)，所以繼續禱告。── 撒母耳記下綜合解讀

●耶和華「後悔」：「遺憾」、「憐憫」、「同情」。

●「耶布斯人」：耶路撒冷的原住民。

●「亞勞拿」：字義是「我應喜樂歡呼」。由於該字有定冠詞，因此可能不是人名而是一個稱號。

●「禾場」：「打谷場」。亞勞拿的禾場，也就是以後的聖殿山，比大衛城的位置略高。

●「滅民的天使」：「擊殺百姓的使者」。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四16天使攻擊百姓】本節的用語和出埃及記十二章逾越事件的記載相同。在美索不達米亞史詩《艾拉與伊舜》(Erra and Ishum)中，瘟神艾拉(又名匿甲)從事大規模的毀滅行動，最後得到屬下伊舜的安撫，全地才不致滅絕。明顯的分別(之一)是撒母耳記中滅命的天使完全受耶和華的控制，反觀艾拉的史詩，巴比倫的主神瑪爾杜克則遙不可及而不置可否。──《舊約聖背景注釋──撒母耳記下》

【撒下廿四17】

大衛雖有人的許多軟弱，在他一生最後的歲月中面對災禍，仍不失其一代偉人的胸襟。他目睹國人受瘟疫之苦，從內心深處傾吐出對神的哀求，寧願為臣民受罰，勿令國中無辜的“群羊”受苦。大衛犯過罪，有時犯大罪，但他令人敬佩處，是他的無比謙卑；身為一國之主，一旦知道所為得罪了神，立刻公開認罪。他又熱愛臣民，視為神交托他牧羊的羊群。他看見“滅民的天使”，立刻向神呼求，充分表現了他的謙卑、自責和愛心。是這些美質讓他成為最受敬愛的一位王。――《啟導本聖經撒母耳記下註釋》

大衛在禱告中不但再次認罪，更求神把刑罰加在自己身上，好讓百姓能得著釋放。大衛作為神的百姓「以色列的君」(七8)，知道自己的職責是服事神的百姓，所以他願意為了百姓而犧牲自己。然而，大衛固然是暴露了肉體的驕傲，但神「激動大衛」(1節)數點百姓，更重要的目的是因為「對以色列人發怒」(1節)。所以神「降瘟疫與以色列人」(15節)，而不是大衛和他的父家(17節)，也沒有指示大衛為自己的罪獻上贖罪祭(利四2~3)。因此，這個禱告實際上是一個中保的禱告，大衛的代求實際上是預表彌賽亞君王的中保。── 撒母耳記下綜合解讀

◎大衛當時應該不知道神也是為了百姓的罪惡才容許他犯罪，但他的表現卻是非常有領袖風範，他甯自己為百姓受苦，也不希望百姓承受苦難。我們中間當領袖的，會有大衛的這種想法嗎？――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四18】

「耶布斯人亞勞拿」大衛攻取耶路撒冷時並沒有驅逐當地的耶布斯居民。在城北保留了可觀的一片土地的亞勞拿，有時被稱為耶布斯總督。實際上胡利語(學者一般認為耶布斯人是胡利人的一支)稱封建領土的統治者為「厄裡納」(ewrine)，以致部分學者相信亞勞拿(異體「亞瓦拿」〔Awarna〕)是職銜而非人名。

「禾場」由於禾場是寬敞平坦的空曠地方，它很自然就成為城鎮居民的聚集之處。由於與收穫關係密切，它更是舉行宗教活動和節期的自然場所。基於這些因素，亞勞拿的禾場很可能在更早的年代，已經有某種的宗教傳統。──《舊約聖背景注釋──撒母耳記下》

大衛在亞勞拿禾場築壇，因神在那裡顯現(17)。

此地是後來所羅門建聖殿的所在(參代下3：1)。――《串珠聖經注釋》

神要大衛在亞勞拿的禾場上獻祭給他，作為悔改的表示。神在懲罰人的同時，也早已想好了解決和好的方法。人的悔改和從罪的恢復不是來自人的自我意識和自發行為，而是來自神的救贖(詩51：10~13)。神特別要求“亞勞拿禾場”作為獻祭的場地有很大的含義。“亞勞拿禾場”位於耶路撒冷城東側的摩利亞山上是亞伯拉罕獻以撒為祭的地方(創22：1~14)，是亞伯拉罕順從神和神預備恩典的地方。神將這地重新選擇作為自己與他們和好施慈悲的地方，因此凡尋求此地的人都應該記住神的慈悲、寬恕和看顧的恩典(代下3：1)<拉3：8~13，耶路撒冷聖殿的歷史>。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

「耶布斯人亞勞拿的禾場」(18節)位於大衛城後面略高一點的摩利亞山(代下三1)，所以說大衛「上去了」(18節)。這個禾場是天使要執行公義、準備滅城的地方(16節)，也是神主動施恩、停止降災的地方(16節)。而摩利亞山更是神指示亞伯拉罕獻以撒的地方(創二十二2)，這裡既有亞伯拉罕的信心和順服，又有神的代贖和恩典的預備，所以亞伯拉罕給這裡起名叫「耶和華以勒」(創二十二14)，意思是「在耶和華的山上必有預備」(創二十二14)。現在，神再次指示大衛在「耶和華以勒」築壇獻祭，作為自己赦免和施恩典的記號。後來，所羅門在這裡建了聖殿(代下三1)。── 撒母耳記下綜合解讀

「亞勞拿」又名「阿珥楠」(代上二十一15)，原文「亞勞拿 אֲרַוְנָה」的拼法由「阿珥楠 אָרְנָן」變化而來。有一則來歷不明、但頗為流行的傳說，說「亞勞拿」和「阿珥楠」是兄弟倆，他們弟兄的彼此相愛甚至感動了神；然而這既不符合聖經、也沒有猶太教經典的根據，實質是高舉人的愛心、否定人的全然敗壞。── 撒母耳記下綜合解讀

神親自指示大衛在摩利亞山築壇獻祭(18節)，表明祂在對付罪的同時，早已預備好了人與祂和好的方法。人沒有辦法靠著自己與神和好，也不可能倚靠自己的覺醒或愛心主動認罪悔改，而是神主動預備了恩典和救贖。這就是「耶和華以勒」：神為我們預備救恩、為我們預備新的生命，引導我們求祂「為我造清潔的心，使我裡面重新有正直的靈」(詩五十一10)。── 撒母耳記下綜合解讀

【撒下廿四19】

【撒下廿四20】

●「觀看」：「往下看」。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四21】

【撒下廿四22】

「打糧的器具和套牛的軛」打糧的器具是個木板製造的平臺，有孔洞插上鐵塊。打禾時在板上堆上石塊，用牲口拖拉。這板在麥上拖過，能使打禾更加容易。這器具和牛軛成為本節之獻祭方便的木柴來源。──《舊約聖背景注釋──撒母耳記下》

「打糧的器具」，是木板造的，板下附有石塊或圓鐵球，由牛拉動木板將穀殼磨去。――《串珠聖經注釋》

●「牛」：原文的型態是「陽性單數」，表示「一隻公牛」。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四22~24】信徒真正的奉獻： 突出了外邦人亞勞拿，毫無保留的奉獻及大衛決不願意獻上垂手可得之物的。通過這種美麗的情景我們可以發現：①真正地奉獻應該是毫無吝惜的、自發的、完全的奉獻 (林後9：7)；②沒有犧牲的祭祀對耶和華是無意義的(申16：16)；③純潔的人格是神真正喜悅的祭物(腓4：18；來13：16)。――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

【撒下廿四23】

這裏指出獻祭的重要原則。大衛用“五十舍客勒銀子(1.25磅或0.6千克)”買了這個禾場，所羅門將會在那塊地上建聖殿，成為大衛及其後裔的產業。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

大衛照先知迦得的話購了亞勞拿的禾場，成為大衛家的產業；又購了獻祭用的牛，立刻築壇獻祭。這塊禾場後來成為所羅門建築聖殿的地址。――《啟導本聖經撒母耳記下註釋》

大衛堅持將最好的獻與神。――《串珠聖經注釋》

●「奉給」你：「贈與」、「讓與」、「歸於」。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四24】

「五十舍客勒銀子」與亞伯拉罕買下麥比拉洞的四百舍客勒(創廿三)相比，這不算是大筆的金錢。此外，歷代志上廿一25記載購買整個場地的數額是六百舍客勒金子。──《舊約聖背景注釋──撒母耳記下》

大衛說：「我不肯用白得之物作燔祭獻給耶和華——我的神」(24節)，因為他知道，神不在乎我們為祂做了什麼，也不在乎我們向祂獻了什麼，而是在乎我們這個人：「耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)。「白得之物」不必付出順服的代價，祭物獻上了，人的心還留著，所以在神的眼裡毫無價值。在網路時代，我們若不肯付上真實的代價，而是滿足於用社交媒體裡的屬靈套話來代替膝蓋上的代禱，用轉發別人的屬靈文章來代替生命對生命的影響，也是用「白得之物」來獻祭，只能自我滿足、自我安慰，在神面前並不蒙悅納。── 撒母耳記下綜合解讀

「禾場」(18節)就是「打穀場」，地方並不大。大衛先是用「五十舍客勒銀子買了那禾場與牛」(24節)，用來築壇獻祭。後來又付了「六百舍客勒金子」(代上二十一25)，買了整個山頭，使「這禾場與相連之地」(代上二十一22)成為大衛家的產業，預備用來建聖殿。── 撒母耳記下綜合解讀

◎「五十舍客勒銀子」：代上 21：25 說是「六百舍客勒金子」。不過此處的記載是「禾場」，
代上 21：25 是整塊地，可能包括禾場周邊的土地，因此價格不同。其實可以想像，大衛既然不用「徵收」的手法取得土地，他一定會付出合理的價格才是。――《蔡哲民查經資料》

【撒下廿四24說，大衛「用五十舍客勒銀子，買了那禾場與牛」。但歷代志上二十一25則指出「大衛為那塊地平了六百舍客勒金子給阿珥楠」。(D*)】

撒母耳記下二十四24所說的五十舍客勒銀子，是大衛即時付予亞勞拿的價銀(「亞勞拿」亦可作「阿珥楠」，是另一種拼法)。那時候，大街上山看見耶布斯人亞勞拿正在趕羊，於是用五十舍客勒銀子買了二條牛及套牛的軛。第二十一節記載大衛的說話：「我要買你這禾場，為耶和華築一座壇。」禾場是一塊較為平坦的土地，通常不會超過三十或四十尺闊。在當時兩條牛和套牛的軛的市價，絕少會超過三十舍客勒銀子。

然而，歷代志上二十一25則記載大衛付出六百舍客勒金子，價值大概是五十舍客勒銀子的一百八十倍。但歷代志上的金子數目似乎不只是購買牛和禾場的價銀，還包括整塊土地。希伯來文wayyitten……bammaaom(為那塊地平了……)所指的似乎遠超過那塊禾場。無論是公元前五世紀，或古代歷史中的任何時期，一個農場也不可能賣六百舍客勒金子。由此看來，我們若說阿珥楠擁有摩利亞山的全部土地，這推論也與實情相去不遠。

摩利亞山綿延一千六百尺，居高臨下，是一塊足可以大興土木的理想地點，所以能夠賣得六百舍客勒金子。當大衛看見那塊禾場，察覺將整個山頂作宗教及政府辦公的用途是極有利的，於是想購下整塊地，作興建聖殿之用。大衛可能在日後才與阿珥楠達成這宗交易，並為此而付出較大的費用。歷代志作者認為記載整件事情的最終結果是合宜的。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【撒下廿四25】

禾場位於摩利亞山上，在大衛之耶路撒冷北牆以外，亞伯拉罕曾在那裏獻以撒(參看創二二2的腳註)，而所羅門後來在那裏建聖殿(代下三1)。關於“燔祭和平安祭”，參看利未記第一、三章的腳註。――《撒母耳記下雷氏研讀本》

以色列民與神的和好關係，因大衛的認罪、悔改的禱告和獻祭而恢復。大衛為今天人與神和好立下了榜樣，但那祭物已不是牛羊，而是一次獻上永遠贖罪祭的基督(來七27；九26~27)，也就是大衛之約中所應許的救世主。――《啟導本聖經撒母耳記下註釋》

燔祭是為了贖(利1：4)大衛和百姓在神面前所犯的罪(1節)；平安祭是感謝從因罪而斷絕的關係神那裡重新得到的恩典和與神恢復交通的祭祀(出24：25)。通過這個祭祀，以色列境內的災難可以結束。這表明所有的解決方法都在於與神的關係得以恢復。
――《聖經精讀本──撒母耳記下註解》

「耶和華垂聽國民所求的」(25節)，並不是垂聽了他們的認罪悔改，而是悅納了他們借著「燔祭和平安祭」(25節)所表明的全然奉獻、與神相交的心志。因為在百姓認罪悔改之前，神已經停止降災了(16節)。所以神並沒有指示大衛獻上贖罪祭，而是讓他獻上「燔祭和平安祭」作為回應。新約的救恩也是神自己預備的，人還沒有認罪悔改，神就主動「設立耶穌作挽回祭」(三25)。因此，不是百姓的認罪悔改停止了瘟疫，也不是信徒的認罪悔改換取了救恩，是神主動將「悔改的心和赦罪的恩賜給以色列人」(徒五31)，並且「也賜恩給外邦人，叫他們悔改得生命」(徒十一18)。而人的回應應當是「燔祭和平安祭」，也就是「將身體獻上，當作活祭」(羅十二1)，並且在平安生命裡彼此相交、又「與父並祂兒子耶穌基督相交」(約壹一3)。── 撒母耳記下綜合解讀

「瘟疫在以色列人中就止住了」(25節)，指得瘟疫的人逐漸痊癒了。── 撒母耳記下綜合解讀

聖靈並沒有記錄「耶和華又向以色列人發怒」(1節)的原因，因為祂要我們注意的不是人的罪，也不是人的悔改，而是「耶和華以勒」(創二十二14)。神指示大衛在「耶和華以勒」築壇獻祭，而大衛體貼神的心意，買下了這塊「耶和華以勒」的地，完成了建殿的預備。神借著大衛向百姓顯明了「耶和華以勒」，表明祂將用自己的預備使國度堅立，此後大衛國度的中心，就是耶路撒冷的聖殿：「神在其中，城必不動搖」(詩四十六4)。至此，大衛才「按神的旨意服事了他那一世的人」(徒十三36另譯；英文ESV、NSAB譯本)，完成了他一生的使命。── 撒母耳記下綜合解讀

大衛是合神心意的人(撒上十三14；徒十三22)，但並不是一個不會犯罪的人。只要是亞當的後裔，無論怎樣立志努力遵行神的旨意，都無法脫離肉體的軟弱。但神卻是一位化腐朽為神奇的神，「祂從灰塵裡抬舉貧寒人，從糞堆中提拔窮乏人」(撒上二8)。大衛第一次犯罪，神卻賜下了聖殿的建造者所羅門；第二次犯罪，神卻預備了建造聖殿的亞勞拿禾場。因此，大衛之所以合神心意，並不是因為他的行為合神心意，而是因為他的一生顯明了神揀選人、救贖人、挽回人、造就人的心意和工作法則，讓每一個靈裡看見的人都能敬畏神、順服神、倚靠神，接受聖靈使我們的「心意更新而變化」(羅十二2)。正如大衛對自己一生的總結：「我曾耐性等候耶和華；祂垂聽我的呼求。祂從禍坑裡，從淤泥中，把我拉上來，使我的腳立在磐石上，使我腳步穩當。祂使我口唱新歌，就是讚美我們神的話。許多人必看見而懼怕，並要倚靠耶和華」(詩四十1~3)。── 撒母耳記下綜合解讀

●「民」間的瘟疫：「百姓」、「國民」。

◎有很多人討論瘟疫到底何時止住，看起來神已經命令滅命的天使停手，不過他當然可以立刻吩咐繼續殺戮。當大衛盡上他應盡的責任時整個事件才算真正過去。――《蔡哲民查經資料》

【思想問題(第24章)】

１ 大衛核點民數的做法，與他素來處理朝政的方法有什麽明顯的分別？為什麽這次他沒有先求問耶和華？

２ 大衛在神列出的三個災害中作了什麽選擇？為什麽？

３ 本章中你能否體會神的公義與慈愛？

４ 大衛築壇獻祭的認真態度對你的奉獻有何提醒？你有否將最好的獻與主？

──《串珠聖經注釋》
