撒母耳記下第二十四章註解

壹、內容綱要

【大衛數點百姓得罪神】

一、大衛被激動強迫約押數點百姓(1~4節)

二、約押花了九個月將所得民數奏告大衛(5~9節)

三、神提三樣災禍，大衛選擇瘟疫(10~14節)

四、死了七萬人後神命止災(15~17節)

五、先知迦得指點大衛獻祭贖罪(18~25節)

貳、逐節詳解

【撒下廿四1】「耶和華又向以色列人發怒，就激動大衛，使他吩咐人去數點以色列人和猶大人。」


〔原文字義〕「發怒(原文雙字)」怒火中燒，被激怒(首字)；怒氣，鼻孔(次字)。

〔文意註解〕「耶和華又向以色列人發怒」：指神為掃羅背約殺害基遍人而降飢荒(參撒下二十一章)之後，再一次向以色列人發怒。

「就激動大衛，使他吩咐人去數點以色列人和猶大人」：『激動大衛』指神容許撒但激動大衛(參代上二十一1)；『數點以色列人和猶大人』指全國人口普查。

〔話中之光〕(一)本節說耶和華激動大衛數點以色列人，《代上》二十一1則說，是撒但攻擊以色列人，激動大衛數點人口。兩說並不矛盾。撒但的破壞力量激起大衛驕傲之心，失去對神的單純信靠，反要計算一下王國究有多大的軍力(參2節)。神用撒但去試驗大衛，就像許可撒但去試煉約伯一樣(參伯一8~12)。核點人數不是罪，神就曾要摩西數點以色列人，為作戰的準備(參民一2~3)。但大衛王朝此刻四境平安，可見核點人數志在炫耀國力。

(二)「激動大衛」原文是「煽動大衛攻擊他們」，表明神特意要藉著這個事件來管教以色列人。神「不試探人」(雅一13)，祂不會引誘人犯罪，實際上是「撒但起來攻擊以色列人，激動大衛數點他們」(代上二十一1)。但神並沒有施恩讓大衛能抵擋誘惑，所以也可以說是神「煽動大衛攻擊他們」。無論是撒但的煽動，還是神的允許，問題的根源都是來自人的裡面。當大衛的國度被神堅立到一個地步，他內心裡的驕傲也漸漸增長，以色列人也日益驕傲自信。因此，「耶和華又向以色列人發怒」，一面要暴露大衛驕傲的本相，一面也要對付百姓肉體的驕傲。

(三)我們時常會問：是否神令大衛犯罪？神當然不會使人犯罪，但是祂許可罪人以自己的行為顯明內心的罪性。另一方面，大衛犯罪也是神對以色列人的審判。歷代志上21章1節說，是撒但激動大衛這樣做的。以色列人認為，神是一切的掌權者，撒但的作為最終也是要向神負責的。可以說撒但是大衛犯罪的直接推動者，但神允許撒但這樣做，對以色列人來講，神是最終要負責的那一位。

【撒下廿四2】「大衛就吩咐跟隨他的元帥約押說：“你去走遍以色列眾支派，從但直到別是巴，數點百姓，我好知道他們的數目。”」


〔原文字義〕「元帥(原文雙字)」統帥，首領(首字)；軍隊(次字)。

〔文意註解〕「大衛就吩咐跟隨他的元帥約押說」：『元帥約押』他一度失勢後，因平定示巴之亂而復職(參撒下二十22~23)。

「你去走遍以色列眾支派，從但直到別是巴，數點百姓，我好知道他們的數目」：『從但直到別是巴』「但」是最北端的城市，「別是巴」是最南端的城市，故這詞用來指以色列全境；『知道他們的數目』動機不純，可能是為了炫耀國力、滿足其虛榮心。

〔話中之光〕(一)大衛想要通過人口調查，確認並誇耀自己的勢力和繁榮。其意圖如下：(1)認為繁榮的原因是因為自己；(2)反映了大衛信靠人的肉體過於信靠神。人通常把臨到自己的幸福和繁榮不歸給神，而用來顯示自己力量。人的這種喜愛誇耀的欲望不僅擾亂社會的秩序，而且褻瀆神的主權，因此遭來神的震怒(參詩九十四2；箴二十一4；路一51)。

(二)大衛一數點以色列人的數目，死亡就進來(參15節)。因著神的憐憫和恩典，神藉你的手作了工，但是，請你記得，你不能把這些當作廣告，當作宣傳給人聽的材料。甚麼時候你顯露，立刻就看見死亡在你的工作裏。你顯出了多少，就失去多少。

【撒下廿四3】「約押對王說：“無論百姓多少，願耶和華你的神再加增百倍，使我主我王親眼得見。我主我王何必喜悅行這事呢？”」


〔原文字義〕「加增」增加，增進。

〔文意註解〕「約押對王說：無論百姓多少，願耶和華你的神再加增百倍，使我主我王親眼得見」：約押的諫言正確且有禮貌，不像上次勸王停止為押沙龍哀哭那樣直言冒犯(參撒下十九5~7)。

「我主我王何必喜悅行這事呢？」：約押似乎看透大衛的內心隱藏的驕傲和不順從(參約壹二16)，但也只能婉言勸止。

〔話中之光〕(一)約押是一個體貼肉體的人，但有時也會說出對的話來(3節；十九5~7)。體貼肉體的人屬靈的光景總是起起伏伏、時好時壞，但也能被神使用。

【撒下廿四4】「但王的命令勝過約押和眾軍長。約押和眾軍長就從王面前出去，數點以色列的百姓。」


〔原文字義〕「勝過」堅定，牢靠；「眾軍長(原文雙字)」軍隊(首字)；長官(次字)。

〔文意註解〕「但王的命令勝過約押和眾軍長」：『眾軍長』可能是在分配數點百姓任務的會議上提出意見。

「約押和眾軍長就從王面前出去，數點以色列的百姓」：服從命令是軍人的天職。

〔話中之光〕(一)約押可能發現大衛因為國力日強，變得日益驕傲，不再那麼謙卑了，所以諫言：「我主我王何必喜悅行這事呢」(3節)。但屬靈的大衛一旦驕傲的本相被引動起來，也會固執己見，和體貼肉體的人沒有兩樣，結果「王的命令勝過約押和眾軍長」，沒有虛心納諫。

(二)約押是個屬肉體的人，有的時候一些屬肉體的人似乎比基督徒還更認識某些原則性的問題。但是大衛就是不理睬屬天的智慧和人家好的勸言，堅持要去數點以色列百姓，結果你也知道是如何。這一切都是源於撒但激動大衛去做一些事來榮耀人，誇口自己的資源和成就。因此，耶和華出來大大地擊打他們，把撒但要榮耀人的工作徹底摧毀，使人在祂的面前深深地降卑下來。

【撒下廿四5】「他們過了約但河，在迦得谷中城的右邊亞羅珥安營，與雅謝相對。」


〔原文字義〕「迦得」軍隊；「亞羅珥」毀滅；「雅謝」受幫助的。

〔文意註解〕「他們過了約但河，在迦得谷中城的右邊亞羅珥安營，與雅謝相對」：『亞羅珥』位於約但河東岸迦得谷的南面，流便支派境內；『雅謝』位於約但河東岸迦得谷的北面，迦得支派境內。

【撒下廿四6】「又到了基列和他停合示地。又到了但雅安，繞到西頓，」


〔原文字義〕「基列」多岩之地；「他停合示」最低的月亮；「但雅安」果斷的判決；「西頓」打獵。

〔文意註解〕「又到了基列和他停合示地。又到了但雅安，繞到西頓」：『基列…地』位於約但河東岸雅博河從它的中部流過，分屬迦得支派和瑪拿西半支派境內；『他停合示地』位於約但河東岸，可能指瑪拿西半支派境內的北界黑門山一帶某處；『但雅安』位於約但河西岸，可能指迦南地的最北端的但支派支派境內；『西頓』位於地中海沿岸，亞設支派的北界。

【撒下廿四7】「來到推羅的保障，並希未人和迦南人的各城。又到猶大南方的別是巴。」


〔原文字義〕「推羅」巖石；「保障」要塞，堡壘；「別是巴」七倍誓約的井。

〔文意註解〕「來到推羅的保障，並希未人和迦南人的各城」：『推羅』位於地中海沿岸，西頓的南面；『希未人和迦南人的各城』指迦南地原住民的餘數，當時已臣服於大衛王的統治之下，故本句可解作迦南地各城。

「又到猶大南方的別是巴」：『別是巴』位於猶大支派境內的最南端。

這樣，5~7節所記數點百姓的路線，乃是從約但河東岸最南端開始，依反時針方向，到約但河東岸最北端，然後越過約但河，從西岸最北端一路南下，直到迦南地的最南端為止。

【撒下廿四8】「他們走遍全地，過了九個月零廿天，就回到耶路撒冷。」


〔原文字義〕「走遍」四處走動。

〔文意註解〕「他們走遍全地，過了九個月零廿天，就回到耶路撒冷」：『走遍全地』指約但河東西兩岸，大衛王統治下領土全境；『九個月零廿天』猶太人的曆法每個月三十天，故總計二百九十天。

【撒下廿四9】「約押將百姓的總數奏告于王：以色列拿刀的勇士有八十萬；猶大有五十萬。」


〔原文字義〕「勇士(原文三字)」力量，武力(首字)；人類(次字)；英勇的人(末字)。

〔文意註解〕「約押將百姓的總數奏告于王：以色列拿刀的勇士有八十萬」：『拿刀的勇士』表示僅計數「二十歲以外，能出去打仗的」(民二十六2)；『以色列…有八十萬；猶大有五十萬』與《歷代志上》的數目有些出入，那裡是「以色列人拿刀的有一百一十萬，猶大人拿刀的有四十七萬」(代上二十一5)。其間的差異，以色列人少算三十萬，猶大人少算三萬，根據艾基斯《舊約聖經難題彙編》的解釋，約押所奏告的人數是指「拿刀的勇士」，而《歷代志上》的數目包括了三十萬適齡後備兵，以及另有三萬便雅憫人加入猶大人的行列。

〔話中之光〕(一)大衛愚蠢地忘記了所有一切都是神賜給他的禮物，如果神不作他的力量，即使有再多的軍隊也只能滅亡的事實(參詩一百二十七1)。繁榮，在某種意義上會遮蓋神的榮耀(參箴二十一4)。在這個世界上最賢明而有力的領袖是把萬王之王耶和華侍奉為自己的主人的人(參詩篇十六篇；箴一7)。

【撒下廿四10】「大衛數點百姓以後，就心中自責，禱告耶和華說：“我行這事大有罪了。耶和華啊，求你除掉僕人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。”」


〔原文字義〕「自責」擊打；「大」極度地，非常地；「除掉」拿走；「罪孽」罪惡，不公正；「愚昧」愚蠢。

〔文意註解〕「大衛數點百姓以後，就心中自責，禱告耶和華說」：『心中自責』表示他命令數點百姓的動機不正。

「我行這事大有罪了。耶和華啊，求你除掉僕人的罪孽，因我所行的甚是愚昧」：『大有罪』意指行這事出於他自己的驕傲，偷竊了神的榮耀，大大得罪了神。

〔話中之光〕(一)大衛的晚年，看見以色列的國勢空前強盛，版圖擴展，無論往哪裏去，耶和華都使他得勝。這全是出於神的賜福。但人很容易自得自滿起來。拜偶像的錯誤，是以別的代替神；那麼自得則是以自己代替神。這不僅是大衛個人的問題，也是由於以色列人犯罪，神容許撒但來激動他的心；而這一切都在神至高的主權之下(參撒下二十四1~2，代上二十一1~2)。

【撒下廿四11】「大衛早晨起來，耶和華的話臨到先知迦得，就是大衛的先見，說：」


〔原文字義〕「先知」發言人；「先見」異象。

〔文意註解〕「大衛早晨起來，耶和華的話臨到先知迦得，就是大衛的先見，說」：等到大衛自覺有罪、向神認罪之後，神才差遣先知迦得宣告刑罰(參12節)。

【撒下廿四12】「“你去告訴大衛說，耶和華如此說：‘我有三樣災，隨你選擇一樣，我好降與你。’”」


〔原文字義〕「選擇」挑選，決定。

〔文意註解〕「你去告訴大衛說，耶和華如此說：我有三樣災，隨你選擇一樣，我好降與你」：『三樣災』都是不謹守遵行神的誡命所當受到的咒詛──疾病(參申二十八20~22)、饑荒(參申二十八23~24)、戰爭(參申二十八25~26)；『隨你選擇一樣』給大衛抉擇，也考驗他的智慧。

〔話中之光〕(一)神並不是喜悅懲罰人類，而是願意人學習神那樣聖潔的屬性，維持清潔的生活(參耶三十11)。其實，對聖徒來說神現在的懲罰也可稱之為對未來的祝福(參伯五17；箴三12；來十二6~10)。為了傳達這種祝福，神差派了先知迦得。

【撒下廿四13】「於是迦得來見大衛，對他說：“你願意國中有七年的饑荒呢？是在你敵人面前逃跑，被追趕三個月呢？是在你國中有三日的瘟疫呢？現在你要揣摩思想，我好回復那差我來的。”」


〔原文字義〕「揣摩思想」思索，查看。

〔文意註解〕「於是迦得來見大衛，對他說：你願意國中有七年的饑荒呢？是在你敵人面前逃跑，被追趕三個月呢？是在你國中有三日的瘟疫呢？」：『七年的饑荒』可能是「三年的饑荒」(代上二十一12；七十士譯本)。

「現在你要揣摩思想，我好回復那差我來的」：『揣摩思想』意指查問自己。

【撒下廿四14】「大衛對迦得說：“我甚為難。我願落在耶和華的手裡，因為祂有豐盛的憐憫，我不願落在人的手裡。”」


〔原文字義〕「為難」落入困境；「落在」倒下，躺下；「豐盛的」許多，大量。

〔文意註解〕「大衛對迦得說：我甚為難」：『甚為難』意指不知如何選擇。

「我願落在耶和華的手裡，因為祂有豐盛的憐憫，我不願落在人的手裡」：意指神比人更為仁慈。

〔話中之光〕(一)大衛明智地選擇直接從神而來的處罰。他知道在戰爭之中，敵人兇暴殘忍，而神卻是大有憐憫的。在你犯了大罪的時候，要歸向神並受祂的處罰，這遠勝過落在人的手中。但大衛並沒有直接從中選擇一樣，而是情願「落在耶和華的手裡」，請神來決定懲罰的方法。因為他知道神是「有豐盛的憐憫」的神，知道「祂的怒氣不過是轉眼之間；祂的恩典乃是一生之久。一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼」(詩三十5)。

【撒下廿四15】「於是耶和華降瘟疫與以色列人，自早晨到所定的時候，從但直到別是巴，民間死了七萬人。」


〔原文字義〕「所定的」指定的時間或地點。

〔文意註解〕「於是耶和華降瘟疫與以色列人」：顯然大衛選擇三天的瘟疫。

「自早晨到所定的時候，從但直到別是巴，民間死了七萬人」：『所定的時候』意指滿七十二小時；『從但直到別是巴』意指全國各地(參閱2節註解)；『民間』意指京城以外各地的國民。

〔話中之光〕(一)神提出的三個懲罰各個都足夠打消大衛所誇耀的以色列的名譽和力量。大衛明白了沒有比神的懷抱更好的避難所(參詩四十六1；九十1)，選擇了「三日的瘟疫」。結果他將委任給他的選擇權歸還給神：(1)大衛這樣的態度是在公義的裁判官神面前的謙虛行為(參詩一百三十一篇)；(2)清楚神對人的工作最終以恩典結束(參民六24~26)；(3)知道所有問題的解決者是神(參太十一28)。

【撒下廿四16】「天使向耶路撒冷伸手要滅城的時候，耶和華後悔，就不降這災了，吩咐滅民的天使說：“夠了，住手吧！”那時耶和華的使者在耶布斯人亞勞拿的禾場那裡。」


〔原文字義〕「後悔」懊悔，遺憾。

〔背景註解〕「亞勞拿的禾場」相傳有兄弟兩人皆為農民，哥哥亞勞拿，已經結了婚，有好幾個子女。弟弟阿珥楠還是個單身漢。這年收成後，哥哥想，自己家庭幫手多，勞力好，收成也不錯，應該幫助弟弟。於是趁著夜色背了袋麥子放在弟弟倉裡，可是事也湊巧那夜作弟弟的也想起哥哥。我一個人生活容易維持，我哥哥子女多負擔重，恐怕不夠維持，應該幫助他，馬上也搬了一袋麥子偷偷放在哥哥倉裡。第二天清早，弟兄兩人暗自驚奇，為什麼搬了一袋麥子，卻不見減少。第二天晚上，二人不約而同，又將麥子往對方送。第三天兩人越發奇怪，便都坐下來看個究竟，直到半夜不見動靜。二人又不約而同的背著麥子上路，到了禾場上恰巧半路相遇。一見面，二人就明白了這秘密，便一同跪下感謝神。弟兄二人彼此相愛，成為以色列中的美談。這塊禾場就成了愛的場所。大衛曾在其上修築祭壇，獻上祭牲，阻止了滅城天使的災禍。後來所羅門王選擇這個禾場，作為建造聖殿的地基。

〔文意註解〕「使向耶路撒冷伸手要滅城的時候」：意指瘟疫即將來到耶路撒冷的居民的時候。

「耶和華後悔，就不降這災了，吩咐滅民的天使說：夠了，住手吧」：意指神在未到所定的時候，提前結束瘟疫之災。

「那時耶和華的使者在耶布斯人亞勞拿的禾場那裡」：『耶布斯人』耶路撒冷的原住民；『亞勞拿的禾場』又名「阿珥楠的禾場」(代上二十一28)，是一處私有的打穀場，亦即現在的聖殿山。位於耶路撒冷城東側的摩利亞山上，是亞伯拉罕獻以撒為祭的地方(參創二十二1~14)。

【撒下廿四17】「大衛看見滅民的天使，就禱告耶和華說：“我犯了罪，行了惡；但這群羊作了什麼呢？願你的手攻擊我和我的父家。”」


〔原文字義〕「滅」擊打；「民」百姓；「犯了罪」錯過目標；「行了惡」彎曲，扭曲。

〔文意註解〕「大衛看見滅民的天使，就禱告耶和華說」：『看見滅民的天使』通常世人看不見天使，除非蒙神開靈眼才能看見(參王下六17)。

「我犯了罪，行了惡；但這群羊作了什麼呢？願你的手攻擊我和我的父家」：『這群羊』意指以色列百姓，在此特指耶路撒冷的居民；『作了什麼呢？』意指他們是無辜的。

〔話中之光〕(一)大衛雖有人的許多軟弱，在他一生最後的歲月中面對災禍，仍不失其一代偉人的胸襟。他目睹國人受瘟疫之苦，從內心深處傾吐出對神的哀求，寧願為臣民受罰，勿令國中無辜的「群羊」受苦。大衛犯過罪，有時犯大罪，但他令人敬佩處，是他的無比謙卑；身為一國之主，一旦知道所為得罪了神，立刻公開認罪。他又熱愛臣民，視為神交托他牧羊的羊群。他看見“滅民的天使”，立刻向神呼求，充分表現了他的謙卑、自責和愛心。是這些美質讓他成為最受敬愛的一位王。

(二)大衛在禱告中不但再次認罪，更求神把刑罰加在自己身上，好讓百姓能得著釋放。大衛作為神的百姓「以色列的君」(撒下七8)，知道自己的職責是服事神的百姓，所以他願意為了百姓而犧牲自己。然而，大衛固然是暴露了肉體的驕傲，但神「激動大衛」(1節)數點百姓，更重要的目的是因為「對以色列人發怒」(1節)。所以神「降瘟疫與以色列人」(15節)，而不是大衛和他的父家，也沒有指示大衛為自己的罪獻上贖罪祭(參利四2~3)。因此，這個禱告實際上是一個中保的禱告，大衛的代求實際上是預表彌賽亞君王的中保。

【撒下廿四18】「當日迦得來見大衛，對他說：“你上去，在耶布斯人亞勞拿的禾場上，為耶和華築一座壇。”」


〔原文字義〕「耶布斯」打穀場，被踐踏；「亞勞拿」我應喜樂歡呼。

〔文意註解〕「當日迦得來見大衛，對他說：你上去，在耶布斯人亞勞拿的禾場上，為耶和華築一座壇」：『亞勞拿的禾場』請參閱16節文意和背景註解；『築一座壇』壇指燔祭壇。

〔話中之光〕(一)神要大衛在亞勞拿的禾場上獻祭給他，作為悔改的表示。神在懲罰人的同時，也早已想好了解決和好的方法。人的悔改和從罪的恢復不是來自人的自我意識和自發行為，而是來自神的救贖(參詩五十一10~13)。神特別要求「亞勞拿禾場」作為獻祭的場地有很大的含義。「亞勞拿禾場」位於耶路撒冷城東側的摩利亞山上是亞伯拉罕獻以撒為祭的地方(參創二十二：1~14)，是亞伯拉罕順從神和神預備恩典的地方。神將這地重新選擇作為自己與他們和好施慈悲的地方，因此凡尋求此地的人都應該記住神的慈悲、寬恕和看顧的恩典(參代下三1)。

(二)神親自指示大衛在摩利亞山築壇獻祭，表明祂在對付罪的同時，早已預備好了人與祂和好的方法。人沒有辦法靠著自己與神和好，也不可能倚靠自己的覺醒或愛心主動認罪悔改，而是神主動預備了恩典和救贖。這就是「耶和華以勒」：神為我們預備救恩、為我們預備新的生命，引導我們求祂「為我造清潔的心，使我裡面重新有正直的靈」(詩五十一10)。

【撒下廿四19】「大衛就照著迦得奉耶和華名所說的話，上去了。」


〔原文字義〕「奉…名」命令，指示。

〔文意註解〕「大衛就照著迦得奉耶和華名所說的話，上去了」：『上去』禾場位於耶路撒冷城東側的摩利亞山上，比大衛城略高，故用「上去」形容。

【撒下廿四20】「亞勞拿觀看，見王和他臣僕前來，就迎接出去，臉伏于地，向王下拜，」


〔原文字義〕「觀看」俯視；「迎接出去」前往，出來。

〔文意註解〕「亞勞拿觀看，見王和他臣僕前來，就迎接出去，臉伏于地，向王下拜」：『臉伏于地』尊敬的姿態。

【撒下廿四21】「說：“我主我王為何來到僕人這裡呢？”大衛說：“我要買你這禾場，為耶和華築一座壇，使民間的瘟疫止住。”」


〔原文字義〕「止住」限制，保留。

〔文意註解〕「說：我主我王為何來到僕人這裡呢？」：表示他甘心樂意為王效力。

「大衛說：我要買你這禾場，為耶和華築一座壇，使民間的瘟疫止住」：雖然神已經垂聽他的禱告(參17節)，並且已經吩咐滅命的天使住手(參16節)，但是在手續上，仍然需要為他自己所犯的過錯獻祭贖罪。故此大衛奉神的指示(參18節)，來執行任務。

【撒下廿四22】「亞勞拿對大衛說：“我主我王，你喜悅用什麼，就拿去獻祭。看哪，這裡有牛，可以作燔祭；有打糧的器具和套牛的軛，可以當柴燒。」


〔原文字義〕「燔祭」升高，火燒祭。

﹝背景註解﹞根據當時的習俗，打穀場常是設在高丘上的一大片淨光磐石之地。簸麥子的程序大概如下：收割回來的一捆捆禾捆，先平鋪在打穀場上曬乾，再用連枷來打，或讓牛隻等動物來踹(參申二十五4)。有的在牛後邊拖個木橇，下面裝有鐵球或石球。木橇從禾捆上拖過，麥穗受壓而與麥稈脫離，麥稈同時也被切碎，而穀粒也脫去糠皮。巴勒斯坦地通常在下午和傍晚時分有西風從地中海吹來，故簸麥子的工作都在下午或傍晚進行。每當晚風輕揚的時候，麥農們會奮力的將混有碎稈、糠秕的穀粒，用禾叉迎風拋向空中，好讓較輕的碎禾稈和糠秕被風吹往一邊，較重的穀粒便掉回禾場上。簸過的麥穗，還要經過一道篩淨的手續，最後只留下麥子。

〔文意註解〕「亞勞拿對大衛說：我主我王，你喜悅用什麼，就拿去獻祭」：亞勞拿樂意付上代價，有分於王的獻祭。

「看哪，這裡有牛，可以作燔祭；有打糧的器具和套牛的軛，可以當柴燒」：『打糧的器具和套牛的軛』主要部分是用木頭製的，所以可當柴燒。

〔話中之光〕(一)22~24節突出了外邦人亞勞拿毫無保留的奉獻，以及大衛決不願意獻上垂手可得之物的。通過這種美麗的情景我們可以發現：(1)真正地奉獻應該是毫無吝惜的、自發的、完全的奉獻(參林後九7)；(2)沒有犧牲的祭祀對耶和華是無意義的(參申十六16)；(3)純潔的人格是神真正喜悅的祭物(參腓四18；來十三16)。

【撒下廿四23】「王啊，這一切我亞勞拿都奉給你。”又對王說：“願耶和華你的 神悅納你。”」


〔原文字義〕「悅納」滿意，喜悅。

〔文意註解〕「王啊，這一切我亞勞拿都奉給你」：『奉給你』指免費讓給你，含有奉獻的意思。

「又對王說：願耶和華你的神悅納你」：『悅納』指所獻的祭蒙神悅納。

【撒下廿四24】「王對亞勞拿說：“不然，我必要按著價值向你買，我不肯用白得之物作燔祭，獻給耶和華我的神。”大衛就用五十舍客勒銀子，買了那禾場與牛。」


〔原文字義〕「白得」白白，免費。

〔文意註解〕「王對亞勞拿說：不然，我必要按著價值向你買，我不肯用白得之物作燔祭，獻給耶和華我的神」：『白得之物』指不花代價的祭物。

「大衛就用五十舍客勒銀子，買了那禾場與牛」：『五十舍客勒銀子』約折合575公克的銀子；《歷代志上》則說六百舍客勒金子(參代上二十一25)，可能指過後買了與禾場相連的整塊山頭，作為建殿的地基，而本節的代價僅供築祭壇和祭物之用。

〔話中之光〕(一)大衛說：「我不肯用白得之物作燔祭獻給耶和華——我的神」，因為他知道，神不在乎我們為祂做了什麼，也不在乎我們向祂獻了什麼，而是在乎我們這個人：「耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)。「白得之物」不必付出順服的代價，祭物獻上了，人的心還留著，所以在神的眼裡毫無價值。在網路時代，我們若不肯付上真實的代價，而是滿足於用社交媒體裡的屬靈套話來代替膝蓋上的代禱，用轉發別人的屬靈文章來代替生命對生命的影響，也是用「白得之物」來獻祭，只能自我滿足、自我安慰，在神面前並不蒙悅納。

【撒下廿四25】「大衛在那裡為耶和華築了一座壇，獻燔祭和平安祭。如此耶和華垂聽國民所求的，瘟疫在以色列人中就止住了。」


〔原文字義〕「平安祭」聯盟的祭，友誼的祭。

〔文意註解〕「大衛在那裡為耶和華築了一座壇，獻燔祭和平安祭」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『平安祭』指為感謝、還願或甘心獻的祭，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

「如此耶和華垂聽國民所求的，瘟疫在以色列人中就止住了」：指得瘟疫的人逐漸痊癒了。

〔話中之光〕(一)「耶和華垂聽國民所求的」，並不是垂聽了他們的認罪悔改，而是悅納了他們借著「燔祭和平安祭」所表明的全然奉獻、與神相交的心志。因為在百姓認罪悔改之前，神已經停止降災了。所以神並沒有指示大衛獻上贖罪祭，而是讓他獻上「燔祭和平安祭」作為回應。新約的救恩也是神自己預備的，人還沒有認罪悔改，神就主動「設立耶穌作挽回祭」(羅三25)。因此，不是百姓的認罪悔改停止了瘟疫，也不是信徒的認罪悔改換取了救恩，是神主動將「悔改的心和赦罪的恩賜給以色列人」(徒五31)，並且「也賜恩給外邦人，叫他們悔改得生命」(徒十一18)。而人的回應應當是「燔祭和平安祭」，也就是「將身體獻上，當作活祭」(羅十二1)，並且在平安生命裡彼此相交、又「與父並祂兒子耶穌基督相交」(約壹一3)。

(二)聖靈並沒有記錄「耶和華又向以色列人發怒」(1節)的原因，因為祂要我們注意的不是人的罪，也不是人的悔改，而是「耶和華以勒」(創二十二14)。神指示大衛在「耶和華以勒」築壇獻祭，而大衛體貼神的心意，買下了這塊「耶和華以勒」的地，完成了建殿的預備。神借著大衛向百姓顯明了「耶和華以勒」，表明祂將用自己的預備使國度堅立，此後大衛國度的中心，就是耶路撒冷的聖殿：「神在其中，城必不動搖」(詩四十六4)。至此，大衛才「按神的旨意服事了他那一世的人」(徒十三36另譯；英文ESV、NSAB譯本)，完成了他一生的使命。

(三)大衛是合神心意的人(參撒上十三14；徒十三22)，但並不是一個不會犯罪的人。只要是亞當的後裔，無論怎樣立志努力遵行神的旨意，都無法脫離肉體的軟弱。但神卻是一位化腐朽為神奇的神，「祂從灰塵裡抬舉貧寒人，從糞堆中提拔窮乏人」(撒上二8)。大衛第一次犯罪，神卻賜下了聖殿的建造者所羅門；第二次犯罪，神卻預備了建造聖殿的亞勞拿禾場。因此，大衛之所以合神心意，並不是因為他的行為合神心意，而是因為他的一生顯明了神揀選人、救贖人、挽回人、造就人的心意和工作法則，讓每一個靈裡看見的人都能敬畏神、順服神、倚靠神，接受聖靈使我們的「心意更新而變化」(羅十二2)。正如大衛對自己一生的總結：「我曾耐性等候耶和華；祂垂聽我的呼求。祂從禍坑裡，從淤泥中，把我拉上來，使我的腳立在磐石上，使我腳步穩當。祂使我口唱新歌，就是讚美我們神的話。許多人必看見而懼怕，並要倚靠耶和華」(詩四十1~3)。

叁、靈訓要義

【大衛數點百姓與獻祭贖罪】

一、大衛數點百姓干罪(1~9節)：

1.「耶和華又向以色列人發怒，就激動大衛，使他吩咐人去數點以色列人和猶大人」(1節)：大衛數點百姓的動機不正。

2.「約押對王說：無論百姓多少，願耶和華你的神再加增百倍，使我主我王親眼得見。我主我王何必喜悅行這事呢？」(3節)：約押諫王三思。

3.「但王的命令勝過約押和眾軍長。約押和眾軍長就從王面前出去，數點以色列的百姓」(4節)：大衛堅持己見。

4.「他們走遍全地，過了九個月零廿天，就回到耶路撒冷。約押將百姓的總數奏告于王：以色列拿刀的勇士有八十萬；猶大有五十萬」(8~9節)：約押完成使命。

二、大衛悔罪與選擇落在神手(10~17節)：

1.「大衛數點百姓以後，就心中自責，禱告耶和華說：我行這事大有罪了。耶和華啊，求你除掉僕人的罪孽，因我所行的甚是愚昧」(10節)：大衛過後悔最。

2.「於是迦得來見大衛，對他說：你願意國中有七年的饑荒呢？是在你敵人面前逃跑，被追趕三個月呢？是在你國中有三日的瘟疫呢？現在你要揣摩思想，我好回復那差我來的」(13節)：神命先知迦得告訴大衛，三樣災禍任選其一。

3.「大衛對迦得說：我甚為難。我願落在耶和華的手裡，因為祂有豐盛的憐憫，我不願落在人的手裡」(14節)：大選選擇願落在神的手裡。

4.「於是耶和華降瘟疫與以色列人，自早晨到所定的時候，從但直到別是巴，民間死了七萬人」(15節)：於是神降瘟疫，百姓死了七萬人。

5.「大衛看見滅民的天使，就禱告耶和華說：我犯了罪，行了惡；但這群羊作了什麼呢？願你的手攻擊我和我的父家」(17節)：大衛為民求神，願代民受罰。

三、大衛購建殿地基與獻祭贖罪(18~25節)：

1.「當日迦得來見大衛，對他說：你上去，在耶布斯人亞勞拿的禾場上，為耶和華築一座壇」(18節)：先知迦得指示大衛在亞勞拿的禾場上築壇。

2.「亞勞拿觀看，見王和他臣僕前來，…說：我主我王為何來到僕人這裡呢？大衛說：我要買你這禾場，為耶和華築一座壇，使民間的瘟疫止住」(20~21節)：大衛往見亞勞拿，表示欲買禾場築壇。

3.「亞勞拿對大衛說：我主我王，你喜悅用什麼，就拿去獻祭。看哪，這裡有牛，可以作燔祭；有打糧的器具和套牛的軛，可以當柴燒。…王對亞勞拿說：不然，我必要按著價值向你買，我不肯用白得之物作燔祭，獻給耶和華我的神。大衛就用五十舍客勒銀子，買了那禾場與牛」(22，24節)：大衛婉拒亞勞拿的善意，出代價購買他的禾場與牛。

4.「大衛在那裡為耶和華築了一座壇，獻燔祭和平安祭。如此耶和華垂聽國民所求的，瘟疫在以色列人中就止住了」(25節)：大衛築壇獻祭，止住瘟疫。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
