列王紀下第五章註解

壹、內容綱要

【乃縵患大痲瘋得醫治】

一、亞蘭元帥乃縵長大痲瘋赴以色列求醫(1~7節)

二、先知以利沙命乃縵在約但河中沐浴七次(8~10節)

三、乃縵聞言先發怒後聽僕勸果得醫治(11~14節)

四、乃縵欲贈禮物被拒收(15~19節)

五、先知僕人基哈西因貪財而染大痲瘋(20~27節)

貳、逐節詳解

【王下五1】「亞蘭王的元帥乃縵，在他主人面前為尊為大，因耶和華曾藉他使亞蘭人得勝。他又是大能的勇士，只是長了大痲瘋。」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉；「乃縵」愉快舒適，有恩惠的；「為尊為大(原文三字)」高舉，升起，受寵(首字)；重要，偉大，巨大(次字)；人(末字)；「大能的勇士(原文三字)」強壯的，大能的(首字)；人(次字)；力量，能力(末字)。

〔文意註解〕「亞蘭王的元帥乃縵」：『亞蘭王』可能是便哈達三世，他曾經與以色列立約停戰(參王下八7)；『元帥』的原文單數，指軍隊的最高統帥；『乃縵』屢立戰功，據猶大傳說稱那『隨便開弓』，令亞哈王傷重身亡的人，就是乃縵(參王上二十二34)。

「在他主人面前為尊為大」：意指備受王的器重。

「因耶和華曾藉他使亞蘭人得勝」：曾先後圍攻撒瑪利亞城並擊敗亞述人。

「他又是大能的勇士」：指他是能征善戰的人。

「只是長了大痲瘋」：泛指各種慢性皮膚病，包括今日醫學上的痲瘋病。乃縵可能後來才染上此病症，並非帶病征戰立功，升上高位。再者，長大痲瘋的人，在以色列需要被隔離，但在外國和其他地區，並不需要隔離。

〔靈意註解〕「大痲瘋」：表徵從人裡面的罪性顯露出來的罪污。

〔話中之光〕(一)世人都是神手中的器皿──「耶和華曾藉他」；人的所作所為往往在不知不覺中成就了神的旨意──「使亞蘭人得勝」。

(二)無論人如何健壯──「大能的勇士」，都免不了生、老、病、死；所以應當「趁著年幼，衰敗的日子尚未來到，就是你所說，我毫無喜樂的那些年日未曾臨近之先，當紀念造你的主」(傳十二1)。

(三)「大能的勇士，只是長了大痲瘋。」能力才幹出眾的人，往往容易自負、狂傲，成為他致命的缺點，如同「長了大痲瘋」一樣，令人鄙視而遠之。

(四)乃縵似乎沒有掩蓋他「長了大痲瘋」的事實，這就是他的長處，人貴有自知之明。今天有許多神的兒女長了「大痲瘋」(指個性和行為上的缺點)，自己卻不知道。

【王下五2】「先前亞蘭人成群地出去，從以色列國擄了一個小女子，這女子就服侍乃縵的妻。」


〔原文字義〕「成群」軍隊，群夥；「小」年幼的，低微的。

〔文意註解〕「先前亞蘭人成群地出去」：『先前』指早於本書成書以前；『成群地出去』指以掠奪為目的，聚眾侵擾鄰國。

「從以色列國擄了一個小女子」：『小女子』指年幼的小女孩。

「這女子就服侍乃縵的妻」：這女孩可能經輾轉賣給乃縵家為奴僕，被指定服事主母。

〔話中之光〕(一)這世界沒有真正的平等可言，有權有勢的人經常透過各種手段(權力、金錢等)，去驅役別人。

(二)這個小女孩被擄離開自己的家園，在異鄉成為奴隸，好像是被神拋棄了。如果她因此自怨自艾，一生毫無光明和希望。但她在苦境中仍舊樂觀豁達，服在神大能的手下，聖經雖然沒有記載她後來的景況，相信必因此受到主人的優遇。

【王下五3】「她對主母說：“巴不得我主人去見撒瑪利亞的先知，必能治好他的大痲瘋。”」


〔原文字義〕「巴不得」誠心所願；「治好」除去，收集並且帶走。

〔文意註解〕「她對主母說：巴不得我主人」：『巴不得』表示真誠的心願；『我主人』指元帥乃縵(參1節)。

「去見撒瑪利亞的先知」：原文有定冠詞，特指先知以利沙(參王下三11)。

「必能治好他的大痲瘋」：顯示這位小女子深信先知以利沙具有神的大能。

〔話中之光〕(一)從本節的話可以看出：(1)這位被擄的小女子樂觀豁達，對於自己的境遇沒有怨恨；(2)她關心主人的絕症，可能乃縵夫婦平時待她不錯；(3)她對先知的能力深信不疑，勇於承擔可能受責罰的後果。

(二)這個被擄的以色列奴婢所說的話，雖然看來平凡，卻需要她敢於冒風險。結果，不但使大元帥乃縵本人認識了神(參15節)，整個亞蘭國也都知道了神的作為。今天的基督徒不能夠引人歸主，不是因學問、地位、財富、聲譽不及人的緣故，而是因為不敢為福音稍冒風險。

(三)「巴不得」說出她真誠地關心別人的痛苦，而不顧可能為自己招來不幸的後果。她這種心態，真值得我們後世的人仿效。

(四)「必能治好」這是信心的宣告。真信心具有感染的能力，叫聽見的人萌發信心，轉述信心的話(參4節)。

【王下五4】「乃縵進去，告訴他主人說，以色列國的女子如此如此說。」


〔原文字義〕「如此如此說」說話，談論。

〔文意註解〕「乃縵進去，告訴他主人說」：『乃縵進去』指乃縵進到王宮裡面；『告訴他主人說』指向亞蘭王(參5節)奏告。

「以色列國的女子如此如此說」：『以色列國的女子』指服恃自己妻子的以色列人奴僕(參2節)；『如此如此說』詳見3節。

〔話中之光〕(一)「以色列國的女子如此如此說」，這話說出傳福音報好信息的重要性(參賽五十二7；羅十15)。信徒應當竭力傳揚福音，使外邦人有機會得享救恩。

(二)一個地位顯赫的外邦的元帥，竟然聽信外邦小女子的話，最終導致他的痼疾得醫治(參14節)，可見謙卑乃是蒙恩的秘訣，因為神賜恩給謙卑的人(參箴三34；雅四6；彼前五5)。

【王下五5】「亞蘭王說：“你可以去，我也達信於以色列王。”於是，乃縵帶銀子十他連得、金子六千舍客勒、衣裳十套，就去了，」


〔原文字義〕「達」送，打發；「他連得」(重量單位)約合34公斤；「舍客勒」(重量單位)約合11.5公克。

〔文意註解〕「亞蘭王說：你可以去」：王准奏並差遣乃縵前往以色列國。

「我也達信於以色列王」：命乃縵隨身攜帶王的親筆書信。

「於是，乃縵帶銀子十他連得」：『十他連得』指銀子的重量約340公斤，是以色列前王暗利購買整座撒瑪利亞山價格的五倍(參王上十六24)。

「金子六千舍客勒、衣裳十套，就去了」：『六千舍客勒』指金子的重量約70公斤，是大衛王購買整座聖殿山價格的十倍(參代上二十一25)；『衣裳十套』指十套貴重的外衣，不是一般市井小民所能購置的(參23節)。

〔話中之光〕(一)來自社會最底層的被擄小女孩的一句話，竟然使亞蘭元帥和亞蘭王如此鄭重其事地對待。這並不是因為乃縵和亞蘭王有信心，而是因為乃縵已經試過了所有的辦法，都無法得著醫治，並且病情日益嚴重。在人看來，人的盡頭，就是神的開頭；但實際上，神早已在乃縵身上開了頭：正因為神把乃縵帶到了人的盡頭，他才肯謙卑地聽從小女孩的建議、接受神在自己身上的工作。

(二)一位小女孩被擄到敵國作了奴隸，在人看來，她的人生是毫無希望的；但她的一句話卻驚動了兩個國家，在救恩的歷史上成為重要的標誌(路四27)。這並不是因為小女孩的信心大，而是因為神使用她作了話語的出口，並且預備了乃縵的心，要讓救恩臨到外邦人。神藉著大流散的猶太人，使福音傳遍羅馬帝國；神也吩咐做奴僕的信徒「甘心事奉，好像服事主，不像服事人」(弗六7)，在奴隸的地位上忠心事奉，「不論是為奴的，是自主的，都必按所行的得主的賞賜」(弗六8)。因為神已經將「天上地下所有的權柄」(太二十八18)都賜給了主耶穌，只要我們忠心地實踐大使命，祂就常與我們同在(太二十八20)。因此，我們傳福音的時候，不必擔心自己的地位、財富、學問、名氣不如對方，因為傳福音是神給我們的託付，而接受福音卻是神自己的工作，「要顯明這莫大的能力是出於神，不是出於我們」(林後四7)。

【王下五6】「且帶信給以色列王，信上說：“我打發臣僕乃縵去見你，你接到這信，就要治好他的大痲瘋。”」


〔原文字義〕「打發」(原文與5節的「達」同字)」送，打發。

〔文意註解〕「且帶信給以色列王，信上說」：『以色列王』此時的以色列王應該就是亞哈的兒子約蘭王；『信上說』指亞蘭王的親筆書信內容。

「我打發臣僕乃縵去見你」：指乃縵負有欽差大臣的身分。

「你接到這信，就要治好他的大痲瘋」：要求以色列王設法醫治他的大痲瘋(參1節註解)。這裡表示亞蘭王和乃縵並不認識以色列的先知以利沙(參3節)，但認為先知是為國王服務的，所以直接找上以色列王。

【王下五7】「以色列王看了信，就撕裂衣服，說：“我豈是神，能使人死使人活呢？這人竟打發人來，叫我治好他的大痲瘋。你們看一看，這人何以尋隙攻擊我呢？”」


〔原文字義〕「撕裂」撕，撕碎；「尋隙攻擊」尋找時機，安排機會。

〔文意註解〕「以色列王看了信，就撕裂衣服」：表示悲憤(參創三十七29；四十四13；民十四6；書七6；士十一35)，因他認為亞蘭王的親筆書信是強人所難。

「說：我豈是神，能使人死使人活呢？」：當時的人公認大痲瘋是絕症，唯有神才能醫治。

「這人竟打發人來，叫我治好他的大痲瘋」：『這人』指亞蘭王。

「你們看一看」：含有讓眾人評理的意思。

「這人何以尋隙攻擊我呢？」：意指對方無理取鬧，簡直有意找碴。

〔話中之光〕(一)「我豈是神，能使人死使人活呢？」生命握在神的手中，我們人都應當服在神的權下，不可有非分之想，連自殺的念頭也不可以。

(二)人與人相處，理當相親相愛，和平安詳；不可心存敵意，「尋隙攻擊」。

【王下五8】「神人以利沙聽見以色列王撕裂衣服，就打發人去見王，說：“你為什麼撕了衣服呢？可使那人到我這裡來，他就知道以色列中有先知了。”」


〔原文字義〕「知道」認識。

〔文意註解〕「神人以利沙聽見以色列王撕裂衣服」：『神人』是先知的另一稱呼；『你為什麼撕了衣服呢？』這問話含有責備約蘭王對神沒有信心的意思。事實上約蘭自己經歷過以利沙的幫助，攻打摩押的時候讓軍隊有水喝(參王下三11~25)，卻不相信神可以醫治大痲瘋。

「可使那人到我這裡來」：『那人』指亞蘭王的元帥乃縵，身上長了大痲瘋(參1，6節)；『到我這裡來』表示他願意出面替王解決難處。

「他就知道以色列中有先知了」：先知的話不是誇揚自己，也不是靠自己，而是有信心，知道在神沒有難成的事。

〔話中之光〕(一)乃縵病被醫治，就會「知道以色列有先知」，約蘭曾經被救回一命，但忘記以色列有先知，果然是值得責備。我們自己會不會也忘記神在我們生命中的恩典呢？

【王下五9】「於是，乃縵帶著車馬到了以利沙的家，站在門前。」


〔原文字義〕「帶著」被帶來，被引介。

〔文意註解〕「於是，乃縵帶著車馬」：『車馬』的原文『車』單數，『馬』複數；表示只有一輛車供乃縵乘坐，一或兩匹馬拉車，並有負載禮物(參5節)的複數馬匹。

「到了以利沙的家，站在門前」：『站在門前』未受屋主邀請，不擅自進門，表示尊重。

【王下五10】「以利沙打發一個使者，對乃縵說：“你去在約但河中沐浴七回，你的肉就必復原，而得潔淨。”」


〔原文字義〕「沐浴」清洗；「復原」返回，轉回。

〔文意註解〕「以利沙打發一個使者」：『使者』指傳話的人，他大概就是以利沙的僕人基哈西(參20節)。

「對乃縵說：你去在約但河中沐浴七回」：『約但河』主流位於撒瑪利亞東方約五十多公里，須經迂迴崎嶇的山路；『在約但河中沐浴七回』似乎在考驗他是否聽話。

「你的肉就必復原」：指治好大痲瘋表顯在皮膚上的症狀，恢復正常的情形。

「而得潔淨」：指在禮儀上判定大痲瘋的災病得著醫治(參利十三17)。

〔靈意註解〕「在約但河中沐浴七回」：此處『約但河』表徵神的試煉；『七』是完全的數字；『沐浴七回』表徵完全的順服。

〔話中之光〕(一)「以利沙打發一個使者，」以利沙似乎故意怠慢乃縵，含有考驗他是否謙卑求醫的意思，因為神賜恩給謙卑的人(參箴三34；雅四6；彼前五5)。

(二)「在約但河中沐浴七回，」含有考驗他是否信而順從的意思。

【王下五11】「乃縵卻發怒走了，說：“我想他必定出來見我，站著求告耶和華他神的名，在患處以上搖手，治好這大痲瘋。」


〔原文字義〕「患」部位，處所；「搖」搖動，揮動。

〔文意註解〕「乃縵卻發怒走了，說：我想他必定出來見我」：『發怒』指他因未曾受到禮遇而惱羞成怒；『走了』不再指望神人的醫治。

「站著求告耶和華他神的名」：『站著』對乃縵如此身分的人表示尊敬；『耶和華他神』意指耶和華是以利沙的神，而不是乃縵的神。

「在患處以上搖手」：『搖手』指來回揮動手，是異教徒驅魔治病的唸咒儀式。

「治好這大痲瘋」：古人常認為疾病乃鬼魔之所為。

〔話中之光〕(一)乃縵前來求人醫治其難症，卻仍持守自己迷信的的看法，正如我們許多信徒，承認自己遭遇到難處不能解決，需要求助於人，卻又堅持應該如何如何方能解決。

(二)在事奉神的事上，我們是否也同樣被老舊的觀念和習慣所影響？

【王下五12】「大馬色的河亞罷拿和法珥法，豈不比以色列的一切水更好嗎？我在那裡沐浴不得潔淨嗎？”於是氣忿忿地轉身去了。」


〔原文字義〕「亞罷拿」多石的，永恆的，支持；「法珥法」快速的；「氣忿忿地」烈怒，盛怒。

〔文意註解〕「大馬色的河亞罷拿和法珥法」：『亞罷拿』是今天的巴拉達(Barada)，這河流經大馬色的心臟地帶；『法珥法』就是阿瓦(Awaj)，流經大馬色南方。

「豈不比以色列的一切水更好嗎？」：上述兩條河都是清澈的河流，跟汙濁的約但河截然不同。

「我在那裡沐浴不得潔淨嗎？」：清澈的水比汙濁的水更好治病，這是一般世人理所當然的道理。

「於是氣忿忿地轉身去了」：『氣忿忿地』意指懷著無法平息的氣憤；『轉身』表示對方不值得他求助。

〔話中之光〕(一)乃縵的這種想法是很合理的，是人的第一反應，但是他卻沒有想到神的作為只有在順從的時候才會發生(參申三十8；來十一8)。當神命令亞伯拉罕獻以撒時，如果他按人的想法去做，而沒有順從神，那麼是不可能得到「耶和華以勒」的祝福(參創二十二12~14)。

(二)順從神的話，信靠神所安排的救法，乃是得著神救恩不變的真理。但是人卻總是愚蠢地強調理性，而拒絕神的方法，進而拒絕了神的救恩。本節以此揭示了「聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油」的真理(參撒上十五22)。

【王下五13】「「他的僕人進前來，對他說：“我父啊，先知若吩咐你作一件大事，你豈不作嗎？何況說你去沐浴而得潔淨呢？”」


〔原文字義〕「大」巨大的。

〔文意註解〕「他的僕人進前來，對他說：我父啊」：『僕人』原文複數詞，指隨行的眾僕人；『說』原文也是複數，意指眾口同聲；『我父』表示尊敬(參二12)。

「先知若吩咐你作一件大事，你豈不作嗎？」：『一件大事』指勞神費力的事。

「何況說你去沐浴而得潔淨呢？」：『沐浴』表示這是輕而易舉的事。

〔話中之光〕(一)人們往往「當局者迷，旁觀者清」，可見凡事應當從各種不同的角度來判斷。

(二)屬靈的事物，不適宜用人的辦法，而應謙卑地遵照神的話(參14節)。

【王下五14】「於是乃縵下去，照著神人的話，在約但河裡沐浴七回，他的肉復原，好像小孩子的肉，他就潔淨了。」


〔原文字義〕「復原」返回，轉回。

〔文意註解〕「於是乃縵下去」：『下去』指下到河裡，或指從高處下到低地。

「照著神人的話，在約但河裡沐浴七回」：『沐浴七回』指全身浸入水中七次。

「他的肉復原，好像小孩子的肉，他就潔淨了」：『復原』指恢復到沒得病以前的狀態；『好像小孩子的肉』形容完全的醫治；「潔淨」指禮儀上的潔淨(參10節)。

〔話中之光〕(一)「在約但河裡沐浴七回」表示完全的信而順從；聽從神的話，從心底完全的順服，乃是我們蒙福的路。

(二)在以利亞和以利沙時期，百姓背逆神，排斥神的先知(參路四24)。在這種社會狀況下，一個地位顯赫的外邦的元帥來找被眾人所排斥的神人，這一舉動不能不說是重大事件。這預示了福音的全球化，並反映了乃縵的謙卑。與之相似的事件有，耶穌做工的時候，羅馬軍隊的百夫長也因謙卑而經歷了神的大能(參太八5~13)。因為神賜恩給謙卑的人(參箴三34；雅四6；彼前五5)。

【王下五15】「乃縵帶著一切跟隨他的人，回到神人那裡，站在他面前說：“如今我知道，除了以色列之外，普天下沒有神。現在求你收點僕人的禮物。”」


〔原文字義〕「知道」認識；「普天下」全地；「收」接受。

〔文意註解〕「乃縵帶著一切跟隨他的人」：『一切跟隨他的人』指他的眾僕人。

「回到神人那裡，站在他面前說」：『神人』指先知以利沙(參8節)。

「如今我知道」：『知道』意指經歷上的認識，也就是所謂的『體認』。

「除了以色列之外，普天下沒有神」：這是世人都當承認的宣告。

「現在求你收點僕人的禮物」：『僕人』謙卑的自稱；『禮物』指無償贈與的物品，表示衷心的感謝。

〔話中之光〕(一)長距離來回奔走，顯示乃縵的真誠謝恩。

【王下五16】「以利沙說：“我指著所侍奉永生的耶和華起誓，我必不受。”乃縵再三地求他，他卻不受。」


〔原文字義〕「指著」表明立場，站立；「受」接受，拿；「再三地求」推擠。

〔文意註解〕「以利沙說：我指著所侍奉永生的耶和華起誓」：『所侍奉』原文意指侍立；『永生的耶和華』意指活神，顯明與一切偶像假神有所不同。

「我必不受；乃縵再三地求他，他卻不受」：『再三地求』原文意指用力推擠對方接受；『必不受…卻不受』以利沙堅決不肯接受乃縵感恩的禮物，可能為了不讓乃縵誤會他行神蹟的用意。

〔話中之光〕(一)事奉神的人若是有甚麼超人的才幹與表現，都應當歸榮耀與神，而不應當宣揚誇耀自己，為自己求好處。

【王下五17】「乃縵說：“你若不肯受，請將兩騾子馱的土賜給僕人。從今以後，僕人必不再將燔祭或平安祭獻與別神，只獻給耶和華。」


〔原文字義〕「馱」負擔，承受。

〔背景註解〕「請將兩騾子馱的土賜給僕人」：異教信仰中的神祇多和土地不可分，只屬於一地、一族或一邦。因此以乃縵的異教背景來看，取得以色列的土回去做祭壇等宗教設施敬拜以色列的神，才能與以色列的神連結。

〔文意註解〕「乃縵說：你若不肯受，請將兩騾子馱的土賜給僕人」：根據本節下半段推測，乃縵索取以色列的泥土，用意大概是要在自己的地方為耶和華築壇向祂獻祭(參出二十24)。

「從今以後，僕人必不再將燔祭或平安祭獻與別神，只獻給耶和華」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『平安祭』此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(參利七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

〔話中之光〕(一)今天有些基督徒，仍抱持著從前老舊的觀念，認為敬拜、服事神應該如何如何。但使徒保羅告訴我們，若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了(林後五17)。我們應當事事尋求神的旨意。

【王下五18】「惟有一件事，願耶和華饒恕你僕人：我主人進臨門廟叩拜的時候，我用手攙他在臨門廟，我也屈身。我在臨門廟屈身的這事，願耶和華饒恕我。”」


〔原文字義〕「饒恕」寬恕，赦免；「臨門」石榴樹；「攙」倚靠，支撐。

〔文意註解〕「惟有一件事，願耶和華饒恕你僕人：我主人進臨門廟叩拜的時候」：『我主人』指亞蘭王(參4~5節)；『臨門』乃亞蘭人諸神之首哈達風暴之神的別名，亞蘭王經常率文武官員進臨門廟叩拜。

「我用手攙他在臨門廟，我也屈身」：『我用手攙他』顯示乃縵被亞蘭王所倚重；『屈身』意指跪拜。

「我在臨門廟屈身的這事，願耶和華饒恕我」：乃縵的意思是職責所在，不能不隨著王叩拜偶像假神，這並非他心甘情願的事，所以求神饒恕。

〔話中之光〕(一)基督徒中的政治人物，常見有人為著贏取民心，也進入異教廟宇燒香叩拜，明明違反聖經中的誡命，卻仍心安理得。這種情形值得吾人思考。

【王下五19】「以利沙對他說：“你可以平平安安地回去。”乃縵就離開他去了，走了不遠。」


〔原文字義〕「平平安安」健全，完全，和平。

〔文意註解〕「以利沙對他說：你可以平平安安地回去」：表示對話雙方已經建立了彼此瞭解的關係，並非只是道別的意思。

〔話中之光〕(一)以利沙的回話，似乎未對新蒙恩者在異教環境中被迫跪拜偶像假神一事，給予嚴格的禁戒。可見信徒的行為規範，應依靈命長進的程度，自我設限。

(二)「平平安安」一詞顯示信徒的良心平安，乃是可否行事的指導原則。換句話說，各人依照當時良心的感覺來自我定規是否可行，而不是根據外面的道理條規。這種情形，暗示一位信徒的行為水準，會隨靈命的長進而逐漸提升。

(三)乃縵的兩個請求(17~18節)，表明他雖然真誠地接受神、尋求神，但還沒有完全認識真理，更不能完全遵行誡命。但以利沙竟然沒有責備他，也沒有趁熱打鐵傳講律法，而是讓他「平平安安地回去」了。以利沙並不是一位不稱職的傳道人，所以浪費了鼓勵位高權重的乃縵帶起亞蘭信仰翻轉的好機會。他是一位真正憑信心事奉的神僕，所以不但「心裡火熱」(羅十二11)，忠心地執行神所安排的任務；也能「諸事都有節制」(林前九25)，忠心地不做神沒有安排的工作。在神的救恩計畫裡，亞蘭和以色列的信仰翻轉的時候還沒有到來，這兩國最終都要落在亞述的杖下。只有等到「時候滿足」(加四4)，主耶穌道成肉身，才能真正成為「照亮外邦人的光」(路二32)，由聖靈親自帶領新約的教會，把福音傳遍整個亞蘭和亞述。

(四)今天，每個「與神同工」(林前三9)的信徒，都應當時刻提醒自己：工作的主人是神，如果主人沒有發話，不管工作看起來有多麼重要、多麼屬靈、多麼「非我莫屬」，僕人都不能替主人作主。因此，栽種的只管忠心撒種(可四14)，不必擔心缺水，因為神會安排澆灌；澆灌的只管忠心澆水，不必擔心成長，因為「惟有神叫他生長」(林前三6)。我們的神是不會耽延的神(彼後三9)，也是獨行奇事的神(詩七十二18)，「但將來各人要照自己的工夫得自己的賞賜」(林前三8)。凡是人憑著自己的熱心替神著急、替神出頭的工作，實際上都是毫無節制地餵養自己的肉體，不是越工作越驕傲，就是越工作越不順服。

【王下五20】「神人以利沙的僕人基哈西心裡說：“我主人不願從這亞蘭人乃縵手裡受他帶來的禮物，我指著永生的耶和華起誓，我必跑去追上他，向他要些。”」


〔原文字義〕「基哈西」夢幻谷；「受」接受，拿；「要」(原文和「受」同字)。

〔文意註解〕「神人以利沙的僕人基哈西心裡說：我主人不願從這亞蘭人乃縵手裡受他帶來的禮物」：基哈西貪婪之心，不同意以利沙的清白表現。

「我指著永生的耶和華起誓」：意指「我已下定決心」、「無論如何，我必要如此行」。

「我必跑去追上他，向他要些」：這話表示他貪圖錢財的心意已定，並且必要快快採取行動。

〔話中之光〕(一)基哈西妄自指著耶和華的名起誓，企圖以他的信仰來掩飾自己行為的敗壞，這是墮落的基督徒常有的表現。

(二)基哈西明知故犯，定意付諸實行，正如箴言書上所說：惡人心中乖僻，圖謀惡計，飛跑行惡(參箴六14，18)。

【王下五21】「於是基哈西追趕乃縵。乃縵看見有人追趕，就急忙下車迎著他，說：“都平安嗎？”」


〔原文字義〕「追趕(首字)」追逐，逼迫；「追趕(次字)」奔跑；「迎著」遭遇。

〔文意註解〕「乃縵看見有人追趕，就急忙下車迎著他」：當乃縵求見神人以利沙時，以利沙所打發傳話的使者，想必就是他的僕人基哈西(參10節註解)，所以乃縵認識基哈西是以利沙的傳話人，如今見到基哈西在後面追趕，當然會認為以利沙突然有緊急的事情要找他。

「說：都平安嗎？」：意即「有何事故？」

【王下五22】「說：“都平安。我主人打發我來說：剛才有兩個少年人，是先知門徒，從以法蓮山地來見我。請你賜他們一他連得銀子、兩套衣裳。”」


〔原文字義〕「賜」給，置，放。

〔文意註解〕「說：都平安」：意即「小事一樁」。

「我主人打發我來說：剛才有兩個少年人，是先知門徒，從以法蓮山地來見我」：『以法蓮山地』位於撒瑪利亞的南方，而乃縵此時正在從撒瑪利亞往北回亞蘭的路上，故乃縵不會見到他們，謊言不至於被拆穿。

「請你賜他們一他連得銀子、兩套衣裳」：『一他連得銀子』約34公斤重；『兩套衣裳』指兩套貴重的衣裳(參5節註解)。

〔話中之光〕(一)基哈西不是不想多要，實在是因為他一個人扛不動。他「以敬虔為得利的門路」(提前六5)，很容易讓乃縵誤解神白白的救恩。

【王下五23】「乃縵說：“請受二他連得。”再三地請受，便將二他連得銀子裝在兩個口袋裡，又將兩套衣裳交給兩個僕人，他們就在基哈西前頭抬著走。」


〔原文字義〕「再三地請」衝破，突破；「抬著」舉起，承擔。

〔文意註解〕「乃縵說：請受二他連得。再三地請受，便將二他連得銀子裝在兩個口袋裡」：『再三地請受』表明乃縵感恩圖報的態度，相對也顯出基哈西的貪婪；『口袋』指盛裝重物的袋子。

「又將兩套衣裳交給兩個僕人，他們就在基哈西前頭抬著走」：『兩個僕人…抬著』總重將近七十公斤，故須兩人肩抬。

〔話中之光〕(一)基哈西只是以利沙的僕人，亞蘭的元帥乃縵卻「急忙下車迎著他」(21節)，表示對先知的尊重。乃縵也沒有被基哈西的貪婪所絆倒，反而非常真誠地送了他「二他連得銀子」(22節)，還很體貼地派兩個僕人「在基哈西前頭抬著走」(23節)。

【王下五24】「到了山岡，基哈西從他們手中接過來，放在屋裡，打發他們回去。」


〔原文字義〕「山岡」丘陵；「放在」指派，分派。

〔文意註解〕「到了山岡，基哈西從他們手中接過來，放在屋裡，打發他們回去」：『山岡』指以利沙此時所住的小山丘上；『從他們手中接過來』意指沒讓乃縵的僕人們直接將禮物交給以利沙；『放在屋裡』指放在基哈西所住的房間裡。

【王下五25】「基哈西進去，站在他主人面前。以利沙問他說：“基哈西你從哪裡來？”回答說：“僕人沒有往那裡去。”」


〔原文字義〕「從哪裡」哪裡？何處？「往那裡」到哪裡？到何時？

〔文意註解〕「基哈西進去，站在他主人面前」：『進去』指進到以利沙的房間裡；『站在』侍立的姿態。

「基哈西你從哪裡來？」：以利沙可能裝作若無其事地隨便一問，給基哈西坦白認罪的機會。

「回答說：僕人沒有往那裡去」：其實基哈西已經離開有一段時間了，還想瞞騙他的主人。

【王下五26】「以利沙對他說：“那人下車轉回迎你的時候，我的心豈沒有去呢？這豈是受銀子、衣裳、買橄欖園、葡萄園、牛羊、僕婢的時候呢？」


〔原文字義〕「轉回」轉向，轉動；「我的心」內在的自我，魂魄。

〔文意註解〕「以利沙對他說：那人下車轉回迎你的時候」：這話概括地代表基哈西從乃縵手中騙取禮物的一切情節。

「我的心豈沒有去呢？」：意指我的身體雖沒有與你同去，但是我在心靈裡卻已經清楚看見了你剛才一切所作所為了(參林前五3)。

「這豈是受銀子、衣裳、買橄欖園、葡萄園、牛羊、僕婢的時候呢？」：意指不該為了貪圖奢華的享受而收受不正當名目的財物，以致神的名受玷汙。

〔話中之光〕(一)以利沙明明知道基哈西去向乃縵索要錢財(26節)，卻沒有阻止他。因為神如果沒有發話，神的僕人即使看見神的約櫃倒了，也不可伸手去扶(撒下六6-7)；即使看見神的會幕不如宮殿，也不可為神建殿(撒下七5)；即使看見基哈西的貪婪可能影響救恩的真理，也不必出手幹預。因為神的約櫃，神自己會負責看顧；神的聖殿，神自己會安排時間；神所拯救的人，神自己會保守到底。神沒有讓以利沙阻止此事，正是要用乃縵和基哈西來做對比，顯明救恩的奧秘：真正因信得救的人，也會像乃縵一樣，不會被別人的軟弱所絆倒；而根據自己的理智、情感或意志來跟隨神的人，也是像基哈西一樣，暫時的順服，只是因為遇到的引誘還不夠大。

【王下五27】「因此，乃縵的大痲瘋必沾染你和你的後裔，直到永遠。”基哈西從以利沙面前退出去，就長了大痲瘋，像雪那樣白。」


〔原文字義〕「沾染」附著，黏住。

〔文意註解〕「因此，乃縵的大痲瘋必沾染你和你的後裔，直到永遠」：

「基哈西從以利沙面前退出去，就長了大痲瘋，像雪那樣白」：

〔話中之光〕(一)連外邦人乃縵都知道「除了以色列之外，普天下沒有神」(15節)，「神人以利沙的僕人基哈西」(20節)經歷了那麼多的神蹟，應該更清楚這一點，但他在巨額錢財面前卻無法繼續淡定，以為自己可以瞞過無所不知的神，僥倖謀一點私利。結果，乃縵因著順服，大麻風得著潔淨；基哈西卻因著不順服，長了「乃縵的大麻風」，不但不能繼續事奉以利沙，還要與眾人隔離(利十三45)。他本想靠錢財在社會上得榮耀，結果卻因錢財而被社會所厭棄。

(二)主耶穌總結說：「先知以利沙的時候，以色列中有許多長大麻風的，但內中除了敘利亞國的乃縵，沒有一個得潔淨的」(路四27)，因為神的拯救必須用信心的順服來承受。百姓若不肯順服，將來「從東從西，將有許多人來，在天國裡與亞伯拉罕、以撒、雅各一同坐席；惟有本國的子民竟被趕到外邊黑暗裡去，在那裡必要哀哭切齒了」(太八11-12)。

叁、靈訓要義

【痲瘋得醫與染患痲瘋】

一、亞蘭元帥乃縵長大痲瘋(1節)

1.地位崇高，身分尊貴：「亞蘭王的元帥乃縵，在他主人面前為尊為大」

2.能力超絕：「因耶和華曾藉他使亞蘭人得勝。他又是大能的勇士」

3.大痲瘋預表從人裡面的罪性顯露出來的罪污：「只是長了大痲瘋」

二、以色列小女子的見證(2~4節)

1.地位低微，往往身不由己：「先前亞蘭人成群地出去，從以色列國擄了一個小女子，這女子就服侍乃縵的妻」

2.憑愛心為救主作見證：「她對主母說：巴不得我主人去見撒瑪利亞的先知，必能治好他的大痲瘋」

3.乃是屬神的兒女：「以色列國的女子」

三、在人不能，在神凡事都能(5~9節)

1.以色列王預表人世間最好的辦法：「我豈是神，能使人死使人活呢？這人竟打發人來，叫我治好他的大痲瘋」

2.先知以利沙預表救主耶穌基督：「神人以利沙…說…可使那人到我這裡來，他就知道以色列中有先知了」

四、神所定的救法與世人的誤解(10~12節)

1.信而順服就必得救：「你去在約但河中沐浴七回，你的肉就必復原，而得潔淨」

2.人卻迷信宗教：「我想他必定出來見我，站著求告耶和華他神的名，在患處以上搖手，治好這大痲瘋」

3.用理智分析比較何種辦法更好：「大馬色的河亞罷拿和法珥法，豈不比以色列的一切水更好嗎？」

五、謙卑地信而順服神的話(13~14節)

1.接納僕人的建言：「他的僕人進前來，對他說：我父啊，先知若吩咐你作一件大事，你豈不作嗎？何況說你去沐浴而得潔淨呢？」

2.得著救恩：「於是乃縵下去，照著神人的話，在約但河裡沐浴七回，他的肉復原，好像小孩子的肉，他就潔淨了」

六、蒙恩後的反應(15~19節)

1.感恩圖報：「如今我知道，除了以色列之外，普天下沒有神。現在求你收點僕人的禮物」

2.紀念真神：「請將兩騾子馱的土賜給僕人。從今以後，僕人必不再將燔祭或平安祭獻與別神，只獻給耶和華」

3.求神饒恕：「惟有一件事，願耶和華饒恕你僕人：我主人進臨門廟叩拜的時候，我用手攙他在臨門廟，我也屈身。我在臨門廟屈身的這事，願耶和華饒恕我」

七、貪財是萬惡之根(20~27節；提前六10)

1.基哈西貪圖非份之財：「神人以利沙的僕人基哈西心裡說：…我指著永生的耶和華起誓，我必跑去追上他，向他要些」

2.說謊犯罪：「我主人打發我來說：剛才有兩個少年人，是先知門徒，從以法蓮山地來見我。請你賜他們一他連得銀子、兩套衣裳。…以利沙問他說：基哈西你從哪裡來？回答說：僕人沒有往那裡去」

3.沾染大痲瘋：「乃縵的大痲瘋必沾染你和你的後裔，直到永遠。基哈西從以利沙面前退出去，就長了大痲瘋，像雪那樣白」

【四種僕人】

在本章中，神使用了四種僕人，顯明神的拯救需要人借著順服來接受：

一、乃縵之妻的女僕在甘心順服仇敵，成為神的見證；

二、乃縵的僕人們因為愛主人，勸說主人順服先知；

三、先知的僕人基哈西因為愛錢財，不肯順服先知；

四、神的僕人以利沙忠心順服神，讓神能自由地顯明救恩的奧秘。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
