士師記第八章拾穗

【士八1】

以法蓮支派是約瑟兒子以法蓮的後裔。約書亞分配迦南土地的時候，以法蓮得著中部山區，是最好的土地。士師時代，中心聖所所在地的示羅(書十八1)、宗教聖地伯特利，和神與以民立約的示劍(書二十四1)，都在以法蓮支派的業地上，可說得天獨厚。這支派遂成為住在以色列北部和中部各支派的領袖。

基甸屬瑪拿西支派，以法蓮人顯然不服其領導，借詞搗亂，幸基甸智慧地處理，一場內爭得以化解。以法蓮後來在另一次戰役中又以同樣理由仗勢威脅士師耶弗他，招來大禍(看十二章)。以法蓮支派好大喜功的性格，也是日後以色列國分裂的一個遠因。――《啟導本聖經士師記註釋》

●以色列人在迦南地定居的早期，以法蓮人的地業在中央高地，這塊地區是完全被征服的，所以以法蓮支派比較少遭遇外敵入侵，又擁有伯特利與示羅兩個士師時期的聖所，因此此支派比較具有優越感。12:1-6 記載耶弗他時期也發生過類似的事，不過結局卻大不相同。

◎以法蓮人責備基甸的原因可能居心不良，因為基甸戰後必然有一大批戰利品。以法蓮人的憤怒有可能來自於他們沒有得到戰場上奪回掠物的分配。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八1~3】以法蓮人抱怨他們沒有參與最初打敗米甸人的戰鬥。基甸溫和的回答——指出他們已經捉拿了米甸人的兩個首領(七24，25)——使他們平靜下來。――《士師記雷氏研讀本》

反映以法蓮好以首領自居的特徵(參串)。──《串珠聖經注釋》

以法蓮是約書亞所屬的支派，征服迦南立了大功，佔據巴勒斯坦要地
——中部高原(書16:1~10)。仗著這優勢，他們在論功問題上，向基甸提出抗議。對此，基甸並沒有標榜自己，反而謙虛地抬高以法蓮，從而穩定了局勢。基甸比任何人都清楚並目睹、經歷獲勝唯靠耶和華的權能，故此，他才能一直保持謙卑態度。為高度評價以法蓮的功勞，基甸使用生動的比喻，與此相似的形式參見8:7；9:14，15；14:14，18等處。――《聖經精讀本──士師記註解》

【士八1~35】本章一開始描述以法蓮支派埋怨基甸不招他們一同參戰(1~3節)，接著描述終於除掉米甸的兩個王和殘餘分子，高奏凱歌(4~21節)。本書作者如實記錄基甸這位元被神大大重用的信實工人，在晚年卻陷入放蕩的生活(30，31節)。這恰好暴露人的善變和軟弱，是下一章悲慘的主要原因。本章隱含以色列政治體制從士師體制過度到王政體制(22節)。――《聖經精讀本──士師記註解》

【士八2】

基甸用的比喻可能改自古舊的的諺語。──《串珠聖經注釋》

基甸屬瑪拿西支派的亞比以謝族(六11)。他這話的意思是說，表面上看，以法蓮人好像只是拾取收穫後剩下的葡萄，事實上沒有他們，這場戰爭取不到這末大的勝利，因此居功最偉。3節已為這比方作瞭解釋。回答柔和，的確可以使怒消退。――《啟導本聖經士師記註釋》

我所行的豈能比: 這一回答表現出基甸的性情。他謙卑、溫柔，不注重名譽、榮耀。他擁有敏銳的分辨力，早已看到以色列內部可能因以法蓮不滿而發生分裂，便滿有智慧地預先採取措施(箴15:1)。以法蓮拾取剩下的葡萄，不強過亞比以謝所摘的葡萄嗎: KJV、NIV、RSV的譯法。諷喻亞比以謝雖自始至終參與米甸戰爭，但其功勞反不及戰爭後期參戰的以法蓮。只有對神的信仰，才使基甸如此謙卑。在人看來，基甸和屬基甸支派的業績，必超過以法蓮支派。基甸追求和平避免分爭，服在看別人比自己強的信仰正道下(太5:9；腓2:3)。以法蓮不僅在本事件，在其他事件中也多次表現不滿(12:1~6)。他們以這種傾向對抗猶大，導致國家分裂的悲劇(12:1~4；王上11:26~14:31)。――《聖經精讀本──士師記註解》

基甸屬於瑪拿西支派的「亞比以謝」(2節)族。「以法蓮拾取剩下的葡萄不強過亞比以謝所摘的葡萄嗎」(2節)，意思是基甸所行的與以法蓮人的功勞相比，是微不足道的，但這實際上是言過其實的恭維話。── 士師記綜合解讀

●「以法蓮拾取....摘的葡萄」：可能是一句成語，表示亞比以謝在收穫季節所收穫的葡萄，比以法蓮在收穫季節過後所拾取的葡萄來得少。以法蓮遠比亞比以謝強大多了。基甸謙稱自己的貢獻比不上以法蓮人的貢獻，自己的軍隊成不了氣候。以法蓮受阿諛，怒氣轉消，消弭了一場可能的紛爭。

◎基甸在此的回應讓人想起 箴 15:1。

◎有時我們難免遇到爭功的人，我們願意像基甸一樣，退讓一步以換取和諧嗎？如果基甸花時間與精力跟以法蓮人消耗，大概就無法打贏最終的決定性戰役。「面子」實在不應該那麼被看重。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八3】

【士八4】

雖然疲乏，還是追趕: 為了詳細描述基甸的追趕，故事重新回到7:24。雖然基甸和三百精兵已十分疲乏，但他們還是繼續追趕仇敵。可見，他們真是忠誠的精兵，直到最後一刻都保持緊張狀態，是勇於殉道的勇士。與以法蓮支派截然不同。以法蓮人在即將大獲全勝之際參戰，標榜殺死兩名敵將的功勞，換取利益與名譽。基甸三百勇士卻與放棄埃及所有榮華富貴，為基督甘願受淩辱，與神的子民共同承受苦難的摩西相比美(來1:23~26)。――《聖經精讀本──士師記註解》

有很多個支派都起來追趕敵人，但追趕過河的一萬五千米甸人(10節)，只有神所揀選的這三百人。── 士師記綜合解讀

【士八4~21】以基甸為首的以色列軍隊，殺傷近十二萬的敵軍(10節)，當時，這是極其龐大的軍隊。剩餘約一萬五千名殘軍護衛西巴和撒慕拿二王逃亡。為徹底剪除侵略勢力，基甸義無反顧追殺殘兵敗將，而且堅信神的應許(7:7)，動員300名軍兵(4節)，順利完成剿滅任務。本文插敘基甸的軍隊向疏割和毗努伊勒兩個城邑求食物，被他們一口拒絕。這兩個城邑都位於迦得支派的地界內，但這些居民蔑視基甸的三百勇士，不僅不提供食物，還因懼怕米甸人而嘲笑基甸(6節)。基甸雖然受到怠慢和蔑視，並沒有立即懲罰他們，而是推遲對他們懲罰。理由:①追趕西巴和撒慕拿更為緊迫；②通過完成嘲笑者認為不可能的事，使他們蒙受恥辱。――《聖經精讀本──士師記註解》

● 8:4 的時間應該是接在 7:22 之後，因為 7:25 基甸已經在約但河東。而此處基甸正要過約但河。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八5】

「疏割」：屬於迦得支派，位於雅博河以北。──《串珠聖經注釋》

疏割在迦得支派境內，位於約但河東，雅博河之北。――《啟導本聖經士師記註釋》

「疏割」(5節)位於雅博河邊，屬於河東迦得支派。基甸請求疏割人供給他們食物，但疏割人卻明哲保身、不肯幫忙。「西巴和撒慕拿已經在你手裡」，原文是「西巴和撒慕拿的手掌已經在你手裡」，實際上是反話，意思是基甸沒有證據證明他已經殲滅敵軍。米甸人還有一萬五千人，所以疏割人不相信基甸這三百人能抓住米甸二王，害怕米甸人回來報復。──
士師記綜合解讀

●「疏割」：字義是「茅舍」，位於約但河東迦得支派的地業中，在雅博河北邊。

●「西巴」：字義是「犧牲」。

●「撒慕拿」：字義是「失去保護的」。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八5~6】“疏割”位於約但河以東，雅博河以北。這裏的居民不想冒險幫助基甸，除非他們肯定他已經制伏了米甸人的首領。――《士師記雷氏研讀本》

【士八6】

「西巴和撒慕拿已經在你手裡 ...... 」：原文作「西巴和撒慕拿的手已經在你手裡 ...... 」，意思是基甸仍未有確實證據證明他已殲滅敵軍。古代近東戰爭的規矩有把敵兵屍體的雙手砍下，積累成堆以證明敵軍已被消滅。──《串珠聖經注釋》

疏割人要確知基甸已擒獲米甸人的首領，才肯出來幫助。他們害怕米甸人報復，不信以色列人能打敗米甸人，始終未允供給糧食。西巴和撒慕拿當為米甸族的另外兩個首領。――《啟導本聖經士師記註釋》

【士八7】

耶和華……交在我手之後: 基甸的勇士襲擊摩利岡安營的敵軍(7:19以下)後，繼續追趕敵軍殘餘部隊，至此已精疲力盡(4節)。又受到預想不到的怠慢。即使這樣，基甸仍沒有失去戰鬥意志，反而更加確信勝利。今天的工人也會遭遇類似困難，應該攜手共進的人卻表現冷淡態度。越那樣，越要依靠主，不可沮喪、氣餒，向著標杆直跑(林後4:8；腓3:14)。打傷你們: 體現殘酷的報復精神。基甸軍隊因持續戰鬥極其疲乏，疏割人卻拒絕幫助他們。他們是機會主義者，只關注戰爭的結果，想保持中立。但這種態度最終遭到神的審判(16節)。以色列的戰爭是耶和華的戰爭。我們參加聖戰，因為確信神必得勝。希伯來語“打傷”意為“打場”，有人主張懲罰用“野地的荊條和棘”，指用鋒利的鐵制打場機，處以死刑。
――《聖經精讀本──士師記註解》

「西巴」(7節)的意思是「犧牲」，「撒慕拿」(7節)的意思是「拒絕待客」。──
士師記綜合解讀

●「荊條」和「枳棘」：都是有刺的灌木。

●「打傷」：「踩在....之上」、「輾過」。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八8】

“毗努伊勒”在疏割以東四英里(6.4公里)。這些人也想保持中立。參看創世記三十二章30節的腳註。――《士師記雷氏研讀本》

「毗努伊勒」：接近示劍，在疏割以東八公里(五英里)。──《串珠聖經注釋》

毗努伊勒在疏割以東約六公里，是宗教聖地，雅各曾在此與神的使者摔跤(創三十二31)。――《啟導本聖經士師記註釋》

「毗努伊勒」(8節)位於疏割東面附近的雅博河邊，屬於河東迦得支派，是雅各與天使摔跤的地方(創三十二22、30)。── 士師記綜合解讀

●「毗努伊勒」：位於疏割東邊8公里處。此處是雅各與神相遇摔跤之處 創 32:30。此處離戰爭剛發生之處有80公里遠。

◎基甸雖然大獲全勝，但疏割人與毗努伊勒人依然不敢掉以輕心。畢竟這個環境適合游牧民族神出鬼沒，而基甸所率領的不過是一小隊農兵而已，要抓到敵方頭目的機會不大。基甸聽到他們的回覆時，言詞激烈 8:7,9，與先前給以法蓮人的柔和回答 8:2,3 大相逕庭，顯示他無法容忍這種背叛行為。

◎基甸帶領的軍隊應該是為了快速追擊米甸人所以沒帶太多補給。他們會期待約但河東的以色列人給他們補給，不過卻發現他們只希望自保，因此基甸憤怒不已。畢竟，他們可是為了要拯救以色列人，沒想到河東的以色列人卻不伸出援手。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八9】

「這樓」：可能是一座堡壘，周圍沒有城牆。──《串珠聖經注釋》

必拆毀這樓: 舊約時代，為了觀測敵情，將守望台建立在城的最高處，象徵對城邑的保護。倘若守望台淪陷，城邑也自然會被仇敵蹂躪。本節意為將摧毀毗努伊勒城邑(17節)。――《聖經精讀本──士師記註解》

「這樓」(9節)可能是用作防禦的塔樓。毗努伊勒人感到很安全，不怕基甸的攻擊，所以輕蔑地拒絕幫助基甸。因此，基甸誓言「必拆毀這樓」(9節)。── 士師記綜合解讀

●「樓」：應該是城內的一個要塞。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八10】

「加各」：在死海以東，接近米甸人原居地。──《串珠聖經注釋》

被殺約有十二萬: 當時是極龐大的數目。一萬五千名逃兵，是基甸三百勇士的五十倍。他們到達加各，或許想過要與基甸的軍隊決一死戰。然而，基甸的勇士既然經歷過耶和華的權能，仍然士氣高昂。相反，米甸的殘餘軍隊卻心有餘悸，再次急忙逃命。
――《聖經精讀本──士師記註解》

「加各」(10節)位於死海的東面，接近米甸人的老家。米甸人以為到了安全的地方，所以「坦然無懼」(11節)，疏於防備。── 士師記綜合解讀

●「加各」：位於死海東邊160公里，靠近什罕河谷。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八10 加各】加各很可能根本不應譯作地名。這字在原文中具有定冠詞(地名通常沒有)，其意思是「平地」。這地幾乎肯定就是貝卡阿盆地(Beqa'a Basin)。這是一個遼闊平坦的窪地，由西南到東北長五哩，寬兩哩，位於現代安曼(聖經稱拉巴)西北約七哩之處。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【士八11】

“他們坦然無懼”。即米甸的軍隊以為他們已經安全，不再受到基甸的攻擊。――《士師記雷氏研讀本》

「挪巴」：地點不詳。

「約比哈」：在 努伊勒東南約廿六公里(十六英里)。

「因為他們坦然無懼」：應譯作「因為軍兵正毫無戒備」。──《串珠聖經注釋》

「住帳棚人的路」(11節)，可能不是大路，而是一條偏僻的路線。基甸可能繞道「挪巴和約比哈東邊」(11節)，然後沿著一條偏僻的路發動了攻勢。── 士師記綜合解讀

●「挪巴」：位置不詳，大概在基列山東面。

●「約比哈」：位於毗努伊勒東南25公里處。

●「住帳棚人的路」：實際上就是「篷車商隊的路」，很可能就是約但河東的交通大道。這裡基甸是沿著商旅慣常行走的路線朝東南走追趕其餘在逃的米甸人。

●「他們坦然無懼」：意義應該是「軍兵以為到了安全的地方，不用再防備了」。

◎米甸人以為基甸不會追上他們，但基甸鍥而不捨透過大道追上米甸人，以致米甸人驚恐之餘，全軍潰散。我們是否會因為太過安逸而失去了警戒心？畢竟，我們不是真的完全沒有敵人，沒有威脅。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八11 住帳棚人的路】一條地方性的路線從雅博河谷上來，從毘努伊勒南行，再轉東南與貝卡阿盆地的西南角交會。然而「住帳棚人的路」則當更為偏僻。本節說他們前往挪巴和約比哈的東面。挪巴位置不明，約比哈則通常考證為安曼西北六哩，貝卡阿盆地南緣山脊中部左右的朱貝哈特。基甸若到達約比哈的東面，就必然是繞過貝卡阿盆地的東北端。這一點顯示「住帳棚人的路」是沿著雅博河再往東行好幾哩路，才轉南繞過貝卡阿盆地的南邊，在此發動攻勢。這條路從毘努伊勒啟程約有二十哩，從最初發生戰鬥的摩利岡則大約有七十哩。── 華爾頓《舊約聖經背景注釋》

【士八12】

基甸的三百人雖然敵眾我寡，卻對敵人窮追不捨，徹底打敗了米甸人，使他們從此再也沒有東山再起，不能繼續給以色列人製造難處(28節)。

【士八13】

「希列斯」：地點不詳。──《串珠聖經注釋》

「由希列斯坡從陣上回來」(13節)，指基甸回到疏割時，故意走了疏割人意想不到的不同道路，避免他們逃走。── 士師記綜合解讀

【士八14】

主前1200年，早已用字母當作書寫工具，甚易學習。此少年因此能把全體首領的名字寫出。――《啟導本聖經士師記註釋》

問他……寫出來: 被捉的少年人，為自身的安全不得不透露疏割省長和七十名長老的名單。至此，疏割的省長和長老，甚至被自己的同胞棄絕。――《聖經精讀本──士師記註解》

當時以色列人已經用字母當作書寫工具，所以這個少年能把全體首領長老的名字「寫出來」(14節)。當時的書寫方式，可能是用尖頭器具把字刻在一塊陶片或岩石上。──
士師記綜合解讀

●「首領長老七十七個人」：這是全書中第一次提及城中的長老。

●「寫出來」：西元前1200年當地就已經用字母來書寫了，因此受過訓練的少年人可以寫出首領長老的名字。已知最早有文字是在西元前三千年之前的蘇默人(Sumerian)。這少年人可能是用尖頭器械把字刻在一塊陶片或一片岩石上，這是舊約時代通用的書寫方法。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八15】

【士八15~17】疏割和毗努伊勒的居民，不僅不接待疲乏的基甸將士，反而極大地侮辱他們，差一點打消他們的氣勢。如今他們卻即將失去生命。若有人譏諷為福音勞苦之人，必會站在神的審判台前。
――《聖經精讀本──士師記註解》

當人多勢眾的以法蓮人「與基甸大大地爭吵」(1節)的時候，基甸很有節制地隱藏了肉體，言語柔和謙卑(2~3節)。當人數不多的疏割人和毗努伊勒人頂撞他的時候，基甸的言語裡卻不再有柔和謙卑。── 士師記綜合解讀

【士八16】

基甸用荊條打疏割的首領，結果可能導致他們死亡。――《士師記雷氏研讀本》

【士八17】

基甸得勝歸來以後，在疏割還沒有報復得太過份，只是照著他的誓言「責打疏割人」(16節)。但到了毗努伊勒，基甸已經嘗到了報復和權柄的滋味，就禁不住想多嘗一點，所以不但照著誓言「拆了毗努伊勒的樓」(17節)，而且毫無節制地「殺了那城裡的人」(17節)。── 士師記綜合解讀

●殺了那城裡的「人」：「男人」。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八18】

“他泊山所殺的人”可能講的是一次未記錄的戰役，發生在此之前。――《啟導本聖經士師記註釋》

●「他泊山」：位於耶斯列平原的北部。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八18~21】基甸擊殺米甸人的原因除了為以民外，亦為其弟報仇(參民35:9~34)。──《串珠聖經注釋》

◎ 8:18-21 所記載的殺戮米甸二王事件顯然發生在俄弗拉，因為基甸的長子益帖不可能和那三百人一起到外約但的戰場。在這以前，基甸的主要目的一直都是將他的同胞從水深火熱中拯救出來，但這裡我們看到他另有目的，就是血債血還，為死去的弟兄報仇。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八19】

你們從前若……性命: 基甸與仇敵的首領二王，辯明爭戰的本質。以色列也曾發起過征服迦南的戰爭，但那聖戰為成就神的應許，並不是為擴張領土大行掠奪。相反，以色列的周邊勢力，卻貪愛肥沃的迦南地，一直虎視眈眈尋找機會。
――《聖經精讀本──士師記註解》

●「同母的弟兄」：在一夫多妻的狀況下，「同母的弟兄」就特別有親情。

◎基甸可以為弟兄報血仇，因為申命記有報復法則（ 申 19:12 ）。

◎由這裡可以看出基甸追擊米甸人，也有報私仇的意味。他泊山的戰役，應該是沒有被記載的一場戰役。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八20】

益帖若負責執行死刑，將會是這位男童的榮譽，以及對被刑殺之人一種更大的羞辱。――《士師記雷氏研讀本》

●「你起來殺他們」：少年人如果能殺掉敵軍的領袖，將獲得極大的榮耀，但戰士如果被童子所殺，將是重大的羞辱，所以兩個米甸王寧可被基甸殺死。

【士八20~21】身為首領死在連刀都不敢拔的童子手上，是一種恥辱(參撒上十七43)，因此央求基甸下手。“月牙圈”是一種用以辟邪的飾物。米甸二王可能把這種飾物戴在駱駝頸上當作護身符來辟災擋難。――《啟導本聖經士師記註釋》

<syncBible ref=士8:20-21>

【士八20~21 怎樣理解“因為人如何，力量也是如何”這句話？】君王被少年人殺死是一種羞辱，因為這顯示他們不是少年人的對手(“因為人如何，力量也是如何”)。這兩個君王想避免羞辱，也害怕多受痛苦而死，因沒有經驗的刀手不會一刀兩斷地把他們的頭砍下來的。──《靈修版聖經註釋》

【士八21】

“月牙圈”戴在身上作護身符(比較賽三18)。――《士師記雷氏研讀本》

死在少年人的手下是恥辱，西巴和撒慕拿寧願被勇士所殺。──《串珠聖經注釋》

因為人如何，力量也是如何: 西巴和撒慕拿認為，與其恥辱地死在弱小童子手上，不如堂堂死在基甸的刀下。奪獲……月牙圈: 米甸人崇拜月神，常佩戴月牙形的裝飾品。基甸掠奪了此物，卻沒有徹底除掉，後來成為拜偶像的套索(26，27節)。――《聖經精讀本──士師記註解》

米甸二王如果被童子所殺，是奇恥大辱，所以他們寧可被基甸殺死。

「月牙圈」(21節)是彎月形的金屬裝飾物，當時的遊牧民族信仰星宿，月牙圈是帶有宗教色彩的裝飾品。── 士師記綜合解讀

●「月牙圈」：彎月形的金屬裝飾物，當時的游牧民族信仰星宿，月牙圈是帶有宗教色彩的裝飾品。在巴基斯坦考古出土的文物中，發現許多彎月形的飾品。阿拉伯人至今依然常常使用這種飾品。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八22】

以民請求基甸和他的子孫治理他們，即擁戴他為王，並讓他的子孫世襲王位。──《串珠聖經注釋》

願你和你的兒孫管理我們: 士師是神為統治尚未分化的以色列準備的過渡性體制，神曾通過摩西指出將會建立王政體制(申17:14~20)。當時，以色列百姓推選基甸為王，是為了依靠他個人的勇猛和領導能力，確保民族安全。因基甸曾救他們脫離米甸人的手。他們卻忘記了是耶和華神設立君王。如果他們斷定以色列的確需要進入王政時代，就應當祈求神。以色列隨已意想要立王的行為，出於他們輕看神的心態(撒上8:7；12:12)。
――《聖經精讀本──士師記註解》

●「以色列人」：應該不是指所有的以色列人，而是參戰的幾個支派。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八22~23】以色列人切望建立王朝(參撒上八5)，打算擁立民族英雄基甸為王，但為基甸所拒。他的一個庶出的兒子後來卻自立為王(九章)。――《啟導本聖經士師記註釋》

【士八22~35】戰事完畢：瑪拿西境內，以民擁戴基甸為王。但他死後，以色列人重蹈覆轍，離棄耶和華。──《串珠聖經注釋》

本文描繪基甸的謙讓與愚拙。以色列百姓想讓基甸作世襲君王，這是符合當時情況的明智判斷。因對以色列而言，周邊的勢力一直是潛在的危險，為了抵禦外敵的侵略和掠奪，需要強大的王政體制。但以色列百姓也有不純正的意圖，試圖把人的力量或制度放在信仰之上。只要神幫助他們，就不必懼怕外敵入侵。基甸看穿以色列百姓的心思，便說“惟有耶和華管理你們”，拒絕王位(23節)。但如此謙虛的信心之人，後來卻使人崇拜偶像(27節)，隨從外邦風俗娶許多妻妾(30，31節)，犯下許多愚蠢的錯誤。始終持守堅定熾熱的信仰，並非易事。――《聖經精讀本──士師記註解》

【士八23】

基甸拒絕“管理”百姓和建立王朝，反而確認耶和華的王權。――《士師記雷氏研讀本》

惟有耶和華管理你們: 清晰體現基甸的謙卑。有人認為，以色列這一名稱具有神管理之意。那麼，以色列這一名字本身就代表神政。――《聖經精讀本──士師記註解》

◎ 8:23 基甸的回答是不自私的標準答案，他知道一件很重要的事：以色列其實早已經有了一位王，只是他們不肯承認而已。耶和華就是他們的王，能供應他們所需的一切，比其他國家的王能為其百姓所做的更多
撒上 10:19。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八24】

“以實瑪利人”。指過遊牧生活的商人，米甸人就是這種商人。參看創世記三十七章25節的腳註。――《士師記雷氏研讀本》

「以實瑪利人」：是阿拉伯遊牧民族的普通稱呼，因此米甸人又稱為以實瑪利人。──《串珠聖經注釋》

以實瑪利人應照廣義用法，指一般商旅(創三十七25，27～28；三十九1)。――《啟導本聖經士師記註釋》

是以實瑪利人，都是戴金耳環的: “以實瑪利”是對亞拉伯遊牧人的稱呼，包括米甸人在內。他們不分男女，都佩戴金耳環作裝飾。以色列用他們的金耳環，作了基甸的“以弗得”，重約20kg(26~27節)。――《聖經精讀本──士師記註解》

以實瑪利和米甸是同父異母的兄弟(創二十五2)，居住在同一地區，可能相互通婚、長期融合，所以米甸人又被稱為「以實瑪利人」(24節)。── 士師記綜合解讀

●「耳環」：可能是「耳環」或「鼻環」。

●「以實瑪利人」：以實瑪利人的始祖是夏甲，米甸人的始祖是基土拉。可能當時用「以實瑪利人」來泛指遊牧經商的團體。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八25】

【士八26】

金子最少重四十二磅半( 1 9 . 3 千克)。――《士師記雷氏研讀本》

「一千七百舍客勒」：重約十八公斤(四十磅)。

「此外還有 ...... 金鏈子」：顯示掠物豐富，不過，基甸只要金耳環。──《串珠聖經注釋》

“一千七百舍客勒”重約十八公斤至34公斤，因當時的舍客勒有輕重兩種標準。――《啟導本聖經士師記註釋》

當時一個鼻環重約半舍客勒(創二十四22)，「一千七百舍客勒金子」折合19.38公斤，相當於三千四百隻耳環。這麼多的金子，造完「以弗得」(27節)還綽綽有餘。── 士師記綜合解讀

●「一千七百舍客勒」：重 18 至
34 公斤左右（一公斤黃金大約60萬台幣），這顯示了以色列人所奪得的戰利品之豐富與基甸受尊崇的程度。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八27】

“以弗得”的形狀不得而知，但顯然它已經成為一種偶像膜拜的對象。――《士師記雷氏研讀本》

「以弗得」：是大祭司所穿的無袖短外袍，但基甸造的以弗得比大祭司的更華麗，是金造的。另有學者認為這「以弗得」是個神像，用來祈求神諭。──《串珠聖經注釋》

“以弗得”本為大祭司聖衣的一部分，華美高貴，上有胸牌的寶石(出三十九章)和尋求神旨意的烏陵與土明(出二十八30)。經過許多年後，以弗得的製造可能已有改變。以色列人把它當作一件單獨的物件使用，且當作偶像來拜。――《啟導本聖經士師記註釋》

以弗得: 大祭司的衣服，類似背心的上衣，前遮胸，後蓋背。在祈求神旨意時，大祭司要穿以弗得，用烏陵和土明尋求神的判斷(出28:6~30)。但基甸卻把以弗得設立在自己城中，給以色列製造了犯罪的機會。以色列沒有集中在示羅會幕獻祭，而在俄弗拉獻祭並求神的旨意，失去秩序，逐漸陷進偶像崇拜。
――《聖經精讀本──士師記註解》

此時會幕位於在以法蓮支派的示羅(參士十八31；書十八1)，基甸把以弗得「設立在本城俄弗拉」(27節)，實際上是和以法蓮支派分庭抗禮，建立了自己的權勢(九2)。這個冒牌的以弗得取代了神的地位，被百姓當作偶像敬拜，也使基甸全家都陷入罪的「網羅」(27節)、自食其果。── 士師記綜合解讀

●「以弗得」：在基甸的情況可能是指：1.按照大祭司穿著的短外衣的樣式所做的衣服；2.純金製成的大祭司禮服；依據出 28:6-30 的記載，應該不需要二十公斤的金子去製造。3.一個站立的像（大部分學者認為是這個解釋）。其珍貴使它成為一項網羅，因為它成為那些本來快脫離多神崇拜的民眾的敬拜對象 (參 書 24:15 )，破壞了以色列的一神信仰。

●「邪淫」：直譯作「行淫、成為娼妓」。常指身體上的行淫（ 創 38:24 ），也可以視為屬靈上的行淫（解釋為與偶像行淫）。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八28】

國中太平四十年: 基甸徹底殲滅七年來一直欺壓以色列的米甸人，以色列再次迎來四十年的太平。但太平的深處，卻蘊育著墮落的種子。基甸在世時，以色列百姓沒有棄絕崇拜以弗得的可憎行為(27節)，基甸死後，他們急不可耐瘋狂地拜巴力(33節)。他們沒有將自由和平當作信仰成熟的機會，反而成為滿足肉身情欲的機會(加5:13)。通過這些事，我們可以認識到紮根於人性深處的拜偶像欲望是何等根深蒂固。除外邦神像外，漫延全球的金錢萬能主義、出人頭地、極端的利己也都是偶像崇拜。
――《聖經精讀本──士師記註解》

百姓在第四次悖逆時，等到「七年」(參士六1)完全徹底的窮乏之後，才走投無路地「呼求耶和華」(六6)。雖然神還是用憐憫和恩典來拯救他們，但基甸制伏了外來的米甸王(28節)，卻帶來了內部的亞比米勒王(參士九6)；在俄弗拉拆毀了偶像巴力的祭壇(參士六28)，卻在俄弗拉設立了另一個偶像「以弗得」(27節)。這是士師時代以色列人的最後一次「國中太平四十年」(28節)，以後即使興起士師，也不會再有「國中太平」了。因為從基甸開始，連士師自己都將成為百姓的問題。──
士師記綜合解讀

【士八28~32基甸另外兩個特點】就是他的多面性格。他毫不留情地追捕米甸人，顯出他完全且徹底地執行他所得的命令。儘管他疲累，又已有所作為，且無人幫助，他仍繼續對抗敵人，直到以實瑪利人被消滅，他們的王死在他的腳下。使徒保羅也有類似的動力，只要顯出所身處的屬靈爭戰(腓三12～14)。

他的第二個特點是反面的：他要求並接受從所奪得來的金耳環，作為打敗以實瑪利人的獎賞(24節)。這成為基甸……的網羅，他全家和他的國也受害。與亞伯拉罕的行為作一對比(創一四21～24)。我們要在神的名下奮力學效基甸的德行，又要避免他的敗行。——馬唐納《士師記》

【士八29】

【士八30】

“許多的妻”，證明基甸的榮華富貴(比較六15)。――《士師記雷氏研讀本》

有七十個親生的兒子，因為他有許多的妻: 基甸有許多妻妾，過著豪華奢侈的生活，宛如一代諸候。神所設立的本是一夫一妻制度(創2:18~25)<林前7:25~28，基督徒的婚姻觀>。但當時以色列人，卻受周邊國家的文化影響，公然實施一夫多妻制度。更甚的是，身為士師的基甸，也隨從外邦的惡習，因此受到70個兒子幾乎都被殺死的懲罰(9:5)。――《聖經精讀本──士師記註解》

戰場上的爭戰結束了，但日常生命中的爭戰卻是一生之久。基遍在戰場上得勝了，回去「住在自己家裡」(29節)，卻在富足的環境中失敗了。「他有許多的妻」(30節)，「七十個親生的兒子」(30節)，都表明他實際上享受了王的特權。── 士師記綜合解讀

【士八31】

“他的妾”按照慣例住在自己示劍的家。――《士師記雷氏研讀本》

「示劍」：在瑪拿西境內。可能基甸的妾是迦南人，所以仍住在示劍。

「亞比米勒」：意思是「我父是王」。──《串珠聖經注釋》

叫亞比米勒: 基甸的70名兒子，惟獨論到示劍的妾所生的兒子。“亞比米勒”意為“王是我父”，其人名符其實。基甸拒絕了王位，亞比米勒心中卻盤算著作王(9:6)。――《聖經精讀本──士師記註解》

「示劍」(31節)在以法蓮支派的境內。基甸與妾之間的婚姻，可能是妻子婚後仍住在娘家，丈夫帶禮物去探訪，所生的孩子算為妻子家族的成員(九2)。這是迦南人流行的婚姻習俗，所以基甸的妾可能是迦南人。因此，只有「七十個親生的兒子」才是基甸合法的瑪拿西支派產業繼承人。──
士師記綜合解讀

●「妾....兒子」：一般這種情況下所生的兒子，屬於妾原屬的家庭而非屬於基甸 9:2。「妻」跟「妾」（情婦）原文不同。

●「示劍」：瑪拿西的一個城市，在以巴路山和基利心山之間的山谷中, 位於耶路撒冷以北54 公里，撒瑪利亞東南10.5公里。

●「亞比米勒」：字義是「我父親是王」。顯示基甸對他所拒絕的王位可能依舊念念不忘（不過名字中有「王」字在以色列乃常見之事）。

◎基甸表面上雖然拒絕「作王」的邀請，但是他恐怕還是想要當王，所以他的兒子名字叫「我父親是王」。他也製作以弗得想要獲得神諭，他的兒子更是實際上爭奪著王位 9:4-6。事實上，有多少人能夠抗拒權利的誘惑呢？

◎基甸的罪分成兩個層面：1.他不是利未人卻奪取祭司的職分2.選擇不恰當的地方（俄弗拉）作為敬拜中心，捨棄示羅。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八32】

【士八33】

關於巴力的膜拜，參看第二章13節的腳註。――《士師記雷氏研讀本》

「巴力比利土」：意即立約的巴力。可能以色列人與巴力立約，或與其他迦南城立約，以巴力作為護約之神。──《串珠聖經注釋》

“巴力比利士”是迦南人所拜的神，其廟宇設在示劍。“巴力”是“主”的意思，“巴力比利士”是“立約的主”。――《啟導本聖經士師記註釋》

危難關頭，百姓就迫切呼求神(6:6)；和平時期，就開始走悖逆之路。成熟的信心之人指:①不被環境左右(腓4:12)；②竭力使自己順服聖靈的律(羅8:2，13)。――《聖經精讀本──士師記註解》

百姓的第五次悖逆，是「以巴力·比利土為他們的神」(33節)。「巴力·比利土」(33節)的意思是「立約的巴力、立約的主」，這正是對百姓背離與真神所立聖約的諷刺。示劍人就敬拜這個巴力(九4)。── 士師記綜合解讀

●「巴力比利土」：「立約之主」的意思，或稱為「以勒比利土」，意思是「立約的神」。示劍有此神的廟 9:4。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士八 33巴力彼利土是什麼？】

答：巴力彼利士Baal~Berith─—意為立約之巴力。士師基甸卒後，以色列人奉拜此神於示劍廳中，並遭大禍于亞比米勒之手，使基甸之眾子七十人盡遭殺害。(士八 33，九 5 23 24)。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【士八33 巴力比利土是……】巴力比利土是“以巴力(主)為盟約的主”的意思。拜這偶像可能將以色列人與迦南人的宗教混在一起。──《靈修版聖經註釋》

【士八34】

【士八35】

◎基甸雖然有軟弱，不過聖經的作者還是給他正面的評價：「他給以色列人恩惠，以色列人居然沒有報答」。我們也不免有軟弱，但我們一生中，是否也給了這個世代恩惠呢？

◎總結基甸這位士師，讓我們看到雖然人有侷限但神仍使用，但是也讓我們看到如果我們不能始終如一的順服神，也很容易犯罪得罪神（把自己看於過重）。尤其是，基甸雖然曾經領導過全族，但是卻不能領導他的家庭，戰場上的英雄不見得是日常生活上的英雄，任何的懈怠都可能產生問題，實在是不得不令人警惕。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【思想問題(第8章)】

１ 以法蓮支派因基甸沒有招聚他們去與米甸人作戰而與他爭吵，基甸如何平息他們的怒氣呢？教會或團契領袖當面對爭執時，又應採取什麽態度呢？

２ 為什麽以色列支派中的疏割人和 努伊勒人不肯援助基甸和他的軍隊？由此看來，以色列各支派間的關係是怎樣的？若今日信徒能彼此同心和互相扶持，對神的國度會有什麽影響？

３ 基甸因疏割人和 努伊勒人不肯助他，曾聲言勝利後回來懲罰他們，而他後來果真照所說的行了。為什麽基甸要這樣對待他們？你認為這是否太殘暴的舉動？

４ 以色列人要求基甸家族作他們世襲的領袖，這表明以色列人渴求的是什麽？他們這種態度對嗎？你渴求的屬靈領袖又是怎樣的人？神在你心中占什麽地位？

５ 基甸拒絕以色列人的請求，並且提醒以色列人只有耶和華管理他們。作為今天的信徒，你可有將你的一切交由神管理？你又如何去影響別人？

６ 基甸用掠得的金首飾做了一個以弗得，這不但使以色列民陷入拜偶像的罪中，也成了他一家的網羅(27)。這件事給你什麽教訓？你曾否成為別人的絆腳石？你應在什麽事上特別留心呢？

７ 是什麽使以色列人常離開神？見33~35節。試列舉原因。使你信心軟弱的又是什麽原因？你是如何重新站立起來？

──《串珠聖經注釋》
