以賽亞書第五十九章註解

壹、內容綱要

【神恩除罪轉化聖城】

一、百姓犯罪與神隔絕(1~8節)

1.禱告不蒙應允無人拯救(1~2節)

2.被罪操縱充滿邪惡虛謊(3~8節)

二、我們認罪悔罪的哀歌(9~15節)

三、神恩除罪救主得勝 (16~21節)

1.主踐約来除罪(16~19節)

2.神恩轉化聖城(20~21節)

貳、逐節詳解

【賽五十九1】「耶和華的膀臂並非縮短，不能拯救，耳朵並非發沉，不能聽見。」


〔原文字義〕「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「膀臂」手、邊、力量、權勢；「縮短」是短的、沒耐心的；「發沉」加重、使遲鈍；「聽見」聽、聽從。

〔文意註解〕「耶和華的膀臂並非縮短，不能拯救」：類似上文(五十八1~3a節)，百姓不解求問：為何不感覺神的同在和能力？難道神的膀臂縮短，夠不著，不能救？

「耳朵並非發沉，不能聽見」：難道神的耳朵發沉，聽不見百姓呼求？百姓的感覺不是正確答案。答案是：人公然行惡，犯罪背約。攔阻神守約實行拯救，乃是罪的阻隔。

1~8節，百姓在罪中，與神隔絕，感覺無能。分兩小段：(1)1~2節，禱告為何不蒙應允；(2)3~8節，描述百姓的罪。又分：3~4節，總體的罪；5~6節，刻畫社會被罪掌控、充滿邪惡虛謊；7~8節，社會成員慣常行為特徵。

1節，神的膀臂並非縮短不救，耳並非發沉不聽呼求。

〔話中之光〕(一)神的膀臂豈是縮短？到祂面前來，祂都能救。耶和華對摩西說：耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？現在要看我的話向你應驗不應驗(民十一23)。這從以東的波斯拉來，穿紅衣服，裝扮華美，能力廣大，大步行走的，是誰呢？就是我，是憑公義說話，以大能施行拯救(六十三1)。凡靠著他進到神面前的人，他都能拯救到底，因為他是長遠活著，替他們祈求(來七25)。

(二)百姓不肯聽。要使這百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治(六10；太十三15)。

(三)神來拯救時，無人等候。我來的時候，為何無人等候呢？我呼喚的時候，為何無人答應呢？我的膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎？看哪，我一斥責，海就乾了，我使江河變為曠野，其中的魚因無水腥臭，乾渴而死(五十2)。

(四)若除掉重軛和指摘人的指頭、不發惡言，求告神必應允。那時你求告，耶和華必應允；你呼求，他必說：我在這裡！你若從你中間除掉重軛和指摘人的指頭，並發惡言的事(五十八9)。他們尚未求告，我就應允；正說話的時候，我就垂聽(六十五24)。你為何像受驚的人，像不能救人的勇士呢？耶和華啊，你仍在我們中間，我們也稱為你名下的人，求你不要離開我們(耶十四9)。

(五)如果心裡偏向罪孽，主必不聽(詩六十六18；約九31)。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(結八18)。雅各家啊，豈可說耶和華的心不忍耐嗎？這些事是他所行的嗎？我耶和華的言語，豈不是與行動正直的人有益嗎(彌二7)？

(六)在神沒有難成的事。耶和華豈有難成的事嗎？到了日期，明年這時候，我必回到你這裡，撒拉必生一個兒子(創十八14)。主耶和華啊，你曾用大能和伸出來的膀臂創造天地，在你沒有難成的事(耶卅二17)。

【賽五十九2】「但你們的罪孽使你們與神隔絕，你們的罪惡使他掩面不聽你們。」


〔原文字義〕「隔絕」分開、分別；「罪惡」罪、贖罪祭、除罪、罪罰；「掩」隱藏、躲藏；「面」、臉面；「聽」聽從，說明、使…聽。

〔文意註解〕「但你們的罪孽使你們與神隔絕」：這是上節百姓求問神為何不聽他們呼求的答案，是因罪與神隔絕，就像始祖亞當犯罪，自己害怕神，躲起來，之後被逐出樂園，聽信撒旦背逆犯罪，罪人不能與聖潔的神同住(創三1－10，14~19，23~24)。

「與……隔絕」：片語僅出現於(創一6)創世之初，神用天將上面的水與下面的水分開，阻止它們不相混和，喻意聖潔的神與罪污的人不混雜。先知耶利米用了類似寫法(耶五25)。先知哈巴谷說神的眼目清潔，不看奸惡(哈一13)。使徒約翰明説論到在黑暗中行，若不用主的寶血洗淨，就不能與神相交(約壹一6)。

「你們的罪惡使他掩面不聽你們」：罪惡使神厭惡，掩面不聽呼求。百姓犯罪，與神隔絕。我的心如果注重罪孽，主必不聽(詩六十六18)：我們如果注重罪孽，主必不聽禱告，我們認罪悔改，禱告必蒙神垂聽，神必開路。基督釘死十架上，為我們開了一條又新又活的路(來十20)。

2節，百姓犯罪，與神隔絕，呼求不蒙垂聽。

〔話中之光〕(一)因罪孽過犯，神遮眼不看舉手，禱告不聽聞於上。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血(一15)。耶和華如此說：我休你們的母親，休書在哪裡呢？我將你們賣給我哪一個債主呢？你們被賣，是因你們的罪孽；你們的母親被休，是因你們的過犯(五十1)。你們禁食，卻互相爭競，以凶惡的拳頭打人。你們今日禁食，不得使你們的聲音聽聞於上(五十八4)。

(二)因罪她後退嘆息，得罪神被掩面不顧。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後(哀一8)。列國人也必知道以色列家被擄掠，是因他們的罪孽。他們得罪我，我就掩面不顧，將他們交在敵人手中，他們便都倒在刀下(結卅九23)。到了遭災的時候，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事，向他們掩面(彌三4)。

(三)過犯惹神厭惡，使神與人疏遠。耶和華看見他的兒女惹動他，就厭惡他們(申卅二19)。以色列人犯了罪，違背了我所吩咐他們的約，取了當滅的物，又偷竊，又行詭詐，又把那當滅的放在他們的家裡(書七11)。耶和華遠離惡人，卻聽義人的禱告(箴十五29)。你們的罪孽使這些事轉離你們，你們的罪惡使你們不能得福(耶五25)。

(四)他貪婪的罪使神发怒，將其交於敵手。因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道(五十七17)。那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？主又說：我要向他們掩面，看他們的結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女(申卅一17~18；卅二20)。

(五)貪婪導致枉法偏袒，神掩面不聽呼求。不可偏袒枉法，聽訟不可分貴賤；不可怕人，因審判是屬乎神的(申一17)。不可屈枉正直，不可看外貌，也不可受賄，賄賂能叫智慧人眼瞎，能顛倒義人的話(申十六19)。審判時看人情面，是不好的。對惡人說「你是義人」的，這人萬民必咒詛，列邦必憎惡(箴廿四23~24)。列國必知，以色列家被擄掠，是因他們的罪孽。他們得罪神，神掩面不顧，將他們交於敵手，便都倒在刀下(結卅九23~24，29)。到遭災時哀求神，神卻不應允，必照他們所行的惡，向他們掩面(彌三4)。

(六)義僕拯救百姓脫離罪的權勢，並非單指脫離巴比倫歸回故土。耶穌寶血遮蓋罪，帶我們脫離黑暗的權勢，進入愛子的光明國度(約壹一6；西一13)。人因罪被幔子隔開，不可直接到神面前。耶穌钉死十架代贖，至聖所幔子從上到下裂成兩半，人可以直接進到至聖所瞻仰神的榮美。直接來親近神，开了一条又新又活的路(來十20)。

【賽五十九3】「因你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾汙；你們的嘴唇說謊言，你們的舌頭出惡語。」


〔原文字義〕「沾染」玷污、把聖物供俗用；「嘴唇」邊緣、言語；「說」講、指揮；「謊言」虛假；「舌」舌頭；「出」圖謀、低語、沈思、咆哮、哀號；「惡」不公義。

〔文意註解〕「因你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾污；你們的嘴唇說謊言，你們的舌頭出惡語」：言辭犀利的同義平行雙行詩句，描写從手上血污，到指頭沾染罪孽；從嘴唇說謊，到舌頭發惡言。語言表示行動根源，移動表示總體動作，整個國家陷入罪惡。舉手禱告的手滿是血污，因意念邪惡顯露喃喃自語之事。強暴和謀殺是整卷先知書講論的狂妄自大的社會症狀，被擄前的先知寫得更多。

3節，你們手有血污，嘴說謊言，舌發惡語。

〔話中之光〕(一)手上血污和謊話惡言，使神不聽祈禱。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血。可嘆忠信的城變為妓女！從前充滿了公平，公義居在其中，現今卻有凶手居住！耶路撒冷敗落，猶大傾倒，因為他們的舌頭和行為與耶和華反對，惹了祂榮光的眼目(一15，21；三8)。

(二)以賽亞見神聖潔榮耀，驚呼自己因罪有禍了。那時我說：禍哉！我滅亡了。因為我是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中，又因我眼見大君王萬軍之耶和華(六5)。

(三)領袖帶頭說謊，用謊言避難，以虚假藏身。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾(九15)。你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟。敵軍如水漲漫經過的時候，必不臨到我們。因我們以謊言為避所，在虛假以下藏身(廿八15)。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女(卅9)。他以灰為食，心中昏迷使他偏邪，他不能自救，也不能說：我右手中豈不是有虛謊嗎？就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出(四十四20；五十九13)。

(四)行強暴，殺害先知，衣染窮人的血。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事(耶二30，34)。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(結七23)。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷(何四2)。

(五)只顧貪婪，充滿強暴，遍地流血。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(耶廿二17)。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，他看不見我們。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必使你遭遇流血的報應，罪必追趕你。你既不恨惡殺人流血，所以這罪必追趕你(結九9；廿二2；卅五6)。

(六)起假誓背約，以罪孽人血建城。以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌三10~12；七2)。賣主的加略人猶大將卅兩銀退還祭司長和長老説，我賣了無辜之人的血，是有罪了。他們說：那與我們有什麼相干？你自己承當吧(太廿七4)！

(七)說謊使領袖歡喜，耶和華神就與他們反對。看哪，你們倚靠虛謊無益的話！他們彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。他們在國中增長勢力，不是為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識我(耶七8；九3~6)。因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對(結十三8)。他們行惡使君王歡喜，說謊使首領喜樂(何七3，13)。城裡的富戶滿行強暴，其中的居民也說謊言，口中的舌頭是詭詐的(彌六12)。這是因為說謊之人的假冒，這等人的良心如同被熱鐵烙慣了一般(提前四2)。

【賽五十九4】「無一人按公義告狀，無一人憑誠實辨白，都倚靠虛妄，說謊言。所懷的是毒害，所生的是罪孽。」


〔原文字義〕「告狀」喊叫、召集、稱呼、求告、朗讀；「憑」倚靠；「誠實」信實；「辨白」判斷、仲裁；「虛妄」虛無、混亂、虛空；「懷」懷孕；「毒害」災禍、患難、勞碌、工作；「生」生出、出生；「罪孽」邪惡、患難、悲傷、偶像。

〔文意註解〕「無一人按公義告狀，無一人憑誠實辨白，都倚靠虛妄，說謊言」：與上章(五十八2)直接有關，百姓求告神，並非按公義；他們尋求神的公平，卻行不義(五十八2~4)。這裏同樣斥責虛謊的宗教，社會潰敗在於公平觀念的敗壞。不公義，就無公平標準，司法和法規為權勢階層得手，而弱勢群體求告無門。權貴爭相奪利，社會上弱肉強食。毒害和罪孽生利，使人趨之若鶩。

「所懷的是毒害，所生的是罪孽」：懷孕本來生出的是無辜天真嬰兒，一個可喜寶貝的新生命；但因人滿腹所懷是惡毒害命的念頭，產出惡行罪孽，這隱喻實在是精當妙絕。

4節，無人按公義憑誠實申訴，卻靠虛妄說謊，懷毒害生罪孽。

〔話中之光〕(一)私慾懷胎，生罪致死。私慾既懷了胎，就生出罪來；罪既長成，就生出死來(雅一15)。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，他所喜愛的樹就是猶大人。他指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(五7)。

(二)套繩牽拉滿載罪孽之車的，居然是些頭腦人物。禍哉，那些以虛假之細繩牽罪孽的人，他們又像以套繩拉罪惡，長老尊貴人为首虚假，以謊言教人的先知作尾，参4節【話中之光】（三）。禍哉，那些設立不義之律例的和記錄奸詐之判語的(五18；九15；十1)，我們也曾懷孕疼痛，所產的竟像風一樣，我們在地上未曾行什麼拯救的事，世上的居民也未曾敗落(廿六18)。

(三)以謊言為逃城，虛假下藏身，與死亡立約，強暴人歸無有。因為強暴人已歸無有，褻慢人已經滅絕，一切找機會作孽的都被剪除。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女(廿九20；卅9)。主說：因為你們藐視這訓誨的話，倚賴欺壓和乖僻，以此為可靠的，你們要懷的是糠秕，要生的是碎秸，你們的氣就是吞滅自己的火(卅12；卅三11)。

(四)人心偏邪狂傲，不能自救。他以灰為食，心中昏迷使他偏邪，他不能自救，也不能說：我右手中豈不是有虛謊嗎？你素來倚仗自己的惡行，說：無人看見我。你的智慧、聰明使你偏邪，並且你心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的(四十四20；四十七10)。就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出。並且公平轉而退後，公義站在遠處，誠實在街上撲倒，正直也不得進入。誠實少見，離惡的人反成掠物(13~15節)。

(五)無人求告，神掩面不顧，使人因罪消化。並且無人求告你的名，無人奮力抓住你，原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化(六十四7)。不要倚靠謊言。你們不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿。你因倚靠自己所做的和自己的財寶，必被攻取，基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去(耶七4，8；四十八7)。以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神(何四1)。

(六)當求告神，得神赦免，施行拯救。那時，耶和華看見沒有公平，甚不喜悅。他見無人拯救，無人代求，甚為詫異，就用自己的膀臂施行拯救，以公義扶持自己(16節)。你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城(耶五1，4~5)。

(七)虔誠人滅盡，虛假成報應。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的(結廿二29~31)。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌七2，5)。所以以色列的聖者如此說：因為你們藐視這訓誨的話，倚賴欺壓和乖僻，以此為可靠的(卅12)。他不用倚靠虛假欺哄自己，因虛假必成為他的報應(伯十五31)。

(八)仗勢欺人強暴橫行，虛妄謊言惡貫滿盈。他也預備了殺人的器械，他所射的是火箭。他們彼此商議，專要從他的尊位上把他推下。他們喜愛謊話，口雖祝福，心卻咒詛。不要仗勢欺人，也不要因搶奪而驕傲，若財寶加增，不要放在心上(詩七13；六十二4，10)。因你們的手被血沾染，指頭被罪孽沾汙，嘴唇說謊言，舌頭出惡語(3節)。

(九)背逆不認識神，懷着毒害，生出罪孽。就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出(13節)。他們所懷的是毒害，所生的是罪孽，心裡所預備的是詭詐(伯十五35)。這等人若不行惡，不得睡覺；不使人跌倒，睡臥不安(箴四16)。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了(彌二1)。

【賽五十九5】「他們抱毒蛇蛋，結蜘蛛網，人吃這蛋必死。這蛋被踏，必出蝮蛇。」


〔原文字義〕「抱」孵蛋；「結」結網、織布；「吃」吞吃；「踏」壓碎。

〔文意註解〕「他們抱毒蛇蛋，結蜘蛛網，人吃這蛋必死。這蛋被踏，必出蝮蛇」：描寫社會腐敗充滿罪孽，就如孵蛋生毒蛇，結網養殖蜘蛛，罪惡的權勢嚴密掌控整個社會，全世界都伏在那惡者之下(約壹五19)。

5節，罪惡權勢掌控，如結網挂蜘蛛，孵蛋出毒蛇。

〔話中之光〕(一)罪惡權勢如蜘蛛結網。他所仰賴的必折斷，他所倚靠的是蜘蛛網(伯八14)。箭蛇要在那裡做窩，下蛋，抱蛋，生子，聚子在其影下，鷂鷹各與伴偶聚集在那裡(卅四15)。

(二)毒根出毒蛇，心裡滿惡念，口就發出來。非利士全地啊，不要因擊打你的杖折斷就喜樂，因為從蛇的根必生出毒蛇，牠所生的是火焰的飛龍(十四29)。勸世箴言：酒發紅，在杯中閃爍，你不可觀看，雖下咽舒暢，終久咬你如蛇，刺你如毒蛇。你眼必見異怪的事，你心必發出乖謬的話(箴廿三31，33)。約翰看見許多法利賽人和撒都該人也來受洗，就對他們說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢？你們既是惡人，怎能說出好話來呢？因為心裡所充滿的，口裡就說出來(太三7；十二34)。

【賽五十九6】「所結的網不能成為衣服，所作的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所作的都是強暴。」


〔原文字義〕「網」線；「成」成就、是、成為、臨到；「遮蓋」隱藏；「行為」作為；「罪孽」邪惡、患難、悲傷、偶像；「手」手掌；「作」作為、工作；「強暴」暴力、殘忍、不公。

〔文意註解〕「所結的網不能成為衣服，所作的也不能遮蓋自己」：毒蛇蛋與蜘蛛網到處造成威脅，毫無安全防護，與生命品質相反，都是陷阱毒計，蜘蛛網一觸即垮，毒蛇蛋踩碎就出毒蛇，即時能咬人致命。

「他們的行為都是罪孽，手所作的都是強暴」：罪孽在此反覆多次出現(3~4，6~7節)。毫無保障，沒有誠信，多有承諾，卻不兌現，不保護生命成長，卻處處破壞摧毀，貪財是萬惡之根(提前六10)，魔鬼撒旦是說謊之父，只會破壞殺害(約八44)。

6節，罪惡權勢掌管，毫無用處。

〔話中之光〕(一)罪孽強暴遍地，惡人所靠必毀滅。他所仰賴的必折斷，他所倚靠的是蜘蛛網。我的手中卻無強暴，我的祈禱也是清潔(伯八14~15；十六17)。你們禁食，卻互相爭競，以惡拳打人。你們今日禁食，不得使你們的聲音聽聞於上(五十八4)。井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前(耶六7)。強暴興起，成了罰惡的杖。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事(結七11，23；十八12)。

(二)神恨惡休妻與強暴。休妻的事和以強暴待妻的人，都是我所恨惡的。所以當謹守你們的心，不可行詭詐 (瑪二16)。你們與死亡所立的約必然廢掉，與陰間所結的盟必立不住。敵軍如水漲漫經過的時候，你們必被他踐踏(廿八18~20)。所以主說：因為你們藐視這訓誨的話，倚賴欺壓和乖僻，以此為可靠的(卅12~14)。

(三)神指望公平公義，倒有暴虐冤聲。世界在神面前敗壞，地上滿了強暴(創六11)。你們是心中作惡，你們在地上稱出你們手所行的強暴(五十八2)。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，他所喜愛的樹就是猶大人。他指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(五7)。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴(摩三10；六3)。

(四)富戶強暴，居民說謊。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了。雅各的首領，以色列家的官長啊，你們不當知道公平嗎？城裡富戶滿行強暴，其中居民也說謊言，口中舌頭是詭詐的(彌二1~3，8；三1~11；六12)。耶和華啊，我呼求你，你不應允，要到幾時呢？我因強暴哀求你，你還不拯救(哈一2~4)。到那日神必懲罰一切跳過門檻，將強暴詭詐得來之物充滿房屋的。她中間首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼(番一9；三3~4)。

(五)背逆兒女，背著神與外邦結盟。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪(卅1)。神要指明你公義的審判，至於你所行的詭詐，都必於你無益(五十七12)。我們都像不潔淨的人，所有的義都像汙穢的衣服；我們都像葉子漸漸枯乾，我們的罪孽好像風把我們吹去(六十四6)。

(六)因信耶穌乃得稱義。凡有血氣的，無人因行律法能在神面前稱義，因律法本是叫人知罪。神的義因信耶穌基督加給一切相信的人，如今卻蒙神的恩典，因基督耶穌的救贖，就白白地稱義。亞伯拉罕信神，這就算為他的義。做工的得工價，不算恩典，乃是該得的。唯有不做工的，只信稱罪人為義的神，他的信就算為義。正如大衛稱那在行為以外蒙神算為義的人是有福的，他說：得赦免其過、遮蓋其罪的，這人是有福的！主不算為有罪的，這人是有福的(羅三20~24；四4~8；詩卅二2)。

【賽五十九7】「他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血，意念都是罪孽；所經過的路都荒涼毀滅。」


〔原文字義〕「惡」邪惡、災禍；「急速」快速的；「無辜人」無辜的，做名詞「無辜者」；「意念」思想、籌劃、設計；「罪孽」邪惡；「路」大道、公路、幹道；「荒涼」蹂躪、暴力、毀壞；「毀滅」破碎、壓碎。

〔文意註解〕「他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血，意念都是罪孽；所經過的路都荒涼毀滅」：社會整體墮落沒有約束，肆無忌憚。凶手殺人流血，「腳奔跑行惡」，心思「意念都是罪孽」。上文(5~6節)邪惡殘暴越來越嚴重，心思意念全是邪惡，造成死亡破壞、最後完全的破壞行經遍地就是荒涼毀滅。

「所經過的路都荒涼毀滅」：強暴逼迫，暴徒成群結隊，他們腳走過的地方，都變得荒涼毀滅。神看人全身為一整體，手做盡惡事，打罵殺人，由於人心存惡念，終日所想盡都是惡(創六5)。心裡充滿了，口里就說出來(路六45)。先知以賽亞都要嘴唇得潔淨，被撒拉弗用天上祭壇的聖火潔淨，代表全身得潔淨(六5)。

7~8節，社會敗壞失序混亂，惡人奔跑作惡毀壞。保羅引用了這裡的話來說明世人的罪惡(羅三15~17)。

7節，惡人的腳奔跑行惡，所經之路都荒涼毀滅。

〔話中之光〕(一)腳奔跑行惡,手殺人流血(羅三15~16)。因他們的腳奔跑行惡，他們急速流人的血。就是高傲的眼，撒謊的舌，流無辜人血的手。圖謀惡計的心，飛跑行惡的腳(箴一16；六17~18)。因你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾污，你們的嘴唇說謊言，你們的舌頭出惡語。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(3節；耶廿二17)。

(二)從王到民，從眼到手，從心到舌，充滿惡。希律見自己被博士愚弄，就大大發怒，差人將伯利恆城裡並四境所有的男孩，照著他向博士仔細查問的時候，凡兩歲以裡的都殺盡了(太二16)。因為從裡面，就是從人心裡發出惡念、苟合、偷盜、凶殺、姦淫、貪婪、邪惡、詭詐、淫蕩、嫉妒、謗讟、驕傲、狂妄，這一切的惡都是從裡面出來，且能污穢人(可七21~23)。我心為摩押悲哀，其貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲(十五5)。因為愚頑人必說愚頑話，心裡想做罪孽，慣行褻瀆的事，說錯謬的話攻擊耶和華，使飢餓的人無食可吃，使口渴的人無水可喝(卅二6)。

(三)神離棄這地，因罪孽重大。他們到了城中，尼探雅的兒子以實瑪利和同著他的人就將他們殺了，拋在坑中(耶廿二7；四十一7)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血(哀四13)。他對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，說：耶和華已經離棄這地，他看不見我們。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血(結九9；十八12；廿二6)，地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌七2)。

(四)當棄惡從善歸神。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，主就必憐恤他；當歸向神，因為神必廣行赦免(五十五7)。我整天伸手招呼那悖逆的百姓，他們隨自己的意念行不善之道(六十五2)。我也必揀選迷惑他們的事，使他們所懼怕的臨到他們。因為我呼喚，無人答應，我說話，他們不聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的。我知道他們的行為和他們的意念。時候將到，我必將萬民萬族聚來，看見我的榮耀 (六十六4，18)。

(五)他們自證殺害先知。心存惡念，所經之路殘害暴虐。惡謀為耶和華所憎惡，良言乃為純淨。愚妄人的思念乃是罪惡，褻慢者為人所憎惡(箴十五26；廿四9)。你們自證是殺害先知者的子孫了。你們去充滿你們祖宗的惡貫吧！你們這些蛇類，毒蛇之種啊！怎能逃脫地獄的刑罰呢！所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們要殺害，要釘十字架，有的你們要在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城。叫世上所流義人的血都歸到你們身上，從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們：這一切的罪都要歸到這世代了(太廿卅31~36)。

(六)大淫婦的額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母！那女人喝醉了聖徒的血和為耶穌作見證之人的血(啟十七5~6)。

【賽五十九8】「平安的路，他們不知道；所行的事沒有公平。他們為自己修彎曲的路，凡行此路的，都不知道平安。」


〔原文字義〕「路」道路、行為、方向、方法；「知道」認識、辨別、經歷；「公平」正義、審判、律例、規矩；「路」路徑、防禦工事；「行」踩踏、行進、引導、彎曲。

〔文意註解〕「平安的路，他們不知道；所行的事沒有公平；他們為自己使路徑邪曲；凡行於其上的、都不知道平安是甚麼」：這裏是與7~8節類似的上文(五十五8~9)，講論所行的惡事，所走的彎路，都由心裡的意念發展成形。他們不行平安路，沒做公平事。人類意念道路從始祖亞當原罪來，根子來自撒旦魔鬼的仇恨殺害和謊言，並非按照好樣版重新計劃可行。乃是要義僕犧牲代罪。神的意念道路最美善，非人能企及。義僕獻上贖罪祭，開一條又新又活的路，取代人的彎曲邪路(來十20)。

8節，他們所行沒有公平，平安的路不知道。

〔話中之光〕(一)神的大道真光照耀，要照亮坐在黑暗中死蔭裡的人，把我們的腳引到平安的路上(路一79)。

(二)彎曲的路不平安，引向滅亡。平安的路，他們未曾知道(羅三17)。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，他所喜愛的樹就是猶大人。他指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(五7)。因此公平離我們遠，公義追不上我們。我們指望光亮，卻是黑暗；指望光明，卻行幽暗。我們咆哮如熊，哀鳴如鴿。指望公平，卻是沒有；指望救恩，卻遠離我們(9，11節)。並且公平轉而退後，公義站在遠處，誠實在街上撲倒，正直也不得進入。誠實少見，離惡的人反成掠物(14，15節)。

(三)惟願百姓轉回。智慧的道路安樂、全是平安。智慧是生命樹，持定智慧的俱各有福(箴三17~18)。那偏行彎曲道路的人，神必使他和惡人同去受刑。願平安歸於以色列(詩一百廿五5)！當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城(耶五1)。以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地居民爭辯：因這地無誠實，無良善，無人認識神，但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷，因此這地悲哀，其上的民、田野的獸、空中的鳥必都衰微，海中的魚也必消滅(何四1~3)。

(四)更重要的公義、憐憫、信實，反倒不行。假冒為善的，有禍了！國為列國之首，人最著名，且為以色列家所歸向，在錫安和撒馬利亞山安逸無慮的，有禍了 (摩六1~6)！你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、茴香、芹菜獻上十分之一，那律法上更重的事，就是公義、憐憫、信實反倒不行了。這更重的是你們當行的，那也是不可不行的(太廿三23)。

(五)求神降罰惡人。世人哪，你們默然不語，真合公義嗎？施行審判，豈按正直嗎？不然！你們是心中作惡，你們在地上稱出你們手所行的強暴(詩五十八1~2)。在他們的道中彎曲，在他們的路上偏僻。行動正直的必蒙拯救，行事彎曲的立時跌倒(箴二15；廿八18)。唯獨惡人好像翻騰的海不得平靜，其中的水常湧出汙穢和淤泥來。我的神說：惡人必不得平安(四十八22；五十七20~21)。

【賽五十九9】「因此，公平離我們遠，公義追不上我們。我們指望光亮，卻是黑暗；指望光明，卻行幽暗。」


〔原文字義〕「公平」正義、審判、律例、規矩；「離……遠」遠離；「追」追上、得到、及於、抓住；「指望」等待；「光亮」光明、光；「幽暗」黑暗。

〔文意註解〕「因此，公平離我們遠，公義追不上我們」：這三節(9~11節)是“罪的哀歌”，哀歎：公平遠離，公義難追。

「我們」：先知把自己跟以色列百姓連結在一起，代表全以色列人，代表百姓認罪悔改。

「我們指望光亮，卻是黑暗；指望光明，卻行幽暗」：論罪之可惡，罪人可憐無助。罪給人的影響：光明變黑暗。像盲人摸索，中午就像變成黃昏。無力像死人一樣。救恩都遠離，指望變絕望，罪惡就和我們在一起。

9~15節，我們悔罪。分二小段：(1)9~11節，罪的哀歌；(2)12~15節，悔罪。

9節，公平公義遠離難追，指望亮光卻是黑暗。

〔話中之光〕(一)百姓在暗中迷茫摸索。你們仍不知道，也不明白，在黑暗中走來走去，地的根基都搖動了(詩八十二5)。惡人的道好像幽暗，自己不知因什麼跌倒(箴四19)。那日，他們要向以色列人吼叫，像海浪砰訇。人若望地，只見黑暗艱難，光明在雲中變為昏暗(五30)。

(二)百姓在黑暗中，痛苦詛咒。他們必經過這地，受艱難，受飢餓，飢餓的時候心中焦躁，咒罵自己的君王和自己的神。仰觀上天，俯察下地，不料，盡是艱難黑暗和幽暗的痛苦，他們必被趕入烏黑的黑暗中去(八21~22)。平安的路他們不知道，所行不公平。為己修彎曲路，凡行此路者，都不知道平安。咆哮如熊，哀鳴如鴿。指望公平卻沒有；指望救恩卻遠離。公平退後，公義遠離，誠實撲倒，正直也不得進入(8，11，14節，參8節【話中之光】(二)。

(三)趁有光，榮耀神，免得落入黑暗。耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給他，免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭成為幽暗(耶十三16)。我是因耶和華憤怒的杖遭遇困苦的人，他使我行在黑暗中，不行在光明裡。他們在街上如瞎子亂走，又被血玷污，以致人不能摸他們的衣服(哀三1~2；四14)。主說：到那日，我必使日頭在午間落下，使地在白晝黑暗(摩八9)。瑪律的居民心甚憂急，切望得好處，因為災禍從耶和華那裡臨到耶路撒冷的城門(彌一12)。

(四)及時悔改，免入審判。冠冕從我們的頭上落下。我們犯罪了！我們有禍了(哀五16~17)！你眼目清潔，不看邪僻，不看奸惡。行詭詐的，你為何看著不理呢？惡人吞滅比自己公義的，你為何靜默不語呢(哈一13)？我仰望得好處，災禍就到了；我等待光明，黑暗便來了(伯卅26)。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒的時候，不料受了驚惶(耶八15；十四19)！

(五)虛假敬拜不蒙悅納，遠離神不平安。想望耶和華日子來到的有禍了！你們為何想望耶和華的日子呢？那日黑暗沒有光明，景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。耶和華的日子不是黑暗沒有光明嗎？不是幽暗毫無光輝嗎？我厭惡你們的節期，也不喜悅你們的嚴肅會。你們雖然向我獻燔祭和素祭，我卻不悅納，也不顧你們用肥畜獻的平安祭(摩五18~22)。人正說平安穩妥時，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

【賽五十九10】「我們摸索牆壁，好像瞎子；我們摸索，如同無目之人。我們晌午絆腳，如在黃昏一樣；我們在肥壯人中，像死人一般。」


〔原文字義〕「摸索」用手摸；「瞎子」眼瞎的，做名詞「瞎子」；「無」不存在、沒有；「目」眼睛；「晌午」正午；「絆腳」跌倒；「黃昏」薄暮、微明；「肥壯人」強壯的、肥大的、結實的，作名詞「強壯的人」；「死人」死、殺死、治死，作名詞「死人」。

〔文意註解〕「我們摸索牆壁，好像瞎子；我們摸索，如同無目之人」：先知代表百姓嘆氣，悲哀自己迷途如盲人摸索墻壁才能前行。

「我們晌午絆腳，如在黃昏一樣；我們在肥壯人中，像死人一般」：我們瞎眼之極，一直絆腳跌跌撞撞，正午不見日頭，就如同黃昏；罪如壯漢之強大，我們無力抵抗罪如死人，我們無力對抗罪，像活的死人。

10節，我們眼瞎看正午如黑夜，罪惡強如壯漢，我們無力抵擋。

〔話中之光〕(一)你必在午間摸索，好像瞎子在暗中摸索一樣。你所行的必不亨通，時常遭遇欺壓、搶奪，無人搭救(申廿八29)。他們白晝遇見黑暗，午間摸索如在夜間。惡道幽暗，惡人不知為何跌倒(伯五14；箴四19)。

(二)義僕的話是兩刃劍、跌人的磐石。祂必作為聖所，卻向以色列猶大兩家做絆腳的石頭、跌人的磐石，向耶路撒冷居民作為圈套網羅。許多人必在其上絆腳跌倒，且跌碎，並陷入網羅被纏住(八14~15)。耶和華向他們說話，命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，這裡一點，那裡一點，以致他們前行仰面跌倒，而且跌碎，並陷入網羅，被纏住(廿八13)。我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮(結廿一15)。

(三)日頭沉落，白晝黑暗。耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給他，免得你們盼望光明，祂使光明變死蔭成幽暗(耶十三16)。祂使我住在幽暗之處，像死了許久的人一樣。他們在街上如瞎子亂走，又被血玷污，以致人不能摸他們的衣服(哀三6；四14)。主說：到那日，我必使日頭在午間落下，使地在白晝黑暗(摩八9)。你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗(彌三6)。

(四)趁有光行走，不致跌倒。主說，白日不是有十二小時嗎？人在白日走路，就不致跌倒，因為看見這世上的光。若在黑夜走路，就必跌倒，因為他沒有光(約十一9~10)。光在你們中間還有不多的時候，應當趁著有光行走，免得黑暗臨到你們。那在黑暗裡行走的，不知道往何處去。他們所以不能信，如以賽亞說：主叫他們瞎了眼，硬了心，免得他們眼睛看見，心裡明白，回轉過來，我就醫治他們(約十二35，39~40)。唯獨恨弟兄的，是在黑暗裡，且在黑暗裡行，也不知道往那裡去，因黑暗叫他眼瞎(約壹二11)。

【賽五十九11】「我們咆哮如熊，哀鳴如鴿。指望公平，卻是沒有；指望救恩，卻遠離我們。」


〔原文字義〕「咆哮」大吼、呼嘯、騷動、哀鳴、呻吟；「哀鳴」低語、沈思、咆哮、哀號；「指望」等待；「公平」正義、審判、律例、規矩。

〔文意註解〕「我們咆哮如熊，哀鳴如鴿」：希伯來文這兩個動詞是一樣的。用在不同動物身上卻不同。熊是怒吼咆哮；鴿子卻是微小的咕咕哀鳴聲。罪像熊吼叫，孔武有力，人難以勝過；又像鴿子，柔弱無力，所以罪使人軟弱，無力脫離罪的轄制；罪也會讓人剛愎頑梗，頑固抵擋神對他的呼召。

「指望公平，卻是沒有；指望救恩，卻遠離我們」：悲傷長歎無語，如獸如鳥怨吼哀吟，被造的萬物直到如今都一同勞苦嘆息(羅八22~23)。哀歌結束與起始一樣，承認公平和救恩都遠離神的子民。

11節，罪人軟弱如鴿哀鳴，頑梗如熊咆哮；沒有公平，救恩遠離。

〔話中之光〕(一)罪人軟弱唉哼。求你側耳聽我，應允我。我哀嘆不安，發聲唉哼(詩五十五2)。我像燕子呢喃，像白鶴鳴叫，又像鴿子哀鳴，我因仰觀，眼睛困倦。耶和華啊，我受欺壓，求你為我作保(卅八14)！

(二)指望公平救恩，卻都遠離。平安的路并不知道，所行的事沒有公平。他們為己修彎曲路，凡行此路的，都不知平安。公平離我們遠，公義難追我們。我們指望光亮，卻是黑暗；指望光明，卻行幽暗。且公平轉而退後，公義站遠處，誠實在街上撲倒，正直也不得進入。你使我遠離平安，我忘記好處 (8~9，14節；哀三17)。

(三)因罪哀鳴如鴿。其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴(結七16)。王后蒙羞，被人擄去，宮女捶胸，哀鳴如鴿。此乃命定之事(鴻二7)。我閉口不認罪的時候，因終日唉哼而骨頭枯乾。我被壓傷，身體疲倦；因心裡不安，我就唉哼(詩卅二3；卅八8)。

(四)先知為百姓哭泣。我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒的時候，不料受了驚惶！但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣(耶八15；九1)！我沒有日光就哀哭行去，我在會中站著求救。我與野狗為弟兄，與鴕鳥為同伴。我的皮膚黑而脫落，我的骨頭因熱燒焦(伯卅28~30)。

(五)百姓仍悖逆神，救恩遠離。他們並不誠心哀求我，乃在床上呼號。他們為求五穀、新酒聚集，仍然悖逆我(何七14)。他的救恩誠然與敬畏他的人相近，叫榮耀住在我們的地上。救恩遠離惡人，因為他們不尋求你的律例(詩八十五9；一百十九155)。

【賽五十九12】「我們的過犯在你面前增多，罪惡作見證告我們，過犯與我們同在。至於我們的罪孽，我們都知道，」


〔原文字義〕「增多」變多；「罪」贖罪祭、除罪、罪罰；「作見證」回答、作證，忙，使受苦、使低微；「知道」認識、辨別、經歷，使知道、宣告。

〔文意註解〕「我們的過犯在你面前增多，罪惡作見證告我們，過犯與我們同在」：大衛禱告説，他是在罪孽裡生的，在我母親懷胎的時候就有了罪(詩五十一5)。從亞當來的原罪，從出生至今，每天活在罪的轄制下，求神來拯救。

「至於我們的罪孽，我們都知道」：我們知道自己的罪在神面前瞞不住，都暴露在神的光照下(詩九十8~9)。

「罪惡」不達標，沒有達到神定的標準或靶子的圓心。

「過犯」過失犯罪背逆，失去或破壞神的標準，行事為人不對準靶心，無視神定的標準、目的、和誡命法則。

「罪孽」有意扭曲神的標準法則，挪去道德靶心和目的。罪惡，過犯和罪孽，這三詞全是復數。不僅指單項罪行，而指老我舊人，整個人生活在罪性裏，需要求神的恩典來救助。神的救恩幫我們轉向神的道路，重新領人回到神造人的目的和標準法則裏面，使我們信靠順服神，結出果子來，與悔改的心相稱(路三8)。

12節，自知罪多見證背逆，唯靠神恩救助。

〔話中之光〕(一)被罪轄制，軟弱不平安。我像燕子呢喃，像白鶴鳴叫，又像鴿子哀鳴，我因仰觀，眼睛困倦。耶和華啊，我受欺壓，求你為我作保 (卅八14)！平安的路他們不知道，所行的事沒有公平。他們為自己修彎曲的路，凡行此路的，都不知道平安(8節)。公平公義遠離。指望光亮卻黑暗；想光明卻行幽暗。公平退後，公義站在遠處，誠實撲倒，正直也不得進入(9，14節)。

(二)罪的苦況折磨沉重，仍不誠心求告。你使我遠離平安，我忘記好處(哀三17)。其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴(結七16)。你的眾子發昏，在各市口上躺臥，好像黃羊在網羅之中，都滿了耶和華的憤怒，你神的斥責(五十一20)。黑夜白日，你的手在我身上沉重，我的精液耗盡，如同夏天的乾旱。求你側耳聽我，應允我。我哀嘆不安唉哼(詩卅二4；五十五2)。其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴(結七16)。

(三)救恩賜予與敬畏神的人。大衛悔罪説，求你將我的罪孽洗除淨盡，並潔除我的罪！因我知道我的過犯，我的罪常在我面前。我向你犯罪，唯獨得罪了你，你責備我的時候顯為公義，判斷我的時候顯為清正。我是在罪孽裡生的，在我母懷胎時就有了罪。你所喜愛的是內裡誠實，你在我隱密處必使我得智慧(詩五十一2~6)。神的救恩誠然與敬畏祂的人相近，叫榮耀住在我們的地上(詩八十五9)。

【賽五十九13】「就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言，隨即說出。」


〔原文字義〕「悖逆」背叛、違法、犯罪；「不認識」否認、畏縮，欺騙、虛偽；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「神」上帝、神明；「說」講、指揮；「叛逆」轉離；「懷」懷孕；「謊」虛假；「言」事情、言語、話語。

〔文意註解〕「就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言，隨即說出」：百姓深刻認同神的看法。類似前文結構：先(2~3節)一般描述，後(4節)具體控訴；這裏12節，先一般描述，13節，後具體控訴，得罪人又得罪神。

「悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神」：上半句是強調心裡的故意，輕慢神，主動背叛，悖逆轉身離開，故意假裝不認識神，去拜外邦的偶像假神。

「說欺壓和叛逆的話，心懷謊言，隨即說出」：下半句是言語從心裏出發，到言行「欺壓和叛逆」；說欺壓和叛逆的話，說多了，就成為行動指令。

「心懷謊言，隨即說出」：心裡懷胎孕育充滿。這裏強調「謊言」罪性滿盈。順嘴出謊言，隨從謊言之父撒旦，成悖逆之子，張口就撒謊，撒謊成性，無能力説真話，成千上萬次説假話，充斥各地社會。全世界臥在那惡者之下(約壹五19)。

13節，故意輕慢不認父神，悖逆罪性撒謊成性。

〔話中之光〕(一)不認父神，背道疏離，陷入罪中。凡在人面前不認我的，我在我天上的父面前也必不認他(太十33)。因為從裡面，就是從人心裡發出惡念、苟合、偷盜、凶殺、姦淫、貪婪、邪惡、詭詐、淫蕩、嫉妒、謗讟、驕傲、狂妄(可七21~22)。他們說是認識神，行事卻和他相背；本是可憎惡的，是悖逆的，在各樣善事上是可廢棄的(多一16)。

(二)石頭都聽見神的話，可見證人離棄神。約書亞對百姓說：看哪，這石頭可以向我們做見證，因為是聽見了耶和華所吩咐我們的一切話。倘或你們背棄你們的神，這石頭就可以向你們做見證(書廿四27)。這也是審判官當罰的罪孽，又是我背棄在上的神(伯卅一28)。恐怕我飽足不認你，說：耶和華是誰呢？又恐怕我貧窮就偷竊，以致褻瀆我神的名(箴卅9)。

(三)神喜愛猶大，指望公平公義，誰知有暴虐冤聲。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，他所喜愛的樹就是猶大人。他指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(五7)。禍哉，那些設立不義之律例的和記錄奸詐之判語的，所以以色列的聖者如此說：因為你們藐視這訓誨的話，倚賴欺壓和乖僻，以此為可靠的(十1；卅12)。因為愚頑人必說愚頑話，心裡想做罪孽，慣行褻瀆的事，說錯謬的話攻擊耶和華，使飢餓的人無食可吃，使口渴的人無水可喝(卅二6)。

(四)好像尋求神，卻因罪性陷入虛謊。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神。那時你求告，耶和華必應允；你呼求，他必說：我在這裡！你若從你中間除掉重軛和指摘人的指頭，並發惡言的事，你若在安息日掉轉你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的，稱耶和華的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話(五十八2，9，13)。

(五)整個人全身都犯罪。因你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾汙，你們的嘴唇說謊言，舌頭出惡語。無人按公義告狀，無人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽(3~4節)。他們彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。在國中增長勢力，不為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識我。各人當謹防鄰舍，不可信靠弟兄，因為弟兄盡行欺騙，鄰舍都往來讒謗人(耶九3~4)。因連你兄弟、你父家，都以詭詐待你，連他們也在你後面高聲喊叫。雖對你說好話，也不可信他們(耶十二6)。馬豈能在崖石上奔跑？人豈能在那裡用牛耕種呢？你們卻使公平變為苦膽，使公義的果子變為茵陳(摩六12)。

(六)假意歸神，心卻悖逆。愚頑人必說愚頑話，心想罪孽，慣行褻瀆，說錯謬話攻擊耶和華，使飢餓人無食可吃，使口渴人無水可喝(卅二6)。你未曾聽見，未曾知道，你耳朵從來未曾開通。我原知你行事極其詭詐，你自從出胎以來便稱為悖逆的(四十八8)。你怕誰？因誰恐懼？竟說謊不記念我，又不將這事放在心上！我不是許久閉口不言，你仍不怕我嗎(五十七11)？他們卻用口諂媚祂，用舌向祂說謊(詩七十八36)。雖有這一切事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸我，不過是假意歸我。你們用詭詐自害，因你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們神一切所說的告訴我們，我們就必遵行(耶三10；四十二20)。

(七)背約詭詐，卻說主道不公。你們還說：主的道不公平！以色列家啊，你們當聽！我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎(結十八25)？他們卻如亞當背約，在境內向我行事詭詐。他們因離棄我，必定有禍；因違背我，必被毀滅。我雖要救贖他們，他們卻向我說謊。以法蓮用謊話，以色列家用詭計圍繞我，猶大卻靠神掌權，向聖者有忠心(何六7；七13；十一12)。彼得說：亞拿尼亞，為什麼撒旦充滿了你的心，叫你欺哄聖靈，把田地的價銀私自留下幾份呢？田地還沒有賣，不是你自己的嗎？既賣了，價銀不是你做主嗎？你怎麼心裡起這意念呢？你不是欺哄人，是欺哄神了(徒五3~4)！

(八)先知為百姓離棄神哀哭。以色列人哪，你們深深地悖逆耶和華，現今要歸向他(卅一6)。因為我遵守了耶和華的道，未曾作惡離開我的神(詩十八21)。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。以色列家，你們向我行詭詐，真像妻子行詭詐離開她丈夫一樣。耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！耶和華說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源(耶二13，19~21；三20；九1；十七13)。

(九)神要立永約施恩，使民不離開。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我(耶卅二40)。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(結六9)。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華(何一2)。你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生神離棄了(來三12)。

(十)心裡孕育惡念，嘴里就發出來。但這百姓有背叛忤逆的心，他們叛我而去。耶和華說：看哪，日子將到，我要刑罰一切受過割禮，心卻未受割禮的(耶五23；九25)。毒蛇的種類！你們既是惡人，怎能說出好話來呢？因為心裡所充滿的，口裡就說出來(太十二34~35)。因為從裡面，就是從人心裡發出惡念、苟合(可七20~21)。就如經上所記：沒有義人，連一個也沒有(羅三10~18)。私慾既懷了胎，就生出罪來；罪既長成，就生出死來。舌頭就是火，在我們百體中舌頭是個罪惡的世界，能污穢全身，也能把生命的輪子點起來，並且是從地獄裡點著的(雅一15；三6)。

【賽五十九14】「並且公平轉而退後，公義站在遠處；誠實在街上撲倒，正直也不得進入。」


〔原文字義〕「公平」正義、審判、律例、規矩；「轉」轉離；「站」站立、侍立、停留、設立；「遠處」遠方的，作名詞「遠方」；「誠實」真實、誠信；「撲倒」跌倒；「得」能夠；「進入」來、臨到、發生。

〔文意註解〕「並且公平轉而退後，公義站在遠處；誠實在街上撲倒，正直也不得進入」：描寫了與前文(9~10節)近似的情形，公平與公義雙重併用。我們接受神的公平公義(四十六13)，但是我們行不出來(五十六1)。因為這兩樣是人類經驗之外的神的屬性，既是從神來的恩賜，也是需要實行出來。

「公平」、「公義」、「誠實」、「正直」：這四個詞語，或兩組詞語都是先知以賽亞認為人生信仰的核心價值。詩句表達這些神的屬性都處於人生活的邊緣，無法進入。公平叩門，轉身離退；公義站得遠遠的，在貿易廣場或城門的寬闊處(代下卅二6；尼八1；伯廿九7)，在買賣商業、議論事務之處，公義公平的秩序都不想進來(9，11節)；誠實撲倒了，正直根本不能公開在街市露面(詩五十五11；耶五1)；令人想起本書卷開篇(一1~23)。

14~15a節，我們接受神的公義，卻行不出來。

14節，公平退後，公義遠離，誠實撲倒，正直不入。

〔話中之光〕(一)凶手盤踞，公平公義失蹤。可嘆忠信的城變為妓女！從前充滿了公平，公義居在其中，現今卻有凶手居住(一21~23)！他們因受賄賂，就稱惡人為義，將義人的義奪去(五23)。你們這些心中頑梗，遠離公義的，當聽我言(四十六12)！無人按公義告狀，無人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，懷毒害，生罪孽。因此公平遠離，公義追不上我們。我們指望光亮，卻是黑暗；指望光明，卻行幽暗。罪孽使我們咆哮如熊，哀鳴如鴿。指望公平卻沒有；指望救恩卻遠離(4，9，11節)。

(二)誠實滅絕，公平公義丟棄了。你要對他們說：這就是不聽從耶和華他們神的話，不受教訓的國民！從他們的口中，誠實滅絕了(耶七28)。因罪過的緣故，有軍旅和常獻的燔祭交付牠。牠將真理拋在地上，任意而行，無不順利(但八12)。你們卻使公平變為苦膽，使公義的果子變為茵陳(摩六12)。因此律法放鬆，公理也不顯明。惡人圍困義人，所以公理顯然顛倒(哈一4)。這悖逆、汙穢、欺壓的城有禍了(番三1，3)！

(三)設立不義之律有禍了。禍哉，那些設立不義之律例的和記錄奸詐之判語的，為要屈枉窮乏人，奪去我民中困苦人的理，以寡婦當做擄物，以孤兒當做掠物(十1~2)。亞薩的詩說：你們審判不秉公義，徇惡人情面，要到幾時呢(詩八十二2~5)？日光之下審判處有奸惡，公義處也有奸惡(傳三16)。當在耶錫安街上跑，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城(耶五1，27~28)。你們使公平變茵陳，將公義丟棄於地，踐踏貧民，勒索麥子；用鑿過的石頭建造房屋，卻不得住在其內；栽種美好的葡萄園，卻不得喝所出的酒(摩五7，11)。雅各家的首領官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直，雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡(彌三9~11；七3~5)。

(四)我們要接受神的公義。神使祂的公義臨近，必不遠離，神的救恩必不遲延。神要為以色列神的榮耀，在錫安施行救恩(四十六13)。

【賽五十九15】「誠實少見，離惡的人反成掠物。那時，耶和華看見沒有公平，甚不喜悅。」


〔原文字義〕「誠實」真實、誠信；「離」離開、轉離，除去、拿走，分詞作名詞「轉離……的人」；「惡」邪惡、災禍；「掠物」搶奪，分詞作名詞「掠物」；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「看見」看顧、察覺、顯現，顯明；「不喜悅」不高興、愁煩悲傷、受到傷害。

〔文意註解〕「誠實少見，離惡的人反成掠物」：此處誠實、忠誠既有主觀，亦有客觀涵義，即指神的真理。除非百姓彼此承諾，誠實忠誠彼此相待，並堅持外部有客觀正直的標準法則，否則公平就會成為被私利權勢吞噬的掠物。

「那時，耶和華看見沒有公平，甚不喜悅」：沒有公平，在神眼中，看為罪惡，神作為神聖戰士出征，不是首次克敵亞馬力人、迦南人(出十七8~13；書五13~15)；亦非亞述、巴比倫、波斯，更不提近鄰非利士、摩押、亞捫，從所論內容，都已不是主要威脅，然而，以色列仍須拯救，仍被打敗。從何處救出來？以色列無法活出神的生命，無法行出公平公義(五十六1)。

即將展開主題：耶和華作為神聖戰士，親征摧毀被造界最後仇敵，不是模糊怪獸，而是罪，這隻獸，就是那惡者。

15節，缺失誠實，離惡被掠，神看不公，甚是不悅。神聖戰士，親征除罪。

〔話中之光〕(一)不憑誠實，不憑公義，卻提到神。雅各家，稱為以色列名下、從猶大水源出來的，當聽我言！你們指著耶和華的名起誓，提說以色列的神，卻不憑誠實，不憑公義(四十九1)。因為他們的口中沒有誠實，他們的心裡滿有邪惡，他們的喉嚨是敞開的墳墓，他們用舌頭諂媚，人人向鄰舍說謊，他們說話是嘴唇油滑，心口不一(詩五9)。耶和華啊，求你幫助，因虔誠人斷絕了，世人中間的忠信人沒有了(詩十二1~2)。

(二)神必追討罪。俄南所做的在耶和華眼中看為惡，耶和華也就叫他死了(創卅八10)。哀哭的日子過了，大衛差人將拔示巴接到宮裡，她就做了大衛的妻，給大衛生了一個兒子。但大衛所行的這事，耶和華甚不喜悅。大衛對拿單說：我得罪耶和華了！拿單說：耶和華已經除掉你的罪，你必不至於死。只是你行這事，叫耶和華的仇敵大得褻瀆的機會，故此，你所得的孩子必定要死(撒下十一27；十二13~14)。耶和華卻因自己與大衛所立的約，不肯滅大衛的家，照他所應許的，永遠賜燈光於大衛和他的子孫(代下廿一7)。

(三)耶路撒冷之罪，假先知愚昧狂妄。耶和華已立你西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和華殿中有官長，好將一切狂妄自稱為先知的人用枷枷住、用鎖鎖住(耶廿九26)。其中的人雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的。對他們說：這就是不聽從耶和華他們神的話，不受教訓的國民！從他們的口中，誠實滅絕了(耶五1~2；七28)。以色列人必知降罰的日子臨近，報應的時候來到。先知被看為愚昧，受靈感動的人被當作瘋子。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。

(四)先知呼籲悔改。以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神，但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷(何四1~2)。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌七2)。哈巴谷為國認罪，說：我呼求你，你不應允，要到幾時呢？我因強暴哀求你，你還不拯救。你眼目清潔，不看邪僻，不看奸惡。行詭詐的，你為何看著不理呢？惡人吞滅比自己公義的，你為何靜默不語呢？你為何使人如海中的魚，又如沒有管轄的爬物呢(哈一1~2，13~14)？

(五)傳福音，受逼害。掃羅仍向主的門徒口吐威嚇凶殺的話，去見大祭司。在他往大馬士革要害門徒的途中遇主，撲倒在地。他被呼召，就悔改傳福音。過了好些日子，猶太人商議要謀殺他(徒九1，23)。我們為主的緣故終日被殺，人看我們如將宰的羊(羅八36)。又有人忍受戲弄、鞭打、捆鎖、監禁、各等磨煉，被石頭打死，被鋸鋸死，受試探，被刀殺，披著綿羊、山羊的皮各處奔跑，受窮乏、患難、苦害，在曠野山嶺、山洞地穴漂流無定，本是世界不配有的人(來十一36~38)。應當彼此相愛，這是主從起初的命令。不可像該隱，他屬那惡者，殺他兄弟。為什麼殺他弟亞伯？因他自己行為是惡的，兄弟行為是善的(約壹三11~12)。

(六)耶穌傳道受誹謗，主的門徒亦然。耶穌的親屬聽見，就出來要拉住祂，因為他們說祂癲狂了(可三21)。猶太人對祂說：現在我們知道你是鬼附著的。亞伯拉罕死了，眾先知也死了，你還說，人若遵守我的道，就永遠不嘗死味。內中有好些人說：他是被鬼附著，而且瘋了！為什麼聽他呢(約八52；十10)？保羅這樣分訴，非斯都大聲說：保羅，你癲狂了吧！你的學問太大，反叫你癲狂了(徒廿六24)！我們若果癲狂，是為神；若果謹守，是為你們(林後五13)。

【賽五十九16】「他見無人拯救，無人代求，甚為詫異，就用自己的膀臂施行拯救，以公義扶持自己。」


〔原文字義〕「見」看見、察覺；「人」各人、男人、丈夫；「求」乞求；「詫異」驚駭；「膀臂」手臂、肩膀、力量；「扶持」支撐、承擔。

〔文意註解〕「他見無人拯救，無人代求，甚為詫異，就用自己的膀臂施行拯救，以公義扶持自己」：人類的盼望全在乎神，祂看見世界的不公平、不公義，神確實看見了所多瑪、俄摩拉的罪惡，且下去察看，毀滅罪惡之城(創十八20；十九24~25)。神看到祂百姓在埃及為奴的苦情，決定顧念救出他們(出二23~25)。

「無人拯救，無人代求」：神見於此，甚為詫異。既然無人救，祂就親自來救。

「就用自己的膀臂施行拯救」：於是神決定自己伸出聖臂來施行拯救，實行公義的治理。

本章前半段1~15節，百姓犯罪無能失敗。(1) 1~8節，百姓犯罪；(2)
9~15節，我們悔罪。後半段16~21節，神恩除罪，顯聖臂得勝。這是為(五十八1~五十九21)兩章做結論，也為(五十六1~五十九21)四章做結論。

16節，神見無人來救，也無人代求，就顯露聖臂親自來救。

〔話中之光〕(一)神看見了。我來的時候，為何無人等候呢？我呼喚的時候，為何無人答應呢？我的膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎？看哪，我一斥責，海就乾了，我使江河變為曠野，其中的魚因無水腥臭，乾渴而死(五十2)。並且無人求告你的名，無人奮力抓住你，原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化(六十四7)。

(二)神是公義的，看重代求。神將毀滅所多瑪蛾摩拉，説，所多瑪蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。亞伯拉罕求情，說：無論善惡，你都要剿滅嗎？將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的！審判全地的主，豈不行公義嗎？又說：若在那裡見十個義人呢？主說：為這十個的緣故，我也不毀滅那城(創十八23~32)。神說要滅絕他們，若非有祂所揀選的摩西站在當中，使祂憤怒轉消，恐怕祂就滅絕他們(詩一百零六23)。我在他們中間尋找一人重修牆垣，為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(结廿二30)。耶稣也詫異他們不信，就往周圍鄉村教訓人去了(可六6)。

(三)神露聖臂顯救恩，獨自踐踏仇敵(五十二10；六十三3~5)。向耶和華唱新歌，因祂行奇事，祂右手和聖臂施救恩。主彰顯救恩，在列國前顯公義(詩九十八1~2)。我們等候神施恩，求主每早晨做我們的膀臂，遭難時為我們的拯救。喧嚷的響聲一發，眾民奔逃；你一興起，列國四散(卅三2~3)。主耶和華必像大能者臨到，祂膀臂必為祂掌權。祂的賞賜在祂那裡，報應在祂面前(四十10)。神看的時候，並沒有人，問的時候，也沒謀士可回答一句(四十一28)。祂的公義臨近，祂的救恩發出，祂的膀臂要審判萬民，海島都要等候神，倚賴祂的膀臂(五十一5)。

【賽五十九17】「他以公義為鎧甲(或作“護心鏡”)，以拯救為頭盔，以報仇為衣服，以熱心為外袍。」


〔原文字義〕「公義」義行；「拯救」救恩；「報仇」報復；「熱心」妒忌、狂熱。

〔文意註解〕「他以公義為鎧甲(護心鏡)，以拯救為頭盔，以報仇為衣服，以熱心為外袍」：神作為神聖戰士的意像，有如使徒保羅呼召聖徒，要穿戴神所賜的全副軍裝，來預備屬靈爭戰(弗六13~17)。保羅可能從本節得到類似的意像，比如「公義」、「救恩」、「護心鏡」、「頭盔」等等。這裏並沒有提到進攻性武器，因為唯一必要的，就是耶和華的聖臂，神大能的膀臂，即：義僕彌賽亞。

17節，義僕以公義為鎧甲，救恩為頭盔，神的聖臂拯救百姓。

〔話中之光〕(一)神的聖臂大有能力。公義必當義僕的腰帶，信實必當他脅下的帶子(十一5)。耶和華的膀臂啊，興起，興起！以能力為衣穿上，像古時的年日、上古的世代興起一樣。從前砍碎拉哈伯、刺透大魚的，不是你嗎(五十一9)？神以公義為衣服，以公平為外袍和冠冕(伯廿九14)。

(二)聖徒披戴軍裝，預備樹靈爭戰。黑夜已深，白晝將近，我們就當脫去暗昧的行為，帶上光明的兵器。總要披戴主耶穌基督，不要為肉體安排，去放縱私慾(羅十三12，14)。真實的道理，神的大能；仁義的兵器，在左在右(林後六7)。所以要站穩了，用真理當做帶子束腰，用公義當做護心鏡遮胸，並戴上救恩的頭盔，拿著聖靈的寶劍，就是神的道(弗六14，17)。但我們既然屬乎白晝，就應當謹守，把信和愛當做護心鏡遮胸，把得救的盼望當做頭盔戴上(帖前五8)。

(三) 神必伸冤報應。約翰見末日異像。我觀看，見天開了。有一匹白馬，騎在馬上的稱為誠信真實，他審判、爭戰都按著公義(啟十九11)。主要報應那不認識神和那不聽從我主耶穌福音的人(帖後一8)。耶和華是申冤的神。申冤的神啊，求你發出光來(詩九十四1)！他們失腳的時候，申冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到(申卅二35~43)。因為我們知道誰說，申冤在我，我必報應。又說，主要審判他的百姓(來十30)。

(四)主以公平治理，公義使政權穩定。他的政權與平安必加增無窮，他必在大衛的寶座上治理他的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(九7)。

(五)神為錫安火熱。求你從天上垂顧，從你聖潔榮耀的居所觀看！你的熱心和你大能的作為在哪裡呢？你愛慕的心腸和憐憫向我們止住了(六十三15)。耶穌為神的殿心裡焦急，如同火燒，並且人辱罵神的辱罵都落在主身上(詩六十九9；約二17)。天使對先知說，你要宣告說：萬軍之耶和華如此說：我為耶路撒冷、為錫安，心裡極其火熱(亞一14)。

(六)為百姓熱心，用火滅敵。耶和華啊，你的手高舉，他們仍然不看；卻要看你為百姓發的熱心，因而抱愧，並且有火燒滅你的敵人(廿六11)。必有餘剩的民從耶路撒冷而出，必有逃脫的人從錫安山而來。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(卅七32)。神罰以瘟疫饑荒諸災，成就怒中所定的。向他們發憤怒止息了，就得著安慰。成就了怒中所定的災禍，那時他們就知道，主耶和華所說的是出於熱心(結五13)。

(七)救主彌賽亞獨自親征，浴血奮戰得勝。耶和華必像勇士出去，必像戰士激動熱心，要喊叫，大聲呐喊，要用大力攻擊仇敵(四十二13)。神聖戰士歸來，人說，你的裝扮為何有紅色，你的衣服為何像踹酒榨的呢？答曰：我獨自踹酒榨，眾民中無一人與我同在。我發怒將他們踹下，發烈怒將他們踐踏，他們的血濺在我衣服上，並且污染了我一切的衣裳(六十三2~3)。百姓看不見，不明白，還抱怨。求你從天上垂顧，從你聖潔榮耀的居所觀看！你的熱心和你大能的作為在哪裡呢？你愛慕的心腸和憐憫向我們止住了(六十三15)。

【賽五十九18】「他必按人的行為施報，惱怒他的敵人，報復他的仇敵，向眾海島施行報應。」


〔原文字義〕「施報」報復、報應、報賞、補償，平安；「惱怒」怒氣、熱；「海島」沿海、海邊。

〔文意註解〕「他必按人的行為施報，惱怒他的敵人，報復他的仇敵，向眾海島施行報應」：「施報」與「平安」在希伯來原文為同一字根，意指還請債務，達於平安。神必賜平安給那些愛神的人(五十七19)。

「報復他的仇敵，向眾海島施行報應」：清算與祂有仇的敵人所有的欠債，無遠弗屆，遠征眾海島地極，也必追還債務。神的仇敵向祂子民和一切祂所造禍害和惡行都必追究。「行為」與「報復」，在原文為同一字根，就是惡性必有後果，必遭報應，是作惡自害(三9)。

18節，神必在怒中報復祂的仇敵。

〔話中之光〕(一)神發怒報應仇敵。因此主萬軍之耶和華，以色列的大能者說：哎！我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇(一24)。主說：就是勇士所擄掠的，也可以奪回；強暴人所搶的，也可以解救。與你相爭的，我必與他相爭，我要拯救你的兒女。並且我必使那欺壓你的吃自己的肉，也要以自己的血喝醉，好像喝甜酒一樣。凡有血氣的必都知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，是雅各的大能者(四十九25~26)。我發怒踹下眾民，發烈怒使他們沉醉，又將他們的血倒在地上(六十三6)。祂必按人所做的報應人，使各人照所行的得報(伯卅四11)。

(二)主必照各人的行為報應各人(羅二6)。主要發烈怒，行事與你們反對，又因你們的罪懲罰你們七次。向恨祂的人當面報應他們，將他們滅絕，凡恨他的人，必報應他們，決不遲延(利廿六28；申七10)。耶和華按我的公義，按我在他眼前手中的清潔償還我。清潔的人，你以清潔待他；乖僻的人，你以彎曲待他。主啊，慈愛也是屬乎你，因為你照著各人所行的報應他(詩十八24，26；六十二12)。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，四圍安營，不容一人逃脫，照著他所做的報應他。他怎樣待人，也要怎樣待他，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲(耶十七10；五十29)。

(三)末日主來報應各人。人子要在他父的榮耀裡同著眾使者降臨，那時候他要照各人的行為報應各人(太十六27)。我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前，案卷展開了；並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。於是海交出其中的死人，死亡和陰間也交出其中的死人，他們都照各人所行的受審判(啟廿12~13)。

(四)神以烈怒火燄報應。耶和華必在火中降臨，祂的車輦像旋風，以烈怒施行報應，以火焰施行責罰(六十六15)。神的手要搜出一切仇敵，那些恨祂的人。要使他們如在炎熱的火爐中。主要在祂的震怒中吞滅他們，那火要把他們燒盡了(詩廿一8~9)。主發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基(哀四11)。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。遠處的必遭瘟疫而死，近處的必倒在刀劍之下，存留被圍困的必因饑荒而死。歌革上來攻擊以色列地的時候，我的怒氣要從鼻孔裡發出(結五13；六12；卅八18)。

(五)主忌邪施報。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒(鴻一2)。至於我那些仇敵，不要我做他們王的，把他們拉來，在我面前殺了吧！因為這是報應的日子，使經上所寫的都得應驗(路十九27；廿一22)。那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。神也想起巴比倫大城來，要把那盛自己烈怒的酒杯遞給他。有利劍從祂口中出來，可以擊殺列國。他必用鐵杖轄管他們，並要踹全能神烈怒的酒榨(啟十六19；十九15)。

(六)膽怯的要剛強，不要懼怕！你們的神必來報仇，必來施行極大的報應，他必來拯救你們(卅五4)。主耶和華必像大能者臨到，祂的膀臂必為祂掌權。祂的賞賜在祂那裡，祂的報應在祂面前(四十10)。受苦義僕卻說：我勞碌是徒然，我盡力是虛無虛空，然而我當得的理必在耶和華那裡，我的賞賜必在我神那裡(四十九4)。看哪，這都寫在我面前，我必不靜默，必施行報應，必將你們的罪孽和你們列祖的罪孽，就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽，一同報應在他們後人懷中。我先要把他們所行的量給他們。有喧嘩的聲音出自城中，有聲音出於殿中，是耶和華向仇敵施行報應的聲音(六十五6~7；六十六6)。

(七)我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(耶十七10)。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(結廿三49)。推羅、西頓和非利士四境的人哪，你們與我何干？你們要報復我嗎？若報復我，我必使報應速速歸到你們的頭上(珥三4)。

【賽五十九19】「如此，人從日落之處必敬畏耶和華的名；從日出之地，也必敬畏他的榮耀。因為仇敵好像急流的河水沖來，是耶和華之氣所驅逐的。」


〔原文字義〕「敬畏」害怕、令人畏懼；「日落之處」西方；「耶和華的名」神的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「日出之地」東方；「氣」風、心、靈、氣息；「驅逐」催逼、逃避、逃跑。

〔文意註解〕「如此」：繼續上文(18節)神在怒中報應，得勝仇敵，彰顯神的榮耀。

「人從日落之處必敬畏耶和華的名；從日出之地，也必敬畏他的榮耀」：就是神戰勝罪的普世意義，即：全地從東到西，都必敬畏神的名，也必敬畏祂的榮耀。神的榮耀充滿全地(六3)，一切被造比起創造主的威榮，都微不足道(二10，19，21)。

「敬畏耶和華的名」：敬畏，有消極與積極的雙重含義。(1)自我中心，以被造為偶像，抵擋神的聖潔和大能，必害怕神報復。因神乃烈火，會怒中燒滅他們(卅27~28)；(2)認識神的，敬畏神的榮耀，愛慕神的聖潔，讃美神的恩慈憐憫，與神親密，得神指示(詩廿五14)。

「因為仇敵好像急流的河水沖來，是耶和華之氣所驅逐的」：神對罪惡的怒氣，有如湍急的河水，狂風催逼的怒氣，驅趕吞滅仇敵(二19~22；啟六15~17)。

19節，全地必敬畏神的名和祂的榮耀。

〔話中之光〕(一)必有新的出埃及。全地必認識主，看見神的榮美。以色列民凱旋返回，異邦亦歸附主。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。到那日，耶西的根立做萬民的大旗，外邦人必尋求他，祂安息之所大有榮耀。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及等地，並眾海島的餘民。祂必向列國豎大旗，招回以色列被趕散的，又從地的四方聚集分散的猶大人。以法蓮的嫉妒消散，擾害猶大的必被剪除；以法蓮不嫉妒猶大，猶大也不擾害他。一同西進，撲向非利士人西界，擄掠東方人，按住以東摩押，亞捫人也必順服。主必使埃及海汊枯乾，用暴熱的風使大河分叉，令人過去不濕腳。為餘民從亞述回來，必有大道如當日以色列從埃及地上來一樣(十一9~16)。

(二)歸來的餘民要高聲歡呼，他們為耶和華的威嚴，從海那裡揚起聲來(廿四14~16)。這些從遠方來，這些從北方，從西方來，這些從秦國來(四十九12)。主說，我知道他們的行為和意念。時候將到，我必將萬民萬族聚來，看見我的榮耀。我要顯神蹟在他們中間，逃脫的，我要差到列國去，就是到他施、普勒、拉弓的路德和土巴、雅完，並素來沒聽見我名聲，沒看見我榮耀遼遠的海島。他們必將我的榮耀傳揚在列國中，必將你們的弟兄從列國中送回，使他們或騎馬坐車，坐轎或騎騾、獨峰駝到我聖山，作為供物獻給主，好像以色列人用潔淨器皿盛供物奉到耶和華的殿中(六十六18~20)。

(三)地的四極都要想念耶和華，並且歸順他，列國的萬族都要在你面前敬拜。列國要敬畏耶和華的名，世上諸王都敬畏你的榮耀。因為耶和華建造了錫安，在他榮耀裡顯現。從東到西，主的名在外邦中必尊為大。耶和華的名是應當讚美的(詩廿二27；一百零二15~16；一百十三3；瑪一11)！國度、權柄和天下諸國的大權必賜給至高者的聖民。祂的國是永遠的，一切掌權的都必侍奉祂，順從祂(但七27)。主說：你們要等候我，直到我興起擄掠的日子。因我已定意招聚列國，聚集列邦，將我的惱恨烈怒，都傾在他們身上。我憤怒如火，必燒滅全地。我必使萬民用清潔的言語，好求告我耶和華的名，同心合意地侍奉我(番三8~9)。

(四)基督做王直到永遠。第七位天使吹號，天上就有大聲音說：世上的國成了我主和主基督的國，祂要做王，直到永永遠遠。我聽見在天上有大聲音說：我神的救恩、能力、國度並他基督的權柄，現在都來到了！因為那在我們神面前晝夜控告我們弟兄的，已經被摔下去了。他們與羔羊爭戰，羔羊必勝過他們，因為羔羊是萬主之主、萬王之王。同著羔羊的，就是蒙召、被選、有忠心的，也必得勝(啟十一15；十二10；十七14)。

(五)倚靠聖靈方能成事。到那日，耶西的根立做萬民的大旗，外邦人必尋求他，他安息之所大有榮耀(十一10)。萬軍之耶和華指示所羅巴伯，主說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事(亞四6)。那時這不法的人必顯露出來，主耶穌要用口中的氣滅絕他，用降臨的榮光廢掉他(帖後二8)。約翰看見一位天使從天降下，手裡拿著無底坑的鑰匙和一條大鏈子。他捉住了那龍，那古蛇，就是魔鬼，撒但，把牠捆綁了一千年。扔在無底坑裡，將無底坑關閉，用印封上，使牠不得再迷惑列國。等到那一千年完了，以後必須暫時釋放牠(啟廿1~3)。牠們必舔土如蛇，又如土中腹行的物，戰戰兢兢地出他們的營寨。他們必戰懼投降耶和華，也必因我們的神而懼怕(彌七17)。

(六)主預告天國筵席從東從西，將有許多人來，在天國裡與亞伯拉罕、以撒、雅各一同坐席(太八11)。神啊，你原是聽了我所許的願；你將產業賜給敬畏你名的人. 從日出之地到日落之處，耶和華的名是應當讚美的(詩六十一5；一百十三3)。看哪，耶和華的名從遠方來，怒氣燒起，密煙上騰。祂的嘴唇滿有憤恨，祂的舌頭像吞滅的火，祂的氣如漲溢的河水，直漲到頸項，要用毀滅的篩籮篩淨列國，並且在眾民的口中必有使人錯行的嚼環(卅27~28)。主說：我要使平安延及她，好像江河；使列國的榮耀延及她，如同漲溢的河。你們要從中享受，你們必蒙抱在肋旁，搖弄在膝上(六十六12)。

【賽五十九20】「必有一位救贖主來到錫安、雅各族中轉離過犯的人那裡，這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「救贖主」贖回，分詞作名詞「救贖主」；「來」進入、臨到、發生；「轉離」回復、回轉、帶回、復興、更新。

〔文意註解〕「必有一位救贖主來到錫安、雅各族中轉離過犯的人那裡」：接著上文(19節)，神聖戰士，親自蒞臨來踐行救贖主的職責。祂獨自浴血奮戰擊敗眾仇敵，目的是救贖錫安，以及她所代表一切悔改歸向神的、全世界屬神的人。

「這是耶和華說的」：耶和華宣告的救贖主蒞臨的喜訊。無論神怎樣對罪惡發烈怒責罰，令人望而生畏，神仍是滿有恩典憐憫的神，祂對悔改的人廣行赦免。當像以色列人深深感念神本性的憐憫恩慈和拯救(出卅四6~7；民十四18；尼九17；詩八十六15；一百零三8~10；一百四十五8~9)。創造主神因被造的人敗壞了，祂造人的旨意遭破壞而憤怒，是理所當然的；然而，祂竟親自來憐恤挽救敗壞的人。

「救贖主」：能夠拯救贖回欠債者，並延續家族產業。救贖主必有五項條件，由贖回路得的大財主波阿斯(得二1)，預表救贖主基督耶穌：

1.大有能力拯救；基督耶穌是萬人的救主、信徒的救主(提前四10)。

2.田產財力豐足；神本性一切的豐盛，都有形有體地居住在基督裡面，我們在祂裡面也得了豐盛(西二9~10)。

3.田地莊稼的主；主是生命的糧。到主裡必定不餓，信主的永遠不渴。求莊稼的主打發工人出去收祂的莊稼(約六35；太九38)。

4.欠債人的至親；耶穌看我們信祂的，為祂的家人(太十二48~50)。

5.因愛甚願來救；履行一切責任。神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的不致灭亡，反得永生(約三16)。祂愛他們到底，能拯救到底(約十三1；來七25)。

20節，耶和華宣告，救贖主必蒞臨錫安，到以色列轉離過犯的人那裏。

〔話中之光〕(一)救贖主蒞臨錫安，以色列全家都要得救。主說，你必吃萬國的奶，又吃君王的奶。你便知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，雅各的大能者(六十16)。在錫安山必有逃脫的人，那山也必成聖，雅各家必得原有的產業(俄一17)。於是以色列全家都要得救。必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡。又說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約(羅十一26~27)。

(二)順服蒙福，背逆受咒詛，神仍拯救悔改離罪的人。摩西向百姓陳明，一切咒詛都臨到你身上，你在耶和華你神追趕你到的萬國中，必心裡追念祝福的話。你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從他的話，那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要從分散你到的萬民中將你招聚回來。被趕散在天涯的，也必從那裡將你招聚回來。耶和華你的神必領你進入你列祖所得的地，使你可以得著；又必善待你，使你的人數比你列祖眾多。耶和華你神必將你心裡和你後裔心裡的污穢除掉，好叫你盡心、盡性愛耶和華你的神，使你可以存活(申卅1~6)。

(三)神必追討罪，報應仇敵。耶和華你的神必將這一切咒詛加在你仇敵和恨惡你、逼迫你的人身上。你必歸回，聽從耶和華的話，遵行他的一切誡命，就是我今日所吩咐你的。你若聽從耶和華你神的話，謹守這律法書上所寫的誡命、律例，又盡心、盡性歸向耶和華你的神，他必使你手裡所辦的一切事，並你身所生的，牲畜所下的，地土所產的，都綽綽有餘。因為耶和華必再喜悅你，降福於你，像從前喜悅你列祖一樣(申卅7~10)。

(四)神必審判對抗祂的，趕緊回頭，何必死亡。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢(結十八30~31)？這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理(但九13)。

(五)聖靈感動多人信主。以色列全家當確實知道：你們釘在十架上的這位耶穌，神已立他為主、為基督了。眾人聽見這話，覺得扎心，問彼得和其他使徒，當怎樣行？彼得說：各人要悔改，奉耶穌基督的名受洗，叫罪得赦，就必領受所賜聖靈。因這應許是給你們和你們兒女，並遠方的人，是主我們神所召來的。當悔改歸正，使罪得以塗抹，那安舒的日子就必從主面前來到，神差祂兒子到你們這裡來，賜福給你們，叫各人回轉，離開罪惡。先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒二36~39；三19，26；廿六20)。

(六)救主捨己，為救人脫離罪惡，成為聖潔，做神子民。因神救眾人的恩典已經顯明出來，教訓我們除去不敬虔的心和世俗的情慾，在今世自守、公義、敬虔度日，等候所盼望的福，並等候至大的神和我們救主耶穌基督的榮耀顯現。他為我們捨了自己，要贖我們脫離一切罪惡，又潔淨我們，特做自己的子民，熱心為善(提多二11~14)。你們要追求與眾人和睦，並要追求聖潔，非聖潔沒有人能見主(來十二14)。

【賽五十九21】「耶和華說：“至於我與他們所立的約乃是這樣：我加給你的靈，傳給你的話，必不離你的口，也不離你後裔與你後裔之後裔的口，從今直到永遠。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「說」回答、承諾、吩咐；「加」置、放、傳；「話」話語、事情；「口」命令、末端。

〔文意註解〕「耶和華說」：耶和華神發出這篇散文詩，親自做出重要結論。

「至於我與他們所立的約乃是這樣」：乃是父神與聖民立下如此神聖的新約。

「我加給你的靈，傳給你的話，必不離你的口，也不離你後裔與你後裔之後裔的口，從今直到永遠」：神賜下祂的新靈，傳祂的恩言，不離聖民及其後裔之口，從今時直到永遠。

「這是耶和華說的」：再次肯定是神親自說的，新約神聖，堅立到永遠。有六項聖約的重要性值得注意。

1.「我與他們所立的約」：強調神與人立永遠的「約」，突出其重要性。這「約」指神應許信守與以色列民所立「大衛之約」(五十五3~5)。那時要看大衛建造大衛王朝。

2.如今，神應許另立「新約」，萬國要來看見神的榮耀，如創世之初所立的約(創九9；十七4)。

3.這是先知之約，類似古時神的靈降到先知身上，使得先知受感說話(民十一29)。

4.這是神的靈要降到全體聖民身上，使得聖民受感說話(撒上十6；十六13；結二2)。

5.普世宣教的意義。並不是神要人向自己說話，乃是要向世人傳講神國的新約福音，就像先知以賽亞得潔淨，被派遣傳神的話語(十一2~4；六十一1~3)。

6.真正應驗到新約教會。主釘十架死而復活升天後，等候五旬節聖靈沛降，基督福音從此興旺(徒二1~4)。

21節，神與民立永約：賜聖靈和聖言，必不離聖民及其後代之口，直到永遠。

〔話中之光〕(一)神應許信守大衛之約。召萬民來耶路撒冷，看大衛建造大衛王朝。耶和華如此說：在悅納的時候，我應允了你；在拯救的日子，我濟助了你。我要保護你，使你做眾民的中保，復興遍地，使人承受荒涼之地為業(四十九8)。

(二)大衛之約預表基督，將成萬民之永世大君王。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典。我已立祂做萬民的見證，為萬民的君王和司令。你素不認識的國民，你也必召來，素不認識你的國民，也必向你奔跑，都因耶和華你的神以色列的聖者，因為他已經榮耀你(五十五3~5)。

(三)神要與百姓另立新約。耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說，你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。他們要做我的子民，我要做他們的神。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地(耶卅一31，34；卅二38~41)。

(四)許賜新心新靈。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的汙穢，棄掉一切的偶像。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章(結卅六25~27)。

(五)許住應許之地，立永約做他們的神。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠。我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民(結卅七25~27)。

(六)後必領餘民歸回。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心。他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家(結卅九25~29)。

(七)耶穌做新約的中保，將聖言刻在心版上。如今耶穌所得的職任是更美的，正如他做更美之約的中保。這約原是憑更美之應許立的。日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約，不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及的時候，與他們所立的約。因為他們不恆心守我的約，我也不理他們。我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆。既說新約，就以前約為舊了；但那漸舊漸衰的，就必快歸無有了 (來八6，8~13；十16)。

(八)耶穌是耶西的苗裔。從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實。耶和華的靈必住在他身上，就是使他有智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈，知識和敬畏耶和華的靈。他必以敬畏耶和華為樂，行審判不憑眼見，斷是非也不憑耳聞(十一1~3)。主耶和華的靈在我身上，因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放、被囚的出監牢，報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人，華冠於錫安悲哀的人代替灰塵，喜樂油代替悲哀，讚美衣代替憂傷之靈，使他們稱為公義樹，是耶和華所栽的，叫他得榮耀(六十一1~3)。

(九)耶穌用聖靈施洗，說神的話，賜聖靈和生命活水，喝了永不渴。我先前不認識他，只是那差我來用水施洗的對我說：你看見聖靈降下來，住在誰的身上，誰就是用聖靈施洗的。神所差來的就說神的話，因為神賜聖靈給他是沒有限量的。人若喝我所賜的水，就永遠不渴。我所賜的水要在他裡頭成為泉源，直湧到永生。耶穌這話是指著信他之人要受聖靈說的。那時還沒有賜下聖靈來，因為耶穌尚未得著榮耀(約一33；三34；四14；七39)。

(十)聖靈內住，不屬肉體。如果神的靈住在你們心裡，你們就不屬肉體，乃屬聖靈了。人若沒有基督的靈，就不是屬基督的。何況那屬靈的職事，豈不更有榮光嗎？主就是聖靈，主的靈在哪裡，哪裡就有自由；我們眾人既然敞著臉得以看見主的榮光，好像從鏡子裡返照，就變成主的形狀，榮上加榮，如同從主的靈變成的(林後三8，17~18)。

(十一)主將神的道賜屬神百姓。耶穌說：我的教訓不是我自己的，乃是那差我來者的。人若立志遵著他的旨意行，就必曉得這教訓或是出於神，或是我憑著自己說的。我所說的，是在我父那裡看見的；你們所行的，是在你們的父那裡聽見的。因為你所賜給我的道，我已經賜給他們；他們也領受了，又確實知道我是從你出來的，並且信你差了我來(約七16~17；八38；十七8)。我當日所領受又傳給你們的，第一就是：基督照聖經所說，為我們的罪死了，而且埋葬了，又照聖經所說第三天復活了；並且顯給磯法看，然後顯給十二使徒看；後來一時顯給五百多弟兄看，其中一大半到如今還在(林前十五3~6)。

(十二)神除罪是立約，神的話永遠堅立，主的福音傳萬邦，澆灌聖靈。主說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約(羅十一27)。主對摩西和亞倫說，你要將當說的話傳給他，我也要賜你和他口才，又要指教你們所當行的事(出四15)。等到聖靈從上澆灌我們，曠野就變為肥田，肥田看如樹林(卅二15)。草必枯乾，花必凋殘，唯有我們神的話必永遠立定(四十8)。看哪，我的僕人，我所扶持、所揀選，心裡所喜悅的，我已將我的靈賜給祂，祂必將公理傳給外邦(四十二1)。因為我要將水澆灌口渴的人，將河澆灌乾旱之地，我要將我的靈澆灌你的後裔，將我的福澆灌你的子孫(四十四3)。

(十三)神的慈愛和平安之約永在。我將我的話傳給你，用我的手影遮蔽你，為要栽定諸天，立定地基，又對錫安說：你是我的百姓(五十一16)。大山可以挪開，小山可以遷移，但我的慈愛必不離開你，我平安的約也不遷移。這是憐恤你的耶和華說的(五十四10)。我口所出的話也必如此，決不徒然返回，卻要成就我所喜悅的，在我發它去成就的事上必然亨通(五十五11)。我造就嘴唇的果子，願平安康泰歸於遠處的人，也歸於近處的人，並且我要醫治他。這是耶和華說的(五十七19)。

叁、靈訓要義

【罪害身心靈，人與神隔絕】

一、神的膀臂並非縮短，不能拯救，並非耳沉，豈不聽見(1節)

二、注重罪惡害身心靈，與神隔絕，耳聾眼瞎，心就昏暗(2節；詩六十六18)

三、手指沾染血和罪污，口說謊言，舌發惡語，內心虛妄(3節)

四、無人說公義誠實話，懷着毒害，謊言成性，生出罪孽(4節)

五、抱毒蛇蛋結毒蛛網，孵出蝮蛇，撒旦掌控，罪必致死(5節)

六、手做罪惡行為強暴，毫無保障，為神憎惡，掩面不聽(6節)

七、奔跑行惡濫殺無辜，惡念邪僻，道路荒涼，儘是毀滅(7節)

八、沒有公平不知平安，走彎曲路，惡浪翻騰，撲向深淵(8節)

【我們悔罪的哀歌】

一、先知將自己與百姓連結，代表百姓認罪悔改(9節；六5)

二、公平離我們遠公義難追，指望光明卻行幽暗(9節)

三、罪惡網羅，晌午如黃昏，有眼看不見，盲人摸牆(10節)

四、肥壯無力，就像活死人，指望變絕望，與神隔絕(10節)

五、因罪咆哮如熊，哀鳴如鴿，指望公平，卻尋不見(11節)

六、過犯在神前增多，罪惡作證控告，罪孽過犯同在(12節)

七、故意輕慢不認父，轉身不跟從神，欺壓叛逆說謊(13節)

八、神恨惡，無公平公義不誠實正直，脫離罪反被掠(14~15節)

【百姓無能聖臂勝敵】

一、我們接受，神的公義，卻行不出，實在是苦(14~15節)

二、公平退後，公義遠離，誠實撲倒，正直不入(14節)

三、缺失誠實，離惡被掠，神看不公，甚是不悅(15節)

四、神聖戰士，親征除罪，無人拯救，無人代求(15~16節)

五、神很詫異，顯露聖臂，親臨拯救，公義扶持(16節)

六、拯救為頭盔，報仇為衣服，熱心嫉惡為外袍(17節)

七、按行為施報，惱怒祂仇敵，報復祂敵人，向眾海島行報應(18節)

【神恩除罪聖城聖化】

一、全地敬畏神的名，耶和華的榮耀，從日落之處，到日出之地(19節)

二、耶和華怒氣催逼，仇敵就像河水，急流沖下來，全軍都覆滅(19節)

三、必有一位救贖主，蒞臨錫安聖城，到轉離過犯的人那裏(20節)

四、救贖主基督耶穌，能夠贖回聖民，大有能力的萬人救主(提前四10)

五、神本性一切豐盛，住在基督裡面，我們在主裏得了豐盛(西二9~10)

六、耶穌是生命的糧，到主前必不餓，喝生命水永不渴(十二3；約六35；太九38)

七、主是至親，欠債罪人的知心朋友，主看我們信祂為家人(太十二48~50)

八、神愛世人願救助，捨命代贖愛到底，能拯救到永恒家鄉(約三16；來七25)

九、神與民立永約，賜聖靈加聖言，不離聖民及其後裔的口，直到永遠(21節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以賽亞書提要」末尾處
