列王紀下第十五章註解

壹、內容綱要

【南北國七王朝】

一、猶大王亞撒利雅(1~7節)

二、以色列五王(8~31節)

三、猶大王約坦(32~38節)

貳、逐節詳解

【王下十五1】「以色列王耶羅波安二十七年，猶大王亞瑪謝的兒子亞撒利雅登基，」


〔原文字義〕「耶羅波安」百姓會爭論；「亞瑪謝」耶和華是全能；「亞撒利雅」耶和華已幫助。

〔文意註解〕「以色列王耶羅波安二十七年」：約為主前774年。

「猶大王亞瑪謝的兒子亞撒利雅登基」：『亞撒利雅』又名烏西雅(參13節)，他是一位好王(參3節)，卻長大痲瘋(參5節)。

【王下十五2】「他登基的時候年十六歲，在耶路撒冷作王五十二年。他母親名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。」


〔原文字義〕「耶可利雅」耶和華是有大能的。

〔文意註解〕「他登基的時候年十六歲」：指他的父王被擄至撒瑪利亞，臣民擁戴他代替父王執政之年為十六歲。

「在耶路撒冷作王五十二年」：應從代替他的父王亞瑪謝執政之年算起，約為主前797~746年。這樣，他與父王共同執政24年(主前797~774年)，單獨作王28年(主前774~746年)。

「他母親名叫耶可利雅，是耶路撒冷人」：她的資料僅止於此(參代下二十六3)。

【王下十五3】「亞撒利雅行耶和華眼中看為正的事，效法他父親亞瑪謝一切所行的，」


〔原文字義〕「行」製作，行事；「正」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「亞撒利雅行耶和華眼中看為正的事」：即指遵照耶和華的律法作王並治國。

「效法他父親亞瑪謝一切所行的」：但不如他祖大衛(參王下十四3)。

【王下十五4】「只是邱壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。」


〔原文字義〕「邱壇」高地，高處；「廢去」廢除，轉變方向。

〔文意註解〕「只是邱壇還沒有廢去」：『邱壇』指在山崗上的露天祭壇，本來是迦南人敬拜偶像的地方，所以被律法所禁止(民十三52；申十二13~14)。

「百姓仍在那裡獻祭燒香」：以色列人進迦南之後，百姓在律法上越來越不嚴謹，開始效法迦南人在邱壇獻祭，成為以色列的一個傳統(參王上三2)。以色列人進迦南之後，百姓在律法上越來越不嚴謹，開始效法迦南人在邱壇獻祭，成為以色列的一個傳統(參王上三2)。

【王下十五5】「耶和華降災與王，使他長大痲瘋，直到死日，他就住在別的宮裡。他的兒子約坦管理家事，治理國民。」


〔原文字義〕「降災」擊打，降臨；「約坦」耶和華是完美的；「治理」治理，判斷。

〔文意註解〕「耶和華降災與王，使他長大痲瘋，直到死日」：神降禍於亞撒利雅是因為他僭奪了祭司的聖職(參代下二十六17~21)，自己在聖殿中獻香。

「他就住在別的宮裡」：根據律法，大痲瘋病患者必須與其他人隔離，獨居“營外”(利13：46)。因此亞撒利雅不得住在王宮內(代下26：23)。

「他的兒子約坦管理家事，治理國民」：因染大痳瘋，由兒子約坦主政，父子同時治國，直到死時。

【王下十五6】「亞撒利雅其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上。」


〔原文字義〕「其餘」剩下，剩餘。

〔文意註解〕「亞撒利雅其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

亞撒利雅其他的事蹟可由歷代志下二十六章6~15節略窺一二。他戰勝非利士人，控制 約但河東的阿拉伯人，並自亞捫人收取貢銀。他控制南地，立一連串的「沙漠守望塔」(其中有一處是在昆蘭，後人在其上建城居住)，使他的名聲遠傳至埃及。以拉他的重建及以旬迦別的擴展均在此時，他與阿拉伯人的良好關係有助於貿易。他加強耶路撒冷的防禦工事，裝備了最新進的防衛砲火，軍隊也被重組、重新裝備。經濟上一切都順利。

〔話中之光〕(一)當烏西雅功成名就之後，他的驕傲使他不忠於神，以致跌倒失敗(參代下二十六8、15~16)。然而在他死時，耶和華卻呼召以賽亞，主動向他啟示有關祂自己的新異象(參賽六1；約十二41)。

【王下十五7】「亞撒利雅與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡。他兒子約坦接續他作王。」


〔原文字義〕「同睡」躺下，睡覺；「作王」成為國王，統治。

〔文意註解〕「亞撒利雅與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡」：『與他列祖同睡』意指與祖先一同長眠，就是死了的意思；『列祖的墳地』即王陵。

「他兒子約坦接續他作王」：本章32~38節是約坦王的記事。

【王下十五8】「猶大王亞撒利雅三十八年，耶羅波安的兒子撒迦利雅在撒瑪利亞作以色列王六個月。」


〔原文字義〕「撒迦利雅」耶和華紀念；「撒瑪利亞」看山。

〔文意註解〕「猶大王亞撒利雅三十八年」：猶大王亞撒利雅是在耶羅波安二世二十七年登基(參1節)的，而耶羅波安作王四十一年(參王下十四23)，故從亞撒利雅登基之年到耶羅波安去世僅有十四年，這裡所多出的二十四年便是亞撒利雅與亞瑪謝共同執政的年數(參閱2節註解)。

「耶羅波安的兒子撒迦利雅在撒瑪利亞作以色列王六個月」：『撒迦利雅』是北國以色列耶戶王朝的第五位王；『六個月』當年約在主前760年。

【王下十五9】「他行耶和華眼中看為惡的事，效法他列祖所行的，不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪。」


〔原文字義〕「惡」壞的，惡的；「列祖」父親，祖先；「尼八」星象；「罪(首字)」錯過目標；「罪(次字)」罪惡，不潔淨。

〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事，效法他列祖所行的」：『看為惡的事』指不順從神的旨意行事。

「不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪」：『使以色列人陷在罪裡的那罪』就是以色列王為了鞏固自己的王位，在伯特利和但設立兩個金牛犢來代表神，以阻擋百姓前往耶路撒冷聖殿敬拜神(參王上十二28~30)。

〔話中之光〕(一)今天，教會中的金牛犢，就是用似是而非的無形偶像代替神，使信徒陷入自欺，以為自己是在敬拜「耶和華」，其實是在敬拜名叫「耶和華」的偶像。

(二)金牛犢的特點，就是以屬靈的名義讓人自我安慰、自我滿足，在虛假的平安裡走向滅亡。敬拜金牛犢的人都不肯好好認識聖經所啟示的那位真神，專心順從那位真神；而是滿足於安慰膚淺的講道、似是而非的屬靈雞湯，用斷章取義的經文為自己的心思言行找根據，最終是自己做主、自己造神，虛構出一個滿足自己想像的神來為自己服務。

(三)外邦偶像叫人離開真神、體貼肉體，很容易被信徒分辨出來；但金牛犢卻是打著敬拜神的屬靈旗號、各種方法來迎合人的肉體，所以對信徒很有吸引力，一旦被迷惑，就很難再離開。

【王下十五10】「雅比的兒子沙龍背叛他，在百姓面前擊殺他，篡了他的位。」


〔原文字義〕「雅比」乾地；「沙龍」報應；「背叛」同盟，共謀。

〔文意註解〕「雅比的兒子沙龍背叛他，在百姓面前擊殺他，篡了他的位」：『在百姓面前指在公開的場合。

〔話中之光〕(一)

【王下十五11】「撒迦利雅其餘的事，都寫在以色列諸王記上。」


〔文意註解〕「撒迦利雅其餘的事，都寫在以色列諸王記上」：『以色列諸王記』指以色列諸王事蹟的編年史記。

【王下十五12】「這是從前耶和華應許耶戶說：“你的子孫必坐以色列的國位直到四代。”這話果然應驗了。」


〔原文字義〕「應許」說話，講論；「耶戶」耶和華是他；「國位」寶座，王座；「應驗」(原文無此字)。

〔文意註解〕「這是從前耶和華應許耶戶說：你的子孫必坐以色列的國位直到四代。這話果然應驗了」：『直到四代』包括約哈斯(王下十三1)、約阿施(王下十三10)、耶羅波安二世(王下十四23)和撒迦利雅(8節)，應驗了神對耶戶的應許(王下十30)。

〔話中之光〕(一)這裡表明堅守立約的神：聖經就是記錄神與他百姓的立約以及神如何成就祂的約(參參來六12~20)。神之所以堅守約是因為：(1)神無所不能；(2)神是歷史的主宰。雖然我們都虧缺了神的榮耀，之所以能夠在救恩中不失落，是因為神與我們立了約，只要相信就可以得救(參羅八28~39)。

(二)神對罪惡的必然審判：神的審判有時即刻實現(參徒五1~11)，有時也因神的忍耐而延緩(參出三十二7~14；羅二4~8)。耶戶王室就是如此，神長久忍耐，直到時候到了才審判了他們。對於所羅門也是如此，神甚至延緩到他的兒子羅波安時期才作了審判(參王上十一29~36)。因此信徒不應當因惡人得志而失望，我們要堅信神的審判必然降臨，要堅持不懈地行善(參太十七17)。

【王下十五13】「猶大王烏西雅（就是“亞撒利雅”）三十九年，雅比的兒子沙龍登基，在撒瑪利亞作王一個月。」


〔原文字義〕「烏西雅」耶和華是我的力量。

〔文意註解〕「猶大王烏西雅(就是“亞撒利雅”)三十九年」：『猶大王烏西雅』在烏西雅名字下有小字「就是亞撒利雅」(王下十五13，代下廿六1)，同樣在亞撒利雅名字下有小字「又名烏西雅」(王下十四21)。王的名烏西雅在舊約用了23次，名亞撒利雅用了9次，這是猶太人很普通用的兩個名字，寫書者為了避免王的名亞撒利雅，與阻擋王在聖殿燒香的祭司亞撒利雅同名的緣故(參代下廿六17－20)，所以常用烏西雅此名較為適當；『三十九年』約為主前759年。

「雅比的兒子沙龍登基」：請參閱本章10節。

「在撒瑪利亞作王一個月」：一個月之希伯來文為「一個月的日子」，可能是指一整個月。

〔話中之光〕(一)「作王一個月，」人一心為了得到權力，甚至違背百姓的意願，無視神的旨意，不顧一切去行，卻不知權力如晨霧般容易消失(參伯二十九2)。以色列政治史上多位君王的命運毫無保留地揭示了人的貪婪欲望所造成的醜陋(參提前六9~11)及虛無(參詩三十九6)。

【王下十五14】「迦底的兒子米拿現從得撒上撒瑪利亞，殺了雅比的兒子沙龍，篡了他的位。」


〔原文字義〕「迦底」我的財富；「米拿現」安慰者；「得撒」討人喜歡；「篡了他的位」成為國王，統治。

〔文意註解〕「迦底的兒子米拿現從得撒上撒瑪利亞，殺了雅比的兒子沙龍，篡了他的位」：『迦底的兒子米拿現』原為北國以色列舊都的駐軍指揮官；『得撒』是耶羅波安、巴沙、以拉、心利和暗利等四個王朝的北國首都，為當時扼守商道的戰略重鎮；『篡了他的位』北國以色列政權交替的特點之一，就是謀反奪權的情況頻頻發生，幾乎與和平即位的次數相當。

【王下十五15】「沙龍其餘的事和他背叛的情形，都寫在以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「背叛」策謀。

〔文意註解〕「沙龍其餘的事和他背叛的情形，都寫在以色列諸王記上」：『以色列諸王記』指以色列諸王事蹟的編年史記。

【王下十五16】「那時，米拿現從得撒起，攻打提斐薩和其四境，擊殺城中一切的人，剖開其中所有的孕婦，都因他們沒有給他開城。」


〔原文字義〕「攻打」打擊，攻擊；「提斐薩」穿越過；「四境」邊界，界線；「剖開」劈開，穿透。

〔文意註解〕「那時，米拿現從得撒起，攻打提斐薩和其四境」：『提斐薩』按理應當不是指幼發拉底河旁的提斐薩( 參王上 四24 )，而是得撒附近的一個城鎮，又名「他普亞」，位於瑪拿西與以法蓮的邊境。

「擊殺城中一切的人，剖開其中所有的孕婦」：這種行徑原來只是外邦人在戰爭中對待以色列人的殘酷手段(參王下八12；摩一13)，現在被米拿現用來對待同胞，可見北國的掌權者已經墮落到可怕的地步。

「都因他們沒有給他開城」：意指沒有歸順他。

【王下十五17】「猶大王亞撒利雅三十九年，迦底的兒子米拿現登基，在撒瑪利亞作以色列王十年。」


〔文意註解〕「猶大王亞撒利雅三十九年」：請參閱本章13節前半註解。

「迦底的兒子米拿現登基，在撒瑪利亞作以色列王十年」：『作以色列王十年』約為主前759~750年。

【王下十五18】「他行耶和華眼中看為惡的事，終身不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪。」


〔原文字義〕「終身」在位的日子；「離開」轉變方向，離去。

〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事，終身不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪」：請參閱本章9節註解。

【王下十五19】「亞述王普勒來攻擊以色列國，米拿現給他一千他連得銀子，請普勒幫助他堅定國位。」


〔原文字義〕「亞述」一個階梯；「普勒」分辨；「堅定」強壯，加強。

〔文意註解〕「亞述王普勒來攻擊以色列國」：『亞述王普勒』就是提革拉·毗列色三世(參29節；Tiglath~Pileser III，主前745~727年在位)，「普勒」可能是他作巴比倫王之後的稱號。

「米拿現給他一千他連得銀子，請普勒幫助他堅定國位」：『一千他連得銀子』約重三萬四千公斤，約值當時六萬個奴隸的身價；『幫助他堅定國位』意指稱臣納貢，甘願作附庸國王。

【王下十五20】「米拿現向以色列一切大富戶索要銀子，使他們各出五十舍客勒，就給了亞述王。於是亞述王回去，不在國中停留。」


〔原文字義〕「大富戶(原文雙字)」力量，能力(首字)；強壯的，大能的(次字)；「停留」停止，站立。

〔文意註解〕「米拿現向以色列一切大富戶索要銀子，使他們各出五十舍客勒」：『各出五十舍客勒』一千他連得(參19節)折合三百萬舍客勒，故需六萬個大富戶出資，方能籌足貢銀。

「就給了亞述王。於是亞述王回去，不在國中停留」：『不在國中停留』意指不再任令亞述均蹂躪以色列民。

米拿現對內倚靠暴力維持統治(參16節)，對外使用錢財投靠亞述王(參19節)。因得到了亞述的支持，所以以色列人沒有再次篡位，米拿現得以壽終正寢(參22節)。

【王下十五21】「米拿現其餘的事，凡他所行的，都寫在以色列諸王記上。」


〔文意註解〕「米拿現其餘的事，凡他所行的，都寫在以色列諸王記上」：『以色列諸王記』指以色列諸王事蹟的編年史記。

【王下十五22】「米拿現與他列祖同睡。他兒子比加轄接續他作王。」


〔原文字義〕「比加轄」耶和華看見。

〔文意註解〕「米拿現與他列祖同睡。他兒子比加轄接續他作王」：『同睡』指壽終正寢；『比加轄』是北國以色列末期五個王朝中唯一接續他父親作王的，其他幾個都是靠刺殺來取得王位的。

【王下十五23】「猶大王亞撒利雅五十年，米拿現的兒子比加轄在撒瑪利亞登基，作以色列王二年。」


〔文意註解〕「猶大王亞撒利雅五十年」：約為主前748年。

「米拿現的兒子比加轄在撒瑪利亞登基」：米拿現死時約為主前750年，這表示比加轄是在他父王死後兩年才登基的。這兩年期間，北國以色列正處於嚴重的權力鬥爭情況，迫使他不能立即接位。

「作以色列王二年」：約為主前748~746年。

【王下十五24】「他行耶和華眼中看為惡的事，不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪。」


〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事，不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪」：請參閱本章9節註解。

【王下十五25】「比加轄的將軍、利瑪利的兒子比加背叛他，在撒瑪利亞王宮裡的衛所殺了他。亞珥歌伯和亞利耶並基列的五十人幫助比加，比加擊殺他，篡了他的位。」


〔原文字義〕「利瑪利」為耶和華所保護；「比加」被打開；「衛所」城堡，要塞；「亞珥歌伯」土堆；「亞利耶」獅子；「並」一群人，一幫人；「基列」嶙峋的區域。

〔文意註解〕「比加轄的將軍、利瑪利的兒子比加背叛他」：『利瑪利的兒子比加』他是駐守基列地的將軍，北國反對親亞述政策的代表。他可能在米拿現執政時已經自成一派，米拿現死後就伺機奪位。

「在撒瑪利亞王宮裡的衛所殺了他」：『王宮裡的衛所』指附屬於王宮的城堡。

「亞珥歌伯和亞利耶並基列的五十人幫助比加，比加擊殺他，篡了他的位」：『亞珥歌伯和亞利耶』詞意不明，可能指當時兩名具有實力的人物，也可能指兩處重要地區；『基列的五十人』指約但河東地區的眾首領。

【王下十五26】「比加轄其餘的事，凡他所行的，都寫在以色列諸王記上。」


〔文意註解〕「比加轄其餘的事，凡他所行的，都寫在以色列諸王記上」：『以色列諸王記』指以色列諸王事蹟的編年史記。

【王下十五27】「猶大王亞撒利雅五十二年，利瑪利的兒子比加在撒瑪利亞登基，作以色列王二十年。」


〔文意註解〕「猶大王亞撒利雅五十二年」：約為主前746年。

「利瑪利的兒子比加在撒瑪利亞登基，作以色列王二十年」：『作以色列王二十年』實際上他的王位是在猶大王約坦二十年(約為主前730年)，被何細亞擊殺(參30節)，故這二十年應從他開始與比加轄對抗之年算起(約為主前749~730年)，無論如何，他是北國以色列末期五王朝中在位最長的一位。

【王下十五28】「他行耶和華眼中看為惡的事，不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪。」


〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事，不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪」：請參閱本章9節註解。

【王下十五29】「以色列王比加年間，亞述王提革拉毗列色來奪了以雲，亞伯伯瑪迦、亞挪、基低斯、夏瑣、基列、加利利和拿弗他利全地，將這些地方的居民都擄到亞述去了。」


〔原文字義〕「提革拉毗列色」你將會發現這美妙的結合；「奪了」拿，取；「以雲」毀滅，堆；「亞伯伯瑪迦」窄路之家的平原或牧場；亞挪」他休憩；「基低斯」聖所；「夏瑣」城堡；「基列」多岩之地；「加利利」一帶，周圍；「拿弗他利」摔角。

〔文意註解〕「以色列王比加年間，亞述王提革拉毗列色來奪了以雲，亞伯伯瑪迦、亞挪、基低斯、夏瑣、基列、加利利和拿弗他利全地，將這些地方的居民都擄到亞述去了」：『亞述王提革拉毗列色』又名「普勒」(參19節註解)；『以雲』位於但的北方約17公里，是約但河的源頭；『亞伯伯瑪迦』位於但的西方約6公里；『亞挪』位於示劍東南方約9公里，示羅東北方約13公里；『基低斯』位於夏瑣北方約11公里，但城西南方約18公里；『夏瑣』位於基尼烈城北方約17公里，亞柯東北方約45公里；『基列』指約但河東地區；『加利利』指加利利北部；『拿弗他利全地』指分配給拿弗他利支派全境。

〔話中之光〕(一)以色列是耶和華神為王的神權國家，與南猶大國不同的是，神並沒有立一個象大衛家那樣永遠作以色列王的君王。因此，在那裡似乎誰都可以去競爭王位，時局混亂，權力的爭奪異常激烈。神通過亞述向混亂的以色列發出了警告。但以色列民族卻沒能齊心協力克服危機，卻逐漸走向了瓦解。

【王下十五30】「烏西雅的兒子約坦二十年，以拉的兒子何細亞背叛利瑪利的兒子比加，擊殺他，篡了他的位。」


〔原文字義〕「以拉」橡樹；「何細亞」拯救。

〔文意註解〕「烏西雅的兒子約坦二十年」：約為主前730年。

「以拉的兒子何細亞背叛利瑪利的兒子比加，擊殺他，篡了他的位」：『以拉的兒子何細亞』他可能是比加王朝中的一位將領或大臣，也可能是由亞述所扶植的傀儡，後因背叛而被亞述所廢(參王下十七1~6)。他作王僅有九年(約為主前730~721年)，是北國以色列最末後的王。

【王下十五31】「比加其餘的事，凡他所行的，都寫在以色列諸王記上。」


〔文意註解〕「比加其餘的事，凡他所行的，都寫在以色列諸王記上」：『以色列諸王記』指以色列諸王事蹟的編年史記。

【王下十五32】「以色列王利瑪利的兒子比加第二年，猶大王烏西雅的兒子約坦登基。」


〔文意註解〕「以色列王利瑪利的兒子比加第二年」：『比加第二年』是從比加正式登基之年(參27節)算起，約為主前745年。

「猶大王烏西雅的兒子約坦登基」：『約坦登基』約坦早已於父王烏西雅染患大痲瘋時就開始共同執政(參5節)，這裡的登基是指他單獨作王說的。

【王下十五33】「他登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王十六年。他母親名叫耶路沙，是撒督的女兒。」


〔原文字義〕「耶路沙」霸佔者；「撒督」公義。

〔文意註解〕「他登基的時候年二十五歲」：『二十五歲』根據推算，應當是指他與父王共同執政之年，等到他正式登基單獨執政時應為二十九歲。

「在耶路撒冷作王十六年」：『作王十六年』與30節的『約坦二十年』彼此矛盾，十六年是指他單獨作王之年，二十年是從他開始與父王共同執政時算起。

「他母親名叫耶路沙，是撒督的女兒」：『撒督』應當是當時一位出名的人物，有聖經學者推測是當時的大祭司。

【王下十五34】「約坦行耶和華眼中看為正的事，效法他父親烏西雅一切所行的，」


〔文意註解〕「約坦行耶和華眼中看為正的事」：即指遵照耶和華的律法作王並治國。

「效法他父親烏西雅一切所行的」：但他沒有像烏西雅晚年因狂傲而在聖殿獻祭燒香(參5節；代下二十六17~21)，反而因他父王的遭遇而受到警惕，尊重政教分離，一面娶大祭司的女兒為妻(參33節註解)，一面關心聖殿的修建(參35節下半)。

【王下十五35】「只是邱壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。約坦建立耶和華殿的上門。」


〔原文字義〕「上門(原文雙字)」」上方的(首字)；大門(次字)。

〔文意註解〕「只是邱壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香」：請參閱4節註解。

「約坦建立耶和華殿的上門」：『耶和華殿』即指聖殿；『上門』原文與「高門」(參耶二十2)同一字，是聖殿朝北之門(參結九2)，又名「便雅憫門」(參亞十四10)。

〔話中之光〕(一)

【王下十五36】「約坦其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上。」


〔文意註解〕「約坦其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

【王下十五37】「在那些日子，耶和華才使亞蘭王利汛和利瑪利的兒子比加去攻擊猶大。」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉；「利汛」穩固。

〔文意註解〕「在那些日子」：指約坦在位的日子，包括約坦與亞哈斯父子兩人共同執政的年日。

「耶和華才使亞蘭王利汛和利瑪利的兒子比加去攻擊猶大」：意指亞蘭國和北國以色列在接近亡國前才開始結盟攻擊南國猶大，而其動機是因猶大國不願與它們結盟去攻擊亞述。

【王下十五38】「約坦與他列祖同睡，葬在他祖大衛城他列祖的墳地裡。他兒子亞哈斯接續他作王。」


〔原文字義〕「亞哈斯」他已掌握。

〔文意註解〕「約坦與他列祖同睡，葬在他祖大衛城他列祖的墳地裡」：『與他列祖同睡』意指與祖先一同長眠，就是死了的意思；『列祖的墳地』即王陵。

「他兒子亞哈斯接續他作王」：亞哈斯單獨作王是在約主前730年。其實，他在約坦王去世前十一年，即約坦單獨作王的第五年(約為主前741年)，就已經與父王約坦共同執政(參王下十六2註解)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
