創世記第十三章拾穗

【創十三1】「亞伯蘭帶著他的妻子與羅得，並一切所有的，都從埃及上南地去。」

「亞伯蘭帶著他的妻子與羅得並一切所有的」——亞伯蘭下埃及的時候，聖書沒有提到羅得，因為在那裡所遇的事與羅得沒有關係。自從亞伯蘭歸迦南以後聖書才多論到羅得的事。「都從埃及上南地去」——（十二5第二2注）。迦南比埃及高。―― 丁良才《創世紀註釋》

亞伯蘭對神的信心遇到又一次考驗。他的地位與利益都受到挑戰。伯特利與艾的水草已不足供給他和羅得的牛羊的需要（6節），他們的牧人開始相爭（7節）。亞伯蘭用寬大的胸懷與滿懷信心的遠見處理了這爭執，永除後患。他讓羅得選擇眼前見得到的一切，包括誘人的約但河整個平原。他不在乎這些，他的信心的眼睛已看見比這更美更永久的家鄉（來11章）。――《啟導本聖經創世記註釋》

在埃及未提及的羅得再次登場。因為羅得的作用和命運,只有在與亞伯蘭的立約關係中才得以出現。同樣,他的後裔亞捫族和摩押支系也只有在與選民以色列的關係中,才出現在神政史中。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三1~4】亞伯蘭為了保全生命離開了立約之地迦南,在埃及經歷了屈辱的失敗,經受信仰上極大的損失後,為了恢復起初的信心,回到伯特利。那是他起初為神築壇的信心之地。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三1～4 亞伯拉罕的行程】 這家人是遊牧民族，因此途中必須定期停站，尋找水草來放牧牛羊。主前第二千年紀初期尼革地區（Negev，和合本：「南地」）的人口比現今稠密，或許能為這行程提供具體的驛站（參：出十七1）。亞伯拉罕回到伯特利一帶，顯示經文回到了盟 * 約的敘述，並且為與羅得分離作好準備。從埃及邊界到伯特利和艾，大約是二百哩的行程。──《舊約背景註釋》

【創十三1~9】亞伯蘭和羅得分手：亞伯蘭帶著一家由埃及返回迦南南部，然後北上至伯特利和艾中間那塊草原居住。可是，他和羅得都擁有很多的牲畜，該地水源和青草不夠兩家的牲畜飲吃，兩家的牧人因此發生爭執。亞伯蘭就向羅得建議大家分手，再不住在一起。――《串珠聖經註釋》

【創十三2】「亞伯蘭的金、銀、牲畜極多。」

「亞伯蘭的金銀牲畜極多」——（提前六7、9～10、17～19）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十三3】「他從南地漸漸往伯特利去，到了伯特利和艾的中間，就是從前支搭帳棚的地方」

【創十三4】「也是他起先築壇的地方；他又在那裏求告耶和華的名。」

「也是他起先築壇的地方」——（十二8第二注）。「他又在那裡求告耶和華的名」——（詩一百十六17）。―― 丁良才《創世紀註釋》

求告耶和華的名: 表明亞伯蘭痛心悔改自己在埃及的行為,並用讚美和感恩之心獻上誠心的禱告,決意重新開始新的生活(詩18:49;50:15)。的確,神的家——屬靈的伯特利是信仰人的故鄉,幫助人恢復最初與神相遇的火熱經歷(35:1-3)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三5】「與亞伯蘭同行的羅得，也有牛群、羊群、帳棚。」

【創十三5~7】財產的增加造成牧放牛羊的“地”不足，致使羅得的牧人與亞伯拉罕的爭吵（相爭）。“比利洗人”。迦南地的一個部族（比較三四30；申七1～4；士一1～7；三5,6；王上九20,21；拉九1）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十三5～7 牧人的需要和生活方式】 水草是遊牧民族成功的必備條件。四月至九月炎熱乾旱，他們必須將牛羊趕到較高的地區，才能找到牧草以及溪澗水泉。十月至三月較冷較濕，這時牲口必須回到平原放牧。因為這種季節性的遷徙，牧人若不想長期離開本村，就一定要接受無根的半遊牧生涯，全家隨牛羊移居。他們最主要的學問，是有關放牧沿途自然資源的知識。關於水草使用權的爭執，是導致牧人不和最常見的因素。──《舊約背景註釋》

【創十三5~13】亞伯蘭在伯特利恢復信心之後馬上面臨試煉,就是與追求世俗富有的侄子羅得之間的糾紛。被自私念頭所惑,為保存己命不顧妻子貞潔的,在埃及所面臨的操練一樣,選擇關係到自己全部財產的草地,對他來說的確是一個大試煉。但是亞伯蘭紀念那位元不顧自己嚴重錯誤而拯救自己的神,勝過了這個試煉。通過放棄自己的利益(9節),放棄世上的安逸,固守有神的應許和築壇的迦南地。亞伯蘭借著捨棄而成為(太10:39)信心的典範。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三6】「那地容不下他們，因為他們的財物甚多，使他們不能同居。」

「那地容不下他們，因為他們的財物甚多，使他們不能同居」——（參三十六7）。他們的性畜極多，所以他們所需要的草地也甚多。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十三7】「當時迦南人、與比利洗人，在那地居住；亞伯蘭的牧人，和羅得的牧人相爭。」

「當時迦南人與比利洗人，在那地居住」——（參十二6末句）。「亞伯蘭的牧人和羅得的牧人相爭」——若注意以下書節中所引的字，就可知道羅得退步的次序：

（一）相爭（本節）；（二）看見（10節）；（三）選擇（11節）；（四）直到（12節）；（五）住在（十四12）；（六）做官（十九1第三注，9）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「比利洗人」：住在迦南地的一個部落。――《串珠聖經註釋》

【創十三7 迦南人和比利洗人】 請參看：出埃及記三7～10的註釋。──《舊約背景註釋》

【創十三8】亞伯蘭對羅得說：「你我不可相爭，你的牧人和我的牧人也不可相爭，因為我們是骨肉。」

此處有小字『原文作弟兄』。亞伯拉罕與羅得的關係是叔姪(創十二5)，所以意譯作骨肉。在原文弟兄二字含義較廣，可指一切的男性親屬kinsman和朋友。創廿九15拉班對雅各說：『你雖是我的骨肉，豈可白白的服事我？』跟著也有同樣的小字，中文其他本有譯為骨肉之親，詞書解骨肉乃喻至親『雖異處而相通，痛疾相救，憂思相感，生則相歡，死則相哀，此之謂骨肉之親。』―― 李啟榮《聖經小字解》

「亞伯蘭就對羅得說：你我不可柑爭，你的牧人和我的牧人也不可相爭」——（箴十五1）。同族相爭，主的名就必受辱；因此寧可退讓，不可相爭（腓二4、14～15；羅十二10～11；太六33）。「因為我們是骨肉」——骨肉原文作弟兄（附注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十三8~9】“請你”。留意亞伯拉罕所顯出的風度和寬宏大量，他是羅得的長輩啊！“弟兄”。親屬。──《創世記雷氏研讀本》

【創十三9】「遍地不都在你眼前麼？請你離開我，你向左，我就向右；你向右，我就向左。」

「遍地不都在你眼前嗎」——（參二十15，三十四10）。「請你離開我，你向左」——就是向北，「我就向右」——就是向南。以色列人按著面向日出的地方定方向，他們就稱東為前邊，西為後邊，南為右邊，北為左邊。「你向右，我就向左」——（參雅三13～18）。―― 丁良才《創世紀註釋》

你向左: 本節使人聯想起耶穌的登山寶訓(太5:9,24)。只有信心才能結出,謙卑和寬大的人格。只有完全超越世俗之享樂,單單信靠仰望神的人才可能做到這樣的謙讓。亞伯蘭以這種以自我犧牲的作法得到了三重效果:①阻止了趁兩者不合之際試圖掠奪他們財物的原住民的計謀;②與羅得保持和平相處,從而在外邦人社會中沒有玷污神的聖名;③藉著更加信靠屬天的基業,亞伯蘭的信心也日益增長。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三10】「羅得舉目看見約但河的全平原，直到瑣珥，都是滋潤的，那地在耶和華未滅所多瑪、蛾摩拉以先，如同耶和華的園子，也像埃及地。」

「羅得舉目看見約旦河的平原，直到瑣珥，都是滋潤的」——（參民三十二1，約壹二15、10）。瑣珥的名就是比拉（十四2）。「那地在耶和華未滅所多瑪、蛾摩拉以先，如同耶和華的園子，也像埃及地」——可見所多瑪、蛾摩拉未滅以前那地是極肥沃的。看以下數層就可知道羅得不讓亞伯蘭為大錯：（一）亞伯蘭為大（彼前五5；羅十三7）；（二）羅得是跟隨亞伯蘭的（十二4）；（三）羅得的產業多是因亞伯蘭得來的；（四）那地是應許亞伯蘭的（十二7）。按禮羅得該讓亞伯蘭選擇，亞伯蘭卻先讓了他（十三8～9，羅十二10；弗五21；腓二4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“約但河的全平原??都是滋潤的”。灌溉系統在羅得時代前已經使用很久。羅得貪婪地想住在蒼翠繁茂的約但河谷，最終使他暴露於所多瑪的邪惡之中（12,13節；一九1～25）。“瑣珥”。一個位於死海南端的小城（另參看一四8；一九20～23）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十三10 約但河平原】 從伯特利附近的山地，應該可以俯瞰約但河谷和死海北部的地區。雖然今日死海周圍不是什麼宜人的地帶，本節卻明言在遭受耶和華審判之前，情況截然不同。值得指出的一點，是約但河沿岸高原還有大片足以放牧的土地，可能也包括在本節的記載之內。──《舊約背景註釋》

【創十三10~11】羅得身為亞伯蘭的侄子,自從離開哈蘭以來一直生活在他的影響力之下。他本當對自己監護人和保護人亞伯蘭履行兒子般的義務,但他卻隨從世俗的誘惑,被美麗的地,豐富的草場和水,繁榮的原住民的生活所吸引,選擇了世界。在羅得的腦海裡仍存留著以物質為中心的埃及人的思想。他這種忘恩負義的選擇,釀造了悲慘的結果——被擄、城市和家產被毀、喪失妻子和女婿、與女兒亂倫。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三10~13】羅得的選擇：他選了約但河西岸南部那一片平原，包括死海南部三個城市（瑣珥、所多瑪、蛾摩拉）。這一帶水源充足（10「滋潤」），是最肥沃的土地；故此，作者用伊甸園和埃及地來描寫它的富饒。――《串珠聖經註釋》

【創十三11】「於是羅得選擇約但河的全平原，往東遷移；他們就彼此分離了。」

「於是羅得選擇約旦河的全平原，往東遷移；他們就彼此分離了」——羅得為自己選擇。【比方】有一人見了他的外甥，就從口袋要拿出一些錢來讓他自己挑選。內中有金幣，銀幣和銅幣；但小孩子不知道金幣和銀幣的價值，只挑選了那又大又亮的鋼幣。等他明白挑錯了的時候就要後悔。信徒若憑著自己挑選也是如此。參14節神為亞伯蘭挑選。羅得有三個錯：（一）眼錯（看見約旦河的全平原）；（二）心錯（選擇約旦河的全平原）；（三）腳錯（往東遷移）。（參伯三十一7）――
丁良才《創世紀註釋》

羅得為平原和城邑所吸引，一點也不念亞伯蘭所提到的“骨肉”之情，要了約但河全平原。可是這眼前的富裕後來變成了罪惡之源（13節），羅得日趨孤立，陷在異族的仇視中（十四12；19章）。亞伯蘭因著信反得到了極大難比的福分。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創十三11~12】羅得的行為是所有信仰墮落者的預表。他被世俗的富裕和享樂所吸引,離開亞伯蘭繼續往東遷移,在罪惡之城——所多瑪附近暫住之後,最終進入了城市的深處。成為被世上的名譽和物質所蒙蔽,離開神的世界而走向罪惡世界的不幸之人的典型。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三12】「亞伯蘭住在迦南地；羅得住在平原的城邑，漸漸挪移帳棚，直到所多瑪。」

「亞伯蘭在迦南地；羅得住在平原的城邑，漸漸挪移帳棚，直到所多瑪」——注意「漸漸」的。羅得起先不預備進所多瑪城。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十三12 迦南的界限】 聖經每處地方，都視約但河為迦南的東界（民三十四1～12尤然，並參其註釋）。故此羅得遷到平原的城邑，就很清楚是離開了迦南地，把它完全讓給亞伯蘭。──《舊約背景註釋》

【創十三13】「所多瑪人在耶和華面前罪大惡極。」

「所多瑪人在耶和華面前罪大惑極」——本節是注段，顯明羅得所揀選之地的人如何（參十九章）。羅得全不理會所多瑪人的惡而遠離他們（結十六49～50）。

【要訓】（一）紛爭因小事而起（7節，雅三5）。（二）讓人不算吃虧（8～9節，參14～18節，弗五21；彼前五5，太六32）。俗語說：「人有一虧，天有一補」。（三）顧己不如顧入（10～11節，腓二4）。【比方】有一個孩子掉在水裡。他父親恰巧從那裡經過，聽見孩子哭喊；但以為是仇敵的兒子，就不顧而過。不但不救孩子，心中倒反歡喜。後來知道所淹死的是自己的孩子，都後悔不及了。（四）遷居須擇好鄰（12～13節，詩一1；林前十五33；箴十八24，十三20）。【比方】古時孟子的母親要揀選好鄰居。俗語說：「近朱者赤，近墨者黑」（五）財帛難使心安（10～11節，彼前二7～8）。亞伯蘭有神為朋友，羅得與惡人有交情。羅得在這件事上有四個錯處：（一）只顧眼前；（二）愛戀世俗；（三）一心二意；（四）連累全家。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十三14】「羅得離別亞伯蘭以後，耶和華對亞伯蘭說，從你所在的地方，你舉目向東西南北觀看；」

「羅得離別亞伯蘭以後」——神就賜福與亞伯蘭（箴三5～6）。「耶和華對亞伯蘭說：從你所在的地方，你舉目往東西南北觀看」——神後來也從尼波山上把那全地都指給摩西看（申三十四1～4）。「舉目」：羅得舉目（10節）乃是隨自己的意思；求暫時的福氣，遇非常的禍患。亞伯蘭舉目（本節）卻是因神的吩咐；受永遠的應許，得與神交通。

亞伯蘭舉目四次：（一）看地面（本節）；（二）看天星（十五5）；（三）看神的使者（十八2）；（四）看公羊（二十二13）。――
丁良才《創世紀註釋》

神起初給亞伯蘭的應許之地是沒有劃定界限的。人的信心有多大，便能取用多大。神要他舉目向四周觀看，答應他凡他見到的可以走遍，可以取得（17節）。他相信，神便和他立約，把“從埃及河直到伯拉大河（幼發拉底河）之地”全賜給了他。

“埃及河”：參十五18注。――《啟導本聖經創世記註釋》

舉目……觀看: 這句話的意思是要亞伯蘭,克服與羅得的訣別帶來的屬肉體的孤獨和傷心,要他用信心和期待的目光觀看立約之地。這段場面,使我們聯想到,神的應許尚未在歷史中成就以前,在毗斯迦山頂,神讓摩西看見迦南地的情景(申34:1-4)。信就是看見眼睛所看不到的、擁有尚未得到之物的信仰(來11:1)。我們也當懂得用信心的眼光仰望那聖潔的地方,屬天的迦南。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三14~17】亞伯拉罕與羅得分開後，神再次確認把迦南地“永遠”賜給他和他“後裔”的應許（15節）。但他仍然沒有兒子。──《創世記雷氏研讀本》

【創十三14~18】神替亞伯蘭選擇：亞伯蘭追求和睦，主動和羅得尋求解決紛爭的方法；他也是慷慨禮讓，請後輩侄兒先作選擇，現在，神為他選地，凡他看見的土地都要給他和他的子孫（15）。――《串珠聖經註釋》

這是亞伯蘭自我犧牲的信仰得到神的認可的場面。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三15】「凡你所看見的一切地，我都要賜給你和你的後裔，直到永遠；」

「凡你所看見的一切地，我都要賜給你」——神也將這地賜給以撒（二十六3）並雅各（二十八13，三十五12）。「和你的後裔，直到永遺」——亞伯蘭到底沒有得這地。他的後裔雖得迦南為業，究竟所享受的不過是神所應許亞伯蘭之地的一部分（來十一9、13、39）；但將來是必要得著的（參太二十二31～32）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十三16】「我也要使你的後裔如同地上的塵沙那樣多，人若能數算地上的塵沙，才能數算你的後裔。」

「我也要使你的後裔如同地上的塵沙那樣多」——塵沙可比屬地的後裔。十五5節之「眾星」可此屬天的後裔。亞伯蘭的後裔中也有這分別（參十二23注）。「人若能數地上的塵沙，才能數算你的後裔」——（參十五5注）。――
丁良才《創世紀註釋》

「如同地上的塵沙那樣多」：修辭上的誇大語法，強調子孫眾多。――《串珠聖經註釋》

地上的塵沙: 對年老無子的亞伯蘭來說天上的眾星(15:5),海邊的沙(22:17)形容神對後裔的應許,是夢一般的盼望。但現在這個應許在歷史上真的成就了(王上4:20),在屬靈方面也完全成就了(太8:11;羅4:16,加3:7,29)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十三17】「你起來，縱橫走遍這地，因為我必把這地賜給你。」

「起來，縱橫走遍這地，因為我必把這地賜給你」——神要亞伯蘭憑著信心取得那地的所有權（參書一3）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創十三18】「亞伯蘭就搬了帳棚，來到希伯崙幔利的橡樹那裏居住，在那裏為耶和華築了一座壇。」

「亞伯蘭就搬了帳棚，來到希伯侖」——這城後來名為基列亞巴（二十三2，士一10末句），（「基列」就是「城」的意思，即「亞巴城」，書十三19，十五9、45、60，民二十二39等節的「基列」也同此）。到約書亞的時候又複稱原名為希伯侖（書十四15，十五13、54；參民十三22）。「幔利的橡樹那裡居住」——幔利是以實各和亞乃二人的哥哥；他們弟兄二人都與亞伯蘭有盟約（十四13）。本節的橡樹是因這幔利起名。「在那裡為耶和華集了一座壇」——神的應許（14～17節）激動了亞伯蘭的心。―― 丁良才《創世紀註釋》

“希伯侖”意為“聯合”，是亞伯蘭活動中心。此城在耶路撒冷以南30餘公里，位於迦南地的南部。希伯侖又名“幔利”（二十三19）、“基列亞巴”（二十三2）；幔利是當時一個著名人物（十四13），聖經上常用“幔利的橡樹”來指這個地方。亞伯蘭後來在希伯侖買地葬妻（二十三1～3），成了亞伯蘭家族的祖墳地（四十九29～32）。以撒、雅各大部分時間都住在希伯侖（三十七～四十五章）。“帳棚”與“祭壇”是他們生活的重要標記。――《啟導本聖經創世記註釋》

「希伯侖」和「幔利」指同一地域，位於耶路撒冷以南三十二公里（二十英里）。――《串珠聖經註釋》

“搬了帳棚”。直譯作：他住帳棚，或一直遷移他的帳棚，展示對神之應許地的所有權。然後在耶路撒冷以南二十二英里（35公里）之希伯崙的“幔利的橡樹”那裏住下來。橡樹或作平原。幔利是當時一個有名的人（一四13）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十三18希伯侖是什麼地方？狀況如何？】

答：希伯侖－－友誼之意，是世界最古的一座城，原名基列亞巴，距耶路撒冷南方約六十五裡，距幔利的橡樹不遠（十三18，廿三2，19，卅五27，民十三22，書廿7），附近有以實各谷（民十三23）。亞伯拉罕、以撒、雅各常在這裡支搭帳棚，後來都以這地方為墳地（創廿三全，廿五9，四九29－31）。此地裡面有回教人建立清真寺，將墳墓圍在院內。以色列人進入迦南地的時候，取了這城（書十36，十一21，十二10），原分配在猶大支派所得的分內，歸於迦勒和他的兒子；後來分地給利未人的時候，把這地立為逃城（書十五54，廿7，廿一11，十一10）。押尼珥的墳在這地，伊施波設的首級，亦葬於這墳地的旁邊（撒下三32，四1，8，12）。大衛卅歲的時候，以色列的長老們都到這地膏立他為王（撒下五5）。押沙龍也在這地自立為王（撒下十五7－10）。羅波安曾修築這城為保障（代下十一10）。由巴比倫返國的人，都有分在這城居住（尼十一25）。現代希伯侖城人口甚多，商業發達，果園茂盛。此外，希伯侖亦為人名，為利未支派哥轄之子（出六18，民三19，27，代上六2），又是猶大後裔的一人（代上二42，43）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創十三18 希伯崙】 希伯崙城位於猶大山地（海拔約3,300呎），耶路撒冷西南約十九哩，別是巴東北二十三哩。它是通往東面之拉吉和北面的耶路撒冷兩條古道會集之處，地位重要，自古一直有人居住。當地的泉水和井水，足以種植橄欖、葡萄，以及應付創世記二十三章所形容的那種半農牧經濟的需要。聖經說希伯崙「比埃及的鎖安城（即亞華里斯〔Avaris〕）早七年」被建造，據考證是主前十七世紀（參：民十三22註釋）。和在伯特利一樣，在此築壇之舉將本城變為後世的宗教中心。族長後來在此埋葬，更加強了它在政治上的重要性（可見於大衛的史事：撒下二1～7，十五7～12）──《舊約背景註釋》

【思想問題（第13章）】

１ 本章章首指出亞伯蘭重獲信心（4），但他跟著又遭遇到什麽試 驗呢？

從得失的角度看，與羅得分手是得或失？參10-17; 14:11-12。

２ 亞伯蘭雖與羅得有利益衝突，但仍持慷慨仁愛的態度。在這事上他對神的信心是怎樣的？

他對財物的看法又如何？

――《串珠聖經註釋》
