列王紀下第八章註解

壹、內容綱要

【耶和華不肯滅絕猶大】

一、舊約的拉撒路(1~6節)

二、以利沙的眼淚(7~15節)

三、約蘭行以色列諸王所行的(16~24節)

四、亞哈謝行以色列諸王所行的(25~29節)

貳、逐節詳解

【王下八1】「以利沙曾對所救活之子的那婦人說：“你和你的全家，要起身往你可住的地方去住，因為耶和華命饑荒降在這地七年。”」


〔原文字義〕「救活」存續生命，使復甦；「降在」進入，進來。

〔文意註解〕「以利沙曾對所救活之子的那婦人說：你和你的全家，要起身往你可住的地方去住」：『所救活之子的那婦人』指書念的婦人(參王下四8~37)。

「因為耶和華命饑荒降在這地七年」：『這地』指北國以色列；『饑荒降在這地七年』此事大概發生在婦人的兒子復活之後不久，約蘭王仍在位的時候。

〔話中之光〕(一)雖然北國以色列經歷了多次拯救，約蘭王仍然繼續敬拜金牛犢，「總不離開」(王下三3)。神的忍耐已經接近了盡頭，所以加重了管教(申二十八47~48)，七年饑荒比以利亞時期的「三年零六個月」乾旱長了一倍(路四25；王上十七1)。以利沙用麵解毒、喂飽一百人(王下四38~44)，亞蘭人圍困撒馬利亞(王下六24)，可能都是在這七年饑荒期間發生的。

(二)當神降下饑荒管教悖逆百姓的時候，以利沙和門徒都留在應許之地與百姓一同受苦(王下四38)，但卻吩咐書念婦人「起身往你可住的地方去住」。這並不是讓她逃避受苦，而是神要預備她將來向以色列王作最後的見證(參5~6節)。

【王下八2】「婦人就起身，照神人的話，帶著全家往非利士地去，住了七年。」


〔原文字義〕「起身」起來，執行；「照」遵行，行出。

〔文意註解〕「婦人就起身，照神人的話，帶著全家」：『婦人就起身』此時那婦人的丈夫可能已經過世(參王下四14)，故婦人自己可以作主；『照神人的話』指她聽從以利沙的教導；『帶著全家』指帶著兒子和隨身僕婢。

「往非利士地去，住了七年」：『非利士地』是在地中海沿岸的平原，通常雨量比較充足，出產也較豐裕；『七年』就是饑荒期間(參1節)。

〔話中之光〕(一)婦人動身之時，饑荒還沒有開始，即使將來真的有饑荒，書念婦人是「大戶」(王下四8)，也比別人更有生存的把握，背井離鄉反而是前途未卜。但書念婦人卻完全順服，立刻撇下房屋田地，「帶著全家往非利士地去，住了七年」，讓自己的生活再次成為被神使用的見證。

【王下八3】「七年完了，那婦人從非利士地回來，就出去為自己的房屋田地哀告王。」


〔原文字義〕「完了」末端，結尾；「哀告」哭求，呼喊。

〔文意註解〕「七年完了，那婦人從非利士地回來」：在異地度過荒年之後，仍舊回到本地。

「就出去為自己的房屋田地哀告王」：以色列的律法規定土地不得買賣，只能留給自己的子孫(參利二十五28；民三十六7~8)。所以書念婦人要得回自己的土地是理所當然的。『哀告王』指求王主持公道；這表示她的房屋田地已經被充公或被人侵佔。

〔話中之光〕(一)本節經文暗示書念婦人遵守以色列律法，並沒有將田地出賣，因此她理直氣壯地要得回原屬於她家的產業。此舉充分表現了書念婦人的信仰狀態，即她不僅承認以利沙是神人，而且信他的預言，背井離鄉去了外邦，生活了7年。就因為婦人堅定的信仰，她們全家得以躲過了饑荒。可見，人只要相信神的話，並完全順從，神必會在一切苦難中賜予安慰(參詩一百十九50；林後一3~4)，在一切患難中作人的避難所(參詩三十二7；五十九16；耶十六19)。

(二)以利米勒全家為了躲過饑荒遷居摩押，但還是沒有躲過神的懲誡(參得一1~21)。因為他們只顧自己逃難，私自離開了神賜予的產業。但是書念婦人卻不同。她聽從以利沙的話，保留自己的田地，打算7年的饑荒結束後再回來。因此書念婦人的行為是順從神的旨意，也沒有違背律法。因書念婦人順從了神的旨意，果真躲過了7年饑荒。可見,當我們順從神的時候，神把祂的祝福賜予我們；相反，如果違背了神的旨意，神就會降患難和困苦(參申二十八1~68)。

(三)在「各人任意而行」(士二十一25)的士師時代，拿俄米離家十年(參得一4)，房屋田地都還在；而在敬拜金牛犢的列王時代，書念婦人才離家七年，房屋田地就被同族的親友霸佔了，不得不「出去為自己的房屋田地哀告王」。無論是拿俄米保住田地、還是書念婦人失去田地，都在神的管理之中，為要顯明神救恩的心意。

【王下八4】「那時王正與神人的僕人基哈西說：“請你將以利沙所行的一切大事告訴我。”」


〔原文字義〕「大事」巨大的，重大的。

〔文意註解〕「那時王正與神人的僕人基哈西」：『那時』有兩種推測：

(1)發生在以色列王約蘭還活著的時候，那時，以利沙的僕人基哈西已經受罰長大痳瘋(參王下五27)，且被以利沙辭退不再作先知的僕人了，才能出現在以色列王的面前。本節所謂「神人的僕人基哈西」，是指他的身分曾經當過神人的僕人。對此推論有一個需要解釋的疑點，那就是約蘭王對以利沙知之甚詳(參王下三13~14；五7~10；六10~23等)，為何本節還要向基哈西詢問有關以利沙的事呢？

(2)發生在新王耶戶殺死約蘭王(參王下九24)篡位之後，耶戶王對以利沙陌生，難怪會向基哈西詢問關於以利沙的事，有不少聖經學者傾向於同意第二種推測。然而這個推測有其難解的疑點，那就是本章一至六節應當記載在第十章之後，現在插在這裡顯得有些突兀而不自然。

上述兩種推測都發生在基哈西受罰長大痳瘋之後，而長大痳瘋的人被視為不潔，不能隨便行動，更不能接近王。對此，聖經學者們有兩個解釋，有人認為他所患的僅是一種皮膚病，並非真正的大痳瘋；也有人揣測他因悔改而蒙神治癒。但前述的解釋都不夠說服力，另據聖經學者的看法，王之所以特別召見基哈西，乃因先知以利沙此際不在國內(參7節)，而正遇到書念婦人的案件，需要知情的第三方人士出面作見證，以便王作正確的判斷。

「請你將以利沙所行的一切大事告訴我」：在處裡書念婦人的案件時，婦人為甚麼緣故離開故土，與以利沙所行的神蹟有關，才有此問。

〔話中之光〕(一)王熱切希望能知道先知「以利沙所行的一切大事」，說出真實服事神的人身上具有一些特質，能吸引眾人的興趣。身教重於言教，為神說話者「要謹慎自己和自己的教訓」(提前四16)，「在言語、行為、愛心、信心、清潔上，都作信徒的榜樣」(提前四12)，亦及應當有美好的見證，以免羞辱了主。

【王下八5】「基哈西告訴王以利沙如何使死人復活，恰巧以利沙所救活她兒子的那婦人，為自己的房屋田地來哀告王。基哈西說：“我主我王，這就是那婦人，這是她的兒子，就是以利沙所救活的。”」


〔原文字義〕「復活」活著，復甦；「救活」(原文與「復活」同字)。

〔文意註解〕「基哈西告訴王以利沙如何使死人復活，恰巧以利沙所救活她兒子的那婦人，為自己的房屋田地來哀告王」：『使死人復活』指以利沙使書念婦人的兒子死後又活過來(參四32~37)的事；『恰巧』表面上好像是偶然的巧合，實際上是出於神手的安排(參得二3)，也有可能王已收到案件，為了確定婦人所言無訛，叫她暫先退下，等召見基哈西作證核實後宣判；『為自己的房屋田地來哀告王』請參閱3節註解。

「基哈西說：我主我王，這就是那婦人，這是她的兒子，就是以利沙所救活的」：『我主我王』是當時臣民對君王的尊稱；『這就是』基哈西以第三方證人的身分，證實書念婦人和她的兒子就是以利沙的神蹟和預言相關之人無誤。

〔話中之光〕(一)4~5節敘述王和基哈西的對話，一個是裡面長大痳瘋的，一個是外面長大痳瘋的；而大痳瘋預表人對神不信服，兩個不信服神的人在談論「死人復活」的事，令人覺得怪異。許多外面做基督徒的，談論聖經的真理頭頭是道，卻摸不著實際。先解決裡面存心，向神信而順服，才能經歷神生命的大能。

(二)亞哈王朝是經歷神蹟最多的朝代，先知以利亞和以利沙施行了幾十個神跡，約蘭王已經多次經歷了神的拯救(參王下三20；六10；七16)、也完全相信神的大能。現在，神向亞哈王朝顯明瞭最後一個見證：如果神能「使死人復活」，還有什麼不能拯救的呢？但是，約蘭王雖然被「死人復活」的見證所觸動，但也只是一時感動和良心發現，卻始終不肯離開金牛犢(參王下三3)。人若沒有蒙神賜下「一個新心」(結三十六26)，再好的見證也不能使人專心順從神。

(三)書念婦人的兒子死裡復活，不能讓以色列王悔改；乃縵的大痳瘋得潔淨，也不能讓亞蘭王信主。神藉著這兩個王啟示了救恩的奧秘：人若倚靠自己，永遠也不可能根據理性、經歷或見證來真正認識神；若沒有「神賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面」(結三十六26)，人聽到見證後一時的感情衝動，並不能支持我們一生跟隨主。

(四)神使用書念婦人作見證，並不是為了挽回約蘭王，而是為了在最後的審判之前，見證他的頑梗剛硬、無可救藥，也見證似是而非的金牛犢多麼可怕：舊約時代的約蘭王即使相信神能「使死人復活」，也還是不肯回轉接受救恩；而新約時代的祭司長知道拉撒路從死裡復活，甚至「商議連拉撒路也要殺了」(約十二10)。因此，神藉著以利亞見證「耶和華是神」，藉著以利沙顯明「神是拯救」，都不是為了用教導、見證、榜樣或神蹟來挽回百姓，而是為了顯明人已經全然敗壞，靈性已經「死在過犯罪惡之中」(弗二1)。當這一切見證都已經顯明以後，亞哈王朝也就照著神對亞哈的宣判，在他兒子約蘭手中走到了盡頭(參王上二十一29)。

【王下八6】「王問那婦人，她就把那事告訴王。於是王為她派一個太監，說：“凡屬這婦人的都還給她，自從她離開本地直到今日，她田地的出產也都還給她。”」


〔原文字義〕「還給」返回，轉回。

〔文意註解〕「王問那婦人，她就把那事告訴王」：『那事』指一切關乎以利沙為她所行的事，包括使她的兒子從死裡復活，並告訴逃避七年饑荒的事。

「於是王為她派一個太監，說：凡屬這婦人的都還給她」：『太監』原文是「官員」，指王家負責辦事的官員；『凡屬這婦人的都還給她』將原來被充公的房屋田地全數歸還。

「自從她離開本地直到今日，她田地的出產也都還給她」：『離開本地直到今日』至少長達七年之久；『田地的出產』指從田地得來的收入。

〔話中之光〕(一)書念的婦人敬畏神，又懂得供應神僕人的需要(參王下四8~10)；神給她恩典的豐富也是好得無比。不但得回房屋田地，甚至七年之間不勞而獲，真是恩上加恩。

【王下八7】「以利沙來到大馬色，亞蘭王便哈達正患病。有人告訴王說：“神人來到這裡了。”」


〔原文字義〕「患病」軟弱，生病。

〔文意註解〕「以利沙來到大馬色，亞蘭王便哈達正患病」：『大馬色』亞蘭國的京城；『亞蘭王便哈達』這是便哈達二世(主前860~843年)。

「有人告訴王說：神人來到這裡了」：以利沙到大馬色是為完成神交付以利亞膏哈薛作亞蘭王(參王上十九15)，此項任務結果由以利亞轉交給以利沙去完成。

〔話中之光〕(一)過去，亞蘭王想捉拿以利沙(參王下六13)；現在，以利沙卻大老遠地走了210多公里，主動來到大馬色，而且故意讓亞蘭王的手下知道，毫不懼怕。因為「與我們同在的，比與他們同在的更多」(參王下六16)。

【王下八8】「王就吩咐哈薛說：“你帶著禮物去見神人，托他求問耶和華，我這病能好不能好？”」


〔原文字義〕「哈薛」看見神的人；「求問」尋找，詢問。

〔文意註解〕「王就吩咐哈薛說」：『哈薛』便哈達二世的親信，亞蘭國的一員大將，後來殺便哈達奪了王位。

「你帶著禮物去見神人，托他求問耶和華，我這病能好不能好？」：古代近東地區，無論本國人還是外邦人，求問先知時都要帶禮物去，已成了一種慣例(參王上九7；十四3)。因此，便哈達承認以利沙是神人，不能看作是他在耶和華面前的悔改，他只是把以利沙當成了有先見的算命人。

〔話中之光〕(一)過去，以色列王亞哈謝患病的時候，派人去求問「以革倫神巴力西卜」(參王下一2)；而乃縵患了大麻風以後，卻知道外邦的偶像都是虛謊，「除了以色列之外，普天下沒有神」(參王下五15)。但是，亞蘭王不但沒有因著乃縵的見證而向神降服，反而還想捉拿神的先知以利沙(參王下六13)。現在，患病的亞蘭王前倨後恭，轉過來托先知「求問耶和華」，其實只是把神當作可以利用的偶像，正如以色列王約蘭也只是把「使死人復活」(參5節)的神當作可以操縱的金牛犢。

【王下八9】「於是，哈薛用四十個駱駝，馱著大馬色的各樣美物為禮物，去見以利沙。到了他那裡，站在他面前，說：“你兒子亞蘭王便哈達打發我來見你，他問說：‘我這病能好不能好？’”」


〔原文字義〕「馱著」負擔，承受；「美物」好的事物。

〔文意註解〕「於是，哈薛用四十個駱駝，馱著大馬色的各樣美物為禮物，去見以利沙」：『用四十個駱駝馱著』表示數量龐大；『各樣美物為禮物』表示質量貴重。由禮物顯示出便哈達的病情可能非常嚴重，盼望藉著物資的賄賂能得到神人的醫治。

「到了他那裡，站在他面前，說：你兒子亞蘭王便哈達打發我來見你」：『站在他面前』指被引進屋裡見到神人；『你兒子』是一種謙稱，表示對神人的敬重。

「他問說：我這病能好不能好？」：有二意：(1)希望獲得神諭；(2)弱勢可能，盼能伸手醫治。

【王下八10】「以利沙對哈薛說：“你回去告訴他說，這病必能好；但耶和華指示我，他必要死。”」


〔原文字義〕「必能好(原文雙同字)」活著，復原；「指示」看見，察覺；「必要死(原文雙同字)」死，死亡。

〔文意註解〕「以利沙對哈薛說：你回去告訴他說，這病必能好」：『必能好』表示病情必不會致命。

「但耶和華指示我，他必要死」：『必要死』表示將會死於非命。

〔話中之光〕(一)以利沙用暗示的方式，指出便哈達將死於他殺，而不是自然病死。但哈薛卻對便哈達回答一半──「你必能好」(參14節)，卻未傳達「必要死」的話。所以說謊的是哈薛，並不是以利沙。有些學者評論以利沙沒有說實話，等於說謊，其實這類的批評乃是多餘的。基督徒對所知的實情隱忍不說，並非不誠實。

【王下八11】「神人定睛看著哈薛，甚至他慚愧。神人就哭了。」


〔原文字義〕「定睛」持續，注目；慚愧」覺得羞愧。

〔文意註解〕「神人定睛看著哈薛，甚至他慚愧」：『定睛看著』指他目瞪口呆的樣子；『慚愧』指引起困窘、不舒服的感覺。

「神人就哭了」：因為想到對方將會殘害以色列同胞(參12節)，倍感悲戚。

〔話中之光〕(一)11~12節神之所以選擇以利沙作百姓的先知,是因為以利沙有一顆為國家的危機和百姓的疾苦而擔憂的心。他對百姓的愛心就是宣佈神的公義和愛的基礎。

【王下八12】「哈薛說：“我主為什麼哭？”回答說：“因為我知道你必苦害以色列人，用火焚燒他們的保障，用刀殺死他們的壯丁，摔死他們的嬰孩，剖開他們的孕婦。”」


〔原文字義〕「苦害」壞的，惡的；「保障」要賽，堡壘；「摔死」摔碎；「剖開」劈開，裂開。

〔文意註解〕「哈薛說：我主為什麼哭？」：哈薛故作不解，企圖掩飾自己的不良居心。

「回答說：因為我知道你必苦害以色列人，用火焚燒他們的保障，用刀殺死他們的壯丁，摔死他們的嬰孩，剖開他們的孕婦」：形容亞蘭人將來對以色列民十分殘暴，連婦孺嬰孩也不放過。

【王下八13】「哈薛說：“你僕人算什麼，不過是一條狗，焉能行這大事呢？”以利沙回答說：“耶和華指示我，你必作亞蘭王。”」


〔原文字義〕「大」巨大的；「指示」看見，察覺。

〔文意註解〕「哈薛說：你僕人算什麼，不過是一條狗，焉能行這大事呢？」：『狗』代表卑賤的身分。哈薛的意思是說，自己只不過是聽命辦事的臣僕，並沒有權力作這些事。

「以利沙回答說：耶和華指示我，你必作亞蘭王」：『你必作亞蘭王』以利沙實際上並沒有「膏」哈薛作亞蘭王(參王上十九15)，僅藉這句話宣達神的意旨，算是「膏」他。

【王下八14】「哈薛離開以利沙，回去見他的主人。主人問他說：“以利沙對你說什麼？”回答說：“他告訴我你必能好。”」


〔原文字義〕「能好」活著，復原。

〔文意註解〕「哈薛離開以利沙，回去見他的主人」：『他的主人』就是亞蘭王便哈達。

「主人問他說：以利沙對你說什麼？回答說：他告訴我你必能好」：哈薛僅陳述以利沙所說的一半話『必能好』，卻沒說另一半『必要死』(參10節)。

【王下八15】「次日，哈薛拿被窩浸在水中，蒙住王的臉，王就死了。於是哈薛篡了他的位。」


〔原文字義〕「浸在」沾，浸入；「蒙住」攤開，鋪在…上面；「篡…位」成為國王，統治。

〔文意註解〕「次日，哈薛拿被窩浸在水中，蒙住王的臉，王就死了」：『次日』哈薛可能早就謀劃篡位，所以次日就能立刻動手。以利沙的預言堅定了哈薛叛逆的決心，加速了他篡位的行動；『被窩浸在水中，蒙住王的臉』使王不能呼吸，窒息而死。

「於是哈薛篡了他的位」：哈薛篡位可能是在主前842年。

【王下八16】「以色列王亞哈的兒子約蘭第五年，猶大王約沙法還在位的時候，約沙法的兒子約蘭登基，作了猶大王。」


〔原文字義〕「亞哈」父親的兄弟；「約蘭」耶和華是被稱頌的；「約沙法」耶和華已審判；「登基」成為國王，統治。

〔文意註解〕「以色列王亞哈的兒子約蘭第五年」：約在主前848年。

「猶大王約沙法還在位的時候，約沙法的兒子約蘭登基，作了猶大王」：猶大王約沙法效法他父親的所為，在他任內最後五年，立子約蘭為王，共同執政。

【王下八17】「約蘭登基的時候年三十二歲，在耶路撒冷作王八年。」


〔原文字義〕「登基」成為國王，統治；「作王」(原文噢「登基」同字)。

〔文意註解〕「約蘭登基的時候年三十二歲，在耶路撒冷作王八年」：『約蘭』這是南國猶大的約蘭王。這樣，約有數年同時期，南北兩國都由同名「約蘭」的作王(參16，25節)。

【王下八18】「他行以色列諸王所行的，與亞哈家一樣，因為他娶了亞哈的女兒為妻，行耶和華眼中看為惡的事。」


〔原文字義〕「行」行走，生活方式；「所行的」道路，做事的方式；「惡」壞的，惡的。

〔文意註解〕「他行以色列諸王所行的，與亞哈家一樣」：指引進巴力信仰，將巴力與耶和華同時當成是國神(參代下二十一5~20)。

「因為他娶了亞哈的女兒為妻」：『亞哈的女兒』就是暗利的孫女(參26節)，亞哈謝的母親(參25~26節)，也就是後來滅王室、篡奪王位的亞他利雅。

「行耶和華眼中看為惡的事」：這裡的惡事就是拜巴力。

〔話中之光〕(一)人的天性就是喜愛犯罪，所以，約沙法的好榜樣不能改變亞哈，亞哈和耶洗別的女兒亞他利雅的壞榜樣卻輕易地把約蘭拖下了水。敬畏神的約沙法用毫無原則的愛心「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」(代下十九2)，最終結出了苦果：他兒子約蘭不但「行以色列諸王所行的，與亞哈家一樣」，「在猶大諸山建築邱壇」(代下二十一11)，誘惑百姓敬拜偶像；而且一登基就「殺了他的眾兄弟和以色列的幾個首領」(代下二十一4)，幾乎使大衛家的「燈光」(19節；王上十一36；十五4)熄滅了，比亞哈的邪惡有過之而無不及。

【王下八19】「耶和華卻因祂僕人大衛的緣故，仍不肯滅絕猶大，照祂所應許大衛的話，永遠賜燈光與他的子孫。」


〔原文字義〕「肯」樂意，同意；「滅絕」毀滅，破壞；「應許」應許，講說，斷言。

〔文意註解〕「耶和華卻因祂僕人大衛的緣故，仍不肯滅絕猶大，照祂所應許大衛的話，永遠賜燈光與他的子孫」：『永遠賜燈光』指大衛家在耶路撒冷的國位不斷有後裔繼承。(參王上十一36)。

實際上，猶大國於西底家作王時滅亡(參王下二十五章；代下三十六章)，神給大衛的應許，乃完全和成就在大衛的子孫耶穌基督永遠為王(參啟十一15)。

〔話中之光〕(一)神的應許並不會因著人的無知和自作孽而落空，因為祂要「親口應許，親手成就」(王上八24)。猶大諸王和以色列諸王都是「全然敗壞」(申三十一29)的罪人，但神沒有立刻「滅絕猶大」，並不是因為猶大諸王比以色列諸王更加順服、更加愛神，而是因為神要「照祂所應許大衛的話，永遠賜燈光與他的子孫」，給全然敗壞的人類帶來神最終的拯救方法——「大衛的子孫」(太一1)耶穌基督。

【王下八20】「約蘭年間，以東人背叛猶大，脫離他的權下，自己立王。」


〔原文字義〕「背叛」反叛；「權下」手。

〔文意註解〕「約蘭年間，以東人背叛猶大，脫離他的權下，自己立王」：『以東人』以掃的子孫，自從被大衛王所征服(參撒下八14)，一直在南國猶大的統治底下。約蘭離棄耶和華的結果得到了報應，為他自己的罪惡付上代價(參代下二十一8)。

【王下八21】「約蘭率領所有的戰車往撒益去，夜間起來，攻打圍困他的以東人和車兵長。猶大兵就逃跑，各回各家去了。」


〔原文字義〕「撒益」小的；「攻打」攻擊，打擊；「圍困」環繞，圍繞。

〔文意註解〕「約蘭率領所有的戰車往撒益去，夜間起來，攻打圍困他的以東人和車兵長」：『撒益』確實位置不詳，可能是希伯崙東北約8公里的洗珥(參書十五54)或死海南部的瑣珥(創十三10)。這裡的意思是約蘭率軍去鎮壓以東的反叛，結果在撒益地方被以東人圍困，猶大軍就在夜間起來突圍。

「猶大兵就逃跑，各回各家去了」：意指猶大兵潰不成軍，各自逃命。

【王下八22】「這樣，以東人背叛猶大，脫離他的權下，直到今日。那時立拿人也背叛了。


〔原文字義〕「立拿」鋪過的道路。

〔文意註解〕「這樣，以東人背叛猶大，脫離他的權下，直到今日」：『直到今日』意指直到《列王紀上下》成書之日。

「那時立拿人也背叛了」：『立拿』位於希伯崙西北方約25公里，是通往非利士地的要衝。

【王下八23】「約蘭其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上。」


〔原文字義〕「其餘」剩餘，殘餘；「所行的」道路，做事的方式。

〔文意註解〕「約蘭其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上」：『猶大列王記』指一本記載猶大列王事蹟的編年史紀。

【王下八24】「約蘭與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡。他兒子亞哈謝接續他作王。」


〔原文字義〕「同睡」躺下，同臥；「亞哈謝」雅崴掌握，雅崴擁有

〔文意註解〕「約蘭與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡。他兒子亞哈謝接續他作王」：『亞哈謝』約蘭王的幼子；非利士人和亞拉伯人擄去約蘭的眾子，只剩下亞哈謝(參代下二十一17)。

【王下八25】「以色列王亞哈的兒子約蘭十二年，猶大王約蘭的兒子亞哈謝登基。」


〔文意註解〕「以色列王亞哈的兒子約蘭十二年，猶大王約蘭的兒子亞哈謝登基」：亞哈謝是南國猶大的第六位王。關於亞哈謝登基之年，究竟是在「約蘭十二年」抑或「約蘭第十一年」(王下九29)，請參閱該處的【問題改正】。

【王下八26】「他登基的時候年二十二歲，在耶路撒冷作王一年。他母親名叫亞他利雅，是以色列王暗利的孫女。」


〔原文字義〕「亞他利雅」受耶和華的苦；「暗利」耶和華的門徒。

〔文意註解〕「他登基的時候年二十二歲，在耶路撒冷作王一年」：『年二十二歲』歷代志下二十二章2節是「年四十二歲」，那是文士抄寫的錯誤，因他的父親約蘭登基時「年三十二歲，在耶路撒冷作王八年」(17節)，死時年才四十歲，作為兒子的亞哈謝絕無可能是四十二歲。

「他母親名叫亞他利雅，是以色列王暗利的孫女」：她曾篡了國位六年(參王下十一3)。

【王下八27】「亞哈謝效法亞哈家行耶和華眼中看為惡的事，與亞哈家一樣，因為他是亞哈家的女婿。」


〔文意註解〕「亞哈謝效法亞哈家行耶和華眼中看為惡的事，與亞哈家一樣，因為他是亞哈家的女婿」：『亞哈家的女婿』聖經未曾明記亞哈謝娶亞哈家的公主，故女婿可解作「外孫」，聽從他母親亞他利雅的主謀(參代下二十二3)。

【王下八28】「他與亞哈的兒子約蘭同往基列的拉末去，與亞蘭王哈薛爭戰，亞蘭人打傷了約蘭，」


〔原文字義〕「基列」多岩之地；「拉末」崇高。

〔文意註解〕「他與亞哈的兒子約蘭同往基列的拉末去，與亞蘭王哈薛爭戰，亞蘭人打傷了約蘭」：『基列的拉末』約但河東的地區，靠近亞蘭邊境的一個重鎮。

【王下八29】「約蘭王回到耶斯列，醫治在拉末與亞蘭王哈薛打仗的時候所受的傷。猶大王約蘭的兒子亞哈謝因為亞哈的兒子約蘭病了，就下到耶斯列看望他。」


〔原文字義〕「耶斯列」神栽種；「看望」察看，探視。

〔文意註解〕「約蘭王回到耶斯列，醫治在拉末與亞蘭王哈薛打仗的時候所受的傷」：『耶斯列』北國以色列王夏宮所在地。

「猶大王約蘭的兒子亞哈謝因為亞哈的兒子約蘭病了，就下到耶斯列看望他」：『下到』因耶斯列的地勢比耶路撒冷低，故用「下到」一詞。

〔話中之光〕(一)最早與亞哈家結親的是敬畏神的好王約沙法，他想倚靠犧牲真理的愛心「求同存異」，甚至「不分彼此」(王上二十二4)、全力相助，結果不但不能使亞哈父子變好，連自己的兒子和孫子都學壞了，跟著搭進了性命(代下二十一18；二十二9)。如果他預先知道這個下場，當初會做什麼決定呢？但神並沒有給他後悔藥吃，而是任憑此事發生，並且記錄在聖經上，成為我們的鑒戒。今天，許多人明明知道約沙法兒孫的下場，卻還是不能吸取歷史教訓，仍然高舉人廉價的愛心，「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」(代下十九2)，以為可以用人的愛心來感化人、用人的行為去改變人。實際上，信徒用生命感染生命，只是感染蒙神揀選者的生命。我們若不能領會神的揀選是人得救的唯一根據，表明我們還是「屬血氣的」(林前二14)，「因為這些事惟有屬靈的人才能看透」(林前二14)。

叁、靈訓要義

【神人以利沙與南國猶大兩惡王】

一、以利沙所行的代表性事蹟(1~6節)

1.婦人遵神人指示舉家遷往非利士地躲避饑荒：「耶和華命饑荒降在這地七年。婦人就起身，照神人的話，帶著全家往非利士地去，住了七年」

2.七年後婦人求王主持公道：「七年完了，那婦人從非利士地回來，就出去為自己的房屋田地哀告王」

3.恰巧王正詢問基哈西有關神人所行一切大事：「那時王正與神人的僕人基哈西說：請你將以利沙所行的一切大事告訴我。基哈西告訴王以利沙如何使死人復活，恰巧以利沙所救活她兒子的那婦人，為自己的房屋田地來哀告王」

4.王為婦人主持公道：「王問那婦人，她就把那事告訴王。於是王為她派一個太監，說：凡屬這婦人的都還給她」

二、以利沙看透當前與未來的國家大事(7~15節)

1.亞蘭王便哈達差哈薛向神人詢問己病能否痊癒：「以利沙來到大馬色，亞蘭王便哈達正患病。…王就吩咐哈薛說：“你帶著禮物去見神人，托他求問耶和華，我這病能好不能好？」

2.神人的回答是他的病情無大礙但將被弒篡位：「以利沙對哈薛說：你回去告訴他說，這病必能好；但耶和華指示我，他必要死」

3.神人因見哈薛將來會苦害以色列人而流淚：「神人定睛看著哈薛，甚至他慚愧。神人就哭了。哈薛說：我主為什麼哭？回答說：因為我知道你必苦害以色列人」

4.哈薛果真弒王篡位：「次日，哈薛拿被窩浸在水中，蒙住王的臉，王就死了。於是哈薛篡了他的位」

三、猶大王約蘭行惡(16~24節上)

1.約蘭行耶和華眼中看為惡的事：「猶大王約沙法還在位的時候，約沙法的兒子約蘭登基，作了猶大王。他行以色列諸王所行的，與亞哈家一樣，因為他娶了亞哈的女兒為妻，行耶和華眼中看為惡的事」

2.以東人和立拿人背叛：「約蘭年間，以東人背叛猶大，脫離他的權下，…直到今日。那時立拿人也背叛了」

四、猶大王亞哈謝行惡(24節下~29節)

1.亞哈謝效法亞哈家行耶和華眼中看為惡的事：「亞哈謝效法亞哈家行耶和華眼中看為惡的事，與亞哈家一樣，因為他是亞哈家的女婿」

2.在拉末與亞蘭王哈薛爭戰失利：「他與亞哈的兒子約蘭同往基列的拉末去，與亞蘭王哈薛爭戰，亞蘭人打傷了約蘭，…亞哈謝…就下到耶斯列看望他」

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
