詩篇第八十二篇拾穗

【詩八十二篇題註】

像詩篇第五十八篇一樣，本詩篇也敘述不公義的審判者站在神的審判臺前(1節)，因不公之審判而受到指控(2~5節)，並聽見神的死刑判決(6，7節)。詩人求神把祂公義的審判延展至全地(8節)。――《詩篇雷氏研讀本》

“諸神”。指人類的統治者與百姓的審判官(也見於第6節；參看五八1和約一○34的腳註)。――《詩篇雷氏研讀本》

作者彷彿佛看見神坐在天庭的寶座上(像《約伯記》一6所描寫的)，秉公義審判列邦。地上負有保護貧寒孤苦責任的人站在祂面前聽審。由於作者仿先知口氣說話，所以本詩帶有濃厚的神諭色彩。

這是一篇帶有先知諭言色彩的詩。――《串珠聖經註釋》

呼求全能者的介入。整首詩的核心思想是公義。詩人認為，公義才被神所喜悅，沒有實現公義的社會極度混亂，神必追究在位者的責任，嚴懲他們。雖然，惟有主再來時公義才得以完全實現，聖徒當努力在世上實現公義的國度(太6：10)。――《聖經精讀本》

◎這一首詩歌帶給人們盼望，即使審判官不公義，但是審判官背後還有公義的神主宰這人世間的最高權力，審判官們也要向公義的神負責。這個世界的公義，終究會被伸張。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十二1】

詩中的“諸神”(1，6節)可指以色列國中不秉公行義的審判官(看撒上八3；賽一16~17等)，也可指列國的君王，自以為替天行道，但毫無公義之心。還有人把諸神看為神的使者，忽略了為神伸張正義的責任。總之，這些握有審判權的人現在受到大審判官的斥責。――《啟導本詩篇註釋》

“諸神”也就是負有責任替神公正審判世人的君王和審判官，在天庭的審判大廳中受神的審判。――《啟導本詩篇註釋》

“諸神”的希伯來語是“伊羅欣”，含有“眾法官”的意思。諸神的含義，有兩種見解：①眾天使；②當時的眾法官。從聖經脈絡看，後者更符合聖經教導(出21：6；約10：34~36)。――《聖經精讀本》

會議(和合：會)的譯法會導致誤解。舊約的確曾用此字，生動地刻劃神與其僕人分享祂的看法，但在這裏的意思，只是指「聚集」而已。這一群乃是來受審判的，而非來提供意見的。

至於這事件的場合，其實應為「不斷的評估」，不過這裏以一次法庭場景作了戲劇化的表達；然而亦有遙望末日之意。審判的過程為申斥與警告，而其判決則尚未執行(參7、8節)。──《丁道爾聖經註釋》

「有權力者的」(1節)，就像一個天上的法庭，神在那裡審判地上的掌權者。──《聖經綜合解讀》

「諸神」(1節)指地上有權力審判世人的君王和審判官，他們的權柄都是神所授予的，連彼拉多審問主耶穌的權柄也是神所許可的(約十九11)。今天歐美所謂「基督教國家」的國會、法官一味地迎合大眾、討好選民，將來怎樣向神交帳、面對神的審判呢？──《聖經綜合解讀》

●「有權力者」：SH 4100，「神」、「力量」。

●「會」：SH 5712，「會眾」、「群落」。

◎「有權力者的會」、「神的會」，可能是借用迦南神話中，諸神的領袖伊勒(El)將諸神聚集在會議之中的背景。伊勒是這些神的創造者、父親與王，在這個會議中擔任主席。

●「諸神」：SH 4300，「統治者」、「審判官」、「眾神」。原文是複數型態。

◎「諸神」這個字所指的可能是「人間的審判官們」、「壓迫以色列的國家之統治者們」或「異教的神祇」。一般認為此處應該是指「人間的審判官們」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十二1 諸神集會審判】在古代近東重要的決策都是在諸神議會中決定。神明在此互相斟酌，交流資料和意見。在烏加列文獻中(《凱雷特史詩》尤然)，天上議會圍繞寶座是人所共知的一幕；惟一不同之處，是這迦南故事中的議會是由諸神系統中的神祇組成。此外，主前十世紀比布羅斯的葉希米珥克碑文，和阿齊塔瓦達的卡拉特珀石碑，也提供了其他的例證。在亞喀得文獻的《埃努瑪埃利什》史詩中，眾神之會推舉瑪爾杜克作其元首。這會的成員有五十個神祇，其中七名組成內閣議會。在以色列的信仰系統中，這些神祇被天使或靈──神的眾子或天軍──所取代。──《舊約聖經背景注釋》

【詩八十二1~5】控告不公正的使者：詩人好像先知看見異象，描寫神在天庭召開大會，控告那些沒有秉公行事之神的使者，指斥他們沒有為貧弱者伸張正義。另一解釋是將「神」(1，6)解作地上的審判官。――《串珠聖經註釋》

【詩八十二2】

無論一個人像吼叫的獅子、溫柔的綿羊、還是可愛的小兔子，只要是拒絕神、不遵行神旨意的，在神的眼裡都是「惡人」(2節)。今天的歐美社會以人為本，崇尚「政治正確」，誰也不敢得罪「弱勢群體」，結果往往「徇惡人的情面」，讓「弱勢群體」利益淩駕於公義之上。神所吩咐的是「不可偏護窮人，也不可重看有勢力的人，只要按著公義審判你的鄰舍」(利十九15)。──《聖經綜合解讀》

【詩八十二2~4】神問：「要到幾時呢？」這是向地位最高的「掌權者」而發的；傳道書五8的觀察與此呼應：地方上的不公現象乃是冰山的一角(是將此處的譬喻倒過來看)，「因有一位元高過居高位的鑒察，在他們以上還有更高的」。而這裏昇到了「天空掌靈氣的惡魔」。但是第2~4節顯明，那位至高者對這一連串的不公治理厭惡之至；我們不能因地上發生的事，就誤會祂的心意。從洪水的故事以後，聖經啟示我們，神的忍耐是為要成全救恩，而絕不是在寬容罪惡，但是罪卻利用機會任意滋長(參，彼後三9、13、15)。──《丁道爾聖經註釋》

【詩八十二3】

掌權者的首要任務是「施行公義」(3節)，不可偏袒任何人。但人間的公義標準卻是因時因地變化的：過去的你死我活，今天被看為兄弟鬩牆；過去的狂熱獻身，今天被看為不堪回首。唯有神的公義亙古不變！──《聖經綜合解讀》

●「施行公義」：SH 6663，「行使公義」、「證明有理」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十二3~4】這兩節說明當權者的首要責任：保護弱者，救助貧困者，不為強者、惡者所欺壓。――《啟導本詩篇註釋》

聲明公義的內容，是法官的義務。本文尤其強調對被疏遠階層的公義，決非出於偶然。法律的生命是公義與平等，然而在執法過程中，法律常常淪為為社會強權階級謀取利益的工具。――《聖經精讀本》

【詩八十二4】

【詩八十二5】

“在黑暗中走來走去”：這些人完全不明白在神的道德秩序中所負的責任，尸位素餐。由這種人來維持公義，社會秩序豈能不崩解(“地的根基都搖動了”)？――《啟導本詩篇註釋》

「地的根基」：乃指地上的公義法紀 ── 社會應有的基礎。――《串珠聖經註釋》

在黑暗中走來走去： 描繪法官的良心已經麻痹，不義地進行審判。地的根基都搖動了： 指人在地上的生活基礎——道德體系崩潰，人間淪為各樣不義橫行的社會。――《聖經精讀本》

大多數註釋家都認為這句話是「岔離主題」之言，在批評這些腐敗的治理者；我卻認為這裏在形容被虐待、受誤導的百姓，他們「因無知識而滅亡」(何四6)，因為沒有光，缺乏道德準則，而在暗中摸索(參，賽五十九9以下)。「根基若毀壞，義人還能作什麼呢？」。──《丁道爾聖經註釋》

無論神怎樣警告，不願認識神的掌權者「仍不知道，也不明白」(5節)，就像沒有活在光中，「在黑暗中走來走去」(5節)，不但不明白自己當向神負的責任，反而制定出種種背離聖經的法律，做出種種動搖人類家庭和社會基礎的裁決，以致「地的根基都搖動了」(5節)。人類社會正不可逆轉地走向末日，直到主再來審判的日子。──《聖經綜合解讀》

●「你們」仍不知道：本節的動詞是第三人稱複數，所以應該是「他們」。所以指的不是這些審判官，而是那些被欺壓的人。因為這些審判官不執行公義，被管理的人也就不知道怎樣才是正確的。導致整個社會根基都動搖了。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十二5 地的根基】按照巴比倫對宇宙的認知，大地的根基是在所謂「阿普蘇」之上。這是個如水的原始地區，是極之重要的神祇恩基／伊亞的領域。從自然地理學的角度看，它代表地下水位，在沼澤、水泉浮現出來，又和淡水的宇宙性洋海河流有關。在《埃努瑪埃利什》史詩中，瑪爾杜克的名字之一是阿吉利瑪，即把地奠定在大水之上，建立其上各區者。進一步資料可參看：約伯記三十八4~6的注釋，以及詩篇中「常見的概念」附論中，有關「詩篇中的創世」的討論。──《舊約聖經背景注釋》

【詩八十二6】

這些使者本是天空屬靈界的。――《串珠聖經註釋》

都是至高者的兒子： 世上權勢者驕傲的自負心理。世上的所有職分都是神的暫時交托，死後必有審判(來9：27)。我們作為管家，在世要忠於所擔的職分(弗6：8)。――《聖經精讀本》

不管掌權者是否承認神，他們既然掌權，便是神所允許的(羅十三1)。「你們是神，都是至高者的兒子」(6節)，指神交托給掌權者重大的權力和責任，他們是「承受神道的人」(約十35)，應該在地上代表神「施行公義」(3節)。──《聖經綜合解讀》

◎耶穌在 約 10：34 引用 82：6，證明「承受神的道的人，都被稱為是『神』」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十二6 人被神稱為神，是甚麼意思？】這首詩稱以色列的統治者及士師為“神”和“神的兒子”。他們被稱為神是因為他們在執行審判中代表了神。在約翰福音10章34至36節中記載說，耶穌用這些經文來為祂自稱是神的兒子辯護。耶穌的論點是：如果神都稱人為“神”，為甚麼對祂而言就是侮辱神呢？祂是真神的兒子，說自己與神等同又有甚麼不可呢？──《靈修版聖經註釋》

【詩八十二6~7】不問這些人承不承認神，他們既然掌權，治理人民，便應該是神的代表(羅十三1)。這裡的“神”和“至高者的兒子”都指地上執法的人，神交托他們神聖莊嚴的責任，有若至高神下面“神”和“子”的地位。耶穌曾為這裡的“神”的意思作過解釋：“承受神道的人”(約十34~35)。可是地位雖高，要因他們不法，象世人一樣受審判，褫奪他們的權力，取回他們的生命，象那明亮之星(天使)墮落陰間(賽十四15)。――《啟導本詩篇註釋》

判決不公正的使者：他們要像世人一樣死亡，有如那明亮之星墜落到陰間(賽14：15)。――《串珠聖經註釋》

開頭為強調語：「正是我，我曾說：『你們都是神。』」主耶穌引用這句話，接著說：「……那些承受神道的」(約十35)。與第7節並行來看，就標明瞭一個原則：即使有再高的薦信，在頒賜推薦函的神面前，也不能引為保證；請參神對那原本無所顧忌的以利所說的話：「『我曾應許……』；現在我卻說：『我決不容……』」(撒上二30)。若這種話會臨到地位最高者，卑微者亦可引以為鑑。第7節中的比較語，與世人一樣，似乎已判定這些神為人間法官的看法為錯謬；有人將至高者視為迦南人的用法，而不認為是指聖經的神，如 NEB；這種解釋實在毫無正當理由。至於死刑的懲罰，新約也確認：魔鬼與其使者將來會和背叛的人類有同樣的命運(太二十五41；啟二十10、14、15)，即「第二次的死」。──《丁道爾聖經註釋》

【詩八十二7】

這些腐敗的審判者要“死”，象其它人一樣。――《詩篇雷氏研讀本》

「世人」、「王子」：二者聯在一起表示「人類」。――《串珠聖經註釋》

雖然神稱他們為「神」和「至高者的兒子」，並不表示他們可以免受審判。雖然許多掌權者真的自以為「神」，但還是和世人一樣，都要死後向神交帳，並且權力越大、瀆職的刑罰越重。「因為多給誰，就向誰多取；多托誰，就向誰多要」(路十二48)。──《聖經綜合解讀》

●「王子」：SH 8269，「統治者」、「領袖」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩八十二8】

詩人祈求神速速審判這些人，使世人生活在神的完全公正中。――《啟導本詩篇註釋》

結語：既然神的這些使者如此敗壞，詩人求神親自來審判世界，因全地都屬祂的。――《串珠聖經註釋》

NEB是按德萊維的聲明而譯；他說：「惟一可能的翻譯」，是將最後一個動詞解作「篩選」；因此 NEB譯作：「因為𣿫藉篩選篩掉萬國」。這譯文的意思亦甚可取，不過這動詞的一般含義也說得通，即：視全世界成為神的產業。儘管魔鬼曾宣告(路四6)：「我願意(將世界)給誰，就給誰。」而這話仍以各種方式向我們挑逗，但事實上它的權力有限。──《丁道爾聖經註釋》

當地上「不法的事增多」(太二十四12)的時候，正是主耶穌快要再來「審判世界」(8節)的時候，那時「世上的國成了我主和主基督的國」(啟十一15)。因此，當世界越來越與神為敵的時候，我們不必灰心喪氣，而應該繼續「為君王和一切在位的」禱告(提前二2)，並且更有喜樂的心盼望「主耶穌啊，我願禰來」(啟二十二20)。──《聖經綜合解讀》

◎ 82：8 是一個禱告，求神在世界上申張正義。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【思想問題(第82，83篇)】

１ 神責備祂的使者沒有秉公行義(82：2)，今日基督徒應怎樣對待貧寒和孤苦的人呢？

２ 面對國破家亡的危機，作者仍以神為重，求神救拔選民、教訓敵人。這禱告給我們什麽榜樣？

──《串珠聖經註釋》
