申命記第三十三章拾穗

【申三十三1】「以下是神人摩西在未死之先為以色列人所祝的福：」

“神人”為負起神的使命的人。這是舊約中首次用此稱呼，再見於《約書亞記》十四6，以後也用來指神的其他先知（撒上二27；九6，10；王上十三1，王下四7等）。摩西稱為“神人”也見《詩篇》90篇的詩題。──《啟導本聖經申命記註釋》

本節是整個本章的序論與標題,其標題就是“祝福”。神人摩西: 這句話不僅指出了摩西的偉大性,而且也暗示了摩西在下面論的祝福完全是由神而來的宣告這一事實。在舊約時代,“神人”(Man of God)這一詞特別用來指按著神的旨意特選為神使者的人。因此,後來也用此詞來指代言神話語的先知(撒上2:27;9:6;王上12:22)。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三1~5】摩西在祝福（ 比較雅各的祝福；創四九）的引言中敘述神與子民一起從“西乃”、“西珥”（以東）和“巴蘭山”（西乃半島的東北部）前進。祂從（不是“與”；2節）“萬萬聖者”當中而來。那是指天使。然而，第3節的“聖徒”是指以色列人——神分別為聖的子民。“耶書崙”。參看第三十二章15節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

祝福的緒言：摩西臨終前為以色列各支派祝福，作出一些預言，正像雅各臨終的祝福一樣（參創49章）。以下摩西以詩體形式宣告神對各支派的恩澤。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十三1~29】本節至29節為摩西的祝福，用的是詩歌體裁，先講述耶和華在以色列人中間的作為（2～5節），提到以色列各支派的聚會；繼之為他給個別支派的祝福（6～25節）；然後是對神的稱頌（26～29節）。這篇祝福甚難解釋，內容與雅各晚年所作的相似（創四十九章），只是摩西的祝福中沒有斥責的話。

研究此詩用詞及結構，原詩或稍後始筆之於書，詩則成於較早時期。詩中暗喻各事的發生，例如猶大受非利士攻擊，流便為亞捫人所苦（6節），以法蓮與瑪拿西逐漸嶄露頭角（13～17節），迦得徙往北方（20～21節），腓尼基人在亞設支派所居的地中海畔地區活動（24～25節）等等，均為發生於主前十一世紀的事。但摩西以先知身分（十八15），對各族前景作出了預測。──《啟導本聖經申命記註釋》

摩西的祝福。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西的最後祝福: 本章是神人摩西為了預備死亡上尼波山之前,對以色列十二支派宣告最後的遺言性祝福的場面。舊約聖經中的祝福(blessing)行為是一種禱告與預言,是祈願或宣告神之恩典的儀式。挪亞的祝福(創9:26,27)、以撒的祝福(創27:27-29)、雅各的祝福(創48:15-49:27)皆都如此。在這種意義上,本章摩西的祝福是一種對以色列十二個支派的預言性禱告。若說前章所論及的摩西之歌是論及以色列的墮落與墮落所帶來的神的審判是臨別警告,本章則是預言將要臨到選民以色列十二支派的神的祝福的,是臨別祝禱。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三2】「他說：耶和華從西乃而來，從西珥向他們顯現，從巴蘭山發出光輝，從萬萬聖者中來臨，從他右手為百姓傳出烈火的律法。」

「從西乃 ...... 光輝」：重溫神在西乃山的顯現（見出19-20章）與頒授律法。

「從萬萬聖者中來臨」：或作「他與千萬聖者一同降臨」。――《申命記串珠聖經註釋》

從西奈山……從西珥……從巴蘭山發出光輝: 西奈山是神與以色列立約並為了賜給他們律法而親自降臨在榮耀中的地方(出19:18)。因此,本節用詩的語言描述了,因神降臨在西奈山的榮耀顯現過於威嚴與莊重,其榮耀之光甚至照耀了遠離西奈山的兩座山,即西珥山與巴蘭山。底波拉之歌(士5:4)與哈巴谷的禱文(哈3:3)也出現了相似的語詞。從萬萬聖者中來臨: 原文的字面含義是“與一萬聖者一起”。在這裡,“聖者”指天軍天使(Calvin,Delitzsch)。保羅與司提反所說“律法是藉天使經中保之手段立的”(徒7:53;加3:19)似乎指的就是本文。烈火的律法: 這句話似乎是意指“在烈火中所賜的律法”(4:33;出19:16)或“起著烈火般作用的律法”。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三2~5】大意說神從西奈山領百姓過了巴蘭曠野，又藉摩西頒賜律法，自己作了他們的王（出十九章）。此處“為王”不是作世上的君王，乃是作他們的主，保護看顧他們（民二十三21；賽三十三22）。

本段2節的題意也見於女先知底波拉和先知哈巴谷作的詩歌中（參士五4,5；哈三3）。本書只有此處用西奈山，其他地方均稱為“何烈山”。西奈與西珥可參一2注。巴蘭山地點不詳，本書只記有巴蘭曠野，可能與西奈、西珥均為迦南邊界外的山，都是耶和華神彰顯祂大能或頒佈過律法的地方。

“萬萬聖者”（2節）指天使。“聖徒”（3節）指以色列人。“耶書侖”指以色列，參三十二15～18注。──《啟導本聖經申命記註釋》

摩西祝禱的序言: 摩西在具體祝福以色列各支派之前,首先莊重地描述了在西奈山傳授律法的事件。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三3】「他疼愛百姓；眾聖徒都在他手中。他們坐在他的腳下，領受他的言語。」

眾聖徒: 這裡的“聖徒”並非指天軍天使(2節),而是指以色列的子孫(1節)。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三3~5】可能是當時會眾對摩西緒言的回應。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十三4】「摩西將律法傳給我們，作為雅各會眾的產業。」

作為雅各會眾的產業: “雅各會眾”是指耶和華的會眾整個以色列百姓。說律法就是以色列的產業(inheritance,KJV;possession,NIV),是為了曉諭他們神兒女以色列從神所能領受的最寶貴之物(詩119:72)就是律法的事實。同時,也是為了使以色列百姓將這寶貴的律法,作為第一遺產來傳給後人。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三5】「百姓的眾首領，以色列的各支派，一同聚會的時候，耶和華（原文作他）在耶書侖中為王。」

「耶書侖」：參32:15注。――《申命記串珠聖經註釋》

在耶書侖為王: “耶書侖”是以色列的另一名字,具有“公義百姓”之意(32:15)。此處的“耶書侖王”是指藉著將律法賜給以色列百姓而公開成為神政國家以色列的統治者的耶和華神(詩47:6;賽33:22)。百姓的眾首領,以色列的各支派,一同聚會的時候: 指為了從神領受律法,全體以色列百姓都聚集在西奈山腳下的以色列總會之日(9:10;民16:28,從原文看總會)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三6】「願流便存活，不至死亡；願他人數不至稀少。」

流便——流便位於約但河的東面，在摩押的正北面，很容易受到攻擊；因此，摩西的禱告是流便支派不會滅絕，卻是人口眾多。

這裡並沒有提到西緬，西緬與猶大有著密切的聯繫，可能也包括在猶大的祝福裡。——馬唐納《申命記》

為流便所作的祈禱反映這支派有衰落的危險，因為它在約但河東經常受到摩押人的威脅。七十士譯本使本節下半所指的作西緬。而西緬是從名單上刪除的，這大概是因為西緬在迦南所分得的土地，是在猶大的邊界以內（書一九1～9）。――《申命記雷氏研讀本》

從摩西為流便的祝福中，可以看出定居在外約但以東地的流便支派，因為缺少屏障，受到亞捫人的攻擊，有趨於沒落的可能（民三十二34～42）。摩西的祝福中未提西緬支派，可能因為西緬的分地是在猶大支派境內（書十九1～9）。──《啟導本聖經申命記註釋》

流便：十二支派中，流便是雅各和拉結的長子。雅各臨死前給兒子的祝福裡（創49:4），已暗示流便支派的人數會減少。在民16章中，大坍與亞比蘭（流便的子孫）因叛變而遭到神的懲罰。――《申命記串珠聖經註釋》

流便: 對流便支派的祝福只不過是“保存種族”。其理由是,流便雖身為以色列的長子,卻因玷污其父床塌的罪(創35:22),被剝奪了其長子權。雅各亦在他的祝福中預言到,流便決不會居首位(創49:4)。然而,若考慮到流便支派是位於約但河東的支派,常常生活在仇敵威脅中,並將在迦南征服戰中擔當先鋒作用的支派這一點,摩西此祝福是非常適合的祝福。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三6~25】對以色列各支派的祝禱: 本文是摩西祝禱的正文,是摩西向以色列各支派宣告祝福的場面。此祝福當與創49章中的雅各祝福相比較理解,摩西的祝福與雅各祝福十二子之時(約B.C.1859)相距450年,根據啟示的漸進性,具有進一步發展的形態(西緒論,啟示的漸進性)。若仔細察看摩西的祝禱,便可以發現在以色列十二個支派中省略了對西緬支派的祝福。七十士譯本(LXX)在6節的後半部插入西緬支派的祝福,其理由不甚明確,但可以考慮兩種可能性:①因為西緬支派將要居住在猶大支派的領土之內(書19:1,9),故有可能從西緬支派與猶大支派一起蒙了祝福的意義上省略了對西緬支派的祝福;②西緬支派在受到雅各的咒詛之後(創49:5-7),非但沒有悔改其罪,反而又出現了新的罪孽(民25:14),故作為懲罰,從各支派獨有的祝福中被省略。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三7】「為猶大祝福說：求耶和華俯聽猶大的聲音，引導他歸於本族；他曾用手為自己爭戰，你必幫助他攻擊敵人。」

猶大——這支派將在征服迦南的時候充當領導。摩西祈求耶和華幫助猶大的戰士，引導他們安全地歸回本族。——馬唐納《申命記》

摩西祈求猶大能在以色列當中作領導（比較創四九8～12）。――《申命記雷氏研讀本》

猶大：這裡描寫猶大出去爭戰時，呼求神幫助他，引導他平安歸回。按民2:9的記載，以色列軍隊起行、上陣時，猶大支派排在最先。――《申命記串珠聖經註釋》

猶大: 摩西對猶大支派的祝福是關於王權的祝福,這是再一次確認了預言“萬民都必歸順”的雅各祝福。猶大支派成了以色列的王族支派,在歷史中如實地得到了成就。然而,此預言是藉著基督得到的終極成就。亦即,基督通過猶大支派而出生,他藉著十字架事件而擊敗了所有仇敵撒但,成為了萬王之王。此預言就是在此事實中得到永遠的實現。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三8】「論利未說：耶和華啊，你的土明和烏陵都在你的虔誠人那裡。你在瑪撒曾試驗他，在米利巴水與他爭論。」

關於“土明和烏陵”，參看出埃及記二十八章30節的腳註。利未要忠心，象摩西在“瑪撒”和“米利巴”的時候一樣。參看出埃及記十七章2節的腳註。利未人的職責詳列在第10、11節。――《申命記雷氏研讀本》

“烏陵”和“土明”為尋求神旨意所用（看出二十八30注）。瑪撒可看六16；《出埃及記》十七7。“米利巴水“看《出埃及記》十七7及注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「土明和烏陵」：是兩塊放在大祭司胸牌裡的物件，用以尋求神的旨意。

「瑪撒」、「米利巴」：摩西（屬利未支派）曾在瑪撒受神試驗，又在米利巴與神爭論（參出17章; 民20章）。――《申命記串珠聖經註釋》

土明與烏陵: 各自具有“完全”與“光”的意思。這是大祭司用來垂問神旨意的類似的工具(出28:30)。在瑪撒……在米利巴水與他爭論: 淡然回顧了被摩西與亞倫所代表的利未支派,在歷史中最艱難困苦的利非訂水事件(出17:1-7)與加低斯水事件(民20:1-13)。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三8~11】 利未——神的土明和烏陵屬於利未，這支派曾在瑪撒和米利巴水受百姓的批評。當百姓敬拜金牛犢的時候，利未也是支持神，而反對以色列民的支派。利未被分別為聖去教訓百姓和負責獻祭。摩西祈求耶和華降福在他的財物上，悅納他的事奉，並毀滅那些……恨惡他的人。——馬唐納《申命記》

利未：利未人蒙召作神聖的職事，要負責保存律法、訓勉百姓與統籌崇拜事宜。――《申命記串珠聖經註釋》

對利未支派的祝禱: 用較長的祈禱形式論及了對利未支派的祝福。摩西在8,9節論及了利未支派的歷史;在10節則談到了他們分別為聖的職分;在11節則談論了對他們的祝福。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三9】「他論自己的父母說：我未曾看見；他也不承認弟兄，也不認識自己的兒女。這是因利未人遵行你的話，謹守你的約。」

利未人專司會幕與約櫃的事，律法書就放在會幕那裡（參三十一9）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「看見」、「承認」、「認識」：本是法律的術語，表示利未人不讓家人成為他們事奉神的阻礙（參出32:26-29）。――《申命記串珠聖經註釋》

本節論及了在拜金牛犢的事件中,為了執行神的旨意,對兄弟拔刀相向之利未支派正直的熱忱及全然的獻身(出32:26-29)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三10】「他們要將你的典章教訓雅各，將你的律法教訓以色列。他們要把香焚在你面前，把全牲的燔祭獻在你的壇上。」

論及了利未支派光榮的兩項中保職分: 一是將神的律法教導以色列百姓的職分,另外一個是代以色列百姓向神獻祭的事奉敬拜的職分。為此,利未支派要分居以色列支派,這就將雅各的咒詛(創49:7)反而恢復成了祝福。得以恢復的原因可能是他們在拜金牛犢的事件中所發的“義憤”<民35:1-8,利未人分散于全國的意義>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三11】「求耶和華降福在他的財物上，悅納他手裡所辦的事。那些起來攻擊他和恨惡他的人，願你刺透他們的腰，使他們不得再起來。」

手裡所辦的事: 指藉著利未支派的手所作的一切事,即指教導話語和事奉敬拜的事宜。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三12】「論便雅憫說：耶和華所親愛的必同耶和華安然居住；耶和華終日遮蔽他，也住在他兩肩之中。」

耶路撒冷將來的聖殿位於“便雅憫”境內。――《申命記雷氏研讀本》

便雅憫——聖殿——神在地上的居所——將要位於便雅憫的境內，四圍有相連的山脈圍繞著。因此。便雅憫被形容為耶和華所親愛的支派，享受與耶和華親密的相交。——馬唐納《申命記》

“住在他兩肩之中“指便雅憫住在耶和華神的保障中，因他為神所親愛、所保護。“肩”為父親保護子女之地；幼童騎在父親的兩肩之間，安全且快樂。有的解經家認為這句話指神將要選擇的聖所會在便雅憫支派的居地中，例如耶路撒冷，因耶路撒冷是便雅憫的城（書十五8；十八28）。──《啟導本聖經申命記註釋》

便雅憫：這節可能是預言，論到將來的聖殿要建在便雅憫的土地上──日後分地時耶路撒冷隸屬便雅憫支派（書15:8; 18:28）。――《申命記串珠聖經註釋》

便雅憫: 對便雅憫支派的祝福內容是“安全的保護”,可以察覺到神對利未支派的格外慈愛。同耶和華: 此預言在歷史上1)因便雅憫支派的領土位於神所要居住的耶路撒冷聖殿旁(書18:28);2)因南北王國分裂時,便雅憫支派與猶大支派聯合起來守護了神的聖殿(王上12:21)而得到了成就。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三13】「論約瑟說：願他的地蒙耶和華賜福，得天上的寶物、甘露，以及地裡所藏的泉水；」

【申三十三13~17】
約瑟——約瑟兒子的領土將得到天上之甘露和地裡之泉水的滋潤。這地的產物特別多，享受到那在焚燒之荊棘中彰現自己的那一位的美意。約瑟的兩個兒子將會有威嚴、有能力，能征服列國。以法蓮得到長子的名分，因而分配得萬萬，而瑪拿西卻只得千千。——馬唐納《申命記》

“約瑟”——以“以法蓮”和“瑪拿西”為代表——會得到迦南地上佳的部分。――《申命記雷氏研讀本》

摩西的祝福中最長的一段是關於以法蓮和瑪拿西二支派的。這二支派在分地時得到迦南最肥沃的土地，在土地和人口上都超過其他十個支派。約書亞就是出自以法蓮。

“角”在希伯來文作qeren，希臘文作keras，在聖經中有照字面也有照象徵意義的解釋。作象徵解釋時可有三種意義：1，如17節，用以表示能力；2，表示頑強傲慢（詩七十五4～5）；3，表徵政治、軍事力量（但八20～21）。──《啟導本聖經申命記註釋》

約瑟：約瑟支派的地業包括了瑪拿西和以法蓮的雙份產業（見創48:1-6）。本段祝福他們土產豐裕、抗敵有力。――《申命記串珠聖經註釋》

對約瑟支派的祝禱: 這是摩西對約瑟支派的祝福,其內容豐富如對雅各的祝福(創49:22-26)若說猶大支派所蒙的是政治性的祝福,利未支派的蒙的是宗教性的祝福,約瑟支派則蒙了物質性的祝福。在這裡,約瑟支派指以法蓮支派與瑪拿西支派。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三14】「得太陽所曬熟的美果，月亮所養成的寶物；」

寶物: 意指“有價值的”。故在這裡是指因太陽與月亮結累累碩果的“各種地的出產”。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三15】「得上古之山的至寶，永世之嶺的寶物；」

【申三十三16】「得地和其中所充滿的寶物，並住荊棘中上主的喜悅。願這些福都歸於約瑟的頭上，歸於那與弟兄迥別之人的頂上。」

「住荊棘中上主」：參出3:2-4。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十三17】「他為牛群中頭生的，有威嚴；他的角是野牛的角，用以祗觸萬邦，直到地極。這角是以法蓮的萬萬，瑪拿西的千千。」

「野牛的角」：野牛是力大無比的動物，在此比喻約瑟支派的能力與強硬。――《申命記串珠聖經註釋》

為牛群中頭生的: 象徵具有力量與權勢的長子。約瑟繼承了因近親相奸罪而被剝奪的流便之長子權(創48:22;代上5:1,2)。他的角是野牛的角: “角”象徵著“力量”。意指約瑟支派是無所畏懼的強大而勇猛的支派。事實上,在以色列歷史中約瑟支派產出了很多像約書亞,如士師底波拉、基甸等威震外邦的如帶有角的野牛般的勇士。以法蓮的萬萬……瑪拿西的千千: 即祝福了約瑟支派的繁榮與榮譽。關於首先祝福次子以法蓮而沒有祝福長子瑪拿西的理由,請參照創48:12-20。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三18】「論西布倫說：西布倫哪，你出外可以歡喜。以薩迦啊，在你帳棚裡可以快樂。」

西布倫和以薩迦二支派住在地中海和加利利海之間，土地肥沃，生活安定。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十三18~19】西布倫和以薩迦——他們在家和在外都得到成功，並帶領列邦來到耶路撒冷——耶和華的山上——敬拜神。這兩個支派將得享海裡和地上的豐富。由於沒有歷史記載他們帶領列國來敬拜，並由於兩個支派過去都被陸地所包圍，所以這祝福要等到千禧年才得實現。——馬唐納《申命記》

這裏保證“西布倫”在商業交易上——包括海上的貿易——得到成功，而“以薩迦”則在農業上（“在你帳棚裏”）得到成功。――《申命記雷氏研讀本》

西布倫及以薩迦：西布倫蒙應許可向外發展，獲得商業上的成功。以薩迦則在帳柵裡蒙神賜福，獲得農業上的成就。――《申命記串珠聖經註釋》

在這裡,摩西一起祝福了西布倫支派與以薩迦支派。其理由似乎是此二支派的母親皆為利亞,並且在進入的迦南地也會毗鄰而居。
西布倫哪,你出外可以歡喜: 若與雅各的預言(創49:13)相聯繫理解此預言,可以說這裡的“出外”(going out)是指出海,即從事“貿易活動”。日後,西布倫支派將他們的領域擴張到海岸(賽9:1)而開拓了海路,以此成就了此預言。以薩迦啊,在你帳棚裡可以快樂: “居住在帳棚裡”是“平靜度日”的文學性表達方式。正如此預言,日後,以薩迦支派成為了平靜地經營農耕生活的支派(創49:14,15)。召到山上……獻公義的祭: 預言西布倫與以薩迦支派亦擁有宗教熱情。因為,此二支派不僅自己去,還召集其它人去聖所所在的耶和華產業之山(出15:17),以信實的心靈盡心盡意地向神獻祭。沙中所藏的珍寶: 指在海濱的沙堆中所能找到的各種珍貴之物。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三19】「他們要將列邦召到山上，在那裡獻公義的祭；因為他們要吸取海裡的豐富，並沙中所藏的珍寶。」

“山上”或指迦密山。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十三20】「論迦得說：使迦得擴張的應當稱頌！迦得住如母獅；他撕裂膀臂，連頭頂也撕裂。」

迦得支派分得約但河東之地，但是他們的男丁隨同其他支派一同去征服迦南（民三十二章）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十三20~21】迦得——神賜給這支派在約但河東有一大片土地。迦得出去攻打如母獅，他征服並保有這地。他為自己選擇上好的草場——屬於領袖的一段地。但他也與百姓的首領一起征服約但河西的地，行出耶和華的公義。——馬唐納《申命記》

“迦得”，象“母獅”那樣敏捷和強壯（20節），得到一片適合“設立律法者”的土地，但他要幫助其它支派征服迦南地（比較21節下）。――《申命記雷氏研讀本》

迦得：當時這驍勇善戰的支派已獲准居於約但河東的山區，但矢志幫助各支

派在約但河西與迦南人爭戰，向外族人擴張地界（見民32章）。

迦得: 是對迦得支派的祝福。與雅各的祝福(創49:19)一樣,也預言到了迦得支派的勇猛與好戰性。如母獅,他撕裂膀臂,連頭頂也撕裂: 在這裡,“膀臂”象徵著力量,“頭頂”象徵著智慧。因此,這句話是預言了迦得支派將極其勇猛,能夠擊破仇敵的力量與能力。他為自己選擇頭一段地: 指以色列征服約但河東地後,迦得支派積極請求能夠分得那地,且終於得到那地的事實(民32:2-5)。
因在那裡有設立律法者的分存留: 指其它支派皆從約書亞分得了地,而迦得支派卻從“立律法者”摩西手中直接分得了產業的事實(書14:1-3)。他與百姓的首領同來……施行: 這句話預言了他們將誠實地履行作為比其它支派先分得約但河東地的條件而與摩西所立之約,即在佔領約但河西之地的迦南征服戰中作先鋒打頭陣的應許(民32:16-27)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三21】「他為自己選擇頭一段地，因在那裡有設立律法者的分存留。他與百姓的首領同來；他施行耶和華的公義和耶和華與以色列所立的典章。」

「頭一段地」：指最好的土地（參民32:1）。

「因在那裡有設立律法者的分存留」：或作「因他期望得到首領的位分」。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十三22】「論但說：但為小獅子，從巴珊跳出來。」

但——摩西把但比作小獅子，兇猛而強壯，實行埋伏和突擊。但原來的領土位於迦南地的西南面，可是但人移居到東北面，並取得毗鄰著巴珊的地。——馬唐納《申命記》

“ 但”，象一隻進取的“ 小獅子”，在北面的“巴珊”設立據點，雖然他原來的分地是在南面（參看士一八）。――《申命記雷氏研讀本》

但是個勇武有力的支派，參孫就是但人（士十三章）。不過因為巴珊地在歷史上從不曾是但的軍事活動地區，此處只可解作但英勇象小獅子從巴珊跳出來。──《啟導本聖經申命記註釋》

但：在這裡但被形容為一隻小獅子，表示這支派將來必滿有力量。

「從巴珊跳出來」：可能假設但支派北遷一事（參士18章注）。不過本句也可能譯作：「從虺蛇跳開來」（參創49:17）。――《申命記串珠聖經註釋》

雅各將“但”支派比作了奸詐的蛇(創49:17),在這裡摩西則將但支派比作勇猛的小獅子。這些比喻都是預言了但支派在爭戰中英勇而滿有智謀。日後,如獅子般剛猛勇敢的參孫也是出身于但支派。巴珊: 此地為高山地帶,有各種猛獸來往其中。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三23】「論拿弗他利說：拿弗他利啊，你足沾恩惠，滿得耶和華的福，可以得西方和南方為業。」

拿弗他利位於迦南地的東北面，並向南伸展至加利利海。這支派滿得耶和華的恩惠和賜福。——馬唐納《申命記》

“拿弗他利”佔據加利利湖西面和南面肥沃的土地。――《申命記雷氏研讀本》

“西方”可譯為“海”，指加利利海（舊約時代叫基尼烈湖，參三17注）。本節可譯為“可以取得加利利海及其南方為業”。拿弗他利居住之地大半在加利利海北方與西方，南迄加利利海的南岸。──《啟導本聖經申命記註釋》

拿弗他利：「西方和南方」：即指加利利海西部和南部的富庶土地。――《申命記串珠聖經註釋》

“拿弗他利”支派所受的祝福是“富饒”。因為此支派將佔據迦南地加利利湖一帶的肥沃的地區。西方和南方: “西方”意指“海”。在這裡則指加利利海(湖)。因此,“西方與南方”似乎是指“位於南方的海”。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三24】「論亞設說：願亞設享受多子的福樂，得他弟兄的喜悅，可以把腳蘸在油中。」

“油”指橄欖油（看三十二13～14）。亞設支派居住地以產橄欖油著名。──《啟導本聖經申命記註釋》

「油」：亞設境內以產橄欖油著名。――《申命記串珠聖經註釋》

<syncBible ref=申33:24>【申三十三24】腳蘸在油中是興旺的標誌。――《靈修版聖經註釋》

【申三十三24~25】亞設要享受多子的福樂，與其它支派有良好的關係，並取得多產橄欖油的地。銅和鐵似乎很少用作造鞋的材料——即使在這樣充滿詩意的經文至也一樣。——馬唐納《申命記》

“ 亞設” 的領地以橄欖（“油”）而知名。亞設將會得能力去鞏固以色列北面的邊界（25節）。――《申命記雷氏研讀本》

正如雅各的祝福(創49:20)一樣,摩西對“亞設”支派的祝福也是“肥沃的沃土”。
你的門閂是銅的、鐵的: “門閂”原意為“牢固地鎖住”或“關緊”,是“要塞”或“城寨”的文學辭語。因此,本節是指亞設支派所居住的地方將會像銅、鐵所築的要塞般堅固而安全。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三25】「你的門閂（或作：鞋）是銅的，鐵的。你的日子如何，你的力量也必如何。」

亞設為迦南地北方的邊防重地，故稱之為“門閂”。──《啟導本聖經申命記註釋》

「門閂是銅的，鐵的」：意指神應許要保護他們脫離仇敵。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十三26】「耶書侖哪，沒有能比神的。他為幫助你，乘在天空，顯其威榮，駕行穹蒼。」

“耶書侖”即以色列（參三十二15注）。26～29節為摩西詩歌的結語。他在這裡稱頌神，與5節相呼應。本節和5節都用了“耶書侖”一詞，前者尊神為以色列人的王，後者說祂會幫助以色列人趕走仇敵，取得迦南地。神是人的盾牌、居所和蔭庇。──《啟導本聖經申命記註釋》

耶書侖: 是以色列的別稱,具有“公義之民”的含意(32:15)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三26~29】神在子民以上、以下和前面，是他們永久的庇護。“必投降你”。更可作：要來搖尾乞憐。――《申命記雷氏研讀本》

讚美耶和華：沒有外邦的神或人可與耶書侖的神相比；藉著耶和華護衛的盾牌和刀劍，以色列必淩駕在仇敵的高處。――《申命記串珠聖經註釋》

祝禱的結語: 本文是摩西祝禱的結語,記述了神的恩典(26,27節)與以色列所蒙的福(28,29節)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三27】「永生的神是你的居所；他永久的膀臂在你以下。他在你前面攆出仇敵，說：毀滅吧。

永久的膀臂在你以下: 意指永不知疲倦的全能之神的膀臂,將成為以色列安全的居所,看護並扶持以色列。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三28】「以色列安然居住；雅各的本源獨居五穀新酒之地。他的天也滴甘露。」

雅各的本源: 指從族長雅各而出的以色列所有支派(詩68:26;賽48:1)。天也滴甘露: 指五穀與葡萄酒豐盛的地,流奶與蜜之地迦南。“天滴甘露”隱含著“神施恩典”之意(創27:28)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十三29】「以色列啊，你是有福的！誰像你這蒙耶和華所拯救的百姓呢？他是你的盾牌，幫助你，是你威榮的刀劍。你的仇敵必投降你；你必踏在他們的高處。」

“高處”（bamot）可指迦南地的高山（三十二13），也可指敵人的“背”，征服者把腳踏在戰敗的敵人的背上，象徵勝利。──《啟導本聖經申命記註釋》

你必踏在他們的高處: “踏高處”具有“在爭戰中勝利”之意(32:13)。這句話源自在爭戰中佔領高處是勝利之關鍵的事實。七十士譯本則意譯為“你必踏他們的脖子”。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【思想問題（第33章）】

１ 「摩西將律法傳給我們作為雅各會眾的產業。」（33:4）你以什麽為你的產業？學問？聲望？錢財？還是神的話呢？

２ 摩西為十二支派祝福的時候，他們還未過約但河分得迦南地。試從書19:10-31及士1:1-2，找出摩西的祝福如何應驗。

３ 利未人將神的典章教導百姓，自己先有什麽表現？參9節。在教會中負責教導的人，應否有此先決條件？

４ 「你的日子如何，你的力量也必如何。」（33:25）這話對你有什麽意義？基督徒要每日得著力量生活，須有什麽態度？參腓4:13。

５ 以色列民因有耶和華的保護，雖面對仇敵的威脅仍能安然居住（33:28），今日信徒在惡劣的環境下可以有平安喜樂嗎？參約16:33。

──《串珠聖經註釋》
