出埃及記第三十八章拾穗

【出三十八1】「他用皂莢木做燔祭壇，是四方的，長五肘，寬五肘，高三肘，」

【出三十八1~7】——銅祭壇（參二十七1-8注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

參二十七1～8。──《啟導本聖經腳註》

造祭壇（參27:1-8）──《串珠聖經註釋》

(請參閱廿七1~8註釋) ──《中文聖經註釋》

燔祭壇的造法: 在這裡介紹,擺在會幕中央的,用於獻祭物的燔祭壇的製作方法。同時記錄了其各種附屬品(盆、鏟子、盤子、肉鍤子、火鼎)的造法。與會幕中其他的器具不同,燔祭壇和洗濯盆是用銅製作的。因為在其上經常燒祭物,所以它要能夠承受熱度(27:1-8)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

燔祭壇。本段用這個（前面所無的）名稱來分別祭壇和香壇，是因為經文剛剛提到過香壇（出三十七25）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十八2】「在壇的四拐角上做四個角，與壇接連一塊，用銅把壇包裹。」

【出三十八3】「他做壇上的盆、鏟子、盤子、肉鍤子、火鼎；這一切器具都是用銅做的。」

【出三十八4】「又為壇做一個銅網，安在壇四面的圍腰板以下，從下達到壇的半腰。」

【出三十八5】「為銅網的四角鑄四個環子，作為穿杠的用處。」

【出三十八6】「用皂莢木做杠，用銅包裹，」

【出三十八7】「把杠穿在壇兩旁的環子內，用以抬壇，並用板做壇；壇是空的。」

【出三十八8】「他用銅做洗濯盆和盆座，是用會幕門前伺候的婦人之鏡子做的。」

——浴盆（參三十18-21注）。“洗濯盆和盆座是用會幕門前伺候的婦人之鏡子做的”——這些婦人大概常到摩西所立的會幕門前禱告聽律法（三十三7；參撒上二22，路二3637）。“鏡子”——古時候的鏡子是銅做的（伯三十七18）。── 丁良才《出埃及記註釋》

參三十17～21。古代以銅為鏡，銅磨亮之後可以照見人面。用玻璃作鏡子到羅馬時代才有。“會幕門前侍候的婦人”或為負責清潔，也可以是擔任歌唱舞蹈的女人。撒上二22曾提到這種婦人。──《啟導本聖經腳註》

造洗濯盆（參30:17-21）：「是用會幕門前伺候的婦人之鏡子作的」：是補充的資料；「伺候」按字義是「專職服事」，這些婦人可能負責洗擦或修補會幕，或是歌唱與跳舞。──《串珠聖經註釋》

(請參閱三十17~21註釋) ──《中文聖經註釋》

在這裡介紹了,擺在聖所入口處的洗濯盆的造法。洗濯盆是祭司獻祭之前,進入聖所之前,洗手和腳的地方。如同祭司履行職務前先要清洗手和腳一樣(30:19,20),在今天無論是誰不被水和聖靈浸透就不可能做神的工作(林前12:4-11)。會幕門前……婦人之鏡子: 在會幕門前伺候的婦人,可能是利未人(民4:43;8:24)。她們可能在以色列營外邊搭建的帳棚(33:7)裡打掃衛生,或者作其他的雜事。她們把自己的鏡子獻上作鏡,說明重視神的帳幕超過重視自己的打扮,體現了為事奉神而捨己的精神(太10:38,39)。這裡的鏡子指銅鏡(林前13:12;30:17-21)。

鏡子以前沒有提到過，是用拋光的青銅製作的，呈圓形或橢圓形。像大多數東方國家一樣，這種鏡子很早就被埃及婦人使用了。摩西似乎並沒有這樣的吩咐，所以婦人一定是出於值得稱道的獻身捨己的精神把它們奉獻出來的。這些鏡子無疑非常昂貴，所以呈與神就成了犧牲奉獻的典範（見太26:6-13）。

這些虔誠的婦女注重心靈勝過外表的妝飾（彼前3:1-5）。她們的禮物證明她們愛神勝過愛自己。

「是用會幕門前伺候的婦人之鏡子做的」這些婦人大概常到摩西所立的會幕門前禱告聽律法(三十三7；參撒上二22；路二36~37)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

用會幕31門前伺候的婦人之鏡子作。製造洗濯盆所用之銅的來源，本節提供了新資料。男人若獻臂環（出三十五22，和合本作「手釧」），女人獻的便是鏡子了（昔時全用磨光的金屬造成）。譯作伺候的動詞罕見而有意思，聖經只有另一處地方用這字形容婦女在聖所事奉（撒上二22）。字眼的含義其實是「組織成作戰隊伍」，但也可以形容普通利未人的事奉（民四23等）。因此它大概表示聖所某種事奉的組織，或作清潔、或作打掃（若然，這便是後世婦女協會的濫觴），或在節期慶典中唱歌跳舞（如出十五20的米利暗）。另一個可能，則是基於經文提到門前，顯示他們擔任守門的卑微工作（詩八十四10）。有人根據撒母耳記上二章22節，認為本節的婦人指的是迦南（奉獻給聖所的）「廟女」。然而這種不道德行為在以色列是嚴禁的，撒母耳記指出，以利的兩個兒子將耶和華的婢女當作屬巴力的女子看待，藉以強調他們罪孽重大。這些伺候的婦人若是有如巴力崇拜所用的廟妓，以利二子的行徑便不足為奇了。不煩絮言：崇拜耶和華和拜祭巴力在外表上都同樣可以奉獻於聖所事奉，但兩者的性質卻判若雲泥（賽五十五8、9）。詳細討論請參看海厄特。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十八8 會幕門前伺候的婦人】古代近東有很多女子在廟宇以不同方式事奉的例子。由粗重工夫到祭司職任，禁慾到當娼，短期到終身事奉，都各自有其例證。因此要確定本節所提女子提供什麼服務，是十分困難的。撒母耳記上二22譴責以利二子行為不端正，暗示這些女子不是有願在身，就是身為處女。然而必須提及的一點，是以色列完全沒有因宗教理由禁慾的例證，經文也沒有將這些女子形容為處女。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十八9】「他做帳幕的院子。院子的南面用撚的細麻做帷子，寬一百肘。」

用撚的細麻作帷子: 一種白色的簾子,起到隔開神的會幕和外界的作用。這教訓我們,神聖的和世俗的,聖潔的和不潔的是不可能相合的道理。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八9~20】——外院（參二十七9-19注）。──
丁良才《出埃及記註釋》

參二十七9～19. ──《啟導本聖經腳註》

建立院子（參27:9-19）──《串珠聖經註釋》

有關會幕院子的條例: 會幕的院子南北長45米,東西寬22.5米,是一個相當大的廣場。這裡設有聖所和至聖所,還擺設了洗濯盆和燔祭壇。會幕的院子不僅是祭司宰殺祭物的地方<有時也在其他地方,參利1:3,11;3:2,8;4:4>,而且又是祭司圍坐著吃獻給神的祭物的地方(利6:16,26;7:6)。從這種角度上看,會幕的院子象徵耶穌基督的各種事工。因為他不僅為了我們而死(太20:28;羅4:25;啟1:18),而且讓我們與神和好(羅1:20)。這個院子裡不僅有祭司和利未人(民8:9-26;18:3-7),還有一般的平民(利12:6,7;15:14,29)。有關會幕的柱子和圍繞柱子的帷子的介紹,請參考27:9-19的註解。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八10】「帷子的柱子二十根，帶卯的銅座二十個；柱子上的鉤子和杆子都是用銀子做的。」

鉤子和杆子都是用銀子作的: 支撐會幕柵欄的柱子,並起到連接作用的鉤子和杆子都是用百姓的贖罪銀製作的。這裡鉤子和杆子的作用象徵了耶穌基督的救贖事工。暗示當信徒緊靠基督的救贖事工的時候,才有可能形成真正的合一。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八10~20】(請參閱廿七9~19註釋) ──《中文聖經註釋》

【出三十八11】「北面也有帷子，寬一百肘。帷子的柱子二十根，帶卯的銅座二十個；柱子上的鉤子和杆子都是用銀子做的。」

【出三十八12】「院子的西面有帷子，寬五十肘。帷子的柱子十根，帶卯的座十個；柱子的鉤子和杆子都是用銀子做的。」

【出三十八13】「院子的東面，寬五十肘。」

【出三十八14~15】「 門這邊的帷子十五肘，那邊也是一樣。帷子的柱子三根，帶卯的座三個。在門的左右各有帷子十五肘，帷子的柱子三根，帶卯的座三個。」

門這邊……那邊: 其實是一扇門,由於在門的兩邊掛上了布簾,所以才說門這邊,門那邊。暗示滿身是罪的人類通過這扇門才能走向神,除外別無他法。如基督所說的,“不通過我進來的就是盜賊”(約10:1,8-10)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八16】「院子四面的帷子都是用撚的細麻做的。」

【出三十八17】「柱子帶卯的座是銅的，柱子上的鉤子和杆子是銀的，柱頂是用銀子包的。院子一切的柱子都是用銀杆連絡的。」

“柱頂是用銀子包的”——正如帳幕的柱頂是用金子包的（三十六38），在第二十七章上沒有提到這些柱頂（參二十五9，二十六30注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

柱頂是用……包的: 在27:9-19節中沒有提及,這裡第一次介紹。說明聖經中沒有詳細記錄會幕裡的所有器具。用銀子製作了40個同一規格的柱頂,這不僅保護了柱子,而且外表很協調、優美。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八18】「院子的門簾是以繡花的手工，用藍色、紫色、朱紅色線和撚的細麻織的，寬二十肘，高五肘，與院子的帷子相配。」

“……高五肘……”——外院的帷子高五肘（二十七18）。── 丁良才《出埃及記註釋》

院子的門簾: 掛在會幕大門上的這個門簾,讓我們聯想起他阻擋那些想盲目地靠近神的人的耶穌基督的事工。由於神是公義的(賽11:4,5;42:1,3;腓2:6;來1:3),所以耶穌基督阻止罪和不義不潔淨的人靠近神。但另一方面,基督用自己的死滿足了神的公義,所以無論是誰只要靠著他就能親近神。並且,會幕的大門象徵著,我們可以親近神的唯一的門——耶穌基督(約10:8,9)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八19】「 帷子的柱子四根，帶卯的銅座四個；柱子上的鉤子和杆子是銀的；柱頂是用銀子包的。」

【出三十八20】「 帳幕一切的橛子和院子四圍的橛子都是銅的。」

“會幕一切的橛子”——這總是罩棚上的橛子（參二十六1第一解法圖）。── 丁良才《出埃及記註釋》

帳幕一切的橛子: 掛公羊皮和海狗皮的東西。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八21】「這是法櫃的帳幕中利未人所用物件的總數，是照摩西的吩咐，經祭司亞倫的兒子以他瑪的手數點的。」

“法法櫃帳幕”——全帳幕中最要緊的物件就是法櫃。──
丁良才《出埃及記註釋》

本節到31節為會幕各種物件的總數清單，特別是所獻金、銀、銅的總量。

以他瑪是亞倫的小兒子（見六23）。──《啟導本聖經腳註》

利未人所用物件的總數 這已表明在豎立聖幕之後，已經分配了利未人各自保管和扛抬聖幕中的不同物件之後的說法（參看民三至四章）。

以他瑪 是亞倫的兒子（請參看六23的註釋{\LinkToBook:TopicID=350,Name=六23}）。他在兄弟中排行最小，在他手下的利未人和他們應辦應抬及應看守之物，均記在民四21～33。他負責數點這些物件，是照摩西的吩咐而行的。──《中文聖經註釋》

法櫃的帳幕: 把會幕叫作法櫃的帳幕的原因是,因會幕證明神。即因為會幕裡放有標誌神的公義和慈愛的十誡的法版。從而,法櫃的帳幕是“放有兩塊法版的法櫃的帳幕”的意思。而且會幕有時也稱為“帳幕”(33:7;39:32),“法櫃的帳幕”(代下24:6),“耶和華的殿”(23:19),“神的家帳幕”(代上6:48)。以他瑪: 亞倫的四兒子(6:23;28:1)。可能他有這方面的恩賜,所以讓他計算造會幕的器具所需的材料。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

利未人所用，利未人受任的經過記載在民數記三章。以他瑪在該處經文也是擔任首領之職（其實他在出六23經已出現了）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十八21~23】這段經文主要的是講述為聖所而奉獻之金、銀、銅的使用人，主要是比撒列，部分則經其助手亞何利亞伯而使用的。數點物件是按摩西的吩咐，經由祭司亞倫的兒子以他瑪完成的。目的大概是為「徵信」之用。──《中文聖經註釋》

【出三十八21~31】統計百姓獻出金銀銅之數：假如我們以一他連得約三十公斤（六十四磅）、一舍客勒約十一公分（三分之一安士）的話，百姓獻出的總數便是：

１ 金
── 八七七公斤（一千九百磅）；

２ 銀
── 三○一七公斤（六千四百三十七磅）；

３ 銅
── 二一二四公斤（四千五百二十二磅）。

──《串珠聖經註釋》

建聖所所用的材料明細。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八22】「凡耶和華所吩咐摩西的都是猶大支派戶珥的孫子、烏利的兒子比撒列做的。」

“……都是……比撒列做的”——意思都是比撒列指揮人做的。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出三十八22~23】凡耶和華所吩咐摩西的，都是……比撒列作的 所有有關聖幕和其中的器物，既是比撒列（請參看卅一1有關比撒列的註釋{\LinkToBook:TopicID=1186,Name=卅一1～5}）作的，則這些金、銀、銅也是經由他的手所使用的。

與他同工的，有……亞何利亞伯 這亞何利亞伯（請參看卅一6的註釋{\LinkToBook:TopicID=1187,Name=卅一6}）是比撒列的助手。他的特長是雕刻、設計和刺繡。故此，部分的金屬材料，可能是由他使用的。──《中文聖經註釋》

【出三十八23】「與他同工的有但支派中亞希撒抹的兒子亞何利亞伯；他是雕刻匠，又是巧匠，又能用藍色、紫色、朱紅色線和細麻繡花。」

與他同工的: 表示亞何利亞伯和比撒列幫助他,並和他一起同工。雕刻匠: 可能雕刻了比撒列所造的櫃,陳設餅的桌子、豎板、柱子等器具。看來亞何利亞伯是在比撒列的領導下做工。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八24】「為聖所一切工作使用所獻的金子，按聖所的平，有二十九他連得並七百三十舍客勒。」

“為聖所……”——在此處“聖所”兩個字也包括至聖所，因為這金子也是為至聖所用的。“舍客勒”——大約是現今磅秤的半兩，按25-26一他連得有三千舍客勒。── 丁良才《出埃及記註釋》

若依一他連得約等於29公斤，一舍客勒等於9.7公克計算，本節至29節所記三種金屬重量約如下：金子——863公斤；銀子——2926公斤，銅——2055公斤。也有人按——他連得等於34.3公斤來計算，得出的總數比較大。──《啟導本聖經腳註》

為聖所一切工作使用所獻的金子……有二十九他連得並七百三十舍客勒 這些金子，主要是用在至聖所和聖所的器物上，以及帳幕和簾子的金與柱子上。一他連得等於三千舍客勒，一舍客勒等於十一點四公分。這些金子就合計有一千公斤多。──《中文聖經註釋》

聖所的平: (利27:3)。通常金子一他連得,約34公斤,以“平”為單位相當於3000平。所以為了建會幕百姓所獻的金子的總數二十九他連得並七百三十舍客勒: 大概是1000公斤。看來以色列百姓為了建聖殿甘心樂意地把身上最小的金器都奉獻了。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

「一切工作使用……的金子」數目以整數列出，貴重金屬全都數以噸計（金一噸、銀四噸、銅三噸）。但古卷中的數字可能亦保存得並不正確。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十八24 搖祭的金子】建築聖幕所用的材料，本段由貴到賤一一列出。這些材料和保留給祭司食用的祭肉（二十九27）一樣，都是首先獻給神作為搖祭（和合本：「所獻的」），把它分別出來作為聖用。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十八24 金子二十九他連得並七百三十舍客勒】用來裝飾聖幕陳設的金子，其量以他連得計算（他連得是以色列最大的重量單位，相等於3000舍客勒）。一他連得重七十五又五分之三磅，一舍客勒則重五分之二盎司。換言之，這裡一共有二千二百一十又百分之六十五磅金子。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十八25】「會中被數的人所出的銀子，按聖所的平，有一百他連得並一千七百七十五舍客勒。」

“被數的人……”——（三十12-16）。“他連得”——（24注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

銀子的總量是301,775舍客勒（1他連得等於3000舍客勒），剛好為26節所記以色列人男丁（二十歲以上）人數的一半，與《民數記》一46所記相符。──《啟導本聖經腳註》

銀子的總數是三十萬一千七百七十五舍客勒（一他連得等於三千舍客勒），這個數字剛是26節被數之人數目的一半。──《串珠聖經註釋》

會中被數的人: 指20歲以上的男性(30:11-16)。這些人作為贖罪銀,要義務性的交納銀子半舍客勒。當時的銀子1舍客勒相當於普通工人的4天工價,30舍客勒相當於一個奴隸的身價(21:32)。金子1舍客勒相當於銀子15舍客勒。一百他連得並一千七百七十五舍客勒: 相當於3420公斤。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

會中被數的人所出的銀子，銀子的總數（極高）是民數記一章所列以色列成人數目，乘以每人必須繳交半舍客勒「贖價」（出三十13）的積數。銀子不算是自願的捐獻，這是銀子比銅多得反常的理由。關於「聖所舍客勒」的討論，可參看三十章13節的註釋{\LinkToBook:TopicID=231,Name= 三十11～16 人口調查和人頭稅}。這裡的記載很有意思，顯出早期統一度量衡的嘗試。現代以色列發掘到好幾個 beqa`「比加」，即半舍客勒的樣品（確實重量可參看德萊維）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十八25 銀子一百他連得並一千七百七十五舍客勒】獻來美化聖幕陳設的銀子重七千六百零一磅（按一舍客勒等於0.4盎司，一他連得等於3000舍客勒，即75.6磅計算）。這銀子原是從每一位以色列男子收集回來的贖命稅（三十11～16）。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十八26】「凡過去歸那些被數之人的，從二十歲以外，有六十萬零三千五百五十人。按聖所的平，每人出銀半舍客勒，就是一比加。」

“……從二十歲以外”——（民一3、22）。“六十萬零三千五百五十人”——（民二32）。這數和摩西第二年二月初一日所計算的總數一樣（民一1-2、46），因為這兩件事相連，當時摩西數點百姓，收他們的贖命銀，到第二年二月初一日就記各人的家室宗族，利未人卻沒有被數在其中（民一47，二32-33），所以他們也沒有出贖命銀。“每人出銀半舍客勒”——除了這贖命銀以外，還有百姓樂獻的銀子（三十五24）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“一比加”等於半個舍客勒。──《啟導本聖經腳註》

「六十萬零三千五百五十人」：
這個數字與民1:46的數位相同，統計時不包括利未人在內。每人要交出銀子半舍勒作為「贖罪銀」（參30:13）。──《串珠聖經註釋》

六十萬零三千五百五十人: 百姓中壯年男子的總數(12:37)。但這個數字與建造會幕之後進行的第一次人口普查中的數字一模一樣,有關這個問題請參考民1:46節的註解。一比加: 比加是貨幣單位。一比加相當於銀子半舍客勒(5.7克)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八26 比加】比加是相等於半舍客勒的重量單位，重五分之一盎司。每個二十歲以上男丁所繳付，來支持聖幕之建造和維修的贖命稅，就是這個數目（見三十11～16）。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十八26 以色列人的數目】人口統計被數點，並且繳付了半舍客勒銀子贖命稅（見三十11～16）的男子，共有六十萬零三千五百五十名。這數目與民數記一46所記之人口統計總數相同。這統計的用意，是計算二十歲以上可服兵役男子的數目。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十八27】「用那一百他連得銀子鑄造聖所帶卯的座和幔子柱子帶卯的座；一百他連得共一百帶卯的座，每帶卯的座用一他連得。」

“……共一百帶卯的座”——就是會幕南面四十個（三十六23-24），北面四十個（三十六25-26），西面十六個（三十六27-28、30），在聖所和至聖所當中四個（三十六36），共一百個，會幕的座都是一他連得銀子做成的（注意）。── 丁良才《出埃及記註釋》

聖所帶卯的座: 指聖所裡的96塊豎板(36:24)。幔子、柱子、帶卯的座: 分開聖所和至聖所的4根柱子(26:32;36:36)。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八27~31】“用”——有人計算，會幕上共用了金一噸四百多磅，銀四噸四百多磅，銅二噸一千九百磅，其餘木板、柱子、繩子、橛子等件的重量也不下幾噸。──
丁良才《出埃及記註釋》

此處所記的每人出半舍客勒銀子，另供建造會幕用。三十11～16的半舍客勒銀子則為贖罪銀，富足與貧窮的都要出，作為會幕的費用。──《啟導本聖經腳註》

【出三十八28】「用那一千七百七十五舍客勒銀子做柱子上的鉤子，包裹柱頂並柱子上的杆子。」

“……柱子上的鉤子”——外院的柱子上有銀鉤子，為的要掛帷子（二十七17，三十八10-12）。“包裹柱頂”——（17、19）。── 丁良才《出埃及記註釋》

指會幕院子裡的柱子(27:10,11;38:10-12)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八29】「所獻的銅有七十他連得並二千四百舍客勒。」

“……七十他連得”——銅祭壇和壇的器具，會幕門和院門的座，院子四圍的座和會幕並院子的橛子（30-31），都是用七十他連得銅做的。── 丁良才《出埃及記註釋》

七十他連得並二千四百舍客勒: 建造會幕,一共用了2407公斤的銅。但有一點我們要弄清楚,奉獻金子的人和奉獻銅的人的差異不在於信仰,而在於他們的經濟背景。因為所有的禮物都是自願奉獻的(35:21,22;36:3)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八29～31 青銅七十他連得並二千四百舍客勒】按照三千舍客勒（0.4盎司）等於一他連得（75.6磅）計算，獻為搖祭用來建築聖幕的青銅，有五千三百五十磅。這種比較耐用的金屬，用來製作入口的底座、銅壇及其網、祭壇的器具、支持院帷柱子的底座，以及橛子。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十八30】「用這銅做會幕門帶卯的座和銅壇，並壇上的銅網和壇的一切器具，」

【出三十八30~31】在這裡介紹了用銅製作的會幕的器具。除此之外還有銅制的洗濯盆(8節),銅制的鉤子(26:11)。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十八31】「並院子四圍帶卯的座和院門帶卯的座，與帳幕一切的橛子和院子四圍所有的橛子。」

【思想問題（第38章）】

１銅「鏡子」是古代婦女裝扮時使用的；以色列婦女獻出鏡子，給工匠作洗濯盆和盆座之用。這對我們有什麽教訓？你是否願意用「易變的」東西換取「永恆的」事物和賞賜呢？參路16:9-11; 彼前3:3-4。

２有人認為8節中的婦女在會幕中擔任一些事奉，例如打掃或歌頌（見15:20）。你教會中有否容讓婦女參與聖工？

３從21-31節看來，百姓捐獻的金銀銅，重量共超過六公噸，單就金幣計算，價值差不多是今日八千多萬港元。每人所奉獻的金子達一百卅二港元。他們沒有生活收入，這算是大數目的奉獻了。相比之下，你的奉獻如何？照以上分析，你對36:6有何新的瞭解呢？

４試把12:37所記百姓的數目與38:26的作一比較。有什麽發現呢？神與亞伯拉罕立約之後，是否守約呢？

５本章清楚記載所獻金、銀、銅的數目，列出各種用途的消費量，並記下點數者、總工匠的名子，這對今日教會的收入、支出記錄有何提示？

──《串珠聖經註釋》
