歷代志下第三十五章註解

壹、內容綱要

【約西亞王末後所行的事蹟】

一、按照律法書上的話守逾越節(1~19節)

1.分派祭司和利未人各盡其職(1~6節)

2.王和首領奉獻守節用的祭牲(7~10節)

3.全民按著常例守逾越節和除酵節七日(11~19節)

二、因干預神命埃及王尼哥攻擊巴比倫的事，中箭而死(20~27節)

貳、逐節詳解

【代下三十五1】「約西亞在耶路撒冷向耶和華守逾越節。正月十四日，就宰了逾越節的羊羔。」


〔原文字義〕「約西亞」耶和華所醫治的；「守」遵行，慶祝。

〔背景註解〕《出埃及記》第十二章記載以色列人出埃及時要過逾越節，各家要殺一隻羊羔，蘸羊羔的血在門框和門楣上，並吃羊羔的肉。當夜，耶和華神巡行埃及全地擊殺一切頭生的，一見羊羔的血就越過那家(出十二1~14)。從逾越節算起，共有七日，以色列人不可吃有酵之物，故那七日稱為無酵節或除酵節(出十二15~17)，是逾越節的延續。

〔文意註解〕「約西亞在耶路撒冷向耶和華守逾越節」：『逾越節』記念以色列人藉殺羊羔、塗其血在自家門框和門楣上，得以逾越滅命天使的殺害，表徵基督十字架流血捨命的救恩。

「正月十四日，就宰了逾越節的羊羔」：『正月十四日』按照律法的規定，在正常的情況下必須在一月十四日守逾越節(參利二十三5；民九5)；『逾越節的羊羔』猶太人過逾越節時需宰殺羊羔，目的是要取用羊羔的血(參出十二7)，並吃羊羔的肉(參出十二8)。

〔靈意註解〕「逾越節的羊羔」：豫表耶穌基督，為我們在十字架上被殺流血，付出贖價，使我們得蒙救恩(參林前五7)。

〔話中之光〕(一)「守逾越節」表明神的子民承認自己從前生活在罪惡中，被魔鬼奴役，過著痛苦掙扎的生活。然而因著神的恩典，得以認識救主耶穌基督，因信取用祂在十字架上所流的寶血，蒙神赦免罪惡過犯，成為聖潔的新團，同過榮耀神的教會生活。感謝神，我們新約時代的信徒，是藉著擘餅記念主來守逾越節，重溫神恩典的故事，好叫我們被主的愛所吸引，竭力奔跑那擺在我們前面的路程。由此可見其重要性。

(二)「宰逾越節的羊羔。」主耶穌說：「我的肉真是可喫的，我的血真是可喝的。喫我肉、喝我血的人就有永生」(約六55，54)。基督的信徒是藉著相信主耶穌是為罪人被殺流血而蒙救恩、得永生。

【代下三十五2】「王分派祭司各盡其職，又勉勵他們辦耶和華殿中的事；」


〔原文字義〕「分派」配置，安放；「各盡其職」職務，功能；「勉勵」使勇敢，鼓舞。

〔背景註解〕「王分派祭司各盡其職，又勉勵他們辦耶和華殿中的事」：當希西家要進行宗教改革時，祭司是來不及響應配合的一群(參代下二十九34；三十3)，所以約西亞特別去勉勵祭司。

〔文意註解〕「王分派祭司各盡其職，又勉勵他們辦耶和華殿中的事」：『各盡其職』指各自在不同的工作崗位上，履行自己所應盡的職務；『勉勵』原文意思是「剛強他們的手」，使他們在事奉工作上勝任愉快。

【代下三十五3】「又對那歸耶和華為聖、教訓以色列人的利未人說：“你們將聖約櫃安放在以色列王大衛兒子所羅門建造的殿裡，不必再用肩扛抬。現在要事奉耶和華你們的神，服事祂的民以色列。」


〔文意註解〕「又對那歸耶和華為聖、教訓以色列人的利未人說」：意指利未人是從全以色列人中分別為聖歸給神，從事教導以色列人遵行律法。

「你們將聖約櫃安放在以色列王大衛兒子所羅門建造的殿裡，不必再用肩扛抬」：利未人原來的職責是用肩扛抬以約櫃為主的會幕和各種器具，如今所羅門王建好聖殿之後分別安放在固定場所，無需再作那些勞力工作。【備註】許多學者認為聖殿中的約櫃等器物，在瑪拿西和亞們作王時，被抬離聖殿，移來移去，如今約西亞王已將它們安放固定在聖殿中。這個說法只是臆測，並無史料根據，故不予採信。

「現在要事奉耶和華你們的神，服事祂的民以色列」：故此今後利未人理當以事奉神和以色列民為職志。

【代下三十五4】「你們應當按著宗族，照著班次，遵以色列王大衛和他兒子所羅門所寫的，自己預備。」


〔原文字義〕「班次」班次，劃分；「自己預備(原文雙同字)」準備，準備好。

〔文意註解〕「你們應當按著宗族，照著班次」：『宗族』指各支派下的最大單位，由長老領導；『班次』指分班輪值的次序。

「遵以色列王大衛和他兒子所羅門所寫的，自己預備」：大衛在傳位給所羅門之際，曾安排利未人按宗族分班次輪值事奉(參代上二十三1~6)。

〔話中之光〕(一)大衛安排好聖殿的事奉，作好建殿的準備之後，才讓所羅門登基作王。大衛對國度和聖殿事奉的安排有組織、有秩序，是根據聖靈的啟示(參代上二十八11~19)。神是有組織的、有秩序的神，人單憑愛心和熱心，並不能帶起屬靈的事奉，合神心意的事奉也是有組織、有秩序的事奉。

【代下三十五5】「要按著你們的弟兄，這民宗族的班次，站在聖所，每班中要利未宗族的幾個人。」


〔原文字義〕「這民(原文雙字)」兒子，孫子(首字)；國家，百姓(次字)。

〔文意註解〕「要按著你們的弟兄，這民宗族的班次，站在聖所，每班中要利未宗族的幾個人」：『站在聖所』嚴格地說，聖所本來是指只有祭司才能進去的聖殿，分成聖所和至聖所兩部分(參來九6~7)；但按這裡的上下文看，乃指宰殺羊羔的內院(參6節)，經過潔淨手續的利未人都能進去。

【代下三十五6】「要宰逾越節的羊羔，潔淨自己，為你們的弟兄預備了，好遵守耶和華藉摩西所吩咐的話。」


〔原文字義〕「預備」準備，準備好；「遵守」遵行，慶祝。

〔文意註解〕「要宰逾越節的羊羔，潔淨自己，為你們的弟兄預備了」：『潔淨自己』原文是「奉獻自己，分別為聖」，其過程包括用水洗深、洗淨衣服(參代下二十九5)；『為你們的弟兄預備』本來規定是每個家庭要自己宰殺逾越節的羊羔，可能因為許多人遠道而來，無法自己預備，故由利未人代勞。

「好遵守耶和華藉摩西所吩咐的話」：指遵守律法的規定。

【代下三十五7】「約西亞從群畜中賜給在那裡所有的人民，綿羊羔和山羊羔三萬隻，牛三千隻，作逾越節的祭物；這都是出自王的產業中。」


〔原文字義〕「群畜」(原文無此字)；「賜給」獻上，貢獻。

〔文意註解〕「約西亞從群畜中賜給在那裡所有的人民，綿羊羔和山羊羔三萬隻，牛三千隻，作逾越節的祭物；這都是出自王的產業中」：『綿羊羔和山羊羔三萬隻』足供三萬個家庭作逾越節的羊羔；『牛三千隻』用於平安祭，好讓百姓分享祭物(參13節)；『王的產業』意指上述牛羊出自王家的甘心奉獻(參代下七5；三十24)。

【代下三十五8】「約西亞的眾首領也樂意將犧牲給百姓和祭司利未人；又有管理神殿的希勒家、撒迦利亞、耶歇將羊羔二千六百隻，牛三百隻，給祭司作逾越節的祭物。」


〔原文字義〕「希勒家」耶和華是我的分；「撒迦利亞」耶和華記念；「耶歇」神活著。

〔文意註解〕「約西亞的眾首領也樂意將犧牲給百姓和祭司利未人」：『眾首領』指文武百官和支派、宗族的長老。

「又有管理神殿的希勒家、撒迦利亞、耶歇將羊羔二千六百隻，牛三百隻，給祭司作逾越節的祭物」：『希勒家』當時的大祭司，修理聖殿時，是他發現了律法書(參代下三十四14)；『撒迦利亞、耶歇』是當時的祭司長，分別出自亞倫兒子以利亞撒和以他瑪(參民三2)。

【代下三十五9】「利未人的族長歌楠雅和他兩個兄弟示瑪雅、拿坦業，與哈沙比雅、耶利、約撒拔將羊羔五千隻，牛五百隻，給利未人作逾越節的祭物。」


〔原文字義〕「歌楠雅」耶和華已建立；「示瑪雅」被耶和華聽見；「拿坦業」神的賜予；「哈沙比雅」耶和華已思量；「耶利」神掃除；「約撒拔」耶和華已賜予。

〔文意註解〕「利未人的族長歌楠雅和他兩個兄弟示瑪雅、拿坦業，與哈沙比雅、耶利、約撒拔將羊羔五千隻，牛五百隻，給利未人作逾越節的祭物」：『利未人的族長』指利未支派中，除亞倫的子孫作祭司之外，其他的革順、哥轄、米拉利三大宗族的族長(參民三17)。

【代下三十五10】「這樣，供獻的事齊備了。祭司站在自己的地方，利未人按著班次站立，都是照王所吩咐的。」


〔原文字義〕「齊備」準備好；「自己的地方」所站立的地方。

〔文意註解〕「這樣，供獻的事齊備了」：指過節的祭物都預備好了。

「祭司站在自己的地方，利未人按著班次站立，都是照王所吩咐的」：指遵照王的指令，祭司和利未人各就各位，站在自己的崗位上，按著班次來事奉神。

【代下三十五11】「利未人宰了逾越節的羊羔，祭司從他們手裡接過血來灑在壇上；利未人剝皮，」


〔文意註解〕「利未人宰了逾越節的羊羔」：請參閱6節註解。

「祭司從他們手裡接過血來灑在壇上」：利未人殺羊取血在盆裡，祭司將血灑在祭壇上(參代下三十16)。

「利未人剝皮」：祭牲的皮可供製作皮革，故剝下來的皮，歸給祭司(參利七8)，但更重要的，剝皮表示獻祭的人在神面前赤露敞開，沒有掩蓋；祭牲剝皮之後才切成塊(參利一6)。

【代下三十五12】「將燔祭搬來，按著宗族的班次分給眾民，好照摩西書上所寫的，獻給耶和華；獻牛也是這樣。」


〔文意註解〕「將燔祭搬來，按著宗族的班次分給眾民，好照摩西書上所寫的，獻給耶和華」：『將燔祭搬來』燔祭本來必須完全焚燒獻給神，但此處的祭牲是逾越節的羊羔，供每個家庭吃的，故本句的原文意思是「從燔祭中分別出來(removed from burnt offerings)」；『分給眾民』意指按著宗族的次序分發給眾民一同分享祭肉；『照摩西書上所寫』意指上述的作法符合律法規定。

「獻牛也是這樣」：意指獻牛隻也比照羊羔，分發給眾民一同分享祭肉，有如獻平安祭。

【代下三十五13】「他們按著常例，用火烤逾越節的羊羔。別的聖物用鍋，用釜，用罐煮了，速速地送給眾民。」


〔原文字義〕「常例」慣例，規矩；「釜」水壺；「罐」烹調用的一種鍋。

〔文意註解〕「他們按著常例，用火烤逾越節的羊羔」：逾越節的羊羔是用火烤的(參出十二8)。

「別的聖物用鍋，用釜，用罐煮了」：『別的聖物』指平安祭的祭肉等。

「速速地送給眾民」：本來祭肉需還給奉獻的人，因為很大的部分來自王和眾首領(參7~9節)，故可直接快速地送達眾民手中。

【代下三十五14】「然後為自己和祭司預備祭物；因為祭司亞倫的子孫獻燔祭和脂油，直到晚上。所以利未人為自己和祭司亞倫的子孫，預備祭物。」


〔原文字義〕「亞倫」帶來光的人。

〔文意註解〕「然後為自己和祭司預備祭物；因為祭司亞倫的子孫獻燔祭和脂油，直到晚上。所以利未人為自己和祭司亞倫的子孫，預備祭物」：整個過程中，祭司和利未人都在忙著獻祭和宰殺、剝皮、切塊、烤煮、分祭肉，無暇為他們自己預備吃的，所以忙到晚上才開始為利未人自己和祭司預備。

【代下三十五15】「歌唱的亞薩之子孫，照著大衛、亞薩、希幔，和王的先見耶杜頓所吩咐的，站在自己的地位上。守門的看守各門，不用離開他們的職事，因為他們的弟兄利未人給他們預備祭物。」


〔原文字義〕「亞薩」收集者；「希幔」信實的；「耶杜頓」讚美；「職事」工作，侍奉。

〔文意註解〕「歌唱的亞薩之子孫，照著大衛、亞薩、希幔，和王的先見耶杜頓所吩咐的，站在自己的地位上」：『亞薩、希幔，和王的先見耶杜頓』他們都是大衛時代的唱詩班首領(參代上二十五1)；『站在自己的地位上』暗示獻祭的過程中，唱詩班也在盡職歌唱。

「守門的看守各門，不用離開他們的職事，因為他們的弟兄利未人給他們預備祭物」：前述唱詩的和此處守門的利未人，都不能擅離職守，故由其他的利未人幫他們預備祭物。

【代下三十五16】「當日，供奉耶和華的事齊備了，就照約西亞王的吩咐守逾越節，獻燔祭在耶和華的壇上。」


〔原文字義〕「齊備」有準備的。

〔文意註解〕「當日，供奉耶和華的事齊備了，就照約西亞王的吩咐守逾越節，獻燔祭在耶和華的壇上」：『獻燔祭在耶和華的壇上』燔祭指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

【代下三十五17】「當時在耶路撒冷的以色列人守逾越節，又守除酵節七日。」


〔原文字義〕「除酵」沒放酵的麵包或糕餅。

〔文意註解〕「當時在耶路撒冷的以色列人守逾越節，又守除酵節七日」：『逾越節』和『除酵節』請參閱1節的【背景註解】。

【代下三十五18】「自從先知撒母耳以來，在以色列中沒有守過這樣的逾越節，以色列諸王也沒有守過，像約西亞、祭司、利未人、在那裡的猶大人，和以色列人，以及耶路撒冷居民所守的逾越節。」


〔原文字義〕「撒母耳」他的名是神。

〔文意註解〕「自從先知撒母耳以來，在以色列中沒有守過這樣的逾越節」：本句是對照《列王紀下》，那裡是描述「自從士師治理…直到如今」(王下二十三22)，而「先知撒母耳」是士師時代的最後一位士師。

「以色列諸王也沒有守過，像約西亞、祭司、利未人、在那裡的猶大人，和以色列人，以及耶路撒冷居民所守的逾越節」：意指 自從撒母耳之後，以色列人就沒有如此合一、嚴謹、盛大地守過逾越節。

〔話中之光〕(一)《歷代志》作者強調逾越節，應該是要提醒被擄歸回的以色列人，他們被擄歸回如同出埃及一樣，是一個新的開始，也是值得紀念的事情。

【代下三十五19】「這逾越節是約西亞作王十八年守的。」


〔文意註解〕「這逾越節是約西亞作王十八年守的」：『十八年』約西亞年二十六歲(參代下三十四1)，另一個重要的里程碑，開始修理聖殿(參代下三十四8)並守逾越節(參1~19節)。

【代下三十五20】「這事以後，約西亞修完了殿，有埃及王尼哥上來，要攻擊靠近伯拉河的迦基米施；約西亞出去抵擋他。」


〔原文字義〕「尼哥」跛足；「伯拉」豐收；「迦基米施」基抹(偶像假神)的保障。

〔文意註解〕「這事以後，約西亞修完了殿」：時值約西亞作王最後一年，亦即約西亞三十一年(參代下三十四1)，主前608年，。

「有埃及王尼哥上來，要攻擊靠近伯拉河的迦基米施」：『埃及王尼哥』指埃及第二十六王朝法老尼哥二世(Necho II，主前610~595年在位)；『伯拉河』又名「幼發拉底河」，是亞洲西部最重要的一條河，古代文明的發源地；『迦基米施』迦基米施戰役(參耶四十六2)發生於主前605年，當時巴比倫帝國興起，亞述帝國面臨崩潰，在哈蘭負隅頑抗，埃及王尼哥於主前609年出兵援助亞述，結果仍無法挽回頹勢。

「約西亞出去、要對他接戰」：約西亞一向與亞述敵對，自然想阻止埃及王援助亞述，結果卻引來殺身之禍。

【代下三十五21】「他差遣使者來見約西亞，說：“猶大王啊，我與你何干？我今日來不是要攻擊你，乃是要攻擊與我爭戰之家，並且神吩咐我速行，你不要干預神的事，免得祂毀滅你，因為神是與我同在。”」


〔原文字義〕「干預」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他差遣使者來見約西亞，說：猶大王啊，我與你何干？」：『他』指埃及王尼哥。

「我今日來不是要攻擊你，乃是要攻擊與我爭戰之家」：『與我爭戰之家』指新興的巴比倫帝國。

「並且神吩咐我速行，你不要干預神的事，免得祂毀滅你，因為神是與我同在」：『神』本來埃及王尼哥口中的「神」理應是指偶像假神，但根據22節的敘事，很有可能是耶和華真神向他顯現，或差遣一位先知對他說話。

〔話中之光〕(一)真神居然對不信的外邦君王說話(參創十二17~20；二十3~7；但四章)，由此我們應當小心分辨，神有時也會藉著反面的人或事物說話，我們若一味地忽略或抵擋他(或它)們，恐會失去對神旨意的洞察力。

【代下三十五22】「約西亞卻不肯轉去離開他，改裝要與他打仗，不聽從神藉尼哥之口所說的話，便來到米吉多平原爭戰。」


〔原文字義〕「米吉多」群眾之處。

〔文意註解〕「約西亞卻不肯轉去離開他，改裝要與他打仗，不聽從神藉尼哥之口所說的話，便來到米吉多平原爭戰」：『不聽從神藉尼哥之口所說的話』可見尼哥的話是從真神來的；『米吉多平原』聖經中著名的戰場，在巴勒斯坦的加利利海南面，居南北要衝。

〔話中之光〕(一)「約西亞卻不肯轉去…不聽從」意指約西亞應對此次悲劇負責。約西亞沒有求問神關於埃及王尼哥的話是否真出於神，反而憑血氣之勇對付強敵，為他自己招來殺身之禍。此事教訓我們，凡事先停下來求問神，不可執意蠻幹。

【代下三十五23】「弓箭手射中約西亞王。王對他的臣僕說：“我受了重傷，你拉我出陣吧！”
」


〔原文字義〕「重」極度的，非常的。

〔文意註解〕「弓箭手射中約西亞王。王對他的臣僕說：我受了重傷，你拉我出陣吧」：在快速行動中被箭射中，顯然是出於神的意思，使他免得親眼看見神隊南國猶大的懲罰(參代下三十四23~28)。

【代下三十五24】「他的臣僕扶他下了戰車，上了次車，送他到耶路撒冷，他就死了，葬在他列祖的墳墓裡。猶大人和耶路撒冷人都為他悲哀。」


〔原文字義〕「次」第二；「悲哀」哀悼。

〔文意註解〕「他的臣僕扶他下了戰車，上了次車，送他到耶路撒冷，他就死了，葬在他列祖的墳墓裡」：『次車』指備用的副車；『到耶路撒冷，他就死了』《列王紀》指他在米及多被殺(參王下二十三29)，意指他的死是在米及多中箭所導致的。

「猶大人和耶路撒冷人都為他悲哀」：約西亞是一位好王，配受眾民哀悼。

〔話中之光〕(一)約西亞戰死沙場，並不是「不得善終」，而是「平平安安地歸到墳墓」(代下三十四28)，被神在「忿怒如火倒在這地上，總不息滅」(代下三十四25)之前平安接走。今天，信徒「離世與基督同在」(腓一23)，也是息了地上的勞苦，「好得無比」(腓一23)。我們所當求的不是儘量延年益壽，而是不要虛度光陰，好在交帳的時候聽到主說：「你這又良善又忠心的僕人，你在不多的事上有忠心，我要把許多事派你管理；可以進來享受你主人的快樂」(太二十五21)。

(二)約西亞的犧牲，使猶大的復興嘎然而止，並不是意外的「出師未捷身先死」，而是神結束了他的使命。因為約西亞的使命並不是復興以色列，而是要拿掉百姓的藉口。從前百姓的敗壞，可以藉口瑪拿西、亞們上樑不正，也可以藉口亞述的逼迫，但現在神賜下屬靈的好榜樣、好領袖約西亞，又挪走了環境的壓力，但百姓仍然不肯一心歸向神、只是假意歸祂(參耶三10)。因此，百姓在審判面前已經無可推諉，約西亞的使命已經完成了。

(三)今天，我們也常常抱怨教會節目太少、牧師教導不夠、同工缺乏愛心、環境壓力太大，似乎只要外面的條件滿足了，自己就會變得屬靈、長進。神也把約西亞的見證擺在我們面前，讓我們省察自己的內心：是像約西亞，「要盡心盡性順從耶和華」(代下三十四31)；還是像百姓，不過是假意歸祂(參耶三10)。不要找到了一個約西亞，結果卻是定罪自己。

【代下三十五25】「耶利米為約西亞作哀歌。所有歌唱的男女也唱哀歌，追悼約西亞，直到今日；而且在以色列中成了定例。這歌載在哀歌書上。」


〔原文字義〕「定例」條例。

〔文意註解〕「耶利米為約西亞作哀歌」：先知耶利米對約西亞評價很高，甚敬重其人(參耶二十二15~16)。

「所有歌唱的男女也唱哀歌，追悼約西亞，直到今日；而且在以色列中成了定例。這歌載在哀歌書上」：『哀歌書』這冊哀歌已散佚。《耶利米哀歌》中未提約西亞，自非同一書。

【代下三十五26】「約西亞其餘的事和他遵著耶和華律法上所記而行的善事，」


〔原文字義〕「善事」良善，慈愛，忠誠。

〔文意註解〕「約西亞其餘的事和他遵著耶和華律法上所記而行的善事」：『其餘的事』指未記在《歷代志》上的事；『善事』指遵行律法的事。

〔話中之光〕(一)「善事」原文是「忠誠」。世人以為所有的宗教都是教人行善，但神百姓所行的「善事」，並不是根據人的標準，而是忠誠地「遵著耶和華律法上所記而行的善事」。

【代下三十五27】「並他自始至終所行的，都寫在以色列和猶大列王記上。」


〔文意註解〕「並他自始至終所行的，都寫在以色列和猶大列王記上」：『以色列和猶大列王記』記載以色列和猶大諸王事蹟的編年史記。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
