列王紀上第三章註解

壹、內容綱要

【所羅門王的智慧】

一、所羅門娶法老女兒為妻(1節)

二、所羅門上基遍去獻祭(2~4節)

三、所羅門在夢中向神求智慧(5~15節)

四、所羅門憑智慧為兩個妓女判斷孩子的歸屬(16~28節)

貳、逐節詳解

【王上三1】「所羅門與埃及王法老結親，娶了法老的女兒為妻，接她進入大衛城，直等到造完了自己的宮和耶和華的殿，並耶路撒冷周圍的城牆。」


〔原文字義〕「結親」成為某人的女婿。

〔文意註解〕「所羅門與埃及王法老結親，娶了法老的女兒為妻」：這是所羅門幾個「政治聯姻」的第二個(參王上十四21)，目的是為鞏固他的勢力，但也使他受外邦女子的影響，去隨從外邦偶像假神(參王上十一1~8)。

「接她進入大衛城，直等到造完了自己的宮和耶和華的殿，並耶路撒冷周圍的城牆」：法老的女兒可能是他的王后，故給她特別的待遇。

〔話中之光〕(一)所羅門與埃及結婚盟的事大概發生在他登基後數年。此時王位已固，亟宜開展外交。他的許多婚姻都寓有政治性質，或消弭外患，或促進貿易。埃及王法老之女絕少嫁給異邦，可見此時的以色列國勢已盛，成為中東強國，法老須另眼相看。埃及把以色列人久欲取得的非利士人居住的基色城(參書十六10；士一29)當作嫁妝(參王上九16)，所羅門未費一兵一卒得到了溝通南北貿易和地中海上航運的要津；但付出了信仰上的妥協作代價，並接二連三為之，植下了亡國的禍根(參王上十一2；尼十三23~27)。

(二)「投靠耶和華，強似倚賴王子」(詩一百一十八9)，所羅門聯合了許多外邦勢力，卻與神疏遠了。與外邦人的政治聯姻，不但不能堅定所羅門的國度，反而到了他年老的時候，「他的妃嬪誘惑他的心去隨從別神，不效法他父親大衛誠誠實實地順服耶和華他的神」(王上十一4)，最終招致了神的審判和國度的衰落(參王上十一11~13)。

(三)所羅門國位堅定之後(王上二46)，
《列王紀》所提的第一件事竟然是「與埃及王法老結親」；而所羅門「造完了自己的宮和耶和華的殿，並耶路撒冷周圍的城牆」，最後進駐的卻是「法老的女兒」，
仿佛這一切都是為「法老的女兒」預備的。作者用巧妙的先知筆法，向我們預告了將來這些外邦妃嬪必然會佔據所羅門的心，她們所敬拜的別神必然會淩駕在一切之
上(參王上十一1~8)。

(四)所羅門藉婚姻與鄰國建立盟約和友誼，卻是他敗落的開始。政治婚姻使異教思想與習俗有機會輸入，他的外國妃嬪更將異教的神明帶到耶路撒冷，終於引誘他去敬拜偶像(參王上十一1~6)。以向其他宗教妥協來發展友誼是危險的。我們在一切關係上，包括婚姻關係，都應遵循神所定的標準。只要順服祂的旨意，就不會被引誘偏離真正的目標。

【王上三2】「當那些日子，百姓仍在邱壇獻祭，因為還沒有為耶和華的名建殿。」


〔原文字義〕「邱壇」高地。

〔文意註解〕「當那些日子，百姓仍在邱壇獻祭，因為還沒有為耶和華的名建殿」：『邱壇』指在山崗上露天的祭壇，當時尚未建造聖殿，故在露天祭壇上獻祭，並未嚴格遵守律法的規定，乃權宜之計，沒有受到神特別的憎惡，還向他在夢中顯現(參5節)；『為耶和華的名建殿』指聖殿。

〔話中之光〕(一)「邱壇」本來是迦南人和周圍外邦人敬拜偶像的地方，被律法所禁止(參民三十三52)，所以摩西囑咐百姓：「你要謹慎，不可在你所看中的各處獻燔祭。惟獨耶和華從你那一支派中所選擇的地方，你就要在那裡獻燔祭，行我一切所吩咐你的」(申十二13~14)。但經過四百多年，百姓在律法上越來越不嚴謹，開始效法迦南人「在邱壇獻祭」(2節)，以為只要邱壇上有會幕就可以了，結果失之毫釐、謬以千里；一開始只是敬拜的形式不嚴謹，很快就連敬拜的實際都沒有了。

(二)《列王紀》中反復提到「只是邱壇還沒有廢去」(王上十五14等)，
用邱壇是否廢去，作為百姓是否遵行神旨意的標誌。今天，有些人認為敬拜神有心就行，不必拘泥形式，實際上只是體貼肉體的藉口。人是全然敗壞的，有了形式，
尚且不一定有實際；如果連形式都不肯有，怎麼能談得上實際呢。因此，主耶穌不但強調實際、也很重視形式：「這更重的是你們當行的；那也是不可不行的」(太二十三23)。祂也親自為我們設立了形式與實際並重的聖餐禮(參路二十二14~20；林前十一23~29)。

(三)根據摩西的律法，不允許在野外獻祭，祭牲必須帶到帳幕(參利十七3~5)。耶和華曾經應許要指定一個專門的地方讓人們獻祭(參申十二10~11)。然而，在這一中心地點選定之前，全國的人們是隨意選擇地方獻祭的(參士六25~26；十三16；撒上七10；十三9；十四35；代上二十一26)，對於敬拜者來說這似乎是一種沒有察覺的罪。禁止在邱壇獻祭有兩條主要原因：(1)讓以色列人遠離當地偶像崇拜的惡行；(2)防止人們任隨己意敬拜耶和華。這些錯誤的習慣就會蔓延開來。

【王上三3】「所羅門愛耶和華，遵行他父親大衛的律例，只是還在邱壇獻祭燒香。」


〔原文字義〕「律例」法令，條例。

〔文意註解〕「所羅門愛耶和華，遵行他父親大衛的律例」：『愛耶和華』指他敬畏神、遵行神的話；『大衛的律例』指大衛在遺命中所吩咐切實遵守的摩西律法(參王上二3)。

「只是還在邱壇獻祭燒香」：意指美中不足，這件事不能討神喜悅。

〔話中之光〕(一)「愛耶和華，遵行他父親大衛的律例。」這句話概括了所羅門的統治手段及目的。以色列的王政國家本身不具有什麼意義，而作為幫助全體百姓建立與神關係的工具，則具有重大的意義。所以說，只要是敬畏耶和華的王，就必遵守神的誡命，實施公義之統治。尤其本節是律法中的最大誡命(參申六5；三十16；太二十二37)，在信徒的生活中當成為第一座佑銘。

(二)「只是」這個轉折詞，表明在「所羅門愛耶和華」這件美事上還有一個美中不足，因為他並沒有意識到「還在邱壇獻祭燒香」所潛伏的屬靈危機。但神憐憫百姓，知道亞當後裔都是頑梗的，所以「祂沒有按我們的罪過待我們，也沒有照我們的罪孽報應我們」(詩一百零三10)，而是繼續一面施恩、一面管教，讓百姓在此後的四百年裡飽嘗「邱壇」這個破口所帶來的惡果。當百姓被擄回歸以後，他們才痛定思痛，完全斷絕拜偶像的行為。

(三)神的律法說，以色列人只可以在祂指定的地方獻祭(參申十二13~14)。
這是要防止群眾各按己意來敬拜祂，避免異教習俗悄悄進入他們的敬拜生活。但是許多以色列人，包括所羅門在內，都在周圍的山上獻祭，所羅門雖然愛神，但所作
所為卻在犯罪。這種獻祭使得祭牲不經祭司與助手仔細檢查，並且虛假的教訓也易跟這些獻祭混在一起。神在夜間而非在獻祭時向所羅門顯現，賜他智慧。祂悅納他
的祈求，但不寬恕他在邱壇的獻祭。

【王上三4】「所羅門王上基遍去獻祭，因為在那裡有極大的邱壇（“極大”或作“出名”），他在那壇上獻一千犧牲作燔祭。」


〔原文字義〕「基遍」丘陵城市；「極大」巨大，偉大。

〔文意註解〕「所羅門王上基遍去獻祭」：『基遍』位於耶路撒冷的西北方約9公里，城建造一處小高原上，故其名字的原文意思是「丘陵城市」。

「因為在那裡有極大的邱壇，他在那壇上獻一千犧牲作燔祭」：『極大的邱壇』意指大規模的祭壇，可以同時獻上許多隻的祭牲。

〔話中之光〕(一)所羅門不就近在大衛城的帳幕和約櫃那裡獻祭，偏偏要走三個小時路程，「上基遍去獻祭」，是「因為在那裡有極大的邱壇」，吸引他帶領全以色列的「千夫長、百夫長、審判官、首領與族長」(代下一2)去舉行大場面的獻祭。作為「王二代」的所羅門喜歡大場面、大手筆，結果就使百姓「負重軛，做苦工」(王上十二4)，最後導致了南北國的分裂。

(二)凡
是喜歡搞大場面的敬拜、事奉的人，理由固然是為了榮耀神，實際上很難避免肉體的驕傲和虛榮。所以主耶穌說：「你們禱告的時候，不可像那假冒為善的人，愛站
在會堂裡和十字路口上禱告，故意叫人看見。我實在告訴你們，他們已經得了他們的賞賜。你禱告的時候，要進你的內屋，關上門，禱告你在暗中的父；你父在暗中
察看，必然報答你」(太六5~6)。

(三)「那壇」原文是「那祭壇」，指會幕的銅祭壇(參代下一5)。所羅門「在邱壇獻祭燒香」，實際上是「上到耶和華面前會幕的銅壇那裡，獻一千犧牲為燔祭」(代下一6)，
所以他並沒有覺得有什麼不妥當。雖然這邱壇上有會幕和銅祭壇，但神並不喜悅把神的會幕和偶像的邱壇摻雜在一起。今天，許多人也常常把聖經的真理和人的學
問、道理、方法摻雜在一起，把講臺變成「邱壇上的會幕」。因此，我們應當謹記保羅所說的：「我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督並祂釘十
字架……我說的話、講的道，不是用智慧委婉的言語，乃是用聖靈和大能的明證，叫你們的信不在乎人的智慧，只在乎神的大能」(林前二2，4~5)。

【王上三5】「在基遍，夜間夢中，耶和華向所羅門顯現，對他說：“你願我賜你什麼？你可以求。”」


〔原文字義〕「顯現」看見，覺察。

〔文意註解〕「在基遍，夜間夢中，耶和華向所羅門顯現」：這不是尋常的夢，乃是神向人啟示祂旨意的方式之一。

「對他說：你願我賜你什麼？你可以求」：神雖然無所不知，但仍樂意人向祂禱告祈求。

〔話中之光〕(一)神願意扭轉所羅門的心思，就親自向他說話(參5，11~14節)。這是神4次向所羅門說話的第一次(王上三5~14；六11~13；九2~9；十一11~13)。雖然神很欣賞所羅門所求的，但還不夠滿意，所以點出了他的欠缺，要他看重順服過於事奉的能力，「效法你父親大衛，遵行我的道，謹守我的律例、誡命」(14節)。雖然大衛向著神有一顆「誠實、公義、正直的心」(王上三6)，但他知道自己始終都是一個滿了瑕疵的人，所以總是求神「為我造清潔的心，使我裡面重新有正直的靈」(詩五十一10)。

【王上三6】「所羅門說：“你僕人我父親大衛用誠實、公義、正直的心行在你面前，你就向他大施恩典；又為他存留大恩，賜他一個兒子坐在他的位上，正如今日一樣。」


〔原文字義〕「誠實」忠實，真實；「存留」保留，保持。

〔文意註解〕「所羅門說：你僕人我父親大衛用誠實、公義、正直的心行在你面前」：意指大衛雖然有人的軟弱和不完全的地方，但存心敬畏神，盡力學效神「誠實、公義、正直」的性情。

「你就向他大施恩典；又為他存留大恩，賜他一個兒子坐在他的位上，正如今日一樣」：意指「大衛之約」(參撒下七8~16)的賞賜與實現，全在於神對大衛存心和所行的悅納，才有今日的光景。

〔話中之光〕(一)神賜所羅門機會，讓他隨意向祂求甚麼。所羅門只求智慧──心中有判別力，使他能明察秋毫、斷事如神。我們也可以求神賜這種智慧(參雅一5)。請注意，所羅門求智慧，使他能好好地完成職分，他並沒有求神代他做那些工作。我們不應當求神代替我們做事，神是要藉著我們去完成事工；我們應當求神賜智慧，知道我們當做的事，並賜我們勇氣完成這工作。

(二)所
羅門以為是因為自己的父親「用誠實、公義、正直的心」行在神面前，神才「向他大施恩典，又為他存留大恩，賜他一個兒子坐在他的位上」。實際上，大衛在神面
前滿了殘缺，神「向他大施恩典，又為他存留大恩」，並不是因為他配得，而是因著神自己的恩典和計畫。所羅門所說的話，表明他還沒有認識到人的全然敗壞，所
以躊躇滿志，覺得只要有事奉的能力，就可以為神的國度幹一番大事業。

(三)從所羅門祈求智慧的禱告(6~9節)，我們可學習禱告的幾個原理：(1)因著紀念過去神所賜的恩典，最先獻上讚美的禱告(6節)。所羅門在說出自己的心願之前，先讚美了施恩于父親大衛的神；(2)謙卑地告白自己不足的禱告(7節)。神必除掉狂傲者，相反必施恩於謙卑之人(參雅四6)；(3)遵照神的旨意祈求(9節)。禱告之前，我們總要放棄自己的意思，只求神的旨意(參太二十六39；約壹五14)；(4)不重複的簡明禱告(9節)。所羅門沒有求許多，而只是求「智慧」。總之，我們先求神的國和神的義時，神必加給我們所需的(參太六33)一切。

【王上三7】「耶和華我的神啊，如今你使僕人接續我父親大衛作王，但我是幼童，不知道應當怎樣出入。」


〔原文字義〕「幼」年幼的；「童」青少年。

〔文意註解〕「耶和華我的神啊，如今你使僕人接續我父親大衛作王」：意指所羅門之所以能接續大衛的王位，完全是出於神的賞賜。

但我是幼童，不知道應當怎樣出入」：『幼童』此時所羅門的年歲已經有二十出頭，且已生下羅波安(參王上十四21)，故不是指實際年齡上的幼小，而是指經驗不成熟；『出入』指治國的才能。

【王上三8】「僕人住在你所揀選的民中，這民多得不可勝數。」


〔原文字義〕「揀選」選擇，挑選；「勝數(原文雙字)」統計(首字)；計算，數點(次字)。

〔文意註解〕「僕人住在你所揀選的民中」：以色列人是神的選民。

「這民多得不可勝數」：大衛數點人數時可以拿刀出戰的男丁共有一百三十萬(參撒下二十四21)，若加上婦女、小孩、老人，至少有三百萬人以上。

【王上三9】「所以求你賜我智慧，可以判斷你的民，能辨別是非。不然，誰能判斷這眾多的民呢？”」


〔原文字義〕「智慧(原文雙字)」聽(首字)；心(次字)；「辨別」分辨，理解。

〔文意註解〕「所以求你賜我智慧，可以判斷你的民，能辨別是非」：『智慧』的原文字意單指「聽審的才智」，故這裡注重在眾民中主持公道，下達正確的審判。

「不然，誰能判斷這眾多的民呢？」：意指唯恐屈枉正直。

〔話中之光〕(一)「智慧」願意聆聽並順服神的態度及心志是一切真智慧的基礎(參箴九10)，這會造成「一顆有聆聽技巧的心」(NEB；希伯來文意為「聆聽的心」，NIV 譯為「明辨的心」)，能夠分辨是非，能夠作決定，並能夠治理(現中；AV 與和合譯為「判斷」)。

(二)人
最大的需要就是一顆敏慧的心，能知道自己的問題和需要並神的旨意。人被呼召去承擔的責任越大就越需要一顆智慧的心。一個人被授予權柄就要知道別人的問題和
難處以及如何解決。在秉公行政及國事處理中他需要更多實際的智慧，敏銳的觀察力和清晰的判斷。所羅門有一項主要的工作就是聽斷全國各級法官呈報上來的疑難
案件。所羅門神子民的元首他感到自己最大的需要就是從神而來的智慧。沒有什麼見識比他所寫的關於智慧本質的理解更好的了：「敬畏耶和華是智慧的開端」(箴九10)。「智慧為首，所以要得智慧，在你一切所得之內必得聰明」(箴四7)。

(三)真智慧是神所賜的禮物，也是神的屬性(參伯十二13；箴三19)。智慧是對現實有正確的認識，是倫理道德生活的基礎(參伯十一6；箴二6)。在日常生活中表露於「敬畏耶和華」中，因為耶和華是智慧的源頭及目的(參伯二十八28；箴一7等)。智慧乃是心態或心智的外顯(參王上三7、12)，也表達在日常生活的見識之中。智慧是技術及技巧的標誌(參出二十八3，三十一3、6)，同時彰顯於能夠分辨是非的能力(參王上四28)以及高度的管理能力(參王上十4，24；徒七10)。

(四)聖經說：「你們中間若有缺少智慧的，應當求那厚賜與眾人，也不斥責人的神，主就必賜給他。」但在另一方面，又告訴我們說：「你們求也得不著，是因為你們妄求，要浪費在你們的宴樂中」(雅一5；四3)。智慧的神，不會讓人去浪費祂所賜的智慧。

(五)9~15節這一段記載告訴我們：(1)對信徒而言，生命的目標就是按照神的旨意生活。同時，為實踐這一目標而傾注一生之心血的人，才是真正的信心之勇士(參太六10；可三35；約壹五14)；(2)最清楚信徒所需什麼的神，必連未求的也賜給信徒(參太六8)；(3)蒙福的最佳方法是專心事奉神(參羅十二1)，行善、傳道、奉獻委身神就必得到神的祝福。

【王上三10】「所羅門因為求這事，就蒙主喜悅。」


〔原文字義〕「喜悅」美好，喜歡。

〔文意註解〕「所羅門因為求這事，就蒙主喜悅」：『這事』指求判斷案件的智慧(參9，11節)。

【王上三11】「神對他說：“你既然求這事，不為自己求壽、求富，也不求滅絕你仇敵的性命，單求智慧可以聽訟，」


〔原文字義〕「智慧」分辨，理解。

〔文意註解〕「神對他說：你既然求這事，不為自己求壽、求富，也不求滅絕你仇敵的性命，單求智慧可以聽訟」：所不求的是以自我為中心的私利，所求的是為神、為公眾，因此蒙主喜悅(參10節)。

〔話中之光〕(一)所羅門求神賜智慧，不求財富，但神也賜他財富與長壽。神雖沒有應許信從祂的人有財富，但我們若先求祂的國和祂的義(參太六31~33)，祂就會將我們所需要的賜下。一心想得財富的人只會大大失望，因為即使你發了財，你心裡還想得到更多。你若把神和祂的工作放在首位，祂必會滿足你最深層的需要。

(二)「單求智慧可以聽訟」，原文是「只為自己求能明白、分辨，可以公正地聽訟」。所羅門的祈求並不是以自我為中心，而是為了更好地完成審判案件、治理百姓的職責，所以「就蒙主喜悅」(10節)。但這還只是事奉的能力，所羅門更需要的是「敬畏耶和華的靈」(賽十一2)。雖然「所羅門愛耶和華」(3節)，但卻缺少絕對順服神的心，這就成了所羅門以後失敗的網羅。

【王上三12】「我就應允你所求的，賜你聰明智慧，甚至在你以前沒有像你的，在你以後也沒有像你的。」


〔原文字義〕「聰明」精明，技巧；「智慧」分辨，理解。

〔文意註解〕「我就應允你所求的，賜你聰明智慧」：『聰明智慧』按照原文應翻作「智慧聰明」，智慧重在指原則方面識透事實真相的能力，聰明重在指細則方面將智慧所得付諸實行的能力。

「甚至在你以前沒有像你的，在你以後也沒有像你的」：意指能力空前絕後，前無古人，後無來者。

〔話中之光〕(一)「賜你聰明智慧」，原文是「賜你智慧和明白、分辨的心」。神所賜的，比所羅門所求的更多，不但有「明白、分辨的心」，還有「智慧」和「富足、尊榮」(13節)。因為神要借著所羅門的「聰明智慧」和「富足、尊榮」，讓我們看到：人若只關心事奉的能力，但卻不敬畏、順服神，最終也會像所羅門一樣「不效法他父親大衛專心順從耶和華」(王上十一6)，今生暫時的「聰明智慧」和「富足、尊榮」都必灰飛煙滅(王上十一30~33)。

(二)所羅門從神得到「聰明智慧」的心，但仍要懂得將智慧活用在一生之中。他治國聰明，但齊家無道，智慧是既有明辨的能力，更要付諸實行。所羅門雖然聰明一生，卻沒有一直按智慧去行(參王上十一6)。

【王上三13】「你所沒有求的我也賜給你，就是富足、尊榮，使你在世的日子，列王中沒有一個能比你的。」


〔原文字義〕「富足」財富；「尊榮」榮耀，光榮。

〔文意註解〕「你所沒有求的我也賜給你，就是富足、尊榮」：『富足』指物質上的豐裕；『尊榮』指精神上的滿足。

「使你在世的日子，列王中沒有一個能比你的」：意指一生的成就超凡。

〔話中之光〕(一)本節是神對所羅門祈求智慧的認可。他謙卑地求智能，生命中其它的福氣也就隨之而來了。「得智慧、得聰明的，這人便為有福」(箴三13)。「她的道是安樂，她的路全是平安。她與持守她的作生命樹」(箴三17~18)。「因為尋得我的，就尋得生命，也必蒙耶和華的恩惠。得罪我的，卻害了自己的性命」(箴八35~36)。這就是耶穌所說的天國的偉大的原則：「你們要先求他的國和他的義，這些東西都要加給你們了」(太六33)。

(二)首要的放在第一——在人生中最首要的，就是要分辨事物的相對價值。孩童可能取一把玻璃球，卻仍下一堆磚石。人最可怕的錯誤，就是受四圍交叉的光所迷惑，以致將善惡錯亂部分，將地上的事與天上的事顛倒。短暫與永恆也倒置了。

(三)在基督裡尋求神——沒有神，任何的事都不能滿足。認識神，也讓神來照顧，才是獲得一切。凡是可愛的、強健的、正當的，都是創造的主賦予人的。所以得著神，才得著一切。

(四)品德比財富重要——一個人的生命不在乎他家道豐富，而在於他的純潔、誠實、溫和即品德的高尚。聖靈的果子必在信徒的生活中表露出來：「仁愛、喜樂、和平、忍耐、溫和、良善、信實、溫柔、節制」(加五22~23)。

【王上三14】「你若效法你父親大衛，遵行我的道，謹守我的律例、誡命，我必使你長壽。”」


〔原文字義〕「道」道路，路徑；「誡命」命令。

〔文意註解〕「你若效法你父親大衛，遵行我的道，謹守我的律例、誡命」：『若』字表明條件。

「我必使你長壽」：所羅門王登基時約二十至二十五歲，在位四十年(參王上十一42)，享年六十至六十五歲，故不能算是長壽，其原因就是他並未謹守律法，卻隨從外邦偶像假神(參王上十一1~8)。

【王上三15】「所羅門醒了，不料是個夢。他就回到耶路撒冷，站在耶和華的約櫃前，獻燔祭和平安祭，又為他眾臣僕設擺筵席。」


〔原文字義〕「設擺」做，製作。

〔文意註解〕「所羅門醒了，不料是個夢」：這個夢不是平常人的夢，乃是含有預言性的異夢。

「他就回到耶路撒冷，站在耶和華的約櫃前，獻燔祭和平安祭」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『平安祭』表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人的和諧關係。

「又為他眾臣僕設擺筵席」：公開的見證並印證身為王的他與神及百姓所建立的關係。

【王上三16】「一日，有兩個妓女來，站在王面前。」


〔原文字義〕「妓女(原文雙字)」賣淫(首字)；婦人(次字)。

〔文意註解〕「一日，有兩個妓女來，站在王面前」：這是因為她們的案件各說各話，當時又沒有DNA科學技術，各級官員無法判斷誰是誰非，所以上呈悼亡面前。

〔話中之光〕(一)從所羅門王智慧的斷案(16~28節)，我們可發現以下事實：(1)世俗審判官的能力是有限的。他們為分辨訴訟的是非，要求充分的證據，若缺乏其證據就不敢斷案(參王上二十一12~13)；(2)神的審判是正確無誤的。神能分辨人外在的行為，察驗人的心懷意念。因此，祂的審判絕不會有誤(參箴二十一1；太六4；羅二16)。

(二)所羅門很有智慧地處理這個爭子案，如此明斷是神垂聽他禱告、賜他智慧的憑證。只要我們禱告祈求，也能得到神賜的智慧。像所羅門一樣，我們也必須行智慧的事。要活用智慧，才能顯出明辨之心。

【王上三17】「一個說：“我主啊，我和這婦人同住一房，她在房中的時候，我生了一個男孩。」


〔原文字義〕「同住」居住，留下。

〔文意註解〕「一個說：我主啊，我和這婦人同住一房，她在房中的時候，我生了一個男孩」：兩個婦人同住一房，問題出在還不會說話和表達情感的初生嬰孩。

【王上三18】「我生孩子後第三日，這婦人也生了孩子。我們是同住的，除了我們二人之外，房中再沒有別人。」


〔原文字義〕「同住」聯合地，共同地。

〔文意註解〕「我生孩子後第三日，這婦人也生了孩子。我們是同住的，除了我們二人之外，房中再沒有別人」：在兩個敵對的婦人之間，沒有第三者可以作見證。

【王上三19】「夜間，這婦人睡著的時候，壓死了她的孩子。」


〔原文字義〕「壓」躺下。

〔文意註解〕「夜間，這婦人睡著的時候，壓死了她的孩子」：悲劇的產生，出於婦人產後疲累、過度沉睡。

【王上三20】「她半夜起來，趁我睡著，從我旁邊把我的孩子抱去，放在她懷裡，將她的死孩子放在我懷裡。」


〔原文字義〕「懷裡」胸懷。

〔文意註解〕「她半夜起來，趁我睡著，從我旁邊把我的孩子抱去，放在她懷裡，將她的死孩子放在我懷裡」：動機不良，趁著對方沉睡，以死嬰調換活嬰。

【王上三21】「天要亮的時候，我起來要給我的孩子吃奶，不料，孩子死了。及至天亮，我細細地察看，不是我所生的孩子。”」


〔原文字義〕「細細地察看」分辨，理解。

〔文意註解〕「天要亮的時候，我起來要給我的孩子吃奶，不料，孩子死了」：可能因為乳房脹痛，而自然睡醒，準備給嬰兒餵奶，不料發現懷中嬰兒沒有動靜。

「及至天亮，我細細地察看，不是我所生的孩子」：等到稍有天光，才能看出懷中嬰兒面貌和體型非己生。

【王上三22】「那婦人說：“不然，活孩子是我的，死孩子是你的。”這婦人說：“不然，死孩子是你的，活孩子是我的。”她們在王面前如此爭論。」


〔原文字義〕「爭論」說話，講論。

〔文意註解〕「那婦人說：不然，活孩子是我的，死孩子是你的。這婦人說：不然，死孩子是你的，活孩子是我的。她們在王面前如此爭論」：在王面前仍舊各說各話，相持不下。

【王上三23】「王說：“這婦人說：‘活孩子是我的，死孩子是你的。’那婦人說：‘不然，死孩子是你的，活孩子是我的’”，」


〔原文字義〕「這」一邊，一個；「那」(原文與「這」同字)。

〔文意註解〕「王說：這婦人說：活孩子是我的，死孩子是你的。那婦人說：不然，死孩子是你的，活孩子是我的」：王在下達判決前，重述兩造的主張。

【王上三24】「就吩咐說：“拿刀來”，人就拿刀來。」


〔原文字義〕「拿(首字)」取，拿；「拿(次字)」進入，進來。

〔文意註解〕「就吩咐說：拿刀來，人就拿刀來」：王故意裝模作樣，威嚇兩個婦人。

【王上三25】「王說：“將活孩子劈成兩半，一半給那婦人，一半給這婦人。”」


〔原文字義〕「劈成」切歌，分開。

〔文意註解〕「王說：將活孩子劈成兩半，一半給那婦人，一半給這婦人」：命將活嬰劈成兩半，判歸一人一半，但只說不做，為的是將兩個婦人逼到絕境，才能看出真情。

【王上三26】「活孩子的母親為自己的孩子心裡急痛，就說：“求我主將活孩子給那婦人吧！萬不可殺他。”那婦人說：“這孩子也不歸我，也不歸你，把他劈了吧！”」


〔原文字義〕「急痛」變熱。

〔文意註解〕「活孩子的母親為自己的孩子心裡急痛，就說：求我主將活孩子給那婦人吧！萬不可殺他」：『心裡急痛』按原文可另譯作「心急如焚」或「愛子心切」；生母不忍見自己嬰兒活活被殺，寧願讓給對方。

「那婦人說：這孩子也不歸我，也不歸你，把他劈了吧」：非生母因為對嬰兒的死活缺乏惻隱之心，話語自然流露實情。

【王上三27】「王說：“將活孩子給這婦人，萬不可殺他，這婦人實在是他的母親。”」


〔原文字義〕「萬不可殺(原文雙同字)」殺害，處死。

〔文意註解〕「王說：將活孩子給這婦人，萬不可殺他，這婦人實在是他的母親」：真假立判，王急命刀下留人，將活嬰判歸那關心他生死的婦人。

【王上三28】「以色列眾人聽見王這樣判斷，就都敬畏他，因為見他心裡有神的智慧，能以斷案。」


〔原文字義〕「智慧」精明，睿智；「斷案(原文雙字)」做，製作(首字)；審判，判例(次字)。

〔文意註解〕「以色列眾人聽見王這樣判斷，就都敬畏他，因為見他心裡有神的智慧，能以斷案」：智者觀察入微，從人性心理表現斷定真假，令聞訓者肅然起敬。

〔話中之光〕(一)所羅門「心裡有神的智慧」，但卻缺少了絕對順服的心，所以不一定總能行出智慧。他知道與外邦人結親是神所不喜悅的，也知道屬神的人、事、物應該與世界分別，所以說「耶和華約櫃所到之處都為聖地，所以我的妻不可住在以色列王大衛的宮裡」(代下八11)；但他仍然「娶了法老的女兒為妻」(1節)，又容忍「在邱壇獻祭燒香」(3節)。正是這兩個看似小小的破口，最後越來越大，逐漸使「所羅門行耶和華眼中看為惡的事，不效法他父親大衛專心順從耶和華」(王上十一6)，導致國度盛極而衰。

(二)我們若沒有從神而來的信心，也會和所羅門一樣「知易行難」，即使「心裡有神的智慧」，也行不出神的真理；我們若有神所賜的信心，就能「信而後行、行而後知」，「有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知識」(彼後一5)。因此，所羅門最需要的是「敬畏耶和華的靈」(賽十一2)，而不是事奉的能力，因為「聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)。

叁、靈訓要義

【所羅門王的智與不智】

一、不智：「所羅門與埃及王法老結親，娶了法老的女兒為妻」(1節)：政治聯姻，後來影響他隨從外邦偶像假神。

二、半智半愚：「所羅門愛耶和華，遵行他父親大衛的律例，只是還在邱壇獻祭燒香」(3節)：向真神獻祭，卻在邱壇獻祭燒香。

三、不智：「所羅門王上基遍去獻祭，因為在那裡有極大的邱壇，他在那壇上獻一千犧牲作燔祭」(4節)：好大喜功，為顯大規模獻祭而遠赴基遍。

四、智：「耶和華我的神啊，如今你使僕人接續我父親大衛作王，但我是幼童，不知道應當怎樣出入。…所以求你賜我智慧，可以判斷你的民，能辨別是非」(7，9節)：求賜智慧，使能辨別是非。

五、智：「神對他說：你既然求這事，不為自己求壽、求富，也不求滅絕你仇敵的性命，單求智慧可以聽訟，我就應允你所求的，賜你聰明智慧，…你所沒有求的我也賜給你，就是富足、尊榮」(11~13節)：不求其他，單求智慧可以聽訟。

六、半智半愚：：「所羅門醒了，不料是個夢。他就回到耶路撒冷，站在耶和華的約櫃前，獻燔祭和平安祭，又為他眾臣僕設擺筵席」(15節)：向神獻祭感恩是對的，但為他眾臣僕設擺筵席以顯蒙神殊恩卻沒有必要。

七、智：「一日，有兩個妓女來，站在王面前。…王
說：這婦人說：活孩子是我的，死孩子是你的。那婦人說：不然，死孩子是你的，活孩子是我的。就吩咐說：拿刀來，人就拿刀來。王說：將活孩子劈成兩半，一半
給那婦人，一半給這婦人。活孩子的母親為自己的孩子心裡急痛，就說：求我主將活孩子給那婦人吧！萬不可殺他。那婦人說：這孩子也不歸我，也不歸你，把他劈
了吧。王說：將活孩子給這婦人，萬不可殺他，這婦人實在是他的母親」(16~28節)：快刀斬亂麻，顯出誰才是活嬰的親生母親。

──

黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
