詩篇第一百二十五篇註解

壹、內容綱要

【倚靠神的人永不動搖】

一、因神如眾山般的圍繞保護(1~2節)

二、使惡人的杖不常落在身上(3節)

三、求神施行公義賜平安保守(4~5節)

貳、逐節詳解

【詩一百二十五篇題註】「上行(或作登階)之詩。」


〔原文字義〕「上行」階梯，樓梯，向上。

〔背景註解〕「上行之詩Song of Ascents」共有十五首，傳統有三種解釋：(1)從聖殿的婦女院(Court of the
Women)上到以色列院(Court of Israel)的尼卡諾門(Nicanor Gate)，一共有十四級臺階，再加上地面剛好十五級，利未人每上一級即唱一首，所以也被稱為「登階之詩Gradual Psalms, Songs of Degrees, Songs of
Steps」；(2)以色列人一年三次登山前往耶路撒冷守節的時候，一路吟唱這些詩，所以也被稱為「朝聖之詩 Pilgrim Songs」；(3)以色列人從遠方回國、從被擄之地歸回的時候，在途中可能也吟唱這些上行之詩。

〔文意註解〕「上行之詩」：指詩篇一百二十篇到一百三十四篇，共有十五篇，一般用於登臺階之時吟唱，故被稱為「上行之詩」或「登階之詩」。

從一百二十五篇至一百二十九篇共五篇，被視為「上行之詩」的第二組。這五首詩給我們看見，當一個人被神帶領，從世界裡面出來，與主有一點聯合的時候，他在神的面前就要進入亮光的裡面，他要得著智慧和啟示的靈，他心中的眼睛要被照明。他開始看見，神的恩召有何等的指望！神在聖徒身上的基業，有何等豐盛的榮耀！神在信的人身上所顯的能力，是何等的浩大(弗一18~19)！這五首詩的中心感覺和思想，乃是蒙光照。

【詩一百廿五1】「倚靠耶和華的人好像錫安山，永不動搖。」


〔原文字義〕「倚靠」倚靠，信靠；「錫安」乾枯之地；「動搖」顫抖，震動。

〔文意註解〕「倚靠耶和華的人」：上行之詩的作者，從他自己和從世界裡被帶到聖城裡，站在神的面前(參詩一百二十至一百二十四篇)，此刻，他是一個把自己交託給神並且信靠神的人，內心滿了穩妥、堅固的感覺。

『人』原文是複數詞，表示作詩的人並不孤單，他與同樣有信心的人，彼此有歸屬感。

「好像錫安山，永不動搖」：『山』表徵安定與穩固；全句形容神的可靠，永遠安定在天。

〔話中之光〕(一)信靠神的人雖然一直有各種軟弱和失敗，但蒙揀選的地位卻「永不動搖」；人雖然不可靠，但神永遠可靠，祂永不動搖。

(二)事實上，錫安山並不是堅不可摧的銅牆鐵壁，曾數次被仇敵所攻破(參王下二十四10~17；二十五1~12)。然而我們所靠的不是錫安山，我們乃是靠神自己。我們若對神有信心，甚至可以將一座山投在海裡(參太二十一21)，可見山的不動搖，全在乎神。

(三)「凡靠著祂進到神面前的人，祂都能拯救到底」(來七25)，因為誰也不能從祂和父神的手裡「把他們奪去」(約十28~29)。

【詩一百廿五2】「眾山怎樣圍繞耶路撒冷，耶和華也照樣圍繞祂的百姓，從今時直到永遠。」


〔原文字義〕「圍繞(兩次)」四方，周圍；「永遠」永久的，始終存在。

〔文意註解〕「眾山怎樣圍繞耶路撒冷」：本句不是形容耶路撒冷被高舉，而是比喻被保護。耶路撒冷是神在地上的見證，所以神應許「要作耶路撒冷四圍的火城，並要作其中的榮耀」(亞二5)，保守自己的見證。

「耶和華也照樣圍繞祂的百姓」：意指神對祂子民的保護。

「從今時直到永遠」：『永遠』在1~2節中重複出現，強調神的保護與依靠神的人之處境是不改變的。

〔話中之光〕(一)錫安令人想到教會──現今與它對應的實體；而周圍的眾山則讓人的心思超越其上，望向神。神的保護與依靠神的人之處境是永不改變的。

(二)耶路撒冷是神在地上的見證，所以神應許「要作耶路撒冷四圍的火城，並要作其中的榮耀」(亞二5)，保守祂自己的見證。

【詩一百廿五3】「惡人的杖不常落在義人的份上，免得義人伸手作惡。」


〔原文字義〕「杖」權杖；「份」鬮，用來抽籤的小鵝卵石；「作惡」沒有公理，不公義。

〔文意註解〕「惡人的杖不常落在義人的份上」：『惡人的杖』指惡人的轄制；『義人的份』指義人得到的土地。全句指外邦人的勢力不會長期停留在義人的土地上。換句話說，義人所受的試煉只限於他們所能忍受的。

「免得義人伸手作惡」：有二意：(1)免得義人被惡人所薰陶變壞；(2)免得義人被惡人所迫而行惡。

〔話中之光〕(一)神為了保守自己的見證「永不動搖」(1節)，一定會限制惡人的作為，「免得義人伸手作惡」(3節)：「你們所遇見的試探，無非是人所能受的。神是信實的，必不叫你們受試探過於所能受的」(林前十13)。

(二)「義人」的「義」不是得救的基礎，而是稱義的結果；不是蒙恩的根據，而是恩典的確據。「義人」之所以能在困難之中站立得穩、不「伸手作惡」，並不是因為肉體裡面的良善或剛強，而是因為神沒有讓我們遇見難以承受的環境，所以並沒有什麼可以自誇的。

【詩一百廿五4】「耶和華啊，求你善待那些為善和心裡正直的人。」


〔原文字義〕「善待」好的，愉悅的；「為善」好的，令人愉悅的；「正直」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你善待那些為善和心裡正直的人」：『善待那些為善』原文重複使用善字，意思是以善對待善；『心裡正直』意指絲毫沒有彎曲、扭曲的思想。

〔話中之光〕(一)神應許說：「正直人必在世上居住，完全人必在地上存留」(箴二21)。

【詩一百廿五5】「至於那偏行彎曲道路的人，耶和華必使他和作惡的人一同出去受刑。願平安歸於以色列。」


〔原文字義〕「偏行」偏離，傾斜，折彎；「彎曲道路」蜿蜒的，迂迴的，彎曲的。

〔文意註解〕「至於那偏行彎曲道路的人」：『彎曲道路』與「正直」(4節)相對，故存心不正直的人，必選擇偏行彎曲道路。

「耶和華必使他和作惡的人一同出去受刑」：『作惡』與「為善」(4節)相對，故『作惡的人』與「那偏行彎曲道路的人」乃是同類；『一同出去受刑』原文沒有受刑，僅「一同出去」，指從神的恩點鐘出去。

「願平安歸於以色列」：『以色列』意指屬神的人，在新約時代等於教會。

〔話中之光〕(一)「以色列」代表神的國度，在舊約是以色列人，在新約就是教會。「願平安歸於以色列」，表明神百姓的平安只能來自上面，人無法倚靠肉體的努力賺得平安。

(二)神的百姓受到肉身的限制，其中有「為善和心裡正直的人」(4節)，也有「偏行彎曲道路的人」(5節)。但神必會管理祂的百姓，一面「善待」(4節)順服聖靈的人、一面使偏行己路的人「和作惡的人一同出去」(5節)，好讓平安臨到教會。我們若憑血氣去糾正肢體，結果往往是肉體碰撞肉體，只會讓教會失去平安。

(三)我們裡面有「隨從聖靈」(羅八4)、「為善和心裡正直」(4節)的新人，但也有「隨從肉體」(羅八4)「偏行彎曲道路」(5節)的舊人。裡面沒有爭戰的人，不是因為太屬靈，而是因為習慣了「隨從肉體」。神允許我們裡面的新人常常被舊人所困擾、轄制，要讓我們認清肉體的敗壞、盼望脫離肉體，所以神也不允許「惡人的杖」(3節)常常落在「義人的分上」(3節)。但我們若想倚靠肉體的努力來脫離肉體，「自表謙卑，苦待己身，其實在克制肉體的情欲上是毫無功效」(西二23)，越掙扎越沒有平安。唯有神才能使舊人「和作惡的人一同出去」，讓我們脫離肉體的轄制，「因信將諸般的喜樂、平安充滿你們的心」(羅十五13)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──詩篇註解》

參考書目：請參閱「詩篇提要」末尾處
