出埃及記第十一章註解

壹、內容綱要

【警告將降末災】

一、各人向埃及鄰舍要金器銀器(1~3節)

二、半夜必殺死埃及人所有長子和頭生的(4~7節)

三、摩西警告後氣忿忿地離開法老(8節)

四、神使法老的心剛硬，為要顯更多神蹟(9~10節)

貳、逐節詳解

【出十一1】「耶和華對摩西說：“我再使一樣的災殃臨到法老和埃及，然後他必容你們離開這地。他容你們去的時候，總要催逼你們都從這地出去。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『我再使一種災病擊打法老、也擊打埃及，然後他就讓你們離開這裡；他讓你們走的時候，一定把你們完完全全趕出來離開這裡。」

〔原文字義〕「災殃」擊打，疫病，疾病，疤痕；「臨到」進入，來，去；「離開」打發，送走；「總要」(原文無此字)；「催逼」趕走，驅逐。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：我再使一樣的災殃臨到法老和埃及」『一樣的災殃』指第十災，即殺長子之災(參5節)。

「然後他必容你們離開這地」意指法老不再提出條件。

「他容你們去的時候，總要催逼你們都從這地出去」意指不僅是被動地容許以色列人出埃及，而是主動且迫不及待地催逼(亦即強迫)他們出埃及。

〔話中之光〕(一)從「不容」到「催逼」，全因受不了神的懲罰，被迫轉變態度。這也說出一般世人(包括一些基督徒)的心態，不見棺材不流淚，不到最後關頭不醒悟。

【出十一2】「你要傳於百姓的耳中，叫他們男女各人向鄰舍要金器銀器。”」

〔呂振中譯〕「你要清清楚楚地吩咐人民，叫他們男女各人都向鄰舍要銀器金器。』」

〔原文字義〕「傳於」說話；「耳中」耳朵；「鄰舍(原文雙字)」朋友，同伴(首字)；女性同夥(次字)；「要」要求，詢問；「器」器皿，器具，物品。

〔文意註解〕「你要傳於百姓的耳中」意指切實的將下面的話傳達給全體以色列，使他們周知。

「叫他們男女各人向鄰舍要金器銀器」意指叫以色列人各家向住在鄰近的埃及人，索取銀器和金器，包括項鍊、手鐲、戒指等各種首飾。這些埃及人『鄰舍』，極可能是就近監督並奴役以色列人作苦工的各級官長，平時壓榨、剝削以色列人，為自己累積財富，後來心感愧疚，因此才會心甘情願的(參3節；十二36)把金銀財物還給以色列人。

備註：神容許以色列人向埃及人索取金銀財物，並不是表示神容讓祂的兒女平時可以貪圖和搶奪別人的財物(參二十17；提前六10)，而是藉此一方面許可以色列人娶回長時期奴工的工資，另一方面為後來所要建造的會幕材料預先準備(參二十五3；三十五24)。

〔話中之光〕(一)今天基督徒對屬世財物的原則是：「盡你所能的賺取，盡你所能的節省，也盡你所能的給予」(衛斯理語錄)。換句話說，以才智和勤勞從世界賺取錢財，不隨便為自己花費錢財，盡量為神奉獻錢財。

【出十一3】「耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩，並且摩西在埃及地、法老臣僕，和百姓的眼中看為極大。」

〔呂振中譯〕「永恆主使人民得到埃及人的好感。並且摩西這個人在埃及地、在法老的臣僕和人民眼中、極其偉大。」

〔原文字義〕「蒙恩(原文雙字)」給，放，置(首字)；恩惠，恩寵(次字)；「極」極度地，非常地；「大」巨大的。

〔文意註解〕「耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩」『眼前蒙恩』意指毫不吝惜且自動自發地善待以色列人。

「並且摩西在埃及地、法老臣僕，和百姓的眼中看為極大」『看為極大』意指非尋常人物，甚至是神的代表人或謂『代替神』(參七1)。

〔話中之光〕(一)「耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩」；換句話說，不是自己何德何能，全都因著神使然。

(二)真正屬神的人，，不必為自己說話表白，自然會贏得世人的尊敬。

【出十一4】「摩西說：“耶和華這樣說：‘約到半夜，我必出去巡行埃及遍地。」

〔呂振中譯〕「摩西說：『永恆主這麼說：『大約在半夜，我必出去巡行埃及國中。」

〔原文字義〕「半夜(原文雙字)」夜(首字)；中間，分隔(次字)；「出去巡行」前往，出來；「遍地」當中，中間。

〔文意註解〕「摩西說：耶和華這樣說」意指摩西傳述神的話語。按照4~8節的內容，這些話應當接續在十29的後面，而本章1~3節則是插進來的話。摩西是在對法老說完4~8節的話之後，才離開法老。

「約到半夜，我必出去巡行埃及遍地」『半夜』指正月十四日逾越節的晚上(參十二18，29)；『我』指耶和華神自己(參十二23；賽二十六21)；『巡行』意指親臨。

〔話中之光〕(一)少說自己的話，多引用神的話(聖經)。

【出十一5】「凡在埃及地，從坐寶座的法老直到磨子後的婢女所有的長子，以及一切頭生的牲畜，都必死。」

〔呂振中譯〕「在埃及地所有頭胎生的都必死：從坐王位的法老的長子，到推磨的婢女的長子，以及所有頭胎的牲口，都必死。」

〔原文字義〕「坐」坐，居住，留下；「寶座」寶座，王座，座位；「磨子」磨石；「後」在…之後，後面；「長子」頭生的；「頭生的」(原文與「長子」同字)；「牲畜」家畜，動物，野獸。

〔文意註解〕「凡在埃及地，從坐寶座的法老直到磨子後的婢女所有的長子」『磨子後的婢女』指推磨的婢女，形容地位最卑賤的人；全句意指上自國王，下至最卑賤的庶民，埃及每一個家庭的長子，無一例外。

「以及一切頭生的牲畜，都必死」意指包括每一頭母畜所生的第一個雄性畜仔，都會被殺死。

〔話中之光〕(一)「長子」預表出於亞當的己生命，本該死於罪中，但因基督在十字架上代替我們擔罪而死，才得免去滅亡。

(二)基督是神的長子，代替我們受死，使我們成為神的眾子(羅八29；來二10)。

【出十一6】「埃及遍地必有大哀號；從前沒有這樣的，後來也必沒有。」

〔呂振中譯〕「埃及遍地必有大哀號；從前沒有這樣，將來也必不再有。」

〔原文字義〕「遍地」土地，地；「必有」有了，發生，變為；「大」巨大的；「哀號」叫，叫喊；「從前」(原文無此字)；「後來」加，增加。

〔文意註解〕「埃及遍地必有大哀號」意指埃及舉國家家戶戶為喪長子而哀號。

「從前沒有這樣的，後來也必沒有」意指這樣的事情乃是空前絕後，歷史上絕無僅有的一次。

【出十一7】「至於以色列中，無論是人是牲畜，連狗也不敢向他們搖舌，好叫你們知道耶和華是將埃及人和以色列人分別出來。’」

〔呂振中譯〕「但是對以色列中的眾子、無論是人是牲口，連狗也不敢向他們鼓舌吠一聲，好叫你們知道永恆主是將埃及人和以色列人分別出來的。」

〔原文字義〕「搖」切斷，使銳利，決定；「舌」舌頭；「知道」認識；「分別出來」分別出來，使分開，辨別出來。

〔文意註解〕「至於以色列中，無論是人是牲畜，連狗也不敢向他們搖舌」『搖舌』形容狗吠叫著示威的樣子；全句意指連狗也不敢向以色列人或他們的牲畜作勢呈兇。

「好叫你們知道耶和華是將埃及人和以色列人分別出來」意指神藉此顯明祂厚待以色列人，使他們的情況與埃及人有所分別。

〔話中之光〕(一)神的兒女在世人和受造物眼前是何等的尊貴，配得額外的敬重，因此我們千萬不要自暴自棄，而在世上顯出美好的見證。

【出十一8】「你這一切臣僕都要俯伏來見我，說：‘求你和跟從你的百姓都出去’，然後我要出去。”於是，摩西氣忿忿地離開法老，出去了。」

〔呂振中譯〕「你這一切臣僕都要下來見我，向我俯伏下拜說：『求你和跟從你的眾民都出去』，然後我才要出去。』於是摩西氣忿忿地離開法老出來了。」

〔原文字義〕「俯伏」下拜；「來」下來，下降，沉下；「跟從」腳；「氣忿忿」鼻孔，怒氣。

〔文意註解〕「你這一切臣僕都要俯伏來見我，說」『俯伏』形容態度謙恭卑微；『我』指摩西。

「求你和跟從你的百姓都出去」意指懇求摩西亞倫和跟從他們的以色列人都離開埃及。

「然後我要出去」指堂堂正正、大大方方地離開埃及。

「於是，摩西氣忿忿地離開法老，出去了」意指摩西說完了4~8節的話之後，才氣忿忿地離開法老的皇宮。由此可見，4~8節的話，本應接在十章的後面。

〔話中之光〕(一)基督徒對待人固然應當謙謙和氣，但對那些故意抵擋神的人，不必強自隱忍，必要時還可表達不快和義怒。

【出十一9】「耶和華對摩西說：“法老必不聽你們，使我的奇事在埃及地多起來。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『法老必不聽你們；這就使我的奇事在埃及地多起來了。』」

〔原文字義〕「聽」聽到，聽從；「奇事」神蹟，奇蹟，預兆；「多起來」為大，許多，增多。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：法老必不聽你們」神在此對摩西說明為何祂容許法老硬著心不肯答應摩西的請求。

「使我的奇事在埃及地多起來」意指目的是要藉法老一再拒絕而多行些神蹟奇事，使埃及人知道神的心意所在。

〔話中之光〕(一)任何人都不能抵擋神，人的頑梗反而更增加神的作為，顯出更多的奇事。

【出十一10】「摩西、亞倫在法老面前行了這一切奇事；耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人出離他的地。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫在法老面前行了這一切奇事；永恆主使法老的心仍然頑強，不讓以色列人離開他的地。」

〔原文字義〕「奇事」神蹟，奇蹟，預兆；「剛硬」堅定，強壯，加強；「出離」打發，送走。

〔文意註解〕「摩西、亞倫在法老面前行了這一切奇事」『這一切奇事』指前後共十次災禍；除了已經施行的九災之外，還包括本章所預言的第十災(參4~5節)。

「耶和華使法老的心剛硬」指神容許法老多次硬著心不肯遂行他自己的承諾。

「不容以色列人出離他的地」『出離』指送走以色列人；『他的地』指他治理之下的埃及地。

叁、靈訓要義

【第十災──殺長子之災所含的屬靈意義(十一4~7)】

一、對付埃及的眾神之神，即法老自己

二、半夜一切長子和頭生的均被殺死(十一5)

三、長子代表首先的亞當(參林前十五45)，即不接受救恩的墮落人類

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
