歷代志下第六章註解

壹、內容綱要

【所羅門的獻殿祈禱】

一、稱頌神成就應許得以完成建殿(1~11節)

二、祈求神悅納這殿使它成為萬人禱告的殿(12~20節)

三、求神垂聽看顧子民在殿裡的各種禱告(21~42節)

貳、逐節詳解

【代下六1】「那時，所羅門說：“耶和華曾說祂必住在幽暗之處。」


〔原文字義〕「幽暗」密雲，烏黑，漆黑。

〔文意註解〕「那時，所羅門說：耶和華曾說祂必住在幽暗之處」：『幽暗之處』按照原文可另譯「黑雲之中」，用來描述創造的神並非受造的人所能看見。

【代下六2】「但我已經建造殿宇作你的居所，為你永遠的住處。」


〔原文字義〕「殿宇」房屋，住處；「居所」輝煌的住所；「住處」居住，安放。

〔文意註解〕「但我已經建造殿宇作你的居所，為你永遠的住處」：『居所』原文形容不同凡響的住處，這是從物質的觀點而說的，其實遠不如天上的住處；『永遠』指與過去的帳幕相比較，顯得比較固定且長遠，但實際上僅存立數百年就被巴比倫王尼布甲尼撒摧毀。

〔話中之光〕(一)神並不住在人手所造的殿裡(參18節)，祂說「當為我造聖所，使我可以住在他們中間」(出二十五8)，只是用聖殿來作為神與人同在的記號。「為你永遠的住處」，既是指聖殿可以成為約櫃永久的居所，也是盼望神與百姓永遠同在。而在神的旨意中，神確實要得著一個永遠的住處，永遠「與人同住」(啟二十一3)：過去是聖殿，現在是教會，將來是新耶路撒冷(啟二十一22)。

【代下六3】「王轉臉為以色列會眾祝福，以色列會眾就都站立。」


〔原文字義〕「轉」轉向，改變方向；「祝福」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「王轉臉為以色列會眾祝福，以色列會眾就都站立」：『轉臉』指原來面向聖殿(亦即背向會眾)，現在轉過來向著會眾；『祝福』指為人求神賜福。

【代下六4】「所羅門說：“耶和華以色列的神是應當稱頌的！因祂親口向我父大衛所應許的，也親手成就了。
」


〔原文字義〕「稱頌」祝福，屈膝；「應許」話語，講說；「成就」滿足，完全。

〔文意註解〕「所羅門說：耶和華以色列的神是應當稱頌的！因祂親口向我父大衛所應許的，也親手成就了」：『親口…應許』指先知拿單所傳達神的應許(參撒下七4~13)，被視為神親口直接的應許；『親手成就』指所羅門建造的聖殿被視為神親手直接促成的工作。

〔話中之光〕(一)以色列人出埃及後的四百八十年間，神並沒有吩咐他們為祂建造聖殿；祂反而要住在他們中間，並重視百姓對屬靈領袖的需要。人很容易認為一座建築物是神親臨並彰顯大能的中心，但神卻是揀選人、使用人去完成祂的工作。祂能使用你，遠勝於木頭石頭所建造的房屋。建築教堂或擴建敬拜的地方固然有其用處，但是絕不可本末倒置，忘卻培訓屬靈的領袖。

【代下六5】「祂說：‘自從我領我民出埃及地以來，我未曾在以色列眾支派中選擇一城建造殿宇為我名的居所，也未曾揀選一人作我民以色列的君；」


〔原文字義〕「選擇」挑選，決定；「揀選」(原文與「選擇」同字)。

〔文意註解〕「祂說：自從我領我民出埃及地以來」：指自從神藉摩西帶領以色列人出埃及，迄今五百餘年之間。

「我未曾在以色列眾支派中選擇一城建造殿宇為我名的居所，也未曾揀選一人作我民以色列的君」：『為我名的居所』原文作「叫我的名可以住在那裡」，指聖殿之建造是為傳揚神的大名，名字代表祂的所是。

〔話中之光〕(一)「為我名的居所」，神強調聖殿的自我啟示的作用，神不僅悅納在聖殿中進行的獻祭和禮拜，而且在此也向百姓啟示生命之道。在希伯來文化中，名字代表一個人的本質，特徵和人格，而且按照我們對祂的認識或祂向我們啟示的程度而定。「神的名」等同於「神」。

【代下六6】「但選擇耶路撒冷為我名的居所，又揀選大衛治理我民以色列。’”」


〔原文字義〕「治理」(原文無此字)。

〔文意註解〕「但選擇耶路撒冷為我名的居所，又揀選大衛治理我民以色列」：本節藉上面一節的反論：『未曾選擇一城』和『未曾揀選一人』(5節)，而襯托出：『但選擇耶路撒冷』和『又揀選大衛』(6節)；這裡表示聖殿之所以能在耶路撒冷建造，完全出自神的揀選。

〔話中之光〕(一)「耶路撒冷」有別於其它地方，它象徵神的域邑(參來十二22)，「大衛」是合神心意的人(參徒十三22)，他預表著基督，這告訴我們建立神的國度的重要原理。換言之，神的國度將通過大衛所預表的耶穌基督成就(參啟二十一1~2)。因此信徒應當用堅定的信念期待「肉身的帳棚拆毀之後，必得神所造，不是人手所造的在天上永存的房屋」，使自己在所信的道上不斷長進(參腓一25)。

【代下六7】「所羅門說：“我父大衛曾立意要為耶和華以色列神的名建殿，」


〔原文字義〕「立意」決斷，偏好。

〔文意註解〕「所羅門說：我父大衛曾立意要為耶和華以色列神的名建殿」：『立意』指在心裡有此意念，並且立定志向；『為…神的名建殿』指聖殿之建造是為傳揚神的大名，名字代表祂的所是。

【代下六8】「耶和華卻對我父大衛說：‘你立意要為我的名建殿，這意思甚好；」


〔原文字義〕「立意」決斷，偏好；「意思」(原文與「立意」同字)。

〔文意註解〕「耶和華卻對我父大衛說：你立意要為我的名建殿，這意思甚好」：『這意思甚好』指人若立志要得神的喜悅(參林後五9)，就必蒙神悅納。

【代下六9】「 只是你不可建殿，惟你所生的兒子必為我名建殿。’」


〔原文字義〕「所生」出來。

〔文意註解〕「只是你不可建殿，惟你所生的兒子必為我名建殿」：雖然大衛的心願蒙神悅納，但是神有祂的考量，樂意他讓自己的兒子來把他的心願付諸實行。

〔話中之光〕(一)「只是你不可建殿」，神表達了祂對大衛想法的贊許，儘管如此，祂指示這一工作應由另外一人來完成。這種情況時有發生，人的心中充滿一個高尚的想法，要為神做些什麼，但由於一些事不一定能被明瞭的原因，比如說缺乏經驗、能力和訓練，神就憑著祂的智慧指出，這一工作應由別人來做。大衛對這神聖旨意的順從向我們顯示了他的智慧和信仰經驗的深度。

【代下六10】「“現在耶和華成就了祂所應許的話，使我接續我父大衛坐以色列的國位，是照耶和華所說的，又為耶和華以色列神的名建造了殿。
」


〔原文字義〕「成就」堅立，舉起；「應許」說；「接續」(原文與「成就」同字)。

〔文意註解〕「現在耶和華成就了祂所應許的話，使我接續我父大衛坐以色列的國位，是照耶和華所說的」：『成就了祂所應許的話』神的應許僅提到大衛的後裔必接續他的王位(參撒下七12)，但所羅門從神賜給他另一個名「耶底底亞」(意思是耶和華所愛的)，看出神所應許的那位後裔就是他。

「又為耶和華以色列神的名建造了殿」：意指神的應許還包括建殿(參撒下七13)。

〔話中之光〕(一)「成就了祂所應許的話」，神的旨意是由所羅門代替他的父親大衛來建造聖殿，並且這計畫現在已經實現了。人可以頑固地反抗神的旨意，隨從自己的心意選擇自己喜歡做的事情。和神合作才能使神的工作得到最大的進展。在聖殿的建造中，所羅門與神神聖的旨意和諧一致，使自己成為上天傾福的導管。這樣耶和華才會實現祂的應許。所羅門只是器皿，神才是真正的推動力量。

【代下六11】「我將約櫃安置在其中，櫃內有耶和華的約，就是祂與以色列人所立的約。”」


〔原文字義〕「安置」放置，設立；「約」契約，結盟；「立」砍下，剪除。

〔文意註解〕「我將約櫃安置在其中」：指安置在至聖所中。

「櫃內有耶和華的約，就是祂與以色列人所立的約」：本句經文是說到約櫃與以色列人的密切關係，以凸出建造至聖所的重要性。

〔話中之光〕(一)雖然所羅門此時還能提醒百姓「約櫃內有耶和華的約，就是祂領我們列祖出埃及地的時候，與他們所立的約」，但很快他自己就不知道「耶和華的約」為何物，以致「沒有遵守耶和華所吩咐的」(王上十一10)。人實在是太不可靠了。

【代下六12】「所羅門當著以色列會眾，站在耶和華的壇前，舉起手來，」


〔原文字義〕「舉起」攤開。

〔文意註解〕「所羅門當著以色列會眾，站在耶和華的壇前，舉起手來」：『耶和華的壇』指銅祭壇，它的位置是在內院；『壇前』指所羅門建殿之時，在內院的銅祭壇前面，另外建造了一個銅臺，所以此刻他是站在壇前的銅台上面(參13節)；『舉起手來』指向天舉手，禱告的姿態(參13節；王上八54)。

〔話中之光〕(一)「在耶和華的壇前」，是一個正確的地位。所羅門不是站在聖殿建造者的地位，而是站在蒙救贖的地位上向神禱告。如果沒有祭壇作為救贖的基礎，人不管為神的名做了多少工，那些工作也不能成為他向神說話的資格。所羅門站在正確的地位上，就說出了正確的話：「你親口應許，親手成就」(15節)，他承認不是倚靠自己的能力建造了聖殿，而是神自己「親手成就」了祂的應許。

【代下六13】「（所羅門曾造一個銅臺，長五肘，寬五肘，高三肘，放在院中）就站在臺上，當著以色列的會眾跪下，向天舉手，」


〔原文字義〕「舉」攤開。

〔文意註解〕「所羅門曾造一個銅臺，長五肘，寬五肘，高三肘，放在院中」：這是所羅門專為獻殿禮而在外院設立的講臺，並非永久性的。

「就站在臺上，當著以色列的會眾跪下，向天舉手」：『跪下』表示尊敬(參王下一13)、敬拜(參羅十四11；腓二10)、謙虛(參太十七14；可十17)地禱告；『向天舉手』表示真心誠意地將自己的全部依託給神，並向神懇求神的能力和幫助(參詩二十八2；六十三4；一百三十四2)。

【代下六14】「說：“耶和華以色列的神啊，天上地下沒有神可比你的！你向那盡心行在你面前的僕人守約施慈愛；」


〔原文字義〕「盡心」心思，意志；「守」保守，看守，遵守。

〔文意註解〕「說：耶和華以色列的神啊，天上地下沒有神可比你的」：意指神是獨一的真神。

「你向那盡心行在你面前的僕人守約施慈愛」：『那盡心行』指本著正直且完全的心行在神面前；『守約』指神必信守祂向人所約定的話；『施慈愛』注意，這裡是守約在先，施慈愛在後，信實公義的神不能不受祂所立之約的約束而施慈愛。

〔話中之光〕(一)本節蘊含有與申七9相同的意義，這是出於所羅門親自體會的真實之信仰告白，同時也是現今信徒的信仰告白。神應許說，凡事依靠神的人必蒙神的幫助(參書一9)。數算我們的頭髮，保護我們如同保護眼中瞳人的神，無論過去，現在將來永遠是一樣的(參詩十七8；太十30；來十三8)。因此，信徒不應該被眼前的患難所左右，當依靠神，從而表現出成熟之基督徒的形象(參腓一20)。

【代下六15】「向你僕人我父大衛所應許的話現在應驗了。你親口應許，親手成就，正如今日一樣。」


〔文意註解〕「向你僕人我父大衛所應許的話現在應驗了。你親口應許，親手成就，正如今日一樣」：『親口應許』指先知拿單所傳達神的應許(參撒下七4~13)，被視為神親口直接的應許；『親手成就』指所羅門建造的聖殿被視為神親手直接促成的工作。

【代下六16】「耶和華以色列的神啊，你所應許你僕人我父大衛的話說：‘你的子孫若謹慎自己的行為，遵守我的律法，像你在我面前所行的一樣，就不斷人坐以色列的國位。’現在求你應驗這話。」


〔原文字義〕「謹慎」保守，看守，遵守；「國位」王座，寶座。

〔文意註解〕「耶和華以色列的神啊，你所應許你僕人我父大衛的話說」：本節是大衛臨終時對所羅門說的話(參王上二4)。

「你的子孫若謹慎自己的行為，遵守我的律法，像你在我面前所行的一樣」：『若謹慎自己的行為』表明神成就祂的應許是有條件的；『像你所行的』意指像大衛那樣敬畏神。

「就不斷人坐以色列的國位。現在求你應驗這話」：『坐以色列的國位』意指王位的傳承；『求你應驗』所羅門自信他已做到符合神的要求。

〔話中之光〕(一)15節「現在應驗了」的話，似乎與16節的「求你應驗」和17節的「求你成就」彼此有矛盾。其實，所羅門第一次說神「所應許的話現在應驗了」(15節)，是宣告神已經應驗了「他必為我的名建造殿宇」(撒下七13)的應許。而所羅門第二、第三次說「現在求你應驗這話」(16~17節)，是求神繼續應驗「我必堅定他的國位，直到永遠」(撒下七13)的應許。

(二)神曾應許說「必堅固大衛的國度」(撒下七13)，但約中也附加了「你的子孫若謹慎自己的行為」(王上二4)的條件。後來因著大衛和所羅門悖逆神的律法(參王上十一6；撒下十二13)，以色列分為南北兩國。北國以色列由與大衛血統不相關的人統治，而且繼承大衛系統的猶大王國也因著不斷的惡行而被巴比倫國毀滅。如此撒下七13中的約已不存在了，但永恆之神的國度卻要通過大衛子孫基督耶穌而成就(參路一27)。最後，因著祂的榮耀和聖名，因著祂對百姓的慈愛之表現(參詩二十三3；約十三1)，與以色列恢復關係。

【代下六17】「耶和華以色列的神啊，求你成就向你僕人大衛所應許的話。」


〔原文字義〕「成就」支持，確認。

〔文意註解〕「耶和華以色列的神啊，求你成就向你僕人大衛所應許的話」：本節有兩種用法：(1)重複16節求神應驗祂所應許的話；(2)求神成就祂向大衛所作的另一個應許(參18~20節)。根據整個禱告的內容，本節比較有可能是指第(2)種，亦即作為下一段禱告的開頭。

【代下六18】「“神果真與世人同住在地上嗎？看哪，天和天上的天尚且不足你居住的，何況我所建的這殿呢？」


〔原文字義〕「果真」真正地，確實地。

〔文意註解〕「神果真與世人同住在地上嗎？看哪，天和天上的天尚且不足你居住的，何況我所建的這殿呢？」：本節表明了幾種意思：(1)承認神是創造宇宙萬有的真神；(2)天和天上的天尚且不足作祂的居所；(3)果真這位神樂意住在這個地上的聖殿麼？(4)言下之意，表達了神逾格的恩典，竟然悅納了這個聖殿。

〔話中之光〕(一)所羅門在獻祭的禱告之中說：天和天上的天尚且不足神居住，祂卻甘願住在愛祂之人的心裡。那是多麼奇妙啊，創天立地的宇宙真神，竟住在祂所造的人中間。

(二)神對子民的莫大的慈愛：至尊的神使其子民象徵神在世間居住的場所，蘊含了神極大的憐憫。神如此的關懷和愛，通過丟棄天上的寶座，以罪人的形象來到世上的基督耶穌彰顯出來(參羅八3；來一3)。

【代下六19】「惟求耶和華我的神垂顧僕人的禱告祈求，俯聽僕人在你面前的祈禱呼籲。」


〔原文字義〕「垂顧」轉向，轉視；「呼籲」響亮的呼喊，懇求。

〔文意註解〕「惟求耶和華我的神垂顧僕人的禱告祈求，俯聽僕人在你面前的祈禱呼籲」：根據18節所表明聖殿所蒙殊恩，才能被神破格使用，因此求神顧念僕人為這殿的祈禱，垂聽所求。

〔話中之光〕(一)人完全不配擁有全宇宙之創造主的友誼。地上的一所殿宇不能賺得至高至聖者的同在，「祂鋪張穹蒼如幔子，展開諸天如可住的帳棚」(賽四十22)。儘管人類是不配的，儘管這所殿宇也是不配的，但神仍會從祂天上的真居所晝夜查看這地上的聖殿，傾聽人發出的最真誠的禱告。

【代下六20】「願你晝夜看顧這殿，就是你應許立為你名的居所；求你垂聽僕人向此處禱告的話。」


〔原文字義〕「看顧」(原文無此字)；「垂聽」聽見，留意。

〔文意註解〕「願你晝夜看顧這殿，就是你應許立為你名的居所；求你垂聽僕人向此處禱告的話」：20~21節即為19節「僕人的禱告祈求」的內容：(1)求神不斷看顧這殿；(2)求神垂聽下面為殿禱告的話。

【代下六21】「你僕人和你民以色列向此處祈禱的時候，求你從天上你的居所垂聽，垂聽而赦免。」


〔原文字義〕「垂聽(兩次)」聽見，留意。

〔文意註解〕「你僕人和你民以色列向此處祈禱的時候」：『你僕人』指所羅門王；『你民以色列』指以色列人；『向此處』指向著聖殿。

「求你從天上你的居所垂聽，垂聽而赦免」：『垂聽而赦免』原文可另譯「垂聽且赦免」，意指：(1)垂聽所求的事項；(2)赦免祈禱者所犯的過錯。

〔話中之光〕(一)向著聖殿禱告(20~21，26，29，34節)、來到聖殿禱告(22，24節)，都代表回轉歸向神，而不是使禱告靈驗的宗教儀式。人若回轉歸向神，神一定會「垂聽而赦免」，因為「神所要的祭就是憂傷的靈；神啊，憂傷痛悔的心，你必不輕看」(詩五十一17)；人若只是把禱告當作宗教形式，就成了自欺欺人，因為「我若心裡注重罪孽，主必不聽」(詩六十六18)。

【代下六22】「“人若得罪鄰舍，有人叫他起誓，他來到這殿，在你的壇前起誓，」


〔原文字義〕「得罪」出差錯，不中的；「起誓(首次原文雙字)」咒詛，發誓(首字)；誓言(次字)；「起誓(末次原文單字)」誓言。

〔文意註解〕「人若得罪鄰舍，有人叫他起誓，他來到這殿，在你的壇前起誓」：22~39節共有七項特殊情形的祈禱，22~23節是其中的第一項。『得罪鄰舍』指個人日常生活中所發生的摩擦，鄰居之間有一方控告另一方侵占權益；『起誓』原為表示自己的清白，暗含若違誓言，甘願受罰之意；『這殿』即指聖殿；『你的壇』即指銅祭壇。

〔話中之光〕(一)神早已指示：百姓中若有難斷的案件，「你就當起來，往耶和華——你神所選擇的地方去見祭司利未人，並當時的審判官，求問他們，他們必將判語指示你」(申十七8~9)。而大祭司處理疑難案件的方法，可能是讓當事人在祭壇前起誓，然後用烏陵土明、讓神來決定。

(二)31~32節所羅門的第一個祈求，是表明君王和百姓都願接受神的審判權柄，好讓公義彰顯在應許之地。因為神「所行的無不公平，是誠實無偽的神，又公義，又正直」(申三十二4)。

【代下六23】「求你從天上垂聽，判斷你的僕人，定惡人有罪，照他所行的報應在他頭上；定義人有理，照他的義賞賜他。」


〔原文字義〕「判斷」判斷，審判；「報應」給，置，放；「賞賜」(原文與「報應」同字)。

〔文意註解〕「求你從天上垂聽，判斷你的僕人，定惡人有罪，照他所行的報應在他頭上」：『判斷你的僕人』此處的「僕人」原文為複數詞，故指發生爭執的雙方；『惡人』指欺負對方的人。

「定義人有理，照他的義賞賜他」：『義人』指無辜被欺負的人。

〔話中之光〕(一)所羅門在這裡祈求神讓惡人的行為和義人的道路都在他們自己的生活中得到公正的結果。超過很多人認識到的，好人壞人都照他們所行的在這世界上結出果子來。「人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)。「行為正直的，有公義保守；犯罪的，被邪惡傾覆」(箴十三6；參箴十四34；十一5，19)。當以色列傾倒時，就有公義的話說，「以色列啊，你自取敗壞」，「你是因自己的罪孽跌倒了」(何十三9；十四1)。

【代下六24】「“你的民以色列若得罪你，敗在仇敵面前，又回心轉意承認你的名，在這殿裡向你祈求禱告，」


〔原文字義〕「回心轉意」返回，轉回。

〔文意註解〕「你的民以色列若得罪你，敗在仇敵面前」：24~25節是本段所列舉七項特殊祈禱事項的第二項。『你的民以色列』指團體的以色列人，亦即全民；『敗在仇敵面前』指在爭戰中被敵人擊敗，通常是由於神子民悖逆神，被神懲治而遭擊敗。

「又回心轉意承認你的名，在這殿裡向你祈求禱告」：『回心轉意承認你的名』即指悔改認罪。

〔話中之光〕(一)24~25節所羅門王朝以後，以色列人繼續偏離神。所羅門在這兩節中所描述的情景，在以後的朝代真的應驗了。由於人民犯罪，神就聽任他們多次被敵人打敗、征服，甚至亡國被擄。後來在患難之中他們呼求神赦免，神又憐憫並使他們歸回。

(二)懲戒常常帶來悔改，因為當神「在世上行審判的時候」，「地上的居民就學習公義」(賽二十六9)。所羅門沒有祈求神饒恕並施恩典給那些繼續悖逆犯罪的人，而是懇求他憐憫那些認識到自己的過犯轉而歸向神的人。對於這些悔改的人，神是信實的，赦免也是確定的(約壹一9)。

(三)以色列百姓是神特別的護理物件，也就是說，以色列的戰敗只能理解為神的懲罰(參利二十六17)。以色列脫離埃及的奴隸生活之後，經歷了長達40年的流浪生活，直到所羅門時代才開始和平的生活，經歷了許多的坎坷、慘敗。儘管如此，因著百姓的悔改和神的幫助，以色列逐漸成為強盛之國(參詩二十四8)。

【代下六25】「求你從天上垂聽，赦免你民以色列的罪，使他們歸回你賜給他們和他們列祖之地。」


〔原文字義〕「歸回」返回，轉回。

〔文意註解〕「求你從天上垂聽，赦免你民以色列的罪，使他們歸回你賜給他們和他們列祖之地」：『使他們歸回』暗示被擄離開原居地；『列祖之地』即指迦南地。

〔話中之光〕(一)神早已宣告：百姓若違反誡命，「耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去」(申二十八25)。因此，所羅門的第二個祈求，是若百姓因得罪神而戰敗，求神赦免在失敗中悔改的百姓，領他們平安回家(24~25節)。因為神曾經應許「雖是這樣，他們在仇敵之地，我卻不厭棄他們，也不厭惡他們，將他們盡行滅絕，也不背棄我與他們所立的約」(利二十六44)。

【代下六26】「“你的民因得罪你，你懲罰他們，使天閉塞不下雨，他們若向此處禱告，承認你的名，離開他們的罪，」


〔原文字義〕「懲罰」苦待，受痛苦；「閉塞」關閉，限制。

〔文意註解〕「你的民因得罪你，你懲罰他們，使天閉塞不下雨」：26~27節是本段所列舉七項特殊祈禱事項的第三項。『你的民』指團體的以色列人，亦即全民；『使天閉塞不下雨』乾旱導致農產歉收。

「他們若向此處禱告，承認你的名，離開他們的罪」：『離開他們的罪』意指不僅口裡認罪，並且在行為上離開自己所犯的罪過。

〔話中之光〕(一)神早已宣告：百姓若事奉敬拜別神，「耶和華的怒氣向你們發作，就使天閉塞不下雨，地也不出產，使你們在耶和華所賜給你們的美地上速速滅亡」(申十一17)。因此，所羅門王的第三個祈求，是若百姓「偏離正路，去事奉敬拜別神」(申十一16)，求神赦免在管教中悔改的百姓，好「將當行的善道指教他們」(27節)，重新降下時雨(參26~27節)。因為百姓若「愛耶和華——你們的神，盡心盡性事奉祂，祂必按時降秋雨春雨在你們的地上」(申十一13~14)。

【代下六27】「求你在天上垂聽，赦免你僕人和你民以色列的罪，將當行的善道指教他們，且降雨在你的地，就是你賜給你民為業之地。
」


〔原文字義〕「善」好的，令人愉悅的；「道」道路；「指教」教導，引導。

〔文意註解〕「求你在天上垂聽，赦免你僕人和你民以色列的罪，將當行的善道指教他們」：『當行的善道』進一步積極地行善，亦即遵行律法中所定的規範；『指教』避免因無知而誤犯。

「且降雨在你的地，就是你賜給你民為業之地」：『為業之地』指產業之地，亦即迦南地。

〔話中之光〕(一)神的百姓因「我們有律法」(約十九7)而自豪，他們的問題不是不知道「當行的善道」，而是不肯「離開他們的罪」(26節)。人若不肯離開自己的罪，神就是差派先知「將當行的善道指教他們」，他們也不會悔改，正如主耶穌所說的：「耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人」(太二十三37)。因此神宣告：「我所陳明在你面前的這一切咒詛都臨到你身上；你在耶和華——你神追趕你到的萬國中必心裡追念祝福的話」(申三十1)，百姓只有經歷了「一切祝福和咒詛」之後，才會「心裡追念」，這正是神領人回轉的方法。

【代下六28】「“國中若有饑荒、瘟疫、旱風、黴爛、蝗蟲、螞蚱，或有仇敵犯境，圍困城邑，無論遭遇什麼災禍疾病，」


〔原文字義〕「旱風」枯萎；「黴爛」黴菌；「螞蚱」蝗蟲的一種。

〔文意註解〕「國中若有饑荒、瘟疫、旱風、黴爛、蝗蟲、螞蚱」：28~31節是本段所列舉七項特殊祈禱事項的第四項。『國中』即指迦南地；『饑荒、瘟疫、旱風、黴爛、蝗蟲、螞蚱』這些都屬天災，往往出自神的懲罰，「旱風」指從沙漠吹來的炙熱東風，「黴爛」指發生在植物上的病變。

「或有仇敵犯境，圍困城邑，無論遭遇什麼災禍疾病」：『仇敵犯境』指人禍；『災禍疾病』指天災。

〔話中之光〕(一)神早已宣告：百姓若行惡離棄神，「耶和華要用癆病、熱病、火症、瘧疾、刀劍、旱風、黴爛攻擊你。這都要追趕你，直到你滅亡」(申二十八22)。因此，所羅門的第四個祈求，是若百姓不遵行律法，求神赦免在管教中悔改的百姓(30~31節)，好讓他們一生一世敬畏神。因為「在你有赦免之恩，要叫人敬畏你」(詩一百三十4)。

【代下六29】「你的民以色列，或是眾人，或是一人，自覺災禍甚苦，向這殿舉手，無論祈求什麼，禱告什麼，」


〔原文字義〕「自覺」認識，知道；「災禍」打擊。

〔文意註解〕「你的民以色列，或是眾人，或是一人，自覺災禍甚苦」：『自覺災禍甚苦』意思是「知道這災是神的懲罰」。

「向這殿舉手，無論祈求什麼，禱告什麼」：『舉手』是禱告的姿態；本句意指無論祈求甚麼，只要向聖殿舉手禱告。

〔話中之光〕(一)這裡提及個人(29節，呂譯：任何一人；和合「或是一人」)及其良心(「自覺有罪(災)」；NEB 譯為「自責」)，並不表示這是後來添加的。惟有神知道人的心(30節，參耶十七10)。懲罰的目標之一是使人蒙赦免後能夠帶著敬愛的心順服(詩一百三十4)。

(二)當每個人都認識到自己「心中的瘟疫」時，他才能認識到由於自己的罪以及這罪是如何給世界帶來禍患並使地土荒涼。地上的瘟疫起源于人心的疫病。除非認識到罪的邪惡，除非將罪剷除淨盡，否則解決困擾這世界並使其徹底荒涼毀壞的疫病都是沒有希望的。

【代下六30】「求你從天上你的居所垂聽赦免。你是知道人心的，要照各人所行的待他們(惟有你知道世人的心)，」


〔原文字義〕「知道(兩次)」認識，熟識。

〔文意註解〕「求你從天上你的居所垂聽赦免」：『赦免』是針對「自覺災禍甚苦」(參29節)。

「你是知道人心的，要照各人所行的待他們(惟有你知道世人的心)」：『知道人心』暗示神對人的回應，不僅根據人禱告的行為，也根據人禱告的動機。

〔話中之光〕(一)只有神真正瞭解人心。許多人對自己內心的邪惡知之甚少或完全不瞭解，罪帶給他們和世界的惡果就在那裡潛伏隱藏著。神知道人心，他知道如何改變人心，如何為人造一顆「清潔的心」，如何使他裡面重新有「正直的靈」(詩五十一10)。

【代下六31】「使他們在你賜給我們列祖之地上一生一世敬畏你，遵行你的道。」


〔原文字義〕「敬畏」害怕，懼怕；「道」道路。

〔文意註解〕「使他們在你賜給我們列祖之地上一生一世敬畏你，遵行你的道」：意指不僅求神垂聽禱告，除去天災人禍(參28節)，並且因著真心認罪悔改(參29~30節)，得以生活在迦南地，終身敬畏神，活得有意義。

【代下六32】「“論到不屬你民以色列的外邦人，為你的大名和大能的手，並伸出來的膀臂，從遠方而來，向這殿禱告，」


〔原文字義〕「大能的」強壯的，堅固的；「伸出來」伸出，延伸。

〔文意註解〕「論到不屬你民以色列的外邦人」：32~33節是本段所列舉七項特殊祈禱事項的第五項。本節是說到寄居的外邦人。

「為你的大名和大能的手，並伸出來的膀臂，從遠方而來，向這殿禱告」：『大名』關乎神的所是；『大能的手』關乎神的所作；『伸出來的膀臂』特指神的拯救。

〔話中之光〕(一)神早已宣告：「若有外人和你們同居，或有人世世代代住在你們中間，願意將馨香的火祭獻給耶和華，你們怎樣辦理，他也要照樣辦理」(民十五14)，顯明神的恩典不僅給以色列人，也要給凡願意認識祂的人。因此，所羅門的第五個祈求，是求神讓外邦人能敬畏祂、認識祂的名(32~33節)，「好叫世界得知禰的道路，萬國得知禰的救恩」(詩六十七2)。因為「神也賜恩給外邦人，叫他們悔改得生命」(徒十一18)。

(二)32~33節神揀選以色列族要使全世界得福(參創十二1~3)，這種福分在主耶穌身上實現了──祂是亞伯拉罕的子孫，大衛的後裔(參加三8~9)，祂成為全人類的彌賽亞，包括猶太人與外邦人。以色列人初入應許之地時，神曾吩咐他們肅清當地的邪惡民族，因此舊約記載了許多戰事。但是戰爭不是以色列人的第一要務，他們制伏邪惡的民族後，要作周圍列國之光；可惜他們本身犯罪，屬靈的心眼盲目，不能以神的愛感化普世各族。主耶穌來才完成了他們未完的工作。

【代下六33】「求你從天上你的居所垂聽，照著外邦人所祈求的而行，使天下萬民都認識你的名，敬畏你，像你的民以色列一樣，又使他們知道我建造的這殿是稱為你名下的。」


〔原文字義〕「認識」由經驗中領悟，認識；「知道」(原文與「認識」同字)。

〔文意註解〕「求你從天上你的居所垂聽，照著外邦人所祈求的而行，使天下萬民都認識你的名，敬畏你，像你的民以色列一樣」：『認識』意指經由體驗而認識。

「又使他們知道我建造的這殿是稱為你名下的」：『稱為你名下的』意指聖殿被稱為「耶和華的殿」。

【代下六34】「“你的民若奉你的差遣，無論往何處去與仇敵爭戰，向你所選擇的城與我為你名所建造的殿禱告，」


〔原文字義〕「差遣」打發，送走。

〔文意註解〕「你的民若奉你的差遣，無論往何處去與仇敵爭戰」：34~35節是本段所列舉七項特殊祈禱事項的第六項。本句是指為神的旨意而爭戰。

「向你所選擇的城與我為你名所建造的殿禱告」：『所選擇的城』即指耶路撒冷城；『為你名所建造的殿』指耶和華的殿，亦即聖殿。

〔話中之光〕(一)神早已宣告：百姓若謹守遵行神的律法，神必然會賜下得勝：「你們要追趕仇敵，他們必倒在你們刀下。你們五個人要追趕一百人，一百人要追趕一萬人；仇敵必倒在你們刀下」(利二十六7~8)。因此，所羅門的第六個祈求，是求神向奉神的名爭戰的百姓賜下得勝(34~35節)，「因為爭戰的勝敗全在乎耶和華」(撒上十七47)。

【代下六35】「求你從天上垂聽他們的禱告祈求，使他們得勝。」


〔原文字義〕「得勝」(原文無此字)。

〔文意註解〕「求你從天上垂聽他們的禱告祈求，使他們得勝」：『使他們得勝』原文意思是「向他們施行公義」，即指「使他們得以伸張公義」，亦即使他們得勝。

【代下六36】「“你的民若得罪你（世上沒有不犯罪的人），你向他們發怒，將他們交給仇敵擄到或遠或近之地；」


〔原文字義〕「交給」給，置，放。

〔文意註解〕「你的民若得罪你（世上沒有不犯罪的人）」：36~39節是本段所列舉七項特殊祈禱事項的第七項。得罪了神難免受神的懲罰。

「你向他們發怒，將他們交給仇敵擄到或遠或近之地」：『交給仇敵』意指使仇敵得勝。

〔話中之光〕(一)神早已宣告：百姓若不肯遵行誡命，屢教不改，「耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡事奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神」(申二十八64)。因此，所羅門的第七個祈求，是求神赦免悔改的被擄百姓，使他們在被擄之地蒙憐恤(參36~39節)。因為神曾經應許：「你和你的子孫若盡心盡性歸向耶和華——你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從祂的話；那時，耶和華——你的神必憐恤你」(申三十2~3)。

(二)36~39節所羅門似乎有先知的眼光，洞悉以色列民未來會被擄(參王下十七25)，所以求神在人民向祂呼求的時候，向他們施憐憫，赦免他們、領他們歸回本土。在以斯拉記一、二兩章與尼希米記一、二兩章中，都提到被擄與歸回。

(三)36~39節所羅門的預言性祈求：本文使人聯想到以色列在巴比倫被擄時所唱哀歌(參詩137篇)，此詩篇是所羅門向神的呼求，反映了他對歷史的尖銳之洞察力。有些人因著此詩篇的生動性，主張本文是被擄之後寫的。但是這種主張被以下的根據而推翻：(1)因為所羅門已深刻認識到人類的腐敗性(36節)，所以可充分預料到以色列的墮落和以後的被擄；(2)被擄是神對以色列不斷犯罪的懲罰，摩西也曾警告過以色列(參利二十六33，44；申二十八25，36)；(3)所羅門回顧過去以色列的頑梗背逆，表現出對將來的憂慮。

【代下六37】「他們若在擄到之地想起罪來，回心轉意，懇求你說：‘我們有罪了，我們悖逆了，我們作惡了’；」


〔原文字義〕「回心轉意」返回，轉回；「有罪」錯過目標，過犯；「悖逆」扭曲，行不義；「作惡」邪惡，行事不正。

〔文意註解〕「他們若在擄到之地想起罪來，回心轉意」：『想起罪來』意指回頭看見自己的罪，因而有犯了罪的感覺；『回心轉意』意指心意的回轉，亦即悔改。

「懇求你說：我們有罪了，我們悖逆了，我們作惡了」：『有罪了』指不中標的；『悖逆了』指故意違背；『作惡了』指行事邪惡。

【代下六38】「他們若在擄到之地盡心盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告，」


〔原文字義〕「心」心思，意志；「性」情緒，本性。

〔文意註解〕「他們若在擄到之地盡心盡性歸服你」：『盡心盡性』意指全心全意。

「又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告」：意指向著迦南地的耶路撒冷並聖殿。

【代下六39】「求你從天上你的居所垂聽你民的禱告祈求，為他們伸冤，赦免他們的過犯。」


〔原文字義〕「伸冤(原文雙字)」製作，完成(首字)；審判，正義(次字)；「過犯」錯過目標，出錯差。

〔文意註解〕「求你從天上你的居所垂聽你民的禱告祈求，為他們伸冤，赦免他們的過犯」：『為他們伸冤』原文與35節的「使他們得勝」相同，意思是「向他們施行公義」，即指「使他們得以伸張公義」。

【代下六40】「“我的神啊，現在求你睜眼看，側耳聽在此處所獻的禱告。」


〔原文字義〕「睜」開，打開；「側耳」耳朵。

〔文意註解〕「我的神啊，現在求你睜眼看，側耳聽在此處所獻的禱告」：『睜眼看，側耳聽』指特別的關注並答應所求。

〔話中之光〕(一)所羅門之所以敢求神「睜眼看，側耳聽在此處所獻的禱告」，不是因為自己建造了聖殿，也不是因為百姓的公義，而是因為神信守大衛之約，「紀念向祢僕人大衛所施的慈愛」(42節)。

【代下六41】「耶和華神啊，求祢起來，和祢有能力的約櫃同入安息之所。耶和華神啊，願祢的祭司披上救恩；願祢的聖民蒙福歡樂。」


〔原文字義〕「披上」穿上，打扮；「救恩」拯救，釋放；「歡樂」歡，快樂。

〔文意註解〕「耶和華神啊，求祢起來，和祢有能力的約櫃同入安息之所」：『安息之所』原文是「安息的地方、安息」，指聖殿。

「耶和華神啊，願祢的祭司披上救恩；願祢的聖民蒙福歡樂」：『披上救恩』意指蒙神悅納。

〔話中之光〕(一)神的約櫃進入「安息之所」，神的百姓才能在「安息之所」尋得安息；信徒的心中若要有平安，首先要讓基督在裡面掌權，好「叫基督的平安在你們心裡作主」(西三15)。

【代下六42】「耶和華神啊，求祢不要厭棄祢的受膏者，要紀念向祢僕人大衛所施的慈愛。”
」


〔原文字義〕「厭棄(原文雙字)」返回，轉回(首字)；臉，面(次字)；「受膏者」彌賽亞。

〔文意註解〕「耶和華神啊，求祢不要厭棄祢的受膏者，要紀念向祢僕人大衛所施的慈愛」：『受膏者』指坐在大衛寶座上的大衛後裔。

〔話中之光〕(一)所羅門的禱告，可能是在贖罪日的禱告，所以七個祈求裡沒有一個是求神賜福。因為他知道，神的百姓只要活在神的光中，福氣就不是問題，正如主耶穌的應許：「你們要先求祂的國和祂的義，這些東西都要加給你們了」(太六33)。人的問題不是神不賜福，而是自己堵住了蒙福的道路；因此，人最重要的不是求神賜福，而是認罪悔改，求神除去阻擋自己蒙福的因素。

(二)「受膏者」的希伯來文就是「彌賽亞」，也就是希臘文的「基督」。以色列的祭司(參出四十15)、先知(參王上十九16)和君王(參撒上十1；十六13)就職時，都要用油膏在頭上，象徵從神接受職分和能力。這是《歷代志》原文中第二次出現這個詞(參代上十六22；代下六42)，也是在希伯來聖經《塔納赫》中最後一次出現「彌賽亞」。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
