民數記第十章註解

壹、內容綱要

【在曠野中拔營起行與安營】

一、做兩隻銀號，吹號發出各種指令(1~10節)

二、第二年二月二十日拔營按序起行(11~28節)

三、摩西請求米甸人何巴同去(29~32節)

四、約櫃起行與停住時摩西該說的話(33~36節)

貳、逐節詳解

【民十1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主要告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：本章記載了軍隊編組之後的行軍指示，以及第一次出發行軍的詳細情況。

【民十2】「“你要用銀子做兩枝號，都要錘出來的，用以招聚會眾，並叫眾營起行。」

〔呂振中譯〕「『你要作兩枝號銀號筒，用錘的法子來作；使你可以招集會眾，也可以叫眾營往前行。」

〔原文字義〕「號」號角；「錘出來(原文雙字)」錘打金屬(首字)；做，製作，完成(次字)；「招聚」集會，召集；「營」營地，營盤。

〔文意註解〕「你要用銀子做兩枝號，都要錘出來的」：『用銀子』跟用羊角製的喇叭不同，銀子在聖經裡表徵救贖；『號』用來傳達行軍號令；『錘出來』表示整體的材質沒有摻雜，是純銀作的，金燈台也是錘出來的(參出二十五31)。

「用以招聚會眾，並叫眾營起行」：『招聚會眾』表示號聲可以傳送至遠處，數以百萬計的會眾都能聽見；『叫眾營起行』吹出大聲是起行的訊號(參5~6節)，與招聚會眾的訊號不同(參3~4，7節)。

〔靈意註解〕「你要用銀子做兩枝號，都要錘出來的，用以招聚會眾，並叫眾營起行」：銀號表徵宣告救贖，『錘』表徵經過十字架的壓榨。

〔話中之光〕(一)銀子是救贖的表號，用銀子錘出來的號筒，說明瞭主忍受十字架的苦難而完成的救贖。吹號來招聚和指揮前行，除了當時的實際用途以外，也表明了救恩在人身上的功用。

(二)神是以救贖來召聚分散的人，也是在救贖中引領人去享用祂榮耀的應許。用吹號作為召聚的訊號，使以色列人從散漫中成為一個整體，救贖的宣告使信主的人成為基督的身體，也是救贖的果效叫教會被提，進入神榮耀的同在。

(三)兩枝銀號也說明救恩的見證，神在救贖中選召了屬祂的人，把他們留在地上，叫他們根據救恩的法則來生活，在地上作神的見證。眾人也因著救恩的吸引，響往著神的見證，為著這個見證，聯結在一起，同心合意的去奔跑那屬天的路程。

【民十3】「吹這號的時候，全會眾要到你那裡，聚集在會幕門口。」

〔呂振中譯〕「他們吹兩枝的時候，全會眾都要聚集到你這裏、在會棚的出入處。」

〔原文字義〕「聚集」約定集合，使見面。

〔文意註解〕「吹這號的時候，全會眾要到你那裡，聚集在會幕門口」：『吹…號』指悠長的響號(參4，7，10節)，是召集的訊號；『你那裡』指摩西和亞倫所在的地方，亦即當時的指揮中心，位於會幕門口處(參利八3~4)。

〔靈意註解〕「吹這號的時候，全會眾要到你那裡，聚集在會幕門口」：按不同的號聲而有不同的行動：二號齊吹，全會眾聚集會幕門口。『吹號』表徵神的旨意和命令。

〔話中之光〕(一)3~7節各種不同的號聲，表明神細緻的關照。神在這些細緻的事情上都教導得如此詳細，說明神的話語與人整個生活有關係。如果以色列百姓不側耳細聽各種不同的號聲，就會引起混亂。所以，在曠野旅程中以色列百姓必須要具備的是對號聲的熟悉和識別。同樣,生活在黑暗世界的信徒最需要的是聽神的話並具有屬靈的洞察力。這些是神作為禮物賜給我們的恩賜(參彼前五8；約壹四1)。

(二)號聲一響，以色列人立刻就有行動，沒有號聲發出，一切都保持平靜，一動一靜都隨著號聲的指揮。人對號聲的反應就是順從，沒有人要問為甚麼，他們只留心號聲有沒有吹響。

(三)在屬靈的路上奔跑的秘訣就在這裡，神一直藉著人的順服去作成祂榮耀的計畫，人也因著順服神的權柄而進入神榮耀的豐富，因此神在帶領他的百姓往前行的路上，不住的多方給他們學習這功課。大前提是以安營學習以主為中心，然後以號聲的定規來讓會眾學習接受隨時的引導，在大事上或小事上，都要神的百姓活在祂的權柄下。

【民十4】「若單吹一枝，眾首領，就是以色列軍中的統領，要聚集到你那裡。」

〔呂振中譯〕「他們若單吹一枝，眾首領、以色列的族系長、就要聚集攏來到你這裏。」

〔原文字義〕「首領」長官，王子，領導者；「統領」頭，領袖，高階。

〔文意註解〕「若單吹一枝，眾首領，就是以色列軍中的統領，要聚集到你那裡」：『單吹一枝』指兩枝號(參2節)不可同時吹，只吹其中一枝；『軍中的統領』指十二支派的首領。

〔靈意註解〕「若單吹一枝，眾首領，就是以色列軍中的統領，要聚集到你那裡」：單吹一號，召集眾首領，為要下達指令。

【民十5】「吹出大聲的時候，東邊安的營都要起行。」

〔呂振中譯〕「你們吹緊急聲的時候，那紮在東邊的營、都要往前行。」

〔原文字義〕「大聲」戰爭的呼喊。

〔文意註解〕「吹出大聲的時候，東邊安的營都要起行」：『吹出大聲』原文是一個字，指急促的響號，適合起行及行軍的情緒；『東邊安的營』即指第一隊猶大營(參二3，9)；『起行』指拔營出發。

【民十6】「二次吹出大聲的時候，南邊安的營都要起行。他們將起行，必吹出大聲。」

〔呂振中譯〕「你們第二次吹緊急聲的時候，那紮在南邊的營都要往前行。要往前行、他們總吹緊急聲。」

〔原文字義〕「起行(首字)」出發，旅行；「起行(次字)」拔營離去，啟程。

〔文意註解〕「二次吹出大聲的時候，南邊安的營都要起行」：『南邊安的營』即指第二隊流便營(參二10，16)。

「他們將起行，必吹出大聲」：『他們』指全會眾；『吹出大聲』原文是一個字，指急促的響號，適合起行及行軍的情緒。

〔話中之光〕(一)百姓依據號聲的次數而依序起行。以色列人在進向應許地的路上，一切的行動都是有次有序的根據神的指揮，在神的指揮中一直前行。

【民十7】「但招聚會眾的時候，你們要吹號，卻不要吹出大聲。」

〔呂振中譯〕「但招集大眾的時候，你們要吹號筒，卻不要吹緊急聲。」

〔原文字義〕「招聚」集會，召集；「吹出大聲」吹出響聲，喊叫。

〔文意註解〕「但招聚會眾的時候，你們要吹號，卻不要吹出大聲」：『吹號』指悠長的響號(3~4，10節)，是召集的訊號。

【民十8】「亞倫子孫作祭司的要吹這號；這要作你們世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「是亞倫子孫做祭司的要吹號筒：這要做你們世世代代永遠的條例。」

〔原文字義〕「號」號角；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「亞倫子孫作祭司的要吹這號；這要作你們世世代代永遠的定例」：『作祭司的要吹這號』祭司吹號成為以色列人永遠的規矩，暗示打仗是神的事，祂要作耶和華軍隊的元帥(參書五14)。

〔靈意註解〕「亞倫子孫作祭司的要吹這號」(8節)：祭司擔任吹號；『祭司』表徵親近神的人。

〔話中之光〕(一)「作祭司的要吹這號，」把吹角的事分別為聖了。這是因為號聲代替神威嚴的聲音，引導著以色列的行軍。也就是說，號不是享受世界上的娛樂所使用的工具，而是用來引導神聖潔軍隊的工具。

(二)「世世代代」要吹這號。這些號不是只在曠野行走時要吹，進入應許固然是要憑著救贖，就是享用應許也不可以離開救贖的根基，所以這些號要不住的吹響。

(三)救贖的果效存留到永永遠遠，進入與享用神榮耀的豐富，都離不開救贖的根據，因為神為人所作的都是在救贖中完成，離開救贖，人就與神無份無關了。所以救贖絕不能被忽略，神要屬祂的人在各時各地，都要為救贖而揚起聲來作見證。因此，這些號必要世世代代的吹響。

【民十9】「你們在自己的地，與欺壓你們的敵人打仗，就要用號吹出大聲，便在耶和華你們的神面前得蒙紀念，也蒙拯救脫離仇敵。」

〔呂振中譯〕「你們在本地若跟擾害你們的敵人交戰，就要用號吹緊急聲，那你們就要在永恆主你們的神面前被記起，也要得拯救脫離你們的仇敵。」

〔原文字義〕「欺壓」綑綁，被限制，緊縮；「打仗(原文雙字)」進入(首字)；戰役，戰爭(次字)；「紀念」記得，回憶；「拯救」解救；「脫離」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們在自己的地，與欺壓你們的敵人打仗，就要用號吹出大聲」：『自己的地』指迦南地；『欺壓你們的敵人』指犯境的敵軍。

「在耶和華你們的神面前得蒙紀念，也蒙拯救脫離仇敵」：意指吹號不僅是向以色列全軍發出訊號，以與敵人爭戰，並且也蒙神紀念與幫助。

【民十10】「在你們快樂的日子和節期，並月朔，獻燔祭和平安祭，也要吹號，這都要在你們的神面前作為紀念。我是耶和華你們的神。”」

〔呂振中譯〕「在你們快樂日子和制定節期、跟月初一、你們獻燔祭和平安祭的時候，也要用號筒吹緊急聲，這在你們的神面前要替你們使他記起：我永恆主是你們的神。』」

〔原文字義〕「快樂」喜悅，歡樂；「節期」(原文與「快樂」同字)。

〔文意註解〕「在你們快樂的日子和節期，並月朔，獻燔祭和平安祭，也要吹號」：『快樂的日子』指舉國歡慶感謝的日子(參代下五12~13；七6；二十九27；斯九19；約十22)；『月朔』指每月的第一日，或新月出現的日子；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係；『也要吹號』指吹號也用以招聚會眾，前來過節，一同歡樂。

「這都要在你們的神面前作為紀念。我是耶和華你們的神」：意指遇事吹號這一件事是出於神的旨意，必須用心遵行。

〔靈意註解〕「在你們快樂的日子和節期，並月朔，獻燔祭和平安祭，也要吹號」：『節期，並月朔』表徵快樂；『獻燔祭和平安祭』表徵享受。快樂與享受的時候，也要吹號。

〔話中之光〕(一)節期就是人在神面前快樂的日子。在快樂的日子裡，不管是作甚麼，—切的行動，包括聚會，獻祭，和吃喝，都是根源在救贖的。救贖使神宣告說，「我是耶和華你們的神。」神成了人的神，這就是大喜樂的根源，人與神恢復和好，這就是最大的祝福。

【民十11】「第二年二月二十日，雲彩從法櫃的帳幕收上去。」

〔呂振中譯〕「第二年二月二十日、雲彩從法櫃的帳幕上頭被收了上去。」

〔原文字義〕「法櫃」見證；「收上去」上升，攀登。

〔文意註解〕「第二年二月二十日」：距離這日子，以色列人在西乃曠野安營十一個多月(參出十九1)。

「雲彩從法櫃的帳幕收上去」：表示要拔營起行(參九17)。

〔靈意註解〕「第二年二月二十日，雲彩從法櫃的帳幕收上去」：跟隨雲彩拔營；『雲彩』表徵聖靈。

【民十12】「以色列人就按站往前行，離開西乃的曠野，雲彩停住在巴蘭的曠野。」

〔呂振中譯〕「以色列人就從西乃曠野按路站往前行；雲彩在巴蘭曠野停住。」

〔原文字義〕「按站」(原文無此詞)；「前行(原文雙字)」出發，旅行(首字)；拔營離去，啟程(次字)；「巴蘭」充滿洞穴的地方。

〔文意註解〕「以色列人就按站往前行，離開西乃的曠野」：『按站往前行』雲彩每次停留的地方，以色列人就在那裡安營，稱作站或站口(參出十七1)；就這樣一站過一站的往前行。

「雲彩停住在巴蘭的曠野」：『巴蘭的曠野』位於西乃半島的東北角，距離西乃曠野約三天的路程，第一站是基博羅哈他瓦(參十一34)，又稱他備拉(參十一1~3)。以色列人在曠野飄流四十年，大部分時間就在巴蘭的曠野中輾轉度過。

〔靈意註解〕「以色列人就按站往前行，離開西乃的曠野，雲彩停住在巴蘭的曠野」：跟隨雲彩安營；『雲彩』表徵聖靈。

〔話中之光〕(一)神以雲柱在他們的前面引導，一切順從指揮，有條不紊；新約說神不是紛亂的神！基督徒有秩序的生活是很要緊的，一個自稱屬靈的人如果生活紛亂家庭沒有秩序，那不但不屬靈，就連基督徒也不配稱呼；一個屬靈的基督徒應該是上仰神，下與兄姐和睦相處，生活有秩序，因為神不是紛亂的神，基督徒當然不可紛亂，以色列人的生活，可以做我們很好的榜樣！

【民十13】「這是他們照耶和華藉摩西所吩咐的，初次往前行。」

〔呂振中譯〕「他們頭一次往前行、是照永恆主、由摩西經手所吩咐的。」

〔原文字義〕「吩咐」口；「初次」第一的，最前的。

〔文意註解〕「這是他們照耶和華藉摩西所吩咐的，初次往前行」：『初次往前行』意指離開西乃的曠野後的第一次，並非指出埃及後的初次。

【民十14】「按著軍隊首先往前行的是猶大營的纛。統領軍隊的是亞米拿達的兒子拿順。」

〔呂振中譯〕「猶大的營的大旗、按着他們的部隊在頭裏往前行；統領部隊的、是亞米拿達的兒子拿順。」

〔原文字義〕「首先」第一的，最前的；「猶大」讚美的；「統領」(原文無此字)；「亞米拿達」我的親屬是高貴的；「拿順」男巫。

〔文意註解〕「按著軍隊首先往前行的是猶大營的纛」：『按著軍隊』指按著行軍的次序；『首先』指第一隊；『猶大營』包括猶大、以薩迦、西布倫三個支派(參二3~9)；『纛』指旗幟。

「統領軍隊的是亞米拿達的兒子拿順」：『拿順』是亞倫的妻兄(參出六23)，也是大衛的先祖(參得四21~20)。

【民十15】「統領以薩迦支派軍隊的是蘇押的兒子拿坦業。」

〔呂振中譯〕「統領以薩迦人支派的部隊的、是蘇押的兒子拿坦業。」

〔原文字義〕「統領」(原文無此字)；「以薩迦」有價值；「蘇押」渺小；「拿坦業」神的賜予。

〔文意註解〕「統領以薩迦支派軍隊的是蘇押的兒子拿坦業」：『拿坦業』他是以薩迦支派的領袖(參一8；二5)，並代表族人在壇前獻祭(參七18，23)。

【民十16】「統領西布倫支派軍隊的是希倫的兒子以利押。」

〔呂振中譯〕「統領西布倫人支派的部隊的、是希倫的兒子以利押。」

〔原文字義〕「統領」(原文無此字)；「西布倫」高貴的；「希倫」力量；「以利押」神是父。

〔文意註解〕「統領西布倫支派軍隊的是希倫的兒子以利押」：『以利押』西布倫支派的領袖(參一9；二7)，他曾以領袖身分，在會幕的祝聖典禮上獻上支派的供物(參七24，29)。

【民十17】「帳幕拆卸，革順的子孫和米拉利的子孫就抬著帳幕先往前行。」

〔呂振中譯〕「帳幕拆卸下來，革順的子孫和米拉利的子孫、就抬着帳幕往前行。」

〔原文字義〕「拆卸」下來，沉下；「革順」流亡；「米拉利」苦味。

〔文意註解〕「帳幕拆卸，革順的子孫和米拉利的子孫就抬著帳幕先往前行」：『帳幕拆卸』即指將會幕和外院的框架拆卸，有幕幔、幕板、院帷、柱子、閂、，帶卯的座等，分別由革順的子孫和米拉利的子孫負責搬運；『先往前行』指跟隨在猶大營的後面，這樣，當他們到達新的營地，可以立即支搭起來，好讓哥轄的子孫所搬運的聖物(器具)到達時，馬上搬進去(參21節)，不容不相干的人碰觸。

【民十18】「按著軍隊往前行的是流便營的纛。統領軍隊的是示丟珥的兒子以利蓿。」

〔呂振中譯〕「如便營的大旗按着他們的部隊往前行；統領部隊的、是示丟珥的兒子以利蓿。」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「統領」(原文無此字)；「示丟珥」迅光；「以利蓿」磐石是神。

〔文意註解〕「按著軍隊往前行的是流便營的纛」：『流便營』包括流便、西緬、迦得三個支派，是第二隊(參二10~16)。

「統領軍隊的是示丟珥的兒子以利蓿」：『以利蓿』流便支派的領袖(參一5；二10)，並代表族人在壇前獻祭(參七30，35)。

【民十19】「統領西緬支派軍隊的是蘇利沙代的兒子示路蔑。」

〔呂振中譯〕「統領西緬人支派的部隊的、是蘇利沙代的兒子示路蔑。」

〔原文字義〕「統領」(原文無此字)；「西緬」聽見；「蘇利沙代」我的磐石是全能的；「示路蔑」神的朋友。

〔文意註解〕「統領西緬支派軍隊的是蘇利沙代的兒子示路蔑」：『示路蔑』協助摩西在曠野數點以色列人數目的其中一個族長(參一6；二12)，並代表族人在壇前獻祭(參七36，41)。

【民十20】「統領迦得支派軍隊的是丟珥的兒子以利雅薩。」

〔呂振中譯〕「統領迦得人支派的部隊的、是丟珥的兒子以利雅薩。」

〔原文字義〕「統領」(原文無此字)；「迦得」軍隊；「丟珥」他們認識神；「以利雅薩」神已加添。

〔文意註解〕「統領迦得支派軍隊的是丟珥的兒子以利雅薩」：『以利雅薩』迦得支派領袖(參一14；二14)，並代表族人在壇前獻祭(參七42，47)。

【民十21】「哥轄人抬著聖物先往前行。他們未到以前，抬帳幕的已經把帳幕支好。」

〔呂振中譯〕「哥轄人抬着聖物往前行；人把帳幕立好、等他們來到。」

〔原文字義〕「哥轄」集會；「聖物」聖所；「支好」立起，支起。

〔文意註解〕「哥轄人抬著聖物先往前行。他們未到以前，抬帳幕的已經把帳幕支好」：『聖物』指約櫃、金香壇、金墱台、陳設餅的桌子、洗濯盆、祭壇等器具和它們的附件；『已經把帳幕支好』請參閱17節註解。

〔話中之光〕(一)我們要留意的是，不管隊形如何變動，神的聖物包括約櫃在內，始終是在隊形的正中間。讚美神，這是可喜樂的大事，因為神的心意就是喜歡祂自己常在人的中間。

(二)有一點不能忽略的，神喜歡在祂的百姓中間，但要維持神常在人中間，必須要依照神的定規而作行動，動也好，靜也好，我們都要承認祂是我們的中心，也實在的讓祂作我們的中心，在以色列中是這樣，在教會中也是這樣。保羅勸勉哥林多教會，要讓別人看到「神真是在你們中間了」(林前十四25)。正是神的教會照著神的安排來聚會的結果。我們巴不得神常在我們中間，我們常要活在讓神作我們的中心的生活中。

【民十22】「按著軍隊往前行的是以法蓮營的纛，統領軍隊的是亞米忽的兒子以利沙瑪。」

〔呂振中譯〕「以法蓮人的營的大旗、按着他們的部隊往前行；統領部隊的、是亞米忽的兒子以利沙瑪。」

〔原文字義〕「以法蓮」雙倍果子；「統領」(原文無此字)；「亞米忽」我的親屬是尊貴的；「以利沙瑪」我的神已經聽到。

〔文意註解〕「按著軍隊往前行的是以法蓮營的纛」：『以法蓮營』包括以法蓮、瑪拿西、便雅憫三個支派，是第三隊(參二18~24)。

「統領軍隊的是亞米忽的兒子以利沙瑪」：『以利沙瑪』他是以法蓮的領袖(參一10；二18)，並代表族人在壇前獻祭(參七48，53)。

【民十23】「統領瑪拿西支派軍隊的是比大蓿的兒子迦瑪列。」

〔呂振中譯〕「統領瑪拿西人支派的部隊的、是比大蓿的兒子迦瑪列。」

〔原文字義〕「統領」(原文無此字)；「瑪拿西」導致遺忘；「比大蓿」磐石已贖回；「迦瑪列」神的獎勵。

〔文意註解〕「統領瑪拿西支派軍隊的是比大蓿的兒子迦瑪列」：『迦瑪列』他是瑪拿西支派的領袖或族長(參一10；二20)，並代表族人在壇前獻祭(參七54，59)。

【民十24】「統領便雅憫支派軍隊的是基多尼的兒子亞比但。」

〔呂振中譯〕「統領便雅憫人支派的部隊的、是基多尼的兒子亞比但。」

〔原文字義〕「統領」(原文無此字)；「便雅憫」右手之子；「基多尼」我的砍伐者；「亞比但」我父是公義。

〔文意註解〕「統領便雅憫支派軍隊的是基多尼的兒子亞比但」：『亞比但』他是便雅憫支派的首領(參一11；二22)，曾代表其支派於會幕建成時獻祭(參七60，65)。

【民十25】「在諸營末後的是但營的纛，按著軍隊往前行。統領軍隊的是亞米沙代的兒子亞希以謝。」

〔呂振中譯〕「但人的營的大旗做眾營的後隊、按着他們的部隊往前行；統領部隊的、是亞米沙代的兒子亞希以謝。」

〔原文字義〕「但」審判；「統領」(原文無此字)；「亞米沙代」我的親屬是大有能力的；「亞希以謝」我兄弟是幫助。

〔文意註解〕「在諸營末後的是但營的纛，按著軍隊往前行」：『但營』包括但、亞設、拿弗他利三個支派，是第四隊，也是最後的(參二25~31)。

「統領軍隊的是亞米沙代的兒子亞希以謝」：『亞希以謝』他是但支派的首領(參一12；二25)，曾代表其支派於會幕建成時獻上供物(參七66，71)。

【民十26】「統領亞設支派軍隊的是俄蘭的兒子帕結。」

〔呂振中譯〕「統領亞設人支派的部隊的、是俄蘭的兒子帕結。」

〔原文字義〕「統領」(原文無此字)；「亞設」快樂的；「俄蘭」憂慮的；「帕結」神的事件。

〔文意註解〕「統領亞設支派軍隊的是俄蘭的兒子帕結」：『帕結』他是亞設支派的領袖(參一13；二27)，曾代表其支派於會幕建成時獻祭(參七72，77)。

【民十27】「統領拿弗他利支派軍隊的是以南的兒子亞希拉。」

〔呂振中譯〕「統領拿弗他利人支派的部隊的、是以南的兒子亞希拉。」

〔原文字義〕「統領」(原文無此字)；「拿弗他利」摔角；「以南」有眼睛；「亞希拉」我兄弟是惡毒的。

〔文意註解〕「統領拿弗他利支派軍隊的是以南的兒子亞希拉」：『亞希拉』他是拿弗他利支派的首領(參一15；二29)，曾代表其支派在會幕建成時，獻上供物(參七78，83)。

【民十28】「以色列人按著軍隊往前行，就是這樣。」

〔呂振中譯〕「這是以色列人按着他們的部隊往前行的次序，他們就這樣往前行了。」

〔原文字義〕「前行(原文雙字)」出發，旅行(首字)；拔營離去，啟程(次字)。

〔文意註解〕「以色列人按著軍隊往前行，就是這樣」：『按著軍隊』指按著行軍的次序；『就是這樣』指14~27節所敘述有次有序的樣子。

【民十29】「摩西對他岳父（或作：內兄）米甸人流珥的兒子何巴說：“我們要行路，往耶和華所應許之地去；他曾說：‘我要將這地賜給你們。’現在求你和我們同去，我們必厚待你，因為耶和華指著以色列人已經應許給好處。”」

〔呂振中譯〕「摩西對他的岳父米甸人流珥的兒子何巴說：『我們要往前行到永恆主所說到的地方去，就是他曾經說：”我要將這地賜給你們的。”如今求你和我們一同去；我們要厚待你；因為是永恆主親自指着以色列來說到厚待我們的。』」

〔原文字義〕「岳父」岳父，姻親；「米甸」爭鬥；「流珥」神的朋友；「何巴」被珍愛的；「厚待」好的，愉悅的；「好處」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「摩西對他岳父米甸人流珥的兒子何巴說」：『流珥』又稱葉忒羅(參出二18)；『何巴』這裡說他是摩西的內兄，但別處聖經說他是摩西的岳父(士一16和合本小字)，究竟是內兄或是岳父，令人困惑。原來希伯來文的岳父和內兄是同一個字(參本節小字)，故何巴仍宜解作內兄。

「我們要行路，往耶和華所應許之地去；祂曾說：我要將這地賜給你們。現在求你和我們同去，我們必厚待你，因為耶和華指著以色列人已經應許給好處」：摩西對何巴的話，可視為對不信的福音朋友說的話，有四點值得我們信徒學習：(1)口裡承認自己是行走天路的信徒；(2)得著了神寶貴的應許；(3)邀請對方一同前往；(4)必能同得屬天的好處。

〔靈意註解〕「摩西對他岳父米甸人流珥的兒子何巴說：…現在求你和我們同去，我們必厚待你。…你可以當作我們的眼目」(29，31節)：摩西請求岳父同行，好作眼目，表示他的信心不足。

【民十30】「何巴回答說：“我不去；我要回本地本族那裡去。”
」

〔呂振中譯〕「何巴對摩西說：『我不去；我要往我本地我親族那裏去。』」

〔原文字義〕「何巴」(原文無此字)；「本族」宗族，出生。

〔文意註解〕「何巴回答說：我不去；我要回本地本族那裡去」：何巴的拒絕，可視作福音朋友最初的反應，雖然口硬但卻心軟。何巴後來還是同去(參士一16；四11；撒上十五6；王下十15；代上二55）。

〔靈意註解〕「何巴回答說：我不去；我要回本地本族那裡去」：這是出於神主宰的拒絕。

【民十31】「摩西說：“求你不要離開我們；因為你知道我們要在曠野安營，你可以當作我們的眼目。」

〔呂振中譯〕「摩西說：『求你不要離開我們；因為你懂得我們在曠野紮營的問題；你可以做我們的眼目。」

〔原文字義〕「離開」離去，棄絕；「知道(原文雙字)」正確的，確實的(首字)；認識(次字)；「眼目」眼睛。

〔文意註解〕「摩西說：求你不要離開我們」：摩西謙卑懇求。

「因為你知道我們要在曠野安營，你可以當作我們的眼目」：意指何巴在曠野中長大，十分熟悉曠野的標誌和路徑，知道哪裡有水。

【民十32】「你若和我們同去，將來耶和華有什麼好處待我們，我們也必以什麼好處待你。”」

〔呂振中譯〕「你若和我們一同去，將來永恆主有甚麼好處待我們，我們也要用甚麼好處待你。』」

〔原文字義〕「好處(首字)」好的，令人愉悅的；「好處(次字)」好的，愉悅的。

〔文意註解〕「你若和我們同去，將來耶和華有什麼好處待我們，我們也必以什麼好處待你」：由本節可知，外邦人也能得到神的厚待，正如我們這些原本與神的應許無分無關的外邦人信徒(參弗二12)，竟也能得著神的厚恩(參羅十一11~12)。

【民十33】「以色列人離開耶和華的山，往前行了三天的路程；耶和華的約櫃在前頭行了三天的路程，為他們尋找安歇的地方。」

〔呂振中譯〕「以色列人從永恆主的山往前行了三天的路程，永恆主約櫃在他們前面往前行了三天的路程，為他們探覓停息處。」

〔原文字義〕「路程」路程，旅程；「安歇的地方」安息之所，休息。

〔文意註解〕「以色列人離開耶和華的山，往前行了三天的路程」：『耶和華的山』即指西乃山(參民三 1)，或稱何烈山(參出三1)。

「耶和華的約櫃在前頭行了三天的路程，為他們尋找安歇的地方」：『約櫃在前頭行』通常抬約櫃的利未人哥轄的子孫是跟在流便營的後面(參18，21節；二17)，但若遇到特別緣故，約櫃便會轉到前頭(參書三6)。

〔靈意註解〕「以色列人離開耶和華的山，往前行了三天的路程；耶和華的約櫃在前頭行了三天的路程，為他們尋找安歇的地方」：約櫃在前頭行，尋找安歇之處；『三天』表徵死而復活。

【民十34】「他們拔營往前行，日間有耶和華的雲彩在他們以上。」

〔呂振中譯〕「每逢他們從營盤往前行的時候，日間總有永恆主的雲彩在他們上頭。」

〔原文字義〕「拔營」出發，旅行。

〔文意註解〕「他們拔營往前行，日間有耶和華的雲彩在他們以上」：『耶和華的雲彩』表示與普通的雲彩不同，是神同在的象徵，又稱雲柱，神用它來指示以色列人所當行的路(參申一33)。

〔靈意註解〕「他們拔營往前行，日間有耶和華的雲彩在他們以上」：表徵神與他們同行。

【民十35】「約櫃往前行的時候，摩西就說：“耶和華啊，求你興起！願你的仇敵四散！願恨你的人從你面前逃跑！”」

〔呂振中譯〕「每逢櫃往前行的時候，摩西總說：『永恆主阿，起來哦！願你的仇敵潰散；願恨你的人從你面前逃跑。』」

〔原文字義〕「約櫃」箱子，櫃子；「興起」起身，起來；「四散」分散，打破；「逃跑」逃離。

〔文意註解〕「約櫃往前行的時候，摩西就說：耶和華啊，求你興起」：這是信心的禱告，求神『站立』準備爭戰(參弗六13~14)。

「願你的仇敵四散！願恨你的人從你面前逃跑」：這裡將神與神的子民合而為一，以色列人的仇敵就是神地仇敵，恨以色列人的人就是恨神的人，故『從你面前逃跑』也就是從以色列人面前逃跑。

〔靈意註解〕「約櫃往前行的時候，摩西就說：耶和華啊，求你興起！願你的仇敵四散！願恨你的人從你面前逃跑」：起行時求神興起驅逐仇敵，表徵靠神爭戰。

【民十36】「約櫃停住的時候，他就說：“耶和華啊，求你回到以色列的千萬人中！”」

〔呂振中譯〕「櫃停歇的時候，他總說：『永恆主阿，返回哦！回到以色列的萬萬千千哦！』」

〔原文字義〕「約櫃」(原文無此字)；「停住」休息；「回到」返回，轉回。

〔文意註解〕「約櫃停住的時候，他就說：耶和華啊，求你回到以色列的千萬人中」：意指求神同住和同在。前行時退敵，停留時看顧；神與以色列人的關係，何等美好！

〔靈意註解〕「約櫃停住的時候，他就說：耶和華啊，求你回到以色列的千萬人中」：安營時求神同在，表徵靠神生活。

叁、靈訓要義

【在曠野中拔營起行與安營】

一、做兩隻銀號，吹號發出各種指令(1~10節)：

1.「你要用銀子做兩枝號，都要錘出來的，用以招聚會眾，並叫眾營起行」(2節)：銀號表徵宣告救贖，『錘』表徵經過十字架的壓榨。

2.「吹這號的時候，全會眾要到你那裡，聚集在會幕門口」(3節)：按不同的號聲而有不同的行動：二號齊吹，全會眾聚集會幕門口。『吹號』表徵神的旨意和命令。

3.「若單吹一枝，眾首領，就是以色列軍中的統領，要聚集到你那裡」(4節)：單吹一號，召集眾首領，為要下達指令。

4.「他們將起行，必吹出大聲」(6節)：吹出大聲，拔營起行。

5.「亞倫子孫作祭司的要吹這號」(8節)：祭司擔任吹號；『祭司』表徵親近神的人。

6.「與欺壓你們的敵人打仗，就要用號吹出大聲」(9節)：打仗要吹出大聲。

7.「在你們快樂的日子和節期，並月朔，獻燔祭和平安祭，也要吹號」(10節)：『節期，並月朔』表徵快樂；『獻燔祭和平安祭』表徵享受。快樂與享受的時候，也要吹號。

二、第二年二月二十日拔營按序起行(11~28節)：

1.「第二年二月二十日，雲彩從法櫃的帳幕收上去」(11節)：跟隨雲彩拔營；『雲彩』表徵聖靈。

2.「以色列人就按站往前行，離開西乃的曠野，雲彩停住在巴蘭的曠野」(12節)：跟隨雲彩安營；『雲彩』表徵聖靈。

3.「按著軍隊首先往前行的是猶大營的纛」(14~16節)：第一營先行。

4.「帳幕拆卸，革順的子孫和米拉利的子孫就抬著帳幕先往前行」(17節)：搬運會幕框架的利未人隨行，受到軍隊的保護。

5.「按著軍隊往前行的是流便營的纛」(18~20節)：第二營在其後。

6.「哥轄人抬著聖物先往前行。他們未到以前，抬帳幕的已經把帳幕支好」(21節)：搬運聖物(會幕中器具)的利未人隨行，表示行進中受保護，安營時有會幕遮蓋。

7.「按著軍隊往前行的是以法蓮營的纛，…在諸營末後的是但營的纛，按著軍隊往前行」(22~28節)：第三、第四營殿後作後衛。

三、摩西請求岳父同去(29~32節)：

1.「摩西對他岳父米甸人流珥的兒子何巴說：…現在求你和我們同去，我們必厚待你。…你可以當作我們的眼目」(29，31節)：摩西請求岳父同行，好作眼目，表示他的信心不足。

2.「何巴回答說：我不去；我要回本地本族那裡去」(30節)：這是出於神主宰的拒絕。

四、約櫃起行與停住時摩西該說的話(33~36節)：

1.「以色列人離開耶和華的山，往前行了三天的路程；耶和華的約櫃在前頭行了三天的路程，為他們尋找安歇的地方」(33節)：約櫃在前頭行，尋找安歇之處；『三天』表徵死而復活。

2.「他們拔營往前行，日間有耶和華的雲彩在他們以上」(34節)：表徵神與他們同行。

3.「約櫃往前行的時候，摩西就說：耶和華啊，求你興起！願你的仇敵四散！願恨你的人從你面前逃跑」(35節)：起行時求神興起驅逐仇敵，表徵靠神爭戰。

4.「約櫃停住的時候，他就說：耶和華啊，求你回到以色列的千萬人中」(36節)：安營時求神同在，表徵靠神生活。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
