耶利米書第五十章註解

壹、內容綱要

【論審判巴比倫】

一、總論巴比倫傾倒，以色列歸回(1~10節)

1.巴比倫傾倒(1~3節)

2.以色列歸回錫安(4~6節)

3.以色列的失落(6~7節)

4.令離開巴比倫(8~10節)

二、耶和華攻擊巴比倫(11~16節)

1.耶和華烈怒攻擊巴比倫(11~13節)

2.耶和華命令攻擊巴比倫(14~15節)

3.致使農田荒蕪(16節)

三、以色列的復興(17~20節)

四、神忿怒報復巴比倫(21~32節)

1.對巴比倫神聖的報復(21~28節)

2.在巴比倫人類的狂傲(29~30節)

3.耶和華反對巴比倫狂傲(31~32節)

五、以色列未來的救贖(33~34節)

六、審判巴比倫的是耶和華(35~46節)

1.審判迦勒底人(35~38節上)

2.巴比倫毀滅將臨(38下~40節)

3.巴比倫恐怖之敵從北方來(41~43節)

4.巴比倫真正敵人是耶和華(44~46節)

貳、逐節詳解

【耶五十1】「耶和華藉先知耶利米論巴比倫和迦勒底人之地所說的話。」


〔文意註解〕「耶和華藉先知耶利米論巴比倫和迦勒底人之地所說的話」：神藉耶利米論巴比倫及其精英階層迦勒底人之敗亡。

1~3節，耶利米預言巴比倫滅亡。巴比倫人及其偶像彼勒和米羅達，以及眾多的各種神像將遭滅亡。審判巴比倫諸罪，及其假神偶像。彰顯神的公義，擊敗巴比倫及其背後和總根源的撒旦(啟廿1-10)。預言宣告於主前590年，主前539年成真。耶利米非極其明確巴比倫將亡。為預言表達生動鮮活，使用這種現在進行時。

五十~五十一章，對巴比倫的審判神諭。本文是審判列邦的第九個預言，針對巴比倫。主前612年，巴比倫滅亞述帝國，以新興強權登上歷史舞臺，勢力範圍達中東地區和歐洲東南部。新帝國巴比倫急速成長，扮演神僕角色施行審判，侵擾以色列四周，雖與以色列無關卻恣行犯罪。但在本文，巴比倫成為神的審判對象。這也為被擄的以色列民帶來安慰。隨時間推移，神賜神的僕人行審判，所得軍事和經濟力量而驕傲。巴比倫執行歷史任務及其失敗表明，自稱神僕者當知道，神給予恩賜是為作神的工，並非讓人自誇或為難他人(但三11；啟廿二3)。耶利米強調巴比倫滅亡這一主題時，多次論及以色列歸回，使被擄之民有指望(五十4~8，17~20，33~34；五十一15~19，45~53)。本文預言用詩歌體；歷史敘述用散文體。

五十~五十一章，論審判巴比倫。耶利米論審判巴比倫的神諭，幾乎用論審判所有列邦的神諭的同樣篇幅。這些神諭和數量之多反映了巴比倫在耶利米事工中的重要性，以及在他那個時代，巴比倫在古代中近東所有的地位和作用。適切地説，這新興帝國使大衛王朝受摧毀性打擊，也得到最長一系列預言及她未來的神諭。

這兩章共有110節經文，無疑地構成了幾個不同的信息，是先知從神多次得到的默示，作者彙集編譔於此文。兩個主題為主，審判巴比倫臨到了，以色列和猶大人歸回故土並復興。神諭性資料採用三類修辭陳述：對巴比倫的戰事，以色列離開巴比倫，以及歷史性復興。

1~3節，巴比倫敗亡總論。這神諭開始於綜述耶和華對巴比倫及以色列將行之事。這神諭的相當部分尚有待成就。

1節，審判巴比倫，迦勒底人之地，這是一個標題句，清楚地表明了經文中，巴比倫指向國家，而非巴比倫城。一些人將經文中對巴比倫的預言，解釋為對這城，而非整個國家。或許二者都要考量，有時論這城，有時論這國，城市經常藉著轉喻代表這國。迦勒底人是半遊牧部落的後裔，於主前第三千年曾住在米索不達米亞的吾珥，主前626至539年，尼布甲尼撒的父親，那波帕拉薩爾是新巴比倫王國的開國君主。他是土著的迦勒底人。在迦勒底諸王中，他是最顯赫，歷時最久的迦勒底王。

〔話中之光〕(一)他拉帶著他兒子亞伯蘭和他孫子哈蘭的兒子羅得，並他兒婦亞伯蘭的妻子撒萊，出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去。他們走到哈蘭，就住在那裡(創十一31)。他還說話的時候，又有人來說：迦勒底人分做三隊忽然闖來，把駱駝擄去，並用刀殺了僕人，唯有我一人逃脫，來報信給你(伯一17)。看哪，迦勒底人之地！向來沒有這民，這國是亞述人為住曠野的人所立的，現在他們建築戍樓，拆毀推羅的宮殿，使她成為荒涼(賽廿三13)。他就離開迦勒底人之地，住在哈蘭。他父親死了以後，神使他從那裡搬到你們現在所住之地(徒七4)。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困(但一1)。

(二)神的靈藉先知的口說話。耶和華的靈藉著我說，祂的話在我口中(撒下廿三2)。因預言從來沒有出於人意的，乃是人被聖靈感動，說出神的話來(彼後一21)。

(三)又有第二位天使接著說：叫萬民喝邪淫、大怒之酒的巴比倫大城傾倒了！傾倒了(啟十四8)！他國的起頭是巴別、以力、亞甲、甲尼，都在示拿地。因為耶和華在那裡變亂天下人的言語，使眾人分散在全地上，所以那城名叫巴別(創十10；十一9)。亞述王從巴比倫、古他、亞瓦、哈馬和西法瓦音遷移人來，安置在撒馬利亞的城邑，代替以色列人。他們就得了撒馬利亞，住在其中(王下十七24)。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福(詩一百卅七8)！亞摩斯的兒子以賽亞得默示論巴比倫。巴比倫的處女啊，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女啊，沒有寶座，要坐在地上！因為你不再稱為柔弱嬌嫩的(賽十三1；四十七1)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。

【耶五十2】「你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，他的偶像都驚惶。」


〔原文字義〕「大旗」旗幟、軍旗、記號、杆；「驚惶」驚慌、破壞、毀壞。

〔文意註解〕「你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞」：神指示要在萬國傳訊宣告，不可隱藏信息。

「說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，他的偶像都驚惶」：廣傳巴比倫被攻取，她自認的神祗米羅達驚惶，及其最大主神彼勒蒙羞，偶像全都驚慌失色。

「豎立大旗」：古人戰時在山頂豎旗號報警，召集軍隊備戰。

「彼勒」：是巴比倫的至高神「米羅達」(即瑪杜克)的稱號，兩者並列是詩體對稱句中常見的現象。

「巴比倫被攻取」：耶利米所預言巴比倫淪陷，在主前539年波斯王古列攻取這城成真。希羅多德記載波斯人將幼發拉底河的河水改道，然後從它無數水道之一進城。即使如此，這城也未被毀劫掠，因古列取城是得主神瑪爾杜克的祭司和其他巴比倫居民的協助，理由是他們不滿拿波尼度統治。古列圓柱保存了波斯人對這些事件的記載；參(賽四十五1，四十八14)注。耶利米默示中未指名古列，可假定這些預言是在巴比倫失陷之前撰寫編纂的。他亦在其他經文宣講過巴比倫被滅，被擄之民歸回，見(耶廿七7；廿九1)。因此這組審判列國神諭中，巴比倫滅亡理當被視為耶和華最大成就，猶大百姓最大得益。

「彼勒……米羅達」：彼勒是亞喀得諸神系列中至高神祇之頭銜，至主前第二千年紀初葉，這神祇是恩裡勒(尼普爾城的守護神)。巴比倫在美索不達米亞諸城中為首要城市後，這頭銜轉到了巴比倫的守護神瑪爾杜克，即和合本「米羅達」。這神祇高位的繼承，可見于瑪爾杜克在巴比倫創世史詩《埃努瑪埃利什》，及漢謨拉比法典引言。兩篇著作被說是瑪爾杜克靠戰功和其他神明旨意，爭取到的。如此，亞述人和巴比倫人都繼續沿用彼勒瑪爾杜克之名，而其新年節期亦為慶祝獲得豐饒和生命的典禮(賽四十六1)。甚至波斯王古列，亦認己得登峰造極，攻取巴比倫城，是拜彼勒瑪爾杜克所賜。彼勒在西北閃族的諸神系統中，就等於巴力。巴力是「主」之意。

2節，主命令在全地列國中宣告，巴比倫會被攻取。自稱是她保護著的主要神神祗彼勒和米羅達，及其一切偶像都必蒙羞，因她偶像所做之事就是保護她。彼勒是暴風之神恩利爾Enlil，即恩利勒，尼普爾主神明的頭銜。其地位同等於迦南的巴力，亞蘭的阿達德，三者都是暴風神。瑪爾杜克彼勒即主的意思，認瑪爾杜克 米羅達Marduk (Merodach)為創造巴比倫的主要神祗，巴比倫諸般偶像的萬神廟之首，巴比倫的守護神。耶利米用彼勒和馬爾杜克即米羅達於本節中，就代表了巴比倫的所有偶像。耶利米稱這些偶像為人類排洩物的穢物渣滓或動物糞便殘渣(利廿六30；申廿九17；王上十五12；廿一26)等處。以西結使用希伯來文同義詞描寫偶像至少38次。耶利米從靈裏領受望見巴比倫及其偶像的傾覆，如此清晰如眼前發生一樣鮮活，就發命令在列國中宣告此事件，將帶來以色列和猶大的拯救。

先知耶利米在異象中，豫言巴比倫必要受懲罰，被攻取；彼勒為巴比倫守護神，亦名米羅達，即日神，都要蒙羞驚惶。因有一國從北方上來攻擊巴比倫，這是一種隱藏的說法，乃暗示在北方潛伏的凶兆，或者就是指波斯的征服者，因為瑪代波斯是在巴比倫之北方。巴比倫受到北方聯合大國的攻擊，使地荒涼，無人居住，人畜都要逃走，遭到毀滅的地步(五十3，8，9，五十一27－32)。

〔話中之光〕(一)宣告。所以主耶和華如此說：因它高大，樹尖插入雲中，心驕氣傲，每早晨也要預備同獻的素祭，細麵一伊法六分之一，並油一欣三分之一，調和細麵。這素祭要常獻於耶和華為永遠的定例(結卅一10；四十六14)。眾人都要害怕，要傳揚神的工作，並且明白祂的作為。在列邦中述說祂的榮耀，在萬民中述說祂的奇事(詩六十四9；九十六3)。在那日，你們要說：當稱謝耶和華，求告祂的名，將祂所行的傳揚在萬民中，提說祂的名已被尊崇。你已經聽見，現在要看見這一切，你不說明嗎？從今以後，我將新事，就是你所不知道的隱密事，指示你。我知道他們的行為和他們的意念。時候將到，我必將萬民萬族聚來，看見我的榮耀。我要顯神跡(或作“記號”)在他們中間，逃脫的我要差到列國去，就是到他施、普勒、拉弓的路德和土巴、雅完，並素來沒有聽見我名聲，沒有看見我榮耀遼遠的海島，他們必將我的榮耀傳揚在列國中(賽十二4；四十八6；六十六18~19)。我又看見另有一位天使飛在空中，有永遠的福音要傳給住在地上的人，就是各國、各族、各方、各民。他大聲說：應當敬畏神，將榮耀歸給祂！因祂施行審判的時候已經到了。應當敬拜那創造天地海和眾水泉源的。又有第二位天使接著說：叫萬民喝邪淫、大怒之酒的巴比倫大城傾倒了！傾倒了(啟十四6~8)！

(二)應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極(賽十三2；四十八20)。應當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到。你們當傳給列國，報告攻擊耶路撒冷的事說：有探望的人從遠方來到，向猶大的城邑大聲呐喊(四6，16)。

(三)巴比倫傾倒。巴比倫忽然傾覆毀壞，要為她哀號，為止她的疼痛，拿乳香或者可以治好。你們要豎立大旗攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望臺，派定守望的設下埋伏。因為耶和華指著巴比倫居民所說的話、所定的意，祂已經做成。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱。跑報的要彼此相遇，送信的要互相迎接，報告巴比倫王說：城的四方被攻取了，日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，她全地必抱愧，她被殺的人必在其中仆倒.
耶和華說：日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，通國受傷的人必唉哼(五十一8，12，27，31，47，52)。看哪，有一隊軍兵，騎著馬一對一對地來。他就說：巴比倫傾倒了！傾倒了！她一切雕刻的神像都打碎於地(賽廿一9)。成了鬼魔的住處和各樣汙穢之靈的巢穴，並各樣污穢可憎之雀鳥的巢穴(啟十八2)。

(四)刑罰彼勒。我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了(五十一44)。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏(賽四十六1)。願一切侍奉雕刻的偶像，靠虛無之神自誇，都蒙羞愧。萬神哪，你們都當拜祂(詩九十七7)！

(五)米羅達。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監(五十二31)。那時，巴比倫王巴拉但的兒子米羅達巴拉但聽見希西家病而痊癒，就送書信和禮物給他(賽卅九1)。

(六)刑罰偶像。我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去。他要得埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去(四十三12)。自從有日子以來，我就是神。誰也不能救人脫離我手。我要行事誰能阻止呢(賽四十三13)？將列國的神像都扔在火裡，因為它本不是神，乃是人手所造的，是木頭、石頭的，所以滅絕它(賽卅七19)。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜祂(番二11)。

(七)器皿失而復得。居魯士王也將耶和華殿的器皿拿出來，這器皿是尼布甲尼撒從耶路撒冷掠來，放在自己神之廟中的(拉一7)。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿的幾份交付他手，他就把這器皿帶到示拿地，收入他神的廟裡，放在他神的庫中。尼布甲尼撒問他們說：沙得拉、米煞、亞伯尼歌，你們不侍奉我的神，也不敬拜我所立的金像，是故意的嗎(但一2；三14)？

【耶五十3】「因有一國從北方上來攻擊他，使他的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。”」


〔文意註解〕「因有一國從北方上來攻擊他，使他的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了」：北方一國來攻擊巴比倫，使地荒涼，人畜逃離。

「從北方上來」：在猶太人思想裏，北方是一切罪惡的源頭，因外敵通常從北方入侵。但這次，主前539年得勝的波斯人，從北方和東方來征服巴比倫，並容許猶太人返回故土(5節)。由於主前539年仍有居民留在巴比倫城，所以這預言可能在基督再次降臨前應驗(啟一七；一八)。

「有一國從北方上來」：耶利米對猶大宣告信息時，慣用這個字眼(一14；四6；六1；十四20；十五12；四十六20；四十七2)。最初其意義模糊，後來證實是指巴比倫而言；本段北方的意思亦不清楚(五十41；五十一48)。甚至先知本人可能也不全知道這外來的侵略究竟是什麼(五十一11)。照一般理解，巴比倫亡於波斯王古列，參但五25~28，31；六28注。

「一國」：巴比倫北方的瑪代國。主前539年，瑪代、波斯聯盟傾覆巴比倫。繼巴比倫之後掌控中近東地區第三個帝國波斯。在主前539年，波斯摧毀巴比倫而擴張其地界。但不在巴比倫北方，而位於巴比倫東部，在以色列百姓心中，代神施行審判者常來自北方，這詞具有象徵意義。

從北方來一國，指瑪代與波斯聯盟組成瑪代波斯帝國，這帝國是繼巴比倫之後的世界霸主。波斯王居魯士即古列，於公元前539年成功偷襲巴比倫(但五30~31)。但是完全征服巴比倫，要到後面幾位波斯王。

3節，北方侵略者來犯巴比倫，會令其震驚。所有巴比倫居住的人和動物都將離去。耶利米其他各處書卷均指向巴比倫為北方入侵者，但是深具諷刺意味的是，巴比倫未來的入侵者將從北方而來。在此階段難說，東方的波斯人從北方來，雖然戰略性進攻路線大致來自北面。這地和這城也難說波斯人佔領後就無人居住。人們並未完全逃離，比如但以理
，他得到耶利米書卷，在巴比倫城被入侵和陷落之後都留在首都(但九1~2；五28，30~31；六1~3)。耶利米書多次重復巴比倫城無人居住 (39b~40；五十一29，37，43，62)。這城被保存下來作為波斯帝國統治的中心之一，且但以理亦在其中居於管理階層的精英職位參與治理(但五30；六1~3)。主前330年，亞歷山大大帝的摧毀行動起初或最後未從北部進入，然而，我們要從未來看其預言實現。

〔話中之光〕(一)有一國從北方來。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到(9，41節)。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱。那時天地和其中所有的必因巴比倫歡呼，因為行毀滅的要從北方來到她那裡。這是耶和華說的。又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼(五十一11，27，48，62)。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三5，17~18)。

(二)巴比倫遭報。你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。耶和華說：有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂。所以，曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣(12~13，35~40節)。

(三)巴比倫傾覆。巴比倫忽然傾覆毀壞，要為她哀號，為止她的疼痛，拿乳香或者可以治好。我們想醫治巴比倫，她卻沒有治好。離開她吧！我們各人歸回本國，因為她受的審判通於上天，達到穹蒼。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住。他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺永不醒起。這是耶和華說的。我必使他們像羊羔，像公綿羊和公山羊下到宰殺之地。示沙克何竟被攻取！天下所稱讚的何竟被占據！巴比倫在列國中何竟變為荒場！海水漲起漫過巴比倫，她被許多海浪遮蓋。她的城邑變為荒場、旱地、沙漠，無人居住、無人經過之地。我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了(五十一8~9，25~26，37~44)。

(四)巴比倫悲哀。你們要哀號，因為耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。所以人手都必軟弱，人心都必消化。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰。耶和華的日子臨到，必有殘忍、憤恨、烈怒，使這地荒涼，從其中除滅罪人。天上的眾星群宿都不發光，日頭一出就變黑暗，月亮也不放光。巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。只有曠野的走獸臥在那裡，咆哮的獸滿了房屋，鴕鳥住在那裡，野山羊在那裡跳舞。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久(賽十三6~10，19~22)。

(五)巴比倫變荒場。萬軍之耶和華說：我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除。這是耶和華說的。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立(賽十四22~24)。我從北方興起一人，他是求告我名的，從日出之地而來。他必臨到掌權的，好像臨到灰泥，彷彿窯匠踹泥一樣。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說(賽四十一25；四十五1)。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中的飛鳥和地上的野獸都已逃去。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住(九10~11)。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音，在你中間決不能再聽見；各行手藝人在你中間決不能再遇見；推磨的聲音在你中間決不能再聽見；燈光在你中間決不能再照耀；新郎和新婦的聲音，在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人；萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八21~23)。

(六)擊殺人畜。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20)。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡(廿一6)。耶和華說：我要將所造的人和走獸並昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅，因為我造他們後悔了(創六7)。因為那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切頭生的，無論是人是牲畜，都擊殺了，又要敗壞埃及一切的神。我是耶和華(出十二12)。我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。我必將人從地上剪除。這是耶和華說的(番一3)。

【耶五十4】「耶和華說：“當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。」


〔文意註解〕「耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神」：神説，當那日，以色列人和猶大人要同來尋求神。

4~8節，神因永遠的約恢復以色列。預言所有失散的以色列百姓都將得恢復，包括南國猶大和北國以色列。成就恢復的惟一道路是使他們紀念早已忘卻的永遠的約(十一4；卅二40)。轉意悔改是生命之路(路十三1~9)。

4~5節，以色列歸回錫安。眼前這兩節組成簡短的耶和華拯救神諭。為全體的神子民，聯合的以色列和猶大，以及從先知耶利米來的救恩之言。

4節，在巴比倫毀滅之時，以色列民，包括以色列人及猶大人，都會離開巴比倫。他們要出來，邊走邊哭泣，尋求耶和華他們的神。這樣的哭泣或許預期基督再臨之時，以色列民族的悔改(亞十二10~14)。猶大與以色列在波斯攻佔之後，以及被擄回歸故土應許之地的大部分時間都未聯合成為一國。這話：但那日子，那時候，幾乎總是指向末世基督再臨之時(4節)。

〔話中之光〕(一)當那些日子。耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有；雖尋猶大的罪惡，也無所見。因為我所留下的人，我必赦免(20節)。耶和華說：你們在國中生養眾多，當那些日子，人必不再提說耶和華的約櫃，不追想，不記念，不覺缺少，也不再製造。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三16~18)。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義(卅三15)。日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，她全地必然抱愧，她被殺者必在其中仆倒。那時天地和其中所有的必因巴比倫歡呼，因為行毀滅的要從北方來到她那裡。這是耶和華說的(五十一47，48)。因為報仇之日在我心中，救贖我民之年已經來到(賽六十三4)。然而有許多祭司、利未人、族長，就是見過舊殿的老年人，現在親眼看見立這殿的根基，便大聲哭號，也有許多人大聲歡呼，甚至百姓不能分辨歡呼的聲音和哭號的聲音，因為眾人大聲呼喊，聲音聽到遠處(拉三12~13)。

(二)神再領回以色列的後裔。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足。萬軍之耶和華如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必申清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(19，33~34節)。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(卅10~11)。日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去。耶和華如此說：你們當為雅各歡樂歌唱，因萬國中為首的歡呼，當傳揚頌讚說：耶和華啊，求你拯救你的百姓以色列所剩下的人！耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約(卅一6~7，31)。看哪！我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明於他們。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪(卅三6~8)。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人。以法蓮的嫉妒就必消散，擾害猶大的必被剪除；以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(賽十一12~13；十四1)。

(三)你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約(結十六61)。人子啊，你要取一根木杖，在其上寫：為猶大和他的同伴以色列人。又取一根木杖，在其上寫：為約瑟，就是為以法蓮，又為他的同伴以色列全家。你要使這兩根木杖接連為一，在你手中成為一根。你本國的子民問你說：這是什麼意思，你不指示我們嗎？你就對他們說，主耶和華如此說：我要將約瑟和他同伴以色列支派的杖，就是那在以法蓮手中的，與猶大的杖一同接連為一，在我手中成為一根。你所寫的那兩根杖要在他們眼前拿在手中，要對他們說，主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國(結卅七16~22)。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我聖名發熱心(結卅九25)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一11)。

(四)猶大和以色列得救贖且同行。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不致絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約(卅一6，9~10，31)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣(卅三7)。尼探雅的兒子以實瑪利出米斯巴迎接他們，隨走隨哭，遇見了他們，就對他們說：你們可以來見亞希甘的兒子基大利(四十一6)。耶和華啊，求你使我們被擄的人歸回，好像南地的河水復流。流淚撒種的，必歡呼收割。那帶種流淚出去的，必要歡歡樂樂地帶禾捆回來(詩一百廿六4~6)。耶和華說：雖然如此，你們應當禁食、哭泣、悲哀，一心歸向我(珥二12)。我必將那施恩叫人懇求的靈澆灌大衛家和耶路撒冷的居民。他們必仰望我，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子；又為我愁苦，如喪長子(亞十二10)。你們要愁苦、悲哀、哭泣，將喜笑變做悲哀，歡樂變做愁悶(雅四9)。

(五)尋求神的面。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的(廿九12~14)。要尋求耶和華與祂的能力，時常尋求祂的面(詩一百零五4)！我沒有在隱密黑暗之地說話，我沒有對雅各的後裔說『你們尋求我是徒然的』。我耶和華所講的是公義，所說的是正直。當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂(賽四十五19；五十五6)。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠。來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹(何三5；六1)。這城的居民必到那城說：我們要快去懇求耶和華的恩，尋求萬軍之耶和華！我也要去！必有列邦的人和強國的民來到耶路撒冷，尋求萬軍之耶和華，懇求耶和華的恩。萬軍之耶和華如此說：在那些日子，必有十個人從列國諸族中出來，拉住一個猶大人的衣襟，說：我們要與你們同去，因為我們聽見神與你們同在了(亞八21~23)。

【耶五十5】「他們必訪問錫安，又面向這裡說：‘來吧！你們要與耶和華聯合為永遠不忘的約。’」


〔文意註解〕「他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧！你們要與耶和華聯合為永遠不忘的約」：選民要求問前往錫安的路，又呼召眾人，同去與耶和華神聯合為永約。

「永遠不忘的約」：因神的主權，祂與以色列立約得到維持繼續為永遠之約。以色列卻離棄神陷在罪中，立約關係遭廢棄，無法再與神有親密穩定關係。雖以色列背棄神，神不廢之愛，並不離棄以色列，忍耐等候轉意歸神(路十五11~24)。這裏強調神立永遠的約(賽五十四8)。人與神得恢復親密關係的救恩根據，只在乎神，不在於人(約壹四10)。

5節，以色列民要尋求歸回錫安的引導。他們要回來與神建立永遠之約，永誌不忘。他們曾有前約，即摩西的西乃山之約。以色列從未經歷新約所應許的福，這裏現在是指新約(卅一31~33；卅二40)。在巴比倫被波斯攻取後，她尚未進入這個與神要立的新約。

〔話中之光〕(一)求神引路。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。耶和華如此說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間，這樣你們心裡必得安息。他們卻說：我們不行在其間(六16)。耶和華是良善正直的，所以祂必指示罪人走正路。祂必按公平引領謙卑人，將祂的道教訓他們。他們行走，力上加力，各人到錫安朝見神(詩廿五8~9；八十四7)。在那裡必有一條大道，稱為聖路。污穢人不得經過，必專為贖民行走，行路的人雖愚昧也不致失迷(賽卅五8)。人若立志遵著祂的旨意行，就必曉得這教訓或是出於神，或是我憑著自己說的(約七17)。

(二)來啊。日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去。以色列民哪，你當為自己設立指路碑，豎起引路柱，你要留心向大路，就是你所去的原路。你當回轉，回轉到你這些城邑。耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約。不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的。那使太陽白日發光，使星月有定例黑夜發亮，又攪動大海，使海中波浪砰訇的，萬軍之耶和華是祂的名，祂如此說：這些定例若能在我面前廢掉，以色列的後裔也就在我面前斷絕，永遠不再成國。這是耶和華說的(卅一6，21，31~36)。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國(結十六61；卅七22)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠。來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹(何一11；三5；六1)。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷。祂必在列國中施行審判，為許多國民斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。雅各家啊，來吧，我們在耶和華的光明中行走！末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷(賽二3~5；彌四1~2)。他到了那裡，看見神所賜的恩就歡喜，勸勉眾人立定心志，恆久靠主(徒十一23)。並且他們所做的，不但照我們所想望的，更照神的旨意，先把自己獻給主，又歸附了我們(林後八5)。

(三)立永約。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我(卅二40)。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神(創十七7)。我家在神面前並非如此，神卻與我立永遠的約。這約凡事堅穩，關乎我的一切救恩和我一切所想望的，祂豈不為我成就嗎(撒下廿三5)？你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典。還有那些與耶和華聯合的外邦人——要侍奉祂，要愛耶和華的名，要做祂的僕人——就是凡守安息日不干犯，又持守祂約的人，我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿(賽五十五3；五十六6~7)。

(四)耶穌是新約的中保。以利亞他說：我為耶和華萬軍之神大發熱心。因為以色列人背棄了你的約，毀壞了你的壇，用刀殺了你的先知，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命。他說：我為耶和華萬軍之神大發熱心。因為以色列人背棄了你的約，毀壞了你的壇，用刀殺了你的先知，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命(王上十九10，14)。如今耶穌所得的職任是更美的，正如祂做更美之約的中保。這約原是憑更美之應許立的。那前約若沒有瑕疵，就無處尋求後約了。所以主指責祂的百姓說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約，不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及的時候，與他們所立的約。因為他們不恆心守我的約，我也不理他們。這是主說的。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(來八6~10)。

【耶五十6】「“我的百姓作了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處。」


〔原文字義〕「迷失」失喪；「放牧」吃草、餵養；結交、與...作伴，分詞作名詞「牧人」；「走差路」徘徊、走錯路、走偏，走迷；「轉」行走，走，去、來，來來去去；「安歇之處」休息處。

〔文意註解〕「我的百姓作了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處」：神的百姓走迷，因牧人使他們走錯，轉大山到小山，不能安歇，竟忘了神是他們的安歇之處。

「牧人」：包括君王、祭司、先知、首領、和政治、宗教領袖。

「轉到山上」：到山上丘壇祭拜假神(耶二20；三6，23)。

「安歇之處」：牧養羊群的草場、青草地，特指耶和華神是祂百姓的安息之所(7節；詩廿三2；歌一7；耶卅三12；結卅四11~16)。

6~7節，以色列失喪的情形。神的子民忘記耶和華以色列的神才是羊群的安歇之處。

6節，耶和華的選民被其牧者誤導走差，已如羊走迷，徘徊於危險的大小山上，都不是他們安全的休息地。這節經文反映了猶大百姓散居各國，長期流離失所的苦況。標誌著居魯士王允准他們回歸故土，渴望歸家，許多人至今仍未歸回。聖徒唯一安歇處是在救主基督裏。

〔話中之光〕(一)神的百姓。以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足(17，19節)。我如亡羊走迷了路，求你尋找僕人，因我不忘記你的命令(詩一百十九176)。我們都如羊走迷，各人偏行己路，耶和華使我們眾人的罪孽都歸在祂身上(賽五十三6)。祂看見許多的人，就憐憫他們，因為他們困苦流離，如同羊沒有牧人一般。寧可往以色列家迷失的羊那裡去。耶穌說：我奉差遣，不過是到以色列家迷失的羊那裡去。一個人若有一百隻羊，一隻走迷了路，你們的意思如何？他豈不撇下這九十九隻，往山裡去找那隻迷路的羊嗎？若是找著了，我實在告訴你們：他為這一隻羊歡喜，比為那沒有迷路的九十九隻歡喜還大呢(太九36；十6；十五24；十八12~13)。你們中間誰有一百隻羊失去一隻，不把這九十九隻撇在曠野，去找那失去的羊，直到找著呢？找著了，就歡歡喜喜地扛在肩上，回到家裡，就請朋友鄰舍來，對他們說：我失去的羊已經找著了，你們和我一同歡喜吧！我告訴你們：一個罪人悔改，在天上也要這樣為他歡喜，較比為九十九個不用悔改的義人歡喜更大(路十五4~7)。你們從前好像迷路的羊，如今卻歸到你們靈魂的牧人監督了(彼前二25)。

(二)他們的牧人。因為牧人都成為畜類，沒有求問耶和華，所以不得順利，他們的羊群也都分散(十21)。耶和華說：那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了！連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。這是耶和華說的。因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。這是耶和華說的。我在撒馬利亞的先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使我的百姓以色列走錯了路。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地(廿三1，11~15)。他看守的人是瞎眼的，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡。這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益。他們說：來吧，我去拿酒，我們飽飲濃酒。明日必和今日一樣，就是宴樂無量極大之日(賽五十六10~12)。

(三)神來視察，刑罰，且親躬自作牧者。瘦弱的你們沒有養壯，有病的你們沒有醫治，受傷的你們沒有纏裹，被逐的你們沒有領回，失喪的你們沒有尋找，但用強暴嚴嚴地轄制。因無牧人，羊就分散，既分散，便做了一切野獸的食物。我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找。主必刑罰。所以你們這些牧人，要聽耶和華的話。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我的羊因無牧人就成為掠物，也做了一切野獸的食物。我的牧人不尋找我的羊，這些牧人只知牧養自己，並不牧養我的羊。所以你們這些牧人，要聽耶和華的話。主耶和華如此說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再做他們的食物。耶和華必親躬自做牧者。主耶和華如此說：看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來(結卅四4~12)。

(四)神命憐恤，將殺之羊以二杖牧之。耶和華我的神如此說：你撒迦利亞要牧養這將宰的群羊。買牠們的宰了牠們，以自己為無罪。賣牠們的說：耶和華是應當稱頌的！因我成為富足。牧養牠們的並不憐恤牠們。耶和華說：我不再憐恤這地的居民，必將這民交給各人的鄰舍和他們王的手中。他們必毀滅這地，我也不救這民脫離他們的手。於是，我牧養這將宰的群羊，就是群中最困苦的羊。我拿著兩根杖，一根我稱為「榮美」，一根我稱為「聯索」。這樣，我牧養了群羊。一月之內，我除滅三個牧人，因為我的心厭煩他們，他們的心也憎嫌我。我就說：我不牧養你們。要死的由他死，要喪亡的由他喪亡，餘剩的由他們彼此相食(亞十一4~9)。

(五)在山上。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫(二20)。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神(三6，23)。

(六)豈能忘記！處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子(二32)。你是我藏身之處，你必保佑我脫離苦難，以得救的樂歌四面環繞我。神人摩西的祈禱。主啊，你世世代代做我們的居所。住在至高者隱密處的，必住在全能者的蔭下。我的心哪，你要仍歸安樂，因為耶和華用厚恩待你(詩卅二7；九十1；九十一1；一百十六7)。主耶和華以色列的聖者曾如此說：你們得救在乎歸回安息，你們得力在乎平靜安穩。你們竟自不肯！必有一人像避風所和避暴雨的隱密處，又像河流在乾旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地(賽卅15；卅二2)。祂使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊(詩廿三2)。我心所愛的啊，求你告訴我，你在何處牧羊？晌午在何處使羊歇臥？我何必在你同伴的羊群旁邊，好像蒙著臉的人呢？你這女子中極美麗的，你若不知道，只管跟隨羊群的腳蹤去，把你的山羊羔牧放在牧人帳篷的旁邊(歌一7~8)。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。我必使他們與我山的四圍成為福源，我也必叫時雨落下，必有福如甘霖而降。田野的樹必結果，地也必有出產，他們必在故土安然居住。我折斷他們所負的軛，救他們脫離那以他們為奴之人的手，那時他們就知道我是耶和華。他們必不再做外邦人的掠物，地上的野獸也不再吞吃他們，卻要安然居住，無人驚嚇(結卅四14，25~28)。

(七)耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給祂，免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭成為幽暗(十三16)。萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡(卅三12)。因為他們誘惑我的百姓，說：平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上(結十三10)。主耶和華說：我必親自做我羊的牧人，使他們得以躺臥。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥的壯的我必除滅，也要秉公牧養他們(結卅四15~16)。

【耶五十7】「凡遇見他們的，就把他們吞滅。敵人說：‘我們沒有罪，因他們得罪那作公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華。’」


〔原文字義〕「遇見」尋找、追上、獲得、發現；「吞滅」吞吃；「沒有罪」視為有罪、有罪責、犯罪；「得罪」錯過、犯罪，導致犯罪；迷失；「居所」住處；「列祖」父親、祖先、師傅、開創者。

〔文意註解〕「凡遇見他們的，就把他們吞滅。敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那作公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華」：敵人吞吃這些迷羊，甚至找出吞滅他們的理由，藉口以色列民犯罪，得罪耶和華以色列的神。

「公義居所」：正確的住處，安歇草場(6節)。

7節，仇敵用選民背離以色列的神為藉口吞滅以色列。耶和華是他們列祖的公義安居之所，這些描述以色列人在巴比倫被擄的困境和狀態。

〔話中之光〕(一)吞吃。以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷。萬軍之耶和華如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的，都緊緊抓住他們，不肯釋放(17，33節)。我離了我的殿宇，撇棄我的產業，將我心裡所親愛的交在她仇敵的手中。我的產業向我如林中的獅子，她發聲攻擊我，因此我恨惡她。我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在她四圍攻擊她呢？你們要去聚集田野的百獸，帶來吞吃吧！許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野。他們使地荒涼，地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意(十二7~11)。因為他們吞了雅各，把他的住處變為荒場(詩七十九7)。東有亞蘭人，西有非利士人，他們張口要吞吃以色列。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。田野的諸獸都來吞吃吧，林中的諸獸也要如此(賽九12；五十六9)！

(二)受禍。那時以色列歸耶和華為聖，作為土產初熟的果子，凡吞吃他的必算為有罪，災禍必臨到他們。這是耶和華說的(二3)。他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城(五17)。願你將憤怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上。因為他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他的住處變為荒場(十25)。護衛長將耶利米叫來，對他說：耶和華你的神曾說要降這禍於此地，耶和華使這禍臨到，照祂所說的行了。因為你們得罪耶和華，沒有聽從祂的話，所以這事臨到你們(四十2~3)。因無牧人，羊就分散，既分散，便做了一切野獸的食物。你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的(結卅四5；卅五12)。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽四七6)。沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱(但九6，16)。我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分。買牠們的宰了牠們，以自己為無罪。賣牠們的說：耶和華是應當稱頌的！因我成為富足。牧養牠們的並不憐恤牠們(亞一15；十一5)。

(三)居所、萬軍之耶和華以色列的神如此說：我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你(卅一23)！主啊！你世世代代作我們的居所。住在至高者隱密處的，必住在全能者的蔭下(詩九十1；九十一1)。

(四)盼望。以色列所盼望，在患難時做他救主的啊，你為何在這地像寄居的？又像行路的只住一宵呢(十四8)？耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。耶和華說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源(十七13)。主耶和華啊，你是我所盼望的，從我年幼你是我所倚靠的。我們的祖宗倚靠你，他們倚靠你，你便解救他們。他們哀求你便蒙解救，他們倚靠你就不羞愧(詩七十一5；廿二4~5)。奉我們救主神和我們的盼望基督耶穌之命，做基督耶穌使徒的保羅(提前一1)。

【耶五十8】「“我民哪，你們要從巴比倫中逃走，從迦勒底人之地出去，要像羊群前面走的公山羊。」


〔原文字義〕「巴比倫」混亂。

〔文意註解〕「我民哪，你們要從巴比倫中逃走，從迦勒底人之地出去，要像羊群前面走的公山羊」：神明令祂的百姓從巴比倫，就是巴勒底人之地出去，要像羊群前頭走的公山羊，昂首領眾民出巴比倫。真正引導萬民離開黑暗的撒旦巢穴大巴比倫的領袖，是末世將臨的彌賽亞救主，將領萬邦進入基督的光明國度。

「公山羊」：首先離開羊圈的。喻指猶大人應當帶頭，作為首先離開巴比倫的被擄之民。

「要像羊群前面走的公山羊」：牧人打開羊圈時通常是公山羊先走出來，這裡是指以色列要成為被擄之民中第一個掙脫枷鎖，離開巴比倫者。

「你們……要像羊群前面走的公山羊」：有時，山羊因其攻擊性的性格而用以象徵惡人(太廿五32，33)。又因其勇於引領羊群，而象徵領袖。這裏是指後者。以色列從巴比倫得釋放之時，要像開了羊圈，爭先恐後回到應許之地。

5~8節，離開巴比倫的命令。

8節，耶和華命令祂的選民離開巴比倫，這迦勒底人之地。他們當邁出去帶領群羊以色列民離開。其餘外邦人將在巴比倫傾覆後離去。這裏指向以色列人在萬邦中的領袖是指向將來的義僕彌賽亞。

〔話中之光〕(一)從他們中間出來。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。我的民哪，你們要從其中出去，各人拯救自己，躲避耶和華的烈怒(五十一6，45)。他吩咐會眾說：你們離開這惡人的帳篷吧，他們的物件，什麼都不可摸，恐怕你們陷在他們的罪中，與他們一同消滅(民十六26)。你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極。錫安哪，興起，興起！披上你的能力！聖城耶路撒冷啊，穿上你華美的衣服！因為從今以後，未受割禮不潔淨的必不再進入你中間。你們離開吧，離開吧！從巴比倫出來，不要沾不潔淨的物。要從其中出來，你們扛抬耶和華器皿的人哪，務要自潔(賽四十八20；五十二1，11)！耶和華說：我從前分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。這是耶和華說的。與巴比倫人同住的錫安民哪，應當逃脫(亞二6~7)！你們務要從他們中間出來，與他們分別，不要沾不潔淨的物，我就收納你們(林後六17)。我又聽見從天上有聲音說：我的民哪，你們要從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃(啟十八4)。

(二)像公山羊昂首邁步。公山羊和無人能敵的君王(箴卅31)。

【耶五十9】「因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊他。他必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。」


〔原文字義〕「聯合」聚眾、集會、群體；「擺陣」擺設、安排、預備。

〔文意註解〕「因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊他。他必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回」：神要興起北方大國聚集合攻巴比倫，並且箭在弦上射出不返，迅速攻取。

「善射」：善於射箭的立刻中的，比喻速勝。

「北方聯合的大國」：本節回應耶利米蒙召的記載(一14~15)，充滿諷刺意味。描述巴比倫是從北方而來的威脅，要傾覆耶路撒冷。如今這個預言反過來，成為巴比倫亡國的默示，會被從北方而來的聯軍所滅。這北方聯合的大國，就是古列花費廿年工夫建立的瑪代波斯聯盟。

9~16節，歷史的主宰是神，神興起祂的工具，即審判巴比倫的北方大國聯盟波斯(賽四十五1)。在亞述帝國滅亡後，波斯在瑪代南部以攔的Anshan養精蓄銳。在耶利米宣告預言之時，波斯尚未聯合諸國，對抗強權巴比倫的力量不足。掌管歷史的神不僅預知未來，且轉動歷史巨輪引向神預定的方向。主前640年，居魯士古列一世在Anshan被立為王，波斯始建獨立國家。主前550年古列二世登基後，佔領瑪代，開始要稱霸中近東地區。隨後波斯就與巴比倫的拿波尼度王締結聯盟。主前539年，趁拿波尼度遠征阿拉伯，侵犯由攝政王伯沙撒治下的巴比倫，從而佔領中近東，至此預言應驗，證明歷史在創造主耶和華的護理之下。

9~10節，耶和华答應再為祂子民激動許多大國從北方攻擊巴比倫。經過一場爭戰巴比倫要傾倒。善戰的弓箭手要俘虜許多迦勒底人而志得意滿。許多大國大族這句話將指向更遠的未來，而非已有的部分應驗。

〔話中之光〕(一)因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。耶和華說：上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民。要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行。你們要從極遠的邊界來攻擊他，開他的倉廩，將他堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(3，21，26，41～42節)。我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去，因我怒中起的火要將你們焚燒(十五14)。耶和華如此說：我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人。我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚她，使她的地空虛，在她遭禍的日子他們要周圍攻擊她。拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。他們必在迦勒底人之地被殺仆倒，在巴比倫的街上被刺透。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(五十一1~4，11，27~28)。

(二)耶和華膏居魯士統轄列國。波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王居魯士的心，使他下詔通告全國說：波斯王居魯士如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇(拉一1~2)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。令人悽慘的異象已默示於我：詭詐的行詭詐，毀滅的行毀滅。以攔哪，你要上去！瑪代啊，你要圍困！主說：我使一切嘆息止住。我從北方興起一人，他是求告我名的，從日出之地而來。他必臨到掌權的，好像臨到灰泥，彷彿窯匠踹泥一樣。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說：我必在你前面行，修平崎嶇之地；我必打破銅門，砍斷鐵閂。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神。因我僕人雅各，我所揀選以色列的緣故，我就提名召你，你雖不認識我，我也加給你名號(賽十三2~5，17；廿一2；四十一25；四十五1~4)。

(三)弓箭手。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲(14，29節)。約拿單的弓箭非流敵人的血不退縮，掃羅的刀劍非剖勇士的油不收回(撒下一22)。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三18)。

(四)手都持刀，善於爭戰，腰間佩刀，防備夜間有驚慌(歌三8)。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們。北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝(廿五14，26)。

【耶五十10】「迦勒底必成為掠物，凡擄掠他的都必心滿意足。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「擄掠」抽出、搶奪，分詞作名詞「擄掠者」；「滿足、飽足」滿足、飽足。

〔文意註解〕「迦勒底必成為掠物，凡擄掠他的都必心滿意足。這是耶和華說的」：迦勒底人成為掠物。參與進攻巴比倫的擄掠者都滿意而歸。

〔話中之光〕(一)迦勒底。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七7)。

(二)你們所擄的必被斂盡，好像螞蚱吃盡禾稼；人要蹦在其上，好像蝗蟲一樣。你的纜索鬆開，不能栽穩桅杆，也不能揚起篷來；那時許多擄來的物被分了，瘸腿的把掠物奪去了。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神(賽卅三4，23；四十五3)。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。

(三)你們要從極遠的邊界來攻擊她，開她的倉廩，將她堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留(26節)。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民(五十一24，35)！靈將我舉起，在異象中，藉著神的靈將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡。我所見的異象就離我上升去了(結十一24)。

【耶五十11】「“搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬。」


〔原文字義〕「撒歡」雀躍；「發嘶聲」尖聲叫。

〔文意註解〕「搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬」：搶奪我產業的巴比倫快意掠奪耶和華的產業，像母牛踹谷，壯馬嘶叫。

「我產業」：以色列是耶和華的產業，參十二7注。

「踹穀」：古譯本作「在草場」。

「撒歡」：牛犢嬉戲作樂，喻意巴比倫人搶掠猶大，恣意暢快，狂傲得意。

「你們……發嘶聲」：意指巴比倫因代神施行審判，作為神的工具卻不可一世，神卻不容忍他們放肆驕縱殘忍作惡。耶利米旋即宣告審判臨到巴比倫(12，13節)。

11~13節，耶和華神發烈怒審判巴比倫。下接審判神諭，到16節專注巴比倫敗亡。

11節，巴比倫曾經欣喜若狂地掠奪耶和華的產業，行為就如年輕的母牛犢或精壯的種馬。古時以色列男人從先祖接受遺產，耶利米描繪以色列地土是耶和華遺留的產業(二7；十六18)。

〔話中之光〕(一)戲笑窮人的是辱沒造他的主，幸災樂禍的必不免受罰(箴十七5)。聽見我嘆息的有人，安慰我的卻無人。我的仇敵都聽見我所遭的患難，因你做這事他們都喜樂。你必使你報告的日子來到，他們就像我一樣(哀一21)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口。他們嗤笑，又切齒說：我們吞滅她，這真是我們所盼望的日子臨到了！我們親眼看見了！住烏斯地的以東民哪，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露體。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀二15，16；四21，22)。你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說：啊哈！所以我必將你的地交給東方人為業，他們必在你的地上安營居住，吃你的果子，喝你的奶。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜，所以我伸手攻擊你，將你交給列國作為擄物。我必從萬民中剪除你，使你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因摩押和西珥人說，看哪，猶大家與列國無異。主耶和華如此說：因非利士人向猶大人報仇，就是以恨惡的心報仇雪恨，永懷仇恨，要毀滅他們，所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊非利士人，剪除基利提人，滅絕沿海剩下的居民。我向他們大施報應，發怒斥責他們。我報復他們的時候，他們就知道我是耶和華。人子啊，因推羅向耶路撒冷說：啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛，所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣(結廿五3~8，15~17；廿六2~3)。你兄弟遭難的日子，你不當瞪眼看著。猶大人被滅的日子，你不當因此歡樂。他們遭難的日子，你不當說狂傲的話(俄一12)。

(二)以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷(17節)。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民(五十一34~35)！求你記念你古時所得來的會眾，就是你所贖做你產業支派的，並記念你向來所居住的錫安山。求你舉步去看那日久荒涼之地，仇敵在聖所中所行的一切惡事。你的敵人在你會中吼叫，他們豎了自己的旗為記號。他們好像人揚起斧子，砍伐林中的樹。聖所中一切雕刻的，他們現在用斧子錘子打壞了。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。他們心裡說：我們要盡行毀滅！他們就在遍地把神的會所都燒毀了。神啊，外邦人進入你的產業，污穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆，把你僕人的屍首交於天空的飛鳥為食，把你聖民的肉交於地上的野獸，在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋。我們成為鄰國的羞辱，成為我們四圍人的嗤笑譏刺。亞薩的詩歌。神站在有權力者的會中，在諸神中行審判，說：你們審判不秉公義，徇惡人的情面，要到幾時呢？你們當為貧寒的人和孤兒申冤，當為困苦和窮乏的人施行公義。當保護貧寒和窮乏的人，救他們脫離惡人的手。你們仍不知道，也不明白，在黑暗中走來走去，地的根基都搖動了(詩七十四2~8；七十九1~4；八十二1~5)。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。然而，他不是這樣的意思，他心也不這樣打算，他心裡倒想毀滅，剪除不少的國。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽十6~7；四十七6)。萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸祂眼中的瞳人。 看哪，我 要向他們掄手，他們就必做服侍他們之人的擄物，你們便知道萬軍之耶和華差遣我了。耶和華的日子臨近，你的財物必被搶掠，在你中間分散。因為我必聚集萬國與耶路撒冷爭戰，城必被攻取，房屋被搶奪，婦女被玷汙，城中的民一半被擄去，剩下的民仍在城中，不致剪除。那時耶和華必出去與那些國爭戰，好像從前爭戰一樣。耶和華用災殃攻擊那與耶路撒冷爭戰的列國人，必是這樣：他們兩腳站立的時候，肉必消沒，眼在眶中乾癟，舌在口中潰爛(亞二8~9；十四1~3，12)。

(三)要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(27節)。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(四十六21)。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申卅二15)。有許多公牛圍繞我，巴珊大力的公牛四面困住我(詩廿二12)。以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹穀，我卻將軛加在牠肥美的頸項上。我要使以法蓮拉套，猶大必耕田，雅各必耙地(何十11)。你們住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊，當聽我的話！你們欺負貧寒的，壓碎窮乏的，對家主說：拿酒來，我們喝吧(摩四1)！

(四)他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人申冤，就是不為孤兒申冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈(五28)。

(五)他們像餵飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲(五8)。耶和華如此說：一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來(十二14)。埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅來到了，來到了(四十六20)！你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華。主耶和華對你們如此說：我真發憤恨如火，責備那其餘的外邦人和以東的眾人，他們快樂滿懷，心存恨惡，將我的地歸自己為業，又看為被棄的掠物(結卅五15；卅六5)。

【耶五十12】「你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠。」


〔原文字義〕「生」生出、出生，分詞作名詞「生……的人」；荒地、沙漠、曠野」專有名詞「亞拉巴」。

〔文意註解〕「你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠」：巴比倫城被擬人化，為其居民之母，她必抱愧而列於列國之末，成為曠野荒漠。

12~13節，他們的母巴比倫必抱愧蒙羞，神要將她變為諸國之末。她對比肥田沃土就如曠野沙漠。神要除去她的居民，使其成為荒漠。路人觀察者將會驚奇對曾經狂傲的巴比倫可怕的荒涼吹哨。居魯士並未摧毀她。主前14年波斯時期，這城叛亂，大利烏王佔領並摧毀城牆，這才始至衰敗，直到進入她不存在的基督時代。其殘留廢墟的考古學發掘是在十九世紀。

〔話中之光〕(一)耶和華說：日子將到，我必使人聽見打仗的喊聲，是攻擊亞捫人拉巴的喊聲。拉巴要成為亂堆，屬她的鄉村要被火焚燒。先前得以色列地為業的，此時以色列倒要得他們的地為業。這是耶和華說的(四十九2)。但那在上的耶路撒冷是自主的，她是我們的母(加四26)。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母(啟十七5)！

(二)北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝(廿五26)。看哪，迦勒底人之地！向來沒有這民，這國是亞述人為住曠野的人所立的，現在他們建築戍樓，拆毀推羅的宮殿，使她成為荒涼(賽廿三13)。

(三)耶和華說：有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂。所以，曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣(35~40節)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。耶利米又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏(五十一25~26，62~64)。

(四)其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。只有曠野的走獸臥在那裡，咆哮的獸滿了房屋，鴕鳥住在那裡，野山羊在那裡跳舞。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久。萬軍之耶和華說：我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除。這是耶和華說的(賽十三20~22；十四22)。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八21~23)。

(五)耶和華如此說：一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來(十二14)。生過七子的婦人力衰氣絕，尚在白晝，日頭忽落，她抱愧蒙羞。其餘的人，我必在他們敵人跟前交於刀劍。這是耶和華說的(十五9)。耶和華論到猶大王的家如此說：我看你如基列，如黎巴嫩頂，然而我必使你變為曠野，為無人居住的城邑(廿二6)。她的城邑變為荒場、旱地、沙漠，無人居住、無人經過之地。日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，她全地必然抱愧，她被殺的人必在其中仆倒(五十一43，47)。

【耶五十13】「因耶和華的忿怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的，要受驚駭，又因他所遭的災殃嗤笑。」


〔文意註解〕「因耶和華的忿怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的，要受驚駭，又因他所遭的災殃嗤笑」：因神發怒審判巴比倫，必使之荒涼。經過那裏的路人必受驚駭且譏笑她。

「必無人居住，要全然荒涼」：波斯人在主前539年征服巴比倫(但五30，31)。主前514年，大利烏舒士他斯伯(Darius Hystaspes)鎮壓了一次叛亂，把部分城牆破壞。薛西在主前478年拆毀了巴比倫的城牆和廟宇。其後每一次修復這城的嘗試都不成功，不過伊拉克在二十世紀末作出另一次的嘗試。這與11節所描繪驕傲的巴比倫形成鮮明的對照，意指他們將要被波斯毀滅淨盡。主前539年巴比倫被波斯所征服(但五30)。

〔話中之光〕(一)原因。我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分(亞一15)。

(二)凡經過的。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭。我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑(十八16；十九8)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。以東必令人驚駭，凡經過的人就受驚駭，又因她一切的災禍嗤笑。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住(四十九1，7；五十一37)。人要向他拍掌，並要發叱聲，使他離開本處(伯廿七23)。

(三)你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在憤怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的。現在全地得安息、享平靜，人皆發聲歡呼。松樹和黎巴嫩的香柏樹都因你歡樂，說：自從你仆倒，再無人上來砍伐我們。你下到陰間，陰間就因你震動，來迎接你；又因你驚動在世曾為首領的陰魂，並使那曾為列國君王的都離位站起。他們都要發言對你說：你也變為軟弱，像我們一樣嗎？你也成了我們的樣子嗎？你的威勢和你琴瑟的聲音都下到陰間，你下鋪的是蟲，上蓋的是蛆。明亮之星，早晨之子啊，你何竟從天墜落？你這攻敗列國的，何竟被砍倒在地上？你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處，我要升到高雲之上，我要與至上者同等。然而你必墜落陰間，到坑中極深之處。凡看見你的都要定睛看你，留意看你，說：使大地戰抖，使列國震動，使世界如同荒野，使城邑傾覆，不釋放被擄的人歸家，是這個人嗎(賽十四4~17)？凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了(哀二15~16)！這些國的民豈不都要題起詩歌並俗語，譏刺他說：禍哉，迦勒底人！你增添不屬自己的財物，多多取人的當頭，要到幾時為止呢(哈二6)？這是素來歡樂安然居住的城，心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二15)。

(四)你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病(申廿九22)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了(五十3)。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住。又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼(五十一26，29，62)。各國民中的客商都向你發嘶聲。你令人驚恐，不再存留於世，直到永遠(結廿七36)。

【耶五十14】「所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊他。不要愛惜箭枝，因他得罪了耶和華。」


〔原文字義〕「拉弓」踩踏、行進、引導、彎曲,分詞作名詞「拉弓的人」；「愛惜」顧惜、憐憫；「得罪」錯過、犯罪；獻贖罪祭、得潔淨；導致犯罪；迷失。

〔文意註解〕「所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊他。不要愛惜箭枝，因他得罪了耶和華」：神召弓箭手擺陣，四圍攻擊巴比倫，因她得罪神。

14~15節，神下令攻擊巴比倫。耶和華召巴比倫之敵合力攻擊巴比倫，因她得罪神。毀壞她直到徹底滅盡。她曾毀壞列國，現在同樣的報應臨到她(五十一30)。居魯士攻取巴比倫是主前539年，大巴比倫未被拆毀除凈。她要自暴自棄而投降(15節)。這可能是條約術語(王下十15；結十七11~21)。若是條約中含一條與第三者結盟，顯然就是背約。

〔話中之光〕(一)擺陣。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回(9節)。我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚她，使她的地空虛，在她遭禍的日子他們要周圍攻擊她。拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。你們要豎立大旗攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望臺，派定守望的設下埋伏。因為耶和華指著巴比倫居民所說的話、所定的意，祂已經做成。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱(五十一2~3，11~12，27)。大衛早晨起來，將羊交託一個看守的人，照著他父親所吩咐的話，帶著食物去了。到了輜重營，軍兵剛出到戰場，呐喊要戰。約押看見敵人在他前後擺陣，就從以色列軍中挑選精兵，使他們對著亞蘭人擺陣(撒上十七20；撒下十9)。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三4，17~18)。

(二)凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華。搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(7，11，29，42節)。馬匹上去吧！車輛急行吧！勇士，就是手拿盾牌的古實人和弗人，並拉弓的路德族，都出去吧(四十六9)！我從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去說：你們聚集來攻擊以東，要起來爭戰！萬軍之耶和華如此說：我必折斷以攔人的弓，就是他們為首的權力(四十九14，35)。他們的箭快利，弓也上了弦；馬蹄算如堅石，車輪好像旋風(賽五28)。

(三)我向你犯罪，唯獨得罪了你，在你眼前行了這惡，以致你責備我的時候顯為公義，判斷我的時候顯為清正(詩五十一4)。因你搶奪許多的國，殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴，所以各國剩下的民都必搶奪你。你向黎巴嫩行強暴與殘害驚嚇野獸的事，必遮蓋你，因你殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴(哈二8，17)。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母(啟十七5)！

【耶五十15】「你們要在他四圍呐喊。他已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，他怎樣待人，也要怎樣待他。」


〔原文字義〕「呐喊」喊叫、呼號；「外郭」支持、扶牆。

〔文意註解〕「你們要在他四圍呐喊。他已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，他怎樣待人，也要怎樣待他」：因巴比倫得罪神，神召集巴比倫的仇敵從四圍吶喊攻擊報復她，她已投降，外郭坍塌城墻拆毀，照她待人之法待她。

〔話中之光〕(一)聚眾吶喊。萬軍之耶和華指著自己起誓說：我必使敵人充滿你，像螞蚱一樣，他們必呐喊攻擊你(五十一14)。他們吹的角聲拖長，你們聽見角聲，眾百姓要大聲呼喊，城牆就必塌陷，各人都要往前直上。於是百姓呼喊，祭司也吹角。百姓聽見角聲，便大聲呼喊，城牆就塌陷。百姓便上去進城，各人往前直上，將城奪取(書六5，20)。在右手中拿著為耶路撒冷占卜的籤，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造臺，以撞城錘，攻打城門(結廿一22)。

(二)眾首領和勇士，並大衛王的眾子，都順服所羅門王(代上廿九24)。現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入祂的聖所，就是永遠成聖的居所，又要侍奉耶和華你們的神，好使祂的烈怒轉離你們(代下卅8)。我們投降埃及人和亞述人，為要得糧吃飽(哀五6)。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫(結十七18)。

(三)摧毀她的根基。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了。萬軍之耶和華如此說：巴比倫寬闊的城牆必全然傾倒，她高大的城門必被火焚燒。眾民所勞碌的必致虛空，列國所勞碌的被火焚燒，他們都必困乏。他說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏。耶利米的話到此為止(五十一25，44，58，64)。

(四)所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。耶和華已經開了武庫，拿出祂惱恨的兵器，因為主萬軍之耶和華在迦勒底人之地有當做的事。有從巴比倫之地逃避出來的人，在錫安揚聲報告：耶和華我們的神報仇，就是為祂的殿報仇。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她(14，25，28~29節)。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(四十六10)。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了。所以，耶和華如此說：我必為你申冤，為你報仇。我必使巴比倫的海枯竭，使她的泉源乾涸(五十一6，11，24，30，36)。

(五)他們失腳的時候，申冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到。我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。你們外邦人，當與主的百姓一同歡呼！因祂要申祂僕人流血的冤，報應祂的敵人；潔淨祂的地，救贖祂的百姓(申卅二35，41，43)。耶和華啊，你是申冤的神。申冤的神啊，求你發出光來！為要報復列邦，刑罰萬民(詩九十四1；一百四十九7)。祂以公義為鎧甲，以拯救為頭盔，以報仇為衣服，以熱心為外袍。報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人，因為報仇之日在我心中，救贖我民之年已經來到(賽五十九17；六十一2；六十三4)。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒(鴻一2)。因為這是報應的日子，使經上所寫的都得應驗(路廿一22)。我且照著人的常話說，我們的不義若顯出神的義來，我們可以怎麼說呢？神降怒是祂不義嗎？親愛的弟兄，不要自己申冤，寧可讓步，聽憑主怒；因為經上記著：主說：申冤在我，我必報應(羅三5；十二19)。要報應那不認識神和那不聽從我主耶穌福音的人(帖後一8)。

(六)她怎樣待人，也要怎樣待她。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲(29節)。亞多尼比色逃跑，他們追趕，拿住他，砍斷他手腳的大拇指。亞多尼比色說：從前有七十個王，手腳的大拇指都被我砍斷，在我桌子底下拾取零碎食物。現在神按著我所行的報應我了。於是他們將亞多尼比色帶到耶路撒冷，他就死在那裡(士一6~7)。撒母耳說：你既用刀使婦人喪子，這樣，你母親在婦人中也必喪子。於是，撒母耳在吉甲耶和華面前將亞甲殺死(撒上十五33)。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福！拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福(詩一百卅七8~9)！因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝。祂的判斷是真實、公義的，因祂判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦，並且向淫婦討流僕人血的罪，給他們申冤(啟十六6；十八6；十九2)。

【耶五十16】「你們要將巴比倫撒種的和收割時拿鐮刀的都剪除了。他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土。”」


〔原文字義〕「撒種」播種、栽種,分詞作名詞「撒種的人」；「收割」掌握、擄獲、攻取、搶奪，分詞作名詞「拿......的人」。

〔文意註解〕「你們要將巴比倫撒種的和收割時拿鐮刀的都剪除了」：種植季節已畢，撒種者和收割者都已移除。農業是人生存發展的根本產業。剪除撒種的和收割的，是指要殺盡巴比倫的居民。之前巴比倫軍濫殺農夫，如今得到報應。

「他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土」：敵軍士兵因戰事已過，將各歸各族本土。被擄巴比倫的外鄉人要趁巴比倫遭難之際，逃回本國家鄉避難。他們各人有別於長期定居從事農業生產者，是指被擄遷移者。巴比倫原住民不在內。若農民被剪除，移民回鄉本土，巴比倫失去國家存立三要素，即主權、領土、國民之一，即面臨瓦解，不再續存。

16節，巴比倫征戰如農事季節，播種收割全部完成，無需人手，軍兵都回本族本土，居魯士統一瑪代波斯帝國征服巴比倫，殘存之地有待終末之戰。

〔話中之光〕(一)用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長(五十一23)。農夫啊，你們要慚愧！修理葡萄園的啊，你們要哀號！因為大麥、小麥與田間的莊稼都滅絕了(珥一11)。主耶和華萬軍之神如此說：在一切寬闊處必有哀號的聲音，在各街市上必有人說：哀哉！哀哉！又必叫農夫來哭號，叫善唱哀歌的來舉哀(摩五16)。

(二)因耶和華驅逐他們，祂使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍(四十六15~16)。我們想醫治巴比倫，她卻沒有治好。離開她吧！我們各人歸回本國，因為她受的審判通於上天，達到穹蒼(五十一9)。人必像被追趕的鹿，像無人收聚的羊，各歸回本族，各逃到本土(賽十三14)。

【耶五十17】「“以色列是打散的羊，是被獅子趕出的。首先是亞述王將他吞滅；末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷。”」


〔原文字義〕「趕」趕散、驅趕、驅使。

〔文意註解〕「以色列是打散的羊，是被獅子趕出的。首先是亞述王將他吞滅；末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷」：講述以色列是被獅子趕散的羊群，先是亞述王吞吃她，後來巴比倫王尼布甲尼撒折斷她骨頭。

「首先 ...... 吞」：公元前722年北國以色列亡於亞述。

「末後 ...... 折斷」：南國猶大亡於巴比倫，及其百姓數次被擄(五十二28~30)。

「亞述王……將他的骨頭折斷」：擬人手法描述北國以色列被亞述摧毀；主前586年南國猶大被巴比倫所滅，百姓數次被擄。

亞述和巴比倫都被神懲罰，而以色列南北兩國要得復興。亞述於主前609年陷落，而巴比倫於主前539年敗亡。耶利米用散文題材預言耶路撒冷恢復。他回顧了以色列的苦難史。歸回本土是神的永約之愛，赦免以色列的罪。苦難是神對所愛之人的管教，當從苦難的經歷生出忍耐，且認識神的智慧(來十二5~6)。

17~20節，以色列的恢復。下段幾節神諭強調以色列的恢復。

17節，主前722年，亞述王撒縵以色將北國以色列民像羊一般趕散(王下十七1~6；十八9~12)。主前625至581年，巴比倫王尼布甲尼撒對南國的猶大人更壞(四7；王下廿四)。他折斷他們的骨頭，不止趕散，且殺戮他們。政治上，貪婪而背叛的猶大諸王，作為舊約所稱的牧者。勾引了亞述和巴比倫來殺戮。靈性上，按照新約牧人的內涵，惡劣的牧人使羊群很快走迷，迅速成為野獸撲食的對像。

〔話中之光〕(一)我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(6節)。耶和華說：那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了！耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。這是耶和華說的(廿三1~2)。因無牧人，羊就分散，既分散，便做了一切野獸的食物。我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來(結卅四5~6，12)。我要聚集萬民，帶他們下到約沙法谷，在那裡施行審判。因為他們將我的百姓，就是我的產業以色列，分散在列國中，又分取我的地土(珥三2)。祂看見許多的人，就憐憫他們，因為他們困苦流離，如同羊沒有牧人一般。於是對門徒說：要收的莊稼多，做工的人少。所以，你們當求莊稼的主打發工人出去收他的莊稼(太九36~38)。你們中間誰有一百隻羊失去一隻，不把這九十九隻撇在曠野，去找那失去的羊，直到找著呢？找著了，就歡歡喜喜地扛在肩上，回到家裡，就請朋友鄰舍來，對他們說：我失去的羊已經找著了，你們和我一同歡喜吧(路十五4~6)！盜賊來，無非要偷竊、殺害、毀壞；我來了，是要叫羊得生命，並且得的更豐盛。我是好牧人，好牧人為羊捨命。若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看見狼來，就撇下羊逃走，狼抓住羊，趕散了羊群(約十10~12)。你們從前好像迷路的羊，如今卻歸到你們靈魂的牧人監督了(彼前二25)。

(二)少壯獅子向他咆哮，大聲吼叫，使他的地荒涼，城邑也都焚燒，無人居住(二15)。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住(四7)。因此，林中的獅子必害死他們，晚上的豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因為他們的罪過極多，背道的事也加增了(五6)。他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城(五17)。願你將憤怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上。因為他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他的住處變為荒場(十25)。仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使以東人逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢(四十九19)？他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫(五十一38)。

(三)以色列王比加年間，亞述王提革拉毗列色來奪了以雲、亞伯伯瑪迦、亞挪、基低斯、夏瑣、基列、加利利和拿弗他利全地，將這些地方的居民都擄到亞述去了。何細亞第九年，亞述王攻取了撒馬利亞，將以色列人擄到亞述，把他們安置在哈臘與歌散的哈博河邊，並瑪代人的城邑。希西家王第四年，就是以色列王以拉的兒子何細亞第七年，亞述王撒縵以色上來圍困撒馬利亞。過了三年，就攻取了城。希西家第六年，以色列王何細亞第九年，撒馬利亞被攻取了。亞述王將以色列人擄到亞述，把他們安置在哈臘與歌散的哈博河邊並瑪代人的城邑；都因他們不聽從耶和華他們神的話，違背祂的約，就是耶和華僕人摩西吩咐他們所當守的(王下十五29；十七6；十八9~13)。亞述王提革拉毗尼色上來，卻沒有幫助他，反倒欺凌他。這虔誠的事以後，亞述王西拿基立來侵入猶大，圍困一切堅固城，想要攻破占據。所以耶和華使亞述王的將帥來攻擊他們，用鐃鉤鉤住瑪拿西，用銅鏈鎖住他，帶到巴比倫去(代下廿八20；卅二1；卅三11)。

(四)以賽亞得神預言亞述將來攻擊。耶和華必使亞述王攻擊你的日子臨到你和你的百姓並你的父家，自從以法蓮離開猶大以來，未曾有這樣的日子。那時，耶和華要發嘶聲，使埃及江河源頭的蒼蠅和亞述地的蜂子飛來。都必飛來，落在荒涼的谷內，磐石的穴裡，和一切荊棘籬笆中，並一切的草場上。那時，主必用大河外賃的剃頭刀，就是亞述王，剃去頭髮和腳上的毛，並要剃淨鬍鬚。因此主必使大河翻騰的水猛然沖來，就是亞述王和他所有的威勢。必漫過一切的水道，漲過兩岸；必沖入猶大，漲溢氾濫，直到頸項。以馬內利啊！祂展開翅膀，遍滿你的地。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。然而，他不是這樣的意思，他心也不這樣打算，他心裡倒想毀滅，剪除不少的國(賽七17~20；八7~8；十5~7)。

(五)亞述王攻猶大。希西家王十四年，亞述王西拿基立上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取。亞述王從拉吉差遣拉伯沙基率領大軍往耶路撒冷，到希西家王那裡去。他就站在上池的水溝旁，在漂布地的大路上。於是希勒家的兒子家宰以利亞敬，並書記舍伯那和亞薩的兒子史官約亞，出來見拉伯沙基。

1.拉伯沙基之狂語。拉伯沙基對他們說：你們去告訴希西家說：亞述大王如此說：你所倚靠的有什麼可仗賴的呢？你說有打仗的計謀和能力，我看不過是虛話！你到底倚靠誰才背叛我呢？看哪，你所倚靠的埃及是那壓傷的葦杖，人若靠這杖，就必刺透他的手，埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣。你若對我說「我們倚靠耶和華我們的神」，希西家豈不是將神的丘壇和祭壇廢去，且對猶大和耶路撒冷的人說「你們當在這壇前敬拜」嗎？現在，你把當頭給我主亞述王，我給你二千匹馬，看你這一面騎馬的人夠不夠！若不然，怎能打敗我主臣僕中最小的軍長呢？你竟倚靠埃及的戰車馬兵嗎？現在我上來攻擊毀滅這地，豈沒有耶和華的意思嗎？耶和華吩咐我說：你上去攻擊毀滅這地吧！以利亞敬、舍伯那、約亞對拉伯沙基說：求你用亞蘭言語和僕人說話，因為我們懂得。不要用猶大言語和我們說話，達到城上百姓的耳中。拉伯沙基說：我主差遣我來，豈是單對你和你的主說這些話嗎？不也是對這些坐在城上，要與你們一同吃自己糞喝自己尿的人說嗎？於是拉伯沙基站著，用猶大言語大聲喊著說：你們當聽亞述大王的話！王如此說：你們不要被希西家欺哄了，因他不能拯救你們。也不要聽希西家使你們倚靠耶和華說：耶和華必要拯救我們，這城必不交在亞述王的手中。不要聽希西家的話，因亞述王如此說：你們要與我和好，出來投降我，各人就可以吃自己葡萄樹和無花果樹的果子，喝自己井裡的水。等我來領你們到一個地方，與你們本地一樣，就是有五穀和新酒之地，有糧食和葡萄園之地。你們要謹防，恐怕希西家勸導你們說：耶和華必拯救我們。列國的神，有哪一個救他本國脫離亞述王的手呢？哈馬和亞珥拔的神在哪裡呢？西法瓦音的神在哪裡呢？他們曾救撒馬利亞脫離我的手嗎？這些國的神有誰曾救自己的國脫離我的手呢？難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手嗎？

2.以拉伯沙基之言告希西家。百姓靜默不言，並不回答一句，因為王曾吩咐說：不要回答他。當下，希勒家的兒子家宰以利亞敬，和書記舍伯那並亞薩的兒子史官約亞，都撕裂衣服來到希西家那裡，將拉伯沙基的話告訴了他。

3.希西家憂甚遣使往告以賽亞。希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿。使家宰以利亞敬和書記舍伯那並祭司中的長老都披上麻布，去見亞摩斯的兒子先知以賽亞，對他說，希西家如此說：今日是急難、責罰、凌辱的日子，就如婦人將要生產嬰孩，卻沒有力量生產。或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的話，就是他主人亞述王打發他來辱罵永生神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告。

4.以賽亞安慰之。希西家王的臣僕就去見以賽亞。以賽亞對他們說：要這樣對你們的主人說：耶和華如此說：你聽見亞述王的僕人褻瀆我的話，不要懼怕。我必驚動他的心，他要聽見風聲，就歸回本地，我必使他在那裡倒在刀下。

5.亞述王致書侮慢耶和華。拉伯沙基回去，正遇見亞述王攻打立拿，原來他早聽見亞述王拔營離開拉吉。亞述王聽見人論古實王特哈加說：他出來要與你爭戰。亞述王一聽見，就打發使者去見希西家，吩咐他們說：你們對猶大王希西家如此說：不要聽你所倚靠的神欺哄你說：耶路撒冷必不交在亞述王的手中。你總聽說亞述諸王向列國所行的，乃是盡行滅絕，難道你還能得救嗎？我列祖所毀滅的，就是歌散、哈蘭、利色和屬提拉撒的伊甸人，這些國的神何曾拯救這些國呢？哈馬的王、亞珥拔的王、西法瓦音城的王、希拿和以瓦的王都在哪裡呢？

6.希西家祈禱。希西家從使者手裡接過書信來，看完了，就上耶和華的殿，將書信在耶和華面前展開。希西家向耶和華禱告說：坐在二基路伯上萬軍之耶和華以色列的神啊，你，唯有你，是天下萬國的神，你曾創造天地。耶和華啊，求你側耳而聽！耶和華啊，求你睜眼而看！要聽西拿基立的一切話，他是打發使者來辱罵永生神的。耶和華啊，亞述諸王果然使列國和列國之地變為荒涼，將列國的神像都扔在火裡，因為它本不是神，乃是人手所造的，是木頭、石頭的，所以滅絕它。耶和華我們的神啊，現在求你救我們脫離亞述王的手，使天下萬國都知道，唯有你是耶和華。

7.以賽亞預言亞述王因驕致禍。亞摩斯的兒子以賽亞就打發人去見希西家，說：耶和華以色列的神如此說：你既然求我攻擊亞述王西拿基立，所以耶和華論他這樣說：錫安的處女藐視你，嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭。你辱罵誰，褻瀆誰？揚起聲來，高舉眼目攻擊誰呢？乃是攻擊以色列的聖者！你藉你的臣僕辱罵主，說：我率領許多戰車上山頂，到黎巴嫩極深之處，我要砍伐其中高大的香柏樹和佳美的松樹，我必上極高之處，進入肥田的樹林。我已經挖井喝水，我必用腳掌踏乾埃及的一切河。耶和華說：你豈沒有聽見我早先所做的，古時所立的嗎？現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆。所以其中的居民力量甚小，驚惶羞愧，他們像野草，像青菜，如房頂上的草，又如田間未長成的禾稼。你坐下，你出去，你進來，你向我發烈怒，我都知道。因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中，我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從原路轉回去。以色列人哪，我賜你們一個證據：你們今年要吃自生的，明年也要吃自長的，至於後年，你們要耕種收割，栽植葡萄園，吃其中的果子。猶大家所逃脫餘剩的，仍要往下扎根，向上結果。必有餘剩的民從耶路撒冷而出，必有逃脫的人從錫安山而來。萬軍之耶和華的熱心必成就這事。

8.耶和華遣使擊殺亞述。所以耶和華論亞述王如此說：他必不得來到這城，也不在這裡射箭，不得拿盾牌到城前，也不築壘攻城。他從哪條路來，必從哪條路回去，必不得來到這城。這是耶和華說的。因我為自己的緣故，又為我僕人大衛的緣故，必保護拯救這城。耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了。

9.亞述王為子所弑。亞述王西拿基立就拔營回去，住在尼尼微。一日，在他的神尼斯洛廟裡叩拜，他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到亞拉臘地。他兒子以撒哈頓接續他做王(賽卅六1~卅七38)。

(六)耶利米預言應驗。

1.巴比倫王攻陷耶路撒冷。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。

2.剜西底家之目。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。

3.城垣被毀臣民被擄。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地。

4.巴比倫王命善遇耶利米。巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行。護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王的一切官長，打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中。

5.耶和華許拯以伯米勒。耶利米還囚在護衛兵院中的時候，耶和華的話臨到他說，你去告訴古實人以伯米勒說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我說降禍不降福的話必臨到這城，到那時必在你面前成就了。耶和華說：到那日，我必拯救你，你必不致交在你所怕的人手中。我定要搭救你，你不致倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的(卅九1~18)。

(七)以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民(五十一34~35)！西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒(五十二1)。

(八)歷史書記述。亞述王普勒來攻擊以色列國，米拿現給他一千他連得銀子，請普勒幫助他堅定國位(王下十五19)。

1.約雅敬卒子約雅斤嗣位。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免。約雅敬其餘的事，凡他所行的，都寫在《猶大列王記》上。約雅敬與他列祖同睡。他兒子約雅斤接續他做王。埃及王不再從他國中出來，因為巴比倫王將埃及王所管之地，從埃及小河直到幼發拉底河，都奪去了。約雅斤登基的時候年十八歲，在耶路撒冷做王三個月。他母親名叫尼護施她，是耶路撒冷人以利拿單的女兒。約雅斤行耶和華眼中看為惡的事，效法他父親一切所行的。

2.巴比倫王圍攻耶路撒冷。那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城。當他軍兵圍困城的時候，巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。

3.約雅斤與臣民被擄至巴比倫。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了。

4.巴比倫王立西底家做王。巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒。西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四1~20)。

5.西底家王反叛。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年。

6.耶路撒冷淪陷。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了。但護衛長留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地。

7.聖殿被掠。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器。火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海和幾個盆座，這一切的銅，多得無法可稱。這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有網子。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地。

8.立基大利做省長。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。基大利向他們和屬他們的人起誓說：你們不必懼怕迦勒底臣僕，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福。

9.以實瑪利殺基大利。七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人。於是眾民無論大小，連眾軍長，因為懼怕迦勒底人，都起身往埃及去了。

10.巴比倫王厚待約雅斤。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身常在巴比倫王面前吃飯。王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身都是這樣(王下廿五1~30)。

11.約哈斯做王。國民立約西亞的兒子約哈斯在耶路撒冷接續他父做王。約哈斯登基的時候年二十三歲，在耶路撒冷做王三個月。埃及王在耶路撒冷廢了他，又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得。埃及王尼哥立約哈斯的哥哥以利雅敬做猶大和耶路撒冷的王，改名叫約雅敬，又將約哈斯帶到埃及去了。

12.約雅敬做王。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事。巴比倫王尼布甲尼撒上來攻擊他，用銅鏈鎖著他，要將他帶到巴比倫去。尼布甲尼撒又將耶和華殿裡的器皿帶到巴比倫，放在他神的廟裡 。約雅敬其餘的事和他所行可憎的事，並他一切的行為，都寫在《以色列和猶大列王記》上。他兒子約雅斤接續他做王。約雅斤登基的時候年八歲，在耶路撒冷做王三個月零十天，行耶和華眼中看為惡的事。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王。

13.西底家做王。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事。先知耶利米以耶和華的話勸他，他仍不在耶利米面前自卑。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，汙穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和他的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救。

14.耶路撒冷見毀遺民被擄。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡。迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿。凡脫離刀劍的，迦勒底王都擄到巴比倫去，做他和他子孫的僕婢，直到波斯國興起來。這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話，地享受安息，因為地土荒涼便守安息，直滿了七十年。

(九)波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王居魯士的心，使他下詔通告全國說：波斯王居魯士如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇。你們中間凡做祂子民的，可以上去，願耶和華他的神與他同在(代下卅六1~23)。底們的水充滿了血，我還要加增底們的災難，叫獅子來追上摩押逃脫的民和那地上所餘剩的人。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽十五9；四十七6)。王下令，人就把那些控告但以理的人連他們的妻子、兒女都帶來，扔在獅子坑中。他們還沒有到坑底，獅子就抓住他們，咬碎他們的骨頭(但六24)。

【耶五十18】「所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必罰巴比倫王和他的地，像我從前罰亞述王一樣。」


〔文意註解〕「所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必罰巴比倫王和他的地，像我從前罰亞述王一樣」：因此神宣告審判巴比倫和迦勒底之地，就如祂曾審判亞述王一樣。

「我必罰……亞述王一樣」：宣佈這次預言之時，亞述已遭滅亡。主前.612年，耶利米以此歷史事實寓意巴比倫將如此滅亡，着重神的預言必成就。

18節，因虐待子民，耶和華以色列的神，答應用神的軍隊來刑罰巴比倫王像刑罰亞述王。主前612至609年亞述被巴比倫軍攻取，而現在輪到巴比倫敗亡。

〔話中之光〕(一)以賽亞得默示。在錫安山和耶路撒冷成就他一切工作的時候，主說：我必罰亞述王自大的心和他高傲眼目的榮耀(賽十12)。耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了。亞述王西拿基立就拔營回去，住在尼尼微。一日，在他的神尼斯洛廟裡叩拜，他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到亞拉臘地。他兒子以撒哈頓接續他做王(賽卅七36~38)。

(二)以西結得默示。亞述王曾如黎巴嫩中的香柏樹，枝條榮美，影密如林，極其高大，樹尖插入雲中。眾水使它生長，深水使它長大，所栽之地有江河圍流，汊出的水道延到田野諸樹。所以它高大超過田野諸樹，發旺的時候枝子繁多，因得大水之力枝條長長。空中的飛鳥都在枝子上搭窩，田野的走獸都在枝條下生子，所有大國的人民都在它蔭下居住。樹大條長，成為榮美，因為根在眾水之旁。神園中的香柏樹不能遮蔽它，松樹不及它的枝子，楓樹不及它的枝條，神園中的樹都沒有它榮美。我使它的枝條蕃多，成為榮美，以致神伊甸園中的樹都嫉妒它。所以主耶和華如此說：因它高大，樹尖插入雲中，心驕氣傲，我就必將它交給列國中大有威勢的人，他必定辦它。我因它的罪惡，已經驅逐它。外邦人，就是列邦中強暴的，將它砍斷棄掉。它的枝條落在山間和一切谷中，它的枝子折斷，落在地的一切河旁。地上的眾民已經走去，離開它的蔭下。空中的飛鳥都要宿在這敗落的樹上，田野的走獸都要臥在它的枝條下，好使水旁的諸樹不因高大而自尊，也不將樹尖插入雲中，並且那些得水滋潤有勢力的也不得高大自立。因為它們在世人中，和下坑的人都被交於死亡，到陰府去了。主耶和華如此說：它下陰間的那日，我便使人悲哀。我為它遮蓋深淵，使江河凝結，大水停流。我也使黎巴嫩為它悽慘，田野的諸樹都因它發昏。我將它扔到陰間，與下坑的人一同下去，那時列國聽見它墜落的響聲就都震動，並且伊甸的一切樹，就是黎巴嫩得水滋潤最佳最美的樹，都在陰府受了安慰。它們也與它同下陰間，到被殺的人那裡，它們曾做它的膀臂，在列國中它的蔭下居住(結卅一3~17)。

(三)那鴻得默示有三章篇幅。

1.烈怒施諸敵，恩慈待己兵。論尼尼微的默示，就是伊勒歌斯人那鴻所得的默示。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒。耶和華不輕易發怒，大有能力，萬不以有罪的為無罪。祂乘旋風和暴風而來，雲彩為祂腳下的塵土。祂斥責海，使海乾了，使一切江河乾涸。巴珊和迦密的樹林衰殘，黎巴嫩的花草也衰殘了。大山因祂震動，小山也都消化。大地在祂面前突起，世界和住在其間的也都如此。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂。耶和華本為善，在患難的日子為人的保障，並且認得那些投靠祂的人。但祂必以漲溢的洪水淹沒尼尼微，又驅逐仇敵進入黑暗。尼尼微人哪，設何謀攻擊耶和華呢？祂必將你們滅絕淨盡，災難不再興起。你們像叢雜的荊棘，像喝醉了的人，又如枯乾的碎秸全然燒滅。有一人從你那裡出來，圖謀邪惡，設惡計攻擊耶和華。耶和華如此說：尼尼微雖然勢力充足，人數繁多，也被剪除，歸於無有。猶大啊，我雖然使你受苦，卻不再使你受苦。現在我必從你頸項上折斷他的軛，扭開他的繩索。耶和華已經出令，指著尼尼微說：你名下的人必不留後。我必從你神的廟中除滅雕刻的偶像和鑄造的偶像，我必因你鄙陋使你歸於墳墓。看哪，有報好信傳平安之人的腳登山，說：猶大啊，可以守你的節期，還你所許的願吧！因為那惡人不再從你中間經過，他已滅絕淨盡了(鴻一1~15)。

2.得勝之軍傾覆尼尼微。尼尼微啊，那打碎邦國的上來攻擊你，你要看守保障，謹防道路，使腰強壯，大大勉力。耶和華復興雅各的榮華，好像以色列的榮華一樣，因為使地空虛的已經使雅各和以色列空虛，將他們的葡萄枝毀壞了。他勇士的盾牌是紅的，精兵都穿朱紅衣服。在他預備爭戰的日子，戰車上的鋼鐵閃爍如火，柏木把的槍也掄起來了。車輛在街上 急行，在寬闊處奔來奔去，形狀如火把，飛跑如閃電。尼尼微王招聚他的貴胄，他們步行絆跌，速上城牆，預備擋牌。河閘開放，宮殿沖沒。王后蒙羞，被人擄去，宮女捶胸，哀鳴如鴿。此乃命定之事。尼尼微自古以來充滿人民，如同聚水的池子，現在居民卻都逃跑。雖有人呼喊說：站住！站住！卻無人回顧。你們搶掠金銀吧！因為所積蓄的無窮，華美的寶器無數。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色。獅子的洞和少壯獅子餵養之處在哪裡呢？公獅、母獅、小獅遊行，無人驚嚇之地在哪裡呢？公獅為小獅撕碎許多食物，為母獅掐死活物，把撕碎的、掐死的充滿牠的洞穴。萬軍之耶和華說：我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見(鴻二1~13)。

3.尼尼微因惡受罰。禍哉，這流人血的城！充滿謊詐和強暴，搶奪的事總不止息。鞭聲響亮，車輪轟轟，馬匹踢跳，車輛奔騰，馬兵爭先，刀劍發光，槍矛閃爍，被殺的甚多，屍首成了大堆，屍骸無數，人碰著而跌倒；都因那美貌的妓女多有淫行，慣行邪術，藉淫行誘惑列國，用邪術誘惑 多族。萬軍之耶和華說：我與你為敵。我必揭起你的衣襟，蒙在你臉上，使列國看見你的赤體，使列邦觀看你的醜陋。我必將可憎汙穢之物拋在你身上，辱沒你，為眾目所觀。凡看見你的，都必逃跑離開你，說：尼尼微荒涼了！有誰為你悲傷呢？我何處尋得安慰你的人呢？你豈比挪亞們強呢？挪亞們坐落在眾河之間，周圍有水，海 做她的濠溝，又做她的城牆。古實和埃及是她無窮的力量，弗人和路比族是她的幫手。但她被遷移，被擄去，她的嬰孩在各市口上也被摔死，人為她的尊貴人拈鬮，她所有的大人都被鏈子鎖著。你也必喝醉，必被埋藏，並因仇敵的緣故尋求避難所。你一切保障必像無花果樹上初熟的無花果，若一搖撼，就落在想吃之人的口中。你地上的人民如同婦女，你國中的關口向仇敵敞開，你的門閂被火焚燒。你要打水預備受困，要堅固你的保障，踹土和泥修補磚窯。在那裡，火必燒滅你，刀必殺戮你，吞滅你如同蝻子。任你加增人數多如蝻子，多如蝗蟲吧！你增添商賈多過天上的星，蝻子吃盡而去。你的首領多如蝗蟲，你的軍長彷彿成群的螞蚱，天涼的時候齊落在籬笆上，日頭一出便都飛去，人不知道落在何處。亞述王啊，你的牧人睡覺，你的貴胄安歇，你的人民散在山間無人招聚(鴻三1~19)。

(四)西番雅得默示。耶和華必伸手攻擊北方，毀滅亞述，使尼尼微荒涼，又乾旱如曠野。群畜，就是各國各類的走獸必臥在其中，鵜鶘和箭豬要宿在柱頂上，在窗戶內有鳴叫的聲音，門檻都必毀壞，香柏木已經露出。這是素來歡樂安然居住的城，心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二13~15)。

(五)向巴比倫報仇。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(四十六10)。

【耶五十19】「我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足。」


〔原文字義〕「回」回復、回轉，帶回、復興、更新；「吃草」放牧、餵養；結交、與...作。

〔文意註解〕「我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足」：耶和华必再领以色列祂的羊群回自己的草场，在迦密和巴珊，在他們自己的以法蓮和基列吃得饱足。

「迦密」：以色列北方的一座山；死海西邊、希伯崙南方的一個城鎮。

19節，耶和華將領回祂的羊群，回平安和豐足的草場，在以色列境內西部和東部佳美之處吃得飽足。

〔話中之光〕(一)神帶領。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧！你們要與耶和華聯合為永遠不忘的約(4，5節)。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多(廿三3)。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要作我的子民，我要作他們的神(廿四6~7)。哀哉！那日為大，無日可比。這是雅各遭難的時候，但他必被救出來。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳棚歸回，也必顧惜他的住處。城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅7，10，18)。

(二)上神那裡去，心靈滿足。日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去。我必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子、瘸子、孕婦、產婦，他們必成為大幫回到這裡來。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不至絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。我必以肥油使祭司的心滿足，我的百姓也要因我的恩惠知足。這是耶和華說的。疲乏的人，我使他飽飫；愁煩的人，我使他知足(卅一6，8~10，14，25)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。耶和華如此說：你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，必再聽見有歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。這是耶和華說的。萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡(卅三7~12)。我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕(四十六27)。

(三)領出來。我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(6節)。我必從雅各中領出後裔，從猶大中領出承受我眾山的，我的選民必承受，我的僕人要在那裡居住。沙崙平原必成為羊群的圈，亞割谷必成為牛群躺臥之處，都為尋求我的民所得(賽六十五9~10)。你當說：我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。要對他們說：主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心。他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的。東界在浩蘭、大馬士革、基列和以色列地的中間，就是約旦河。你們要從北界量到東海。這是東界(結十一17；卅四13~14；卅七21～22；卅六24，33；卅八8；卅九25~29；四十七18)。

(四)必歸回看神華美。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華你的神說的(摩九14~15)。在錫安山必有逃脫的人，那山也必成聖，雅各家必得原有的產業(俄一17)。地上悲哀衰殘，黎巴嫩羞愧枯乾，沙崙像曠野，巴珊和迦密的樹林凋殘。必開花繁盛，樂上加樂，而且歡呼。黎巴嫩的榮耀，並迦密與沙崙的華美，必賜給它。人必看見耶和華的榮耀，我們神的華美(賽卅三9；卅五2)。求耶和華在迦密山的樹林中，用你的杖牧放你獨居的民，就是你產業的羊群。求你容他們在巴珊和基列得食物，像古時一樣。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩(彌七14，18)。

(五)以法蓮山，基列地。約書亞說：你們如果族大人多，嫌以法蓮山地窄小，就可以上比利洗人、利乏音人之地，在樹林中砍伐樹木(書十七15)。魯本子孫和迦得子孫的牲畜極其眾多。他們看見雅謝地和基列地是可牧放牲畜之地(民卅二1)，求你掉轉眼目不看我，因你的眼目使我驚亂。你的頭髮如同山羊群臥在基列山旁(歌六5)。南地的人必得以掃山，高原的人必得非利士地，也得以法蓮地和撒馬利亞地，便雅憫人必得基列(俄一19)。我必再領他們出埃及地，招聚他們出亞述，領他們到基列和黎巴嫩，這地尚且不夠他們居住(亞十10)。

【耶五十20】「耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有，雖尋猶大的罪惡，也無所見，因為我所留下的人，我必赦免。”」


〔文意註解〕「耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有，雖尋猶大的罪惡，也無所見，因為我所留下的人，我必赦免」：神宣告將來的日子，神必赦免祂留下的餘民，使得以色列和猶大的罪孽，無處查尋。

「當那日子，那時候」：指的是神必為以色列懲罰巴比倫，像從前懲罰亞述那樣。亞述曾一度統治巴比倫，後來反遭巴比倫所滅；巴比倫也曾一度統治瑪代波斯，後來敗亡於瑪代波斯之手。這幾節經文預表彌賽亞再臨掌權，重建以色列的復興和佳美情景。那時候，凡求告主名的，神必赦免，以色列得蒙潔淨醫治，他的罪必不再紀念(17~20節)。

20節，當神最終施行拯救，所有祂所存留的餘民都被赦免。無人再能查究他們有罪。在將來的那日子和那時候他們無罪，是因為主耶和華將赦免他們一切的罪(卅一34)。這一段神諭，在這節是預告彌賽亞國度盛況(20節)。

〔話中之光〕(一)耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神(4節)。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，他必在地上施行公平和公義(卅三8，15)。他所犯的一切罪過都不被記念，因所行的義，他必存活(結十八22)。看哪，我在約書亞面前所立的石頭，在一塊石頭上有七眼。萬軍之耶和華說：我要親自雕刻這石頭，並要在一日之間除掉這地的罪孽(亞三9)。

(二)他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說『你該認識耶和華』，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的(卅一34)。祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡。耶和華他的神和他同在，有歡呼王的聲音在他們中間(民廿三21)。你已經試驗我的心，你在夜間鑒察我，你熬煉我，卻找不著什麼。我立志叫我口中沒有過失(詩十七3)。從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實。耶和華的靈必住在他身上，就是使他有智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈，知識和敬畏耶和華的靈。我塗抹了你的過犯，像厚雲消散；我塗抹了你的罪惡，如薄雲滅沒。你當歸向我，因我救贖了你(賽十一1~2；四十四22)。所以，你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣那安舒的日子就必從主面前來到，神既興起祂的僕人，就先差祂到你們這裡來，賜福給你們，叫你們各人回轉，離開罪惡(徒三19，26)。誰能控告神所揀選的人呢？有神稱他們為義了。誰能定他們的罪呢？有基督耶穌已經死了，而且從死裡復活，現今在神的右邊，也替我們祈求(羅八33~34)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們不用各人教導自己的鄉鄰和自己的弟兄說：你該認識主，因為他們從最小的到至大的，都必認識我。我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆。以後就說：我不再記念他們的罪愆和他們的過犯。這些罪過既已赦免，就不用再為罪獻祭了(來八10~12；十17~18)。

(三)東離西有多遠，祂叫我們的過犯離我們也有多遠(詩一百零三12)。因一人犯罪就定罪，也不如恩賜。原來審判是由一人而定罪，恩賜乃是由許多過犯而稱義(羅五16)。並且要以我主長久忍耐為得救的因由，就如我們所親愛的兄弟保羅，照著所賜給他的智慧寫了信給你們(彼後三15)。

(四)甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地, 他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回(四十四14)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。城內居民必不說「我病了」，其中居住的百姓，罪孽都赦免了。唯有我，為自己的緣故，塗抹你的過犯，我也不記念你的罪惡(賽一9；卅三24；四十三25)。必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海(彌七19)。也不要將你們的肢體獻給罪做不義的器具，倒要像從死裡復活的人，將自己獻給神，並將肢體做義的器具獻給神。既是出於恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了。於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡。又說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約(羅六13；十一6，26~27)。

【耶五十21】「耶和華說：“上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民。要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行。」


〔原文字義〕「米拉大翁」雙重背叛；「地」地界、邦國、疆界；「比割」察究、刑罰；「追殺」變乾、枯乾；荒廢、荒涼；攻擊、擊殺。

〔文意註解〕「耶和華說：上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民。要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行」：神命令上去攻擊巴比倫之地，地名含義表達神的忿怒、譏諷與審判。

「米拉大翁」：直譯是雙重背叛，極其叛逆之人的地;。在底格里斯和幼發拉底兩河流域交匯的波斯灣口。耶利米在此使用的字眼是個雙關語，用作描述巴比倫。它是根據亞喀得語「瑪拉通」marratum一詞，指美索不達米亞南部，底格裡斯、幼發拉底二河之三角洲與波斯灣會合，河水、海水混合的沼澤地帶。如此，這個在亞喀得語解作「苦」字，與先知預言滅亡的神諭符合。從前使以色列受苦的民，如今也要自己面對叛逆和痛苦。

「比割」：直譯是視察、刑罰，當受懲罰的比割居民，直指心存狂傲的巴比倫人。比割位於巴比倫東部。寓意諷刺巴比倫南部和東部地區，用這兩個地名字義來顯明神對巴比倫的審判。耶利米在此也是使用亞喀得語的字眼，作為巴比倫的同義詞。在巴比倫居住的亞蘭人部落中，名叫普庫杜Puqudu。先知引這名字，同時使用希伯來語諧音「懲罰」paqad。普庫杜人主要住在美索不達米亞南部，底格裡斯河東面的沿海地帶。耶利米選用他們，可能是進一步譏刺這個一度強大的國家如今冰消瓦解，要忍受國內部落的叛亂。

21~40節，這大段描述巴比倫所受到的攻擊。

21~32節，預言巴比倫所要受到的審判和其原因: 在宣告耶路撒冷的恢復之後(17-20節)。本章多次重複的神審判巴比倫的神諭。耶利米反復預言神的餘民恢復和審判巴比倫，先知耶利米要激勵熱切盼望神的信實的餘民信靠神，預表存留的99只羊，要等候出去尋找一隻迷失的羔羊的基督(太十八12~14；路十五1~5)。

21~28節，神審判巴比倫。這段有幾個預言進一步描述神公義的忿怒臨到巴比倫。

21節，神命令上去摧毀這地雙重背叛的居民，亦即米拉大翁。巴比倫極其背叛，雙重背叛，拜偶像及向神發狂傲，比其它一切邦國更甚。亞述及巴比倫來源於米索布達米同一地區，兩國都背叛神。
所以神稱他們為比割，即刑罰之地。神的審判從索佈布達米亞單挑出來。神來施行審判要殺戮除凈巴比倫居民。波斯人未完成此事，米拉大翁是波斯灣為首的部落，比割位於底格里斯和幼法拉底斯河會聚之處，在巴比倫人東南方，出名的難管理之部族(結廿三23)。耶利米有意使用諧音字眼，可定這背逆之人的審判，將臨到巴比倫。

〔話中之光〕(一)因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。你們要將巴比倫撒種的，和收割時拿鐮刀的都剪除了。他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土(3，9，16節)。

(二)米拉大翁。所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人(結廿三23)。

(三)耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛(四十八10)。摩西向打仗回來的軍長，就是千夫長、百夫長發怒，對他們說：你們要存留這一切婦女的活命嗎？這些婦女因巴蘭的計謀，叫以色列人在毗珥的事上得罪耶和華，以致耶和華的會眾遭遇瘟疫。所以，你們要把一切的男孩和所有已嫁的女子都殺了。但女孩子中，凡沒有出嫁的，你們都可以存留她的活命(民卅一14~18)。

(四)撒母耳責掃羅，掃羅認罪。現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢盡行殺死。撒母耳清早起來，迎接掃羅。有人告訴撒母耳說：掃羅到了迦密，在那裡立了紀念碑，又轉身下到吉甲。撒母耳到了掃羅那裡，掃羅對他說：願耶和華賜福於你！耶和華的命令我已遵守了。撒母耳說：我耳中聽見有羊叫、牛鳴，是從哪裡來的呢？掃羅說：這是百姓從亞瑪力人那裡帶來的，因為他們愛惜上好的牛羊，要獻於耶和華你的神。其餘的我們都滅盡了。撒母耳對掃羅說：你住口吧！等我將耶和華昨夜向我所說的話告訴你。掃羅說：請講。撒母耳對掃羅說：從前你雖然以自己為小，豈不是被立為以色列支派的元首嗎？耶和華膏你做以色列的王。耶和華差遣你，吩咐你說：你去擊打那些犯罪的亞瑪力人，將他們滅絕淨盡。你為何沒有聽從耶和華的命令，急忙擄掠財物，行耶和華眼中看為惡的事呢？掃羅對撒母耳說：我實在聽從了耶和華的命令，行了耶和華所差遣我行的路，擒了亞瑪力王亞甲來，滅盡了亞瑪力人。百姓卻在所當滅的物中取了最好的牛羊，要在吉甲獻於耶和華你的神。撒母耳說：耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油。悖逆的罪與行邪術的罪相等，頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做王。掃羅對撒母耳說：我有罪了，我因懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你的言語(撒上十五3，11~24)。

(五)大衛又對亞比篩和眾臣僕說：我親生的兒子尚且尋索我的性命，何況這便雅憫人呢？由他咒罵吧！因為這是耶和華吩咐他的(撒下十六11)。現在我上來攻擊毀滅這地，豈沒有耶和華的意思嗎？耶和華吩咐我說：你上去攻擊毀滅這地吧(王下十八25)！波斯王居魯士如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇。你們中間凡做祂子民的，可以上去，願耶和華他的神與他同在(代下卅六23)。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。論居魯士說：他是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿的根基。你們都當聚集而聽，他們內中誰說過這些事？耶和華所愛的人必向巴比倫行祂所喜悅的事，祂的膀臂也要加在迦勒底人身上(賽十6；四十四28；四十八14)。

【耶五十22】「境內有打仗和大毀滅的響聲。」


〔文意註解〕「境內有打仗和大毀滅的響聲」：巴比倫境內充斥着打仗和毀滅的巨響。

22~23節，激烈的戰事和極大毀滅的響聲充斥巴比倫地區。這個強權大國，曾經是耶和華審判諸多其他列國的重錘，這次要擊碎他自己，成為全地驚恐之處。

〔話中之光〕(一)我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂。我看見大旗、聽見角聲要到幾時呢(四19~21)？有哀號的聲音從巴比倫出來，有大毀滅的響聲從迦勒底人之地發出。因耶和華使巴比倫變為荒場，使其中的大聲滅絕。仇敵彷彿眾水，波浪砰訇，響聲已經發出。這是行毀滅的臨到巴比倫，巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應(五十一54~56)。令人悽慘的異象已默示於我：詭詐的行詭詐，毀滅的行毀滅。以攔哪，你要上去！瑪代啊，你要圍困！主說：我使一切嘆息止住。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看。我心慌張，驚恐威嚇我，我所羨慕的黃昏變為我的戰兢(賽廿一2~4)。

【耶五十23】「全地的大錘何竟砍斷破壞？巴比倫在列國中何竟荒涼？」


〔原文字義〕「破壞」拆毀、折斷、打碎，遭破壞、被折斷，粉碎、受損傷、遭粉碎。

〔文意註解〕「全地的大錘何竟砍斷破壞？巴比倫在列國中何竟荒涼」：巴比倫曾是神審判擊打全地其他列國的大錘，竟然在列國中荒涼了(賽十四4~6，12~17)！

「大錘」：指巴比倫，神曾用它打碎列國(五十一20)。

「何竟砍斷破壞。何竟荒涼」：耶利米尖銳諷刺曾威風不可一世的強權巴比倫，現在面臨毀滅荒涼。蒙召代神施行審判的任何器具，若高舉自己，就必滅亡。

〔話中之光〕(一)耶利米、以賽亞、以西結作詩論巴比倫王。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦，用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的，用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女，用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡(五十一20~24)。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在憤怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的。明亮之星，早晨之子啊，你何竟從天墜落？你這攻敗列國的，何竟被砍倒在地上？你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處，我要升到高雲之上，我要與至上者同等。然而你必墜落陰間，到坑中極深之處。凡看見你的都要定睛看你，留意看你，說：使大地戰抖，使列國震動，使世界如同荒野，使城邑傾覆，不釋放被擄的人歸家，是這個人嗎(賽十四4~6，12~17)？他們必為你作起哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，在海上為最堅固的，平日你和居民使一切住在那裡的人無不驚恐，現在何竟毀滅了(結廿六17)！說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾(啟十八16)。

【耶五十24】「巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競。」


〔原文字義〕「尋著」尋找、追上、獲得、發現；「捉住」掌握、擄獲、攻取、搶奪；「爭競」抗爭。

〔文意註解〕「巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競」：巴比倫竟然與萬軍之神爭競，神設下網羅，將她纏住捉住。

24節，耶和華宣告對巴比倫如同野獸般，將她設置陷阱網羅，不知不覺被捉住，因她與神爭競。之前，巴比倫為列國設網羅。神曽經用她為僕人達成神的目的，但這不能消除其惡行與孤傲的嚴重後果(賽十5~19；哈二2~20)。

〔話中之光〕(一)網羅。耶和華說：摩押的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的(四十八43~44)。原來人也不知道自己的定期：魚被惡網圈住，鳥被網羅捉住，禍患忽然臨到的時候，世人陷在其中，也是如此(傳九12)。

(二)巴比倫忽然傾覆毀壞，要為她哀號，為止她的疼痛，拿乳香或者可以治好。跑報的要彼此相遇，送信的要互相迎接，報告巴比倫王說：城的四方被攻取了渡口被占據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了。萬軍之耶和華以色列的神如此說：巴比倫城 好像踹穀的禾場，再過片時，收割她的時候就到了。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民！所以，耶和華如此說：我必為你申冤，為你報仇。我必使巴比倫的海枯竭，使她的泉源乾涸。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住。他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺永不醒起。這是耶和華說的。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(五十一8，31~39；57)。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看。我心慌張，驚恐威嚇我，我所羨慕的黃昏變為我的戰兢。他們擺設筵席，派人守望，又吃又喝。首領啊，你們起來，用油抹盾牌(賽廿一3~5)！當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。瑪代人大流士年六十二歲，取了迦勒底國(但五30~31)。她怎樣榮耀自己，怎樣奢華，也當叫她照樣痛苦悲哀；因她心裡說：我坐了皇后的位，並不是寡婦，決不至於悲哀。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力(啟十八7~8)。

(三)摩西、亞倫就進去見法老，對他說，耶和華希伯來人的神這樣說：你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好侍奉我(出十3)。祂心裡有智慧，且大有能力，誰向神剛硬而得亨通呢？強辯的豈可與全能者爭論嗎？與神辯駁的可以回答這些吧！你有神那樣的膀臂嗎？你能像他發雷聲嗎(伯九4；四十2，9)？我必因邪惡刑罰世界，因罪孽刑罰惡人，使驕傲人的狂妄止息，制伏強暴人的狂傲。禍哉，那與造他的主爭論的！他不過是地上瓦片中的一塊瓦片。泥土豈可對摶弄他的說’你做什麼’呢？所做的物豈可說，你沒有手呢(賽十三11；四十五9)？他是抵擋主，高抬自己超過一切稱為神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿裡自稱是神(帖後二4)。

【耶五十25】「耶和華已經開了武庫，拿出他惱恨的兵器，因為主萬軍之耶和華在迦勒底人之地有當作的事。」


〔原文字義〕「武庫」寶物、倉庫；「兵器」器皿、器械、器具。

〔文意註解〕「耶和華已經開了武庫，拿出他惱恨的兵器，因為主萬軍之耶和華在迦勒底人之地有當作的事」:耶和華開了武庫，拿出烈怒的兵器，在迦勒底之地施行審判。

25~26節，神要拿出祂的重型軍器攻擊迦勒底人，因祂是至高無上的全能的神。巴比倫的眾敵將奪取她各種資源，就如遠方來人倒空她存積各樣美物的倉庫，直到盡凈。

〔話中之光〕(一)耶和華說：有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂(35~38節)。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦(五十一11，20)。大能者啊，願你腰間佩刀，大有榮耀和威嚴。你的箭鋒快，射中王敵之心，萬民仆倒在你以下(詩四十五3，5)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。凡被仇敵追上的必被刺死，凡被捉住的必被刀殺。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子。他看見軍隊，就是騎馬的一對一對地來，又看見驢隊、駱駝隊，就要側耳細聽。看哪，有一隊軍兵，騎著馬一對一對地來。他就說：巴比倫傾倒了！傾倒了！她一切雕刻的神像都打碎於地(賽十三2~5，15，17~18；廿一7，9)。

(二)你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她(15節)。你們要豎立大旗攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望臺，派定守望的設下埋伏。因為耶和華指著巴比倫居民所說的話、所定的意，祂已經做成。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。因耶和華使巴比倫變為荒場，使其中的大聲滅絕。仇敵仿佛眾水波浪砰訇，響聲已經發出(五十一12，25，55)。萬軍之耶和華說：我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除。這是耶和華說的。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。這是萬軍之耶和華說的。萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立。我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成。你們都當聚集而聽，他們內中誰說過這些事？耶和華所愛的人必向巴比倫行祂所喜悅的事，祂的膀臂也要加在迦勒底人身上。唯有我曾說過，我又選召他，領他來，他的道路就必亨通(賽十四22~24；四十六10~11；四十八14~15)。城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎(摩三6)？所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力(啟十八8)。

【耶五十26】「你們要從極遠的邊界來攻擊他，開他的倉廩，將他堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留。」


〔原文字義〕「倉廩」貯藏室、穀倉。

〔文意註解〕「你們要從極遠的邊界來攻擊他，開他的倉廩，將他堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留」：極遠之敵來攻陷城池，開倉廩倒空谷堆，燒毀盡凈，
對巴比倫絲毫不留。

〔話中之光〕(一)對巴比倫。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到(41節)。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(五十一27~28)。祂必豎立大旗招遠方的國民，發嘶聲叫他們從地極而來。看哪，他們必急速奔來(賽五26)！

(二)掠奪盡凈。迦勒底必成為掠物，凡擄掠她的都必心滿意足。這是耶和華說的(10節)。我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了(五十一44)。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神(賽四十五3)。你們看那天上的飛鳥，也不種也不收，也不積蓄在倉裡，你們的天父尚且養活牠，你們不比飛鳥貴重得多嗎(太六26)？

(三)拋棄踐踏。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。耶和華的手必按在這山上。摩押人在所居之地必被踐踏，好像乾草被踐踏在糞池的水中。我獨自踹酒榨，眾民中無一人與我同在。我發怒將他們踹下，發烈怒將他們踐踏，他們的血濺在我衣服上，並且汙染了我一切的衣裳。因為報仇之日在我心中，救贖我民之年已經來到(賽十6；廿五10；六十三3~4)。那時，我的仇敵，就是曾對我說「耶和華你神在哪裡」的，他一看見這事就被羞愧遮蓋。我必親眼見他遭報，他必被踐踏，如同街上的泥土(彌七10)。那天使就把鐮刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丟在神憤怒的大酒榨中。有利劍從祂口中出來，可以擊殺列國。祂必用鐵杖轄管他們，並要踹全能神烈怒的酒榨(啟十四19；十九15)。

(四)毀滅盡凈。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。你們要在他四圍呐喊。他已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，他怎樣待人，也要怎樣待他。全地的大錘何竟砍斷破壞？巴比倫在列國中何竟荒涼(13，15，23節)？耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。先知說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏(五十一25~26，64)。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。這是萬軍之耶和華說的(賽十四23)。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了。先知和聖徒並地上一切被殺之人的血，都在這城裡看見了(啟十八21~24)。

【耶五十27】「要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到。」


〔原文字義〕「牛犢」小公牛；「下去」墜落；「殺戮」宰殺、屠宰；「追討」受罰。

〔文意註解〕「要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到」：神使得一切牛犢下去遭殺戮，追討其罪受禍之日已到。

「一切牛犢」：指巴比倫的勇士或軍長，和一切權貴勢力。聖經中牛犢，象徵著力量、權力和財富(詩廿二12；六十八30；賽卅七7)。

「殺戮」：原指把牛屠宰當作食物(五十一40)。神會興起波斯做審判者來摧毀他們。他們受宰殺是因其愚頑，把持權力對抗神。執掌宗教、政治經濟、軍力者，當警戒儆省，常常禱告,開啟分辨的靈眼，尋求神的旨意，以謙卑束腰，善用自己所有來事奉神(西三2；弗四2；腓二3；彼前五5)。

27~28節，這國少壯領袖不過像牛犢在宰殺之時。難眠和逃難者將從巴比倫回到錫安，先知預言説，耶和華將為祂的聖殿報應敵人。

〔話中之光〕(一)奪取神產業的牛犢壯馬。搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬(11節)。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(四十六21)。有許多公牛圍繞我，巴珊大力的公牛四面困住我。主要笑他，因見他受罰的日子將要來到(詩廿二12；卅七13)。以後來的要驚奇他的日子，好像以前去的受了驚駭(伯十八20)。野牛、牛犢和公牛要一同下來，他們的地喝醉了血，他們的塵土因脂油肥潤(賽卅四7)。耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子(十二3)。牧人哪，你們當哀號、呼喊！群眾的頭目啊，你們要滾在灰中！因為你們被殺戮分散的日子足足來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣(廿五34)。人子啊，主耶和華如此說：你要對各類的飛鳥和田野的走獸說：你們聚集來吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地，就是在以色列山上獻大祭之地，好叫你們吃肉喝血。你們必吃勇士的肉，喝地上首領的血，就如吃公綿羊、羊羔、公山羊、公牛，都是巴珊的肥畜。你們吃我為你們所獻的祭，必吃飽了脂油，喝醉了血。你們必在我席上飽吃馬匹和坐車的人，並勇士和一切的戰士(結卅九17~20)。

(二)他們宰殺之日。主萬軍之耶和華說：你這狂傲的啊，我與你反對，因為我追討你的日子已經來到(31節)。我必使他們像羊羔，像公綿羊和公山羊下到宰殺之地(五十一40)。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七7)。懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛。摩押變為荒場，敵人上去進了她的城邑，她所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押(四十八10，15，44)。聽見我嘆息的有人，安慰我的卻無人。我的仇敵都聽見我所遭的患難，因你做這事他們都喜樂。你必使你報告的日子來到，他們就像我一樣(哀一21)。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子(結七5~7)。第七位天使把碗倒在空中，就有大聲音從殿中的寶座上出來，說：成了！又有閃電、聲音、雷轟、大地震，自從地上有人以來，沒有這樣大、這樣厲害的地震。那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。神也想起巴比倫大城來，要把那盛自己烈怒的酒杯遞給他。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了(啟十六17~19；十八10)！

【耶五十28】「有從巴比倫之地逃避出來的人，在錫安揚聲報告耶和華我們的神報仇，就是為祂的殿報仇。」


〔原文字義〕「逃避」逃奔、逃走；「出來的人」逃脫的人、難民；「報告」告訴、宣布、聲明、通知。

〔文意註解〕「有從巴比倫之地逃避出來的人，在錫安揚聲報告耶和華我們的神報仇，就是為祂的殿報仇」：從巴比倫出逃的難民，在耶路撒冷報告神為聖殿報仇。

「為祂的殿報仇」：巴比倫軍隊擄掠聖殿的罪行，參(但五1~4)。

〔話中之光〕(一)揚聲。你們躲避刀劍的要快走，不要站住。要在遠方記念耶和華，心中追想耶路撒冷。我們聽見辱罵就蒙羞，滿面慚愧，因為外邦人進入耶和華殿的聖所(五十一50~51)。你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了他的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極(賽四十八20)。我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇，聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中(利廿六25)。我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人(申卅二41)。

(二)宣告。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她(15節)。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。耶和華已經彰顯我們的公義，來吧，我們可以在錫安報告耶和華我們神的作為。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。我的民哪，你們要從其中出去，各人拯救自己，躲避耶和華的烈怒(五十一6，10~11，45)。願他們口中稱讚神為高，手裡有兩刃的刀，為要報復列邦，刑罰萬民。要用鏈子捆他們的君王，用鐵鐐鎖他們的大臣，要在他們身上施行所記錄的審判。祂的聖民都有這榮耀。你們要讚美耶和華(詩一百四十九6~9)！他們把耶路撒冷神殿庫房中所掠的金器皿拿來，王和大臣、皇后、妃嬪就用這器皿飲酒。他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石所造的神。當時，忽有人的指頭顯出，在王宮與燈臺相對的粉牆上寫字。王看見寫字的指頭，竟向天上的主自高，使人將祂殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、皇后、妃嬪用這器皿飲酒。你又讚美那不能看、不能聽、無知無識，金、銀、銅、鐵、木、石所造的神，卻沒有將榮耀歸於那手中有你氣息，管理你一切行動的神。因此，從神那裡顯出指頭來寫這文字(但五3~5，23~24)。我必使耶路撒冷被圍困的時候，向四圍列國的民成為令人昏醉的杯，這默示也論到猶大。那日，我必使耶路撒冷向聚集攻擊她的萬民當做一塊重石頭，凡舉起的必受重傷(亞十二2~3)。

(三)為祂的殿報仇、敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中。他強取自己的帳幕好像是園中的窩棚，毀壞他的聚會之處。耶和華使聖節和安息日在錫安都被忘記，又在怒氣的憤恨中藐視君王和祭司。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀一10；二6~7)。

【耶五十29】「招集一切弓箭手來攻擊巴比倫。要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著他所作的報應他；他怎樣待人，也要怎樣待他，因為他向耶和華以色列的聖者發了狂傲。」


〔原文字義〕「安營」紮營、安營紮寨；「聖者」聖的、神聖的，作名詞「聖者」。

〔文意註解〕「招集一切弓箭手來攻擊巴比倫。要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著他所作的報應他；他怎樣待人，也要怎樣待他，因為他向耶和華以色列的聖者發了狂傲」：神招聚弓箭手攻擊巴比倫，不容逃脫，報應其罪，就是向以色列的聖者發狂傲。

「 因為他……發了狂傲」：狂傲是無視神權威的罪。巴比倫軍隊對以色列所行的暫時抵抗(王下廿五1~21)。加爾文Calvin説，若這種狂傲是針對與神有關的教會、百姓或聖徒，就不再僅僅是狂傲,乃是褻瀆神(J.Calvin)。神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人，懲戒褻瀆的人，挽救罪人潔淨醫治，保守教會敬虔聖潔(伯四十12；雅四6；彼前五5；林前五5；十一29~31)。

29~30節，巴比倫人狂傲之大罪。下兩個神諭強調巴比倫的狂傲。

29節．巴比倫之弓箭手反身攻擊她。他們四面圍繞不容迦勒底人逃脫。他們要報應她所流的一切血債。因她抬高自己，對以色列聖者發了狂傲(創九6)。

〔話中之光〕(一)弓箭手。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。你們要從極遠的邊界來攻擊她，開她的倉廩，將她堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留(9，14，26節)。拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。巴比倫怎樣使以色列被殺的人仆倒，照樣，她全地被殺的人也必在巴比倫仆倒(五十一3，24，49)。神既是公義的，就必將患難報應那加患難給你們的人(帖後一6)。摩西、亞倫就進去見法老，對他說，耶和華希伯來人的神這樣說：你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好侍奉我(出十3)。

(二)報應。住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺。你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那裡拉下你來。這是耶和華說的(四十九16)！你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她(15節)。這是行毀滅的臨到巴比倫，巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應(五十一56)。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福！拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福(詩一百卅七8~9)！他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝(啟十六6；十八6)。

(三)發了狂傲。巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競。狂傲的必絆跌仆倒，無人扶起。我也必使火在她的城邑中著起來，將她四圍所有的盡行燒滅(24，32節)。摩西、亞倫就進去見法老，對他說：耶和華希伯來人的神這樣說：你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好侍奉我(出十3)。你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處。你辱罵誰，褻瀆誰？揚起聲來，高舉眼目攻擊誰呢？乃是攻擊以色列的聖者。你素來倚仗自己的惡行，說：無人看見我。你的智慧、聰明使你偏邪，並且你心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的(賽十四13~14；卅七23；四十七10)。現在我尼布甲尼撒讚美、尊崇、恭敬天上的王，因為祂所做的全都誠實，祂所行的也都公平，那行動驕傲的，祂能降為卑。竟向天上的主自高，使人將祂殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、皇后、妃嬪用這器皿飲酒。你又讚美那不能看、不能聽、無知無識，金、銀、銅、鐵、木、石所造的神，卻沒有將榮耀歸於那手中有你氣息，管理你一切行動的神。王必任意而行，自高自大，超過所有的神，又用奇異的話攻擊萬神之神。他必行事亨通，直到主的憤怒完畢，因為所定的事必然成就(但四37；五23；十一36)。耶和華降罰的日子臨近萬國。你怎樣行，他也必照樣向你行，你的報應必歸到你頭上(俄一15)。他是抵擋主，高抬自己超過一切稱為神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿裡自稱是神(帖後二4)。又賜給牠說誇大褻瀆話的口，又有權柄賜給牠，可以任意而行四十二個月。牠就開口向神說褻瀆的話，褻瀆了祂的名和祂的居所，褻瀆了那些居住在天上的(啟十三5~6)。

【耶五十30】「所以他的少年人必僕倒在街上。當那日，一切兵丁必默默無聲。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「所以他的少年人必僕倒在街上。當那日，一切兵丁必默默無聲。這是耶和華說的」：神預言，到那日巴比倫少壯勇士戰死街上，兵丁都驚駭無聲(四十九26)。

〔話中之光〕(一)巴比倫少年倒斃街上。
因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九21)。故此，願你將他們的兒女交於饑荒和刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺(十八21)。摩押變為荒場，敵人上去進了她的城邑，她所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的(四十八15)。她的少年人必仆倒在街上，當那日一切兵丁必默默無聲。這是萬軍之耶和華說的(四十九26)。拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。他們必在迦勒底人之地被殺仆倒，在巴比倫的街上被刺透(五十一3~4)。凡被仇敵追上的必被刺死，凡被捉住的必被刀殺。他們的嬰孩必在他們眼前摔碎，他們的房屋必被搶奪，他們的妻子必被玷污。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三15~18)。

(二)有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶(36節)。這是行毀滅的臨到巴比倫，巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應。君王，名為萬軍之耶和華的說：「我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(五十一56~57)。地上的君王、臣宰、將軍、富戶、壯士和一切為奴的、自主的，都藏在山洞和巖石穴裡。可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的、為奴的，以及大小人民的肉(啟六15；十九18)。

【耶五十31】「主萬軍之耶和華說：“你這狂傲的啊，我與你反對，因為我追討你的日子已經來到。」


〔文意註解〕「主萬軍之耶和華說：“你這狂傲的啊，我與你反對，因為我追討你的日子已經來到」：萬軍之主宣告，神反對巴比倫，討罪她狂傲大罪之日已到。

31~32節，耶和華討罪刑罰巴比倫的狂傲。

萬軍之主宣布，祂刑罰祂的仇敵，討罪她的狂傲。她的狂傲被擬人化，稱為那狂傲者，傲慢的縮影。罰罪之日到來。自大的迦勒底人絆倒，是其未料之事，並無人相助。神親臨戰場，燒毀她的城邑郊野。

〔話中之光〕(一)神親臨滅敵。耶和華說：住山谷和平原磐石上的居民，你們說：誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的住處呢？看哪，我與你們為敵(廿一13)！耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山(五十一25)。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判。說：主耶和華如此說，埃及王法老啊，我與你這臥在自己河中的大魚為敵，你曾說：這河是我的，是我為自己造的。埃及地必荒廢淒涼，他們就知道我是耶和華。因為法老說，這河是我的，是我所造的，所以我必與你並你的江河為敵，使埃及地，從色弗尼塔直到古實境界，全然荒廢淒涼。說：主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵。人子啊，你要向歌革發預言攻擊他，說：主耶和華如此說，羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵(結五8；廿九3，9~10；卅八3；卅九1)。萬軍之耶和華說：我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見。萬軍之耶和華說：我與你為敵。我必揭起你的衣襟，蒙在你臉上，使列國看見你的赤體，使列邦觀看你的醜陋(鴻二13；三5)。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力(啟十八8)。

(二)無人逃脫。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲。狂傲的必絆跌僕倒，無人扶起。我也必使火在他的城邑中著起來，將他四圍所有的盡行燒滅(29，32節)。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲；聽說她自高自傲，並且狂妄，居心自大(四十八29)。住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺。你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那裡拉下你來。這是耶和華說的(四十九16)。要發出你滿溢的怒氣，見一切驕傲的人，使他降卑，見一切驕傲的人，將他制伏，把惡人踐踏在本處(伯四十11~12)。他說：這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀嗎？這話在王口中尚未說完，有聲音從天降下，說：尼布甲尼撒王啊，有話對你說：你的國位離開你了(但四30~31)！迦勒底人自高自大，心不正直，唯義人因信得生。迦勒底人因酒詭詐、狂傲，不住在家中，擴充心欲好像陰間。他如死不能知足，聚集萬國，堆積萬民，都歸自己(哈二4~5)。但祂賜更多的恩典，所以經上說：神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6)。你們年幼的，也要順服年長的。就是你們眾人也都要以謙卑束腰，彼此順服，因為神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(彼前五5)。

(三)罰罪之日。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(27節)。

【耶五十32】「狂傲的必絆跌僕倒，無人扶起。我也必使火在他的城邑中著起來，將他四圍所有的盡行燒滅。”」


〔原文字義〕「絆倒」搖晃、蹣跚。

〔文意註解〕「狂傲的必絆跌僕倒，無人扶起。我也必使火在他的城邑中著起來，將他四圍所有的盡行燒滅」：狂暴者巴比倫遭神報應，跌倒無人扶起，神必使其城邑着火四圍所有都燒毀滅盡。

「狂傲的」指狂傲的巴比倫人。

〔話中之光〕(一)狂傲被滅盡。願驕傲人蒙羞，因為他們無理地傾覆我，但我要思想你的訓詞(詩一百十九78)。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前。敗壞之先，人心驕傲；尊榮以前，必有謙卑(箴十六18；十八12)。主在錫安山和耶路撒冷成就祂一切工作的時候，主說：我必罰亞述王自大的心和他高傲眼目的榮耀。因為他說：我所成就的事，是靠我手的能力和我的智慧，我本有聰明。我挪移列國的地界，搶奪他們所積蓄的財寶，並且我像勇士，使坐寶座的降為卑。我的手夠到列國的財寶，好像人夠到鳥窩；我也得了全地，好像人拾起所棄的雀蛋。沒有動翅膀的，沒有張嘴的，也沒有鳴叫的。斧豈可向用斧砍木的自誇呢？鋸豈可向用鋸的自大呢？好比棍掄起那舉棍的，好比杖舉起那非木的人。你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處，我要升到高雲之上，我要與至上者同等。你必墜落陰間，到坑中極深處(賽十12~15；十四13~15)。

(二)不過是人，並不是神。人子啊，你對推羅君王說，主耶和華如此說：因你心裡高傲，說，我是神，我在海中坐神之位。你雖然居心自比神，也不過是人，並不是神。看哪，你比但以理更有智慧，什麼祕事都不能向你隱藏。你靠自己的智慧、聰明得了金銀財寶，收入庫中。你靠自己的大智慧和貿易增添資財，又因資財心裡高傲。所以主耶和華如此說：因你居心自比神，我必使外邦人，就是列國中的強暴人，臨到你這裡。他們必拔刀砍壞你用智慧得來的美物，褻瀆你的榮光。他們必使你下坑，你必死在海中，與被殺的人一樣。在殺你的人面前，你還能說「我是神」嗎？其實你在殺害你的人手中，不過是人，並不是神(結廿八2~9)。

(三)但以理責王狂傲拜像，解釋文字，當夜見王被殺，瑪代人大流士得波斯國。但他心高氣傲，靈也剛愎，甚至行事狂傲，就被革去王位，奪去榮耀。竟向天上的主自高，使人將祂殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、皇后、妃嬪用這器皿飲酒。你又讚美那不能看、不能聽、無知無識，金、銀、銅、鐵、木、石所造的神，卻沒有將榮耀歸於那手中有你氣息，管理你一切行動的神。因此，從神那裡顯出指頭來寫這文字。所寫的文字是：彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新。講解是這樣：彌尼，就是神已經數算你國的年日到此完畢。提客勒，就是你被稱在天平裡，顯出你的虧欠。毗勒斯，就是你的國分裂，歸於瑪代人和波斯人。伯沙撒下令，人就把紫袍給但以理穿上，把金鏈給他戴在頸項上，又傳令使他在國中位列第三。當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。瑪代人大流士年六十二歲，取了迦勒底國(但五20，23~31)。

(四)人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。他說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏(五十一26，64)。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力(啟十八8)。

(五)使火着起。耶和華又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(廿一14)。我必在大馬士革城中使火著起，燒滅便哈達的宮殿(四十九27)。因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了(申卅二22)。我卻要降火在哈薛的家中，燒滅便哈達的宮殿。我卻要降火在加沙的城內，燒滅其中的宮殿。我卻要降火在推羅的城內，燒滅其中的宮殿。我卻要降火在提幔，燒滅波斯拉的宮殿。耶和華如此說：亞捫人三番四次的犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們剖開基列的孕婦，擴張自己的境界。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿。他們的王和首領必一同被擄去。這是耶和華說的。我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿，摩押必在鬨嚷呐喊吹角之中死亡。我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿。以色列民跌倒，不得再起；躺在地上，無人攙扶(摩一4，7，10，12~15；二2~5；五2)。

【耶五十33】「萬軍之耶和華如此說：“以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的，都緊緊抓住他們，不肯釋放。」


〔原文字義〕「擄掠」俘虜放。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的，都緊緊抓住他們，不肯釋放」：神説。以色列人和猶大人同受欺壓被擄，敵人都緊緊抓住，不肯釋放他們。

下兩節論以色列恢復的預言(33~34節)。本文強調審判巴比倫，恢復以色列的是萬軍之耶和華。耶和華是自有永有的，耶利米用本節表明以色列與神在立約的關係中(出三14)。並且，任何包括巴比倫在內的國家，都不能超越神的大能。新約的耶和華指三位一體的聖父，用養育以色列的父親觀念(太七9~11；路十五11~32)。

33~34節，以色列未來得救贖。

耶和華應許未來以色列得救贖。這裏以色列人和猶大人受壓迫，除非救贖主來，他們的擄掠者不讓他們走。萬軍之耶和華施展大能，為他們辯護，積極地與其仇敵爭競(出六6；七4~5；九1~3, 13~17；十3；十五13)。之前，耶和華作為起訴人控告祂的民(二9)。但是，將來耶和華要作選民的辯護人(五十一36)。神要加給巴比倫內亂，其餘的列邦要因巴比倫倒下而歡慶。日常生活中，辯護人和支持者通常是親屬，為被害的親屬申訴，保護她，為她贖回自由和產業(利廿五25；四十七55；民卅五21；得四9~10)。

〔話中之光〕(一)以色列如羊歸牧。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華。以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必罰巴比倫王和他的地，像我從前罰亞述王一樣(7，17~18節)。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民！所以，耶和華如此說：我必為你申冤，為你報仇。我必使巴比倫海枯竭，使她泉源乾涸(五十一34~36)。

(二)神必報應。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上。勇士搶去的豈能奪回？該擄掠的豈能解救嗎？但耶和華如此說：就是勇士所擄掠的，也可以奪回；強暴人所搶的，也可以解救。與你相爭的，我必與他相爭，我要拯救你的兒女。並且我必使那欺壓你的吃自己的肉，也要以自己的血喝醉，好像喝甜酒一樣。凡有血氣的必都知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，是雅各的大能者。我必將這杯遞在苦待你的人手中。他們曾對你說：你屈身，由我們踐踏過去吧！你便以背為地，好像街市，任人經過。主耶和華如此說：起先我的百姓下到埃及，在那裡寄居，又有亞述人無故欺壓他們。耶和華說：我的百姓既是無價被擄去，如今我在這裡做什麼呢？耶和華說：轄制他們的人呼叫，我的名整天受褻瀆。所以我的百姓必知道我的名，到那日他們必知道說這話的就是我。看哪，是我(賽四十七6；四十九24~26；五十一23；五十二4~6)！我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分。所以耶和華如此說：現今我回到耶路撒冷，仍施憐憫，我的殿必重建在其中，準繩必拉在耶路撒冷之上。這是萬軍之耶和華說的(亞一15~16)。

(三)他們不肯聽從，與神立約又反悔。如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，並且在稱為我名下的殿中在我面前立約。你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的。猶大的首領，耶路撒冷的首領，太監、祭司和國中的眾民曾將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過，在我面前立約。後來又違背我的約，不遵行這約上的話(卅四15~19)。法老說：耶和華是誰，使我聽他的話，容以色列人去呢？我不認識耶和華，也不容以色列人去。你若不肯容他們去，我必使青蛙糟蹋你的四境。你若不肯容他們去，仍舊強留他們，耶和華的手加在你田間的牲畜上，就是在馬、驢、駱駝、牛群、羊群上，必有重重的瘟疫。你還向我的百姓自高，不容他們去嗎？到明天約在這時候，我必叫重大的冰雹降下，自從埃及開國以來，沒有這樣的冰雹(出五2；八2；九2~3，17~18)。使世界如同荒野，使城邑傾覆，不釋放被擄的人歸家，是這個人嗎？我所揀選的禁食，不是要鬆開凶惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛嗎(賽十四17；五十八6)？

【耶五十34】「他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是他的名。他必伸清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民。”」


〔原文字義〕「贖回」分詞在此作名詞「救贖者」；「攪擾」攪動、激動。

〔文意註解〕「那贖回他們的、大有能力；萬軍之耶和華是祂的名」：以色列的救贖者是萬軍之耶和華，祂大有能力。

「祂必澈底為他們的案件而伸訴，好使大地平靜下來，而巴比倫的居民惶惶不安」：神必為祂百姓伸清他們的冤情，使全地平靜。並攪擾巴比倫人。

「全地」：或指以色列地，或包括以色列及其周圍列國。

〔話中之光〕(一)以色列的救贖主。所以你要對以色列人說：我是耶和華，我要用伸出來的膀臂重重地刑罰埃及人，救贖你們脫離他們的重擔，不做他們的苦工(出六6)。我知道我的救贖主活著，末了必站立在地上(伯十九25)。因他們的救贖主大有能力，祂必向你為他們辨屈(箴廿三11)。你這蟲雅各和你們以色列人，不要害怕！耶和華說：我必幫助你。你的救贖主就是以色列的聖者。耶和華你們的救贖主，以色列的聖者如此說：因你們的緣故，我已經打發人到巴比倫去，並且我要使迦勒底人如逃民，都坐自己喜樂的船下來。耶和華以色列的君，以色列的救贖主，萬軍之耶和華如此說：我是首先的，我是末後的，除我以外，再沒有真神。諸天哪，應當歌唱！因為耶和華做成這事。地的深處啊，應當歡呼！眾山應當發聲歌唱，樹林和其中所有的樹，都當如此！因為耶和華救贖了雅各，並要因以色列榮耀自己。從你出胎造就你的救贖主耶和華如此說：我耶和華是創造萬物的，是獨自鋪張諸天、鋪開大地的。誰與我同在呢？我們救贖主的名是萬軍之耶和華以色列的聖者！因為造你的是你的丈夫，萬軍之耶和華是祂的名；救贖你的是以色列的聖者，祂必稱為全地之神(賽四十一14；四十三14；四十四6，23~24；四十七4；五十四5)。錫安的民哪，你要疼痛劬勞，彷彿產難的婦人。因為你必從城裡出來，住在田野，到巴比倫去。在那裡要蒙解救，在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手(彌四10)。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力(啟十八8)。

(二)為子民辨屈。我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手(十五21)。因耶和華救贖了雅各，救贖他脫離比他更強之人的手。那使太陽白日發光，使星月有定例黑夜發亮，又攪動大海，使海中波浪砰訇的，萬軍之耶和華是祂的名，祂如此說(卅一11，35)。你施慈愛於千萬人，又將父親的罪孽報應在他後世子孫的懷中，是至大全能的神，萬軍之耶和華是你的名(卅二18)。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名。所以，耶和華如此說：我必為你申冤，為你報仇。我必使巴比倫的海枯竭，使她的泉源乾涸(五十一19，36)。耶和華啊，與我相爭的，求你與他們相爭；與我相戰的，求你與他們相戰。神啊，求你申我的冤，向不虔誠的國為我辨屈，求你救我脫離詭詐不義的人(詩卅五1；四十三1)！因耶和華必為他辨屈，搶奪他的，耶和華必奪取那人的命(箴廿二23)。你的主耶和華，就是為他百姓辨屈的神，如此說：看哪，我已將那使人東倒西歪的杯，就是我憤怒的爵，從你手中接過來，你必不致再喝(賽五十一22)。我要忍受耶和華的惱怒，因我得罪了祂。直等祂為我辨屈，為我申冤，祂必領我到光明中，我必得見祂的公義(彌七9)。

(三)全地得平靜。當耶和華使你脫離愁苦、煩惱並人勉強你做的苦工，得享安息的日子，你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在憤怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的。現在全地得安息、享平靜，人皆發聲歡呼。但耶和華如此說：就是勇士所擄掠的，也可以奪回；強暴人所搶的，也可以解救。與你相爭的，我必與他相爭，我要拯救你的兒女(賽十四3~7；四十九25)。主啊，你申明了我的冤，你救贖了我的命(哀三58)。耶和華在祂軍旅前發聲，祂的隊伍甚大，成就祂命的是強盛者。因為耶和華的日子大而可畏，誰能當得起呢(珥二11)？神既是公義的，就必將患難報應那加患難給你們的人，也必使你們這受患難的人與我們同得平安。那時，主耶穌同祂有能力的天使從天上在火焰中顯現(帖後一6~7)。此後，我聽見好像群眾在天上大聲說：哈利路亞！救恩、榮耀、權能都屬乎我們的神！祂的判斷是真實、公義的，因祂判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦，並且向淫婦討流僕人血的罪，給他們申冤。又說：哈利路亞！燒淫婦的煙往上冒，直到永永遠遠(啟十九1~3)！

【耶五十35】「耶和華說：“有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人。」


〔原文字義〕「智慧」有智慧的，作名詞「智慧人」。

〔文意註解〕「耶和華說：有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人」：神預言攻擊的刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的一切人。

35~46節，審判巴比倫的預言。耶利米宣告此預言之時，耶路撒冷居民已被擄到巴比倫。耶路撒冷淪陷於巴比倫絕對統治下。此時宣告巴比倫滅亡，必須冒著死亡的危險。但是耶利米不受環境制約，毫無畏懼地宣告神的信息，先知耶利米滿懷忠貞熱情，單單敬畏神，並不怕血肉之軀的人。這裏警戒在位有權柄者，不敬畏神但任意行惡之徒。主説，那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的，正要怕祂(太十28)。

35~38節上，論審判迦勒底人。

35~36節，耶和華下令軍事入侵，涉及所有巴比倫人，包括普通百姓，官吏，和聖賢，外邦祭司是愚昧的，並無智慧，善戰的勇士都成了敗將。

〔話中之光〕(一)耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動(四十七6)！我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇，聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中(利廿六25)。因為耶和華在一切有血氣的人身上，必以火與刀施行審判，被耶和華所殺的必多(賽六十六16)。耶和華的話就臨到我說(結十四2)：刀劍必臨到他們的城邑，毀壞門閂，把人吞滅，都因他們隨從自己的計謀(何十一6)。無用的牧人丟棄羊群有禍了！刀必臨到他的膀臂和右眼上，他的膀臂必全然枯乾，他的右眼也必昏暗失明(亞十一17)。

(二)耶和華的刀劍落在首領身上。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到。所以她的少年人必僕倒在街上。當那日，一切兵丁必默默無聲。這是耶和華說的(27，30節)。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺永不醒起。這是耶和華說的。日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，她全地必然抱愧，她被殺的人必在其中仆倒。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺，永不醒起 (五十一39，47，57)。我從北方興起一人，他是求告我名的，從日出之地而來。他必臨到掌權的，好像臨到灰泥，彷彿窯匠踹泥一樣。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說(賽四十一25；四十五1)。伯沙撒王為他的一千大臣設擺盛筵，與這一千人對面飲酒。伯沙撒歡飲之間，吩咐人將他父尼布甲尼撒從耶路撒冷殿中所掠的金銀器皿拿來，王與大臣、皇后、妃嬪好用這器皿飲酒。大聲吩咐將用法術的和迦勒底人並觀兆的領進來，對巴比倫的哲士說：誰能讀這文字，把講解告訴我，他必身穿紫袍，項戴金鏈，在我國中位列第三。於是王的一切哲士都進來，卻不能讀那文字，也不能把講解告訴王。當夜迦勒底王伯沙撒被殺(但五1~2，7~8，30)。

(三)她的智慧人並無智慧。智慧人慚愧，驚惶，被擒拿，他們棄掉耶和華的話，心裡還有什麼智慧呢(八9)？萬國的王啊，誰不敬畏你？敬畏你本是合宜的，因為在列國的智慧人中，雖有政權的尊榮，也不能比你(十7)。瑣安的首領極其愚昧，法老大有智慧的謀士所籌劃的成為愚謀。你們怎敢對法老說「我是智慧人的子孫，我是古王的後裔」？你的智慧人在哪裡呢？萬軍之耶和華向埃及所定的旨意，他們可以知道，可以告訴你吧！瑣安的首領都變為愚昧，挪弗的首領都受了迷惑，當埃及支派房角石的使埃及人走錯了路。所以，我在這百姓中要行奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事。他們智慧人的智慧必然消滅，聰明人的聰明必然隱藏。使說假話的兆頭失效，使占卜的癲狂，使智慧人退後，使他的知識變為愚拙，你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事！他們要像碎秸被火焚燒，不能救自己脫離火焰之力，這火並非可烤的炭火，也不是可以坐在其前的火(賽十九11~13；廿九14；四十四25；四十七13~14)。於是那些術士、用法術的、迦勒底人、觀兆的都進來，我將那夢告訴了他們，他們卻不能把夢的講解告訴我。末後那照我神的名稱為伯提沙撒的但以理來到我面前，他裡頭有聖神的靈。我將夢告訴他說(但四7~8)。

【耶五十36】「有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶，」


〔原文字義〕「矜誇的人」虛談、謊話、占卜者；「們就成為愚昧」顯出邪惡的愚昧；「勇士」強壯的、有力的；名詞：勇士；「驚惶」驚慌、破壞、毀壞。

〔文意註解〕「有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶」：論占卜虛謊的術士及其勇士，審判刀劍臨到他們，都成愚昧驚惶。

「矜誇的人」：原文是謊詐之人，專事星相占卜，行法術的假先知(賽四十四25)。巴比倫占星術家預言，巴比倫將來的和平繁榮盛世。但先知耶利米預言巴比倫敗亡傾覆。

〔話中之光〕(一)虛謊占卜之人。耶和華說：我知道她的憤怒是虛空的，她誇大的話一無所成(四十八30)。耶和華你們的救贖主，以色列的聖者如此說：因你們的緣故，我已經打發人到巴比倫去，並且我要使迦勒底人如逃民，都坐自己喜樂的船下來。使說假話的兆頭失效，使占卜的癲狂，使智慧人退後，使他的知識變為愚拙(賽四十三14；四十四25)，這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐，因他們不領受愛真理的心使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊(帖後二9~11)。
這是因為說謊之人的假冒，這等人的良心如同被熱鐵烙慣了一般(提前四2)。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡。唯有膽怯的、不信的、可憎的、殺人的、淫亂的、行邪術的、拜偶像的和一切說謊話的，他們的份就在燒著硫磺的火湖裡，這是第二次的死。城外有那些犬類、行邪術、淫亂的、殺人的、拜偶像的，並一切喜好說謊言、編造虛謊的(啟十九20；廿一8；廿二15)。

(二)有人告訴大衛說：亞希多弗也在叛黨之中，隨從押沙龍。大衛禱告說：耶和華啊，求你使亞希多弗的計謀變為愚拙！押沙龍和以色列眾人說：亞基人戶篩的計謀比亞希多弗的計謀更好。這是因耶和華定意破壞亞希多弗的良謀，為要降禍於押沙龍(撒下十五31；十七14)。先知與王說話的時候，王對他說：誰立你做王的謀士呢？你住口吧！為何找打呢？先知就止住了，又說：你行這事，不聽從我的勸誡，我知道神定意要滅你(代下廿五16)。你素來倚仗自己的惡行，說：無人看見我。你的智慧、聰明使你偏邪，並且你心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的。因此，禍患要臨到你身，你不知何時發現；災害落在你身上，你也不能除掉；所不知道的毀滅，也必忽然臨到你身。站起來吧！用你從幼年勞神施行的符咒和你許多的邪術，或者可得益處，或者可得強盛。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事！他們要像碎秸被火焚燒，不能救自己脫離火焰之力，這火並非可烤的炭火，也不是可以坐在其前的火。你所勞神的事都要這樣與你無益，從幼年與你貿易的也都各奔各鄉，無人救你(賽四十七10~15)。他是自高自大，一無所知，專好問難，爭辯言辭，從此就生出嫉妒、紛爭、毀謗、妄疑(提前六4)。

(三)所以她的少年人必仆倒在街上，當那日一切兵丁必默默無聲。這是耶和華說的(30節)。仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人(四十九22)。用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了。耶和華說：日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，通國受傷的人必唉哼(五十一23，30，52)。尼尼微自古以來充滿人民，如同聚水的池子，現在居民卻都逃跑。雖有人呼喊說：站住！站住！卻無人回顧。凡看見你的，都必逃跑離開你，說：尼尼微荒涼了！有誰為你悲傷呢？我何處尋得安慰你的人呢？你地上的人民如同婦女，你國中的關口向仇敵敞開，你的門閂被火焚燒。你的首領多如蝗蟲，你的軍長彷彿成群的螞蚱，天涼的時候齊落在籬笆上，日頭一出便都飛去，人不知道落在何處。亞述王啊，你的牧人睡覺，你的貴胄安歇，你民散在山間無人招聚(鴻二8；三7，13，17~18)。

【耶五十37】「有刀劍臨到他的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到他的寶物，就被搶奪。」


〔原文字義〕「車輛」戰車、騎兵；雜」混合、混雜。

〔文意註解〕「有刀劍臨到他的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到他的寶物，就被搶奪」：巴比倫的馬兵戰車如婦女般軟弱。寶物被奪。

「其中雜族的人民，他們必像婦女」：雜族是來自各蕃薯列國的傭兵，缺乏勇力，毫無能力抵抗，面臨審判和毀滅(五十一30)。所以要分辨善惡，不隨世俗潮流，各樣的惡事要禁戒不做，保守自己不沾染世俗(帖前五22；雅一27)。每天靠聖靈光照潔淨自己親近神。

「寶物」：國家實力，巴比倫曾是代神行審判的器皿，這裏審判臨到他們的寶物和實力，毫無用處，巴比倫拜偶像，已病入膏肓，不可救藥。

37節，巴比倫的馬兵戰車都如同婦女，毫無實力潰敗。她的寶物被敵軍擄掠。這段三節，三疊三次用刀劍二字開頭，借助圖形重復，增強效果，回報的審判是普遍的，就如刀劍的每一次攻擊，都臨到罪惡的巴比倫及其參與惡行的同伙(35~37節)。

〔話中之光〕(一)用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的，用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女(五十一21~22)。他們必在迦勒底人之地被殺仆倒，在巴比倫的街上被刺透(五十一4)。有人靠車，有人靠馬，但我們要提到耶和華我們神的名。他們都屈身仆倒，我們卻起來，立得正直(詩廿7~8)。他止息刀兵，直到地極；他折弓斷槍，把戰車焚燒在火中。雅各的神啊，你的斥責一發，坐車的、騎馬的都沉睡了(詩四十六9；七十六6)。你們必在我席上飽吃馬匹和坐車的人，並勇士和一切的戰士。這是主耶和華說的(結卅九20)。

(二)主以得勝之君傾覆尼尼微。耶和華復興雅各的榮華，好像以色列的榮華一樣，因為使地空虛的已經使雅各和以色列空虛，將他們的葡萄枝毀壞了。他勇士的盾牌是紅的，精兵都穿朱紅衣服。在他預備爭戰的日子，戰車上的鋼鐵閃爍如火，柏木把的槍也掄起來了。車輛在街上急行，在寬闊處奔來奔去，形狀如火把，飛跑如閃電。萬軍之耶和華說：我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見(鴻二2~4，13)。我必傾覆列國的寶座，除滅列邦的勢力，並傾覆戰車和坐在其上的。馬必跌倒，騎馬的敗落，各人被弟兄的刀所殺(該二22)。

(三)並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人。阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王(廿五20，24)。古實人、弗人、路德人、雜族的人民並古巴人，以及同盟之地的人，都要與埃及人一同倒在刀下(結卅5)。

(四)加略被攻取，保障也被占據，到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人(四十八41)。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了(五十一30)。到那日，埃及人必像婦人一樣，他們必因萬軍之耶和華在埃及以上所掄的手戰兢懼怕(賽十九16)。你地上的人民如同婦女，你國中的關口向仇敵敞開，你的門閂被火焚燒(鴻三13)。

(五)你們要從極遠的邊界來攻擊她，開她的倉廩，將她堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留(26節)。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神(賽四十五3)。

【耶五十38】「有乾旱臨到他的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而癲狂。」


〔原文字義〕「乾旱」乾躁、熱、荒廢；「乾涸」枯乾；「癲狂」誇耀、行動形同瘋子，愚妄、癲狂，猖狂，行為如瘋子一般。

〔文意註解〕「有乾旱臨到他的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而癲狂」：乾旱臨到人瘋狂拜偶像之地。

「乾」：有古譯本作“刀劍”。

「眾水」：巴比倫城位於幼發拉底河兩岸(詩卅七1；啟十六12)，另有無數護城河及小湖，波斯王古列攻取巴比倫城時，將河水引走，使軍隊長驅直入無攔阻(耶五十一36；啟十六12)；或指灌溉田地的河水，因戰爭等原因缺乏照顧而乾涸。

耶利米曾宣告，狂傲使得巴比倫滅亡(29節)。本文揭露拜偶像其滅亡的主要原因，故稱其為偶像崇拜之地。巴比倫偶像崇拜已瘋狂到了無以復加的地步。偶像會暫時迷惑人，卻不能有永遠的福樂，反而加增無窮愁苦(詩十六4)。

「人因偶像而癲狂」：可譯作：偶像因恐懼而顛狂。其他先知書亦有譏刺偶像的例證(賽四十18~20；何八4)。這裏將偶像擬人化到具有恐懼和癲狂的地步，則較為罕見(賽十九1)。耶利米可能是暗引洪水史詩《吉加墨斯史詩》的場面：製造洪水的神祇被洪水嚇得像狗一般，畏縮在外牆。

38a節，在神的審判中，巴比倫眾水也要變為乾涸，因那裏盛行拜偶像。巴比倫呈靠其眾水灌溉農田，正如全國都靠底格里斯與幼發拉底河及水渠灌溉係統。波斯王居魯士攻取巴比倫城時，可能使幼發拉底河改道，經由干涸的河床入城。
然而楔形文字的文件卻質疑了歷史學家希罗多德Herodotus敘述巴比倫陷落的原因。

神諭14，38b~40節，巴比倫成為荒場。

38b節，巴比倫是充斥偶像之地，巴比倫人對偶像瘋狂崇拜。

〔話中之光〕(一)乾涸。你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠(五十12)。渡口被占據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了。萬軍之耶和華以色列的神如此說：巴比倫城 好像踹穀的禾場，再過片時，收割她的時候就到了。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民！所以，耶和華如此說：我必為你申冤，為你報仇。我必使巴比倫的海枯竭，使她的泉源乾涸(五十一32~36)。對深淵說：你乾了吧！我也要使你的江河乾涸(賽四十四27)。第六位天使把碗倒在幼發拉底大河上，河水就乾了，要給那從日出之地所來的眾王預備道路。天使又對我說：你所看見那淫婦坐的眾水，就是多民、多人、多國、多方。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十六12；十七15~16)。

(二)拜偶像之地。神刑罰其偶像，牠們不能自救，神保抱拯救其民，真神至聖無可比擬。你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，她的偶像都驚惶(2節)。我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了。日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，她全地必然抱愧，她被殺的人必在其中仆倒。耶和華說：日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，通國受傷的人必唉哼(五十一44，47，52)。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏。都一同彎腰屈身，不能保全重馱，自己倒被擄去。雅各家，以色列家一切餘剩的，要聽我言！你們自從生下，就蒙我保抱；自從出胎，便蒙我懷揣。直到你們年老，我仍這樣；直到你們髮白，我仍懷揣。我已造做，也必保抱；我必懷抱，也必拯救。你們將誰與我相比，與我同等，可以與我比較，使我們相同呢？那從囊中抓金子，用天平平銀子的人，雇銀匠製造神像，他們又俯伏，又叩拜。他們將神像抬起，扛在肩上，安置在定處，它就站立，不離本位。人呼求它，它不能答應，也不能救人脫離患難(賽四十六1~7)。

(三)巴比倫王拜偶像。尼布甲尼撒王造了一個金像，高六十肘，寬六肘，立在巴比倫省杜拉平原。

1.尼布甲尼撒王製金像命通國敬拜。尼布甲尼撒王造了一個金像，高六十肘，寬六肘，立在巴比倫省杜拉平原。尼布甲尼撒王差人將總督、欽差、巡撫、臬司、藩司、謀士、法官和各省的官員都召了來，為尼布甲尼撒王所立的像行開光之禮。於是總督、欽差、巡撫、臬司、藩司、謀士、法官和各省的官員都聚集了來，要為尼布甲尼撒王所立的像行開光之禮，就站在尼布甲尼撒所立的像前。那時傳令的大聲呼叫說：各方、各國、各族 的人哪，有令傳於你們：你們一聽見角、笛、琵琶、琴、瑟、笙和各樣樂器的聲音，就當俯伏敬拜尼布甲尼撒王所立的金像。凡不俯伏敬拜的，必立時扔在烈火的窯中。因此各方、各國、各族的人民一聽見角、笛、琵琶、琴、瑟和各樣樂器的聲音，就都俯伏敬拜尼布甲尼撒王所立的金像。

2.迦勒底人控沙得拉米煞亞伯尼歌不遵命拜像。那時，有幾個迦勒底人進前來控告猶大人。他們對尼布甲尼撒王說：願王萬歲！王啊，你曾降旨說，凡聽見角、笛、琵琶、琴、瑟、笙和各樣樂器聲音的都當俯伏敬拜金像，凡不俯伏敬拜的，必扔在烈火的窯中。現在有幾個猶大人，就是王所派管理巴比倫省事務的沙得拉、米煞、亞伯尼歌，王啊，這些人不理你，不侍奉你的神，也不敬拜你所立的金像。

3.王怒譴三人。當時尼布甲尼撒沖沖大怒，吩咐人把沙得拉、米煞、亞伯尼歌帶過來，他們就把那些人帶到王面前。尼布甲尼撒問他們說：沙得拉、米煞、亞伯尼歌，你們不侍奉我的神，也不敬拜我所立的金像，是故意的嗎？你們再聽見角、笛、琵琶、琴、瑟、笙和各樣樂器的聲音，若俯伏敬拜我所造的像，卻還可以，若不敬拜，必立時扔在烈火的窯中。有何神能救你們脫離我手呢？

4.三人以神必拯其脫難為對。沙得拉、米煞、亞伯尼歌對王說：尼布甲尼撒啊，這件事我們不必回答你。即便如此，我們所侍奉的神能將我們從烈火的窯中救出來。王啊，祂也必救我們脫離你的手。即或不然，王啊，你當知道：我們決不侍奉你的神，也不敬拜你所立的金像！

5.三人被擲於火毫無傷損。當時尼布甲尼撒怒氣填胸，向沙得拉、米煞、亞伯尼歌變了臉色，吩咐人把窯燒熱，比尋常更加七倍。又吩咐他軍中的幾個壯士，將沙得拉、米煞、亞伯尼歌捆起來，扔在烈火的窯中。這三人穿著褲子、內袍、外衣和別的衣服，被捆起來扔在烈火的窯中。因為王命緊急，窯又甚熱，那抬沙得拉、米煞、亞伯尼歌的人都被火焰燒死。沙得拉、米煞、亞伯尼歌這三個人都被捆著落在烈火的窯中。

6.王見此異蹟稱頌神。那時，尼布甲尼撒王驚奇，急忙起來，對謀士說：我們捆起來扔在火裡的不是三個人嗎？他們回答王說：王啊，是。王說：看哪！我見有四個人，並沒有捆綁，在火中遊行，也沒有受傷，那第四個的相貌好像神子。於是，尼布甲尼撒就近烈火窯門，說：至高神的僕人沙得拉、米煞、亞伯尼歌，出來，上這裡來吧！沙得拉、米煞、亞伯尼歌就從火中出來了。那些總督、欽差、巡撫和王的謀士一同聚集看這三個人，見火無力傷他們的身體，頭髮也沒有燒焦，衣裳也沒有變色，並沒有火燎的氣味。尼布甲尼撒說：沙得拉、米煞、亞伯尼歌的神是應當稱頌的！他差遣使者救護倚靠他的僕人，他們不遵王命，捨去己身，在他們神以外不肯侍奉敬拜別神。現在我降旨，無論何方、何國、何族的人，謗讟沙得拉、米煞、亞伯尼歌之神的，必被凌遲，他的房屋必成糞堆，因為沒有別神能這樣施行拯救。那時王在巴比倫省高升了沙得拉、米煞、亞伯尼歌。他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石所造的神(但三1~30；五4)。雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處呢？對木偶說，醒起！對啞巴石像說，起來！那人有禍了！這個還能教訓人嗎？看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息(哈二18~19)。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母(啟十七5)！

(四)癲狂。巴比倫素來是耶和華手中的金杯，使天下沉醉，萬國喝了她的酒就顛狂了(五十一7)。使說假話的兆頭失效，使占卜的癲狂，使智慧人退後，使他的知識變為愚拙(賽四十四25)。保羅在雅典等候他們的時候，看見滿城都是偶像，就心裡著急(徒十七16)。

【耶五十39】「所以曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。”」


〔原文字義〕「住」居住、定居、安置、停留。

〔文意註解〕「所以曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住」：神預言巴比倫永久荒涼。巴比倫之地至今仍無人居住，永無人煙(賽十三19~22)。

「駝鳥」：或指野生的貓頭鷹。

主前539年後的巴比倫史。巴比倫於539年被波斯王古列攻取後，這城由拿波尼度和兒子伯沙撒的原有王朝已被剷除，交由波斯行政官員統治。接管當年的經濟文獻顯示貿易和正常活動沒有擾亂的跡象，波斯人過渡時期處理得十分平穩。此後，每個波斯王都在名號中加上「巴比倫王」的頭銜，且以這城市作為正式住所之一，是根據色諾芬的記載。然而，巴比倫亦時有叛亂，須常加鎮壓，是在主前522~521年，482~481年再發生。為防止再暴亂，亞哈隨魯王，即希臘史稱薛西王搬走十八呎高的瑪爾杜克神像後，拆毀厄薩吉拉廟。後來巴比倫城基於政治理由與亞述省合併，是對他們的最後侮辱。希臘亞歷山大大帝從波斯手中奪取中東時，巴比倫城打開大門迎接這位年輕的征服者，厄薩吉拉廟重建亦告開始。這城在亞歷山大接班人手下卻陷於困境。西流古(Seleucus)在巴比倫北面，底格裡斯河畔，建築了一座新城市，名叫西流西亞(Seleucia)。這城與巴比倫競爭，且在主前275年被立為王城。巴比倫百姓被逼遷往西流西亞，巴比倫變成古聖城遺址。到主前一世紀，巴比倫完全廢置荒涼。

這段預言，對照耶利米與以賽亞相關經文(39~40節；賽十三19~22)，預示巴比倫終局。審判信息是：曠野走獸必住城中；城裏所有居民都毀滅了(創十九25)。巴比倫並未全變荒漠，直到新約時代，尚存斷牆殘垣。本文是末日惡人遭永遠罰罪之序曲(啟十六19~20)。

39~40節，因此巴比倫將是野生動物的居所，並無人煙。就如所多瑪俄摩拉，這被耶和華毀滅的城邑。波斯佔領巴比倫後，有續存直到今日的伊朗、科威特、和敘利亞所佔之地。這裏預期巴比倫未來的毀滅，尚未全部應驗(番二6~9；啟十六19；十七1~十九3)。伊拉克政府開始重建部分古城。巴格達在1962年出版小冊子，聲稱恢復巴比倫建築的生存，是國家組織的古物和遺產，為其愛國主義、民族主義、和國際責任。這預言巴比倫徹底荒蕪有待末日大災難之日來全部應驗。

〔話中之光〕(一)你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠。因耶和華的忿怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的，要受驚駭，又因他所遭的災殃嗤笑(12~13節)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住。他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺永不醒起。這是耶和華說的。她的城邑變為荒場、旱地、沙漠，無人居住、無人經過之地。又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏(五十一26，37~39，43，62~64)。

(二)其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。只有曠野的走獸臥在那裡，咆哮的獸滿了房屋，鴕鳥住在那裡，野山羊在那裡跳舞。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。這是萬軍之耶和華說的。鵜鶘、箭豬卻要得為業，貓頭鷹、烏鴉要住在其間。耶和華必將空虛的準繩、混沌的線砣，拉在其上。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有。以東的宮殿要長荊棘，保障要長蒺藜和刺草，要做野狗的住處、鴕鳥的居所。曠野的走獸要和豺狼相遇，野山羊要與伴偶對叫，夜間的怪物必在那裡棲身，自找安歇之處。箭蛇要在那裡做窩，下蛋，抱蛋，生子，聚子在其影下，鷂鷹各與伴偶聚集在那裡。你們要查考、宣讀耶和華的書，這都無一缺少，無一沒有伴偶。因為我的口已經吩咐，祂的靈將他們聚集。祂也為他們拈鬮，又親手用準繩給他們分地，他們必永得為業，世世代代住在其間(賽十三20~22；十四23；卅四11~17)。他大聲喊著說：巴比倫大城傾倒了！傾倒了！成了鬼魔的住處和各樣污穢之靈的巢穴，並各樣污穢可憎之雀鳥的巢穴。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了。先知和聖徒並地上一切被殺之人的血，都在這城裡看見了(啟十八2，21~24)。

【耶五十40】「耶和華說：“必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉，和鄰近的城邑一樣。」


〔原文字義〕「傾覆」傾倒、顛覆、毀壞。

〔文意註解〕「耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉，和鄰近的城邑一樣」：神宣告審判巴比倫的結果，就像毀滅罪惡之城所多瑪、俄摩拉一樣，必永無人煙。

〔話中之光〕(一)耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑傾覆的時候一樣(四十九18)。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的(五十一26)。當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裡降於所多瑪和蛾摩拉，把那些城和全平原，並城裡所有的居民，連地上生長的，都毀滅了。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣(創十九24~25；申廿九23)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡(賽一9；十三19~20)。

(二)以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動。我必不發猛烈的怒氣，也不再毀滅以法蓮，因我是神，並非世人，是你們中間的聖者，我必不在怒中臨到你們(何十一8~9)。我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴，你們仍不歸向我。這是耶和華說的(摩四11)。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地(番二9)。又好像羅得的日子，人又吃又喝，又買又賣，又耕種又蓋造，到羅得出所多瑪的那日，就有火與硫磺從天上降下來，把他們全都滅了。人子顯現的日子也要這樣(路十七28~30)。又如以賽亞先前說過：若不是萬軍之主給我們存留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了(羅九29)。又判定所多瑪、蛾摩拉，將二城傾覆，焚燒成灰，作為後世不敬虔人的鑒戒(彼後二6)；又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們一味地行淫，隨從逆性的情慾，就受永火的刑罰，作為鑒戒(猶一7)。他們的屍首就倒在大城裡的街上，這城按著靈意叫所多瑪，又叫埃及，就是他們的主釘十字架之處。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力。地上的君王，素來與她行淫、一同奢華見燒她的煙，就必為她哭泣哀號(啟十一8；十八8~9)。

【耶五十41】「看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到。」


〔原文字義〕「激動」舉起、醒起、激起。

〔文意註解〕「看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到」：注意有敵軍來自北方極處，有一大國及其盟軍被激起湧來。

41~46節，波斯王居魯士領藩屬聯軍凶猛而來，傾覆巴比倫。

巴比倫可怕的仇敵自北方來(41~43節)。這是神諭 15。

41~43節，下文幾個預言強調巴比倫極度痛苦(六22~24；四十九18~21)。內容與本文相似的前文，論及審判耶路撒冷的巴比倫帝國(六22~24)，而後者則論到了審判巴比倫的波斯帝國。巴比倫曾是神的器皿，靈訓有二：其一，公義之神審判從自己的家開始，其二，神的器皿若犯罪，也無法逃脫神罰罪之審判(撒上十六14)。

41~42節，巴比倫入侵者是無數巨大而強勢的敵軍，自北部邊遠之處傾巢而下。波斯帝國及其盟軍，為巴比倫不遠的鄰國。這些入侵者使用弓箭標槍極其殘忍無憐憫，氣勢洶洶如海浪砰訇。強敵馬兵軍紀甚嚴，巴比倫比之如一個幼女。居魯士軍隊有各樣的附屬僱傭軍，偷襲城鎮(五十一27~28)。由此可預見巴比倫的毀滅。

〔話中之光〕(一)你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，她的偶像都驚惶。因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回(2~3，9節)。耶和華如此說：看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫。他們的聲音，像海浪匉訇。錫安城啊(“城”原文作“女子”)，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你。我們聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將我們抓住，疼痛仿佛產難的婦人(六22~24)。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們(廿五14)。

(二)巴比倫有如所多瑪傾覆。耶和華如此說：我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人。我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚她，使她的地空虛，在她遭禍的日子他們要周圍攻擊她。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(五十一1~2，11，27~28)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三2~5，17~18)。講解是這樣：彌尼，就是神已經數算你國的年日到此完畢(但五26)。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。

【耶五十42】「他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊(“城”原文作“女子”)，他們騎馬，都擺隊伍如上戰場的人，要攻擊你。」


〔原文字義〕「槍」標槍、短劍、箭。

〔文意註解〕「他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊, 他們騎馬，都擺隊伍如上戰場的人，要攻擊你」：預報入侵者用弓箭標槍極其殘忍無憐憫，來勢洶湧像海浪砰訇。巴比倫比之如柔弱女子。

〔話中之光〕(一)看哪！耶和華如此說：看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。錫安城啊，他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你(六22~23)。你所親愛的都忘記你，不來探問你。我因你的罪孽甚大、罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你(卅14)。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華(9，14節)。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱(五十一27)。

(二)敵軍殘忍。求你顧念所立的約，因為地上黑暗之處都滿了強暴的居所。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福！拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福(詩七十四20；一百三十七8~9)！我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子。就是在憤怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的。巴比倫的處女啊，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女啊，沒有寶座，要坐在地上！因為你不再稱為柔弱嬌嫩的。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽十三17~18；十四6；四十七1，6)。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處。他威武可畏，判斷和勢力都任意發出。他的馬比豹更快，比晚上的豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，他們飛跑如鷹抓食(哈一6~8)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的(啟十六6)。

(三)敵軍來襲之聲勢，就如海浪砰訇。所以地雖改變，山雖搖動到海心，其中的水雖砰訇翻騰，山雖因海漲而戰抖，我們也不害怕。外邦喧嚷，列國動搖，神發聲，地便熔化(詩四十六2~3，6)。那日，他們要向以色列人吼叫，像海浪砰訇。人若望地，只見黑暗艱難，光明在雲中變為昏暗(賽五30)。

(四)壯馬踢跳。戰車隆隆。聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民(八16)。聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車隆隆、車輪轟轟，為父的手就發軟，不回頭看顧兒女(四十七3)。他們的箭快利，弓也上了弦；馬蹄算如堅石，車輪好像旋風(賽五28)。所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣(結廿六3)。在山頂蹦跳的響聲如車輛的響聲，又如火焰燒碎秸的響聲，好像強盛的民擺陣預備打仗(珥二5)。在天上的眾軍騎著白馬，穿著細麻衣，又白又潔，跟隨他。有利劍從他口中出來，可以擊殺列國。他必用鐵杖轄管他們，並要踹全能神烈怒的酒榨。在他衣服和大腿上有名寫著說：萬王之王，萬主之主。我又看見一位天使站在日頭中，向天空所飛的鳥大聲喊著說：你們聚集來赴神的大筵席！可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的、為奴的，以及大小人民的肉(啟十九14~18)。

【耶五十43】「“巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛仿佛產難的婦人。」


〔原文字義〕「發軟」下沉、掉落、放鬆、變弱，聽任、放棄。

〔文意註解〕「巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛仿佛產難的婦人」：預言巴比倫王驚恐喪膽，痛苦如難產婦人。

「手就發軟」：失去抵抗的勇氣，灰心喪膽，兩手下垂無力。巴比倫軍隊對波斯帝國攜帶大量藩屬盟軍入侵，極為驚慌恐懼，聞風喪膽，自暴自棄，因其必然滅亡。此時巴比倫軍與耶路撒冷軍民對巴比倫軍圍城攻擊時的士氣消沉，極為相似(卅九1~10)。然而，兩者結局相反。因神紀念祂與選民所立的約，審判中有恩典，神施行拯救，被擄之民得重建恢復(卅一31~34；來十二8)。但巴比倫這偶像之地掉進無可挽回的滅亡深淵。神的選民終必得救。離棄神的拜偶像者必至滅亡。

主前540至539年的拿波尼度。巴比倫王拿波尼度懼怕逼近的波斯大軍，主前5431年從位於阿拉伯半島的陪都提瑪遷回巴比倫。他聚集帝國各地的神像，據古列圓柱記載，且十年來首次舉行尊崇瑪爾杜克神的新年偶像崇拜。按照拿波尼度自己的年鑒，他亦修建了月神辛的廟宇。然而拿波尼度長期離京，他和共同執政的伯沙撒二人又都漠視祭司和諸神的需要，這二事造成了嚴重後果。他無法防止巴比倫淪陷。主前539年古列向巴比倫進軍，西曆十月初在巴比倫東北偏北約五十哩，底格裡斯河畔的奧皮斯(Opis)打了一場勝仗。十月十一日西帕爾(巴比倫北面約35哩)失守，顯然是不戰而降。十月十三日巴比倫城降服，波斯大軍和平入城。波斯史料宣稱他們得到百姓的歡迎，古列於十月三十日入城時，更被譽為解放者。這當然是成者為王的話，希臘史料顯示城被攻取後，王被擄為人質，最後死於波斯。

43節．巴比倫王風聞波斯大軍奔襲而來，驚嚇癱軟如産難婦人，好比但以理所見的伯撒沙亡國之日(六22~24；但五6)。

〔話中之光〕(一)跑報的要彼此相遇，送信的要互相迎接，報告巴比倫王說：城的四方被攻取了(五十一31)。你們要哀號，因為耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。所以人手都必軟弱，人心都必消化。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看。我心慌張，驚恐威嚇我，我所羨慕的黃昏變為我的戰兢(賽十三6~8；廿一3~4)。當時，忽有人的指頭顯出，在王宮與燈臺相對的粉牆上寫字。王看見寫字的指頭，就變了臉色，心意驚惶，腰骨好像脫節，雙膝彼此相碰(但五5~6)。

(二)我們聽見他們的風聲，手就發軟；痛苦將我們抓住，疼痛彷彿產難的婦人(六24)。你們且訪問看看，男人有產難嗎？我怎麼看見人人用手掐腰，像產難的婦人，臉面都變青了呢(卅6)？仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人。大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住如產難的婦人一樣(四十九22~24)。

【耶五十44】「仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使他們逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢？」


〔原文字義〕「揀選」選擇、挑選；「派」訪問、眷顧、派定。

〔文意註解〕「仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使他們逃跑，離開這地」：預言巴比倫堅固居所，將被仇敵攻擊。

「仇敵」：波斯王居魯士，他曾成功偷襲巴比倫，降服了這個超級大帝國，令舉世震驚。地上的王權不論有多偉大，都不能永遠長存，終會煙消雲散。

「仇敵獅子」：代神審判巴比倫的波斯王居魯士即古列，偷襲佔領巴比倫(但五28~31)。

「約但河邊的叢林」：參前文(十二5)。

「誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢」：神揀選特定之人治理巴比倫，外邦統治者也被神掌管(賽四十五1~13)。君權神授非靠己力賺取(羅十三1)。

「牧人」：指地上的統治者或領袖。

44~46節，類似前文敘述(四十九19~22)。前文指以東的仇敵獅子是巴比倫軍。這裏仇敵獅子是偷襲巴比倫的波斯王居魯士即古列。

44~46節，巴比倫的真正仇敵乃是耶和華神。這是神諭16。

44節，巴比倫的仇敵如獅子，從約旦河谷叢林上來攻擊她。巴比倫將像羊群在吼叫的獅子面前逃跑。但這仇敵是神選定的器具來統治加勒底人之地。那些曾對選民殘忍無憐憫的迦勒底人，預定要被殘忍無憐憫的敵軍對待。耶和華神的主權掌握巴比倫的命運，無人能挑戰質疑。外邦君王其他牧人，誰能在大牧者主耶和華面前站立得住呢？

〔話中之光〕(一)像獅子。他離了隱密處像獅子一樣，他們的地因刀劍凶猛的欺壓，又因他猛烈的怒氣，都成為可驚駭的(廿五38)。仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使以東人逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢？你們要聽耶和華攻擊以東所說的謀略和他攻擊提幔居民所定的旨意：仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼。因他們仆倒的聲音，地就震動，人在紅海那裡必聽見呼喊的聲音。仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人(四十九19~22)。

(二)誰能站立。沒有那麼凶猛的人敢惹牠。這樣，誰能在我面前站立得住呢？誰先給我什麼，使我償還呢？天下萬物都是我的(伯四十一10~11)。我從北方興起一人，他是求告我名的，從日出之地而來。他必臨到掌權的，好像臨到灰泥，彷彿窯匠踹泥一樣。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(賽四十一25；四十六11)。

(三)誰能像耶和華神。耶和華啊，眾神之中誰能像你？誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事(出十五11)？對可拉和他一黨的人說：到了早晨，耶和華必指示誰是屬祂的，誰是聖潔的，就叫誰親近祂。祂所揀選的是誰，必叫誰親近祂(民十六5)。在天空，誰能比耶和華呢？神的眾子中，誰能像耶和華呢？耶和華萬軍之神啊，哪一個大能者像你耶和華？你的信實是在你的四圍(詩八十九6，8)。你們究竟將誰比神，用什麼形象與神比較呢？那聖者說：你們將誰比我，叫祂與我相等呢？耶和華說：你們是我的見證，我所揀選的僕人。既是這樣，便可以知道，且信服我，又明白我就是耶和華，在我以前沒有真神，在我以後也必沒有。你們要追念上古的事，因為我是神，並無別神。我是神，再沒有能比我的(賽四十18，25；四十三10；四十六9)。

(四)誰能給神定日期。耶和華說：你若與步行的人同跑，尚且覺累，怎能與馬賽跑呢？你在平安之地雖然安穩，在約旦河邊的叢林要怎樣行呢(十二5)？他們的君王必是屬乎他們的，掌權的必從他們中間而出。我要使祂就近我，祂也要親近我，不然誰有膽量親近我呢？這是耶和華說的(卅21)。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她(15節)。聽啊！有牧人哀號的聲音，因他們榮華的草場毀壞了；有少壯獅子咆哮的聲音，因約旦河旁的叢林荒廢了(亞十一3)。

【耶五十45】「你們要聽耶和華攻擊巴比倫所說的謀略和他攻擊迦勒底人之地所定的旨意。仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼。」


〔原文字義〕「謀略」籌算、諮商、勸告；「所定的旨意」定意、諮詢、勸告。

〔文意註解〕「你們要聽耶和華攻擊巴比倫所說的謀略和祂攻擊迦勒底人之地所定的旨意。仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼」：人都要聆聽耶和華宣告攻擊巴比倫的謀略和旨意，神召聚眾軍擄掠巴比倫，使地荒涼。

45節，神攻擊巴比倫的計劃，使敵攻取她，就如獅子掠走一隻羊，主必毀滅迦勒底人之地及其居民，如清除草場。

〔話中之光〕(一)聆聽神的謀略和旨意。耶和華已經彰顯我們的公義，來吧，我們可以在錫安報告耶和華我們神的作為。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇(五十一10，11)。耶和華使列國的籌算歸於無有，使眾民的思念無有功效。耶和華的籌算永遠立定，祂心中的思念萬代常存(詩卅三10~11)。萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立。我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(賽十四24；四十六10~11)。成就你手和你意旨所預定必有的事(徒四28)。我們也在祂裡面得了基業，這原是那位隨己意行做萬事的，照著祂旨意所預定的(弗一11)，你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡。因為神使諸王同心合意，遵行他的旨意，把自己的國給那獸，直等到神的話都應驗了(啟十七16~17)。

(二)你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(卅七10)。你們要聽耶和華攻擊以東所說的謀略和祂攻擊提幔居民所定的旨意：仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼(四十九20)。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三18)。

(三)歷史所見，巴比倫大城已成廢墟，對古波斯帝國帕提亞諸王來說。其城牆僅僅是圍墻，防備野獸侵襲：現代旅遊者普遍一直描述其為全然被毀的荒場，已成為野獸棲息和毒蛇盤踞之地。

【耶五十46】「因巴比倫被取的聲音，地就震動，人在列邦都聽見呼喊的聲音。”」


〔原文字義〕「攻取」掌握、擄獲、搶奪；「震動」搖憾；「呼喊」聲、哭喊、哀求、喊叫。

〔文意註解〕「因巴比倫被取的聲音，地就震動，人在列邦都聽見呼喊的聲音」：

巴比倫被奪取，地也搖撼，外邦哀嚎，眾聖徒歡呼(啟十八9~19)。

46節，當耶和華下令，巴比倫城被敵軍圍困。其結果是，世界態勢發生巨變，外邦列國為之哀嚎，眾聖徒歡欣鼓舞(啟十八15~19)。

〔話中之光〕(一)巴比倫傾覆之日。因他們仆倒的聲音，地就震動，人在紅海那裡必聽見呼喊的聲音(四十九21)。你下到陰間，陰間就因你震動，來迎接你；又因你驚動在世曾為首領的陰魂，並使那曾為列國君王的都離位站起。他們都要發言對你說：你也變為軟弱，像我們一樣嗎？你也成了我們的樣子嗎(賽十四9~10)？如今在你這傾覆的日子，海島都必戰兢；海中的群島見你歸於無有，就都驚惶。你掌舵的呼號之聲一發，郊野都必震動。我將它扔到陰間，與下坑的人一同下去，那時列國聽見它墜落的響聲就都震動，並且伊甸的一切樹，就是黎巴嫩得水滋潤最佳最美的樹，都在陰府受了安慰。我在許多國民和君王面前向你掄我的刀，國民就必因你驚奇，君王也必因你極其恐慌。在你仆倒的日子，他們各人為自己的性命時刻戰兢(結廿六18；廿七28；卅一16；卅二10)。

(二)巴比倫先奢華後哀哭，大城受報聖徒歡欣。地上的君王，素來與她行淫、一同奢華的，看見燒她的煙，就必為她哭泣哀號。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了！地上的客商也都為她哭泣悲哀，因為沒有人再買他們的貨物了。這貨物就是金、銀、寶石、珍珠、細麻布、紫色料、綢子、朱紅色料，各樣香木，各樣象牙的器皿，各樣極寶貴的木頭和銅、鐵、漢白玉的器皿，並肉桂、豆蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、細麵、麥子、牛、羊、車、馬和奴僕、人口。巴比倫哪，你所貪愛的果子離開了你，你一切的珍饈美味和華美的物件也從你中間毀滅，決不能再見了！販賣這些貨物，藉著她發了財的客商，因怕她的痛苦，就遠遠地站著哭泣悲哀，說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾，一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著，看見燒她的煙就喊著說：有何城能比這大城呢？他們又把塵土撒在頭上，哭泣悲哀，喊著說：哀哉，哀哉，這大城啊！凡有船在海中的都因她的珍寶成了富足，她在一時之間就成了荒場(啟十八9~19)！

(三)唯獨耶和華是真神。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲(赛五7；十五5)。唯耶和華是真神，是活神，是永遠的王。祂一發怒，大地震動；祂一惱恨，列國都擔當不起(十10)。列國聽見你的羞辱，遍地滿了你的哀聲，勇士與勇士彼此相碰，一齊跌倒(四十六12)。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住。有哀號的聲音從巴比倫出來，有大毀滅的響聲從迦勒底人之地發出(五十一29，54)。

叁、靈訓要義

【巴比倫受罰，以色列歸回】

一、耶和華藉先知耶利米預言巴比倫必亡――以色列必歸回應許之地(1~10節)

二、巴比倫及精英迦勒底人及眾偶像敗亡――要在萬國傳揚不可隱瞞(2節)

三、巴比倫被攻取，彼勒蒙羞米羅大驚慌――其眾神像都蒙羞偶像驚惶(2節)

四、北方敵國來攻，使地荒涼人畜逃離――顯神公義擊敗總根源撒旦(啟廿1-10)

五、那日那時以色列人和猶大人同來――隨走隨哭尋求耶和華他們的神(4節)

六、他們必訪問錫安，他們要與耶和華聯合――重建永遠不忘記的約(5節)

七、我百姓竟作迷羊，愚牧使他們走差路――轉大小山竟忘神是安歇處(6節)

八、敵人遇見吞滅羊，稱吞吃百姓無罪――因其得罪公義居所以色列神(7節)

九、神令祂民逃走，迦勒底人之地出去――像公山羊帶領走在群羊之前(8節)

十、祂激動聯合的波斯瑪代從北方來攻――驍勇善戰勇士之箭不徒然返回(9節)

十一、迦勒底成掠物，凡擄掠他的得滿足――主説怎樣待人必得怎樣待人(10節)

【耶和華怒攻巴比倫，以色列復興】

一、搶奪神產業之敵，如踹谷牛犢嘶叫壯馬――神不容放肆驕縱殘忍作惡(11節)

二、你們的母巴比倫極抱愧，生你們必蒙羞――神令她成諸國之末曠野荒漠(12節)

三、神烈怒使無人居住全荒涼――凡經巴比倫的必驚駭嗤笑巴比倫受災殃(13節)

四、神令所有拉弓的四面擺陣――不惜箭枝射箭攻他，因他得罪耶和華神(14節)

五、四圍吶喊他已投降，外郭坍塌城牆拆毀――這是神向巴比倫報仇之事(15節)

六、巴比倫濫殺農夫，報應他剪除撒種收割的――戰事已過各歸本族故土(16節)

七、以色列被獅追趕打散的羊――先亞述吞滅，末後尼布甲尼撒折斷她骨(17節)

八、萬軍之耶和華以色列的神如此說――我必刑罰巴比倫王像我罰亞述王(18節)

九、我必再領以色列回他草場――在迦密巴珊吃草，在以法蓮基列得飽足(19節)

十、那日那時雖尋以色列猶大的罪一無所見――神所留下的民祂全赦免了(20節)

【審判巴比倫，復興以色列】

一、主令攻米拉大翁和比割之民有大破壞聲――追殺滅盡雙重背叛(21~22節)

二、全地大錘何竟毀壞巴比倫竟荒涼――他與神競爭，被設網羅纏住(23~24節)

三、神已開武庫，拿惱恨兵器――令列國攻擊他，開他倉廩毀滅盡凈(25~26節)

四、他有禍了，殺其一切牛犢――追討之日逃民報告神為祂的殿報仇(27~28節)

五、弓箭手四圍安營不容逃脫――以色列的聖者報應他，因他發狂傲(29~30節)

六、少年人撲倒，兵丁無聲――耶和華與他反對，追討他狂傲之日已到(31節)

七、狂傲的必絆跌撲倒無人扶起――神必使火城中燒起，滅盡四周一切(32節)

八、以色列人猶大人同受欺壓被擄緊抓不肯釋放――萬軍之主宣告救贖(33節)

九、萬軍之耶和華他們救主大有能力――伸清其冤全地平安且報應仇敵(34節)

【審判巴比倫的是耶和華】

一、刀劍臨到迦勒底人巴比倫居民及其首領智慧人――耶和華是審判者(35節)

二、刀劍臨到，矜誇成愚昧，勇士就驚惶――雜族馬兵如婦女寶物被搶(36~37節)

三、雕刻偶像地旱眾水乾涸――人因偶像癲狂，無人居唯走獸財狼(38~39節)

四、世代無人居像所多瑪俄摩拉――地極諸國王被激動北方有敵來(40~41節)

五、拿弓舉槍，殘忍無憐憫，騎馬擺陣像海浪砰訇――滅頂之災將臨(42節)

六、巴比倫王聽風聲手發軟，疼痛抓住如產難婦人――恐怖之敵從北方來(43節)

七、仇敵如獅攻堅固居所，轉眼之間逃跑――誰蒙揀選神就派誰治理這地(44節)

八、誰能比神，給神定日期，何牧人能在神前站立――且聽萬軍之神旨意(45節)

九、巴比倫被攻取地就震動，列邦聽見呼喊聲――審判巴比倫的是耶和華(46節)

【論巴比倫和列國的審判預言】

一、論巴比倫與諸列國篇幅等長――表明耶利米預言事工之重要(五十~五十一)

二、專論巴比倫共110節27神諭――猶大靠列國，列國受審判(四十六~四十九)

三、埃及審判後事主，猶大罰後復興(四十六1~28)、非利士必亡(四十七1~7)

四、狂傲摩押，佔神的產業亞捫―受罰，末後歸神(四十八1~47；四十九1~6)

五、摧毀以東智慧(四十九7~22)――亞蘭勇士仆倒，焚便哈達宮(四十九23~27)

六、滅阿拉伯雜族基達夏瑣，折以攔弓箭――受罰後被擄歸神(四十九28~39)

【論審判巴比倫】

一、前16段神諭，後11個神諭——共27個神諭(五十1~46；五十一1~64)

二、總論巴比倫――巴比倫必亡，以色列將復興(1~3節)

三、以色列回歸錫安(4~5節)――以色列的失落情景(6~7節)

四、神命令離開巴比倫(8~10節)――耶和華烈怒攻擊巴比倫(11~13節)

五、耶和華命令攻擊巴比倫(14~15節)――致使農田荒蕪(16節)

六、以色列的復興(17~20節)―― 神聖報應巴比倫(21~28節)

七、在巴比倫人類的傲慢(29~30節)――耶和華反對巴比倫驕傲(31~32節)

八、以色列未來的救贖(33~34節)――審判迦勒底人(35~38上節)

九、巴比倫必將荒廢(38下~40節)――仇敵從北方將臨到巴比倫(41~43節)

十、巴比倫的真正仇敵是耶和華(44~46節)――確定追討她(五十一1~11)

十一、她被吹散(1~5)，其惡劣影響終結(6~10)――其摧毀者(11~14節)

十二、耶和華超越巴比倫眾假神(15~19節)――她為耶和華的棍杖(20~24節)

十三、巴比倫大山被毀(25~26節)――她仇敵甚多，寡不敵眾(27~33節)

十四、耶和華垂聽祂子民祈禱(34~45節)――為巴比倫行公義(46~51節)

十五、確保巴比倫徹底毀滅(52~58節)――戲劇化敘述巴比倫傾倒(59~64節)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
