以西結書第十四章註解

壹、內容綱要

【神宣告審判以色列背逆邪惡長老】

一、假預言惡果以色列領袖必擔責受審判(1~11 節)

1 .被擄社區長團老來見，神的信息臨到(1~2節)

2.先責民接假神到心裏，仍拜假神偶像(3~5節)

3.再宣告剪除拜偶像者，僅悔改者被救(6~11節)

二、神必使耶城被毀，惟悔改的義人被救(12~-23 節)

1.審判之手四重大災，饑荒野獸刀劍瘟疫(12~20節)

2.審判耶京記號不變，必認出耶和華是神(21~23節)

貳、逐節詳解

【結十四1】「有幾個以色列長老到我這裡來，坐在我面前。」


〔原文字義〕「長老」年老的，作名詞「老」；「坐」來、進入、臨到、發生。

〔文意註解〕「有幾個以色列長老到我這裡來，坐在我面前」：參見前文(八1)。

以色列厄運神谕文集(十二~廿四)。

1.五個真假神諭(十二21~十四11)

2.處理兩代人的神諭(十八~十九)

3.以色列背逆邪惡领袖(廿~廿三)

1~11 節，假預言惡果落在以色列領袖身上。這個神諭繼續上章的神學主題，就是假先知，他們訴諸假預言必承擔他們被神審判的命運。古代拜偶像是宗教的標準方法。

古代先知相信，對任何事物的描述都是對事物的某種參與，他們認為，一幅有一棵樹的畫，就包含著樹本質的一部分；一個神祗的雕像，也包含了那神祗本質的一部分。因此，那雕像就是那神祗。任何奉獻給那神祗，就是直接獻給了那神。所以，他們只求祠廟眾多，無論多麽粗糙虛假。

這種態度一直持續到今日，在今世到處仍然可見，比如，一些人不愿讓另一些人給他們照相。他們相信，照片是他們本質的一部分，照相就從他們身上取走了一些本質。

1~5節，對神百姓中的長老們的警告。

1~2節，猶大社區被擄之民中的一些長老來訪以西結，他們不是從耶路撒冷來的，當他們和先知同處的時候，耶和華的話臨到先知。

〔話中之光〕(一)一些長老來。第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(八1)。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前(廿1)。那時，以利沙正坐在家中，長老也與他同坐。王打發一個伺候他的人去，他還沒有到，以利沙對長老說：你們看這凶手之子，打發人來斬我的頭。你們看著使者來到，就關上門，用門將他推出去。在他後頭不是有他主人腳步的響聲嗎(王下六32)？第二天，官府、長老和文士在耶路撒冷聚會，那時，彼得被聖靈充滿，對他們說(徒四5，8)。

(二)他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利。他們看你如善於奏樂、聲音幽雅之人所唱的雅歌，他們聽你的話卻不去行(卅三31~32)。主說：因為這百姓親近我，用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們敬畏我，不過是領受人的吩咐(賽廿九13)。她有一個妹子名叫馬利亞，在耶穌腳前坐著聽祂的道(路十39)。保羅說：我原是猶太人，生在基利家的大數，長在這城裡；在迦瑪列門下，按著我們祖宗嚴緊的律法受教；熱心侍奉神，像你們眾人今日一樣(徒廿二3)。

(三)耶和華的話就臨到我說(2節)。

【結十四2】「耶和華的話就臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話就臨到我說」：有幾個以色列長老到以西結我這裡來，坐在他面前，神的話臨到他。

〔話中之光〕(一)耶羅波安的妻就這樣行，起身往示羅去，到了亞希雅的家。亞希雅因年紀老邁，眼目發直，不能看見(王上十四4)。主耶和華若不將奧祕指示祂的僕人眾先知，就一無所行(摩三7)。

(二)有幾個以色列長老到我這裡來，坐在我面前(1節)。人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎(3節)？

【結十四3】「“人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？」


〔原文字義〕「假神」偶像；「罪」罪孽；「絆腳石」跌倒；「求問」求問尋找。

〔文意註解〕「人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎」：神向以西結顯示，這些長老，包括被擄之地和耶路撒冷的長老，他們已經將他們的假神接到心裡去崇拜(八7~12)。

「假神」：偶像，在這段經文譯作：可憎之物，是以西結愛用的稱呼偶像的字眼，它的意思是糞粒，字義就是糞便碎粒(六4~6，9，13)。這些長老把這些污穢之物放到面前，作他們陷入罪中的絆腳石。相反地，他們不躲避可憎之物假神，不肯避免罪污，不肯避免試探，熱衷於膜拜各種假神(提後二22)。今日教會中有多少信徒繼續把玩操弄與罪、與偶像、與淫亂有關之事物，熱衷耍弄這些，既無後悔，也不遺憾。審判將不可避免。

這種“把假神接到心裏”的運作，顯然包括求問假先知以及女假先知、巫術巫婆，以便取得假先知的“指導”(4，7，9節；十三)。以下經文更清楚顯示這些“先知”就是這些長老求問的假先知(9~10節)。鑒於他們熱衷膜拜另外眾多的假神偶像，耶和華反問，祂是否要回答這些長老的求問(詩六十六18；王上十八21；雅一8)。

這節經文對那些到聖經裏尋求答案的人是重要的。沒有真正的答案會給予那些在他們內心高舉偶像的人，若注重罪孽，主必不聽(詩六十六18)。

這些長老已將假神舉起來，放在心中，這是原有涵義。後文(廿32)類似論述，指著所起心意。因果關係使役動詞(Hiphil：Causative idea )，表明他們故意存心去事奉假神。這裏的假神，就是偶像，是污穢如糞土(Gelaeim，dung pellets，dung-idol)。他們內心充滿偶像污穢，看重而舍不得離開，怎能聽從神的話呢？

「陷於罪的絆腳石」：指所拜的偶像，參前文(七19；四十四12)。特別提到金銀，用於製造偶像，表明他們看罪污如貴重金屬。

「已將他們的假神接到心裡」：接到心裡，是主動行為。眾長老為試問神的旨意，來到以西結那裡，但是卻虛情假意，暗藏玄機。這是雙重人格，為私欲而求問神的旨意(賽廿九13)。實際上，他們相信假神，對偶像信賴多於信真神。然而，他們厚顏無恥、喬裝打扮，假裝真心跟從牧人，且是“純潔羔羊”聽從牧人聲音，實際上是殘暴的狼披着羊皮(太七15)。他們內心出腐爛屍體惡臭，外表是粉飾的墳墓。

「我豈能 ...... 求問嗎」：神反問并拒絕這些雙面先知長老的求問。有些人為滿足私慾(雅四6)，有些心懷惡意(詩六十六18)，向神禱告，并不肯順服神(箴廿八9)。對這些內心詭詐之人的詢問哀求，神不聽。神不悅納且拒絕自以為義，不謙卑不降服神的心態(路18：10-14)。膜拜求問假神折射自大崇拜自己，不能真心謙卑敬拜，不能真心求問真神，耶和華神洞察他們虛假敬拜求問，必不聽虛假宗教徒。

將假神接到心裡，說明什麽？神斥責長老們心裡敬拜偶像，竟敢到真先知面前求勸勉。他們表面敬拜神，常上聖殿獻祭物，但不真心誠意。我們容易批評以色列人在最需要神時卻拜偶像，但在我們熱心追逐名利地位、認同財富或感官歡愉時，也是在心中拜偶像。我們應該專心專注向著真神救主基督。

3~5節反思。我們能再不盲目崇拜迷信嗎？希伯來文作者認為，每個人的心目中都有自己傾心的某人某物，所以我們都有拜偶像的可能。神要重新捉住百姓的心。我們決不能讓自己傾心的對象取代或削弱我們對神的忠誠。

〔話中之光〕(一)人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他(3，7節)。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(六9)。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一21)。因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像(廿16)。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像(卅六25)。猶大的罪是用鐵筆、用金鋼鑽記錄的，銘刻在他們的心版上和壇角上。他們的兒女，紀念他們高岡上、青翠樹旁的壇和木偶。人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢(耶十七1，2，9)？因為你們確實地知道，無論是淫亂的，是污穢的，是有貪心的，在基督和神的國裡都是無份的；有貪心的，就與拜偶像的一樣(弗五5)。

(二)再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪(三20)。他們要將銀子拋在街上，金子看如汙穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因為這金銀做了他們罪孽的絆腳石(七19)。因為這些利未人曾在偶像前伺候這民，成了以色列家罪孽的絆腳石，所以我向他們起誓，他們必擔當自己的罪孽。這是主耶和華說的(四十四12)。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從！我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕(耶四十四16~18)。我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。我必將人從地上剪除。這是耶和華說的(番一3)。又說：做了絆腳的石頭、跌人的磐石。他們既不順從，就在道理上絆跌；他們這樣絆跌也是預定的(彼前二8)。然而，有幾件事我要責備你，因為在你那裡，有人服從了巴蘭的教訓。這巴蘭曾教導巴勒將絆腳石放在以色列人面前，叫他們吃祭偶像之物，行姦淫的事(啟二14)。

(三)人子啊，你要告訴以色列的長老說：主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(廿3)。掃羅求問耶和華，耶和華卻不藉夢，或烏陵，或先知回答他(撒上廿八6)。以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡(王下三13)。我若心裡注重罪孽，主必不聽。邪僻的事，我都不擺在我眼前；悖逆人所做的事，我甚恨惡，不容沾在我身上(詩六十六18；一百零壹3)。惡人獻祭為耶和華所憎惡，正直人祈禱為祂所喜悅。耶和華遠離惡人，卻聽義人的禱告。眼有光使心喜樂，好信息使骨滋潤。聽從生命責備的，必常在智慧人中。惡人的祭物是可憎的，何況他存惡意來獻呢？轉耳不聽律法的，他的祈禱也為可憎(箴十五8，29~31；廿一27；廿八9)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血。行事公義，說話正直，憎惡欺壓的財利，擺手不受賄賂，塞耳不聽流血的話，閉眼不看邪惡事的(賽一15；卅三15)，看哪，你們倚靠虛謊無益的話！你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了！這是耶和華說的。所以耶和華如此說：我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的。他們必向我哀求，我卻不聽。你們用詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行。我今日將這話告訴你們，耶和華你們的神為你們的事差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從(耶七8~11；十一11；四十二20~21)。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。耶穌說：我也不告訴你們我仗著什麼權柄做這些事(路廿8)。

(四)你這祭司必日間跌倒，先知也必夜間與你一同跌倒，我必滅絕你的母親(何四5)。你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷污自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(廿31)。人子啊，你本國的子民在牆垣旁邊，在房屋門口談論你，弟兄對弟兄彼此說：來吧，聽聽有什麼話從耶和華而出(卅三30)。耶和華的話就臨到我說：所以你要告訴他們：主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他(2，4節)。

【結十四4】「所以你要告訴他們，主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他(或作“必按他拜許多假神的罪報應他”)，」


〔原文字義〕「如此」因此、如此、這樣，對、真的、公平、誠實；「報應」回答、作證，忙，使受苦。

〔文意註解〕「所以你要告訴他們，主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的」：這是神親自說話，要以西結告訴他們，「他們是將假神接到心裡」。

「我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他」中譯詞將「回答」作「報應」，的確是十分清楚的解釋。或者可作：根據他那麼眾多的假神，我可針對這情形作這樣的宣判。這是神十分忿怒的警語，可用驚嘆號來表明。

「按他眾多的神」：或可照其他譯詞「有關」他眾多的神。七十士譯詞，是以「眾多」指他們的心思，有關他們眾多的心思在假神方面，我要對他們說審判的話。「我耶和華」的「我」，是十分著重的語氣，沒有比這更嚴正的語氣，這使先知也在驚懼中向長老們傳話，因為這樣的事態是十分嚴重的。

「必按他眾多的假神回答他」：他們原想尋求神的旨意，神卻根據他們更加信靠偶像的作為來審判他們。神不看外貌，而只看內心(撒上十六9；王上八39；伯卅四19)。

4~5節，以西結要告訴這些長老們從神來的一個信息：不只是這些長老們，而且把偶像接到心裡的以色列民，以及把陷於罪的絆腳石放在他們路上“引路的”假先知，決不能從神得到回答，也不能從偶像得回答。這回答要以神審判的形式來臨，不是用話來回答(7~10節)。神回答這些拜偶像的人，就是容讓他們繼續拜偶像，直到偶像毀滅他們而亡(利廿3，5~6；申廿八37；何四4：17；羅一18~32；帖後二11)。

這些事，只發生在那些讓詭詐進入內心的人，正如泰勒給予這段題註：對設立偶像的那些人定罪，他們強烈委身於拜偶像，引致刑罰，正可解釋於此。耶和華要審判這些長老們，因祂百姓拜偶像之眾多，而且為了使他們的心回轉歸向祂自己。這些長老詢問神給一句話，就真的夠假冒為善了；他們有着拜偶像假神的存心，卻要裝著敬虔的樣子。

〔話中之光〕(一)他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(二7)。祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪。倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪(三4，17~21)。

(二)因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他(7節)。亞哈對以利亞說：我仇敵啊，你找到我嗎？他回答說：我找到你了，因為你賣了自己，行耶和華眼中看為惡的事。耶和華說：我必使災禍臨到你，將你除盡。凡屬你的男丁，無論困住的、自由的，都從以色列中剪除。我必使你的家像尼八的兒子耶羅波安的家，又像亞希雅的兒子巴沙的家。因為你惹我發怒，又使以色列人陷在罪裡。論到耶洗別，耶和華也說：狗在耶斯列的外郭必吃耶洗別的肉。凡屬亞哈的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鳥吃。從來沒有像亞哈的，因他自賣，行耶和華眼中看為惡的事，受了王后耶洗別的聳動(王上廿一20~25)。對王說：耶和華如此說：你差人去問以革倫神巴力西卜，豈因以色列中沒有神可以求問嗎？所以你必不下所上的床，必定要死(王下一16)。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應。我也必揀選迷他們的事，使他們所懼怕的臨到他們。因為我呼喚，無人答應，我說話，他們不聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽三11；六十六4)。

(三)人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？所以你要告訴以色列家說：主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事(3，6 節)。

【結十四5】「好在以色列家的心事上捉住他們，因為他們都藉著假神與我生疏。」


〔原文字義〕「捉住」掌握、擄獲、攻取、搶奪；「生疏」做外國人、做陌生人、疏離；令人憎嫌。

〔文意註解〕「好在以色列家的心事上捉住他們，因為他們都藉著假神與我生疏」：原文直譯為「使以色列家被他們的心所綑綁，因為他們全都藉著假神與我生疏」：這是神對他們宣告審判。心懷二意的人(雅一8)，隨從自己的情欲，就掉進自己所設下的陷井。

「心事」：必含有他們內心隱密的罪(民五13)，私下嚴密隱藏的事，想瞞天過海，瞞不過全知全在的神。

「捉住」：抓緊的意思，好似用暴力緊緊抓住罪犯(撒上十五8；王上十三4。被帶走擄去(十二13，十七20)。也常指城巿的擄掠(申廿19；書八8；賽卅六1)。這裏耶和華抓住他們，等待他們回轉，不再隨流失去，因他們已遠離神，與神生疏。

「與我生疏」：遠離神。生疏，不常用動詞(賽一4)，以色列人藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步。

「好在以色列家的心事上捉住他們」：好奪回以色列家的心(11節)。

〔話中之光〕(一)先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都一樣(9，10節)。他們心懷二意，現今要定為有罪。耶和華必拆毀他們的祭壇，毀壞他們的柱像(何十2)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞七11~14)。這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐，因他們不領受愛真理的心使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊，使一切不信真理倒喜愛不義的人都被定罪(帖後二9~12)。

(二)但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造祂的神，輕看救他的磐石。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了祂的怒氣(申卅二15~16)。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步(賽一4)。耶和華如此說：你們的列祖見我有什麼不義，竟遠離我，隨從虛無的神，自己成為虛妄的呢？諸天哪，要因此驚奇，極其恐慌，甚為淒涼！這是耶和華說的。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。這世代的人哪，你們要看明耶和華的話！我豈向以色列做曠野呢？或做幽暗之地呢？我的百姓為何說：我們脫離約束，再不歸向你了？處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子(耶二5，12~13，31~32)。一月之內，我除滅三個牧人，因為我的心厭煩他們，他們的心也憎嫌我(亞十一8)。因為他們雖然知道神，卻不當做神榮耀祂，也不感謝祂，他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。自稱為聰明，反成了愚拙，將不能朽壞之神的榮耀變為偶像，彷彿必朽壞的人和飛禽、走獸、昆蟲的樣式。他們既然故意不認識神，神就任憑他們存邪僻的心，行那些不合理的事：又是讒毀的、背後說人的、怨恨神的、侮慢人的、狂傲的、自誇的、捏造惡事的、違背父母的，原來體貼肉體的就是與神為仇，因為不服神的律法，也是不能服(羅一21~23，28，30；八7)；不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼(加六7)。他們心地昏昧，與神所賜的生命隔絕了，都因自己無知，心裡剛硬(弗四18)；你們從前與神隔絕，因著惡行，心裡與祂為敵(西一21)；弟兄們，你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生神離棄了(來三12)。

(三)豈有一國換了他的神嗎？其實這不是神！但我的百姓將他們的榮耀換了那無益的神。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(耶二11；十七10)。

【結十四6】「“所以你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事。」


〔原文字義〕「說」回答、承諾、吩咐；「回頭」轉、回復、回轉、重複，帶回、復興、更新，回報、報告、帶回；「臉」面、臉面、先前、在…之前。

〔文意註解〕「所以你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事」：耶和華神指示先知以西結，要告訴以色列家，主耶和華宣告，要祂的百姓回頭，離開偶像，再莫跟從一切可憎的事，就指拜偶像是可憎惡的。

上文表明神的失望與忿怒，但是本節是耶和華藉祂先知發出悔改的呼召，呼召以色列速即回頭與轉臉。「悔改」的原意是轉變方向，完全轉變或改變。這是先知們共同的重點。

「離開」一詞，在原文中重複，尤其有一次以另一動詞(Hiphil)表達，可見其語氣加重之意，本節可加「切實」二字：你們要切實離開偶像。

「轉臉莫從你們一切可憎的事」：他們因拜偶像而離棄神，神直接勸戒他們要撇棄一切可憎之物，而切實歸向真神耶和華自己。神勸他們首先內心悔改，回轉向著耶和華，真實改變宗教行為。真正悔改就是撕裂心腸，痛徹悔過圖謀罪孽的污穢惡心(珥二13)；結出果子來與悔改的心相稱(太三8；徒廿六20)。

6~11節，對神的百姓全以色列民發出警告。

6節，神呼召百姓改變心意悔改，撇棄并轉離心裡所存的一切偶像，只怕坐在教堂裡的百姓，仍願住在罪中，享受罪之樂。他們外表定罪的事物，竟然是他們內心所愿意做的。這舊人老習慣十分惡劣，然而神說：悔改，轉來歸回我。

〔話中之光〕(一)要悔改。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(十八30)。撒母耳對以色列全家說：你們若一心歸順耶和華，就要把外邦的神和亞斯她錄從你們中間除掉，專心歸向耶和華，單單地侍奉祂，祂必救你們脫離非利士人的手(撒上七3)。他們若在擄到之地想起罪來，回心轉意，懇求你說：我們有罪了，我們悖逆了，我們作惡了，他們若在擄到之地盡心、盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地，和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告，求你在天上你的居所垂聽他們的禱告、祈求，為他們申冤(王上八47~49)。求你記念所吩咐你僕人摩西的話說：你們若犯罪，我就把你們分散在萬民中。但你們若歸向我，謹守遵行我的誡命，你們被趕散的人雖在天涯，我也必從那裡將他們招聚回來，帶到我所選擇立為我名的居所(尼一8~9)。

(二)到那日，人必將為拜而造的金偶像、銀偶像拋給田鼠和蝙蝠。你雕刻偶像所包的銀子和鑄造偶像所鍍的金子，你要玷污，要拋棄，好像污穢之物，對偶像說：去吧！當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽二20；卅22；五十五6~7)。這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭。我留心聽，聽見他們說不正直的話，無人悔改惡行說：我做的是什麼呢？他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞。耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(耶八5~6；卅一18~20；五十4~5)。活人因自己的罪受罰，為何發怨言呢？我們當深深考察自己的行為，再歸向耶和華。我們當誠心向天上的神舉手禱告(哀三39~41)。以色列啊，你要歸向耶和華你的神！你是因自己的罪孽跌倒了。當歸向耶和華，用言語禱告祂說：求你除淨罪孽，悅納善行，這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上。我們不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對我們手所造的說：你是我們的神，因為孤兒在你耶和華那裡得蒙憐憫。以法蓮必說：我與偶像還有什麼關涉呢？我耶和華回答他，也必顧念他。我如青翠的松樹，你的果子從我而得(何十四1~3，8)。他又使人遍告尼尼微通城，說：王和大臣有令：人不可嘗什麼，牲畜、牛羊不可吃草，也不可喝水. 人與牲畜都當披上麻布，人要切切求告神。各人回頭離開所行的惡道，丟棄手中的強暴。或者神轉意後悔，不發烈怒，使我們不致滅亡，也未可知(拿三7~9)。

(三)悔改親近神。你們要結出果子來，與悔改的心相稱！不要自己心裡說：有亞伯拉罕為我們的祖宗。我告訴你們，神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹就砍下來，丟在火裡(太三8~10)。所以，你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣那安舒的日子就必從主面前來到，世人蒙昧無知的時候，神並不監察，如今卻吩咐各處的人都要悔改。先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒三19；十七30；廿六20)。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手！心懷二意的人哪，要清潔你們的心！你們要愁苦、悲哀、哭泣，將喜笑變做悲哀，歡樂變做愁悶。務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四8~10)。

(四)你們自己。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(八6，16)。所以你要告訴他們：主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他(4節)，好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(十六63)。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞(卅六31~32)。我們列祖犯了罪，行耶和華我們神眼中看為惡的事，離棄祂，轉臉背向祂的居所(代下廿九6)。

(五)你那些可憎惡之事，就是在田野的山上行姦淫，發嘶聲，做淫亂的事，我都看見了。耶路撒冷啊，你有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時呢(耶十三27)？當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。因為那時我必從你中間除掉矜誇高傲之輩，你也不再於我的聖山狂傲。你們現今所看為羞恥的事，當日有什麼果子呢？那些事的結局就是死(番三11；羅六21)。

【結十四7】「因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他。」


〔原文字義〕「居住」寄居，聚集，爭論，害怕；「寄居的外人」寄居者。

〔文意註解〕「因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人」：因為不僅是以色列人，也包括在以色列中寄居的外人(利十七8，10，13；二十2；廿二18)。加上以賽亞所說，與耶和華聯合的外邦人(賽五十六3)，都是指外邦人在以色列中寄居，因此歸耶和華，願意敬奉真神。在被擄之地並沒有這種寄居的外人；神在此使用律法書中的詞句(利十七8，10，13)，為顯示這裡所說的自古時已有的例律典章，不容輕忽。人若干犯這條例，所受刑罰也和原有規定一樣：我要將他從我民中剪除(利十七10；二十3，6)。

「凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他」：這裏是他們隨從以色列人拜偶像，與真神隔絕。原意與「生疏」相同，與我隔絕，即為與我生疏(5節)。

7~8節，任何陌生人在以色列，包括外來人，寄居者，沒有悔改的，仍舊做這些長老們所行，去向假先知求問信息，必將受到耶和華的審判。在這一段中，注意這裏強調個人的罪的責任(4節)。耶和華神反對所有這類人，使他們成為他人的借鑒，就是神的百姓尋求拜偶像，神將罰辦他們，讓他們去死，然後，祂的百姓就會知道，耶和華是神(利十七4，10，14)。

這裏強調以西結書論述，以色列的偶像崇拜之頑梗，作為神審判自己百姓的主要原因。從古到今都是如此，真神絕不容忍拜假神，膜拜被造物和被造的人。

〔話中之光〕(一)外人寄居。若有外人寄居在你們中間，願向耶和華守逾越節，他所有的男子務要受割禮，然後才容他前來遵守，他也就像本地人一樣。但未受割禮的，都不可吃這羊羔。但第七日是向耶和華你神當守的安息日。這一日你和你的兒女、僕婢、牲畜，並你城裡寄居的客旅，無論何工都不可做(出十二48；廿10)。每逢七月初十日，你們要刻苦己心，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，什麼工都不可做，這要做你們永遠的定例。你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他，本地人要用石頭把他打死。不管是寄居的，是本地人，同歸一例。我是耶和華你們的神(利十六29；廿2；廿四22)。至於會眾，你們和同居的外人都歸一例，作為你們世世代代永遠的定例。在耶和華面前，你們怎樣，寄居的也要怎樣。以色列中的本地人和寄居在他們中間的外人，若誤行了什麼事，必歸一樣的條例(民十五15，29)。

(二)你們的女兒淫亂，你們的新婦行淫，我卻不懲罰她們，因為你們自己離群與娼妓同居，與妓女一同獻祭。這無知的民必致傾倒！主說：我遇見以色列如葡萄在曠野，我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子。他們卻來到巴力毗珥專拜那可羞恥的，就成為可憎惡的，與他們所愛的一樣(何四14；九10)。這就是那些引人結黨、屬乎血氣、沒有聖靈的人(猶一19)。

(三)人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？所以你要告訴他們，
主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他(3~4節)。

(四)人子啊，你本國的子民在牆垣旁邊，在房屋門口談論你，弟兄對弟兄彼此說：來吧，聽聽有什麼話從耶和華而出。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利。他們看你如善於奏樂、聲音幽雅之人所唱的雅歌，他們聽你的話卻不去行 (卅三30~32)。王就吩咐哈薛說：你帶著禮物去見神人，託他求問耶和華，我這病能好不能好(王下八8)。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神(賽五十八1~2)。耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米，說：請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(耶廿一1~2)。

(五)西底家求耶利米祈禱。約西亞的兒子西底家代替約雅敬的兒子哥尼雅為王，是巴比倫王尼布甲尼撒立在猶大地做王的。但西底家和他的臣僕並國中的百姓，都不聽從耶和華藉先知耶利米所說的話。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神。耶和華如此說：你們不要自欺說，迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城。西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(耶卅七1~3，9~10，17)。

(六)西底家暗詢耶利米當如何行。西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞。耶利米對西底家說：我若告訴你，你豈不定要殺我嗎？我若勸誡你，你必不聽從我。西底家王就私下向耶利米說：我指著那造我們生命之永生的耶和華起誓：我必不殺你，也不將你交在尋索你命的人手中。耶利米勸其投降迦勒底人。耶利米對西底家說：耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活。你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣：猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(耶卅八14~23)。

(七)因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他。我必向那人變臉，使他作了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除。你們就知道我是耶和華(7~8節)。耶和華啊，你為何使我們走差離開你的道，使我們心裡剛硬不敬畏你呢？求你為你僕人，為你產業支派的緣故轉回來(賽六十三17)。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪(三20)。你這祭司必日間跌倒，先知也必夜間與你一同跌倒，我必滅絕你的母親(何四5)。

【結十四8】「我必向那人變臉，使他作了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除。你們就知道我是耶和華。」


〔原文字義〕「向」給；「警戒」記號；「笑談」箴言；「驚駭」荒蕪；「剪除」立約、剪除、切開、砍下；「知道」、認識、辨別、經歷，使知道、宣告。

〔文意註解〕「我必向那人變臉，使他作了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除。你們就知道我是耶和華」：這是耶和華重複前文提出問題時，情勢急迫急轉直下，神必對犯宗教融合罪或宗教混合罪，最終討罪，命令罪犯直接向神交帳的時刻。類似場景，摩西在西乃山接過神親自用指頭寫的十誡，將鐫刻十誡的石頭法版。神告訴他，快下去，因你百姓已經敗壞了(出卅二7)。因此，這節是極為關鍵的，必看仔細這上下文(7~8節)。

神查問對像：以色列家的人，或在以色列中寄居的外人。

神問罪使用交錯配列法又對偶表述：

a凡與我隔絕生疏――他們轉離神

b將他假神接到心裡――事奉偶像假神

b’把陷於罪的絆腳石放在面前――罪的絆腳石放在眼前

a’又就了先知來要為自己的事求問我――仍到先知前來求問神。

我耶和華必親自回答他(7節)。

他們三心二意，裝模作樣，以假亂真，神震怒如同叫摩西下山去看敗壞的百姓。

耶和華以四個簡短聲明來回答：

1.向他變臉；

2.使他作警戒、笑談，令人驚駭；

3.將他從我民中剪除；

4.就知道我是耶和華。

令人驚訝的是，整卷以西結書都沒有出現這1，2，3平行套語，而是舊約中，單獨用在耶和華神為主體的宣告，共有十次，其中六次用“剪除”(王上二15；創四十四21；耶廿四6；廿九12；四十4)；我必變臉降災，剪除猶大眾人(利十七10，廿3，5~6；耶四十四11)。

再次來看三個平行套語的屬靈教訓。

1.我必向那人變臉。神向拜偶像者變臉，震怒敵對，他們要面對神的全力敵對。似西乃山發雷聲。對立面是：耶和華的脸光照你，賜恩給你(民六24~26)。

2.神要使背道的以色列成為落入神手中的拜偶像者的警戒、笑談，令人驚駭。以西結用兆頭俗語，傳達信息，降罰作他人鑒戒，作笑談譏諷。常與記號連用，或表示合法的信心，或表示對背逆者警告(利十七10)，是神同在和神行動的證據。更進一步的俗語，如：寧録是英勇獵戶，巴別塔是變亂口語，難解語言(創十9；十一9)。以色列是拜偶像背約咒詛的俗語(申廿八37；耶廿四9)。以色列成為笑柄是名號被剪除，聖殿廢棄，過路人嗤笑驚訝，因困惑不解耶和華對待子民的態度。

3.並且我要將他從我民中剪除，從祂百姓、親屬中剪除。這類套語，在摩西五經中，驚人重覆卅六次之多。每當主題指明，都是耶和華親自執行審判。治死，毀滅，除滅，不再存留在以色列族群，斷絕無後；逐出以色列宗教團體。與此對立是神安營紮寨保護(詩卅四7)。

總之，那些虛情假意來求問的長老團前景相當可怕，他們與故土迦南美地關係斷絕，現在與神的關係也斷絕了。

這裏應驗神曾對所羅門所說：倘若百姓不順服，神就使聖殿在外邦人中作笑談，被譏誚(代下七20)。在先知書中有不同用字，可作為同義字：羞辱(賽五十6)，辱我，吐我，二者意義相同，羞辱與咒詛意義相同(賽四十三28)。

今世聖徒，切莫像這些愚頑人貪戀惡事，成為今人的借鑒；也不要發怨言，像他們有發怨言的，就被滅命的所滅(林前十6，11)。不可虧欠神的榮耀，聖徒當聖化，分別為聖歸神，敬虔度日，謹慎自守，遠避偶像(羅六19；約壹五4~5；21)。

〔話中之光〕(一)神必變臉。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(十五7)。凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，若吃什麼血，我必向那吃血的人變臉，把他從民中剪除。我也要向那人變臉，把他從民中剪除，因為他把兒女獻給摩洛，玷污我的聖所，褻瀆我的聖名。那人把兒女獻給摩洛，本地人若佯為不見，不把他治死，我就要向這人和他的家變臉，把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除。人偏向交鬼的和行巫術的，隨他們行邪淫，我要向那人變臉，把他從民中剪除。我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑(利十七10；廿3~6；廿六17)。耶和華向行惡的人變臉，要從世上除滅他們的名號(詩卅四16)。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人(耶廿一10；四十四11)。

(二)一個兆頭。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的(五15)。地便開口吞了他們，和可拉、可拉的黨類一同死亡。那時火燒滅了二百五十個人，他們就做了警戒(民廿六10)。你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚(申廿八37)。蒙耶和華賜福的必承受地土，被祂咒詛的必被剪除。你使我們受鄰國的羞辱，被四圍的人嗤笑譏刺。你使我們在列邦中做了笑談，使眾民向我們搖頭(詩卅七22；四十四13~14)。你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼祂的僕人(賽六十五15)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣(耶廿四9；廿九22)！

(三)我要剪除。你要對他們說：你們世世代代的後裔，凡身上有污穢，親近以色列人所分別為聖歸耶和華聖物的，那人必在我面前剪除。我是耶和華(利廿二3)。但那污穢而不潔淨自己的，要將他從會中剪除，因為他玷污了耶和華的聖所。除污穢的水沒有灑在他身上，他是不潔淨的(民十九20)。可見神的恩慈和嚴厲：向那跌倒的人是嚴厲的；向你是有恩慈的，只要你長久在祂的恩慈裡；不然，你也要被砍下來(羅十一22)。他們遭遇這些事都要作為鑒戒，並且寫在經上正是警戒我們這末世的人(林前十11)。

(四)被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(六7；十三23)。

(五)把那些犯罪自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇。那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的，並且可以給以色列人做記號(民十六38)。這些咒詛必在你和你後裔的身上成為異蹟奇事，直到永遠(申廿八46)。

【結十四9】「先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。」


〔原文字義〕「迷惑」引誘、欺騙、勸服；「伸手」伸出、鋪張、伸展、延長，屈枉、轉彎、
丟一邊；「除滅」拆毀、滅絕、毀滅。

〔文意註解〕「先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅」：若果拜偶像者佔了上風說服假先知說話，那是神照祂的主權，引得假先知說話(但十三1~5; 王上廿二23)。

可理解為，古代慣常的思維沒有涉及其它次要原因，並且將事件直接歸因於神的作為，耶和華神將會審判假先知致死。這裏所提的原不是假先知，他原是真先知，但卻受誘聽從假先知，說一句預言，不是出於神的啟示，就是隨從自己的心意，他是故意犯罪叛逆神的，神必向他施以刑罰。

「任那先知受迷惑」：原文作，惑那先知(王上廿二23；耶三10)。神任先知受迷惑，以致引誘百姓隨假神，目的是要試驗百姓是否盡心盡性愛神(申十三3)。

假先知的假預言並不傳講從神而來的真理，乃是傳講被邪靈所迷惑的謊言。本節雖看似矛盾，實際上是教導我們一個深奧的真理，惡人的邪惡行徑也是在神的主權之下，個人均要為自己的行為負責。換言之，人在賜人自由意志的神面前，要負起自己的責任。我們必須銘記，神的主權和人的自由並不互相矛盾或互相排斥。

9~10節，這裏意思是，神可能“迷惑”一個假先知去說假預言，但無論是該假先知還是聽他的人，他們都因此而有罪(王上廿二19~23)。

〔話中之光〕(一)如果。我也任他們遵行不美的律例，謹守不能使人活著的惡規(廿25)。耶和華如此說：我必從你家中興起禍患攻擊你。我必在你眼前把你的妃嬪賜給別人，他在日光之下就與她們同寢。你在暗中行這事，我卻要在以色列眾人面前，日光之下，報應你(撒下十二11~12)。耶和華說：誰去引誘亞哈上基列的拉末去陣亡呢？這個就這樣說，那個就那樣說。以色列王出城攻打車馬，大大擊殺亞蘭人。先知警教亞哈。耶和華問他說：你用何法呢？他說：我去，要在他眾先知口中做謊言的靈。耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧。現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍於你(王上廿二20~23)。在他有能力和智慧，被誘惑的與誘惑人的，都是屬他(伯十二16)。無奈我的民不聽我的聲音，以色列全不理我。我便任憑他們心裡剛硬，隨自己的計謀而行(詩八十一11~12)。亞伯拉罕雖然不認識我們，以色列也不承認我們，你卻是我們的父！耶和華啊，你是我們的父，從萬古以來，你名稱為我們的救贖主。我也必揀選迷惑他們的事，使他們所懼怕的臨到他們。因為我呼喚，無人答應，我說話，他們不聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽六十三16；六十六4)。我說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了(耶四10)！這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，我們晝夜切切地祈求，要見你們的面，補滿你們信心的不足。代門徒禱告。願神我們的父和我們的主耶穌，一直引領我們到你們那裡去！又願主叫你們彼此相愛的心並愛眾人的心，都能增長、充足，如同我們愛你們一樣(帖後二9；帖前三10~12)。

(二)因此我伸手。因此我伸手攻擊你，減少你應用的糧食，又將你交給恨你的非利士眾女，使她們任意待你。她們見你的淫行，為你羞恥(十六27)。所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，祂的手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們的屍首在街市上好像糞土。雖然如此，祂的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。東有亞蘭人，西有非利士人，他們張口要吞吃以色列。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。所以主必不喜悅他們的少年人，也不憐恤他們的孤兒寡婦，因為各人是褻瀆的，是行惡的，並且各人的口都說愚妄的話。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。瑪拿西吞吃以法蓮，以法蓮吞吃瑪拿西，又一同攻擊猶大。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。他們只得屈身在被擄的人以下，仆倒在被殺的人以下。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽五25；九12，17，21；十4)。

(三)現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍於你(代下十八22)。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說：這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕(耶六14~15；十四15)。他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣(10節)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因為你託耶和華的名說假預言。生他的父母在他說預言的時候，要將他刺透(亞十三3)。

【結十四10】「他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣，」


〔原文字義〕「擔當」高舉、舉起、背負、承擔。

〔文意註解〕「他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣」：這裏是神審判假先知，歸納擔當自己罪的責任。求問的人帶著迷信的虛妄，是叛逆行為，神不能算他們為無罪。先知如隨己意，妄稱神的名，更是極大罪孽，所以他們的罪孽都一樣。他們都要承受同樣的後果。受迷惑的先知和任何人，要擔當自己的罪，因他們自己的良心早已敗壞了；否則他們應能看出求問者虛情假意，並給予正確答覆。

10~11節，拜偶像崇邪的百姓和長老們以及假先知，都要為罪受審判；然而對他們的審判有一個目的，是其餘的百姓可以受到警戒，不要變節背道，違法玷污自己，而能得享與耶和華的親密關係，神和祂的百姓同在(十一20；卅七28；出十九5~6；利廿六16；耶七23；卅一33)。他們心地壞了，心懷詭詐，尋求神的平安，卻不肯悔改，所以神讓他們求問的假先知以詭詐對待他們。

〔話中之光〕(一)他們必自己擔當。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(十七18~20；廿三49)。該隱對耶和華說：我的刑罰太重，過於我所能當的(創四13)。男人就為無罪，婦人必擔當自己的罪孽(民五31)。我要忍受耶和華的惱怒，因我得罪了祂。直等祂為我辨屈，為我申冤，祂必領我到光明中，我必得見祂的公義(彌七9)。因為各人必擔當自己的擔子(加六5)。

(二)神審判假先知。所以你要告訴他們：主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他，因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他。我必向那人變臉，使他做了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除，你們就知道我是耶和華(十四4，7~8)。

(三)禁戒受引誘去侍奉他神。你們中間若有先知或是做夢的起來，向你顯個神蹟奇事，對你說：我們去隨從你素來所不認識的別神，侍奉他吧！他所顯的神蹟奇事雖有應驗，你也不可聽那先知或是那做夢之人的話。因為這是耶和華你們的神試驗你們，要知道你們是盡心、盡性愛耶和華你們的神不是。你們要順從耶和華你們的神，敬畏祂，謹守祂的誡命，聽從祂的話，侍奉祂，專靠祂。那先知或是那做夢的，既用言語叛逆那領你們出埃及地、救贖你脫離為奴之家的耶和華你們的神，要勾引你離開耶和華你神所吩咐你行的道，你便要將他治死。這樣，就把那惡從你們中間除掉。你的同胞弟兄，或是你的兒女，或是你懷中的妻，或是如同你性命的朋友，若暗中引誘你，說：我們不如去侍奉你和你列祖素來所不認識的別神，是你四圍列國的神，無論是離你近離你遠，從地這邊到地那邊的神，你不可依從他，也不可聽從他。眼不可顧惜他，你不可憐恤他，也不可遮庇他，總要殺他。你先下手，然後眾民也下手，將他治死。要用石頭打死他，因為他想要勾引你離開那領你出埃及地為奴之家的耶和華你的神(申十三1~10)。在你們中間，在耶和華你神所賜你的諸城中，無論哪座城裡，若有人，或男或女，行耶和華你神眼中看為惡的事，違背了祂的約，去侍奉敬拜別神，或拜日頭，或拜月亮，或拜天象，是主不曾吩咐的，有人告訴你，你也聽見了，就要細細地探聽。果然是真，準有這可憎惡的事行在以色列中，你就要將行這惡事的男人或女人拉到城門外，用石頭將他打死。要憑兩三個人的口做見證將那當死的人治死，不可憑一個人的口做見證將他治死。見證人要先下手，然後眾民也下手將他治死。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申十七2~7)。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說：這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕(耶六14~15；八11~12；十四15)。我看見那獸和地上的君王，並他們的眾軍都聚集，要與騎白馬的並他的軍兵爭戰。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡。其餘的被騎白馬者口中出來的劍殺了。飛鳥都吃飽了他們的肉(啟十九19~21)。

(四)先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷汙自己，只要做我的子民，我做他們的神。這是主耶和華說的(9，11節)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。

【結十四11】「好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷污自己，只要作我的子民，我作他們的 神。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「走迷」徘徊、走錯路、走偏；「玷污」變為不潔淨。

〔文意註解〕「好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷污自己，只要作我的子民，我作他們的神。這是主耶和華說的」：本節更明顯的指出整段經文是與不遵守約之要求有關。對聖徒而言，神的審判絕非是滅亡，乃為潔淨和重建(耶卅三8)。聖徒通過審判，脫離罪歸向神，依靠神(路十五21)。

〔話中之光〕(一)主耶和華如此說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再做他們的食物(卅四10)。唯撒督裔可做祭司。當以色列人走迷的時候，有利未人遠離我，就是走迷離開我，隨從他們的偶像，他們必擔當自己的罪孽。以色列人走迷離開我的時候，祭司利未人撒督的子孫仍看守我的聖所。他們必親近我侍奉我，並且侍立在我面前，將脂油與血獻給我。這是主耶和華說的(四十四10，15)。這地要歸於撒督的子孫中成為聖的祭司，就是那守我所吩咐的，當以色列人走迷的時候，他們不像那些利未人走迷了(四十八11)。以色列眾人都要聽見害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了。別人聽見都要害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了(申十三11；十九20)。我未受苦以先走迷了路，現在卻遵守你的話(詩一百十九67)。因為引導這百姓的使他們走錯了路，被引導的都必敗亡(賽九16)。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地。我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(耶廿三15；五十6)。他們離棄正路，就走差了，隨從比珥之子巴蘭的路。巴蘭就是那貪愛不義之工價的先知(彼後二15)。

(二)他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神(十一18~20)。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章。你們必住在我所賜給你們列祖之地，你們要做我的子民，我要做你們的神。我必救你們脫離一切的汙穢，也必命五穀豐登，不使你們遭遇饑荒(卅六25~29)。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神(卅七23)。

(三)必知道耶和華神同在。必知道我耶和華他們的神是與他們同在，並知道他們以色列家是我的民。這是主耶和華說的(卅四30)。我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民(卅七27)。這樣，從那日以後，以色列家必知道我是耶和華他們的神(卅九22)。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神(創十七7)。這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們要做我的子民，我要做他們的神(耶十一4；卅一33；卅二38)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們卻羨慕一個更美的家鄉，就是在天上的。所以神被稱為他們的神，並不以為恥，因為祂已經給他們預備了一座城(來八10；十一16)。得勝的，必承受這些為業：我要做他的神，他要做我的兒子(啟廿一7)。

(四)我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(耶廿四7)。他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣；耶和華的話臨到我說(10，12節)。

【結十四12】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：本章後半部，耶和華的話臨到以西結，新的一段開始於此。

12~23節，耶路撒冷無可避免的災難：這段經文顯示公義的神不容怠慢，即使有像挪亞、但以理、約伯這樣的義人為百姓代求，也無法挽救耶路撒冷脫離神忿怒的審判(創六9；伯一1)。當日百姓可能援引亞伯拉罕為所多瑪祈求一事 (創十八22~33)，作為義人救回惡人的先例，但這裡要強調，以色列的罪過實在太大，神的審判無可避免。況且昔日挪亞也只能救回自己的家人，而約伯更不能叫自己的兒女得免遭害(伯一18~19)。

神將耶路撒冷即將滅亡的神諭，曉喻以西結。任何父母都不會坐視兒女脫離正道而陷進罪的泥潭，使生命日漸荒廢。同樣，當選民以謊言、偶像及無辜人的血玷污自己，踐踏神的聖名時，神不得不懲罰他們(耶廿六27-33)。饑荒、猛獸，戰爭、瘟疫將席捲耶路撒冷，致人亡獸死。那些惡人中夾雜著敬畏神的信實子民，但是救恩單單臨到他們個人，無法拯救別人，即使是自己兒女。很多人或以此為據，說神太殘忍。但是，倘若看受審判的耶路撒冷居民所行的可憎之事，就會承認神的審判是對的。由此可知：

1.神掌管萬物，戰爭、瘟疫、饑荒等所有災難，並非是偶發事件；乃是在神主權之下的審判工具(出九3，9；民十六46；廿一5~6)；

2.得救在乎基督；在這種審判中唯一出路就是悔改歸向神；

3.今日的聖徒只有緊緊抓住基督，才能逃避末世大災難(啟十九19~21)；

4.救恩臨到個人，救恩個體性，在乎神與我之間的個人關係(13~20節)。

12~23節，本章第二大段，被拯救必須要求個人的義。從上文預言繼續強調耶路撒冷的必然毀滅(七16；十五1~4)。

〔話中之光〕(一)好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷汙自己，只要做我的子民，我做他們的神。這是主耶和華說的。人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除(11，13節)。

【結十四13】「“人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除。」


〔原文字義〕「犯罪」錯過，獻贖罪祭、得潔淨；導致犯罪；迷失、潔淨自己；「干犯」背叛、犯罪、不忠；「折斷」拆毀、打碎，遭破壞，被折斷，粉碎、折斷，使生產，受損傷、遭粉碎；「杖」支派、分支。

〔文意註解〕「人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖」：直呼以西結人子啊，宣告神審判的公義法則：若有一國犯罪干犯神，神也要伸手折斷他們的杖，況且與神立約的猶大國以色列民，神必依照所立的約施行審判。

「就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除」：就是用飢荒斷他們的糧，這災後果必是人畜被剪除。

「干犯」：向神悖逆不忠，本書中多次提及(十五8；十七20；十八24；廿27；卅九23，26)。這是以西結作為祭司出身熟悉的用詞，指破壞聖物或至聖者耶和華神。有一國」：即，有一地，指任何地方。

13~19節，描寫根據神的公義，有四種審判：饑荒(13節)；惡獸的威脅(15節；王下十七25~26)；刀劍(17節)；瘟疫(19節)。

13~14節，強調神人立約的關係。背約受咒詛，個人負自己的責任，人只能因他們的義救自己的性命： 救恩來自耶和華，唯有對神誠實信德之人，才免遭刑罰。誠實信德，指因信神而被神算為義，行義之人是基於敬畏神(創十五6；哈二4；羅一17；加三11；雅一22~27)。

12~14節，耶和華再次對以西结説話。祂揭示了耶路撒冷罪孽重大造成從神的神罰罪中被拯救的不可能。顯然，一些被擄流放的猶大人記得，神答應亞伯拉罕若是所多瑪有足夠數目的義人，祂會拯救所多瑪(創十八22~23)。若有足夠數目的義人，神本來就不會毀滅它。

這種態度不亞於讓一些義人成為遮蓋罪人的保險政策。每個世代都有人沉淪，而虛幻的是，有些社區總把一個聖徒歸入他們中間，以便從他的存在重獲得了一種安全感，就像擁有一個宗教護身符一樣。正如自詡屬靈家庭的人，以為有一個教派的牧師在他們家族的一個分支裏，就平安了。

事實上，當猶大的罪背離神甚大甚遠，耶和華伸手降饑荒之災，甚至義人挪亞、但以理、和約伯都不能救他們的國。挪亞是當時唯一的義人，但是他的義不能使神的審判不臨到那個世代所有的人。但以理是個義人，但不能避免許多耶路撒冷居民的流放。約伯是個義人，但他的義不能阻止神的審判不涉及他的家人連同家業。這三個義人都活在不義的人中，挪亞是以色列前人之一，但以理當時身居外邦巴比倫，約伯是烏斯地的非以色列人
。

有些保守學者認為，若是這三個人在以西結時代都住在耶路撒冷，神會解救他們三人，但不會為了他們三人的緣故救其他人。實際上，神解救但以理從面臨毀滅的耶路撒冷安全轉移到了巴比倫。並且，神會為了所多瑪十個義人居住其中，而保存所多瑪(創十八33)。然而，神不會為耶路撒冷歷史上最有名的三個義人，而保存耶路撒冷不遭毀滅。因為耶路撒冷的罪惡極大，已經超過了所多瑪的罪。

挪亞，約伯，和但以理，他們每一個人都面對完全不同的挑戰，要求他們有深刻的信仰。他們都遭遇的種種難處，仍堅信神的話語，勝過科學性的懷疑主義。

他們都經歷試驗，證明對神忠心，挪亞被洪水，但以理被獅子洞，約伯被撒旦攻擊的痛苦。
這列舉並非按照時間順序，但是照着主題的內容來安排；挪亞連同救了他的家人，但以理救了他的朋友(但二17，18)；但是，約伯以他的義，卻不能救他的兒女。

請注意，挪亞、但以理和約伯都與非以色列背景相關，這個情境既具有普遍性，也具有針對以色列的具體意義。這段經文的重點在於，以色列正遭受神聖的審判，而這種審判本質上是不可逆轉的。耶和華說了，這審判的原則適用於犯罪干犯神的一國，且適用於任何行惡干犯耶和華的國家。

〔話中之光〕(一)祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。說：我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因為我們的罪孽滅頂，我們的罪惡滔天(拉九6)。地要東倒西歪，好像醉酒的人；又搖來搖去，好像吊床。罪過在其上沉重，必然塌陷，不能復起(賽廿四20)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後。耶和華啊，求你觀看，因為我在急難中。我心腸擾亂，我心在我裡面翻轉，因我大大悖逆。在外刀劍使人喪子，在家猶如死亡(哀一8，20)。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，也沒有聽從耶和華我們神的話，沒有遵行祂藉僕人眾先知向我們所陳明的律法。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九5，10~12).

(二)祂又對我說：人子啊，我必在耶路撒冷折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧。他們吃餅要按分量憂慮而吃，喝水也要按制子驚惶而喝(四16)。那時，我要將滅人，使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食(五16)。我要折斷你們的杖，就是斷絕你們的糧。那時，必有十個女人在一個爐子給你們烤餅，按分量稱給你們，你們要吃，也吃不飽(利廿六26)。主萬軍之耶和華從耶路撒冷和猶大除掉眾人所倚靠的、所仗賴的，就是所倚靠的糧、所仗賴的水(賽三1)；他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(耶十五2~3)。餓死的不如被刀殺的，因為這是缺了田間的土產，就身體衰弱，漸漸消滅。慈心的婦人，當我眾民被毀滅的時候，親手煮自己的兒女作為食物(哀四9~10).

(三)要剪除。或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除，或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除，主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(17，19，21節)？所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊以東，剪除人與牲畜，使以東從提幔起，人必倒在刀下，地要變為荒涼，直到底但(廿五13)。耶和華說：我要將所造的人和走獸並昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅，因為我造他們後悔了(創六7)。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅。你們說：這地是荒涼無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地，日後在這境內必有人置買田地。論到猶大王約雅敬你要說：耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢(耶七20；卅二43；卅六29)？

(四)四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(耶五十二6)。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(六14)。耶和華的話臨到我說：我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我。這是主耶和華說的。人子啊，你要告訴以色列家說：主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我(12節；十五8；廿27)。

【結十四14】「其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的。」


〔文意註解〕「其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的」：耶和華宣告，那裏雖有挪亞但以理約伯三個義人，他們的義只能救自己性命。

換句話說，即使當時巴勒斯坦有義人如挪亞、但以理、約伯，巴勒斯坦長時間的罪惡，仍使它不能逃避審判。這裏的但以理顯然指寫但以理書的但以理，即與以西結同時期的先知，他本人確實逃過審判。

「但以理」：傳統認為這裡指與以西結同時代的以色列擄民，即但以理書主角。但根擄考古的發現，主前十四世紀的拉斯珊拉泥版中、也有一個族長名叫但以理，他是一個義人哲士，曾為孤兒寡婦伸冤，但他信仰不屬耶和華，而拜假神。這裏只只可能是與以西結同時代的「但以理」。而且那裏的「但以理」原文拼法與但以理書的「但以理」有不同。

再查考挪亞、但以理、約伯。挪亞和約伯是上古公義的賢哲人。但不少解經家都覺得以西結不太可能會將同時代的先知但以理與他們同歸一組。可是，本章大概發生在主前590年代。那時但以理來到巴比倫已經差不多十五年，年紀也約在三十歲上下了。他少年得志(但二1注釋)，在朝廷中身處高位已有十載。但無論如何，但以理總是和另外兩人有很大分別。首先古時兩個都不是以色列人。挪亞活在洪水之先，亞伯拉罕之前。約伯則來自烏斯，在以東一帶。內中有類似約伯記受苦論證的巴比倫智慧文學，顯示這人背後有悠久的傳統。

部分學者試圖在遠古歷史中另找名聲卓著的人物，提出本節中但以理其實可能是達尼珥。達尼珥是古烏加列的明君，英雄阿赫特的父親。他和底波拉一樣(士四5)，也是坐在樹下聽斷百姓案件，為孤兒寡婦伸張正義。然而，達尼珥並不是耶和華崇拜者，很難想像以西結怎麼會如此提升其地位。和以西結書九章受記號的無辜者一樣，這三位以本身公義著稱的偉大哲人，在將臨的災難中也僅僅自救而已。一定數目的義人居住其中，能夠挽救該城市免除神之忿怒的不成文規定，參見舊約兩處經文(創十八23~32；耶五1)，如今這規定因猶大叛盟背約而被取消。

〔話中之光〕(一)雖有這三人在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救，那地仍然荒涼。雖有挪亞、但以理、約伯在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命(16，18，20節)。

(二)挪亞。唯有挪亞在耶和華眼前蒙恩。耶和華對挪亞說：你和你的全家都要進入方舟，因為在這世代中，我見你在我面前是義人。挪亞為耶和華築了一座壇，拿各類潔淨的牲畜、飛鳥獻在壇上為燔祭。 耶和華聞那馨香之氣，就心裡說：我不再因人的緣故咒詛地，人從小時心裡懷著惡念，也不再按著我才行的滅各種的活物了(創六8；七1；八20~21)。挪亞因著信，既蒙神指示他未見的事，動了敬畏的心，預備了一隻方舟，使他全家得救；因此就定了那世代的罪，自己也承受了那從信而來的義(來十一7)。

(三)但以理。看哪，你比但以理更有智慧，什麼祕事都不能向你隱藏(廿八3)。他們中間有猶大族的人但以理、哈拿尼雅、米沙利、亞撒利雅。我正禱告的時候，先前在異象中所見的那位加百列奉命迅速飛來，約在獻晚祭的時候，按手在我身上。他對我說：大蒙眷愛的但以理啊，要明白我與你所說的話，只管站起來，因為我現在奉差遣來到你這裡。他對我說這話，我便戰戰兢兢地立起來(但一6；九21；十11)。

(四)約伯。烏斯地有一個人名叫約伯。那人完全、正直，敬畏神，遠離惡事。筵宴的日子過了，約伯打發人去叫他們自潔。他清早起來，按著他們眾人的數目獻燔祭，因為他說：恐怕我兒子犯了罪，心中棄掉神。約伯常常這樣行。現在你們要取七隻公牛、七隻公羊，到我僕人約伯那裡去，為自己獻上燔祭，我的僕人約伯就為你們祈禱。我因悅納他，就不按你們的愚妄辦你們。你們議論我，不如我的僕人約伯說的是。於是提幔人以利法、書亞人比勒達、拿瑪人瑣法照著耶和華所吩咐的去行，耶和華就悅納約伯(伯一1，5；四十二8~9)。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，因為他們遭難向我哀求的時候，我必不應允。耶和華又對我說：不要為這百姓祈禱求好處。耶和華的話臨到我說：人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(耶七16；十一14；结十四12~13；耶十五1)！

(五)雖有挪亞、但以理、約伯在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命(20節)。發怒的日子，資財無益，唯有公義能救人脫離死亡(箴十一4)。主知道搭救敬虔的人脫離試探，把不義的人留在刑罰之下，等候審判的日子(彼後二9)。

(六)倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前。並且你將給我所生的兒女焚獻給它——唯有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己(三19；十六18，20；十八20)。

【結十四15】「我若使惡獸經過，糟踐那地，使地荒涼，以致因這些獸，人都不得經過，」


〔原文字義〕「若」甚願、如果；「惡」惡的、邪惡的、災難的、痛苦的、不幸的、不合意的；名詞：邪惡、禍患、災難、痛苦、不幸；「糟踐」喪子、流產；「荒涼」荒廢。

〔文意註解〕「我若使惡獸經過，糟踐那地，使地荒涼，以致因這些獸，人都不得經過」：惡獸即野獸。野獸成災危害(卅五5，8卅九4；17；何十三8；王下十四19)。惡獸可能指狐狸或獅子，極盡破壞，惡獸為患，實在是可怕(利廿六22~26 )。使惡獸横行為審判。神提出了一系列方法，懲罰猶大百姓的罪行，洗潔地的一切不潔(15~10節)。有關以惡獸作為神震怒之工具的討論，參前文(五17)注釋。

15~16節，若是神審判使野獸經過，結果人口減少，包括孩童死亡，挪亞，但以理和約伯的義也不會拯救這地，甚至他們的家人也不能免於審判(利廿六22；申卅二24；創六9；但六4~5，22；伯一1，8；二3)。神只能單救他們，神救挪亞家人因挪亞的緣故，救但以理的朋友因但以理的緣故，救了約伯的朋友因約伯的緣故，但沒有救約伯的兒女(創六18；但一6~20；2：17~18；約四十二7~10)。

〔話中之光〕(一)惡獸為患，因神震怒。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的(五17)。我也要打發野地的走獸到你們中間，搶吃你們的兒女，吞滅你們的牲畜，使你們的人數減少，道路荒涼(利廿六22)。他就對那人說：你既不聽從耶和華的話，你一離開我，必有獅子咬死你。那人一離開他，果然遇見獅子，把他咬死了。他們才住那裡的時候，不敬畏耶和華，所以耶和華叫獅子進入他們中間，咬死了些人(王上廿36；王下十七25)。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(耶十五3)。

(二)破壞、於是耶和華使火蛇進入百姓中間，蛇就咬他們，以色列人中死了許多(民廿一6)。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中的飛鳥和地上的野獸都已逃去(耶九10)。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(21節)？

【結十四16】「雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救，那地仍然荒涼。」


〔原文字義〕「得救」獲救，拯救、奪取，營救、抓走。

〔文意註解〕「雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救，那地仍然荒涼」：地必荒涼，義人只自救。

「我指著我的永生起誓」：常用於表達神定意必要成就的事。

1.積極方面。神的祝福和保守(創廿二16；出卅二13；申卅八9)，

2.消極方面，宣告神的審判和懲戒(民十四23；申二4；士二15；耶四十九13)。

〔話中之光〕(一)其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的。雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救 (14，18節)。我又告訴你們：若是你們中間有兩個人在地上同心合意地求什麼事，我在天上的父必為他們成全。因為無論在那裏，有兩三個人奉我的名聚會，那裏就有我在他們中間(太十八19~20)。所以你們要彼此認罪，互相代求，使你們可以得醫治。義人祈禱所發的力量是大有功效的(雅五16)。

(二)雖有挪亞、但以理、約伯在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命(20節)。你對他們說：主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(卅三11)？你們告訴他們：耶和華說：我指著我的永生起誓：我必要照你們達到我耳中的話待你們。你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點、從二十歲以外、向我發怨言的，必不得進我起誓應許叫你們住的那地；惟有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去(民十四28~30)。

(三)亞伯拉罕近前來，說：無論善惡，你都要剿滅嗎？假若那城裡有五十個義人，你還剿滅那地方嗎？不為城裡這五十個義人饒恕其中的人嗎？將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的！審判全地的主，豈不行公義嗎？耶和華說：我若在所多瑪城裡見有五十個義人，我就為他們的緣故饒恕那地方的眾人。亞伯拉罕說：我雖然是灰塵，還敢對主說話。假若這五十個義人短了五個，你就因為短了五個毀滅全城嗎？祂說：我在那裡若見有四十五個，也不毀滅那城。當神毀滅平原諸城的時候，祂記念亞伯拉罕，正在傾覆羅得所住之城的時候，就打發羅得從傾覆之中出來。亞伯拉罕說：求主不要動怒，容我說，假若在那裡見有三十個怎麼樣呢？祂說：我在那裡若見有三十個，我也不做這事。亞伯拉罕說：我還敢對主說話，假若在那裡見有二十個怎麼樣呢？祂說：為這二十個的緣故，我也不毀滅那城。亞伯拉罕說：求主不要動怒，我再說這一次，假若在那裡見有十個呢？祂說：為這十個的緣故，我也不毀滅那城(創十八23~33)。說：那起來攻擊我們的果然被剪除，其餘的都被火燒滅(伯廿二20)。保羅，不要害怕！你必定站在愷撒面前；並且與你同船的人，神都賜給你了(徒廿七24)。挪亞因著信，既蒙神指示他未見的事，動了敬畏的心，預備了一隻方舟，使他全家得救；因此就定了那世代的罪，自己也承受了那從信而來的義(來十一7)。

(四)唯有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己(十八20)。

【結十四17】「或者我使刀劍臨到那地，說：‘刀劍哪，要經過那地’，以致我將人與牲畜從其中剪除。」


〔文意註解〕「或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除」：神在歷史上掌權，動刀劍，用軍兵，各種爭戰勝負在神。

「刀劍臨到」：人把戰爭視為強國為私利以強淩弱的暴力威嚇，戰爭勝敗全在乎耶和華。勝敗不在乎人，乃在乎神(撒上十七47；代下廿15)。神藉著戰爭剪除不義之人(王下十七1~6；廿五1~7)。戰爭是神的審判工具，從而敬畏神對戰爭本質有所認識。

17~18節，若是神要攻擊這城，即使有三個義人在，也不能救這城免予敵軍侵犯。

〔話中之光〕(一)神使大災臨到。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡，我也要使刀劍臨到你，這是我耶和華說的(五12，17)。對以色列地說：耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除。我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的。人子啊，你要預言：耶和華吩咐我如此說：有刀，有刀，是磨快擦亮的！磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。這刀已經交給人擦亮，為要應手使用；這刀已經磨快擦亮，好交在行殺戮的人手中。人子啊，你要呼喊、哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領。他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿嘆息。有試驗的事：若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的。人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀。我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮(廿一3~4，9~15)。所以主耶和華如此說：我必使刀劍臨到你，從你中間將人與牲畜剪除(廿九8)。主耶和華說：我必命我的諸山發刀劍來攻擊歌革，人都要用刀劍殺害弟兄。我必用瘟疫和流血的事刑罰他。我也必將暴雨、大雹與火，並硫磺降與他和他的軍隊，並他所率領的眾民(卅八21~22)。

(二)背約刑罰。我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇，聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中(利廿六25)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動！耶和華既吩咐你攻擊亞實基倫和海邊之地，祂已經派定你，焉能止息呢(耶廿五9；四十七6~7)？

(三)有這結局。人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除(13節)。所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊以東，剪除人與牲畜，使以東從提幔起，人必倒在刀下，地要變為荒涼，直到底但(廿五13)。萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡(耶卅三12)。因此這地悲哀，其上的民、田野的獸、空中的鳥必都衰微，海中的魚也必消滅(何四3)。

(四)雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救(18節)。我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。我必將人從地上剪除。這是耶和華說的(番一3)。

【結十四18】「雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救。」


〔文意註解〕「雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救」：主耶和華指著自己的永生起誓，雖有挪亞但以理約伯三人在，他們只能自己得救，他們兒女卻不能得救。

〔話中之光〕(一)其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的。或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除，
或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除(14，17，19節)。

【結十四19】「或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命(原文作“帶血”)的忿怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除，」


〔原文字義〕「或者」除非、不然、或；「瘟疫」災害；「傾」倒出。

〔文意註解〕「或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命(原文作“帶血”)的忿怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除」：使瘟疫流行也是神審判的工具。

「使我滅命的忿怒」：即使我那叫人流血滅亡的烈怒。

19~20節，同樣地，神怒中審判祂的百姓，使用疾病瘟疫，常在圍城缺糧斷水後流行( 19-20節；啟六1~8)。神起誓，再次肯定，用三大災禍的刑罰來審判祂的百姓(16，18，20節)。

神滅命的忿怒有流血的死亡(五17)；「瘟疫和流血的事，也必盛行在你那裏」，可見瘟疫與流血的事二者相當，有關聯(廿八23；卅八22)；流血可能仍與刀劍有關。瘟疫與刀劍都是很殘暴，使人在無望中滅亡。這裏也再提人與牲畜都一同剪除，神公義的忿怒充分表達。

〔話中之光〕(一)你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五12)。我必用瘟疫和流血的事刑罰他，我也必將暴雨、大雹與火並硫磺降於他和他的軍隊，並他所率領的眾民(卅八22)。我要用瘟疫擊殺他們，使他們不得承受那地，叫你的後裔成為大國，比他們強盛。摩西對亞倫說：拿你的香爐，把壇上的火盛在其中，又加上香，快快帶到會眾那裡，為他們贖罪。因為有憤怒從耶和華那裡出來，瘟疫已經發作了。亞倫回到會幕門口，到摩西那裡，瘟疫已經止住了(民十四12；十六46，50)。耶和華必使瘟疫貼在你身上，直到他將你從所進去得為業的地上滅絕。耶和華要用癆病、熱病、火症、瘧疾、刀劍、旱風、霉爛攻擊你，這都要追趕你，直到你滅亡。你若不謹守遵行，耶和華就必將奇災，就是至大至長的災，至重至久的病，加在你和你後裔的身上；也必使你所懼怕、埃及人的病都臨到你，貼在你身上；又必將沒有寫在這律法書上的各樣疾病、災殃降在你身上，直到你滅亡(申廿八21~22，59~61)。

(二)於是迦得來見大衛，對他說：你願意國中有七年的饑荒呢？是在你敵人面前逃跑，被追趕三個月呢？是在你國中有三日的瘟疫呢？現在你要揣摩思想，我好回覆那差我來的。於是，耶和華降瘟疫於以色列人，自早晨到所定的時候。從但直到別是巴，民間死了七萬人(撒下廿四13，15)。國中若有饑荒、瘟疫、旱風、霉爛、蝗蟲、螞蚱，或有仇敵犯境圍困城邑，無論遭遇什麼災禍疾病，我若使天閉塞不下雨，或使蝗蟲吃這地的出產，或使瘟疫流行在我民中，倘有禍患臨到我們，或刀兵災殃，或瘟疫饑荒，我們在急難的時候站在這殿前向你呼求，你必垂聽而拯救，因為你的名在這殿裡(王上八37；代下六28；七13；廿9)。

(三)祂必救你脫離捕鳥人的網羅和毒害的瘟疫。也不怕黑夜行的瘟疫，或是午間滅人的毒病
(詩九十一3，6)。耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了(賽卅七36)。他們禁食的時候，我不聽他們的呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(耶十四12；廿一6，9；廿四10)。我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣。用刀殺戮你們的少年人，使你們的馬匹被擄掠，營中屍首的臭氣撲鼻，你們仍不歸向我。這是耶和華說的(摩四10)。民要攻打民，國要攻打國，多處必有饑荒、地震(太廿四7)。

(四)我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(七8)。所以我因他們在那地上流人的血，又因他們以偶像玷污那地，就把我的憤怒傾在他們身上(卅六18)。第二位天使把碗倒在海裡，海就變成血，好像死人的血，海中的活物都死了。第三位天使把碗倒在江河與眾水的泉源裡，水就變成血了。我聽見掌管眾水的天使說：昔在、今在的聖者啊，你這樣判斷是公義的！他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的(啟十六3~6)。

(五)被殺的必然拋棄，屍首臭氣上騰，諸山被他們的血溶化(賽卅四3)。雖有這三人在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救。雖有挪亞、但以理、約伯在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(18，20~21節)？我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中(廿一31)。

【結十四20】「雖有挪亞、但以理、約伯在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命。”」


〔文意註解〕「雖有挪亞、但以理、約伯在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命」：挪亞和約伯的家人因家長的義而得救，但這種義在被擄時期卻沒有幫助。雖挪亞、但以理、約伯这些義人禱告呼求、神也不會撤回對背道民族的審判。

〔話中之光〕(一)挪亞和約伯。其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的。雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救，那地仍然荒涼(14，16節)。

(二)但以理。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困。此後，約雅敬在位八年。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫西布大，是魯瑪人毗大雅的女兒(王下廿三36)。約雅敬與他列祖同睡。他兒子約雅斤接續他做王約雅斤行耶和華眼中看為惡的事，效法他父親約雅敬效法南國猶大一切惡王一切所行的，那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王，巴比倫王便拿住他。那時，是巴比倫王第八年，即主前597年。又將耶路撒冷的眾民和眾首領，並所有大能的勇士共一萬人，連一切木匠、鐵匠都擄了去(王下廿四6~9，12，14)。他們中間有猶大族的人但以理、哈拿尼雅、米沙利、亞撒利雅(但一1，6)。

(三)當時的先知以利沙曾對所救活之子的那婦人說：你和你的全家要起身往你可住的地方去住，因為耶和華命饑荒降在這地七年(王下八1)。這經文是在約雅斤被擄第六年說的。

(四)唯有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己。他所犯的一切罪過都不被記念，因所行的義，他必存活(十八20，22)。你六次遭難，祂必救你，就是七次，災禍也無法害你。在饑荒中，祂必救你脫離死亡；在爭戰中，祂必救你脫離刀劍的權力。你必被隱藏，不受口舌之害；災殃臨到，你也不懼怕。你遇見災害饑饉，就必喜笑；地上的野獸，你也不懼怕。因為你必與田間的石頭立約，田裡的野獸也必與你和好。你必知道你帳篷平安，要查看你的羊圈，一無所失(伯五19~24)。耶和華的眼目看顧敬畏祂的人和仰望祂慈愛的人， 要救他們的命脫離死亡，並使他們在饑荒中存活(詩卅三18~19)。你們要論義人說，他必享福樂，因為要吃自己行為所結的果子(賽三10)。你們要為自己栽種公義，就能收割慈愛。現今正是尋求耶和華的時候，你們要開墾荒地，等祂臨到，使公義如雨降在你們身上(何十12)。世上遵守耶和華典章的謙卑人哪，你們都當尋求耶和華！當尋求公義、謙卑，或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來(番二3)。原來各國中那敬畏主、行義的人都為主所悅納(徒十35)。你們若知道祂是公義的，就知道凡行公義之人都是祂所生的。小子們哪，不要被人誘惑。行義的才是義人，正如主是義的一樣。從此，就顯出誰是神的兒女，誰是魔鬼的兒女。凡不行義的就不屬神，不愛弟兄的也是如此(約壹二29；三7，10)。

(五)挪亞因著信，既蒙神指示他未見的事，動了敬畏的心，預備了一隻方舟，使他全家得救；因此就定了那世代的罪，自己也承受了那從信而來的義(來十一7)。烏斯地有一個人名叫約伯。那人完全、正直，敬畏神，遠離惡事(伯一1)。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(耶十五1)！倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(三19)。或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除，主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(19，21節)？

【結十四21】「主耶和華如此說：“我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎？」


〔原文字義〕「剪除」立約、切開、砍下。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎」：神說到的四種審判，其中任何一種就足以剪除一切生命，何況四種並行，這樣刑罰罪惡，豈不更重嗎？

21節，耶和華應許降下四種災禍攻擊耶路撒冷：就是戰爭，惡獸，饑荒，瘟疫(利廿六22~26)。神審判的四大災難，甚至不能使歷史上有名的義人祈禱來影響神行公義的刑罰。
數目四，傳達一種想法，暗指地的四方，若是一種審判中無憐憫，沒人存活；那在四種遍地大災的審判中，又將如何呢？

〔話中之光〕(一)更要怎樣刑罰呢。人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除(13節)。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的(五12，17)。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下。在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的(六11~12)。你要對他們這樣說，主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死(卅三27)。

(二)他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(耶十五2~3)。我使你們在一切城中牙齒乾淨，在你們各處糧食缺乏，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。在收割的前三月，我使雨停止，不降在你們那裡。我降雨在這城，不降雨在那城。這塊地有雨，那塊地無雨，無雨的就枯乾了這樣，兩三城的人湊到一城去找水，卻喝不足，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。我以旱風、霉爛攻擊你們，你們園中許多菜蔬，葡萄樹、無花果樹、橄欖樹，都被剪蟲所吃，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣。用刀殺戮你們的少年人，使你們的馬匹被擄掠，營中屍首的臭氣撲鼻，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。以色列啊，我必向你如此行。以色列啊，我既這樣行，你當預備迎見你的神(摩四6~12)。就另有一匹馬出來，是紅的，有權柄給了那騎馬的，可以從地上奪去太平，使人彼此相殺，又有一把大刀賜給他。揭開第三印的時候，我聽見第三個活物說：你來！我就觀看，見有一匹黑馬。騎在馬上的手裡拿著天平。我聽見在四活物中似乎有聲音說：一錢銀子買一升麥子，一錢銀子買三升大麥，油和酒不可糟蹋。揭開第四印的時候，我聽見第四個活物說：你來！我就觀看，見有一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做「死」，陰府也隨著他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人(啟六4~8)。

(三)於是迦得來見大衛，對他說：你願意國中有七年的饑荒呢？是在你敵人面前逃跑，被追趕三個月呢？是在你國中有三日的瘟疫呢？現在你要揣摩思想，我好回覆那差我來的(撒下廿四13)。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(耶廿七8；卅二24)。我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華(十二16)。我若使惡獸經過糟踐那地，使地荒涼，以致因這些獸，人都不得經過。或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除，雖有挪亞、但以理、約伯在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命(15，19~20節)。

【結十四22】「然而其中必有剩下的人，他們連兒帶女必帶到你們這裡來，你們看見他們所行所為的，要因我降給耶路撒冷的一切災禍，便得了安慰。」


〔原文字義〕「剩下的人」殘存之民、拯救、逃脫；「帶到」出去、出來、向前；「降給」來、進入、臨到、發生。

〔文意註解〕「然而其中必有剩下的人，他們連兒帶女必帶到你們這裡來，你們看見他們所行所為的，要因我降給耶路撒冷的一切災禍，便得了安慰」：这個十分突然的轉變，从上節論耶路撒冷经历四大災禍後，人畜全被剪除。但這裏卻指著仍有剩下的人，是黑暗中的亮光，給予人們希望。這是神恩惠的應許，在審判之後仍有餘數，餘民不致滅亡。將要被擄到巴比倫的惡人，他們行為確實證明神審判耶路撒冷是公義的。神卻不至叫全民覆滅，仍留下少數生還者。

「然而……有剩下的人」：這話就如透過烏雲照耀的希望之光。前文神一直強調背約受咒詛和審判，要毀滅以色列(12~21節)。本節，神啓示可怕審判中，還有一線希望。此處表明，神行審判並不單為懲戒人(來十二6)；其目的乃為潔淨人的罪惡而歸神(來十二10~11)。

「你們看見……得了安慰」：因為耶路撒冷居民的行為過於邪惡，那城必遭毀滅；被擄百姓看到那光景，心裡降服，曉得他們理當受審判，而知道耶和華是神。耶城居民墮落時，已被擄者或會認為神審判過於殘忍，但看到他們的可憎之事，就會承認神發烈怒所降之災禍是公義公正的。當自己或他人遭受患難，人通常抱怨神(民十四27；王上十八7)，至誤以為自己是義人，不解自己為什麼會遭災(伯十三23~24)。就如約伯，和詩篇作者(伯十三23~24；賽卅七1~16)，將困惑帶到神面前，神就會明白告訴我們痛苦的原因為何(王上十八18；詩七十二17~19；伯四十二1~6)。

在耶京淪陷後，死裡逃生而被擄巴比倫的以色列人，仍然行惡，更可見神降災耶京的刑罰公義合理(22~23節)。

22~23節，對耶路撒冷的審判盡管嚴重，仍有一些居民存活，並且將加入被擄之地的猶大餘民之中，但這些是不忠的餘民(耶四十四27~30；摩九8，11~15)。先前流放的餘民，將會看見他們的邪惡行為和動作，對耶路撒冷被滅而得些安慰，會認識到神對耶京刑罰公平，因那城的惡行當受審判(創十八25)。他們也會看到耶和華保存其中的一些人實在單單是恩典。敬虔的人生活在不敬畏神的邪惡世代，並不能攔阻神對今世的審判。必須有多人悔改，神才會延遲審判。

將人從個人的罪中解救出來是不可能的，除非一次性永久替代性的救贖，惟有藉著彌賽亞耶穌基督為所有的人代付罪債，無罪的神羔羊死於十架，提供全人類的救贖(約壹9；約十四6；徒四12；林後五21)。只有祂能解救別人，因為祂為他們的罪而死，而且已經從死里復活。

〔話中之光〕(一)你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(六8)。耶和華你神原是有憐憫的神，祂總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與你列祖所立的約(申四31)。凡脫離刀劍的，迦勒底王都擄到巴比倫去，做他和他子孫的僕婢，直到波斯國興起來(代下卅六20)。

(二)境內剩下的人，若還有十分之一，也必被吞滅。像栗樹、橡樹，雖被砍伐，樹不子卻仍存留，這聖潔的種類在國中也是如此。到那日，以色列所剩下的和雅各家所逃脫的，不再倚靠那擊打他們的，卻要誠實倚靠耶和華以色列的聖者。所剩下的，就是雅各家所剩下的，必歸回全能的神。以色列啊，你的百姓雖多如海沙，唯有剩下的歸回。原來滅絕的事已定，必有公義施行，如水漲溢。因為主萬軍之耶和華在全地之中，必成就所定規的結局。在地上的萬民中，必像打過的橄欖樹，又像已摘的葡萄所剩無幾。到那日，雅各的榮耀必致枵薄，他肥胖的身體必漸瘦弱。就必像收割的人收斂禾稼，用手割取穗子，又像人在利乏音谷拾取遺落的穗子。其間所剩下的不多，好像人打橄欖樹，在儘上的枝梢上只剩兩三個果子，在多果樹的旁枝上只剩四五個果子。這是耶和華以色列的神說的(賽六13；十20~22；廿四13；十七4~6)。耶和華如此說：葡萄中尋得新酒，人就說：不要毀壞，因為福在其中。我因我僕人的緣故也必照樣而行，不將他們全然毀滅。要對耶路撒冷說安慰的話，又向她宣告說，她爭戰的日子已滿了，她的罪孽赦免了，她為自己的一切罪從耶和華手中加倍受罰(賽四十1~2；六十五8)。

(三)耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡。百姓若說：耶和華我們的神為什麼向我們行這一切事呢？你就對他們說：你們怎樣離棄耶和華，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(耶四27；五19；卅11)。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地。尼布甲尼撒所擄的民數記在下面：在他第七年擄去猶大人三千零二十三名，尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人，尼布甲尼撒二十三年護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名，共有四千六百人。巴比倫王恩待約雅斤猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前吃飯。巴比倫王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身是這樣，直到他死的日子(耶五十二27~34)。雅各餘剩的人必在多國的民中，如從耶和華那裡降下的露水，又如甘霖降在草上；不仗賴人力，也不等候世人之功(彌五7)。若不是主減少那日子，凡有血氣的總沒有一個得救的；只是為主的選民，他將那日子減少了(可十三20)。因為主所愛的，他必管教，又鞭打凡所收納的兒子。你們所忍受的，是神管教你們，待你們如同待兒子。焉有兒子不被父親管教的呢？管教原是眾子所共受的，你們若不受管教，就是私子，不是兒子了。再者，我們曾有生身的父管教我們，我們尚且敬重他，何況萬靈的父，我們豈不更當順服祂得生嗎？生身的父都是暫隨己意管教我們，唯有萬靈的父管教我們，是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有份。凡管教的事，當時不覺得快樂，反覺得愁苦，後來卻為那經練過的人結出平安的果子，就是義(來十二6~11)。

(四)那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己。他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話。好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(六9~10；十六63)。你們在那裡要追念玷汙自己的行動作為，又要因所做的一切惡事厭惡自己。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己(廿43；卅六31)。耶和華說：你末後必有指望，你的兒女必回到自己的境界。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞。耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他。以色列民哪，你當為自己設立指路碑，豎起引路柱，你要留心向大路，就是你所去的原路。你當回轉，回轉到你這些城邑(耶卅一17~21)。

(五)哭泣懇求神。在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神。仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神。從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群、牛群和他們的兒女都吞吃了。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國 c以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(耶三21~25)。

(六)你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人。其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴(六8；七16)。我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華。好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧(十二16；十六54)。我將它扔到陰間，與下坑的人一同下去，那時列國聽見它墜落的響聲就都震動，並且伊甸的一切樹，就是黎巴嫩得水滋潤最佳最美的樹，都在陰府受了安慰。法老看見他們，便為他被殺的軍隊受安慰。這是主耶和華說的。他們到了所去的列國，就使我的聖名被褻瀆，因為人談論他們說：這是耶和華的民，是從耶和華的地出來的(卅一16；卅二31；卅六20)。

【結十四23】「你們看見他們所行所為的，得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的並非無故。這是主耶和華說的。”」


〔文意註解〕「你們看見他們所行所為的，得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的並非無故。這是主耶和華說的」：重申神的審判罰罪是公義的。

「得了安慰」：因看見神罰惡的公義。得安慰，不僅看見神的公義，也看到祂的慈愛。神在除滅人畜中，仍留下一些餘數。

「就知道」：這是又一種認識神的方式，不但認識耶和華，也認識祂的作為。

「所行所為」：指百姓的惡行，他們能「連兒帶女」獲救，並非因為自己的義，乃是要使被擄的人明白，神所賜下的刑罰原是合理的(23節)。

〔話中之光〕(一)首領拜像拜日。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。見四壁汙穢之圖。祂領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。祂對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事。見大可憎惡之事。祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。見人拜日。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。猶大行惡干主震怒。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。他們擊殺的時候，我被留下，我就俯伏在地，說：哎，主耶和華啊！你將憤怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎(八6~18；九8)？

(二)二人轉身離開那裡，向所多瑪去，但亞伯拉罕仍舊站在耶和華面前。亞伯拉罕近前來，說：無論善惡，你都要剿滅嗎？假若那城裡有五十個義人，你還剿滅那地方嗎？不為城裡這五十個義人饒恕其中的人嗎？將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的！審判全地的主，豈不行公義嗎？耶和華說：我若在所多瑪城裡見有五十個義人，我就為他們的緣故饒恕那地方的眾人。亞伯拉罕說：我雖然是灰塵，還敢對主說話。假若這五十個義人短了五個，你就因為短了五個毀滅全城嗎？祂說：我在那裡若見有四十五個，也不毀滅那城。亞伯拉罕又對祂說：假若在那裡見有四十個怎麼樣呢？祂說：為這四十個的緣故，我也不做這事。亞伯拉罕說：求主不要動怒，容我說，假若在那裡見有三十個怎麼樣呢？祂說：我在那裡若見有三十個，我也不做這事。亞伯拉罕說：我還敢對主說話，假若在那裡見有二十個怎麼樣呢？祂說：為這二十個的緣故，我也不毀滅那城。亞伯拉罕說：求主不要動怒，我再說這一次，假若在那裡見有十個呢？祂說：為這十個的緣故，我也不毀滅那城。耶和華與亞伯拉罕說完了話就走了，亞伯拉罕也回到自己的地方去了(創十八22~33)。你也要記念耶和華你的神在曠野引導你這四十年，是要苦煉你、試驗你，要知道你心內如何，肯守祂的誡命不肯(申八2)。在一切臨到我們的事上，你卻是公義的，因你所行的是誠實(尼九33)，我們所做的是邪惡。麻雀往來，燕子翻飛，這樣，無故的咒詛也必不臨到(箴廿六2)。

(三)拜偶像惹神怒。他們在猶大城邑中和耶路撒冷街上所行的，你沒有看見嗎？孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。耶和華說：他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎？所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅。違逆者之祭不蒙悅納。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們將燔祭加在平安祭上，吃肉吧！因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有提說，也沒有吩咐他們。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚。你要將這一切的話告訴他們，他們卻不聽從；呼喚他們，他們卻不答應。你要對他們說：這就是不聽從耶和華他們神的話，不受教訓的國民！從他們的口中，誠實滅絕了。許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(耶七17~28；廿二8~9)。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人——或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。所以耶和華留意使這災禍臨到我們身上，因為耶和華我們的神在祂所行的事上都是公義，我們並沒有聽從祂的話(但九7，14)。

(四)你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到(羅二5)。主啊，誰敢不敬畏你，不將榮耀歸於你的名呢？因為獨有你是聖的。萬民都要來在你面前敬拜，因你公義的作為已經顯出來了。他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的(啟十五4；十六6)。

(五)耶和華的話臨到我說：好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。我將它扔到陰間，與下坑的人一同下去，那時列國聽見它墜落的響聲就都震動，並且伊甸的一切樹，就是黎巴嫩得水滋潤最佳最美的樹，都在陰府受了安慰(十五1；十六54；卅一16)。

叁、靈訓要義

【以色列背逆邪惡長老必臨厄運】

一、神宣告――假預言惡果之責，以色列領袖必要擔當(1~11 節)

二、被擄社區長老團來見以西結――引致神信息臨到他(1~2節)

三、神的第一信息責民屬靈狀況――接假神偶像到心裏(3~5節)

四、神的第二信息剪除拜偶像者――僅存悔改者要被救(6~11節)

五、神的公義――必使耶城被毀，惟有悔改的義人被救(12~-23 節)

六、神審判之手降四重大災――致死饑荒野獸刀劍瘟疫(12~20節)

七、神審判耶京為記號不變――他們必認出耶和華是神(21~23節)

【因基督悔改者得救，神得安慰】

一、背逆邪惡長老必擔己罪――假先知和求問被迷惑者的罪一樣(10節)

二、使選民不再走迷干犯神――不再玷污，作神子民，耶和華作他們的神(11節)

三、犯罪干犯神――聖約至聖者(8節；十七20，十八24，二十27，卅九23、26)

四、必折杖斷糧――剪除人畜，如挪亞、但以理、約伯的義人為之代求(13~15節)

五、我指我永生起誓――雖這三人在其中，只能救自己，那地仍荒涼(16~20節)

六、唯基督十架永久代贖――死裏復活(約壹9；約十四6；徒四12；林後五21)

七、神審判罰罪的公義――必有餘民及兒女來，因降災耶城便得安慰(22~23節)

【縱觀先知傳講猶大以色列的國運神諭】

一、以西結宣告審判神諭――跨度二十章篇幅(四~廿四)

二、耶京圍城兆頭行動(四~五)，猶大審判將臨――最初警告(六~七)

三、以色列家的偶像崇拜(八)――滅命者臨到邪惡的耶城(九)

四、神的榮耀離開聖殿，定罪耶城領袖們――神榮耀離開的異象(十~十一)

五、神回答以色列的無效盼望――對抗多次嚴重警告主要原因(十二~十九)

六、以西結預告審判如果臨到――不會在他們有生之年(十二)

七、唯有以西結警告，眾男女先知説平安――眾民不願聽他(十三)

八、猶大領袖擔負主要責任――義人代求也無用，義行只救自己(十四)

【當今末世必辨識真信基督，棄絕假冒偽善】

一、主耶和華宣告――凡將他假神接心裏，把陷于罪的絆腳石放在面前(4節)

二、我耶和華在他所求事上――必按他眾多假神的罪報應他(4~5節)

三、好就他們心事上捉住他們――因他們都藉假神與我生疏(4~5節)

四、告誡悔罪棄絕偶像――回頭吧！離開偶像，轉臉莫從一切可憎的事(6節)

五、真信徒或假冒識辨有三――我們屬基督已將肉體情慾釘十字架(约壹二6)

六、靠聖靈得生靠聖靈行事――治死老我，棄絕驕傲、肉體眼目貪慾(约壹二6)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
