出埃及記第四章註解

壹、內容綱要

【摩西推辭後順從】

一、摩西推辭神的差遣(1~17節)

1.推辭之一：恐以色列民不信神向我顯現──神答覆三個神蹟(1~9節)

(1)杖變蛇的神蹟(2~5節)

(2)手長大痲瘋的神蹟(6~8節)

(3)河水倒在地上變血的神蹟(9節)

2.推辭之二：我拙口笨舌──神答覆必賜口才(10~12節)

3.推辭之三：請打發別人──神答覆亞倫出來迎接作你的口(13~17節)

二、摩西順從神的差遣(18~31節)

1.向岳父辭行(18節)

2.神臨行前指示(19~23節)

3.路上遇見神，妻子在危急時割下她兒子的陽皮(24~26節)

4.亞倫受命到神的山迎接摩西(27~28節)

5.回埃及地招聚以色列長老陳明神的差遣(29~31節)

貳、逐節詳解

【出四1】「摩西回答說：“他們必不信我，也不聽我的話，必說：‘耶和華並沒有向你顯現。’”」

〔呂振中譯〕「摩西回答說：『看吧，他們必不信我、不聽我的話；因為他們必說：永恆主並沒有向你顯現。』」

〔原文字義〕「信」確認，堅立，相信；「聽」聽從，依從；「顯現」顯示，展示，使看見。

〔文意註解〕「摩西回答說」：在本句的前面，原文有「看哪」一詞，含強調之意。

「他們必不信我，也不聽我的話」：這是因為摩西已經離開埃及達四十年之久，以色列人並不認識他。「信」字的原文意思不僅指事實的接受，並且也包含了彼此關係上的信任。

「必說：耶和華並沒有向你顯現」：因為耶和華神已經有數百年未曾向以色列人顯現。

〔話中之光〕(一)神選中摩西，要摩西負起帶以色列人出埃及的責任。但是我們從經文看見，摩西一再推辭。摩西似乎代表了我們屬神的人一般情況──喜歡推辭──尤其是服事神，服事人的事。

(二)首先，摩西找出很多理由來。這些理由都是言之成理。他一連講出人「不信」，「不聽」作為理由。別人不信你，不聽你怎麼帶領他們呢？這是言之成理的。如何取信於人，是為神作工的關鍵；當一個工人獲得人們的信賴，他所說的話，就必為眾人所聽從。

(三)神的工人必須親自從神領受話語，才能為神說話。

(四)摩西已往的失敗(三14)，使他認為以色列人必不信他。我們絕不可因為以前痛苦的經歷，而不肯接受神的託付。

(五)其實，神已經說過：「他們必聽你的話」(三18)，神子民的真實信心，乃是根據神的話，並不是根據我們現實的環境如何。

【出四2】「耶和華對摩西說：“你手裡是什麼？”他說：“是杖。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你手裡那個是什麼？』他說：『手杖。』」

〔原文字義〕「杖」手杖，牧杖，樹枝。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：“你手裡是什麼？」：意指神知道摩西身上所擁有的非常有限，但神有意利用摩西身上有限的資源(才幹)，所以藉此問題引導他注意自己既有的物件。

「他說：“是杖”」：『杖』指他牧羊時所用的手杖，用以引領和驅趕羊群。

〔靈意註解〕「杖」：後來摩西的杖成了他能力的象徵和掌權的記號(參四17；七20；十四16；十七9)。

〔話中之光〕(一)「杖」的原文乃是動詞「伸出、延長」一字引伸而成的名詞。我們的信心乃是向神「伸出」手來支取，將神的能力「延伸」到我們身上。

(二)我們所賴以行事為人、行走人生道路的人事物，就是我們手中的杖，但要小心，這些人事物一方面能被我們使用，另一方面我們也可能被它們所使用。

【出四3】「耶和華說：“丟在地上。”他一丟下去，就變作蛇；摩西便跑開。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『丟在地上。』摩西一丟在地上，就變成了蛇；摩西便躲開。」

〔原文字義〕「丟」扔，投擲，拋棄；「跑開」逃離，逃跑，奔跑。

〔背景註解〕「蛇」：在法老冠冕上最突出的部分刻有這種蛇，故可視為法老的代表。

〔文意註解〕「耶和華說：丟在地上」：注意，摩西將他手中的杖丟下去，乃是根據神的吩咐(亦即神的話)。

「他一丟下去，就變作蛇」：手中有用的杖，一丟下去竟變作蛇，這是一件神蹟奇事；神手所作的神蹟奇事，必有祂背後的用意，似乎有意讓摩西體會手中的『杖』與『蛇』互有關連。

「摩西便跑開」：摩西在曠野牧羊多年，必然見過很多蛇，想必此蛇非常毒且兇猛，所以才會跑開。

〔靈意註解〕「他一丟下去，就變作蛇」：杖在手中是一根杖，一丟在地上卻變作蛇；表徵魔鬼(蛇)隱藏在我們所依靠的人事物(杖)裏面，我們若掌控不住，就反會被魔鬼所掌控(參約壹五19)。

〔話中之光〕(一)杖有其功用，我們可以利用它，卻不可以被它所利用；例如學問有其功用，我們可以利用所學的來處事為人，卻不可以被所學的利用我們去作壞事。

(二)權力(杖的象徵)乃非常危險之事，魔鬼(蛇)常隱藏在它的背後來敗壞人，難怪許多人在尚未出人頭地以前，小心行事，一旦權柄在握，便常逾越規矩。

【出四4】「耶和華對摩西說：“伸出手來，拿住牠的尾巴，牠必在你手中仍變為杖；」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『伸出手來、握住它的尾巴。』［摩西一伸手、拿住它，它在摩西掌握中、就變為手杖。］」

〔原文字義〕「拿住」抓住，握住，抓牢，佔有；「尾巴」尾巴，末端，結束。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：伸出手來，拿住牠的尾巴」：動詞「拿住」按原文含有緊緊抓牢的意思。全句意指掌控牠，不使牠隨意行動。

按原文在本節後面，尚有摩西執行神命令的動作描述，中文和合本略過未記，請參閱呂振中譯文。而在描述摩西動作時所用的「拿住」，原文使用另一個字，含有戰戰兢兢、小心翼翼地疾手捉住的意思，暗示摩西似乎害怕被蛇咬到。

「牠必在你手中仍變為杖」：意指埃及人所畏懼的鬼魔蛇神(備註：在法老的冠冕上有蛇為掌權的記號)，仍然能夠被摩西所掌控並利用。

〔靈意註解〕「拿住它的尾巴，牠必在你手中仍變為杖」：表徵識破撒但的詭計(參林後二11)，能夠克敵制勝，就反過來成為我們奔跑天路的幫助(杖)。

「杖」：在聖經中又象徵權柄，神的話具有最高的權柄，遵行神話者也執掌權柄。

〔話中之光〕(一)與魔鬼周旋之道不是「跑開」(參3節)，而是「伸出手來拿住牠的尾巴」；魔鬼雖然厲害，但有其弱點(尾巴)，所以我們若抵擋牠，牠就必離開我們逃跑了(雅四7)。

(二)我們一切困難、可怕的境遇，只要我們不灰心、退卻，都能成為屬靈路程中的幫助。

(三)摩西遵行神的話，抓住蛇的尾巴就使牠變為杖；出於神的話，沒有一句不帶能力的(路一37)，凡祂所說的必定成就(結十二25)。

【出四5】「如此好叫他們信耶和華他們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，是向你顯現了。”」

〔呂振中譯〕「這樣，好叫他們相信永恆主、他們祖宗的神、亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神，真地向你顯現過。』」

〔原文字義〕「祖宗」父親，祖先。

〔文意註解〕「如此」：指行「丟杖變蛇，拿住尾巴又變回杖」的神蹟。

「好叫他們信耶和華他們祖宗的神」：『耶和華』的希伯來文是雅威(Yehweh)，意思是那自有永有的，那位『我就是我是』的；『他們祖宗的神』表明祂和以色列人的關係。注意，這裡是說好叫他們信神，並不是叫他們相信摩西。

「就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神」：意指：(1)以色列眾先祖的神；(2)活人的神(太廿二32)；(3)守約的神，祂信守對亞伯拉罕、以撒、雅各個別的應許(參二24；創十二7；廿六3~4；廿八13~14)。

「是向你顯現了」：意指摩西所行的神蹟是神與他顯現的證據。

〔話中之光〕(一)全世界都臥在那惡者手下(約壹五19)，惟獨遇見過真神的人，不但不為牠所玩弄，反而能夠擺佈牠、使牠為我所用。

(二)屬神之人的特徵，便是勝過魔鬼(參約壹四4)；弟兄勝過牠，是因羔羊的血，和自己所見證的道(啟十二11)。

【出四6】「耶和華又對他說：“把手放在懷裡。”他就把手放在懷裡，及至抽出來，不料，手長了大麻瘋，有雪那樣白。」

〔呂振中譯〕「永恆主又對摩西說：『把手放在懷裡』；摩西就把手放在懷裡；一抽出來，手竟患了麻瘋屬之病了，就像雪那麼白。」

〔原文字義〕「懷裡」胸懷(字根有「包圍」之意)；「抽出來」前往，出來，帶出；「不料」驚異的看見，看哪；「大麻瘋」痲瘋病。

〔文意註解〕「耶和華又對他說：把手放在懷裡」：摩西手中的『杖』(參2節)是指他『所有』的；摩西的『手』則指他『所是』的。

「他就把手放在懷裡，及至抽出來」：意指摩西遵照神的話而行。

「不料，長了大麻瘋」：『不料』原文是『驚異的看見』或『看哪』；『大麻瘋』是一種顯於皮膚的傳染病，使皮膚變淺色，逐漸脫落或潰爛起鱗片，卻無痛覺。

「有雪那樣白」：原文只有「如雪」一字。

〔靈意註解〕「大痲瘋」：表徵人肉體之中的罪污，有四個特點：(1)它是從裏面發出來的，表徵罪是出於人的天性；(2)它是不易醫治的，表徵罪性難改；(3)它是容易傳染的，表徵罪具有傳染性；(4)它會使人變作腥臭腐爛至死，表徵罪的污穢可憎，結局悲慘可怕。

〔話中之光〕(一)立志為善由得我，只是行出來由不得我(羅七18)；心懷中雖然喜歡神的律(羅七22)，但肢體中(手)另有個律，使我作所不願意作的(羅七20，23)。

(二)我們人的肉體和天然本性，滿了罪污，時常頂撞神，在神的眼中看，都是「長了大痲瘋」的。

【出四7】「耶和華說：“再把手放在懷裡。”他就再把手放在懷裡，及至從懷裡抽出來，不料，手已經復原，與周身的肉一樣；」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『再把手放在懷裡』：摩西就再把手放在懷裡；一從懷裡抽出來，居然已經復原，像別處的肉一樣。」

〔原文字義〕「不料」驚異的看見，看哪；「周身的肉」血肉之體，身體。

〔文意註解〕「耶和華說：再把手放在懷裡」：這『手』是指那長了大麻瘋的手(參6節)。

「他就再把手放在懷裡，及至從懷裡抽出來」：摩西遵從神的話，快速放進與抽出，兩個動作之間並未描述需等待多久，可見乃是接連的動作。

「不料，手已經復原，與周身的肉一樣」：『不料』原文是『驚異的看見』或『看哪』；『大痲瘋』乃是一種絕症，沒有獲得痊癒的可能，除非神施行神蹟奇事(參路四27)。

﹝話中之光﹞(一)因為出於神的話，沒有一句不帶能力的(路一37)。

(二)事奉神之人的手，若不經過十字架的對付，不能蒙神悅納。

【出四8】「又說：“倘或他們不聽你的話，也不信頭一個神蹟，他們必信第二個神蹟。」

〔呂振中譯〕「永恆主又說：『將來他們若不信你，不聽這頭一個神蹟所表示的，他們就必信這以後的神蹟所表示的。」

〔原文字義〕「神蹟」記號，兆頭。

〔文意註解〕「又說：倘或他們不聽你的話」：意指不相信摩西所說神曾向他顯現的話(參1節)。

「也不信頭一個神蹟」：指不信杖變蛇後使之復原的神蹟(參3~4節)。

「他們必信第二個神蹟」：指必信手長大痲瘋後又復原的神蹟(參6~7節)。

﹝話中之光﹞(一)神的手一顯出作為就是神蹟；世人即便不肯聽神僕人的話，也必會聽神蹟所發出的「聲音」。

(二)我們「所作的」，在人面前的效力(指影響力)，遠超過我們「所說的」。

【出四9】「這兩個神蹟若都不信，也不聽你的話，你就從河裡取些水，倒在旱地上，你從河裡取的水必在旱地上變作血。”」

〔呂振中譯〕「將來他們若連這兩個神蹟也不信，不聽你的話，那麼你就要從河裡取些水，倒在旱地上，你從河裡取的水就必在旱地上變成了血。』」

〔原文字義〕「取」拿，帶；「旱地」乾地。

〔文意註解〕「這兩個神蹟若都不信，也不聽你的話」：本句是第8節的重述。

「你就從河裡取些水，倒在旱地上」：河指尼羅河，是埃及人飲水和糧食的主要供應源頭，被視為神聖而膜拜。

「你從河裡取的水必在旱地上變作血」：這是神命摩西在以色列人面前所將行的第三個神蹟(參30節)。注意，當時摩西是在西乃曠野的何烈山和神說話(參三1)，所以實際上並未取河水變血，而且也沒有像前兩個神蹟那樣還原(即叫血變回水)。

〔靈意註解〕「你從河裡取的水必在旱地上變作血」：表徵世界上的享受(河水)，其本質不過是死亡(血)，在環境變遷之際(河裡…旱地上)顯露出來。

〔話中之光〕(一)世界上所有的享樂，終久必要歸結於死亡，因此切莫盲目追求，以免反受其害。

(二)使徒保羅說：「快樂的，要像不快樂；置買的，要像無有所得；用世物的，要像不用世物；因為這世界的樣子將要過去了」(林前七30~31)。

【出四10】「摩西對耶和華說：“主啊，我素日不是能言的人，就是從你對僕人說話以後，也是這樣。我本是拙口笨舌的。”」

〔呂振中譯〕「摩西對永恆主說：『主阿，我不是善於說話的人：昨天不是，前天不是，從你對僕人說話時以後也不是；也是這樣。因為我本是口舌遲鈍的。』」

〔原文字義〕「素日」昨天與前天(意指素來)；「能言」說話，言語；「拙…笨…」笨重，沉重(原文兩次)。

〔文意註解〕「主啊」：原文含有『若是可以的話，主阿』的意思。

「我素日不是能言的人」：意指自己平素木訥不善言辭。注意，摩西原是『說話行事都有才能』的人(徒七22)。

「就是從你對僕人說話以後，也是這樣」：意指神的顯現並未帶給他改變；此話暗示他不相信神會使他變成一個能言善語的人。

「我本是拙口笨舌的」：原文「我的口舌很沉重，不易搬動」，意指應對遲鈍。

〔話中之光〕(一)沒有口才，不會講話怎帶領別人呢？這是言之成理。總之，人要推辭總是有理由的。為神說話，的確需要有口才，否則，別人不是聽不進去，便是聽不懂，白費口舌。

(二)然而一個人的口才，並不是百分之百天生的，除了神的恩賜(參12節)以外，後天的訓練和努力，也能改進一個人說話的才幹。

【出四11】「耶和華對他說：“誰造人的口呢？誰使人口啞、耳聾、目明、眼瞎呢？豈不是我耶和華嗎？」

〔呂振中譯〕「永恆主對他說：『誰使人有口呢？誰使人口啞、耳聾、眼明、眼瞎呢？豈不是我永恆主麼？」

〔原文字義〕「口啞」舌頭打結。

〔文意註解〕「誰造人的口呢」：意指造物主能夠輕易解決人口舌的難處。

「誰使人口啞、耳聾、目明、眼瞎呢？」：意指一個人生來嘴巴能講話或啞巴，耳朵能聽聲或耳聾，眼睛能看見或眼瞎，都在於造他的神。

「豈不是我耶和華嗎」：原文「豈不是我就是那我是的嗎？」意指「我就是你所需要的一切」，含有「你需要口才，我就是你的口才」的意思。

〔話中之光〕(一)無論是健全或是殘缺的，是才幹大的或是小的，全都出於造物的主，祂能叫健全的變成殘缺的，也能叫殘缺的變成健全的；祂能叫才幹大的變成小的，也能叫才幹小的變成大的，一切都在乎創造人的神。

(二)多給誰，就向誰多取；多託誰，就向誰多要(路十二48)。

【出四12】「現在去吧，我必賜你口才，指教你所當說的話。”」

〔呂振中譯〕「現在去吧，我一定要賜給你口才，要指教你所應當說的。』」

〔原文字義〕「指教」教導，引導。

〔文意註解〕「現在去吧」：原文是命令式語氣，表明神不欲再聽摩西推託之辭，要他住口不言。

「我必賜你口才」：原文「我是與你的口同在」，意指「我就是你所需要的口才」。

「指教你所當說的話」：意指使他說出神所要說的話。

〔話中之光〕(一)你們中間若有缺少智慧的，應當求那厚賜與眾人、也不斥責人的神，主就必賜給他(雅一5)。

(二)人帶你們到會堂，並官府，和有權柄的人面前，不要思慮怎麼分訴，說甚麼話。因為正在那時候，聖靈要指教你們當說的話(路十二11~12)。

【出四13】「摩西說：“主啊，你願意打發誰，就打發誰去吧！”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『主阿，你要差遣誰經手去作，就差遣誰吧。』」

〔原文字義〕「打發」送走，放走，伸展，差遣。

〔文意註解〕「摩西說：主啊」：摩西的口中雖然稱呼神為「主」，承認神的主權，但在奉差遣這一件事上，仍未完全順服下來。

「你願意打發誰，就打發誰去吧」：按原文可譯作「願你差遣你手中所要差遣的人吧」，言下之意，摩西自認為不是神手中適當的人選，因此求神打發別人，而不要打發我了。這是推托之辭，他背後的動機出於對神的不信任。

〔話中之光〕(一)耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油(撒上十五22)。

(二)我又聽見主的聲音說：我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？我說：我在這裡，請差遣我(賽六8)！

【出四14】「耶和華向摩西發怒說：“不是有你的哥哥利未人亞倫嗎？我知道他是能言的；現在他出來迎接你，他一見你，心裡就歡喜。」

〔呂振中譯〕「永恆主向摩西發怒說：『不是有你哥哥“利未人”亞倫麼？我知道他是很能說話的；看哪，他正出來迎接著你呢。他一看見你，心裡就歡喜。」

〔原文字義〕「亞倫」開明的，甚高的，帶來光的。

〔文意註解〕「耶和華向摩西發怒說」：這是因為摩西一再推辭神的差遣，但神在怒中仍有憐憫和恩慈，安排他的哥哥亞倫來解決他的問題，本來摩西一個人可以單獨承擔的責任，將改由兩個人分擔。

「不是有你的哥哥利未人亞倫嗎？我知道他是能言的」：『能言的』原文『講、說』兩字連在一起，意指能言善道。

「現在他出來迎接你」：暗示亞倫已獲神的指示，知道他弟弟摩西乃是神所差遣的僕人。

「他一看見你，心裡就歡喜」：有二意：(1)因骨肉重逢而歡喜；(2)因能協助親弟弟擔當重任而歡喜。

〔話中之光〕(一)耶和華在他(摩西)面前宣告說：耶和華，耶和華，是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實(出三十四6)。

(二)祂的怒氣不過是轉眼之間，祂的恩典乃是一生之久。一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼(詩三十5)。

【出四15】「你要將當說的話傳給他；我也要賜你和他口才，又要指教你們所當行的事。」

〔呂振中譯〕「你要對他說話，將話語傳給他：我一定賜給你口才，也賜給他口才，指教你所應當行的事。」

〔原文字義〕「傳給」設立，設置，使之轉變為；「口才」口；「指教」教導，引導。

〔文意註解〕「你要將當說的話傳給他」：原文是「把話放在他嘴裡」，意指叫他做傳話的人。

「我也要賜你和他口才」：原文『我也要與你的口和他的口同在』(參12節)，意指兩個人都得著說話的恩賜，但摩西是作神的出口，而亞倫則作摩西的出口。

「又要指教你們所當行的事」：注意，12節是說『指教你所當說的話』，而這裡卻說『指教你們所當行的事』；『你』改為『你們』，『當說的話』改為『當行的事』。

〔話中之光〕(一)摩西和亞倫雖然同得說話的恩賜，但他們兩個人的功用卻不相同。不要看自己過於所當看的，要照著神所分給各人信心的大小，看得合乎中道(羅十二3)。

(二)因為你們立志行事，都是神在你們心裏運行，為要成就祂的美意(腓二13)。

【出四16】「他要替你對百姓說話；你要以他當作口，他要以你當作神。」

〔呂振中譯〕「是他要替你對人民說話：將來是他要當作你的口，是你要當作他的神明。」

〔原文字義〕「當作」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他要替你對百姓說話」：意指在眾人面前，亞倫是摩西的發言人。

「你要以他當作口」：意指摩西通過亞倫的口，將自己心裡的話表達出來。

「他要以你當作神」：意指亞倫完全體認到，摩西心裡的話也就是神的話。

本節表示，神使摩西能準確表達神所給他的啟示，又使亞倫說話清楚且具說服力。

〔話中之光〕(一)弟兄們，我們勸你們敬重那在你們中間勞苦的人，就是在主裏面治理你們、勸戒你們的(帖前五12)。

(二)但作先知講道的，是對人說，要造就、安慰、勸勉人(林前十四3)。

【出四17】「你手裡要拿這杖，好行神蹟。”」

〔呂振中譯〕「你要把這根杖拿在手裡；用這個去行神蹟。』」

〔原文字義〕「神蹟」神蹟，記號(原文複數詞)。

〔文意註解〕「你手裡要拿這杖」：『這杖』指丟在地上變作蛇，後又還原的手杖(參2~4節)。

「好行神蹟」：意指：(1)藉杖行神蹟奇事；(2)好作神與他同在的記號。

〔話中之光〕(一)當「杖」掌控在持有者的手中，就可以施行神蹟，因有神的同在；但若失去掌控而丟在地上，便會為害於人，因有撒但作祟(參3節)。

(二)權力(手杖的象徵)的行使，必須根據神的同在和神的話語，才能彰顯神的榮耀；否則，便是濫用權柄。

【出四18】「於是，摩西回到他岳父葉忒羅那裡，對他說：“求你容我回去見我在埃及的弟兄，看他們還在不在。”葉忒羅對摩西說：“你可以平平安安的去吧！”」

〔呂振中譯〕「於是摩西就去，回到他岳父葉忒羅那裡，對他說：『請容我走，讓我回去見我埃及的同胞，看他們還在不在。』葉忒羅對摩西說：『你安安然然去吧。』」

〔原文字義〕「岳父」岳父母，姻親；「葉忒羅」豐足；「平平安安」平安，和平，健全。

〔文意註解〕「於是，摩西回到他岳父葉忒羅那裡，對他說」：意指摩西從神的山(參三1)回到他岳父的家裡；關於『葉忒羅』的名字請參閱二18註解。

「求你容我回去見我在埃及的弟兄」：意指請求岳父允許他攜眷離開岳家，回到埃及地探望親屬；本句含有恭謹地辭別岳父的意思。

「看他們還在不在」：意指看看他們的近況如何，經過四十年的歲月，究竟還有哪些人活著。

「葉忒羅對摩西說：你可以平平安安的去吧」：意指願神賜福與你，一路平安。

〔話中之光〕(一)對待長輩親屬，應當謙恭有禮；對待後輩親屬，也當溫和合理。

(二)人若不看顧親屬，就是背了真道，比不信的人還不好，不看顧自己家裏的人，更是如此(提前五8)。

【出四19】「耶和華在米甸對摩西說：“你要回埃及去，因為尋索你命的人都死了。”」

〔呂振中譯〕「永恆主在米甸對摩西說：『你去，回埃及去；因為那些尋索你命的人都死了。』」

〔原文字義〕「米甸」爭鬥；「尋索」尋求，渴求，查詢。

〔文意註解〕「耶和華在米甸對摩西說」：意指就在摩西動身離開岳父家的時候，神再次向他顯現並說話。

「你要回埃及去」：意指神稱許摩西並鼓勵他放心回埃及地去。

「因為那些尋索你命的人都死了」：尋索摩西性命的人包括：(1)下令追殺摩西的法老(參二15)和他的臣僕；(2)被摩西打死的埃及人(參二12)的直接親屬。

〔話中之光〕(一)你要專心仰賴耶和華，不可倚靠自己的聰明，在你一切所行的事上，都要認定祂，祂必指引你的路(箴三5~6)。

(二)耶和華要保護你，免受一切的災害。祂要保護你的性命。你出你入，耶和華要保護你，從今時直到永遠(詩一百二十一7~8)。

【出四20】「摩西就帶著妻子和兩個兒子，叫他們騎上驢，回埃及地去。摩西手裡拿著神的杖。」

〔呂振中譯〕「摩西就帶著妻子和兩個兒子，讓他們騎著驢，回埃及地去：摩西也帶著神的杖在手裡。」

〔原文字義〕「杖」手杖，樹枝，支派。

〔文意註解〕「摩西就帶著妻子和兩個兒子」：妻子就是西坡拉，大兒子名叫革舜(參二22)；此時顯然小兒子已經出世，名叫以利以謝(參十八4)。

「叫他們騎上驢，回埃及地去」：驢是當時載人並背負家當的旅行工具，比騾更高貴。

「摩西手裡拿著神的杖」：摩西手中的杖本身並沒有權柄，乃是神將祂的權柄賜給他，使他手中握有權柄，所以這杖被稱為「神的杖」(參十七9)。

〔話中之光〕(一)摩西奉神之命回埃及去(參19節)，並非獨自前往，而是「帶著妻子和兩個兒子」，可見正常的家庭生活與事奉神並不相背，以諾一面與神同行，一面生兒養女(參創五22)。

(二)摩西手裡拿著的原是尋常的杖(參2節)，但經過神口所發出的命令(參17節)，就變成了「神的杖」；為神作工，不在乎我們是否超人一等，乃在乎我們有沒有神的呼召和差遣。

【出四21】「耶和華對摩西說：“你回到埃及的時候，要留意將我指示你的一切奇事行在法老面前。但我要使（或作：任憑；下同）他的心剛硬，他必不容百姓去。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你回埃及去的時候，要留意將我交你手裡的一切奇事行在法老面前；我卻要使他的心頑強，他就不讓人民走。」

〔原文字義〕「留意」察看，覺察，注意；「指示」放置，設立；「奇事」奇蹟，預兆；「法老」宏偉的房子；「剛硬」剛硬，死板，堅固；「去」打發，送走。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你回到埃及的時候，要留意將我指示你的一切奇事行在法老面前」：意指神將要藉摩西的手在埃及法老面前施行一切奇事(參三20)。

「但我要使他的心剛硬」：意指神將會任憑法老的心頑強剛硬，並不是神故意使他的心剛硬。《出埃及記》裡所用的『剛硬』共有三個不同的原文字：(1)原文chazaq(四21；七13，22；八19；九12，35；十20，27；十一10；十四4，8，17)，意指堅定不移，不肯改變態度；(2)原文qashah(七3，14；八15，32；九7，34；十三15)，意指剛硬，無情；(3)原文kabed(十1；十三15)，意指沉重，麻木不仁。

「他必不容百姓去」：意指法老那剛硬的心被徹底折服之前，將必不容許以色列人出埃及。

〔話中之光〕(一)你們行事，不要再像外邦人存虛妄的心行事；他們心地昏昧，與神所賜的生命隔絕了，都因自己無知，心裡剛硬(弗四17~18)。

(二)總要趁著還有今日，天天彼此相勸，免得你們中間有人被罪迷惑，心裡就剛硬了(來三13)。

(三)「使」字的原文可譯作「任憑」。當一個人立定心意去做一件事，怎樣也不會改變；於是神「任憑」法老的心剛硬，「任憑」法老是對的。所以神沒有改變法老的硬心，因為神早已知道，法老是不肯讓以色列人走。

【出四22】「你要對法老說：‘耶和華這樣說：以色列是我的兒子，我的長子。」

〔呂振中譯〕「你要對法老說：『永恆主這樣說：以色列是我的兒子，我的長子。」

〔原文字義〕「長子」頭生的。

〔背景註解〕「以色列是我的兒子，我的長子」：古時以色列人的長子擁有如下的特權：(1)得父親的祝福(參創二十七4)；(2)得作一家之主(參撒上二十29)；(3)得雙份的產業(參申二十一17)；(4)得作全家祭司之尊榮。

〔文意註解〕「你要對法老說：耶和華這樣說」：意指神要摩西替祂傳達話語。

「以色列是我的兒子，我的長子」：意指神揀選以色列人，在祂心目中佔據了非常特殊的地位。

〔話中之光〕(一)他們是以色列人；那兒子的名分、榮耀、諸約、律法、禮儀、應許都是他們的(羅九4)。

(二)就如神從創立世界以前，在基督裡揀選了我們，使我們在祂面前成為聖潔，無有瑕疵；又因愛我們，就按著自己意旨所喜悅的，豫定我們，藉著耶穌基督得兒子的名分(弗一4~5)。

【出四23】「我對你說過：容我的兒子去，好事奉我。你還是不肯容他去。看哪，我要殺你的長子。’”」

〔呂振中譯〕「我對你說過：『你要讓我的兒子走，讓他走事奉我』；你還是不肯讓他走；看吧，我必將你的長子殺死。』」

〔原文字義〕「事奉」工作，服事；「不肯」拒絕；「長子(原文雙字)」兒子，孫子(首字)；頭生的(次字)。

〔文意註解〕「我對你說過：容我的兒子去，好事奉我」：神差遣摩西在和法老辦交涉的過程中，曾一再的要求法老容許以色列人離開埃及，好事奉祂(參七16；八1，20；九1，13；十3)。

「你還是不肯容他去」：意指法老一再地頑強剛硬，不容許以色列人離開埃及。

「看哪，我要殺你的長子」：本句是神最後藉摩西的口，宣告埃及人所有的長子，以及一切頭生的牲畜，都必死(參十一5)。

【出四24】「摩西在路上住宿的地方，耶和華遇見他，想要殺他。」

〔呂振中譯〕「摩西在路上住宿的地方、永恆主遇見了他、想要殺死他。」

〔原文字義〕「住宿的地方」寄宿的地方，客店。

〔文意註解〕「摩西在路上住宿的地方」：意指摩西一家人在去埃及的中途，停留過夜之處。當時從米甸到埃及途中尚無客店，故應指井水旁等供停留過夜的地方。

「耶和華遇見他，想要殺他」：意指神向摩西顯現，並且使摩西陷在瀕臨死亡的危急狀況中，以致他的妻子西坡拉見狀不能不立刻採取行動(參25節以及註解)。

〔話中之光〕(一)神是輕慢不得的；人種的是甚麼，收的也是甚麼(加六7)。

【出四25】「西坡拉就拿一塊火石，割下他兒子的陽皮，丟在摩西腳前，說：“你真是我的血郎了。”」

〔呂振中譯〕「西坡拉就拿一塊火石，割下他兒子的陽皮，讓他觸著摩西的下體（原文：腳），說：『你就是我的出血新郎了！』」

〔原文字義〕「西坡拉」鳥兒；「火石」火石，硬小卵石；「割下」剪除，砍下；「陽皮」包皮；「郎」新郎，女婿。

〔背景註解〕「割下他兒子的陽皮」：以色列人是亞伯拉罕的後裔，神曾與亞伯拉罕立約，他們世世代代的男子都要受割禮(原文是割陽皮)，作為立約的證據，否則必從民中剪除(參創十七9~14)。摩西在埃及皇宮中長大，後又寄居米甸四十年之久，摩西自己幼時曾否受過割禮，聖經並沒有明文記載，但他顯然知道以色列人的男孩必須受割禮，並且曾經跟他的妻子西坡拉提起過，很可能因為西坡拉的反對而沒有給他兒子行割禮，所以丈夫際此生死危險時刻(參24節)，西坡拉想起是甚麼原因觸犯了神，而斷然立即補行割禮，以挽救她丈夫的性命。

〔文意註解〕「西坡拉就拿一塊火石，割下他兒子的陽皮」：意指西坡拉隨手找到一塊堅硬銳利的火石作為工具，割下她兒子(原文單數詞)的陽皮。

「丟在摩西腳前」：『丟在』可作『觸在』或『轉移』之意；『摩西』的原文是『他』，可指摩西，也可指兒子；『腳前』可作『下體』的婉轉表示。故本句可解作：(1)西坡拉將從兒子割下的陽皮接觸在摩西的下體上，以象徵替摩西行割禮；(2)摩西在幼時已經受過割禮，現在將兒子的陽皮丟在摩西腳前，以表示她終於履行了作為一個以色列人妻子兼母親的責任，同時也挽救了她丈夫的性命。

「說：你真是我的血郎了」：由於割下兒子的陽皮，必定會流出少量的血，陽皮上自然也沾了血跡；本句的意義如下：(1)她承認流血的救贖，正如逾越節塗血在門楣和門框上，拯救了全家的人一樣(參出十二21~23)；(2)『血郎』原文是『血的新郎』，她欣然歡樂的宣告，她的丈夫藉血脫離了被神擊殺的危機。

〔話中之光〕(一)按著律法，凡物差不多都是用血潔淨的；若不流血，罪就不得赦免了(來九22)。

(二)你們在祂裏面，也受了不是人手所行的割禮，乃是基督使你們脫去肉體情慾的割禮(西二11)。

【出四26】「這樣，耶和華才放了他。西坡拉說：“你因割禮就是血郎了。”」

〔呂振中譯〕「這樣，永恆主才放了他：當時女人總說：『真是在割禮關係上一個出血的新郎呀！』」

〔原文字義〕「放了」下沉，放鬆。

〔背景註解〕「西坡拉」：摩西的妻子西坡拉和兒子從本節之後，聖經就不再記載他們，直到出十八2才被摩西的岳父帶回到曠野和摩西會面，那裡記載著『就是摩西從前打發回去的』，由此可以推測，此事之後不久，摩西便打發西坡拉帶著兒子回娘家，直等到摩西帶領以色列人出了埃及，才又聚在一起。

〔文意註解〕「這樣，耶和華才放了他」：意指因著西坡拉為她兒子補行割禮的緣故，神赦免了摩西，存留了他的性命。

「西坡拉說：你因割禮就是血郎了」：意指摩西因這割禮(原文複數詞)得以免死，對西坡拉來說，乃是得回了一個新郎，所以稱他作『血郎』。

【出四27】「耶和華對亞倫說：“你往曠野去迎接摩西。”他就去，在神的山遇見摩西，和他親嘴。」

〔呂振中譯〕「永恆主對亞倫說：『你往曠野去迎接摩西。』亞倫就去；他在神的山遇見了摩西，就和他親咀。」

〔原文字義〕「亞倫」帶來光的人；「迎接」遭遇，會見。

〔文意註解〕「耶和華對亞倫說：你往曠野去迎接摩西」：摩西在打發他妻子西坡拉帶兒子暫回娘家之後(參26節背景註解)，神便引導亞倫前往迎接摩西；這裡的『曠野』並不是在埃及邊界的曠野，而是深入西乃半島需數日路程的曠野，因下一句便申明了他們相會的地點。

「他就去，在神的山遇見摩西」：『神的山』就是摩西當初遇見神的何烈山(參三1)，位於米甸和紅海之間；兄弟倆終於在神的山見了面。

「和他親嘴」：『親嘴』是以色列人歡迎的表示；通常是親密的人之間，在送別或迎接時，以親嘴表達親愛和敬愛之情。

〔話中之光〕(一)神的帶領不僅止於單方面，往往對於相關的人也有所引領；這樣，我們若要明白神的旨意，也可以藉雙方所得的帶領來印證。

(二)亞倫為了迎接摩西，必須在曠野中辛苦跋涉數日之久，若沒有確切的信念，實難成行。由此可見，神的帶領並不是『似有若無』，乃是堅實可信的。

【出四28】「摩西將耶和華打發他所說的言語和囑咐他所行的神蹟都告訴了亞倫。」

〔呂振中譯〕「摩西將永恆主差遣他說的一切話、和吩咐他行的一切神蹟、都告訴了亞倫。」

〔原文字義〕「打發」差遣，送走；「囑咐」命令，吩咐；「神蹟」神蹟，記號。

〔文意註解〕「摩西將耶和華打發他所說的言語」：意指摩西向亞倫轉述了神所給他的吩咐和使命。

「和囑咐他所行的神蹟」：意指摩西向亞倫表明了神授權的記號。

「都告訴了亞倫」：意指凡是必要的話一句也沒有遺漏。

〔話中之光〕(一)兩人同心才能同行並同工；同工之間必須有透徹的交通，才能有美好的配搭。

(二)兩個人總比一個人好，因為二人勞碌同得美好的果效(傳四9)。

【出四29】「摩西、亞倫就去招聚以色列的眾長老。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就去聚集以色列人的眾長老。」

〔原文字義〕「招聚」招聚，聚集；「長老」老者，長者。

〔文意註解〕「摩西、亞倫就去」：本句說出：(1)摩西在前，亞倫在後，摩西的年齡雖然較小，但他在神面前的身分較高(參16節)；(2)『就去』表明他們立即展開行動，並未延遲。

「招聚以色列的眾長老」：『眾長老』指民間的長老，他們是宗族的首領；『招聚』他們是為了傳達神的命令。

〔話中之光〕(一)神的眾兒女中間，固然應當尊敬年長的人，但屬靈的份量，更當受到尊重。

(二)那善於管理教會的長老，當以為配受加倍的敬奉；那勞苦傳道教導人的，更當如此(提前五17)。

【出四30】「亞倫將耶和華對摩西所說的一切話述說了一遍，又在百姓眼前行了那些神蹟，」

〔呂振中譯〕「亞倫將永恆主對摩西說的一切話、說了一遍，又在人民眼前行了那些神蹟。」

〔原文字義〕「眼前」眼睛；「神蹟」神蹟，記號。

〔文意註解〕「亞倫將耶和華對摩西所說的一切話述說了一遍」：意指亞倫在眾長老面前作摩西的口，替他說話(參16節)。

「又在百姓眼前行了那些神蹟」：意指摩西在百姓面前行了三件神蹟(參1~9節)，亞倫並未獲授權行神蹟。

【出四31】「百姓就信了。以色列人聽見耶和華眷顧他們，鑒察他們的困苦，就低頭下拜。」

〔呂振中譯〕「人民就相信；他們聽見永恆主眷顧以色列人，看見他們的困苦，就俯伏敬拜。」

〔原文字義〕「信」支持，確認；「眷顧」造訪，照料；「鑒察」察看，覺察，注意；「困苦」貧困，悲慘；「下拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「百姓就信了」：意指百姓相信摩西是神所差遣的僕人。

「以色列人聽見耶和華眷顧他們，鑒察他們的困苦」：意指摩西向以色列人說明他奉神差遣的的使命，就是神要藉他帶領以色列人脫離苦難。

「就低頭下拜」：意指他們信心的表白：(1)相信耶和華是以色列人祖宗的神，就是亞伯拉罕、以撒、雅各的神；(2)相信摩西是耶和華神所差遣的使者；(3)相信耶和華神必要藉摩西帶領他們脫離苦難。

〔話中之光〕(一)信就是所望之事的實底，是未見之事的確據(來十一1)。

(二)人非有信，就不能得神的喜悅；因為到神面前來的人必須信有神，且信祂賞賜那尋求祂的人(來十一6)。

叁、靈訓要義

【三種神蹟的屬靈含意】

一、杖變作蛇，抓住其尾巴又變回杖的神蹟(1~5節)：勝過撒但的能力

二、手長大痲瘋，放在懷裡即復原的神蹟(6~8節)：勝過肉體的能力

三、河水變作血的神蹟(9節)：勝過世界的能力

【神真實工人的必備條件】

一、必須顯明奉神呼召和差遣的證據，以取信於人(1~9節)

1.杖變蛇又變回杖的神蹟(1~5節)：能對付魔鬼，不受其誘騙

2.手長大痲瘋後又復原的神蹟(6~8節)：承認肉體的敗壞，不靠肉體行事

3.河水倒在地上變作血的神蹟(9節)：熟悉世界的本質，不求魂的享受

二、必須顯明蒙神恩賜並有環境的佐證(10~17節)

1.神賜口才，指教所當說的話(10~12節)

2.神賜配搭的同工，指教所當行的事(13~16節)

3.手中拿著神的杖(17節；參20節)：行事靠神所賜權柄

三、必須在自己家人面前顯出神的呼召和差遣(18~26節)

四、必須在眾信徒面前顯出神的呼召和差遣(27~31節)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
