創世記第二十八章拾穗

【創廿八1】「以撒叫了雅各來，給他祝福，並囑咐他說：『你不要娶迦南的女子為妻。」

「以撒叫了雅各來，給他祝福」——這一次以撒願意為雅各祝福，與前一次不同（來十一20）。――
丁良才《創世紀註釋》

不要娶迦南的女子為妻: 聽到利百加的提議,以撒應該想起父親亞伯拉罕的信仰(24:3,4),在當時艱難的環境下,依然讓自己與同族人結婚。以撒悔恨因疏忽讓以掃與外幫女子結婚(26:34),因此囑咐被祝福的繼承人雅各,千萬不要再犯這種錯誤。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八1~9】以撒打發雅各前往哈蘭：他叫雅各到跟前，祝福他，吩咐他不要娶當地迦南女子為妻，要遠道前往外祖父土利那裡，娶拉班的女兒為妻。――《串珠聖經註釋》

【創廿八1~22】雅各開始了飽經風霜的一生。雅各欺騙父親奪得對長子的祝福,為了逃避哥哥的報復,孤身離開迦南地別是巴逃到800km以外的巴旦亞蘭外婆家,這時他77歲,20年艱苦的寄居生活即將開始。本文的目的,並非要記錄雅各的悲慘處境,而是要強調亞伯拉罕、以撒的神耶和華,在這種境況下對雅各施以無條件的大愛和永不止息的恩惠。體現:①被揀選的百姓無論走到何處,無論遇到何種境況,神時刻與他們同在;②越是孤單難過,神的恩典和安慰也會越大。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八2】「你起身往巴旦亞蘭去，到你外祖彼土利家裏，在你母舅拉班的女兒中娶一女為妻。」

「到你外祖彼土利家」——（二十四28、50注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“巴旦亞蘭”：參二十五20注。――《啟導本聖經創世記註釋》

「巴旦亞蘭」：乃指亞蘭之地。以掃知道父親吩咐雅各不可跟迦南的女子結婚後，才曉得原來父親不喜歡迦南女子（自然包括他的兩個妻子）；故此，他娶了以實瑪利的女兒瑪哈拉為妻，希望可以重新博得父親的歡心；瑪哈拉是以實瑪利的女兒，是名正言順亞伯拉罕的後裔。――《串珠聖經註釋》

“巴旦亞蘭”。在巴勒斯坦以東。參看第二十五章20節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

拉班的女兒中,娶一女為妻: 回應神呼召(12:1)的子民,要保守耶和華信仰的純真和聖潔。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十八2 巴旦亞蘭】 這地名只在創世記出現，它若果不是指美索不達米亞北部一帶（＝二十四10之「* 兩河的亞蘭」），就可能是哈蘭的別名。在 * 亞喀得語中，巴旦努（padanu）和哈蘭努（harranu）都是「途徑」、「道路」的意思。無論如何，雅各所得的指示，是要回到祖家，按照內族通婚的習俗找一位妻子。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿八3】「願全能的神賜福給你，使你生養眾多，成為多族」

「願全能的神賜福給你」——神為亞怕拉罕祝福的時候曾用這名稱——「全能的神」（十七1）。――
丁良才《創世紀註釋》

“全能的神” （希伯來文是E lShaddai）形容神為難以抵抗的全能者。參看第十七章1節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿八3~4】與亞伯拉罕多次領受的約的祝福(13:15-17;15:18-21;17:2-8;22:16-18)內容相同,可以看出立約的祝福,從亞伯拉罕、以撒傳到了雅各。這祝福有兩個不變的應許,關乎蒙福後裔的昌盛和後裔所居之地。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八4】「將應許亞伯拉罕的福賜給你和你的後裔，使你承受你所寄居的地為業，就是神賜給亞伯拉罕的地。』」

「將應許亞伯拉罕的福賜給你」——以撒這一次為雅各所祝的福比先前更大。―― 丁良才《創世紀註釋》

神應許要賜給亞伯拉罕的土地（比較一五18～21），那時已經保證屬於雅各和他的後裔。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿八5】「以撒打發雅各走了，他就往巴旦亞蘭去，到亞蘭人彼土利的兒子拉班那裏。拉班是雅各、以掃的母舅。」

聖經不是按以掃和雅各的出生順序,提到以掃和雅各的母舅,而是說雅各和以掃的母舅。作者根據聖經救贖史的目的,無視肉身的先後順序,而從屬靈的優先順序進行記錄(5:32;11:27)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十八5 亞蘭人】 * 亞蘭人的來源有很多疑難之處。他們要到主前第二千年紀後期，* 亞述王提革拉毘列色一世（Tiglath-Pileser I，主前1114～1076年）的年表中，才在美索不達米亞的歷史記錄中首次出現。主前九世紀的撒縵以色三世（Shalmaneser III）提到過大馬色的幾位亞蘭王（包括哈薛和便哈達三世）。然而這都是先祖記述的事蹟發生後好幾個世紀的事。用亞蘭人一語描述亞伯拉罕和雅各，比較可能是指亞蘭未曾凝聚成後世文獻所述的國家以前，散居在上美索不達米亞的部落。按照 * 楔形文字之文學中其他的案例，亞蘭一名可能原本是這個地區的名字（參 * 舊巴比倫時代之西帕爾安南坦〔Sippar-Amnantum〕），後來才用來形容當地的居民。現有的證據顯示在主前第二千年紀整段時期之內，亞蘭人都是在上美索不達米亞一帶居住，首先是以村民和遊牧民族的身分，後來成為政治聯盟的國家。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿八6】「以掃見以撒已經給雅各祝福，而且打發他往巴旦亞蘭去，在那裏娶妻，並見祝福的時候囑咐他說：『不要娶迦南的女子為妻。』」

【創廿八6~9】以掃把不被父母認可、沒能得到父親祝福的原因,歸結於外邦出身的妻子。所以到了晚年他又結了第三次婚,這次婚姻只不過再一次證實以掃不適合作聖約繼承人的事實。他的錯誤:①忽視儘管以實瑪利家族是亞伯拉罕的血統,卻是從神的祝福中分離出來、在立約之外的民族;②他原來的妻子既沒死亡,又沒離婚,他卻因要得祝福的野心,輕忽神定下的一夫一妻制(2:24;26:34;36:1-5)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八7】「又見雅各聽從父母的話往巴旦亞蘭去了」

【創廿八8】「以掃就曉得他父親以撒看不中迦南的女子」

【創廿八9】「便往以實瑪利那裏去，在他二妻之外又娶了瑪哈拉為妻。他是亞伯拉罕兒子以實瑪利的女兒，尼拜約的妹子。」

「……又娶了瑪哈拉為妻，她是亞伯拉罕兒子以實瑪利的女兒」——以掃娶本族的女兒為妻，似乎有一點悔改的心；但他的意思不過是要討父母的歡喜（8節，二十六34～35，二十七46），並沒有向神悔改。【比方】米甲照樣用血氣的方法討耶和華的喜歡（士十七12～13）。「尼拜約的妹子」——尼拜約就是以實瑪利的長子（二十五13）；他的妹子瑪哈拉又名巴實抹（三十六3）。――
丁良才《創世紀註釋》

參二十六34注。――《啟導本聖經創世記註釋》

“往以實瑪利那裏去”。即往以實瑪利家人那裏去。以實瑪利在十四年前已經逝世了。留意以掃入贅以實瑪利家的時候，並沒有拋棄他的外邦妻子。參看第二十六章34節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿八10】「雅各出了別是巴，向哈蘭走去；」

「雅各出了別是巴向哈蘭走去」——哈蘭離別是巴約有一千二百里。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各離父出走時，已經77歲（比較亞伯蘭進入迦南地時是75歲），是這樣推算出來的：雅各的幼子約瑟在埃及做宰相時年30歲（四十一46）；約瑟任相後經過七年的豐收和兩年的饑荒，共為9年，年三十九才接雅各全家下埃及（四十五6），雅各為130歲（四十七9）。據此，約瑟出生時，雅各已有91歲。雅各在巴旦亞蘭拉班那裡工作了14年才生下約瑟（比較三十25；二十九18,21,27），由此可以推出雅各離家是在77歲。比較二十七1注和三十五27注。――《啟導本聖經創世記註釋》

出了別是巴: 第一,為了逃避以掃的報復,第二,為了從母親的家族中娶妻,雅各離開了溫暖的家和心愛的父母。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八10~12】雅各夢見神的天梯：雅各離開了溫暖的家，流浪到一個地方（後名為伯特利），在野外以石頭當枕席地而睡。他作了一夢，看見一道梯子從地上通到天上，神的使者在梯子上上去下來。耶穌曾用這梯比喻 自己是人和神之間的橋樑（約1:51）。――《串珠聖經註釋》

【創二十八10～12 雅各的行程】 雅各所走的是縱貫山地的山脊大道，由別是巴經希伯崙、伯特利、示劍，然後在伯善與大幹道（Great Trunk Road）會合。從別是巴到伯特利大約是兩日時間（約60哩），走到哈蘭的旅程則需時一個多月（約550哩）。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿八10~17雅各夢見一個梯子立在地上有何意義？】

答：雅各走向哈蘭的路途上，在他躺臥靜息的時刻，「夢見一個梯子立在地上，梯子的頭頂著天，有神的使者在梯子上，上去下來。」（12）耶和華是站在那個天梯上，親自向雅各說話保證，從今以後他要作那許多應許的繼承人，並且與他同在，成全所有的應許（13－15）。至於那個梯子就是一種暗示，應許的終極目的，乃是要把屬天國度的福氣帶到地上來；又把他的需要與祈求帶到神的面前；而神也願意差遣他的使者下來幫助。這無疑地是要表明天與地是真正相連的，神的應許終要在地實現如在天。耶穌說：「我實實在在的告訴你們，你們將要看見天開了，神的使者上去下來，在人子身上」（約一51）。由此可知雅各所夢見的梯子，乃為基督之身的預表，他是信徒上升神國的天梯，一切禱告祈求由他而升達天庭，一切恩典和福氣的應許由他而降下來（約一17，十四3，6，提前二5）。當雅各從睡夢中醒了的時候，才恍然大悟，在恐懼的心情下，知道他所在的地方，乃是神的殿，天的門（16，17）。這異象無疑堅固了雅各對神的信心，對他一生的影響極其重大。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創廿八10~22】對一直生活在家裡、溫順的雅各來說,身上只備有一根杖(32:10),向外婆家哈蘭的逃亡路程,一定充滿艱難(10,11節)。但比起舒適的帳棚,在逆境中,雅各更深感受到與神交通(12-15節)、向神許願的體驗(16-22節)。我們應該認識:①在聖徒成聖的過程中,苦難和逆境是必需的(彼前1:6,7);②聖徒會藉著逆境成長為純潔火熱的信仰之人＜伯2:7,關於苦難＞。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八11】「到了一個地方，因為太陽落了，就在那裏住宿，便拾起那地方的一塊石頭枕在頭下，在那裏躺臥睡了」

「……便拾起那地方的一塊石頭，枕在頭下，在那裡躺臥睡了」——雅各這樣獨自在野地露宿是可怕。雅各犯罪的結果有八：（一）得罪父親；（二）遠離母親；（三）以掃忿恨；（四）棄家奔逃；（五）獨自在外；（六）不知將來；（七）良心有愧；（八）遠離迦南——就是應許之地。雖然如此，雅各還盼望蒙神的揀選，將應許亞伯拉罕的福賜給他；以撒也才用這話為他祝福（4節）。所以當時雅各的心裡有信心和懼怕，彼此相爭。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創廿八12】「夢見一個梯子立在地上，梯子的頭頂著天，有神的使者在梯子上，上去下來。」

「夢見一個梯子立在地上，梯子的頭頂著天，有神的廈使者梯子上，上去下來」——這夢可以比較主耶穌所論的話（約一51）——耶穌是我們的登天梯。一切禱告祈求由祂而升；一切的恩典福氣由祂而降（約一17十四6，提前二5）。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各的一個特別經歷，是夢見天梯，他認識神與他同在。（16～17節）。“梯子”指拾級而登的“階梯”，象徵神與人交通。天使在階梯上“上去下來”，人的需要可以傳達到神面前，神的幫助可直接臨到人。天梯表示神應許雅各，保護他與他同在（15節）。主耶穌曾用雅各的梯子自喻（約一51）。

雅各有此恩典的經歷之後，在他的許願中開始稱耶和華為“我的神”（21節，參二十七20注）。――《啟導本聖經創世記註釋》

“梯子”。更像是樓梯或階梯。──《創世記雷氏研讀本》

夢見: 雅各在淒慘的逃亡路上,由於疲勞和恐懼悄然入睡。神通過夢給他安慰和鼓勵(伯33:15,16)。梯子的頭頂著天: 這梯子連接立約之神居住的天及立約之後裔居住的地,象徵立約的核心——基督。這是為了表明只有借著成為梯子的基督,罪惡的人類才能與神有真正屬靈的交通。在人類墮落後,天與地之間的溝通只有通過這個梯子才有可能,除此之外,人類再沒有路可以到達天上(約10:9;徒4:12)。現在,這個梯子竟屹立在無力、戰兢躺臥在地上的雅各面前。神的使者: 指天使(詩103:20-22;來1:14)<16:7,耶和華的使者>。上去下來: 表明天使的工作,天使把人類的祈求送達神那裡,再把神的幫助、保護和恩惠帶給人類(詩34:7;91:11;太18:10;來1:14)。這預示基督的代禱事工(約1:51)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八13】「耶和華站在梯子以上(或譯：站在他旁邊)，說：『我是耶和華你祖亞伯拉罕的神，也是以撒的神；我要將你現在所躺臥之地賜給你和你的後裔。」

【創廿八13~15】神應許賜福雅各：這應許包括：把迦南地賜給雅各和他的後代（13）；雅各的後代要多如塵沙，且萬國要因他的後代而蒙福（14）；神也要和雅各同在，帶領他返回故鄉（15）。――《串珠聖經註釋》

神指出自己是“亞伯拉罕的神，也是以撒的神”後，便向雅各重申亞伯拉罕之約，更應許無論雅各往何處去，神都與他同在。──《創世記雷氏研讀本》

梯子之約是神與雅各的祖父亞伯拉罕之約的重複及繼承。雅各作為將來的選民之祖,代表所有信神的人接受聖約。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十八13～15 梯子】 雅各夢中所見的梯子或階梯，是天地之間的通道。美索不達米亞神話用 * 亞喀得語中等同的字眼，來描述神明的使者想要從一個境界轉移另一個境界時，所用的途徑。這個神話中的階梯，就是 * 巴比倫人要藉廟塔建築表達的事物。興建這些廟塔的目的，是為神明提供一條下降到廟宇和城鎮的路途。依雅各的背景，他應該熟悉這個概念，能夠作出這樣的結論：所在之地是貫通兩個世界的門戶，因此屬乎聖地。他在夢中雖然看見階梯，又看見使者（天使）藉此在兩個境界之間轉移（出發執行使命或完成歸回，不是行列或遊行），卻沒有表示耶和華曾經使用，祂只是站在階梯旁邊而已（這是本節之希伯來慣用語的正確翻譯）。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿八14】「你的後裔必像地上的塵沙那樣多，必向東西南北開展；地上萬族必因你和你的後裔得福。」

「你的後裔必像地上的塵薩那樣多……地上萬族必因你和你的後裔得福」——（參十二23，十三14～16，二十二18，二十六4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創廿八15】「我也與你同在。你無論往哪裏去，我必保佑你，領你歸回這地，總不離棄你，直到我成全了向你所應許的。』」

「我也與你同在」——聖書中蒙這應許的人有五：（一）雅各——受主恩約；（二）選民——奮勇向前（申三十一7～8）；（三）約書亞——為主爭戰（書一58）；（四）所羅門——竭力做工（代上二十八20）；（五）信徒——一心靠主（來十三5～6）。雅各所受神竇貴的應許有三：（－）我與你同在——神的交通；（二）我必保佑你——神的護庇；（三）我必領你歸回——神的引導。―― 丁良才《創世紀註釋》

神是全宇宙的主，不是某一地的神，無論我們往那裡去，祂都與我們同在。――《啟導本聖經創世記註釋》

總不離棄你: 對雅各來說,此時神的保護和同行的應許非常及時。摩西死後,這個應許同樣臨到繼承以色列指揮權,即將投入戰鬥的新領袖約書亞身上(書1:5);也在大衛死後,臨到完成聖殿建造的年輕所羅門身上(代上廿八20);在主升天後,臨到留在地上,要完成福音使命的心愛門徒身上(太廿八20);臨到苦難和逆境中,努力保持聖潔的我們身上(來13:5)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八16】「雅各睡醒了，說：『耶和華真在這裏，我竟不知道！』」

「雅各睡醒了說：耶和華真在這裡，我竟不知道」——他的意思說：我先前恐怕耶和華離棄了我，現在卻知道祂還是與我同在（11節注）。雅各本不知道他在耶和華的眼中是何等寶貴。（也有人以為雅各不十分明白神是無所不在的，故此神借著這夢教訓他）。―― 丁良才《創世紀註釋》

耶和華真在這裡: 雅各突然意識到,神不僅降臨在祖先們敬虔敬拜的壇上,也在疲勞、孤獨、恐懼纏繞的睡夢中顯現。說明神降臨不是因為人築的壇聖潔,而是神降臨的地方將變成聖潔之地。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十八16～17 神的殿、天的門】 雅各睡醒後稱這聖地為神的殿（伯特利）、天的門。按照 * 亞喀得神話，使者所用的階梯往上通往天的門，神祇的廟宇則在階梯底下。如此守護神就能離開神明的聚會，降臨到進行崇拜的處所。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創二十八16~22】雅各對神的回應：

１ 他感到驚慌，因為他竟然在這樣的一個地方遇見神，而當時的人認為面對面看見神的人必會死亡（士6:23）。

２ 他把所枕的石頭「立作柱子」（18），作一個紀念碑；「澆油」：表明該碑是神聖地方的記號。

３ 他就許願以耶和華為他的神（21）；耶和華不再只是亞伯拉罕和以撒的神（13），也是雅各的神。他更立志在該地建造祭壇敬拜神（參35:7）；也要把神賜給他的一切獻上十分之一（22）。――《串珠聖經註釋》

【創廿八17】「就懼怕，說：『這地方何等可畏！這不是別的，乃是神的殿，也是天的門。』」

「神的殿」——就是神顯現施恩與人的地方。―― 丁良才《創世紀註釋》

就懼怕: 人看到聖潔的神降臨,便會產生如此感覺(出廿八18;賽6:5;啟1:17)。神的殿……天的門: 用修辭手法描寫在夢中見到的場面(12節)。預表日後的新耶路撒冷(啟21:10,12,22-27)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八18】「雅各清早起來，把所枕的石頭立作柱子，澆油在上面。」

「把所枕的石頭立作柱子，澆油在上面」——「澆油」就是分別為聖的意思（利八10～12，民七1，出三十26～30）。猶太的行路人常常帶著油為做飯或抹腳等用（參露十33～34）當時雅各將油獻給神，顯出克己報恩的心，實在值得佩服。―― 丁良才《創世紀註釋》

古人用石柱做立約的記號，澆油是分別為聖的儀式（參出三十25）。――《啟導本聖經創世記註釋》

“澆油”。一個奉獻祭壇的做法。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿八18~19】為了紀念顯現的神,為了牢記此事,雅各採取的方法:①把所枕的石頭立作柱子,澆油在上面(18節);②給那地方起名“伯特利”,是“神殿”之意(19節)。預表將要在此建造神的殿,作為向神獻祭的地方,是人類深遠、古老的宗教儀式。在經歷特別的宗教體驗後,通常按人的性情,都覺得事情所發生的地方神聖,值得紀念。後來,因著神的恩典雅各成就了此願望(35:7,15)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十八18～19 柱子和膏抹】 聖柱和立起來的石頭早至主前第四千年紀以前，已經是古代近東有名的崇拜方式。它在迦南的 * 祭儀設施中占很重要的地位，基色的邱壇是例證之一，以色列人在亞拉得所建的廟宇中也有案例。此外立石有時也可用作紀念碑。這一類的石柱底部有時設有盆子，學者推測是作澆奠（液體的祭物）之用，雅各在三十五章14節就是這樣做。將膏油倒在石柱上，就算是行奉獻之禮。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿八18，19雅各把石頭立作柱子澆上油是什麼意思？】

答：「雅書清早起來，把所枕的石頭立作柱子，澆油在上面」（18）。這個柱子是特意用來紀念耶和華神在這個地點顯現過，原是含有古代閃族的習慣，但他不是出於迷信鬼神的動機。到了後來，因有人妄拜柱像或石像，與迦南人寺廟中之敗德儀式發生連帶的關係，神就禁止人立柱子了（利廿六1，申十六22）。至於澆油的意義，就是表示分別為聖，如同摩西曾用聖膏油抹會幕，膏亞倫作祭司，使之成聖一樣（利八10－12，民七1，出卅26－20 ）。在猶大的旅客，也時常帶著油，為做餐或抹腳之用（參路十33，44），當時雅各將這油澆在柱子上，表示獻給神，顯出其分別為聖與向神感恩的心態。這實在是值得我們佩服而應當效法的（參卅五7，14，15）。雅各就給他那作夢的地方起名叫伯特利，意思就是神的殿。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創廿八19】「他就給那地方起名叫伯特利(就是神殿的意思)；但那地方起先名叫路斯。」

「他就給那地方起名伯特利」——這地在耶路撒冷以北約三十六裡，正在往示劍去的那條路上；亞伯拉罕曾在此處築了祭壇（十二8，十三3～4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

伯特利（意為“神的殿”）因雅各見異象成為信徒憑信心可得屬天福氣的表徵，是保羅在《以弗所書》一17～23所說的信徒蒙恩召的非常盼望。――《啟導本聖經創世記註釋》

“伯特利”的意思是“神的殿”，這名字成為附近的路斯城的名字。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十八19 伯特利／路斯】 創世記二十三2的註釋已經提及過，地名隨新人種的出現或重要事件而改變。伯特利在耶路撒冷以北不遠之處，是山地中部的重鎮。一條東西要道就在南面經過，是客旅交會之處，也是設立 * 祭儀場所的理想地方。有學者臆測路斯是城邑的本名，伯特利（直譯「神的殿」）是城外獨立的祭儀場所。以色列人在當地定居之後，此地與亞伯拉罕（十二8）和雅各的關係導致舊名被淘汰。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿八20】「雅各許願說：『神若與我同在，在我所行的路上保佑我，又給我食物吃，衣服穿」

「雅各說：神若與我同在……」——這「若」是大概有「既然」的意思（15節首旬）；不然，雅各所說的話就如與神爭交易。―― 丁良才《創世紀註釋》

許願 <民30:1-16,許願和起誓>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八20~22】表面上看,雅各的許願採用的是對祝福的報答形式,但在心裡,卻是他從信心發出的感恩許願。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十八20～22 許願】 願是有條件的承諾，其對象幾乎必然是神。古代世界最普遍的願，是請求神明時作出的。典型的條件是求神供應或保護，願所許的則通常是給神獻上禮物。犧牲是最常見的禮物，但也有可能是指給予神殿或祭司的其他禮物。還願一般是在神殿公開進行的。雅各之願的條件到第21節結尾為止，他承諾條件滿足後獻上十分之一。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿八21】「使我平平安安地回到我父親的家，我就必以耶和華為我的神。」

平平安安地回到……家: 為了躲避以掃的報復,雅各向神發出的禱告。信實的神應允了這禱告(33:4)。我就必以耶和華為我的神: 表達要以耶和華為自己的神,一生事奉神的意志,也是雅各的信仰告白。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿八22】「我所立為柱子的石頭也必作神的殿；凡你所賜給我的，我必將十分之一獻給你。』」

「柱子」——因後來有人妄拜，神就禁止人立柱子（利二十六1，申十六22）。「神的殿」——（參三十五15）。「十分之一」——（參十四20）。可見在摩西以先就已經有十分捐一的事。―― 丁良才《創世紀註釋》

“柱子的石頭也必作神的殿”是說這石柱永志雅各與神在伯特利（神的殿）相晤。

雅各答應獻上十分之一，承認耶和華為他的神。舊約時代，什一奉獻未立為法例前是自願的。新約遵行此原則（林前十六2）。――《啟導本聖經創世記註釋》

獻上“十分之一”，或什一奉獻，是閃族人常有的做法。他們這樣做的目的是承認其奉獻對象的優越地位（比較一四20）。──《創世記雷氏研讀本》

必作神的殿: 日後雅各還了這個願(35:7)。伯特利(35:14,15)成為紀念神向他的百姓顯現及同在的處所。在以後的世代,也成為象徵以心靈和誠實敬拜的地點的永恆模型。凡你所賜給的……十分之一: 十一奉獻是謙卑的信仰告白——自己的一切都是神所賜的。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十八22 什一奉獻】 在古代世界，什一往往是稅收的制度。收取的有時是廟宇，有時是王。由於金錢經常不是個人入息和財富的衡量方法，所有財物都在計算什一時包括在內，雅各「凡你所賜給我的」就是這個意思。雅各的什一奉獻很明顯是自願而非強制的，不可與任何稅收相提並論。伯特利沒有廟宇，也沒有祭司，雅各的什一奉獻交給誰呢？雅各可能預期所得的財富都是羊群牛群。若然，他的什一奉獻就是在伯特利獻上犧牲。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【思想問題（第28章）】

１ 雅各人生的另一階段是怎樣的？

２ 以撒為何吩咐雅各娶拉班的一個女兒為妻？

３ 利百加原希望雅各暫往哈蘭躲避一段日子然後再回家，但她似乎從此再看不到雅各。

基督徒由此可學到什麽功課？

４ 從雅各離開父家前，以撒對他的祝福看來，以撒對神給他父親亞伯拉罕的應許持什麽態度？

５ 為什麽神要在夢中向雅各顯現？

６ 雅各見異夢後，對神的認識是怎樣的？

他向神許什麽願？

他的態度和反應正確嗎？

有什麽值得我們仿效？

７ 試比較以撒對雅各的祝福與神對雅各的應許。

――《串珠聖經註釋》
