申命記第四章拾穗

【申四1】「“以色列人哪，現在我所教訓你們的律例典章，你們要聽從遵行，好叫你們存活，得以進入耶和華你們列祖之神所賜給你們的地，承受為業。」

本章是摩西教訓百姓應遵行律法的講話。他鼓勵以色列人聽從神吩咐他立下的律例典章，特別應該棄絕假神。他強調以色列的神為獨一無二的真神，與以色列人的關係十分親密（7,19,32,35節）。

本節的“以色列人哪，…你們要聽從遵行”，是貫串全書的呼聲（五1；六3；九1；二十3）。“律例典章”指的是全部律法，民、刑法都在宗教的教導範圍內。以色列人進入迦南得到新土的條件，是遵行律法。──《啟導本聖經申命記註釋》

「律例」：專指一些永久性的列寫出來的行為規範。

「典章」：與「審判官」一詞有同一字根，指神的判決性行動。律例和典章在聖經中常常一併出現，代表神全部的律法和訓詞。――《申命記串珠聖經註釋》

律例、典章: 一般來講,“律例”意指道德、儀式、民法等被詳細規定的法規,“典章”則意味派生於各種律例的人當盡的權利與義務。然而,聖經混用了律例與典章(王上8:58;詩119:12-16),難以進行嚴謹的區分。故律例與典章當被理解為是相互強調“所有律法與教訓”的重複手法。要聽從遵行,好叫你們存活: 摩西的這句話並不是抽象性的或是思辯性的言論。摩西在說這句話時,必想起了正聆聽這句話的百姓之父輩,因違背、不順服神的話語,在過去的四十年曠野生活中逐一死去的活生生的歷史事實。因此,摩西此番教訓是超越時代的,所有人都當謹記的生活與生命之真理。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四1~8】摩西向以色列民大聲疾呼，勸勉他們遵守律法，俾能安居應許地，不致被神除滅。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西強調只有以色列百姓領受律法,督勸以色列百姓當絕對地順服神的律例和典章。律法的精神是貫穿新、舊約的,所有人當永遠遵守的神旨意與法度。基督藉著自己的救贖事工終於成就了這律法的精神(太5:17)。法利賽人受到責備的原因在於他們用人的誡命與遺傳替代神的話語,作為教訓來教導眾人(太15:6,9)。因此,摩西的此番言辭是神有力的話語,適用於今日的屬靈以色列——教會中的每位信徒。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四1~40】呼籲百姓順服神――《申命記串珠聖經註釋》

摩西力證遵守律法的必要性: 這一部分作為摩西第一篇講章的結尾部分,以神過去為以色列所動工的特殊護理為據,感人肺腑地力證了以色列所當遵守律法的義務。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四2】「所吩咐你們的話，你們不可加添，也不可刪減，好叫你們遵守我所吩咐的，就是耶和華你們神的命令。」

申命記十二章32節和啟示錄二十二章18、19節一再重申這個警告，強調人不能在神的“話”上作出任何增添或刪減。――《申命記雷氏研讀本》

神的啟示完美無缺，必須完全遵行，不可增刪（參十二32；箴三十6；傳三14）。新約時代，信徒也受到嚴厲的警告：聖經為神的話語，不可有絲毫更易（加三15；啟二十二18～19）。──《啟導本聖經申命記註釋》

不可加添,也不可刪減: 神的所有話語都基於神的完全、聖潔及全知,因此,人決不能人為地加添或刪減。這是正確的聖經觀,始終貫穿了新、舊約(12:32;箴30:6;傳3:14;太5:18;啟22:18,19)。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四3】「耶和華因巴力毗珥的事所行的，你們親眼看見了。凡隨從巴力毗珥的人，耶和華你們的神都從你們中間除滅了。」

巴力毗珥的事參《民數記》25章。──《啟導本聖經申命記註釋》

「巴力毗珥」：就是以色列人在毗珥所崇拜的巴力。巴力即主人的意思，是迦南人心目中掌五穀生產之神。迦南人敬拜巴力，把淫亂與宗教禮儀混在一起。――《申命記串珠聖經註釋》

【申四3~4】事蹟記載在民數記二十五章1至9節。參看那裏的腳註。有二萬四千人在這次災禍中死去。――《申命記雷氏研讀本》

巴力毗珥的事: 指日前以色列百姓住在什亭時,因敬拜了所居住之地摩押的偶像巴力毗珥,受到神的震怒,遭瘟疫死去二萬四千人的事件(民25:1-9)。摩西之所以回顧這件事,是為了藉著離開耶和華之律例與典章之徒悲慘的下場,來教訓真正的生活原理。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四4】「惟有你們專靠耶和華你們神的人，今日全都存活。」

【申四5】「我照著耶和華我神所吩咐的將律例典章教訓你們，使你們在所要進去得為業的地上遵行。」

【申四6】「所以你們要謹守遵行；這就是你們在萬民眼前的智慧、聰明。他們聽見這一切律例，必說：‘這大國的人真是有智慧，有聰明！’」

一個守法的民族才是真有智慧的民族。神把規章律例頒給了以色列人，要他們遵守，為一個民族建立大國奠下基礎。法治的重要今天已為大家所承認，但違反法律，憑己意行的事，仍層出不窮；要是社會法紀蕩然，那能有和平生活。立法老摩西把“大國”和守法相提並論，反復曉諭（7～8節），要人明白。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申四6~8】選民與律法: 用反問法等形式敘述了律法的公義性(8節),那賜律法之耶和華的全知全能(7節),以及遵行律法時所要得的榮耀地位(6節)。以色列之所以能夠被列邦視為“大國”,並不是因他們的領土或軍事力量,乃是因為他們擁有真智慧與知識的根源(詩19:7;箴1:7;9:10),並且那賜律法的耶和華與他們同在。世界本不配有與神同行且遵行神話語的聖徒(來11:38),屬世的聰明不能與之比。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四7】「哪一大國的人有神與他們相近，像耶和華我們的神、在我們求告他的時候與我們相近呢？」

神與我們相近，凡求告祂的必蒙垂聽（詩一四五18）。神的賬幕（家）在人間（啟二十一3）；信徒的心靈便是神的殿。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申四8】「又哪一大國有這樣公義的律例典章、像我今日在你們面前所陳明的這一切律法呢？」

賜給以色列“大國”的摩西律法不是要成為他們的負擔，而是把他們與其它人分別出來，顯出他們在聖潔之神面前的聰明、智慧和可喜悅。摩西的法典已經由基督的律例所取代，作為基督徒（神子民）的生活準則（參看林後三11的腳註），但舊法典裏，也有些特殊的命令再被吸納為新法典的要求（比較羅一三9）。無論是舊的法典還是新的，它們作為神所默示之聖經的一部分，對各個時代的信徒都是有益的（比較提前一8～10；提後三16）。――《申命記雷氏研讀本》

【申四9】「“你只要謹慎，殷勤保守你的心靈，免得忘記你親眼所看見的事，又免得你一生、這事離開你的心；總要傳給你的子子孫孫。」

父母負有教導兒女大責，是子女靈性上的祭司和生活知識上的教師；除了傳授謀生技能、文化歷史，還應教導正確的道德原則，特別是靈性生活的規範。本書一再申述此義（六7；十一19；箴二1；三1；四1等）。子女也應聽從父母，因父母為神在地上的代表。不尊敬父母如同不尊敬神（出二十一15,17）。──《啟導本聖經申命記註釋》

你親眼所看見的事: 指出埃及那一年百姓在何烈山從神領受律法時的那莊嚴至極的情形。摩西之所以在不甚清楚當時情形的新世代使用“你”(You)這一代詞,是為了暗示:①表明那時所賜下的律法至今也有效的事實;②表明新、舊世代在聖約中成為一個共同體的事實。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四9~14】耶和華在何烈山的啟示：摩西重複地強調：以色列民的責任就是把神的啟示傳給子子孫孫。――《申命記串珠聖經註釋》

重新認識律法的神性權威: 摩西回顧講述了在何烈山領受律法時的情形(出19:16-20:1)。這是為了使得那些當時未在場或因年幼而不能分辨其真意的新世代,重新認識到律法的神性權威,並在生活中聽從,努力遵行摩西所教導之律法的內容。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四10】「你在何烈山站在耶和華你神面前的那日，耶和華對我說：‘你為我招聚百姓，我要叫他們聽見我的話，使他們存活在世的日子，可以學習敬畏我，又可以教訓兒女這樣行。’」

“何烈山”。即西乃山；這事蹟可見於出埃及記第十九章。――《申命記雷氏研讀本》

本節至14節所記可參《出埃及記》十九～二十四章，“我的話”不是指一般的話。也不是泛指律法，而是專指十誡（13節；五22；九10；十2,4）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「何烈山」：西乃山的別稱（見出17:6注），神曾在該處向百姓顯現（出19章）。――《申命記串珠聖經註釋》

可以教訓兒女這樣行: 當以話語教導兒女是神多次重複的命令(6:7;11:19;箴22:6;弗6:4)。今日,若有持有信仰的父母,他所能留給兒女的最大遺產就是“耶和華信仰”。因為敬畏神的信仰,不僅使兒女在世蒙福亨通,更是引領兒女走向永恆生命的真知識<提後 緒論,子女教育的重要性>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四11】「那時你們近前來，站在山下；山上有火焰沖天，並有昏黑、密雲、幽暗。」

昏黑、密雲、幽暗: 描繪了神降臨到地上的莊嚴情形。同時,這些都是神顯現之時因其聖潔而必然伴隨的現象。尤其是,神之所以只能降臨在密雲中(出19:9),是因神居住在人所不能接近的光中(詩104:2;提前6:16),為了將顯在以色列百姓面前,就只能以密雲來摭掩耀眼的榮耀之光。神因著愛憐憫所揀選的百姓,就甘願自己降卑來尋訪以色列。我們可從基督的道成肉身與所受的苦難中,看到為了像我這樣的罪人神自我降卑的行為<可10:45,道成肉身的雙重目的>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四12】「耶和華從火焰中對你們說話，你們只聽見聲音，卻沒有看見形像。」

神是個靈（約四24），沒有形像。十誡中的第二誡嚴禁人作形像或雕刻偶像（出二十4）。──《啟導本聖經申命記註釋》

卻沒有看見形象: 神不僅是靈(約4:24),而且居住在人所不能靠近的光中(提前6:16),故沒有人見過神的容顏(出33:20,23;約1:18)。甚至是與神面對面說話,見過其形象的摩西(民12:8),也並不是親眼目睹過神的面容,只是看到神榮耀彰顯之後的光芒和背影。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四13】「他將所吩咐你們當守的約指示你們，就是十條誡，並將這誡寫在兩塊石版上。」

“約”指的就是“十誡”，因為前面提到何烈山，是神領十誡的地方。不過，本書有的地方用的“約”字指神與以色列先祖所立的應許之約（七12；八18），和神與百姓間立的盟誓（二十九12,14）。

“兩塊石版”，參《出埃及記》三十一18注。兩塊石版上所寫的內容相同，立約的雙方各執一塊。兩塊石版都存放在神的約櫃中，因為以色列人的聖所也是神的居所。──《啟導本聖經申命記註釋》

「約」：可表示有條件的合同，也可指一種關係的建立。這關系可能是主權的確立（例如強國和弱國立約），亦可能是一種完全基於恩典的盟約；「約」在此處指盟約的條規。

「十條誡」：見出20:1-17。――《申命記串珠聖經註釋》

將這誡寫在兩塊石版上: 神如何將十誡親自寫在兩塊石版上,眾人對此議論紛雲。①5-5區分法;此區分法將孝敬父母也歸入到宗教性義務,而與社會性義務相區分。自約瑟夫之後到初期4世紀,主要是教父們的區分法;②3-7區分法:將3和7各自視為象徵三位一體與安息的完全聖數,而依此區分了十誡。奥古斯丁、羅馬教、路得教都持有這種見解;③10-10區分法:此區分法根據當時古代近東在簽署宗主權契約時是擬出一式兩份的契約書的事實(M.G.Kline);④4-6區分法:此區分法以耶穌將十誡概要為對神之法與對人之法的事實為根據(太22:37-40),與加爾文以及大多數新教都支持這種區分法。神將十誡寫在兩塊石版上的經輪中包括“10”所具有的完全性與“2”所具有的見證性<啟 緒論,聖經中數字的象徵意義>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四14】「那時耶和華又吩咐我將律例典章教訓你們，使你們在所要過去得為業的地上遵行。”」

【申四15】「所以，你們要分外謹慎；因為耶和華在何烈山、從火中對你們說話的那日，你們沒有看見什麼形像。」

【申四15~24】嚴禁拜偶像: 神的聖潔與絕對唯一性斷然排斥任何被造物與自己相比。但是因墮落而性情軟弱的人,無論是什麼,只肯相信眼所能見,手所能觸的存在,甚至有充分的可能性用手雕刻自己所信仰的神之形象而膜拜。因此,聖經反復強調嚴禁雕刻偶像或敬拜事奉偶像。尤其是,以色列百姓即將要進入漫延著各種偶像與假神的迦南地,故摩西在這裡才事先警告並嚴禁雕刻形象與膜拜偶像。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四15~31】以偶像取代神的危險：摩西警告選民不可拜偶像，他們蒙召是要見證耶和華的威榮和聖潔，這與外邦墮落的偶像簡直有天淵之別。――《申命記串珠聖經註釋》

【申四16】「惟恐你們敗壞自己，雕刻偶像，彷佛什麼男像女像，」

“偶像”。參看出埃及記二十章4至6節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

【申四17】「或地上走獸的像，或空中飛鳥的像，」

「或地上走獸的像，或空中飛鳥的像」：包括埃及人所敬拜的有豺首及鷹首人身的神像。――《申命記串珠聖經註釋》

【申四17~18】在這一段經文中,摩西考慮到昔日居住在埃及時曾在那地漫延的動物崇拜思想。雕刻金牛犢的悲慘性事件在很大程度上也是受到埃及崇拜動物思想的影響<出32:1,埃及的宗教>。然而,出埃及前耶和華所降的十災(出7-11章)如實地暴露了膜拜動物的無意義與虛妄。以色列百姓當常記不忘這些事實。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四18】「或地上爬物的像，或地底下水中魚的像。」

【申四19】「又恐怕你向天舉目觀看，見耶和華你的神為天下萬民所擺列的日月星，就是天上的萬像，自己便被勾引敬拜事奉它。」

當時星象的膜拜在近東一帶十分流行。本節指出日月星辰是為了萬民的利益而創造，並不是一些控制人類命運的力量。――《申命記雷氏研讀本》

神創造宇宙，在天空陳列星體萬象，給世人作記號、定節期（創一14～19）。但切不可受勾引去膜拜。──《啟導本聖經申命記註釋》

「日月」：早在亞伯拉罕的時代，吾珥和哈蘭二城的居民已有月神的敬拜，而埃及亦敬拜日神。――《申命記串珠聖經註釋》

天上的萬象: “萬象”意指“眾人”、“大集團”、“天上的眾人”指“所有眾星宿”<代下33:3,自然神論的諸形態>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四20】「耶和華將你們從埃及領出來，脫離鐵爐，要特作自己產業的子民，像今日一樣。」

“鐵爐”比喻以色列人在埃及遭受的苦待。摩西向新一代以色列人多次講述神當日領他們祖先出埃及的歷史，要百姓認識自己的身分早非奴隸，而是自由人，是神特殊的子民。見五15；六12；八14；十19；十一2～3；二十1；二十四18,22；二十六5,8.
──《啟導本聖經申命記註釋》

「鐵爐」：把以色列人在埃及所受的苦楚比喻為熾烈的火爐。

「產業的子民」：神把 所救贖的以色列民看為自己的產業。――《申命記串珠聖經註釋》

埃及……鐵爐: 一針見血地指出了以色列百姓在埃及所度過的400年的奴隸生活。亦即,這句話栩栩如生地比喻了他們在埃及所受的殘酷虐待與痛苦。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四21】「耶和華又因你們的緣故向我發怒，起誓必不容我過約但河，也不容我進入耶和華你神所賜你為業的那美地。」

看一37注。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申四21~24】摩西囑託他們當抵制偶像: 摩西以悲壯的心境講道,核心就是千萬不可忘記聖約不要雕刻或敬拜偶像。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四22】「我只得死在這地，不能過約但河；但你們必過去得那美地。」

【申四23】「你們要謹慎，免得忘記耶和華你們神與你們所立的約，為自己雕刻偶像，就是耶和華你神所禁止你做的偶像；」

耶和華你神所禁止……偶像: 譯成“偶像”,英文聖經“idol”或“graven image”,希伯來原文聖經則有二十多種意指“偶像”的語詞。綜上所述,聖經所說的偶像並不只是具有形象的、眼所能見的,而是包括人離開獨一真神耶和華的所有行為。從這種意義上,人所認為比神更有價值或更加心愛的所有事物都是偶像<王上14:23,偶像論>。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四24】「因為耶和華你的神乃是烈火，是忌邪的神。」

“火”。象徵神的聖潔。“忌邪的神”。字詞在此的含義是：一位保持其權利的神。――《申命記雷氏研讀本》

“烈火”象徵神的聖潔與威嚴。以賽亞也用“烈火”描寫神（賽二十九6；三十27,30）。“忌邪的神”說明祂是以色列人唯一的神，只可以敬拜祂。──《啟導本聖經申命記註釋》

「烈火」：神的聖潔和公義審判的象徵。

「忌邪」：可作嫉妒或熱誠解；神常以丈夫和妻子的愛比喻祂和子民的關係，並要求他們絕對忠貞不二（出20:5）。――《申命記串珠聖經註釋》

烈火: 描述了神對人的所有罪孽與不義的審判。神彰顯自己的榮耀如烈火(出24:17),不僅用火審判人的罪惡,在末後的日子,也將會用火施行審判(利10:1,2;民11:1;16:1-35)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四25】「“你們在那地住久了，生子生孫，就雕刻偶像，彷佛什麼形像，敗壞自己，行耶和華你神眼中看為惡的事，惹他發怒。」

本節開首在原文有介詞，可譯作“若”。――《申命記雷氏研讀本》

【申四25~31】拜偶像所帶來的悲劇性結尾: 在這裡,摩西再次嚴重警告了拜偶像所召來的巨大的懲罰,不幸的是,這句話預言了以色列的未來。同時,摩西也勸勉以色列即使是陷入那樣的罪受到神的懲罰,也決不能忘記神的慈悲,銘記神不遺忘與列祖所立之約的神之信實。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四26】「我今日呼天喚地向你們作見證，你們必在過約但河得為業的地上速速滅盡！你們不能在那地上長久，必盡行除滅。」

「呼天喚地」：天和地是神和以色列民立約的見證人。――《申命記串珠聖經註釋》

【申四26~27】要是以色列人違反神命敬拜他神，臨到他們的不會是立約應許的福分，而是咒詛；不但得不到美地，反會被滅絕；不是進入迦南，而是分散萬國；不是人丁繁盛，而是人數稀少。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申四27】「耶和華必使你們分散在萬民中；在他所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。」

必使你們分散在萬民中: 以色列人因在迦南地犯了敬拜偶像的罪,結果,北以色列於B.C.722被亞述所毀,南猶大則於B.C.586被巴比倫所滅並擄去,至此,此預言完全得到了成就。自那之後,約過了二千五百年之後以色列百姓才又重建“以色列”這一國度,然而,至今為止,其後裔依然散居世界各地。由此我們可知曉神話語的嚴重性及有效性。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四27~31】摩西在此首次預言，以色列人若證實為不順服神，便要從應許地被除去。然而，他們若回轉歸向神，神便施憐憫使他們復興。以色列人被亞述和巴比倫擄去，以及在拒絕基督後被分散這兩件事件裏，經歷從應許地被除去的痛苦。“日後”。在先知講述這信息後的年代，並以耶穌基督再來復興以色列為最後的高潮。――《申命記雷氏研讀本》

【申四28】「在那裡，你們必事奉人手所造的神，就是用木石造成、不能看、不能聽、不能吃、不能聞的神。」

在那裡……必事奉……用木石造成……的神: 本節記錄了神的懲罰,指出因拜偶像而被趕逐到外邦的以色列人,必被拋入重又事奉偶像的悲慘命運中。這意味著不呼籲悔改,反而任其自由的作法本身就是一個可怕的刑罰。因為神管教、鞭打所愛的人(來12:5-13),卻任憑滅亡之子逞著心裡的情欲行事(羅1:24,28)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四29】「但你們在那裡必尋求耶和華你的神。你盡心盡性尋求他的時候，就必尋見。」

【申四30】「日後你遭遇一切患難的時候，你必歸回耶和華你的神，聽從他的話。」

日後: 首先指巴比倫被擄歸還之時(尼1:8,9)。然而在終極意義上則指以色列終必歸向神而得救的彌賽亞再來之時(羅11:25-29)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四31】「耶和華你神原是有憐憫的神；他總不撇下你，不滅絕你，也不忘記他起誓與你列祖所立的約。」

「有憐憫的神」：憐憫是愛和憐恤的流露。在摩西的信念裡，神的公義（25-28）和慈愛是互不衝突的。――《申命記串珠聖經註釋》

他總不撇下你: 神之所以總不撇下以色列是因與他們及他們的列祖所立的約(約24:6-8)。同時,這句話也意味著即使是鞭打以色列,也要培養、磨煉以色列,使之合乎神旨意。與此相同,今日的聖徒之所以終不被丟棄是靠著基督用血所立之約(林前11:25),聖徒所遭受的所有患難與痛苦都是神錘煉自己兒女的愛之鞭策(來12:6)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四32】「“你且考察在你以前的世代，自神造人在世以來，從天這邊到天那邊，曾有何民聽見神在火中說話的聲音，像你聽見還能存活呢？」

考察在你以前的世代: 銘記神在昔日所施行之大恩。可以使我們持守今日信仰的道路,擁有堅固盼望的基石。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四32~40】以色列偉大的神：摩西一再喚醒百姓留意神在歷史上所施行的拯救，證明神的大能和實在，呼籲他們作順服的回應。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西宣揚耶和華信仰: 本文是第一篇講章的結尾部分,摩西使新一代的以色列認識到神之大能,教訓他們單單事奉獨一真神耶和華。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四33】「這樣的大事何曾有、何曾聽見呢？」

【申四33~34】何民……何神: 強調了耶和華神的全能和那與神處於特殊聖約關係的選民以色列的優越性。耶和華神不同于萬民所事奉的無能雜神,不僅以活生生的聲音向選民啟示自己的旨意,還有力地(dynamic)展開救贖行動。神跡,奇事: 使用了重複手法,指神為了拯救自己的百姓特別地行在人類歷史中的事工。
大可畏的事: 指神為了解放以色列而降給埃及與法老的天災。從別的國中將一國的人民領出來: 以色列出埃及的事件不同於人類歷史上其它民族的獨立運動,是獨特而驚人的事件。①度過400年為奴生活擁有約200萬人的奴隸民族竟榮耀而威風凜凜地走出(Exodus)當時的大國埃及的事實;②除了以色列民族,沒有任何社會,軍事基礎的奴隸民族,竟在短時間內征服並定居在已有城牆保護的迦南地的事實;③自出埃及之後到進入迦南地的三十八年間,約200萬的人口在滴水如金的荒蕪曠野平安度過的事實都充分地證明了以色列民族受到了超自然的特別護理和保護。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四34】「神何曾從別的國中將一國的人民領出來，用試驗、神跡、奇事、爭戰、大能的手，和伸出來的膀臂，並大可畏的事，像耶和華你們的神在埃及，在你們眼前為你們所行的一切事呢？」

「試驗」：指降在埃及人身上的十災。

「大能的手和伸出來的膀臂」：手和膀臂在申命記常常相提並論（7:19; 11:2; 26:8），代表神的拯救。――《申命記串珠聖經註釋》

【申四35】「這是顯給你看，要使你知道，惟有耶和華祂是神，除祂以外，再無別神。」

清楚地宣告絕對的一神敬拜（也見於39節）。――《申命記雷氏研讀本》

【申四36】「他從天上使你聽見他的聲音，為要教訓你，又在地上使你看見他的烈火，並且聽見他從火中所說的話。」

「教訓你」：即管教你（箴19:18; 29:17）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申四37】「因他愛你的列祖，所以揀選他們的後裔，用大能親自領你出了埃及，」

神揀選以色列人非因他們強大，而是因為祂愛他們的祖先。這是本書首次提到神對人的大愛，人因此也應愛神（五10；六5）。──《啟導本聖經申命記註釋》

形容神揀選列祖的愛是發乎自然，出於恩典，與被揀選者的好處毫無關係。――《申命記串珠聖經註釋》

因他愛你的列祖: 本節經文曉諭我們,神之所以以大能親自為以色列動工,並不是因為他們持有配得那些祝福的資格,乃是出自神愛他們列祖和與列祖簽定的“慈愛之約”(7:7,8;10:15)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四38】「要將比你強大的國民從你面前趕出，領你進去，將他們的地賜你為業，像今日一樣。」

像今日一樣: 指近日以色列征服比自己強大的亞摩利二王西宏與噩的事件。摩西鼓勵百姓此事件是預表迦南征服戰之勝利的確鑿證據。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四39】「所以，今日你要知道，也要記在心上，天上地下惟有耶和華他是神，除他以外，再無別神。」

【申四40】「我今日將他的律例誡命曉諭你，你要遵守，使你和你的子孫可以得福，並使你的日子在耶和華你神所賜的地上得以長久。”」

摩西在結語中重申遵守神律例誡命必得福，可免受26～27節所說的咒詛。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申四41】「“那時，摩西在約但河東，向日出之地，分定三座城，」

逃城共有六座，河東三座，河西三座（十九2～3）。參《民數記》三十五6注。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申四41~43】摩西在約但河東“分定”三座城為逃城。參看民數記三十五章11、12節的腳註。另有三座約但河西的城被指定為逃城（比較一九1～13）。――《申命記雷氏研讀本》

於約但河東設立逃城：摩西指定三個城市作逃城，讓那些誤殺人的罪犯可以躲在任何一座城，不被處死（見民35:9-28; 書20:7-9）。――《申命記串珠聖經註釋》

約但河東的三座逃城: 摩西在結束自己的第一篇講章之後,擇定了屬約但河東的三座逃城<書20:1-9,逃城制度的社會意義>。逃城之一無意間誤殺人的,為了從報血仇之人手中守住性命而躲藏的藏身處,原定要在約但河東與河西各立三座(民35:14)<19:1-13;民35:9-34>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四42】「使那素無仇恨、無心殺了人的，可以逃到這三城之中的一座城，就得存活：」

可受逃城制度之保護的物件是誤殺罪與因過致死罪兩種,此制度是為了防止進一步流無辜之血的社會仲裁制度。進而,此項制度是出自神之憐憫的拯救制度,預表了罪人永恆的藏身處耶穌基督。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四43】「為流便人分定曠野平原的比悉；為迦得人分定基列的拉末；為瑪拿西人分定巴珊的哥蘭。”」

「哥蘭」：位於加利利海以東廿九公里（十八英里）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申四44】「摩西在以色列人面前所陳明的律法，」

本節到二十八68為本書所載摩西對以色列人第二篇談話。──《啟導本聖經申命記註釋》

摩西的第二篇講章: 本書由摩西的三篇長篇講章構成,本文是和二篇講章,屬於正文部分。在這裡,摩西再次重複教導了西奈山律法,不僅詳細說明了律法的內容,還講授了應用律法的方法。因此,若將本書視為一篇關於宗主權的契約條文(1:6-4:43)這第二篇講章就可視為是契約的核心內容。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四44~49】摩西第二次談話序言：第二次的話記載在4:49-28:68，篇幅很長。――《申命記串珠聖經註釋》

第二篇講章的背景: 這一段經文與1:1-5類似,是第二講章的序論部分。在這裡摩西重新概述了2:26-36與3:1-17,講述第二篇講章的時機與歷史背景。①何時(when):出了埃及的以色列百姓征服約但河東的二王西宏與噩之後(出埃及第40年,即B.C.1406),在進行迦南征服戰的兩個多月前;②何地(where):約但河東伯毗珥對面的谷中;③什麼(what):在西奈山領受的神之律例與典章。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四45】「就是摩西在以色列人出埃及後所傳給他們的法度、律例、典章；」

「法度」：指一種嚴肅的宣告，神的法度也就是神的性情和旨意的宣告；「法度」的字根原為「證人」，這裡乃指神的律法。――《申命記串珠聖經註釋》

【申四46】「在約但河東伯毗珥對面的谷中，在住希實本、亞摩利王西宏之地；這西宏是摩西和以色列人出埃及後所擊殺的。」

“伯毗珥”：參三29注。──《啟導本聖經申命記註釋》

伯毗珥: 具有“毗珥之家”之意,指建有摩押之神“巴力毗珥”之殿的位於摩押平原的城邑(3:29)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四47】「他們得了他的地，又得了巴珊王噩的地，就是兩個亞摩利王，在約但河東向日出之地。」

【申四48】「從亞嫩谷邊的亞羅珥，直到西雲山，就是黑門山。」

“西雲山”。北部黑門山的迦南名字（比較三9）。――《申命記雷氏研讀本》

看二36；三8注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「西雲山」：即3:9的西連山。――《申命記串珠聖經註釋》

西雲山: 並非指耶路撒冷(詩48:11;74:2;賽10:32;來12:22),而是黑門山的另一名字。因黑門山的最高峰四季覆蓋著皚皚白雪而異常耀眼,故西頓人與亞摩利人稱黑門山為“西連”與“示尼珥”(3:9),希伯來人則據其高度(海拔2850米)稱為“西雲”(高處)<緒論,申命記與山>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申四49】「還有約但河東的全亞拉巴，直到亞拉巴海，靠近毗斯迦山根。」

亞拉巴海即死海，參一1注。──《啟導本聖經申命記註釋》

【思想問題（第4章）】

１ 百姓的生命和地業既是神所賜的（1），他們該如何向神負責，使神的恩典不致徒然？信徒得著永生及屬天的基業（參約3:16; 弗1:11），又該如何生活才不致白費神的恩典？參弗4:21-24; 雅2:14。

２ 摩西因逾越了神的吩咐而受到嚴厲的處分（民20:8-12）。他在本章2節的教訓給我們什麽警惕呢？

３ 「大國」（6）在此是否指財多勢厚的大國呢？以色列憑什麽成為大國呢？他們有什麽可引以為榮？參7-8節。你引以為榮的是你的才幹、財富，還是你與神的關係和神的話語呢？

４ 「善忘」是人的通病，你是否也容易忘記神的恩典呢？9節給你什麽方法，使你不會忘記神的恩惠，不致偏離 呢？

５ 為什麽信徒要常常聽神的話？這有什麽好處？參10節。

６ 神不讓以色列人看見 的形像，是什麽原因？參15-19節。神要求人怎樣敬拜？參約4:24。

７ 以色列民一旦偏離耶和華，敬拜偶像，便會遭遇亡國之苦；這刑罰有何意義？當他們在困難中呼求神時，神為何仍聆聽他們的禱告？你若被神管教懲治，從這裡可得到什麽安慰與保證？

８ 以色列民要從經驗中作出合乎理性的考察（33），確定他們所信的神是獨一真神。你除了著重與神相交的經歷之外，是否竭力追求認識神呢？

９ 神將律例、誡命曉諭百姓，使百姓「得福」（40）；這福是指什麽？我們若謹守神的話，會有什麽福氣？參約15:5, 7,
10-11。

──《串珠聖經註釋》
