以西結書第十二章註解

壹、內容綱要

【審判猶大和耶路撒冷的神諭】

一、被擄流放戲劇的兆頭行動及目的(1~20節)

1.預備被擄流放的物件(1~16節)

2.流放後必認耶和華神(17~20節)

二、審判證神的信實無誤和俗語之謬(21~28節)

貳、逐節詳解

【結十二1】「耶和華的話又臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」：神的話又臨到先知，這事件套語是起始句。這預言強調，猶大王國和耶路撒冷將不會續存，巴比倫被擄流放不會很快結束，假先知鼓吹的流行樂觀論調何等愚妄。

1~7節，神吩咐以西結收拾簡單行裝，只帶必需品就在白天離開自己的家。到黃昏，他還要如此行，且要在牆上挖洞爬出去，預備逃亡。以西結行為怪異，預備被擄去流放巴比倫時，所必用的物件且移到別處，象徵性預告將被擄，戲劇行動目的：
認識神施行審判前，必會警告和預兆。當認真對待神的預警，你們今日若聽祂的話，就不可硬著心，要悔改听神(來四7)。

1~16節，打包離家：先知兆頭行動不僅預警百姓被擄，更指出有人試圖在黑夜逃離被擄。

1~20節，描寫先知兩個象徵性的兆頭行動，用以表明神審判預言的真實。

1~27節，本書卷末次審判神諭，預言將臨到猶大的審判。藉此傳達神要將死亡審判給以色列。

十二至廿四章這段，共分三部分：

1.審判咒詛傳假預言的假先知和拜偶像的長老(十二1~十四23)；

2.用比喻說明神賜以色列的厚恩，宣告咒詛將臨背約離棄神而墮落的耶路撒冷(十五1~十九14)；

3.藉以西結妻的死亡，指明將臨耶路撒冷的最後審判和未來恢復(廿1~廿四27)。

本段預告神審判將真實臨到背道的以色列猶大。當審判來臨，及時悔改順服信靠，時時警醒，常常禱告，等候仰望神，不同流合污，敬虔度日，勝過撒旦權勢罪惡猖獗的世代(路廿一34；提後三12)。

1~20節，被擄流放的災難性悲劇。這段經文包含了三個從耶和華神來的信息，都是關於猶大人從耶路撒冷和猶大國，不可避免的再次被驅逐出境(1~7；8~16；17~20節)。耶路撒冷將陷落，猶大人就快要被擄往巴比倫。先知以西結的看法已經從聖殿(八~十一章)，擴展到耶路撒冷城(十二章)。

1~7節，即將被驅逐離境的先兆。這是本書的典型特徵，緊接異象報告，這神諭特定處境中，有兆頭行動的敘事，以及它們的解說，為上文異象(八~十一)。

1~2節，耶和華又一個信息臨到以西結。因為沒有註明日期，且因本書事件隨着年表順序，大多數學者相信，耶和華這個信息臨到以西結，是在他見到八至十一章的異象後不久。神告訴祂仆人，以色列家，背離祂的悖逆之家(二3~8)。他們對所見之事件盲目，視而不見；對祂的話耳聾，聽而不聞。
以西結事工開始之後，過了一年多，其結果就是他們的悖逆景況(申廿九1~4；賽六9~10；耶五21；太十三13~15；可八18；約十二39~40；徒廿八26~27)。

罪惡弄瞎了他們的心眼和意念，像參孫看不見他當走的路，而導致他事工失敗，
罪人看不見罪惡導致死亡和最終毀滅(士十三~十六；賽六9~13；羅六23)。以西結常常需要被提醒他同胞的頑梗背道，以免他為了他所發的神諭，沒什麼果效而灰心沮喪氣餒。

〔話中之光〕(一)我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽(十一25)。人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家(2節)。人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：你做什麼呢(9節)？

【結十二2】「“人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家。」


〔原文字義〕「悖逆」叛逆。

〔文意註解〕「人子啊，你住在悖逆的家中」：神再次提醒他，他是住在悖逆之家，在背道的民中。

「有眼睛看不見，有耳朵聽不見」：以西結傳遞信息雖已過一年多，但百姓聽而不聞，視而不見，始終迷信耶京不毀，不肯轉向神。頑梗的百姓，看到災禍徵兆也不肯相信，聽到真相也不肯接受。這表明他們極其狂傲、肆無忌憚，常常背約背道，違背神的旨意(申卅一27；耶五6)。蔑視先知，不肯聽耶和華警戒勸告的惡人，決不能避免，不能逃脫遭毀滅(太十三15)。

〔話中之光〕(一)祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話，他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的(二3，6~8)。我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶。我必使你的舌頭貼住上膛，以致你啞口，不能作責備他們的人，他們原是悖逆之家。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三9，26~27)。耶和華的話又臨到我說：我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的(1，25節)。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。要向這悖逆之家設比喻說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中(廿四3)。你要對那悖逆的以色列家說，主耶和華如此說：以色列家啊，你們行一切可憎的事，當夠了吧(四十四6)！

(二)你當記念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒。自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們時常悖逆耶和華。自從我認識你們以來，你們常常悖逆耶和華。因為我知道你們是悖逆的，是硬著頸項的。我今日還活著與你們同在，你們尚且悖逆耶和華，何況我死後呢(申九7，24；卅一27)？他們在曠野悖逆祂，在荒地叫祂擔憂，何其多呢(詩七十八40)！你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒申冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女。我整天伸手招呼那悖逆的百姓，他們隨自己的意念行不善之道(賽一23；卅2，9；六十五2)。他們周圍攻擊耶路撒冷好像看守田園的，因為她背叛了我。這是耶和華說的。但這百姓有背叛忤逆的心，他們叛我而去。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨。他們彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。他們在國中增長勢力，不是為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識我。這是耶和華說的。你們各人當謹防鄰舍，不可信靠弟兄，因為弟兄盡行欺騙，鄰舍都往來讒謗人。他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽。你的住處在詭詐的人中，他們因行詭詐，不肯認識我。這是耶和華說的(耶四17；五23；九1~6)。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞。主我們的神是憐憫饒恕人的，我們卻違背了祂(但九5~9)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。哪一個先知不是你們祖宗逼迫呢？他們也把預先傳說那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了、殺了(徒七51~52)。

(三)但耶和華到今日沒有使你們心能明白，眼能看見，耳能聽見(申廿九4)。祂說，你去告訴這百姓說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。要使這百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治。你們等候驚奇吧！你們宴樂昏迷吧！他們醉了，卻非因酒；他們東倒西歪，卻非因濃酒。因為耶和華將沉睡的靈澆灌你們，封閉你們的眼，蒙蓋你們的頭。你們的眼就是先知，你們的頭就是先見。所有的默示，你們看如封住的書卷。人將這書卷交給識字的，說：請念吧。他說：我不能念，因為是封住了。又將這書卷交給不識字的人，說：請念吧。他說：我不識字。誰比我的僕人眼瞎呢？誰比我差遣的使者耳聾呢？誰瞎眼像那與我和好的？誰瞎眼像耶和華的僕人呢？你看見許多事卻不領會，耳朵開通卻不聽見(賽六9~10；廿九9~12；四十二19~20)。愚昧無知的百姓啊，你們有眼不看，有耳不聽，現在當聽這話(耶五21)！所以我用比喻對他們講，是因他們看也看不見，聽也聽不見，也不明白。在他們身上，正應了以賽亞的預言說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得(太十三13~14)。叫他們看是看見，卻不曉得，聽是聽見，卻不明白；恐怕他們回轉過來，就得赦免。耶穌看出來，就說：你們為什麼因為沒有餅就議論呢？你們還不醒悟，還不明白嗎？你們的心還是愚頑嗎？你們有眼睛看不見嗎？有耳朵聽不見嗎？也不記得嗎(可四12；八17~18)？他說：神國的奧祕只叫你們知道，至於別人，就用比喻，叫他們看也看不見，聽也聽不明(路八10)。耶穌說：我為審判到這世上來，叫不能看見的可以看見，能看見的反瞎了眼。同他在那裡的法利賽人聽見這話，就說：難道我們也瞎了眼嗎？耶穌對他們說：你們若瞎了眼，就沒有罪了；但如今你們說，我們能看見，所以你們的罪還在。主叫他們瞎了眼，硬了心，免得他們眼睛看見，心裡明白，回轉過來，我就醫治他們(約九39~41；十二40)。祂說：你去告訴這百姓說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。因為這百姓油蒙了心，耳朵發沉，眼睛閉著，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，我就醫治他們(徒廿八26~27)。這是怎麼樣呢？以色列人所求的，他們沒有得著，唯有蒙揀選的人得著了，其餘的就成了頑梗不化的。如經上所記：神給他們昏迷的心，眼睛不能看見，耳朵不能聽見，直到今日(羅十一7~8)。但他們的心地剛硬，直到今日誦讀舊約的時候，這帕子還沒有揭去；這帕子在基督裡已經廢去了。如果我們的福音蒙蔽，就是蒙蔽在滅亡的人身上。此等不信之人被這世界的神弄瞎了心眼，不叫基督榮耀福音的光照著他們；基督本是神的像(林後三14；四3~4)。他們心地昏昧，與神所賜的生命隔絕了，都因自己無知，心裡剛硬(弗四18)；並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐，因他們不領受愛真理心使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊 (帖後二10~11)。

(四)他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知(二5)。

(五)禍哉，那些自以為有智慧，自看為通達的人！那時我說：禍哉！我滅亡了。因為我是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中，又因我眼見大君王萬軍之耶和華。你要將有眼而瞎、有耳而聾的民都帶出來(賽五21；六5；四十三8)。

【結十二3】「所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前從你所住的地方移到別處去，他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想。」


〔原文字義〕「預備」做；「物件」器皿、器械、器具、傢俱、物品；「移」顯露、揭開、移除、遷移。

〔文意註解〕「所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前從你所住的地方移到別處去」：神要以西結將預備被擄流放巴比倫的物件，當著眾人注視他的時候，從所住之處搬到別處。

「他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想」：這段經文裡共提到七次之多，強調先知必把動作做得非常明顯，使百姓日後無言以對。以西結準備物件而預演被擄的淒慘情形，他們或許會受到刺激而認罪悔改。神迫切地希望自己的百姓能夠認罪回轉(彼後3：9)，而且為了促使百姓回轉而使用各種方法(民廿二28-30；撒上十二17~18)。

3~4節，耶和華神指示以西結去做另一個像徵性行動。他要預備被擄到流放地使用的物件，於是，他將可能的最基本的必需品打包。
他要在傍晚離開目前的家到別處去，當其他被流放者能夠觀察到他正在行動。可能這會教他們揣摩他們是多麽悖逆，進而能想明白，或許這是神給他們一個兆頭，而非嚇唬他們。

〔話中之光〕(一)預備被擄流放。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。這城必不作你們的鍋，你們也不作其中的肉。我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華；因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規(十一10~12)。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上(四1)耶和華對我如此說：你去買一根麻布帶子束腰，不可放在水中。你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話。耶和華如此說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老，耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上(耶十三1；十八2；十九1；廿七2)。

(二)轉回吧！你對他們說：主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(卅三11)？唯願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福。唯願他們有智慧，能明白這事，肯思念他們的結局(申五29；卅二29)！甚願我的民肯聽從我，以色列肯行我的道(詩八十一13)！現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為。耶和華也從早起來，差遣祂的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽，你們就知道我是耶和華；因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規。不可隨從別神侍奉敬拜，以你們手所作的惹我發怒，這樣，我就不加害與你們。然而你們沒有聽從我，竟以手所作的惹我發怒，陷害自己。這是耶和華說的(耶十八11；廿五4；结十一12；耶廿五6～7)。管園的說：主啊，今年且留著，等我周圍掘開土，加上糞以後若結果子便罷；不然再把它砍了。耶路撒冷阿，耶路撒冷阿，你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的人；我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。園主說：我怎麼辦呢？我要打發我的愛子去，或者他們尊敬他(路十三8~9，34；廿13)。用溫柔勸誡那抵擋的人，或者神給他們悔改的心，可以明白真道(提後二25)。

(三)受圍困的人哪，當收拾你的財物，從國中帶出去。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔，不將我因他們所行的惡想要施行的災禍降於他們。或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡。或者他們在耶和華面前懇求，各人回頭離開惡道，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和憤怒是大的(耶十17，廿六3；卅六3，7)。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三27)。我就照著所吩咐的去行。白日帶出我的物件，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，我用手挖通了牆。天黑的時候，就當他們眼前搭在肩頭上帶出去。你要對他們說，主耶和華如此說：這是關乎耶路撒冷的君王和他周圍以色列全家的預表。你要說：我做你們的預兆。我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去(7，10~11節)。他們若因自己所行的一切事慚愧，你就將殿的規模、樣式、出入之處和一切形狀、典章、禮儀、法則指示他們，在他們眼前寫上，使他們遵照殿的一切規模、典章去做(四十三11)。

【結十二4】「你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣。」


〔原文字義〕「物件」器皿、器械、器具、樂器、兵器、傢俱、物品。

〔文意註解〕「你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣」：神要以西結在光天化日之下，在他人注目下行動，打包被擄的必需品帶出去。到晚上，在他人眼前親自出去，像被擄的人出去一樣。

被擄時應攜帶最重要的物件，據說是皮袋、草蓆與飯碗。皮袋是為裝著面粉，也可裝水。又可權當枕頭。草蓆可以躺坐之用，飯碗可為飲食所需的器皿。帶著被擄之行裝，在白天出去，為引起人們注意，大家在光天化日之下，眾目睽睽，真正出去逃脫應在晚上。

在晚上走，也表明一種怯弱的姿態，很羞恥不敢見人，以色列人被擄，也有這卑賤的經驗。晚上表徵著災難與禍患，只有白天仍帶著希望。

〔話中之光〕(一)傍晚。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地(12節)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走(王下廿五4)。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去(耶卅九4；五十二7)。你要在他們眼前挖通了牆，從其中將物件帶出去(5節)。

【結十二5】「你要在他們眼前挖通了牆，從其中將物件帶出去。」


〔原文字義〕「牆」城牆、牆壁。

〔文意註解〕「你要在他們眼前挖通了牆，從其中將物件帶出去」：晚間仍有人在看先知的動作，他就在他們面前挖牆，將那些物件帶出去。這牆是房屋的牆，不是指城牆。巴比倫房屋牆垣用泥版造成，是泥磚成塊在陽光下曬乾。想要挖穿墻壁，十分簡易，因泥磚不是石頭瓦片。巴勒斯坦磚石堅硬，所以挖起城墻就比較困難。

「挖通了牆」：亞述浮雕顯示，圍城時攻破城防有好幾個法子。其中之一是掘松地基或挖穿城牆。以西結從外面挖通自己房屋的牆，是扮演巴比倫人的角色。巴比倫人在神的命令下，正在設法攻入這城。

5~6節，以西結要挖自己房屋的牆，是陽光曬干的泥磚牆，環繞著自家的院子，事關看他的眾人，要明白是比喻巴比倫人攻城。這非同尋常行為的急迫和秘密。他應當背行李包裹在肩上，同時遮住臉面，看不見地面。這代表着逃亡者的無奈，不見天日也不見地，又因被逼而逃避抗敵，羞於見人。以西結能做一系列像徵性行動，皆因耶和華指示他給被擄的猶太人一個教訓。

〔話中之光〕(一)挖通牆。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走(王下廿五4)。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去 (耶卅九2~4)。

(二)你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣。到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你做以色列家的預兆(4，6節)。

【結十二6】「到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你作以色列家的預兆。”」


〔原文字義〕「搭」高舉、舉起、背負、承擔；「蒙住」遮蓋、淹沒、隱藏；「預兆」奇蹟。

〔文意註解〕「到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你作以色列家的預兆」：神指示以西結，要天黑時，在百姓眼前將逃難似的行李包搭在肩上，蒙住臉，不見地；因他已被立作以色列家的兆頭。

「蒙住臉看不見地」：預表將來君王看不見被擄之地。蒙臉在喪權辱國等某些情況下，是哀悼受辱，但所用動詞與這裏不同。蒙臉在此，很可能是象徵所代表之王的厄運(12~13節)。在逃離時，既然秘密又有羞恥感，蒙住臉似妓女(創卅八15；賽四十七2~3；鴻三4~6)，也是舉哀動作(撒下十五30；耶十四4；斯六12，七8)。從此他們要受喪國之辱。蒙臉不見地，預表不得再見故土，是他們背離神，被逐出這佳美的為業之地。論約西亞王的兒子沙龍，將來死在被擄之地方，必不得再見這地(6，12~13節；耶廿二12)。

「作以色列家的預兆」：以西結象徵性兆頭行動，表演出來的預言，為耶路撒冷被毀，百姓被擄即將臨到，提供神的徵兆。以西結演出這套行動，自己就成了信息。象徵性的行動則更進一步，使先知的生命變為徵兆(賽八18；耶十六2；何一)。

〔話中之光〕(一)蒙面。於是掃羅改了裝，穿上別的衣服，帶著兩個人，夜裡去見那婦人。掃羅說：求你用交鬼的法術，將我所告訴你的死人，為我招上來(撒上廿八8)。大衛蒙頭赤腳上橄欖山，一面上，一面哭，跟隨他的人也都蒙頭哭著上去(撒下十五30)。他們看早晨如幽暗，因為他們曉得幽暗的驚駭(伯廿四17)。

(二)你要說：做你們的預兆。我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去(11節)。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華(四3；廿四24)。看哪，我與耶和華所給我的兒女，就是從住在錫安山萬軍之耶和華來的，在以色列中作為預兆和奇蹟。那時，耶和華曉諭亞摩斯的兒子以賽亞說：你去，解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。以賽亞就這樣做，露身赤腳行走. 耶和華說：我僕人以賽亞怎樣露身赤腳行走三年，作為關乎埃及和古實的預兆奇跡，照樣，亞述王也必擄去埃及人，掠去古實人，無論老少，都露身赤腳，現出下體，使埃及蒙羞(賽八18；廿2~4)。

(三)你要在他們眼前挖通了牆，從其中將物件帶出去。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地(5，12~13節)。

【結十二7】「我就照著所吩咐的去行，白日帶出我的物件，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，我用手挖通了牆。天黑的時候，就當他們眼前搭在肩頭上帶出去。」


〔原文字義〕「天黑」很黑。

〔文意註解〕「我就照著所吩咐的去行，白日帶出我的物件，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，我用手挖通了牆。天黑的時候，就當他們眼前搭在肩頭上帶出去」：以西結照著神所吩咐他的一切事行出來。白天他收拾打包被擄者要攜帶的必需品，傍晚，他用手在牆上挖洞。夜幕降臨，他在眾人注視下，從自家墻上的洞爬出去。西底家和許多耶路撒冷人試圖趁夜色逃跑出城(耶五十二7)，實際上，以西結夜間逃跑可能也代表了以色列流放的黑暗景況，
就是當以色列人最后流亡離開耶路撒冷城的境遇(約十三30)。

在晚上，先知用手挖牆，那時連工具都沒有，因戰事將一切打成兵器，甚至連逃命的機會都缺乏，在緊急慌亂中，用手挖牆，盡速逃離。此處不再提蒙頭，甚難猜測作者用意，可見重點不在此。神的命令其不再加上新意。這些事是當著眾人，眾目睽睽，為敦促眾民警覺事態嚴重，要面對神公義的審判，不悔改就無可避免。

〔話中之光〕(一)遵命照做。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的(二8)。於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行(廿四18)。於是，我遵命說預言。正說預言的時候，不料，有響聲，有地震，骨與骨互相聯絡。於是我遵命說預言，氣息就進入骸骨，骸骨便活了，並且站起來，成為極大的軍隊(卅七7，10)。我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話來到護衛兵的院內，對我說：「我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。你為自己買來吧。」我耶利米就知道這是耶和華的話。我便向我叔叔的兒子哈拿篾買了亞拿突的那塊地，平了十七舍客勒銀子給他。命付田契於巴錄我在契上畫押，將契封緘，又請見證人來，並用天平將銀子平給他。我便將照例按規所立的買契，就是封緘的那一張和敞著的那一張，當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(耶卅二8~12)。

(二)門徒也聽從照做。門徒就照耶穌所吩咐的去行，牽了驢和驢駒來，把自己的衣服搭在上面，耶穌就騎上(太廿一6~7)。門徒出去，進了城，所遇見的正如耶穌所說的，他們就預備了逾越節的筵席(可十四16)。他母親對用人說：祂告訴你們什麼，你們就做什麼。照猶太人潔淨的規矩，有六口石缸擺在那裡，每口可以盛兩三桶水。耶穌對用人說：把缸倒滿了水。他們就倒滿了，直到缸口。耶穌又說：現在可以舀出來，送給管筵席的。他們就送了去。你們若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了(約二5~8；十五14)。亞基帕王啊，我故此沒有違背那從天上來的異象(徒廿六19)。

(三)所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想。你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣。你要在他們眼前挖通了牆，從其中將物件帶出去。到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你做以色列家的預兆(3~6節)。

【結十二8】「次日早晨，耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「次日早晨，耶和華的話臨到我說」：第二天早晨，神的話臨到以西結。

8~16節，解釋即將離境的被驅逐者。

8~9節。以西結做出戲劇性表演的行動後的第二天，耶和華神再次指示他。神提醒他，猶大人回要詢問來解釋他的兆頭行動。

這段信息(8~16節)，以西結的行動說明，西底家王與很多逃亡離開耶路撒冷的景況，尤其是西底家王，他試圖在夜間潛行，但被捉住，並且眼被弄瞎，被帶到巴比倫去(12~13節；王下廿五4，7)。

本文解釋了以西結的象徵性行為，即猶大王希底家和百姓將會被擄到巴比倫(王下25：4-7)。神曾經藉著耶利米勸告西底家王當服侍巴比倫王(耶廿七6，8，11；卅八17~18)。然而，西底家卻拒絕聽從這些話語，反而投靠了埃及(耶卅七5)。結果，西底家遭受巴比倫入侵，夜間逃難亞拉巴，在路上被擒送到巴比倫(耶卅九4，7；王下廿五4，6)。教訓是：

1.及時回應聽從神的話語，就是克服信仰危機的捷徑(書一8；詩一百十九105)；

2.不順服會給自己，甚至也給周圍的人帶來極大厄運(申卅二25~29；王下十八11~12)。

〔話中之光〕(一)悖逆之子。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想(1~3節)。他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的(二5~8)。

(二)你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。於是我說：哎，主耶和華啊！人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎(廿49)？百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎(廿四19)？

(三)我就照著所吩咐的去行。白日帶出我的物件，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，我用手挖通了牆。天黑的時候，就當他們眼前搭在肩頭上帶出去。人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：你做什麼呢(7，9節)？

【結十二9】「“人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：‘你作什麼呢？’」


〔原文字義〕「悖逆」叛逆。

〔文意註解〕「人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：你作什麼呢」：那些觀看他的人，就是背逆之民會詢問他，你在干什麼呢？

〔話中之光〕(一)他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知(二5)。耶和華的話又臨到我說：次日早晨，耶和華的話臨到我說，你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(1，8節；十七12)。於是我說：哎，主耶和華啊！人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎(廿49)？百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎(廿四19)？你本國的子民問你說：這是什麼意思，你不指示我們嗎(卅七18)？

【結十二10】「你要對他們說：主耶和華如此說：這是關乎耶路撒冷的君王和他周圍以色列全家的預表(原文作“擔子”)。’」


〔原文字義〕「君王」長官、王子、領袖。

〔文意註解〕「你要對他們說：主耶和華如此說：這是關乎耶路撒冷的君王和他周圍以色列全家的預表(原文作：擔子」：神要先知向受眾説，這是主耶和華說的，這是關乎耶路撒冷的君王西底家，及其周圍以色列全家的預警。本節在內有兩段經文(12~14，19~20節)。

「預表」原意「擔子」，即預備被擄流放所用物件(7節)，是西底家王，君臣與逃難者必須揹負的擔子。

「和他周圍以色列全家」原文「在中間」，即耶路撒冷或指以色列中。耶京陷落，以色列全家隨之敗亡。君臣家國共存亡。

「耶路撒冷的君王」：以西結宣講時耶路撒冷的統治者是西底家。約西亞兒子之中，坐上王位的第三個人，但作他的權力卻在尼布甲尼撒的監視之下，大為削減(王下廿四15~17)。以西結稱西底家為「君」希伯來語 nasi，不稱他為王，希伯來語 melek，表示不將西底家視作大衛的真正繼承人。

10~12節，作猶大末後國王的西底家，論他的結局。西底家是猶大最後國王，主前597-586年在位。以西結奉神的旨意傳達信息時，他在耶路撒冷作王。以西結預告西底家將臨到的事：耶路撒冷再次被攻而陷落，西底家被拿被擄至巴比倫。尼布甲尼撒要將西底家的雙目剜出，使其盲目(王下廿五3~7；耶五十二10~11)。

〔話中之光〕(一)耶戶對他的軍長畢甲說：你把他拋在耶斯列人拿伯的田間！你當追想，你我一同坐車跟隨他父亞哈的時候，耶和華對亞哈所說的預言(王下九25)，亞摩斯的兒子以賽亞得默示論巴比倫。亞哈斯王崩的那年，就有以下的默示(賽十三1；十四28)。耶和華藉瑪拉基傳給以色列的默示(瑪一1)。

(二)闡明喻義。君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們，他們就知道我是耶和華(七27)。從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去，使國低微不能自強，唯因守盟約得以存立。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(十七13~21)。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑。我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆。這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給他(廿一25~27)。

(三)以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(耶廿一7)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手(耶廿四8；卅八18)。

(四)所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想(3節)。

【結十二11】「你要說：‘我作你們的預兆：我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去。’」


〔原文字義〕「預兆」兆頭，奇蹟。

〔文意註解〕「你要說：我作你們的預兆：我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去」：神要以西結明說，神立他做被擄之民的預兆，他們不會存留在耶城。

「他們」是指君王與百姓，他們也必有同樣的動作，只是不再作為表徵，卻成為實際的行動。那些被擄者必要離開本地，到外邦去，是少數的餘民。以西結是對被擄者所說的，但是他是做給耶路撒冷的人看，讓他們明白，被擄是必然的，遺留在本地的，所遭遇的未必比離去的人好。

11~12節，以西結要解釋給他的聽眾，他作為先知是神給他們的一個預兆。他們這些耶路撒冷居民，都要被擄流放。他代表西底家和耶城居民的遭遇。西底家將在夜色黑暗中挖洞蒙面潛逃，好不被辨認出來(王下廿五4~6；耶卅九4~5；五十二7~8)。

〔話中之光〕(一)到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你做以色列家的預兆(6節)。

(二)他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(耶十五2)。那時，護衛長尼布撒拉旦將民中最窮的和城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了。尼布甲尼撒所擄的民數記在下面：在他第七年擄去猶大人三千零二十三名，尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人，尼布甲尼撒二十三年護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名，共有四千六百人(耶五十二15，28~30)。

(三)又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆(四3)。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想。到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你做以色列家的預兆(3，6節)。大祭司約書亞啊，你和坐在你面前的同伴都當聽(他們是做預兆的)：我必使我僕人大衛的苗裔發出(亞三8)。

【結十二12】「他們中間的君王，也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。」


〔原文字義〕「君王」長官、王子、領袖。

〔文意註解〕「他們中間的君王，也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地」：預言西底家在耶京陷落逃亡情景。

君王在以色列人中間，「其中」耶路撒冷城中間。七十士譯本稍有不同，但涵義一樣。他們挖通牆，從城牆的破處出逃。西底家率少數軍兵逃離(十一7、9)。他臉蒙住使別人看不出，他君王身分就不被認出來。

「蒙住臉」暗喻西底家的悲慘結局。巴比倫入侵，西底家就通過王園旁邊小門逃到耶利哥(王下廿五4；耶卅九4~5)。但他終於還是被抓，雙眼被剜出來之後帶到巴比倫。

「君王」西底家王，在耶京陷落時，夜間出逃，被巴比倫軍隊追上，帶到巴比倫王面前，剜了雙眼，客死巴比倫。

〔話中之光〕(一)到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你做以色列家的預兆(6節)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走(王下廿五4)。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。過了十天，耶和華的話臨到耶利米(耶卅九4；四十二7)。

(二)耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的？西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去(耶廿四8；卅二5；卅七17；五十二7)。你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣(4節)。

【結十二13】「我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。」


〔原文字義〕「撒」伸展；「纏住」被捉住，掌握、擄獲、攻取、搶奪。

〔文意註解〕「我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住」：神要撒網將他纏住，這原是捕捉鳥獸之法(十九8；何七12)。他，指的是背道，不聽先知警告勸誡的西底家。

「我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地」：耶利米書最后記錄了這預言的應驗。在西底家被帶到巴比倫以前，他的眼睛在利比拉被剜掉，所以看不見迦勒底人的土地(耶五十二11)。約瑟夫斯, 猶太歷史學家，記錄了：西底家先是相信耶利米關於被擄的警告，但他的謀士們說服他不聽先知忠告。當以西結關於西底家看不見迦勒底人土地的預言傳到耶路撒冷的時候，國王認定這二個預言是互相矛盾的，所以都不相信。他看不見那地，此處指迦勒底地。在前文，則是指故土的地方(6節)。這裏是指他一無所見，他不再有用，已成廢物，在那裏等死。這裏還預言他必將死在那裏，只有此處預先提到他死在巴比倫，外邦之地是拜偶像的污穢之處，死在污穢中是極大的羞辱。

「網、羅」神明用網羅捉拿敵人的形像在古代近東藝術中十分常見，鷲碑是最生動的幾個之一。這碑描繪蘇美神祇甯吉爾蘇左手拿著蘆葦織成的網。被困在網中的是攻打拉加什王埃安納通(Eannatum)的烏瑪士兵。尼哥二世年間的埃及藝術描繪這位法老用巨大的網擒獲敵人(哈一14~15)。

「迦勒底人之地」美索不達米亞史料中首次提及迦勒底人，是在主前九世紀。他們在種族上雖與巴比倫南部的其他亞蘭部落相同，其部落結構卻是與眾不同的。亞述帝國開始衰弱時，迦勒底人的首領拿布波拉撒、尼布甲尼撒等，終於爭取到獨立，在主前625年後建立了新巴比倫王朝。他們所控制的領土從美索不達米亞南部，一直延伸到幼發拉底河上游哈蘭以西的地區，他們也是在這個地區安置擄來的猶大居民。

「他雖死在那裡，卻看不見那地」尼布甲尼撒的軍隊攻取耶路撒冷之後，捉拿了西底家，使他失明，這句話就此應驗。西底家雖然被俘擄，終生為囚，他在被逼目睹兒女被處死後，眼睛被毀(王下廿五7)。主前九世紀亞述納瑟帕二世和主前八世紀撒珥根二世的亞述年表，都提到剜出囚犯眼睛的刑法，是恫嚇侮辱敵人的恐怖手段之一。

13~15節，詳述棄絕神話語的西底家和其黨羽的最後結局。西底家被剜雙目，在囚室度餘生(耶卅九7)。他的大臣則各自逃亡或慘遭殺戮(王下廿五5)。人有自由可選擇遵守神的話語；亦可選擇順從己意，兩種選擇之間的結局卻有極大差異。前者帶來平安(賽五十五2)；後者則帶來苦難(耶四十1-3)。聖徒當甘心聽從耶和華的聲音(出廿三22；賽五十五2；耶廿六13)。

13節，神還是將背叛的西底家用網羅纏住，西底家像落入捕鳥的网一樣，落入敵人的羅網，帶到巴比倫。
西底家不見巴比倫的地，而死在那裏(王下廿五5，7；耶卅九6-7；五十二8，10~11)。猶太歷史學家寫道：西底家雖然聽到先知以西結同樣的勸告，卻不相信，
而認為似乎與耶利米預言沖突，其實是他周圍謀士謊言，使他不相信神藉先知給他的忠告、明顯地真假預言的矛盾，使西底家拒絕了兩個先知的預言和勸誡。兩個預言都應驗了，迦勒底軍將西底家捆綁帶到巴比倫，而未見那地，因為在利比拉，巴比倫王把他兩眼弄瞎了。

〔話中之光〕(一)他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他(十七16，20)。於是四圍邦國各省的人來攻擊牠，將網撒在牠身上，捉在他們的坑中。他們用鉤子鉤住它，將它放在籠中，帶到巴比倫王那裡，將它放入堅固之所，使它的聲音在以色列山上不再聽見。主耶和華如此說：我必用多國的人民，將我的網撒在你身上，把你拉上來(十九8~9；卅二3)。就該知道是神傾覆我，用網羅圍繞我(伯十九6)。祂要向惡人密布網羅，有烈火、硫磺、熱風做他們杯中的份(詩十一6)。巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競(耶五十24)。祂從高天使火進入我的骨頭，剋制了我。祂鋪下網羅絆我的腳，使我轉回。祂使我終日淒涼發昏。恐懼和陷坑，殘害和毀滅都臨近我們。追趕我們的比空中的鷹更快，他們在山上追逼我們，在曠野埋伏等候我們。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在他蔭下，在列國中存活(哀一13；三47；四19~20)。他們去的時候，我必將我的網撒在他們身上，我要打下他們，如同空中的鳥。我必按他們會眾所聽見的懲罰他們(何七12)。因為那日子要這樣臨到全地上一切居住的人(路廿一35)。

(二)迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到在利比拉的巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿五5~7)。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡，巴比倫王便審判他。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡，巴比倫王便審判他。監裡，直到他死的日子(耶卅四3；卅九7；五十二8~11)。

(三)在迦勒底人之地迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈降在他身上(一3)。到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你做以色列家的預兆(6節)。你使我們進入網羅，把重擔放在我們的身上(詩六十六11)。地上的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。躲避恐懼聲音的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因為天上的窗戶都開了，地的根基也震動了(賽廿四17~18)。

(四)耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的？西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(耶廿四8；卅二5；卅七17)。

【結十二14】「周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方(“方”原文作“風”)，也要拔刀追趕他們。」


〔原文字義〕「周圍」四圍、環繞。

〔文意註解〕「周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方(“方”原文作“風”)，也要拔刀追趕他們」：一切幫助他的，可能是指衛隊和侍從，以及近衛軍都被分散四方，好似被風吹散的被擄情況(王下廿五5，耶五十二8)。他們被追趕被刀殺(卅七1~2)。

14~15節，神也驅散那些伴隨西底家，在他潛逃中協助他，試圖抵抗守護他的猶大人，將他們分散四方，就是到了列國，還要拔刀追赶他們。

〔話中之光〕(一)神要分散他們。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。主耶和華說：我指著我的永生起誓，因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五10~12)。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(十七21)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他，他的全軍都離開他四散了(王下廿五4~5)。

(二)拔刀追趕。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕(五2)。或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除，主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(十四17，21)？我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡。現在你們要確實地知道，你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(耶四十二16，22)。

(三)他們的駱駝必成為掠物，他們眾多的牲畜必成為擄物。我必將剃周圍頭髮的人分散四方，使災殃從四圍臨到他們。這是耶和華說的(耶四十九32)。

【結十二15】「我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華。」


〔文意註解〕「我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華」：神將以色列百姓四散列國分散列邦時，百姓必知道，祂是耶和華(17，21節)。

本章有三節，論西底家王與百姓們被擄的事(15，17，20節)。這裏說到分散，不僅西底家的軍隊，更是整個民族，不僅被擄流放到巴比倫，更是分散到列邦。

照語法結構分析，這句子既可指外邦人，也可指以色列人。但你們或他們“就知道我是耶和華”，看前文(五13；六7等)，是以色列的神耶和華常在預言中，對祂的百姓，即指以色列人，所以本節是指神的子民以色列人。

〔話中之光〕(一)我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華。有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢，你們就知道我是耶和華(16，20節)。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五13)。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(六7，14)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(七4)。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華(十一10)。你必向逃脫的人開口說話，不再啞口。你必這樣為他們做預兆，他們就知道我是耶和華(廿四27)我必向摩押施行審判，他們就知道我是耶和華。屬推羅城邑的居民必被刀劍殺滅，他們就知道我是耶和華。他們要在這地上安然居住。我向四圍恨惡他們的眾人施行審判以後，他們要蓋造房屋，栽種葡萄園，安然居住，就知道我是耶和華他們的神(廿五11；廿六6；廿八26)。看哪，所說的快要應驗。應驗了，他們就知道在他們中間有了先知。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦(卅三33；卅九28)。

(二)不能得救、雖有這三人在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救(十四18)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了(詩九16)。

(三)我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱。他們的駱駝必成為掠物，他們眾多的牲畜必成為擄物。我必將剃周圍頭髮的人分散四方，使災殃從四圍臨到他們。這是耶和華說的(耶廿九18；四十九32)。

【結十二16】「我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事。人就知道我是耶和華。”」


〔原文字義〕「留」剩、僅存。

〔文意註解〕「我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事。人就知道我是耶和華」：神要留下幾個猶大人，免予刀劍、疾患、瘟疫，為他們有大國中的可憎之事，向所被趕到的列邦作見證。

16節，耶和華將留下少數猶大人，逃離禍事，可以說出發生何事。證明神是信實的，慈愛的，大能的神忍耐等待猶大人轉回歸神。

神使得流放到列國的被擄之民作見證。他們的可憎之事促成了他們被驅逐出境。如此免得誤解猶大人的分散。這樣外邦列國就會知道，耶和華以色列的神是聖潔公義的，愛祂的子民以色列。不是祂不關心而讓猶大國被攻取。這是古代中近東國家的普遍觀念，即每個國家民族都有自己守護神祗。若一國被打敗，或因災難或瘟疫人數大減，證明它的守護神太弱，不能保護它的民。為了避免這種錯誤觀念，耶和華神將猶大人遣送到列邦各國，去見證被擄流放是因為他們自己的罪惡，而不是耶和華的失敗。猶大國中一切災難是自取其禍。他們沒有悔改，不接受神愛的管教，不肯轉回，當人們失敗不能興盛，他們偶然也能從逆境中學得一些教訓。

〔話中之光〕(一)分散在列邦。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己。他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(六8~10)。然而其中必有剩下的人，他們連兒帶女必帶到你們這裡來，你們看見他們所行所為的，要因我降給耶路撒冷的一切災禍，便得了安慰。你們看見他們所行所為的得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的並非無故。這是主耶和華說的(十四22~23)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。境內剩下的人，若還有十分之一，也必被吞滅。像栗樹、橡樹，雖被砍伐，樹不子卻仍存留，這聖潔的種類在國中也是如此。以色列啊，你的百姓雖多如海沙，唯有剩下的歸回。原來滅絕的事已定，必有公義施行，如水漲溢。在地上的萬民中，必像打過的橄欖樹，又像已摘的葡萄所剩無幾(賽一9；六13；十22；廿四13)。耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(耶四27；卅11)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。這是耶和華說的。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九8~9)。引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。若不減少那日子，凡有血氣的總沒有一個得救的；只是為選民，那日子必減少了(太七14；廿四22)。神的回話是怎麼說的呢？祂說：我為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數(羅十一4~5)。

(二)數算。我也要使你的後裔如同地上的塵沙那樣多，人若能數算地上的塵沙，才能數算你的後裔(創十三16)。他林中剩下的樹必稀少，就是孩子也能寫其數(賽十19)。以賽亞指著以色列人喊著說：以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數(羅九27)。

(三)他們承認。然而其中必有剩下的人，他們連兒帶女必帶到你們這裡來，你們看見他們所行所為的，要因我降給耶路撒冷的一切災禍，便得了安慰。你們看見他們所行所為的得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的並非無故。這是主耶和華說的(十四22~23)。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己(卅六31)。他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對，我所以行事與他們反對，把他們帶到仇敵之地。那時，他們未受割禮的心若謙卑了，他們也服了罪孽的刑罰(利廿六40~41)。從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群、牛群和他們的兒女都吞吃了。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(耶三24~25)。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞。主我們的神是憐憫饒恕人的，我們卻違背了祂，也沒有聽從耶和華我們神的話，沒有遵行祂藉僕人眾先知向我們所陳明的律法。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九5~12)。

(四)連萬國的人。所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣(申廿九24~28)。倘若你們和你們的子孫轉去不跟從我，不守我指示你們的誡命、律例，去侍奉敬拜別神，我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地之耶和華他們的神，去親近別神，侍奉敬拜他，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(王上九6~9)。許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(耶廿二8~9)。

(五)在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他(七15)。我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華。耶和華的話又臨到我說(15，17節)。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(十四21)？他們到了所去的列國，就使我的聖名被褻瀆，因為人談論他們說：這是耶和華的民，是從耶和華的地出來的(卅六20)。

【結十二17】「耶和華的話又臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」：神的話又臨到以西結，吩咐他有另一個兆頭行動(17~20節)。

17~20節，焦慮吞吃者的兆頭。

1.導言(17節)；

2.表演兆頭行動的命令(18節)；

3.兆頭行動的解釋(19~20a節)；

4.結束的識別套語(20b節)。

17~18節，耶和華也吩咐以西結去吃飯喝水的時候，要有明顯可見的膽顫、心慌憂慮。先知顯然還在按指定象徵性份量進食飲水，就是前文，耶和華為他預定的(四9~17)。

〔話中之光〕(一)我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華。人子啊，你吃飯必膽戰，喝水必惶惶憂慮(16，18節)。

【結十二18】「“人子啊，你吃飯必膽戰，喝水必惶惶憂慮。」


〔原文字義〕「膽戰」地震、搖動、顫動，戰亂；「惶惶」憂愁、焦慮。

〔文意註解〕「人子啊，你吃飯必膽戰，喝水必惶惶憂慮」：緊接上文，神呼叫以西結：人子啊，就命令他做像徵性兆頭行動：吃飯膽顫，喝水驚惶憂慮。

〔話中之光〕(一)祂又對我說：人子啊，我必在耶路撒冷折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧。他們吃餅要按分量憂慮而吃，喝水也要按制子驚惶而喝，使他們缺糧缺水，彼此驚惶，因自己的罪孽消滅(四16~17)。你必酩酊大醉，滿有愁苦，喝乾你姐姐撒馬利亞的杯，就是令人驚駭、淒涼的杯(廿三33)。我要折斷你們的杖，就是斷絕你們的糧。那時，必有十個女人在一個爐子給你們烤餅，按分量稱給你們，你們要吃，也吃不飽。至於你們剩下的人，我要使他們在仇敵之地心驚膽怯。葉子被風吹的響聲要追趕他們，他們要逃避，像人逃避刀劍。無人追趕，卻要跌倒(利廿六26，36)。所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中，侍奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。他必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕。在那些國中，你必不得安逸，也不得落腳之地；耶和華卻使你在那裡心中跳動，眼目失明，精神消耗(申廿八48，65)。我未曾吃飯就發出嘆息，我唉哼的聲音湧出如水(伯三24)。你使地震動，而且崩裂，求你將裂口醫好，因為地搖動。你叫你的民遇見艱難，你叫我們喝那使人東倒西歪的酒。你以眼淚當食物給他們吃，又多量出眼淚給他們喝。我的心被傷，如草枯乾，甚至我忘記吃飯。因我唉哼的聲音，我的肉緊貼骨頭。我如同曠野的鵜鶘，我好像荒場的鸮鳥。我警醒不睡，我像房頂上孤單的麻雀。我的仇敵終日辱罵我，向我猖狂的人指著我賭咒。我吃過爐灰，如同吃飯，我所喝的與眼淚摻雜(詩六十2~3；八十5；一百零二4~9)。

(二)因為曠野的刀劍，我們冒著險才得糧食(哀五9)。耶和華的話又臨到我說(17節)：這異象唯有我但以理一人看見，同著我的人沒有看見，他們卻大大戰兢，逃跑隱藏(但十7)。

【結十二19】「你要對這地的百姓說，主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶，因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存。」


〔原文字義〕「憂慮」憂愁、焦慮；「強暴」暴力、殘忍、不公。

〔文意註解〕「你要對這地的百姓說，主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶，因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存」：這節與20節前半句是解釋兆頭行動。

19~20節，以西結隨後要向他的聽眾解釋兆頭行動：耶路撒冷的猶大人會像他那樣動作吃喝。神會剝奪他們土地上的豐饒，因為他們違背了祂的律法，犯下了太多暴行。祂也會使猶大地有人居住的城城邑和鄉村荒涼，那時，祂的百姓就會知道祂是耶和華，祂愛他們，所以才實施愛的管教(來十二5~11)。

〔話中之光〕(一)要謹慎。以利亞就起身往撒勒法去。到了城門，見有一個寡婦在那裡撿柴，以利亞呼叫她說：求你用器皿取點水來給我喝。她去取水的時候，以利亞又呼叫她說：也求你拿點餅來給我。她說：我指著永生耶和華你的神起誓，我沒有餅，罈內只有一把麵，瓶裡只有一點油。我現在找兩根柴，回家要為我和我兒子做餅，我們吃了，死就死吧(王上十七10~12)。

(二)城邑變荒場，在你們一切的住處，城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎，你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他一切住處極其荒涼。他們就知道我是耶和華。所以要發預言說：主耶和華如此說：因為敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名(六6~7；卅六3)，我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼(賽六11)。

(三)全地必荒涼。耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡(耶四27)。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中的飛鳥和地上的野獸都已逃去。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住。有風聲，看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑變為荒涼，成為野狗的住處(耶九10~11；十22)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭。耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城。耶和華如此說：你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡(耶十八16；卅二28；卅三10，12)。然而，這地因居民的緣故，又因他們行事的結果，必然荒涼。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(彌七13；亞七14)。大衛的詩。地和其中所充滿的，世界和住在其間的，都屬耶和華。因為地和其中所充滿的都屬乎主。若有人對你們說：這是獻過祭的物，就要為那告訴你們的人，並為良心的緣故不吃(詩廿四1；林前十26，28)。

(四)因為強暴的罪。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(七23)。世界在神面前敗壞，地上滿了強暴。挪亞生了三個兒子，就是閃、含、雅弗。世界在神面前敗壞，地上滿了強暴。神觀看世界，見是敗壞了，凡有血氣的人，在地上都敗壞了行為。神命挪亞造方舟。神就對挪亞說：凡有血氣的人，他的盡頭已經來到我面前，因為地上滿了他們的強暴。我要把他們和地一併毀滅。使肥地變為鹼地，這都因其間居民的罪惡(創六11~13；詩一百零七34)。井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前。以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷(耶六7；彌三10~12)。

(五)祂又對我說：人子啊，我必在耶路撒冷折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧。他們吃餅要按分量憂慮而吃，喝水也要按制子驚惶而喝(四16)。

【結十二20】「有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢。你們就知道我是耶和華。”」


〔原文字義〕「荒場」變乾、枯乾；荒廢、荒涼。

〔文意註解〕「有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢。你們就知道我是耶和華」：以西結解釋完兆頭行動，就用結束套語來識別這行動的目的是，讓百姓知道以色列的神是耶和華。

17~20節靈訓的現實意義。

1.在神的律法典章中，神本性公義，公平和公正。所多瑪俄摩拉罪惡之城自取滅亡(創十八20，25；十九24~25)。

2.神又是全地的審判官(創十八25)。這地充滿暴力流血，必變成荒蕪荒場，嚴肅警告特別針對自高自傲，無視神的無上權柄和威嚴(賽二11~12)。

3.危急中，無知自滿的百姓，無視神差先知多次警告，自以為穩妥照常吃喝，主耶穌告誡，人活着不是單靠食物(太四4；申八3)，正說着平安穩妥，就有災難臨到。我們必要從先知預言勸誡中受教，遵照聖靈啓示而行，順服聖靈得生命平安，體貼肉體必滅亡(帖前五3；羅八6)。

〔話中之光〕(一)所以主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民。我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我。這是主耶和華說的(十五6，8)。錫安的城門必悲傷哀號，她必荒涼坐在地上(賽三26)。從前凡種一千棵葡萄樹，值銀一千舍客勒的地方，到那時，必長荊棘和蒺藜。人上那裡去，必帶弓箭，因為遍地滿了荊棘和蒺藜。地必全然空虛，盡都荒涼，因為這話是耶和華說的。至於我的百姓，孩童欺壓他們，婦女轄管他們。你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羨慕的美地，盡都荒廢(賽七23~24；廿四3，12；六十四10~11)。

(二)有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住。先知說：我觀看地，不料地是空虛混沌。我觀看天，天也無光。我觀看大山，不料盡都震動，小山也都搖來搖去。我觀看，不料無人，空中的飛鳥也都躲避。我觀看，不料肥田變為荒地，一切城邑在耶和華面前因祂的烈怒都被拆毀。耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡。因此地要悲哀，在上的天也必黑暗。因為我言已出，我意已定，必不後悔，也不轉意不做。各城的人因馬兵和弓箭手的響聲就都逃跑，進入密林，爬上磐石。各城被撇下，無人住在其中。許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野。他們使地荒涼，地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們還活著的日子，在你們眼前，我必使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，從這地方止息了。對他們說，萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(耶四7，23~29；十二10~12；十六9；十九11)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(耶廿四8~10；廿五9；卅四22)。錫安山荒涼，野狗行在其上(哀五18)。我們的神啊，現在求你垂聽僕人的祈禱懇求，為自己使臉光照你荒涼的聖所(但九17)。

(三)並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華。耶和華的話臨到我說：所以要發預言說：主耶和華如此說：因為敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名(五14；十二15，21；卅六3)。

【結十二21】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：這裏神的話臨到以西結，要開始一大單元(十二21~十四11)，此神諭複合體，有五個以西結與其他限制的沖突。含有三個小單元，五个神谕：

1.普遍流行對先知職份的譏誚，耶和華的斥責(十二21~28)；

2.假先知謊詐獵取百姓，神必救百姓脫離其害(十三1~23)；

3.他們已將假神接到心裡。神必變臉將他們剪除(十四1~11)。

21~28節，當前神的審判作為神信實的證據。
這段經文有兩個神諭(21~25，26~28節)。

1.對付流放者中一些人反對耶路撒冷毀壞的預言，或許遙遠的將來才發生。

2.對付一些觀點認為，即使耶路撒冷會遭毀滅，但要經過很長時間之後。

21~25節，預言耶路撒冷毀滅的有效性的爭議。

21~22節，耶和華問以西結，關於一個在猶大人中間流行的俗語
。他們説，那日子很長，所有異象都失效了。他們的意思是說，那些提到被擄流放異象的真先知，比如以賽亞，彌迦，耶利米，和以西結，所預言的都是將來很久遠以後的事，最后是否發生，這些人普遍流行的看法是，被擄流放的異象最終不可靠。

〔話中之光〕(一)有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢，你們就知道我是耶和華。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說：日子遲延，一切異象都落了空呢(20，22節)？

【結十二22】「“人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說：‘日子遲延，一切異象都落了空’呢？」


〔原文字義〕「怎麼」什麼、為何；「遲延」延長、變長；「異象」默示、預言。

〔文意註解〕「人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說：日子遲延，一切異象都落了空呢」：這些不信真先知預言的猶大人，在以色列地普遍流行俗語聲稱：日子延遲，一切異象都落了空。

〔話中之光〕(一)假冒先知妄稱耶和華的名。你們在以色列地怎麼用這俗語說：父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了呢？主耶和華說：我指著我的永生起誓，你們在以色列中，必不再有用這俗語的因由 (十八2~3)？無論是百姓，是先知，是祭司，問你說：耶和華有什麼默示呢？你就對他們說：什麼默示啊？耶和華說：我要撇棄你們！無論是先知，是祭司，是百姓，說耶和華的默示，我必刑罰那人和他的家。你們各人要對鄰舍，各人要對弟兄如此說：耶和華回答什麼？耶和華說了什麼呢？耶和華的默示，你們不可再提，各人所說的話必做自己的重擔，因為你們謬用永生神萬軍之耶和華我們神的言語。你們要對先知如此說：耶和華回答你什麼？耶和華說了什麼呢？你們若說：耶和華的默示，耶和華就如此說：因你們說：『耶和華的默示』這句話，我也打發人到你們那裡去，告訴你們不可說『耶和華的默示』，所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了。又必使永遠的凌辱和長久的羞恥臨到你們，是不能忘記的(耶廿三33~40)。

(二)聲稱許多日子，極遠的時候。人子啊，以色列家的人說：他所見的異象是關乎後來許多的日子，所說的預言是指著極遠的時候(27節)。他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉(十一3)。說：任他急速行，趕快成就他的作為，使我們看看！任以色列聖者所謀劃的臨近成就，使我們知道(賽五19)！他們不認耶和華，說：這並不是他，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見。先知的話必成為風，道也不在他們裡面，這災必臨到他們身上(耶五12~13)。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴(摩六3)。第一要緊的，該知道在末世必有好譏誚的人隨從自己的私慾出來譏誚說：主要降臨的應許在哪裡呢？因為從列祖睡了以來，萬物與起初創造的時候仍是一樣 (彼後三3~4)。

(三)他們欺詐的謀略都必斷絕。災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕(七26)。耶和華的話臨到我說：人子啊，以色列家的人說：他所見的異象是關乎後來許多的日子，所說的預言是指著極遠的時候(26，27節)。凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣(十六44)！耶和華說：你們要向列國中觀看，大大驚奇。因為在你們的時候，我行一件事，雖有人告訴你們，你們總是不信(哈一5)。

【結十二23】「你要告訴他們說：‘主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。’你卻要對他們說：‘日子臨近，一切的異象必都應驗。’」


〔原文字義〕「止息」止住、停止；「再」仍然、持續。

〔文意註解〕「你要告訴他們說，主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。你卻要對他們說：日子臨近，一切的異象必都應驗」：神令以西結告訴他們，主耶和華發話了，主必使這俗語止息，不再用這流行的謊言俗語。神要以西結對他們說：日子臨近，一切的異象都必應驗。

23~24節，耶和華神應許，這百姓不再說這種虛妄的俗語，因神要證明這俗語錯了。以西結要對抗這俗語，要給這百姓另一個預言：將臨被擄的日子不遠了，這些真先知的預言都將臨到。耶和華必挫敗這些虛假預言，和只會討好這百姓的對未來的虛假預測。

〔話中之光〕(一)我必。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你們在以色列中，必不再有用這俗語的因由(十八3)。現在你們不可褻慢，恐怕捆你們的綁索更結實了。因為我從主萬軍之耶和華那裡聽見，已經決定在全地上施行滅絕的事(賽廿八22)。

(二)在世的日子必成就。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的(25節)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽。強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(七2，5~7，10~12)。你們要在錫安吹角，在我聖山吹出大聲！國中的居民都要發顫，因為耶和華的日子將到，已經臨近(珥二1)。耶和華的大日臨近，臨近而且甚快。乃是耶和華日子的風聲，勇士必痛痛的哭號(番一14)。萬軍之耶和華說：那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本枝條一無存留(瑪四1)。我實在告訴你們：這世代還沒有過去，這些事都要成就(太廿四34)。你們也當忍耐，堅固你們的心，因為主來的日子近了。弟兄們，你們不要彼此埋怨，免得受審判。看哪，審判的主站在門前了(雅五8~9)！

(三)主要笑他，因見他受罰的日子將要來到(詩卅七13)。凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣(十六44)！

【結十二24】「從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜。」


〔原文字義〕「虛假」虛空；「奉承的」圓滑的。

〔文意註解〕「從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜」：神審判臨到的結果，在以色列家中，必不再有虛假的異象和奉承討好百姓的占卜。

假先知們謬傳神審判並不嚴厲，苦難即將結束，平安隨即到來(耶廿八2，3)。導致百姓受惑於假預言，反而去逼迫真先知，藐視了神的話(耶卅八6)。然而，神必立刻施行審判，挫敗顯露這些假先知和積極跟從的百姓的想法，和假托神名所說預言都是虛假的(耶廿九23)。時候一到，神審判的預言就必成就(徒十七31；啟十四7)，從而分辨出真假是非(太廿五31-33；啟十六7)。

奉承的占卜背景。占卜者的責任是透過各種儀式性的行動──檢驗羊只的內臟、求問死人(撒上廿八8)、研究天象的排列──測定神祇或諸神的旨意。因著與假神和假宗教的關係，這一切行為都是以色列律法所嚴禁的(申十八10~13注釋)。卜者自然希望能夠取悅付錢的主顧，因此，可能會在舉止或言語中奉承迷惑他們(箴廿六24~26)。這種討好的預測是錯誤不當的，必須被視作與耶利米所譴責的惡行相等(耶廿七9~10)。

〔話中之光〕(一)你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(十三23)。基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角，說，耶和華如此說：你要用這角牴觸亞蘭人，直到將他們滅盡。所有的先知也都這樣預言說：可以上基列的拉末去，必然得勝，因為耶和華必將那城交在王的手中。那去召米該雅的使者對米該雅說；眾先知一口同音地都向王說吉言，你不如與他們說一樣的話，也說吉言。米該雅說：我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般。耶和華說：這民沒有主人，他們可以平平安安地各歸各家去(王上廿二11~13，17)。虛謊的舌恨他所壓傷的人，諂媚的口敗壞人的事(箴廿六28)。

(二)我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐。所以耶和華如此說：論到托我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們。他們還說這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍饑荒滅絕。聽他們說預言的百姓，必因饑荒刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋。他們連妻子帶兒女，都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上, 我必使他們罪惡的報應臨到他們身上(耶十四13~16)。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地。萬軍之耶和華如此說：這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象是出於自己的心，不是出於耶和華的口。他們常對藐視我的人說：耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們。有誰站在耶和華的會中得以聽見並會悟祂的話呢？有誰留心聽祂的話呢？看哪，耶和華的憤怒好像暴風，已經發出，是暴烈的旋風，必轉到惡人的頭上。耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要全然明白。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言。他們若是站在我的會中，就必使我的百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡。耶和華說：我豈為近處的神呢？不也為遠處的神嗎？耶和華說：人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢？耶和華說：我豈不充滿天地嗎？我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，他們說：我做了夢！我做了夢！說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢？他們各人將所做的夢對鄰舍述說，想要使我的百姓忘記我的名，正如他們列祖因巴力忘記我的名一樣。得夢的先知可以述說那夢，得我話的人可以誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的。耶和華說：我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大錘嗎(耶廿三14~29)？你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

(三)萬軍之耶和華說：那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與污穢的靈。若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因為你託耶和華的名說假預言。生他的父母在他說預言的時候，要將他刺透。那日，凡作先知說預言的必因他所論的異象羞愧，不再穿毛衣哄騙人(亞十三2~4)。因為這樣的人不服侍我們的主基督，只服侍自己的肚腹，用花言巧語誘惑那些老實人的心(羅十六18)。因為我們從來沒有用過諂媚的話，這是你們知道的；也沒有藏著貪心，這是神可以作見證的(帖前二5)。將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們的緣故被毀謗。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延；他們的滅亡也必速速來到(原文是不打盹)(彼後二2~3)。

(四)這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定(十三6)。

【結十二25】「我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話，必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「成就」做成。

〔文意註解〕「我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延」：原話直譯：「我所說的，就是我說的」。耶和華神説話，所說的必定成就，不再耽延。神說的話，不能更改，這裏二次重復(25，28節)。

「你們這悖逆之家，我所說的話，必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的」：神對悖逆之家說話，神所說的話，必趁你們在世的日子成就：就在不遠的將來。事實上先知以西結開始傳道是在主前593年，在587年，才過六年，就開始應驗，並不遲延。

「虛假的異象和奉承的占」：必要消除，因為耶和華的話不會落空(24節)。

25節，耶和華保證，祂所說的話，必定應驗，祂的審判神諭要施行，在以西結的聽眾在世的日子立刻應驗。

〔話中之光〕(一)神言必定成就。所以你要對他們說，主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的(28節)。他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(六10)。耶和華對摩西說：耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？現在要看我的話向你應驗不應驗(民十一23)。

(二)民要擔罪四十年，神言永存不廢。你們告訴他們：耶和華說：我指著我的永生起誓：我必要照你們達到我耳中的話待你們。你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點，從二十歲以外，向我發怨言的，必不得進我起誓應許叫你們住的那地。唯有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去。但你們的婦人孩子，就是你們所說要被擄掠的，我必把他們領進去，他們就得知你們所厭棄的那地。至於你們，你們的屍首必倒在這曠野。你們的兒女必在曠野漂流四十年，擔當你們淫行的罪，直到你們的屍首在曠野消滅。按你們窺探那地的四十日，一年頂一日，你們要擔當罪孽四十年，就知道我與你們疏遠了(十四28~34)。萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立。我口所出的話也必如此，決不徒然返回，卻要成就我所喜悅的，在我發它去成就的事上必然亨通(賽十四24；五十五11)。耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉(哀二17)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。但這些事終必為你們的見證。天地要廢去，我的話卻不能廢去(路廿一13，33)。

(三)你在世時。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們還活著的日子，在你們眼前，我必使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，從這地方止息了(耶十六9)。耶和華說：你們要向列國中觀看，大大驚奇。因為在你們的時候，我行一件事，雖有人告訴你們，你們總是不信(哈一5)。我實在告訴你們：這世代還沒有過去，這些事都要成就。天地要廢去；我的話卻不能廢去
(可十三30~31)。

(四)耶和華的話又臨到我說：人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家。耶和華的話又臨到我說，所以你要對他們說：主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的(十二1~2，26，28)。他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(六10)。因為這默示有一定的日期，快要應驗，並不虛謊。雖然遲延，還要等候，因為必然臨到，不再遲延(哈二3)。

【結十二26】「耶和華的話又臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」；神的話又臨到以西結。這是另一個神諭的起始套語。

26~28節，就是那些相信以西結之信息的人也說，審判仍未逼近。耶路撒冷被毀滅的預言即將實現。

26~27節，一些人説，將來審判的預言是真實的，但是很長時間之內不會實現。神寬容忍耐原是要引導他們悔改，他們的心卻變得更硬了。背逆，可以有很多形式。在以西結的時代，哪個先知是對的(24節)，哪個預言可以應用於我們身上(27節)。

〔話中之光〕(一)我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的。人子啊，以色列家的人說：他所見的異象是關乎後來許多的日子，所說的預言是指著極遠的時候(25，27節)。

【結十二27】「“人子啊，以色列家的人說：‘他所見的異像是關乎後來許多的日子；所說的預言是指著極遠的時候。’」


〔原文字義〕「見」看、注意、察覺、預言；「日子」時候。

〔文意註解〕「人子啊，以色列家的人說」：耶和華直呼先知：人子啊，強調語氣，要先知注意以色列家背逆之深，竟然抵擋神審判的神諭，幻想假平安。

「以色列家的人」：被擄之民。

「他所見的異像是關乎後來許多的日子，所說的預言是指著極遠的時候」；他，指的是先知以西結。主要靈訓：

1.背逆百姓在虛假平安的幻想：審判甚遠，無須多慮。

2.普遍流行的俗語是百姓彼此談論，民眾藐視以西結，將他所傳神審判的嚴重警告，當成空洞無用，事不關己，不合時宜，遙不可及(26~28節)。

3.他們在神面前毫無悔改之心，繼續拜假神與偶像行淫。類似今時口吐狂言：主何時再來(彼後三4~5)。

4.我們尚覺平安無事時，主必如賊突然再來(帖前五2)。

5.當像那五個聰明的童女，常做準備，添滿燈油，隨時預備主來(太廿五1~15)。

6.阿們！主耶穌啊，我願你來！聖靈中禱告儆省，敬虔度日(啟廿二20)。

〔話中之光〕(一)人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說，日子遲延，一切異象都落了空呢(22節)？所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話！你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟；敵軍(原文作“鞭子”)如水漲漫經過的時候，必不臨到我們，因我們以謊言為避難所，在虛假以下藏身(賽廿八14~15)。現在我來，要使你明白本國之民日後必遭遇的事，因為這異象關乎後來許多的日子(但十14)。主要降臨的應許在哪裡呢？因為從列祖睡了以來，萬物與起初創造的時候仍是一樣(彼後三4)。

(二)耶和華的話又臨到我說：所以你要對他們說，主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的(26，28節)。所說二千三百日的異象是真的，但你要將這異象封住，因為關乎後來許多的日子(但八26)。

【結十二28】「所以你要對他們說：‘主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的。’”」


〔原文字義〕「再」仍然、持續；「耽延」拉長，變長；「成就」做。

〔文意註解〕「所以你要對他們說：主耶和華如此說」：神吩咐以西結，要對他的聽眾說，主耶和華如此說：這是再次重復第25節，也是非同尋常的正式宣告。

「我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的」：重點重述，耶和華的話沒有一句再耽延的，神所說的話必定成就。而且再次肯定：這是主耶和華說的。

儘管如此，耶和華應許，祂所答應的審判將臨，不再耽延。祂不久就要施行祂所應許的(彼後三2~13)。

〔話中之光〕(一)你要告訴他們說，主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。你卻要對他們說：日子臨近，一切的異象必都應驗。從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的(23~25節)。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(耶四7；四十四28)。

(二)倘若那惡僕心裡說，我的主人必來得遲，就動手打他的同伴，又和酒醉的人一同吃喝，在想不到的日子，不知道的時辰，那僕人的主人要來，重重地處治他，定他和假冒為善的人同罪，在那裡必要哀哭切齒了(太廿四48~51)。但那日子、那時辰，沒有人知道，連天上的使者也不知道，子也不知道，唯有父知道。你們要謹慎，警醒祈禱，因為你們不曉得那日期幾時來到。這事正如一個人離開本家，寄居外邦，把權柄交給僕人，分派各人當做的工，又吩咐看門的警醒。所以，你們要警醒，因為你們不知道家主什麼時候來，或晚上，或半夜，或雞叫，或早晨。恐怕他忽然來到，看見你們睡著了。我對你們所說的話，也是對眾人說：要警醒
(可十三32~37)！你們要謹慎，恐怕因貪食、醉酒並今生的思慮累住你們的心，那日子就如同網羅忽然臨到你們，因為那日子要這樣臨到全地上一切居住的人。你們要時時警醒，常常祈求，使你們能逃避這一切要來的事，得以站立在人子面前。因為你們自己明明曉得，主的日子來到好像夜間的賊一樣。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(路廿一34~36；帖前五2~3)。所以要回想你是怎樣領受、怎樣聽見的，又要遵守，並要悔改。若不警醒，我必臨到你那裡，如同賊一樣。我幾時臨到，你也決不能知道(啟三3)。

(三)境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子(七7)。人子啊，以色列家的人說：他所見的異象是關乎後來許多的日子，所說的預言是指著極遠的時候(27節)。耶和華的話臨到我說(十三1)。

叁、靈訓要義

【命戲劇行動，兆西底家被擄】

一、人子啊你住悖逆之家――他們有眼不見有耳不聞，他們是悖逆之家(1~2節)

二、你預備擄去物件――白日在其眼前遷徙別處，雖悖逆或可揣摩思想(3節)

三、晚上在眼前出去――像被擄之民出去在其眼前挖通牆，將物件帶出(4~5節)

四、天黑當其眼前搭肩上帶去――蒙臉不見地，因我立你作以色列家預兆(6節)

五、以西結照吩咐行――次日晨神說，悖逆之家豈不問你，你做什麼呢(7~9節)

六、你說主耶和華如此說――這是關乎耶路撒冷君王及以色列全家的預表(10節)

七、我做你們的預兆――我怎樣，你們遭遇必怎樣，必被擄猶大耶京將亡(11節)

八、猶大君必天黑時將物件搭肩上――挖通牆從中帶出，必蒙臉眼不見地(12節)

九、必撒網在他身上――在網中纏住帶到迦勒底的巴比倫，雖死不見那地(13節)

十、他一切軍隊必四散――我拔刀追趕分散列邦，就知道我是耶和華(14~15節)

十一、卻留幾人免刀劍饑荒瘟疫，說其一切可憎事，人就知道我是耶和華(16節)

【令以西結戰懼，兆猶大人驚惶】

一、神又令以西結戲劇兆頭行動――你吃飯必膽戰，喝水必惶惶憂慮(17~18節)

二、對這地百姓說――主論耶京和以色列地居民，吃飯必憂慮喝水必驚惶(19節)

三、因眾人行強暴――這地必荒廢，城必為荒場，他們就知道我是耶和華(20節)

四、歷史及現實――律法顯神公義，所多瑪俄摩拉自取滅亡(創十八20~十九25)

五、神審判全地――這地暴力流血必變荒場，針對高傲無視神威嚴(賽二11~12)

六、頑梗百姓――無視告誡照常吃喝，人活着不單靠食物(太四4；申八3)

七、正說平安穩妥災難到――預言勸誡受教，照聖靈啓示行(帖前五3；羅八6)

【先知接連兆頭行動，為促猶大人悔改】

一、接連怪異行動――神震怒預兆被擄厄運逼進，催促猶大人悔改(3~20節)

二、認識神預警真實――實行審判前必預兆警告，聆聽悔改不可硬著心(來四7)

三、流放後必認識神――末次審判神諭，不僅審判速臨，判決猶大耶京滅亡

四、神信實公義不變――猶大俗語荒謬，假先知及其聽信者必死無疑(21~28節)

五、異像關乎後來日子――指極遠時候，虛假平安幻想審判甚遠，無須多慮

六、百姓彼此談論俗語――民眾藐視審判預言，當成無用遙不可及(26~28節)

七、毫無悔改心――拜假神與偶像行淫，似今時狂言：主何時再來(彼後三4~5)

八、尚覺平安無事――主必如賊突然再來，當像五個聰明童女常作預備(帖前五2)

九、隨時添滿燈油――聖靈充滿，在至聖真道造就自己，預備主來(太廿五1~15)

十、聖靈中禱告儆省，敬虔度日――主耶穌啊，我願你來 (猶一20；啟廿二20)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
