撒母耳記上第二十一章註解

壹、內容綱要

【大衛逃亡途中】

一、到挪伯祭司亞希米勒那裡(1~9節)

二、到迦特王亞吉那裡(10~15節)

貳、逐節詳解

【撒上二十一1】「大衛到了挪伯祭司亞希米勒那裡，亞希米勒戰戰兢兢地出來迎接他，問他說：“你為什麼獨自來，沒有人跟隨呢？”」


〔原文字義〕「大衛」受鍾愛的；「挪伯」高地；「亞希米勒」我兄弟是王，王的兄弟；「戰戰兢兢地」害怕，驚嚇；「迎接」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「大衛到了挪伯祭司亞希米勒那裡，亞希米勒戰戰兢兢地出來迎接他，問他說：你為什麼獨自來，沒有人跟隨呢？」：『挪伯』位於耶路撒冷東方約2公里，橄欖山的北端山峰的東麓；『祭司亞希米勒』以利的曾孫，亞希亞(參撒上十四3)的兄弟；『戰戰兢兢地出來』可能風聞掃羅不喜悅大衛，對他的單獨造訪覺得詫異，恐怕會被掃羅怪罪。

【撒上二十一2】「大衛回答祭司亞希米勒說：“王吩咐我一件事說：‘我差遣你委託你的這件事，不要使人知道。’故此我已派定少年人在某處等候我。」


〔原文字義〕「吩咐」吩咐，命令；「委託」(原文和「吩咐」同字)；「在某處(原文三字)」某人(首字)；有人(次字)；地方(末字)；「等候」(原文無此字)。

〔文意註解〕「大衛回答祭司亞希米勒說：王吩咐我一件事說：我差遣你委託你的這件事，不要使人知道。故此我已派定少年人在某處等候我」：『王吩咐我一件事』大衛沒有說出實情，動機可能出於不想連累亞希米勒；『少年人』指他的侍從。

〔話中之光〕(一)從大衛的謊言(參2~3節)可以學到兩點教訓：(1)像大衛那樣滿有信心的人，遇到危急關頭也會驚慌不知所措。因此自己以為站穩的，須要謹慎，免得跌倒(參林前十12)；(2)犯罪的結果：因大衛的謊言導致了居住在挪伯的祭司長家族全部遭屠殺的慘狀(參撒上二十二18~19)。大衛後來為這罪所造成的結果而痛心悔改(參撒上二十二22)。

【撒上二十一3】「現在你手下有什麼？求你給我五個餅，或是別樣的食物。”」


〔原文字義〕「手下」手；「別樣的」找到，到達。

〔文意註解〕「現在你手下有什麼？求你給我五個餅，或是別樣的食物」：意指你身邊有沒有甚麼現成的食物。

〔話中之光〕(一)即使在窮困之中，聖徒也只應當向心志相同，生命相同的人尋求幫助，這樣的人，既然可以有分於肉身需要，也必可有分於心靈的負擔；能分享，也能分憂，正是「團契」的基本意義。不論大衛存心如何好，他想避免的事都發生了：多益果然報了告，祭司城的人也全遭掃羅屠殺(參撒上二十二9~19)。亞希米勒作了當作的事，雖然所付的代價是全族的性命，他們是為大衛作王首先殉道的人，是為了遵行神旨意不可避免的事，他為愛而作的，蒙大衛永遠記念。

【撒上二十一4】「祭司對大衛說：“我手下沒有尋常的餅，只有聖餅，若少年人沒有親近婦人才可以給。”」


〔原文字義〕「尋常」凡俗，普通；「聖」分別，為聖；「沒有親近(原文雙字)」保守，遵守(首字)；真正地，確實地(次字)。

〔文意註解〕「祭司對大衛說：我手下沒有尋常的餅，只有聖餅，若少年人沒有親近婦人才可以給」：『聖餅』指經過分別為聖的陳設餅(參出二十五30)；『親近婦人』意指發生男女性關係。

〔話中之光〕(一)大祭司給大衛的餅雖是換下來的陳設餅，按律法規定也只可以給祭司吃(利二十四5~9)。耶穌在世時提到此事，認為律法的最終目的乃為人的好處，不可因拘泥小節而忽略關乎生命的大事(參太十二1~8)。應注重的是律法的基本精神，不可捨本逐末(參路六9)。

(二)祭司破例允許大衛吃聖餅，表面上違反了律法。但主耶穌指出，祭司的決定是正確的(參太十二4)，因為神「喜愛憐恤，不喜愛祭祀」(太十二7)。

(三)亞希米勒作為提供聖餅的條件向大衛要求「性的純潔」。這使我們想起性生活對敬虔生活的影響。性生活本身是神的恩典，是聖潔的，這是毫無疑問的(參創二24)，但如果追求從性來的快樂而沒有節制以至犯罪(參提後三4)，那麼這將給敬虔生活帶來致命的壞影響。

【撒上二十一5】「大衛對祭司說：“實在約有三日我們沒有親近婦人。我出來的時候，雖是尋常行路，少年人的器皿還是潔淨的；何況今日不更是潔淨嗎？”」


〔原文字義〕「沒有親近」壓制，保留；「尋常」凡俗，普通；「潔淨(首字)」分別，神聖；「潔淨(次字)」使成聖。

〔文意註解〕「大衛對祭司說：實在約有三日我們沒有親近婦人。我出來的時候，雖是尋常行路，少年人的器皿還是潔淨的；何況今日不更是潔淨嗎？」：『約有三日』指大衛自從離開王宮逃亡在外已超過三日；『尋常行路』意指執行普通的任務；『少年人的器皿』意指所有的少年人；『器皿』是指他們身體的一種委婉說法(參帖前四4)；『還是潔淨的』意指按照規矩，不許可拈花惹草；『何況今日』意指更何況現在是在執行王的特殊任務，豈可親近女色。

【撒上二十一6】「祭司就拿聖餅給他，因為在那裡沒有別樣餅，只有更換新餅，從耶和華面前撤下來的陳設餅。」


〔原文字義〕「別樣餅」麵包，食物；「更換(原文雙字)」取，拿(首字)；放置，設立(次字)；「新」熱度，熱氣；「面前」面，臉；「撤下」挪去，拿走；「陳設」(原文和「面前」同字)。

〔文意註解〕「祭司就拿聖餅給他，因為在那裡沒有別樣餅，只有更換新餅，從耶和華面前撤下來的陳設餅」：『沒有別樣餅』意指沒有普通人吃的餅；『新餅』指新近烘好出爐溫熱的陳設餅；『更換新餅』陳設餅要在安息日擺上新餅(參利二十四5~8)；『撤下來的陳設餅』指在更換新餅時所撤下來的舊餅。

〔話中之光〕(一)愛要及時而作。愛是必須付代價的，也要表現於實際。正如畫餅不能充飢，只空口說：「願你吃得飽」，不能解決飢餓的問題，不能實際增添身體的力量。不過，愛不能犧牲原則。聖所撤下的陳設餅，只可以給在律法上潔淨的人吃。這是亞希米勒供應大衛聖餅時說明的。我們不能有違背真理的愛。

【撒上二十一7】「當日有掃羅的一個臣子留在耶和華面前。他名叫多益，是以東人，作掃羅的司牧長。」


〔原文字義〕「臣子」僕人，臣僕；「多益」害怕；「以東」紅；「司牧」牧放，牧養；「長」人，首領。

〔文意註解〕「當日有掃羅的一個臣子留在耶和華面前。他名叫多益，是以東人，作掃羅的司牧長」：『留在耶和華面前』即指留在會幕那裡，當時的會幕可能已遷到挪伯(參1節)；『多益，是以東人』指皈依猶太教的以東人多益，他當時不知何故留在會幕那裡，有人猜測是為著禮儀上的不潔；『掃羅的司牧長』指負責王室的畜牧，特別是照管驢和羊。

〔話中之光〕(一)多益後來害死祭司全家族(參撒上二十二9，18)。世人的觀念像多益一樣，只幫助有勢力的人，只注重自己的好處，所以越需要幫助的，越得不到幫助，實在叫人灰心。我們要因主的愛供應主的工人，就是作在受苦的耶穌身上。

(二)在這段聖經裡，給我們看見一件可怕的事實，就是掃羅王已經把政治帶到事奉裡，按正常的情形，留在耶和華面前事奉的人，應該是事奉神的祭司，如今竟有一個王的臣子(司牧長)留在耶和華面前，這是政治滲入事奉裡面，掃羅王為要知道大衛的行蹤，所以到處滿布密探偵查，他想大衛可能會逃到祭司那裡，所以也就派了一位臣子留在那裡，今天教會屬靈光景墮落，政治上所用手段就帶進來，一面偵查不隨從他們的人的活動，從各個方面收集情報，另一方面商議對策，務叫不同情自己的人一敗塗地，然後才達到目的，教會到了這光景，教會還算是教會？

【撒上二十一8】「大衛問亞希米勒說：“你手下有槍有刀沒有？因為王的事甚急，連刀劍器械我都沒有帶。”」


〔原文字義〕「甚急(原文雙字)」發生，變為(首字)；催促(次字)。

〔文意註解〕「大衛問亞希米勒說：你手下有槍有刀沒有？因為王的事甚急，連刀劍器械我都沒有帶」：『槍…刀』指護身兵器。

【撒上二十一9】「祭司說：“你在以拉谷殺非利士人歌利亞的那刀在這裡，裹在布中，放在以弗得後邊，你要就可以拿去。除此以外，再沒有別的。”大衛說：“這刀沒有可比的！求你給我。”」


〔原文字義〕「以拉」橡樹；「非利士人」移居者；「歌利亞」光彩燦爛；「以弗得」外袍，祭司服。

〔文意註解〕「祭司說：你在以拉谷殺非利士人歌利亞的那刀在這裡，裹在布中，放在以弗得後邊，你要就可以拿去」：『歌利亞的那刀』歌利亞的軍裝是大衛的戰利品(參撒上十七54)，故殺他的那刀也可能被大衛連同那非利士人的頭一起帶到耶路撒冷(參撒上十七54)，在神面前獻感恩的平安祭之後，將頭帶到掃羅王面前(參撒上十七57)，而將刀存放在會幕裡，托付大祭司代為保管，因此祭司說「你要就可以拿去」；『以弗得』是大祭司的外袍，內有烏陵、土明，為尋求神旨之用。

「除此以外，再沒有別的。大衛說：這刀沒有可比的！求你給我」：『這刀沒有可比的』意指這把刀具有非凡的意義。

〔話中之光〕(一)不久之前，大衛殺死非利士人歌利亞，得了他的刀，繳入神的聖所作為記念，現在取來應用。但善於用刀的人，不濫用刀。後來他在隱基底的洞中，不殺掃羅；禁止怒氣，不殺拿八(參撒上二十四4~6；二十五33)，可謂善於用刀。

(二)神的話是聖靈的寶劍(參弗六17)，實在沒有可比的。神的話使人知罪，神不能任意縱容惡行，連一點過失也不放過。但是神的話對罪人定罪，卻保證祂在基督裡的愛。神對罪人儘管憐憫，卻仍有嚴厲的成分，聖經的話使人的良心受責，同時聖經也指示神的方法，祂的公義使信的人得以稱義。

(三)神的話指示我們在一切的悲哀中，神的心也傷痛。但是有保惠師，也指示我們神完全的計畫，為使我們蒙福。萬事都互相效力，叫我們得益處，有福的將來惡昭示我們，使人的憂傷與眼淚完全除去。

(四)神的話甚至能堅強垂死的人。英國名作家施可德(Sir Walter Scott)在臨終前對朋友說：「只有一本書，是專為臨終的人，那是聖經，你讀給我聽吧！」聖經描述主受死而復活，為我們預備住處，使聖徒團聚，得著生命的活水，使垂死者的頭，枕在這柔軟的枕頭上。

【撒上二十一10】「那日大衛起來，躲避掃羅，逃到迦特王亞吉那裡。」


〔原文字義〕「躲避」穿越，逃脫；「迦特」酒醡；「亞吉」我將使黑暗臨到。

〔文意註解〕「那日大衛起來，躲避掃羅，逃到迦特王亞吉那裡」：『那日大衛起來』意指大衛不敢稍事逗留，即刻繼續上路；『迦特』是非利士人歌利亞的家鄉(參撒上十七4)，靠近猶大地；『迦特王亞吉』非利士人五大首領之一，與以色列王掃羅彼此對敵。古時的王可能喜歡收留對方變節的高級軍事領袖。

〔話中之光〕(一)大衛裝扮成被非利士人的勁敵掃羅追趕的難民，以為能得到迦特的非利士人的歡迎。但大衛的這種期待都成為泡影(參11節)，同樣，惡人的居所不能成為屬神之民真正的安息之處。

【撒上二十一11】「亞吉的臣僕對亞吉說：“這不是以色列國王大衛嗎？那裡的婦女跳舞唱和，不是指著他說‘掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬’嗎？”」


〔原文字義〕「唱和」回應，大喊

〔文意註解〕「亞吉的臣僕對亞吉說：這不是以色列國王大衛嗎？」：『以色列國王』他們並不知道大衛受膏的事，只知道大衛曾殺死巨人歌利亞，故給他很高的評價。

「那裡的婦女跳舞唱和，不是指著他說：掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬嗎？」：表示從前他們在戰場上遠遠觀望，其後風聞他的大名，如今近距離親眼看到他本人。

〔話中之光〕(一)如果神不允許掃羅追趕大衛，大衛不會知道自己的肉體本相和掃羅一樣愚昧；如果神不允許「亞吉的臣僕」揭穿大衛的身分，大衛還會繼續在愚昧中自以為得計。有時神讓我們遇到一些難處，讓我們的「小算盤」失算、「小心眼」破產，正是要把我們自己的肉體本相顯露出來，叫我們知道自己跟世人一樣全然敗壞、無可誇口，然後才能甘心接受神在我們身上更深的建造。

【撒上二十一12】「大衛將這話放在心裡，甚懼怕迦特王亞吉，」


〔原文字義〕「甚」極度地，非常地；「懼怕」害怕，敬畏。

〔文意註解〕「大衛將這話放在心裡，甚懼怕迦特王亞吉」：『這話』就是高抬他從前軍事成就的話；『放在心裡』意指細加思考；『甚懼怕』指恐怕遭受報復。

【撒上二十一13】「就在眾人面前改變了尋常的舉動，在他們手下假裝瘋癲，在城門的門扇上胡寫亂畫，使唾沫流在鬍子上。」


〔原文字義〕「改變」更改；「尋常的舉動」品嘗，判斷；「假裝瘋癲」變愚妄，行動瘋狂；「胡寫亂畫」做記號，塗壓。

〔文意註解〕「就在眾人面前改變了尋常的舉動，在他們手下假裝瘋癲」：『改變了尋常的舉動』指不能分辨對方，應對異常；『假裝瘋癲』指表現出精神失常的樣子。

「在城門的門扇上胡寫亂畫，使唾沫流在鬍子上」：『胡寫亂畫』指沒有意義的塗鴉；『唾沫流在鬍子上』指不顧自己的尊嚴形象。

〔話中之光〕(一)此時大衛的處境比在掃羅管轄之下還要危險，但神只讓非利士人揭穿他，卻阻止了他們的報復。因為神要讓大衛在困境中看出神的管理：如果神能在仇敵的迦特保守大衛，那麼在以色列一樣可以保守他，所以神的受膏者應該回到自己的地方去：「因為你救我的命脫離死亡。你豈不是救護我的腳不跌倒、使我在生命光中行在神面前嗎」(詩五十六13)？

(二)大衛先是欺騙祭司(參2節)，接著又裝瘋欺騙非利士人(本節)；剛開始被追趕，就連續遭遇兩次失敗，暴露了肉體的詭詐。屬聖靈的大衛並不是不會失敗，而是什麼時候被神光照、責備，什麼時候靈裡就能蘇醒，因此在失敗中也能認罪悔改、學到功課；而屬肉體的掃羅卻是不願意接受光照、責備的人，因此在失敗中總是辯解推諉、不肯悔改。

(三)歷代以來，許多神的子民說謊，裝假欺騙，都是失去信心的結果。一個真實有信心依靠神的人，他是不會用任何方法來幫助神行神跡的，如果他有信心，他就要相信，神既揀選了我，神也必要保守我。

【撒上二十一14】「亞吉對臣僕說：“你們看，這人是瘋子。為什麼帶他到我這裡來呢？」


〔原文字義〕「瘋子」發瘋，瘋狂的人。

〔文意註解〕「亞吉對臣僕說：你們看，這人是瘋子。為什麼帶他到我這裡來呢？」：『這人是瘋子』沒有經過仔細的調查，單看外表就下斷言。

【撒上二十一15】「我豈缺少瘋子，你們帶這人來在我面前瘋癲嗎？這人豈可進我的家呢？”」


〔原文字義〕「缺少」缺乏，需要；「瘋癲」表現出瘋狂。

〔文意註解〕「我豈缺少瘋子，你們帶這人來在我面前瘋癲嗎？這人豈可進我的家呢？」：『這人豈可進我的家呢？』表示不予收容。

〔話中之光〕(一)後來大衛在詩篇34，52，56篇中詳細描述了當時所經歷的神的救贖。尤其是在詩篇56篇中他述說自己的處境後，又說「我懼怕的時候要依靠你」 (詩五十六3)這是偉大的信仰告白。我們通過大衛的經驗和見證，當記住「投靠耶和華，強似依賴王子」(詩一百十八9)這寶貴的教訓。

(二)大衛在失敗中確實學到了功課，所以雖然被非利士人拿住，「在他們手下假裝瘋癲」(參13節)，卻仍有心情寫下詩篇第五十六篇。這篇詩讓我們看到，難處使禱告成為大衛生命的呼吸，無論環境如何危險急迫，都不能停止他的禱告和讚美：「我倚靠神，我要讚美祂的話；我倚靠神，必不懼怕。血氣之輩能把我怎麼樣呢」(詩五十六4)。

(三)詩篇第三十四篇見證了大衛在本章的經歷中學到的功課。在人看來，大衛若「不說詭詐的話」(詩三十四13)就會喪命，但大衛經歷過以後，卻「將敬畏耶和華的道教訓」(詩三十四11)我們：無論是欺騙祭司、還是欺騙非利士人，若沒有「耶和華的使者在敬畏他的人四圍安營，搭救他們」(詩三十四7)，人「詭詐的話」都是枉然。因此，「有何人喜好存活，愛慕長壽，得享美福，就要禁止舌頭不出惡言，嘴唇不說詭詐的話」(詩三十四12~13)。

(四)大衛在失敗中接受了光照，學到了功課，才能從靈裡說出詩篇第三十四篇這樣準確、明亮的話來。大衛接受做王的地位容易，但被帶進做王的實際卻不容易；我們接受神兒子的地位容易，但要長成神兒子的樣式也不容易。屬聖靈的人都需要和大衛一樣，不斷地被神追趕、拆毀和破碎，接受神的建造，才能叫神的美善的旨意成全在我們身上。

叁、靈訓要義

【大衛顯露敗壞的本相】

一、說謊(1~9節)：

1.「大衛到了挪伯祭司亞希米勒那裡，亞希米勒戰戰兢兢地出來迎接他，問他說：你為什麼獨自來，沒有人跟隨呢？」(1節)：一個問話：為什麼沒有攜帶隨從人員？

2.「大衛回答祭司亞希米勒說：王吩咐我一件事說：我差遣你委託你的這件事，不要使人知道。故此我已派定少年人在某處等候我」(2節)：兩個謊話：(1)身負秘密任務；(2)侍從在別處等候。

3.「當日有掃羅的一個臣子留在耶和華面前。他名叫多益，是以東人，作掃羅的司牧長」(7節)：結果導致祭司全家族被殺害(參撒上二十二9~10，18)。

4.學到的功課：「要禁止舌頭不出惡言，嘴唇不說詭詐的話」(詩三十四13)。

二、裝瘋(10~15節)：

1.「那日大衛起來，躲避掃羅，逃到迦特王亞吉那裡」(10節)：自動投奔或被捕送到敵酋處。

2.「亞吉的臣僕對亞吉說：這不是以色列國王大衛嗎？那裡的婦女跳舞唱和，不是指著他說：掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬嗎？」(11節)：被認出身份。

3.「大衛將這話放在心裡，甚懼怕迦特王亞吉，就在眾人面前改變了尋常的舉動，在他們手下假裝瘋癲，在城門的門扇上胡寫亂畫，使唾沫流在鬍子上」(12~13節)：假裝瘋癲，尊嚴盡失。

4.「亞吉對臣僕說：你們看，這人是瘋子。為什麼帶他到我這裡來呢？…這人豈可進我的家呢？」(14~15節)：結果被逐離開。

5.學到的功課：「我倚靠神，必不懼怕。血氣之輩能把我怎麼樣呢」(詩五十六4)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
