撒母耳記下第十章註解

壹、內容綱要

【大衛戰勝亞捫人與亞蘭人】

一、大衛遣使安慰亞捫新王被辱(1~5節)

二、大衛戰勝亞捫人及其雇傭兵亞蘭人(6~13節)

三、大衛再勝亞蘭人(14~19節)

貳、逐節詳解

【撒下十1】「此後，亞捫人的王死了，他兒子哈嫩接續他作王。」


〔原文字義〕「亞捫」部落的；「哈嫩」蒙喜愛的。

〔文意註解〕「此後，亞捫人的王死了，他兒子哈嫩接續他作王」：『亞捫人』羅得的後裔，其疆界位於希實本以北，基列以東，巴珊以南，阿拉伯沙漠以西，即雅博河和亞嫩河兩河之間的上游，以拉巴為京城，即今約但王國的首府。

〔話中之光〕(一)這裡提到大衛要恩待亞們王哈嫩。亞捫人和摩押人的先祖，同屬羅得的後裔，其歷史很不光榮，是出於亂倫(參創二十章)。聖經說：「亞捫人或摩押人不可入耶和華的會，他們的子孫雖過十代，也永不可入耶和華的會」(申二十三3)。這樣的一族，大衛竟然加以恩待，可見大衛恩典的度量，是越過越擴大，是遠超我們的想像。這說明神的恩典，經過大衛傾注在以色列人中間，又從祂的選民中滿溢出來，擴大到原來在恩典之外的外邦人，大衛屬靈的光景，可以說是達到高舉。

(二)不只能愛不可愛的，且能愛仇敵，彼得在他所寫的後書中勉勵我們說，「有了虔敬，又要加上愛兄弟的心，有了愛弟兄的心，又要加上愛眾人的心」(彼後一7)。末了的「眾人的心」是譯聖經者所加上的，原文中並沒有這幾個字。如果將它直譯「…有了愛弟兄的心，又要加上愛。」這愛是沒有止境的，所以要一直加上去。愛心的不斷增添，是屬靈長進的必然結果。

【撒下十2】「大衛說：“我要照哈嫩的父親拿轄厚待我的恩典厚待哈嫩。”於是大衛差遣臣僕，為他喪父安慰他。大衛的臣僕到了亞捫人的境內，」


〔原文字義〕「厚待」作，製作；「我的恩典(原文雙同字)」善良，慈愛；「安慰」安慰，同情。

〔文意註解〕「大衛說：我要照哈嫩的父親拿轄厚待我的恩典厚待哈嫩」：『拿轄厚待我』可能是在大衛逃避掃羅的追殺期間，得到過亞捫王拿轄的幫助，因為亞捫人曾經和掃羅有過爭戰(參撒上十一1~12)。

「於是大衛差遣臣僕，為他喪父安慰他。大衛的臣僕到了亞捫人的境內」：派遣使者慰問新王，是古時友好國家間的慣行禮節。

【撒下十3】「但亞捫人的首領對他們的主哈嫩說：“大衛差人來安慰你，你想他是尊敬你父親嗎？他差臣僕來不是詳察窺探，要傾覆這城嗎？”」


〔原文字義〕「首領」族長，長老；「主」主人，國王；「尊敬」有份量，有尊榮；「詳察窺探」探索，尋覓；「傾覆」(原文無此字)。

〔文意註解〕「但亞捫人的首領對他們的主哈嫩說：大衛差人來安慰你，你想他是尊敬你父親嗎？」：亞捫王的臣僕誤解大衛派使者的動機。

「他差臣僕來不是詳察窺探，要傾覆這城嗎？」：這是以小人之心度君子之腹。

【撒下十4】「哈嫩便將大衛臣僕的鬍鬚剃去一半，又割斷他們下半截的衣服，使他們露出下體，打發他們回去。」


〔原文字義〕「割斷」砍掉，砍下。

〔文意註解〕「哈嫩便將大衛臣僕的鬍鬚剃去一半」：『鬍鬚剃去一半』古時希伯來男人蓄鬍是尊嚴和榮譽的記號，所以剃鬍鬚是一種奇恥大辱。

「又割斷他們下半截的衣服，使他們露出下體，打發他們回去」：『露出下體』與剃鬍鬚是同樣的侮辱。羞辱使者等同宣戰。

〔話中之光〕(一)許多誤會起自猜疑，許多爭端出於輕信無稽的傳言，惡意的猜疑，加上舌頭未受割禮，聽的人再加上自己的結論，繪聽繪影，廣為傳播，魔鬼就坐收其利了。教會中許多難處，就是這樣引起的，我們永遠不會對這些事提防得太過！妄聽傳言已經大錯，輕易採信遞加行動，往往鑄成無法彌補的禍害。哈嫩的輕狂，實在令人扼腕。

(二)大衛所差去的臣僕，處在眾目睽睽，瞪目敵視之下，忍受難堪的屈辱，心中的痛苦真是難以言宣。這裡能幫助我們領會，神差遣祂的愛子來拯救罪人，卻橫遭世人的棄絕，將他掛在十字架上，明明的羞辱祂。世人對神向人所施無比的恩愛，竟報之以羞辱和殺害。哦，世人因為被撒旦所愚弄，瞎了心眼，竟如此對待神所差來的使者！將祂掛在十字架上，這真是太對不起恩愛的神。難怪當我們蒙恩得救的時候，一想到這裡，就要難過，向神認罪。我們應當知道，主是赤露著身子，被懸掛在十字架上，因為貪婪的兵丁，將主的衣服剝奪，加以瓜分，在環伺著的眾人面前，那羞辱是何等的難以忍受啊！

【撒下十5】「有人告訴大衛，他就差人去迎接他們；因為他們甚覺羞恥，告訴他們說：“可以住在耶利哥，等到鬍鬚長起再回來。”」


〔原文字義〕「迎接」遭遇，降臨；「甚覺」極度地，非常地；「羞恥」被羞辱；「耶利哥」它的月亮。

〔文意註解〕「有人告訴大衛，他就差人去迎接他們；因為他們甚覺羞恥」：『甚覺羞恥』使者的羞恥就是差遣者──王──的羞恥。

「告訴他們說：可以住在耶利哥，等到鬍鬚長起再回來」：大衛自己亦覺受辱，故此，他不讓他們公開露面，直至「傷害」看不出來為止。

〔話中之光〕(一)本節很有屬靈的意義，從前的鬍鬚，乃代表天然的榮耀；再長出來的鬍鬚，是復活的榮耀。我們為主若肯失去天然的榮耀；將來必從主那裡得到復活的榮耀。我們的主從死裡復活時，祂為全人類所承擔的罪和羞辱並死亡，耶穌勸都滾去了。所以父神用右手將祂高舉得著尊貴榮耀為冠冕。感謝神，祂所受的羞辱和痛苦是暫時的，所得著的榮耀是永遠的。今日一切有份與主所受的羞辱和苦難的，必承受極重無比永遠的榮耀。

【撒下十6】「亞捫人知道大衛憎惡他們，就打發人去，招募伯利合的亞蘭人和瑣巴的亞蘭人，步兵二萬，與瑪迦王的人一千，陀伯人一萬二千。」


〔原文字義〕「憎惡」可曾，發臭；「招募」雇用；「伯利合」道上之家；「亞蘭」被高舉；「瑣巴」哨站；「瑪迦」壓制；「陀伯」好。

〔文意註解〕「亞捫人知道大衛憎惡他們，就打發人去」：『憎惡他們』意指彷彿發臭之物，須從眼前挪開一樣的憎嫌。

「招募伯利合的亞蘭人和瑣巴的亞蘭人，步兵二萬，與瑪迦王的人一千，陀伯人一萬二千」：這些都是四散的亞蘭人小國，因當時亞蘭人還沒有統一的國家。

〔話中之光〕(一)由於哈嫩聽了錯誤的勸告，懷疑大衛差去的臣僕不懷好意，因此羞辱了他們。之後他得知大衛憎惡他們，就立刻調集軍隊準備作戰。他本來應當仔細考慮臣僕的獻策，即或不然，也應當與大衛洽談；而他既不肯認錯，又在出錯時動兵。我們常常為自己辯護而不肯承認自己的錯誤，不願道歉去消除對方的怒氣，我們應當尋求和睦，避免爭戰。

【撒下十7】「大衛聽見了，就差派約押統帶勇猛的全軍出去。」


〔原文字義〕「約押」耶和華是父；「勇猛的」強大的，大能的。

〔文意註解〕「大衛聽見了，就差派約押統帶勇猛的全軍出去」：『勇猛的全軍』原文是「強壯的整個軍隊」，可能指不是一般的民兵，而是職業軍人。

【撒下十8】「亞捫人出來在城門前擺陣；瑣巴與利合的亞蘭人、陀伯人並瑪迦人，另在郊野擺陣。」


〔原文字義〕「擺」安排，排列；「陣」戰爭；「郊野」田野，鄉間。

〔文意註解〕「亞捫人出來在城門前擺陣」：『城門前』指亞捫人的京城拉巴(參撒下十二26)的城門前面。

「瑣巴與利合的亞蘭人、陀伯人並瑪迦人，另在郊野擺陣」：『郊野』指城郊的開闊地。這樣，如果以色列人上前攻擊城門前的亞捫人，亞蘭人便會上來從後面夾攻。

【撒下十9】「約押看見敵人在他前後擺陣，就從以色列軍中挑選精兵，使他們對著亞蘭人擺陣。」


〔原文字義〕「挑選精兵(原文雙同字)」挑選，選擇。

〔文意註解〕「約押看見敵人在他前後擺陣，就從以色列軍中挑選精兵，使他們對著亞蘭人擺陣」：『挑選精兵』指挑選善於對付亞蘭人戰車(參18節；撒下八4)的經驗戰士。

【撒下十10】「其餘的兵交與他兄弟亞比篩，對著亞捫人擺陣。」


〔原文字義〕「亞比篩」我父是禮物。

〔文意註解〕「其餘的兵交與他兄弟亞比篩，對著亞捫人擺陣」：『亞比篩』是約押的兄弟兼副手，是大衛三個勇士的首領，曾單槍殺了三百人(參代上十一20)。

【撒下十11】「約押對亞比篩說：“亞蘭人若強過我，你就來幫助我；亞捫人若強過你，我就去幫助你。」


〔原文字義〕「強過」強壯，加強；「幫助」拯救，解救。

〔文意註解〕「約押對亞比篩說：亞蘭人若強過我，你就來幫助我；亞捫人若強過你，我就去救你」：意指：(1)對作戰的部署沒有完全把握；(2)須視戰場實際發展情勢；(3)彼此支援，分頭赴敵。

〔話中之光〕(一)在戰爭中，戰略，計畫，訓練，戰技，勇猛，都是很重要的，但沒有甚麼能夠代替同心聯合的行動。並肩作戰，默契與合作是最不可缺少的。這兩兄弟在出陣之先的相約呼應，說明了在教會事奉上肢體配搭的原則，而教會正面臨仇敵的多方攻擊，眾肢體必須並肩作戰，方能克敵，如果單獨行動和各不相顧，定規是給敵人個別擊破。

(二)屬靈爭戰的第一個要件是肢體的配搭與相助。他們是同在一個陣營裏，同站在神見證的一面，並且是向兩面作戰，分開在兩個戰場。他們是彼此連結在一起，任何一方面的得勝或失敗都影響另一方。若要知道在戰爭中誰強過誰，那就必須隨時注意戰場上的變化。用屬靈的話來說，你就必須隨時注意肢體們的遭遇。

【撒下十12】「我們都當剛強，為本國的民和神的城邑作大丈夫。願耶和華憑祂的意旨而行。”」


〔原文字義〕「剛強」強壯，加強；「作大丈夫」(原文與「剛強」同字)；「意旨」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「我們都當剛強，為本國的民和神的城邑作大丈夫」：『本國的民』指血肉之親的同胞；『神的城邑』原文複數詞，意指國土；『都當剛強…作大丈夫』原文前後同字，「剛強」即「大丈夫」，意指奮勇殺敵。

「願耶和華憑祂的意旨而行」：意指結果如何，只能交託給神，但願神的旨意成就。

〔話中之光〕(一)屬靈爭戰的另一個要件就是爭戰的目的。你為甚麼爭戰？如果不知道爭戰的目的，那爭戰就是虛空的。因為你根本不知道為甚麼去爭戰，所以不會看重那爭戰的結果。他們是非常清楚看見那爭戰的目的，約押說得很清楚，「我們都當剛強，為本國的民和神的城邑作大丈夫。」他們爭戰的目的是非常清楚，為神的百姓和神的城邑爭戰，籠統的來說，那是為着神的名去爭戰。

(二)我們爭戰，不是要踐踏別人。我們爭戰，乃是為着神的名不受羞辱，乃是為着神的名不被人誤解，乃是要人知道神是怎樣的一位神，不能允許神的旨意被攔阻。他們出戰的態度非常可貴，不是為自己的得失和利益，乃是為神的榮耀和國度。只有持守著這一種態度的作戰，才是師出有名，才是站在耶和華的這一面。完全依靠祂，才能有把握。神的確是他們的後盾，因而他們大獲全勝。

(三)生活中我們對神的信仰與行為必須相稱。約押說：我們都當作大丈夫，換句話說，他們都應當做所當做的事，定出良謀和戰術，動用所有的資源來爭戰。他又說，「願耶和華憑祂的意旨而行」，他知道爭戰的結果在於神。我們應當善用才智與資源，好好順服神，並倚靠神得享美果。

(四)屬靈爭戰要在爭戰中把自己交託在神的手裡。約押說：「願耶和華憑祂的意旨而行。」衹求神的旨意成就。這話裡是有話的，因為憑神的旨意而行，那就包括了好些情形在裏面，第一，我可能戰死在戰場上，或者我可能受傷。但是不管戰死或是受傷，我沒有後悔，因為我看見這是神的旨意成全。其次，爭戰在人的估計中，可能是得勝，也可能不得勝，但是不管得勝或是不得勝，這都掌握在神的手裡。也許神會允許我們有點小挫折，但是為了祂的名，祂總會叫我們得勝。在最後的得勝沒有來到以前，一些挫折不要叫我們喪氣，也不要把我們帶到灰心絕望的光景裡。

【撒下十13】「於是，約押和跟隨他的人，前進攻打亞蘭人，亞蘭人在約押面前逃跑。」


〔原文字義〕「跟隨」拉近，靠近；「逃跑」逃離，奔逃。

〔文意註解〕「於是，約押和跟隨他的人，前進攻打亞蘭人，亞蘭人在約押面前逃跑」：『亞蘭人在約押面前逃跑』意指亞蘭人戰敗潰逃。

【撒下十14】「亞捫人見亞蘭人逃跑，他們也在亞比篩面前逃跑進城。約押就離開亞捫人那裡，回耶路撒冷去了。」


〔原文字義〕「離開」返回，轉回。

〔文意註解〕「亞捫人見亞蘭人逃跑，他們也在亞比篩面前逃跑進城」：亞捫人見狀怯戰退進城內，靠城牆防禦。

「約押就離開亞捫人那裡，回耶路撒冷去了」：聖經學者認為時值秋冬換季之際，雨季即將來臨，不宜圍城，只好暫時罷兵回師。

【撒下十15】「亞蘭人見自己被以色列人打敗，就又聚集。」


〔原文字義〕「打敗」擊打；「聚」招聚；「集」聯合地，共同地。

〔文意註解〕「亞蘭人見自己被以色列人打敗，就又聚集」：亞蘭人捲土重來。

【撒下十16】「哈大底謝差遣人，將大河那邊的亞蘭人調來。他們到了希蘭，哈大底謝的將軍朔法率領他們。」


〔原文字義〕「哈大底謝」大能是幫助；「希蘭」堅固防守；「將軍(原文雙字)」統領(首字)；軍隊(次字)；「朔法」擴張。

〔文意註解〕「哈大底謝差遣人，將大河那邊的亞蘭人調來」：『哈大底謝』是當時亞蘭人的盟主；『大河』指幼發拉底河；『大河那邊的亞蘭人』他們可能受雇於哈大底謝。

「他們到了希蘭，哈大底謝的將軍朔法率領他們」：『希蘭』確實地點不詳，位於瑣巴(參撒下八3)境內某處；『將軍朔法』亞蘭人名將，後來被以色列軍殺死(參18節；代上十九18)。

【撒下十17】「有人告訴大衛，他就聚集以色列眾人，過約但河，來到希蘭。亞蘭人迎著大衛擺陣，與他打仗。」


〔原文字義〕「聚集」招聚；「約但河」下降。

〔文意註解〕「有人告訴大衛，他就聚集以色列眾人，過約但河，來到希蘭」：大衛在大馬色的亞蘭地設有防營(參撒下八6)，防備亞蘭人集結大軍的敵對企圖。因此大衛一接到消息，就率軍前來討伐。

「亞蘭人迎著大衛擺陣，與他打仗」：戰爭一觸即發。

【撒下十18】「亞蘭人在以色列人面前逃跑。大衛殺了亞蘭七百輛戰車的人，四萬馬兵，又殺了亞蘭的將軍朔法。」


〔原文字義〕「殺了(首字)」殺害；「殺了(次字)(原文雙字)」打擊(首字)；死(次字)。

〔文意註解〕「亞蘭人在以色列人面前逃跑」：結果亞蘭人再度被打敗。

「大衛殺了亞蘭七百輛戰車的人，四萬馬兵」：『七百輛戰車』又是抄寫的錯誤，應作「七千輛戰車」(參代上十九18)；『四萬馬兵』別處聖經記載「四萬步兵」(參代上十九18)，大概是馬兵和步兵合計共有四萬。

「又殺了亞蘭的將軍朔法」：原文說他「死在那裡」。

【撒下十19】「屬哈大底謝的諸王，見自己被以色列人打敗，就與以色列人和好，歸服他們。於是亞蘭人不敢再幫助亞捫人了。」


〔原文字義〕「和好」締結和約，和平；「歸服」工作，服事。

〔文意註解〕「屬哈大底謝的諸王，見自己被以色列人打敗，就與以色列人和好，歸服他們」：『諸王』指亞蘭人諸小王；『與以色列人和好』指與以色列人締結和約；『歸服他們』指向大衛稱臣進貢。

「於是亞蘭人不敢再幫助亞捫人了」：『亞捫人』一旦失去亞蘭人的幫助，很快就被大衛徹底打敗了(參撒下十二26)。

叁、靈訓要義

【屬靈的爭戰】

一、爭戰的原因：

1.來自仇敵撒但的挑釁：「哈嫩便將大衛臣僕的鬍鬚剃去一半，又割斷他們下半截的衣服，使他們露出下體，打發他們回去」(4節)。

2.消極方面──被迫應戰：「亞捫人知道大衛憎惡他們，就打發人去，招募伯利合的亞蘭人和瑣巴的亞蘭人，步兵二萬，與瑪迦王的人一千，陀伯人一萬二千」(6節)。

3.積極方面──為神榮耀：「我們都當剛強，為本國的民和神的城邑作大丈夫」(12節)。

二、爭戰的要件：

1.關心肢體的感受：「有人告訴大衛，他就差人去迎接他們；因為他們甚覺羞恥，告訴他們說：可以住在耶利哥，等到鬍鬚長起再回來」(5節)。

2.分配肢體的責任：「約押看見敵人在他前後擺陣，就從以色列軍中挑選精兵，使他們對著亞蘭人擺陣。其餘的兵交與他兄弟亞比篩，對著亞捫人擺陣」(9~10節)。

3.肢體協調相助：「約押對亞比篩說：亞蘭人若強過我，你就來幫助我；亞捫人若強過你，我就去幫助你」(11節)。

4.剛強作大丈夫：「我們都當剛強，為本國的民和神的城邑作大丈夫」(12節)。

5.全然交託給神：「願耶和華憑祂的意旨而行」(12節)。

6.直到全然得勝：「亞蘭人見自己被以色列人打敗，就又聚集。…被以色列人打敗，…歸服他們。於是亞蘭人不敢再幫助亞捫人了」(15，19節)。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
