申命記第五章註解

壹、內容綱要

【重申西乃山之約】

一、摩西獨自上山領受十誡(1~5節)

二、復述十誡(6~21節)

三、眾民因懼怕神威而遠離山腳(22~28節)

四、神願眾民存敬畏之心，謹守遵行就必得福(29~33節)

貳、逐節詳解

【申五1】「摩西將以色列眾人召了來，對他們說：“以色列人哪，我今日曉諭你們的律例典章，你們要聽，可以學習，謹守遵行。」

〔呂振中譯〕「摩西把以色列眾人都召了來，對他們說：『以色列人哪，我今日所講給你們聽的律例典章、你們務要聽，要學習，要謹慎遵行。」

〔原文字義〕「律例」法規，法令，條例；「典章」判決，判例，公正。

〔文意註解〕「摩西將以色列眾人召了來，對他們說：以色列人哪，我今日曉諭你們的律例典章」：『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

「你們要聽，可以學習，謹守遵行」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施。

〔話中之光〕(一)以色列人已經與神立了約，摩西吩咐他們要聆聽、學習、謹守遵行祂的律例典章。基督徒藉著耶穌基督，也與神立了約，應當滿足神的期望。摩西對以色列人的三重吩咐，是對於所有屬神、信從祂之人的最佳勸告。聆聽是指領受吸收從神來的啟示；學習是指明白其中的意思和內涵；謹守遵行是指我們將所學到、所明白的，在生活中實踐出來。這三部分，都是和神的關係與日俱增的要素。

(二)「從前所寫的聖經，都是為教訓我們寫的」(羅十五4)。如果你不以聖靈所啟示的聖經是多餘的，如果你相信聖經，也讀聖經，就表明你相信基督的教，而且也肯受教，就會有希望進步。

(三)在這裏，摩西列舉了教育法則：聽，是教育的開始，「信是聽來的」(羅十17)，聽了領受；學習包括默想，記憶，寫下來，研討；但不止要聽在耳朵裏，學在心中，還要謹守遵行，把所聽所學的，「實在行出來，就在他所行的事上必然得福」(雅一25)，這才是完備的教育。

【申五2】「耶和華我們的神在何烈山與我們立約。」

〔呂振中譯〕「永恆主我們的神在何烈山同我們立了約。」

〔原文字義〕「何烈」沙漠；「立」砍下，剪除；「約」契約，盟約。

〔文意註解〕「耶和華我們的神在何烈山與我們立約」：『何烈山』即指西乃山；『立約』指神頒賜十誡(參四13)，人若遵行，就必蒙神發慈愛直到千代(參出二十6)。

【申五3】「這約不是與我們列祖立的，乃是與我們今日在這裡存活之人立的。」

〔呂振中譯〕「這約、永恆主並不是跟我們列祖立的，乃是跟我們立的，我們這些今日都在這裏活着的人。」

〔原文字義〕「存活」活著的，有生命的。

〔文意註解〕「這約不是與我們列祖立的，乃是與我們今日在這裡存活之人立的」：『列祖』指亞伯拉罕、以撒、雅各；『我們』指當代以色列人。

〔話中之光〕(一)從受時間限制的人來說，這約明明是和四十年前的上一代立的，但不受時間限制的神卻清楚表明，這約是和「存活的人立的」，死了的列祖是過去了，但活著的人就和約有了直接的關係。神是不受時間限制的神，祂顯明祂自己是「我是」，祂永遠是現在式的神，只要是活在現在的人，祂就是他們的神。

【申五4】「耶和華在山上，從火中，面對面與你們說話，」

〔呂振中譯〕「永恆主在山上、從火中、面對面地同你們說話。」

〔原文字義〕「面對面(原文雙同字)」面，臉。

〔文意註解〕「耶和華在山上，從火中，面對面與你們說話」：『面對面』指沒有通過任何媒介，直接頒賜給以色列人。

【申五5】「（那時我站在耶和華和你們中間，要將耶和華的話傳給你們；因為你們懼怕那火，沒有上山）」

〔呂振中譯〕「那時我站在永恆主與你們之間，要將永恆主的話告訴你們；你們因為懼怕那火，沒有上山。永恆主說：」

〔原文字義〕「傳給」聲明，轉告；「懼怕」害怕，敬畏。

〔文意註解〕「那時我站在耶和華和你們中間，要將耶和華的話傳給你們」：意指摩西代表以色列人領受神的話。摩西在此是神與以色列民之間的中保(參出卅一18；卅二15；加三19)。

「因為你們懼怕那火，沒有上山」：『懼怕那火』甚至連摩西也甚是恐懼戰兢(參來十二21，29)。

【申五6】「說：“‘我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。」

〔呂振中譯〕「『“我永恆主及是你的神、曾把你從埃及地從為奴之家領出來的。」

〔原文字義〕「為奴」奴隸，僕人；「家」房屋，地方。

〔文意註解〕「說：我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來」：『耶和華』的希伯來文是雅威(Yehweh)，意思是那自有永有的，那位我就是「我是」的；『埃及地為奴之家』指埃及地是以色列人在彼被奴役作苦工的地方(參出十三3)。

〔話中之光〕(一)神乃是先把以色列人從埃及地救出來，然後才將律法賜給他們。因此，律法的本身就是一種愛的表示。認識神一切的要求，都根源於祂的愛，會使我們在遵行時有力量，並得著安慰。

(二)神的律法，不是加給他們的枷鎖，而是頭上的華冠榮冕(箴一9)。

【申五7】「“‘除了我以外，你不可有別的神。」

〔呂振中譯〕「『“我以外〔原文：在我面前〕，你不可有別的神。」

〔原文字義〕「除了我以外」(原文無此句)。

〔文意註解〕「除了我以外」：直譯『在我面前』或『當我的面』，意指在我眼前容不下任何與我相提並論、與我相抗衡者。

「你不可有別的神」：『你』單數第二人稱代名詞，可指整個以色列人，也可指單一個人；『不可』單數動詞，強調針對每一個人說的；『神』陽性複數名詞，意指『君尊的複數』，既可指許多個別的神，也可指單一的神(例如聖經在提到三一神時，也用這個複數名詞)。

〔話中之光〕(一)在這裡，神宣佈了神的唯一性。這條誡命排斥了所謂的多神論和泛神論思想。

(二)神要我們清楚：神是我們唯一的一位──不是第一位，是唯一的一位。我們行事為人，一切以祂的吩咐為依歸，其他一切祂必會祝福。神希望我們完全被祂佔據，按祂本子辦事，按祂的旨意去扮演各種角色，信仰生活化，生活信仰化！

(三)今天我們可能讓許多其他的人事物成為自己的神，例如傳道人、金錢、名望、工作或者是享樂。一旦我們一心一意地以此為個人的追求、安全感的來源、生存的意義，這一切就變為我們的神。

(四)誰是「別的神」呢？凡愛一個人過於愛神的，那個「人」就是他的「別的神」。那不是說我們不需愛人，我們應當愛人，但是我們不能把人放在第一，我們不應該將愛神的愛歸到人的身上，我們不能愛人而不愛神。

(五)人生活中放在首位的事物，都是他們的神。有些人參加異端邪教，那是明顯地敬拜別的神。但有許多人以較不顯眼的方式，敬拜了別的神，他們不以獨一的真神為中心，只為某些事物而生活，把這些當作他們的神。如果你最大的慾望是聲望、權力、或是金錢，你就是專心為別的事效力，不為神而活了。

(六)要讓神居首位，就必須：(1)認識在生活中甚麼事物取代了祂的地位；(2)棄絕取代真神的假神，因為他們不配受你的膜拜；(3)求神赦免你的罪；(4)重新安排你生活中的優先次序，使愛神成為你行事的動機；(5)每天自省，好讓神居首位。

【申五8】「“‘不可為自己雕刻偶像，也不可做什麼形像，彷佛上天、下地和地底下、水中的百物。」

〔呂振中譯〕「『“不可為你自己做雕偶，也不可做上天、下地、及地底下水中任何物件的形像。」

〔原文字義〕「雕刻」做，製作，完成；「偶像」神像；「形像」形狀，樣子。

〔文意註解〕「不可為自己雕刻偶像」：『為自己』意指為滿足自己的意願而做；『雕刻』指包括木刻、石雕、泥塑、各種金屬的鑄造，以及繪畫、刺繡、針織、各種手工等；『偶像』指作為敬拜對象的各種形像，包括人物、生物、無生物等。

「也不可做什麼形像，彷佛上天、下地和地底下、水中的百物」：意指天上的日、月、眾星，地上和水中所有的造物，任何憑想像而成為人敬拜對象的各種形像，都在禁止之列。

〔問題改正〕有些信徒引用本節經文，禁戒照相、錄影、美術繪畫、雕塑，甚至禁止觀賞電影、電視、博物館等，這樣的看法並非神的本意。神在建造會幕和聖殿時，還特別選拔巧匠，更賜智慧、聰明給他們，使他們能製作基路伯、獅子、牛、棕樹、石榴等物件，可見本節所謂造作百物的形像，乃特有所指，與敬拜那些形像有關(參5節)，並不適用於非以敬拜為目的的製作與觀賞。

〔話中之光〕(一)神是靈(參約四24)，不能用任何形像來表現祂。神是那充塞宇宙的道，運行於人類歷史中，祂掌理萬有，不受人的制限，更不為人所用。

(二)凡自製神像、雕刻菩薩，或用任何形式來代表神加以膜拜，都是罪，包括今天把金錢、性欲、知識等等奉之若神明的行為在內。

(三)神的「忌邪」與祂的聖潔極有關係(參書二十四19)，祂不能容忍百姓把祂應得的尊榮歸給偶像。

【申五9】「不可跪拜那些像，也不可事奉牠，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三、四代；」

〔呂振中譯〕「不可跪拜它們，也不可事奉它們，因為我永恆主你的神是忌邪的神；恨我的、我必察罰他們的罪愆、從父親到兒子，到三四代。」

〔原文字義〕「跪拜」下拜，俯伏；「事奉」工作，服事；「忌邪」嫉妒；「追討」造訪，懲罰。

〔文意註解〕「不可跪拜那些像，也不可事奉牠」：『跪拜』指心目中視那些形像為神，向其獻禮並祈福；『事奉』指侍候那些形像，並為其從事宗教性的工作。

「因為我耶和華你的神是忌邪的神」：『忌邪的神』按原文意指嫉妒的神，表示祂忌恨任何人在祂以外另有別神(參7節)，而向牠敬拜。

「恨我的，我必追討他的罪」：『恨我的』指不以真神為神，輕忽祂，甚至故意違逆祂的；『追討他的罪』意指向他問罪並且給予懲罰。

「自父及子，直到三、四代」：這話似乎與『兒子必不擔當父親的罪孽』(結十八20)相抵觸，神審判的原則是『照各人所行的受審判』(啟二十12~13)，因此這裡的意思應當另有所指。按照常理，兒女和子孫難免受到父母、祖父母的連累，譬如疾病的遺傳、家境的貧困、觀念的傳遞、行為的模仿等，都會令子孫受到不良影響。

〔話中之光〕(一)耶和華不能容忍人對祂的不忠實，祂要求人的全愛與十足的忠信。神與人立約的關係有同婚約，要求對方完全的奉獻(參三十四14；申四24；林前十22等)，敵對祂的必加刑罰(參申二十九20；詩七十九5；賽四十二13等)，同時也保護與祂立約之人的權益(參賽九7；二十六11；亞一14；八2)。

(二)如果有人為你拍一張照片，放在鏡框裡，常常對著它凝視，又給別人欣賞，卻不理會你本人的話，你會有何感受？神也不願意人這樣對待祂。祂要我們與祂有真正的交往，不僅舉行宗教禮儀，也要我們認識祂，如果我們把其他事物作為生活中心，不讓神來作主的話，我們就不能滿足祂的期望，達到祂的要求。

【申五10】「愛我、守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代。」

〔呂振中譯〕「愛我守我誡命的、我必堅心愛他們、直到千代。」

〔原文字義〕「守」保守，看守；「誡命」命令。

〔文意註解〕「愛我、守我誡命的」：意指愛神的就必遵守神的誡命(參約十四15)；遵守神的誡命，也就是將愛神的心表現出來(參約壹二5；約貳6)。

「我必向他們發慈愛，直到千代」：『發慈愛』按原文的文法，含有『繼續不斷地傾倒神那絕對的愛』的意思；『直到千代』意指子子孫孫將會受惠無窮。

從9~10節看來，愛神所引起正面積極的影響，遠超過恨神所引起負面消極的影響；真正愛神、守神誡命的人，自然也會關心自己兒孫向著神的情況。

〔話中之光〕(一)「恨我的…愛我守我誡命的」(9~10節)。這話體現了遵守誡命與否在於對神的愛或恨。因為愛產生順從，恨產生悖逆。

(二)本節說明，遵守誡命的真正目的在於對「神的愛」。

(三)「愛我守我誡命的」——愛神的心就是在守祂誡命上能顯明出來(參約十四15-24；太二十二37；羅十三10；約壹二5；約貳6)。

【申五11】「“‘不可妄稱耶和華你神的名；因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪。」

〔呂振中譯〕「『“不可妄稱永恆主你的神的名，因為妄稱永恆主之名的、永恆主必不以他為無罪。」

〔原文字義〕「妄稱(原文雙字)」舉起，承擔；「無罪」清白，免除。

〔文意註解〕「不可妄稱耶和華你神的名」：『妄稱』意指存心不正直誠實，態度不鄭重，虛情假意且輕浮地稱呼神的名。

「因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪」：『必不以他為無罪』意指必要向他問罪，他也必受到罪的懲罰。

〔話中之光〕(一)今日有些呼喊派的基督徒，隨意呼喊主的名，甚至以呼喊主名的聲音來打斷別人的談話，恐有妄稱主的名之嫌。

(二)神用自己不同的名字，向人類啟示了自己的品性和屬性。因此神的名字直接象徵著神的存在和榮耀，所以人們應該適當地把其名利用在真誠的禱告和讚美之中，把榮耀歸於他。

(三)第二誡所注重的是向神行使權力的問題，第三誡則是向其他人行使神的權力。這誡命與褻瀆的話和污言穢語無關，其用意是防止人濫用耶和華的名。

(四)現代人常常輕佻地使用神的名字，或用來起誓、咒詛人，並不知道這樣做的嚴重後果。我們怎樣對待神的名字，就表明對祂的態度。應當尊神的名為聖，用得適當得體。

(五)這是一條盡人皆知的誡命，吩咐人不可用空洞或輕薄的方式，妄稱神的名。不過，若是奉祂的名頌讚祂，將榮耀歸給祂，則是值得鼓勵的。你可能非常謹慎，不妄稱祂的名，不指著祂的名隨便起誓，不過你預備怎樣多花時間，頌讚並尊崇祂的名呢？

【申五12】「“‘當照耶和華你神所吩咐的守安息日為聖日。」

〔呂振中譯〕「『“要守安息日，分別為聖，照永恆主你的神所吩咐你的。」

〔原文字義〕「安息日(原文雙字)」安息日(首字)；日子(次字)；「聖」分別，使成聖。

〔文意註解〕「當照耶和華你神所吩咐的守安息日為聖日」：『安息日』指一周的第七日(參14節)，亦即星期六；『守…為聖日』意指將這日子分別出來歸神為聖。

〔問題改正〕安息日會至今仍主張基督徒須守安息日，認為『十誡』缺一不可。其實，他們誤解了主耶穌所說：『就是到天地都廢去了，律法的一點一畫也不能廢去，都要成全』(太五18)。謹將新約的基督徒毋須守安息日的理由略述於下：

(1)安息日原是後事的影兒，那形體卻是基督(西二16~17)。今天在新約時代，安息日的實際――基督――已經來到，要緊的是享受裏面靈的實際，而不是守外面的儀文(羅二29)。

(2)不守安息日並不是廢掉神的誡命，因耶穌基督已經為我們成全了安息日律法的要求(參太五17~19)，我們今天乃是在基督裏面享受祂所為我們成就的救恩――真正的安息。

(3)主耶穌身為『人子』，祂自己理當盡諸般的禮儀(太三15原文)，但祂不僅沒有吩咐門徒們守安息日，反而讓猶太人斷定祂干犯了安息日，因此起意要殺祂(路四16，31；六1~6；十三11~17；十四1~6；約五18)。

(4)使徒保羅出身法利賽人，他守盡律法上的義(腓三5~6)，他多次在安息日進入會堂，目的是趁著猶太人聚集的時候傳道，而非遵守安息日(徒十三13~41，44~49；十六13~14；十八4)。

(5)主耶穌說，安息日是為人設立的，人不是為安息日設立的(可二27)；神在舊約時代設立安息日的目的，是要引導人認識安息日的主――基督，如今基督既已來到，我們就不再在律法之下了(加三24~25)。

(6)新約的信徒守主日而不守安息日，並不是改變或破壞神的律法(參但七25)，因為我們已經不在律法之下，乃在恩典之下(羅六14；七4；加五18)，沒有必要回頭去負那連猶太人也不能負的軛(徒十五10)。

(7)一切有關道德的誡命，凡新約聖經明文吩咐我們須要遵守的，我們務必遵守，例如吩咐單要敬拜神五十次，不可拜偶像十二次，要孝敬父母六次，不可姦淫十二次，不可偷盜六次，不可作假見證四次，不可貪戀九次，不可殺人七次，『十誡』中惟獨守安息日這一項，並未出現於新約聖經，可見它不是為我們外邦人信徒設立的，所以我們沒有遵守的需要。(註：至於十誡中不可妄稱耶和華的名這一項，在新約聖經中雖無直接的禁止，但從主禱文：『願人都尊你的名為聖。』可以看出新約信徒仍不可妄稱神的名。)

(8)安息日會的人只是外表遵守安息日，實際上並未完全遵守安息日的規條，例如必須二十四小時都守(利廿三32)，不可負重(耶十七21)，不能生火(出卅五3)，不能烤煮(出十六23)等；而人只要違犯一條，就是違犯了眾條(雅二10)，所以他們還是沒有全守安息日。

(9)當主掛在十字架上時，已經把一切有礙於我們的律法都撤去，釘在十字架上了(西二14)，所以安息日的律法不能再捆綁新約的信徒了，我們何必再去自投羅網，把自己置於律法的軛下呢(加五1)？

〔話中之光〕(一)對今天的基督信徒來說，安息日和其他舊約的節期都是「影兒」(參西二16~17；來十1)，不是實體。安息日所表徵的福分都在主基督裡賜給了我們(參太十一28~30)。

(二)守安息日這條誡命具有兩種根據：(1)第一個根據是神的創造事工的完工(參創二1~3)；(2)第二個根據是神的救贖事工的完成(參申五15)。由於這種雙重根據,舊約時代的安息日，到了新約時代就成為了主日。

(三)守安息日或守主日，其精神在新、舊約都是一致的。即把一日分別出來獻給神，象徵所有的生活是屬於神的，這是一種謙卑的信仰行為。

【申五13】「六日要勞碌做你一切的工，」

〔呂振中譯〕「六日要勞碌，作你一切的工。」

〔原文字義〕「勞碌」工作，服事。

〔文意註解〕「六日要勞碌做你一切的工」意指一周第一至第六日，為著維持家庭的生活，每天都要作所該作的工。

〔話中之光〕(一)人犯罪之後，神命定人必汗流滿面，才得糊口(創三19)。

(二)神命人殷勤做工，不要懶惰(羅十二11)；若有人不肯做工，就不可吃飯(帖後三10)。

【申五14】「但第七日是向耶和華你神當守的安息日。這一日，你和你的兒女、僕婢、牛、驢、牲畜，並在你城裡寄居的客旅，無論何工都不可做，使你的僕婢可以和你一樣安息。」

〔呂振中譯〕「但第七日是屬永恆主你的神的安息日；這一日、你跟你兒子和女兒、你奴僕和使女、你的牛、驢、和一切牲口、以及你城內的寄居者，一切的工都不可作，好叫你的奴僕和使女可以和你一樣歇息。」

〔原文字義〕「客旅」旅居者；「安息」休息，安歇。

〔文意註解〕「但第七日是向耶和華你神當守的安息日」：本句說出守安息日的動機是『向神守』，因為：(1)神在六日完成了創造大工，在第七日安息(參創二1~3)；(2)紀念神完成了救贖大工(參申五15)。以上這兩項事工，乃是遙指救主基督為我們新約的信徒所完成的兩項大工：(1)祂在七日的第一日復活(參可十六9)完成了新造大工(參林後五17)；(2)我們應當在主日(就是七日的第一日)紀念祂所完成的救贖大工(參林前十一24~25；徒二十7)。舊約的節期、安息日，原都是後事的影兒，那形體卻是基督(參加三16~17)，所以我們豈可再倒回去守安息日，而不守主日呢？

「這一日，你和你的兒女、僕婢、牛、驢、牲畜，並在你城裡寄居的客旅」：本句說出當守安息日的人，包括：(1)你和你的兒女，即全家人；(2)僕婢、牛、驢、牲畜，即活的財產；(3)寄居的客旅，即凡與神的兒女有來往的人。在新約時代則轉指所有蒙恩得救的人。

「無論何工都不可做」：本句說出守安息日的內容：甚麼工都不可做，即享受神的安息。在新約時代則轉指享受在基督裡的真安息(參太十一28~30；來四9~11)。

「使你的僕婢可以和你一樣安息」：『你的僕婢』今日意指在你手下工作的同事；『可以和你一樣』在神面前人人平等。

【申五15】「你也要紀念你在埃及地作過奴僕；耶和華你神用大能的手和伸出來的膀臂將你從那裡領出來。因此，耶和華你的神吩咐你守安息日。」

〔呂振中譯〕「你要記得你在埃及地也作過奴僕；永恆主你的神用大力的手和伸出的膀臂、將你從那裏領出來；故此永恆主你的神吩咐你要遵守安息日的制度。」

〔原文字義〕「大能」強壯的，堅強的。

〔文意註解〕「你也要紀念你在埃及地作過奴僕」：意指應當回想從前那種日以繼夜，不得休息的苦工。

「耶和華你神用大能的手和伸出來的膀臂將你從那裡領出來」：『大能的手』形容祂大有能力的作為；『伸出的膀臂』形容祂拯救的範圍。

「因此，耶和華你的神吩咐你守安息日」：『因此』表示守安息日的原因，是為紀念神的救恩，使人得以脫離奴役的生活。

〔話中之光〕(一)神要以色列人回想過去在埃及為奴，為法老建積貨城、被苦待重壓，生不如死，神聽見他們的哀聲便拯救他們。《申命記》重述十誡，特別強調安息日的誡命，重點是教導以色列人善待他們的奴僕，甚至牲畜，因為他們比誰都明白受重壓的困苦。我們也蒙神的救贖，面對家中的傭工或公司下屬時，不是更該善待他們嗎？

【申五16】「“‘當照耶和華你神所吩咐的孝敬父母，使你得福，並使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久。」

〔呂振中譯〕「『“要孝敬你的父親和母親，照永恆主你的神所吩咐你的，使你得享長壽，並使你在永恆主你的神所賜給你的土地、平安順遂。」

〔原文字義〕「孝敬」沉重，使得尊榮；「得福」美好，歡喜；「長久」變長，延長。

〔文意註解〕「當照耶和華你神所吩咐的孝敬父母，使你得福」：『孝敬』意指孝順、敬愛、尊重、聽從、關心、供養、看顧等，基督徒應當在主裡聽從父母(參弗六1)，最大的孝敬是帶父母親信主；『父母』指我們肉身生命的來源，象徵神是我們生命的源頭，所以第五誡刻在第一塊石頭，與有關神的第一至第四誡同列；『使你得福』這是十誡中唯一可得福分的應許。

「並使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久」：指活得長壽，影射敬畏神乃是靈命蒙福的根基。

〔話中之光〕(一)本誡命中父母並提，《利未記》十九3原文且先提母親後提父親(「你們各人都當孝敬母親與父親」)。孝敬父母不可有輕重偏頗，養育之恩來自父母雙方。

(二)我們若希望我們的兒女孝敬我們，我們就該先孝敬我們的父母。父母是生命的源頭，我們不忘生命的源頭，我們應孝敬父母，同時，孝敬父母是一條帶應許的誡命(弗六3，使你的日子，在耶和華你神所賜你的地上得以長久)。

(三)孝順、尊敬父母，是人一生的本分，即使他們死後，仍要繼續如此行。孝敬父母的方式，包括是在他們有經濟需要，或是患病、不能照顧自己的時候供養他們。不過，孝敬父母的最好方法，也許是將他們敬虔的典範，傳給下一代。孝敬的方法，包括了兒女所有的生活表現──言行，理想、道德等等。你以甚麼方式來表示孝敬父母呢？你的生活是否能揚名聲、顯父母呢？

【申五17】「“‘不可殺人。」

〔呂振中譯〕「『“不可殺人。」

〔原文字義〕「殺人」謀殺，殺死。

〔文意註解〕「不可殺人」：意指基於神珍視、尊重人的生命，不可無故殺死任何人，包括自殺、墮胎(母腹中的胎兒也是生命)等，也是另一種形式的殺人，我們沒有權力終止人的生命，除非危及母親的性命或按照律法執行死刑。又按主耶穌的教訓，動怒和懷怨雖然沒有殺人的行為，但仍會遭受神的審判(參太五21~26)，因為殺人的動機往往由怒氣和怨恨而來。

〔話中之光〕(一)本誡命僅限於自己能力所及、主動的加害別人，至於非自己能力所及、被動誤殺別人，並不違犯它。例如：服兵役加入戰場、子宮外孕引流胎兒、警察被迫自衛、法官或陪審團判定犯人死刑等，並不適用於本誡命。

(二)「不可殺人」不能用來支持「廢除死刑」的根據，因為二十一章敘述違背十誡之處理方法時，亦有死刑。

(三)你可能說，我並沒有殺人，不錯，這算遵守了律法的字句。但是主耶穌解釋，凡心裡恨人，對人存有烈怒的，就是違背這條誡命(參太五21~22)。別人對你不好，你心中有否向他懷怒，巴不得他早死好呢？你有否幻想殺死某人？耶穌對這條律法的教訓，顯示在我們內心存有犯謀殺罪的可能。即使我們在法律上清白，在道德上卻都犯了殺人罪，所以應當求神赦免，並力求與人和睦，免去仇恨和惱怒。

【申五18】「“‘不可姦淫。」

〔呂振中譯〕「『“不可行姦淫。」

〔原文字義〕「姦淫」犯姦淫，婚外性行為。

〔文意註解〕「不可姦淫」：意指正常婚姻關係之外的一切男女性行為，都在禁止之列。聖經將這一類的罪行分別如下：(1)有婦之夫或有夫之婦，任何一方發生婚外性關係，通常稱為『姦淫』或『通姦』(Adultery)；(2)未婚男女，無論對方的婚姻狀況如何，無論對象是人或動物或器具，都將雙方的性行為統稱為淫亂(fornication)；(3)男和男、女和女發生同性性行為，稱之為『可羞恥的事』(參羅一26~27)，源自所多瑪和蛾摩拉，故英文名稱是Sodomy；(4)違反人倫和肉身親屬關係的性行為，亦即『亂倫』(參利十八章)；(5)眼睛看見異性，心裡動淫念的，主耶穌將之列入『犯姦淫』(參太五27~30)。

〔話中之光〕(一)禁止姦淫是因為這種行為破壞了婚姻關係的神聖與人格的尊嚴，也違反當日神設立婚姻制度的本意(參創二24；二十6；三十九9)。

(二)性開放，通姦，婚前、婚外的性行為是不負責任的行為，並不尊重自己的身體、名聲，又不尊重對方的名聲、幸福及身心靈健康，更不尊重下一代之幸福！

(三)神給人類生育的本能是聖潔的，「婚姻人人都當尊重，床也不可污穢，因為苟合行淫的人，神必要審判」(來十三4)。

(四)你們要逃避淫行，人所犯的，無論什麼罪都在身子以外，惟有行淫的是得罪自己的身子(林前六18)。

【申五19】「“‘不可偷盜。」

〔呂振中譯〕「『“不可偷竊。」

〔原文字義〕「偷盜」偷竊，拐帶。

〔文意註解〕「不可偷盜」：將原屬於別人的金錢、財物、生財之道(如專利、秘方、公司組織等)，以不正當的手段據為己有，一律稱之為『偷盜』，其中包括：(1)不正常的運用權位謀利、私下索取賄賂、佣金；(2)剋扣工資、利用童工或奴工、欠債不還；(3)不正當的買賣、斤兩不足或多報、偷工減料、故意倒閉、假冒商標、欠漏稅；(4)拐賣人口、裝殘乞討、謊稱陷入絕境、不正當的募捐…等等。凡是在別人不知情的景況下，使神、國家、社會、團體、私人的利益受到損失，而自己蒙受利益者，均可列入偷盜。

〔話中之光〕(一)何謂偷盜？聖經清楚說出，應奉獻的不奉獻，應付出的不付出，乃是偷盜(參瑪三8~10)，不應獲取的獲取也屬於偷盜。我們有否盡本份照顧家人、親屬(參提前五8)？應納的稅我們有否納？我們有否借而不還？我們有否隨便把公物私用──筆、紙、郵票、信封等？

【申五20】「“‘不可作假見證陷害人。」

〔呂振中譯〕「『“不可作虛謊的見證陷害你的鄰舍。」

〔原文字義〕「作」作證；「假」虛幌；「見證」證人，證據；「陷害」(原文無此字)。

〔文意註解〕「不可作假見證陷害人」：『作假見證』原意是指在法庭上作不實的證供，影響審判官的判決，令無辜的一方蒙受其害；推而廣之，任何謊言、造謠、捏造事實、虛構證據、假新聞、幫助散播不實之事，致使對方受到打擊，令其名譽、品格、信用、錢財、事業、家庭受害者，都可視為作假見證。

〔話中之光〕(一)我們無論是處理個人事務，或公開發言，都應當誠實。無論在甚麼場合，對一件事講得不盡不實，半真半假，或歪曲事實、捏造編假，都是「作假見證」。

(二)神警告我們，不可欺詐。即使許多人把欺詐當作平常事，屬神的子民卻絕不可隨波逐流。

(三)你們的話，是就說是，不是就說不是，若再多說就是出於那惡者(太五37)。

【申五21】「“‘不可貪戀人的妻子；也不可貪圖人的房屋、田地、僕婢、牛、驢，並他一切所有的。’」

〔呂振中譯〕「『“不可貪愛你鄰舍的妻子，不可貪慕你鄰舍的房屋、田地、奴僕、使女、牛、驢、和你鄰舍的任何一切東西。”」

〔原文字義〕「貪戀」渴望，貪圖；「貪圖」傾向，渴求。

〔文意註解〕「不可貪戀人的妻子；也不可貪圖人的房屋、田地、僕婢、牛、驢，並他一切所有的」：意指不可貪圖別人所擁有的人或物，無論僅止於內心的想望和戀慕，或者將此貪戀付諸實行，都在禁止之列。聖經明說貪財為萬惡之根(參提前六10)，又將貪婪與拜偶像同列(參西三5)，可見其嚴重性。

〔話中之光〕(一)可以這樣說「貪心」是一切犯罪的開端。在聖經中可以列舉出許許多多因為貪得無厭﹐以致有的是「貪小失大」﹐有的是身敗名裂﹐得不償失。

(二)貪財是萬惡之根，有人貪戀錢財，就被引誘離了真道，用許多愁苦把自己刺透了(提前六10)。

(三)世上有各式各樣的「貪」，有的貪口腹，有的貪財，有的貪名，有的貪色，有的貪世界。雖然「貪」不一樣﹐但結局多是自取滅亡。

(四)主耶穌的教訓我們：「你們要謹慎自守，免去一切的貪心」(路十二15)。

(五)貪戀就是「渴望擁有」，想得別人的財富。我們不可貪圖別人的東西。當一個人渴望擁有別人合法擁有的一切時，這人已經是犯了十誡。

(六)貪念不但會使我們陷於苦惱，亦會使我們犯上別的罪，例如姦淫與偷竊等。羨慕別人，心存忌妒是無益有害的事，因為神能供應我們的一切需要，即使不常將我們所想望的一切賜下，也是美意。我們應當以自己所有的為滿足，除去貪心。使徒保羅特別強調知足(參腓四11)，這是問題的關鍵。我們不應總想自己所缺的，反應感謝神已經賜下的，以此為滿足。最難得的、最貴重的產業，乃是神白白賞賜、人人可得的，就是藉著主基督而得的永生。

【申五22】「“這些話是耶和華在山上，從火中、雲中、幽暗中，大聲曉諭你們全會眾的；此外並沒有添別的話。祂就把這話寫在兩塊石版上，交給我了。”」

〔呂振中譯〕「『這些話、永恆主在山上、從火中、密雲中、暗霧中、大聲對你們全體大眾講過，並沒有加添；他把這些話寫在兩塊石版上，交給了我。」

〔原文字義〕「幽暗」漆黑，烏黑；「添」加，添加。

〔文意註解〕「這些話是耶和華在山上，從火中、雲中、幽暗中，大聲曉諭你們全會眾的」：『從火中、雲中、幽暗中』形容聲音出處；『大聲』有如打雷(參約十二29)。

「此外並沒有添別的話。祂就把這話寫在兩塊石版上，交給我了」：『沒有添別的話』其他的律例典章都是神藉著摩西傳的；『兩塊石版』是神用指頭寫的石版(參出三十四28)。

〔話中之光〕(一)神對祂的子民說話，有時顯出大能的威嚴，也有時以微小的聲音。為甚麼會不同呢？祂每次說話，都用最有效的方法，以完成祂的旨意。

【申五23】「“那時，火焰燒山，你們聽見從黑暗中出來的聲音；你們支派中所有的首領和長老都來就近我，」

〔呂振中譯〕「你們聽見有聲音從黑暗中發出、那時山上有火燒着，你們就走近我來，你們族派中所有的首領和你們的長老都來，」

〔原文字義〕「火焰」火，火焰；「黑暗」黑暗，隱密處。

〔文意註解〕「那時，火焰燒山，你們聽見從黑暗中出來的聲音」：『火焰燒山』形容神的臨在(參出三2~3)；『從黑暗中出來』意指神從祂所在的幽暗中發聲。

「你們支派中所有的首領和長老都來就近我」：指十二支派的首領和七十長老(參民十一16)。

【申五24】「說：‘看哪，耶和華我們神將祂的榮光和祂的大能顯給我們看，我們又聽見祂的聲音從火中出來。今日我們得見神與人說話，人還存活。」

〔呂振中譯〕「說：“看哪，永恆主我們的神將他的榮光和他的至大向我們顯現，我們又聽見他的聲音從火中發出；今日我們居然見神和人說話，而人還活着。」

〔原文字義〕「榮光」榮耀，尊榮，富足；「大能」偉大，高大。

〔文意註解〕「說：看哪，耶和華我們神將祂的榮光和祂的大能顯給我們看」：『祂的榮光』指神顯出祂的榮耀，在此以火光為代表；『祂的大能』指神顯出祂的偉大，在此以聲音為代表。

「我們又聽見祂的聲音從火中出來。今日我們得見神與人說話，人還存活」：一般的情況下，人碰到神的烈火，會被立即燒化，但以色列人的首領和長老(參23節)，不僅看見了火，並且也聽見了火中的聲音，竟然還能存活，所以不同尋常。

【申五25】「現在這大火將要燒滅我們，我們何必冒死呢？若再聽見耶和華我們神的聲音就必死亡。」

〔呂振中譯〕「現在這大火將要燒滅我們，我們又何必冒死呢？我們若再聽見永恆主我們的神的聲音，就會死的。」

〔原文字義〕「燒滅」吞噬，燒毀；「冒死」死，殺死；「死亡」(原文和「冒死」同字)。

〔文意註解〕「現在這大火將要燒滅我們，我們何必冒死呢？」：『我們』指以色列人的首領和長老；本句說出當他們身臨其境時，覺得自己若再進一步，將必死無疑，所以不敢貿然進前，以免送死。

「若再聽見耶和華我們神的聲音就必死亡」：意指他們剛才聽見聲音而沒有死(參24節)，那是由於僥倖，恐怕再次聽見就必死亡。

【申五26】「凡屬血氣的，曾有何人聽見永生神的聲音從火中出來，像我們聽見還能存活呢？」

〔呂振中譯〕「因為血肉之人誰曾聽見過永活的神從火中說話的聲音，像我們聽見了，還能活着呢？」

〔原文字義〕「血氣」血肉之體；「永生」生命，復甦。

〔文意註解〕「凡屬血氣的，曾有何人聽見永生神的聲音從火中出來，像我們聽見還能存活呢？」：『凡屬血氣的』意指凡是『人』。

【申五27】「求你近前去，聽耶和華我們神所要說的一切話，將祂對你說的話都傳給我們，我們就聽從遵行。’」

〔呂振中譯〕「如今只求你，你走近前去，聽永恆主我們的神所要說的一切話，然後你、將永恆主我們的神所對你說的一切話、對我們說，我們就聽從、就遵行。”」

〔原文字義〕「聽從」聽從，留心聽；「遵行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「求你近前去，聽耶和華我們神所要說的一切話」：『你』指摩西。

「將祂對你說的話都傳給我們，我們就聽從遵行」：這裡請摩西作中間人。

【申五28】「“你們對我說的話，耶和華都聽見了。耶和華對我說：‘這百姓的話，我聽見了；他們所說的都是。」

〔呂振中譯〕「『你們對我說話的時候、你們說話的話意、永恆主都聽出來了；永恆主就對我說：“這人民對你說話、其話意我都聽出來了；他們所說的、都說得對。」

〔原文字義〕「都是」美好，喜歡，令人滿意。

〔文意註解〕「你們對我說的話，耶和華都聽見了」：『你們對我說的話』指請求摩西前去聽神說話。

「耶和華對我說：這百姓的話，我聽見了；他們所說的都是」：『他們所說的都是』指24~27節的話合情合理。

【申五29】「惟願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福。」

〔呂振中譯〕「惟願他們常存着這樣的心，日日不斷地敬畏我，守我一切的誡命，使他們和他們的子孫永遠平安順遂。」

〔原文字義〕「敬畏」敬畏，懼怕；「常」日子；「遵守」保守，看守。

〔文意註解〕「惟願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福」：『這樣的心』指害怕惹神發怒的心。

〔話中之光〕(一)神的命令為要我們得福，但是我們的順服與奉獻不徹底，因為怕受損失與痛苦。有些事物必須除去，痛苦與損失是難免的，但是這樣才可體會神的作為。凡存心順從神的，必在生命中始終蒙極大的福。

(二)神告訴摩西，祂惟願以色列人存這樣的心敬畏祂──由衷地尊敬祂、順服祂。照規定做事，與發自內心而做很不相同。神並不注重表面的宗教活動，祂要我們將內心與生活，完全奉獻給祂。只要愛祂，就會自然而然地順服祂。

【申五30】「你去對他們說：你們回帳棚去吧！」

〔呂振中譯〕「你去對他們說：『你們回家去吧。』」

〔原文字義〕「去吧(原文雙同字)」返回，轉回。

〔文意註解〕「你去對他們說：你們回帳棚去吧」：意指不必等在山腳下了。

【申五31】「至於你，可以站在我這裡，我要將一切誡命、律例、典章傳給你；你要教訓他們，使他們在我賜他們為業的地上遵行。’」

〔呂振中譯〕「至於你呢、你要侍立在我左右；我要將你所應當教訓他們的一切誡命、律例、典章、都對你講說，使他們在我所賜給他們為業的地上去遵行。」

〔原文字義〕「誡命」命令；「律例」法規，法令，條例；「典章」判決，判例，公正；「教訓」教導，學習；「遵行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「至於你，可以站在我這裡，我要將一切誡命、律例、典章傳給你」：『誡命』指十條誡；『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

「你要教訓他們，使他們在我賜他們為業的地上遵行」：『教訓』意指教導，使其學習；『賜他們為業的地』即指迦南地。

【申五32】「所以，你們要照耶和華你們神所吩咐的謹守遵行，不可偏離左右。」

〔呂振中譯〕「所以你們要照永恆主你們的神所吩咐的謹慎遵行，不可偏於右，或偏於左。」

〔原文字義〕「謹守」保守，看守；「遵行」做，製作，完成；「偏離」轉變方向，出發。

〔文意註解〕「所以，你們要照耶和華你們神所吩咐的謹守遵行，不可偏離左右」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『不可偏離左右』意指完全正直地照所教導的道路去行，不可偏向自己的心意。

【申五33】「耶和華你們神所吩咐你們行的，你們都要去行，使你們可以存活得福，並使你們的日子在所要承受的地上得以長久。”」

〔呂振中譯〕「你們要在永恆主你們的神所吩咐你們走的道路上行，使你們得以活着，平安順遂，並使你們在所要取得為業的地上、延年益壽。」

〔原文字義〕「承受」佔有，繼承；「長久」變長，延長。

〔文意註解〕「耶和華你們神所吩咐你們行的，你們都要去行」：意指必須完完全全地聽從遵行，不可擅自更改。

「使你們可以存活得福，並使你們的日子在所要承受的地上得以長久」：『存活得福』意指遵行律法，使生命更有意義和價值，也使自己成為神賜福的對象。

叁、靈訓要義

【重申十誡】

一、十誡的由來(1~5節)：

1.「以色列人哪，我今日曉諭你們的律例典章，你們要聽，可以學習，謹守遵行」(1節)：十誡是為著讓以色列人學習，謹守遵行的。

2.「耶和華我們的神在何烈山與我們立約。這約…乃是與我們今日在這裡存活之人立的」(2~3節)：十誡是神與以色列人之間所立的約。

3.「耶和華在山上，從火中，面對面與你們說話，那時我站在耶和華和你們中間，要將耶和華的話傳給你們」(4~5節)：十誡是經由中保摩西領受並傳遞的。

二、十誡的綱領(6~21節)：

1.「除了我以外，你不可有別的神」(7節)：耶和華是獨一的真神。

2.「不可為自己雕刻偶像，也不可做什麼形像，彷佛上天、下地和地底下、水中的百物。不可跪拜那些像，也不可事奉牠」(8~9節)：不可敬拜任何偶像，包括有形、無形的人事物偶像。

3.「不可妄稱耶和華你神的名」(11節)：不可隨口呼喊神的名，必須以心靈和誠實拜祂(約四24)。

4.「六日要勞碌做你一切的工，但第七日是向耶和華你神當守的安息日」(13~14節)：要紀念主恩，祂是安息日的主(太十二8)。

5.「當…孝敬父母，使你得福，並使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久」(16節)：尊重倫常，這是唯一帶著應許的誡命(弗六1~3)。

6.「不可殺人」(17節)：尊重生命，包括不可自殺和墮胎。

7.「不可姦淫」(18節)：尊重婚姻，包括不可有任何同性和婚外性行為。

8.「不可偷盜」(19節)：尊重財產權，包括不可有任何不正當的利益。

9.「不可作假見證陷害人」(20節)：尊重公義，包括不可有任何不誠實的言行。

10.「不可貪戀人的妻子；也不可貪圖人的房屋、田地、僕婢、牛、驢，並他一切所有的」(21節)：尊重人權，包括不可有任何越權的貪念和行為。

三、十誡的設立(22~33節)：

1.「祂就把這話寫在兩塊石版上，交給我了」(22節)：神先將十誡的寫在兩塊石版上。

2.「你們支派中所有的首領和長老都來就近我，說：看哪，耶和華我們神將祂的榮光和祂的大能顯給我們看，我們又聽見祂的聲音從火中出來。今日我們得見神與人說話，人還存活」(23~24節)：以色列人害怕直接與神有來往。

3.「求你近前去，聽耶和華我們神所要說的一切話，將祂對你說的話都傳給我們，我們就聽從遵行」(27節)：以色列人央求摩西作神與他們之間的中保。

4.「耶和華對我說：這百姓的話，我聽見了；他們所說的都是。惟願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命」(28~29節)：神同意以色列人的請求，由摩西承傳。

5.「所以，你們要照耶和華你們神所吩咐的謹守遵行，不可偏離左右。…你們可以存活得福，並使你們的日子在所要承受的地上得以長久」(32~33節)：摩西囑咐以色列謹守遵行，可以長久存活得福。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
