列王紀上第五章註解

壹、內容綱要

【預備建殿】

一、向推羅王希蘭提出建殿木料的要求(1~6節)

二、雙方約定以食物交換木料(7~12節)

三、派定伐木、鑿石工人(13~18節)

貳、逐節詳解

【王上五1】「推羅王希蘭，平素愛大衛。他聽見以色列人膏所羅門，接續他父親作王，就差遣臣僕來見他。」


〔原文字義〕「推羅」巖石；「希蘭」尊貴的；「平素」日子。

〔文意註解〕「推羅王希蘭，平素愛大衛」：『推羅』以色列北部地中海的腓尼基海港，出口香柏木，腓尼基人的建築技術很好；『推羅王希蘭』主前一千年左右脫離西頓，成為一個獨立的邦主，與他父親共同執政，主前969~936年紀為統治推羅，與大衛王關係素來友好，惺惺相惜。

「他聽見以色列人膏所羅門，接續他父親作王，就差遣臣僕來見他」：所羅門王約在主前970年間登基，當時正值推羅王希蘭的父親臨終前不久，不再視事。

【王上五2】「所羅門也差遣人去見希蘭，說：」


〔原文字義〕「差遣」打發，送走。

〔文意註解〕「所羅門也差遣人去見希蘭，說」：倆王互派使者(參1節)，彼此交好。

〔話中之光〕(一)2~5節要知道自己使命。人作神的工作，不是單憑熱心，看見有需要，就可以自抱奮勇動手作工。顯然的，愛是需要的，但那也不夠。大衛雖然愛主，但不是神命定建殿的人。神也預備推羅王希蘭的心，差人來見所羅門，是神印證所羅門當作建殿的事工。

【王上五3】「“你知道我父親大衛因四圍的爭戰，不能為耶和華他神的名建殿，直等到耶和華使仇敵都服在他腳下。」


〔原文字義〕「四圍」環繞，圍繞。

〔文意註解〕「你知道我父親大衛因四圍的爭戰，不能為耶和華他神的名建殿，直等到耶和華使仇敵都服在他腳下」：大衛王本有意建造聖殿，但神未許可。因他不斷征戰，流人的血太多(參代上二十二6~7)，建殿的責任便落在「太平的人」(參代上二十二8)所羅門身上。

【王上五4】「現在耶和華我的神使我四圍平安，沒有仇敵，沒有災禍。」


〔原文字義〕「四圍」四方，周圍；「災禍(原文雙字)」超凡的敵人(首字)；發生，際遇(次字)。

〔文意註解〕「現在耶和華我的神使我四圍平安，沒有仇敵，沒有災禍」：『現在』所羅門王登基後第四年的春天開始建殿(參王上六1)，故此時約在主前966年。

〔話中之光〕(一)「神使我四圍平安」，神賜給我們安息。當祂在四圍保護我們，使我們得著保障，好似在堅固的城堡內，有海水在城四周。這樣仇敵就無法侵入，我們也在完全的平安之中。我們的心常在神面前，藏在祂恩手的掌握之中，敵人必永不站立。

(二)有了平安，才有最好的事奉。所羅門能建造神的殿，馬利亞回坐在耶穌腳前膏祂，都是由於平安的緣故。在寧靜的心靈才有極大的決意，正好似在鄉村的僻靜處能孕育偉大的戰士、政治家與愛國的志士。人們以為最活動的是最剛強的，其實不然。當人真正經受考驗的時候就顯出能量了。我們實在需要有忍耐的能力等候，在要緊關頭才能發揮最大的功能。

【王上五5】「我定意要為耶和華我神的名建殿，是照耶和華應許我父親大衛的話說：‘我必使你兒子接續你坐你的位，他必為我的名建殿。’」


〔原文字義〕「定意」宣告，心裡說。

〔文意註解〕「我定意要為耶和華我神的名建殿」：所羅門有此心意，一面是出於神的託付與感動(參代上二十二8)，一面也是大衛所留的遺命(參代上二十二10)。

「是照耶和華應許我父親大衛的話說：我必使你兒子接續你坐你的位，他必為我的名建殿」：當大衛想為神建造聖殿時，神差遣先知拿單去阻止他，並預告將由大衛的兒子來完成使命(參撒下七2~17)。

【王上五6】「所以求你吩咐你的僕人，在黎巴嫩為我砍伐香柏木，我的僕人也必幫助他們。我必照你所定的，給你僕人的工價。因為你知道，在我們中間沒有人像西頓人善於砍伐樹木。”」


〔原文字義〕「西頓」狩獵；「善於」熟識。

〔文意註解〕「所以求你吩咐你的僕人，在黎巴嫩為我砍伐香柏木，我的僕人也必幫助他們」：『黎巴嫩』指位於以色列國境以北的大片土地，那裡有兩條南北走向的平行山脈，兩山脈之間是貝卡谷，狹義的黎巴嫩單指西邊的黎巴嫩山脈；『香柏木』黎巴嫩盛產香柏樹，木材紋理細緻、經久耐用，高樹脂含量能防止黴菌的生長，適合用來做梁、柱和雕刻工藝。。

「我必照你所定的，給你僕人的工價。因為你知道，在我們中間沒有人像西頓人善於砍伐樹木」：『西頓』位於推羅北方約36公里的地中海岸另一港口，曾一度為腓尼基的主要城市。此處以西頓人代表一切腓尼基人。

〔話中之光〕(一)大衛早就準備建造聖殿，但他不斷征戰，流人的血太多，所以神沒有許可，而是安排「太平的人」所羅門建殿(參代上二十二6~9)。因為神的心意是讓人在祂裡面享用真正的安息，以神為自己的喜樂和滿足。爭戰的得勝是為著進入安息，人若不能享用安息，爭戰就沒有意義。因此，神選定了「四圍平安，沒有仇敵，沒有災禍」(4節)的日子作為建造聖殿的時間，讓神榮耀的同在顯明在平安裡，使聖殿成為神與人同在的記號。

(二)6~7節要認識自己不足。所羅門有空前絕後的智慧，但他沒有狂妄的因為自己甚麼都能作，自己動手伐木採石。魔鬼有時藉民族自尊心作祟，叫人勉強維持虛驕；所羅門的智慧，使他認識自己不行，需要專家幫助。希蘭王從此看出他有智慧，歡喜接受他的請求。

【王上五7】「希蘭聽見所羅門的話，就甚喜悅，說：“今日應當稱頌耶和華，因他賜給大衛一個有智慧的兒子，治理這眾多的民。”」


〔原文字義〕「稱頌」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「希蘭聽見所羅門的話，就甚喜悅，說」：希蘭和大衛之間的真誠友誼(參1節)，此刻轉移到他和所羅門之間，故對所羅門的請求歡然接受。

「今日應當稱頌耶和華，因他賜給大衛一個有智慧的兒子，治理這眾多的民」：『應當稱頌耶和華』這話並非表示希蘭也信仰真神，純粹是基於彼此往來的友誼，而熟知以色列人信仰耶和華。

【王上五8】「希蘭打發人去見所羅門，說：“你差遣人向我所提的那事，我都聽見了。論到香柏木和松木，我必照你的心願而行。」


〔原文字義〕「心願」心願，渴望。

〔文意註解〕「希蘭打發人去見所羅門，說：你差遣人向我所提的那事，我都聽見了。論到香柏木和松木，我必照你的心願而行」：希蘭同意派人砍伐香柏木和松木，提供木料給所羅門建殿。

〔話中之光〕(一)「香柏木和松木」，建造之先，須得要預備材料，不論作甚麼工作，都是如此。因此有人說：「失於預備，就是預備失敗。」作神的工作，不能推說隨從聖靈引導，更必須盡力慎重預備，因為是為神作的。主耶穌所說僕人的比喻，為了主人所託的銀子，良善忠心的經營，因他肯作預備，才有好的經營成績(參太二十五14~23)。

(二)有人卻以為神就是愛，愛就是寬容馬虎，特別在宗教改革以後，明顯的趨勢是，在教會事工上，往往以不注重品質出名，這是極嚴重的錯誤，由於不正確的觀念。這是很可悲的事。這不是關於價格的問題，而是在於價值觀念，在於是否存心想要作得好。也就是說，你所信的主是否值得你的服事。

(三)8~12節對人必須公平。有人藉愛主之名，佔人的便宜，叫人心中不舒服，以至使主名蒙羞。神賜所羅門智慧和豐富，他「用智慧與外人交往」，彼此立約，公平相待(參西四：5)。信徒對外邦人不可貪取，以至造成困難，影響彼此關係。因為他們沒有主的應許福分。

【王上五9】「我的僕人必將這木料從黎巴嫩運到海裡，紮成筏子，浮海運到你所指定我的地方，在那裡拆開，你就可以收取。你也要成全我的心願，將食物給我的家。”」


〔原文字義〕「紮成」放置，設立；「成全」製作，完成。

〔文意註解〕「我的僕人必將這木料從黎巴嫩運到海裡，紮成筏子，浮海運到你所指定我的地方，在那裡拆開，你就可以收取」：『紮成筏子』指將木材用繩綁成筏子(即木排)，可以漂浮在海面上，拖行到另一個港口。

「你也要成全我的心願，將食物給我的家」：條件是實物交易，以食物換取木材。

【王上五10】「於是希蘭照著所羅門所要的，給他香柏木和松木。」


〔原文字義〕「所要的」喜悅，歡愉。

〔文意註解〕「於是希蘭照著所羅門所要的，給他香柏木和松木」：指雙方達致交易協定。

【王上五11】「所羅門給希蘭麥子二萬歌珥，清油二十歌珥，作他家的食物。所羅門每年都是這樣給希蘭。」


〔原文字義〕「清」搗成的。

〔文意註解〕「所羅門給希蘭麥子二萬歌珥，清油二十歌珥，作他家的食物」：『二萬歌珥』約折合440萬公升；『清油』指純橄欖油；『二十歌珥』約折合4,400公升。

「所羅門每年都是這樣給希蘭」：『每年』所羅門共花了七年建聖殿(參王上六38)，另花了十三年建王宮(參王上七1)。

【王上五12】「耶和華照著所應許的，賜智慧給所羅門。希蘭與所羅門和好，彼此立約。」


〔原文字義〕「和好」和睦，友好。

〔文意註解〕「耶和華照著所應許的，賜智慧給所羅門」：所羅門的智慧詳載於王上四章。

「希蘭與所羅門和好，彼此立約」：『立約』指訂立友好合作契約。

【王上五13】「所羅門王從以色列人中挑取服苦的人共有三萬。」


〔原文字義〕「挑取」上升，攀登；「服苦的人」勞工，被迫勞動的人。

〔文意註解〕「所羅門王從以色列人中挑取服苦的人共有三萬」：『服苦的人』意指服勞役的人或勞工，泰半從事建築工程。

〔話中之光〕(一)13~18節要建立責任制度。許多工作的失敗，不是因為不肯出錢出力，而是在於沒有監督協調。紀律鬆弛馬虎，不是寬大，更不是愛心，而是失責對主不忠心。所羅門知道人的缺欠，建立良好的監督制度，使工作沒有荒廢錯誤，認真保持品質。這是我們極當效法的。

【王上五14】「派他們輪流，每月一萬人上黎巴嫩去。一個月在黎巴嫩，兩個月在家裡，亞多尼蘭掌管他們。」


〔原文字義〕「輪流」變化，改變；「黎巴嫩」潔白。

〔文意註解〕「派他們輪流，每月一萬人上黎巴嫩去」：『上黎巴嫩去』指到山上伐木。

「一個月在黎巴嫩，兩個月在家裡，亞多尼蘭掌管他們」：『在家裡』指在國內耕種養家。

〔話中之光〕(一)因為「所羅門不使他們作奴僕」(王上九22)，所以這三萬以色列工人每年只有三分之一的時間在服勞役，在農業社會中的負擔並不重。因此，神的百姓是在安息中建造聖殿。一切不能叫人享用安息的工作，一定不是合神心意的事奉，因為神在人身上所做的一切工，都是為了使人進入安息：聖殿是神在地上的居所(參王上八13)，神在聖殿裡得安息，人也在神裡面得安息。

(二)所羅門為建造聖殿徵募工人，是所需之數的三倍，然後訂出工作的時間，使他們不用長期離家，這件事顯出他關心工人的生活，重視家庭幸福。一個國家的富強，與人民的家庭安康息息相關。所羅門很有見地，知道應當把家庭放在首位。你辦理自己的事務或安排別人的時間時，要留意你的計劃對家庭的影響。

【王上五15】「所羅門用七萬扛抬的，八萬在山上鑿石頭的。」


〔原文字義〕「扛抬」承擔，背負；「鑿」劈開。

〔文意註解〕「所羅門用七萬扛抬的，八萬在山上鑿石頭的」：『扛抬的』指搬運建築材料的工人；『鑿石頭的』指切割石材的石匠。這十五萬工人應該是雜居境內的外族奴工，所以沒有輪休制度(參14節)。

【王上五16】「此外所羅門用三千三百督工的，監管工人。」


〔原文字義〕「督工」職業，工作；「監管」統治，管轄。

〔文意註解〕「此外所羅門用三千三百督工的，監管工人」：『三千三百督工的』指監管十五萬工人(參15節)，另有五百五十名督工(參王上九23)，可能是監管三萬個自家伐木勞工(參13節)。

【王上五17】「王下令，人就鑿出又大又寶貴的石頭來，用以立殿的根基。」


〔原文字義〕「寶貴的」珍貴的，貴重的；「根基」堅固，創立。

〔文意註解〕「王下令，人就鑿出又大又寶貴的石頭來，用以立殿的根基」：『殿的根基』聖殿的所在地摩利亞山的山頂很不規則，很多石頭都用在建設一個平整穩固的聖殿基址上。

〔話中之光〕(一)殿的地基原來並不平整，必須先在摩利亞山頂建造一個平整穩固的平臺，然後才能在上面建造聖殿，否則再宏偉的聖殿也經不起時間的考驗。建造教會、造就信徒，也要首先立好根基，「那已經立好的根基就是耶穌基督，此外沒有人能立別的根基」(林前三11)。不肯在基要真理上花功夫的信徒，信仰只是建立在理性、感情和意志上，很容易被各種異端和謬誤所吸引、搖擺不定。

【王上五18】「所羅門的匠人和希蘭的匠人，並迦巴勒人，都將石頭鑿好，預備木料和石頭建殿。」


〔原文字義〕「匠人」建造，建立；「迦巴勒人」界線。

〔文意註解〕「所羅門的匠人和希蘭的匠人，並迦巴勒人，都將石頭鑿好，預備木料和石頭建殿」：『迦巴勒人』迦巴勒位於西頓北方約67公里，居民中不少是技巧嫺熟的石匠。

〔話中之光〕(一)表面上，是所羅門「定意」(5節)要為神建造聖殿：實際上，建造聖殿所需要的環境(4節)、糧食(11節)、木料(10節)、石頭(17節)、工匠(18節)和金銀銅鐵(參代上二十二13~15)，全部都是神自己預備的。神所要的工程，一定是神自己預備材料：神要什麼，就會先給我們什麼。在神的眼中，只有從基督出來的，帶著基督生命性質的，才是貴重的「金、銀、寶石」(林前三12)：而一切從人出來的，不管聲勢如何浩大、看上去多麼漂亮，在神的眼中都是卑賤的「草、木、禾秸」(林前三12)。事奉神的人要付上代價，先接受十字架的對付，讓神借著環境裡的一切人、事、物，把「金、銀、寶石」先做成在我們裡面，然後我們才能用這「金、銀、寶石」來建造弟兄、建造教會。

叁、靈訓要義

【建造聖殿的準備】

一、等待適當的時機與環境：

1.征服四圍敵國：「我父親大衛因四圍的爭戰，不能為耶和華他神的名建殿，直等到耶和華使仇敵都服在他腳下」(3節)。

2.天下太平：「現在耶和華我的神使我四圍平安，沒有仇敵，沒有災禍。我定意要為耶和華我神的名建殿，是照耶和華應許我父親大衛的話」(4~5節)。

二、預備建造聖殿的材料：

1.大衛王預先準備的：「我在困難之中為耶和華的殿預備了金子十萬他連得、銀子一百萬他連得，銅和鐵多得無法可稱。我也預備了木頭、石頭，你還可以增添」(代上二十二13)。

2.所羅門王增添的：「所羅門也差遣人去見希蘭，說：…求你吩咐你的僕人，在黎巴嫩為我砍伐香柏木，我的僕人也必幫助他們。我必照你所定的，給你僕人的工價。因為你知道，在我們中間沒有人像西頓人善於砍伐樹。…於是希蘭照著所羅門所要的，給他香柏木和松木」(2，6，10節)。

3.立殿根基的大塊石頭：「王下令，人就鑿出又大又寶貴的石頭來，用以立殿的根基」(17節)。

三、派定建造聖殿的工人：

1.伐木工人：「所羅門王從以色列人中挑取服苦的人共有三萬。派他們輪流，每月一萬人上黎巴嫩去。一個月在黎巴嫩，兩個月在家裡，亞多尼蘭掌管他們」(13~14節)。

2.扛抬、鑿石工人：「所羅門用七萬扛抬的，八萬在山上鑿石頭的。…王下令，人就鑿出又大又寶貴的石頭來，用以立殿的根基。所羅門的匠人和希蘭的匠人，並迦巴勒人，都將石頭鑿好，預備木料和石頭建殿」(15，17~18節)。

3.督工的：「此外所羅門用三千三百督工的，監管工人」(16節)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
