撒母耳記下第二章註解

壹、內容綱要

【大衛受膏作猶大王】

一、大衛在希伯崙受膏作猶大王(1~4節)

二、大衛差人激勵基列雅比人(5~7節)

三、押尼珥在瑪哈念擁立伊施波設作以色列王(8~11節)

四、雙方軍隊在基遍相遇發生激烈戰鬥(12~17節)

五、猶大軍獲勝，亞撒黑追趕押尼珥被殺(18~24節)

六、雙方收兵各回根據地(25~32節)

貳、逐節詳解

【撒下二1】「此後，大衛問耶和華說：“我上猶大的一個城去可以嗎？”耶和華說：“可以。”大衛說：“我上哪一個城去呢？”耶和華說：“上希伯崙去。”」


〔原文字義〕「希伯崙」聯合。

〔文意註解〕「此後，大衛問耶和華說：我上猶大的一個城去可以嗎？耶和華說：可以」：『問耶和華』大概通過以弗得上的烏陵、土明詢問，因為祭司亞比亞他帶著以弗得逃到大衛那裡(參撒上二十三6)；『猶大的一個城』指猶大支派轄境的城。

「大衛說：我上哪一個城去呢？耶和華說：上希伯崙去」：『希伯崙』位於耶路撒冷西南方約三十公里，別是巴東北方約41公里，那裡的長老對大衛友好(參撒上三十31)。

〔話中之光〕(一)大衛受膏已經是很多年以前的事，在地位上他已經是一位王，但實際上他還不是一位王。現在那位好像是王的掃羅已經死了，現在他要作王，沒有人說不對。但是，我們看見大衛仍然在神面前等候神的時間。他清楚看見一件事，就是膏立他的是主，如果不是主自己來作成這件事，那就是他自己去作成。如果是他自己去作成，那麼他這一位作王就作得不太光明，因為沒有看見神的手

(二)大衛雖然自知將要作王(參撒上十六13；二十三17；二十四20)，而掃羅之死似乎是他作王的適當時機，他仍然求問神，應否回到猶大故土。即使有時情勢似乎很明顯，但在採取行動以前，還是要求問神，只有祂才清楚何時是最適當的時機。

(三)大衛並不是先與謀士商議，也不是把自己的一套計畫交給神蓋章批准，而是一步步地求神帶領；連「上哪一個城去」，都要求神決定，絕不越過神的界線。因為他在被追趕的日子裡，已經學到了一個功課：神的時間、神的方法是最好的。今天，我們若以為只要是傳福音、事奉神，就可以任意而行，既不按照神的時間、也不根據神的方法，結果只會把美事做得不美。

【撒下二2】「於是大衛和他的兩個妻：一個是耶斯列人亞希暖，一個是作過迦密人拿八妻的亞比該，都上那裡去了。」


〔原文字義〕「耶斯列」神的播種；「亞希暖」我兄弟令人愉快；「迦密」花園地；「拿八」愚頑，笨蛋；「亞比該」我父親是喜樂。

〔文意註解〕「於是大衛和他的兩個妻：一個是耶斯列人亞希暖，一個是作過迦密人拿八妻的亞比該，都上那裡去了」：『他的兩個妻』此時大衛在掃羅得女兒米甲之外，另娶了兩個妻子(參撒上二十五42~44)。

【撒下二3】「大衛也將跟隨他的人和他們各人的眷屬一同帶上去，住在希伯崙的城邑中。」


〔原文字義〕「人」人類；「各人」每個人；「眷屬」家族。

〔文意註解〕「大衛也將跟隨他的人和他們各人的眷屬一同帶上去，住在希伯崙的城邑中」：『希伯崙的城邑』原文是複數，意指希伯崙何其周邊的衛星城鎮。

〔話中之光〕(一)在猶大有這麼多的城都可以去，為甚麼就是說要去希伯崙呢？我們衹可從屬靈方面來領會。我們讀創世記時也稍微題到，希伯崙的意思其中的一個就是朋友，或者是友情。希伯崙是一個與神交通到一個地步，人與神中間沒有間隔，如同朋友一樣。另外一個意思就是結盟，結盟就是聯合。是甚麼聯合呢？仍然是說到亞伯拉罕跟神的聯合。

【撒下二4】「猶大人來到希伯崙，在那裡膏大衛作猶大家的王。有人告訴大衛說：“葬埋掃羅的是基列雅比人。”」


〔原文字義〕「猶大」讚美的；「基列」多岩之地；「雅比」乾地。

〔文意註解〕「猶大人來到希伯崙，在那裡膏大衛作猶大家的王」：『猶大人』指猶大各地與大衛友好的長老們(參撒上三十26~31)；『膏大衛』這是大衛第二次受膏，第一次是撒母耳在伯利恆膏他的(參撒上十六13)；『作猶大家的王』指在以色列十二支派中，僅猶大支派承認他是王。

「有人告訴大衛說：葬埋掃羅的是基列雅比人」：『葬埋掃羅』詳情請參閱撒上三十一11~13；『基列雅比』位於約但河東，掃羅登基以前曾對那地的人有恩，解救他們不受亞捫王拿轄的迫害(參撒上十一9)。

〔話中之光〕(一)大衛並沒有自己稱王，而是猶大支派主動「膏大衛作猶大家的王」；大衛不是倚靠刀劍打下了王位，而是被神追趕到了王位上面。他做王的經歷乃是經過拆毀和建造，時候到了，神就高舉他做王，這就是十字架的道路：什麼時候人放下了自己，什麼時候神的生命就開始在我們身上做王，我們才可以為神作王。但現在大衛還只是在猶大局部作王，正如我們也是先「將肢體作義的器具獻給神」(羅六13)，一直到「將身體獻上，當作活祭」(羅十二1)，讓神的生命完全做王。

(二)「大衛作猶大家的王」，就預表而言，我們的主先是屬祂之人的王，以後才為舉世的人所公認。現在祂的國度還在隱秘中，好似大衛在亞杜蘭的階段。人們來自四方擁護她；但是世人尚未認識。不久將來，猶太人要承認祂的王權，我們也盼望祂在全球眾人前登基，那時世人要悔罪，全世界的人都要歸服祂。

(三)我們在生活之中凡事尊崇祂，擁主為王。我們信主時承認主，在靈命長進的每個階段又再尊崇祂的王權。每一個新的步驟都是等候神，由祂此賜下能力，心中剛強起來。祂是王，在隱秘時我們要尊崇祂，在顯赫時我們也更看見祂的威榮。神無論什麼時候向我們命令，或以生活的環境引導我們，我們總要起來，跪在耶穌腳前說：「主啊，還有不多時，我會專心事奉你，必得喜樂與力量。現在生活的責任在我身上，我要專一全心跟隨你。」

【撒下二5】「大衛就差人去見基列雅比人，對他們說：“你們厚待你們的主掃羅，將他葬埋，願耶和華賜福與你們。」


〔原文字義〕「差」打發，送走；「厚待(原文雙字)」做，製作(首字)；善良，慈愛(次字)。

〔文意註解〕「大衛就差人去見基列雅比人，對他們說：你們厚待你們的主掃羅，將他葬埋，願耶和華賜福與你們」：『厚待』指待以慈愛、善良；『你們的主掃羅』指你們的先王掃羅。

〔話中之光〕(一)5~7節大衛得知，基列雅比人的勇士，走了一夜，將釘在伯珊城上，掃羅和他兒子的死屍取下，葬在雅比(參撒上三十一11~13)，就差人去嘉許他們，並奉耶和華的名祝福他們。因為他們的壯舉和義行，不單使掃羅和約拿單不再暴屍異城，並得以歸葬故土，也將以色列人所受的恥辱洗去了一部分，使仇敵不能過份自誇，大衛對基列雅比人之勇敢，非但不加罪責，反而替他們祝福。可見他的心胸仁厚寬大，這誠然是作王之所當有的度量。

【撒下二6】「你們既行了這事，願耶和華以慈愛誠實待你們，我也要為此厚待你們。」


〔原文字義〕「誠實」忠實，可靠；「待」做，製作。

〔文意註解〕「你們既行了這事，願耶和華以慈愛誠實待你們，我也要為此厚待你們」：『以慈愛誠實待你們』指確實蒙神恩待；『厚待你們』意指像從前掃羅王待你們一樣，善待你們，做你們的保護。

【撒下二7】「現在你們的主掃羅死了，猶大家已經膏我作他們的王，所以你們要剛強奮勇。”」


〔原文字義〕「主」主人，國王；「奮勇(原文雙字)」孩子(首字)；力量，能力(次字)。

〔文意註解〕「現在你們的主掃羅死了，猶大家已經膏我作他們的王，所以你們要剛強奮勇」：『剛強奮勇』原文意思是「手要剛強，要作英勇人」。

〔話中之光〕(一)大衛對基列雅比人寬宏的心胸，雖然基列·雅比人還在支持掃羅家，但大衛感謝他們對神的受膏者掃羅的忠心，又願神賜福與他們，而不是把是否歸順自己作為前提條件。一個合神心意的王，知道百姓乃是神的產業，不是自己私人的產業，所以不會「像列國一樣」(撒上八5)，用「順我者昌、逆我者亡」來對待意見不同的弟兄。

【撒下二8】「掃羅的元帥尼珥的兒子押尼珥，曾將掃羅的兒子伊施波設帶過河到瑪哈念，」


〔原文字義〕「元帥(原文雙字)」軍隊(首字)；首領，統帥(次字)；「尼珥」燈；「押尼珥」我父是燈；「伊施波設」羞恥之人；「瑪哈念」雙營地。

〔文意註解〕「掃羅的元帥尼珥的兒子押尼珥，曾將掃羅的兒子伊施波設帶過河到瑪哈念」：『押尼珥』是掃羅的堂兄弟(參撒上十四51)；『掃羅的兒子伊施波設』是掃羅僅存的兒子，其他三個兒子都與掃羅一起死在基利波山(參撒上三十一6)；『帶過河』指帶過約但河到河東；『瑪哈念』位於雅博河北岸，毘努伊勒東方約11公里，疏割東方約19公里，是迦得支派和瑪拿西半支派之間的邊界城(參書十三26，30)，又是劃給利未支派的逃城(參書二十一38)。

〔話中之光〕(一)掃羅死後，其子懦弱無能，王朝大權落入元帥押尼珥的手中，倘若他自立為國，無人敢加攔阻。但他本傳統觀念，仍立伊施波設繼掃羅的王位，卻忽略了神已揀選大衛，代替掃羅。這說明了人的觀念往往跟不上神的心意，拘守遺傳的，必定頂撞神的旨意。在屬靈的事上，我們當棄絕人意，掙脫傳統的束縛，不承襲遺傳的衣缽，單純以神的旨意為依據，活在神今天的引導中，方能不重蹈押尼珥的錯誤。

(二)主耶穌在世的時候，法利賽人和文士，就是拘守古人的遺傳，而廢棄了神的誡命。他們將人的吩咐，當作道理教導人，所以敬拜也是徒然(參太十五1~9)。今天在事奉上要討神的喜悅，就必須棄絕傳統，凡事尋求神的帶領，照著今日的引導，行在神的旨意中。

【撒下二9】「立他作王治理基列、亞書利、耶斯列、以法蓮、便雅憫和以色列眾人。」


〔原文字義〕「治理」(原文無此字)；「亞書利」受引導的，受祝福的；「耶斯列」神栽種；「以法蓮」兩堆灰燼，我將獲雙倍果子；「便雅憫」右手之子。

〔文意註解〕「立他作王治理基列、亞書利、耶斯列、以法蓮、便雅憫和以色列眾人」：『基列』泛指約但河東瑪拿西、迦得、流便二支派半；『亞書利』指亞設支派；『耶斯列』泛指西布倫、以薩迦、拿弗他利三支派；『以法蓮』指以法蓮山地，包括以法蓮支派和瑪拿西半個支派；『便雅憫』指便雅憫支派；『以色列眾人』指其餘的西緬、但兩個支派，以及分散在前述各支派境內的利未人。

這樣，除了猶大支派擁護大衛之外，其他的以色列眾支派仍在伊施波設的治理之下。

〔話中之光〕(一)神才是百姓真正的王，因此，以色列的王順服多少神的權柄，才能顯出多少神的權柄；若不順服神的權柄，也就顯不出神的權柄，不能為神「治理祂的百姓以色列」(撒上十五1)。同樣，基督才是教會真正的元首，教會的長老「不是轄制所託付你們的，乃是作群羊的榜樣」(彼前五3)；因此，長老若沒有順服的榜樣，也就顯不出基督的權柄，不能照管神的群羊。

【撒下二10】「掃羅的兒子伊施波設登基的時候，年四十歲，作以色列王二年，惟獨猶大家歸從大衛。」


〔原文字義〕「歸從」在…之後。

〔文意註解〕「掃羅的兒子伊施波設登基的時候，年四十歲，作以色列王二年」：『登基的時候，年四十歲』聖經學者認為，掃羅戰死時，伊施波設年35歲，押尼珥花了五年的時間勸說以色列十一個支派擁護伊施波設，並收復被非利士人佔領的大部分失土。

「惟獨猶大家歸從大衛」：意指只有地處迦南地南部的猶大支派擁護大衛作王。

〔話中之光〕(一)押尼珥之立伊施波設繼掃羅為王，固然是錯，而伊施波設之接受押尼珥的安排，也同樣是錯。他缺少自知之明，不自量力，徒然屍位。從任何角度來看，他都不配坐以色列的王位。他若不作以色列的王，也許不致招來死亡。伊施波設在位只兩年，縱令享受無窮，畢竟只有兩度寒暑，為此斷送性命，太不值得！哦，人若賺得全世界，賠上自己的生命，有什麼益處呢？

(二)更可悲的是，猶大家和以色列家，本應合二為一的，如今因著人的野心，藉傳統的助力，深深 了分裂的陷阱！使合一恢復倍加艱難，大衛甘願順服膏油，押尼珥和伊施波設步傳統之後塵，前者追求神的心意，後者單顧自身的利益。南轅北轍，怎能合一呢？

【撒下二11】「大衛在希伯崙作猶大家的王，共七年零六個月。」


〔文意註解〕「大衛在希伯崙作猶大家的王，共七年零六個月」：大約在大衛作猶大王的最後兩年，伊施波設才登基作以色列王(參10節)。兩年後，伊施波設遇刺身亡(參撒下四5~7)。

〔話中之光〕(一)大衛安安靜靜地在猶大等候了「七年零六個月」，沒有發動內戰來爭奪王位。因為他知道，既然神已經膏他作王，神自己會負責除去一切障礙；既然神已經把他送上猶大家的寶座，神也會負責把他送上以色列的寶座。等候神是最不容易學的功課，被人追趕時不容易等候，坐上寶座以後更不容易等候。但一位生命成熟的王，無論是在曠野、還是在寶座上，都必須學會等候神。

【撒下二12】「尼珥的兒子押尼珥，和掃羅的兒子伊施波設的僕人，從瑪哈念出來，往基遍去。」


〔原文字義〕「基遍」丘陵城市。

〔文意註解〕「尼珥的兒子押尼珥，和掃羅的兒子伊施波設的僕人，從瑪哈念出來，往基遍去」：『僕人』指士兵；『基遍』位於耶路撒冷西北方約9公里，伯特利西南方約10公里，原屬便雅憫支派(參書十八25)，此時可能處於猶大和以色列兩邊勢力的交界。

【撒下二13】「洗魯雅的兒子約押和大衛的僕人也出來，在基遍池旁與他們相遇。一班坐在池這邊，一班坐在池那邊。」


〔原文字義〕「洗魯雅」香膏；「約押」耶和華是父。

〔文意註解〕「洗魯雅的兒子約押和大衛的僕人也出來，在基遍池旁與他們相遇。一班坐在池這邊，一班坐在池那邊」：意指兩邊的士兵在基遍的池旁相遇，隔池對峙。

『基遍池』是著名的給水系統，向下鑿通10公尺的石灰岩，造成直徑幾達十二公尺的井，井壁有螺旋石階通往底部。井底再有一條直行的隧道，鑿有79級石階下落13公尺，直達地下水位。這池是預備城被圍攻時，可以提供安全的水源。學者估計這項龐大的建築工程，一共搬運了三千噸的岩石。

【撒下二14】「押尼珥對約押說：“讓少年人起來，在我們面前戲耍吧！”約押說：“可以。”」


〔原文字義〕「戲耍」玩耍，嘲笑。

〔文意註解〕「押尼珥對約押說：讓少年人起來，在我們面前戲耍吧！約押說：可以」：『少年人』指士兵，與「僕人」(參12~13節)同義；『戲耍』意指格鬥比武。

〔話中之光〕(一)他們的元帥，把戰爭當作了爭勝戲耍，犧牲個把人命，又算得哪回事！這成甚麼領袖！肢體互殘，豆萁相煎，最是親者痛而仇者快的事，各人「貪圖虛浮的榮耀」(腓二3)，為了爭意氣，而打得焦頭爛額，兩敗俱傷；以色列損兵較多，猶大損兵少而折將；然後各自連夜趕路回去舔傷送死！為了甚麼？一句「戲耍」的話，造成多大犧牲(參14~32節)。從此種下深恨，慘劇繼續發生。弟兄相愛豈不對大家好得多？

(二)戰端起自戲耍，爭勝恥敗使戰爭升級，於是「…戰事兇猛」(參17節)！那日押尼珥和以色列人，敗在大衛僕人面前！從這件事上暴露出憑血氣，屬天然的押尼珥是何等驕傲與不負責任，枉顧人的性命，輕啟戰端。押尼珥身為首領，應愛民如命，怎可以爭戰當做戲耍，以人命當作玩具呢？押尼珥得不到善終，是有因的。

【撒下二15】「就按著定數起來：屬掃羅兒子伊施波設的便雅憫人過去十二名，大衛的僕人也過去十二名，」


〔原文字義〕「定數」數目，計算。

〔文意註解〕「就按著定數起來：屬掃羅兒子伊施波設的便雅憫人過去十二名，大衛的僕人也過去十二名」：『定數』指約定的人數，在此兩方各十二人。

【撒下二16】「彼此揪頭，用刀刺肋，一同撲倒。所以那地叫作希利甲哈素林，就在基遍。」


〔原文字義〕「揪」堅定，強壯；「希利甲哈素林」，刀劍之的，刀劍遍野。

〔文意註解〕「彼此揪頭，用刀刺肋，一同撲倒」：彼此對刺，無異自殺。『一同撲倒』第一回合勢均力敵，結果雙方人馬全都殞命。

「所以那地叫作希利甲哈素林，就在基遍」：『希利甲哈素林』原文意思是「遍地刀劍」，形容遍處刀光劍影。

【撒下二17】「那日的戰事兇猛，押尼珥和以色列人敗在大衛的僕人面前。」


〔原文字義〕「兇猛」兇猛，激烈。

〔文意註解〕「那日的戰事兇猛」：這是指第二回合不受規則約束的開打，戰事進行得非常激烈又兇猛。

「押尼珥和以色列人敗在大衛的僕人面前」：結果猶大人大獲全勝，這是決定性的一役。

〔話中之光〕(一)大衛在希伯侖專心等候神，但「樹欲靜而風不止」，周圍的人和環境不讓他專心等候，這是大衛所要學習的另一個功課。從過去的以色列到今天的教會，神百姓的歷史一直充滿了出於血氣的「結黨、紛爭」(加五20)，甚至演變成「戰事兇猛」，導致兩敗俱傷。不管理由有多麼屬靈，實際上都是因為體貼肉體、不肯順服神的權柄。

(二)「我們並非不曉得仇敵的詭計」(林後二11)，神的百姓應該對付的是撒但、肉體，而不是自己的弟兄姊妹；但人若不肯對付自己的肉體，必然會去對付別人。神允許祂的百姓飽嘗「結黨、紛爭」的惡果，正是為了讓我們看到前車之鑒，因此「順著聖靈而行」(加五16)，「不放縱肉體的情欲」(加五16)，「凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心互相寬容，用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心」(弗四3)。

(三)從第一次受膏到被尊為王，大衛經過多次爭戰，數不清的苦難，歷時甚久。這說明作王的生命，需要何等的忍耐。「我們若能忍耐，也必和他一同作王」(提後二12)；而在蒙恩的人的道路中，患難使人學忍耐(參羅五3)，難怪保留說，我正在患難中也是歡歡喜喜，因為我們正就讀于作王的學校。

【撒下二18】「在那裡有洗魯雅的三個兒子，約押、亞比篩、亞撒黑。亞撒黑腳快如野鹿一般。」


〔原文字義〕「亞比篩」我父是禮物；「亞撒黑」神所造的。

〔文意註解〕「在那裡有洗魯雅的三個兒子，約押、亞比篩、亞撒黑。亞撒黑腳快如野鹿一般」：『洗魯雅』大衛的姊姊(參撒上二十六6)；『約押、亞比篩、亞撒黑』他們三位是大衛的外甥；『如野鹿一般』按原文可另譯：「如田野上的一隻羚羊」。

【撒下二19】「亞撒黑追趕押尼珥，直追趕他不偏左右。」


〔原文字義〕「追趕」追逐，追隨。

〔文意註解〕「亞撒黑追趕押尼珥，直追趕他不偏左右」：押尼珥見兵敗欲逃，亞撒黑窮追不捨，因為若殺了他，整個以色列國便告瓦解。

【撒下二20】「押尼珥回頭說：“你是亞撒黑嗎？”回答說：“是。”」


〔原文字義〕「回頭」背後，後面的。

〔文意註解〕「押尼珥回頭說：你是亞撒黑嗎？回答說：是」：押尼珥知道亞撒黑是約押的弟弟，所以先確認對方的身份。

【撒下二21】「押尼珥對他說：“你或轉向左，轉向右，拿住一個少年人，剝去他的戰衣。”亞撒黑卻不肯轉開不追趕他。」


〔原文字義〕「轉向」轉向，折彎；「轉開」轉變方向。

〔文意註解〕「押尼珥對他說：你或轉向左，轉向右，拿住一個少年人，剝去他的戰衣。亞撒黑卻不肯轉開不追趕他」：『你或轉向左，轉向右』押尼珥不是怕被追上而遭殺害，而是怕殺對方(參22節)；『剝去他的戰衣』被殺者的戰衣是勝利者的戰利品，可作為紀念。

【撒下二22】「押尼珥又對亞撒黑說：“你轉開不追趕我吧！我何必殺你呢？若殺你，有什麼臉見你哥哥約押呢？”」


〔文意註解〕「押尼珥又對亞撒黑說：你轉開不追趕我吧！我何必殺你呢？若殺你，有什麼臉見你哥哥約押呢？」：押尼珥再三嘗試勸阻亞撒黑不要追趕他，免得被迫出手殺了他，以致與對方的哥哥約押結仇。

【撒下二23】「亞撒黑仍不肯轉開，故此押尼珥就用槍鐏刺入他的肚腹，甚至槍從背後透出。亞撒黑就在那裡撲倒而死。眾人趕到亞撒黑撲倒而死的地方，就都站住。」


〔原文字義〕「不肯」拒絕。

〔文意註解〕「亞撒黑仍不肯轉開，故此押尼珥就用槍鐏刺入他的肚腹，甚至槍從背後透出」：『槍鐏』指槍矛的尖銳後端，用來將槍插在地上(參撒上二十六7)；『用槍鐏刺入他的肚腹』不須回頭直接將槍向後一推便能刺入；『肚腹』原文是「第五根肋骨的下方」。

「亞撒黑就在那裡撲倒而死。眾人趕到亞撒黑撲倒而死的地方，就都站住」：『亞撒黑撲倒而死』亞撒黑只顧追敵以致大意中了回馬槍；『就都站住』表示為他哀悼。

〔話中之光〕(一)亞撒黑仗著自己的腿快，竟一意孤行，一位只要將押尼珥殺死，就能一舉成名，功勳彪炳，長留青史，誰料他竟死於押尼珥的槍下！在爭戰中要能克敵致勝，最忌單獨行動，必須與同僚之緊密配合。教會是與惡魔爭戰，教會必須同心合意禱告，才能捆綁仇敵，這是不可忽略的原則。以為自己有大恩賜而單獨行動，往往是中途失敗，更談不上成功神的旨意了！

(二)押尼珥一再勸告亞撒黑，不要冒生命危險去追趕他，但是亞撒黑不肯放棄自己的堅持。如果是為著有價值的事，貫徹始終是好的；但是如果只為著個人的榮辱和利益，這種堅持就等於固執。亞撒黑的固執不僅喪失了自己的生命，也使大衛的軍隊在以後多年陷於苦境(參撒下三26~27；王上二28~35)。你在決心達到目標之前，先要確認那是否有意義。

【撒下二24】「約押和亞比篩追趕押尼珥，日落的時候，到了通基遍曠野的路旁，基亞對面的亞瑪山。」


〔原文字義〕「基亞」併發；「亞瑪」一尺。

〔文意註解〕「約押和亞比篩追趕押尼珥」：兩兄弟為報殺弟之仇，窮追不捨。

「日落的時候，到了通基遍曠野的路旁，基亞對面的亞瑪山」：『基亞對面的亞瑪山』基亞和亞瑪山的確實地點不詳，按照此處經文，應當是在基遍城外不遠處，那裡有道路通往附近的曠野。

【撒下二25】「便雅憫人聚集，跟隨押尼珥站在一個山頂上。」


〔原文字義〕「聚集」聚集，召集。

〔文意註解〕「便雅憫人聚集，跟隨押尼珥站在一個山頂上」：『便雅憫人聚集』大概是住在鄰近的便雅憫人聞訊趕來救援。

【撒下二26】「押尼珥呼叫約押說：“刀劍豈可永遠殺人嗎？你豈不知終久必有苦楚嗎？你要等何時才叫百姓回去，不追趕弟兄呢？”」


〔原文字義〕「終久」後面，最後。

〔文意註解〕「押尼珥呼叫約押說：刀劍豈可永遠殺人嗎？」：這話表示押尼珥的軍隊損失慘重，故有意叫停戰火。

「你豈不知終久必有苦楚嗎？你要等何時才叫百姓回去，不追趕弟兄呢？」：押尼珥曾挑起爭戰(參14節)，現在他又呼籲和平了。開始時沒有考慮到「苦楚」和「弟兄」之情，現在嚐到苦頭了才提及它們。

〔話中之光〕(一)這呼喊豈不是今日之所需嗎？歷史上弟兄追趕弟兄，逼迫弟兄的事從未間斷。生命本同根，相殘無憐惜！這類事真是令人痛心疾首！但願我們都以父的喜樂為重，從一切爭端中出來，定意不再追趕弟兄。

【撒下二27】「約押說：“我指著永生的神起誓，你若不說戲耍的那句話，今日早晨百姓就回去，不追趕弟兄了。”」


〔文意註解〕「約押說：我指著永生的神起誓，你若不說戲耍的那句話，今日早晨百姓就回去，不追趕弟兄了」：『說戲耍的那句話』意指是你挑起爭端；『今日早晨』由此可見由早晨到「日落」(參24節)，已經打了整個白天了。

〔話中之光〕(一)這場無謂之戰終告結束，雙方損失各有輕重之別，但無論哪一方的損失，都是弟兄的損失，是神家的損失，何等可惜！這場刀兵由押尼珥的一句話所挑起，說出了舌頭點燃了生命之輪，且是從地獄裡點著的(參雅三6)。求主使我們警醒，幫助我們，使能勒住自己的舌頭，免得我們落在虛偽的虔誠裡，欺哄自己的心。

【撒下二28】「於是約押吹角，眾民就站住不再追趕以色列人，也不再打仗了。」


〔文意註解〕「於是約押吹角，眾民就站住不再追趕以色列人，也不再打仗了」：『吹角』收兵的訊號；『站住』指停止追趕。

【撒下二29】「押尼珥和跟隨他的人整夜經過亞拉巴，過約但河，走過畢倫，到了瑪哈念。」


〔原文字義〕「亞拉巴」沙漠曠野，乾草原；「約但」下降；「畢倫」裂開，峽谷。

〔文意註解〕「押尼珥和跟隨他的人整夜經過亞拉巴，過約但河，走過畢倫，到了瑪哈念」：『經過亞拉巴』指沿著約但河谷向北直走；『過約但河』指從河西過到河東；『走過畢倫』原文晦澀，意思難明，有兩種解釋：(1)指走過整個雅博河峽谷；(2)指走了一個上午。『到了瑪哈念』即指回到王宮所在地(參8，12節)。

【撒下二30】「約押追趕押尼珥回來，聚集眾民，見大衛的僕人中缺少了十九個人和亞撒黑。」


〔原文字義〕「聚集(原文雙同字)」聚集，召集。

〔文意註解〕「約押追趕押尼珥回來，聚集眾民」：即指回到基遍池旁(參13節)。

「見大衛的僕人中缺少了十九個人和亞撒黑」：猶大軍這一邊共折損了20個人，若減去自殺式決鬥的12個人(參15節)，實際在戰鬥中死的僅有8個人，可見約押這一邊的武技高強，遠勝押尼珥的手下。

【撒下二31】「但大衛的僕人殺了便雅憫人和跟隨押尼珥的人，共三百六十名。」


〔文意註解〕「但大衛的僕人殺了便雅憫人和跟隨押尼珥的人，共三百六十名」：以色列軍共折損了360個人，當日雙方共有380個人死於刀下。

【撒下二32】「眾人將亞撒黑送到伯利恆，葬在他父親的墳墓裡。約押和跟隨他的人走了一夜，天亮的時候到了希伯崙。」


〔原文字義〕「伯利恒」糧食之家，麵包之家。

〔文意註解〕「眾人將亞撒黑送到伯利恆，葬在他父親的墳墓裡」：『伯利恆』位於回希伯崙的途中，是大衛親族的居住地，也是大衛姐夫的葬身之地。

「約押和跟隨他的人走了一夜，天亮的時候到了希伯崙」：從日落收兵(參24節)，經伯利恆回到希伯崙，共走了一整夜。

叁、靈訓要義

【大衛第二次受膏】

一、具王者的風範(1~11節)：

1.「此後，大衛問耶和華說：我上猶大的一個城去可以嗎？耶和華說：可以。大衛說：我上哪一個城去呢？耶和華說：上希伯崙去」(1節)：凡事求問神。

2.「猶大人來到希伯崙，在那裡膏大衛作猶大家的王」(4節)：二次受膏作猶大王。

3.「大衛就差人去見基列雅比人，對他們說：你們厚待你們的主掃羅，將他葬埋，願耶和華賜福與你們。你們既行了這事，願耶和華以慈愛誠實待你們，我也要為此厚待你們」(5~6節)：心胸寬宏，應許厚待基列雅比。

4.「現在你們的主掃羅死了，猶大家已經膏我作他們的王，所以你們要剛強奮勇」(7節)：勉勵剛強奮勇，各為其主。

5.「掃羅的兒子伊施波設登基的時候，年四十歲，作以色列王二年，惟獨猶大家歸從大衛」(10節)：其他十一支派仍擁立掃羅的兒子伊施波設作以色列王。

二、潛伏的危機(12~32節)：

1.「尼珥的兒子押尼珥，和掃羅的兒子伊施波設的僕人，從瑪哈念出來，往基遍去。洗魯雅的兒子約押和大衛的僕人也出來，在基遍池旁與他們相遇」(12~13節)：猶大軍與以色列軍在基遍池旁相遇。

2.「押尼珥對約押說：讓少年人起來，在我們面前戲耍吧！約押說：可以」(14節)：戰鬥由一句話引起。

3.「那日的戰事兇猛，押尼珥和以色列人敗在大衛的僕人面前」(17節)：以色列軍敗給猶大軍。

4.「亞撒黑追趕押尼珥，直追趕他不偏左右。…押尼珥又對亞撒黑說：你轉開不追趕我吧！我何必殺你呢？若殺你，有什麼臉見你哥哥約押呢？」(19~22節)：約押的弟弟亞撒黑窮追不捨，再三不肯聽勸。

5.「亞撒黑仍不肯轉開，故此押尼珥就用槍鐏刺入他的肚腹，甚至槍從背後透出。亞撒黑就在那裡撲倒而死」(23節)：亞撒黑被殺，從此兩軍統帥結下冤仇。

6.「押尼珥呼叫約押說：刀劍豈可永遠殺人嗎？你豈不知終久必有苦楚嗎？你要等何時才叫百姓回去，不追趕弟兄呢？」(26節)：戰爭之引起與結束全因口舌。

7.「約押追趕押尼珥回來，聚集眾民，見大衛的僕人中缺少了十九個人和亞撒黑。但大衛的僕人殺了便雅憫人和跟隨押尼珥的人，共三百六十名」(30~31節)：猶大軍大獲全勝，但是問題仍未解決。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
