創世記第三十五章註解

壹、內容綱要

【雅各經伯特利回到父家希伯崙】

一、出於神的提醒(1節)

二、雅各順從神的吩咐而行，遭逢母親奶母底波拉之死(2~8節)

三、神祝福雅各，並雅各的回應(9~15節)

四、雅各的悲痛(16~22節上)

五、雅各的十二個兒子(22節下~26節)

六、以撒之死與埋葬(27~29節)

貳、逐節詳解

【創卅五1】「神對雅各說：『起來！上伯特利去，住在那裏；要在那裏築一座壇給神，就是你逃避你哥哥以掃的時候向你顯現的那位。』」

〔呂振中譯〕「神對雅各說：『起來，上伯特利去，住在那裡；在那裡造一座祭壇給神，你逃避你哥哥以掃時向你顯現的那位。』」

﹝原文字意﹞「伯特利」神的家，神的殿。

﹝文意註解﹞「神」：值得注意的是，神的名字出現在第卅三章的最末一節和第卅五章的首節，而在第卅四章污穢事件的記載中，完全沒有提及。

「起來！上伯特利去」：伯特利地勢較示劍高，故用『上』字。

「上伯特利去，...築一座壇給...向你顯現的那位」：這裏神的意思是：當初你向我要的，我都給你了，那麼，你也應當還你當初向我所許的願(參廿八18~22)。

﹝話中之光﹞(一)「神對雅各說」；神在直接向雅各說話之前，祂先興起第卅四章的環境，迫使雅各服下來，然後，神才對他說話。所以，環境常是神說話的先聲，也是神間接的說話。

(二)信徒在神面前越屬靈，就越能明白神藉環境對他說的話。

(三)「住在那裏」；伯特利是神的家，就是教會。神的心意乃是要我們活在教會中，同被建造成為神的居所(弗二19~22)。

(四)伯特利乃是雅各最初奉獻給神的地方(參廿八18~22)；許多基督徒經過多年以後，他們的閱歷比當初得救時長進很多，但他們的心願也許和雅各一樣，失去了當初在伯特利奉獻的心願了。

(五)「要在那裏築一座壇給神」；信徒隨處都該有築壇的經歷──要常有更新的奉獻。

(六)「就是你逃避你哥哥以掃的時候」即指雅各在苦難的時候。人在苦難中往往向神許願；到平安的時候，卻忘了所許的願。

(七)也許你忘記了你當初奉獻的心願，神卻沒有忘記；你不堅持你的奉獻，神卻堅持要你履行你當初向祂所起的心願(傳五4~5)。

(八)「上伯特利去」；我們也當爬上坡的路，信心逐步向上。

【創卅五2】「雅各就對他家中的人並一切與他同在的人說：『你們要除掉你們中間的外邦神，也要自潔，更換衣裳。」

〔呂振中譯〕「雅各就對他的家屬和所有同在一起的人說：『要除掉你們中間的外人神像，要潔淨自己，更換衣裳。」

﹝文意註解﹞「你們要除掉你們中間的外邦神」：雅各眾子可能也擄掠了示劍人的神像(參卅四27~29)。

﹝靈意註解﹞「除掉你們中間的外邦神」：『外邦神』象徵各種令人喜愛和崇拜的人、事、物，它們不知不覺在信徒心中取代了真神的地位，形成了偶像。『除掉外邦神』意即除去各種有形和無形的偶像。

「自潔」：意即潔淨所的玷污，故象徵對付自己天然肉體。

「更換衣裳」：象徵行為的改變(西三9~10)。

﹝話中之光﹞(一)家長應當帶領「他家中的人」歸主，並且事奉主(書廿四15)。

(二)當神興起環境來向我們說話的時候，常會顯明我們裏面隱藏的偶像；原來在我們裏面的聲音還不夠摸著我們，還不能使我們甘心放下來，但藉著外面的環境就會使我們服下來。

(三)奉獻最能叫我們看見自己的錯誤。每一次當我們回到當初奉獻的心願時，我們就會看見我們是在甚麼地方墮落了。

(四)非聖潔沒有人能見神(來十二14)；人若要親近神，必須除掉偶像和罪惡(書廿四23；賽廿六13)。

(五)在『伯特利』(1節)──神的家裏，是不能容讓污穢、罪惡，和任何不合神旨意的東西的。換句話說，要把所有與偶像有關的東西都扔在示劍，才可以上伯特利去。

(六)「自潔」──我們的『己』、天然和肉體，不僅需要寶血的洗淨，也需要十字架的煉淨。

(七)我們既然學了基督，就要脫去從前行為上的舊人，並且穿上新人(弗四20~24)，生活行為有新的樣式(「更換衣裳」)。

【創卅五3】「我們要起來，上伯特利去，在那裏我要築一座壇給神，就是在我遭難的日子應允我的禱告、在我行的路上保佑我的那位。』」

〔呂振中譯〕「我們要起來，上伯特利去，我要在那裡造一座祭壇給神，就是在我患難的日子回答我，在我走的路上和我同在的那位。』」

﹝話中之光﹞(一)信徒不可忘記那曾施恩引領我們的神(詩一百零三2)，且要抓住機會，對家人作蒙恩的見證。

(二)我們應當時常有禱告蒙應允的經歷，特別是在苦難中，要抓住機會禱告神，因為苦難中的禱告，容易蒙神應允(詩九十一15)。

(三)在我們一生的道路中，都有神的保護(詩一百廿一8)。

【創卅五4】「他們就把外邦人的神像和他們耳朵上的環子交給雅各；雅各都藏在示劍那裏的橡樹底下。」

〔呂振中譯〕「他們就把手裡所有的外人神像、和他們耳朵上的環子給了雅各；雅各把這些東西都埋在示劍附近的聖篤耨香樹（或譯：聖橡樹）底下。」

﹝背景註解﹞「耳朵上的環子」：不是平常的婦女妝飾品，而是異教徒佩戴的迷信護身符，兼作飾物。

﹝靈意註解﹞雅各在示劍把外邦人的神像和耳環都埋在橡樹底下。「示劍」的字義是『肩膀的能力』。屬靈的意思是說，要靠著基督的能力對付偶像和罪惡；只有基督才能對付我們所不能對付的。

﹝話中之光﹞(一)雅各一站在對的地位上，說話就顯出神的權柄，他的妻子、兒女就毫無異議的交出外邦人的神像；當我們真正要走神的道路時，身上自然會流露屬靈的能力，進而影響身邊四週的人。

(二)不要以為自己是那麼屬靈，以為自己甚麼問題都沒有了。每一次在神強烈的光照底下，我們就要看見，我們還有偶像，還有金耳環，還有許多東西須要埋葬。

(三)伯特利是神的家，在神的家裏只可有潔淨的行為和潔淨的生活；一切不潔的東西，都應當對付清楚，才能上伯特利去。

(四)神不只要我們個人有一個潔淨的生活，神更要我們團體(伯特利──教會)有一個潔淨的生活。

(五)神像和耳環都是用金銀造的，價值貴重，但對一個全心要神的人來說，他為要討神的喜悅，乃是不計一切代價的。

【創卅五5】「他們便起行前往。神使那周圍城邑的人都甚驚懼，就不追趕雅各的眾子了。」

〔呂振中譯〕「他們便起行，隨有極大的驚慌佈滿了四圍的城市，他們就不追趕雅各的兒子了。」

﹝原文直譯﹞「...神的驚懼臨到那周圍城邑的人...」

﹝文意註解﹞「神使...都甚驚懼」：原文是『神的驚懼』，一指神是他們驚懼的來源，另指他們的驚懼達於極度。

「就不追趕雅各的眾子了」：暗示此後聖經記事的重心，將從雅各轉移到他的『眾子』身上了。

﹝話中之光﹞(一)人走在神的道路上，神就負人一切的責任；反之，人若不走在神的道路上，就不要奢望神會來負他的責任。

(二)信徒只要信而順從神的話，神必負責成全祂的話。

(三)當我們奉神的命從事神的工作時，我們是在祂的特別保護之下，所以我們可以放膽的說：『主是幫助我的，我必不懼怕，人能把我怎麼樣呢』(來十三6)？

(四)只要我們真的除掉一切不該有的東西(4節)，鬼魔、世界和罪惡都要驚懼，而不敢再來攪擾我們了。

【創卅五6】「於是雅各和一切與他同在的人到了迦南地的路斯，就是伯特利。」

〔呂振中譯〕「於是雅各到了迦南地的路斯，就是伯特利，他跟所有在一起的人口一同去。」

﹝原文字義﹞「路斯」杏樹，剛愎的。

﹝文意註解﹞「一切與他同在的人」：就是他的妻子、兒女並一切僕婢(卅二16；卅三1~2；卅四29)。

﹝話中之光﹞(一)人的天然在未被神破碎之前，乃是剛愎的(「路斯」的字義)；但他一經神的破碎，就成了可供神安息的所在──『神的家』(「伯特利」的字義)了

(二)神拯救我們的目的，乃是要把我們改造成柔順的新人，得以與眾聖徒建造成『神的殿』(弗二21~22)，好讓祂在其中得著安息。

【創卅五7】「他在那裏築了一座壇，就給那地方起名叫伊勒‧伯特利(就是伯特利之神的意思)；因為他逃避他哥哥的時候，神在那裏向他顯現。」

〔呂振中譯〕「他在那裡築了一座祭壇，就給那地方起名叫伊勒伯特利（即伯特利之神的意義），因為他逃避他哥哥那時候，神是在那裡向他顯示的。」

﹝靈意註解﹞雅各在示劍稱神是『以色列的神』(卅三20)，現今在伯特利稱神是『伯特利的神』，這表示他的觀念已經有了改變，現在他從個人進入團體了。

﹝話中之光﹞(一)神不只是我們個人的神，神更是『神的家』的神。

(二)一個人只有被帶領進入教會生活中，他的心胸才會變得更寬廣，也才會知道神所要得著的器皿是一個家，是一個團體的器皿。

(三)神所造的不是一堆一堆的零零碎碎的石頭，神所造的乃是一個彰顯祂自己的家。必須有團體的見證，才能達到神的目的。

(四)光是個人還不能滿足神的心，即使有很多個別的為主作工的人，也不夠滿足神的心；需要有團體的器皿來達到神的目的，才能滿足神的心，因為我們的神，是『伯特利的神』，是教會的神。

【創卅五8】「利百加的奶母底波拉死了，就葬在伯特利下邊橡樹底下；那棵樹名叫亞倫‧巴古。」

〔呂振中譯〕「利百加的奶媽底波拉死了，埋葬在伯特利下邊聖橡樹底下；那棵樹名叫亞倫巴古（意即哭泣的橡樹）。」

﹝原文字義﹞「底波拉」蜜蜂；「亞倫巴古」哭泣的橡樹。

﹝文意註解﹞「利百加的奶母底波拉死了」：雅各是單獨去巴旦亞蘭的(參廿八7，10)，底波拉可能是利百加按著應許打發去接雅各的(參廿七45)，或者她是去向雅各報告利百加的死訊的(參27節註解)。

「伯特利下邊橡樹底下」：『下邊』是指南面；『底下』是指樹蔭下面。

由「亞倫巴古」的原文字義可見雅各那時悲傷的心情。

﹝話中之光﹞(一)在『神的家』(「伯特利」的字義)中至死忠心的人，神和人都敬重他(啟二10)。

(二)在主裏面而死的人有福了；他們息了自己的勞苦，作工果效也隨著他們(啟十四13)。

(三)有人說，聖經在此處特別記載底波拉之死，很可能因她來自拉班的家裏(參廿四59)，多少與外邦神(2節)有關，所以神將她取走，以免雅各家裏的人受外邦神的影響。

(四)也有人說，「奶母」代表從人來的同情、安撫和照顧，神為著堅固祂在雅各心目中的地位，所以也將她取去，如同神像和耳環一樣，也埋葬在橡樹底下(參4節)。

【創卅五9】「雅各從巴旦‧亞蘭回來，神又向他顯現，賜福與他」

〔呂振中譯〕「雅各從巴旦亞蘭回來，神又向他顯現，給他祝福」

﹝背景註解﹞「神又向他顯現」：神在雅各逃往哈蘭(巴旦亞蘭)的途中，第一次向他顯現(參7節；廿八10~17)。

﹝話中之光﹞(一)此時神向雅各顯現，是對他順從神話(參1~3節)的獎勵；我們若遵守主的話，祂也樂意在恩典中向我們顯現。

(二)信徒一生中，應當多次經歷神的顯現。

【創卅五10】「且對他說：『你的名原是雅各，從今以後不要再叫雅各，要叫以色列。』這樣，他就改名叫以色列。」

〔呂振中譯〕「說：『你的名原是雅各；但今後你的名必不再叫雅各；要叫以色列：以色列才要做你的名。』就給他起名叫以色列。」

﹝原文直譯﹞「...祂就叫他的名為以色列。」

﹝文意註解﹞神是在毘努伊勒，要雅各把他的名字改叫「以色列」(參卅二28)，現在神重申這話，意即要他現在把這事付諸實施。

﹝靈意註解﹞「從今以後不要再叫雅各，要叫以色列」：意即埋葬舊人(『雅各』)，從今以後憑新人(『以色列』)而活。

﹝話中之光﹞(一)人的手不能『抓住』(「雅各」的字義)神的祝福；神的一切乃是要你去承受的，所以你必須站在對的地位上──『神的王子』(「以色列」的字義)，才有資格承受神的一切。

(二)你個人被神摸著天然的生命，那是你作以色列(神的王子)的起點；你到了神的家裏，認識基督的身體，那是你作以色列的成全。

(三)得著光照，天然的生命受對付，是毘努伊勒經歷的起點；到伯特利──神的家，是毘努伊勒經歷的成全。

【創卅五11】「神又對他說：『我是全能的神；你要生養眾多，將來有一族和多國的民從你而生，又有君王從你而出。」

〔呂振中譯〕「神對他說：『我是全能的神；你要繁殖增多，必有一國、集團之國、由你而生，必有君王由你腰腎中生出。」

﹝原文字義﹞「全能的神」(El Shaddai)有母親胸奶的神(意即神對於我們，正如有胸奶的母親對她的嬰孩，乃是全豐、全足、全有的)。

﹝文意註解﹞「神又對他說：『我是全能的神』」：神對雅各說這話的意思乃是：你不只要認識你自己的無能，你也要認識我的全能；你不只要認識你自己的貧窮，你也要認識我的豐富。

﹝話中之光﹞(一)「我是全能的神，你要生養眾多」；這話暗示我們的『生養眾多』，乃是『全能的神』所使然；福音本是神的大能，要救一切相信的(羅一16)。我們傳揚福音，應當依靠神的大能。

(二)神的最終心意，乃是要得著一班子民，在地上彰顯祂自己。

【創卅五12】「我所賜給亞伯拉罕和以撒的地，我要賜給你與你的後裔。』」

〔呂振中譯〕「我所賜給亞伯拉罕和以撒的地，這地我必賜給你、和你以後的苗裔。』」

【創卅五13】「神就從那與雅各說話的地方升上去了。」

〔呂振中譯〕「神就從和雅各說話的地方離開他而上升去了。」

﹝文意註解﹞「升上去了」：意為『不見了』。

﹝話中之光﹞(一)神的家──教會──乃是神與人相會的地方。

(二)信徒今天與神相交無論多麼的甜美，總是短暫而且會中斷的，但我們將來卻要永遠與神在一起(啟廿一3)。

【創卅五14】「雅各便在那裏立了一根石柱，在柱子上奠酒，澆油。」

〔呂振中譯〕「雅各便在神和他說話的地方立了一根聖柱，石頭的聖柱，在那上頭灌上奠祭，澆上了油。」

﹝文意註解﹞「奠酒」：以酒獻上為祭。

﹝靈意註解﹞「奠酒」：在聖經裏是表明獻身給神(提後四6)和從其中所得的喜樂(腓二17)。

﹝話中之光﹞(一)前次雅各遇見神之後，覺得害怕(參廿八16~18)；現在他遇見神，不再是懼怕，而是喜樂(「奠酒」)了。

(二)蒙恩得救時，讚美神有一種味道；肉體受了對付之後，讚美神另有一種味道。

【創卅五15】「雅各就給那地方起名叫伯特利。」

〔呂振中譯〕「雅各給神和他說話的地方起名叫伯特利。」

【創卅五16】「他們從伯特利起行，離以法他還有一段路程，拉結臨產甚是艱難。」

〔呂振中譯〕「他們從伯特利起行。這裡要到以法他，還有幾裡地；拉結將要生產了；生產的時候很難過。」

﹝原文字義﹞「以法他」肥沃，多結果子。

﹝文意註解﹞「一段路程」：猶太人以為是三里路，因為拉結的墳墓離開以法他約有三里路。

﹝話中之光﹞生產是傾倒生命，所以是很痛苦的事；保羅為聖徒再受生產之苦，好叫基督能成形在他們裏面(加四19)。

【創卅五17】「正在艱難的時候，收生婆對她說：『不要怕，你又要得一個兒子了。』」

〔呂振中譯〕「正在生產難過的時候，助產婦對她說：『不要怕：這又要給你個兒子了。』」

【創卅五18】「她將近於死，靈魂要走的時候，就給她兒子起名叫便俄尼；他父親卻給他起名叫便雅憫。」

〔呂振中譯〕「她臨死、快要斷氣的時候，就給她兒子起名叫便俄尼（意即我憂患中的兒子）；他父親卻叫他便雅憫（即我右手的兒子之意義）。」

﹝原文字義﹞「便俄尼」艱難之子；「便雅憫」右手之子，生於南方，有依靠的兒子。

﹝背景註解﹞「便雅憫」：原意為『右手之子』，猶太人以右手為尊貴(參四十八13，17~19；王上二19；詩四十五9；八十九13)。而猶太人是以面向東方來定方位，右手邊即南方，故又有『南方之子』或『生於南方』之意。

﹝文意註解﹞拉結「給她兒子起名叫便俄尼」意思是說他一出生就沒有母親，乃是一個『苦命的兒子』；但是雅各「卻給他起名叫便雅憫」意思是說他是一個『有依靠的兒子』，因為有神作他的依靠。

﹝話中之光﹞(一)神常伸出『右手』扶持在痛苦之中的人；信徒在痛苦中切莫一直哭泣自憐，而要像雅各那樣，靠神堅強地站立起來。

(二)拉結和雅各對兒子的取名說出：天然的人憑現實判斷事物，屬靈的人憑信心判斷事物。

(三)生命是經過死亡還能存留的，故是得勝的生命。經過苦難(「便俄尼」)而進入榮耀(「便雅憫」)──十字架乃是得勝的原則。

【創卅五19】「拉結死了，葬在以法他的路旁；以法他就是伯利恆。」

〔呂振中譯〕「拉結死了，埋葬在以法他的路上。以法他就是伯利恒。」

﹝原文字義﹞「伯利恆」糧食之家，糧倉。

﹝文意註解﹞「葬在以法他的路旁」：後來便雅憫人可能將拉結的骸骨移葬在他們自己的境內，其新墳離泄撒不遠(撒上十2)，又靠近拉瑪(耶卅一15；太二18)。

「以法他就是伯利恆」：『以法他』是『伯利恆』的古名，後來在摩西寫本書之前已改稱『伯利恆』。

﹝話中之光﹞(一)神取走拉結，一則可能因為雅各愛拉結甚深，以致拉結成了他心目中的偶像；二則因為拉結曾偷了拉班家的神像(參卅一19)，她死了就不會再回去挖取藏在橡樹底下的神像(4節)。

(二)我們若要走在神的旨意中，我們裏面一切阻擋神的人事物都必須對付乾淨；我們若不自動的去對付，神也必興起環境來對付。

(三)拉結果如其先前所言，因生產還子而死(參卅1)；信徒在神面前不要隨便說話，以免自食其果。

(四)「伯利恆」是主耶穌降生的地方(太二6)；『死』在拉結身上發動，卻顯明了耶穌的『生』(參林後四11~12)。

【創卅五20】「雅各在她的墳上立了一統碑，就是拉結的墓碑，到今日還在。」

〔呂振中譯〕「雅各在她的葬地上立了一根柱子，就是拉結葬地的碑柱，到今日還在。」

﹝文意註解﹞「一統碑」：一塊記念碑。

「今日」：就是摩西寫本書的時候。

【創卅五21】「以色列起行前往，在以得臺那邊支搭帳棚。」

〔呂振中譯〕「以色列起身前行，在以得守望樓那邊搭帳棚。」

﹝原文字義﹞「以得臺」牧羊臺，瞭望臺。

【創卅五22】「以色列住在那地的時候，流便去與他父親的妾辟拉同寢，以色列也聽見了。雅各共有十二個兒子。」

〔呂振中譯〕「以色列在那地居住的時候，流便去和他父親的妾辟拉同寢；以色列聽見了。雅各有十二個兒子。」

﹝文意註解﹞「流便去與他父親的妾辟拉同寢」：流便因此失去了長子的名分(代上五1~2)。

「以色列也聽見了」：雅各等到臨死前才說出來(參四十九4)。

﹝話中之光﹞(一)雅各在以得臺停留下來(21節)，就遭遇到這件令他難堪的事；我們在屬靈的道路上要一直往前，稍事逗留便會出問題。

(二)流便犯淫亂的事說出，外表的沐浴自潔(2節；利十四8~9)無濟於事，要緊的是內心的潔淨更新。

【創卅五23】「利亞所生的是雅各的長子流便，還有西緬、利未、猶大、以薩迦、西布倫。」

〔呂振中譯〕「利亞的兒子是雅各的長子流便，還有西緬、利未、猶大、以薩迦、西布倫。」

【創卅五24】「拉結所生的是約瑟、便雅憫。」

〔呂振中譯〕「拉結的兒子是約瑟、便雅憫。」

【創卅五25】「拉結的使女辟拉所生的是但、拿弗他利。」

〔呂振中譯〕「拉結的婢女辟拉的兒子、是但、拿弗他利。」

【創卅五26】「利亞的使女悉帕所生的是迦得、亞設。這是雅各在巴旦‧亞蘭所生的兒子。」

〔呂振中譯〕「利亞的婢女悉帕的兒子、是迦得、亞設：以上這些人是雅各的兒子，就是在巴旦亞蘭的時候生的。」

﹝文意註解﹞「這是雅各在巴旦亞蘭所生的兒子」：事實上，『便雅憫』(24節)是在迦南地出生的(16~19節)。

【創卅五27】「雅各來到他父親以撒那裏，到了基列‧亞巴的幔利，乃是亞伯拉罕和以撒寄居的地方；基列‧亞巴就是希伯崙。」

〔呂振中譯〕「雅各來到他父親以撒那裡，到了基列亞巴的幔利，亞伯拉罕和以撒寄居的地方：那地方就是希伯崙。」

﹝文意註解﹞「雅各來到他父親以撒那裏」：聖經未提到利百加，很可能她此時已經不在了。

﹝話中之光﹞(一)「希伯崙」的字義是『交通』。我們不只要與神有交通，並且要與基督身體上別的肢體有交通。

(二)「希伯崙」乃是亞伯拉罕、以撒、雅各三個人所久住的地方。我們對神的能力(示劍)和神的家(伯特利)之客觀認識，必須藉著天天活在『交通』裏，才能把它們轉為主觀的實際經歷。

(三)「希伯崙」是在『伯特利』之後；我們的肉體若沒有受過對付，就永遠看不見交通的緊要。我們必須認識了伯特利的生命，才會覺得若不在希伯崙(交通中)，就不能過日子。

(四)我們必須看見，沒有一件事是我們自己所能作的。所有的事，只有在交通裏才能作；沒有交通，就不能作。

【創卅五28】「以撒共活了一百八十歲。」

〔呂振中譯〕「以撒在世的年日有一百八十歲。」

﹝文意註解﹞以撒六十歲時生雅各(參廿五26)，故以撒死時雅各年一百二十歲。而雅各是在一百三十歲時到埃及(參四十七9)，當時約瑟正三十九歲(參四十一46~47；四十五6)；從約瑟十七歲時被賣(參卅七2)，到雅各下埃及時約有二十二年，故雅各回到希伯崙以後，以撒至少還活了十二年。

【創卅五29】「以撒年紀老邁，日子滿足，氣絕而死，歸到他列祖(原文是本民)那裏。他兩個兒子以掃、雅各把他埋葬了。」

〔呂振中譯〕「以撒年紀老邁，歲數滿足，氣絕而死，被收殮歸他先族人；他的兒子以掃雅各把他埋葬了。」

﹝話中之光﹞以掃和雅各友善地一起埋葬他們的父親，顯出神改變人心的奇妙；無論一個人是怎樣的敗壞，神都有辦法改變他。

叁、靈訓要義

【如何經歷靈性的復興】

一、復興之前，人有罪惡、不義和懼怕(卅四30~31)

二、復興開始於神的一句話──「神對雅各說」(1節)

三、要棄絕一切不討神喜悅的事(2節)：

1.除掉外邦神──除掉能取代神地位的人、事、物

2.自潔──對付罪污和舊人

3.更換衣裳──改變行為和生活方式

四、上伯特利去，在那裏築壇給神(3節)──回到原初奉獻的地位

五、記念神曾如何施恩(3節下)

六、信而順服神的話，就必經歷神的保守(5節)

七、神以明顯的同在和更新的應許來加力(9~13節)

八、神人同享喜樂與安息(14~15節)

【雅各歷經許多傷心的事】

一、利百加的奶母底波拉死了(8節)──「亞倫巴古」表明其悲傷的心情

二、他最愛的妻子在半路上死了(16~20節)──他在拉結墳上所立的一統碑，說出了他傷心的故事

三、他到了希伯崙他父親那裏(27節)──聖經沒有提到他母親利百加，可能此時愛他的母親已經不在了

四、神如此對付他，乃要在他身上造出一個他從前所沒有的性格來

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
