傳道書第十二章拾穗

【傳十二1】

「紀念」：這詞不單指思維方面，更有行動之層面。人在未衰老之先要事奉神，否則機會難再。──《串珠聖經註釋》

當紀念造你的主: 我們可以深入地思想這句話,若回首過去,這句話裡面隱含著謙卑的自我意識,就是作為被造物,人在生活中當遵行神的旨意;若展望未來,這句話則在警告人生即將結束,死後且有審判與拯救這兩個不同結局。紀念造物的主,思想我們的生命之始,使人洞察了終極的生命。聖徒當在生活中常常紀念神(詩103:17,18;弗4:1)。──《聖經精讀本》

希伯來文「造你的主」是複數，表示最高權威的尊貴。衰敗（英「evil」）這個用辭不是指道德上的惡，乃是指「沮喪」，「毀壞」。若人不趁在毫無喜樂的那些年日未曾臨近之先即時回應，就可能來不及了。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十二1~7】所羅門勸勉年輕人趁年幼的時候，即年老衰敗的身體趕上他們，生趣都消失之前，要記念神。──《傳道書雷氏研讀本》

【傳十二1~8】作者用極富彩色的筆調描寫人的身體的衰敗。他寓意地說：“不要等到日頭、光明、月亮、星宿，變為黑暗（指眼力的衰退），雨後雲彩反回（指身體的病痛隨年紀而增加），看守房屋的發顫（指手發抖）、有力的屈身（人老了彎腰駝背）、推磨的稀少就止息（牙齒逐漸落盡）”（十二2～3）。“雀鳥一叫”指老年人的聲音自低沉轉尖高，說話的能力（“唱歌的女子”）也衰退：聽力遲鈍，甚麼好歌都聽不到（十二4）。“吝樹開花”時，粉紅一片，但落花時，則轉成銀白，喻老人銀髮。蚱蜢身軀小，應可跳躍，但處冬天，嚴寒中，小身軀也成為重負，行動遲緩（十二5）。平生壯志早已消失（“所願的也都廢掉”）。等著歸他“永遠的家”，讓一生長埋黃土。這些詩的語言所要說的是人終於要歸到他“永遠的家”（死亡，十二5）；世上萬事萬物都如白駒過隙，瞬息即逝，沒一物是永久的！

如此誠實面對人生，可以帶來無限失望，大呼存在無意義，根本沒有逃生之路；但也可以喚醒陷在迷途中的人，踏上信心之途，得到造人的神本來就要我們得到的永遠生命；像使徒保羅那樣，能在虛空與敗壞的肉體生命中，看見得贖的生命（羅八16～25）。──《啟導本聖經註釋》

要趁著年少時為創造主而活。──《串珠聖經註釋》

【傳十二1～8 衰老的結果】一個詮釋認為以下每行都是暗指生理機能：

第2節：目光模糊、意氣消沉

第3節：兩手發抖、彎腰駝背、牙齒剝落、患白內障

第4節：喪失聽力、失眠晨興

第5節：驚悸日深、頭髮變白、行動遲緩、性欲消退

第6節：脊骨軟弱、腦力減退、膀胱失控、心力衰竭

第7節：死亡

上述的解釋一部分源自他珥根（猶太教的亞蘭語詮釋性意譯本舊約，最早者可以上溯到主後一世紀），但這些關係都難以證實，原因是其中很多都沒有其他文獻的佐證。例如：「金罐」不太可能是指腦子，因為初民仍未瞭解腦部的功用。循這詮釋路線，銀煉又為什麼不能是指主動脈，金罐又為什麼不能是指心臟呢？事實上無人能置可否，可見這路線的詮釋完全是臆測。

埃及中王國時代（主前第二千年紀初葉）《蒲他霍特普的教訓》的開首包括了十二行句字形容年老的影響（眼花、耳聾、骨痛、失去記憶和判斷能力），但都是明言不用暗喻。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十二2】

漫長陰沈的冬天，整日滿天風雲，比喻晚年淒涼的景況。──《串珠聖經註釋》

變為黑暗,雨後雲朵: 當青春消逝之後,人生就是黑暗而憂鬱的。與此相同,沒有對永生之盼望的人,只能陰鬱而悲痛。──《聖經精讀本》

日頭、光明、月亮、星宿並不需要詳細的解釋。（德立玆認為這些暗示著靈性、自我省察之光、靈魂以及五種感官！）此處的概念很清楚：舊約常出現光明和黑暗的比喻，代表喜樂能力的消退。同樣，雲彩反回可能是指持續不斷的悲哀。——《丁道爾聖經注釋》

日月星變為黑暗，雨後雲彩返回。——暗示年老衰退，死亡即將來臨。（傳十二2）。——李道生《舊約聖經問題總解（上）》

【傳十二2~5】所羅門以詩的形式，描述人的老年就如結集的風暴（2節）、舊房子（3,4節）和老人（5節）。──《傳道書雷氏研讀本》

作者用形像的筆法描寫人年紀漸大，身體退化的情形。──《啟導本註釋》

【傳十二2~6】比喻人衰老時的狀況。──《串珠聖經註釋》

所述各種比喻，與科學真理十分吻合，尤以詩意來分解人體各種構造的原理，如脊椎骨，腦子，肺，心臟血液循環系統等。早在三千多年以前，就由所羅門受神的啟示而分析說明出來，該是多麼巧妙。——李道生《舊約聖經問題總解（上）》

【傳十二2~8】本文藉著充滿風趣的隱喻手法,揭示了肉身的苦惱,與終必歸到塵土的虛空。它使人醒悟到肉體會衰老且必死亡的事實,促使人更加迫切地渴慕永恆的生命。傳道者之所以如此具體地描述肉體的消亡,是為了警告人當歸向神。──《聖經精讀本》

【傳十二3】

“看守房屋的”。即雙臂或雙手。“有力的屈身”。即雙腳變得軟弱無力。“推磨的”。即剩下的幾顆牙齒。“從窗戶往外看的都昏暗”。即眼睛模糊。──《傳道書雷氏研讀本》

「看守房屋的」是手，「有力的」是腿，「推磨的」是牙齒，「從窗戶往外看的」是眼。──《串珠聖經註釋》

這幅圖畫刻劃出年長的人某些特徵。看守房屋的有保護的含意，可能是指膀臂。有力的似乎是指雙腿，有些經文曾以腿形容力量（詩一四七10）。推磨的指牙齒；從窗戶往外看的指眼睛。——《丁道爾聖經注釋》

看守房屋的發顫——房屋指身體。以手臂護身，表示年老手臂無力，身體不支。（傳十二3；參伯四14，19；賽卅八12；林後五1，2；彼後一12，13）。

有力的屈身——指年老兩腿無力軟弱。（傳十二3；參創四七31；四八2）。

推磨的稀少，響聲微小——指年老牙齒脫落，語聲低微。（傳十二3，4）。

從窗戶往外看的都昏暗——指年老眼睛昏花，模糊不清。（傳十二3；創廿七1；撒上四15）。——李道生《舊約聖經問題總解（上）》

【傳十二3 看守房屋的】「看守房屋的」大概是男僕，在古代近東經常是家奴，往往有相當的權柄（如：波提乏家的約瑟）。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十二3 推磨的】「推磨的」是婢女或囚犯，他們負責每日磨麥，以便制餅供應全宅。將谷粒磨成麵粉用的通常是磨石，這是社會階層最低之人的工作。

手磨（又稱鞍磨）是古時家用的基本設備之一，用兩塊石頭製成（見：士九53的注釋）。美索不達米亞的大型磨坊往往充作監獄工廠，但囚犯所用的依然是手磨。在磨坊工作的通常包括戰俘、罪犯，和欠債不還的人。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十二3 從窗戶往外看】女子倚窗而望是個常見的題材，可見于甯魯德、撒瑪利亞、阿斯蘭塔什出土的精美象牙雕刻中（後者的女子頭戴埃及的假髮）。文學中的女子眺望天際，是等待丈夫或兒子從戰場歸回（見：士五28的注釋）。本節所用的象喻可能也是以此為根據。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十二3~4】看守房屋的: 指手;有力的: 指腿 ;推磨的: 指牙齒;從窗戶往外看的: 指眼睛;街門: 指耳朵;唱歌的女子: 指聲帶。──《聖經精讀本》

【傳十二3~5】以大戶人家人丁的衰弱，比喻年老時身體器官的朽壞。──《串珠聖經註釋》

【傳十二4】

“街門關閉”。即不靈敏的耳朵，或由於牙齒脫落而嘴唇深陷。“雀鳥一叫，人就起來”。即難以入睡。“歌唱的女子也都衰微”。即欣賞音樂的能力減弱或聽力受到削弱。──《傳道書雷氏研讀本》

「街門」：是耳或嘴唇。

「雀鳥 ...... 起來」：指老年人難以熟睡，但亦可譯作「雀鳥的叫聲微弱」，與下句意思相同，指聽覺或說話能力的衰退。──《串珠聖經註釋》

這幅大房子衰微的圖畫「最好從整體來看，不要花工夫去研究其個別的意象」（季德納）。對細節的解釋千變萬化341，如果細節有特殊的意義，則街門意指與外界的接觸減少，因為聽力受損。下一句，當（RSV；劉普德譯怍「inthat」較佳）推磨的響聲微小，可能擴大了前一個意象；磨穀必然是一種常用來指歡愉的象徵，指出年輕人正興緻十足的發展事業，但老年人發現自己逐漸退出日常生活的曲調。雀鳥一叫，人就起來，許多人認為是指「老年人睡眠很淺，鳥的嘁喳聲也能喚醒他們」（鍾斯）。——《丁道爾聖經注釋》

街門關閉——指年老眼瞎耳聾，聽覺不靈。(傳十二4）。

雀鳥一叫，人就起來，——指年老睡眠較少，而在雀鳥一叫就早醒起來。（傳十二4）。

歌唱的女子，也都衰微——指年老婦女失音衰弱，或指年老人無心唱歌。（傳十二4）。——李道生《舊約聖經問題總解（上）》

【傳十二4 聲音】在本節關閉的門戶是雙扇門，因此必然是指熙熙攘攘的城門口（和合本：「街門」）。城市的喧嚷和（磨坊）工人作業的雜聲都不再聽到。這些聲音到日暮之時都歸於寂靜。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十二5】

“人怕高處”。指爬高的困難。“路上有驚慌”。即害怕走路的時候跌倒。“杏樹開花”。即白髮。“蚱蜢成為重擔”。即彎曲的或跛的腳削弱了活動的能力。“人所願的也都廢掉”。即性無能。“永遠的家”。即離世。──《傳道書雷氏研讀本》

「人怕 ...... 驚慌」：直接描寫老人害怕高處及怯於出門的情形。

「杏樹開花」：大概是指頭發變白，但亦可解作對早醒的厭惡。

「成為重擔」：或指吃力地移動自己的身體。

「人所願的」：原文為植物名，這裡大概是代表人的食欲或性欲。──《串珠聖經註釋》

杏樹開花: 烏髮變白;歸他永遠的家:
這句話意味深長,因為我們在這世界中實在是寄居的客旅,永恆之家在神所居住的全新國度。──《聖經精讀本》

比喻在此暫停：老年人怕高處，也怕旅行。杏樹開花指頭髮先轉灰，後呈銀白。蚱蜢拖曳前進指老年人吃力笨拙的走路模樣。或者如果蚱蜢成為重擔是正確的翻譯（RSV 小字，較不可能的翻譯），其思想為：最輕的重量都會成為重擔。下一句，人所願的也都廢掉，七十士譯本譯為「草莓也無益處」（參見 RV）。這種翻譯缺乏證據。草莓顯然是刺激食慾的，所以重點也沒有改變。——《丁道爾聖經注釋》

人怕高處路上有驚慌，——指年老氣衰，步履不穩。（傳十二5）。

杏樹開花，——指年老鶴髮。（傳十二5；創四二38；撒上十二2）。

蚱蜢成重擔，——蚱蜢乃當時中東人的食物，指年老人食物消化不良。（傳十二5；太三4）。——李道生《舊約聖經問題總解（上）》

【傳十二5 杏樹開花】杏樹的白花顯然代表年老的白髮。杏樹在西曆一月底至二月初開花，是最早開花的樹木，高十五至三十呎。杏花是白色微帶粉紅色，約需十星期結成熟杏。古代另一個形容年老的象喻是黑色山上的白色石膏。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十二6】

“銀鏈折斷”。即失去生命的支持。“金罐破裂”。指死亡的撞擊。“瓶子在泉旁損壞”。即脆弱的生命失去了。“水輪在井口破爛”。即維持生命的器官毀壞了。──《傳道書雷氏研讀本》

作者以荒廢的家園比喻生命的完結，一切活動的終止。另一解法是以「銀鏈」折斷和「金罐」破裂比喻靈魂和身體的毀滅。──《串珠聖經註釋》

用銀鏈吊住的金瓶，只要鏈的任一環折斷，全瓶便會跌碎。用繩子穿過滑輪將水瓶放入井中，只須滑輪中一環破爛，繩必滑落，瓶也損壞。二者都喻人生的短促與脆弱。──《啟導本註釋》

銀鏈: 指驅動肉身的精力;金罐破裂: 生命之火熄滅,如同金燈盞的火花熄滅一樣。瓶子……損壞: 維續肉身的均都變為無用。──《聖經精讀本》

本節再度提到在……之前，重拾第2節的線索，並回想這幅畫的要點（註：和合本看不出。NIV 為
Remember him ──
before the silver…）。這些美麗的文字有一個實際的目的：「詩以取悅為始，以智慧為終」（Robert Frost）。——《丁道爾聖經注釋》

銀煉折斷，——指老年人脊椎骨，彎腰屈背而無生氣。（傳十二6，參撒上四18）。

金罐破裂，——金罐指老年人盛腦的顱腔，發生頭腦昏痛目眩之事。（傳十二6）。

瓶子在泉旁損壞，——瓶子乃指老年人的肺腑，失去作用，（傳十二6）。

水輪在井口破爛，——水輪指老年人的心臟衰弱，血管硬化，不能迴圈流通等現象。（傳十二6）。——李道生《舊約聖經問題總解（上）》

【傳十二6 銀煉和金罐】本節譯作「罐」的字眼亦出現於撒迦利亞書四2～3，描述裝著七盞燈的燈盞。

部分學者假設金罐是掛在銀煉上，銀煉截斷金罐便會打破。這是老邁和死亡的象徵。按照約瑟夫的記述，位於埃及萊昂托坡利斯（Leontopolis）的猶太廟宇有一盞掛在金煉上的金燈。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十二6 瓶子在泉旁，水輪在井口】兩樣東西都和水井或水庫有關。輪子（和合本：「水輪」）相信是指將水瓶從井中拉上來的滑輪，但這些裝置當時還未廣泛應用。

按照另一個解釋，譯作「水輪」的字（galgal），可能是指煮食用的鍋子。這說法的根據是一個相似的亞喀得語字眼（gulgullu；可能並非意外地，這字又可解作「顱骨」）。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十二7】

“塵土仍歸於地”。即人的身體歸回塵土（比較創三19）。“靈仍歸於賜靈的神”。即人的靈歸回神那裏接受審判。──《傳道書雷氏研讀本》

重點在於各自歸回原出地。──《串珠聖經註釋》

塵土仍歸於地,靈仍歸於賜靈的神: 根據創造論,即肉體由塵土而造,靈魂來自神(3:20,21)。──《聖經精讀本》

最後的恥辱是歸回塵土。傳道者再一次暗示人本質的不同層面（參三20）。地是由塵土造成的。這個字強調人類屬地的根源（創二7、三19，伯十9）和肉體的軟弱（詩一○三14）。歸回塵土是經過與創世記二7相反的過程，成為屍體，進而繼續腐爛，再也沒有從神而來的氣息所賦予的生命（參伯卅四14、15）。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十二7~8】人為塵土所造仍歸塵土，靈為神所賜；靈脫軀殼，身體也消解（三20）。靈歸給神一語暗示人死後靈仍存在，但要到新約才有更充分的啟示（參提後一10）。

作者從人身體的死亡與朽壞，證明他在本書開始說的話：地上的生命極其虛空（一2）。這是人在日頭之下離開神的必然結果。可是人若能與神建立關係，回到神當日造人的情況（1節），記住那必來的賞與罰（十一9），人生決不會是虛空。──《啟導本註釋》

【傳十二8】

作者重複本書的開首語（1:2），指出人的生老病死，對於那些活過卻毫不認識人生之鑰的人而言，是最大的虛空。──《串珠聖經註釋》

衰敗和死亡把傳道者帶回他一開頭用的辭彙。因為傳道者是從屬地範疇開始談（一2），而死亡的現像是其中最終極的例子。他證明自己的立場之後，便停筆了。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十二8~14】本書的結語記載其主題（ 8節）：所羅門的教育計劃（9,10節）、教訓的價值（11,12節）和他結束的勸勉（13,14節）。──《傳道書雷氏研讀本》

【傳十二9】

「陳說」：原作「變直」，指細心的整理。──《串珠聖經註釋》

從除了……又將（和合本：再者……仍）看來，一個智慧人也可以不「教導眾人」。傳道者乃是抱著牧養的胸襟，並非以教導為職業。因此他所教導的知識，不只是事實的累積，而與管教、靈巧、正直緊密相連（箴一1～6，十二1）。其出發點是「敬畏神」（箴一7）。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十二9~10】作者在此表明自己是在嚴謹的態度下教訓眾人的。──《串珠聖經註釋》

人應像傳道者一樣，竭盡一切力量求真理，務求明白。作者的態度非常嚴肅，他所寫的箴言和知識，經過嚴格的思想和查考，是正直且誠實的話。──《啟導本註釋》

是憑正直寫的誠實話: 表明自己所作的教訓都是純正而真誠的。這等於是宣告傳道書是被神的靈所感動而寫真理,而非一般的屬世哲學。──《聖經精讀本》

【傳十二9~14】本文是傳道書的最後結語,相當於新約書信的末尾問候。傳道者最後一次勸勉聽眾,當走生命之道——信仰耶和華的道路。──《聖經精讀本》

【傳十二10】

“憑正直寫的誠實話”。所羅門保證他所寫的都是正直和真實的。──《傳道書雷氏研讀本》

末句應作「所寫的是正直和誠實話」。──《串珠聖經註釋》

本節說明傳道者使命的另一些特性。第一，他知道：運用可喜悅的言語（字面意為「愉快的字」）可以深入人心，草率與欠考慮的字就無法辦到。第二，他的話是憑正直寫的。這兩個特性互相平衡。他的話不會討人喜悅到不正直的地步。第三，他的信息都是誠實話。第四，他的使命包括寫作及教訓。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十二11】

所羅門的話語象刺激我們的“刺棍”和穩定我們的“釘子”。這裏提到“一個牧者”，證實所羅門的教訓是神所賜予的。──《傳道書雷氏研讀本》

他的話是苦口良樂。

「刺棍」：釘有鐵刺用來趕牛的木棍。

「會中之師」：或作「集成之言論」。

「釘子」：是牧羊人為穩固帳幕而用的。

整節意思是：「傳道者」的話語一來可挑起人的行動，二來可提供穩健的人生觀。

而本書的信息乃出自神（「牧者」，參詩80:1）。──《串珠聖經註釋》

“刺棍”為趕牛的棍子。“會中之師”亦作“所收集的語錄”。“釘子”可指所羅門聖殿中用的金釘，也可指釘門用的鐵釘（代上二十二2；代下三9）。全句是說：傳道者說的話有促起行動，並教入永遠記住的作用。“牧者”可指一位王或神自己，此處指神（參詩二十三1）。──《啟導本註釋》

刺棍（dorba{na^）在舊約裏祇有出現在此處及撒母耳記上十三21（dorba{n），大概是一種大而尖的杖用來驅趕動物的。釘子（mas*m{r，其他的地方的拼法用另一組子音，masmer），從所羅門王聖殿中大的包金釘子（代下三9）到「門……及……夾子」所用的小鐵釘（代上廿二3）都包括在內。

希伯來文「會中（或：蒐集）之師」這個片語可能可以修正為蒐集的格言（RSV）。希伯來文成語「x 之師」通常意指「一個人或某件事的顯著特性是 x」。此處的意思要看作者是談人（會眾）或事（蒐集之物）而定。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十二11~12】刺棍: 指話語感人肺腑。釘穩的釘子: 指可賴以修造建築物或掛東西的釘子,意味著話語是人所能信靠的唯一標準。著書多: 教訓人不可犯下單靠己力而發現人生真諦的愚行,乃要從真理的標準出發。這並不是說人不必博學廣聞,乃是揭穿了獨學而無師的愚拙。──《聖經精讀本》

【傳十二12】

警告人不要過分沉迷於通俗的文學。──《傳道書雷氏研讀本》

「還有 ...... 受勸戒」：或作「你當提防在這些以外再加上的東西」。──《串珠聖經註釋》

本節亦作：“我兒，你當提防，在這之外加上的東西”，也就是在那大牧人所賜的話語之外，人所添加的東西。傳道者作書之前，早已有許多他人的著作，百說雜陳，其中並不都于人有益；何況還有體力的限制。參看《以賽亞書》十九11；《使徒行傳》十七28；《林後》一17和《提多書》一12等。作者不是排除閱讀其他書籍的需要，而是要人懂得批判、選擇地讀。──《啟導本註釋》

在結語中提出警告的模式，與聖經有些書卷類似（羅十六17～20；帖後三14、15；提前六20、21；約壹五21；啟廿二18、19）。在此之外（和合本譯為「還有一層」），指在「一個牧者所賜」的言語之外，要留心分辨。此處所用的字彙形式帶有反省的作用：「接受警告」，「告誡你自己」，是指每一個讀者自己作判斷、負責任。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十二13】

“敬畏神”與“謹守他的誡命”相提並論，指出真正的敬畏是以順服神來表明。“這是人所當盡的本分”。直譯作：這就是整個人；即這就是人所要做的一切。──《傳道書雷氏研讀本》

作者結論的基礎是人應該認識神的偉大和祂話語的價值。他用兩件事來總結：一是“敬畏神”，敬畏神是智慧的根基，也是其主要內容和目標。能敬畏神才能認識祂不改變的公義和全能，可救人不陷於罪惡和自義中（七18），並能遠離惡行（八12）。

一是“謹守祂的誡命”，能認識並敬畏神，才會聽祂的話，遵行祂的旨意。

作者說：“這是人所當盡的”，也就是“人的全部”（原文的意思），是人生的充分的體現。人生決非虛空。──《啟導本註釋》

傳道者的信息最後以兩點作為總結，即神的偉大和神的話。希伯來文特別強調神和命令這兩個字。敬畏神就是真知道神的能力和公義永不改變（三14），這種態度能領我們脫離邪惡和自義（七18），對罪恨惡（五6、7，八12、13）。如果「敬畏神是智慧的開端」（詩一一一10；箴一7，九10），它也是智慧的終結（和合本：總意），信徒的一切進步皆不能離開它。新約也是如此見證（參林後七1）353。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十二13~14】面對著虛空的人生，作者的結論不是勸人絕望，而是勉勵讀者敬畏神，因為人的生命是出於神，有權過問和審判。人生的虛空是要叫人歸向神，按著 的心意去享受和使用這短暫的一生。──《串珠聖經註釋》

13節是整卷傳道書的鑰節與結論;14節補充說明了最有力的理由。
這些事:指傳道者所說關於人生的起點與終點的教導,概括性地暗示了,人是有限的被造物,而神卻是造物的主,審判者和救主的柊極真理。人所當盡的本分:正如人在出生之時無法選擇父母一樣,神與我之間的關係及人的存在等,均是愛我們的神所賜給我們的。因此,在存在論意義上,人必須生活在神裡面。神學家田利克曾說:“自由就是去愛自己的命運”,以此表達了類似的內容。──《聖經精讀本》

【傳十二14】

神並沒有教人怎樣理解生命中一切令人費解的虛空，卻指示人去享受生命，看為祂的恩賜（二24），要善用每一個機會（九10），並且以敬畏神的態度來生活（一二13），同時知道將來會有審判（一二14）。所羅門學會了與生命中的矛盾共存，他對生命並且對神都保持正確的態度。──《傳道書雷氏研讀本》

傳道者諄諄訓誨，最後仍要人注意他已在書中不斷提醒讀者的話：人所作的，無論善惡，神必審問。但加多了一行字：“連一切隱藏的事”都會帶到神前，聽祂審問，無可逃避。這也是基督所提的警告（太十二36～37）。看《羅馬書》二16。──《啟導本註釋》

不認識神意味著失去唯一判斷善惡的標準,而生活在模糊的標準之中。但是,不論人信不信神,神都會貫徹自己的旨意。很多人誤以為自己尋找並選擇了神,事實卻與此相反。聖徒當以神為中心,而不是以自己為中心。迄今為止,傳道者揭穿了人生的黑暗面,試圖用各樣方法解決那些問題。最後,他以審判警告人們,強烈地向人們呼籲,傳道書的教訓是生死攸關的重大的緊迫的問題,要以審判之神作為救主。傳道書的教導,並非僅是一種有益的處世哲學,乃是神對人的命令。──《聖經精讀本》

最後一個提醒再度重複先前的教訓（三17，十一9）新加入的警告是：連「隱藏的事」也在神的審判之下。律法所斥責（利四13）和詩人所承認（詩九十8）的「隱藏的事」，都不能逃過神的審判（參林前四5）。傳道者的神集恩典（二24、25，三12、13，九7～9）與審判於一身；祂提供信心生活，同時也警告審判將臨，讓世人歡暢（十一9），但也讓他們記念（十二1）並敬畏（十二13）！——《丁道爾聖經注釋》

【思想問題（第12章）】

１ 試從本章中找出智慧人與愚昧人的分別？人如何才可得著真智慧？得真智慧有什麽益處呢？

２ 傳道書的開始與結束均說「虛空的虛空，凡事都是虛空」。（1:2; 12:8）查畢全書，你認為「傳道者」的人生觀是否消極灰暗？本章的主要信息是什麽？見12:13-14。整卷書如何影響你的人生觀和態度呢？

──《串珠聖經註釋》
