撒母耳記上第十九章註解

壹、內容綱要

【大衛逃離王宮】

一、約拿單勸掃羅接納大衛(1~7節)

二、掃羅想用槍刺透大衛(8~10節)

三、米甲助大衛逃走，偽裝欺騙掃羅(11~17節)

四、大衛往見撒母耳，掃羅也受感說話(18~24節)

貳、逐節詳解

【撒上十九1】「掃羅對他兒子約拿單和眾臣僕說，要殺大衛；掃羅的兒子約拿單卻甚喜愛大衛。」


〔原文字義〕「掃羅」所想望的；「約拿單」耶和華已給與；「喜愛」對…很喜歡，以…為樂；「大衛」受鍾愛的。

〔文意註解〕「掃羅對他兒子約拿單和眾臣僕說，要殺大衛」：『要殺大衛』因為大衛風頭蓋過掃羅，很得民心(參撒上十八16，30)。

「掃羅的兒子約拿單卻甚喜愛大衛」：『甚喜愛大衛』因為約拿單甘願犧牲自己，樂見大衛受人歡迎(參撒上十八1~4)。

〔話中之光〕(一)「要殺大衛，」大衛此時雖然在外面成功，但裡面的生命仍然還很幼稚，所以很容易在成功裡迷失方向。因此，神沒有讓大衛立刻坐上國度的寶座，而是容忍掃羅開始對付大衛，藉著掃羅的追趕，在大衛的身上作拆毀和建立的工作。

(二)如果說大衛被當作謀殺對象的唯一理由，那就是他作為臣僕做事的智慧，忠實於本分的事實(參撒上十八30)。聖徒持守信仰要努力更誠實、真實地生活，事實上這就是神的祝福(參太五10~12；約十五18~25)。

(三)「掃羅…要殺大衛；掃羅的兒子約拿單卻甚喜愛大衛」兩者針鋒相對。聖經明文指出，當父親吩咐兒子違背神律法的時候，兒子應當順從神給他的引導。這個原則應用在兒子長大成人、可以自行負責、能夠看穿一切欺詐的時候。作兒子的應當孝敬、幫助父親，順從父親(參弗六:1~-3)，但是對違背神律法的命令或勸告，是不應當聽從的。

【撒上十九2】「約拿單告訴大衛說：“我父掃羅想要殺你，所以明日早晨你要小心，到一個僻靜地方藏身。」


〔原文字義〕「小心」保守，注意；「僻靜地方」隱密處；「藏身」隱藏，退出。

〔文意註解〕「約拿單告訴大衛說：我父掃羅想要殺你，所以明日早晨你要小心，到一個僻靜地方藏身」：『你要小心』意指將自己躲藏起來，伺機而動；『僻靜地方』即指田野(參3節)。

〔話中之光〕(一)儘管由神賦予了繼承以色列王位的職務，以色列的現實卻不接納大衛，並排斥他，這好像預示了為贖以色列的罪而道成肉身來到世上的耶穌(參太一21)，被其百姓徹底棄絕的情況。這些事件教導我們，神的旨意也會受不義之人的排斥，真理會受到非真理之挑戰(參約一9~11)。但是儘管有不義之人和非真理的挑戰，神總能成就自己的旨意。

(二)神允許屬肉體的掃羅去逼迫屬聖靈的大衛，但是神也劃定了界線：祂允許大衛受逼迫，但不允許大衛受傷害，「他雖失腳也不至全身撲倒，因為耶和華用手攙扶他」(詩三十七24)。所以神又給大衛預備了出路，讓他經歷了約拿單(1~7節；二十1~42)、米甲(十九11~17)、撒母耳(十九18~24)、亞希米勒(二十一1~6)、亞比該(二十五14~34)等許多人的幫助，因此大衛才能發出信心的宣告：「我倚靠神，必不懼怕。人能把我怎麼樣呢」(詩五十六11)？

【撒上十九3】「我就出到你所藏的田裡，站在我父親旁邊，與他談論。我看他情形怎樣，我必告訴你。”」


〔原文字義〕「談論」說話；「告訴」通知，報告。

〔文意註解〕「我就出到你所藏的田裡，站在我父親旁邊，與他談論。我看他情形怎樣，我必告訴你」：『與他談論』指兩人就在大衛的藏身處附近，談論有關他的事；『看他情形』指勸說掃羅接納大衛，看他的反應如何。

【撒上十九4】「約拿單向他父親掃羅替大衛說好話，說：“王不可得罪王的僕人大衛，因為他未曾得罪你，他所行的都與你大有益處。」


〔原文字義〕「好話」好的，令人愉悅的；「得罪」錯過目標；「益處」(原文與「好話」同字)。

〔文意註解〕「約拿單向他父親掃羅替大衛說好話，說：王不可得罪王的僕人大衛，因為他未曾得罪你，他所行的都與你大有益處」：『說好話』指求情的話；『不可得罪』指不可棄絕大衛，理由有二：(1)未曾得罪你；(2)與你大有益處。

〔話中之光〕(一)即使我們不喜歡別人，好似掃羅與大衛彼此不能相容，我們也應靠聖靈的能力，心中為他代求，像約拿單為他朋友求情一樣，我們應極力尋求好話為別人代求，我們也要設身處地，往好處想。為人代求是主門徒最親近主的途徑，因為主長遠活著，為眾人代求。

(二)4~5節約拿單的辯護具有兩種特徵：(1)意識神：他以「未曾」得罪(4節)開始，以「為何取罪呢？」(5節)結束，強有力地指出殺死大衛的行為在神面前將成為大罪；(2)正直性：他通過正直地評價大衛的功績，來使自己的辯護更加有說服力，像這樣藉著神的權威，正直地查究真實的辯護，無論何時何地都會有很強的說服力。

【撒上十九5】「他拼命殺那非利士人，耶和華為以色列眾人大行拯救。那時你看見，甚是歡喜，現在為何無故要殺大衛，流無辜人的血，自己取罪呢？”」


〔原文字義〕「拼命(原文三字)」放置，設立(首字)；心智，自我(次字)；手，權力(末字)；「無辜人」乾淨的，免於處罰。

〔文意註解〕「他拼命殺那非利士人，耶和華為以色列眾人大行拯救」：『那非利士人』指巨人歌利亞(參撒上十七50~51)；『大行拯救』指除去眾人所畏懼的敵人。

「那時你看見，甚是歡喜，現在為何無故要殺大衛，流無辜人的血，自己取罪呢？」：『那時…甚是歡喜』指當時是掃羅主動的留住大衛(參撒上十八2)；『現在你為甚麼』其後，大衛並未作甚麼得罪掃羅的事，所以沒有理由殺他。

〔話中之光〕(一)約拿單除了愛大衛之外，也愛掃羅。十誡裡的「當孝敬父母」(出二十12)很容易理解，但卻很難遵行。約拿單用「流無辜人的血，自己取罪」這樣沉重的話語來提醒掃羅，因為「孝敬父母」的前提，是敬畏神。

【撒上十九6】「掃羅聽了約拿單的話，就指著永生的耶和華起誓說：“我必不殺他。”」


〔原文字義〕「永生的」活著的，有生命的。

〔文意註解〕「掃羅聽了約拿單的話，就指著永生的耶和華起誓說：我必不殺他」：『我必不殺他』這是掃羅在清醒的時候所說的誓言，問題是掃羅無法脫離邪靈的操縱(參9節)，所以仍不斷違背誓言(參10，15節等)。

〔話中之光〕(一)這是約拿單高貴的行為。他可能由於顧念父子的關係而犧牲對大衛的友誼。但是他卻願意在這情形中為他朋友求情，彌補這個缺陷。他想極力除去父親掃羅的成見與不善的觀念。他確為我們樹立一個良好的榜樣，足資效法。他為友愛與孝親，只求掃羅與大衛和好。他向父親以兒子身份盡孝，以臣僕的地位效忠。他的朋友，一位牧人戰士及音樂家，對他的人生確投射和煦的陽光。

(二)掃羅起誓「我必不殺他」，實際上心裡還在尋找機會，因為他把自己的權力、名聲、地位，放在了神的旨意之上。凡是屬肉體的人，他的話總是不可靠的，因為「立志為善由得我，只是行出來由不得我」(羅七18)，所以無法靠著自己脫離「肉體的邪情私欲」(加五24)的捆綁。

(三)離棄神的人因良心遲鈍之故，容易起「空誓言」(參太五33~37)。這樣的空誓言不僅是對人的犯罪，也是對神嚴重的犯罪(參出二十16)。

【撒上十九7】「約拿單叫大衛來，把這一切事告訴他，帶他去見掃羅。他就仍然侍立在掃羅面前。」


〔原文字義〕「仍然」昨天，以前。

〔文意註解〕「約拿單叫大衛來，把這一切事告訴他，帶他去見掃羅。他就仍然侍立在掃羅面前」：『仍然侍立在掃羅面前』指大衛恢復原職(參撒上十六21)，平時在王宮中侍候，有事出外爭戰(參8節)。

〔話中之光〕(一)約拿單沒有被父子之情所牽住、唯獨立足于正義的舉動，是完全出自他那敬畏活神的信仰。結果大衛憑著真正的朋友約拿單的搭救，又一次越過了死亡的危機。這是神無微不至地保護自己所揀選的百姓(詩三十七23~25)。

【撒上十九8】「此後又有爭戰的事。大衛出去與非利士人打仗，大大殺敗他們，他們就在他面前逃跑。」


〔原文字義〕「大大」巨大的；「逃跑」逃離，奔逃。

〔文意註解〕「此後又有爭戰的事。大衛出去與非利士人打仗，大大殺敗他們，他們就在他面前逃跑」：『大大殺敗』指殺死許多敵人。

【撒上十九9】「從耶和華那裡來的惡魔又降在掃羅身上（掃羅手裡拿槍坐在屋裡），大衛就用手彈琴。」


〔原文字義〕「惡」壞的，惡的；「魔」靈，風，氣。

〔文意註解〕「從耶和華那裡來的惡魔又降在掃羅身上（掃羅手裡拿槍坐在屋裡），大衛就用手彈琴」：『惡魔』與「聖靈」相反，即指「邪靈」；『降在掃羅身上』指附著並抓住掃羅，使他的行動身不由己。

〔話中之光〕(一)從外面攪擾他的是「惡魔」，從裡面捆綁他的卻是「肉體的邪情私欲」(加五24)。所以每次大衛得勝，就會引起掃羅更大的嫉恨和苦毒。

(二)嫉妒是最卑劣的罪。嫉妒是甘心承認自己是孬種，比不上別人，又不肯求進，多沒有出息！而且嫉妒只對付親近的人，不嫉妒離他遠的，更不嫉妒敵人。還有，嫉妒是真愚昧的罪，攻擊傷害自己的人，是對自己不利，對敵人有利的。掃羅除去大衛，有誰更能衛他，護他，愛他？豈非自毀長城？更要造成女兒作寡婦，失去好外孫，兒子約拿單失去了好朋友，還不用說神的旨意無法成就。這是他最愚昧的地方。無論如何，神的旨意是必然要成就的，不能毀壞的；被毀壞的，是要毀壞神旨意的人。

(三)人們彼此常有錯誤的偏見。嫉妒足以歪曲向善的行為。污穢也會使我們盲目，看不清彼此的優美，錯誤的設想常常是在於無辜的情況，我們自己也無法糾正，人墮落之後，就有這種敗壞的本性。有人遭受污穢，我們是否願意犧牲自己的名譽，而站起來維護他呢？

【撒上十九10】「掃羅用槍想要刺透大衛，釘在牆上，他卻躲開，掃羅的槍刺入牆內。當夜大衛逃走，躲避了。」


〔原文字義〕「刺透」打擊，擊打；「躲開」逃脫，移去；「躲避」溜出，被拯救。

〔文意註解〕「掃羅用槍想要刺透大衛，釘在牆上，他卻躲開，掃羅的槍刺入牆內。當夜大衛逃走，躲避了」：『躲開』雖然大衛的身手矯健，但能躲過掃羅得槍刺，還是神使然的。

〔話中之光〕(一)這是大衛第四次面對掃羅的生命受到威脅(參撒上十八10，17；十九1)。在這裡我們看到了：(1)大衛持有以善報惡的奉獻性的愛(參羅十二21)；(2)履行自己本分的人，展現了神的保護必與他同在的信心之人的樣式。信耶穌的人都有盡力行善不可灰心(參加六9)，因為計畫並成就那事的不是人而是神(參腓一6；雅五7~11)。

(二)掃羅的嫉恨就像一根刺加在大衛的肉體上(參林後十二7)，免得大衛在得勝中肉體膨脹，「過於自高」(林後十二7)。神也會允許這樣的難處發生在我們身上，好讓我們「成就了一切，還能站立得住」(弗六16)，不在得勝中陷入失敗。

【撒上十九11】「掃羅打發人到大衛的房屋那裡窺探他，要等到天亮殺他。大衛的妻米甲對他說：“你今夜若不逃命，明日你要被殺。”」


〔原文字義〕「裡窺」看守，觀看；「妻米」有誰能像神。

〔文意註解〕「掃羅打發人到大衛的房屋那裡窺探他，要等到天亮殺他」：大衛雖然躲過掃羅的致命一擊，但掃羅仍執意要殺他。

「大衛的妻米甲對他說：你今夜若不逃命，明日你要被殺」：米甲察覺宮中的氣氛不尋常，有窺探者出沒他們的房間附近，行動鬼祟，故懷疑父王存心殺害大衛。

【撒上十九12】「於是米甲將大衛從窗戶裡縋下去，大衛就逃走，躲避了。」


〔原文字義〕「縋下去」下降，沉下；「躲避」溜出，被拯救。

〔文意註解〕「於是米甲將大衛從窗戶裡縋下去，大衛就逃走，躲避了」：『從窗戶裡縋下去』聖經中僅有三次記載了類似的逃命之舉：(1)兩個探子(參書二15)；(2)大衛(本節)；(3)使徒保羅(參徒九25；林後十一33)。

〔話中之光〕(一)大衛向遭患難之人的避難所、神哀求、呼籲神的拯救(參詩五十九1~16)。結果大衛因妻子米甲的機智得到救援，這意味著神通過米甲應允了大衛的禱告，「在患難之日求告我，我必搭救你」(詩五十15)主的這句話不僅是對大衛，也是對所有向神禱告聖徒們的亙古不變的應許。當神允許仇敵「叫號如狗，圍城繞行」(詩五十九6)的時候，也會給我們開一扇窗戶，讓我們能「從窗戶裡縋下去」。

(二)神允許「作孽的人和喜愛流人血的人」(詩五十九2)追趕祂的受膏者，正是要在大衛的身上做拆毀和建立的工作：一面破碎舊人、一面造就新人。所以神沒有讓大衛以對付歌利亞的勇氣去抵擋掃羅，而是帶領他「逃走」(12節)。從外面看，是人在追趕他；從裡面看，是神在追趕他。大衛的一生都在被神追趕，在追趕中暴露肉體的缺欠，在追趕中不住地在神的光中悔改，在追趕中經歷神是他的一切，在追趕中生命成熟起來。

(三)大衛在困境中不是自憐自怨，也不是懷疑抱怨神，而是寫了詩篇第五十九篇來讚美神：「但我要歌頌你的力量，早晨要高唱你的慈愛；因為你作過我的高臺，在我急難的日子作過我的避難所」(詩五十九16)。詩篇第五十九篇表達了大衛的心思，他沒有白白地受苦，而是學到了神要他學習的功課，生命在拆毀中得著了建立。撒母耳記記錄了大衛的歷史事實，詩篇記錄了大衛的生命歷程，把撒母耳記和詩篇結合起來，才能看清大衛被神一路追趕到榮耀寶座上的屬靈經歷。

(四)聖經中三次「從窗戶裡縋下去」都與神的救贖有著很深的關聯，使我們聯想起今日向被捆在罪惡的人生施拯救的耶穌基督(參徒四12)。

【撒上十九13】「米甲把家中的神像放在床上，頭枕在山羊毛裝的枕頭上，用被遮蓋。」


〔原文字義〕「神像」偶像；「被」覆蓋物，外袍。

〔文意註解〕「米甲把家中的神像放在床上，頭枕在山羊毛裝的枕頭上，用被遮蓋」：『家中的神像』大衛是耶和華獨一真神的堅信者(參撒上十七26)，可能是藝術品飾物，或是米甲因為不孕(參撒下六23)，所以偷偷地在她的閨房中拜求偶像假神。

【撒上十九14】「掃羅打發人去捉拿大衛，米甲說：“他病了。”」


〔原文字義〕「捉拿」抓，拿。

〔文意註解〕「掃羅打發人去捉拿大衛，米甲說：他病了」：『捉拿』指強迫押送悼亡的面前；『他病了』米甲說謊，顯出品格上的瑕疵。

【撒上十九15】「掃羅又打發人去看大衛，說：“當連床將他抬來，我好殺他。”」


〔原文字義〕「抬來」上升，攀登。

〔文意註解〕「掃羅又打發人去看大衛，說：當連床將他抬來，我好殺他」：『連床將他抬來』意指生病不是理由；『我好殺他』違背他自己所說「我必不殺他」的誓言(參6節)，不能託辭被惡魔降臨身上，由不得自己。

【撒上十九16】「使者進去，看見床上有神像，頭枕在山羊毛裝的枕頭上。」


〔原文字義〕「頭」頭部。

〔文意註解〕「使者進去，看見床上有神像，頭枕在山羊毛裝的枕頭上」：請參閱第13節註解。

【撒上十九17】「掃羅對米甲說：“你為什麼這樣欺哄我，放我仇敵逃走呢？”米甲回答說：“他對我說：‘你放我走，不然，我要殺你。’”」


〔原文字義〕「欺哄」欺騙，誤導。

〔文意註解〕「掃羅對米甲說：你為什麼這樣欺哄我，放我仇敵逃走呢？」：『欺哄我』痛感自己女兒的背叛；『我仇敵』掃羅視大衛為企圖奪取他王位的大敵(參撒上十八8)。

「米甲回答說：他對我說：你放我走，不然，我要殺你」：米甲再次說謊，託辭她是在脅迫下不得已而為。

【撒上十九18】「大衛逃避，來到拉瑪見撒母耳，將掃羅向他所行的事述說了一遍。他和撒母耳就往拿約去居住。」


〔原文字義〕「逃」穿越，前往；「避」溜出，被拯救；「拉瑪」小山丘；「拿約」居所。

〔文意註解〕「大衛逃避，來到拉瑪見撒母耳，將掃羅向他所行的事述說了一遍。他和撒母耳就往拿約去居住」：『見撒母耳』當時撒母耳仍具有先知兼祭司的身分，故大衛可能是來向他請教神的旨意；『拿約』根據其原文意思「居所」，大概就是撒母耳所開辦「先知學校」的地方(參20節)，有許多房舍(原文複數形態)。

〔話中之光〕(一)當時撒母耳已經年邁，沒有能力保護大衛，但大衛來投奔撒母耳，目的是投靠撒母耳的神。後來大衛讚美神「是我的盾牌，是拯救我的角，是我的高臺，是我的避難所」(撒下二十二3)，表明他不但經歷了恩典，而且在恩典裡經歷了賜恩典的神。

【撒上十九19】「有人告訴掃羅說，大衛在拉瑪的拿約。」


〔文意註解〕「有人告訴掃羅說，大衛在拉瑪的拿約」：『有人』指掃羅為監視撒母耳所安置的眼線。

【撒上十九20】「掃羅打發人去捉拿大衛。去的人見有一班先知都受感說話，撒母耳站在其中監管他們；打發去的人也受神的靈感動說話。」


〔原文字義〕「受感說話」預言；「監管」修正，建立；「感動說話」(原文與「受感說話」同字)。

〔文意註解〕「掃羅打發人去捉拿大衛。去的人見有一班先知都受感說話，撒母耳站在其中監管他們」：『監管他們』意指教導、指導他們。

「打發去的人也受神的靈感動說話」：意指打發去的差役也被聖靈的能力所抓住，說話和行動均不由自主。

〔話中之光〕(一)大衛九死一生逃脫被伏兵暗殺的危險(參11，12節)，離開基比亞城逃到拉瑪，掃羅一直追趕到那裡要殺大衛，大衛走投無路了，此時拯救陷在絕望中的大衛的是聖靈(參20，21，23節)。如果我們處在極度的危機中，那時神肯定會拯救我們(參但三17，28；六22；徒十二11；十四25~26)。

(二)掃羅三次打發刺客去殺大衛(參20，21節)，都由聖靈動工而導致失敗，於是自己親自到拉瑪的拿約殺死大衛(參22~24節)。神的靈感動說話，指掃羅的部下被壓倒一切的聖靈之工作，而進入不可自制的狀態。這裡他們所說的話不是對未來的預言，而是讚美神的話語(參撒上十13)。

【撒上十九21】「有人將這事告訴掃羅，他又打發人去，他們也受感說話。掃羅第三次打發人去，他們也受感說話。」


〔文意註解〕「有人將這事告訴掃羅，他又打發人去，他們也受感說話。掃羅第三次打發人去，他們也受感說話」：指掃羅所打發去的第二、三批差役，也都被聖靈的能力所抓住，說話和行動均不由自主。

【撒上十九22】「然後掃羅自己往拉瑪去，到了西沽的大井，問人說：“撒母耳和大衛在哪裡呢？”有人說：“在拉瑪的拿約。”」


〔原文字義〕「西沽」守望塔，高地。

〔文意註解〕「然後掃羅自己往拉瑪去，到了西沽的大井，問人說：撒母耳和大衛在哪裡呢？有人說：在拉瑪的拿約」：『西沽』似非地名，乃指拉瑪附近的某處高地，該地有一個巨大的井坑。

【撒上十九23】「他就往拉瑪的拿約去。神的靈也感動他，一面走一面說話，直到拉瑪的拿約。」


〔文意註解〕「他就往拉瑪的拿約去。神的靈也感動他，一面走一面說話，直到拉瑪的拿約」：指掃羅自己在往拿約的途中，也被聖靈的能力所抓住，說話和行動均不由自主。

〔話中之光〕(一)掃羅親自出動，仍舊同樣第，其精神和肉體完全受神的靈支配而受感說話，結果殺害大衛的計畫還是落了空。通過這一事件可以再一次確信「人心籌算自己的道路，惟耶和華指引他的腳步」(箴十六9)的事實。

【撒上十九24】「他就脫了衣服，在撒母耳面前受感說話，一晝一夜露體躺臥。因此有句俗語說：“掃羅也列在先知中嗎？”」


〔原文字義〕「露體」赤身；「先知」發言人。

〔文意註解〕「他就脫了衣服，在撒母耳面前受感說話，一晝一夜露體躺臥」：『脫了衣服』不是指他赤身露體，乃是指他脫去上身外袍，沒有了王者的樣子；『露體躺臥』不是完全露體(參撒下六20)，而是穿內衣的狀態(參士十四12；賽三23)。

「因此有句俗語說：掃羅也列在先知中嗎？」：『掃羅也列在先知中嗎』這是嘲諷式的問話。掃羅第二次受感說話(參撒上十12)，被聖靈顯露出他尚未作王之前的本相，那時候的他，作王並非他所求，尚懂得謙卑推辭；但此時的他，固執王位，甚至驕傲、狂妄到要殺害那有資格作王的大衛。

〔話中之光〕(一)大衛的經歷是每個信徒的預表，他對掃羅從來沒有敵意，但是屬肉體的掃羅卻認定屬聖靈的大衛是「仇敵」(17節)；「當時，那按著血氣生的逼迫了那按著聖靈生的，現在也是這樣」(加四29)。大衛的經歷也是基督的預表，他是神的受膏者，掃羅王卻要追殺他；將來那位神的受膏者基督來到世上的時候，希律王也「要除滅祂」(太二13)。

叁、靈訓要義

【屬血氣的逼迫屬靈的】

一、屬血氣的(掃羅)意欲除掉屬靈的(大衛)：

1.「掃羅對他兒子約拿單和眾臣僕說，要殺大衛」(1節)：將存心公開使人知道。

2.「他未曾得罪你，他所行的都與你大有益處。他拼命殺那非利士人，耶和華為以色列眾人大行拯救」(4~5節)：雖然明知對方與己與人都有益無害。

3.「那時你看見，甚是歡喜，現在為何無故要殺大衛，流無辜人的血，自己取罪呢？」(5節)：自己的態度前後矛盾，並且是無緣無故的恨對方。

4.「指著永生的耶和華起誓說：我必不殺他。…掃羅打發人到大衛的房屋那裡窺探他，要等到天亮殺他」(6，11節)：違背不殺的誓言，毫無誠信。

5.「掃羅又打發人去看大衛，說：當連床將他抬來，我好殺他」(15節)：不顧念兒女的感受，冷酷無人情味。

6.「掃羅打發人去捉拿大衛。…打發去的人也受神的靈感動說話。…他又打發人去，他們也受感說話。掃羅第三次打發人去，他們也受感說話」(20~21節)：先後三次派人捉拿，都因聖靈的干預而失敗。

7.「掃羅自己往拉瑪去，…神的靈也感動他，…一晝一夜露體躺臥。因此有句俗語說：掃羅也列在先知中嗎？」(22~24節)：掃羅自己去捉拿，也因聖靈的干預而失敗。

二、屬靈的得到神所安排的幫助和保護：

1.「掃羅的兒子約拿單卻甚喜愛大衛」(1節)：約拿單表徵品格正直的人，喜歡與屬靈的人親近往來。

2.「約拿單告訴大衛說：我父掃羅想要殺你，所以明日早晨你要小心，到一個僻靜地方藏身」(2節)：給予安全的顧問。

3.「約拿單向他父親掃羅替大衛說好話，說：“王不可得罪王的僕人大衛，因為他未曾得罪你，他所行的都與你大有益處」(4節)：為他說好話。

4.「掃羅聽了約拿單的話，就指著永生的耶和華起誓說：我必不殺他」」(6節)：甚至為他取得不被殺害的安全誓言保證(但結果對方失信)。

5.「掃羅用槍想要刺透大衛，釘在牆上，他卻躲開」(10節)：得到神的保守。

6.「大衛的妻米甲對他說：你今夜若不逃命，明日你要被殺。於是米甲將大衛從窗戶裡縋下去，大衛就逃走，躲避了」(11~12節)：得到另一愛他之人的幫助。

7.「大衛逃避，來到拉瑪見撒母耳，將掃羅向他所行的事述說了一遍。他和撒母耳就往拿約去居住」(18節)：又得到神的先知的接納與保護。

8.「掃羅打發人去捉拿大衛。…打發去的人也受神的靈感動說話。…他又打發人去，他們也受感說話。掃羅第三次打發人去，他們也受感說話」(20~21節)：因聖靈的干預而得以不被捉拿。

9.「掃羅自己往拉瑪去，…神的靈也感動他，…一晝一夜露體躺臥。因此有句俗語說：掃羅也列在先知中嗎？」(22~24節)：再度因聖靈的干預而阻止了屬血氣的。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
