歷代志下第五章註解

壹、內容綱要

【所羅門聖殿竣工後恭迎約櫃】

一、將金銀器皿移放在神殿的府庫裡(1節)

二、從錫安搬運約櫃和聖物擺放在神殿裡(2~10節)

三、眾祭司和詩班奏樂恭迎約櫃榮光充滿神殿(11~14節)

貳、逐節詳解

【代下五1】「所羅門作完了耶和華殿的一切工，就把他父大衛分別為聖的金銀和器皿都帶來，放在神殿的府庫裡。」


〔原文字義〕「分別為聖」分別，神聖；「府庫」寶庫，庫房，倉庫。

〔文意註解〕「所羅門作完了耶和華殿的一切工」：所羅門聖殿於B.C.966開工，到了B.C.959年8月竣工，約經歷了7年時間。

「就把他父大衛分別為聖的金銀和器皿都帶來，放在神殿的府庫裡」：『大衛分別為聖的金銀和器皿』指大衛擄獲的戰利品，將它們分別為聖獻給神(參撒下八10~12)；『耶和華殿的府庫』指聖殿的旁屋(參王上六5)。

〔話中之光〕(一)大衛曾經為建造聖殿積攢了大量的金銀(參代上二十二13；二十九2~5)，很多戰利品都獻給了神(參代上十八8，11)，而撒母耳、掃羅、押尼珥、約押和眾族長、千夫長、百夫長並軍長也曾經「將爭戰時所奪的財物分別為聖，以備修造耶和華的殿」(代上二十六26~28)。無論這些神的百姓曾經怎樣軟弱、跌倒、失敗過，他們向著神奉獻的心，神都一一紀念，現在「都帶來放在耶和華殿的府庫裡」。因為神說：「尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視」(撒上二30)。

(二)所羅門把先王大衛分別為聖的聖殿的材料和自己製造的聖殿的器物都放在府庫裡保管。這件事給我們的教訓是：(1)獻給神的分別為聖的任何物品都不得為世俗的目的使用；(2)聖殿內的珍寶和器具即便當時不用，也要把它完好地保存。同樣，作為聖殿本身的信徒，也要完好地保存自己的肢體，以此做兵器為公義而奮鬥(參羅六13)。

【代下五2】「那時所羅門將以色列的長老、各支派的首領，並以色列的族長，招聚到耶路撒冷，要把耶和華的約櫃從大衛城就是錫安運上來。」


〔原文字義〕「招聚」聚集，集合；「錫安」乾枯之地。

〔文意註解〕「那時所羅門將以色列的長老、各支派的首領，並以色列的族長，招聚到耶路撒冷」：『那時』指完成建殿工程(參王上六38)且完成製作一切聖殿的器具(參王上七51)之後；『招聚到耶路撒冷』指聚集以色列人的眾首領來參加獻殿禮。

「要把耶和華的約櫃從大衛城就是錫安運上來」：『約櫃』指摩西在西乃山所製造的法櫃(參出二十五10~22)，在大衛時代便已經存放在大衛城的臨時帳幕裡(參撒下六12，17)；『錫安』指大衛佔領耶路撒冷以前位於該城東南角的南方錫安山，被大衛攻佔後設立王宮稱為大衛城(參撒下五9)，後來隨著耶路撒冷城牆的擴建，成為耶路撒冷城的一部分，故聖經有時稱耶路撒冷為錫安。

〔話中之光〕(一)獻殿是舊約歷史中最重要的事件之一。因為，隨著獻殿，以色列終於擁有了名副其實的神治王國的特性。雖然獻殿禮是宗教形式，但整個儀式都由王來代表，這是顯明神治王國特徵的典型例子。

【代下五3】「於是以色列眾人在七月節前，都聚集到王那裡。


〔原文字義〕「聚集」聚集，集合。

〔文意註解〕「於是以色列眾人在七月節前，都聚集到王那裡」：『七月』猶太曆的七月，相當於陽曆的九、十月間；『節前』指住棚節之前，根據律法，住棚節是在每年七月十五日守節七日(參利二十三34)。

【代下五4】「以色列眾長老來到，利未人便抬起約櫃，」


〔原文字義〕「利未」連結於。

〔文意註解〕「以色列眾長老來到，利未人便抬起約櫃」：約櫃的搬運指定由利未人中的哥轄子孫來承擔(參民四5~15)，有時亦由祭司扛抬(參書三8；王上八3)。

【代下五5】「祭司利未人將約櫃運上來，又將會幕和會幕的一切聖器具都帶上來。」


〔原文字義〕「運上來」上升，攀登；「帶上來」(原文與「運上來」同字)。

〔文意註解〕「祭司利未人將約櫃運上來」：『祭司利未人』擔任祭司的亞倫子孫也屬利未人中的哥轄子孫(參代上二十三12~13)，故有時稱祭司為「祭司利未人」或「利未人」(參代下五4~5)。

「又將會幕和會幕的一切聖器具都帶上來」：這些原來都放在基遍的邱壇(參代下一3)。

〔話中之光〕(一)會幕(AV 譯為「帳幕」；NEB 譯為「同在的帳幕」；出三十三7~11)由基遍被帶上來(參王上三4；撒上七1；代下五4~5)，在百姓上來過節時，提醒百姓過節的「棚子」及出埃及時的帳幕(參利二十三42)。會幕和會幕的一切聖器具，都由新的所代替(參15~51節)，原來的保存在聖殿的旁屋。通過會幕由聖殿所代替的情景，我們看到了在耶穌基督裡逐漸成就救贖史的過程(參來十20)。

(二)雖然大衛已經去世，但這些事奉神的「祭司和利未人」，都是大衛生前親自安排好的(參代上二十三2~二十六32)。大衛的人雖然已經離開，但他向著神的心思卻始終與百姓同在，成為歷代國度君王的標竿。

【代下五6】「所羅門王和聚集到他那裡的以色列全會眾，都在約櫃前獻牛羊為祭，多得不可勝數。」


〔原文字義〕「不可勝數(原文雙字)」計算，描述(首字)；數點，數算(次字)。

〔文意註解〕「所羅門王和聚集到他那裡的以色列全會眾，都在約櫃前獻牛羊為祭，多得不可勝數」：『獻牛羊為祭』在搬運約櫃的過程中伴隨著獻祭(參代上十五25~26)；『多得不可勝數』指牛羊祭牲的數目很多，表示感恩不盡。

【代下五7】「祭司將耶和華的約櫃抬進內殿，就是至聖所，放在兩個基路伯的翅膀底下。」


〔原文字義〕「內殿」住所，立足之地；「至聖(原文雙同字)」分別，神聖；「所(原文雙字)」聖殿內的房間(首字)；房屋，住處(次字)；「基路伯」一種特別的天使。

〔文意註解〕「祭司將耶和華的約櫃抬進內殿，就是至聖所，放在兩個基路伯的翅膀底下」：『內殿，就是至聖所』當安放約櫃之後，平時誰也不能進去，只容許大祭司一年一次獨自進去(參來九7)；『兩個基路伯』在約櫃上面的施恩座上，原來就有兩個基路伯(參出二十五19)，本節的兩個基路伯是在建造聖殿時所特別製作的兩個大基路伯(參王上六23~28)。

〔話中之光〕(一)約櫃被抬進至聖所，放在象徵神臨格的兩個基路伯之間。這顯示了神律法的神聖性。這律法是神品格的寫真，神是神聖的，祂的律法也是神聖、公義、純潔的。

【代下五8】「基路伯張著翅膀在約櫃之上，遮掩約櫃和抬櫃的杠。」


〔原文字義〕「遮掩」遮蓋，隱藏。

〔文意註解〕「基路伯張著翅膀在約櫃之上，遮掩約櫃和抬櫃的杠」：意指兩個新製作的基路伯相當龐大，張開的翅膀尖端從挨著內殿的一端牆壁到挨著另一段的牆壁(參王上六27)，所以將約櫃和抬櫃的杠都遮蓋了。

【代下五9】「這杠甚長，杠頭在內殿前可以看見，在殿外卻不能看見，直到如今還在那裡。」


〔原文字義〕「甚長」變長，使延長。

〔文意註解〕「這杠甚長，杠頭在內殿前可以看見，在殿外卻不能看見，直到如今還在那裡」：『內殿』就是至聖所(參7節)；『殿外』就是聖所，內殿與外殿之間有門扇(參王上六21)；『可以看見』可能指杠的長度直達門口處；『如今』照理應當指《歷代志》書成之日，即大約主前440年，但據可靠史料，聖殿已於主前586年左右被巴比倫王尼布甲尼撒摧毀，約櫃也失蹤了。而《歷代志》這段記事取材自《列王紀》王上八8，其寫作時間，大約從主前973年起，至主前586年止之間的某一段時候，亦即當時的《列王紀》編寫者仍能親眼目睹抬約櫃的杠頭。

〔話中之光〕(一)為要防止在聖所中的人看到約櫃。在聖所中明顯有一分隔的牆(參王上六16)，還有一層幔子(參代下三14)。我們都知道希律作王時聖殿中的幔子在耶穌死於十字架上的時候從上到下裂為兩半(參太二十七：51；可十五38；路二十三45)，幔子表徵基督的身體為我們裂開，使我們得以藉著祂進入至聖所(參來十20)。

【代下五10】「約櫃裡惟有兩塊石版，就是以色列人出埃及後，耶和華與他們立約的時候，摩西在何烈山所放的。除此以外，並無別物。」


〔原文字義〕「立約」砍下，剪除；「摩西」被拉的；「何烈」沙漠。

〔文意註解〕「約櫃裡惟有兩塊石版，就是以色列人出埃及後，耶和華與他們立約的時候，摩西在何烈山所放的」：『摩西在何烈山所放』何烈山即西乃山，摩西在西乃山上領受神手寫的兩塊石版(參出三十四29)。

「除此以外，並無別物」：約櫃裡本來還有嗎哪和亞倫發芽的杖(參來九4)，但到了所羅門王的時期，嗎哪和杖均已失蹤，只剩兩塊約版。

〔話中之光〕(一)在尊榮兩塊法版的事上給人一種特殊的感動印象。以這樣的方式安置在約櫃中，神就在約櫃施恩座上與祂的子民相會(參出二十五22)，律法與神永遠不能分開。聖殿中最神聖的地方是至聖所，至聖所中最神聖的是裝有神律法的約櫃。神的律法就像神本身一樣，是聖潔和永恆的。凡是能用來將律法的永恆神性深深印在祂子民心中的努力，神在有關祂聖殿的規定中都已經作出了。舊約中，這部律法是寫在石版上的；新約中，這律法是寫在義人的心版上(參耶三十一31~33)。感謝主，基督已經滿足了律法的要求，所以新約的信徒只需住在主裡面，而不必再遵行儀文方面律法的字句(道德方面則另當別論)。

【代下五11】「當時，在那裡所有的祭司都已自潔，並不分班供職。」


〔原文字義〕「自潔(原文雙字)」被發現，被遇到(首字)；分別，使成聖「分班」劃分班次；「供職」(原文無此字)。

〔文意註解〕「當時，在那裡所有的祭司都已自潔，並不分班供職」：『當時』即指將約櫃抬進至聖所之時；『自潔』原文意思是「保持自己分別、把自己獻給神」；『並不分班供職』因為全體祭司參加了獻殿儀式。

〔話中之光〕(一)人若不「自潔」，就沒有資格親近神(參出十九10、22)，更沒有資格事奉神；人若不肯與世界分別，無論做了多少工作，都不是做在神面前。

【代下五12】「他們出聖所的時候，歌唱的利未人亞薩、希幔、耶杜頓和他們的眾子、眾弟兄都穿細麻布衣服，站在壇的東邊敲鈸、鼓瑟、彈琴，同著他們有一百二十個祭司吹號。」


〔原文字義〕「亞薩」收集者；「希幔」信實的；「耶杜頓」讚美；「瑟」豎琴，琵琶。

〔文意註解〕「他們出聖所的時候，歌唱的利未人亞薩、希幔、耶杜頓和他們的眾子、眾弟兄」：『出聖所的時候』指祭司安放好約櫃後出到殿外的時候；『亞薩、希幔、耶杜頓』大衛王分派他們和他們的子孫負責在聖殿裡的歌唱和聖樂服事(參代上二十五1)。

「都穿細麻布衣服，站在壇的東邊敲鈸、鼓瑟、彈琴，同著他們有一百二十個祭司吹號」：『細麻布衣服』祭司供職時所穿的衣服(參利六10)；『壇』指祭壇；『敲鈸、鼓瑟、彈琴』就是彈奏聖樂；『祭司吹號』『吹號』這並不是禮拜時的演奏行為，而是為要顯明神的榮耀，即全能之神的能力(參代上十五24)。

【代下五13】「吹號的、歌唱的都一齊發聲，聲合為一，讚美感謝耶和華。吹號、敲鈸，用各種樂器，揚聲讚美耶和華說：“耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！”那時，耶和華的殿有雲充滿，」


〔原文字義〕「揚」升起，升高；「本為善」好的，令人愉悅的；「永遠長存」一直，古代，始終存在。

〔文意註解〕「吹號的、歌唱的都一齊發聲，聲合為一，讚美感謝耶和華」：『一齊發聲，聲合為一』意指器樂與聲樂同時發聲，融合為一，導引眾人心靈向神感謝讚美。

「吹號、敲鈸，用各種樂器，揚聲讚美耶和華說：耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存」：『耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存』這句話經常出現在舊約中，特別是《詩篇》中共達34次之多，意指神無論如何管教，責罰祂的子民，祂的本意是良善的，祂的愛心永不改變。

「那時，耶和華的殿有雲充滿」：正如會幕完工的時候，「雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕」(出四十34)，以致「摩西不能進會幕」(出四十35)。這是神用人可以看見的景象，向百姓顯明，祂對聖殿的悅納和對會幕的悅納一樣，祂已經接收了聖殿。

〔話中之光〕(一)「耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存。」一句平易而簡單的讚美詞卻包含了基督教信仰的精髓。以色列百姓時而因罪而受到嚴厲的懲罰，但是神自始至終用善和慈愛護衛著他的百姓(參出十九5)。因此包括大衛在內的眾多以色列的祖先都作過同樣的信仰告白(參申二十八63；詩二十三6；哀三25；鴻一7)。可見，基督教信仰的真諦就是即便在患難和逼迫之中，都要始終如一地讚美神的善與慈愛(參詩二十五8；羅二4)。

【代下五14】「甚至祭司不能站立供職，因為耶和華的榮光充滿了神的殿。」


〔原文字義〕「供職」伺候，服事；「榮光」榮耀，光輝；「充滿」滿，遍滿。

〔文意註解〕「甚至祭司不能站立供職，因為耶和華的榮光充滿了神的殿」：神臨在所發出的榮耀光輝充滿了整個聖殿，以致祭司無法在殿內站立供職(參出四十35)。

〔話中之光〕(一)使聖殿滿有榮光的是神，而不是建築。聖殿不管如何高大輝煌，如果神不住在裡頭，這殿只不過是建築物。教會不管多麼興旺熱鬧，如果基督還要「站在門外叩門」(啟三20)，這教會只不過是人的團體。更危險的是，沒有神的聖殿、沒有基督的教會，還給人帶來虛假的安全感，讓人在自欺欺人中不知不覺地滅亡。所以當本書編撰完成的時候，神大聲向百姓呼喊：「你們不要倚靠虛謊的話，說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿」(耶七4)。

(二)神臨格的榮耀如此光輝強烈以至於供職的祭司不得不暫時退去。當會幕第一次建立的時候摩西不能進去因為神的榮光充滿了帳幕(參出四十35)。當以賽亞得異象看見神時神聖的榮耀充滿聖殿，他因為離耶和華的面太近而感到自己就要滅亡了(參賽六1~5)。耶穌的門徒在主登山變相時也因被神榮耀的雲彩所籠罩而驚恐戰慄(參路九34)。為什麼人在神臨格時會有這種反應呢？這是因為神的本性，祂的偉大和神聖，祂的莊嚴和崇高，祂的尊貴和能力。人在自然的強大力量面前還要肅穆敬畏，自然的主宰天上的君王，祂的神聖何等無限，罪人在祂面前是不能繼續存活的。神就像焚燒的烈火，一切不聖潔的人靠近祂都不免要被毀滅。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
