創世記第二十章拾穗

【創二十1】「亞伯拉罕從那裏向南地遷去，寄居在加低斯和書珥中間的基拉耳。」

「亞伯拉罕從那裡向南地遷去」——就是指從幔利向南遷去（十八1）。「寄居在加低斯和書珥中間的基拉耳」——這一句或作「住在加低斯和書珥中間，寄居在基拉耳」（和合譯本初版）；意思說：以撒先住在加低斯和書珥中間（民十三26注），後又寄居在基拉耳。基拉耳是非利士人的古城，在迦撒以南。―― 丁良才《創世紀註釋》

基拉耳在迦薩南16公里，為非利士人集居的地方。加低斯及書珥，參十六7注。――《啟導本聖經創世記註釋》

「基拉耳」：位於巴勒斯坦南部，離開非利士人的迦薩只有四公里（三英里）。――《串珠聖經註釋》

“基拉耳”。在迦薩以南約十英里（16公里）。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十1 加低斯和書珥】 亞伯拉罕的旅程再次成為故事的開始。本節描述他往南來到加低斯（西乃半島東北部的一個綠洲，別是巴以南46哩）和書珥之間的直線上。後者可能是指尼羅河三角洲東部地區埃及要塞的「城牆」（這是書珥〔shur〕一語的原義）。埃及《* 辛奴亥的故事》（主前十二世紀）就提到過一道防止亞洲人入侵的「統治者之牆」（Wall of the Ruler）。──《舊約背景註釋》

【創二十1 基拉耳】 基拉耳雖然不在加低斯和書珥之間的直線範圍之內，對於遊牧為業者如亞伯拉罕一家，應該也說不上是很遠的距離。它的確實地點無法肯定，只知是在尼革西部（創十19），甚至可能是地區而非城邑的名字。大部分考古學家基於主前一五五○年至一二○○年間，這地區極受埃及影響的理由，指出別是巴西北十五哩的哈羅珥遺址（Tel Haror，阿拉伯語稱阿布胡雷勒遺址〔Tell Abu Hureireh〕），可能就是基拉耳。──《舊約背景註釋》

【創廿1~3亞比米勒有幾人？其出身和行事如何？】

答：亞比米勒－－意思是王的父親。在聖經中提到與亞比米勒同名的人有四個，關於他們的出身和行事情形，概述如左：

1.非利士一王－－為亞伯拉罕寄居基拉耳城時的非利士王，他看見撒拉美貌，便召進宮中。在夜間夢中因神的責備，將撒拉歸還亞伯拉罕；神為撒拉的緣故，使他家中的婦女不能生育，後因亞伯拉罕的禱告，才恢復生育。又曾為一口水井的風波，與亞伯拉罕彼此立約（創廿全，廿一22－32）。

2.非利士另一王－－為以撒寄居基拉耳城時的非利士王，曾因以撒稱妻為妹的事指責以撒；也為了以撒挖水井的事，與以撒結盟（創廿六1－33）。

3.基甸的兒子－－乃士師基甸之妾在示劍所生的兒子（士八31），基甸死後，這個亞比米勒與示劍人結黨，殺他弟兄七十人，只剩下小弟兄約坦，示劍人便立亞比米勒為王，三年後，迦勒挑唆示劍人背叛亞比米勒。該城的首領西布勒悄悄打發人告訴亞比米勒，他就攻城，擊敗迦勒，殺了城中居民，將城拆毀，撒上了鹽，且焚燒了示劍樓，旋即攻取提備斯城，要用人焚燒城中的堅固樓，被婦人拋下磨石打破腦骨就死了（士九全，撒下十一21）。

4.迦特王的稱號－－非利士地迦特王亞吉，也稱為亞比米勒，他是瑪俄的兒子，大衛曾兩次投奔過他（撒上廿一10－15，廿七1－12，廿九1－11，詩卅四1）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創二十1~7】亞伯拉罕欺騙亞比米勒：信心之父再次稱妻為妹，故基拉耳王亞比米勒不知道他們真正的關係，便派人把撒拉接去。亞伯拉罕再次說謊，重犯二十年前在埃及把太太充當妹妹的錯誤（12:12）；這可能是因為上次的謊話帶給他許多的財物，他不怕再來一次。――《串珠聖經註釋》

【創二十1~18】與羅得分開後,約有20年,亞伯拉罕一直住在希伯侖的幔利(13:18)。所多瑪和蛾摩拉滅亡之後,他離開了那裡。這件事讓人聯想到24年前在埃及發生的事件(12:10-20),但這並非如主張文獻說的人所說,是相同事件的重複。這件事的教訓:①無論什麼理由,亞伯拉罕只要離開應許之地迦南地,就會有誘惑跟隨;②很容易再次犯已往的罪。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十2】「亞伯拉罕稱他的妻撒拉為妹子，基拉耳王亞比米勒差人把撒拉取了去。」

「稱他的妻撒拉為妹子」——（二十一21注）。亞伯拉罕有四個錯處：（一）不依靠神；（二）太過怕人（賽五十？？？（三）卑賤自己；（四）玷辱主名。第三節：「夢」——聖書中一共記了二十一個夢。舊約中有十五個如下：（一）本節；（二）二十八12；（三）三十一10；（四）三十一24；（五）三十七5；（六）三十七9；（七）四十5；（八）四十5；（九）四十一1；（十）四十一5；（十一）士七13；（十二）王上三5；（十三）但二3；（十四）但四5；（十五）但七1。關於新約上的夢，可參耶穌聖跡注釋第六課太一20注。「亞比米勒」——就是基拉耳王的尊號，和法老或凱撒相似（參十四1末注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“亞比米勒“是非利士王的稱號（二十一22；二十六1），義為“王（神）是我的父“。

有的學者認為亞比米勒王取去撒拉的記述，是12章埃及王故事的重複，理由是：人不會重蹈覆轍。但一個人面臨被殺的危險，不會為了動聽的理由而不重施故技。從13節看，兄妹相稱是夫妻間早已協議妥了的事。

撒拉此時已90歲，亞比米勒取她進宮，可能看中亞伯拉罕的財富，想和他結親。

教我們覺得難過的倒是亞伯拉罕又一次信心上的失足，為了個人的安全，用人為的方法來解脫困境。信實的神仍舊保守了他，象拯救羅得一樣，把他救了出來。――《啟導本聖經創世記註釋》

「亞比米勒」：意思是「我的父是王」，本是君王的稱銜，有如「法老」、「凱撒」。――《串珠聖經註釋》

稱……撒拉為妹子: 根據12節,照中東當時的風俗和法律,這句話並無問題,但卻有謊騙的意圖,所以是謊言,也導致別人犯罪。亞比米勒差人把撒拉取了去: 不是由於90多歲的撒拉的美貌,而是想通過結婚與進入自己領地的強大富裕的君主亞伯拉罕結盟。
――《聖經精讀本──創世記註解》

亞伯拉罕跟從前一樣，又再進行欺詐（一二13）。“亞比米勒”象法老一樣，取了許多未嫁的婦人作妻妾。撒拉當時已經九十歲了。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十3】「但夜間，神來，在夢中對亞比米勒說：『你是個死人哪！因為你取了那女人來；她原是別人的妻子。』」

在夢中對亞比米勒說: 與法老的夢(41:1)和尼布甲尼撒的夢(但4:5)一樣,這是神顯明自己的方法,尤其對外邦人,神常常使用夢的手段。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十3 神在夢中對非以色列人說話】 耶和華在夢中對以色列人說話的案例，只有寥寥幾個。但當時人的信念，認為這是神向未受訓練之人啟示，最普通的方式之一。在 * 馬里文獻中，在夢中得到信息的，通常是廟宇專業人員以外的人。在聖經中，神將具有特殊意義之夢賜給個人的案例，經文大都沒有說明神是在夢中對這人說話（如：法老、尼布甲尼撒）。──《舊約背景註釋》

【創二十4】「亞比米勒卻還沒有親近撒拉；他說：『主啊，連有義的國，你也要毀滅嗎？」

「亞比米勒卻還沒有親近撒拉」——大概神使他生病，免得玷辱撒拉（參6、18節）。「他說：主啊！連有義的國神也要毀誠嗎」——這句話顯明亞比米勒怕神刑罰他全國的人（7、9節）。―― 丁良才《創世紀註釋》

還沒有親近: 為了保證立約之子——以撒的誕生,這是神絕對必要的緊急措施。不然若按時間推算,有可能會謠傳撒拉所生的以撒是非利士王的兒子。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十5】「那人豈不是自己對我說，她是我的妹子嗎？就是女人也自己說，他是我的哥哥。我做這事是心正手潔的。』」

她是我的妹子……他是我的哥哥: 以當時的法律或許能容許,但在神的法律面前分明是錯誤的。成為天上子民(腓3:20)的信徒,同樣當依靠信仰之律而生活,它遠超世上的法律。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十6】「神在夢中對他說：『我知道你做這事是心中正直；我也攔阻了你，免得你得罪我，所以我不容你沾著她。」

「神說……我也攔阻了你」——（4節注）。神如今還是常常攔阻人犯罪（何二6）「免得你得罪我」——論語說：「獲罪於天，無所禱也」。但聖書明言——凡人所作的惡都是得罪神的（三十九9，詩五十一4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創二十6~7】根據當時的倫理標準,亞比米勒的行為並不算特別惡劣。但是帶來了不好的影響,所以他的過犯須通過亞伯拉罕的中保才得赦免(17節)。他是先知: 亞伯拉罕是得到神啟示的人,是與神有過交通的屬神之人,分明是先知。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十7】「現在你把這人的妻子歸還他；因為他是先知，他要為你禱告，使你存活。你若不歸還他，你當知道，你和你所有的人都必要死。』」

「他是先知」——（詩一百零五14～15）。亞伯拉罕的尊榮有三：（一）為君王（十四14～16，二十三16注），（二）為祭司（十八23～33）；（三）為先知（二十7）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“先知”是“代言人”的意思，也就是作神的代言人。這是聖經上第一次提到“先知”，而且用在亞伯拉罕身上。他曾為所多瑪代求，現在帶著慚愧也為亞比米勒禱告（17節）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「先知」：表明亞伯拉罕和神有特殊的關係，他的代禱大有功效。――《串珠聖經註釋》

“先知”。這是聖經第一次出現希伯來文nabi一字，意思是“宣佈，以中間人的身分發言”，這裏用來強調亞伯拉罕替人求情的公認角色。這用語通常用來指一些代表上級宣佈信息的人。而該上級通常（但不一定）是神（比較出七1）。亞伯拉罕的求情救了亞比米勒的性命，並解除其家眷不育的咒詛（7,17,18節）。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十7 先知的代求】 神指出亞伯拉罕是先知，有為亞比米勒代求的能力。古代近東的人很明白先知的角色，* 馬里鎮遺址挖掘到的五十多個記載不同先知所傳信息之文獻，就是證據。先知通常是傳達神明的信息，但亞伯拉罕在此卻是為人得醫治代禱（參17節）。此事所反映的，是對先知比較廣義的看法，視之為與神明關係有力，能夠咒詛，也能把它除去的人。列王紀上十三6亦提及類似的先知角色。在古代近東，這角色主要由施咒的祭司所扮演。──《舊約背景註釋》

【創二十8】「亞比米勒清早起來，召了眾臣僕來，將這些事都說給他們聽，他們都甚懼怕。」

【創二十8~13】亞比米勒斥責亞伯拉罕：雖然撒拉確是亞伯拉罕同父異母的妹妹（12），他說的話卻只對一半；他故意欺騙亞比米勒，叫對方以為撒拉不是他的妻子。――《串珠聖經註釋》

【創二十8~18】基拉耳事件以亞比米勒的責備(8-10節)、亞伯拉罕窘迫的解釋(11-13節)、以及美善的結局(14-18節)結束。通過基拉耳事件應該明白,無論信徒走到哪裡,神都會與之同行,守護聖徒。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十9】「亞比米勒召了亞伯拉罕來，對他說：『你怎麼向我這樣行呢？我在甚麼事上得罪了你，你竟使我和我國裏的人陷在大罪裏？你向我行不當行的事了！』」

「你向我行了不當行的事」——亞伯拉罕如此受外邦人的責備，十分虧缺神的榮耀。―― 丁良才《創世紀註釋》

不當行的事: “不該行的事”,亞伯拉罕犯了不該犯的罪:①不信神;②讓鄰舍失足。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十9~10】若大膽借用人為的描述,這時候神可能因“羞愧而躲起來”。正如孩子的過錯使父母抬不起頭一樣,當這位既是神的朋友(代下20:7)又是代言人(7節)、神最心愛的亞伯拉罕,被一個沒受割禮的外邦人責駡時,神一定不能正眼觀看。今日,若因著聖徒和教會的過犯引起世人的譏笑,就成為親手在主手上釘釘子的可悲人物。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十10】「亞比米勒又對亞伯拉罕說：『你見了甚麼才做這事呢？』」

「亞比米勒又對亞伯拉罕說：你見了什麼才做這事呢」——意思說——你見我們殺了什麼人，劫奪他們的妻子嗎？―― 丁良才《創世紀註釋》

【創二十11】「亞伯拉罕說：『我以為這地方的人總不懼怕神，必為我妻子的緣故殺我。」

【創二十11~13】在埃及(12:10-20)、本文、及以撒的基拉耳事件(26:6-11)中,重複出現族長稱妻為妹的現象,並非只是以欺騙為目的的謊言或者拙劣的辯解。這是族長成長的哈蘭地的風俗,也是法律。問題只是他們沒能脫離世俗,離開自己的信仰,使用人為的處世方法。――《聖經精讀本──創世記註解》

亞伯拉罕為自己欺騙的行為說出三個脆弱的藉口：（1）他以為基拉耳的人“不懼怕神”；（2）他聲稱認撒拉是妹子的時候並沒有說謊（因為撒拉是他同父異母的妹妹）；（3）這是他們早有協議的安排。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十11～13 亞伯拉罕和撒拉的關係】 在這個妻子／姊妹主題的重複中，亞伯拉罕透露撒拉其實與他同父異母。這種婚姻在族長時代不被視為亂倫，也是保證再婚所生的女兒能夠受本家照顧的方法。撒拉願意附和他半真半假的說話，使亞伯拉罕得以欺騙亞比米勒。──《舊約背景註釋》

【創二十12】「況且她也實在是我的妹子；她與我是同父異母，後來作了我的妻子。」

「實在是我的妹子」——（參十一29、31注）。亞伯拉罕若早說真話，神豈能不救護他呢？―― 丁良才《創世紀註釋》

實在是我的妹子,她與我是同父異母: 對撒拉的身份有如下見解:①與亦迦(11:29)是同一人,是亞伯拉罕的堂妹;②是他拉的孫女,應該是亦迦的姐姐。但學者覺得比較恰當的觀點是撒拉的母親是他拉的另一個妻子,非亞伯拉罕之母,他們認為本節的表現在文學上是正確的。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿12「況且他也實在是我的妹子」】

｛命題39｝如果亂倫（近親相好）被視為有罪，為何亞伯拉罕娶他的妹子為妻？

〔難題〕亞伯拉罕承認他的妻子撒拉曾是他的妹子（創 十七15-16）。然而，亂倫（incest）在聖經裡多次被譴責（利十八6，廿17）。事實上，耶和華神曾宣告 『與姐妹行淫的，必受咒詛』（申廿七22）。

【解答】

亞伯拉罕並不是無罪的，因為他曾騙亞米比勒說撒拉是他的妹子（創廿4-5 ）。亞伯拉罕承認撒拉是他 「同父異母的妹子，後來作了我的妻子」（創廿12）。然而，即使事實如此，有兩個理由可以解釋亞伯拉罕並未違背律法；（1）亂倫罪律法在亞伯拉罕500年後 摩西才頒佈的；他當然不能為這未公佈的律法負責；（2）有關「妹子」(sister)或「弟兄」（Brother）一詞在聖經的稱呼常常用在較寬廣的意義上；就如「父親」與「兒子」的用意上一樣。譬如：耶穌是大衛的子孫(son)（太廿一 15）。「妹子」（sister）也可表示近親的關係，不一定是我們今天所認為那樣親近的關係。亞伯拉罕的「侄子」也稱為“brother”（創十四 12，16）。同樣的，「女兒」（daughter）也可以表示是孫女，或曾孫女。由亞伯拉罕的年歲立場來考慮（他活了 175歲，創廿五7），有可能他娶了他父親那方的孫女，或侄女或能女。無論如何，沒有任何根據說亞伯拉罕娶撒拉是犯了亂倫罪。但是如果他犯了罪，聖經會確實記述他的過錯。當神對亞伯拉罕說：『你的妻子撒萊……』(創十七15)時，神並沒有適時的稱他犯了亂倫；而是僅僅的陳述這個事實——撒萊是他的妻子。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創二十13】「當神叫我離開父家、飄流在外的時候，我對她說，我們無論走到甚麼地方，你可以對人說：他是我的哥哥；這就是你待我的恩典了。』」

「恩典」：應作「慈愛」。――《串珠聖經註釋》

【創二十14】「亞比米勒把牛、羊、僕婢賜給亞伯拉罕，又把他的妻子撒拉歸還他。」

【創二十14~16】亞比米勒恩待亞伯拉罕：他不但送牛羊僕婢給亞伯拉罕，還准亞伯拉罕隨意在他的國家居住。――《串珠聖經註釋》

表明亞伯拉罕的懼怕和缺乏信心是很大的錯誤。亞比米勒的好意超乎想像,賜下四樣禮物——家畜、奴僕、土地、錢財,以此表示贖罪和解的意思。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十15】「亞比米勒又說：『看哪，我的地都在你面前，你可以隨意居住。』」

【創二十16】「又對撒拉說：『我給你哥哥一千銀子，作為你在閤家人面前遮羞的(羞：原文是眼)，你就在眾人面前沒有不是了。』」

「你哥哥」——亞比米勒說這話是故意要責備撒拉（10節）。――
丁良才《創世紀註釋》

“一千銀子”即一千塊錢，數目相當可觀；當時一個奴僕的身價只值30塊銀子（出二十一32；利二十七3～5）亞比米勒付出這筆錢作遮羞費，證明他相信亞伯拉罕確有先知的權柄，可以為他和全家代求。――《啟導本聖經創世記註釋》

「一千銀子」：本指重約廿五磅的銀子，是很貴重的禮物。

「遮羞」：乃指那些銀子證明亞比米勒犯了錯，責任不在撒拉身上；也可以向其他人交代，她沒有做出羞恥的事。――《串珠聖經註釋》

作為你……遮羞: 直譯為“蒙住你的眼”,指“用面紗蓋住你的眼睛,不使你看見”。這句話可以從兩個方面解釋:①從撒拉的立場上,“不讓她看見亞比米勒企圖冒犯自己的過犯”;②從別人的立場上,“不讓他們用情欲的眼目看著撒拉”(賽33:15;太5:28)。約伯曾把結婚描寫成“與眼睛立約”(伯31:1),根據這句話表示“撒拉的純潔”。――《聖經精讀本──創世記註解》

“作為你在閤家人面前遮羞的”。即一種證明無辜的證據。亞比米勒“一千（舍客勒）銀子”（一個奴隸的身價是二十舍客勒；參看三七28）的大禮證明他對亞伯拉罕和撒拉極為尊重，這能防止撒拉家人對她的嘲笑。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十16 一千銀子】 一千舍客勒銀子是很可觀的數目。在烏加列文學中，這是神明之間女子聘禮的數目。按重量計算約是二十五磅銀子。就價值計算，僱工人一生也賺不到這麼多金錢。亞比米勒王手筆這麼大，可能因為他要保證撒拉毫髮無損，並且也要安撫使他全家不育的神祇。──《舊約背景註釋》

【創廿16以一千銀子為遮羞有何意義？】

答：亞比米勒王，原是把亞伯拉罕的妻子，稱為妹子的撒拉娶了來，受到神的責備。他還沒有親近她，就要把她歸還亞伯拉罕（2－7，14），且對撒拉說「我給你哥哥一千銀子，作為你在各家人面前遮羞的」。下有小字「羞原文作眼」（16），這羞字是譯意，眼字纔是本文，這節經文的原意，可作以下的幾點銓釋：

1.在那時那地的婦女們，是多用面帕的，她們在男子們面前，自然會披上面帕蒙臉，如利百加舉目看見以撒時，就急忙下了駱駝，拿了帕子蒙上臉（廿四64，65，參卅八14）。可惜當時撒拉沒有帕子蒙臉，致被亞比米勒王的家人看見了，後來王因知錯而悔悟，知道撒拉原是亞伯拉罕的妻子，所以給她一千銀子去買面帕來蒙臉。

2.亞伯拉罕既認撒拉為姊子，現在亞比米勒王就將她歸還與其哥哥，並且贈送她一千銀子，為包含面紗在內的板奩費，好叫他們重新恢復夫妻的關係，如此「作為你在各家人面前遮眼」，今日在近東回教國家的青年婦女，仍有沿用遮蔽面容的帕子，不過要在雙眼處，開有紗孔可以看見東西。按文理本的譯法是「我以千金賜爾兄，可蔽爾容，勿今眾見，言此蓋以責之」。其原意更為顯明。

3.亞比米勒拿出這一千銀子作為遮羞的禮物，其大概意思，是在表明可以改正她在不知不覺中所犯的錯誤。若以卅二20節的含意來作比較，在此處之希伯來的原文「遮羞的」，乃是譯作「解……恨的」。亞比米勒的希望，是他的禮物可以平息亞伯拉罕，和他親友們的怨恨，好叫他們不紀念他曾對撒拉有霸佔的企圖，且尚未發生過什麼壞事來。理化中文譯本是「我把一千塊銀子給你哥哥，用來證明你是清白的，要大家知道你沒有做對不起人的事。」這意思已經讓人明白，撒拉在整個意外事件上，自始至終都是貞潔的。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創二十17】「亞伯拉罕禱告神，神就醫好了亞比米勒和他的妻子，並他的眾女僕，她們便能生育。」

【創二十17 亞比米勒家的災病】 不育或性機能障礙的災病臨到亞比米勒家，直到他把撒拉歸還給亞伯拉罕為止。神因亞伯拉罕的代求，給予他們生育能力。其中諷刺之處，是亞比米勒令亞伯拉罕多久沒有妻子，他自己就多久沒有兒子（有關古代近東不育的討論，見十一30註釋）。──《舊約背景註釋》

【創二十17~18】亞伯拉罕為亞比米勒代禱：神垂聽亞伯拉罕的禱告，醫好了亞比米勒的病，又治好他的妻子女僕的不育症，使她們能夠生育。――《串珠聖經註釋》

【創二十18】「因耶和華為亞伯拉罕的妻子撒拉的緣故，已經使亞比米勒家中的婦人不能生育。」

婦人不能生育:  懷胎的掌管者——神(伯31:15;詩139:13;賽44:2,24)使亞比米勒家的婦人身患不育的疾病,是為了保證將要生立約之子的撒拉的純潔性。
――《聖經精讀本──創世記註解》

“使??不能生育”。這是神保護撒拉的方法，因為撒拉要作神所應許之後裔的母親。──《創世記雷氏研讀本》

【思想問題（第20章）】

１ 亞伯拉罕重蹈覆轍，再犯欺騙罪（參12:10-15），並將責任推到神身上（13）。試省察你的生活，有否積習不改？

有否諉過於人？

２ 亞伯拉罕欺騙亞比米勒之計倘若成功，神給他的應許會否落空？

神如何挽回局面，補救亞伯拉罕的過失呢？

――《串珠聖經註釋》
