以賽亞書第五十八章註解

壹、內容綱要

【禁食與安息日要憐憫責偽善】

一、指責自義偽善的宗教(1－3a節)

二、指責自義偽善的禮儀(3b－7節)

三、神悅納的禁食安息日(8－14節)

貳、逐節詳解

【賽五十八1】「“你要大聲喊叫，不可止息；揚起聲來，好像吹角。向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡。」


〔原文字義〕「喊叫」召集、稱呼、求告；「止息」節制、抑制、阻止；「揚」高舉、抬高；「百姓」人民、軍兵、國家；「說明」告訴、宣布、聲明、通知；「過犯」背叛；「家」房屋、殿；「罪惡」罪、贖罪祭、除罪、罪罰。

〔文意註解〕「你要大聲喊叫，不可止息；揚起聲來，好像吹角」：明白先知急迫傳達神的心意，就深感開頭「大聲喊叫」、「不可止息」、「揚起聲來，好像吹角」之必要。三次重復的命令式，足以表達神要以賽亞緊急傳令的重要時刻，再不悔改有禍了。這百姓如何能明白呢? 神命令先知訓誡百姓。

「向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡」：大喊不止息，揚聲如吹角，指責百姓背逆的過犯，指責自義偽善的罪，宗教活動目的省察內心動機。

這兩章(五十八1~五十九21)與上兩章(五十六1~五十七21)呈三段論：(1)論真信仰(五十八1~14)；(2)論百姓失敗(五十九1－15a)；(3)神為民得勝(五十九15b~21)。

按內容，本章原分二單元：一禁食(1~12節)，二安息日(13~14節)。本章，論兩種禁食、兩種安息日：百姓起勁自義的墮落信仰形式，神真正悅納的信仰操練。分段：(1)1－3a節，指責自義偽善的宗教；(2) 3b－7節，指責自義偽善的禮儀；(3)8－14節，神真正悅納的禁食安息日。

按作者原意，這二單元共同的用語思路，特別是(2，3，13，14)重復四次「以……為樂」令人豁然開朗，是以禁食(1~6節)和安息日(13~14節)作形式上的宗教事例。

然而1~12節，並非只講論禁食，而是論及大得多的議題，是更重要的屬靈生命的內涵：論神所喜悅的信仰操練。神要人有真信仰的本質和福分。領會神的心意，分段不看形式，而重本質。這12節也分兩段：(1)1~7節，論重形式的虛偽宗教儀式；(2)8~12節，分辨解決信仰問題的辦法。這些歷代聖徒最要儆醒、反省、分辨的部分，正如耶穌最後囑咐要儆省禱告，因我們心裏固然愿意，靈裏卻是軟弱的(太廿六41)。

「他們的過犯」、「他們的罪惡」：假冒為善，口裡教訓一套，行出來卻是另一套。所做都是為得人的稱贊，給人看見，沒有靈命的實際改變。所以，先知要奉神的名，大聲宣告他們的過犯，即：背逆，指明他們罪惡，即：離開神的目的。

1節，神令先知，大聲指責偽善，宣告背逆神的罪，不可止息。

〔話中之光〕(一)耶和華審判的日子臨近，吹角警告子民(民十2~6；珥二1)。呼召跟隨主，順服神。雅各家啊，來吧，我們在耶和華的光明中行走(二5)。有人聲說：你喊叫吧！有一個說：我喊叫什麼呢？又說，凡有血氣的盡都如草，他的美容都像野地的花(四十6)。

(二)嚴責背逆。你的始祖犯罪，你的師傅違背我(四十三27)。耶和華如此說：我休你們的母親，休書在哪裡呢？我將你們賣給我哪一個債主呢？你們被賣，是因你們的罪孽；你們的母親被休，是因你們的過犯(五十1)。神要指明公義的審判，至於你所行的一切詭詐，都必於你無益(五十七12)。

(三)罪惡作證告百姓。我們的過犯在你面前增多，罪惡作見證告我們。過犯與我們同在，至於我們的罪孽，我們都知道(五十九12)。

(四)設守望者警教。對着聖城居民的耳喊叫說，耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽(耶二2；六17)。

(五)立守望人警戒。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事。人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事。他見刀劍臨到那地，若吹角警戒眾民 (結三17；十六2；廿三36；卅三3)。

(六)假先知虛謊。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

(七)真先知說明罪惡。神叫約拿，你起來，往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因為他們的惡達到我面前(拿一3)。至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡(彌三8)。

(八)雅各家是以賽亞愛用的稱呼。在前文共有6次(二5~6；八17；十四1；廿九22)，也出現在其後(四十六1；四十八1；五十八1)，但並不都是責備，有二次是正面(十20；十四1)。其他先知書也有，阿摩司書、彌迦書、俄巴底亞書各有二次。以賽亞要說的是：被擄歸回，僅僅是歸回，不等於除罪。

【賽五十八2】「他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們 神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神。」


〔原文字義〕「天」日子、時候；「尋求」查考、求問、尋找；「樂意」喜悅、喜歡；「明白」知道、知識；「道」道路、行為、方向、方法；「行」做；「義」公義；「神」上帝、神明；「典章」律例、規矩；「公義的判語」正義、公平、審判、律例、規矩；「親近」靠近。

〔文意註解〕「他們天天尋求我，樂意明白我的道」：「他們」上節先知大喊，揚聲，吹角，一再說明過犯背逆的百姓，竟是天天尋求神的人！

「好像行義的國民……喜悅親近神」：只嘆從上下文看「他們」是「好像行義的國民」，都似乎樂意認識神，似乎行義，似乎不離棄神公義的典章和判語，似乎喜悅親近神，因為他們以為：如果不重視宗教形式和禮儀，必遭神怒，不得賜福。

這里關鍵詞：「好像行義」：「好像」是“所見”的，並非人本質的“所是”。理解神為何不喜悅(瑪三14)，因為神知道人敬虔，意在掌控操弄神，人付出，為要得從神得利，有好的回報，看上去像是神的民，事實上卻不是，像是拜偶像為自己求利。他們怎能渴慕和喜悅神的道路，卻又遠離神的公義判語？這矛盾表現在廚用香料獻上十分之一，對無依無靠的寡婦，卻毫無憐憫之心。雖然律法隱含憐憫，禁止那寡婦衣服作為還債的當頭(申廿四17)。按照人的吩咐(廿九13)，操弄各種形式禮儀。敬拜神求問神(瑪二17)，很諷刺的是，在生活實踐中，對神所更看重的公義和公正，反倒不行(太廿三23)。

「天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神」：所以先知從個人層面，提升到「國民」(2節)，全國制度的層面。強調「天天尋求」神，「樂意明白」神的道，「好像行義」的國民，「不離棄」神的典章，向神「求問公義的判語，喜悅親近神」等等一切動作，都成表面功夫，真心並非如此。跟神呼求時，會經歷神甚不喜悅，而懼怕戰兢(卅三14；瑪三2)。

他們問：“神怎麽不看，不知道呢？我們天天禁食，神怎麽都沒反應”？神已知道卻不回答。神看他們只要做表面文章，做給人看，彼此授受榮耀。耶穌責備那些假冒為善的，能說不能行。所做一切，比如把經文匣子加寬，衣穗加長，喜歡坐首座和會堂高位，又喜歡人前問安，讓人叫老師；又如法利賽人和稅吏禱告，法利賽人自認為做很多而自義，耶穌看因自責而抬不起頭來的稅吏，倒比法利賽人有義(路十八11~12)。神暗中察看內心，不看外表。參加聚會學習敬虔，在家在外要表裏如一。

2~3節，有各種宗教活動，卻無敬虔的實意。

2節，神要的是真信仰，不是表面好像敬虔。

〔話中之光〕(一)神急迫要先知責備百姓。他們表面敬虔，時局的風聲緊急，加緊聚會敬拜禁食，似乎樂意明白神的道，但熱切尋求的動機，是想知道神何時救民脫險。被擄前先知對形式化宗教態度，與被擄後先知的態度有很大不同。後者接受訓誨，懷著正確動機，激勵灰心冷漠的百姓操練神喜悅的信仰實踐(珥一14~16；該一4；亞十四20~21；瑪一6~8；三8~10)。你們卻褻瀆我的名，說耶和華的桌子是污穢的，其上的食物是可藐視的。你們又說這些事何等煩瑣，並嗤之以鼻。這是萬軍之耶和華說的。你們把搶奪的、瘸腿的、有病的拿來獻上為祭，我豈能從你們手中收納呢？這是耶和華說的。行詭詐的在群中有公羊，他許願卻用有殘疾的獻給主，這人是可咒詛的(瑪一11~14)。

(二)口説喜悅神的道路，行事卻偏離公義。將香料獻上十分之一，將薄荷、茴香、芹菜獻上十分之一，那律法上更重的事，就是公義、憐憫、信實反倒不行了(太廿三23)。侵吞寡婦家產，假意作很長的禱告，這些人要受更重的刑罰(路廿一47)。說是認識神，行事卻和他相背；本是可憎惡的，是悖逆的，在各樣善事上是可廢棄的(多一16)。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手！心懷二意的人哪，要清潔你們的心(雅四8)！

(三)真正尋求神。我要默想你的訓詞，看重你的道路。他們幾乎把我從世上滅絕，但我沒有離棄你的訓詞。耶和華啊，你與我相近，你一切的命令盡都真實(詩一百十九15，67，151)。

(四)神不喜悅虛假宗教。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與他生疏，往後退步。耶和華說：你們所獻的許多祭物與我何益呢？公綿羊的燔祭和肥畜的脂油，我已經夠了；公牛的血、羊羔的血、公山羊的血，我都不喜悅。但悖逆的和犯罪的必一同敗亡，離棄耶和華的必致消滅(一4，11，28)。

(五)嘴親近，卻心遠離，毫無益處。主說：因為這百姓親近我，用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們敬畏我，不過是領受人的吩咐(廿九13)。雅各家，稱為以色列名下、從猶大水源出來的，當聽我言！你們指著耶和華的名起誓，提說以色列的神，卻不憑誠實，不憑公義(四十八1)。你們這些巫婆的兒子，姦夫和妓女的種子，都要前來！我要指明你公義的審判，至於你所行的詭詐，都必於你無益(五十七3，12)。

(六)背逆不認識神，就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出(五十九13)。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：「我們可以自由了！」你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎(耶七9~10)？

(七) 問先知，尋求神。人子啊，你本國的子民在牆垣旁邊，在房屋門口談論你，弟兄對弟兄彼此說：來吧，聽聽有什麼話從耶和華而出(結卅三30)。

(八)百姓怨神不聽禱告。摩西説，百姓的話，神都聽見了，對我說：這百姓的話我聽見了，他們所說的都是。唯願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福(申五28~29)。百姓卻在所當滅的物中取了最好的牛羊，要在吉甲獻於耶和華你的神。耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從他的話呢？聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油。悖逆的罪與行邪術的罪相等，頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做王(撒上十五21~25)。惡人獻祭為耶和華所憎惡，正直人祈禱為他所喜悅(十五8)。

(九)口里親近神，心裡卻遠離。假冒為善的人哪！以賽亞指著你們說的預言是不錯的，他說：這百姓用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們將人的吩咐當做道理教導人，所以拜我也是枉然(太十五7~9)。那撒在石頭地上的，就是人聽了道，立刻歡喜領受，但他心裡沒有根，不過是暫時的，及至為道遭了患難，或是受了逼迫，立刻就跌倒了(可四16~17)。

(十)人情願聽人，不聽耶穌。不但如此還試探耶穌，想抓他把柄。約翰是點著的明燈，你們情願暫時喜歡他的光(五35)。論到那些已經蒙了光照，嘗過天恩的滋味，又於聖靈有份，並嘗過神善道的滋味，覺悟來世權能的人，若是離棄道理，就不能叫他們重新懊悔了。因為他們把神的兒子重釘十字架，明明地羞辱他(來六4~6)。

(十一)對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的。你們用詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行(耶四十二2，20)。

(十二)神看內心。他們對他說：夫子，我們知道你是誠實的，什麼人你都不徇情面，因為你不看人的外貌，乃是誠誠實實傳神的道(可十二14)。所以，你們要脫去一切污穢和盈餘的邪惡，存溫柔的心領受那所栽種的道，就是能救你們靈魂的道。除去一切惡毒、詭詐，並假善、嫉妒和一切毀謗，愛慕那純淨的靈奶，像才生的嬰孩愛慕奶一樣，叫我們漸長，以至得救。在外邦人中應當品行端正，叫那些毀謗我們是作惡的，因看見我們的好行為，便在鑒察的日子歸榮耀給神 (雅一21~22；彼前二1~2，12)。

【賽五十八3】「他們說：‘我們禁食，你為何不看見呢？我們刻苦己心，你為何不理會呢？’看哪，你們禁食的日子仍求利益，勒逼人為你們作苦工。」


〔原文字義〕「看見」看顧、察覺；「心」生命、人；「理會」回答，忙，使受苦、使低微；「求」尋找、追上、獲得、發現；「勒逼」壓制、驅趕；「作苦工」勞碌。

〔文意註解〕「他們說：‘我們禁食，你為何不看見呢？我們刻苦己心，你為何不理會？」：百姓怨神不看他們「禁食」、「刻苦己心」。這兩句問話，表明他們的信仰，是要從神得報答，然而神不理會這種求利益的信仰，更不在乎他們禁食。察看內心的神知其背逆心態，就如異教徒操弄神(瑪三13~15)。

「看哪，你們禁食的日子仍求利益，勒逼人為你們作苦工」：神看見並答復。

「作苦工」；勞碌如埃及為奴之地所受。但「勒逼」壓制的是貧苦人，其哀聲達於神(出二23~24)。

「禁食的日子」：規定的贖罪日，人都要刻苦自己(利十六29)。「禁食的日子」反省己罪，可得釋放。此日又成禁食的同義詞(利十六31；廿三27，32；民廿九7；卅13；詩卅五13)。「禁食的日子」有四個日子與耶路撒冷被擄掠、毀滅有關(亞七3；八19)。兩節(3~4節)的三個雙行詩句表露宗教行為背後的真正動機，他們禁食目的被私利驅使(3b~4a節)。

3~4節，禁食動機是謀求私利，使他們聲音不能上達於神。

3節，禁食當刻苦己心，但仍求私利欺壓人，還怨神不理會。

〔話中之光〕(一)公義憐憫的神的胸懷，何等寬廣仁慈，給機會悔改。許多值得再學習，這些禁食認罪悔改，蒙神赦免，得釋放蒙拯救的禱告。舊約聖經有許多禁食規定，並持續多年(士廿26；撒上七6；卅一13；撒下十二21~23；王上廿一27；拉八23；尼一4；斯四16)。

(二)禁食的日子，神不理會。法利賽人禱告説，我一個禮拜禁食兩次，凡我所得的都捐上十分之一(路十八12)。侍奉為得利，如同拜偶像存心操縱，抱怨神。你們說：侍奉神是徒然的！遵守神所吩咐的，在萬軍之耶和華面前苦苦齋戒，有什麼益處呢(瑪三14)？

(三)守安息日，刻苦己心。每逢七月初十日，你們要刻苦己心，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，什麼工都不可做，這要做你們永遠的定例。這日你們要守為聖安息日，要刻苦己心，這為永遠的定例。七月初十是贖罪日，你們要守為聖會，並要刻苦己心，也要將火祭獻給耶和華(利十六29，31；廿三27)。

(四)禁食記念耶路撒冷被毀，不悲哀反吃喝。憂傷痛悔之日，人倒吃喝醉酒。當那日，主萬軍之耶和華叫人哭泣哀號，頭上光禿，身披麻布。誰知人倒歡喜快樂，宰牛殺羊，吃肉喝酒，說：我們吃喝吧！因為明天要死了(廿二12~13)。

(五)文士以斯拉禁食。那時我在亞哈瓦河邊宣告禁食，為要在我們神面前刻苦己心，求他使我們和婦人孩子並一切所有的都得平坦的道路(拉八21)。你要宣告國內的眾民和祭司說：你們這七十年在五月、七月禁食悲哀，豈是絲毫向我禁食嗎？你們吃喝，不是為自己吃、為自己喝嗎(亞七5~6)？

(六)厭惡公平，屈枉正直，災禍不可避免。雅各家的首領，以色列家的官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直，以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三9~12)。

(七)仗著自義藐視人，埋怨神。及至那先雇的來了，他們以為必要多得，誰知也是各得一錢。他們領了，就埋怨家主說：我們整天勞苦受熱，那後來的只做了一小時，你竟叫他們和我們一樣嗎(太廿10~12)？在家的大兒子拒絕慶祝浪子回頭。他對父親說：我服侍你這多年，從來沒有違背過你的命，你並沒有給我一隻山羊羔，叫我和朋友一同快樂(路十五29)。

(八)自義，藐視別人的比喻。耶穌說：有兩個人上殿裡去禱告，一個是法利賽人，一個是稅吏。法利賽人站著，自言自語地禱告說：神啊，我感謝你，我不像別人勒索、不義、姦淫，也不像這個稅吏。我一個禮拜禁食兩次，凡我所得的都捐上十分之一。那稅吏遠遠地站著，連舉目望天也不敢，只捶著胸說：神啊，開恩可憐我這個罪人！我告訴你們，這人回家去比那人倒算為義了。因為凡自高的，必降為卑；自卑的，必升為高(路十八10~14)。

(九)我哭泣，以禁食刻苦我心，這倒算為我的羞辱(詩六十九10)。當那時，我但以理悲傷了三個七日。美味沒有吃，酒肉沒有入口，也沒有用油抹身，直到滿了三個七日(但十2~3)。約拿警告神審判，尼尼微城從上到下悔改。尼尼微王下寶座，脫朝服，披麻布，坐灰中。要人與牲畜披上麻布，切切求告神。各人回頭離開所行的惡道，丟棄手中的強暴(拿三6~8)。

(十)邊禁食，邊自私取利。轉耳不聽律法的，他的祈禱也為可憎(箴廿八9)。我心裡籌劃，就斥責貴胄和官長說：你們各人向弟兄取利！於是我招聚大會攻擊他們(尼五7)。我向我的百姓發怒，我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(四十七6)。

(十一)不憐憫人的，必不被憐憫。耶穌講不憐憫的僕人，遇見他同伴欠他十兩銀子，便揪著他，掐住他喉嚨，說：你把所欠的還我！他同伴就俯伏央求他，說：寬容我吧！將來我必還清。他不肯，竟把他下在監裡，等他還債。眾同伴見他所做的事就甚憂愁，去把這事告訴主人。主人叫了他來，說：你這惡奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。你不當憐恤你同伴，像我憐恤你嗎？主人大怒，把他交給掌刑的，等他還清了債。你們各人若不從心裡饒恕你弟兄，我天父也要這樣待你們(太十八28~35)。

(十二)許願背約有禍。西底家王與民立約，要宣告自由，叫各人任他希伯來的僕婢自由，誰也不可使他猶大弟兄做奴僕。主的話臨到耶利米説：我將你們列祖從埃及地領出來時立約，說：你希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人要任他自由。只是你們列祖不聽從我。如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，且在殿中立約。你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫隨意自由的僕婢回來，勉強他們仍為僕婢。你們沒聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，且使你們在天下萬國中拋來拋去(耶卅四9~17)。

【賽五十八4】「你們禁食，卻互相爭競，以兇惡的拳頭打人。你們今日禁食，不得使你們的聲音聽聞於上。」


〔原文字義〕「爭競」爭訟、案件、爭論；「兇惡」邪惡、犯罪；「打」擊打、擊殺；「聽聞」聽、聽從，說明、使…聽；「上」高處。

〔文意註解〕「你們禁食，卻互相爭競，以兇惡的拳頭打人」：接續上節(3b~4a節)禁食目的被私利驅動，禁食原因與結果正相反。

「你們今日禁食，不得使你們的聲音聽聞於上」：住在至高之處的神，與被壓傷有心靈痛悔的謙卑人同在(五十七15)，自高自義的宗教分子的聲音不可能上達於神。

4節，禁食卻謀私利欺壓人，禱告不上達於神。

〔話中之光〕(一)耶洗別用禁食害拿伯，奪其葡萄園。宣告禁食，叫拿伯坐在民間的高位上。兩個匪徒來，坐在拿伯的對面，當著眾民作見證告他說：拿伯謗讟神和王了。眾人就把他拉到城外，用石頭打死(王上廿一12~14)。

(二)你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血(一15)。主必審問他民中的長老和首領說：吃盡葡萄園果子的就是你們，向貧窮人所奪的都在你們家中。萬軍之主說：你們為何壓制我的百姓，搓磨貧窮人的臉呢 (三14~15)？

(三)罪的隔絕，使神不聽。但你們的罪孽使你們與神隔絕，你們的罪惡使祂掩面不聽你們。所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴(五十九2，6)。惡人的祭物是可憎的，何況他存惡意來獻呢(箴廿一27)？

(四)禁食，要真悔改。主說：雖然如此，你們應當禁食、哭泣、悲哀，一心歸向我(珥二12)。你們禁食的時候，不可像那假冒為善的人，帶著愁容，把臉弄得難看，故意叫人看出禁食，他們已得他們的賞賜。所以，不叫人看出你禁食來，你父在暗中察看，必然報答你 (太六16~18)。他們侵吞寡婦家產，假意作很長的禱告。這些人要受更重的刑罰(路廿47)。他們要殺無辜的耶穌，卻怕染了污穢。將耶穌從該亞法那裡往衙門解去，天還早。卻不進衙門，恐怕染了污穢，不能吃逾越節的筵席(約十八28)。

(五)傳福音為基督，必受逼迫。保羅定睛看著公會的人，說：弟兄們，我在神面前行事為人都是憑著良心，直到今日(徒廿三1)。那在主裡的弟兄，多半因我受的捆鎖就篤信不疑，越發放膽傳神的道，無所懼怕。有的傳基督是出於嫉妒紛爭，也有的是出於好意(腓一14~15)。

(六)要撕裂心腸，不撕裂衣服，歸向耶和華你們的神，因為他有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災。或者他轉意後悔，留下餘福，也未可知(珥二13~14)。

【賽五十八5】「這樣禁食，豈是我所揀選使人刻苦己心的日子嗎？豈是叫人垂頭像葦子，用麻布和爐灰鋪在他以下嗎？你這可稱為禁食為耶和華所悅納的日子嗎？」


〔原文字義〕「揀選」選擇、挑選；「日子」時候；「垂頭」彎曲；「悅納」喜悅、恩典、意願。

〔文意註解〕「這樣禁食」：上兩節如此這般的禁食，本節是其自然思路的進展及結束。他們宗教活動焦點在於外部行為，故此以賽亞提出三個尖銳的問題，鞭辟入裏地嘲諷故作虔誠的姿態。

「豈是我所揀選使人刻苦己心的日子嗎」：他們以為神所要的，只是禁食。

「豈是叫人垂頭像葦子，用麻布和爐灰鋪在他以下嗎」：他們以為這樣垂頭苦臉，躺在爐灰裏，是叫刻苦己心。其實只是一副刻苦身體的樣子。

「你這可稱為禁食為耶和華所悅納的日子嗎？」：這一疑問句表明，百姓以為這禁食會蒙神悅納，其實不然。垂頭，躺在灰裏，不代替悔改，將冷酷剛硬的石心，換成降卑柔軟的肉心；正如獻祭及祭牲，不代替憂傷痛悔的心，也不表明轉回，歸向神。

5節，指責偽善，自以為是的禁食。

〔話中之光〕(一)守聖日，要刻苦己心。這日你們要守為聖安息日，要刻苦己心，這為永遠的定例(利十六31)。禁食，不可像假冒為善的人，故意給人看出來(太六16)。以斯拉在亞哈瓦河邊宣告禁食，為要在神前刻苦己心，求神使餘民和婦孺並一切所有的，都得平坦的道路(拉八21)。

(二)主應允禱告，安慰傷心人。在悅納的時候，我應允了你；在拯救的日子，我濟助了你。我要保護你，使你做眾民的中保，復興遍地，使人承受荒涼之地為業(四十九8)。報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人(六十一2)。約伯坐在爐灰中，拿瓦片刮身體(伯二8)。尼尼微人信服神，便宣告禁食，從最大到至小都穿麻衣，人畜都披麻布，切切求告神。各人回頭離開惡道，丟棄強暴。神察看他們，見他們離開惡道，就後悔不把所說災禍降於他們(拿三5~10)。

(三)禁食認罪，悔改蒙垂聽。約沙法急難中懼怕，定意尋求耶和華，在猶大全地宣告禁食(代下廿3)。以斯拉從神殿前起來，進入哈難的屋裡，不吃飯，也不喝水，因被擄歸回之人所犯的罪心裡悲傷(拉十一6)。尼希米為重建牆垣，以色列人聚集禁食，身穿麻衣，頭蒙灰塵，與一切外邦人離絕，站著承認自己的罪惡和列祖的罪孽 (尼九1~2)。王后以斯帖，為王的諭旨各省各處，猶大人大大悲哀，禁食、哭泣、哀號，穿麻衣躺在灰中的甚多(帖四3，16)。但以理禁食，披麻蒙灰，定意向主神祈禱懇求，禱告蒙神垂聽(但九3)。

(四)偽善禁食，還埋怨神不聽。他們說：我們禁食，你為何不看見呢？我們刻苦己心，你為何不理會呢？看哪，你們禁食的日子仍求利益，勒逼人為你們做苦工(3節)。神要先知宣告，對國內眾民和祭司說：你們這七十年在五月、七月禁食悲哀，豈是絲毫向我禁食嗎(亞七5)？

(五)獻神所悅納的靈祭。我在悅納的時候，向你耶和華祈禱。神啊，求你按你豐盛的慈愛，憑你拯救的誠實，應允我(詩六十九13)！報告神悅納人的禧年(路四19)。不要效法這世界，只要心意更新而變化，察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意(羅十二2)。你們來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮，做聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭(彼前二5)。

【賽五十八6】「“我所揀選的禁食，不是要鬆開兇惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛嗎？」


〔原文字義〕「揀選」選擇、挑選；「鬆開」打開；「兇惡」邪惡、犯罪；「解下」跳躍、釋放；「軛」軛柱；「欺壓」壓制、壓碎。

〔文意註解〕「我所揀選的禁食，不是要鬆開兇惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛嗎」：上節結束的疑問句，表明百姓禁食自義求利，拜偶像心態、虛偽宗教的觀念和行為。本節論神所要的、所揀選的禁食的實質。以賽亞話鋒一轉，不再挖苦不知道神心意的愚昧百姓。這裏直接指出，什麼是神要的禁食禱告。

「鬆開兇惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛」：神所要的禁食禱告是為“釋放”。反問句一連四個動詞：「鬆開」兇惡的繩，「解下」軛上的索，被欺壓的人「得自由」，「折斷」一切的軛，都是神所選擇的標準。神認為，釋放才是好的，人不能另立標準。自摩西律法強調釋放奴隸。猶大奴隸主說要遵行，但並沒有真釋放他們(耶卅四8~22；參3節“話中之光”)。神真的要釋放人，給人自由，不只身體從被擄之地歸回，而且心靈脫離罪的捆綁。被擄往巴比倫，無疑提供了轄制捆綁的意像(四十二7；四十三3~7；四十五13；四十九9；六十一1)。

6節，神所揀選的禁食，是釋放，給人自由。

〔話中之光〕(一)人受各種轄制。被罪捆綁。我看出你正在苦膽之中，被罪惡捆綁(徒八23)。尼希米説的是，債務的捆綁。我和我的弟兄與僕人也將銀錢、糧食借給百姓，我們大家都當免去利息(尼五10)。死亡的轄制。人被拉到死地，你要解救；人將被殺，你須攔阻(箴廿四11)。

(二)解救受欺壓的孤寡。學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒申冤，為寡婦辨屈(一17)。行事公義，說話正直，憎惡欺壓的財利，擺手不受賄賂，塞耳不聽流血的話，閉眼不看邪惡的事 (卅三15)。

(三)離惡行善，求神赦罪。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(五十五7)。

(四)除掉重軛和指摘人的指頭。那時你求告，耶和華必應允；你呼求，他必說：我在這裡(五十八9)！你若從你中間除掉重軛和指摘人的指頭，並發惡言的事。耶和華如此說：你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，也不可流無辜人的血(耶廿二3)。

(五)釋放俘虜，施行公義的治理。萬軍之耶和華如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放(耶五十33)。王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長(但四27)。

(六)借人糧錢，免去利息。我和我的弟兄與僕人也將銀錢、糧食借給百姓，我們大家都當免去利息(尼五10~12)。凡在軛下做僕人的，當以自己主人配受十分的恭敬，免得神的名和道理被人褻瀆(提前六1)。

(七)釋放奴隸，宣告自由，又背約蓄奴，魚肉百姓。西底家君民立約，釋放奴隸宣告自由。所有立約的首領和眾民任其僕婢自由。大家順從釋放奴僕；卻又反悔，叫出去自由了的僕婢來，勉強他們仍為僕婢(耶卅四8~11)。你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉，吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉，到遭災時，這些人必哀求耶和華，祂不應允他們，必照他們所行的惡事，向他們掩面(彌三2~4)。

【賽五十八7】「不是要把你的餅分給饑餓的人，將飄流的窮人接到你家中，見赤身的給他衣服遮體，顧恤自己的骨肉而不掩藏嗎？」


〔原文字義〕「餅」食物、麵包；「分」分開、剝成一半；「飄流的窮人」遊民、難民；「接」來、進入；「家」房屋；「見」看見、看顧、察覺；「赤身」裸體的、光身的；「遮體」遮蓋、隱藏；「骨肉」肉、身體；「掩藏」隱藏。

〔文意註解〕「不是要把你的餅分給饑餓的人，將飄流的窮人接到你家中，見赤身的給他衣服遮體，顧恤自己的骨肉而不掩藏嗎？」：從四個方面直接講明了神的慈憐之心，要人與神性情有份。禁食不求自己的益處，而是捨己利他，為別人得益處。不是刻苦修身禁食，而是關切神所愛的、所顧念的，不把窮苦人擋在門外(伯卅一13~23；結十八5~9；雅一27)。

這四句話，不像建議，而是命令。與其領人歸家，不如領進神的避難所裏，得永久保障。他們與我們一樣，神從一本造出萬族，都是骨肉之親。尤其主耶穌為我們做了無人不被恩感、不為之動容的榜樣。主的教導，甚至細節內容都一無二致，來自萬有之根，活水泉源 (十二3；太廿五35~40；路十30~35)。

7節，神重憐憫，分糧給饑餓的，接待飄流者，赤身給衣遮體，顧恤骨肉。

〔話中之光〕(一)律法的總綱是愛，以基督的心為心。主說，我餓了，你們給我吃；渴了，你們給我喝；我做客旅，你們留我住；我赤身露體，你們給我穿；我病了，你們看顧我；我在監裡，你們來看我(太廿五35~40)。施洗約翰說：有兩件衣裳，就分給那沒有的，有食物的也當這樣行(路三11)。耶穌講有人遇難重傷，偶有一個祭司從這路下來，看見他，就從那邊過去了。又有一個利未人來，看見他，也照樣從那邊過去了，唯有一個撒瑪利亞人路過看見，動了慈心，上前用油和酒倒在他傷處，包裹好了，扶他騎上自己的牲口，帶到店裡去照應他。第二天預付二錢銀子，交代店主照料，必回來補上所費(路十30~35)。

(二)主是好牧人，找回迷失的羊(路十五3~7；8~10；20~32)。不可忘記用愛心接待客旅，因曾有接待客旅的，不知不覺就接待了天使(來十三2)。只要把裡面的施捨給人，凡物於你們就都潔淨了(路十一41)。撒該站著對主說：主啊，我把所有的一半給窮人，我若訛詐了誰，就還他四倍(路十九8)。

(三)不閉塞自己的憐憫心。你若看見弟兄的牛羊失迷了路，不可佯為不見，總要把牠牽回交給你弟兄(申廿二1)。困乏的人，你沒給他水喝；飢餓的人，你沒給他食物(伯廿二7)。從幼年時孤兒與我同長，好像父子一樣，我從出母腹就扶助寡婦(伯卅一18~21)。人被拉到死地，你要解救；人將被殺，你須攔阻(箴廿四11)。以赛亚講提幔人，拿水来，送给口渴的，拿饼来迎接逃避的(廿一14)。

(四)止住欺壓，實行公義。求你獻謀略，行公平，使你的影子在午間如黑夜，隱藏被趕散的人，不可顯露逃民。求你容我這被趕散的人和你同居；至於摩押，求你做她的隱密處，脫離滅命者的面。勒索人的歸於無有，毀滅的事止息了，欺壓人的從國中除滅了(十六3~4)。你心若向飢餓的人發憐憫，使困苦的人得滿足，你的光就必在黑暗中發現，你的幽暗必變如正午(五十八10)。

(五)公平公義的治理，政權得穩固。主說：你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，也不可流無辜人的血(耶廿二3)。不欺壓人，把欠債人的抵押歸還；他不搶奪人的物件，卻把自己的食物給飢餓的人，把衣服給赤身的人穿。不伸手欺壓困苦人，借東西給人不取利息，也不多要；他遵守我的典章、律例，這人就必不因他父親的罪孽而滅亡；他必要存活(結十八7，16~17)。

(六)仁義存到永遠。他施捨錢財，賙濟貧窮，他的仁義存到永遠。他的角必被高舉，大有榮耀(詩一百十二9)。眼目慈善的就必蒙福，因他將食物分給窮人。你的仇敵若餓了，就給他飯吃；若渴了，就給他水喝。賙濟貧窮的不致缺乏，佯為不見的必多受咒詛 (箴廿二9；廿五21；廿八27)。

(七)實踐中操練愛。聖徒缺乏要幫補，客要一味地款待。所以，你的仇敵若餓了，就給他吃；若渴了，就給他喝。因為你這樣行，就是把炭火堆在他的頭上(羅十二9~21)。少種的少收，多種的多收，這話是真的(林後九6~10)。又有行善的名聲，就如養育兒女，接待遠人，洗聖徒的腳，救濟遭難的人，竭力行各樣善事(提前五10)。

(八)保羅寫信給家有教會的腓利門。願他與人所同有的信心顯出功效，使人知道他們各樣善事都是為基督做的。保羅為他的愛心大有快樂，大得安慰，因眾聖徒的心從他得了暢快(門一6~7)。若是弟兄或是姐妹赤身露體，又缺了日用的飲食，對他們說，平平安安地去吧，願你們穿得暖、吃得飽，卻不給他們身體所需用的，並無益處(雅二15~16)。凡有世上財物的，看見弟兄窮乏，卻塞住憐恤的心，愛神的心怎能存在他裡面呢(約壹三17~18)？

(九)亞伯拉罕接待天使。舉目觀看，見有三個人在對面站著。他一見，就從帳篷門口跑去迎接他們，俯伏在地，說：我主，我若在你眼前蒙恩，求你不要離開僕人往前去。容我拿點水來，你們洗洗腳，在樹下歇息歇息。我再拿一點餅來，你們可以加添心力，然後往前去(創十八2~5)。羅得接待二位天使，切切地請他們到他屋裡。預備筵席，烤無酵餅，他們就吃了。天使救援羅得，引領他避災到瑣珥(創十九2~22)。

(十) 保羅一行人安息日出城到河邊的禱告處，對那聚會的婦女講道。賣紫色布匹的呂底亞素來敬拜神。她聽道得主開導，留心聽道。她和她一家領了洗，便求他們到家裡來住。強留他們。保羅和西拉在以弗所傳道，拜偶像者得利受損，就告官將他們下監。當夜，他們傳福音給禁卒，禁卒把他們帶去洗傷，他和屬乎他的人立時都受了洗。於是他領他們上自己家去，擺上飯，他和全家因信神都很喜樂(徒十六15~18，33~34)。

(十一)歷史上撒馬利亞人，聽勸善待俘虜。那些人就站起，使被擄的人前來，其中有赤身的，就從所掠的財物中拿出衣服和鞋來給他們穿，又給他們吃喝，用膏抹他們，其中有軟弱的，就使他們騎驢，送到棕樹城耶利哥他們弟兄那裡。隨後，就回撒馬利亞去了(代下廿八15)。

【賽五十八8】「這樣，你的光就必發現如早晨的光，你所得的醫治要速速發明。你的公義必在你前面行；耶和華的榮光必作你的後盾。」


〔原文字義〕「這樣」那時；「光」光明；「發現」分裂、分開；「黎明」早晨；「醫治」復甦；「速速」急忙、迅速、立即；「發明」發芽；「行」去、行走；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「榮光」榮耀；「後盾」聚集。

〔文意註解〕「這樣」歸回尋求神的心意和效法神憐憫的心腸和性情，脫離世俗觀念和以自己的滿足為中心。以滿足自我為目的，其結果是：(1)黑暗(五20；八20；四十七5；六十2)；(2)疾病(一5)；(3)失敗(一7)；(4)疏離(一4)。

「你的光就必發現如早晨的光，你所得的醫治要速速發明」：發現真光和醫治。

「你的公義必在你前面行；耶和華的榮光必作你的後盾」：得到公義的引導和神的榮光做後盾保護。這裏講論聚焦到以神為中心，神作為人生聚焦，就有四個要素：(1)神的真「光」；(2)神的「醫治」；(3)神的公義「引導」；(4)神的榮光「保護」。神的榮光做後盾時，聚集那些軟弱走得慢的，像引領乳養羊羔的。

8~14節，矯正偽善。用三個應許：(1)他們要沐浴在神的光明當中；好像黑暗中的人有晨光照耀；神的光就要來醫治他們。公義作他們的前導，榮光做他們的後盾，這是他們最大的喜樂；(2)他們的禱告要蒙神的垂聽，享受神的同在；(3)這里講到一些條件：你們如果除掉重軛，除掉指摘人的指頭，並且發惡言的事。

8~9a節，聚焦以神為中心的自由，神的同在必有滿足的喜樂。

8節，神同在必見真光，速得醫治，引導前行、神的榮光做後盾。這就是神領軍打勝仗和出埃及的歷史事件，神作前鋒和後衛，就如雲柱、火柱(出十三21~22；十四19~22)。

〔話中之光〕(一)神同在的真光引導、醫治、保護。在以色列營前行走神的使者，轉到他們後邊去，雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住(出十四19)。祂要使你的公義如光發出，使你的公平明如正午。公義要行在他面前，叫他的腳蹤成為可走的路(詩卅七6；八十五13)。敞開城門，使守信的義民得以進入(廿六2)！當耶和華纏裹他百姓的損處，醫治他民鞭傷的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣(卅26)。

(二)赦罪、潔淨、醫治、光照引領、保護做後盾。城內居民必不說，我病了，其中居住的百姓，罪孽都赦免了(卅三24)。你們出來必不至急忙，也不至奔逃，因為耶和華必在你們前頭行，以色列的神必做你們的後盾(五十二12)。你心若向飢餓的人發憐憫，使困苦的人得滿足，你的光就必在黑暗中發現，你的幽暗必變如正午(10節)。興起發光，因為你的光已經來到，耶和華的榮耀發現照耀你(六十1)。我因錫安必不靜默，為耶路撒冷必不息聲，直到他的公義如光輝發出，他的救恩如明燈發亮(六十二1)。

(三)醫好傷痕，有豐盛的平安。耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問的(耶卅17)。看哪！我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明於他們(耶卅三6)。

(四)心發憐憫，光必發現，必心滿意足。你心若向飢餓的人發憐憫，使困苦的人得滿足，你的光就必在黑暗中發現，你的幽暗必變如正午。耶和華也必時常引導你，在乾旱之地使你心滿意足，骨頭強壯。你必像澆灌的園子，又像水流不絕的泉源(10~11節)。你在世的日子要比正午更明，雖有黑暗仍像早晨(伯十一17)。散布亮光是為義人，預備喜樂是為正直人。正直人在黑暗中，有光向他發現，他有恩惠，有憐憫，有公義(詩九十七11；一百十二4)。

(五)黎明的光，越照越明。但義人的路好像黎明的光，越照越明，直到日午(箴四18)。我們務要認識耶和華，竭力追求認識他。他出現確如晨光，他必臨到我們像甘雨，像滋潤田地的春雨(何六3)。但向你們敬畏我名的人，必有公義的日頭出現，其光線有醫治之能。你們必出來，跳躍如圈裡的肥犢(瑪四2)。

(六)神的醫治、引導和安慰。我看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他，使他和那一同傷心的人再得安慰(五十七18)。過兩天他必使我們甦醒，第三天他必使我們興起，我們就在他面前得以存活。主說，我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因為我的怒氣向他們轉消(何六2；十四4)。因為這百姓油蒙了心，耳朵發沉，眼睛閉著，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，我就醫治他們(太十三15)。

(七)公義要前行，神的榮光必作後盾。公義要行在他面前，叫他的腳蹤成為可走的路(詩八十五13)。哥尼流定睛看他，驚怕說：主啊，什麼事呢？天使說：你的禱告和你的賙濟達到神面前，已蒙記念了。彼得就開口說：我真看出神是不偏待人，原來各國中那敬畏主、行義的人都為主所悅納(徒十4，13，34~35)。你們出來必不至急忙，也不至奔逃，因為耶和華必在你們前頭行，以色列的神必做你們的後盾(五十二12)。

【賽五十八9】「那時你求告，耶和華必應允；你呼求，他必說：我在這裡。“你若從你中間除掉重軛和指摘人的指頭，並發惡言的事，」


〔原文字義〕「求告」喊叫、召集、稱呼；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「應允」回答、作證；「呼求」呼喊；「說」回答、承諾；「若」如果、或是；「除掉」離開、轉離，除去、拿走；「指摘」差遣、釋放、送走、伸出、伸展；「惡」邪惡、罪孽、患難、悲傷、偶像；「言」講、說、指揮。

〔文意註解〕「那時你求告，耶和華必應允；你呼求，他必說：我在這裡」：求告神賜我們能力，就能活出神的聖潔和公義。神同在，並賜祂百姓的公義和榮光，也必做前鋒引導，做後衛保護，彰顯在新出埃及，餘民歸回的錫安大道上。

「指摘人的指頭」：在近東地區被視為誹謗輕視。古代以手指指人，與正式指控有關，如漢摩拉比法典所記載，這手勢與咒詛發力關連，表示惡意誹謗，內心不潔。

「你若從你中間除掉重軛和指摘人的指頭，並發惡言的事」：蒙神喜悅獲得拯救，不再自我中心，體貼神心意的兩個消極方面：「除掉重軛」與上文(6節)相同，除掉「指摘人的指頭」及「發惡言」，就是不再誹謗和詆毀，不再嘲笑和輕視(五十七4；六十六5)。

9節，求告神必蒙應允，須除掉重軛和指摘人的指頭並惡言。

〔話中之光〕(一)尋求神，求告神。你要禱告他，他就聽你，你也要還你的願(伯廿二27)。現在我知道耶和華救護他的受膏者，必從他的聖天上應允他，用右手的能力救護他。主說，在患難之日求告我，我必搭救你，你也要榮耀我(詩廿6；五十15)。百姓必在錫安，在耶路撒冷居住，你不再哭泣。主必因你哀求的聲音施恩給你，他聽見的時候，就必應允你(卅19)。當趁耶和華可尋找的時候尋找他，相近的時候求告他(五十五6)。

(二)神喜悅的禁食是鬆綁，給人自由。我所揀選的禁食，不是要鬆開凶惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛嗎(6節)？因為假神所言的是虛空，卜士所見的是虛假，做夢者所說的是假夢。他們白白地安慰人，所以眾人如羊流離，因無牧人就受苦(亞十2)。我若心裡注重罪孽，主必不聽。但神實在聽見了，他側耳聽了我禱告的聲音(詩六十六18~19)。

(三)注重罪惡，神必不聽。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血(一15)。人人向鄰舍說謊，他們說話是嘴唇油滑，心口不一(詩十二2)。用眼傳神，用腳示意，用指點劃(箴六13)。因你們的手被血沾染，指頭被罪孽沾污，嘴唇說謊言，舌頭出惡語(五十九3)。你們向誰戲笑，向誰張口吐舌呢？你們豈不是悖逆的兒女，虛謊的種類呢(五十七3~4)？耶和華的膀臂並非縮短不能拯救，耳朵並非發沉不能聽見(五十九1)。我們的過犯就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出(五十九13)。所以主說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對(結十三8)。

(四) 神垂聽拯救。他們尚未求告，我就應允；正說話的時候，我就垂聽(六十五24)。我說話，禱告，承認我的罪和本國之民以色列的罪，為我神的聖山在耶和華我神面前懇求(但九20)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。耶和華的眼目看顧義人，他的耳朵聽他們的呼求(詩卅四15~17)。

(五)以神為樂，神必搭救。又要以耶和華為樂，他就將你心裡所求的賜給你(詩卅七4)。並要在患難之日求告我，我必搭救你，你也要榮耀我(詩五十15)。他若求告我，我就應允他；他在急難中，我要與他同在。我要搭救他，使他尊貴(詩九十一15)。我在急難中求告耶和華，他就應允我，把我安置在寬闊之地(詩一百十八5)。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見(耶廿九12~13)。

(六)求則得之。你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。因為凡祈求的，就得著；尋找的，就尋見；叩門的，就給他開門(太七7~8)。親愛的弟兄啊，我們的心若不責備我們，就可以向神坦然無懼了。並且我們一切所求的就從他得著，因為我們遵守他的命令，行他所喜悅的事(約壹三21~22)。

【賽五十八10】「你心若向饑餓的人發憐憫，使困苦的人得滿足，你的光就必在黑暗中發現，你的幽暗必變如正午。」


〔原文字義〕「饑餓的人」饑餓的，作名詞「饑餓的人」；「供應」帶出、出產；「憐憫」生命；「滿足」飽足；「光」光明；「發現」綻出、升起；「幽暗」黑暗。

〔文意註解〕「你心若向饑餓的人發憐憫，使困苦的人得滿足」：神是愛。神的心意是要人效法神，與神性情有份，為神表達祂的愛，向饑餓者發憐憫，使困苦貧乏人得飽足。這是從自我中心轉為以神為中心的禁食或守安息日，都思想神的心意。不是刻苦自己，神垂聽拯救。

「你的光就必在黑暗中發現，你的幽暗必變如正午」：心裡得釋放，是因為基督的真光照進黑暗。神就是光，在祂毫無黑暗(詩一百卅九12；約壹一5)。

10~12節，對人憐憫，向饑餓的人施憐憫，使困苦的人得滿足。

10節，憐憫人必見光，幽暗必變正午。

〔話中之光〕(一)思想神的心意，基督的憐憫心腸。就不會只是刻苦身體。一是去掉欺壓的行為；二是去掉欺壓的態度，包括可恥的自義和種種優越感；三是願為受重軛的人付代價，脫去壓力，無論是物質，還是心靈。

(二)不可忍著心，攥著手自顧自。在耶和華你神所賜你的地上，無論哪一座城裡，你弟兄中若有一個窮人，你不可忍著心，攥著手，不幫補你窮乏的弟兄(申十五7)。不是要把你的餅分給饑餓的人，將漂流的窮人接到你家中，見赤身的給他衣服遮體，顧恤自己的骨肉而不掩藏嗎(7節)？這樣，你的光就必發現如早晨的光，你所得的醫治要速速發明，你的公義必在你前面行，耶和華的榮光必做你的後盾(8節)。

(三)在基督裏有真自由，是得行公義的自由。你在世的日子要比正午更明，雖有黑暗仍像早晨(伯十一17)。祂要使你的公義如光發出，使你的公平明如正午(詩卅七6)。施恩於人，借貸於人的，這人事情順利。他被審判的時候，要訴明自己的冤(詩一百十二5~9)。彌賽亞來，要引瞎子行不認識的道，領他們走不知道的路，在他們面前使黑暗變為光明，使彎曲變為平直。這些事祂都要行，並不離棄他們(四十二16)。看哪，黑暗遮蓋大地，幽暗遮蓋萬民，耶和華卻要顯現照耀你，祂的榮耀要現在你身上(六十2)。

(四)不虧負人，愿意施舍。未曾虧負人，未曾取人的當頭，未曾搶奪人的物件，卻將食物給饑餓的人吃，將衣服給赤身的人穿(結十八16)。遠方的人也要來建造耶和華的殿，你們就知道萬軍之耶和華差遣我到你們這裡來。你們若留意聽從耶和華你們神的話，這事必然成就。那日必是耶和華所知道的，不是白晝，也不是黑夜，到了晚上才有光明(亞六15；十四7)。有施散的卻更增添，有吝惜過度的反致窮乏。好施捨的必得豐裕，滋潤人的必得滋潤 (箴十一24~25)。

(五)憐憫窮乏是尊重神。欺壓貧寒的是辱沒造他的主，憐憫窮乏的乃是尊敬。賙濟貧窮的不致缺乏，佯為不見的必多受咒詛(箴十四31；廿八27)。耶穌聽見了，就說：你還缺少一件：要變賣你一切所有的，分給窮人，就必有財寶在天上；你還要來跟從我(路十八22)。那時，聾子必聽見這書上的話，瞎子的眼必從迷蒙黑暗中得以看見(廿九18)。

【賽五十八11】「耶和華也必時常引導你，在乾旱之地，使你心滿意足，骨頭強壯。你必像澆灌的園子，又像水流不絕的泉源。」


〔原文字義〕「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「時常」經常、一直、連續；「心」生命；「骨頭」本體、精髓；「像」成就、是、成為、臨到；「澆灌」澆灌的、飽足的；「園子」花園、菜園、果園；「水」水流；「絕」斷、無效。

〔文意註解〕「耶和華也必時常引導你，在乾旱之地，使你心滿意足，骨頭強壯」：神應許時常引導百姓，在干旱無水之地，神就要引導他們，就能夠使他們心滿意足，身體強壯，而且能夠諸事順利，得到神賜予的一切恩惠而心滿意足。

「你必像澆灌的園子，又像水流不絕的泉源」：來自生命泉源的活水(十二3卅二15；廿五5~7；四十一17~18；四十三20；四十四3~4；四十八21；四十九10；約四14；七37~39)。從10節後半至12節，神重新賜福百姓的應許，較前(8~9a節)更詳盡具體。

11節，神時常引導，使人心滿意足，身體強健，如得生命活水泉源。

〔話中之光〕(一)基督賜生命活水。耶穌說，人若喝我所賜的水，就永遠不渴。我所賜的水要在他裡頭成為泉源，直湧到永生。信我的人就如經上所說，從他腹中要流出活水的江河來(約四14；七38)。

(二)神必引導我們。他必按公平引領謙卑人，將他的道教訓他們。我要教導你，指示你當行的路，我要定睛在你身上勸誡你(詩廿五9；卅二8)。因為這神永永遠遠為我們的神，他必做我們引路的，直到死時。你要以你的訓言引導我，以後必接我到榮耀裡。因他使心裡渴慕的人得以知足，使心裡飢餓的人得飽美物(詩四十八14；七十三24；一百零七9)。

(三)神賜活水，澆灌園子。你是園中的泉，活水的井，從黎巴嫩流下來的溪水(歌四15)。我耶和華是看守葡萄園的，我必時刻澆灌，晝夜看守，免得有人損害(廿七3)。困苦窮乏人尋求水卻沒有，他們因口渴舌頭乾燥，我耶和華必應允他們，我以色列的神必不離棄他們(四十一17)。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(耶卅一12)。

(四)神必引導、供應，醫治。我曾在曠野乾旱之地認識你(何十三5)。不飢不渴，炎熱和烈日必不傷害他們，因為憐恤他們的必引導他們，領他們到水泉旁邊(四十九10)。我看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他，使他和那一同傷心的人再得安慰(五十七18)。你們看見，就心中快樂；你們的骨頭必得滋潤，像嫩草一樣。而且耶和華的手向他僕人所行的必被人知道，他也要向仇敵發惱恨(六十六14)。

(五)聖父聖子聖靈引導。只等真理的聖靈來了，他要引導你們明白一切的真理，因為他不是憑自己說的，乃是把他所聽見的都說出來，並要把將來的事告訴你們(約十六13)。願神我們的父和我們的主耶穌，一直引領我們到你們那裡去(帖前三11)。

(六)必不缺乏，心滿意足。他必居高處，他的保障是磐石的堅壘，他的糧必不缺乏，他的水必不斷絕(卅三16)。在饑荒中，他必救你脫離死亡；在爭戰中，他必救你脫離刀劍的權力(伯五20)。要救他們的命脫離死亡，並使他們在饑荒中存活。耶和華的聖民哪，你們當敬畏他，因敬畏他的一無所缺。他們在急難的時候不致羞愧，在饑荒的日子必得飽足(詩卅三19；卅四9~10；卅七19)。

(七)信心的果效，醫治百骨，結果不止。他必像樹栽於水旁，在河邊扎根。炎熱來到並不懼怕，葉子仍必青翠；在乾旱之年毫無掛慮，而且結果不止(耶十七8)。他們年老的時候仍要結果子，要滿了汁漿而常發青(詩九十二14)。這便醫治你的肚臍，滋潤你的百骨。好施捨的必得豐裕，滋潤人的必得滋潤。懶惰人羨慕卻無所得，殷勤人必得豐裕。心中貪婪的挑起爭端，倚靠耶和華的必得豐裕(箴三8；十一25；十三4；廿八25)。

(八)公義果效。荒蕪地如伊甸園。田地怎樣使百穀發芽，園子怎樣使所種的發生，主耶和華必照樣使公義和讚美在萬民中發出(六十一11)。他們必說：這先前為荒廢之地，現在成如伊甸園。這荒廢、淒涼、毀壞的城邑，現在堅固，有人居住(結卅六35)。

【賽五十八12】「那些出於你的人，必修造久已荒廢之處。你要建立拆毀累代的根基，你必稱為補破口的，和重修路徑與人居住的。”」


〔原文字義〕「出」從、離開；「修造」建造、建築；「久」長久、永遠；「荒廢」荒場、廢墟；「建立」起來、設立、堅立；「累代」代代、年代、世代、後代、居所；「稱」喊叫、召集、稱呼、求告；「補」圍起來；「破口」破、裂；「重修」重建；「路徑」路；「居住」坐、停留。

〔文意註解〕「那些出於你的人，必修造久已荒廢之處」：神應許自己的子民，荒涼毀壞並非罪孽深重之民的結局，神的力量比罪的摧毀力更大。祂能賜僕人力量重建更新被毀之物。

「你要建立拆毀累代的根基，你必稱為補破口的，和重修路徑與人居住的」：神能藉著祂的忠僕們，聽從祂的餘民，就是重建之人。

「建立拆毀累代的根基」：「久已荒廢之處」可具體指主前587年耶路撒冷被毀，也可指歷代以色列屢次的過犯和失喪。神必以祂守永約，恆久忍耐的溫柔憐憫，執着地施恩，興起順服的僕人重建根基，補破口，重修路徑。

12節，神應許必重建。

〔話中之光〕(一)人修造荒塚會坍塌。君王、謀士在地上建造邱陵，现在又已荒凉(伯三14)。故此，這罪孽在你們身上好像將要破裂凸出來的高牆，頃刻之間忽然坍塌(卅13)。

(二)要立穩根基，靠義僕彌賽亞。預表義僕論居魯士說：他是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿的根基(四十四28)。論義僕，耶和華如此說：在悅納的時候，我應允了你；在拯救的日子，我濟助了你。我要保護你，使你做眾民的中保，復興遍地，使人承受荒涼之地為業(四十九8)。他們必修造已久的荒場，建立先前淒涼之處，重修歷代荒涼之城(六十一4)。

(三)責懶散牧人，許以重建倒塌帳幕。沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住(結十三5)。我必使以色列全家的人數在你上面增多，城邑有人居住，荒場再被建造(結卅六10)。主說：我潔淨你們，使你們脫離一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒場再被建造(結卅六33)。

(四)重建聖城。尼希米對王說：僕人若在王眼前蒙恩，王若喜歡，求王差遣我往猶大，到我列祖墳墓所在的那城去，我好重新建造。參巴拉聽見我們修造城牆就發怒，大大惱恨，嗤笑猶大人，參巴拉、多比雅，阿拉伯人、亞捫人、亞實突人，聽見修造耶路撒冷城牆，著手進行堵塞破裂的地方，就甚發怒(尼二5，17；四1~7)。參巴拉、多比雅、阿拉伯人基善和我們其餘的仇敵聽見我已經修完了城牆，其中沒有破裂之處(那時我還沒有安門扇)(尼六1)。

(五)到那日必重建聖城。耶和華說：日子將到，這城必為耶和華建造，從哈楠業樓直到角門(耶卅一38)。故此，以色列山要聽主耶和華的話。大山小岡，水溝山谷，荒廢之地，被棄之城為四圍其餘的外邦人所占據、所譏刺的(結卅六4，8~11，33)。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九11，14)。

(六)神已安慰錫安。耶和華已經安慰錫安和錫安一切的荒場，使曠野像伊甸，使沙漠像耶和華的園囿，在其中必有歡喜、快樂、感謝和歌唱的聲音(五十一3)。耶路撒冷的荒場啊，要發起歡聲，一同歌唱！因為耶和華安慰了他的百姓，救贖了耶路撒冷(五十二9)。你當知道，當明白，從出令重新建造耶路撒冷，直到有受膏君的時候，必有七個七和六十二個七。正在艱難的時候，耶路撒冷城連街帶濠都必重新建造(但九25)。

【賽五十八13】「“你若在安息日掉轉(或作“謹慎”)你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的，稱耶和華的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話，」


〔原文字義〕「若」如果、或是、不是；「掉轉」回復、回轉、帶回、復興、更新；「聖」聖所、聖物、神聖；「日」日子、時候；「操作」做；「喜樂」喜悅；「尊重」是重的，受尊重、得榮耀，榮耀、加重；「事」道路、行為、方向、方法；「隨」尋找、追上、獲得、發現；「說」講、指揮；「話」話語、事情。

〔文意註解〕「你若在安息日掉轉(或作“謹慎”)你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂」：守安息日是十條誡命之一，本是敬拜神，親近神的可喜之日。

「稱安息日為可喜樂的，稱耶和華的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話」：這是順理成章的事，卻需要很多囑咐，因為人內心的抗拒背逆，守安息日變味兒了。這是講百姓身體歸回還不夠，需要心靈歸回神，才能享受神同在的福份，這是神賜福的第三個應許。實現的條件是：(1)「在安息日掉轉”謹慎”你的腳步」；(2)「不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的」；(3)「不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話」。

簡要提一下三個「你若」：第一，「你若從你中間除掉重軛和指摘人的指頭」；第二，「你心若向饑餓的人發憐憫」；第三，「你若在安息日謹慎(掉轉)你的腳步」

13節，你若謹守安息日，安息日就帶給你喜樂，而不帶給人重擔。

〔話中之光〕(一)當記念安息日，守為聖日(出廿8~11)。你要吩咐以色列人說：你們務要守我的安息日，因為這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的。故此，以色列人要世世代代守安息日為永遠的約。這是我和以色列人永遠的證據，因六日之內耶和華造天地，第七日便安息舒暢(出卅一16~17)。當向耶和華守為安息聖日。凡這日之內做工的，必把他治死。當安息日，不可在你們一切的住處生火。凡耶和華賜他心裡有智慧，而且受感前來做這工的，摩西把他們和比撒列並亞何利亞伯一同召來(出卅六2~3)。

(二)重申照神吩咐，守安息日為聖日。當照耶和華你神所吩咐的守安息日為聖日(申五12~15)。那些日子，我在猶大見有人在安息日榨酒，搬運禾捆馱在驢上，又把酒、葡萄、無花果和各樣的擔子在安息日擔入耶路撒冷，我就在他們賣食物的那日警戒他們(尼十三15~22)。耶和華如此說：你們要謹慎，不要在安息日擔什麼擔子進入耶路撒冷的各門，也不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可做，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的(耶十七21~22，27)。

(三)渴求進神的聖所，瞻仰神的榮美。有一件事，我曾求耶和華，我仍要尋求，就是一生一世住在耶和華的殿中，瞻仰他的榮美，在他的殿裡求問(詩廿七4)。我從前與眾人同往，用歡呼稱讚的聲音，領他們到神的殿裡，大家守節。我追想這些事，我的心極其悲傷(詩四十二4)。我羨慕渴想耶和華的院宇，我的心腸、我的肉體向永生神呼籲。在你的院宇住一日，勝似在別處住千日。寧可在我神殿中看門，不願住在惡人的帳篷裡(詩八十四2，10)。人對我說，我們往耶和華的殿去，我就歡喜(詩一百廿二1)。當主日，使徒約翰被聖靈感動，聽見在他後面有大聲音如吹號，論一世紀初的七個教會。他回頭驚見七個金燈檯中好像人子的主的威榮(啟一10~14)。

(四)神要賜福的意念。耶和華說：我的意念非同你們的意念，我的道路非同你們的道路(五十五8)。耶和華如此說：你們當守公平，行公義，因我的救恩臨近，我的公義將要顯現。謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡，如此行、如此持守的人，便為有福 (五十六1，2~6)。因為耶和華如此說：那些謹守我的安息日，揀選我所喜悅的事，持守我約的太監(五十八2，4)。就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出(五十九13)。

【賽五十八14】「你就以耶和華為樂。耶和華要使你乘駕地的高處，又以你祖雅各的產業養育你。”這是耶和華親口說的。」


〔原文字義〕「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「樂」快樂、戲笑、優雅、講究；「乘駕」騎；「地」邦國、疆界；「高處」上面；「祖」祖先、師傅、開創者；「養育」吃、吞吃；「產業」家業；「口」命令。

〔文意註解〕「你就以耶和華為樂」：信仰的精髓真義是以神為樂，以神為中心。敬拜神，並非以各人喜好意願為準，這就論到真信仰的本質，是中心議題。禁食並守安息日，是宗教活動或儀式。把宗教禮儀放在恰當地位，禮儀形式不是高於一切。尋求神的喜悅和心意，才是人敬拜神的目的。神要人與祂分享聖潔公義憐憫，跟祂一切聖善的性情有份。

我們敬虔地來到神的施恩座前，表達我們崇敬頌讃獨一真神和祂大能的作為，全人降服在神的大能之下，歡歡喜喜地甘心順服，委身於神的旨意，説：我在這裡，洗耳恭聽，你要我做什麼？我都願意，毫無保留。我白白地得到救恩及一切所有的福，也要白白地獻上，因為本來就全屬你。

「你祖雅各」：結尾提到神揀選的「雅各家」(參1節‘或中之光’(八)解釋)，是呼應起頭(1節)「向我百姓」說明他們的過犯，「向雅各家說明他們的罪惡」。神警戒雅各家的罪，祂並不以禮儀形式為樂、為滿足，百姓也不應當因禮儀被壓傷而滅亡。因神揀選雅各家，並起誓立永約，百姓背約犯罪就不得不受罰，為了雅各家轉回，明白神顧念他們的心，認識神憐憫的屬性，甘心聽從神，遵守聖約，神也必能藉著義僕彌賽亞，澆灌祂的靈，能遵守與神的約和誡命，他們必承受他祖雅各的產業，也必享受與神同在的喜樂。

「耶和華要使你乘駕地的高處，又以你祖雅各的產業養育你，這是耶和華親口說的」：耶和華是乘駕高處的神，與神同在，必與神「乘駕地的高處」。神親口說了。

14節，以神為樂，神使你居高，得你祖雅各的產業。

〔話中之光〕(一)以神為樂，祂對雅各家應許必應驗。耶和華使他乘駕地的高處，得吃田間的土產；又使他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油(申卅二13)。以色列啊，你是有福的！誰像你這蒙耶和華所拯救的百姓呢？他是你的盾牌，幫助你，是你威榮的刀劍。你的仇敵必投降你，你必踏在他們的高處(申卅三29)。

(二)以神為樂，必蒙福。又要以耶和華為樂，他就將你心裡所求的賜給你(詩卅七4)。若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。這是耶和華親口說的(一20)。他必居高處，他的保障是磐石的堅壘，他的糧必不缺乏，他的水必不斷絕(卅三16)。你們要查考、宣讀耶和華的書，神的口已吩咐，主的靈聚集，鳥獸必各居其位(卅四16)。

(三)神的榮耀必顯現，祂使你穩行高處。耶和華的榮耀必然顯現，凡有血氣的必一同看見，因為這是耶和華親口說的(四十5)。主耶和華是我的力量，他使我的腳快如母鹿的蹄，又使我穩行在高處(哈三19)。

(四)認識神得平安，歸向神得喜樂。要以全能者為喜樂，向神仰起臉來。不敬虔的能得利，患難臨到神豈能聽他呼求？他豈以全能者為樂，隨時求告神呢？惡人說，人以神為樂總是無益(伯廿二26；廿七8~10；卅四9)。他們必因你殿裡的肥甘得以飽足，你也必叫他們喝你樂河的水。又要以耶和華為樂，他就將你心裡所求的賜給你 (詩卅六8；卅七4，11)。人人都要坐在自己葡萄樹下和無花果樹下，無人驚嚇。這是萬軍之耶和華親口說的(彌四4)。

(五)以神為樂，滿有榮光的大喜樂。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因他以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾(六十一10)。然而我要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂(哈三18)。你們要靠主常常喜樂，我再說，你們要喜樂(腓四4)。你們雖然沒有見過他，卻是愛他；如今雖不得看見，卻因信他就有說不出來、滿有榮光的大喜樂(彼前一8)。

(六)甘心聽從，必享美物。你們若甘心聽從，必吃地上的美物(一19)。就是與亞伯拉罕所立的約，向以撒所起的誓。說：我必將迦南地賜給你，做你產業的份(詩一百零五9~11)。主將他們的地賞賜他的百姓以色列為業。祂將他們的地賜他的百姓為業，因他的慈愛永遠長存(詩一百卅五12；一百卅六21)！我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(耶三19)。

(七)若不聽從，必被吞滅。天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。這是耶和華親口說的(一20)。

叁、靈訓要義

【論宗教信仰的操練】

一、以賽亞講論禁食，首論宗教禁食七次，細思三動詞四名詞(五十八)

二、識別禁食分真假，自以為義禁食假善，改換生命道德是真(1~8節)

三、假冒偽善重形式，好說不行知行不配，給人看見得人稱讃(1~3節)

四、熱衷宗教活動多，不敬畏求問不信服，沒有實際生活助益(1~3節)

五、神悅納真正禁食，厭惡自己灰中後悔，光照自責活出新靈(伯四十二6)

六、宗教信仰的操練，得益與神聖潔有份，效法神極美的大德(詩一百五十1；來十二13)

【先知奉主命嚴責偽善】

一、揚聲如同吹角，大聲喊叫不可止息，說明百姓過犯罪惡(1節)

二、莫求外在活動，流於形式好像行義，似乎禁食守安息日(1~2節)

三、內心怕擔重擔，彼此授受榮耀，卻不求獨一真神的荣耀(2~3節；約五44)

四、抱怨神不看見，表現刻苦神不理會，能說會道心不順服(2~3)

五、似求公義判語，口頭親近心卻遠離，聽人吩咐拜主枉然(1~3節；太十五8)

六、要回報求賜福，混雜人意誤入網羅，靠己難脫離罪的轄制(4~7節；太廿三3~4)

七、識別拒絕假冒，糾正自義功利心，生命大改變，得蒙神悅納(1~7節)

【自以為義的禁食】

一、以色列宗教徒禁食，好像行義，求問判語，外表敬虔心不悔罪(1~7節)

二、能說不能行推責任，經文加寬，衣穗加長，喜坐高位被人問安(太廿三3~10)

三、文士喜居師尊高位，自稱義人，不像別人，藐視罪人和稅吏(路十八11)

四、稅吏自知理虧有罪，低聲站遠，不敢正視，搥胸痛悔求可憐(路十八12)

五、禁食日逼人苦工，口出惡語，伸指頭指摘人，好爭競愛攀比(2~3節)

【蒙神悅納的禁食】

一、隨時操練敬虔，痛悔清心主前，會外家內如一，道德生命更新(1~7節)

二、神所揀選喜悅，鬆開凶惡的繩，解下軛上的索，受欺壓得自由(3~4節)

三、折斷一切的軛，按時分糧給人，接待危難貧窮，赤身衣服遮體(5~7節)

四、顧恤骨肉不避，珍惜無助底層，接待最小弟兄，就是接待主了(太廿五35~36，40)

【痛悔歸正蒙神應允】

一、你的醫治速速發明，公義必在你前面行，榮光必作你後盾(8~9節)

二、你求告，耶和華必應允；你呼求，父神必説，我在這裡(8~9節)

三、你若除掉重軛、指摘人的指頭、並發惡言的事，神賞賜你(9節)

四、憐憫饑寒幫助困苦，黑暗中有真光照耀，幽暗變如正午(8，10節；路一78)

五、天父必看顧引導你，乾旱之地心滿意足，骨頭滋潤生長強健(11節)

六、水流源泉澆灌園子，修造久已荒廢之處，重建拆毀累代根基(12節)

七、你被稱為補破口的，重修路徑與人同居，用聖潔公義侍奉神(12節，路一74)

八、因我們神憐憫的心腸，叫清晨日光從高天臨到我們(10~12節，路一78)

九、照亮黑暗死蔭裡的人，把我們的腳引到平安的路上(10~12節，路一78)

【真安息以神為樂】

一、矯正偽善得神應許，沐浴神光明中，禱告蒙神垂聽，享受神的同在(10~12節)

二、安息不擔重擔不轄制，帶給人無限滿足的喜樂，不說私話不做私事(13~14節)

三、禱告讃美得神安息之樂，精神放松暢快身體休息，喜樂飽足心靈更新(13~14節)

【禁食祈禱七個範例】

一、摩西上山四十晝夜，不吃不喝見神，領受十誡(出廿四18；申九9；十10)

二、撒母耳領百姓，刻苦己心禁食禱告，求神復興(撒上六~七章)

三、尼希米聞敵欺淩城門被燒，禁食求神指引通達的路，重建聖城(尼一章)

四、約沙法王宣告全國禁食，四面大軍壓境，單仰望神，退敵得勝(代下廿12)

五、希律殺使徒雅各，彼得將處死，教會禁食禱告，主領彼得出監(徒十二1~16)

六、聖靈要差派保羅巴拿巴，安提阿教會差派禮，禁食禱告聽聖靈(徒十三2)

七、保羅告訴提摩太，從前為他禁食禱告，眾長老為他按手求神恩賜(提前一18，四14)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以賽亞書提要」末尾處
