申命記第三十三章註解

壹、內容綱要

【摩西對以色列人祝福的話】

一、祝福序言：因耶和華愛他們(1~5節)

二、為流便、猶大、利未支派祝福(6~11節)

三、為便雅憫、約瑟支派祝福(12~16節)

四、為西布倫、以薩迦、迦得支派祝福(17~21節)

五、為但、拿弗他利、亞設支派祝福(22~25節)

六、祝福結論：耶和華自己就是福氣(26~29節)

貳、逐節詳解

【申三十三1】「以下是神人摩西在未死之先為以色列人所祝的福：」

〔呂振中譯〕「以下這話是神人摩西未死以前給以色列人祝福的話。」

〔原文字義〕「所祝的」祝福，屈膝；「福」福氣，興旺，禮物。

〔文意註解〕「以下是神人摩西在未死之先為以色列人所祝的福」：『神人』意指屬神的人，後來用來稱呼先知(參書十四6；撒上九6；王下五8)；『未死之先』指臨死以前。

【申三十三2】「他說：耶和華從西乃而來，從西珥向他們顯現，從巴蘭山發出光輝，從萬萬聖者中來臨，從祂右手為百姓傳出烈火的律法。」

〔呂振中譯〕「他說：『永恆主從西乃而來，他從西珥發晨光、照耀他們，從巴蘭山射發光輝，帶着萬萬聖者來臨，他右手旁有勇士，」

〔原文字義〕「西乃」多刺的；「西珥」多毛的；「顯現」上升，出現；「巴蘭」充滿洞穴的地方；「光輝」照耀，發出光線；「萬萬」無數。

〔文意註解〕「他說：耶和華從西乃而來，從西珥向他們顯現，從巴蘭山發出光輝」：『西乃』指西乃山，神曾在那裡降十誡(參出三十一18)；『西珥』指西珥山，泛指以東地(參申二5)，神曾在那裡吩咐不可侵犯以東人；『巴蘭山』可能位於西乃半島的東北部山區，神曾在那裡吩咐摩西打發探子進入迦南地(參民十三3)，也有聖經學者認為是西乃山的別名(參哈三3)。

「西乃」、「西珥」、「巴蘭山」都在西乃半島。

「從萬萬聖者中來臨，從祂右手為百姓傳出烈火的律法」：『萬萬聖者』指無數的天使；『右手』形容尊貴和大能；『烈火的律法』形容律法合乎神公義的性質，或指神在烈火中降下律法(參出十九18)。

〔話中之光〕(一)「烈火的律法 אֵשׁ דַּת」原文由「火 אֵשׁ」和「律法 דָּת」兩個字合成(2節)，意思是「如火的律法」。神在西乃山頒佈律法時，「耶和華的榮耀在山頂上，在以色列人眼前，形狀如烈火」(出二十四17)，表明「神乃是烈火，是忌邪的神」(四24；來十二29)。人若只想聽「神就是愛」(約壹四16)，卻不想聽「神乃是烈火」，所信的就不是聖經裡所啟示的神，而是自己想像的一個名字叫「愛」的偶像。

【申三十三3】「祂疼愛百姓；眾聖徒都在祂手中。他們坐在祂的腳下，領受祂的言語。」

〔呂振中譯〕「哦，疼愛眾族人的阿，眾聖者都在你手下；他們都蹲在你腳前，各都領受你的命令。」

〔原文字義〕「疼愛」熱愛，珍愛；「領受」舉起，承擔。

〔文意註解〕「祂疼愛百姓；眾聖徒都在祂手中」：『眾聖徒』指以色列百姓；『在祂手中』形容神的保護。

「他們坐在祂的腳下，領受祂的言語」：『祂的腳下』形容在西乃山腳下。

【申三十三4】「摩西將律法傳給我們，作為雅各會眾的產業。」

〔呂振中譯〕「摩西將律法告誡我們、作為雅各大眾的基業。」

〔原文字義〕「傳給」下令，指示；「雅各」抓住腳後跟的人，取代者。

〔文意註解〕「摩西將律法傳給我們，作為雅各會眾的產業」：『摩西』在此是中間人，神寫在兩塊石版上的律法，先交給摩西，再由摩西傳給以色列人；『雅各會眾』指以色列人；『產業』形容律法的寶貴，供代代相傳與經營。

〔話中之光〕(一)「律法」是「雅各會眾的產業」，是百姓賴以生存的根據，正如詩人說的：「我以你的法度為永遠的產業，因這是我心中所喜愛的」(詩一百十九111)。

【申三十三5】「百姓的眾首領，以色列的各支派，一同聚會的時候，耶和華(原文作祂）在耶書侖中為王。」

〔呂振中譯〕「人民的眾首領、以色列的各族派、一同聚集的時候，永恆主〔原文作他〕在耶書崙中作王〔或譯：他在耶書崙中掌王權〕。」

〔原文字義〕「耶書侖」正直的人。

〔文意註解〕「百姓的眾首領，以色列的各支派，一同聚會的時候」：形容以色列十二支派在首領們的率領下聚集在一起。

「耶和華在耶書侖中為王」：『耶書侖』字義正直的人(參26節)，以色列人的暱稱，意指蒙神所愛的(參申三十二15；賽四十四2)；全句意指神藉公義的律法統治祂的子民。

〔話中之光〕(一)各支派所承受的一切福氣，都是根據他們歸神「作祭司的國度，為聖潔的國民」(出十九6)的地位，根據神「在耶書侖中為王」的事實，並不是憑著他們自己的所是、所做而配得的。

【申三十三6】「願流便存活，不至死亡；願他人數不至稀少。」

〔呂振中譯〕「願如便長活着，不至死亡，雖然他的人數稀少。』」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「不至稀少」無法計算的。

〔文意註解〕「願流便存活，不至死亡；願他人數不至稀少」：『流便』因亂倫而失去長子的名分(參創四十九3~4)；『不至死亡』流便支派分配在約但河東、摩押地的正北面，因為缺少地理屏障(參申四43)，容易受到亞捫人的攻擊，故有沒落的危機。

【申三十三7】「為猶大祝福說：求耶和華俯聽猶大的聲音，引導他歸於本族；他曾用手為自己爭戰，你必幫助他攻擊敵人。」

〔呂振中譯〕「論猶大、是這樣說的：永恆主阿，求你聽猶大的聲音，領他歸他的族人。他曾伸手為這事奮鬥；願你幫助他抵擋敵人。』」

〔原文字義〕「猶大」讚美的；「俯聽」聽見，留心聽；「引導…歸於」進入。

〔文意註解〕「為猶大祝福說：求耶和華俯聽猶大的聲音，引導他歸於本族」：『猶大』字義讚美的，摩西求神垂聽猶大讚美的聲音；『引導他歸於本族』指南北王國分裂以後，猶大自成一國。將來神使以色列復興的時候，要使猶大和北國重新合一(參結三十七15~28)。

「他曾用手為自己爭戰，你必幫助他攻擊敵人」：『用手為自己爭戰』意指沒有戰車馬兵，猶大支派是征服迦南地時的領頭部隊(參民二9)，有可能傷亡最慘重，所以摩西求神幫助。猶大後來經常與非利士、亞述、巴比倫等仇敵爭戰。從猶大支派而出的主耶穌基督，在十字架上擊敗了撒但。

【申三十三8】「論利未說：耶和華啊，你的土明和烏陵都在你的虔誠人那裡。你在瑪撒曾試驗他，在米利巴水與他爭論。」

〔呂振中譯〕「論利未是說：『永恆主阿，你的土明烏陵都在你堅貞之士那裏；你在瑪撒曾試驗他，你對米利巴水的事、曾和他爭論。」

〔原文字義〕「利未」結合；「土明」完美；「烏陵」眾光；「虔誠」敬虔的，仁慈的；「瑪撒」誘惑；「試驗」試驗，測驗；「米利巴」紛爭，爭鬧；「爭論」爭論，相爭。

〔文意註解〕「論利未說：耶和華啊，你的土明和烏陵都在你的虔誠人那裡」：『土明和烏陵』是放在大祭司胸牌裡的兩塊石頭，用於尋求神的旨意(參出二十八30)；『虔誠人』指祭司所代表的利未人。

「你在瑪撒曾試驗他，在米利巴水與他爭論」：『瑪撒』字義試探，以色列人曾因缺水而跟摩西爭鬧，試探神(參出十七7)；『米利巴水』米利巴字義爭鬧，以色列人在米利巴水向神爭鬧，害摩西犯錯(民二十13)。聖經中並沒有描述細節，但利未支派顯然通過了這些考驗。利未支派在西乃山的金牛犢事件(參出三十二25~29)和什亭的巴力·毗珥事件中(參民二十五1~9)，都堅定地站在神的一方，把屬天的責任放在屬地的親情之上，在屬靈的事上盡忠(10節)，神也在屬地的事上大大祝福他們、保護他們(11節)。

〔話中之光〕(一)雅各與摩西的祝福有很大的差別。在雅各的祝福語中利未是遭咒詛的，將來這族必分散在以色列各地。但是現在咒詛成為祝福，「分散」成為以色列聖工的特權。他們要以律例教導雅各，將你的律法教以色列。他們怎樣升高至特權的地位！他們在神面前燒香，將燔祭獻在神的壇上。

【申三十三9】「他論自己的父母說：我未曾看見；他也不承認弟兄，也不認識自己的兒女。這是因利未人遵行你的話，謹守你的約。」

〔呂振中譯〕「對他自己的父母利未是說：我沒有看見；他的弟兄、他不承認，他的兒女、他不認識；因為利未人遵守你說的話，你的約他們恪守着。」

〔原文字義〕「承認」承認，熟悉。

〔文意註解〕「他論自己的父母說：我未曾看見；他也不承認弟兄，也不認識自己的兒女」：意指利未人大義滅親，拔刀殺死拜金牛犢的同胞(參出三十二26~29)。

「這是因利未人遵行你的話，謹守你的約」：本句有二意：(1)利未人遵命看守存放在會幕內的律法書，甚至連親人也不讓接近會幕；(2)利未人忠於職守，甚至不讓家人成為他們事奉神的阻礙。

〔話中之光〕(一)本節的話明白是指著在拜金牛犢的事上，利未人站在神的那一邊的歷史說的。在利未人的心思裡，神比一切的人、事、物都大，這個心思滿足了神，神也就把事奉的恩典賜給他們。這不僅是屬靈的歷史，也是屬靈的原則。現今活在這原則中的人，神也是照樣的把事奉神的恩典賞賜給他們。

【申三十三10】「他們要將你的典章教訓雅各，將你的律法教訓以色列。他們要把香焚在你面前，把全牲的燔祭獻在你的壇上。」

〔呂振中譯〕「他們必將你的典章指教雅各，將你的律法指教以色列；他們必使燻祭的香氣升到你面前，把全燔祭放在你的祭壇上。」

〔原文字義〕「典章」判決，案例，正義；「全牲」全部的，一切的。

〔文意註解〕「他們要將你的典章教訓雅各，將你的律法教訓以色列」：此處『典章』與『律法』為同義詞；『雅各』與『以色列』為同義詞。

「他們要把香焚在你面前，把全牲的燔祭獻在你的壇上」：意指祭司的職認有二：(1)教導以色列人，使他們認識律法(上句)；(2)向神獻祭、焚香(本句)。

【申三十三11】「求耶和華降福在他的財物上，悅納他手裡所辦的事。那些起來攻擊他和恨惡他的人，願你刺透他們的腰，使他們不得再起來。」

〔呂振中譯〕「永恆主阿，願你賜福與他的資財，悅納他手所作的工；那些起來攻擊他和恨惡他的人、願你擊斷他們的腰，使他們不能再起來。』」

〔原文字義〕「悅納」滿意，喜愛；「刺透」擊穿，使重傷。

〔文意註解〕「求耶和華降福在他的財物上」：意指求神感動以色列人，照常奉獻出產的十分之一，好叫利未人的衣食不缺(參民十八21)。

「悅納他手裡所辦的事」：即指10節所列舉的兩大類，均能蒙神悅納。

「那些起來攻擊他和恨惡他的人，願你刺透他們的腰，使他們不得再起來」：『刺透…腰』即如非尼哈所為，將敵人一槍斃命(參民二十五8)。

【申三十三12】「論便雅憫說：耶和華所親愛的必同耶和華安然居住；耶和華終日遮蔽他，也住在他兩肩之中。」

〔呂振中譯〕「論便雅憫是說：『永恆主所愛的人必在永恆主身邊安然居住；永恆主終日蔽護他，他住在他兩肩之中。〔或譯：他的阪坡中間〕』」

〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「安然」平安，安全；「遮蔽」遮蓋，屏蔽起來。

〔文意註解〕「論便雅憫說：耶和華所親愛的必同耶和華安然居住」：『同耶和華安然居住』因為神所揀選作祂居所的聖殿將會建於耶路撒冷，而它是屬便雅憫支派轄境(參書十八28)。

「耶和華終日遮蔽他，也住在他兩肩之中」：形容神待便雅憫人，如同父親讓幼童騎在兩肩上，並且終日安全地保護他。

本節可能預言聖殿將要建在便雅憫的山坡之間。耶路撒冷屬於便雅憫支派，南北王國分裂時，便雅憫支派與猶大支派聯合起來守護了聖殿(參王上十二21)。

【申三十三13】「論約瑟說：願他的地蒙耶和華賜福，得天上的寶物、甘露，以及地裡所藏的泉水；」

〔呂振中譯〕「論約瑟是說：願他的地蒙永恆主賜福，得天上甘露的佳果、以及伏於地底下的淵泉，」

〔原文字義〕「約瑟」耶和華已增添；「寶物」傑出的。

〔文意註解〕「論約瑟說：願他的地蒙耶和華賜福」：『他的地』指以法蓮和瑪拿西二支派所分得的土地。根據13~17節所描述的，兩個支派所分得的土地，乃是得天獨厚，迦南地最肥沃的地段。

「得天上的寶物、甘露，以及地裡所藏的泉水」：意指天降適時甘霖，地湧不止活泉。

利未支派所得的是屬天的豐富，約瑟支派所得的是屬地的豐富(13~16節)和爭戰的得勝(17節)。亞倫的接班人以利亞撒來自利未支派，摩西的接班人約書亞來自以法蓮支派(參民十三8)。

雅各「長子的名分」歸了約瑟(餐代上五1)，所以約瑟支派擁有以法蓮和瑪拿西兩個支派產業，他們後來分得了迦南地最大、最好的部分，成為北方最大的兩個支派。南北國分裂以後，約瑟的兩個支派在北國佔領導地位。

【申三十三14】「得太陽所曬熟的美果，月亮所養成的寶物；」

〔呂振中譯〕「得日頭曬熟的出產佳果，月月所產出的佳果，」

〔原文字義〕「曬熟」(原文無此字)；「美」傑出的；「果」產物，產品；「養成」長出；「寶物」(原文與「美」同字)。

〔文意註解〕「得太陽所曬熟的美果，月亮所養成的寶物」：意指太陽和月亮都有助於結果累累。

【申三十三15】「得上古之山的至寶，永世之嶺的寶物；」

〔呂振中譯〕「得往古之山的上品，永遠之岡陵的佳果，」

〔原文字義〕「上古」古時，東方；「至寶」最好的，精選的；「永世」永遠，不朽的；「寶物」傑出的。

〔文意註解〕「得上古之山的至寶，永世之嶺的寶物」：意指山區出寶貴的礦產。

【申三十三16】「得地和其中所充滿的寶物，並住荊棘中上主的喜悅。願這些福都歸於約瑟的頭上，歸於那與弟兄迥別之人的頂上。」

〔呂振中譯〕「得地和充滿於地上的佳果，和那住刺叢中者的恩悅：願這些福都臨到約瑟頭上，到那在族弟兄中做王子者〔或譯：迥別之人〕的頭頂上。」

〔原文字義〕「充滿」大量，眾多，滿；「寶物」傑出的；「上主」(原文無此字)；「喜悅」美意，善意；「迥別」分別為聖的，獻身的；「頂」頭頂。

〔文意註解〕「得地和其中所充滿的寶物，並住荊棘中上主的喜悅」：『住荊棘中上主』原文「住荊棘中的」，因神曾在荊棘中向摩西顯現(參出三2)。

「願這些福都歸於約瑟的頭上，歸於那與弟兄迥別之人的頂上」：『與弟兄迥別之人』形容約瑟在他的眾弟兄中出類拔萃。

〔話中之光〕(一)神是住在荊棘中的那一位。這話是摩西所寫的，表明神佔有那叢焚燒的荊棘作為祂的居所，祂的住處。就個人一面來說，摩西是一叢荊棘；就團體一面來看，以色列人是一叢荊棘。今天，作為在基督裏的信徒，我們不僅是蒙恩得救的罪人；我們還是一叢被神榮耀的火所燒著的荊棘。摩西成了神人，但他仍然認為自己是一叢荊棘。同樣的原則，神的榮耀住在以色列人中間，使他們成為祂榮耀的居所，但他們還是一叢荊棘，甚至是一叢團體的荊棘。

(二)約瑟支派所接受的豐富，叫我們看見一件重要的事，就是敬畏神的祖先使他們的後代蒙福，這事正是詩篇上所說的，「我前從年幼，現在年老，卻未見過義人被棄，也未見過他的後裔討飯。他終日恩待人，借給人，他的後裔也蒙福」(詩卅七25~26)。從前是如此，現在還是如此，因為神不會忘記敬畏祂的人。

【申三十三17】「他為牛群中頭生的，有威嚴；他的角是野牛的角，用以牴觸萬邦，直到地極。這角是以法蓮的萬萬，瑪拿西的千千。」

〔呂振中譯〕「他頭胎的公牛──威嚴屬於牠；牠的角是野牛的角，用來牴觸萬族之民，對地極也一概牴觸；這角是以法蓮的萬軍，那角是瑪拿西的千軍。』」

〔原文字義〕「威嚴」光輝，莊嚴；「牴觸」衝刺，牴撞；「以法蓮」雙倍果子；「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「他為牛群中頭生的，有威嚴；他的角是野牛的角」：『頭生的』指他得著長子的名分；『野牛的角』指他大有能力。

「用以牴觸萬邦，直到地極」：這是預言約書亞將率領以色列人擊敗迦南地列邦，後來果然共擊殺了三十一個王(參書十二24)。

「這角是以法蓮的萬萬，瑪拿西的千千」：約書亞所屬的以法蓮支派被雅各改立在瑪拿西支派之上(參創四十八20)，故這裡形容以法蓮「萬萬」，瑪拿西「千千」。

〔靈意註解〕「牛」和「野牛」都是比喻軍事力量；「角」比喻力量。

【申三十三18】「論西布倫說：西布倫哪，你出外可以歡喜。以薩迦啊，在你帳棚裡可以快樂。」

〔呂振中譯〕「論西布倫是說：西布倫哪，你出外可以歡喜；以薩迦阿，你在家可以快樂。」

〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「以薩迦」有價值。

〔文意註解〕「論西布倫說：西布倫哪，你出外可以歡喜」：『出外』可能指向外擴張或者航海貿易的發展順利。

「以薩迦啊，在你帳棚裡可以快樂」：『帳棚裡』可能指農業發達，過自給自足的生活。

【申三十三19】「他們要將列邦召到山上，在那裡獻公義的祭；因為他們要吸取海裡的豐富，並沙中所藏的珍寶。」

〔呂振中譯〕「他們必請萬族之民到山上，在那裏獻正對的祭；因為他們必吸取海裏所充溢的、和沙土中所掩蓋的寶藏。』」

〔原文字義〕「公義」正直，公正；「珍寶」隱藏。

〔文意註解〕「他們要將列邦召到山上，在那裡獻公義的祭」：可能預言這兩個支派所居住的加利利地，後來的加利利人是跟隨主耶穌的首批門徒，帶領許多外邦人成為基督徒，在基督裡向神奉獻公義的祭。

「因為他們要吸取海裡的豐富，並沙中所藏的珍寶」：根據上一句的解釋，基督徒所構成的天國，好像海裡的珍珠和地裡的寶貝(參太十三44~45)。在屬世方面，可能指從貿易中得利；西布倫支派和以薩迦支派的土地相鄰，位於耶斯列平原，是古代國際貿易幹線沿海大道(Via Maris)經過的地方。

【申三十三20】「論迦得說：使迦得擴張的應當稱頌！迦得住如母獅；他撕裂膀臂，連頭頂也撕裂。」

〔呂振中譯〕「論迦得是說：『那使迦得擴張地界的是當受祝頌的！迦得蹲着像母獅；他撕裂膀臂，連頭頂也撕裂。」

〔原文字義〕「迦得」軍隊；「擴張」變寬，變大；「住」定居，躺下；「撕裂」拉扯，扯碎；「連」甚至。

〔文意註解〕「論迦得說：使迦得擴張的應當稱頌」：『擴張』意指迦得支派所分得的地界大於一般支派。

「迦得住如母獅；他撕裂膀臂，連頭頂也撕裂」：形容迦得人勇敢善戰。

【申三十三21】「他為自己選擇頭一段地，因在那裡有設立律法者的分存留。他與百姓的首領同來；他施行耶和華的公義和耶和華與以色列所立的典章。」

〔呂振中譯〕「他看上了最好的地段以歸自己，因為在那裏有指揮者的分兒存留着；他和人民的首領一同來，施展永恆主拯救之義氣，同以色列施行永恆主的典章。』」

〔原文字義〕「選擇」關注，注視；「分」一部分，平滑的部分；「存留」保留。

〔文意註解〕「他為自己選擇頭一段地，因在那裡有設立律法者的分存留」：『頭一段地』指迦得支派自己所選擇的約但河的東面中段，是他們認為最好的地段(參民三十二1)；『設立律法者』指有權訂立律法的首領；『有設立律法者的分存留』迦得支派自認領袖群倫，配分得那段地。

「他與百姓的首領同來；他施行耶和華的公義和耶和華與以色列所立的典章」：指迦得支派的首領來見摩西和祭司以利亞撒，並會眾的首領(參民三十二2)，提出分得那段地的要求，並承諾在境內遵行神的公義和律法。

〔話中之光〕(一)迦得支派的人得到最好的新土地，是因為順從神的命令，處罰了以色列人邪惡的仇敵。懲罰對施與受的人皆不愉快，但這是生命成長中不可少的部分。如果你居於必須糾正別人的位置，就不可姑息遷就。你要明白，切實的管教對性格的發展是重要的。在施行懲罰的時候，要極力做到既公平又有憐憫，更當以受罰者的益處為出發點。

【申三十三22】「論但說：但為小獅子，從巴珊跳出來。」

〔呂振中譯〕「論但是說：『但是小獅子，從巴珊衝出來。』」

〔原文字義〕「但」審判；「巴珊」多結果實的。

〔文意註解〕「論但說：但為小獅子，從巴珊跳出來」：『小獅子，從巴珊跳出來』巴珊地為高山峻嶺地帶，猛獸出沒其中；故形容但支派勇猛有如小獅子從巴珊地區跳躍著出來，後來著名的大力士參孫即屬但支派(參士十四5)。

「從巴珊跳出來」也可能指但支派後來從南部非利士沿海北遷到黑門山下，定居在靠近巴珊的但城(參士十八27~31)，最後陷入拜偶像的罪中。啟示錄以色列十二支派的受印者中不包括但支派(參啟七4~8)，所以有人認為將來敵基督可能出自但支派(參創四十九17)。

【申三十三23】「論拿弗他利說：拿弗他利啊，你足沾恩惠，滿得耶和華的福，可以得西方和南方為業。」

〔呂振中譯〕「論拿弗他利是說：『拿弗他利阿，你飽受恩悅，滿得永恆主賜福，你要取得基尼烈海與其南方以為業。』」

〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「足沾」滿足的，滿意的；「恩惠」善意，喜愛。

〔文意註解〕「論拿弗他利說：拿弗他利啊，你足沾恩惠，滿得耶和華的福」：形容拿弗他利支派滿得神所賜的福氣和恩惠，他們的土地非常肥沃。

主耶穌在拿弗他利的拿撒勒成長，又在加利利海傳福音，給全人類帶來了「恩惠」。所以先知以賽亞預言說：「西布倫地，拿弗他利地，就是沿海的路，約旦河外，外邦人的加利利地——那坐在黑暗裡的百姓看見了大光；坐在死蔭之地的人有光發現照著他們」(太四15~16；賽九1~2)。

「可以得西方和南方為業」：『西方』指地中海；『南方』指加利利海。拿弗他利支派的土地位於加利利海附近，也在沿海大道上。

【申三十三24】「論亞設說：願亞設享受多子的福樂，得他弟兄的喜悅，可以把腳蘸在油中。」

〔呂振中譯〕「論亞設是說：『願亞設蒙祝福、勝過眾子，願他是族弟兄中蒙喜悅的；願他蘸腳於油中。」

〔原文字義〕「亞設」快樂的；「福樂」祝福，屈膝；「喜悅」悅納，喜愛；「蘸在」浸入。

〔文意註解〕「論亞設說：願亞設享受多子的福樂」：指亞設支派生養眾多。

「得他弟兄的喜悅」：指亞設支派與其他支派有良好的關係。

「可以把腳蘸在油中」：指境內盛產橄欖油。

亞設支派將來分得的土地靠近地中海(參書十九24~31)，擁有肥沃的平原和通到海口的貿易路線，物產豐盛，「把腳蘸在油中」比喻富足。

1999~2013年間，人們在以色列海域的黎凡特盆地(Leviathan
Basin)陸續發現了8個油氣田，大部分都位於靠近亞設支派土地的海域。這些發現使一向缺乏能源的以色列戲劇性地變成了能源出口國，從進口天然氣轉而出口天然氣，極大地改變了中東地區的政治格局，也進一步成就了「把腳蘸在油中」(24節)的祝福。

【申三十三25】「你的門閂（或作：鞋）是銅的，鐵的。你的日子如何，你的力量也必如何。」

〔呂振中譯〕「你的門閂是鐵的是銅的；你的年日怎樣，你的力量〔或譯：他〕也必怎樣。」

〔原文字義〕「門閂」門閂，鞋；「力量」力氣。

〔文意註解〕「你的門閂是銅的，鐵的」：『門閂』指亞設支派位於迦南地北方的邊防，故稱門閂；『銅的，鐵的』形容防禦堅固。

「你的日子如何，你的力量也必如何」：用於個人時乃形容老年時的力量跟年輕時一樣沒有衰減，用於整個支派則形容後來的力量也和開始時一樣沒有衰減。

6~25節的祝福並沒有提到西緬支派。可能因為西緬支派剛剛與巴力·毗珥連合而受刑罰(參民二十五1、14)，成了人數最少的支派(參民二十六14)，而將來分得的地業在猶大支派中(參書十九9)，所以與猶大支派一起分享祝福。

〔話中之光〕(一)請留意神給每個支派不同的賜福。這個支派得最好的土地，那個支派有力量，還有的是有安全。我們常常以為某人得到某種特別的福分，就覺得神一定愛他勝過別人。事實上我們要明白，神給每個人都有獨一無二的才能，要人用這恩賜來完成祂的計劃。不要羨慕別人所有的恩賜，要看到神給你的恩賜，立志去完成那些神只讓你有資格能去成就的事。

(二)這是一條屬靈的定律。到天上去的路，不要以為是康壯大道，兩邊盡是迎人的奇花異葩。要穿上銅、鐵的鞋，才能走崎嶇的路呀！「你的日子如何，你的力量也如何。」『日子』在原文為多數；這表明力量是要與日俱增的，就是要一天天的加增起來︰在神的一面，祂會按照需要賜給力量。祂會隨時隨地，與我們亦步亦趨；祂是我們隨時的幫助，隨時會增加我們所需的力量。在我們的一面，還要看『你的日子如何』。如果消磨歲月，過著懶惰失敗的日子，怎能得著力量呢？

(三)力量是為著生活，力量也是為著爭戰，但感謝主，不論生活也好，爭戰也好，神要供給你一切的需要。好叫你在世的日子，生活過得好，爭戰也打得好，顯出神自己的榮耀。

【申三十三26】「耶書侖哪，沒有能比神的。祂為幫助你，乘在天空，顯其威榮，駕行穹蒼。」

〔呂振中譯〕「『沒有誰能比得上耶書崙的神〔或譯：耶書崙哪，沒有誰能比得上神的〕。他乘駕諸天在幫助你，憑着他的崇高、他駕行雲霄。」

〔原文字義〕「耶書侖」正直的人；「威榮」驕傲，升起；「穹蒼」天空。

〔文意註解〕「耶書侖哪，沒有能比神的」：『耶書侖』以色列人的暱稱(參5節註解)；本句意指沒有能與以色列人的神相比擬的。

「祂為幫助你，乘在天空，顯其威榮，駕行穹蒼」：指神統管並且駕行天空，何等威榮，全為著幫助以色列人。

〔話中之光〕(一)摩西的祝福開始和結束都把以色列稱為「耶書倫」(5、26節)。「耶書倫」就是「正直的人」，百姓只有在神面前作「正直的人」，才能長久地活在神的祝福和保護之中，並且在屬靈的戰爭中得勝，「踏在他們的高處」(29節)，成為神在天下萬民中的見證。

【申三十三27】「永生的神是你的居所；祂永久的膀臂在你以下。祂在你前面攆出仇敵，說：毀滅吧。

〔呂振中譯〕「古來長存的神是你的居所；他永恆的膀臂支持着你。他把仇敵從你面前攆出，說：“消滅吧”！」

〔原文字義〕「攆出」驅逐，趕走。

〔文意註解〕「永生的神是你的居所；祂永久的膀臂在你以下」：意指以色列人在神大能的膀臂保守之下，何等舒適、安全。

「祂在你前面攆出仇敵，說：毀滅吧」：指神為以色列人趕逐並摧毀仇敵。

〔話中之光〕(一)摩西的歌宣稱神是我們的居所，我們在祂裡面有真正的安全。我們常常將自己的一生寄託在別的事上──也許是金錢、事業、高尚職業，或者是終生的夢想。但是真正的安全，乃在於永生的神。在我們所賴以支撐的人或物傾覆、自己也快要跌倒時，祂往往扶持著我們的膀臂，使我們站穩；在我們以祂為避難所的時候，就不怕風暴的侵凌。反之，不信神的人一定會不住地提心吊膽，一點點的錯誤就可能將他們毀滅。在世上為神而活可能看似冒險，其實沒有神的人，其危險性更大，正好比把房子建在沙土上。因為神是我們的避難所，所以我們可以放膽無懼。

【申三十三28】「以色列安然居住；雅各的本源獨居五穀新酒之地。他的天也滴甘露。」

〔呂振中譯〕「故此以色列安然居住，雅各的水泉在有五穀新酒之地獨流着；其天空也滴瀝下甘露。」

〔原文字義〕「以色列」神勝過；「安然」平安，安全；「本源」眼睛，泉源；「獨居」孤立，單獨地；「滴」滴落，滴下。

〔文意註解〕「以色列安然居住；雅各的本源獨居五穀新酒之地」：『雅各的本源』指從雅各所出的後裔，即指以色列人；『獨居五穀新酒之地』指佔據迦南美地。

「他的天也滴甘露」：是生產五穀新酒的先決條件，此處暗示神對以色列人施恩不斷。

〔話中之光〕(一)整個救恩都是神獨自完成的：祂不但把百姓從埃及為奴之地帶出來，也把他們帶進豐富的應許之地；不但讓他們「安然居住」(28節)，也讓他們「獨自居住」(28節原文)；不但作他們的「拯救」(29節)，也作他們的得勝(29節)；不但作保護他們的「盾牌」(29節)，也作為他們爭戰的「刀劍」(29節)。當神做完這一切以後，人就有責任「與神同工」(林前三9)，學習「揀選生命」(申三十19)，保守自己長久地活在祝福裡。

【申三十三29】「以色列啊，你是有福的！誰像你這蒙耶和華所拯救的百姓呢？祂是你的盾牌，幫助你，是你威榮的刀劍。你的仇敵必投降你；你必踏在他們的高處。」

〔呂振中譯〕「以色列阿，你有福；誰能比得上你這蒙永恆主拯救的人民呢？他是幫助你、的盾牌，是令你得勝昂首、的刀劍。你的仇敵必屈身投降你；你必踐踏他們的背脊。」

〔原文字義〕「有福」幸福，福氣；「威榮」驕傲，升起。

〔文意註解〕「以色列啊，你是有福的！誰像你這蒙耶和華所拯救的百姓呢？」：本節是本章的結論：以色列人因為有神作他們的拯救。

「祂是你的盾牌，幫助你，是你威榮的刀劍」：『盾牌』指防守和保護；『幫助』指維持和加力；『刀劍』指攻擊和消滅。

「你的仇敵必投降你；你必踏在他們的高處」：『踏在他們的高處』象徵爭戰得勝。

摩西的祝福開始和結束都是對神的頌贊(2~5節；26~29節)，因為領受福氣是根據神，保守福氣也是根據神。

叁、靈訓要義

【摩西臨終祝福】

一、祝福的根源(1~5節)：

1.「神人摩西在未死之先為以色列人所祝的福：…耶和華從西乃而來，…祂右手為百姓傳出烈火的律法」(1~2節)：神藉律法顯明祂的本性。

2.「祂疼愛百姓；眾聖徒都在祂手中。他們坐在祂的腳下，領受祂的言語。摩西將律法傳給我們，作為雅各會眾的產業」(3~4節)：神因愛賞賜律法為產業。

3.「百姓的眾首領，以色列的各支派，一同聚會的時候，耶和華在耶書侖中為王」(5節)：神藉律法統治選民。

二、祝福的內容(6~25節)：

1.「願流便存活，不至死亡；願他人數不至稀少」(6節)：得保守，存活就是福。

2.「猶大…你必幫助他攻擊敵人」(7節)：得幫助，爭戰得勝。

3.「利未人遵行你的話，謹守你的約」(8~11節)：得煉淨，持守聖言。

4.「便雅憫…耶和華所親愛的必同耶和華安然居住」(12節)：得慈愛，安然居住。

5.「約瑟…得地和其中所充滿的寶物。…他的角是野牛的角，用以牴觸萬邦。…這角是以法蓮的萬萬，瑪拿西的千千」(13~17節)：得豐富，所向無敵。

6.「西布倫哪，你出外可以歡喜。以薩迦啊，在你帳棚裡可以快樂。…他們要吸取海裡的豐富，並沙中所藏的珍寶」(18~19節)：得地利，生活滿足。

7.「迦得住如母獅，…在那裡有設立律法者的分存留」(20~21節)：得能力，施行公義。

8.「但為小獅子，從巴珊跳出來」(22節)：得活力，滿有生氣。

9.「拿弗他利啊，你足沾恩惠，滿得耶和華的福」(23節)：得腳力，傳揚佳音。

10.「亞設…你的日子如何，你的力量也必如何」(24~25節)：得資源，自給自足。

11.獨缺西緬支派，可能因渡河前在什亭，首領帶頭與拜偶像女子行邪淫，致遭瘟疫死去半數以上有關(參民二十五1~9，14~15；二十六14節註解)。

三、祝福的實意(26~29節)：

1.「耶書侖哪，沒有能比神的。…永生的神是你的居所；祂永久的膀臂在你以下」(26~27節)：永能的神是蒙福的保障。

2.「以色列安然居住；雅各的本源獨居五穀新酒之地。他的天也滴甘露」(28節)：供應的神是平安的保證。

3.「以色列啊，你是有福的！誰像你這蒙耶和華所拯救的百姓呢？祂是你的盾牌，幫助你，是你威榮的刀劍」(29節)：守護的神是得救的保佑。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
