創世記第三十章註解

壹、內容綱要

【雅各的蕃衍與昌大】

一、拉結與利亞為生子爭寵失和(1~24節)

二、雅各在作滿十四年後與拉班議訂新工價(25~36節)

三、雅各用計賺取工價(37~43節)

貳、逐節詳解

【創三十1】「拉結見自己不給雅各生子，就嫉妒她姊姊，對雅各說：『你給我孩子，不然我就死了。』」


﹝文意註解﹞「嫉妒」：按原文含有『已到了人所能容忍的極限』之意。

﹝話中之光﹞(一)嫉妒是破壞人際關係最具危險性的毒素，它出於自私的動機──自己所沒有的，別人就不該擁有。

(二)我們喜歡求這求那，但是卻不知道所求的是甚麼(參可十38)。

(三)拉結後來果如其言因生產孩子而死(參卅五16~19)；信徒不可隨便說話，因為每一句閒話都會影響我們在神面前的評價(參太十二36)。

(四)神是生命的源頭，生命握在神的手中；但有許多糊塗基督徒誤認為他們的生命是得自屬靈的偉人，因此過度地高舉、倚賴所敬仰的人。

(五)人不過是神用來賜福的工具，如果我們的眼目專注於賜福的工具，而忽略了賜福的源頭──神自己，乃是最得罪神的。

(六)信徒應當羨慕生養屬靈的後代，帶領多人得救，但動機必須純潔，而不可為著與人爭競。

【創三十2】「雅各向拉結生氣，說：『叫你不生育的是神，我豈能代替祂作主呢？』」


﹝文意註解﹞雅各一向只憑自己的力量抓取福分，但此時也不得不承認，得著兒女的福分惟有來自神。

﹝話中之光﹞(一)生命是神的賞賜，不是來自人的能力(參廿九31)。

(二)世界上沒有一個人能代替神作我們的主，可惜在許多信徒的心目中，卻有許多的神，許多的主(林前八5)。

(三)在教會中若有任何人企圖以己意代替神旨，他就是干犯了神，在教會中扮演『神』的角色。

(四)信徒應當盡力傳揚福音，生養福音的兒子，但也要體認：叫人生育(得救)的是神，叫人不生育(不得救)也是神，我們要單單仰望祂。

【創三十3】「拉結說：『有我的使女辟拉在這裏，你可以與她同房，使她生子在我膝下，我便因她也得孩子(原文是被建立)。』」


﹝文意註解﹞拉結見自己沒有給雅各生孩子，就仿效撒拉(參十六2)，把女僕辟拉嫁給雅各為妾。

「使她生子在我膝下」：這是反映當時的一種風俗，母親把剛生下來的嬰兒放在父親的膝上，表明那嬰孩是合法的後代。『在我膝下』意即『視同己出』。

﹝話中之光﹞(一)教會傳福音光知道使用各種『人的辦法』，而不仰賴『神的大能』，則所得的人往往是從人意生的，不是從神生的(約一13)。

(二)教會的「被建立」是屬於生命的事(「得孩子」)，惟有在愛裏培育生命，才能建造正常的教會(參弗四16)。

(三)按情理，姊姊的孩子比使女的孩子更有血緣關係，但拉結寧要使女的孩子，這種情形說出：權力和驕傲會叫人失去理性。

【創三十4】「拉結就把她的使女辟拉給丈夫為妾；雅各便與她同房」


﹝背景註解﹞古時中東一帶地方的習俗，也和中國的古代一樣，如果主母不育，便收婢女為妾，生子傳宗接代。

【創三十5】「辟拉就懷孕，給雅各生了一個兒子。」


﹝文意註解﹞注意雅各的第五至第八個兒子，都是從使女辟拉和悉帕而生的(參5~12節)。

【創三十6】「拉結說：『神伸了我的冤，也聽了我的聲音，賜我一個兒子。』因此給他起名叫但(就是伸冤的意思)。」


﹝原文字義﹞「但」審判官，伸冤，公平。

﹝文意註解﹞拉結替辟拉所生的孩子取名，表明算那孩子是自己的兒子。

【創三十7】「拉結的使女辟拉又懷孕，給雅各生了第二個兒子。」


﹝文意註解﹞這是雅各的第六個兒子。

【創三十8】「拉結說：『我與我姊姊大大相爭，並且得勝。』於是給他起名叫拿弗他利(就是相爭的意思)。」


﹝原文字義﹞「大大相爭」神的爭鬥；「拿弗他利」我的摔跤，角力。

﹝話中之光﹞(一)我們傳福音得人的動機，不該是為了跟人相爭較勝(參腓一15)，而該是為了與人分享生命中的喜樂。

(二)基督徒只應與自己(肉體)相爭，不應與人(特別是弟兄)相爭。

【創三十9】「利亞見自己停了生育，就把使女悉帕給雅各為妾。」


【創三十10】「利亞的使女悉帕給雅各生了一個兒子。」


﹝文意註解﹞這是雅各的第七個兒子。

【創三十11】「利亞說：『萬幸！』於是給他起名叫迦得(就是萬幸的意思)。」


﹝原文字義﹞「迦得」幸運，萬幸，軍隊。

【創三十12】「利亞的使女悉帕又給雅各生了第二個兒子。」


﹝文意註解﹞這是雅各的第八個兒子。

【創三十13】「利亞說：『我有福啊，眾女子都要稱我是有福的。』於是給他起名叫亞設(就是有福的意思)。」


﹝原文字義﹞「亞設」有福的，歡樂。

【創三十14】「割麥子的時候，流便往田裏去，尋見風茄，拿來給他母親利亞。拉結對利亞說：『請你把你兒子的風茄給我些。』」


﹝背景註解﹞「風茄」：為生於巴勒斯坦地的植物(參歌七13)，其根莖形似人體下部。當地人迷信食其果後會催情，容易懷孕，故有『愛情果』之稱。

【創三十15】「利亞說：『你奪了我的丈夫還算小事嗎？你又要奪我兒子的風茄嗎？』拉結說：『為你兒子的風茄，今夜他可以與你同寢。』」


﹝文意註解﹞拉結相信那些風茄可以幫助她生孩子，所以寧可讓出與丈夫同寢的機會，也要得到那些風茄。但是結果，那些風茄並未幫助她生育，反倒因此讓利亞多生了一個孩子(參17節)。

【創三十16】「到了晚上，雅各從田裏回來，利亞出來迎接他，說：『你要與我同寢，因為我實在用我兒子的風茄把你雇下了。』那一夜，雅各就與她同寢。」


﹝文意註解﹞「我實在用我兒子的風茄把你雇下了」：指利亞使用風茄作租金或代價，從拉結換取與雅各同寢的權利。

【創三十17】「神應允了利亞，她就懷孕，給雅各生了第五個兒子。」


﹝文意註解﹞「給雅各生了第五個兒子」：『第五個』是指從利亞生的第五個兒子，實際是雅各的第九個兒子。

【創三十18】「利亞說：『神給了我價值，因為我把使女給了我丈夫。』於是給他起名叫以薩迦(就是價值的意思)。」


﹝原文字義﹞「以薩迦」價值，工價，報酬，獎賞。

﹝文意註解﹞「於是給他起名叫以薩迦」：『以薩迦』和『雇下了』原文諧音。這個名字暗示：(1)這孩子乃是用風茄所換來的報酬；(2)這筆交易是值得的。

﹝話中之光﹞(一)從神得的才有真價值。

(二)人要生育屬靈的生命(結福音的果子)，便需出代價，而最有價值的代價，便是在神面前花時間禱告。

【創三十19】「利亞又懷孕，給雅各生了第六個兒子。」


﹝文意註解﹞這是雅各的第十個兒子。

【創三十20】「利亞說：『神賜我厚賞；我丈夫必與我同住，因我給他生了六個兒子。』於是給他起名西布倫(就是同住的意思)。」


﹝原文直譯﹞「利亞就說：『神賞給我一個好禮物；這一次我丈夫必會高抬我，因為我為他生了六個兒子。』於是給他起名西布倫。」

﹝原文字義﹞「西布倫」同住，居處，尊重。

﹝文意註解﹞「於是給他起名西布倫」：『西布倫』和『賜我厚賞』原文諧音。

﹝話中之光﹞(一)兒女乃是耶和華所給的賞賜(詩一百廿七3)。

(二)信徒能生育屬靈的後代，是神厚厚的賞賜，也是與主同住的結果，因為離了祂，我們就不能作甚麼(約十五5)。

【創三十21】「後來又生了一個女兒，給她起名叫底拿。」


﹝原文字義﹞「底拿」審判了，復仇。()

﹝文意註解﹞「給她起名叫底拿」：『底拿』與『但』(6節)同出一個字源。雅各可能不只生一個『女兒』(參卅七35；四十六7原文均為複數)，但僅提到底拿的名字，因她與第卅四章的記載有關。

【創三十22】「神顧念拉結，應允了她，使她能生育。」


﹝原文字義﹞「顧念」記得，記念。

﹝文意註解﹞「應允了她」：暗示拉結最後放棄了她自己的手段，轉而向神祈求。

﹝話中之光﹞(一)神顧念拉結，她靠風茄所得不到的，靠禱告得著了。神顧念那些真正屬於祂的人，樂於垂聽他們的禱告。

(二)在人所不能的，在神凡事都能(太十九26)。只有當人存著信心向神祈求時，神才會應允去作那只有祂才能作的事。

【創三十23】「拉結懷孕生子，說：『神除去了我的羞恥。』」


﹝背景註解﹞古時中東一帶的人認為婦女婚後不育是不蒙神喜悅的證據，故引為莫大的恥辱(參路一25)。

﹝話中之光﹞(一)人不能生育是最大的羞恥；信徒若從來沒有領人歸主，要引以為恥。

(二)惟有神能除去我們的羞恥，所以我們應當專心依靠神。

【創三十24】「就給他起名叫約瑟(就是增添的意思)，意思說：『願耶和華再增添我一個兒子。』」


﹝原文字義﹞「約瑟」加增，增添，除去。

﹝話中之光﹞我們永遠不要滿意於現狀，要求主將得救的人，天天加給我們(徒二47)。

【創三十25】「拉結生約瑟之後，雅各對拉班說：『請打發我走，叫我回到我本鄉本土去。」


﹝文意註解﹞「我本鄉本土」：指迦南地。注意：雅各不再像亞伯拉罕那樣以哈蘭其本鄉本土了(參廿四4)。

【創三十26】「請你把我服事你所得的妻子和兒女給我，讓我走；我怎樣服事你，你都知道。』」


﹝背景註解﹞按照古時中東人的習俗，自願投身作奴僕的，其妻子兒女仍屬主人所擁有(參出廿一4~6)。

﹝文意註解﹞雅各此時並無任何財物或牲畜，至於他的妻子兒女們，若是拉班不同意，則有可能會被收回去，所以雅各只能低頭請求。

﹝話中之光﹞(一)信徒不單要自己享受基督，並且要帶領妻子兒女全家到迦南地(基督)，一同享受主。

(二)我們不單要自己事奉主，也要帶領全家都事奉主。

【創三十27】「拉班對他說：『我若在你眼前蒙恩，請你仍與我同住，因為我已算定，耶和華賜福與我是為你的緣故。』」


﹝文意註解﹞拉班不想讓雅各離去，因為害怕他一走，神就不再賜福給自己。拉班在此雖然認耶和華是雅各的神，但他自己卻仍未脫離拜偶像的事(參卅一19，32)。

「我已算定」：原文意思是『我已經從觀兆知道了』，或『我已經卜算出』。

﹝話中之光﹞(一)雅各受管教的日子還沒有滿足，還得服在拉班的手下，早一天走都不行。神的管教，總是非達目的決不休止的。

(二)沒有一個基督徒的遭遇是偶然的；基督徒所有的遭遇，都是聖靈所安排的，是為著造就我們。

(三)拉班捨不得讓雅各走，是因為他愛財富過於愛他自己的女兒和外孫；錢財常會破壞骨肉親情。

(四)人盼望與對方相處，不一定是因為喜歡他，有時是想利用他。

(五)利亞、拉結、拉班等人，口口聲聲『耶和華這樣，耶和華那樣』；他們並不是真的那麼屬靈，只不過想利用神為自己取得好處。

(六)人的嘴巴可以承認神的名和祂的作為，但他的心不一定真的愛祂、尊敬祂。

(七)我們不要小看自己，因為我們活在世上，可以為別人帶來祝福。神因著我們基督徒的緣故，常常賜福給我們身邊周圍的人們。

【創三十28】「又說：『請你定你的工價，我就給你。』」


﹝文意註解﹞拉班想繼續利用雅各來獲取利益。

【創三十29】「雅各對他說：『我怎樣服事你，你的牲畜在我手裏怎樣，是你知道的。」


【創三十30】「我未來之先，你所有的很少，現今卻發大眾多，耶和華隨我的腳步賜福與你。如今，我甚麼時候才為自己興家立業呢？』」


﹝文意註解﹞雅各承認自己是神祝福的管道。

【創三十31】「拉班說：『我當給你甚麼呢？』雅各說：『甚麼你也不必給我，只有一件事，你若應承，我便仍舊牧放你的羊群。」


【創三十32】「今天我要走遍你的羊群，把綿羊中凡有點的、有斑的，和黑色的，並山羊中凡有斑的、有點的，都挑出來；將來這一等的就算我的工價。」


﹝背景註解﹞在正常情形下，中東地區的綿羊通常是純白色，山羊是純黑色(或純棕色)，純黑的綿羊和有斑點的綿、山羊均為數極少。

﹝文意解說﹞雅各的意思是先把那些少數的純黑色綿羊，和有斑點的綿羊、山羊，都挑出來另放一處，免得混雜；將來從純白色的綿羊和純黑色的山羊中，若生了純黑色的綿羊和有斑點的綿、山羊，那些才算是他的工價。按人的常理推論，這種或然率很低。

【創三十33】「以後你來查看我的工價，凡在我手裏的山羊不是有點有斑的，綿羊不是黑色的，那就算是我偷的；這樣便可證出我的公義來。』」


﹝文意註解﹞雅各的意思是說，將來他要離開的時候，若在屬於他自己的羊群裏面發現純白色的綿羊和純黑色的山羊，那便是他從拉班偷來的。這樣，他這個人是否公義，一眼就可以認出來。

【創三十34】「拉班說：『好阿！我情願照著你的話行。』」


﹝文意註解﹞詭詐的拉班認為有利可圖，所以非常樂於採納雅各的建議。

﹝話中之光﹞拉班自以為得意，結果卻叫他空歡喜一場(參42節)。凡不顧念別人的，必要吃到苦果。

【創三十35】「當日，拉班把有紋的、有斑的公山羊，有點的、有斑的、有雜白紋的母山羊，並黑色的綿羊，都挑出來，交在他兒子們的手下」


﹝文意註解﹞「交在他兒子們的手下」：『他的兒子』是指拉班的兒子，不是雅各的兒子；這表示拉班不信任雅各，怕他暗中耍手段，故意使有斑點的羊並黑色綿羊，去跟純白色綿羊和純黑色山羊交配。

「當日」表示立即除去雜交的機會。

【創三十36】「又使自己和雅各相離三天的路程。雅各就牧養拉班其餘的羊。」


﹝文意註解﹞使兩類羊群遠遠隔離，可以避免因雜交而生出許多有斑點的羊。

「拉班其餘的羊」：指那些純白色的綿羊和純黑色的山羊。

【創三十37】「雅各拿楊樹、杏樹、楓樹的嫩枝，將皮剝成白紋，使枝子露出白的來」


﹝文意註解﹞楊樹、杏樹、楓樹的樹皮都呈深色，但肉質是白色。

「將皮剝成白紋」：意即將樹皮削去一部分，使樹枝現出點點斑紋。

『白楊樹』和『拉班』這名諧音。雅各意欲用白枝子從拉班(原文字義是『白』)身上得到好處。

【創三十38】「將剝了皮的枝子，對著羊群，插在飲羊的水溝裏和水槽裏，羊來喝的時候，牝牡配合。」


﹝文意註解﹞羊在吃草時不交配，只在去喝水的地方才交配，所以將剝了皮露出白紋的樹枝插在這些地方。

【創三十39】「羊對著枝子配合，就生下有紋的、有點的、有斑的來。」


﹝背景註解﹞古時人們相信，羊群在甚麼環境下交配，便會生下甚麼樣子的小羊，但此並無科學根據。

﹝文意註解﹞此種結果應當歸功於神的大能，是神照雅各所想望的給予成全(參卅一9)。

【創三十40】「雅各把羊羔分出來，使拉班的羊，與這有紋和黑色的羊相對，把自己的羊另放一處，不叫他和拉班的羊混雜。」


﹝文意註解﹞本節的意思乃是：當有斑點和黑色的綿羊羔生下來，他立刻把牠們與母羊分隔，等牠們成熟後，使牠們與拉班那些純色的羊相對(交配)，讓那些純色的羊同樣生下有斑點和雜色的羊群。就這樣，雅各建立起自己的羊群，且不使之與拉班的羊群混在一起。

【創三十41】「到羊群肥壯配合的時候，雅各就把枝子插在水溝裏，使羊對著枝子配合。」


﹝文意註解﹞肥壯的父母生肥壯的後代，這符合優生學的原理。

【創三十42】「只是到羊瘦弱配合的時候，就不插枝子。這樣，瘦弱的就歸拉班，肥壯的就歸雅各。」


【創三十43】「於是雅各極其發大，得了許多的羊群、僕婢、駱駝，和驢。」


﹝話中之光﹞(一)拉班一再的欺詐，結果『白費心思』(『拉班』的字義是『白』)，並未使他自己致富，反叫雅各極其發大。

(二)雅各的發大，從表面上看，是出於他的精明幹練，其實乃出於神恩典的賜予。

叁、靈訓要義

【蕃衍生命的原則】

一、要看見自己的無能(1節)

二、要認識只有神能叫人生育(2節)

三、要羨慕能有分於生命的蕃衍(3節)

四、要禱告求神垂聽，賞賜靈命的兒子(6節)

五、要不住禱告，藉禱告打屬靈的仗(8節)

六、要承認生命的蕃衍乃出於神的祝福(11~12節)

七、要出代價，才能得神的賞賜(18節)

八、要住在主裏面，才能多結生命的果子(19節)

九、不以現狀為滿足，要懇求神多多增添(24節)

【基督徒在地上置產的原則】

一、要羨慕天上更美的家鄉(25節)

二、要殷勤作工(26節)

三、要作別人蒙福的管道(27，30節)

四、要認識賜福的源頭乃是神(30節)

五、要在人前顯出公義(33節)

六、要有智慧，懂得事物的性質、合適的時間和地點(37~43節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
