耶利米書第四十五章註解

壹、內容綱要

【 巴錄憂愁得安慰】

一、巴錄記預言之憂(1~3節)

二、先知傳神話安慰(4節)

三、主所栽種必拔出(4節)

四、不圖謀神必保護(5節)

貳、逐節詳解

【耶四十五1】「猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上。耶利米說：」


〔原文字義〕「巴錄」蒙福的；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上。耶利米說」：巴錄將耶利米口說的預言記在書卷上，耶利米對他說神給巴錄的信息。

「約雅敬第四年」：即主前605年。本章繼續前文事件(卅六1)，比較前五章所記載的事件要早(四十~四十四章)。這年，尼布甲尼撒在迦基米施擊潰埃及。當時猶大王約雅敬仍是埃及的藩屬，但他政治上所屬的主人不久便要轉換(參卅六1註)。這一年埃及在迦基米施戰役中被巴比倫所擊敗，從而使親埃及的猶大存亡迫在眉睫。

1.同一時期，神發出對猶大人全體的預言(卅六章)。

2.同年，神對巴錄說出對他個人的預言(四十五章)。

本章的年表屬於前文第卅六章(卅六6，8)，實際上是作為其附錄，記錄歷史上所發生的的事件。可能作者耶利米最後編輯此書時，放在此處表述，神免除巴錄與在猶大的餘民一起受禍，記載於上文(四十四章)。或許耶利米將附錄置他於猶大地預言的末尾，強調神回應流放出境的敬虔的猶太人。這簡短的章節中，讀者可以洞察巴錄的人生。這章中，耶利米自己也是敘述中的一部分。

1~5節，給巴錄的信息。本章共五節，是卅六章的附錄，在這裡神要耶利米傳達給巴錄，神要保護他免將施予埃及地的猶太人之災禍。

作為先知耶利米預言助手和秘書，忠心輔助耶利米的先知事工，巴錄記錄審判的宣告充滿憂愁，他同先知一樣憂國憂民，顧慮個人遭難。巴錄並且曾替被禁去聖殿的耶利米宣讀預言(廿六6-24；卅六1)。他因著同族猶大人受罰，自己也難免受禍悲傷。耶利米指出懲罰選民，施行審判和拔出，神何等傷痛，同時安慰巴錄。公義的神會施行審判是普世的原則，慈愛的神答應他，要搭救巴錄免於遭難(5節)。我們當在患難中剛強壯膽，因認識公義的神掌管歷史，慈愛的神眷顧聖徒。

有關巴錄在耶利米書的歷史記錄參考經文，見前文(卅二12~13，
16；卅六4-5，8，
10，13-19，26-
27，32；四十三6)。

1~2節，耶和華神給耶利米交代，祂給巴錄的信息是在巴錄抄錄了耶利米預言之後的主前605年(卅六)。所抄寫的是哪一部分不完全清楚，或是指前一段(卅六8)，或是指後一段(卅六32)。巴克斯特認為是指耶利米關於列國的預言(四十六1~五十一3)。

〔話中之光〕(一)巴錄主前607年。當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄。我將買契交給尼利亞的兒子巴錄以後，便禱告耶和華說(卅二12，16)。

(二)攜耶利米與民入埃及地。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄，都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三3~7)。

(三)召巴錄攜耶利米書卷誦讀。主前605年。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說：所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅的兒子猶底到巴錄那裡，對他說：你將所念給百姓聽的書卷拿在手中，到我們這裡來。尼利亞的兒子巴錄就手拿書卷來到他們那裡。他們對他說：請你坐下，念給我們聽。巴錄就念給他們聽。他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：我們必須將這一切話告訴王。他們問巴錄說：請你告訴我們，你怎樣從他口中寫這一切話呢？巴錄回答說：他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上。巴錄回答說：他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上。王就吩咐哈米勒的兒子耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅去捉拿文士巴錄和先知耶利米，耶和華卻將他們隱藏。復取卷命巴錄更書前言。於是，耶利米又取一書卷交給尼利亞的兒子文士巴錄，他就從耶利米的口中寫了猶大王約雅敬所燒前卷上的一切話，另外又添了許多相仿的話(卅六1，4，14~18，26，32)。

(四)猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米(廿五1)。猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米說(廿六1)：約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他(王下廿四1)。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事(代下卅六5)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，耶和華的話臨到耶利米說：猶大王約西亞的兒子約雅敬第五年九月，耶路撒冷的眾民和那從猶大城邑來到耶路撒冷的眾民，在耶和華面前宣告禁食的日子(卅六1，9)。

(五)巴錄啊，耶和華以色列的神說(2節)。論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊，這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的(四十六2)。猶大王西底家在位第四年上巴比倫去的時候，瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子西萊雅與王同去，西萊雅是王宮的大臣，先知耶利米有話吩咐他(五十一59)。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困(但一1)。

【耶四十五2】「“巴錄啊，耶和華以色列的神說：」


〔文意註解〕「巴錄啊，耶和華以色列的神說」：耶和華對文士巴錄傳達神對他所說的話。

〔話中之光〕(一)神安慰。他們在一切苦難中，祂也同受苦難，並且祂面前的使者拯救他們。祂以慈愛和憐憫救贖他們。在古時的日子，常保抱他們，懷揣他們(賽六十三9)。你們可以去告訴祂的門徒和彼得說：祂在你們以先往加利利去，在那裡你們要見祂，正如祂從前所告訴你們的(可十六7)。我們在一切患難中，祂就安慰我們，叫我們能用神所賜的安慰去安慰那遭各樣患難的人。但那安慰喪氣之人的神，藉著提多來安慰了我們(林後一4；七6)。祂自己既然被試探而受苦，就能搭救被試探的人。因我們的大祭司並非不能體恤我們的軟弱，祂也曾凡事受過試探，與我們一樣，只是祂沒有犯罪(來二18；四15)。

(二)上下文。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上。耶利米說(1節)。巴錄曾說：哀哉！耶和華將憂愁加在我的痛苦上，我因唉哼而困乏，不得安歇(3節)。

【耶四十五3】「‘巴錄(原文作“你”)曾說：哀哉！耶和華將憂愁加在我的痛苦上，我因唉哼而困乏，不得安歇。’」


〔原文字義〕「哀哉」有禍了；「唉哼」嘆息；「困乏」憂傷困頓，勞碌乏力。

〔文意註解〕「巴錄(原文作“你”)曾說：哀哉！耶和華將憂愁加在我的痛苦上，我因唉哼而困乏，不得安歇」：巴錄曾抱怨耶和華，將憂愁加痛苦，使他唉哼不安。

「將憂愁加在我的痛苦上」：漸進描述巴錄所受諸般苦楚，我們當受教：

1.巴錄記錄耶利米論猶大將亡的預言，令他痛苦的是，百姓拒絕他所誦讀的預言。

2.神僕雖起身勇敢奮行事工，但持續痛苦必導致軟弱。

3.顧及世俗思維和極端民族主義，令人糾結猶豫不決。

4.捨棄世俗觀念，不與世俗為友。單單等候主來，預備神國降臨(西三1~3)。

3節，巴錄抱怨因遵行神旨意經歷傷痛，糾結不安。他輔助先知耶利米書寫傳誦預言書卷而遭拒絕。他回憶並共鳴了耶利米的獨白哀歌。

〔話中之光〕(一)有禍了。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣(九1)！我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸於人，人也沒有借貸於我，人人卻都咒罵我(十五10)。耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我(廿7)。我寄居在米設，住在基達帳篷之中有禍了(詩一百廿5)！

(二)不肯受安慰。雅各便撕裂衣服，腰間圍上麻布，為他兒子悲哀了多日。他的兒女都起來安慰他，他卻不肯受安慰，說：我必悲哀著下陰間，到我兒子那裡。約瑟的父親就為他哀哭。他們的父親雅各對他們說：你們使我喪失我的兒子，約瑟沒有了，西緬也沒有了，你們又要將便雅憫帶去，這些事都歸到我身上了！魯本對他父親說：我若不帶他回來交給你，你可以殺我的兩個兒子。只管把他交在我手裡，我必帶他回來交給你。雅各說：我的兒子不可與你們一同下去。他哥哥死了，只剩下他，他若在你們所行的路上遭害，那便是你們使我白髮蒼蒼、悲悲慘慘地下陰間去了(創卅七34~35；四十二36~38)。摩西對耶和華說：你為何苦待僕人，我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？這百姓豈是我懷的胎，豈是我生下來的呢？你竟對我說把他們抱在懷裡，如養育之父抱吃奶的孩子，直抱到你起誓應許給他們祖宗的地去。我從哪裡得肉給這百姓吃呢？他們都向我哭號說：你給我們肉吃吧！管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起。你這樣待我，我若在你眼前蒙恩，求你立時將我殺了，不叫我見自己的苦情(民十一11~15)。約書亞說：哀哉！主耶和華啊，你為什麼竟領這百姓過約旦河，將我們交在亞摩利人的手中，使我們滅亡呢？我們不如住在約旦河那邊倒好！主啊，以色列人既在仇敵面前轉背逃跑，我還有什麼可說的呢？迦南人和這地一切的居民聽見了，就必圍困我們，將我們的名從地上除滅。那時你為你的大名要怎樣行呢(書七7~9)？

(三)哀嘆。神把我交給不敬虔的人，把我扔到惡人的手中。我素來安逸，祂折斷我，掐住我的頸項，把我摔碎，又立我為祂的箭靶子。祂的弓箭手四面圍繞我，祂破裂我的肺腑，並不留情，把我的膽傾倒在地上；如今我的哀告還算為悖逆，我的責罰比我的唉哼還重(伯十六11~13；廿三2)。你的瀑布發聲，深淵就與深淵響應，你的波浪洪濤漫過我身(詩四十二7)。我是因耶和華憤怒的杖遭遇困苦的人。祂引導我，使我行在黑暗中，不行在光明裡。祂真是終日再三反手攻擊我。祂使我的皮肉枯乾，祂折斷我的骨頭。祂築壘攻擊我，用苦楚 和艱難圍困我。祂使我住在幽暗之處，像死了許久的人一樣。祂用籬笆圍住我，使我不能出去，祂使我的銅鏈沉重。我哀號求救，祂使我的禱告不得上達。祂用鑿過的石頭擋住我的道，祂使我的路彎曲。祂向我如熊埋伏，如獅子在隱密處。祂使我轉離正路，將我撕碎，使我淒涼。祂張弓將我當做箭靶子。祂把箭袋中的箭射入我的肺腑。我成了眾民的笑話，他們終日以我為歌曲。祂用苦楚充滿我，使我飽用茵陳。祂又用沙石磣斷我的牙，用灰塵將我蒙蔽。你使我遠離平安，我忘記好處。我就說：我的力量衰敗，我在耶和華那裡毫無指望。耶和華啊，求你記念我如茵陳和苦膽的困苦窘迫！主雖使人憂愁，還要照祂諸般的慈愛發憐憫(哀三1~19，32)。

(四)我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏(八18)。我因唉哼而困乏，我每夜流淚，把床榻漂起，把褥子濕透。我因呼求困乏，喉嚨發乾；我因等候神，眼睛失明。我想念神，就煩躁不安；我沉吟悲傷，心便發昏(詩六6；六十九3；七十七3~4)。你在患難之日若膽怯，你的力量就微小(箴廿四10)。祂從高天使火進入我的骨頭，剋制了我。祂鋪下網羅絆我的腳，使我轉回。祂使我終日淒涼發昏。願他們的惡行都呈在你面前，你怎樣因我的一切罪過待我，求你照樣待他們。因我嘆息甚多，心中發昏(哀一13，22)。我們既然蒙憐憫，受了這職分，就不喪膽。所以我們不喪膽，外體雖然毀壞，內心卻一天新似一天(林後四1，16)。我們行善不可喪志，若不灰心，到了時候就要收成(加六9)。弟兄們，你們行善不可喪志(帖後三13)。那忍受罪人這樣頂撞的，你們要思想，免得疲倦灰心。你們與罪惡相爭，還沒有抵擋到流血的地步。你們又忘了那勸你們如同勸兒子的話說：我兒，你不可輕看主的管教，被祂責備的時候也不可灰心(來十二3~5)。

(五)我若不信在活人之地得見耶和華的恩惠，就早已喪膽了(詩廿七13)。巴錄啊，耶和華以色列的神說(2節)。

【耶四十五4】「你要這樣告訴他，耶和華如此說：我所建立的，我必拆毀；我所栽植的，我必拔出。在全地我都如此行。」


〔原文字義〕「拆毀」破壞、撕裂；「栽植」栽種，建立，固定。「全」全部、整個、各。

〔文意註解〕「你要這樣告訴他，耶和華如此說：我所建立的，我必拆毀；我所栽植的，我必拔出。在全地我都如此行」：神要耶利米告訴巴錄，祂要拆毀和拔出所栽種的猶大(一10；二21；卅一5等)。

「我所建立的，我必拆毀」：神以祂的絕對主權宣告，強調所賜應許的權威，使巴錄信賴神。使他像約伯在患難中堅定信仰告白(伯一21)。神要耶利米帶領巴錄更認識神。神有權創造萬有，也有權審判世界(羅十一36)。

4節，耶利米要如此告訴巴錄，神以絕對權威將拆毀拔出整個猶大國(一10；二21；卅5等)。

〔話中之光〕(一)神的主權。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。我何時論到一邦或一國說要拔出、拆毀、毀壞，我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們。我何時論到一邦或一國說要建立、栽植，他們若行我眼中看為惡的事，不聽從我的話，我就必後悔，不將我所說的福氣賜給他們(十八7~10)。我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的(卅一28)。

(二)神憂傷。耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷。耶和華說：我要將所造的人和走獸並昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅，因為我造他們後悔了(創六6~7)。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上。你在這樹跟前預備了地方，他就深深扎根，爬滿了地。它的影子遮滿了山，枝子好像佳美的香柏樹。它發出枝子長到大海，發出蔓子延到大河。你為何拆毀這樹的籬笆，任憑一切過路的人摘取？林中出來的野豬把他糟蹋，野地的走獸拿他當食物。萬軍之神啊，求你回轉，從天上垂看，眷顧這葡萄樹，保護你右手所栽的和你為自己所堅固的枝子。這樹已經被火焚燒，被刀砍伐，他們因你臉上的怒容就滅亡了(詩八十8~16)。他刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池，指望結好葡萄，反倒結了野葡萄。耶路撒冷的居民和猶大人哪，請你們現今在我與我的葡萄園中斷定是非。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢？現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。我必使它荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。我也必命雲不降雨在其上。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(賽五2~7)。

(三)先前耶和華怎樣喜悅善待你們，使你們眾多，也要照樣喜悅毀滅你們，使你們滅亡，並且你們從所要進去得的地上必被拔除(申廿八63)。原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一17)。你栽培了他們，他們也扎了根，長大，而且結果。他們的口是與你相近，心卻與你遠離(十二2)。

【耶四十五5】「你為自己圖謀大事嗎？不要圖謀！我必使災禍臨到凡有血氣的。但你無論往哪裡去，我必使你以自己的命為掠物。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「圖謀」尋找、渴求、想望、索求；「掠物」戰利品、擄物、獲利。

〔文意註解〕「你為自己圖謀大事嗎？不要圖謀！我必使災禍臨到凡有血氣的。但你無論往哪裡去，我必使你以自己的命為掠物。這是耶和華說的」：神勸巴錄不要為自己圖謀大事，神必使災難臨到凡屬血氣的；但巴錄到哪裡，神必保護，使他得益。

「為自己圖謀大事嗎？不要圖謀！我必使災禍臨到凡有血氣的」：神要審判、災禍必極為嚴重，人為自己籌算，都無濟於事。

「我必使你以自己的命為掠物」：神必保存性命，免於死亡(參廿一9注)。只能求神保存他的性命，為現實的益處。

1.神勸巴錄不要自憐(3節)，

2.思想猶大的罪令神何其傷疼(4節)，

3.勸他不為自己圖謀大事(5節)。

強調指出巴錄不要把己命看得比先知事工更重要，不要自己預先圖謀計畫。神已經應許要保守他的性命，以他性命為掠物(廿一9；卅八2；卅九18)。

5節，神勸導巴錄不要預期安逸。巴錄是受教良好的文士，其兄是西底家王手下大臣(五十一59)。其祖父是治理耶路撒冷的邑宰瑪西雅(卅二12，代下卅四8)。他本已是專職文士，可能晉升高職，但國家敗亡，他難倖免。留戀安逸使人不能忍受劣境。

〔話中之光〕(一)現今艱難，當守素安常。所以求你賜我智慧，可以判斷你的民，能辨別是非，不然誰能判斷這眾多的民呢？神對他說：你既然求這事，不為自己求壽、求富，也不求滅絕你仇敵的性命，單求智慧可以聽訟(王上三9，11)。以利沙對他說：那人下車轉回迎你的時候，我的心豈沒有去呢？這豈是受銀子、衣裳，買橄欖園、葡萄園、牛羊、僕婢的時候呢(王下五26)？要彼此同心；不要志氣高大，倒要俯就卑微的人；不要自以為聰明(羅十二16)。因現今的艱難，據我看來，人不如守素安常才好。你有妻子纏著呢，就不要求脫離；你沒有妻子纏著呢，就不要求妻子。你若娶妻，並不是犯罪；處女若出嫁，也不是犯罪。然而這等人肉身必受苦難，我卻願意你們免這苦難。弟兄們，我對你們說，時候減少了。從此以後，那有妻子的，要像沒有妻子；哀哭的，要像不哀哭；快樂的，要像不快樂；置買的，要像無有所得；用世物的，要像不用世物；因為這世界的樣子將要過去了。我願你們無所掛慮。沒有娶妻的，是為主的事掛慮，想怎樣叫主喜悅(林前七26~32)。然而，敬虔加上知足的心便是大利了。因為我們沒有帶什麼到世上來，也不能帶什麼去。只要有衣有食，就當知足。但那些想要發財的人，就陷在迷惑，落在網羅和許多無知有害的私慾裡，叫人沉在敗壞和滅亡中(提前六6~9)。你們存心不可貪愛錢財，要以自己所有的為足；因為主曾說：我總不撇下你，也不丟棄你(來十三5)。

(二)尋求神。所以我告訴你們，不要為生命憂慮吃什麼喝什麼，為身體憂慮穿什麼。生命不勝於飲食嗎？身體不勝於衣裳嗎？你們看那天上的飛鳥，也不種也不收，也不積蓄在倉裡，你們的天父尚且養活牠，你們不比飛鳥貴重得多嗎？你們哪一個能用思慮使壽數多加一刻呢？何必為衣裳憂慮呢？你想野地裡的百合花怎麼長起來，它也不勞苦，也不紡線，然而我告訴你們：就是所羅門極榮華的時候，他所穿戴的還不如這花一朵呢！你們這小信的人哪！野地裡的草今天還在，明天就丟在爐裡，神還給它這樣的裝飾，何況你們呢？所以，不要憂慮說吃什麼、喝什麼、穿什麼。這都是外邦人所求的。你們需用的這一切東西，你們的天父是知道的(太六25~32)。

(三)神要審判凡有血氣的。北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝。必有響聲達到地極，因為耶和華與列國相爭。凡有血氣的，祂必審問；至於惡人，祂必交給刀劍。這是耶和華說的(廿五26，31)。神觀看世界，見是敗壞了，凡有血氣的人，在地上都敗壞了行為(創六12)。因為耶和華在一切有血氣的人身上，必以火與刀施行審判，被耶和華所殺的必多(賽六十六16)。耶和華說：你們要等候我，直到我興起擄掠的日子。因為我已定意招聚列國，聚集列邦，將我的惱怒，就是我的烈怒，都傾在他們身上。我的憤怒如火，必燒滅全地(番三8)。

(四)遭遇患難順服靠神，以己命為掠物。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物。耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活。我定要搭救你，你不致倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的(廿一9；卅八2，卅九18)。大衛上行之詩。耶和華啊，我的心不狂傲，我的眼不高大，重大和測不透的事，我也不敢行(詩一百卅一1)。

叁、靈訓要義

【文士巴錄絕望得安慰】

一、約雅敬第四年巴錄寫耶利米預言在書上――耶利米傳達神言(1節；卅六8)

二、神聽見巴錄曾說神將憂愁加在我痛苦上――我唉哼不得安息(2~3節)

三、交代耶利米傳耶和華神安慰巴錄的信息――神更為子民傷痛(3~4節)

四、神説我所建立的必拆毀，栽植的必拔出――在全地都如此行(4節)

五、不為自己圖謀大事，神審判凡有血氣的――必保護你無論在何方(5節)

【現今艱難，安常守素】

一、難處中不自憐，神應許他免災――無論去何方，神必保守他(3節)

二、思想神為選民的罪受罰而傷痛――神賞賜他忠誠，超出預料(4節)

三、患難不造就人，但顯神造本質――非降災意念，靠神有指望(廿九11~13)

四、不為己圖謀，但求榮耀神――艱難中安常守素，不求自己的益處(5節，林前七26；十33)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
