創世記第十三章註解

壹、內容綱要

【亞伯蘭回到迦南地】

一、攜帶財物離開埃及(1~2節)

二、經南地回到伯特利(3節)

三、恢復求告耶和華的名(4節)

【亞伯蘭與羅得分離】

一、地容不下他們的財物(5~6節)

二、他們的牧人相爭(7節)

三、亞伯蘭提議分離(8~9節)

四、羅得選擇約但河的平原(10~11節)

五、羅得漸漸遷移直到所多瑪(12~13節)

【亞伯蘭得神的應許】

一、神的應許(14~16節)

二、神的吩咐(17節)

三、搬到希伯崙(18節)

貳、逐節詳解

【創十三1】「亞伯蘭帶著他的妻子與羅得，並一切所有的，都從埃及上南地去。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭從埃及上南地去，他和他妻子、跟他一切所有的、以及羅得、都和他同行。」

﹝文意註解﹞「從埃及上南地去」：迦南位於埃及之北面，且其地勢一般較埃及為高，故用『上』字。

﹝話中之光﹞(一)信徒不怕失敗跌倒，只怕跌倒了不肯站起來。

(二)信徒若不走「上」坡路(go up)，就當向「前」走(go forth，創十二5)，而不可走「下」坡路(go down，創十二10)。

【創十三2】「亞伯蘭的金、銀、牲畜極多。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭有的牲畜金銀極多。」

﹝原文字義﹞「極多」很沉重。

﹝文意註解﹞前章的饑荒『甚大』(創十二10)，和本節的財物「極多」，在原文是同一個字根；表明饑荒與財物都試驗我們的信心；因此，本節潛伏著比饑荒(窮乏)更深、更重大的危機。

﹝話中之光﹞(一)人即使能勝過饑餓，但不一定能勝過富足。

(二)財富會變成一種「很沉重」的屬靈負擔──容易叫人只倚靠無定的錢財，而不倚靠那厚賜百物給我們享受的神(提前六17)。

(三)一般信徒的毛病是：一旦有了豐裕的物質享受，就忽略了靈性的享受。

【創十三3】「他從南地漸漸往伯特利去，到了伯特利和艾的中間，就是從前支搭帳棚的地方」

〔呂振中譯〕「他從南地按著路站走，直到伯特利，到了伯特利和艾的中間，他起先支搭帳棚的地方」

﹝話中之光﹞(一)靈命的復甦和信心的復原是「漸漸」的；在教會中照顧軟弱失敗的人，應當有耐心，不可過度催逼(創卅三13)。

(二)一個曾經離開神的家(伯特利)，在外流蕩而經歷過屬靈饑餓的人(參創十二章)，一定會認識神家(教會)的寶貴，必然回來重過教會生活。

【創十三4】「也是他起先築壇的地方；他又在那裏求告耶和華的名。」

〔呂振中譯〕「他先前造祭壇的地方；在那裡亞伯蘭呼求永恆主的名。」

﹝文意註解﹞本節的意思是說，亞伯蘭恢復與神相交，重新過已往用信心依靠神的生活。

﹝話中之光﹞(一)禱告乃靈命的呼吸；基督徒若不肯禱告，無異拒絕呼吸，難怪靈命顯得死沉。

(二)人在世界(埃及)裏最重大的損失，乃是沒有了祭壇。

【創十三5】「與亞伯蘭同行的羅得，也有牛群、羊群、帳棚。」

〔呂振中譯〕「跟亞伯蘭同行的羅得也有羊群牛群和帳棚。」

﹝靈意註解﹞「羅得」：在此豫表同走天路的旅伴。

【創十三6】「那地容不下他們，因為他們的財物甚多，使他們不能同居。」

〔呂振中譯〕「那地容不下他們住在一起；因他們的活財物很多，他們便不能住在一起。」

﹝話中之光﹞(一)「財物甚多，使他們不能同居」這句話給我們看見，教會生活中所發生的難處，往往肇因於『財物』。

(二)財物常會成為人際關係的難處，世人如此，信徒也不例外。

(三)信徒相處，若心中不能脫除瑪門的權勢，終必引起結黨分爭。

(四)你若還不能超脫於財物之上，最好不要和任何人(包括信徒)合夥投資事業，以免遲早惹來不必要的難處。

(五)人的心腸若是變得狹窄了，就是再大的地也容納不下。

【創十三7】「當時迦南人、與比利洗人，在那地居住；亞伯蘭的牧人，和羅得的牧人相爭。」

〔呂振中譯〕「牧養亞伯蘭牲畜的人和牧養羅得牲畜的人就起了分爭。當時迦南人和比利洗人住在那地。」

﹝原文字義﹞「迦南」窪地，鄙陋，商人；「比利洗」鄉村，田舍。

﹝文意註解﹞羅得是被亞伯蘭帶領的人(參1節)，他理應認識他自己的本分，但他居然縱容手下的牧人與亞伯蘭的牧人相爭，從這一點就顯出他的錯來。

﹝靈意註解﹞「迦南人與比利洗人」：也可豫表不信主的外邦人。

「亞伯蘭的牧人，和羅得的牧人相爭」：豫表教會中信徒結黨分爭。

﹝話中之光﹞(一)在那地有外人雜居，但爭吵竟發生在自己人中間；許多時候，信徒能與外邦人相安無事，卻容不下同是弟兄的信徒。

(二)信徒在不信主的外邦人眼前爭吵，這是最羞辱主名的事。

(三)教會中信徒結黨分爭的主要原因，乃因信徒高舉領袖過於聖經所記，以致貴重這個，輕看那個，各為其主，各有所屬(林前一10~12；三3~4；四6)。

【創十三8】「亞伯蘭就對羅得說，你我不可相爭，你的牧人和我的牧人也不可相爭，因為我們是骨肉(原文作弟兄)。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭就對羅得說：『你我之間、不可分爭；你牧人和我牧人之間、也不可分爭，因為我們是族弟兄。」

﹝文意註解﹞羅得很可能已經介入牧人的相爭，或可能羅得正在向亞伯蘭抗議或投訴相爭的事。

﹝話中之光﹞(一)信徒之間「不可相爭」，因為我們是弟兄。

(二)教會最怕的不是撒但的攻擊，而是神兒女之間的相爭。

(三)信徒們若真的從心裏體會「我們是弟兄」這句話，便沒有甚麼好爭執的了。

(四)牧人相爭，其實就是「你我」相爭；教會中如有結黨分爭，身為領袖者應對親近自己的人嚴加管束，不可借口非我所為，而置身事外。

(五)我們若是能夠超越過「你的」和「我的」，而變成「我們的」，便沒有甚麼理由可以相爭了。

【創十三9】「遍地不都在你眼前麼？請你離開我，你向左，我就向右；你向右，我就向左。」

〔呂振中譯〕「所有的地不都在你面前麼？請離開我！你左，我就向右；你右，我就向左。』」

﹝文意註解﹞亞伯蘭自從經歷了第十二章的失敗以後，他的靈命長進了不少，他不再為自己的生存有所選擇。事實上，亞伯蘭可以先選，這是他的特權，因為他的輩分較高。

﹝話中之光﹞(一)有愛心的人，不以自己的利益為決定事務的依歸。

(二)放棄「選擇權」，乃係最佳和平解決辦法。

(三)有信心的人總是讓別人先作選擇，因為他知道神為他選擇的，總比人所選擇的要好得多。

(四)真是認識神的人，寧可失去一切，也不願失去依靠神。

【創十三10】「羅得舉目看見約但河的全平原，直到瑣珥，都是滋潤的，那地在耶和華未滅所多瑪、蛾摩拉以先，如同耶和華的園子，也像埃及地。」

〔呂振中譯〕「羅得舉目，看見約但河那一片平原，沿到瑣珥的路向，各處水源充足，在永恆主還沒有毀滅所多瑪蛾摩拉以前，就像永恆主的園子，就像埃及地一樣。」

﹝原文字義﹞「約但」落下者，水地；「瑣珥」細小，帶下，降低；「所多瑪」焚燒，上腳鐐；「蛾摩拉」淹沒，一片廢墟；「埃及」雙重難關，科普替人之地。

﹝文意註解﹞「所多瑪、蛾摩拉」：這兩座城據考古學家證實，位於死海東面及東南面的乾旱地，原有很充分的淡水供應，故為多人聚集之地。這兩城後因罪大惡極，遭神降大災禍毀滅(創十九24~25)。

「如同耶和華的園子，也像埃及地」：這是形容因有豐沛的淡水供應，故百物滋生繁茂的情形(參結四十七6~12)。

﹝靈意註解﹞「平原...滋潤的」：象徵安逸的生活環境。

「如同耶和華的園子」：象徵愉悅的生活環境。

「像埃及地」：表示有墮落到世界裏去的危險。

「耶和華未滅所多瑪、蛾摩拉以先」：暗示有招致神審判的危險。

﹝話中之光﹞(一)人所看為美的，不一定是真正美麗且有益的。

(二)撒但在引誘人犯罪墮落之前，往往先引動人「眼目的情慾」(創三6；約壹二16)。

(三)信徒的眼目若被安逸和愉悅的景象所吸引，有可能導致墮落到世界裏面，最終被神懲治。

(四)短視的人，只看外貌來作選擇；有遠見的人，是看內在的情況和將來的結局。

(五)順著情慾撒種的，必從情慾收敗壞(加六7~8)。

【創十三11】「於是羅得選擇約但河的全平原，往東遷移；他們就彼此分離了。」

〔呂振中譯〕「於是羅得選擇了約但河那一片平原，向東邊往前行，他們就彼此分離了。」

﹝文意註解﹞羅得先自選擇而未禮讓亞伯蘭，其錯有四：1.亞伯蘭比他大(彼前五5)；2.羅得是跟隨亞伯蘭的(創十二4)；3.羅得的產業多是因亞伯蘭得來的；4.那地是應許給亞伯蘭的(創十二7)。

本節聖經一如新約保羅所說的：『底馬貪愛現今的世界，就離棄我往帖撒羅尼迦去了』(提後四10)。

【創十三12】「亞伯蘭住在迦南地；羅得住在平原的城邑，漸漸挪移帳棚，直到所多瑪。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭住在迦南地，羅得住在那片平原的城市，漸漸搬著帳棚，直到所多瑪。」

﹝文意註解﹞羅得先是選擇肥沃的平原，現在又是選擇放棄遊牧生活，而改為定居的城市生活；這表明他的信心生活方式，已經有了重大的變化。羅得明知所多瑪是罪大惡極之地，卻仍漸漸移近居住，終陷自己於受虧損的局面(創十四12；十九15~38)。

﹝話中之光﹞(一)兩人的區別點在於：一個是尋求屬靈的好處，另一個是尋求屬世的好處。

(二)人往往並不是一下子遽然墮落失敗的，而是在不知不覺間，漸漸的接近罪惡的淵藪，慢慢地瀕臨毀滅的邊緣。

(三)可惜許多神的兒女被這世界的王和罪惡所擄掠，落在軟弱失敗中而不自知。

【創十三13】「所多瑪人在耶和華面前罪大惡極。」

〔呂振中譯〕「說到所多瑪人，他們是壞人，是大大悖逆永恆主的罪人。」

﹝文意註解﹞根據聖經記載，所多瑪人的罪乃在於偏好同性戀行為(創十九4~5)，這是違反神的定規(羅一26~27；利十八22)。英文稱同性戀者為「所多瑪人」(sodomite)，就是出於這個典故。

﹝話中之光﹞(一)信徒在開頭時往錯誤的方向走錯了一步，其結局常常是不知不覺的深陷錯誤之中。

(二)信徒處在罪大惡極的生活環境中，若不小心，非但不能發揮「光和鹽」(太五13~16)的功效，反有同流合污的危險。

【創十三14】「羅得離別亞伯蘭以後，耶和華對亞伯蘭說，從你所在的地方，你舉目向東西南北觀看；」

〔呂振中譯〕「羅得離別了亞伯蘭以後，永恆主對亞伯蘭說：『從你所在的地方，你舉目向北此、向南、向東、向西觀看！」

﹝文意註解﹞「羅得離別亞伯蘭」：這話表明不是亞伯蘭與羅得分離，而是羅得離開亞伯蘭，或更明白的說，是亞伯蘭被羅得離棄。

亞伯蘭的「舉目」觀看，與「羅得舉目看見」(參10節)前後呼應，但兩者不同：亞伯蘭是遵照神的指示去看，羅得是隨私慾的動機去看；亞伯蘭是從東西南北看到神自己，羅得是從全平原看到所多瑪(罪惡)。

﹝話中之光﹞(一)凡我們為著神而蒙受的損失，神必親自補償。

(二)信徒對世事世物的看法，要以神的話為基準，有屬靈的眼光才好。

【創十三15】「凡你所看見的一切地，我都要賜給你和你的後裔，直到永遠；」

〔呂振中譯〕「你所看見的一切地，我都要賜給你和你的後裔，直到永遠。」

﹝文意註解﹞本節意即神所要給他的應許之地是沒有界限的，凡他信心之眼所能見到的，都要劃歸與他。

【創十三16】「我也要使你的後裔如同地上的塵沙那樣多，人若能數算地上的塵沙，才能數算你的後裔。」

〔呂振中譯〕「我要使你的後裔像地上的塵沙那麼多；若有人能數得清地上的塵沙，你的後裔也就能數得清。」

﹝靈意註解﹞亞伯蘭有兩類的子孫：一類是屬地的子孫，即肉身的兒女──猶太人，此處以「地上的塵沙」來形容他們；另一類是屬天的子孫，即信心的兒女，聖經以『天上的眾星』來形容他們(創十五5)。

【創十三17】「你起來，縱橫走遍這地，因為我必把這地賜給你。」

〔呂振中譯〕「你起來，縱橫走遍這地，因為我都要賜給你。』」

﹝文意註解﹞神的意思是要亞伯蘭憑著信心取得迦南地(書一3)。

﹝話中之光﹞(一)基督徒不只眼睛要「看」，並且腳要「走」。

(二)我們的信心有多大，便能取用神的應許有多大。

(三)「東西」加上「南北」(參14節)，構成十字架；「縱橫」是一豎一橫，更是十字架；凡是經過十字架處理的，遍地就都成屬靈的產業。

【創十三18】「亞伯蘭就搬了帳棚，來到希伯崙幔利的橡樹那裏居住，在那裏為耶和華築了一座壇。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭就搬了帳棚，來到希伯崙幔利的聖篤耨香樹（或譯：聖橡樹）那裡住下；在那裡他給永恆主築了一座祭壇。」

﹝原文字義﹞「希伯崙」同盟，聯合，交通，友誼；「幔利」能力，剛強，肥沃。

﹝文意註解﹞「希伯崙」：是地名，是日後大衛初登王座之地(撒下二4)。

「幔利」：是人名，他是以實各和亞乃二人的哥哥(創十四13)。

「帳棚」與祭「壇」是亞伯蘭聖別生活的兩項重要標記(創十二7~8)。

﹝靈意註解﹞「希伯崙」：象徵交通與得勝；亞伯蘭在那裏築壇，表明他的信心經過試驗後，並沒有後退，反而更上一層樓。

「幔利」：原文字義剛強且豐富的生命；在「橡樹那裏居住」象徵真實的安息。

﹝話中之光﹞(一)亞伯蘭是先到伯特利，然後才到希伯崙；先有神的家，然後才有生命的交通；先認識基督的身體，然後才有肢體的交通。

(二)一個真正蒙神啟示，看見甚麼是基督的身體的人，他自然會認識自己的軟弱，深覺不能單獨行動，因此就尋求與神眾兒女的交通。

(三)與神並神的眾兒女有甜美的交通(「希伯崙」)，帶來更剛強且豐富的生命(「幔利」)；而剛強且豐富的生命，帶進更深的安息(「橡樹那裏居住」)。

叁、靈訓要義

【羅得失敗的步驟】

一、縱容自己的牧人與亞伯蘭的牧人相爭(7節)

二、以屬世的眼光舉目觀看(10節)

三、自私地為自己選擇(11節)

四、離開神所命定的地方(11節)

五、漸漸地移近罪惡之源(12節)

六、最後住在罪惡之地(12~13節)

【羅得失敗的所在】

一、眼光錯──舉目(10節)

二、存心錯──選擇(11節)

三、腳步錯──往東遷移(11節)

【迦南地的特點(亞伯蘭三次築壇的地方所表明的)】

一、示劍(十二6)：有生命的能力

二、伯特利(3節)：有神的家，就是基督的身體

三、希伯崙(18節)：有身體的交通

【享受屬靈產業的方法】

一、要舉目四面觀看(14節)──知道祂的恩召有何等指望，基業有何等豐盛的榮耀(弗一18)

二、要縱橫走遍(17節)──將靈裏所看見的，付諸行動(參雅二22)，仔細且深入地經歷

三、要在希伯崙過帳棚和築壇的生活(18節)──進入甜美的交通，過「在地若天」的生活

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
