出埃及記第十八章註解

壹、內容綱要

【摩西岳父葉忒羅到訪】

一、葉忒羅攜摩西妻兒到訪(1~7節)

二、葉忒羅因神救以色列人出埃及而向神稱頌並獻祭(8~12節)

三、葉忒羅因見摩西獨自審案而建議分層負責(13~26節)

四、葉忒羅返回他本地(27節)

貳、逐節詳解

【出十八1】「摩西的岳父，米甸祭司葉忒羅，聽見神為摩西和神的百姓以色列所行的一切事，就是耶和華將以色列從埃及領出來的事，」

〔呂振中譯〕「摩西的岳父、米甸祭司葉忒羅、聽見神為摩西和神自己的人民以色列所行的一切事，就是永恆主怎樣將以色列人從埃及領出來的事；」

〔原文字義〕「岳父」岳父母，姻親；「米甸」爭鬥；「葉忒羅」他的富裕；「埃及」兩個海峽；「領出來」帶出，前往，出來。

〔文意註解〕「摩西的岳父，米甸祭司葉忒羅」：『岳父』按希伯來原文，此字可作岳父和內兄兩種解釋；『米甸祭司』指米甸人中事奉獨一真神的人，理由如下：(1)他所說祝福的話「平平安安」(參四18；十八23)是以色列人慣用的Shalom；(2)他的女兒西坡拉懂得替她兒子行割禮(參四24~26)；(3)他稱頌耶和華，並獻燔祭和平安祭給神(參十八11~12)；(4)聖經也稱無族譜的麥基洗德為至高神的祭司(來七1~3)。『葉忒羅』舊約聖經裡共提到他的三個名字：(1)流珥(參二18)是他的本名；(2)葉忒羅(參三1)可能是他擔任祭司時的職稱；(3)何巴(參士四11)可能是指摩西的內兄(參民十29)。

「聽見神為摩西和神的百姓以色列所行的一切事」：『所行的一切事』指神在埃及地所行十災的神蹟，迫使法老無條件容讓以色列人離開埃及。

「就是耶和華將以色列從埃及領出來的事」：『從埃及領出來的事』前句是針對法老和埃及人而言，本句則是針對以色列人而言；前句是指神為以色列人向埃及人所行的事，本句是指神帶領以色列人出埃及的事。這兩件是乃是一體的兩面，二而一。

〔話中之光〕(一)報福音、傳喜信的人，他們的腳蹤何等佳美(羅十15)。

(二)你們要稱謝耶和華，求告他的名，在萬民中傳揚祂的作為(代上十六8)。

【出十八2】「便帶著摩西的妻子西坡拉，就是摩西從前打發回去的，」

〔呂振中譯〕「這位摩西的岳父葉忒羅便帶著摩西的妻子西坡拉來，就是摩西曾經打發她回去的；」

〔原文字義〕「帶著」拿，取，帶走；「西坡拉」鳥兒；「打發回去」送走。

〔文意註解〕「便帶著摩西的妻子西坡拉」：摩西奉神差遣從米甸回埃及地時，曾經攜帶妻子和兩個兒子同行(參四20)。

「就是摩西從前打發回去的」：聖經沒有記載摩西何時、何地、何故打發妻子和兩個兒子回去，據解經家們推測：(1)最後記錄他們和摩西在一起時所發生的事，當時神要殺磨西，西波拉立刻為她的兩個兒子行割禮，神才放過摩西(參四24~26)，因此讓摩西意識到帶妻兒同行回埃及地，恐會節外生枝，必將會有諸多不便；(2)摩西在見到亞倫(參四27)後，被亞倫告知，此次埃及之行，乃身入險境，為著安全，不宜攜眷同行；(3)為上述緣故，摩西大概是在見到亞倫之後，便打發他們暫回米甸去，因此，第五至第十七章中便一直不曾見到他們的行蹤。

〔靈意註解〕「摩西的妻子西坡拉」：摩西預表基督，西坡拉預表經過曠野的教會；教會是基督的妻子(弗五32)。

【出十八3】「又帶著西坡拉的兩個兒子，一個名叫革舜，因為摩西說：“我在外邦作了寄居的”；」

〔呂振中譯〕「葉氏又帶著西坡拉的兩個兒子，一個名叫革舜，因為摩西說：『我在外人之地做了寄居的』；」

〔原文字義〕「革舜」異族人；「外邦」異邦的，外國的；「寄居的」旅居者。

〔文意註解〕「又帶著西坡拉的兩個兒子」：意即如今又全家團圓了。

「一個名叫革舜，因為摩西說：我在外邦作了寄居的」：『革舜』這名有兩種相反的意思：(1)指逃離埃及而在米甸作了寄居的，藉給長子命名來表達他的孤獨和恥辱感；(2)指在那裡(即埃及)作了客旅，表明他對埃及不再有眷戀。

【出十八4】「一個名叫以利以謝，因為他說：“我父親的神幫助了我，救我脫離法老的刀。”」

〔呂振中譯〕「一個名叫以利以謝，因為他說：『我父親的神是幫助我的，他援救了我脫離法老的刀』。」

〔原文字義〕「以利以謝」神是幫助；「幫助」幫助，救助；「救」解救，營救；「脫離」(原文無此字)；「法老」宏偉的房子；「刀」刀，劍。

〔文意註解〕「一個名叫以利以謝，因為他說：我父親的神幫助了我」：『以利以謝』的原文字義事『神是幫助』或『我的神是我的幫助』；摩西從出生開始，一直蒙神特別的幫助。

「救我脫離法老的刀」：這是指摩西四十歲時從埃及逃往米甸的事(參二15)。

【出十八5】「 摩西的岳父葉忒羅帶著摩西的妻子和兩個兒子來到神的山，就是摩西在曠野安營的地方。」

〔呂振中譯〕「摩西的岳父葉忒羅和摩西的妻子跟兩個兒子、來到神的山、就是摩西在曠野紮營的地方、要見摩西。」

〔原文字義〕「岳父」岳父母，姻親；「葉忒羅」他的富裕；「山」山嶺；「曠野」曠野，荒野；「安營」紮營。

〔文意註解〕「摩西的岳父葉忒羅帶著摩西的妻子和兩個兒子來到神的山」：『神的山』指西乃山，神在山頂上召見摩西(參十九20)；又稱何烈山(參三1)。

「就是摩西在曠野安營的地方」：可能西乃山乃是何烈山脈中的一座山峰，而何烈山脈一直延伸到利非訂，以色列人就在山腳下安營(參十七1，6)。

【出十八6】「他對摩西說：“我是你岳父葉忒羅，帶著你的妻子和兩個兒子來到你這裡。”」

〔呂振中譯〕「有人對摩西說：『看哪，你岳父葉忒羅來找你呢；他和你妻子、跟兩個兒子和她一齊來的。』」

〔原文字義〕「對」向著，朝著；「來到」來，近來，被引進。

〔文意註解〕「他對摩西說：我是你岳父葉忒羅」：並不是說，摩西此刻已認不得他的岳父了，此處可能有兩個意思：(1)葉忒羅在以色列眾人面前正式作自我介紹，講明他和摩西的關係；(2)葉忒羅在營外未見到摩西之前，先行向人訴明他的身份，請他通報摩西。

「帶著你的妻子和兩個兒子來到你這裡」：本句說明他此行的目的。

【出十八7】「摩西迎接他的岳父，向他下拜，與他親嘴，彼此問安，都進了帳棚。」

〔呂振中譯〕「摩西出來迎接他的岳父，向他下拜，和他親咀，彼此問安，然後進了帳棚。」

〔原文字義〕「迎接」禮遇，會見；「下拜」下拜，俯伏；「親嘴」親吻，溫柔碰觸；「問」詢問，要求；「安」平安，和平，健全，完全。

〔文意註解〕「摩西迎接他的岳父，向他下拜」：摩西在接到通報後，出到營外，以後輩之禮鄭重迎接他的岳父。

「與他親嘴，彼此問安，都進了帳棚」：『親嘴…問安』乃是中東地方親友之間見面和送別之禮。

〔話中之光〕(一)你們要用愛心彼此親嘴問安。願平安歸與你們凡在基督裏的人(彼前五14)！

(二)你們年幼的，也要順服年長的。就是你們眾人也都要以謙卑束腰，彼此順服；因為神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(彼前五5)。

【出十八8】「摩西將耶和華為以色列的緣故向法老和埃及人所行的一切事，以及路上所遭遇的一切艱難，並耶和華怎樣搭救他們，都述說與他岳父聽。」

〔呂振中譯〕「摩西將永恆主為以色列的緣故向法老和埃及人所行的一切事、以及路上所遭遇的一切艱難、和永恆主怎樣援救他們、都向他岳父敘說。」

〔原文字義〕「緣故」肇因；「路上」道路，路程，旅程；「遭遇」發現，找到，遇到；「艱難」辛勞，艱苦，疲倦；「搭救」解救，營救；「述說」告訴，描述。

〔文意註解〕「摩西將耶和華為以色列的緣故向法老和埃及人所行的一切事」：雖然葉忒羅已經聽說了這些事(參1節)，但由摩西親自述說一遍，更顯詳盡和親切。

「以及路上所遭遇的一切艱難」：這是指以色列人出埃及地之後，所經歷的種種艱難困苦(參第十四至第十七章)。

「並耶和華怎樣搭救他們，都述說與他岳父聽」：『怎樣搭救』包括：(1)埃及追兵；(2)瑪拉苦水；(3)以琳水泉；(4)降鵪鶉和嗎哪；(5)擊打磐石出水；(6)打敗亞瑪力人等。

〔話中之光〕(一)摩西向岳父見證了神的大能，在工作生活中，我們是否找機會，向自己的親友和同事，見證神在我們身上所做的事呢？

(二)雖然葉忒羅早已聽見神拯救以色列人的事蹟(參1節)，但摩西仍詳細向他述說親身所經歷的見證。可見，信徒向人做得救的見證，乃是一件美好且必要的事。

【出十八9】「葉忒羅因耶和華待以色列的一切好處，就是拯救他們脫離埃及人的手，便甚歡喜。」

〔呂振中譯〕「葉忒羅因永恆主怎樣以各樣慈恩待以色列人，怎樣援救他們脫離埃及人的手，就歡喜快樂。」

〔原文字義〕「待」型，製作，處理；「好處」令人愉悅的，可喜的；「拯救」解救，營救；「脫離」(原文無此字)；「歡喜」高興，快樂。

〔文意註解〕「葉忒羅因耶和華待以色列的一切好處」：『一切好處』就是1節和8節所說神為以色列行的一切事(參1，8節)。

「就是拯救他們脫離埃及人的手，便甚歡喜」：其中最大的好處便是拯救他們脫離埃及人的手；『便甚歡喜』含有震驚之餘、大感歡欣之意。

〔話中之光〕(一)在舊約時代，神也拯救敬畏他、信靠他的人。葉忒羅對摩西所作見證(參8節)的回應，表示他衷心接受神的救恩。

(二)使徒彼得說，「我真看出神是不偏待。原來各國中，那敬畏主、行義的人都為主所悅納」(徒十34~35)。

【出十八10】「葉忒羅說：“耶和華是應當稱頌的；祂救了你們脫離埃及人和法老的手，將這百姓從埃及人的手下救出來。」

〔呂振中譯〕「葉忒羅說：『永恆主是當受祝頌的：他援救了你們脫離埃及人的手和法老的手，」

〔原文字義〕「稱頌」祝福，屈膝；「救了」解救，營救；「「脫離」(原文無此字)；「救出來」(原文與「救了」同字)。

〔文意註解〕「葉忒羅說：“耶和華是應當稱頌的」：表明葉忒羅相信並敬拜獨一的真神(參1節註解)。

「祂救了你們脫離埃及人和法老的手，將這百姓從埃及人的手下救出來」：『你們』和『這百姓』都指以色列人；這裡顯示葉忒羅對以色列人的親切感遠勝於對埃及人，除了因和摩西結親之外，也因他的家族極可能是亞伯拉罕的庶出後裔(參創二十五2)。

〔話中之光〕(一)從葉忒羅屢次口稱神的名耶和華，並且心裡相信神的作為，可以看出他是一個得救的人(參羅十9~10)。

(二)我要一心稱謝耶和華；我要傳揚你一切奇妙的作為(詩九1)。

【出十八11】「我現今在埃及人向這百姓發狂傲的事上得知，耶和華比萬神都大。”」

〔呂振中譯〕「如今我知道永恆主至大、超乎萬神之上，因為當埃及人以狂傲待人民的時候，他將眾民從埃及人手下援救出來。」

〔原文字義〕「狂傲」驕傲，傲慢，烹煮；「事」故事，言論，言語；「得知」認識；「大」巨大的。

〔文意註解〕「我現今在埃及人向這百姓發狂傲的事上得知」：『發狂傲的事』指他們因藐視並抗拒耶和華神，而惡待以色列人的事。

「耶和華比萬神都大」：這話並不表示葉忒羅是泛神論的信仰者，因為這是一種修辭法，表示萬神之中只有一位真神，祂的能力超乎萬神，譬如使徒保羅也曾說過：『雖有稱為神的，或在天，或在地，就如那許多的神，許多的主，然而我們只有一位神』(林前八5~6)。

〔話中之光〕(一)因耶和華為大，當受極大的讚美；祂在萬神之上，當受敬畏(代十六25)。

【出十八12】「摩西的岳父葉忒羅把燔祭和平安祭獻給神。亞倫和以色列的眾長老都來了，與摩西的岳父在神面前吃飯。」

〔呂振中譯〕「摩西的岳父葉忒羅把燔祭和幾樣祭物獻與神；亞倫和以色列眾長老都來，跟摩西的岳父在神面前吃飯。」

〔原文字義〕「燔祭」燔祭，升高，台階；「平安祭」祭物，感恩；「長老」老人，長者；「飯」麵包，食物。

〔文意註解〕「摩西的岳父葉忒羅把燔祭和平安祭獻給神」：『燔祭』是把祭牲完全焚燒，獻給神之馨香的火祭(參利一9，13，17)；『平安祭』是為向神感恩或還願而甘心獻上的火祭，含有維持神人之間的平安友好之意。

「亞倫和以色列的眾長老都來了，與摩西的岳父在神面前吃飯」：意指全以色列的領袖人物都聚集到營外的會幕那裡(參三十三7)，就在祭壇旁邊一同用飯。

〔話中之光〕(一)當主再來時，得勝的信徒將有分於羔羊的婚筵(啟十九7)，與基督一同坐席(太二十五10)。

(二)以色列眾長老與葉忒羅一同坐席吃飯，是將來以色列全家得救(羅十一26)，在千年國度時期，以色列民與外邦信徒一同蒙福的預影(參賽二2~3)。

【出十八13】「第二天，摩西坐著審判百姓，百姓從早到晚都站在摩西的左右。」

〔呂振中譯〕「第二天、摩西坐著審判人民，人民從早到晚都站在摩西左右。」

〔原文字義〕「第二天」翌日，次日；「審判」審問，判斷，治理；「左右」(原文無此字)。

〔文意註解〕「第二天，摩西坐著審判百姓」：『第二天』指葉忒羅到來的次日；『坐著』指坐在特設的審判座位上；『審判百姓』指為百姓判斷是非、秉公行義。

「百姓從早到晚都站在摩西的左右」：『百姓』指涉及糾紛而前來求審的百姓；『從早到晚』大概因需要摩西判斷的案件甚多，故耗時一整天；『都站在摩西的左右』指各別案件的兩造按次序上前，站在摩西座位前方的左右兩邊。

【出十八14】「摩西的岳父看見他向百姓所做的一切事，就說：“你向百姓做的是什麼事呢？你為什麼獨自坐著，眾百姓從早到晚都站在你的左右呢？”」

〔呂振中譯〕「摩西的岳父看見他向人民所作的一切事，就說：『你向人民這樣作、怎樣行呢？你為什麼獨自坐著，而人民卻從早到晚都在你左右立著呢？』」

〔原文字義〕「一切事」(原文無此詞)；「什麼事」故事，言論，言語；「獨自」(原文無此字)；「左右」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西的岳父看見他向百姓所做的一切事」：意指葉忒羅旁觀了一整天之後。

「就說：你向百姓做的是什麼事呢？」：這句問話應當是在私下的場合問的，不一定表示他根本不知道情況，也許他為了引起對話而故意這樣問。現代良好的教學方式，也是以教師的問話開始的。

「你為什麼獨自坐著，眾百姓從早到晚都站在你的左右呢？」：葉忒羅認為獨自一個人審理案件，而讓許多人長時間站著等候輪到自己的案件，這種情況不太合理。

【出十八15】「摩西對岳父說：“這是因百姓到我這裡來求問神。」

〔呂振中譯〕「摩西對他的岳父說：『因為人民來找我求問神呀。」

〔原文字義〕「求問」詢問，求助，尋找。

〔文意註解〕「摩西對岳父說」：摩西回答葉忒羅的問話。

「這是因百姓到我這裡來求問神」：『求問神』意指先由百姓陳述案件，次由摩西向神求問，然後再由摩西向百姓傳達神的判定；通常案情比較不複雜時，審判官直接援引律例和法度(參16節)，便可以立即頒下判語，而毋須一一的求問神。

〔話中之光〕(一)有一件事，我曾求耶和華，我仍要尋求；就是一生一世住在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美，在祂的殿裡求問(詩二十七4)。

(二)凡事求問神，可以避免不必要的錯誤。約書亞受騙於基遍人，就是沒有在立約之前先求問神(書九14~15)。

【出十八16】「他們有事的時候就到我這裡來，我便在兩造之間施行審判；我又叫他們知道神的律例和法度。”」

〔呂振中譯〕「他們有案件的時候，就來找我，我便在他們兩造之間施行判斷，使他們知道神的律例和法度。』」

〔原文字義〕「有事」故事，言論，言語；「兩造之間(原文雙字)」人，人類(首字)；朋友，同伴(次字)；「施行審判」審問，判斷，治理；「律例」律例，法規，條例；「法度」律法，指示，教誨。

〔文意註解〕「他們有事的時候就到我這裡來，我便在兩造之間施行審判」：『他們有事』意指兩造發生爭執，各不相讓，無法和平解決；『我』意指摩西此刻在以色列眾民中間扮演審判官的角色；『施行審判』包括仔細傾聽兩造的陳述，尋問並了解關鍵過程情節，斟酌是非和責任，必要時求問神(參15節)，最後下達判詞。

「我又叫他們知道神的律例和法度」：意指：(1)在平時向眾百姓教導律例和法度；(2)在判案時援引神的律例和法度。『律例』偏重於成文律法條規；『法度』偏重於不成文判例及其應用。

【出十八17】「摩西的岳父說：“你這做的不好。」

〔呂振中譯〕「摩西的岳父對他說：『你這樣作不好。」

〔原文字義〕「好」令人愉悅的，可喜的。

〔文意註解〕「摩西的岳父說：你這做的不好」：葉忒羅的意思是目前的作法不夠理想，其理由記在18節。

〔話中之光〕(一)不要看自己過於所當看的，要照著神所分給各人信心的大小，看得合乎中道(羅十二3)。

【出十八18】「你和這些百姓必都疲憊；因為這事太重，你獨自一人辦理不了。」

〔呂振中譯〕「你和這跟你在一起的人民一定會疲乏頹憊，因為這事太重，你獨自一人作不了。」

〔原文字義〕「疲憊」枯萎，凋謝，愚蠢，無感覺；「太重」沉重的，偉大的；「獨自一人」(原文無此詞)；「辦理(原文雙字)」型，製作，完成(首字)；有權力，有能力(次字)。

〔文意註解〕「你和這些百姓必都疲憊」：『疲憊』是因為事務繁多，人手不足，導致『你和這些百姓』彼此都勞累。

「因為這事太重，你獨自一人辦理不了」：『這事』指審判的事；『你獨自一人』指摩西單獨一個人；『辦理不了』意指力不能勝任。

〔話中之光〕(一)眼不能對手說：「我用不著你。」頭也不能對腳說：「我用不著你」(林前十二21)。

【出十八19】「現在你要聽我的話。我為你出個主意，願神與你同在。你要替百姓到神面前，將案件奏告神；」

〔呂振中譯〕「如今你要聽我的話；我給你出個主意；願神和你同在；你要代表人民到神面前，將案件呈報神；」

〔原文字義〕「主意」勸告，提議；「與你同在」(原文無此詞)；「案件」故事，言論，言語；「奏告」進出(特指辦事)，進行職責。

〔文意註解〕「現在你要聽我的話；我給你出個主意；願神和你同在」：本句意指葉忒羅向摩西提出改善的建議，但在付諸實施時仍須仰望神的賜福。從本節後半至22節，乃是葉忒羅建議的內容：(1)摩西將百姓重大案件奏告神(19節下)；(2)教導百姓使他們知道律例和法度(20節)；(3)選賢與能，使他們分層負責審理不同程度的案件(21~22節)；(4)將重大案件呈報摩西，由他審理(22節中)。

「你要替百姓到神面前，將案件奏告神」：指摩西的任務是將呈到他面前的『大事』(參22節中)奏告神，求問神的旨意。

〔話中之光〕(一)今日教會中，仍有些極端的領袖人物，認為葉忒羅的建議，是不懂得屬靈原則的外邦人看法，不足效法。難怪他們在教會中，說好聽一點，凡事躬親而為；說不好聽，凡事獨斷獨行，將自己拱上寶座。筆者曾經聽見一位教會領袖說，我已經將聖經解得詳盡周到，你們只要照著宣講，不須加上自己的話。

(二)其實，神將牧師和教師等領袖人物，當作恩賜賜給教會，目的為要成全聖徒，各盡其職，建立基督的身體。

(三)固然，就著摩西預表耶穌基督的救贖事工而言，無人可以取代或幫助他；但就著預表耶穌基督的建造教會事工而言，主耶穌親自說，信我的人要做比這更大的事(約十四32)。可見，本章的事記錄在聖經中，並不是多餘的。

【出十八20】「又要將律例和法度教訓他們，指示他們當行的道，當做的事；」

〔呂振中譯〕「將律例和法度開導他們，讓他們知道所應當走的路、應當作的事。」

〔原文字義〕「律例」律例，法規，條例；「法度」律法，指示，教誨；「教訓」指教，告誡，光照，啟迪；「指示」認識；「道」道路，路程；「事」行為，工作。

〔文意註解〕「又要將律例和法度教訓他們」：『律例和法度』請參閱16節末句註解；『教訓他們』意指教導百姓和各層官長(參21節)，使百姓遵行，又使各層官長據以審理案件。

「指示他們當行的道，當做的事」：『當行的道』重在指原則和方針；『當做的事』重在指細則和實行。

〔話中之光〕(一)主的僕人應當善於教導，使信徒們明白真道，又知道如何服事主。

(二)聖經都是神所默示的(或譯：凡神所默示的聖經)，於教訓、督責、使人歸正、教導人學義都是有益的；叫屬神的人得以完全，預備行各樣的善事(提後三16~17)。

【出十八21】「並要從百姓中揀選有才能的人，就是敬畏神、誠實無妄、恨不義之財的人，派他們作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，管理百姓，」

〔呂振中譯〕「你並且要從眾民之間物色有才德敬畏神的人、可信可靠、恨惡不義之財的人，設立他們為千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，去管理眾民；」

〔原文字義〕「揀選」提供，察覺，看見；「才能」能力，力量；「敬畏」令人害怕的；「誠實無妄」堅固，忠實，真實；「恨」恨惡；「不義之財」不義的獲利，利益；「長」首領；「管理」(原文無此字)。

〔文意註解〕「並要從百姓中揀選有才能的人」：意指選賢與能。

「就是敬畏神、誠實無妄、恨不義之財的人」：意指選擇各層官員的基本條件：(1)對神：敬畏；(2)對人：公正無私；(3)對物：不貪不義之財。

「派他們作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，管理百姓」意指根據他們的才能，分層管理不同人數的百姓。

〔話中之光〕(一)以色列民是「耶和華的軍隊」(參十二42)，至此，神的百姓正式組成軍；平時用於治理，戰時立刻總動員開赴前線。

(二)「有才能的人，就是敬畏神、誠實無妄、恨不義之財的人。」這話說出，信徒最大的才幹，不在於聰明智慧，乃在於品格端正，敬畏神、對人公正。

【出十八22】「叫他們隨時審判百姓，大事都要呈到你這裡，小事他們自己可以審判。這樣，你就輕省些，他們也可以同當此任。」

〔呂振中譯〕「叫他們隨時審判人民；所有大的案件、他們要呈到這裡來，所有小的案件、他們可以自己判斷：這樣，你就輕省些，他們也可以和你一同擔當。」

〔原文字義〕「隨時」時候；「審判」判斷，治理；「大」巨大的；「小」小的，不重要的；「輕省」少量，快捷；「同當」承擔。

〔文意註解〕「叫他們隨時審判百姓」：『隨時』指轄下的百姓一旦有事，立即著手審理。

「大事都要呈到你這裡，小事他們自己可以審判」：『大事』指重大複雜的事，需要求問神時；『小事』指普通且簡單的事，各層官員能夠自行處理者。

「這樣，你就輕省些，他們也可以同當此任」：『輕省些』指摩西需要處裡的案件自然會減少很多；『同當此任』指各層官員可以分擔審理案件的責任。

〔話中之光〕(一)分層負責，不僅適用於社會上的工作，並且也適用於教會中的事奉。

(二)主耶穌也按照各人的才幹，分給各人不同的銀子(太二十五15)，叫他們去作大小不同的事，量力而為，不在乎成果，乃在乎忠心。

【出十八23】「你若這樣行，神也這樣吩咐你，你就能受得住，這百姓也都平平安安歸回他們的住處。”」

〔呂振中譯〕「你若這樣行，神也這樣吩咐你，你就能站得住，這眾民也就能夠安安然然回到他們的地方去。』」

〔原文字義〕「吩咐」吩咐，命令，指示；「受得住」站立，保留，持續；「平平安安」平安，和平，健全，完全；「歸回」來去；「住處」住處，住所。

〔文意註解〕「你若這樣行，神也這樣吩咐你，你就能受得住」：意指摩西是否採納葉忒羅的建議，並付諸實施，仍須取得神的許可；這樣作的結果，摩西的日常工作便不至於那麼沉重。

「這百姓也都平平安安歸回他們的住處」：意指大多數的百姓就不必來到摩西的跟前，站著等候判決，而可以輕鬆安逸地回到自己的住處，就地求審。

〔靈意註解〕13~23節葉忒羅的建議代表肉體的辦法和幫助，與神的安排(參民十一16~25)有別。

〔話中之光〕(一)我們在服事主的時候，也要考慮到「人」的感受，使被服事的「人」心中平安舒坦。

【出十八24】「於是，摩西聽從他岳父的話，按著他所說的去行。」

〔呂振中譯〕「於是摩西聽從他岳父的話，都照他岳父所說的去行。」

〔原文字義〕「聽從」聽從，聽到；「話」聲音。

〔文意註解〕「於是，摩西聽從他岳父的話，按著他所說的去行」：葉忒羅的建議能夠記錄在聖經裡，表示不但被摩西採納，並且很可能也得到神的同意，因此立即付諸實施。

〔話中之光〕(一)問題是摩西聽從了他岳父的話選立了千夫長，百夫長，五十夫長和十夫長來和他一同負擔起管理百姓的重任。葉忒羅的建議雖好，但是在此卻沒有記載摩西把它帶到神面前去求問，並等候神的指示。

(二)經驗告訴我們，同工的配搭勝過家長式的帶領。然而主耶穌在決定挑選十二使徒以前，『整夜禱告』(路六12)尋求神的旨意。今日教會中服事最忌諱的是，獨斷偏行而不求問神，或是根據多數人的意見而不尋求神的旨意。

(三)我們何等容易接受別人肉體的幫助和辦法，而不仰望神的引導。

【出十八25】「摩西從以色列人中揀選了有才能的人，立他們為百姓的首領，作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長。」

〔呂振中譯〕「摩西從全以色列人眾人中揀選了有才德的人，讓他們做人民的首領，做千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長。」

〔原文字義〕「揀選」選擇，挑選，決定；「才能」能力，力量；「立」設，放，置；「首領」頭，頂，領袖，首領；「長」首領。

〔文意註解〕「摩西從以色列人中揀選了有才能的人」：第一步，摩西先選賢與能。

「立他們為百姓的首領，作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長」：第二步，摩西按所選之人的才能，設立他們擔任各層官員。

【出十八26】「他們隨時審判百姓，有難斷的案件就呈到摩西那裡，但各樣小事他們自己審判。」

〔呂振中譯〕「他們隨時審判人民；有困難的案件，就呈到摩西那裡；所有小案件、他們自己去判斷。」

〔原文字義〕「隨時」時候；「審判」判斷，治理；「難斷」艱難，嚴苛。

〔文意註解〕「他們隨時審判百姓，有難斷的案件就呈到摩西那裡」：一有案件，各層官員分層負責，隨時審理；『難斷的』指重大複雜的案件，轉呈摩西審理。

「但各樣小事他們自己審判」：『各樣小事』指各等不同程度、較容易的案件，就由各層官員分層負責，自行審理。

〔話中之光〕(一)摩西謙卑地接納他的建議，與眾人分擔工作。在教會的服事中，我們是否與弟兄姊妹一同配搭服事，並分擔責任呢？

【出十八27】「此後，摩西讓他的岳父去，他就往本地去了。」

〔呂振中譯〕「摩西送他岳父起身，他岳父就往本地去了。」

〔原文字義〕「此後」(原文無此字)；「本地」地，土地。

〔文意註解〕「此後，摩西讓他的岳父去」：『此後』指審判程序改革以後；『讓他的岳父去』原文是『使他去』，摩西一面允許他的岳父葉忒羅一個人離去，另一面卻請求何巴同往迦南美地(參民十29~32)，由此可見，葉忒羅和何巴並非同一人，前者是岳父，後者是內兄(參1節註解)。

「他就往本地去了」：『他』指摩西的岳父葉忒羅；『本地』指米甸。

叁、靈訓要義

【在神的家中】

一、不分種族

1.「米甸祭司葉忒羅」(1節)：他代表外邦人

2.「亞倫和以色列的眾長老都來了」(12節)：他們與摩西一同代表以色列人

3.「在神面前吃飯」(12節)：全都有分於享受神恩

二、聯於基督

1.「摩西的妻子西坡拉」(2節)：西坡拉預表在曠野行走天路的教會

2.「西坡拉的兩個兒子，一個名叫革舜」(3節)：革舜預表寄居的客旅

3.「一個名叫以利以謝」(4節)：以利以謝預表神所幫助的蒙恩者

4.「來到神的山」(5節)：神的山預表神臨在的地方

5.「就是摩西在曠野安營的地方」(5節)：摩西在此預表基督

6.「都進了帳棚」(7節)：預表與基督相聯結

三、聚會敬拜

1.「摩西將耶和華…所行的一切事，…怎樣搭救他們，都述說」(8節)：會中述說神恩典的作為

2.「葉忒羅說：耶和華是應當稱頌的」(10節)：獻上感謝讚美

3.「耶和華比萬神都大」(11節)：敬拜獨一的真神

4.「把燔祭和平安祭獻給神」(12節)：向神獻祭

5.「在神面前吃飯」(12節)：同享靈糧

6.「到我這裡來求問神」(15節)：奉主的名禱告

7.「又叫他們知道神的律例和法度」(16，20節)：教導真理

四、安排事奉

1.「摩西坐著審判百姓」(13節)：治理神的家

2.「這事太重，你獨自一人辦理不了」(18節)：不宜單獨包辦一切事奉

3.「要從百姓中揀選有才能的人」(21，25節)：各按所得的恩賜，彼此服事(羅十二6)

4.「作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，管理百姓」(21，25節)：按恩賜大小分配事工

5.「可以同當此任」(22節)：事工雖有分別，但責任一同擔當

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
