以西結書第二十三章註解

壹、內容綱要

【二婦喻北以色列與南猶大崇邪背主】

一、以色列二淫婦阿荷拉與阿荷利巴(1~4節)

1.引言套語(1節)

2.介紹被告(2~4節)

二、邪淫案件的歷史背景(5~35節)

1.阿荷拉受指控和懲罰(5~10節)

2.阿荷利巴受指控和懲罰(11~35節)

三、控告阿荷拉與阿荷利巴的案件(36~49節)

1.指控(36~45節)

2.懲罰(46~49節上)

3.結束套語(49節下)

貳、逐節詳解

【結二十三1】「耶和華的話又臨到我說：」


〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」：開始新篇章信：兩姊妹之喻(廿三)。本章是這大段四章信息之四：之一到之三(廿至廿二)見話中之光(二)。

本章(廿三)是以西結譴責以色列領導層系列信息(廿~廿三章)的最後一章，也是高潮迭起的一章。兩章(十六，廿三)都將以色列比喻為妓女，但這兩章差異顯著。前者，迦南是以色列的母親，她透過教導女兒靈裏奸淫──也就是偶像崇拜，包括信靠其他神明──敗壞了她的女兒(十六)。後者本章，以色列自己則因主要在政治上犯姦淫而負有責任，她透過與外邦結盟，信靠列國(廿三)。前者(十六章)，主要關注以色列不忠行為的開端，而後者(廿三章)則著眼於以色列整個不忠行為。前者只論猶大，而後者則同時關注以色列和猶大，但更著重在猶大。對本章，許多學者見到與耶利米所論有相似之處(耶三6~11)，有些人認為這是對該經文的擴展解釋。

對照相關的前文(十六)，強調偶像崇拜破壞了婚姻關係和與以色列的神的神聖盟約，而後者(廿三)，則譴責了國家的庸俗化，以及為苟安而建立的世俗聯盟。儘管主題令人反感，語言涉及對淫亂的描述，但讀者必須明白，這是難以言喻的厭惡之語，必須努力體會以西結對上帝榮耀的熱忱，以及他對祂立約子民姦淫行為的憤怒。讀到這一章所引起的噁心感，並非歸咎於作者，甚至也不是歸咎於章節內容，而是歸咎於那些人褻瀆背叛神的淫行。

這一章包含了聖經中關於性描寫最露骨的語言。因此，教導宣講時，必須格外謹慎。

1~4節，以色列的淫亂青年。

1~3節，耶和華賜給以西結一個關於同母異父的姊妹的故事(耶三7)。這兩個年輕的女孩在埃及淪為妓女，任由男人撫摸她們的乳房。也就是說，她們允許埃及人與她們發生親密關係，儘管她們本應與埃及人分別，只忠於耶和華(十六26；廿7~8；民廿五3~9；書廿四14；王下廿一15；何一2)。以色列人從埃及人效法的偶像崇拜，在曠野中金牛犢事件中已顯露出來(出埃及記 32)。約書亞後來警告以色列人偶像崇拜的危險，這種崇拜自他們離開埃及以來就一直存在(書廿四14)。

所羅門王統治結束後，以色列和猶大王國分裂，兩國從此成為獨立的實體。然而，在此之前，南北兩支派之間的關係早已日漸惡化(八1；十二1；撒下十九43)。但神將他們各自追溯到他們仍在埃及跟隨他們母，古以色列，成長時期，這對姐妹的共同起源解釋了他們相似的行為。他們的父，雖沒明確提及，卻是耶和華。

1~10節，婦人阿荷拉比喻沒丟棄舊性情，被己情欲牽引拜偶像的撒瑪利亞。阿荷拉離棄耶和華走罪惡之路，終被亞述所滅。不順聖靈而隨情欲也會如此抱愧蒙羞。

1~49節，本章(廿三)兩姐妹的寓言：撒瑪利亞代表北國以色列；耶路撒冷表南國猶大(4節)。

1.1~10節，阿荷拉喻撒瑪利亞不忠與受罰；

2.11~21節，阿荷利巴喻耶路撒冷的不忠；

3.22~35節，阿荷利巴的懲罰。

4.36~49節，兩姐妹的懲罰。

阿荷拉與阿荷利巴：本章的風格似前章(十六)。不同之處：

1.本章諷喻耶路撒冷代表南國猶大，更針對撒瑪利亞代表北國；

2.除指責宗教墮落，更斥責政治結盟外邦不當；

3.追述子民罪行至祖先尚在埃及時期：孤女初時備受耶和華看顧，日後長成為亭亭玉立的少女，顯出耶和華寵愛恩典；但這裡卻描述二女從起初就水性楊花，違背耶和華；表明了選民早已背離與神所立約的態度冷漠。

4.二女惡行是離棄丈夫，與不同男人即外邦行淫，示撒瑪利亞及耶路撒冷企圖倚靠列邦勢力而不求神援助。

自十五章後，作者一直用比喻說明以色列犯大罪和神的報應。本章則與16章同樣：以女子為喻，作具體比喻。本章核心：北以色列和南猶大完全陷入偶像崇拜與背道，因而審判必臨。

這裡有五點靈訓：

1.撒瑪利亞的不忠及神的懲罰(1~10節)；

2.耶路撒冷的墮落和巴比倫的入侵(11~35節)；

3.撒瑪利亞和耶路撒冷的最後審判(36~49節)；

4.這裡要注意耶路撒冷親眼目睹撒瑪利亞因己的行為遭毀滅，卻重蹈撒瑪利亞覆轍。如北國被她所靠的亞述所滅；神讓耶路撒冷南國也滅在她所依靠的外邦；

5.若相信依靠神之外的勢力，就是靈裏姦淫。聖徒當竭盡全力抵擋世界誘惑，持守純潔的信仰(申五8；伯卅一1)。

〔話中之光〕(一)所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二31)。人子啊，有兩個女子，是一母所生(2節)。

(二)簡述概括這大段含有四章。以西結接續耶利米論耶和華神吩咐先知，當發預言，採用寓言形式，逐項追討己審判以色列家和猶大家的國家君臣和民間領袖失職之罪(廿~廿三；耶三7)。這大段四章分四個部分(廿1~廿三49)。

1. 以色列叛亂的歷史和耶和華的恩典(廿1~44)；

2. 猶大當代領袖的審判(廿45~49；廿一1~32)；

3. 猶大拜偶像的統治者(廿二1~32)；

4. 本章論北國以色列與南國猶大，二淫婦姐妹的比喻(廿三1~49)。

【結二十三2】「“人子啊，有兩個女子，是一母所生，」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「女子」女兒、孫女、成員、鄉鎮；「是」成為、臨到；「母」母親。

〔文意註解〕「人子啊，有兩個女子，是一母所生」：神叫以西結注意，同母二姐妹。

「兩個女子，是一母所生」：兩姐妹年幼時與埃及的不當性關係。耶和華仍憐憫她們，娶為新婦。姐姐阿荷拉喻北國與亞述苟合，被耶和華離棄，她被害使兒女被擄，是講北國歷史，主前735~722年。撒瑪利亞終被亞述撒珥根滅。其妹南國仍行邪淫，先與巴比倫結盟，又背約轉向埃及。耶和華把他們交付巴比倫之手，使她無法再投靠埃及。一母所生，北國以色列撒瑪利亞，與南國猶大耶路撒冷，本屬一國為以色列。

〔話中之光〕(一)二女。凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣(十六44)！責其行淫作惡，猶大之惡較以色列尤甚。她行這些事以後，我說她必歸向我，她卻不歸向我。她奸詐的妹妹猶大也看見了。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷汙了。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的(耶三7~10)。

(二)以被棄之嬰喻耶路撒冷，主加以寵愛，後因背約縱淫，嚴罰其惡，其罪等於其姐撒瑪利亞甚於其妹所多瑪。你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女。你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人。你的姐姐是撒瑪利亞，她和她的眾女住在你左邊。你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊(十六45~46)。耶和華的話又臨到我說(1節)。

【結二十三3】「她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡作處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。」


〔原文字義〕「行邪淫」行淫；「幼年時」幼年、年少時；「處女」童真；「擁抱」撫摸緊握、擠壓；「懷」胸部、乳房、乳；「乳」胸部、乳頭。

〔文意註解〕「她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡作處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳」：接上節。

「她們在埃及行邪淫」：指拜埃及偶像，也指結盟附庸(廿5~9；王上三1)。以色列早期歷史曾寄居埃及，受埃及宗教文化影響。所羅門王曾與埃及王室聯姻，娶埃及公主，使他以後敬奉偶像而心偏邪。在埃及行邪淫，指以色列在埃及地為奴時，已被埃及思想同化而拜偶像(廿7~8；利十七7)。與神立約前就已腐敗墮落。神卻寵愛她們，訂立聖約(十六8)。這就現出人的根本罪性，以及神無條件地揀選人的慈愛(詩五十一5；羅五8)。

古代近東的娼妓(3節)。有關古代娼妓背景，可參舊約背景資料：十六15的注釋。申廿三17~18注釋，為祭儀娼妓的問題提供更詳盡討論。以西結所指的，卻是以色列和猶大的祭偶行為：她們從埃及和亞述結識情夫即外邦神祇；參較：何西阿和妻子歌篾的婚姻象喻(何一~三)。

歷史中的埃及和亞述(3~5節)。埃及和亞述之間政治鬥爭，使以色列猶大必和這兩個超級強國維持關係。以西結譴責調情行徑，小國被逼接受政治妥協。以色列和猶大與埃及第廿五王朝的法老有無數接觸，外交互換和聯盟可能都在內。如：主前597年埃及出兵為耶路撒冷暫時解圍的聯盟。黑色棱柱上耶戶向撒縵以色三世跪拜，和提革拉毘列色三世年表記載米拿現朝貢，都是以色列和亞述有邦交的證據。猶大亦需臣服在亞述權勢之下，如：亞哈斯在敘利亞—以法蓮戰爭中求救(王下十六7~9)，以及希西家向西拿基立的軍隊贖回耶路撒冷(王下十八13~16)。此外，瑪拿西在位五十多年，大部分時間都是臣服于亞述霸主手下。

〔話中之光〕(一)在埃及。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的(廿8)。他們不可再獻祭給他們行邪淫所隨從的鬼魔。這要做他們世世代代永遠的定例(利十七7)。我們曾住過埃及地，也從列國經過，這是你們知道的(申廿九16)。現在你們要敬畏耶和華，誠心實意地侍奉祂，將你們列祖在大河那邊和在埃及所侍奉的神除掉，去侍奉耶和華(書廿四14)。

(二)二婦喻撒瑪利亞與耶路撒冷崇邪背主。她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒瑪利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷。自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼做處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱慾與她行淫。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子，這樣，你就想起你幼年的淫行，那時埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳。背約縱淫。你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(4，8，19，21節；十六22)。她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門。她必在那裡應聲，與幼年的日子一樣，與從埃及地上來的時候相同(何二15)。

(三)他們的屍首就倒在大城裡的街上，這城按著靈意叫所多瑪，又叫埃及，就是他們的主釘十字架之處(啟十一8)。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了(耶三9)。二淫婦必受重懲。我論這行淫衰老的婦人說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫(43節)。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華(何一2)。

【結二十三4】「她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒瑪利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷。」


〔原文字義〕「名叫」名、名字；「歸於」給、往、向、到、歸屬於；「兒」

兒子、孫子、後裔、成員；「女」、孫女、成員、鄉鎮。

〔文意註解〕「她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒瑪利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷」：不解自明，寓意見下。

4節，阿荷拉是姐姐的名字，字意是：她的帳篷，或擁有帳篷的她，這可能指的是她異教帳篷神龕，她代表撒瑪利亞，即北國以色列的首都。阿荷利巴是其妹名字字意是：我的帳篷在她那裡，這可能指聖殿，她代表耶路撒冷，即南國猶大首都。因此，耶和華將這兩王國分別與其未經授權和獲得授權的敬拜場所聯繫起來。以掃的妻子之一是阿荷利巴瑪，意思是：丘壇的帳篷(創卅六2)。

姐妹倆的名字，根據傳統的解釋，「阿荷拉」原意「她有自己的帳棚」，或簡單說來「她的帳棚」。帳棚是指敬拜的所在。以色列以丘壇為敬拜的地方，是她們自行選擇的，她們設立自己的聖所，卻採取混合的宗教，沒有純正的信仰與敬拜。

「阿荷利巴」原意為「我的帳棚在她之內」。南國在耶路撒冷確有神選立的聖所，這是合法敬拜的地方。可惜猶大的敬拜有名無實，只有外表，沒有實際，成為虛偽的事。所以姐姐的名字表明不忠，妹妹的名字表明不貞。

她們是兩姐妹，是南北二個，姐姐是以色列，以撒瑪利亞為代表，妹妹是猶大，以耶路撒冷為中心。

「阿荷拉」 的意思是：她的帳棚；「阿荷利巴」的意思是：帳棚在她裏面。帳棚可能象徵神與祂的子民同住，或帳棚被視為與虛假的膜拜有關(十六16)。可能是指二女本非埃及屬土居民，也不在那裡出世，她們是屬於沙漠的民族，原住在帳幕中。阿荷拉和阿荷利巴，這兩個名字的意思都和“帳棚”有關。可能指在以色列原本設有的神的賬幕(出廿五1~9)，也可能指迦南人拜偶像的高岡。

「她們都歸於我」即，她們屬於我：聖經通常都是以婚約來象徵神與以色列的約(何二)。從阿荷拉、阿荷利巴兩姊妹的故事，看見神的百姓對神不忠的醜惡情景，讀了令人心酸。屬神的人如果行靈裏淫亂何等可憎可厭！“撒瑪利亞”代表北國以色列，“耶路撒冷”代表南國猶大。北國早已在主前722~721年為亞述所滅。

阿荷拉：那女子的帳棚，意指一個女子所獨自生活的家。帳棚，原意聖所。這裡指北以色列在伯特利築壇拜偶像的事實(王上十二28)。阿荷利巴：我的帳棚在她裡面之意，表明猶大擁有耶和華的聖所。姐姐……妹妹：之所以叫撒瑪利亞為姐，稱耶路撒冷為妹，因撒瑪利亞首先因拜偶像而墮落，猶大緊隨其後。

阿荷拉'Oholah，帳棚，稍微改動一下，原文就成：她的帳棚。若是這樣，就是指撒瑪利亞設立自己的崇拜，不讓百姓到聖殿去(王上十二26-33)。如果'Oholah 只是帳棚，那就可能指賣淫的帳棚，可能支搭在經過裝飾的高地上。

阿荷利巴'Oholibah，或者像'Oholah那樣，是名詞的強調形式，或稍微改動一下原文成：我的帳棚在她那裡，說明神的聖所在猶大。關於帳棚的意義，見上面阿荷拉的注釋。

〔話中之光〕(一)他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你(十六40)，以色列眾人聽見耶羅波安回來了，就打發人去請他到會眾面前，立他做以色列眾人的王。除了猶大支派以外，沒有順從大衛家的(王上十二20)。

(二)以被棄之嬰喻耶路撒冷，主加以寵愛。我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的。背約縱淫。並且你將給我所生的兒女焚獻給它，你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(十六8，20，22)。要歸我做祭司的國度，為聖潔的國民。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的。你們要歸我做祭司的國度，為聖潔的國民。這些話你要告訴以色列人(出十九5~6)。頌讚神之榮威美德。彌賽亞詩，教會歸屬永恒君王。王就羨慕你的美貌。因為他是你的主，你當敬拜他。推羅的民必來送禮，民中的富足人也必向你求恩。王女在宮裡極其榮華，她的衣服是用金線繡的。她要穿錦繡的衣服，被引到王前，隨從她的陪伴童女也要被帶到你面前。她們要歡喜快樂被引導，她們要進入王宮。你的子孫要接續你的列祖，你要立他們在全地做王(詩四十五11~16)。神控訴猶大背道，神念昔日夫妻恩愛。你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說：耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得。那時以色列歸耶和華為聖，作為土產初熟的果子，凡吞吃它的必算為有罪，災禍必臨到他們。這是耶和華說的(耶二2~3)。我的弟兄們，這樣說來，你們藉著基督的身體，在律法上也是死了，叫你們歸於別人，就是歸於那從死裡復活的，叫我們結果子給神(羅七4)。

(三)阿荷拉。耶羅波安造犢陷民於罪。耶羅波安心裡說：恐怕這國仍歸大衛家。這民若上耶路撒冷去，在耶和華的殿裡獻祭，他們的心必歸向他們的主猶大王羅波安，就把我殺了，仍歸猶大王羅波安。耶羅波安王就籌劃定妥，鑄造了兩個金牛犢，對眾民說：以色列人哪，你們上耶路撒冷去實在是難。這就是領你們出埃及地的神！他就把牛犢一隻安在伯特利，一隻安在但。這事叫百姓陷在罪裡，因為他們往但去拜那牛犢。耶羅波安在丘壇那裡建殿，將那不屬利未人的凡民立為祭司。耶羅波安定八月十五日為節期，像在猶大的節期一樣，自己上壇獻祭。他在伯特利也這樣向他所鑄的牛犢獻祭，又將立為丘壇的祭司安置在伯特利。他在八月十五日，就是他私自所定的月日，為以色列人立做節期的日子，在伯特利上壇燒香(王上十二26~33)。你們所拜的你們不知道，我們所拜的我們知道，因為救恩是從猶太人出來的(約四22)。

(四)阿荷利巴。願你晝夜看顧這殿，就是你應許立為你名的居所；求你垂聽僕人向此處禱告的話(王上八29)。在撒冷有祂的帳幕，在錫安有祂的居所。因為耶和華揀選了錫安，願意當做自己的居所， 說：這是我永遠安息之所，我要住在這裡，因為是我所願意的(詩七十六2；一百卅二13~14)。

(五)約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫(耶三6)。你的姐姐是撒瑪利亞，她和她的眾女住在你左邊。你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊(十六46)。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人。耶和華又對我說：人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事。人與阿荷拉並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合(3，5，36，44節)。於是，何西阿去娶了滴拉音的女兒歌篾。這婦人懷孕，給他生了一個兒子。她必追隨所愛的卻追不上，她必尋找他們卻尋不見，便說：我要歸回前夫，因我那時的光景比如今還好(何一3；二7)。

【結二十三5】「“阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人。」


〔原文字義〕「歸」給、往、向、到、歸屬於；「行邪淫」行淫；「愛」貪戀分詞作名詞「所愛的人」；「鄰」附近。

〔文意註解〕「阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人」：阿荷拉惡行，接上節。

「歸我」原意是：在我以下，或在我這裏，是強調以色列與神的關係。他們不重視與神的關係，只注意與亞述的關係(王下十五19~20，29)。

責備北國以色列結盟亞述。北國君王米拿現與何細亞曾向亞述王稱臣納貢(王下十五19~20; 十七3)；考古學資料顯示，在北國耶戶王朝期間，亞述王撒縵以色三世及亞大得力拉力三世曾自稱接受以色列的進貢。

「鄰邦亞述人」：此字原文乃出自亞述文，應譯作：戰士。

5~10節，北國的不忠與懲罰。

5~8節，責備以色列因與亞述和埃及結盟而受責備(王下十五19~29；王下十七3~6)。

撒瑪利亞的淫行(5~10節)。

5~8節，阿荷拉貪戀她英俊的鄰居亞述人而背叛耶和華。當時和現今人們追求的都是青春、力量、地位、財富和自我滿足；就是世俗的一切光鮮亮麗的誘惑。

阿荷拉與亞述結盟，犯了政治淫亂罪，包括敬拜他們偶像(王下 十五19~20；十七3-4；何五13；七11；八9；十二1~2；摩五13；七11；八9；十二1~2；摩五26)。沙爾馬內塞爾黑方尖碑這重要考古發現，可追溯至主前840年，碑上描繪以色列王耶戶向亞述王沙爾馬內塞爾三世俯首稱臣，並向其進貢的場景。

這與阿荷拉在埃及早期行為如出一轍，她在埃及幼時也曾行此惡事。體現偶像崇拜的靈性姦淫。

〔話中之光〕(一)阿荷拉。亞希雅預言耶羅波安家遘災。你竟行惡，比那在你以先的更甚，為自己立了別神，鑄了偶像，惹我發怒，將我丟在背後。因耶羅波安所犯的罪，又使以色列人陷在罪裡，耶和華必將以色列人交給仇敵。耶羅波安之子拿答登基做以色列王，耶羅波安全家被殺。拿答行耶和華眼中看為惡的事，行他父親所行的，犯他父親使以色列人陷在罪裡的那罪。這是因為耶羅波安所犯的罪使以色列人陷在罪裡，惹動耶和華以色列神的怒氣。亞哈做以色列王。犯了尼八的兒子耶羅波安所犯的罪。他還以為輕，又娶了西頓王謁巴力的女兒耶洗別為妻，去侍奉敬拜巴力，在撒瑪利亞建造巴力的廟，在廟裡為巴力築壇。就照耶和華在以色列人面前所趕出的亞摩利人，行了最可憎惡的事，信從偶像。以利亞預言旱荒，過了些日子，溪水就乾了，因為雨沒有下在地上。這是因以色列人得罪那領他們出埃及地，脫離埃及王法老手的耶和華他們的神，去敬畏別神，以利亞增寡婦之麵與油，耶和華的話臨到他說：你起身往西頓的撒勒法去，住在那裡。我已吩咐那裡的一個寡婦供養你。以利亞就起身往撒勒法去。到了城門，見有一個寡婦在那裡撿柴，以利亞呼叫她說：求你用器皿取點水來給我喝。她去取水的時候，以利亞又呼叫她說：也求你拿點餅來給我。她說：我指著永生耶和華你的神起誓，我沒有餅，罈內只有一把麵，瓶裡只有一點油。我現在找兩根柴，回家要為我和我兒子做餅，我們吃了，死就死吧。以利亞對她說：不要懼怕。可以照你所說的去做吧，只要先為我做一個小餅拿來給我，然後為你和你的兒子做餅，因為耶和華以色列的神如此說：罈內的麵必不減少，瓶裡的油必不缺短，直到耶和華使雨降在地上的日子。婦人就照以利亞的話去行。她和她家中的人並以利亞，吃了許多日子。罈內的麵果不減少，瓶裡的油也不缺短，正如耶和華藉以利亞所說的話。以利亞復活其子。這事以後，做那家主母的婦人她兒子病了，病得甚重，以致身無氣息。婦人對以利亞說：神人哪，我與你何干？你竟到我這裡來，使神想念我的罪，以致我的兒子死呢(王上十四9，16；十五26，30；十六31~32；廿一26；十七7~18)？

(二)二淫婦放縱寵溺。阿荷拉歸我之後行邪淫。阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像玷汙自己。因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人。阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們。 貪戀情人身壯精足，如驢如馬(7，9，12，16，20節)。背約縱淫，必嚴鞫其惡。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(十六37)。復言巴比倫遭報。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂(耶五十38)。

(三)你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後仍不滿意(十六28)。亞述王普勒來攻擊以色列國，米拿現給他一千他連得銀子，請普勒幫助他堅定國位。亞哈斯差遣使者去見亞述王提革拉毗列色，說：我是你的僕人，你的兒子。現在亞蘭王和以色列王攻擊我，求你來救我脫離他們的手。亞述王撒縵以色上來攻擊何細亞，何細亞就服侍他，給他進貢(王下十五19；十六7；十七3)。以法蓮見自己有病，猶大見自己有傷，他們就打發人往亞述去見耶雷布王，他卻不能醫治你們，不能治好你們的傷。他們投奔亞述，如同獨行的野驢，以法蓮賄買朋黨。他們雖在列邦中賄買人，現在我卻要聚集懲罰他們。他們因君王和首領所加的重擔，日漸衰微。人必將牛犢帶到亞述當做禮物，獻給耶雷布王。以法蓮必蒙羞，以色列必因自己的計謀慚愧。以法蓮吃風，且追趕東風，時常增添虛謊和強暴，與亞述立約，把油送到埃及(何五13；八10；十6；十二1)。

【結二十三6】「這些人都穿藍衣，作省長、副省長，都騎著馬，是可愛的少年人。」


〔原文字義〕「省長」官員、軍長；「可愛」美好、愉快；「少年人」年輕人。

〔文意註解〕「這些人都穿藍衣，作省長、副省長，都騎著馬，是可愛的少年人」：見上下文解釋。

「藍衣」：有譯紫色衣袍，或許藍中帶紫，是軍裝顏色。在敘述推羅運貨中，有繡花藍色包袱，有藍紫色布。可見藍色與紫色相提為主要的色彩(廿七24；廿四7)。

此處有四種人：軍人戰士以外，還有省長、軍長與騎兵。軍長中譯為副省長，實則軍事首長，為高級指揮官，也是行政長官，騎馬少年人是騎兵，年青體壯，威懾以色列民。

「省長」：原為亞甲文，通常為大使。省長和副省長，在希伯來語指統治者或司令官，騎著馬，表明是貴族，與騎驢或騎駱駝者，形成對比(賽廿一7；耶二57)。

「副省長」：有譯為大使或代表，也來自亞甲文(耶五十一23，57)。

亞述戰士描寫為撒瑪利亞看了著迷的威武騎士。形容亞述強大榮美。以色列被這奢侈迷惑，事奉亞述偶像。墮落第一步是追求充滿魅力的今生驕傲，眼目情欲、肉體情慾(創三6；約壹二14~17)。以下是舊約背景資料：

穿藍衣(6節)。考古學的證據顯示腓尼基沿岸大量采獵骨螺，來供應珍貴的紫色染料(結廿七7)。因需極大量的螺，才能從其鰓下腺中提煉足夠染料來維持整個企業，染料價格必極高昂。進一步資料見，民四6注釋。這些軍官衣著藍色，表明官大錢多。

騎著馬(6節)。亞述和巴比倫軍都設騎兵，主前九世紀亞述王杜庫提寧努他的年表有提及。而按照亞喀得語對應字眼，本節希伯來文字，似更宜作戰車兵。亞哈王在主前853年夸夸之役，提供二千輛戰車加入聯軍，抵抗亞述王撒縵以色三世。

〔話中之光〕(一)都是少年人。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人。我看見她被玷污了，她姐妹二人同行一路。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，腰間繫著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形象，他們的故土就是迦勒底(12~15節)。

【結二十三7】「阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像，玷污自己。」


〔原文字義〕「最美」佳美、上等、精選；「放縱淫行」淫亂；「一切」全部、整個、各；「玷污」變為不潔淨。

〔文意註解〕「阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像，玷污自己」：以色列尋求與亞述結盟，並因此拜亞述假神。

〔話中之光〕(一)與他們放縱淫行。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行(十六15)。閃的兒子是以攔、亞述、亞法撒、路德、亞蘭(創十22)。

(二)隨從外邦人。人必向你行這些事，因為你隨從外邦人行邪淫，被他們的偶像玷污了(30節)。我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神(廿7)。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷汙自己，陷害自己。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷汙自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚(廿二3~4)。這樣，他們被自己所做的污穢了，在行為上犯了邪淫(詩一百零六39)。以法蓮為我所知，以色列不能向我隱藏。以法蓮哪，現在你行淫了，以色列被玷汙了。在以色列家我見了可憎的事，在以法蓮那裡有淫行，以色列被玷污(何五3；六10)。

【結二十三8】「自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼作處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱欲與她行淫。」


〔原文字義〕「離開」離棄；「淫亂」行淫，躺臥、同寢；「幼年時」幼年、年少時；「處女」童真；「擁抱」撫摸緊握、擠壓；「懷」胸部、乳房、乳；「乳」胸部、乳頭。(參上文，3節。)

〔文意註解〕「自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼作處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱欲與她行淫」：在埃及自幼被惡俗同化行淫。

「自從……時候」：以色列民族在埃及為奴時。撒瑪利亞犯了拜自己埃及所拜偶像的罪(廿7)。因兒時的不良習慣在信仰生活中經歷磨難。因此當像提摩太一樣，從小殷勤事主(提後一5)。

〔話中之光〕(一)行邪淫。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子，這樣，你就想起你幼年的淫行，那時，埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳(3，19，21節)。亞倫從他們手裡接過來，鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具做成。他們就說：以色列啊，這是領你出埃及地的神(出卅二4)！耶羅波安王就籌劃定妥，鑄造了兩個金牛犢，對眾民說：以色列人哪，你們上耶路撒冷去實在是難。這就是領你們出埃及地的神！只是耶戶不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，就是拜伯特利和但的金牛犢。離棄耶和華他們神的一切誡命，為自己鑄了兩個牛犢的像，立了亞舍拉，敬拜天上的萬象，侍奉巴力(王上十二28；王下十29；十七16)；他們的屍首就倒在大城裡的街上，這城按著靈意叫所多瑪，又叫埃及，就是他們的主釘十字架之處(啟十一8)。

【結二十三9】「因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。」


〔原文字義〕「交」給、賜、置、放、擺、使、交給、交換、指派；「手」邊、力量、權勢。

〔文意註解〕「因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中」：

9~10節，主前722年耶和華將她交在與她發生不忠性關係的亞述手中。亞述虐待她，甚至殺她。她因己罪而臭名昭著(箴一31；羅一24~32)。即使在今天，耶洗別這淫婦惡名昭著，令人作嘔。

古代以色列的婚外情被視為極嚴重的罪行。通姦和賣淫都為神憎惡，並應處死(利十九29；廿10；廿一9；申廿二21~22；廿三17)。

北國以色列的結局是被亞述蹂躪滅絕(9~10節)。按主前732年，亞述王提革拉毗列色得寸進尺地奪去加利利和拿弗他利全地(王下十五29)，更於722年攻陷撒瑪利亞(王下十七4~6)。北以色列無視先知警告繼續背道，終於遭到滅亡(王上十三2~6)。主前722年亞述王撒縵以色摧毀以色列，百姓被迫遷迻外邦(王十七6)。耶洗別留下臭名，名字意味著人格。臭名象徵以色列所要恥辱，她失去榮耀，淪為外邦譏誚對象。

〔話中之光〕(一) 比加做以色列王。以色列王比加年間，亞述王提革拉毗列色來奪了以雲、亞伯伯瑪迦、亞挪、基低斯、夏瑣、基列、加利利和拿弗他利全地，將這些地方的居民都擄到亞述去了。何細亞做以色列王。亞述王撒縵以色上來攻擊何細亞，何細亞就服侍他，給他進貢。何細亞背叛，差人去見埃及王梭，不照往年所行的與亞述王進貢。亞述王知道了，就把他鎖禁，囚在監裡。亞述王陷撒瑪利亞。亞述王上來攻擊以色列遍地，上到撒瑪利亞，圍困三年。何細亞第九年，亞述王攻取了撒瑪利亞，將以色列人擄到亞述，把他們安置在哈臘與歌散的哈博河邊，並瑪代人的城邑。以色列人犯耶羅波安所犯的一切罪，總不離開，以致耶和華從自己面前趕出他們，正如藉祂僕人眾先知所說的。這樣，以色列人從本地被擄到亞述，直到今日(王下十五29；十七3~6，22~23)。希西家做猶大王，倚靠耶和華謹守其誡。希西家王第四年，就是以色列王以拉的兒子何細亞第七年，亞述王撒縵以色上來圍困撒瑪利亞。過了三年，就攻取了城。希西家第六年，以色列王何細亞第九年，撒瑪利亞被攻取了。亞述王將以色列人擄到亞述，把他們安置在哈臘與歌散的哈博河邊並瑪代人的城邑；都因他們不聽從耶和華他們神的話，違背祂的約，就是耶和華僕人摩西吩咐他們所當守的(王下十八9~12)。魯本迦得瑪拿西族勝敵據地，二支派半人違逆神。故此，以色列的神激動亞述王普勒和亞述王提革拉毗尼色的心，他們就把魯本人、迦得人、瑪拿西半支派的人擄到哈臘、哈博、哈拉與歌散河邊，直到今日還在那裡(代上五26)。他們必不歸回埃及地，亞述人卻要做他們的王，因他們不肯歸向我(何十一5)。大淫婦的刑罰，解明女人和所騎之獸的奧祕。羔羊得勝。你所看見的那十角就是十王，他們還沒有得國，但他們一時之間要和獸同得權柄，與王一樣。他們同心合意將自己的能力、權柄給那獸。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡。因為神使諸王同心合意，遵行祂的旨意，把自己的國給那獸，直等到神的話都應驗了。你所看見的那女人就是管轄地上眾王的大城(啟十七12~13，16~18)。

(二)你淒涼的時候要怎樣行呢？你雖穿上朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的！戀愛你的藐視你，並且尋索你的性命(耶四30)。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(十六37)。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你(18，22節)。

【結二十三10】「他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。」


〔原文字義〕「露」顯露、揭開、移除、遷移；「下體」羞辱、裸體；「擄掠」拿、取；「刀」刀劍；「殺」殺戮。

〔文意註解〕「他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判」：約於一百三十年前，北方支派被亞述擄去。北國以色列在主前722年為亞述所滅，民被擄去。

〔話中之光〕(一)顯露。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(29節)。背約縱淫必罰其惡。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體。他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人(十六37~41)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手(何二3，10)。

(二)這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(47節)。

(三)有臭名。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行(48節)。許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神 (耶廿二8~9)。

(四)你淒涼的時候要怎樣行呢？你雖穿上朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的！戀愛你的藐視你，並且尋索你的性命(耶四30)。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣(18節)。

【結二十三11】「“她妹妹阿荷利巴雖然看見了，卻還貪戀，比她姐姐更醜，行淫亂比她姐姐更多。」


〔原文字義〕「看見」察覺，顯現，顯明；「貪戀」好色；「醜」腐敗、毀滅。

〔文意註解〕「她妹妹阿荷利巴雖然看見了，卻還貪戀，比她姐姐更醜，行淫亂比她姐姐更多」：「雖然看見了，卻還貪戀」：南國猶大親眼目睹北國以色列因拜偶像淫亂，受神的審判，以致被亞述所滅於主前722(王下十七1~6)。熟知這事的猶大仍未除掉偶像，反而更瘋狂地拜偶像(耶三11)。

耶路撒冷的淫行(11~21節)。

11~21節，猶大淫行在於與外邦結盟，離棄神受譴責。責備猶大國先後和亞述(賽七1~25)、巴比倫(王下廿四1)及埃及(賽卅~卅一章)等國結盟。南國猶大沒將北國以色列滅亡看為神警告，仍繼續在政治軍事上與外邦結盟不義關係，悖逆神。

11~13節，阿荷利巴目睹了姊姊的行為和遭遇，卻並未從中學到教訓。正如許多歷史學家所觀察到的，我們從歷史中學到一件事就是，大多數人並沒從歷史中學習。亞荷利巴甚至比其姐更不忠。她也對亞述人心生邪念，視亞述人為有吸引力的政治盟友(王下十六8；賽七7~9)，並且她還將巴比倫人也納入她情人名單。姊妹倆的行為如出一轍。

姐姐以色列北國已受審判，成為前車之鑑，足以阻止阿荷利巴臨崖勒馬，不可再犯相同的罪。但猶大的心剛硬，仍不肯悔改，猶大的罪在於，既與巴比倫結盟，又向埃及誓約。結果自害己身，埃及無力救她，而巴比倫將她吞吃(耶三6~10)。

在神面前明知她阿荷利巴犯罪更加嚴重，比不知而犯罪，要招致更大審判。在這意義上，耶路撒冷比撒瑪利亞更腐敗。歷史上信仰遭失敗的事，或周圍聖徒跌倒，都是對我們警告教訓，我們當以此為鑒。

〔話中之光〕(一)妹妹猶大。她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒瑪利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷(4節)。其罪等於其姐撒瑪利亞，甚於其妹所多瑪。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉。撒瑪利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事倒顯為義(十六47~51)。猶大之惡較以色列尤甚。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的。耶和華對我說：背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義(耶三8~11)。

(二)約過了三個月，有人告訴猶大說：你的兒婦她瑪做了妓女，且因行淫有了身孕。猶大說：拉出她來，把她燒了(創卅八24)！

【結二十三12】「她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人。」


〔原文字義〕「貪戀」好色；「鄰」相鄰、靠近；「極華美的衣服」華麗的盛裝；「省長」官員、軍長；「副省長」掌權者。

〔文意註解〕「她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人」：她貪戀亞述人，過度取悅亞述，指亞哈斯向亞述王提革拉比列色交保護費一事。大步以色列後塵與亞述結盟，亞哈斯王曾向亞述乞援以抗亞蘭與以色列的聯軍(王下十六7~8)。

「貪戀鄰邦的亞述人」：比喻猶大曾依賴亞述，在軍事上求助的事件。當北以色列王比加和大馬色王利汛，要求猶大王亞哈斯一同背叛亞述時，亞哈斯卻無視以賽亞的警告，請求亞述王提革拉毗列色予以軍事援助，從而擊敗了兩個國家(王下十六1~9)。但猶大卻因此受壓迫。當危機襲來的時候，聖徒不應該靠人自救，單單依靠神，才是解決問題的捷徑。以賽亞書七~十二章中心問題：二王比加和利汛進攻，國難當頭，猶大王亞哈斯面臨抉擇：靠誰？靠神或靠亞述？他不聽勸告，去靠了亞述。

〔話中之光〕(一)阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人(5節)。你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後仍不滿意(十六28)。亞哈斯求救於亞述王。亞哈斯差遣使者去見亞述王提革拉毗列色，說：我是你的僕人，你的兒子。現在亞蘭王和以色列王攻擊我，求你來救我脫離他們的手。亞哈斯將耶和華殿裡和王宮府庫裡所有的金銀都送給亞述王為禮物。亞述王應允了他，就上去攻打大馬士革，將城攻取，殺了利汛，把居民擄到吉珥。擅更祭壇祭禮。亞哈斯王上大馬士革去迎接亞述王提革拉毗列色，在大馬士革看見一座壇，就照壇的規模、樣式、做法畫了圖樣，送到祭司烏利亞那裡。祭司烏利亞照著亞哈斯王從大馬士革送來的圖樣，在亞哈斯王沒有從大馬士革回來之先，建築一座壇。王從大馬士革回來看見壇，就近前來，在壇上獻祭，燒燔祭、素祭，澆奠祭，將平安祭牲的血灑在壇上。又將耶和華面前的銅壇，從耶和華殿和新壇的中間搬到新壇的北邊。亞哈斯王吩咐祭司烏利亞說：早晨的燔祭，晚上的素祭，王的燔祭、素祭，國內眾民的燔祭、素祭、奠祭都要燒在大壇上，燔祭牲和平安祭牲的血也要灑在這壇上，只是銅壇我要用以求問耶和華。祭司烏利亞就照著亞哈斯王所吩咐的行了(王下十六7~15)。亞哈斯求助於亞述王，那時，亞哈斯王差遣人去見亞述諸王，求他們幫助，因為以東人又來攻擊猶大，擄掠子民。非利士人也來侵占高原和猶大南方的城邑，取了伯示麥，亞雅崙，基低羅，梭哥和屬梭哥的鄉村，亭納和屬亭納的鄉村，瑾鎖和屬瑾鎖的鄉村，就住在那裡。因為以色列王亞哈斯在猶大放肆，大大干犯耶和華，所以耶和華使猶大卑微。亞述王提革拉毗列色上來，卻沒有幫助他，反倒欺凌他。亞哈斯從耶和華殿裡和王宮中並首領家內所取的財寶給了亞述王，這也無濟於事。祭大馬士革之神。這亞哈斯王在急難的時候，越發得罪耶和華。他祭祀攻擊他的大馬士革之神，說：因為亞蘭王的神幫助他們，我也獻祭於他，他好幫助我。但那些神使他和以色列眾人敗亡了(代下廿八16~23)。

(二)這些人都穿藍衣，做省長、副省長，都騎著馬，是可愛的少年人。阿荷利巴必受惡報。所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人。我看見她被玷污了，她姐妹二人同行一路(6，23，13節)。

【結二十三13】「我看見她被玷污了，她姐妹二人同行一路。」


〔原文字義〕「看見」看顧、察覺，顯現，顯明；「玷污」變得不潔淨；「路」道路、行為、方向、方法。

〔文意註解〕「我看見她被玷污了，她姐妹二人同行一路」：神看見她被玷污，姐妹二人同行一路，都被亞述人玷污。

13~14節，姐妹二人同行一路，同被亞述人污辱。以色列北國被亞述侵佔。猶大當時被敘利亞侵略所迫，去投靠亞述，這是在亞哈斯王所作的，雖受以賽亞警告，仍不醒悟，記載在以賽亞書第七章。

南國猶大摹仿迦勒底拜偶像罪，在耶路撒冷宮殿也有丹色房間(耶廿二14)。人像畫在牆上，迦勒底普遍現象，也是亞述人是米所波達米亞迷信習俗。

〔話中之光〕(一)你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中(31節)。所以耶和華向以色列人大大發怒，從自己面前趕出他們，只剩下猶大一個支派。猶大人也不遵守耶和華他們神的誡命，隨從以色列人所立的條規(王下十七18~19)。以法蓮吃風，且追趕東風，時常增添虛謊和強暴，與亞述立約，把油送到埃及。耶和華與猶大爭辯，必照雅各所行的懲罰他，按他所做的報應他(何十二1~2)。

(二)這些人都穿藍衣，做省長、副省長，都騎著馬，是可愛的少年人。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美衣服，騎著馬的省長副省長，都是可愛的少年人。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像(6，12，14節)。

【結二十三14】「阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，」


〔原文字義〕「又加增」再一次、增添；「淫行」淫亂；「像」偶像；「像畫」銘刻、頒布；「牆」城牆、牆壁。

〔文意註解〕「阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像」：阿荷利巴看到巴比倫人畫像，激起她結盟慾望，她貪戀他們的偶像崇拜，如下所述。

「迦勒底人」：即巴比倫人。南國猶大向亞述進貢後，又與巴比倫結盟。巴比倫王曾企圖與希西家聯盟以抗亞述(王下廿12)，約雅敬王時猶大向巴比倫稱臣(王下廿四1)。

「看見人像畫在牆上」：根據古代的碑文，迦勒底人為誇耀自己的業績，叫藝術家在牆上雕刻戰爭場面，或軍隊凱旋而歸的場面。本文中畫像出自誰手？有三種觀點:

1.移居撒瑪利亞的迦勒底人(王下十七24)；

2.因著各國文化流行，迦勒底的壁畫流傳到猶大；

3.以色列人看到尼尼微的宮殿壁畫，回國自己雕刻。第三個見解可能缺乏說服力。

人像畫在牆上(14節注)。士兵、君王，或象徵性活物的圖畫，是美索不達米亞裝飾宮殿門口和牆壁的標準辦法之一(巴比倫伊施他爾門上的龍是一個例子)。譬如說：尼尼微的亞述王宮保存了圍城戰事和出獵場面，以及王族和神祇的肖像。現今對當時士兵的外貌和衣著，軍事技術和武器的認識，很多都是來自這些浮雕。其上的顏料雖然大都剝落，這些圖形很明顯都曾經是色彩鮮明的。其中有些更比真人巨大，用處無疑是威嚇臣民。猶大的首領可能正如以西結所述，是被這些想像中的勢力所誘惑。

14~15節，以西結警告，她們牆上那些圖畫容易使她們參與更多偶像膜拜。

迦勒底人的服飾，14~15節注。現存絕大部分的壁畫都是亞述或波斯的，以致巴比倫服飾細節只有較少資料，這是很可惜的事。根據現有畫像，這些人的腰帶必然是繡花的裝飾性衣物(賽五27)。圖畫中巴比倫士兵都是頭戴無沿帽子，或束著末梢有纓絡的發帶。

14~16節，阿荷利巴看到了巴比倫人的畫像，這激起了她結盟的慾望，她貪戀他們，並寫信給他們(王下廿三32, 37；耶廿二21)。在聖經時代，許多視覺藝術作品都是繪製或雕刻在牆上的。巴比倫的輝煌給以色列人留下了深刻的印象。

這些雕刻的描述與尼姆魯德、霍爾薩巴德和科尼翁吉克遺址中亞述宮殿內牆上的雕塑完全吻合……迦勒底人的畫像並非神話人物……而是描繪戰爭場景、迦勒底統治者和戰士凱旋遊行的雕塑，這些雕塑曾用來裝飾亞述宮殿。

〔話中之光〕(一) 見致忌之像。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像(八10)。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏(賽四十六1)。你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，她的偶像都驚惶(耶五十2)。

(二)他說：我要為自己蓋廣大的房、寬敞的樓，為自己開窗戶，這樓房的護牆板是香柏木的，樓房是丹色油漆的(耶廿二14)。

(三)並且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意(十六29)。我看見她被玷污了，她姐妹二人同行一路。腰間繫著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形象，他們的故土就是迦勒底。所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人(13，15，23節)。他勇士的盾牌是紅的，精兵都穿朱紅衣服。在他預備爭戰的日子，戰車上的鋼鐵閃爍如火，柏木把的槍也掄起來了(鴻二3)。

【結二十三15】「腰間系著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形像，他們的故土就是迦勒底。」


〔原文字義〕「系著」裝備、束腰；「下垂」自由地、無拘束地；「軍長」頭、起頭、山頂、領袖。

〔文意註解〕「腰間系著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形像，他們的故土就是迦勒底」：有腰帶與頭巾，是官長裝束。亞述兵有帶子束在腰間(賽五27)。

「軍長」：原意為第三人，可能是指戰車上第三個位子，是戰車軍的指揮官(王下七2、19；十五25)。

巴比倫與迦勒底是同義字，但並不完全相同特別列出巴比倫人與迦勒底人(23節)。如果迦勒底是故土，可能是通稱，所含較廣。巴比倫是首都的城。迦勒底人也稱為精英階層。

軍長(15節注)。和合本的「軍長」，新國際本作「戰車軍官」。亞述和巴比倫的戰車通常載有三人：一人負責駕車，一人是配弓配槍的車長，一人負責持盾；後者還需按需要將兵器遞給車長。亞述語稱這人為沙珥舒，本節所用的希伯來語字眼沙利欣可能與這字同源(按照希伯來字根，這字可能與「三」有關)。另一個解釋認為這字是指一名軍階為第三級的軍官。

迦勒底(15節注)。主前第六世紀的巴比倫是由外族的迦勒底王朝所統治。這族人于主前九世紀首先在巴比倫南面地區出現。他們的部落結構與鄰近的亞蘭人相似，但卻是另為一族。到了以西結時代，形容一個人是迦勒底人(kasdim)，意思說這人有高層社會地位。

〔話中之光〕(一)腰帶。約拿單從身上脫下外袍，給了大衛，又將戰衣、刀、弓、腰帶都給了他(撒上十八4)。將你的外袍給他穿上，將你的腰帶給他繫緊，將你的政權交在他手中，他必做耶路撒冷居民和猶大家的父(賽廿二21)。

(二)基甸問西巴和撒慕拿說：你們在他泊山所殺的人是什麼樣式？回答說：他們好像你，各人都有王子的樣式(士八18)。以色列全地之中，無人像押沙龍那樣俊美，得人的稱讚，從腳底到頭頂毫無瑕疵(撒下十四25)。

(三)看畫像。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們(14，16節)。他勇士的盾牌是紅的，精兵都穿朱紅衣服。在他預備爭戰的日子，戰車上的鋼鐵閃爍如火，柏木把的槍也掄起來了(鴻二3)。

【結二十三16】「阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們。」


〔原文字義〕「看見」見；「貪戀」好色；「打發」差遣、釋放、送走

〔文意註解〕「阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們」：他們指上節的巴比倫人，軍長的形狀，猶大王一見傾心，就貪戀上了。

「打發使者往迦勒底去見他們」：似指西底家為討得巴比倫王的歡心，差遣猶大使臣的事件(耶廿九3)。當人心遠離神，就會急於追隨這世界(提後四10)。希西家曾向巴比倫公使遞交了對加勒底(巴比倫)的邀請(王下廿12；賽卅八39)。

〔話中之光〕(一)於是女人見那棵樹的果子好做食物，也悅人的眼目，且是可喜愛的，能使人有智慧，就摘下果子來吃了；又給她丈夫，她丈夫也吃了。神的兒子們看見人的女子美貌，就隨意挑選，娶來為妻。這事以後，約瑟主人的妻以目送情給約瑟，說：你與我同寢吧(創三6；六2；卅九7)！一日，太陽平西，大衛從床上起來，在王宮的平頂上遊行，看見一個婦人沐浴，容貌甚美(撒下十一2)。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他(王下廿四1)。我與眼睛立約，怎能戀戀瞻望處女呢(伯卅一1)？求你叫我轉眼不看虛假，又叫我在你的道中生活(詩一百十九37)。你心中不要戀慕她的美色，也不要被她眼皮勾引。你眼必看見異怪的事，你心必發出乖謬的話(箴六25；廿三33)。只是我告訴你們，凡看見婦女就動淫念的，這人心裡已經與她犯姦淫了(太五28)。

(二)況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴裝飾，坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料、膏油擺在其上(廿三40，41)。你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫。並且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意(十六17，29)。他們滿眼是淫色，止不住犯罪，引誘那心不堅固的人，心中習慣了貪婪，正是被咒詛的種類(彼後二14)。

(三)你把油帶到王那裡，又多加香料，打發使者往遠方去，自卑自賤直到陰間(賽五十七9)。腰間繫著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形象，他們的故土就是迦勒底。貪戀情人身壯精足，如驢如馬(15，20節)。

【結二十三17】「巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷污她。她被玷污，隨後心裡與他們生疏。」


〔原文字義〕「登」來、進入、臨到、發生；「床」躺下、臥室；「玷污」變得不潔淨。

〔文意註解〕「巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷污她。她被玷污，隨後心裡與他們生疏」：接上節。

17~21節，巴比倫人應邀來到猶大，與她締結條約，玷污了猶大。

以色列人的猶大國見識迦勒底帝國的輝煌，尤其是其宮殿雕塑所展現的壯麗，吸引猶大與這新興帝國建立政治和商業往來，最終導致猶大陷入迦勒底人的異教習俗和瘋狂的偶像崇拜中。

從歷史的背景看，自約西亞在卡基米施主前605年陣亡之後，在巴勒斯坦的全境，已經在巴比倫王強權之下。尼布甲尼撒打敗埃及後，猶大就成為巴比倫附庸國。這樣歸順後果可以設想，雖被玷污之後，仍被生疏與遺棄，這是必然的，因神不會救拔猶大，任憑她因背棄耶和華而自食其果。

猶大受惑於迦勒底的外表，即他們的政治、經濟、文化及軍事強大，通過與他們貿易往來，政治同盟，效法他們的世俗之風，縱欲拜偶像(賽五十七7~8)。猶大與迦勒底政治聯手，導致猶大宗教墮落。但這關係未能維持長久，主前588~568年當亞泊利斯作埃及王時，猶大背叛巴比倫而親埃及，即主前588年(王下廿四20)。

17節，猶大與巴比倫的關係有何變化？起初，猶大同巴比倫(迦勒底)結盟，但後又改變主意。在猶大最後兩王約雅斤和西底家執政期間，猶大轉向求助於埃及。猶大為不信靠神，同不敬神國家聯盟付出慘重代價，就是失去惟一能真正保護他們的耶和華神，以色列的聖者。

〔話中之光〕(一)巴比倫人。他國的起頭是巴別、以力、亞甲、甲尼，都在示拿地。因為耶和華在那裡變亂天下人的言語，使眾人分散在全地上，所以那城名叫巴別(創十10；十一9)。

(二)猶大受攻擊被圍困。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你。主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中(22，28節)。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(十六37)。隨後暗嫩極其恨她，那恨她的心比先前愛她的心更甚，對她說：你起來去吧(撒下十三15)！

(三)與她生疏。約過了三個月，有人告訴猶大說：你的兒婦她瑪做了妓女，且因行淫有了身孕。猶大說：拉出她來，把她燒了(創卅八24)！巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家(王下廿四17)。

【結二十三18】「這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣。」


〔原文字義〕「顯露」揭開、移除、遷移；「淫行」淫亂；「下體」羞辱、裸體；「心」心靈、生命、人、自己、胃口；「生疏」疏遠。

〔文意註解〕「這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣」: 不只巴比倫生疏猶大，實際她遭神生疏棄絕。原有前車之鑑，因她姐姐撒瑪利亞早被神生疏，已有歷史見證，只是這妹妹南國猶大非但沒警覺，也未醒悟，因神的公義再次啟示，祂公正不偏待人，猶大不可存僥倖心。神言出必行(賽五十五11)。神厭煩猶大，反感地離開她。

〔話中之光〕(一)田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了(十七24)。你們在以色列地怎麼用這俗語說：父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了呢(十八2)？

【結二十三19】「她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子，」


〔原文字義〕「加增」多、變多；「淫行」淫亂；「追念」提說、紀念、回想。

〔文意註解〕「她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子」：約雅敬亦曾轉而諂媚埃及(王下廿三35)。猶大末期，朝廷對外政策搖擺不定，一時親巴比倫，一時親埃及。

〔話中之光〕(一)你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。主萬軍之耶和華說：你們為何壓制我的百姓，搓磨貧窮人的臉呢(賽三15)？你這個人哪，你是誰，竟敢向神強嘴呢？受造之物豈能對造祂的說：你為什麼這樣造我呢(羅九20)？

(二)對這地，對眾山預言。以色列因拜偶像受罰。人子啊，你要面向以色列的眾山說預言，說：以色列的眾山哪，要聽主耶和華的話！主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我必使刀劍臨到你們，也必毀滅你們的丘壇(六2~3)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境(七2)。說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說：啊哈(廿五3)！敵以色列者必受重報。人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話。主耶和華如此說：因仇敵說，啊哈！這永久的山岡都歸我們為業了，所以要發預言說，主耶和華如此說：因為敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名，故此，以色列山要聽主耶和華的話。大山小岡，水溝山谷，荒廢之地，被棄之城——為四圍其餘的外邦人所占據、所譏刺的，主耶和華對你們如此說：我真發憤恨如火，責備那其餘的外邦人和以東的眾人，他們快樂滿懷，心存恨惡，將我的地歸自己為業，又看為被棄的掠物。所以，你要指著以色列地說預言，對大山小岡、水溝山谷說：主耶和華如此說：我發憤恨和憤怒說，因你們曾受外邦人的羞辱，所以我起誓說：你們四圍的外邦人總要擔當自己的羞辱。這是主耶和華說的(卅六1~6)。以西結感靈見枯骨復生，示以色列家絕望仍得復興，主對我說：人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了。命連二杖為一預表以色列猶大必合為一， 你就對他們說：主耶和華如此說：我要將約瑟和他同伴以色列支派的杖，就是那在以法蓮手中的，與猶大的杖一同接連為一，在我手中成為一根，耶和華許立一王統治其國，立永約。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠(卅七11，19，25)。

(三)列祖犯罪，都要歸這世代。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事。當那些日子，人不再說：父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了。但各人必因自己的罪死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒(耶十五4；卅一29~39)。我們列祖犯罪，而今不在了，我們擔當他們的罪孽(哀五7)。我實在告訴你們：這一切的罪都要歸到這世代了(太廿三36)。

(四)你們說神為惡人的兒女積蓄罪孽，我說不如本人受報，好使他親自知道(伯廿一19)。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說『日子遲延，一切異象都落了空』呢(十二22)？凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣(十六44)！耶和華的話又臨到我說：主耶和華說：我指著我的永生起誓，你們在以色列中，必不再有用這俗語的因由。你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢？兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活(十八1，3，19)。

【結二十三20】「貪戀情人身壯精足，如驢如馬。」


〔原文字義〕「貪戀」好色。

〔文意註解〕「貪戀情人身壯精足，如驢如馬」：比喻西底家王十年，主前587，猶大背叛巴比倫而與埃及結盟的行為(十七15)。西底家沒有積極增強國力以使國民自助，反而試圖依靠外邦強國以求苟安，這些舉動暴露其急於解決表面問題。作神百姓帶領者，他當單單信靠神，尋求根本之路，按照先知勸告，與巴比倫繼續維持已經宣誓立約的關係。

情人(pilagshim)指妾(創廿二24；撒下三7)，這裡指猶大所討好的埃及首領。

驢，這些動物象徵強烈的情欲(耶二24；五8；何八9)。

20~21節，貪戀情人是一種變態的情慾，是以娼妓或下賤的小妾任遭男子來蹂躪。這裏所描寫的身壯精足，如驢如馬，是描寫男性在情慾的發洩，完全是獸慾的呈現，可謂是一種性暴行。這樣的強暴豈不是在以色列早年的時候已經歷過的，那時施暴的是埃及，以後是亞述，在猶大的經驗中，有亞述，更有巴比倫。

〔話中之光〕(一)並且你將給我所生的兒女焚獻給它，你也和你鄰邦放縱情慾的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒(十六20，26)。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢(十七15)？他背約豈能逃脫呢？阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子(16，19節)。

【結二十三21】「這樣，你就想起你幼年的淫行，那時，埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳。”」


〔原文字義〕「幼年」年少時，年幼；「撫摩」擠壓；「懷」乳，乳房，乳頭。

〔文意註解〕「這樣，你就想起你幼年的淫行，那時，埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳」：接上文，神要她想起自幼的淫行。

〔話中之光〕(一)因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷汙了(耶三9)。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你(3，22節)。

【結二十三22】「阿荷利巴啊，主耶和華如此說：“我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你。」


〔原文字義〕「主」主人；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「如此」這樣；「說」回答、承諾、吩咐；「激動」醒起，叫起；「生疏」疏離；「四圍」環繞。

〔文意註解〕「阿荷利巴啊」：神呼叫耶路撒冷在二淫婦寓言裡的名字。

「主耶和華如此說」：開頭語，為審判耶路撒冷不忠，一共四條信息開頭。

「我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你」：神宣布必親自激動她的情人們來攻她。就是她先愛後生疏那些人轉來與她為敵。

耶路撒冷為淫亂受審判(22~35節)。

22~35節，四條信息宣告了耶和華神對耶路撒冷不忠的審判(22~27節，28~31節，32~34節，35節)。每個信息都以「主耶和華如此說」開頭。

22~24節，由於她的所作所為，神應許要使那些玷污阿荷利巴的情人們，即敵軍四圍來攻擊她，包括巴比倫人、迦勒底人、亞述人和各部落的軍長們，都來與她為敵。迦勒底人是巴比倫南部的原住民，後來成為巴比倫的統治階級。亞述人曾被巴比倫人擊敗，如今居住在巴比倫境內，主要集中在北部。比割、書亞和哥亞是居住在巴比倫東部的部落，也是巴比倫帝國的一部分(賽廿二5；耶五十21)。他們將四圍攻擊阿荷利巴，用他們慣用伎倆要毀滅她。以西結描述列國都來攻擊以色列情景。神允許這一切發生在她身上。將來，當敵基督－世界統治者－攻擊以色列的猶太人時，這事還會再次發生(但九27)。

本來只論阿荷利巴，現在直接向她說話，有耶和華神的嚴厲宣告，再述邪淫的後果，使她根本無法逃脫。現在不只巴比倫，而多方面仇敵，是四面楚歌，使她無法躲避。況且現在是耶和華神使那些仇敵來攻擊，是神引導的。

22~26節，耶路撒冷共遭到巴比倫人幾次攻擊？這裡預告了巴比倫要最後一次進攻耶路撒冷，並將於公元前586年毀滅這個城巿，第三次將俘虜擄往巴比倫(參王下廿五；耶五十二)。第一次進攻是公元前605年，第二次在公元前597年。比割、書亞人和哥亞人當時都是巴比倫的盟友。

22~35節，南國遭報：阿荷利巴，即耶路撒冷命運已定，先知四次用「耶和華如此說」道出南國的下場(22, 28, 32, 36節)。阿荷利巴的情夫們因被離棄，會老羞成怒，轉而向她施暴，而阿荷利巴以往追求的威武的少年騎手，最終是置她於死地的暴徒。耶和華自始至終，不斷控訴子民對聖約背棄不忠，夫君耶和華神也忘了(35節)。

神審判了阿荷利巴,即猶大所犯的邪淫重罪。本段可分為兩部分：

1.巴比倫如何毀滅背叛他們的猶大(22~26節)；

2.記載猶大毀滅所帶來的後果(27~35節)。

這裏教訓有二：

1.神擁有施行審判的主權(24節);

2.離棄神的人終將落入悲慘的境地。

〔話中之光〕(一)我必興起，必嚴鞫其惡。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(十六37)。亞述為主之杖以擊褻慢國民。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。巴比倫王饋禮希西家以寶物示其使。於是先知以賽亞來見希西家王，問他說：這些人說什麼？他們從哪裡來見你？希西家說：他們從遠方的巴比倫來見我。以賽亞說：他們在你家裡看見了什麼？希西家說：凡我家中所有的，他們都看見了，我財寶中沒有一樣不給他們看的。以賽亞預言以色列人之被擄。以賽亞對希西家說：你要聽萬軍之耶和華的話：日子必到，凡你家裡所有的，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到巴比倫去，不留下一樣。這是耶和華說的。並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去，在巴比倫王宮裡當太監的(賽十5~6；卅九3~7)。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處。他威武可畏，判斷和勢力都任意發出。他的馬比豹更快，比晚上的豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，他們飛跑如鷹抓食。都為行強暴而來，定住臉面向前，將擄掠的人聚集，多如塵沙。他們譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取(哈一6~10)。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。

(二)玷污後生疏。巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷污她。她被玷污，隨後心裡與他們生疏(17節)。

(三)勸民因受災哀痛己罪。耶和華如此說：看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。錫安城 啊，他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你。主示耶利米必見欺於昆弟同宗。我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在她四圍攻擊她呢？你們要去聚集田野的百獸，帶來吞吃吧！許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野。他們使地荒涼，地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(耶六22~23；十二9~12)。

(四)因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。這樣，你就想起你幼年的淫行，那時埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳。所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人。主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中(9，21，23，28節)。

【結二十三23】「所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是作省長、副省長、作軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人。」


〔原文字義〕「省長」官員、軍長；「可愛」美好、愉快；「少年人」年輕人。

〔文意註解〕「所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是作省長、副省長、作軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人」：接上節，她先愛後疏離的人來攻她。

「巴比倫人」連同「迦勒底的眾人」指巴比倫帝國。這些都是在希底結河，今底格裡斯河以東的民族；當時屬巴比倫帝國。比割人，書亞人，哥亞人: 這些種族生活在底格裡斯河東部，從屬於亞述人。但是從巴比倫統治巴勒斯坦東部地區之後，亞述就被巴比倫所吞併，這三個民族也就受到巴比倫的控制。

比割人(耶五十21)，巴比倫之東部亞蘭部族，他們曾受亞述王征服，在碑文中有記述。他們住在底格裡斯河東，靠近河口(耶五十21)。

書亞人也是在底格裡斯河(Tigris)的東部，也屬亞蘭人的部落，為遊牧民族，被稱為Sutu(賽廿二5)。在馬利泥版(Mari
Tablets)、亞瑪拿信件(Amarna Letters )以及亞述碑文中可以查到。可能是亞拉伯沙漠一帶的遊牧民族。

哥亞人，地點不確，從經文評鑑的猜測，也有不同的意見，但照七十士譯本似指有名望的，或受人尊重的，似乎可與下文「有名聲的」相連，可能也是在米所波大米地區。可能來自巴比倫以東一帶。

書亞人、哥亞人。據認為指住在底格裡斯河東的蘇圖(Sutû) 和庫圖(Qutû)部族。

比割人、書亞人和哥亞人(23節注)。這幾個族名雖然是指底格裡斯河外地區與巴比倫結盟的種族，名字的含義卻令人心寒：「懲罰、戰鬥口號、尖叫」。比割是個亞蘭的部族(見：耶五十21)，提革拉毘列色三世的年表曾經提及他們。書亞大概是指蘇提(Suti)。對於馬里的亞摩利諸王來說，他們是出了名難以管理的一族。哥亞的身分至今未明，部分學者認為他們可能是古提人。

〔話中之光〕(一) 巴比倫人。人子啊，你要定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。這兩條路必從一地分出來，又要在通城的路口上畫出一隻手來(廿一19)。於是先知以賽亞來見希西家王，問他說：這些人說什麼？他們從哪裡來見你？希西家說：他們從遠方的巴比倫來(王下廿14~17)。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(王下廿五1~3)。

(二)迦勒底人。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉他僕人眾先知所說的(王下廿四2)。他還說話的時候，又有人來說：迦勒底人分做三隊忽然闖來，把駱駝擄去，並用刀殺了僕人，唯有我一人逃脫，來報信給你(伯一17)。看哪，迦勒底人之地！向來沒有這民，這國是亞述人為住曠野的人所立的，現在他們建築戍樓，拆毀推羅的宮殿，使她成為荒涼(賽廿三13)。他就離開迦勒底人之地，住在哈蘭。他父親死了以後，神使他從那裡搬到你們現在所住之地(徒七4)。

(三)比割人。耶和華說：上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民，要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行(耶五十21)。「米拉大翁」：直譯是雙重背叛，極其叛逆之人的地。

(四)亞述人。第三道河名叫底格里斯，流在亞述的東邊。第四道河就是幼發拉底河。他子孫的住處在他眾弟兄東邊，從哈腓拉直到埃及前的書珥，正在亞述的道上(創二14；廿五18)。歡歡喜喜地守除酵節七日，因為耶和華使他們歡喜，又使亞述王的心轉向他們，堅固他們的手，做以色列神殿的工程(拉六22)。

(五)少年人。這些人都穿藍衣，做省長、副省長，都騎著馬，是可愛的少年人。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人(6，12節)。

(六)看哪，迦勒底人之地！向來沒有這民，這國是亞述人為住曠野的人所立的，現在他們建築戍樓，拆毀推羅的宮殿，使她成為荒涼(賽廿三13)。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你(14，22節)。

【結二十三24】「他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。」


〔原文字義〕「兵器」武器；「戰車」車輛、輜重車、上磨石、騎兵；「大眾」會眾、集會、群體；「擺陣」軍兵、百姓、人民、國家；「審判」辯白、處罰；「條例審判」正義、公平、審判、律例、規矩。

〔文意註解〕「他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你」：接上節，她的情人們帶着兵器，戰車，率大軍，擺陣來攻她：神要將審判的事交在敵人手裏。

他們巴比倫軍隊終於來攻擊猶大，他們自北方向東進攻巴勒斯坦。「北方」是希伯來文沒有的字，是七十士譯本所加註的。他們來攻擊，曾用石頭打死以色列人。用石頭打死，是對淫婦的刑罰，所以「攻擊」一詞原有法律的用詞(十六40)。

巴比倫已經作完備的戰爭計畫，兵器、戰車、輜重車都是攻擊的，而盾牌頂盔是防守的，這些都是十分兇猛戰事必有的準備。

「我要將審判的事……審判你」：本文明確地指出巴比倫的入侵是在神的主權之下發生的。即這次入侵是神懲罰猶大之罪的一種審判。悖逆神的人不僅會被神所遺棄，也會被自己所依靠的一切所背叛(創三14~19)。

兵器(hosen)含義不明。七十士譯本：從北方，合理些。輜重車(廿六10)。

武器和軍備(24節注)。照亞述浮雕，戰車兵所戴的是尖頂頭盔或纏頭巾，上身穿著鎖子甲，並圓盾防身。步兵需有更大彈性和速度，因此武裝較輕便，但佩有大型圓盾。他們衣服束一斜帶，用圓錐形的頭盔保護頭部。每名戰士都用槍、刀、斧，或棒作戰，是烏西雅王步兵的配備清單(代下廿六14)。

〔話中之光〕(一)戰車。主耶和華如此說：我必使諸王之王的巴比倫王尼布甲尼撒率領馬匹、車輛、馬兵、軍隊和許多人民從北方來攻擊你推羅。因他的馬匹眾多，塵土揚起遮蔽你。他進入你的城門，好像人進入已有破口之城。那時，你的牆垣必因騎馬的和戰車、輜重車的響聲震動(廿六7，10)。預言非利士人必滅。聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車隆隆、車輪轟轟，為父的手就發軟，不回頭看顧兒女(耶四十七3)。以其得勝之軍傾覆尼尼微。他勇士的盾牌是紅的，精兵都穿朱紅衣服。在他預備爭戰的日子，戰車上的鋼鐵閃爍如火，柏木把的槍也掄起來了。車輛在街上急行，在寬闊處奔來奔去，形狀如火把，飛跑如閃電。尼尼微因惡受罰。鞭聲響亮，車輪轟轟，馬匹踢跳，車輛奔騰，馬兵爭先，刀劍發光，槍矛閃爍，被殺的甚多，屍首成了大堆，屍骸無數，人碰著而跌倒(鴻二3~4；三2~3)。

(二)神立義人。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(45節)。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上(十六38)。據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住(廿一23)。大衛對迦得說：我甚為難。我願落在耶和華的手裡，因為祂有豐盛的憐憫，我不願落在人的手裡(撒下廿四14)。巴比倫王陷耶路撒冷，拿住西底家殺他眾子和猶大貴冑。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄(耶卅九5~6)。

【結二十三25】「我必以忌恨攻擊你，他們必以忿怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留(或作“餘剩”。下同)的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。」


〔原文字義〕「忌恨」妒忌、狂熱、熱心；「忿怒」怒氣、熱；「辦」做。

〔文意註解〕「我必以忌恨攻擊你，他們必以忿怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留(或作“餘剩”。下同)的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒」：神表達嫉恨攻擊。外邦仇敵割鼻子和耳朵，這是近東某些地方懲罰淫婦的方式，因淫婦婦女通常戴鼻環和耳環勾引，割掉鼻子耳朵，似成殘害敵人戰俘的手段。這種刑罰用在犯淫亂的人身上，主要施行在迦勒底、埃及、希臘等地。神以這種方法刑罰猶大，使他們認識到自己犯下了屬靈的淫亂，邪惡和醜陋。

這種懲罰會讓耶路撒冷變得醜陋，令列國厭惡。割掉鼻子和耳朵是對俘虜殘害的例子。
這些敵人也殺害且擄走許多以色列人，並將其餘燒毀(王下廿四10~16；廿五11；但一1；王下廿五18~21)。

外邦為征服猶大，以忿怒來報復猶大叛逆。其實這是耶和華的忌恨，神是忌邪的，不容異族外邦假神來替代耶和華(五13，十六38，42)。

面遭毀容(25節注)。征服者對部分俘虜以毀容並非罕見，本節亦可能延伸上文婚姻的象喻，對不貞的阿荷利巴／耶路撒冷的懲罰。以西結可能熟悉亞述法典類似的法律，給丈夫懲罰妻子的權力。照亞述法律，丈夫有權切行淫妻的鼻，又損毀姦夫容貌，去勢變他為太監。

〔話中之光〕(一)我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五13)。以西結於異象中至耶路撒冷殿。第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上。我觀看，見有形象彷彿火的形狀，從祂腰以下的形狀有火，從祂腰以上有光輝的形狀，彷彿光耀的精金。祂伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的座位，就是惹動忌邪的。誰知，在那裡有以色列神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣。見致忌之像。神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。見四壁污穢之圖。祂領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。祂對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事。見大可憎惡之事。祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。見人拜日。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。猶大行惡干主震怒。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(八1~18)。必嚴鞫其惡。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體。他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你，用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人。這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的(十六38~42)。不可敬拜別神，因為耶和華是忌邪的神，名為忌邪者(出卅四14)。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名，他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣。因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了(申廿九20；卅二21~22)。因為人的嫉恨成了烈怒，報仇的時候決不留情(箴六34)。求你將我放在你心上如印記，戴在你臂上如戳記。因為愛情如死之堅強，嫉恨如陰間之殘忍；所發的電光是火焰的電光，是耶和華的烈焰(歌八6)。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們。祂的憤怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅(番一18)。

(二)他們要奪取一切。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(47節)。以色列人崇邪受懲。我必不憐憫她的兒女，因為他們是從淫亂而生的。他們的母親行了淫亂，懷他們的母做了可羞恥的事，因為她說：我要隨從所愛的，我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的(何二4~5)。

(三)以葡萄木被焚喻耶路撒冷荒蕪.所以主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(十五6~7)。以樹木見焚為喻。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅(廿47~48)。主視以色列家為渣滓必熔於爐。人子啊，以色列家在我看為渣滓，他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓。所以主耶和華如此說：因你們都成為渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(廿二18~22)。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力(啟十八8)。

(四)他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(29，47節)。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(廿四21)。

【結二十三26】「他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器。」


〔原文字義〕「剝」劫掠、脫；「奪取」取、娶、拿；「華美」茂盛、尊榮；「寶器」器皿、器械、器具、樂器、兵器、船艦、傢俱、物品。

〔文意註解〕「他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器」：如前文迴聲(十六39)。

26~27節，他們會剝奪這國的衣物和珠寶，這或指她的財富、財產和聖殿寶藏(王下廿五13~17；代下卅六18)。神允許這一切發生，為教導阿荷利巴憎恨埃及人為政治夥伴。

〔話中之光〕(一)奪取。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(29節)。背約縱淫，必嚴鞫其惡，你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫——這樣的事將來必沒有，也必不再行了！我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體(十六16，37，39)。你若心裡說：這一切事為何臨到我呢？你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多(耶十三22)。以色列人崇邪受懲。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死。因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手(何二3，9~10)。羔羊得勝你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡。因大城受報應聖徒都歡喜。巴比倫哪，你所貪愛的果子離開了你，你一切的珍饈美味和華美的物件也從你中間毀滅，決不能再見了！販賣這些貨物，藉著她發了財的客商，因怕她的痛苦，就遠遠地站著哭泣悲哀，說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾，一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著(啟十七16；十八14~17)。妖豔驕侈之女必遭災禍。所以主必使錫安的女子頭長禿瘡，耶和華又使她們赤露下體。到那日，主必除掉她們華美的腳釧、髮網、月牙圈、耳環、手鐲、蒙臉的帕子、華冠、足鏈、華帶、香盒、符囊、戒指、鼻環、吉服、外套、雲肩、荷包、手鏡、細麻衣、裹頭巾、蒙身的帕子。必有臭爛代替馨香，繩子代替腰帶，光禿代替美髮，麻衣繫腰代替華服，烙傷代替美容(賽三17~24)。你們不要以外面的辮頭髮、戴金飾、穿美衣為裝飾，只要以裡面存著長久溫柔、安靜的心為裝飾，這在神面前是極寶貴的(彼前三3~4)。

【結二十三27】「這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及。」


〔原文字義〕「亂止息」止住、停止；「仰望」舉目‘高舉、舉起、背負、承擔；「追念」提說、紀念、回想。

〔文意註解〕「這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及」：神必使她淫亂止息，不再仰望外邦亞述，也不追想埃及。

「淫亂」：以兩個用詞說明，一個是：邪淫，另一個是：貪戀。

「不再追念埃及」：以色列在軍逢敵手時，向來有意投靠埃及，與她結盟。但耶和華及時的懲罰阻止了這個聯盟。

〔話中之光〕(一)我必。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人(十六41)。我必將你分散在列國，四散在列邦，我也必從你中間除掉你的污穢(廿二15)。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽廿七9)。將有一君由猶大之伯利恆而出，國權日大至於地極，必獲勝制敵。耶和華說：到那日，我必從你中間剪除馬匹，毀壞車輛。也必從你國中除滅城邑，拆毀一切的保障。又必除掉你手中的邪術，你那裡也不再有占卜的。我必從你中間除滅雕刻的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的。我必從你中間拔出木偶，又毀滅你的城邑。我也必在怒氣和憤怒中，向那不聽從的列國施報(彌五10~14)。耶路撒冷必闢一源洗罪滌污，偶像偽先知均必滅絕，預言牧人被擊。萬軍之耶和華說：那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與污穢的靈(亞十三2)。

(二)她們在埃及、在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子(3，19節)。

(三) 示耶路撒冷必遭毀滅。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的污穢，除淨其上的鏽(廿四11)。強盜成群，怎樣埋伏殺人，祭司結黨，也照樣在示劍的路上殺戮，行了邪惡(何六9)。

【結二十三28】「主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中。」


〔原文字義〕「主」主人；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「如此」這樣；「說」回答、承諾、吩咐；「交」給、賜、置、放、擺、使、交給、交換、指派；「手」邊、力量、權勢；「心」心靈、生命、人、自己、胃口；「生疏」疏離。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中」：主耶和華定意將她交於她所恨的人手中。因與她行淫玷污她。她被玷污後，心裡與他們生疏(17節)。

28~29節，神宣告，祂要將耶路撒冷交給她所憎恨的人，也就是巴比倫人。他們會憎恨她，掠奪她的財產，使她赤身裸體，蒙受羞辱。這事發生在主前586年。用處罰妓女的比喻來描述對耶路撒冷的懲罰(17節；28~31節)。

「我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中」：指巴比倫。起初猶大與巴比倫結盟，但隨即又與埃及結盟而疏遠了巴比倫。從鄰國軍力互動關係上，或許明智，但在神看卻極其敗壞。因神的旨意就是使猶大服從巴比倫，如先知耶利米預告。

〔話中之光〕(一)巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷污她。她被玷污，隨後心裡與他們生疏。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你(17，22節)。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(十六37)。耶利米預言敵必困城民必遭災。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的。你要對這百姓說：耶和華如此說：看哪，我將生命的路和死亡的路擺在你們面前。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(耶廿一7~10)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(耶廿四8；卅四20)。

【結二十三29】「他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行，帶你的淫亂，都被顯露。」


〔原文字義〕「辦」做；「赤裸的、裸體」赤裸的、裸體；「下體」羞辱、裸露、裸體；「淫行」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像」；「顯露」顯露、揭開、移除、遷移。

〔文意註解〕「他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行，帶你的淫亂，都被顯露」：見上文註解(28節)。

〔話中之光〕(一)阿荷利巴必受惡報。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器。二淫婦必受重懲。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血。主耶和華如此說：我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(25~26，45~47節)。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體(十六39)。違逆主言必受重禍。因為你富有的時候，不歡心樂意地侍奉耶和華你的神，所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中，侍奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。他必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕。耶和華要從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民的言語，你不懂得。這民的面貌凶惡，不顧恤年老的，也不恩待年少的。他們必吃你牲畜所下的和你地土所產的，直到你滅亡。你的五穀、新酒和油，以及牛犢、羊羔，都不給你留下，直到將你滅絕(申廿八47~51)。隨後暗嫩極其恨她，那恨她的心比先前愛她的心更甚，對她說：起來去吧(撒下十三15)！

(二)露體。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣(18節)。必嚴罰其惡。主耶和華如此說：因你的污穢傾洩了，你與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它，我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了(十六36~37)。

(三)所以我要揭起你的衣襟蒙在你臉上，顯出你的醜陋(耶十三26)。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的(廿二9)。沙斐的居民哪，你們要赤身蒙羞過去。撒南的居民不敢出來，伯以薛人的哀哭使你們無處可站(彌一11)。

【結二十三30】「人必向你行這些事，因為你隨從外邦人行邪淫，被他們的偶像玷污了。」


〔原文字義〕「隨從」後面、跟著；「邦」國家、人民；「行邪淫」淫行；「玷污」變為不潔淨。

〔文意註解〕「人必向你行這些事，因為你隨從外邦人行邪淫，被他們的偶像玷污了」：以西結使用這種意象，漫長的先知預言審判長鏈之一部分，最終指向耶穌，耶穌親身經歷了神審判的驚恐，而在客西馬尼園哀哭祈禱(太廿六36~39；可十四32~36)。

30~31節，因此，她將遭受懲罰，因為她與列國犯了政治上的奸淫，並用他們的偶像崇拜玷污了自己(出廿1~7；申十七14~20)。她的行為與她姐姐如出一轍，因此神要讓她飲下祂憤怒的杯(賽五十一17，22；耶廿五15~17, 28；哈二16；亞十二2；太廿22；廿六39；啟十四10)。

〔話中之光〕(一)以二淫婦喻撒瑪利亞與耶路撒冷崇邪背主。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人。我看見她被玷汙了，她姐妹二人同行一路。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，腰間繫著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形象，他們的故土就是迦勒底。阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們；這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子，貪戀情人身壯精足，如驢如馬。這樣，你就想起你幼年的淫行，那時埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳(12~16；18~21節)。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(六9)。陳述以色列民悖逆神之罪。反與他們混雜相合，學習他們的行為，侍奉他們的偶像，這就成了自己的網羅。把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六35~38)。遭災受禍因罪自召。現今你為何在埃及路上要喝西曷的水呢？你為何在亞述路上要喝大河的水呢？你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事。這是主萬軍之耶和華說的。斯民較其列祖尤惡。你就對他們說，耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我。先知警勸君民歸正。許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(耶二18~20；十六11~12；廿二8~9)。

(二)為貪戀情欲，以偶像玷污自己。阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像玷污自己。巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷汙她。她被玷汙，隨後心裡與他們生疏(7，17節)。

(三)只怕你與那地的居民立約，百姓隨從他們的神，就行邪淫，祭祀他們的神，有人叫你，你便吃他的祭物(出卅四15)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了(番三1)！

(四)救主基督耶穌在客西馬尼禱告。耶穌同門徒來到一個地方，名叫客西馬尼，就對他們說：你們坐在這裡，等我到那邊去禱告。於是帶著彼得和西庇太的兩個兒子同去，就憂愁起來，極其難過，便對他們說：我心裡甚是憂傷，幾乎要死。你們在這裡等候，和我一同警醒。祂就稍往前走，俯伏在地，禱告說：我父啊！倘若可行，求你叫這杯離開我！然而，不要照我的意思，只要照你的意思(太廿六36~39)。他們來到一個地方，名叫客西馬尼，耶穌對門徒說：你們坐在這裡，等我禱告。於是帶著彼得、雅各、約翰同去，就驚恐起來，極其難過，對他們說：我心裡甚是憂傷，幾乎要死。你們在這裡等候，警醒。祂就稍往前走，俯伏在地，禱告說倘若可行，便叫那時候過去。祂說：阿爸，父啊！在你凡事都能，求你將這杯撤去！然而，不要從我的意思，只要從你的意思(可十四32~36)。

【結二十三31】「你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中。”」


〔原文字義〕「走」行走、去、來，來來去去；「路」道路、行為、方向、方法。

〔文意註解〕「你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中」：她的杯是神忿怒的杯，其妹子是要受審同樣的審判。

「杯」：象徵審判所帶來的災禍。

「我必將她的杯交在你手中」：杯，的希伯來語是指：份。這句話是指撒瑪利亞也曾因罪付出了死亡的代價，而如今，犯罪的猶大也將參與他們的份而遭到滅亡。因此，不可無視神的警告，重蹈罪人的轍，而使人生遭到毀壞與失敗(賽五十五7)。

〔話中之光〕(一)姐妹二人同行一路。我看見她被玷汙了，她姐妹二人同行一路(13節)。其罪等於其姐撒瑪利亞，甚於其妹所多瑪。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉。撒瑪利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事倒顯為義(十六47~51)。猶大之惡較以色列尤甚，背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的。悔罪歸誠仍施矜憫。耶和華對我說：背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義(耶三8~11)。

(二)量猶大，擦淨耶路撒冷如倒扣杯盤。我必用量撒瑪利亞的準繩和亞哈家的線砣，拉在耶路撒冷上；必擦淨耶路撒冷，如人擦盤將盤倒扣(王下廿一13)。勸猶大悔罪免擄至異邦，引示羅事以警猶大。所以，我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣。我必將你們從我眼前趕出，正如趕出你們的眾弟兄，就是以法蓮的一切後裔(耶七14~15)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。

(三)你必酩酊大醉，滿有愁苦，喝乾你姐姐撒瑪利亞的杯，就是令人驚駭、淒涼的杯(33節)。以色列的驕傲當面見證自己，故此，以色列和以法蓮必因自己的罪孽跌倒，猶大也必與他們一同跌倒(何五5)。

【結二十三32】「主耶和華如此說：“你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺。」


〔原文字義〕「主」主人；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「如此」這樣；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺」：神說，猶大必喝她姐所喝神忿怒的杯。本節接續上節，論耶和華忿怒的杯，又深又廣，涉及面大，容量大積怒更多，審判的嚴厲，都是猶大必需受的，無可推諉。神忿怒多，刑罰也大，困苦難當，並且受列國嗤笑譏諷。這附加一句，不在七十士本中。南國猶大要受北國以色列國同樣審判，且更嚴厲。

32~34節，哀歌體裁：先知可能採用當時流行哀歌表達耶和華神對以色列的盛怒，猶大將遭遇撒瑪利亞的厄運，且更慘痛。

32~34節，神應許，阿荷利巴必將飲下上帝審判的大杯，正如阿荷拉曾飲過的一樣。有些註釋家稱這段經文為「杯之歌」，相對於「劍之歌」(廿一8~17)。飲下這杯酒，阿荷利巴不僅會醉酒悲傷，還會成為人人唾棄的對象。阿荷利巴的「杯」將盛裝著「恐怖與荒涼」的懲罰，正如撒瑪利亞所經歷的。阿荷利巴將飲盡杯中之水；她將承受神為她預備的一切懲罰。她甚至會瘋狂地啃咬陶杯的碎片，或將其打碎。同一個希伯來動詞既有「啃咬」(NASB，NRSV)之意，也有「打碎」(AV，NIV，NKJV)之意。她還會撕裂自己的乳房，可能是因為悔恨自己曾經用乳房引誘情人。另一種解釋認為，杯子像徵著破碎和割傷了阿荷利巴的乳房。換句話說，她會為自己過去的所作所為感到羞愧。

〔話中之光〕(一)怒杯喝醉。你叫你的民遇見艱難，你叫我們喝那使人東倒西歪的酒(詩六十3)。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了祂憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡(賽五十一17)。以怒杯喻列國之災。耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝，就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民，並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王，北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克 王也要喝。你要對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間。他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說：萬軍之耶和華如此說：你們一定要喝(耶廿五15~28)！預言摩押必受懲罰。你們要使摩押沉醉，因她向耶和華誇大。她要在自己所吐之中打滾，又要被人嗤笑(耶四十八26)。誰願為首當做僕人。耶穌回答說：你們不知道所求的是什麼。我將要喝的杯，你們能喝嗎？他們說：我們能。耶穌說：我所喝的杯，你們必要喝；只是坐在我的左右，不是我可以賜的，乃是我父為誰預備的，就賜給誰(太廿22~23)。天使把盛神大怒的碗倒在地上，倒在海裡，倒在江河與眾水裡，倒在日頭上，倒在獸的座位上，倒在幼發拉底大河上，倒在空中。那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。神也想起巴比倫大城來，要把那盛自己烈怒的酒杯遞給他。巴比倫傾倒，先有榮耀奢華後受悲哀痛苦。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝(啟十六19；十八6)。

(二)報應。歷述耶路撒冷之罪。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷汙自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚。你這名臭、多亂的城啊，那些離你近、離你遠的都必譏誚你。預言亞捫人樂以色列遘災必受重報。主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜。推羅狂傲樂耶路撒冷受災亦必遭報。人子啊，因推羅向耶路撒冷說：啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛。預言西珥仇害以色列必遭重罰。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華。敵以色列者必受重報。所以要發預言說：主耶和華如此說：因為敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名(廿二4~5；廿五6；廿六2；卅五15；卅六3)。你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚(申廿八37)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚(王上九7)。在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋(詩七十九3)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(耶廿五9)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！我的仇敵啊，不要向我誇耀！我雖跌倒，卻要起來；我雖坐在黑暗裡，耶和華卻做我的光(哀二15~16；彌七8)。

(三)你使我們受鄰國的羞辱，被四圍的人嗤笑譏刺。你叫你的民遇見艱難，你叫我們喝那使人東倒西歪的酒(詩四十四13；六十3)。以剃髮為喻以示耶路撒冷背律受罰，罰以疫癘饑饉鋒刃諸災。並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的(五14~15)。其罪等於其姐撒瑪利亞甚於其妹所多瑪。在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了淩辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你(十六56~57)。責其悖逆欺誑。他們歸向，卻不歸向至上者，他們如同翻背的弓。他們的首領必因舌頭的狂傲倒在刀下，這在埃及地必做人的譏笑(何七16)。

【結二十三33】「你必酩酊大醉，滿有愁苦，喝幹你姐姐撒瑪利亞的杯，就是令人驚駭淒涼的杯。」


〔原文字義〕「滿有」充滿；「愁苦」憂愁；「驚駭淒涼」荒涼、荒廢。

〔文意註解〕「你必酩酊大醉，滿有愁苦，喝幹你姐姐撒瑪利亞的杯，就是令人驚駭淒涼的杯」：你必喝神忿怒的杯，喝乾你姐撒瑪利亞令人驚駭悽涼的杯。因為耶和華以色列的神對我如此說：你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中(31節)。

「你姐姐撒瑪利亞的杯，就是令人驚駭淒涼的杯」：指的是主前722年，北國以色列被亞述帝國所滅，許多人被擄流放外邦異鄉各處。

「驚駭淒涼」：原意為：荒涼，應指地土方面，在七十士譯本就省去這詞。姐姐北國以色列已經喝了這杯，但妹妹猶大要再喝，要完全喝下去，甚至喝乾了，神給予的審判是完全徹底的，猶大只有完全承受，真正體會耶和華神的公義，公義審判真是可怕。

〔話中之光〕(一)神忿怒的杯到手，你就滿有愁苦，備受羞辱。你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間你要對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(耶廿五15~16，27)。你滿受羞辱，不得榮耀。你也喝吧！顯出是未受割禮的。耶和華右手的杯必傳到你那裡，你的榮耀就變為大大的羞辱(哈二16)。

(二)令人驚駭淒涼的杯。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了祂憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡。你的主耶和華，就是為祂百姓辨屈的神，如此說：看哪，我已將那使人東倒西歪的杯，就是我憤怒的爵，從你手中接過來，你必不致再喝(賽五十一17，22)。

【結二十三34】「你必喝這杯，以致喝盡。杯破又啃杯片，撕裂自己的乳，因為這事我曾說過。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「瓦器、陶器」瓦器、陶器；「撕裂」拉開、拉斷；「乳」胸部、乳房。

〔文意註解〕「你必喝這杯，以致喝盡」:猶大必喝神給她忿怒的杯，而且喝盡。

「杯破又啃杯片，撕裂自己的乳，因為這事我曾說過。這是主耶和華說的」：猶大喝盡神忿怒的杯，因為這是神所命定的，她無法抗拒。杯喝盡了，就想拋掉而打破，恨得咬牙切齒，又啃杯片。但在敘利亞譯本作「撕裂頭髮」，那就是舉哀的行動了。

「杯破又啃杯片，撕裂自己的乳」：描繪猶大因巴比倫入侵，而要經受極大痛苦，羞辱和患難。這不僅是離棄神者所遭受的最後痛苦，也是撒但最終的結局。在新約中，當加大拉被鬼附的人遇見耶穌時，就作出極兇猛的最後掙扎(太八28~34)。

「撕裂自己的乳」：原意為捶胸，也是舉哀。她的乳曾經任埃及人撫摸，成為淫行舉動，現在完全成為悲哀和舉哀。這話在七十士譯本與亞蘭文譯本也沒提及。描寫審判的終極：以色列人不只要喝禍杯，而且要嘗遍最傷痛的苦頭。

〔話中之光〕(一)耶和華手裡有杯，其中的酒起沫，杯內滿了摻雜的酒。祂倒出來，地上的惡人必都喝這酒的渣滓，而且喝盡(詩七十五8)。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了祂憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡(賽五十一17)。

【結二十三35】「主耶和華如此說：“因你忘記我，將我丟在背後，所以你要擔當你淫行和淫亂的報應。”」


〔原文字義〕「主」主人；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「如此」這樣；「說」回答、承諾、吩咐；「丟」拋棄、拋出、趕出、擲；「擔當」高舉、舉起、背負、承擔；「淫行」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：因你忘記我，將我丟在背後，所以你要擔當你淫行和淫亂的報應」：主耶和華定罪她們，因忘記神，丟棄背道，就要擔當淫行叛亂的報應。

35節，耶路撒冷將因其淫亂不道德的行為而承受神的懲罰，因為她背棄了神。這段簡短的信息指出了以色列背道的根源：她離棄了耶和華。
當一個國家或個人拋棄神時，除通往墮落和徹底墮落，一條路走向滅亡之外，別無他路可走。

忘記神向神不忠貞，犯屬靈的淫亂，是邪淫行為(廿二12)。將神丟在背後(王上十四9；賽卅八17)。他們不順從竟背叛神，將摩西律法丟棄，殺害那勸他們悔改的眾先知，惹動神烈怒，故意忘記以色列自己的神。信實的神，不忘與子民所立之約隨時施恩，但當神百姓忘記祂時，便要罰罪懲治，使他們回頭(十六60；來十二6)。

〔話中之光〕(一)犯罪的原因，在於忘記神：貪戀外邦習俗，追求外邦假神，忘了又自幼救她，簽訂盟約親密關係，賜迦南美地。親自同往，雲火柱引領，恩愛有加的無數日子。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人(12節)。因你忘記救你的神，不記念你能力的磐石，所以你栽上佳美的樹秧子，插上異樣的栽子(賽十七10)。處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子。在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神。耶和華說：這是你所當得的，是我量給你的份，因為你忘記我，倚靠虛假(耶二32；三21；十三25)。他們各人將所做的夢對鄰舍述說，想要使我的百姓忘記我的名，正如他們列祖因巴力忘記我的名一樣。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(耶廿三27；卅二33)。以色列忘記造他的主，建造宮殿，猶大多造堅固城，我卻要降火焚燒他的城邑，燒滅其中的宮殿。這些民照我所賜的食物得了飽足，既得飽足，心就高傲，忘記了我(何八14；十三6)。他們既然故意不認識神，神就任憑他們存邪僻的心，行那些不合理的事(羅一28)。

(二)背棄。你竟行惡，比那在你以先的更甚，為自己立了別神，鑄了偶像，惹我發怒，將我丟在背後(王上十四9)。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣(尼九26)。

(三)必擔當自己的罪。因此，二淫婦必受重懲。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血。主耶和華如此說：我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(45~49節)。以色列之結局已臨，必受懲罰。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(七4)。命閉東門，唯君王可出入之，見主榮光充滿聖殿，祭司因汙殿遭譴，未受割禮者不得入聖地(四十四10)。當以色列人走迷的時候，有利未人遠離我，就是走迷離開我，隨從他們的偶像，他們必擔當自己的罪孽。你要曉諭以色列人說：凡咒詛神的，必擔當他的罪(利廿四15)。按你們窺探那地的四十日，一年頂一日，你們要擔當罪孽四十年，就知道我與你們疏遠了。從今以後，以色列人不可挨近會幕，免得他們擔罪而死(民十四34；十八22)。

(四)在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的(廿二12)。

【結二十三36】「耶和華又對我說：“人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事。」


〔原文字義〕「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華又對我說：人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事」：神指示以西結，要審問二淫婦，指證她們可憎之事。

「她們可憎的事」：淫行污穢的事，拜偶像玷污自己，與外邦結盟成為污穢。以色列既是屬神的子民，祭司的國度，若玷污之後不求潔淨，就不能服事神，當受審問罰罪。

暫編註解(廿4；廿二2)。這裡開始新的一段。先知總結阿荷拉和阿荷利巴的罪，但與前段的角度不同(1~22節)。著重罪行有三件：

1.拜摩洛(37節)；

2.褻瀆聖殿(38節)；

3.干犯安息日(38節)。

36~49節，二淫婦應得的審判。重申南北二國罪行：拜異邦假神(37~39節)；與外邦結盟(40~44節)；這些罪行必定招來神的審判，透過外邦敵軍，南北國都會遭受滅亡的命運。本段說明猶大和撒瑪利亞將因己罪，受神懲罰。撒瑪利亞雖已遭毀滅，在本段卻用將來時，把撒瑪利亞和猶大放在相同位置，強調他們在屬靈上都墮落了。

以色列不忠的簡要判決(36~49節)。這最後信息，使阿荷拉和阿荷利巴並列，以色列全族一併受審判。

神譴責以色列領袖(廿~廿三章)部分總結性神諭。

36~37節，
耶和華呼召以西結審判阿荷拉和阿荷利巴(廿4；廿二2)。他要宣告她們的命運，因她們犯姦淫(出廿二20；廿三13；申四15~24；十二24~32)，並且她們背道不忠流孩童無辜者的血(出廿13；利十八21；廿1~5)。她們靈性犯姦淫就是拜偶像，她們流血是與拜偶像相關獻兒童給假神摩洛惡俗，殺害了耶和華神的兒女。

〔話中之光〕(一)要審問。人子啊，你要審問審問他們嗎？你當使他們知道他們列祖那些可憎的事。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事(廿4；廿二2)。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(耶一10)。豈不知聖徒要審判世界嗎？若世界為你們所審，難道你們不配審判這最小的事嗎？岂不知我们要审判天使吗？何况今生的事呢(林前六2~3)？

(二)定罪，不求情。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，因為他們遭難向我哀求的時候，我必不應允。耶和華又對我說：不要為這百姓祈禱求好處(耶十一14；十四11)。

(三)阿荷拉撒瑪利亞。阿荷利巴耶路撒冷。她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒瑪利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷(4節)。

(四)大聲宣告不止息。人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡(十六2；賽五十八1)。你們要與你們的母親大大爭辯，因為她不是我的妻子，我也不是她的丈夫。叫她除掉臉上的淫像和胸間的淫態(何二2)。

(五)責先知偽報平康，肆行邪惡必受災罰。雅各家的首領，以色列家的官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直，以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三9~11)。主論述法利賽人的七禍。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們正當人前把天國的門關了，自己不進去，正要進去的人你們也不容他們進去。有古卷在此有：你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們侵吞寡婦的家產，假意做很長的禱告，所以要受更重的刑罰。

你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們走遍洋海陸地，勾引一個人入教，既入了教，卻使他做地獄之子，比你們還加倍。

你們這瞎眼領路的有禍了！你們說：凡指著殿起誓的，這算不得什麼；只是凡指著殿中金子起誓的，他就該謹守。你們這無知瞎眼的人哪！什麼是大的？是金子呢，還是叫金子成聖的殿呢？你們又說：凡指著壇起誓的，這算不得什麼；只是凡指著壇上禮物起誓的，他就該謹守。你們這瞎眼的人哪！什麼是大的？是禮物呢，還是叫禮物成聖的壇呢？所以，人指著壇起誓，就是指著壇和壇上一切所有的起誓；人指著殿起誓，就是指著殿和那住在殿裡的起誓；人指著天起誓，就是指著神的寶座和那坐在上面的起誓。

你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、茴香、芹菜獻上十分之一，那律法上更重的事，就是公義、憐憫、信實反倒不行了。這更重的是你們當行的，那也是不可不行的。你們這瞎眼領路的，蠓蟲你們就濾出來，駱駝你們倒吞下去！

你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們洗淨杯盤的外面，裡面卻盛滿了勒索和放蕩。你這瞎眼的法利賽人，先洗淨杯盤的裡面，好叫外面也乾淨了。

你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們好像粉飾的墳墓，外面好看，裡面卻裝滿了死人的骨頭和一切的污穢。你們也是如此，在人前，外面顯出公義來，裡面卻裝滿了假善和不法的事。

你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們建造先知的墳，修飾義人的墓，說：若是我們在我們祖宗的時候，必不和他們同流先知的血。這就是你們自己證明是殺害先知者的子孫了。你們去充滿你們祖宗的惡貫吧！你們這些蛇類，毒蛇之種啊！怎能逃脫地獄的刑罰呢？所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們要殺害，要釘十字架，有的你們要在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城，叫世上所流義人的血都歸到你們身上，從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們：這一切的罪都要歸到這世代了(太廿三13~35)。主論述法利賽人的六禍。主對他說：如今你們法利賽人洗淨杯盤的外面，你們裡面卻滿了勒索和邪惡。無知的人哪，造外面的，不也造裡面嗎？只要把裡面的施捨給人，凡物於你們就都潔淨了。

你們法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、芸香並各樣菜蔬獻上十分之一，那公義和愛神的事反倒不行了。這原是你們當行的，那也是不可不行的。

你們法利賽人有禍了！因為你們喜愛會堂裡的首位，又喜愛人在街市上問你們的安。你們有禍了！因為你們如同不顯露的墳墓，走在上面的人並不知道。

律法師中有一個回答耶穌說：夫子，你這樣說也把我們糟蹋了！耶穌說：你們律法師也有禍了！因為你們把難擔的擔子放在人身上，自己一個指頭卻不肯動。你們有禍了！因為你們修造先知的墳墓，那先知正是你們的祖宗所殺的。可見你們祖宗所做的事，你們又證明又喜歡；因為他們殺了先知，你們修造先知的墳墓。所以神用智慧「用智慧」或作「的智者」。曾說：我要差遣先知和使徒到他們那裡去，有的他們要殺害，有的他們要逼迫。使創世以來所流眾先知血的罪，都要問在這世代的人身上，就是從亞伯的血起，直到被殺在壇和殿中間撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們：這都要問在這世代的人身上。

你們律法師有禍了！因為你們把知識的鑰匙奪了去，自己不進去，正要進去的人你們也阻擋他們(路十一39~52)。

司提反當眾申訴。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。哪一個先知不是你們祖宗逼迫呢？他們也把預先傳說那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了、殺了。你們受了天使所傳的律法，竟不遵守(徒七51~53)！看見神的榮耀，竟被眾人用石打死。

(六)你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

【結二十三37】「她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。」


〔原文字義〕「行姦淫」行淫；「手」邊、力量、權勢；「生」生出、出生。

〔文意註解〕「她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像」：拜偶像是邪淫的罪。兒女經火是更大罪(十六20~21)。兒女是耶和華所賜的產業，為神而生的，本當歸神，卻殺害流血為獻給假神。這是雙重背叛，又犯邪淫又殺兒女流血，使神萬分忌恨憎惡。

〔話中之光〕(一)歸我後行邪淫。阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人(5節)。哎，你這行淫的妻啊！寧肯接外人，不接丈夫(十六32)。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華。耶和華對我說：你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的；好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們(何一2；三1)。

(二) 她們又殺兒女流血獻給假神。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判二淫婦。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(39，45節)。必嚴鞫其惡。主耶和華如此說：因你的汙穢傾洩了，你與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它，我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上(十六36，38)。歷述耶路撒冷之罪。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚(廿二2~4)。示耶路撒冷必遭毀滅。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴(廿四6~9)。又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿四4)。把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六37~38)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血(賽一15)。勸猶大悔罪免擄至異邦。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(耶七6，9)。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷(何四2)。以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷(彌三10)。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意(路十三34)。

(三)任憑她們玷污自己，自害己身。她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒瑪利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷(4節)。背約縱淫。必嚴罰其惡。其罪等於其姐撒瑪利亞甚於其妹所多瑪。並且你將給我所生的兒女焚獻給它。 你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸於它嗎？你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女。你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人(十六20~21，45)。在曠野之違逆。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華。在迦南之違逆。你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷汙自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(廿26，31)。不可使你的兒女經火歸於摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華。禁止子女獻摩洛.你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他，本地人要用石頭把他打死。你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他，本地人要用石頭把他打死。我也要向那人變臉，把他從民中剪除，因為他把兒女獻給摩洛，玷汙我的聖所，褻瀆我的聖名。那人把兒女獻給摩洛，本地人若佯為不見，不把他治死，我就要向這人和他的家變臉，把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除(利十八21；廿2~5)。重申前命。你不可向耶和華你的神這樣行，因為他們向他們的神行了耶和華所憎嫌所恨惡的一切事，甚至將自己的兒女用火焚燒，獻於他們的神(申十二31)。又使他們的兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣。並使他的兒子經火，又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣(王下十七17；廿一6)。他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(耶七31；卅二35)。

【結二十三38】「此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日。」


〔原文字義〕「還有」再、仍然、持續；「玷污」變不潔淨；「聖所」神聖地方。

〔文意註解〕「此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日」：此外，她們還向耶和華所行的惡，就是同日玷污神的聖所，干犯安息日。

38~39節，他們也玷污了聖殿(出廿24~26)，並將安息日視為週間任何其他日子(出廿8~11；利十九3，30)。他們獻兒童為祭的同一天，進入聖殿敬拜耶和華。竟然於將摩洛和耶和華視為同等。

「同日玷污我的聖所」：指猶大人殺子女獻祭外邦假神摩洛後，進入神的聖所敬拜真神耶和華。這表明他們把真神和摩洛放在同等地位上。這也表明他們在聖殿內外的信仰竟有天壤之別。今亦不乏這種兩面信的人。他們在犯下種種罪孽，一到主日卻到教會敬拜神。真聖徒在教會敬拜主，與現實生活是一致的。

玷污聖所(38節注)。以兒童為祭是流無辜人的血，此舉玷污了耶路撒冷百姓的手。但他們竟然在獻上這種祭給其他神祇之後，輕率地進入耶和華的聖所(參較：耶七9~11)。污穢聖所是嚴重罪名，不但對於個人和全城構成危險，因為被得罪的神祇可能會滅城，甚至更會驅走神明。他們將帶來不潔，就是玷污神的聖潔，使神的臨在無法存留(結十)。

干犯安息日(38節注)。有關安息日作為盟約關係之記號的討論，可參結廿十12注釋。侵犯聖殿聖潔空間，能夠導致失去神的臨在，同樣干犯聖潔時間亦能危害神臨在所持均衡。聖所是神安歇處，完全均衡所在。安息日設立給人的目的，是將這段時間預留，他們可在生命中體現這均衡，同時反映均衡之源。不守安息日就會危害這均衡，使之趨向混沌狀態。對聖日和聖事的褻瀆，直接侵犯與神盟約協定的核心。在任何古代近東條約中，此舉毀約，都能使懲罰或咒詛條款生效。

38~39節的「同日」並不出現在七十士譯本。但在同日玷污聖所，因為他們沒有分別為聖，並不守安息日。干犯聖潔為禍最嚴重(十六23)。玷污聖所，是他們沒有潔淨卻擅自進入聖所。這樣不將聖與俗分開，將聖所褻瀆，是極大的罪。他們又殺兒女獻給假神偶像，是污穢的行為，神不能容忍。同日，當天：表示沒有間斷；百姓把兒女當祭牲獻上後，立即又來聖所朝拜耶和華，將兩件水火不容的事接踵進行。

〔話中之光〕(一) 因製可憎之像敵至污穢殿，交惡人行掠。論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。見致忌恨之像。神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。見四壁污穢之圖。祂領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。祂對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事。見大可憎惡之事。祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。見人拜日。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(七20；八5~16)。在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。瑪拿西做猶大王其行唯惡。又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。約西亞宣約書於民而立約，命除偶像及諸惡行。又將猶大列王在耶和華殿門旁太監拿單米勒靠近遊廊的屋子向日頭所獻的馬廢去，且用火焚燒日車。猶大列王在亞哈斯樓頂上所築的壇和瑪拿西在耶和華殿兩院中所築的壇，王都拆毀，打碎了，就把灰倒在汲淪溪中(王下廿一4，7；廿三11~12)。

(二)以色列長老諮諏耶和華不蒙啟示。追述以色列人在埃及之違逆，在曠野之違逆，以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。歷述耶路撒冷之罪。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日(廿13，24；廿二8)。戒民犯安息日。我就斥責猶大的貴胄說：你們怎麼行這惡事，犯了安息日呢？從前你們列祖豈不是這樣行，以致我們神使一切災禍臨到我們和這城嗎？現在你們還犯安息日，使憤怒越發臨到以色列！當以安息日為聖.你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅(尼十三17~18；耶十七27)。

(三)若不聽從，神必不顧惜憐憫，就任憑他們拜偶像，唯不可褻瀆神的聖名。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名(五11；廿39)。

【結二十三39】「她們殺了兒女獻與偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了，她們在我殿中所行的乃是如此。」


〔原文字義〕「殺」宰殺；「兒女」兒子、孫子、後裔、成員；「褻瀆」刺殺、傷害；吹笛子；污辱、玷污、俗化，褻瀆、開始；「殿」房屋、家、殿、神廟、倉庫。

〔文意註解〕「她們殺了兒女獻與偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了，她們在我殿中所行的乃是如此」：有關獻孩童為祭，參前文註(十六20~21)。

〔話中之光〕(一)作惡自害。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(賽三9)。看哪，你們倚靠虛謊無益的話！你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：「我們可以自由了！」你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？我所親愛的既行許多淫亂，聖肉也離了你，你在我殿中做什麼呢？你作惡就喜樂(耶七8~11；十一15)。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。眾人將耶穌從該亞法那裡往衙門內解去，那時天還早。他們自己卻不進衙門，恐怕染了污穢，不能吃逾越節的筵席(約十八28)。

(二)如此犯罪，還加上一層。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷汙我的聖所，干犯我的安息日(38節)。你們把我的食物，就是脂油和血獻上的時候，將身心未受割禮的外邦人領進我的聖地，玷汙了我的殿；又背了我的約，在你們一切可憎的事上，加上這一層(四十四7)。在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。瑪拿西做王行耶和華所惡。在耶和華的殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我的名必永遠在耶路撒冷。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又在神殿內立雕刻的偶像。神曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。這是耶和華說的(王下廿一4；代下卅三4~7；耶廿三11)。

(三)長老拜日頭，藐視聖物，干犯了神的安息日。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(八16)。以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日(廿39；廿二8)。

【結二十三40】「“況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴妝飾，」


〔原文字義〕「況且」的確、也；「打發」差遣、釋放、送走、伸出、伸展；「人」各人、男人、丈夫；「來」、進入、臨到、發生；「沐浴」洗淨；「粉飾眼目」畫眼影、化妝；「妝飾」裝飾品。

〔文意註解〕「況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴妝飾」：南國猶大北國以色列如二淫婦打發使者招徠外邦作情夫。

「打發使者去請遠方人」：猶大和以色列為了走出眼前軍事危機，而向外邦求助(王下十六7~9；耶廿七3)。當時兩國所面臨真正危機是宗教信仰遠離神造成的。原文的動詞時態暗示這是習慣性做法。他們經常打發使者去。

「沐浴己身，粉飾眼目」：就如女為悅男歡心，精心裝扮己容，比喻猶大和以色列為贏得外邦結盟，不惜傾注一切取悅外邦人。古代人把黑色的銻粉塗在眼圈周圍，使眼神更具魅力(王下九30注)。

粉飾眼目(40節注)。古代近東各地的女子都習慣使用橄欖油和孔雀石(malachite；綠色)或方鉛礦(黑色；見：王下九30的注釋，製造的調劑，使眼睛看起來更大，顏色更深。巴比倫史料提到含有輝銻礦(三硫化二銻)的眼影。他們使用裝飾華麗的調色板來磨碎礦石，調和使用。以色列很多鐵器時代第二期的遺址，都挖掘到這些調色板；米吉多是其中之一。

40~42節，這些「女兒們」曾派人前往其他國家，邀請使者前來締結盟約(參申命記十七14~20)。她們竭盡所能展現自己的魅力，如同妓女為情人招攬情人一般。她們甚至用那些本應只用於敬拜耶和華的器物來引誘沙漠中的情人(例如阿拉伯人、摩押人和以東人)。整個接待的氣氛如同醉酒狂歡一般。希伯來文單字“saba'im”既可指示巴人，也可指豪飲者(42節)，這兩種意思都可能是所指。這些外邦情人給予以色列人的報酬如同妓女一般，包括手鍊和冠冕。

〔話中之光〕(一)我看見她被玷污了，她姐妹二人同行一路(13節)。你把油帶到王那裡，又多加香料，打發使者往遠方去，自卑自賤直到陰間(賽五十七9)。

(二)以府庫寶物示巴比倫王之使。希西家聽從使者的話，就把他寶庫的金子、銀子、香料、貴重的膏油和他武庫的一切軍器，並他所有的財寶，都給他們看。他家中和他全國之內，希西家沒有一樣不給他們看的(王下廿13~15)。

(三)你要沐浴抹膏，換上衣服，下到場上，卻不要使那人認出你來。你等他吃喝完了(得三3)。眾女子照例先潔淨身體十二個月，六個月用沒藥油，六個月用香料和潔身之物。滿了日期，然後挨次進去見亞哈隨魯王(斯二12)。以利沙遣徒詣耶戶為以色列王，射殺約蘭，擊殺亞哈謝，擲殺耶洗別。耶戶到了耶斯列，耶洗別聽見就擦粉，梳頭，從窗戶裡往外觀看(王下九30)。召以色列歸誠，勸猶大悔改。哀嘆猶大遭災。你淒涼的時候要怎樣行呢？你雖穿上朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的！戀愛你的藐視你，並且尋索你的性命(耶四30)。

(四)以被棄之嬰喻耶路撒冷，主加以寵愛，這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣和絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的。背約縱淫。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫——這樣的事將來必沒有，也必不再行了(十六13~16)！
看哪，有一個婦人來迎接他，是妓女的打扮，有詭詐的心思(箴七10)。耶和華將除眾民所賴者，導民者誘民於邪，妖豔驕侈之女必遭災禍。到那日，主必除掉她們華美的腳釧、髮網、月牙圈、耳環、手鐲、蒙臉的帕子、華冠、足鏈、華帶、香盒、符囊、戒指、鼻環、吉服、外套、雲肩、荷包、手鏡、細麻衣、裹頭巾、蒙身的帕子(賽三18~23)。

(五)你們不要以外面的辮頭髮、戴金飾、穿美衣為裝飾(彼前三3)。你心中不要戀慕她的美色，也不要被她眼皮勾引(箴六25)。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是耶和華說的(何二13)。

【結二十三41】「坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料、膏油擺在其上。」


〔原文字義〕「坐」居住、坐、停留；「床」躺椅；「桌案」筵席、桌子；「香料」香品、香味、煙。

〔文意註解〕「坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料、膏油擺在其上」：接上節。

「坐在華美的床上，前面擺設桌案」：這裡指愛好宴席(歌三7；可二15注)。娼妓為嫖客設宴的情景，比喻以色列民族在款待外邦人，且與之相交遠離神從而墮落。當世界潮流代替神，佔據我們內心時墮落便開始了(羅一28)。

「將我的香料膏油擺在其上」：猶大為取悅外邦統治者，進行賄賂贈送禮物(王下十六8~9；賽五十七9)。本段中，神說香料和膏油屬於自己，可見猶大玷污本當獻給神的聖物，以滿足自己欲望為目的。猶大的行為與在攻佔耶利哥時，偷竊神物品的亞干(書七1~26；廿二20)、用聖殿器皿擺設筵席的伯沙撒(但五1~4)，都有相同本質。聖徒當把屬於神的分別為聖歸給神，切不可用屬神的聖物滿足私人目的。

華美的床上(41節注)。淫婦耶路撒冷被形容成與妓女相差無幾(箴七10~23)。兩者都用極具吸引人的床榻、香料、甜言蜜語，來勾引情夫。在希臘時代之前，文獻中的躺椅(NIV；和合本：「床」)全部都是位於寢室之中(撒下四7；詩六6)，不是安放在舉行宴會的大廳裡面。

桌案上的香料膏油(41節注)。預期進行性活動的淫婦耶路撒冷用香料熏香了臥室(歌一3，四10)，又預備了膏在頭髮和身上的香油(斯二12)。考古學家在位於盧克索(Luxor)之卡納克神廟複合建築所發現的埃及情歌，也有類似的意象。

〔話中之光〕(一)尊貴的上座。有白色、綠色、藍色的帳子，用細麻繩、紫色繩從銀環內繫在白玉石柱上。有金銀的床榻，擺在紅、白、黃、黑玉石鋪的石地上(斯一6)。我已經用繡花毯子和埃及線織的花紋布鋪了我的床，我又用沒藥、沉香、桂皮薰了我的榻(箴七16~17)。你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭(賽五十七7)。他們在各壇旁鋪人所當的衣服，臥在其上，又在他們神的廟中喝受罰之人的酒。你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔、棚裡的牛犢(摩二8；六4)。

(二)擺桌。他們必進入我的聖所，就近我的桌前侍奉我，守我所吩咐的(四十四16)。但你們這些離棄耶和華，忘記我的聖山，給時運擺筵席，給天命盛滿調和酒的(賽六十五11)。你們將污穢的食物獻在我的壇上，且說：我們在何事上污穢你呢？因你們說，耶和華的桌子是可藐視的(瑪一7)。

(三)背約縱淫又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前。又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜，都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的(十六18~19)。我又用沒藥、沉香、桂皮薰了我的榻(箴七17)。民不聽預言執意仍拜他神.我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(耶四十四17)。以色列人崇邪受懲。她不知道是我給她五穀、新酒和油，又加增她的金銀，她卻以此供奉巴力。因此，到了收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來(何二8~9)。

(四)掃羅不肯，說：我不吃。但他的僕人和婦人再三勸他，他才聽了他們的話，從地上起來，坐在床上(撒上廿八23)。壇是木頭做的，高三肘，長二肘。壇角和壇面並四旁，都是木頭做的。他對我說：這是耶和華面前的桌子(四十一22)。

【結二十三42】「在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上。」


〔原文字義〕「群眾」喧嘩、鬨嚷、群眾、眾多、財富、潺潺聲；「手」邊、力量、權勢；「華冠」王冠、花冠。

〔文意註解〕「在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上」：接上節。節期中來自曠野的粗俗閑雜醉酒之徒，外邦人對二淫婦洩慾。

這似乎是在節期的場合中，大家歡樂喧嚷，成為一種反常的現像。這些酒徒和粗俗的人不是以色列人，而是來自曠野的異邦人。他們在裝扮她們，為要與他們行淫。這他們在裝扮兩姐妹，使她們成為新娘，可供他們洩慾。

這節也可譯作：這些放蕩的群眾發出歡樂的聲音在其中。七十士譯本作：他們一齊歌唱，聲音流蕩一片。也有譯為：這些粗俗與醉酒之徒，將她遺棄，就淪為娼妓。酒徒，指以色列鄰近的國民，以東人和摩押人。淫婦甚至招徠俗夫酒徒，其低賤無恥可見一斑。鐲子、華冠，給妓女的報酬。

有群眾安逸歡樂的聲音。猶大為表示政治友好，與外邦人一同舉行宗教儀式時,發出的褻瀆神的聲音(Heny Stenbery)。也就是說他們為賺取屬世權益，出賣了宗教信仰。當人為達某種政治目的而利用宗教時，宗教信仰失去其真正意義。

有粗俗的人和酒徒從曠野同來。比喻亞述和巴比倫。把鐲子戴在二婦的手上: 意指撒瑪利亞和耶路撒冷與外邦人建立政治宗教交流關係，心中滿了虛榮和對榮華富貴的追求。他們與世同流合污，賺取世界，卻失去神。聖徒必須清醒意識，擁有神就等於擁有了一切，失去神就無異於失去所有。更準確地說，唯有救主基督是我們的永生根據，永遠平安的根源，失去基督，就失去一切。

酒徒(sawba'im)。原文詞義不明。但稍作改動，就成了“酒徒”
。先知似乎強調妓女所象徵的城市每況愈下。七十士譯本沒有這個詞。來自曠野的粗俗的人和酒徒，都投入她的懷抱。

酒徒(42節注)。無論所指的是稱為示巴人(NIV：伯一14~15；珥三8)的阿拉伯部落，還是喝醉酒的遊牧部落首領(和合本：酒徒)，本節的重點都是強調這個以流氓和外族人為情夫之淫婦的無恥之處。

〔話中之光〕(一)喧嘩之聲。亞倫造犢。摩西怒摔法版。次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起來玩耍。摩西說：這不是人打勝仗的聲音，也不是人打敗仗的聲音，我所聽見的乃是人歌唱的聲音。摩西挨近營前，就看見牛犢，又看見人跳舞，便發烈怒，把兩塊版扔在山下摔碎了(出卅二6，18~19)。這些民照我所賜的食物得了飽足，既得飽足，心就高傲，忘記了我(何十三6)。責以色利人安逸放縱。國為列國之首，人最著名，且為以色列家所歸向，在錫安和撒瑪利亞山安逸無慮的，有禍了！你們要過到甲尼察看，從那裡往大城哈馬去，又下到非利士人的迦特，看那些國比你們的國還強嗎？境界比你們的境界還寬嗎？你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴，或作：行強暴使審判臨近。你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔、棚裡的牛犢。彈琴鼓瑟唱消閒的歌曲，為自己製造樂器，如同大衛所造的。以大碗喝酒，用上等的油抹身，卻不為約瑟的苦難擔憂(摩六1~6)。

(二)示巴人忽然闖來，把牲畜擄去，並用刀殺了僕人，唯有我一人逃脫，來報信給你(伯一15)。我必將你們的兒女賣在猶大人的手中，他們必賣給遠方示巴國的人。這是耶和華說的(珥三8)。

(三)裝飾打扮你，將鐲子戴在你手上，將金鏈戴在你項上。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上(十六11~12)。天上又現出異象來：有一條大紅龍，七頭十角，七頭上戴著七個冠冕(啟十二3)。

(四)他看見了妹妹的鼻環和手上的手鐲，又聽見了妹妹利百加說：「那人對我這樣這樣說」，就跑去見外面水泉旁邊的那人。他來到那人跟前的時候，見他仍然站在駱駝旁邊的水泉那裡(創廿四30)。看哪，這就是惡人！他們既是常享安逸，財寶便加增(詩七十三12)。巴比倫素來是耶和華手中的金杯，使天下沉醉，萬國喝了她的酒就顛狂了(耶五十一7)。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手(十六49)。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴(摩六3)。

(五)安設。有白色、綠色、藍色的帳子，用細麻繩、紫色繩從銀環內繫在白玉石柱上。有金銀的床榻，擺在紅、白、黃、黑玉石鋪的石地上(斯一6)。我已經用繡花毯子和埃及線織的花紋布鋪了我的床，我又用沒藥、沉香、桂皮薰了我的榻(箴七16~17)。你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭(賽五十七7)。他們在各壇旁鋪人所當的衣服，臥在其上，又在他們神的廟中喝受罰之人的酒。你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔、棚裡的牛犢(摩二8；六4)。

【結二十三43】「“我論這行淫衰老的婦人說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫。」


〔原文字義〕「行淫」行姦淫；「衰老」破舊的、年老力衰的。

〔文意註解〕「我論這行淫衰老的婦人」：先知論到行淫這事。

「行淫衰老的婦人」：婦人盡行淫亂以致衰弱。指以色列百姓。他們背棄與神所立聖約，投靠外邦。先知曾警告他們不可與外邦結盟，也不可靠外邦，他們頑梗不聽，自取滅亡(賽八1~22)。

「說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫」：「她也要與人行淫」：或作：因為她便是這樣的人。

43~44節，耶和華驚奇列國竟會選擇撒瑪利亞和耶路撒冷為伴侶，因為她們長久以來都令他們失望透頂。然而，事實的確是如此。世上恐怕沒有比老妓女更可悲、更令人作嘔的人了。

〔話中之光〕(一)老婦。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景(拉九7)。我們與我們的祖宗一同犯罪，我們作了孽，行了惡(詩一百零六6)。古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？若能，你們這習慣行惡的便能行善了(耶十三23)。主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱(但九16)。

(二)她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。人與阿荷拉並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合(3，44節)。

【結二十三44】「人與阿荷拉，並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合。」


〔原文字義〕「苟合」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像。

〔文意註解〕「人與阿荷拉，並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合」：接上文。與二淫婦交合，如同與妓女苟合。

〔話中之光〕(一)二淫婦喻北國以色列與南國猶大崇邪背主。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判。她妹妹阿荷利巴雖然看見了，卻還貪戀，比她姐姐更醜，行淫亂比她姐姐更多。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人。我看見她被玷污了，她姐妹二人同行一路(3，9~13節)。

(二)她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒瑪利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷。我論這行淫衰老的婦人說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(4，43，45節)。

【結二十三45】「必有義人，照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血。”」


〔原文字義〕「義人」公義的，形容詞作名詞「義人」；「審判」辯白、處罰；「例」正義、公平、審判、律例、規矩。

〔文意註解〕「必有義人，照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血」：接上節。

「義人」：指按公義審判的人。這裏的義人是指審判者，應照公平審問與判罪。審判官應召集眾人開會(十六40，廿三40)。殺嬰孩必應處以極刑(十六41)。

「流人血的婦人」：參十六38注。

「義人」：指將要懲罰猶大的巴比倫。這並非指在道德上巴比倫比猶大有義，或擁有更多的義人。本文只是強調他們雖然邪惡，卻是神藉以施行神公義審判的工具。這是對不義姊妹的嚴厲斥責。
另一方面，這也可能是泛指的執行公義懲罰的人。

45節，然而，義人會審判這對姐妹，視她們為手上沾血的淫婦。以色列的敵人審判她們是義的，並非因他們在屬靈上與神的關係正確。他們的行為甚至可能比以色列人更義。其他解經家認為，這裡所說的義人可能指以色列餘民中忠信信徒屬靈領袖(申廿二13~21)。

〔話中之光〕(一)耶和華又對我說：人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事(36節)。所以耶和華萬軍之神如此說：因為百姓說這話，我必使我的話在你口中為火，使他們為柴，這火便將他們燒滅(耶五14)。因此，我藉先知砍伐他們，以我口中的話殺戮他們，我施行的審判如光發出(何六5)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！文士和法利賽人帶著一個行淫時被拿的婦人來，叫她站在當中，就對耶穌說：夫子，這婦人是正行淫之時被拿的。摩西在律法上吩咐我們把這樣的婦人用石頭打死，你說該把她怎麼樣呢？他們說這話乃試探耶穌，要得著告祂的把柄。耶穌卻彎著腰，用指頭在地上畫字。拿淫婦來質難主。他們還是不住地問祂，耶穌就直起腰來，對他們說：你們中間誰是沒有罪的，誰就可以先拿石頭打她
(約八3~7)。

(二)行淫，有殺人的血，與偶像行淫，兒女經火獻給偶像。嚴責二婦之邪淫。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此。必嚴鞫其惡。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體。他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你，用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人。這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的(37~39節；十六38~43)。與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死。祭司的女兒若行淫辱沒自己，就辱沒了父親，必用火將她焚燒(利廿10；廿一9)。

(三)禁止行淫。就要將女子帶到她父家的門口，本城的人要用石頭將她打死，因為她在父家行了淫亂，在以色列中做了醜事。這樣，就把那惡從你們中間除掉。若遇見人與有丈夫的婦人行淫，就要將姦夫淫婦一併治死。這樣，就把那惡從以色列中除掉。若有處女已經許配丈夫，有人在城裡遇見她，與她行淫，你們就要把這二人帶到本城門，用石頭打死，女子是因為雖在城裡卻沒有喊叫，男子是因為玷污別人的妻。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申廿一21~24)。

(四)神要審判。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上(十六38)。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己(廿二3)。他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。人與阿荷拉並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合(24，44節)。你們要與你們的母親大大爭辯，因為她不是我的妻子，我也不是她的丈夫。叫她除掉臉上的淫像和胸間的淫態(何二2)。

【結二十三46】「主耶和華如此說：“我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。」


〔原文字義〕「主」主人；「耶和华」神、造物主專用名詞，由讀型母音標入寫型子音的組合詞，當作神的名字成「耶和華」；「話」話語、事情；「如此」這樣；「說」回答、承諾、吩咐；「使」給、賜、置、放、擺、交給、交換、指；派「多人」會眾、集會、群體；「拋來拋去」被人搶奪、害怕、顫驚。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：“我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪」：主宣告祂審判，必使多國軍隊來攻擊，使他們被拋來拋去被人搶奪。

神審判是興起多人來攻擊。多人，原意為軍隊，是外邦的軍隊，成為神刑罰的工具。神必使多人，「使」原為命令詞，是神呼召他們來攻擊，神容許外邦人來攻擊，「拋來拋去」為使他們驚惶懼怕。

被石頭打死是當時社會上對行姦淫者的刑罰(申廿二22~24)。

用石頭。這是比喻和現實的結合。石刑是法定對通姦的懲罰(利廿2，10；申廿二22，24)，但耶路撒冷是用刀劍摧毀的。

46~47節，耶和華命令一群士兵攻擊所有以色列人，恐嚇並掠奪他們。這些侵略者要用石頭砸死有罪的人，摩西律法對通姦和殺人者性罰，用刀劍殺死他們和他們的孩子，並焚燒他們的房子。

〔話中之光〕(一)阿荷利巴必受惡報。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你。所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人。他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留 的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器。他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你(22~26節；十六40)。責猶大人不聽警教，預言被擄七十年。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(耶廿五9)。耶和華棄絕猶大加以諸災.又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事。劣者喻西底家及其臣僕必遭禍害。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。預言西底家被擄耶路撒冷傾陷，君民立約宣告自由，不遵命背約者必遭敵害。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的(耶十五4；廿四9；卅四17)。

(二)耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(申廿八25；耶廿九18)。

【結二十三47】「這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。」


〔原文字義〕「石頭」法碼、寶石；「殺害」殺戮；「房屋」、家、殿、神廟、倉庫。

〔文意註解〕「這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋」：對犯奸淫的人實行的種種刑罰：用石頭打死，用刀劍殺害，又殺戮其兒女，用火焚燒其屋。據摩西律法，對淫婦的刑罰，必用石頭打死(申廿二21~24；約八5)。

〔話中之光〕(一)淫婦必受惡報：忌恨攻擊，石頭打死，刀劍切割，處死遺屬，燒毀房屋。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(25，29節)。要將年老的、年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他。於是他們從殿前的長老殺起(九6)。必嚴罰其惡。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人(十六41)。

(二)主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮(廿四6)。

(三)你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(廿四21)。耶路撒冷見毀遺民被擄。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡。迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿(代下卅六17~19)。

(四)燒盡。你從那城裡所奪的財物都要堆積在街市上，用火將城和其內所奪的財物都在耶和華你神面前燒盡。那城就永為荒堆，不可再建造(申十三16)。

迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(耶卅九8；五十二13)。

(五)治死姦夫淫婦，石頭打死，刀劍刺透，這樣使得淫行止息。與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死(利廿10)。他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你，這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行(十六40；廿三48)。

(六)復許被擄者得返故土。論到這城中的房屋和猶大王的宮室，就是拆毀為擋敵人高壘和刀劍的，耶和華以色列的神如此說：人要與迦勒底人爭戰，正是拿死屍充滿這房屋，就是我在怒氣和憤怒中所殺的人。因他們的一切惡，我就掩面不顧這城。看哪！我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明於他們。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(耶卅三4~9)。

【結二十三48】「這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行。」


〔原文字義〕「淫行」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像；「止息」止住、停止；「警戒」指教、管教。

〔文意註解〕「這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行」：耶和華神如此刑罰淫婦，就必使淫行在猶大境內止息，一切婦人都受警戒，不效法淫行(47節)。

這二淫婦姐妹就如此成為列國的鑑戒，因為邪淫必使邦國敗落蒙羞。但是受警戒的不只是邦國，此處是否也指個人，尤其是以色列的婦女，一定要遠離偶像，不可有屬靈的淫亂。婦女的美德在於貞潔，聖潔的國民必須有聖潔的母親成為兒女的楷模。因此，特別提出一切婦人，婦道是國之本。一切婦人。指用以色列所鑒戒的所有國家。

48~49節，因此，耶和華必使這種可恥的背信棄義從祂的土地上止息(廿二15)，祂也必教導其他國家不要效法這兩個「婦人」。撒瑪利亞和耶路撒冷必因拜偶像而受罰，他們必明白耶和華是神。舊約中大多數關於罪的比喻和信息都旨在使人悔改，但此處並非如此。這段信息以終結的語氣結束。

耶路撒冷判決的執行 (廿四章)。

48~49節，以色列和猶大的毀滅，使巴勒斯坦諸國清楚看到向神犯罪者將遭受何等的審判，同時也警戒我們(羅六23)。他們所受的懲罰，體現罪人必按所作之惡受罰的懲戒原理(摩九2)。現今聖徒容易遺忘神對這世界的護理和主權。他們的滅亡為我們敲響了警鐘(詩九十三)。

〔話中之光〕(一)我必使你淫行止息，不再仰望亞述，不再追念埃及，棄掉一切偶像。這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及(27節)。在你們一切的住處，城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎，你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅(六6)。我必將你分散在列國，四散在列邦，我也必從你中間除掉你的污穢(廿二15)。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像(卅六25)。將有一君由猶大之伯利恆而出，國權日大至於地極，必獲勝制敵。也必從你國中除滅城邑，拆毀一切的保障。又必除掉你手中的邪術，你那裡也不再有占卜的。我必從你中間除滅雕刻的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的。我必從你中間拔出木偶，又毀滅你的城邑。我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。我必將人從地上剪除。這是耶和華說的(彌五11~14；番一3)。

(二)烈怒責備，施行審判。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人(五15；十六41)。以色列眾人都要聽見害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了(申十三11)。夜間我心中羨慕你，我裡面的靈切切尋求你，因為你在世上行審判的時候，地上的居民就學習公義(賽廿六9)。述說古事以為鑒戒。這些事都是我們的鑒戒，叫我們不要貪戀惡事，像他們那樣貪戀的。也不要拜偶像，像他們有人拜的，如經上所記：百姓坐下吃喝，起來玩耍。我們也不要行姦淫，像他們有人行的，一天就倒斃了二萬三千人。也不要試探主，像他們有人試探的，就被蛇所滅。你們也不要發怨言，像他們有發怨言的，就被滅命的所滅。他們遭遇這些事都要作為鑒戒，並且寫在經上正是警戒我們這末世的人。又判定所多瑪、蛾摩拉，將二城傾覆，焚燒成灰，作為後世不敬虔人的鑒戒(林前十6~11；彼後二6)。

(三)這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(47，49節)。

【結二十三49】「人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華。”」


〔原文字義〕「淫行」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像；「擔當」高舉、舉起、背負、承擔；「知道」認識、辨別、經歷，使知道、宣告。

〔文意註解〕「人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華」：這是結語，神的結論是，人必照她們的淫行報應她們，並要擔當拜偶像的罪，就知道祂是耶和華神。

〔話中之光〕(一)必遭報，不顧惜不可憐，就知道打擊你的是耶和華神。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(七4，9；九10)。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一21；十六43；廿二31)。祂必按人的行為施報，惱怒祂的敵人，報復祂的仇敵，向眾海島施行報應(賽五十九18)。

(二)且當知道。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(六7)。許以必由散居之國導返故土。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華。主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華(廿38，42，44；廿五5)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了(詩九16)。

(三)要擔當淫行報應。耶和華說：你貪淫和可憎的事，你已經擔當了(十六58)。主耶和華如此說：因你忘記我，將我丟在背後，所以你要擔當你淫行和淫亂的報應。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行(35，48節)。

叁、靈訓要義

【二淫婦之喻以色列犯大罪遭報】

一、阿荷拉喻撒瑪利亞不忠與受罰――北國以色列不忠及神的懲罰(1~10節)

二、阿荷利巴喻耶路撒冷的不忠――耶路撒冷墮落和巴比倫的入侵(11~35節)

三、阿荷利巴的懲罰耶京的陷落――撒瑪利亞耶路撒冷的最後審判(36~49節)

四、阿荷利巴喻耶路撒冷目睹――其姐阿荷拉撒瑪利亞因淫亂被亞述滅(5~10節)

五、重蹈阿荷拉撒瑪利亞覆轍――卻還貪戀，比她姐更醜，行淫亂更多(5~15節)

六、神讓阿荷拉耶路撒冷南國猶大――也滅在她所靠的外邦巴比倫(11~35節)

七、靠外邦靈性姦淫罪遭報――竭力抵擋持守純貞(36~49節；申五8；伯卅一1)

【以色列背約不忠，淫亂大罪慘遭失喪】

一、二淫婦喻撒瑪利亞與耶路撒冷――出賣自己身體失去聖潔(1~10節)

二、背約縱淫失榮耀――行可憎忘幼年赤身滾血中(8，19，21節；十六22)

三、人子啊，阿荷拉阿荷利巴――二淫婦像妓女與人苟合(3，5，36，44節)

四、二淫婦戀罪失聖別――行淫老婦仍與外邦彼此行淫(4，8，21，43節)

五、主動愛罪，失去神愛(16~21節)――縱慾犯罪，失去平安(22~27節)

六、棄神背約，失去所有(28~35節)――玷污聖殿，失去祝福(36~42節)

七、以色列地大行淫亂離棄神(何一2)――貪愛罪失婚(何一2; 43~49節)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
