利未記第二十七章註解

壹、內容綱要

【奉獻的條例】

一、許願獻身估價的條例(1~8節)

二、奉獻牲畜的條例(9~13節)

三、奉獻房屋和地的條例(14~25節)

四、頭生和特殊奉獻的條例(26~29節)

五、十一奉獻的條例(30~34節)

貳、逐節詳解

【利廿七1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：本章論到許願奉獻身體和財物，以及十一奉獻的條例。

【利廿七2】「“你曉諭以色列人說：人還特許的願，被許的人要按你所估的價值歸給耶和華。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：人若要還特許的願，就要照你所估定的將身價歸與永恆主。」

〔原文字義〕「特許的」奇妙的，卓越的，超凡的；「願」誓言；「被許的人」活著的人，本人，自我；「所估的價值」估定，估計，估價。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：人還特許的願」：『特許的願』意指一個人把自己或家人(3~8節)、牲畜(9~13節)、房子(14~15節)，或田地(16~25節)奉獻給耶和華。

「被許的人要按你所估的價值歸給耶和華」：許願的人不需要把擁有權轉移，只要以一個合理的價錢來代替；但若所許的是潔淨的牲畜，便不能把牠贖回(參9~10節)。

按聖經所記，許願的要理如下：(1)人在許願上是十分自由的(餐申二十三22)；(2)不可冒失許願；(3)既許了願，就必須償還(參申二十三21~23；民三十2；詩十五4；箴二十25；傳五4-5)；(4)已經認為屬神之物，人不得再許與神(參26~27節)；(5)人借著犯罪所得之物，不可獻與神(參申二十三18)；(6)所許的願，到時若不還，就必得在還願以外另獻贖罪祭(參五4~6)；(7)人許願決不能改變神的旨意，使神行祂所不預備行的；(8)按聖書的教訓，信徒並信徒所有的，都是已經屬乎主(參林後五14~15；林前六19-20)，現在的信徒若立定志向，將目己或兒女獻給主，在本國或別國宣傳福音，或將自己的資財獻與主，為主使用，也是神所喜悅的，但人輕易許願，就容易陷在罪中，因為人若不照著所許的願施行，就是虧欠神，所以許願不還，不如不許；(9)人所許的願，若與神的道理不合，是神所不喜悅的，有人(譬如天主教的人)為立分外之功，許願不嫁不娶，或避食，或苦行等，不但不合乎新約的教訓，也是往往生出各樣的弊病。

〔靈意註解〕「人還特許的願，被許的人要按你所估的價值歸給耶和華」：有心奉獻的人，首須奉獻自己，而生命的價值根據年齡和性別而有不同。

〔話中之光〕(一)許願是十分莊嚴的事，必須慎重，所以一再告誡不可輕誓(參申二十三21~23)；一旦許願，必須完成。

(二)這裏是講還特許的願的估價，與出三十11~16的生命價銀不同。生命的價銀是指救恩。從救恩看來，神看我們都值半舍客勒，貧富老幼都是一樣的價值。還特許的願，是指奉獻。奉獻的意思，不是說我願奉獻多少，乃是說，因我們肯奉獻的緣故，神看我們值得多少。

【利廿七3】「你估定的，從廿歲到六十歲的男人，要按聖所的平，估定價銀五十舍客勒。」

〔呂振中譯〕「你所估定的、男的從二十歲到六十歲，你估定的價要五十舍客勒銀子、按聖所的秤稱的。」

〔原文字義〕「聖所」分別，神聖(的地方)；「平」舍客勒；「舍客勒」(原文與「平」同字)猶太幣制單位，約合工人一天的工資。

〔文意註解〕「你估定的，從廿歲到六十歲的男人」：『你』指摩西，但其後應指祭司(參12節)；『估定』指對許願事奉神者的估價。

「要按聖所的平，估定價銀五十舍客勒」：『聖所的平』指標準度量衡；『價銀』指交易雙方所遵循的價錢；『舍客勒』指重量砝碼，每一舍客勒約折合十一點五公克；『五十舍客勒』約折合575公克。

〔靈意註解〕「從廿歲到六十歲的男人，要按聖所的平，估定價銀五十舍客勒」：表徵靈命成熟，靈性剛強，能投入屬靈爭戰的人。

〔話中之光〕(一)神看有的信徒比別的信徒更有價值。雖然他們是一樣的得救，一樣作神的兒女；但是，有的人因為他屬靈的用處比別人更多，並且他的奉獻也是比別人更完全，就叫神看他比別人更有價值。但徒有屬靈的用處而不奉獻，就在神面前。除了因基督而有的價值以外，並沒有別的價值了。如果肯奉獻，並且是誠心的奉獻，在神看，就是一月到五歲，也有所值的。最可怕的，就是信徒在神面前，一分錢也不值！

(二)最有分量、最有價值的人，是二十歲至六十歲的人――在教會中靈性強壯、能爭戰、成熟老練的人，都是有分量、有價值的人。這不重在得救的年日和肉身的年齡。

(三)「要按聖所的平，估定價銀。」這是說你值多少，就值多少，是再準不過的。人的平，出入不準的很多，但是，聖所的平是極其準的。神所估的，是不差毫釐的。

【利廿七4】「若是女人，你要估定三十舍客勒。」

〔呂振中譯〕「若是女的、那麼你估定的價、就要三十舍客勒。」

〔文意註解〕「若是女人，你要估定三十舍客勒」：『三十舍客勒』約折合345公克。

〔靈意註解〕「若是女人，你要估定三十舍客勒」：表徵雖有屬靈的經歷，但靈性剛強度稍弱的人。

〔話中之光〕(一)男女的估價不同。這不是按肉體說的(以色列人是按肉體)，乃是指靈性的剛強或軟弱而言(參彼前三7)。也許信主只有一年的，比信主已經五年的還進步呢！

【利廿七5】「若是從五歲到廿歲，男子你要估定廿舍客勒，女子估定十舍客勒。」

〔呂振中譯〕「若是從五歲到二十歲，你估定的價、男的就要二十舍客勒，女的要十舍客勒。」

〔文意註解〕「若是從五歲到廿歲，男子你要估定廿舍客勒」：『廿舍客勒』約折合230公克。

「女子估定十舍客勒」：『十舍客勒』約折合115公克。

〔靈意註解〕「若是從五歲到廿歲，男子你要估定廿舍客勒，女子估定十舍客勒」：表徵靈命正在發展階段，靈性較軟弱的人；女子表徵靈性更軟弱的人。

【利廿七6】「若是從一月到五歲，男子你要估定五舍客勒，女子估定三舍客勒。」

〔呂振中譯〕「若是從一個月到五歲，你估定的價、男的就要五舍勒銀子，女的你估定的價就要三個舍客勒。」

〔文意註解〕「若是從一月到五歲，男子你要估定五舍客勒」：『五舍客勒』約折合57點5公克。

「女子估定三舍客勒」：『三舍客勒』約折合34點5公克。

〔靈意註解〕「若是從一月到五歲，男子你要估定五舍客勒，女子估定三舍客勒」：表徵靈命幼稚，靈性相當軟弱的人；女孩表徵靈性最軟弱的人。

〔話中之光〕(一)「從一月到五歲」的男子，這是指剛得救的人，在神面前，總應當有所值的。得救，是一視同仁；奉獻，是因人而異。每一個得救的人，總應當有實在的價值。但這是從奉獻來的；沒有奉獻，神就不看我們是有價值的。人一得救之後，聖靈惟一的工作，就是引導他奉獻，要活著為神。

【利廿七7】「若是從六十歲以上，男人你要估定十五舍客勒，女人估定十舍客勒。」

〔呂振中譯〕「倘若從六十歲和以上的，若是男的，你估的價就要十五舍客勒；女的十舍客勒。」

〔文意註解〕「若是從六十歲以上，男人你要估定十五舍客勒」：『十五舍客勒』約折合172點5公克。

「女人估定十舍客勒」：約折合115公克。

〔靈意註解〕「若是從六十歲以上，男人你要估定十五舍客勒，女人估定十舍客勒」：表徵靈命衰老，靈性有問題的人；女人表徵靈性問題多多的人。

〔話中之光〕(一)六十歲以上――指屬靈的老年人(參約壹二章)。這是一種不正常的現象，屬靈卻不該衰老。因為神曾應許：「你的日子如何，你的力量也必如何」(申三十三25)。

(二)在神的救贖裏沒有程度之分，但在奉獻裏卻有程度之分。當你奉獻時，你的價值和身量就都顯出來。並且不管你的身量是多高或多幼稚，也不管你是怎樣的貧窮、軟弱、殘缺，只要你是心被恩感有所奉獻時，神都收納不拒，甚至你有心願而出不起時，神也給你一個緩衝的辦法。在此叫我們看見神是何等寬大有恩、將就我們的神。但這不是神要求我們奉獻，乃是人甘心情願奉獻。

(三)「從六十歲以上」的男人，這是指衰老的時期，估價反而比少年人少。迦勒年紀雖老了，但他的精力仍與壯年時一樣(參書十四11)。詩九十二14說︰「他們年老的時候，仍要結果；要滿了汁漿而常發青。」可見老年的人，實在有頂好的。我們的靈性，實在是不必老的。那知竟有不然的，竟有後來退落了的！我們不要以為今天在神面前有多大的價值，就永遠也有多大的價值。靈性是有退落的可能的！

【利廿七8】「他若貧窮，不能照你所估定的價，就要把他帶到祭司面前，祭司要按許願人的力量估定他的價。」

〔呂振中譯〕「那人若是貧乏、出不起你估定的價，那麼就要把他帶去站在祭司面前；祭司要估定他的價；按許願人手頭所彀得着的多少、祭司要估定他。」

〔原文字義〕「貧窮」低微，變窮困；「不能照」(原文無此詞)；「許願」發誓；「力量(原文雙字)」手(首字)；達到，追上，臨到(次字)。

〔文意註解〕「他若貧窮，不能照你所估定的價」：意指付不起所估定的價錢。

「就要把他帶到祭司面前，祭司要按許願人的力量估定他的價」：意指由祭司按照許願人的實際能力，判斷合理的價錢。

〔靈意註解〕「他若貧窮，…祭司要按許願人的力量估定他的價」：表徵有心無力的人。

〔話中之光〕(一)如果許願的人因貧窮不能擔當所定的贖價，照神的憐憫，「按許願人的力量」估定贖價，由祭司作出適當判斷。顯明向神的奉獻並不在於金額，乃在於內心的誠實。

(二)有人按屬靈的年日該出那麼多，但按他屬靈的實際，卻是貧窮出不起。所以要到祭司所豫表的基督面前，因為祂不但作了我們的中保，也作了我們的緩衝。

(三)這是說按我們的屬靈年歲，本來當出多少了，但是，一經聖靈的光照，就知並沒有甚麼可出的，應出的竟然出不起！這時候，就只好再到我們的大祭司面前，承認我們的出不起，求祂另皋價值。我們只好再起頭而已。

【利廿七9】「“所許的若是牲畜，就是人獻給耶和華為供物的，凡這一類獻給耶和華的，都要成為聖。」

〔呂振中譯〕「『所許的若是牲口、就是人牽來獻與永恆主為供物的，凡他所獻與永恆主的、這一樣都要分別為聖。」

〔原文字義〕「供物」奉獻，奉獻物；「成為聖」分別，神聖。

〔文意註解〕「所許的若是牲畜，就是人獻給耶和華為供物的」：意指若是許願奉獻牲畜給神作為供物。

「凡這一類獻給耶和華的，都要成為聖」：意指凡是獻給神的牲畜，都必須分別出來歸給神為聖。

〔靈意註解〕「所許的若是牲畜，就是人獻給耶和華為供物的，凡這一類獻給耶和華的，都要成為聖」：奉獻的牲畜，要分別為聖歸給神。

【利廿七10】「人不可改換，也不可更換，或是好的換壞的，或是壞的換好的。若以牲畜更換牲畜，所許的與所換的都要成為聖。」

〔呂振中譯〕「他不可更換牠，也不可更換牠；或是好的換壞的，或是壞的換好的。若是他一定要以牲口交換牲口，那麼所許的和所交換的就都要分別為聖。」

〔原文字義〕「改換」改變；「更換」變換，交換；「所許的與所換的」交換物。

〔文意註解〕「人不可改換，也不可更換，或是好的換壞的，或是壞的換好的」：『人』指當事人；『改換…更換』有兩種解釋：(1)意思相同；(2)改換指改換牲畜的種類，更換指同種牲畜的更換。

「以牲畜更換牲畜，所許的與所換的都要成為聖」：意指許願者若執意要更換的話，原來所獻的和後來所更換的，都要分別出來歸給神為聖。本句是強調絕對不可更改所已奉獻的。

〔靈意註解〕「人不可改換，也不可更換，或是好的換壞的，或是壞的換好的」：牲畜一旦奉獻便不可更改，無論是好的改為壞的，或是壞的改為好的。

「若以牲畜更換牲畜，所許的與所換的都要成為聖」：倘若執意更改，所奉獻的和所更改的，都要分別為聖歸給神。

〔話中之光〕(一)許願把牲畜獻給神，就不能改換，這是許願的原則。這是為了防止感情衝動或不作分辨的許願。我們不能隨便更改與人的約定，與神的約定更應該謹慎，不能因一時衝動，許下不能履行的願。

(二)「不可改換，也不可更換」――一奉獻就得算數，永不能更改，永不能改換。

(三)神教導以色列人，向祂許願，即使在以後覺得比預計的為多，也必須信守諾言。(這條例適用於獻牲畜時；人卻可以被贖回，或付出銀子買回。)神把我們的應許看得很認真。如果你應許將收入的十分之一歸神，以後突然有了額外的開支，你若繼續作忠心的管家，就得付重大的代價。不過，神指望你不要計較艱難，也要還你的願。

(四)「若牲畜更換牲畜，所許的與所換的都要成為聖」――這說出神是何等急切希望得到人的奉獻。

【利廿七11】「若牲畜不潔淨，是不可獻給耶和華為供物的，就要把牲畜安置在祭司面前。」

〔呂振中譯〕「所許的若是任何不潔淨的牲口、就是人不將這一類獻與永恆主為供物的，那麼他就要把牲口帶去站在祭司面前；」

〔原文字義〕「不潔淨」(禮儀上)不潔的；「獻給」靠近，到達，接近；「安置」配置，安放。

〔文意註解〕「若牲畜不潔淨，是不可獻給耶和華為供物的」：意指不潔淨的牲畜是不可獻給神為供物的。

「就要把牲畜安置在祭司面前」：『安置在祭司面前』意指帶到在祭司面前。

〔靈意註解〕「若牲畜不潔淨，是不可獻給耶和華為供物的，就要把牲畜安置在祭司面前」：不可奉獻不潔淨的牲畜，但一旦誤獻了，就要留置在祭司那裡。

【利廿七12】「祭司就要估定價值；牲畜是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為是。」

〔呂振中譯〕「祭司要估定牠的價值、是好是壞；祭司怎樣估定，就是怎樣。」

〔原文字義〕「以怎樣為是」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「祭司就要估定價值」：意指由祭司按照實際狀況估定價錢。

「牲畜是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為是」：意指無論如何，都要以祭司所估定的價錢為準。

〔靈意註解〕「牲畜是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為是」：牲畜無論好壞，都以祭司估定的價值為準。

〔話中之光〕(一)「若牲畜不潔淨，是不可獻給耶和華為供物的，就要把牲畜安置在祭司面前，祭司就要估定價值」――有時我們所獻的，正如利未記十一章所說有不潔的牲畜，但經過中保主耶穌確定的估價，所獻的雖不潔，我們的心願還是有價值。

【利廿七13】「他若一定要贖回，就要在你所估定的價值以外加上五分之一。」

〔呂振中譯〕「他若一定要贖回牠，就要在你估定的價值以外、加上五分之一。」

〔原文字義〕「一定要贖回(原文雙同字)」贖回；「加上」增加。

〔文意註解〕「他若一定要贖回，就要在你所估定的價值以外加上五分之一」：意指許願的人若定意將所獻的牲畜贖回，便必須照祭司所估定的價錢，另加五分之一。

〔靈意註解〕「他若一定要贖回，就要在你所估定的價值以外加上五分之一」：倘若要收回已奉獻的牲畜，便須照所估定的價值另加五分之一。

【利廿七14】「“人將房屋分別為聖，歸給耶和華，祭司就要估定價值。房屋是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為定。」

〔呂振中譯〕「『人若將房屋分別為聖、做歸與永恆主為聖，祭司就要估定它的價值、多好多壞；祭司怎樣估定，就怎樣立定。」

〔原文字義〕「以怎樣為定」確定，設立，執行。

〔文意註解〕「人將房屋分別為聖，歸給耶和華，祭司就要估定價值」：人若許願奉獻房屋分別出來歸給神為聖，祭司就要估定那房屋的價錢。

「房屋是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為定」：意指無論如何，都要以祭司所估定房屋的價錢為準。

〔靈意註解〕「人將房屋分別為聖，歸給耶和華，祭司就要估定價值。房屋是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為定」：房屋的價值要照祭司估定的為準。

〔話中之光〕(一)「祭司先來估價」――教會問題上的奉獻是需要人出代價的。但估價的不是拿著律法的摩西，乃是祭司(作我們中保的主耶穌)，所以這代價是我們出得起的。

【利廿七15】「將房屋分別為聖的人，若要贖回房屋，就必在你所估定的價值以外加上五分之一，房屋仍舊歸他。」

〔呂振中譯〕「將房屋分別為聖的人若要贖回，就要在你估定的價銀以外、加上五分之一，房屋就可以歸他。」

〔原文字義〕「價值」銀子，錢；「仍舊歸他」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「將房屋分別為聖的人，若要贖回房屋」：意指許願的人若要贖回那已經分別為聖的房屋。

「就必在你所估定的價值以外加上五分之一，房屋仍舊歸他」：意指必須照祭司所估定的價錢，另加五分之一，才可贖回那房屋。

〔靈意註解〕「將房屋分別為聖的人，若要贖回房屋，就必在你所估定的價值以外加上五分之一，房屋仍舊歸他」：房屋一旦奉獻給神，若要贖回便須另加五分之一。

〔話中之光〕(一)「贖回房屋要在所估定的價值以外，加上五分之一，房屋仍舊歸他」――你必須出相當的代價，才能在教會問題上蒙恩。否則你就是一個無房屋(教會)可居，無家(教會)可歸的人。

【利廿七16】「“人若將承受為業的幾分地分別為聖，歸給耶和華，你要按這地撒種多少估定價值，若撒大麥一賀梅珥，要估價五十舍客勒。」

〔呂振中譯〕「『人若將他所承受為業產的一部分田地分別為聖、歸與永恆主，你就要按它撒種的多少估定價值：撒大麥一賀梅珥的、要五十舍客勒銀子。」

〔原文字義〕「承受為業」擁有物，財產；「幾分」(原文無此字)；「撒」種子，子孫。播種；「賀梅珥」(乾糧單位，約折合220公升)。

〔文意註解〕「人若將承受為業的幾分地分別為聖，歸給耶和華」：意指許願的人若要奉獻所承受的產業之地、分別出來歸給神為聖。

「你要按這地撒種多少估定價值」：意指要照那地的大小面積，需要撒多少種籽來估定那田地的價值。

「若撒大麥一賀梅珥，要估價五十舍客勒」：『一賀梅珥』是乾糧容積單位，又稱一歌珥或柯珥，相當於十伊法，亦即一百俄梅珥，約折合二百二十公升；『五十舍客勒銀子』約折合575公克銀子。備註：按此估價，當時田地的價格相當便宜，用意是要地主不隨便出賣田地。

〔靈意註解〕「人若將承受為業的幾分地分別為聖，歸給耶和華，你要按這地撒種多少估定價值，若撒大麥一賀梅珥，要估價五十舍客勒」：奉獻田地，要按撒種多少估定價值。

【利廿七17】「他若從禧年將地分別為聖，就要以你所估定的價為定。」

〔呂振中譯〕「他若從禧年起、將田地分別為聖，那就要照你估定的價值而立定。」

〔原文字義〕「禧」第五十；「定」確定，建立，執行。

〔文意註解〕「他若從禧年將地分別為聖，就要以你所估定的價為定」：意指以16節所估定的每撒大麥一賀梅珥種籽，價值約為575公克銀子，即為禧年的價格。『禧年』指第五十年(參二十五11)。備註：猶太人田地之贖回，要按到次一禧年剩餘的年數，計算其價值，另加五分之一(參19節)。

〔靈意註解〕「祭司就要按著未到禧年所剩的年數推算價值，也要從你所估的減去價值」(17~18節)：又要按距禧年所剩的年數推算價值。

【利廿七18】「倘若他在禧年以後將地分別為聖，祭司就要按著未到禧年所剩的年數推算價值，也要從你所估的減去價值。」

〔呂振中譯〕「倘若他在禧年以後將田地分別為聖，祭司就要給他計算價銀，按未到禧年所剩年數之多少減去你估定的價值。」

〔原文字義〕「所剩的」剩下，留下來；「推算」計算，認定，視為。

〔文意註解〕「倘若他在禧年以後將地分別為聖」：意指若在禧年之後才奉獻田地的話。

「祭司就要按著未到禧年所剩的年數推算價值，也要從你所估的減去價值」：意指按16節所估定的價值，依比例減去已過年數的價值，所剩的即為到次一禧年的奉獻價值。

【利廿七19】「將地分別為聖的人若定要把地贖回，他便要在你所估的價值以外加上五分之一，地就准定歸他。」

〔呂振中譯〕「將田地分別為聖的人若一定要把它贖回，就要在你估定的價銀以外加上五分之一，地就立定歸他。」

〔原文字義〕「准定」確定，建立，執行。

〔文意註解〕「將地分別為聖的人若定要把地贖回」：意指許願奉獻田地之人若要贖回已經奉獻的田地。

「他便要在你所估的價值以外加上五分之一，地就准定歸他」：意指要按18節所估定的價值，另加五分之一，才可贖回那田地。

〔靈意註解〕「若定要把地贖回，他便要在你所估的價值以外加上五分之一」：田地一旦奉獻給神，若要贖回便須另加五分之一。

【利廿七20】「他若不贖回那地，或是將地賣給別人，就再不能贖了。」

〔呂振中譯〕「倘若他不把那田地贖回，若他把那田地賣給別人，就再也不能贖回了。」

〔原文字義〕「別」其他的，接下來的。

〔文意註解〕「他若不贖回那地」：意指許願奉獻田地的人定意完全奉獻給神。

「或是將地賣給別人」：意指原主贖回後又賣給別人。

「就再不能贖了」：意指那田地歸給祭司為業了。

〔靈意註解〕「他若不贖回那地，或是將地賣給別人，就再不能贖了。但到了禧年，…和永獻的地一樣，要歸祭司為業」(20~21節)：若不贖回或賣給別人，到了禧年便歸給祭司。

〔話中之光〕(一)在享受基督的事上，要有奉獻，出代價，否則你要永遠受虧損，不能補償。

【利廿七21】「但到了禧年，那地從買主手下出來的時候，就要歸耶和華為聖，和永獻的地一樣，要歸祭司為業。」

〔呂振中譯〕「但是在禧年、田地出買主手裏的時候，就要歸永恆主為聖、像永獻的田地一樣，要歸與祭司為業產。」

〔原文字義〕「出來」出來，前往；「永獻的」完全獻上；「為業」擁有物，財產。

〔文意註解〕「但到了禧年，那地從買主手下出來的時候」：意指原主既然已經將那地賣給別人，到了禧年那買主就不再擁有那地的時候，原主不能再得回那地。

「就要歸耶和華為聖，和永獻的地一樣，要歸祭司為業」：意指在上述情形之下，那地就要視為永獻之地，即永遠歸給神為聖，亦即歸祭司為業。

【利廿七22】「他若將所買的一塊地，不是承受為業的，分別為聖歸給耶和華，」

〔呂振中譯〕「那人若將所買的一塊田地、不是承受為業產的一塊地、分別為聖、歸與永恆主，」

〔原文字義〕「承受為業」擁有物，財產；「分別為聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「他若將所買的一塊地，不是承受為業的，分別為聖歸給耶和華」：意指若是許願奉獻田地給神的人，那地並不是他原來承受為業的，而是他自己出錢所買的。

〔靈意註解〕「他若將所買的一塊地，不是承受為業的，分別為聖歸給耶和華，祭司就要將你所估的價值給他推算到禧年。…到了禧年，那地要歸賣主」(22~24節)：奉獻所買的地，到了禧年便歸給元承受為業的賣主。

【利廿七23】「祭司就要將你所估的價值給他推算到禧年。當日，他要以你所估的價銀為聖，歸給耶和華。」

〔呂振中譯〕「那麼祭司就要給他計算你估定的價銀、到禧年為止；就在當天他要將你估定的價銀獻歸永恆主為聖。」

〔原文字義〕「為聖」分別，神聖；「歸給」給，置，放。

〔文意註解〕「祭司就要將你所估的價值給他推算到禧年」：請參閱18節註解。

「當日，他要以你所估的價銀為聖，歸給耶和華」：『當日』指分別為聖之日；『你所估的價銀』指祭司所估定的價值。

〔話中之光〕(一)有的人屬靈的經歷是從別的業主那裏暫時借得來的(如慕安得烈、蓋恩夫人等)。他們屬靈的經歷可以一時賣給你，但產業永遠是他們的。只有你出了多少代價得的那一分，才算是你的。

【利廿七24】「到了禧年，那地要歸賣主，就是那承受為業的原主。」

〔呂振中譯〕「到了禧年、那田地要回歸賣主，回歸承受那地為業產的原主。」

〔原文字義〕「歸」返回，轉回；「承受為業」擁有物，財產。

〔文意註解〕「到了禧年，那地要歸賣主，就是那承受為業的原主」：『賣主』指賣地給許願之人的原主(參22節)；『那承受為業的原主』亦即賣主，那地原來是他承受為業的地。

【利廿七25】「凡你所估定的價銀都要按著聖所的平：二十季拉為一舍客勒。」

〔呂振中譯〕「凡你估定的價銀都要按聖所的舍客勒：二十季拉等於一個舍客勒。」

〔原文字義〕「季拉」(舊約猶太重量單位，約折合0.5公克)。

〔文意註解〕「凡你所估定的價銀都要按著聖所的平：二十季拉為一舍客勒」：『估定的價銀』指季思索估定的價錢；『聖所的平』指標準度量衡；『二十季拉為一舍客勒』意指每一舍客勒(參3節註解)有20季拉，亦即一季拉約折合0點575公克。

〔話中之光〕(一)

【利廿七26】「“惟獨牲畜中頭生的，無論是牛是羊，既歸耶和華，誰也不可再分別為聖，因為這是耶和華的。」

〔呂振中譯〕「『惟獨牲口中頭胎的、無論是牛是羊、既作為歸永恆主的頭胎者，人就不必再把牠分別為聖，因為這本是永恆主的。」

〔原文字義〕「頭生」頭生，長子。

〔文意註解〕「惟獨牲畜中頭生的，無論是牛是羊，既歸耶和華」：意指頭生的牲畜，一生出來就須分別為聖歸給神。

「誰也不可再分別為聖，因為這是耶和華的」：意指人不能再拿屬於神的牲畜去獻給神。

〔靈意註解〕「惟獨牲畜中頭生的，無論是牛是羊，既歸耶和華，誰也不可再分別為聖，因為這是耶和華的」：頭生的牲畜是神的，不能用來奉獻。

〔話中之光〕(一)神預備的救贖 是以頭生的來替代亞當(亞當是頭生的)，因此以色列人頭生的都被拯救，埃及人頭生的人和牲畜都死了(參出十二 29)，在亞當裏眾人都死了(參林前十五22)。在基督裏眾人都要復活。

【利廿七27】「若是不潔淨的牲畜生的，就要按你所估定的價值加上五分之一贖回；若不贖回，就要按你所估定的價值賣了。」

〔呂振中譯〕「若是不潔淨的牲口生的，他就要按你估定的價值、加上五分之一去替贖；若不贖回，就要按你估定的價值給賣了。」

〔原文字義〕「不潔淨的」(禮儀上)不潔的。

〔文意註解〕「若是不潔淨的牲畜生的，就要按你所估定的價值加上五分之一贖回」：意指驢子、駱駝之類不潔淨的牲畜的頭生幼畜，原主要照祭司所估定的價值，另加五分之一贖回。

「若不贖回，就要按你估定的價值給賣了」：意指原主人若不肯贖回，祭司可以照估定的價值賣給別人，因為不潔淨的牲畜不能用來奉獻。

〔靈意註解〕「若是不潔淨的牲畜生的，就要按你所估定的價值加上五分之一贖回」：不潔淨的牲畜所生的頭生，要按祭司所估定的價值加上五分之一贖回。

〔話中之光〕(一)我們所奉獻給神的物，雖然是不潔淨的，但經過基督的估價和贖回，神仍是接受的。(我們獻上自己的才能，財產，力量，不一定是聖潔的，神也接受，但需經過估價和救贖)。

【利廿七28】「“但一切永獻的，就是人從他所有永獻給耶和華的，無論是人，是牲畜，是他承受為業的地，都不可賣，也不可贖。凡永獻的是歸給耶和華為至聖。」

〔呂振中譯〕「『惟獨各樣的永獻物、就是人從他所有的永獻與永恆主、無論是人、是牲口、或是承受為業產的田地、都不可賣，也不可贖回；各樣的永獻物都是至聖、屬於永恆主的。」

〔原文字義〕「永獻」當滅，禁止；「至聖(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「但一切永獻的，就是人從他所有永獻給耶和華的」：『永獻的』指因被咒詛、起誓或別的原因，使所有權永遠歸神所有。

「無論是人，是牲畜，是他承受為業的地，都不可賣，也不可贖」：意指永獻的人、牲畜和地，禁止轉手或贖回。

「凡永獻的是歸給耶和華為至聖」：本句強調永獻的是特別分別出來歸與神為聖的。

〔靈意註解〕「但一切永獻的，就是人從他所有永獻給耶和華的，無論是人，是牲畜，是他承受為業的地，都不可賣，也不可贖」：一切永獻的人、牲畜、地，都不可賣，也不可贖。

〔話中之光〕(一)「獻」指「隔離、受咒詛」，獻給神的物是被交在神的手中受神的咒詛，而不是為神分別為聖的意思。「永獻」與「當滅」在希伯來文均用herem一字，指歸與神不能取回之物，與人奉獻給神的有別。

(二)「永遠的奉獻」――無論是人、牲畜或地，都不可賣，也不可贖。這是剛強、絕對的奉獻，也是永不退役，永不賣，永不贖的。與前列四點奉獻是暫時的，性質不同。

(三)這是一個大原則，一個人或他的資產，認真地向神獻上，究不可再收回。奉獻給神，是屬神的產業，不可再由奉獻者來處理，或另作用途。

(四)奉獻是屬神所有——這原則必須在我們的觀念與實踐之中。我們是屬基督的，因為有父神的恩惠，基督寶血所買贖，以及聖靈的印記，在信徒的生活中，有時就會體驗主的要求，要我們承認祂的權利。於是我們就該虔恭地降身心靈一併放在祭壇上，嚴肅地宣告說：「主啊，我是屬你的！」

(五)奉獻是無需重複的——我們一旦獻上，必須認為神已接納我們，就不需要再重複。我們可以提起，也承認這是神的要求，是我們經常要盡的本分，以致我們有什麼增益，都應有奉獻的心。但是不再重複，好似以色列人將頭生的牲畜獻上，本來是屬於神的，必須獻上。

(六)奉獻是不可收回的——如果我們奉獻的心不堅定，就該痛悔，求神復興我們，再走向慈悲忠信的大祭司。我們在那裡迷失，就該回復。但是在全部奉獻的祭壇上不退卻！

【利廿七29】「凡從人中當滅的都不可贖，必被治死。”」

〔呂振中譯〕「凡永獻者就是從人之中永獻與神的、都不能被替贖；他必須被處死。」

〔原文字義〕「當滅的」完全毀壞的，永獻的；「治死」處死，殺死。

〔文意註解〕「凡從人中當滅的都不可贖，必被治死」：『當滅的』原文與28節『永獻的』同字；人如贖回它，必被治死。

〔靈意註解〕「凡從人中當滅的都不可贖，必被治死」：人中當滅的都不可贖。

【利廿七30】「“地上所有的，無論是地上的種子是樹上的果子，十分之一是耶和華的，是歸給耶和華為聖的。」

〔呂振中譯〕「『凡地上所有的、無論是地上結的籽粒、是樹上的果子、十分之一是屬於永恆主，歸永恆主為聖的。」

〔原文字義〕「所有的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「地上所有的，無論是地上的種子是樹上的果子」：意指地的一切產物。

「十分之一是耶和華的，是歸給耶和華為聖的」：意指所謂的『十一奉獻』，其實是將神的物奉還給神，歸給祂為聖。

〔靈意註解〕「地上所有的，無論是地上的種子是樹上的果子，十分之一是耶和華的，是歸給耶和華為聖的」：地的產物十分之一是當納的，是神的，不可用來奉獻。

〔話中之光〕(一)我們要重新認識十一奉獻，我們的十一奉獻與其說是為神，倒不如說為了蒙神祝福。十一奉獻制度是神的恩典，也是神愛我們的表現，正像瑪三10所說：「萬軍之耶和華說：‘你們要將當納的十分之一全然送入倉庫，使我家有糧，以此試試我是否為你們敞開天上的窗戶，傾福與你們，甚至無處可容。」

(二)我們首先要明確，當納的十分之一原本就是神的，而不是自己許願獻上的。所以當納的十分之一不可用作其它奉獻或其它用途，即十一奉獻不可獻為宣教奉獻，救濟奉獻，孝敬父母，感恩奉獻等等。另外，當納的十分之一，也不能挪為他用，即使用於救濟，侍奉等善行也是不可以的。十一奉獻就是十一奉獻，這是屬神的，必須明確地向神獻上。

【利廿七31】「人若要贖這十分之一的甚麼物，就要加上五分之一。」

〔呂振中譯〕「人若一定要贖他的十分之一獻物、任何一樣都要加上五分之一。」

〔原文字義〕「要贖(原文雙同字)」贖回；「甚麼物」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「人若要贖這十分之一的甚麼物，就要加上五分之一」：意指人若要贖回當獻的十分之一，就要在贖價上另加五分之一。

〔靈意註解〕「人若要贖這十分之一的甚麼物，就要加上五分之一」：若要贖回十分之一，就要另加上五分之一。

【利廿七32】「凡牛群羊群中，一切從杖下經過的，每第十隻要歸給耶和華為聖。」

〔呂振中譯〕「凡牛群羊群中、一切從杖下經過而被數算的、十隻中的第十隻、都要歸永恆主為聖。」

〔原文字義〕「經過」通過，穿過。

〔文意註解〕「凡牛群羊群中，一切從杖下經過的」：『從杖下經過』意指經過數點。

「每第十隻要歸給耶和華為聖」：『每第十隻』即指十分之一。

〔靈意註解〕「凡牛群羊群中，一切從杖下經過的，每第十隻要歸給耶和華為聖。不可問是好是壞，也不可更換」(32~33節)：牲畜每第十隻，不問好壞都是神的，不可更換。

〔話中之光〕(一)「更換」意味著貪婪，因為羊從圈裡出來的時候，第十隻若是非常健壯的話，就有可能因為捨不得，而把它換掉，如果是這樣的話，兩隻羊就都要歸給神，這是神的命令。我們向神奉獻時，千萬不可這樣做。

(二)奉獻金額少的時候，我們也許會很痛快地就獻上了；但是，奉獻的金額較大時，就會猶豫起來。我們要知道當納的十分之一，不是為蒙神祝福才獻上的，也不是什麼投資，而是因為從神得到了可享用的十分之九，為了表示感恩才獻上的。

【利廿七33】「不可問是好是壞，也不可更換；若定要更換，所更換的與本來的牲畜都要成為聖，不可贖回。”」

〔呂振中譯〕「他不必問多好多壞、都不可以交換；若一定要交換，那麼本來獻的和所交換的就都要作為聖的，不能贖回。』」

〔原文字義〕「問」尋找，詢問；「更換」變換，交換；「定要更換(原文雙同字)」變換，交換。

〔文意註解〕「不可問是好是壞，也不可更換」：意指第十隻無論是好是壞都要獻上，不可跟別的交換。

「若定要更換，所更換的與本來的牲畜都要成為聖，不可贖回」：意指兩者都要歸給神，更換的結果，反而不利於自己，用意在禁絕更換。

〔話中之光〕(一)新約要求信徒信守對神的諾言，包括獻身侍奉、婚約、受浸歸主等，破壞誓約有如扶著犁向後看，不配進神的國(參路九62)。答應一生奉獻給神，同時信守這承諾，最為聖潔完全的神所悅納。

(二)神規定人獻祭以及十一奉獻的許多原則，都是要人既有內心的虔敬也有外表的行為。奉獻的時候，如果極其勉強，就表示有吝嗇的心。神要我們做樂意捐獻的人(參林後九7)，以感激之心將財物獻給祂。

(三)一定要把屬於神的物和時間歸給神，否則就等於竊取了神的物，敗壞了自己的全部財產。獻上當納的十分之一，就等於向神告白：自己的一切都是來自神，同時也是信靠、感恩和獻身的表現。要知道在物質方面，我們只是管家的身份，所以，要正確地管理和使用物質。對於物質，我們不能過度地重視，也不能盲目地輕視，更不能被物質所左右，若是對物質失去了正確的判斷，就會陷在物質當中，作物質的奴隸。

【利廿七34】「這就是耶和華在西乃山為以色列人所吩咐摩西的命令。」

〔呂振中譯〕「以上這些條例是永恆主在西乃山為以色列人所吩咐摩西的命令。」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「命令」誡命。

〔文意註解〕「這就是耶和華在西乃山為以色列人所吩咐摩西的命令」：本句是全章的總結，也是全書的總結。《利未記》是當以色列人在西乃山下的時候，神在西乃山上所吩咐摩西的命令。

〔話中之光〕(一)利未記這卷書，全是神在西奈山下賜給百姓的命令。我們從這些命令中，能極多地認識神的本性和特質。乍看起來，這卷書似乎不適合於高科技的現代社會，但是只要我們稍微朝深處再思考，就會看出這卷書現在仍然對我們講話──神並沒有改變，祂的原則適用於世世代代。世人與社會不斷改變，我們需要不斷尋找方法，將神律法的準則應用在現代環境中。利未記中聖潔的神，現在、以後直到永遠，都是一樣的(參來十三8)。

(二)許願奉獻――本章開始於人如何親近神、享受神，結束於人如何許願奉獻給神、讓神享受。

(三)討神的喜悅，滿足神的心意，在人這一方面是不能計較要付出多少代價。只要注意這一件事，神喜悅就好，我付多少代價，這個我不計較。因為我能付出的也不是我的，我能付出的也是神先給了我的，我只不過是在神給我的恩典裏拿出一部份來，向神表明我感恩的心意，這有甚麼可誇的呢？一個真實認識恩典的人，他覺得這是非常寶貝的事，能有這樣的機會，叫我顯明我是主的人，神悅納我。

叁、靈訓要義

【奉獻的條例】

一、許願獻身估價的條例(1~8節)：

1.「人還特許的願，被許的人要按你所估的價值歸給耶和華」(2節)：有心奉獻的人，首須奉獻自己，而生命的價值根據年齡和性別而有不同。

2.「從廿歲到六十歲的男人，要按聖所的平，估定價銀五十舍客勒」(3節)：表徵靈命成熟，靈性剛強，能投入屬靈爭戰的人。

3.「若是女人，你要估定三十舍客勒」(4節)：表徵雖有屬靈的經歷，但靈性剛強度稍弱的人。

4.「若是從五歲到廿歲，男子你要估定廿舍客勒，女子估定十舍客勒」(5節)：表徵靈命正在發展階段，靈性較軟弱的人；女子表徵靈性更軟弱的人。

5.「若是從一月到五歲，男子你要估定五舍客勒，女子估定三舍客勒」(6節)：表徵靈命幼稚，靈性相當軟弱的人；女孩表徵靈性最軟弱的人。

6.「若是從六十歲以上，男人你要估定十五舍客勒，女人估定十舍客勒」(7節)：表徵靈命衰老，靈性有問題的人；女人表徵靈性問題多多的人。

7.「他若貧窮，…祭司要按許願人的力量估定他的價」(8節)：表徵有心無力的人。

二、奉獻牲畜的條例(9~13節)：

1.「所許的若是牲畜，就是人獻給耶和華為供物的，凡這一類獻給耶和華的，都要成為聖」(9節)：奉獻的牲畜，要分別為聖歸給神。

2.「人不可改換，也不可更換，或是好的換壞的，或是壞的換好的」(10節)：牲畜一旦奉獻便不可更改，無論是好的改為壞的，或是壞的改為好的。

3.「若以牲畜更換牲畜，所許的與所換的都要成為聖」(10節)：倘若執意更改，所奉獻的和所更改的，都要分別為聖歸給神。

4.「若牲畜不潔淨，是不可獻給耶和華為供物的，就要把牲畜安置在祭司面前」(11節)：不可奉獻不潔淨的牲畜，但一旦誤獻了，就要留置在祭司那裡。

5.「牲畜是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為是」(12節)：牲畜無論好壞，都以祭司估定的價值為準。

6.「他若一定要贖回，就要在你所估定的價值以外加上五分之一」(13節)：倘若要收回已奉獻的牲畜，便須照所估定的價值另加五分之一。

三、奉獻房屋的條例(14~15節)：

1.「人將房屋分別為聖，歸給耶和華，祭司就要估定價值。房屋是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為定」(14節)：房屋的價值要照祭司估定的為準。

2.「將房屋分別為聖的人，若要贖回房屋，就必在你所估定的價值以外加上五分之一，房屋仍舊歸他」(15節)：房屋一旦奉獻給神，若要贖回便須另加五分之一。

四、奉獻田地的條例(16~25節)：

1.「人若將承受為業的幾分地分別為聖，歸給耶和華，你要按這地撒種多少估定價值，若撒大麥一賀梅珥，要估價五十舍客勒」(16節)：奉獻田地，要按撒種多少估定價值。

2.「祭司就要按著未到禧年所剩的年數推算價值，也要從你所估的減去價值」(17~18節)：又要按距禧年所剩的年數推算價值。

3.「若定要把地贖回，他便要在你所估的價值以外加上五分之一」(19節)：田地一旦奉獻給神，若要贖回便須另加五分之一。

4.「他若不贖回那地，或是將地賣給別人，就再不能贖了。但到了禧年，…和永獻的地一樣，要歸祭司為業」(20~21節)：若不贖回或賣給別人，到了禧年便歸給祭司。

5.「他若將所買的一塊地，不是承受為業的，分別為聖歸給耶和華，祭司就要將你所估的價值給他推算到禧年。…到了禧年，那地要歸賣主」(22~24節)：奉獻所買的地，到了禧年便歸給元承受為業的賣主。

五、奉獻頭生的條例(26~29節)：

1.「惟獨牲畜中頭生的，無論是牛是羊，既歸耶和華，誰也不可再分別為聖，因為這是耶和華的」(26節)：頭生的牲畜是神的，不能用來奉獻。

2.「若是不潔淨的牲畜生的，就要按你所估定的價值加上五分之一贖回」(27節)：不潔淨的牲畜所生的頭生，要按祭司所估定的價值加上五分之一贖回。

六、其他特殊奉獻的條例(28~29節)：

1.「但一切永獻的，就是人從他所有永獻給耶和華的，無論是人，是牲畜，是他承受為業的地，都不可賣，也不可贖」(28節)：一切永獻的人、牲畜、地，都不可賣，也不可贖。

2.「凡從人中當滅的都不可贖，必被治死」(29節)：人中當滅的都不可贖。

七、十一奉獻的條例(30~34節)：

1.「地上所有的，無論是地上的種子是樹上的果子，十分之一是耶和華的，是歸給耶和華為聖的」(30節)：地的產物十分之一是當納的，是神的，不可用來奉獻。

2.「人若要贖這十分之一的甚麼物，就要加上五分之一」(31節)：若要贖回十分之一，就要另加上五分之一。

3.「凡牛群羊群中，一切從杖下經過的，每第十隻要歸給耶和華為聖。不可問是好是壞，也不可更換」(32~33節)：牲畜每第十隻，不問好壞都是神的，不可更換。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
