民數記第六章註解

壹、內容綱要

【拿細耳人的條例】

一、拿細耳人所當守的條例(1~8節)

二、若因親人之死沾染污穢當如何潔淨(9~12節)

三、拿細耳人滿期還俗的條例(13~21節)

四、當如何為以色列人說祝福的話(22~27節)

貳、逐節詳解

【民六1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主要告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：2~21節指示有關拿細耳人的條例。

【民六2】「“你曉諭以色列人說：無論男女許了特別的願，就是拿細耳人的願（拿細耳就是歸主的意思；下同），要離俗歸耶和華。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：無論男人女人、若許了特別的願，離俗人〔即：分別為聖者〕的願，就要離俗而歸永恆主。」

〔原文字義〕「許了」發誓；「特別的願」誓言；「拿細耳人」分別為聖的，獻身者；「離俗」奇特的，非凡的；「歸」奉獻，獻身。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：無論男女許了特別的願」：『無論男女』已婚婦人必須取得丈夫的同意，又未婚女兒也必須取得父親的同意才算有效(參三十1~16)；『特別的願』指獻身歸給神的特殊誓願。

「就是拿細耳人的願，要離俗歸耶和華」：『拿細耳人』意指離俗歸給神的人，除了少數人終身歸給神(如：撒母耳、施洗約翰)之外，大多數人皆為定期歸給神。

〔話中之光〕(一)拿細耳人就是脫離世俗，完全歸向神的人。神揀選人歸祂，不是只叫他們享用恩典，而是要叫這些人都像祂，外面的表現像祂，裡面的性情也像祂，裡裡外外的每一點都要像祂。在舊約的日子，神還沒有藉著生命在人身上作工，人能像祂的程度很有限，祂雖是藉著律法來作工，但在律法中祂仍然向人流露祂要人像祂的心意，拿細耳人的條例就是其中之一。

(二)「無論男女。」神心裡所要的是所有照祂形像所作的人，包括男的和女的，在拿細耳人的條例中，神就把祂這個心意表達了出來。作拿細耳人是更深和更徹底的分別為聖，脫離世俗，脫離屬地的一切原則和感情，活出屬天生活的實意。神在地上得到這些人，神的祝福就更不受限制的臨到人的中間。

(三)今天的基督徒均是拿細耳人，雖然我們不必完全效仿舊約時代的拿細耳人的外在行為，但卻不能沒有他們的內在精神——「離俗歸耶和華」。經上說：「你們這些淫亂的人哪，豈不知與世俗為友就是與神為敵嗎？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了」(雅四4)。

【民六3】「 他就要遠離清酒濃酒，也不可喝什麼清酒濃酒做的醋；不可喝什麼葡萄汁，也不可吃鮮葡萄和乾葡萄。」

〔呂振中譯〕「清酒濃酒他要遠離；清酒作的醋、濃酒作的醋、他都不可喝；任何葡萄汁他都不可喝；鮮葡萄或乾葡萄他也不可喫。」

〔原文字義〕「遠離」分開，奉獻；「鮮」新的，新鮮的；「乾」枯乾的。

〔文意註解〕「他就要遠離清酒濃酒，也不可喝什麼清酒濃酒做的醋」：『清酒濃酒』指主要以葡萄發酵釀製的酒類，酒精成分低者為清酒，成分高者為濃酒；酒類雖能愉悅心情，卻能麻醉精神，影響人的思想和行動。

「不可喝什麼葡萄汁，也不可吃鮮葡萄和乾葡萄」：一切葡萄果和其製品均在禁止之列。不僅不可喝酒，連一切有可能發酵成為酒的東西也要禁絕。因為古時的以色列人，並沒有電冰箱，也不知道滅菌防腐的方法，收取了葡萄以後，放置在那裏，不必經過多久，就會起發酵作用，自然變為酒。所以拿細耳人防微杜漸，連葡萄也禁用。

〔話中之光〕(一)作拿細耳人就是更深的在神面前分別為聖，在實際的生活中表明他們不跟從世俗，不以世界的風氣作他們生活的內容和依據，他們只是要討神的喜悅，以神為他們的喜樂。在他們的實際生活中，他們放棄了人所寶貴的，或是人所以為不可缺少的，在生活所需的物質，生活習慣，和人的感情上，他們都不再根據個人的愛好和憎惡，而是專一的根據神的定現，只要是神的定現，他們就歡歡喜喜的接過來，不以為那些是委屈和損失。

(二)在人的眼中，酒是地上最美的事物之一，古今中外都是—樣，酒就成了人生中最大樂趣的記號，沒有了酒，人生就算是乏味。但是拿細耳人卻遠離酒，不管是甚麼酒，一概都要遠離，他們不以酒為美物，而看酒是妨礙他們在神面前分別為聖的東西，他們寧願失去這些而保留在神面前蒙喜悅，因為他們的喜樂是神自己，不是神以外的任何事物。

(三)遠離酒是說明了一個原則，不單是酒，也包括一切的事物，不管它們原來的性質是好是壞，只要它們起了妨礙人與神的正常關係，都該把它們丟棄。因為只有神是我們的至寶。保羅越是往深處經歷神，他就越要見證一件事，就是他以基督耶穌為至寶，他為基督丟棄萬事，就是那些從前他以為與他有益的，他毫不顧惜的把它們放在—旁，「為要得著基督」。讚美主，祂實在是至寶，沒有甚麼可以與祂比擬，曆世歷代以來，多少的聖徒是這樣的揀選祂，我們現今也該是同樣的揀選祂，祂是美者中的最美。

【民六4】「在一切離俗的日子，凡葡萄樹上結的，自核至皮所做的物，都不可吃。」

〔呂振中譯〕「儘他離俗的日子、凡由葡萄樹所出產的、無論是不熟的，或是葡萄皮、他都不可喫。」

〔原文字義〕「離俗」拿細耳，為聖，冠冕。

〔文意註解〕「在一切離俗的日子，凡葡萄樹上結的，自核至皮所做的物，都不可吃」：『離俗的日子』意指自成為拿細耳人之日起，直至期滿反俗的日子為止的這一段期間；『自核至皮所做的物』以色列人喜歡用沒有成熟的葡萄核做成可飲的酸水，又用葡萄做成乾(參何三6)。

〔話中之光〕(一)「在一切離俗的日子，」作拿細耳人的日子沒有一定的規限，總是出於許願的人的甘心，或是一年，或是五年，或是比一年更少的日子，或是終身作拿細耳人，都沒有一定的規限。日子的長短大體上是根據人對恩典的認識，認識恩典越深，甘心作拿細耳人的日子就越長。

(二)種植葡萄園在神的百姓中是正當的事業，享用葡萄園所出產的是他們合理合法的享用。人看這是剝奪合理合法的權利，但拿細耳人卻看照神的意思生活，比保留合理合法的權利更重要，沒有甚麼比順服神的權柄更重要。這是尋求神喜悅的人所要不住學習的功課。

(三)保羅為了弟兄的緣故，寧願放棄吃肉的權利，他為了神兒女得著造就，他也放棄教會給他的生活需用的權利，這些都是「不可吃葡萄」的原則的應用。神兒女生活的原則，不是看是否合理合法與合情，而是多走一步往高處看，越過人的合理合情與合法，只是單看神的心意，若神的心意不是如此，即便是合情合理與合法，我們也不堅持一定要享有，相反的，我們都把它們放下，如同放下一堆廢紙屑。

(四)是的，葡萄是好果子，不過葡萄與葡萄酒是有連帶關係，所以神不要拿細耳人吃，免得他們在思想上和行為上給罪留步，正如新約《以弗所書》所說不要給魔鬼留地步，神要屬祂的人完全過分別的生活，不要與世俗有絲毫參與的關係。

(五)今日我們蒙恩得救的信徒生活在世上，也要在這點上警惕自己，雖然有很多事物表面是好的然而卻含有一點罪的導火線，那我們就得謹慎提防，因為真正的基督徒必須從世俗分別出來，現在社會裡充滿多少似是而非的陷阱。

(六)電影是一個最淺顯的例子，多少電影片子宣傳得非常崇高；什麼倫理，道德，文藝…，甚至以聖經的記載做故事的中心，這些宣傳搖動多少人的心，也使多少人嚮往，故事的確不錯，情節也夠動人，雖然偶然也有好的，然而壞的更多。這電影中的色情，縱欲，打鬥，以及害人害己的遺毒便留在人的腦中，慢慢擴大。結果不堪設想，所以信徒必需在滿足眼目的情欲上分別出來，免得給魔鬼留地步。

(七)還有許多的娛樂，畫報，這些都彷佛葡萄悅人眼目，合人脾胃，然而真正的基督徒必須在這些事小心，世人能做的，信徒應該為愛主的緣故放棄，因為信徒是光明之子，應該行在光明中，與黑暗分開，過分別聖潔的生活，討神的喜悅。

【民六5】「“在他一切許願離俗的日子，不可用剃頭刀剃頭，要由髮綹長長了。他要聖潔，直到離俗歸耶和華的日子滿了。」

〔呂振中譯〕「『儘他許願離俗的日子、剃刀總不可剃過他的頭，直到他離俗歸永恆主的日子足滿，他總要守為聖別，要由他的頭髮長長。」

〔原文字義〕「許願」誓言；「離俗」拿細耳，為聖，冠冕；「滿了」滿，成就，結束。

〔文意註解〕「在他一切許願離俗的日子，不可用剃頭刀剃頭，要由髮綹長長了」：『一切許願』指不論許願的理由是甚麼；『用剃頭刀剃頭』意指剔除頭髮的全部或一部；『髮綹』指結髮成辮子。

「他要聖潔，直到離俗歸耶和華的日子滿了」：『要聖潔』意指與一般世俗有所分別。

〔話中之光〕(一)拿細耳人因為歸神為聖，所以有與世俗不同的價值標準。「男人若有長頭髮，便是他的羞辱」(林前十一14)；但拿細耳人為了主，甘心以辱為榮。

(二)離俗歸耶和華的實意，就是人不再為自己活，而是為著神的榮耀活，這一點心意顯明瞭只有神自己配得榮耀，只有神自己配得高舉。拿細耳人的長髮表明了他甘心為著主的緣故忍受羞辱，同時也說明人在神面前本來就是蒙羞的。人的天性都是要求人的榮耀，不肯受羞辱，必須要在人面前維持自尊。但是愛慕主的人只求主的榮耀，只要主得著榮耀，自己受羞辱也算不得甚麼，因為本來就該是蒙羞的。

(三)雖然為主接受羞辱，讓頭髮長長，但不是雜亂無章，不修邊幅，而是整潔的表明聖潔。接受羞辱是心志上的事，整潔是生活上的事，整個人是表明神是榮耀的神，人雖是承認自己是該蒙羞的，但神永遠是榮耀的。整段離俗的日子，都在顯明神是榮耀的。使徒們被打以後，在人面前是受羞辱了，但他們卻滿心歡喜，因為「算是配為這名受辱」(徒五41)。

(四)神要拿細耳人留髮乃是要他不隨世俗，與人有別。參孫的頭髮是他的見證，神也因此賜給他那大的能力，但是這拿細耳人參孫因為貪圖一時的享受，為滿足私欲，竟以妓女大利拉的愛情為第一，將那帶長髮見證的頭枕在大利拉的膝蓋上，大利拉便差人將他頭上從沒剃過的頭髮剃去，神的能力就離開參孫，參孫失敗的生活，使他失去能力，失去見證，失去神的同在。

(五)今天有多少信徒因貪愛世俗，追求肉體暫時的享受，為滿足情欲隨波逐流，因此過著沒分別，沒見證的生活，神的能力不能在他身上顯出，使徒保羅勸勉我們；「不要效法這個世界，只要心意更新而變化，叫你們察驗何為神的善良，純全可喜悅的旨意」(羅十二1)。讓我們彼此勉勵在神的愛中時刻謹慎，謙卑，順服，以聖潔為裝飾事奉祂。也讓神在我們心中居首位，使我們活出祂的見證來。

【民六6】「在他離俗歸耶和華的一切日子，不可挨近死屍。」

〔呂振中譯〕「『儘他離俗歸永恆主的日子、他總不可走近死人。」

〔原文字義〕「離俗」分開，奉獻；「挨近」來到，遭遇，被數點。

〔文意註解〕「在他離俗歸耶和華的一切日子，不可挨近死屍」：『挨近死屍』指摸觸死人的屍體。

〔話中之光〕(一)神是最厭惡死亡的，因為死亡是罪的結果，也是轄制人的權勢，這些都是神所最憎惡的，因此拿細耳人和死亡要有絕對的分別。

(二)在不沾染死亡的事上，是沒有甚麼例外可說的，這裡的話是很注意「一切的日子」，就是說在每一個時刻，和死亡分別的要求，是絕對不可以有更改的，一天作拿細耳人，就—天要遠離死亡。

【民六7】「他的父母或是弟兄姐妹死了的時候，他不可因他們使自己不潔淨，因為那離俗歸神的憑據是在他頭上。」

〔呂振中譯〕「”他的父親或母親、弟兄或姐妹、死了的時候、他不可因他們而使自己不潔淨，因為離俗歸他的神的憑據在他頭上；」

〔原文字義〕「憑據」拿細耳，為聖，冠冕。

〔文意註解〕「他的父母或是弟兄姐妹死了的時候，他不可因他們使自己不潔淨」：祭司若遇親人變故，仍可摸觸死屍(參利二十一1~3)，可見拿細耳人的條規比祭司更嚴格。

「因為那離俗歸神的憑據是在他頭上」：『憑據是在他頭上』指拿細耳人不可剃頭，留有長髮綹(參5節)。

〔話中之光〕(一)父母親或至近的親人的死亡，對拿細耳人也不能改變神的定規，在神的眼中最汙穢的是死，因此決不能因親情而使自己不潔淨。這也是一個對付人的肉體感情的功課，在人看來好像有點不近人情，但這是讓神居首位的見證，拿細耳人頭上的長髮，不住的提醒他，讓他記得自己是活在神的權柄下的，他們不再是自己的人。

(二)人很注意屬地的感情，但神要叫人建立屬天的感情，讓人重視屬天的感情過於屬地的感情。

(三)今天有多少的信徒為了人情不要神，否認神，這是最可憐的事，希望我們時刻提醒自己，多思念神的愛，在祂裡面做個忠實的信徒，孝敬的兒女，討神的喜悅。

【民六8】「在他一切離俗的日子是歸耶和華為聖。」

〔呂振中譯〕「儘他離俗的日子、他總是歸永恆主為聖的。」

〔原文字義〕「離俗」拿細耳，為聖，冠冕；「為聖」神聖的，聖潔的。

〔文意註解〕「在他一切離俗的日子是歸耶和華為聖」：意指一切行動都要分別出來歸給神為聖。

〔話中之光〕(一)可惜，有的拿細耳人，違背了歸神為聖的誓願，玷污了當守的聖潔。參孫「一出胎就歸神作拿細耳人」(士十三5)，卻是完全無視於規例，與外邦人聯姻，飲酒，縱慾，接觸死獅及死人，以至剪了頭髮；至終被剜雙眼，與非利士人同死在大袞的廟中(參士十三1至十六31)。也有的拿細耳人，被同族的人引誘，而違背歸主為聖的誓願喝酒(參摩二11)。

(二)撒母耳生在信仰敗壞的世代。但他獨立特行，不被邪惡的環境所同化，而歸主為聖，被神使用，傳揚神的信息，作轉移時代的人。他身為士師，又兼先知和祭司，引導以色列人歸向神；他品德端正，靈命豐盛，生活聖潔無可指摘，又有對神堅定忠心(參撒上二18至十二25)。撒母耳是拿細耳人，又被列為信心的英雄(參來十一32)。

(三)保羅在他生命當中的一個階段，也似曾經許過拿細耳人的願(參徒十八18)。他生活聖潔公義無可指摘，是聖徒榜樣。作主的見證，實在需要誠信聖潔的人，過於有才無德的人。

【民六9】「“若在他旁邊忽然有人死了，以致沾染了他離俗的頭，他要在第七日得潔淨的時候剃頭。

〔呂振中譯〕「『若在他身旁突然有人死了，以致他離俗的頭蒙了不潔，那麼他要在得潔淨的日子剃頭，在第七日剃。」

〔原文字義〕「旁邊」(原文無此字)；「忽然(原文雙字)」突然，立即(首字)；忽然(次字)；「離俗」拿細耳，為聖，冠冕；「剃」剃去，刮掉。

〔文意註解〕「若在他旁邊忽然有人死了」：意指身邊的人意外猝死，致使無可避免地接觸到死屍。

「以致沾染了他離俗的頭」：拿細耳人離俗歸神的憑據是在他頭上(參7節)，故身體沾染不潔，亦即沾染了離俗的頭。

「他要在第七日得潔淨的時候剃頭」：意指有七日之久，他要被視為不潔淨；『七日』是完全的意思；『剃頭』含有除舊更新的意味。

〔話中之光〕(一)不是他故意去沾染死亡，整個問題的焦點不在那個人作了甚麼，而是在那個人的「頭」受了沾染，一碰到死亡，頭就受到沾染。「頭」既然是接受神的權柄的記號，在神的權柄中是不能有死亡的成份，連死亡的氣味也不能有，因此一碰到死亡，就把神的權柄表明錯了。把神表明錯了，那就是犯了罪。

(二)屠靈的事情必須要從開始到末了都要作得對的，動機要對，目的要對，手續和過程也要對，結局都要對。不少人很忽略這個事實，他們以為能達到自己目的的就是對，但神並不是這樣

【民六10】「第八日，他要把兩隻斑鳩或兩隻雛鴿帶到會幕門口，交給祭司。」

〔呂振中譯〕「第八日他要把兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿、帶到會棚出入處交給祭司。」

〔原文字義〕「帶到」帶進來；「交給」(原文無此字)。

〔文意註解〕「第八日，他要把兩隻斑鳩或兩隻雛鴿帶到會幕門口，交給祭司」：『兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿』原是是貧窮人的祭物(參利五7)，但對於拿細耳人得潔淨的手續，不論窮富，均以鳥隻為祭物。

〔話中之光〕(一)沾染死亡就是得罪了神，因此必須獻祭贖罪，重新尋求神的悅納。

【民六11】「祭司要獻一隻作贖罪祭，一隻作燔祭，為他贖那因死屍而有的罪，並要當日使他的頭成為聖潔。」

〔呂振中譯〕「祭司要獻一隻做解罪祭、一隻做燔祭，為他除那因死人而有的罪染；那一天他要把他的頭重新潔淨為聖。」

〔原文字義〕「獻」做，製作，完成；「贖」遮蓋；「罪」不中的，錯失目標；「成為聖潔」使成聖，分別。

〔文意註解〕「祭司要獻一隻作贖罪祭，一隻作燔祭」：『贖罪祭』是為沾染不潔贖罪；『燔祭』是為感謝神賜新生活。

「為他贖那因死屍而有的罪，並要當日使他的頭成為聖潔」：『當日』指第八日(參10節)；『使他的頭成為聖潔』意指重新聖別全人，特別是不再剃頭而留髮綹(參5節)。

【民六12】「他要另選離俗歸耶和華的日子，又要牽一隻一歲的公羊羔來作贖愆祭；但先前的日子要歸徒然，因為他在離俗之間被玷污了。」

〔呂振中譯〕「使他離俗的日子重新離俗而歸永恆主，也要帶一隻一歲以內的公內綿羊羔來做解罪責祭；先前的日子必落了空，因為他的離俗已經蒙了不潔。」

〔原文字義〕「牽」帶進來；「先前的」先前的，第一的；「徒然」倒下，失敗。

〔文意註解〕「他要另選離俗歸耶和華的日子」：意指重新選定另一個離俗的日子。

「又要牽一隻一歲的公羊羔來作贖愆祭」：『贖愆祭』與贖罪祭不同，贖罪祭的罪是指在根本上籠統得罪了神，而贖愆祭的愆是指在零碎的行為上得罪了神。

「但先前的日子要歸徒然，因為他在離俗之間被玷污了」：『先前的日子』指先前離俗的日子；『要歸徒然』指不再算數。

〔話中之光〕(一)「先前的日子要歸徒然。」我們人生中有多少日子要歸徒然！有的日子我們沒有從神學會什麼新的功課，沒有趨前進到神面前，沒有什麼善行，沒有什麼嘉言。甚至在我們休息的日子，不在忙碌之中，更有深切的學習，得著異象，領受神的豐滿。

(二)我們的每一日都從神而來，好似溶化的金屬，趁著柔軟，蓋上我們的碑文。這又好似一塊軟的泥土，塑造一些美的形狀，有用的物件。每天早晨我們要在版上寫字，在帆布上畫圖。可惜我們常常坐失良機，所寫的也只是些模糊不清、亂糟糟的東西。

(三)我們為避免錯誤，就要讓神每日為我們計畫。我們要隨從祂靈的引導，盡力尋求祂的榮耀，除去罪惡，要隔絕它，在凡事上順服神的安排，將自己交托給祂，祂必信實地保守。每次都有本分當盡，以事奉將杯盛到杯口。要記得「各人的工程必然顯露，因為那日子要將他表明出來，有火發現，這火要試驗各人的工程怎樣」(林前三13)。

(四)雖然受死亡的沾染是被動的，也不是出於自己的心意，但結果是失落，既然是失落了，就得有從新的起頭。在從新的起頭中，先要承認自己疏忽的過失。一個在神面前活得準確的人，是敢於承認自己的過失，而不是諉責於環境和別人，更不是埋怨神，他裡面所注意的不是個人的成敗，而是注意維持在神面前的準確地位，跌倒了，就站起來，失落了，就重新再起頭，總不叫人在神面前過不去，始終如一的承認神是主，人只是專心的去尋求祂的喜悅。

【民六13】「“拿細耳人滿了離俗的日子乃有這條例：人要領他到會幕門口，」

〔呂振中譯〕「『離俗人的法規是這樣：離俗人離俗的日子足滿的那一天、人要帶他到會棚的出入處；」

〔原文字義〕「拿細耳人」分別為勝的，獻身者；「條例」律法，指引，慣例。

〔文意註解〕「細耳人滿了離俗的日子乃有這條例：人要領他到會幕門口」：『滿了離俗的日子』意指期滿還俗的日子。

〔話中之光〕(一)「滿了離俗的日子，」他們要按著神的定規，到會幕門口作一些事，然後就恢復原來的生活。表面上是恢復原來的生活，但經過了作拿細耳人的經歷，也作了滿足了日子的手續，他們的恢復就有了新的性質和意義，他們已經是神所得著的人，神也因著他們把更寬深的祝福顯在他的百姓中間。

(二)先要注意的是，不是拿細耳人自己到會幕，而是「人要領他」去，那領他去的人是誰呢？聖經沒有明說，但從下文所記的事，我們可以領會到這個隱藏著的人，正可以表明了聖靈的引導，領他去作顯出神的榮美的事，也是讓神得著享用的事。

(三)拿細耳的原則乃是人不根據人的習慣來生活，只是單根據神來生活，就是順服神的權柄來過日子。日子滿足就是人順服到終點，人順服到底，神就有了享用，因為神以人的順服為祂的享用。人的難處就是不肯順服神，處處與神為難，到了一天，人明白了神，也認識了神，肯順服了，神就因而喜悅。將供物奉給耶和華不正是明顯的說出，神在人中間有所得。

【民六14】「他要將供物奉給耶和華，就是一隻沒有殘疾、一歲的公羊羔作燔祭，一隻沒有殘疾、一歲的母羊羔作贖罪祭，和一隻沒有殘疾的公綿羊作平安祭，」

〔呂振中譯〕「他要把他的供物獻與永恆主、就是一隻一歲以內的完全沒有殘疾的公綿羊羔做燔祭，一隻一歲以內的完全沒有殘疾的母綿羊羔做解罪祭，一隻完全沒有殘疾的公綿羊做平安祭，」

〔原文字義〕「供物」奉獻物，禮物；「沒有殘疾」健全的，完全的。

〔文意註解〕「他要將供物奉給耶和華，就是一隻沒有殘疾、一歲的公羊羔作燔祭」：『供物』指供給神的禮物；『沒有殘疾』原文是從頭到底(形容詞)，就是完全的意思；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

「一隻沒有殘疾、一歲的母羊羔作贖罪祭，和一隻沒有殘疾的公綿羊作平安祭」：『贖罪祭』贖罪的原文字根有『潔淨』的意思，人犯罪不單得罪神，而且也玷污了自己，所以須獻贖罪祭，滿足神聖潔的要求，恢復神與人之間的交通。；『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(參利七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

〔話中之光〕(一)14~15節表示，他們是把利未記中的五個祭一起獻上，(贖罪祭與贖愆祭是同—條例的祭)這樣的獻上，只是在預表建立教會的五旬節中才有的，都是說出了神得著了人。五祭是說明神以祂自己的榮美去作成祂的救贖計畫，五祭就是神多方面的在人中間顯出他的榮美。神的榮美在人中間顯出，這就是神所得著的。讚美神，祂喜歡把祂的榮美賜給人。

(二)作完了拿細耳人，在人這一方面算是作好了，但是人所作好的，只是表明了人對神的心意，並不等於說，人所有的難處都結束了。要解決屬靈的難處，還是要靠著基督和他所作的，所以獻祭的另一面，是說出享用主的榮美。這真是一個極豐富的恩典，獻祭的果效是歸給獻祭的人，五祭的內容是華美又豐滿的基督，基督是如何，獻祭的人就如何的全然享用基督。

【民六15】「並一筐子無酵調油的細麵餅，與抹油的無酵薄餅，並同獻的素祭和奠祭。」

〔呂振中譯〕「和一筐子無酵的細麵用油調和的哈拉餅、和抹上油的無酵薄餅、以及一並獻上的素祭和奠祭。」

〔原文字義〕「調」混合，混同；「細麵餅(原文雙同字)」糕餅；「抹」塗抹；「薄餅」薄脆餅；「奠祭」奠酒。

〔文意註解〕「並一筐子無酵調油的細麵餅，與抹油的無酵薄餅，並同獻的素祭和奠祭」：『調油』指細麵用油調和；『抹油』指再生麵團的表面抹上油；『素祭』此名詞在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物；『奠祭』指澆酒為祭。

【民六16】「祭司要在耶和華面前獻那人的贖罪祭和燔祭；」

〔呂振中譯〕「祭司要在永恆主面前給獻上，也獻那人的解罪祭和燔祭；」

〔原文字義〕「獻」做，製作，完成。

〔文意註解〕「祭司要在耶和華面前獻那人的贖罪祭和燔祭」：請參閱14節上半註解。

【民六17】「也要把那只公羊和那筐無酵餅獻給耶和華作平安祭，又要將同獻的素祭和奠祭獻上。」

〔呂振中譯〕「那隻公綿羊連那一筐無酵餅、他也要獻與永恆主為平安祭；祭司要將它的素祭和奠祭一並獻上。」

〔原文字義〕「平安祭(原文雙字)」祭物(首字)；為聯盟或友誼所獻的祭(次字)。

〔文意註解〕「也要把那只公羊和那筐無酵餅獻給耶和華作平安祭」：請參閱14節下半註解。

「又要將同獻的素祭和奠祭獻上」：請參閱15節註解。

〔話中之光〕(一)平安祭是恩典，素祭是聖潔沒有瑕疵，全是基督的表明。日子滿足了的拿細耳人，說出了他所有的是滿了恩典和聖潔，就是人在基督裡恢復了原來榮美的地位，這地位的恢復引進了更美的享用。

【民六18】「拿細耳人要在會幕門口剃離俗的頭，把離俗頭上的髮放在平安祭下的火上。」

〔呂振中譯〕「離俗人要在會棚出入處剃他離俗的頭，把他離俗的頭髮放在平安祭下的火上。」

〔原文字義〕「平安祭(原文雙字)」祭物(首字)；為聯盟或友誼所獻的祭(次字)。

〔文意註解〕「拿細耳人要在會幕門口剃離俗的頭，把離俗頭上的髮放在平安祭下的火上」：『剃離俗的頭』指剃去所留的髮綹(參5節)；『放在平安祭下的火上』亦即與平安祭的祭牲(參14節)一起焚燒。

〔話中之光〕(一)不剃頭，讓頭髮長長是羞辱自己，如今把羞辱除去了，且在平安祭上把它燒了，這不只是除掉羞辱，也是在恩典中恢復榮美。拿細耳人日子滿足的獻祭，正好把墮落的人恢復到榮美中去的過程表明出來，人從悖逆轉到順服，取用基督和他所作的，就進到榮美裡去。

【民六19】「他剃了以後，祭司就要取那已煮的公羊一條前腿，又從筐子裡取一個無酵餅和一個無酵薄餅，都放在他手上。」

〔呂振中譯〕「離俗人剃了他的離俗頭髮以後，祭司要取那煮了的公綿羊一條前腿，又從筐子裏取一個無酵哈拉餅、和一個無酵薄餅，都放在離俗人手中。」

〔原文字義〕「前腿」手臂，肩膀；「他」拿細耳人。

〔文意註解〕「他剃了以後，祭司就要取那已煮的公羊一條前腿」：『那已煮的公羊一條前腿』指平安祭牲的左腿，因右腿已經指定歸給祭司享用(參利七32)，那已煮的左腿原來屬於獻祭的人。

「又從筐子裡取一個無酵餅和一個無酵薄餅，都放在他手上」：『他』指那離俗已滿的拿細耳人。

【民六20】「祭司要拿這些作為搖祭，在耶和華面前搖一搖；這與所搖的胸、所舉的腿同為聖物，歸給祭司。然後拿細耳人可以喝酒。」

〔呂振中譯〕「祭司要拿這些物品搖在永恆主面前做搖獻物：這是屬祭司的聖物，連搖獻的胸帶提獻的腿都是；然後離俗人纔可以喝酒。」

〔原文字義〕「搖一搖」來回搖動，揮動；「聖物」分別，神聖。

〔文意註解〕「祭司要拿這些作為搖祭，在耶和華面前搖一搖」：『這些』指19節的左腿、一個無酵餅和一個無酵薄餅；『搖祭』指將祭物按水平方向前後擺動，表示基督人性的美麗。

「這與所搖的胸、所舉的腿同為聖物，歸給祭司」：『所搖的胸、所舉的腿』這是另一個條例指定給祭司享用的祭物。如此，為拿細耳人還俗獻祭的祭司，可以額外享用一個腿，顯示神非常看重拿細耳人的許願(參閱John
Gill’s exposition)。

「然後拿細耳人可以喝酒」：表示神悅納拿細耳人的獻祭。

〔話中之光〕(一)作好了—切該作的，拿細耳人又可以喝酒了，但這時的酒和先前的不可以喝的酒，在物質上是一樣的東西，但在含義上就完全不同，這時的酒不再是地上的美物，而是更新了的美物。這一個經歷，不能不叫我們想起主的話，「從今以後，我不再喝這葡萄汁(酒)，直到我在我父的國裡，同你們喝新的那日子─」太二十六29)。這是在國度直延到新天新地裡所喝的，人在基督裡恢復了，更所了，萬物也一同給更新了，那時人所有的享用，不再是屬地的事物，而是基督完全的榮耀與華美。感謝和讚美都要歸給祂，阿們。

【民六21】「“許願的拿細耳人為離俗所獻的供物，和他以外所能得的獻給耶和華，就有這條例。他怎樣許願就當照離俗的條例行。”」

〔呂振中譯〕「『許願的離俗人的法規是這樣：他獻與永恆主的供物是照他的獻俗願，不是看他手頭所彀得着的：他怎樣許願，就照離俗的法規怎樣去行。』」

〔原文字義〕「他」人手；「許願(原文三字)」口(首字)；誓言(次字)；發誓(末字)。

〔文意註解〕「許願的拿細耳人為離俗所獻的供物」：意指本章所規定的供物，乃是拿細耳人為離俗所當獻的。

「和他以外所能得的獻給耶和華，就有這條例」：意指除了所規定必須獻的供物之外，可以照許願的人能力追加奉獻，因乃有此條例。

「他怎樣許願就當照離俗的條例行」：意指他應當按照自己所許的願，遵行離俗的條例。

【民六22】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：23~27節指示祭司如何說祝福的話。

【民六23】「“你告訴亞倫和他兒子說：你們要這樣為以色列人祝福，說：」

〔呂振中譯〕「『你要告訴亞倫和他的兒子們說：你們要這樣給以色列人祝福說：」

〔原文字義〕「祝福」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「你告訴亞倫和他兒子說：你們要這樣為以色列人祝福，說」：意指祭司應當學習如何為神的兒女說祝福的話。

【民六24】「‘願耶和華賜福給你，保護你。」

〔呂振中譯〕「願永恆主賜福與你，保護你；」

〔原文字義〕「賜福」(神對人)使有福氣；「保護」保守，護佑。

〔文意註解〕「願耶和華賜福給你，保護你」：本句屬於三組中的第一組，暗示三一神中聖父的工作是護佑神的兒女(參申三十二10；詩十七8)。

〔話中之光〕(一)祝福是求神的恩典臨到某人。24~26這幾節聖經有助我們了解祝福的意義。它帶來盼望，是求神：(1)賜福並保護他們(表示喜愛和保護)；(2)以祂的臉來光照他們(表示喜悅)；(3)賜恩(表示憐憫與同情)；(4)俯瞰(轉臉向他們表示悅納與關注)；(5)賜平安。當你為別人祝福的時候，不僅幫助對方領受神的恩福，也顯明你對他人的愛護、鼓勵及關懷。

(二)當你為別人祝福的時候，不僅幫助對方領受神的恩福，也顯明你對他人的愛護、鼓勵及關懷。

【民六25】「願耶和華使祂的臉光照你，賜恩給你。」

〔呂振中譯〕「願永恆主將他的臉光照你，施恩給你；」

〔原文字義〕「臉」面；「光照」變亮，照耀；「賜恩」有恩典，施恩，憐恤。

〔文意註解〕「願耶和華使他的臉光照你，賜恩給你」：本句屬於三組中的第二組，暗示三一神中聖子的工作是賞賜恩典給神的兒女。不信的世人必須得著基督榮耀福音的光照，然後才能接受救恩(參林後四4)。

〔話中之光〕(一)無論我們的光景如何，神的亮光總是在照著我們，問題是我們若背向著祂，神的亮光就照射不到我們的臉上；同時，我們臉上的帕子若不除去，就不能看見神的亮光(參林後三16)。

【民六26】「願耶和華向你仰臉，賜你平安。’」

〔呂振中譯〕「願永恆主以喜悅的臉看你，將平安興隆安排給你。』」

〔原文字義〕「仰」舉起，承擔；「臉」面，「賜」放置，設立；「平安」和平，健全，興旺。

〔文意註解〕「願耶和華向你仰臉，賜你平安」：本句屬於三組中的第三組，暗示三一神中聖靈的工作是賞賜平安給神的兒女(參徒九31；羅八6)。

〔話中之光〕(一)我們不該在神之外求平安；真平安的捷徑乃是遵行神的旨意。

(二)信徒的「平安」，與客觀環境無關，也不受外界事物的影響。

【民六27】「他們要如此奉我的名為以色列人祝福；我也要賜福給他們。”」

〔呂振中譯〕「他們要這樣奉我的名給以色列人祝福，我也要賜福與他們。』」

〔原文字義〕「奉」放置，設立；「祝福」(原文無此字)；「賜福」(神對人)使有福氣。

〔文意註解〕「他們要如此奉我的名為以色列人祝福；我也要賜福給他們」：『奉我的名』原文是『將神的名放置在』以色列人身上。人得著了神的名，也就得著了神的賜福。

備註：請注意聖經的用詞，人對人是「祝福」，神對人是「賜福」。許多基督徒往往混淆不清。

〔話中之光〕(一)23~26節這些祝福的話不是出於人的情願，而是出於神向人的心意，神就是喜歡這樣的與人面對面，沒有間隔的向人傾倒祂的祝福，祂長久以來在人身上所要作成的就是這個心意。

(二)人分別出來就讓神得著人，神得著人是神極大的滿足，神的心願在人中間成全了，祂的祝福連同祂自己就向人無限的傾注。人接受分別就是接受神的祝福，分別不是失去屬地的好處，而是接受屬天的祝福。

(三)要留意的，就是神頭一次把祂的名字給人使用。這實在是一件大事，奉神的名的實意就是人與神聯合，使用神的名字的人就在地上代表了神。我們也明白「奉神的名」就是「在神的名字裡」，也就是在神裡面，人在神裡面，神一切的所有都成了人的所有。這個祝福是人先進入神的豐盛裡，然後從神的豐盛中流出祝福來。我們不可忽略，這樣的流出祝福，還是根據神得著了人。

(四)人接受祝福，必先成為祝福。我們也注意這個次序，先是祭司給以色列人祝福，然後祭司才從神接受賜福。就是說，祭司先成為神百姓的祝福，神的賜福也就顯在祭司身上。在五餅二魚的神蹟上，門徒所作的也是這個原則，先讓神的恩典流過去供應人，然後才享用恩典，不讓恩典流過而自己先去享用，就不會得著恩典，因為恩典本身不是最重要，最重要的是賜恩的主。因此人必須先脫離自己，讓神得著人作祂輸送祝福的導管，祂的祝福才會豐豐富富的顯在人的中間。

叁、靈訓要義

【拿細耳人的條例】

一、拿細耳人所當守的條例(1~8節)：

1.「無論男女許了特別的願，就是拿細耳人的願，要離俗歸耶和華」(2節)：拿細耳人表徵主耶穌基督，祂在地上絕對分別出來歸給神。

2.「他就要遠離清酒濃酒，也不可喝什麼清酒濃酒做的醋」(3節)：表徵禁絕一切屬地的享受。

3.「不可喝什麼葡萄汁，也不可吃鮮葡萄和乾葡萄。在一切離俗的日子，凡葡萄樹上結的，自核至皮所做的物，都不可吃」(3~4節)：表徵甚至戒絕一切與屬世享受有關連的事物。

4.「在他一切許願離俗的日子，不可用剃頭刀剃頭，要由髮綹長長了」(5節)：表徵絕對順服神，約束自己決不出頭。

5.「他要聖潔，直到離俗歸耶和華的日子滿了。在他離俗歸耶和華的一切日子，不可挨近死屍。…因為那離俗歸神的憑據是在他頭上」(5~7節)：表徵過分別為聖的生活，保守自己不受死亡的玷污。

二、若因親人之死沾染污穢當如何潔淨(9~12節)：

1.「若在他旁邊忽然有人死了，以致沾染了他離俗的頭，他要在第七日得潔淨的時候剃頭」(9節)：表徵若無意中被死亡玷污，便須徹底(第七日)認罪。

2.「第八日，他要把兩隻斑鳩或兩隻雛鴿帶到會幕門口，交給祭司。祭司要獻一隻作贖罪祭，一隻作燔祭，為他贖那因死屍而有的罪，並要當日使他的頭成為聖潔」(10~11節)：表徵要在神面前贖罪，並有新的起頭(第八日)，重新奉獻自己為神而活。

3.「他要另選離俗歸耶和華的日子，又要牽一隻一歲的公羊羔來作贖愆祭；但先前的日子要歸徒然，因為他在離俗之間被玷污了」(12節)：表徵已往的成就都不算數，並為新的開始獻贖愆祭。

三、拿細耳人滿期還俗的條例(13~21節)：

1.「人要領他到會幕門口，他要將供物奉給耶和華，就是一隻沒有殘疾、一歲的公羊羔作燔祭，一隻沒有殘疾、一歲的母羊羔作贖罪祭，…祭司要在耶和華面前獻那人的贖罪祭和燔祭」(13~14，16節)：為還俗獻贖罪祭表徵向神贖罪，又獻燔祭表徵今後一生活著為神。

2.「和一隻沒有殘疾的公綿羊作平安祭，並一筐子無酵調油的細麵餅，與抹油的無酵薄餅，…要把那只公羊和那筐無酵餅獻給耶和華作平安祭，又要將同獻的素祭和奠祭獻上」(14~15，17節)：又獻平安祭感謝神恩，並獻素祭和奠祭表徵在人性裡彰顯基督，一生澆奠給神。

3.「拿細耳人要在會幕門口剃離俗的頭，把離俗頭上的髮放在平安祭下的火上」(18節)：表徵應許今後一生過順服神的生活。

4.「他剃了以後，祭司就要取那已煮的公羊一條前腿，又從筐子裡取一個無酵餅和一個無酵薄餅，都放在他手上。祭司要拿這些作為搖祭，在耶和華面前搖一搖；…然後拿細耳人可以喝酒」(19~20節)：表徵今後一生在基督復活生命的能力(搖祭)，奔跑(前腿)天路，並享受聖靈中的喜樂(喝酒)。

5.「他怎樣許願就當照離俗的條例行」(21節)：表徵誓願遵行神的旨意。

四、當如何為以色列人說祝福的話(22~27節)：

1.「你們要這樣為以色列人祝福，說：願耶和華賜福給你，保護你」(23~24節)：表徵願信徒都：(1)在神的愛裡蒙福；(2)在神的大能裡蒙保守。

2.「願耶和華使祂的臉光照你，賜恩給你。願耶和華向你仰臉，賜你平安」(25~26節)：表徵願信徒都：(1)在神的面光中蒙恩典；(2)在神的看顧中得平安。

3.「他們要如此奉我的名為以色列人祝福；我也要賜福給他們」(27節)：表徵要在三一神的實際中(奉我的名)給人祝福，神也樂意成全我們為別人求福的心願。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
