歷代志下第七章註解

壹、內容綱要

【所羅門的獻殿祈禱得到神的回應與警告】

一、降下天火燒盡祭物，榮光充滿聖殿(1~3節)

二、王率眾民盛大獻祭並守節行獻殿禮(4~11節)

三、神向所羅門顯現並有條件的應允其禱告(12~22節)

貳、逐節詳解

【代下七1】「所羅門祈禱已畢，就有火從天上降下來，燒盡燔祭和別的祭。耶和華的榮光充滿了殿；」


〔原文字義〕「已畢」結束，完成；「燒盡」吞噬，燒毀；「榮光」光輝，榮耀。

〔文意註解〕「所羅門祈禱已畢，就有火從天上降下來，燒盡燔祭和別的祭」：『有火從天上降下』表示神悅納所獻的祭(參代上二十一26)；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『別的祭』指素祭和平安祭(參王上八63~64)；「素祭」指獻上不須流血的祭物如細麵、穀類食品等，向神表明忠貞與感恩的心意；「平安祭」表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻。

「耶和華的榮光充滿了殿」：指神臨在所發出的榮耀光輝(參出四十34；來一3)。

〔話中之光〕(一)當約櫃進入至聖所以後，「有雲充滿耶和華的殿」(王上八10)，「甚至祭司不能站立供職」(王上八11)；這正如會幕完工的時候，「雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕」(出四十34)，以致「摩西不能進會幕」(出四十35)。這是神用人可以看見的景象，向百姓顯明：祂對聖殿的悅納和對會幕的悅納一樣。

【代下七2】「因耶和華的榮光充滿了耶和華殿，所以祭司不能進殿。」


〔原文字義〕「充滿」滿足，遍滿。

〔文意註解〕「因耶和華的榮光充滿了耶和華殿，所以祭司不能進殿」：『祭司不能進殿』神臨在所發出的榮耀光輝使人無法站立(參王上八11)，當然也就像摩西不能進會幕(參出四十35)一樣，祭司不能進殿了。

〔話中之光〕(一)聖靈和神榮光的所在，沒有地方可以容人，因為任何人都不可以與神爭輝。任何屬靈的人，都不可以將人們對他的欣賞甚或敬愛，歸功於自己，

【代下七3】「那火降下、耶和華的榮光在殿上的時候，以色列眾人看見，就在鋪石地俯伏叩拜，稱謝耶和華說：耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！」


〔原文字義〕「鋪石地」有鋪設華石的路面；「稱謝」讚美，稱讚；「本為善」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「那火降下、耶和華的榮光在殿上的時候，以色列眾人看見，就在鋪石地俯伏叩拜」：『鋪石地』指已經鋪設好地面的「外院」，以色列眾人都聚集在聖殿的外院。

「稱謝耶和華說：耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存」：這是響應唱詩班頌讚詞(參代下五13)；『耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存』意指神無論如何管教，責罰祂的子民，祂的本意是良善的，祂的愛心永不改變。

〔話中之光〕(一)「耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存。」一句平易而簡單的讚美詞卻包含了基督教信仰的精髓。以色列百姓時而因罪而受到嚴厲的懲罰，但是神自始至終用善和慈愛護衛著他的百姓(參出十九5)。因此包括大衛在內的眾多以色列的祖先都作過同樣的信仰告白(參申二十八63；詩二十三6；哀三25；鴻一7)。可見，基督教信仰的真諦就是即便在患難和逼迫之中，都要始終如一地讚美神的善與慈愛(參詩二十五8；羅二4)。

【代下七4】「 王和眾民在耶和華面前獻祭。」


〔原文字義〕「眾民」百姓，人民。

〔文意註解〕「王和眾民在耶和華面前獻祭」：所羅門在安置約櫃時已經獻過豐盛的祭物(參代下五6)。如今他又以豐盛的祭物(參5節)獻祭，這是為了對悅納聖殿的神的恩惠和降在聖殿的神的榮光表示熱切的感恩之心，並為表達獻身的決心。

【代下七5】「所羅門王用牛二萬二千，羊十二萬獻祭。這樣，王和眾民為神的殿行奉獻之禮。」


〔原文字義〕「行奉獻之禮」奉獻，奉獻禮。

〔文意註解〕「所羅門王用牛二萬二千，羊十二萬獻祭。這樣，王和眾民為神的殿行奉獻之禮」：『獻祭』這裡獻的是平安祭(參王上八63；利3~5章)，平安祭的祭物只有一部分「獻與耶和華為馨香的火祭」(利三5)，其餘的部分由獻祭者和親友分享(參利七15~16)。

【代下七6】「祭司侍立，各供其職；利未人也拿著耶和華的樂器，就是大衛王造出來、藉利未人頌贊耶和華的。（祂的慈愛永遠長存！）祭司在眾人面前吹號，以色列人都站立。」


〔原文字義〕「侍立」站立，隨侍在側；「各供其職」職務，功能；「頌贊」讚美，稱讚。

〔文意註解〕「祭司侍立，各供其職」：有些祭司獻祭，有些祭司吹號，以及其他排定的工作。

「利未人也拿著耶和華的樂器，就是大衛王造出來、藉利未人頌贊耶和華的（祂的慈愛永遠長存！）」：有些利未人彈奏大衛王製作的樂器，有些利未人唱歌頌讚神的慈愛。

「祭司在眾人面前吹號，以色列人都站立」：號聲一響，眾人都站立。

【代下七7】「所羅門因他所造的銅壇容不下燔祭、素祭，和脂油，便將耶和華殿前院子當中分別為聖，在那裡獻燔祭和平安祭牲的脂油。」


〔原文字義〕「壇」祭壇；「分別為聖」分別，使成聖。

〔文意註解〕「所羅門因他所造的銅壇容不下燔祭、素祭，和脂油」：『銅壇』指銅燔祭壇；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『素祭』指獻上不須流血的祭物如細麵、穀類食品等，向神表明忠貞與感恩的心意。

「便將耶和華殿前院子當中分別為聖，在那裡獻燔祭和平安祭牲的脂油」：『分別為聖』指將場所、器物經過聖別的手續，使其合乎神聖的用途。

【代下七8】「那時所羅門和以色列眾人，就是從哈馬口直到埃及小河，所有的以色列人都聚集成為大會，守節七日。」


〔原文字義〕「哈馬」堡壘；「口」進出口岸；「成為大會(原文三字)」非常地，極度地(首字)；巨大的(次字)；集會(末字)。

〔文意註解〕「那時所羅門和以色列眾人，就是從哈馬口直到埃及小河」：『從哈馬口直到埃及小河』哈馬口是最北國境，埃及小河是最南國境，故指從北至南、全國各地。

「所有的以色列人都聚集成為大會，守節七日」：『守節七日』指守七月節(參代下五3)，亦即住棚節，七月十五日至二十一日共七日。

【代下七9】「第八日設立嚴肅會，行奉獻壇的禮七日，守節七日。」


〔原文字義〕「設立」製作，完成；「嚴肅會」聚會，群體。

〔文意註解〕「第八日設立嚴肅會」：『嚴肅會』指住棚節後次日，七月二十二日，繼續慶祝一天，稱為嚴肅會。這日視同安息日，不可作工，百姓要到會幕前聚集。

「行奉獻壇的禮七日，守節七日」：這次以色列人是在節前聚集(參代下五3)，所以七月十五日的前面七日(即七月八日至七月十四日)是行奉獻壇的禮(亦即獻殿禮)，然後才守住棚節七日(七月十五日至二十一日)。

【代下七10】「七月二十三日，王遣散眾民；他們因見耶和華向大衛和所羅門與祂民以色列所施的恩惠，就都心中喜樂，各歸各家去了。」


〔原文字義〕「恩惠」好的，令人愉悅的；「喜樂(原文雙字)」愉快的，高興的(首字)；好的，令人愉悅的(次字)。

〔文意註解〕「七月二十三日，王遣散眾民」：七月二十二日是住棚節第八日，需守嚴肅會(參9節)，故次日(七月二十三日)才遣散眾人。

「他們因見耶和華向大衛和所羅門與祂民以色列所施的恩惠，就都心中喜樂，各歸各家去了」：全國上下皆都蒙神施恩，因此滿心喜樂。

〔話中之光〕(一)所羅門為那些神揀選在他的聖工上做領袖的人提供了一個屬靈的榜樣。不幸的是，這種榜樣只持續了很短的一個時期。如果一個人的注意力都集中在屬世和屬靈的尊榮上，那麼他不久就要落入自我崇拜的試探之中了。謙卑，獻身，順從很快就會被驕傲，野心和放縱代替，曾經一度用於尊榮神的恩賜被用於自私的目的和世俗的野心，他曾那麼明顯地被神神聖的恩典高舉，現在竟墮落為一個十足的暴君，並且他的國家在他死後即刻陷入四分五裂之中。以色列國也隨從他的榜樣，丟掉了在地上尋求安寧和富足的秘訣，一個曾經繁榮昌盛的神權國家竟變成腐敗和荒涼的廢墟。

【代下七11】「所羅門造成了耶和華殿和王宮；在耶和華殿和王宮凡他心中所要做的，都順順利利地做成了。」


〔原文字義〕「順順利利地做成」昌盛，成功。

〔文意註解〕「所羅門造成了耶和華殿和王宮；在耶和華殿和王宮凡他心中所要做的，都順順利利地做成了」：『凡他心中所要做的』意指他心中渴望、渴想完成的工，可能包括了利巴嫩林宮、柱廊、台階、審判廊和法老女兒的宮等(參王上七2~8)，所以才會花了比建造聖殿將近兩倍長的時間。

【代下七12】「夜間耶和華向所羅門顯現，對他說：“我已聽了你的禱告，也選擇這地方作為祭祀我的殿宇。」


〔原文字義〕「顯現」看見，展示；「選擇」挑選，決定。

〔文意註解〕「夜間耶和華向所羅門顯現，對他說：我已聽了你的禱告」：『我已聽了你的禱告』意指已經應允了他禱告中所求的(參王上九3)。

「也選擇這地方作為祭祀我的殿宇」：意指已經將這殿宇分別為聖(參王上九3)。

〔話中之光〕(一)神向所羅門保證他懇切祈求的話語已被垂聽了。所羅門已在他力量範圍之內作出最大努力來鼓勵他的百姓忠於耶和華和祂的誡命。神嘉許他的意願和精神，現在又給他一個神聖恩典的新的保證。耶和華經常從天上將更新的信心給祂地上的兒女，嘉許他們先前的服務，應許他們將來的日子裡還要再得恩典和祝福。

(二)人建造，而神分別為聖。神與人合作，在一切生命的狀態中。人只能做外面的機械的，但是神的工作是內在的、屬靈的，保羅栽種，亞波羅澆灌，但是神能使一切生長。我們致力於講章的準備，精細的思想與迫切的情意。但是神使用這些，施行拯救、建立靈命，彰顯祂的榮耀。我們必須盡責在敬虔的功夫上，其他我們所無法致力的範圍，讓神來作，因為我們無法成就。

(三)在子女的教育上也是這樣。建立人格必建造金字塔更有久遠的價值，人格要比身體更為重要。我們不是用金銀寶石，而是我們的身教(以身作則)，觀念、照顧以及管教，但必須有神來分別為聖。我們的努力不夠，還要有聖靈親自來補充。

(四)神住在我們裡面，使我們分別為聖。聖潔是將祂的聖名放在一處地方，一個日子，一個心靈，祂的聖名就是祂自己，每天都建造之中，從日出到日落，我們一切的行動，都要實現我們的理想，一直到神的殿充滿著神自己。你可以照著願望建造，但是神有祂的眼與祂的心在你身上，每天分別你的生命為聖，歸給祂。

(五)神自己就能分別成聖。祂的同在使物成聖。這殿之所以成聖是因為神在那裡。這殿外表上只不過是一座人手所造之輝煌壯麗的木石建築，但它由於神的同在而成為聖所，因為神是神聖的。冷酷的人懷著一顆剛硬的心也許看不出聖與俗之間的區別。神聖的神的話語，崇拜的殿，這些在他們眼中和世上平常的事物沒什麼兩樣。天國也許離他們很近，可是他們感覺不到。

【代下七13】「我若使天閉塞不下雨，或使蝗蟲吃這地的出產，或使瘟疫流行在我民中，」


〔原文字義〕「閉塞」關閉，限制，阻礙；「流行」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我若使天閉塞不下雨，或使蝗蟲吃這地的出產，或使瘟疫流行在我民中」：意指以色列民若因悖逆而遭受神的懲罰。

〔話中之光〕(一)這裡出現的災難包括了災荒、乾旱、疾病。這些災難的根本原因就在於百姓的悖逆(參14節)，而能夠解脫的方法就是悔改。如，因大衛擅自調查人口，神降了三天的瘟疫，後來大衛悔改，瘟疫馬上消失(參撒下24章)。因此當信徒個人或國家遭受災難時，應當徹底究明其原因，並悔改，從而阻止災難繼續蔓延，同時也要以此為契機，不斷成熟起來。

【代下七14】「這稱為我名下的子民，若是自卑、禱告，尋求我的面，轉離他們的惡行，我必從天上垂聽，赦免他們的罪，醫治他們的地。」


〔原文字義〕「自卑」謙卑，制服；「轉離」返回，轉回；「惡行(原文雙字)」壞的，惡的(首字)；道路(次字)；「醫治」痊癒。

〔文意註解〕「這稱為我名下的子民，若是自卑、禱告，尋求我的面，轉離他們的惡行」：這節著名的經文說明得著神祝福的條件：謙卑、禱告、靈修和悔改。

「我必從天上垂聽，赦免他們的罪，醫治他們的地」：『醫治他們的地』是賜給舊約選民整體的應許(參代下三十20)，形容神把被擄的百姓帶回應許之地(參耶三十17，三十三6~7)，並且賜下平安(參賽五十七19)，恢復神在應許之地的計畫。我們並不能把這個應許引申為對信徒個人身體的醫治。

〔話中之光〕(一)神「垂聽、赦免、醫治」的復興應許，前提是人的「自卑、禱告、尋求、回轉」。但罪人並不能主動回轉，神即使差派先知「將當行的善道指教他們」(代下六27)，百姓也不會悔改；正如主耶穌所說的：「耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人」(太二十三37)。舊約的百姓只有經歷了律法中的「一切咒詛」(申三十1)之後，才會「心裡追念祝福的話」(申三十1)、「轉離他們的惡行」；今天，信徒若不肯主動「順著聖靈而行」(加五16)，也「必從情欲收敗壞」(加六8)，肉體才能被對付、心意才能被「更新而變化」(羅十二2)。

【代下七15】「我必睜眼看、側耳聽在此處所獻的禱告。」


〔原文字義〕「睜」開，打開；「側耳」耳朵。

〔文意註解〕「我必睜眼看、側耳聽在此處所獻的禱告」：這正是所羅門所求的(參代下六40)。神逐字答應所羅門的祈求。

【代下七16】「現在我已選擇這殿，分別為聖，使我的名永在其中，我的眼、我的心也必常在那裡。」


〔原文字義〕「常在」(原文無此字)。

〔文意註解〕「現在我已選擇這殿，分別為聖，使我的名永在其中」：表明神的同在(參1節)才使聖殿稱為聖所，否則不過是一座人手所造的建築物。

「我的眼、我的心也必常在那裡」：『眼』代表看顧；『心』代表慈愛。

【代下七17】「你若在我面前效法你父大衛所行的，遵行我一切所吩咐你的，謹守我的律例典章，」


〔原文字義〕「效法」(原文無此字)；「謹守」保守，看守；「律例」法令，條例；「典章」正義，審判。

〔文意註解〕「你若在我面前效法你父大衛所行的」：特指大衛誠心向著神。

「遵行我一切所吩咐你的，謹守我的律例典章」：『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

〔話中之光〕(一)神要所羅門「效法你父大衛所行的」，並不是成為一個完人，而是「內裡誠實」(詩五十一6)，一經聖靈光照，就立刻順服、認罪悔改(參詩五十一7~9)；並且承認自己的不配，「稱那在行為以外蒙神算為義的人是有福的」(羅四6)。

(二)神悅納了聖殿，也悅納了奉獻聖殿的所羅門，但卻不等於所羅門以後一直能蒙神悅納。所羅門在建造王宮的過程中，靈性已經出現了破口。因此，神一再提醒他的欠缺(參王上六12~13)，第三次向他宣告：大衛之約對於所羅門是有條件的，所羅門只有效法大衛的順服，遵行神的一切吩咐、謹守神的律例典章，神才會向他應驗應許大衛的話(參18節)。但是，大衛之約對於大衛卻是無條件的(參代上十七14)；即使所羅門不能謹守遵行神的誡命，神也照樣成就大衛之約，只是必從所羅門兒子的手中「將國奪回」(王上十一12)，換成向大衛的另一個子孫應驗。

【代下七18】「我就必堅固你的國位，正如我與你父大衛所立的約，說：‘你的子孫必不斷人作以色列的王。’」


〔原文字義〕「堅固」固定，舉起；「斷」剪除，拿走。

〔文意註解〕「我就必堅固你的國位，正如我與你父大衛所立的約」：神在此重申「大衛之約」的應許。

「說：你的子孫必不斷人作以色列的王」：『作以色列的王』原文是「治理以色列」。

〔話中之光〕(一)本節這一應許意味著屬靈意義上的大衛王朝將通過大衛的子孫耶穌基督繼續延續。歷史上，大衛王朝後來四分五裂，瀕臨滅亡，最終王室被擄到巴比倫。但是神的主權打破了撒但的計謀，通過留下的「餘剩」的種子，成就神與大衛所立的約。從中可以瞭解到，無論撒但怎樣萬般阻撓，無論百姓怎樣腐敗墮落，神都會始終保全自己所選擇的「餘剩」的種子。

【代下七19】「“倘若你們轉去丟棄我指示你們的律例誡命，去事奉敬拜別神，」


〔原文字義〕「丟棄」離棄，撇棄；「誡命」命令。

〔文意註解〕「倘若你們轉去丟棄我指示你們的律例誡命，去事奉敬拜別神」：『誡命』指十誡(參出二十3~17)，其中第一誡命就是除真神以外不可有別神。

〔話中之光〕(一)神要我們清楚：神是我們唯一的一位──不是第一位，是唯一的一位。我們行事為人，一切以祂的吩咐為依歸，其他一切祂必會祝福。神希望我們完全被祂佔據，按祂本子辦事，按祂的旨意去扮演各種角色，信仰生活化，生活信仰化！

(二)今天我們可能讓許多其他的人事物成為自己的神，例如傳道人、金錢、名望、工作或者是享樂。一旦我們一心一意地以此為個人的追求、安全感的來源、生存的意義，這一切就變為我們的神。

【代下七20】「我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使它在萬民中作笑談，被譏誚。」


〔原文字義〕「捨棄不顧」丟掉，投擲；「笑談」譏誚，笑柄；「譏誚」嘲弄。

〔文意註解〕「我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來」：意指以色列人被驅離賜給他們的迦南美地。

「並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使它在萬民中作笑談，被譏誚」：聖殿竟成為笑談，二千多年的歷史證明此言不虛。

〔話中之光〕(一)神嚴重警告說，以色列民族如果崇拜偶像，神則斷然捨棄為自己的名分別為聖的殿，甚至使理應充滿榮光與尊貴的聖殿在外邦中，被譏誚。今天，聖徒的生活如果不符合神的旨意，教會不宣講神的道，不履行光與鹽的使命，那麼這一警告仍然適用。

【代下七21】「這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝說：‘耶和華為何向這地和這殿如此行呢？’」


〔原文字義〕「驚訝」驚害，詫異。

〔文意註解〕「這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？」：高大宏偉的第一聖殿，幾呼無跡可尋。

【代下七22】「人必回答說：‘是因此地的人離棄耶和華他們列祖的神，就是領他們出埃及地的神，去親近別神，敬拜事奉它，所以耶和華使這一切災禍臨到他們。’”」


〔原文字義〕「親近」緊迫，依附。

〔文意註解〕「人必回答說：是因此地的人離棄耶和華他們列祖的神，就是領他們出埃及地的神，去親近別神，敬拜事奉它，所以耶和華使這一切災禍臨到他們」：歸根究底，離棄真神乃是聖殿被毀的唯一原因。

〔話中之光〕(一)儘管神再三警告百姓不可敬拜偶像(參出二十3；申五7)，宣告「盡心、盡性、盡力愛耶和華—你的神」(申六5)是最大的誡命(參太二十二37~38)，而「事奉敬拜別神」則是最大的罪(參出二十3)，但百姓卻始終不能徹底棄絕偶像、專心跟從神。因為人已經「全然敗壞」(申三十一29)，明明知道神的旨意，也沒有辦法倚靠自己來順服、遵行。在被擄之前，百姓只記住了所羅門的禱告，卻忘了神的警告，所以神說：「你們不要倚靠虛謊的話，說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿」(耶七4)。

(二)當本書最後編撰完成的時候，南北兩國已經因著拜偶像而滅亡(參王下十七16~18；二十三26~27)，聖殿果然已經被神「捨棄不顧」，神果然已經「使這一切災禍臨到他們」。過去聖殿的光景，是以色列人與神關係的表達。今天教會的光景，也是信徒與神關係的表達。我們也不能只記住了神的應許(參12~18節)，卻忘了神的警告(參19~22節)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
