耶利米書第六章註解

壹、內容綱要

【全然敗壞，重災臨近】

一、預警圍城迫在眉睫(1~7節)

二、以色列的全然敗壞(8~21節)

1.撿拾以色列的餘種(8~12節)

2.先知和祭司的判語(13~15節)

3.單純儀式崇拜無用(16~21節)

三、北方之敵毫無憐憫(22~30節)

1.預覽敵人殘暴進攻(22~26節)

2.煉而又煉被棄銀渣(27~30節)

貳、逐節詳解

【耶六1】「便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷，在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗。因為有災禍與大毀滅從北方張望。」


〔原文字義〕「逃出」逃遁、避難；「耶路撒冷」根基平安之城；「提哥亞」支搭帳房之地；「伯哈基琳」葡萄園地；「號旗」信號；「張望」眺望、往外看、往下看。

〔文意註解〕「便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷」：便雅憫地是祭司之城，耶利米家鄉(一1)。先知呼喚便雅憫支派鄉親逃難。

「在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗。因為有災禍與大毀滅從北方張望」：提哥亞吹角和伯哈基琳立信號旗，都警示北方來的毀滅性大災難，就在眼前。

「提哥亞」：耶路撒冷南19公里，外族入侵吹角之地，先知阿摩司家鄉(摩一1)。

「哈伯基琳」：耶路撒冷南3公里，外敵入侵發信號之處，尼希米時期，利甲之子瑪基雅管理(1節；尼三14)。

「張望」：原文「俯視」，敵軍逼近。

1~7節，預警耶路撒冷圍城，迫在眉睫。

1節，圍城警報號角吹響，北方災禍難逃。

〔話中之光〕(一)耶路撒冷及便雅憫地。住耶路撒冷的耶布斯人，猶大人不能把他們趕出去，就在耶路撒冷與猶大人同住，直到今日。便雅憫支派按著宗族所得的城邑就是耶利哥、伯曷拉、伊麥基悉、洗拉、以利弗、耶布斯(即耶路撒冷)、基比亞、基列等，共十四座城，還有屬城的村莊。這是便雅憫人按著宗族所得的地業(書十五63；十八11~28；士一21)。

(二)提哥亞和伯哈基琳有關經文。提哥亞有哲婦進諫大衛王(撒下十四2)。好王亞撒建立堅固城為保障修築伯利恆、以坦、提哥亞(代下十一6)。當猶大王烏西雅、以色列王約阿施的兒子耶羅波安在位的時候，大地震前二年，提哥亞牧人中的阿摩司得默示論以色列。城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎(摩一1；三6)？管理伯哈基琳，利甲的兒子瑪基雅修造糞廠門，立門，安門扇和閂、鎖(尼三14)。

(三)面臨入侵，吹角逃離。當傳揚在猶大，宣告在耶路撒冷說：你們當在國中吹角，高聲呼叫說，當聚集，好進入堅固城！各城的人因馬兵和弓箭手的響聲就都逃跑，進入密林，爬上磐石。各城被撇下，無人住在其中。受圍困的人哪，當收拾你的財物，從國中帶出去。因為主說：這時候，我必將此地的居民好像用機弦甩出去，又必加害在他們身上，使他們覺悟(四5~6，19~20，29；十17~18)。

(四)災禍從北方來，當逃跑不遲疑。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到(六22)。必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民。應當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！毀滅從北方來到。有風聲，看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，使猶大城邑變荒涼，成野狗住處。我必召北方眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地居民，並四圍一切國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，且永久荒涼(一14~15；四6；十22；廿五9)。我必使諸王之王的巴比倫王尼布甲尼撒率領馬匹、車輛、馬兵、軍隊和許多人民從北方來攻擊你推羅(結廿六7)。套著黑馬的車往北方去，白馬跟隨在後，有斑點的馬往南方去(亞六6)。

【耶六2】「那秀美嬌嫩的錫安女子，我必剪除(“女子”就是指“民”的意思)。」


〔原文字義〕「剪除」終止、破壞、滅亡。

〔文意註解〕「那秀美嬌嫩的錫安女子，我必剪除」：錫安城被喻意為秀美嬌嫩少女，那是祂稱呼自己的愛妻，卻因罪孽滿了，祂必要剪除毀滅她。

「秀美嬌嫩」：特指耶路撒冷天之獨特地位，因她是聖殿所在地(賽二2~-3；廿四21)。亦可將「秀美」譯作「草場」(九10；廿三10)。

「我必剪除」：可作「你好像」，即「錫安女子啊，你好像美好的草場」，這使上下文內容相符。

2節，神必毀滅所愛的美麗錫安城。

〔話中之光〕(一)錫安女子遭難。我聽見有聲音，彷彿婦人產難，生頭胎疼痛，是錫安女子的聲音。她喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我的心發昏了(四31)！僅存錫安城，好像園中草棚，瓜田茅屋，被困城邑。主說：因錫安女子狂傲，行走挺項，賣弄眼目，俏步徐行，腳下玎璫，所以主必使錫安女子頭長禿瘡，又使她們赤露下體(賽一8；三16~17)。

(二)主何竟發怒。嬌貴婦人，因嬌嫩柔弱不肯把腳踏地，必惡眼看她懷中丈夫和她兒女(申廿八56)。主何竟發怒，使黑雲遮蔽錫安城！祂將以色列的華美從天扔在地上，祂發怒之日並不記念自己的腳凳。素來吃美食的，現今在街上為孤寒；素來臥朱紅褥子的，現今躺臥糞堆(哀二1，13；四5)。

【耶六3】「牧人必引他們的羊群到她那裡，在她周圍支搭帳棚，各在自己所占之地使羊吃草。」


〔原文字義〕「牧人」吃草、放牧、餵養，結交、與...作伴，分詞作名詞「牧人」；「周圍」四圍、環繞。

〔文意註解〕「牧人必引他們的羊群到她那裡，在她周圍支搭帳棚，各在自己所占之地使羊吃草」：敵軍官兵圍城，如牧人們支起帳棚，看守他們聚攏的羊群(四17；十二10)。雖耶路撒冷如羊躺臥在肥美草地，並不能阻止神毀滅她。

「牧人」：巴比倫將領或君王。

「羊群」：巴比倫軍隊正覬覦耶路撒冷這牧場，預備前來安營侵佔，將猶大國吞吃(十二10)。

3節，錫安如羊臥在肥美草場，敵軍安營如牧人圍攏，佔據為己有之羊。

〔話中之光〕(一)牧人睡覺，敵人來犯。亞述王啊，你的牧人睡覺，你的貴胄安歇，你的人民散在山間無人招聚(鴻三18)。許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野(十二10)。因為日子將到，你的仇敵必築起土壘，周圍環繞你，四面困住你(路十九43)。

(二)猶大背道，耶京被困。你們當傳給列國，報告攻擊耶路撒冷的事說：有探望的人從遠方來到，向猶大的城邑大聲呐喊。他們周圍攻擊耶路撒冷好像看守田園的，因為她背叛了我。這是耶和華說的(四16~17)。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的一切首領，都來坐在中門(卅九1~3)。

(三)神宣告的預言應驗。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉他僕人眾先知所說的。當他軍兵圍困城的時候，巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年(王下廿四10~12)。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走(王下廿五1~4)。

【耶六4】「你們要準備攻擊她，起來吧！我們可以趁午時上去。哀哉！日已漸斜，晚影拖長了。」


〔原文字義〕「午時」正午；「哀哉」有禍了；「日」日影、晚影；「斜」拖長、伸出、鋪張、伸展、延長。

〔文意註解〕「你們要準備攻擊她，起來吧！我們可以趁午時上去。哀哉！日已漸斜，晚影拖長了」：敵軍彼此鼓勁，抓緊進攻耶路撒冷，不拖到日落，暮色中或夜間。

「你們要準備攻擊他」：神令巴比倫準備攻擊猶大，使地荒涼，擄走百姓，是神懲戒犯罪的猶大，用巴比倫為罰罪的棍杖。戰爭背後有神旨意，祂創造並掌管萬有，祂在歷史中(羅十一36)。古時軍隊清早進攻，夜晚休整。改在午間實在特別。

4~5節，古時軍隊常在清早進攻，在夜晚休戰，午間攻擊不尋常，突出敵軍進攻急切。

4節，敵軍迫不及待，大熱的正午，就上去進攻錫安。

〔話中之光〕(一)預備打仗。你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉她的枝子，因為不屬耶和華(五10)。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。錫安城啊，他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你(六23)。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(五十一27~28)。神審判以色列，葡萄園必毀滅。祂必豎立大旗招遠方的國民，發嘶聲叫他們從地極而來。看哪，他們必急速奔來！長途奔襲不疲倦、不遲疑、無障礙；腰帶不松，鞋帶不斷、不必整飭軍紀。他們的箭快利，弓也上了弦；馬蹄算如堅石，車輪好像旋風向以色列人吼叫，像海浪匉訇。人若望地，只見黑暗艱難，光明在雲中變為昏暗(賽五26~30)。

(二)神審判巴比倫，聚集軍隊。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集哄嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗(賽十三2~5)。

(三)敵人上來，殺戮甚多。他們的寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上。生過七子的婦人力衰氣絕，尚在白晝，日頭忽落，她抱愧蒙羞。其餘的人，我必在他們敵人跟前交於刀劍(十五8~9)。當在萬民中宣告說：要預備打仗，激動勇士，使一切戰士上前來(珥三9)！俄巴底亞得了耶和華的默示。論以東說(我從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去，說：起來吧，一同起來與以東爭戰(俄一1)。

(四)麥秋已過，夏令已完，我們還未得救(八20)！加沙必致見棄，亞實基倫必然荒涼。人在正午必趕出亞實突的民，以革倫也被拔出根來(番二4)。

【耶六5】「起來吧！我們夜間上去毀壞她的宮殿。」


〔原文字義〕「起來」設立、堅立；「毀壞」敗壞、破壞。

〔文意註解〕「起來吧！我們夜間上去毀壞她的宮殿」：這就與正午進攻一樣不尋常(4節)，夜間上去進攻更特別。此處宮殿，可譯為堡壘。

「夜間上去」：表明攻城之急迫，夜間應休息。

5節，敵軍急切進攻，夜起偷襲猶大宮殿保障。

〔話中之光〕(一)毀滅死亡來得火急。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九21)。你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿(十七27；五十二13；代下卅六19)。

(二)毀滅死亡急切逼近。因宮殿必被撇下，多民的城必被離棄，山岡、望樓永為洞穴，做野驢所喜樂的，為羊群的草場(賽卅二14)。以色列忘記造他的主，建造宮殿，猶大多造堅固城，我卻要降火焚燒他的城邑，燒滅其中的宮殿(何八14)。我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。所以主說：敵人必來圍攻這地，使你的勢力衰微，搶掠你的家宅黎巴嫩哪，開開你的門，任火燒滅你的香柏樹(摩二5；三10~11；亞十一1)！

(三)要憐憫，手下留情。論到這城中的房屋和猶大王的宮室，就是拆毀為擋敵人高壘和刀劍的，耶和華說：神在其宮中自顯為避難所(卅三4；詩四十八3)。所以耶和華論亞述王如此說：他必不得來到這城，也不在這裡射箭，不得拿盾牌到城前，也不築壘攻城(賽卅七33)。你若許久圍困，攻打所要取的一座城，就不可舉斧子砍壞樹木。因為你可以吃那樹上的果子，不可砍伐。田間的樹木豈是人，叫你糟蹋嗎？唯獨你所知道不結果子的樹木，可毀壞、砍伐，用以修築營壘，攻擊那與你打仗的城，直到攻塌(申廿19~20)。

(四)看哪，敵已來到。築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(卅二24；五十二4)。在右手中拿著為耶路撒冷占卜的籤，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造臺，以撞城錘，攻打城門(結廿一22)。

(五)神要討罪。主說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢(五5，29)。俄巴底亞得神默示，論以東說，有使者被差往列國去，說：起來吧，一同起來與以東爭戰(俄一1)。瑪拿西行神眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，流許多無辜人的血，充滿耶路撒冷，悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出。且公平退後，公義站遠處，誠實仆倒，正直不得進入(王下廿一16；賽五十九13~14)。要造鎖鏈，因這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴。你們欺負貧寒，壓碎窮乏。賣用小升斗，收銀用大戥子，用詭詐天平欺哄人…這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！…你們這些富足人當哭泣、號啕！因將有苦難臨到你們。你們財物壞了，衣被蟲咬。金銀長鏽，證明你們的不是，吃你們肉，如同火燒。你們在這末世只知積攢錢財。工人收割莊稼，你們虧欠他們工錢，收割人的冤聲已入主的耳了。你們在世享美福，好宴樂，當宰殺的日子竟嬌養自己的心(結七23；摩四1；八5~6；番三1~3；雅五1~5)。

【耶六6】「因為萬軍之耶和華如此說：“你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷。這就是那該罰的城，其中盡是欺壓。」


〔原文字義〕「築壘」築牆防衛、石堆、土堤；「罰」懲罰、派定。

〔文意註解〕「因為萬軍之耶和華如此說：你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷」：神下令築壘攻錫安城。

「這就是那該罰的城，其中盡是欺壓」：這是該罰的城，滿了欺壓貧寒的惡。敵軍響應神的命令，伐樹築壘攻擊聖城。因她充滿不公，劫貧濟富。

6節，神説，該罰這不義的城，築壘攻她。

〔話中之光〕(一)罰罪日。因日子將到，你仇敵必築起土壘，周圍環繞你，困住你，唯你所知不結果子的樹木，可毀壞砍伐，用以修築營壘，攻擊那與你打仗的城(路十九43；申廿20)。唯你眼和你心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓強暴。敵人已來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你說的都成就，看見了。這城自建造那日直到今日，常惹我的怒氣憤怒，使我將這城從我面前除掉(廿二17；卅二24，31)。這就是耶路撒冷。我曾將她安置在列邦之中，列國都在她四圍。北方王必來築壘攻取堅固城，南方軍兵必站立不住，就是選擇精兵也無力站住。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了(卅三4；結四2；五5；但十一15；番三1)！

【耶六7】「井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來。在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前。」


〔原文字義〕「惡」邪惡；「強暴」暴力、殘忍、不公；「病患」生病；「損傷」擊打、傷口。

〔文意註解〕「井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來」：這城的百姓作惡不斷，如井水湧出(箴言四16)。

「在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前」：其結果是殘暴毀壞之事，受害的病患損傷，呈現在神面前。

7節，這城惡事如井水湧出，病患損傷呈現在神前。

〔話中之光〕(一)湧現惡念而行，神見強暴。唯獨惡人像翻騰的海不得平靜，其中的水常湧出污穢淤泥來。所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴(賽五十七20；五十九6)。強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的。這城有流人血的事在其中，叫她受報日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋(結七11，23；廿二3~12；廿四7)。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了。雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎？地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄。他們雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡 (彌二1~2，8~10；三1~3，9~12；七2~3)。

(二)求主吞滅他們，變亂他們的舌頭，因為我在城中見了強暴爭競的事。惡人日夜在城牆上繞行，在城裡盡是邪惡與禍害；邪惡在其中，欺壓和詭詐不離街市(詩五十五9~11)。耶利米每逢講論時，就發哀聲，喊叫說：有強暴毀滅！因神的話終日成了我的凌辱、譏刺。主說：你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。無人為你分訴，使你的傷痕得以纏裹，你沒有醫治的良藥。這城自從建造那日直到今日，常惹我的怒氣和憤怒，使我將這城從我面前除掉(廿8；卅12~13)。

(三)主說：以色列的王啊，你們應當知足，要除掉強暴和搶奪的事，施行公平和公義，不再勒索我的民(結四十五9)。頌讚和咒詛從一個口裡出來，我的弟兄們，這是不應當的！泉源從一個眼裡能發出甜苦兩樣的水嗎？無花果樹能生橄欖嗎？葡萄樹能結無花果嗎？鹹水裡也不能發出甜水來。你要保守你心，勝過保守一切，因為一生的果效是由心發出(雅三10~12；箴四23)。

【耶六8】「耶路撒冷啊，你當受教，免得我心與你生疏，免得我使你荒涼，成為無人居住之地。”」


〔原文字義〕「受教」指教、管教；「免得」恐怕、為了不。

〔文意註解〕「耶路撒冷啊，你當受教，免得我心與你生疏」：神要錫安受教，傷心她的疏遠。

「免得我使你荒涼，成為無人居住之地」：這是神的訓誨，不要遠離神，以免猶大地荒涼，成無人居住之地。緊接着宣告，神在撿拾餘種(8~12節)。換言之，若貪戀眼前安逸，不聽訓誨，不回轉，將被擄異地，地土荒蕪。

8~21節，以色列全然敗壞，這段要猶大受教的警告。

分三段：(1)8~12節，撿拾以色列的餘種；(2)13~15節，先知和祭司的判語；(3)16~21節，無悔改的禮儀崇拜無用。

8節，當受管教，免得疏遠神，被擄異地。

〔話中之光〕(一)除心中惡，可得救仍居這地。耶路撒冷啊，你當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心裡要到幾時呢？萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項，不受教訓。我回轉後就真正懊悔，受教後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞(四14；七3~7；十七23；卅一19)。

(二)不聽不受教，就要對他們說：這就是不聽從耶和華他們神的話，不受教訓的國民！從他們的口中，誠實滅絕了。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓。你去對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華說：你們不受教訓，不聽從我的話嗎？利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(七28；卅二33；卅五13~15)。

(三)當醒悟，思念結局。唯願他們有智慧，能明白這事，肯思念他們的結局(卅二29)！現在你們君王應當醒悟，你們世上的審判官該受管教！其實你恨惡管教，將我的言語丟在背後。耶和華啊，你所管教，用律法所教訓的人是有福的！要持定訓誨，不可放鬆；必當謹守，因為它是你的生命(詩二10；五十17；九十四12；箴四13)。我說，你只要敬畏我，領受訓誨。如此，你的住處不致照我所擬定的除滅，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己(番三7)。

(四)離棄神有禍了。猶大顯露淫行，我心就與她生疏，像先前與她姐姐撒馬利亞生疏一樣(結廿三18)。縱然養大兒女，我卻必使他們喪子，甚至不留一個。我離棄他們，他們就有禍了。一月之內，我除滅三個牧人，因為我的心厭煩他們，他們的心也憎嫌我。我就說：我不牧養你們。要死的由他死，要喪亡的由他喪亡，餘剩的由他們彼此相食(二15；何九12；亞十一8~9)。三個牧人也許指君王、祭司、先知三類玩忽職守，不忠懶散、自肥的惡牧。

(五)地荒涼，城被燒。少壯獅子向他咆哮，大聲吼叫，使他的地荒涼，城邑也都焚燒，無人居住。所以主：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場(二5；七20，34；九11)。你們在仇敵之地居住的時候，你們的地荒涼，要享受眾安息。正在那時候，地要歇息，享受安息(利廿六34)。

【耶六9】「萬軍之耶和華曾如此說：“敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣。你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡。”」


〔原文字義〕「擄盡」洗劫、摘淨、嚴格行事、冷酷處理；「摘了又摘」收集、堅固、圍起來、孩子般摘了又摘，分詞作名詞「摘葡萄的人」。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華曾如此說：敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣」：因民不聽，神説，敵人必滅盡剩下的民，如摘盡葡萄(五10；賽五1~6)。

「你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡」：被如此摘盡，剩下餘民將被擄，神要耶利米傳達清楚，餘民是打枝餘下的，就是一個果子，也要往返儘力救回(27節；五1)。

至高的耶和華神應許來犯之敵擄掠以色列百姓，就像之前，被亞述西拿基立擄到外邦，如葡萄從葡萄樹摘盡了(五10；賽五1~6)。即使極少數留下的餘民，也被擄。神吩咐先知詳查百姓，如摘盡的葡萄(27節；五1)。這個選段，耶利米的事工，好像預覽以色列，似沒果效。他再核查，是否每人都聽見他的預警。

9節，摘了又摘的葡萄，若有餘下，反手放回筐裏。

〔話中之光〕(一)若有餘民，撿拾救回。主說：我要召許多打魚的把以色列人打上來，然後我要召許多打獵的，從各山上、各岡上、各石穴中獵取他們。摘葡萄的若來到他那裡，豈不剩下些葡萄呢？盜賊若夜間而來，豈不毀壞直到夠了呢？尼布甲尼撒所擄的民數記在下面：在他第七年擄去猶大人三千零二十三名，尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人，尼布甲尼撒二十三年護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名，共有四千六百人(十六16；四十九9；五十二28~30)。

(二)惡族剩下的，寧可撿死。這惡族所剩下的民在我所趕他們到的各處，寧可揀死不揀生。並且沒有餘剩的人留給他們，因在追討之年，我必使災禍臨到亞拿突人(八3；十一23)。盜賊若來或強盜夜間而來，豈不偷竊直到夠了呢？摘葡萄的若來豈不剩下些葡萄呢？以掃隱密處何竟被搜尋？他隱藏的寶物何竟被查出(俄一5~6)？又有一位天使從祭壇中出來，是有權柄管火的，向拿著快鐮刀的大聲喊著說：伸出快鐮刀來，收取地上葡萄樹的果子，因葡萄熟透了(啟十四18)！

【耶六10】「現在我可以向誰說話作見證，使他們聽呢？他們的耳朵未受割禮，不能聽見。看哪，耶和華的話，他們以為羞辱，不以為喜悅。」


〔原文字義〕「聽見」傾聽、注意聽；「喜悅」喜愛、喜歡。

〔文意註解〕「現在我可以向誰說話作見證，使他們聽呢？他們的耳朵未受割禮，不能聽見。看哪，耶和華的話，他們以為羞辱，不以為喜悅」：先知受到所有人的反對，對他們講論十二篇之多，到處遭遇抵制迫害，就問：向誰說話，使人能聽？神默示為甚麽這城的人，不能聽，不以為喜悅，反以為羞辱。

「耳朵未受割禮」：不能聽見的原因是，心未受割禮就拒絕，耳朵未受割禮，不能聽，不願明白。神審判的警告，明知受到指責，卻存著不信的惡心。猶大人雖然都行割禮，只是肉體上，卻不是在心靈上。靈性上耳聾眼瞎，心蒙了油脂(結十二2；徒七51；創十七9~14)。

10~21節，猶大再受責備，因她不聽警告(10節)、不知慚愧(15節)、頑梗(16節)，外表禮儀虛假敬拜(20節)。使用貴重進口香料，如示巴(也門)乳香和石菖蒲油，或作甘蔗芳香根，或印度進口。

10節，耳朵未受割禮不能聽，不以為喜悅，反以為羞辱。

〔話中之光〕(一)愚昧無知的百姓。我說：這些人實在是貧窮的，是愚昧的，因為不曉得耶和華的作為和他們神的法則。我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索(五4~5)。譏誚先知的說：他要將知識指教誰呢？要使誰明白傳言呢？是那剛斷奶離懷的嗎？祂竟命上加命、令上加令、律上加律、例上加例，這裡一點、那裡一點。先知說：不然，主要藉異邦人的嘴唇和外邦人的舌頭對這百姓說話。祂曾對他們說：你們要使疲乏人得安息，這樣才得安息，才得舒暢。他們卻不肯聽。所以耶和華向他們說的話是命上加命、令上加令、律上加律、例上加例，這裡一點、那裡一點。以致他們前行仰面跌倒，而且跌碎，並陷入網羅被纏住(賽廿八9~13)。我們所傳的有誰信呢？耶和華的膀臂向誰顯露呢(賽五十三1)？

(二)不聽警戒，必死在罪中。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪。他見刀劍臨到那地，若吹角警戒眾民，倘若你警戒惡人轉離所行的道，他仍不轉離，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(結三18~21；卅三3，9)。約翰見許多法利賽人和撒都該人也來受洗，對他們說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢？我們傳揚他，是用諸般的智慧勸誡各人，教導各人，要把各人在基督裡完完全全地引到神面前。挪亞因著信，既蒙神指示他未見的事，動了敬畏的心，預備了一隻方舟，使他全家得救；因此就定了那世代的罪，自己也承受了那從信而來的義(太三7；西一28；來十一7)。

(三)當行割禮，除心的污穢。猶大人和耶路撒冷的居民哪，你們當自行割禮，歸耶和華，將心裡污穢除掉，恐怕我憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(四4；七26)。摩西對神說：以色列人尚且不聽我的話，法老怎肯聽我這拙口笨舌的人呢？但耶和華到今日沒有使你們心能明白，眼能看見，耳能聽見(出六12；申廿九4)。主叫以賽亞告訴這百姓說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。你們中間誰肯側耳聽此，誰肯留心而聽以防將來呢 (賽六9~10；四十二23~25)
？

(四)先知哀傷，傳神話受淩辱。我每逢講論的時候就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因耶和華的話終日成了我的凌辱、譏刺。我若說我不再提耶和華，也不再奉他的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住不能自禁(廿8~9)。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。伯特利的祭司亞瑪謝打發人到以色列王耶羅波安那裡，說：阿摩司在以色列家中圖謀背叛你。他所說的一切話，這國擔當不起(代下卅六15~16；摩七10)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。

(五)耶穌遭反對和逼害。律法師中有人回答耶穌說：夫子，你這樣說也把我們糟蹋了！文士和祭司長看出這比喻是指著他們說的，當時就想要下手拿他，只是懼怕百姓(路十一45；廿19)。世人不能恨你們，卻是恨我，因我指證他們所做的事是惡的。同祂在那裡的法利賽人聽見這話，就說：難道我們也瞎了眼嗎？因為時候要到，人必厭煩純正的道理，耳朵發癢，就隨從自己的情慾，增添好些師傅(約七7；九40；提後四3)。

(六)唯喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福！我的神啊，我樂意照你的旨意行，你的律法在我心裡。我要在你的律例中自樂，我不忘記你的話(詩一2；四十8；一百十九16，24，35，70~71，74)。因按著我裡面的意思，我喜歡神的律(羅七22)。愚昧無知的百姓啊，你們有眼不看，有耳不聽，現在當聽這話！你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚。就是埃及、猶大、以東、亞捫人、摩押人和一切住在曠野剃周圍頭髮的。因列國人都沒受割禮，以色列人心中也沒受割禮(五21；七28；九26)。

【耶六11】「因此我被耶和華的忿怒充滿，難以含忍。“我要傾在街中的孩童和聚會的少年人身上，連夫帶妻，並年老的與日子滿足的都必被擒拿。」


〔原文字義〕「忿怒」怒氣、熱；「難以含忍」疲倦、不耐煩、不容忍、不包含；「傾」傾瀉、倒出；「擒拿」俘虜、捕獲、抓住。

〔文意註解〕「因此我被耶和華的忿怒充滿，難以含忍」：先知滿懷神的信息要傳給百姓，因人不聽神的警教，先知被神的忿怒充滿。

「我要傾在街中的孩童和聚會的少年人身上，連夫帶妻，並年老的與日子滿足的都必被擒拿」：神將忿怒傾倒在硬心不聽，背道不回頭的民中，從老到小，都不能幸免於難。

11節，背逆頑梗百姓不受警教，男女老幼都不免遭難，

〔話中之光〕(一)神賜火熱和能力，不能不說。若說我不再提耶和華，也不再奉他的名講論，我便覺得有燒著的火閉塞在我骨中，我含忍不住不能自禁(廿9)。因我的言語滿懷，我裡面的靈激動我。我的胸懷如盛酒之囊，沒有出氣之縫，又如新皮袋快要破裂(伯卅二18~19)。主説，人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜。於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，且耶和華的靈在我身上大有能力。至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡(結三3，14；彌三8)。我們所看見、所聽見的，不能不說。保羅在雅典等候他們時，見滿城偶像，心裡著急。西拉和提摩太從馬其頓來時，保羅為道迫切，向猶太人證明耶穌是基督(徒四20；十七16；十八5)。

(二)神的忿怒傾倒。所以主說：我必將我的憤怒傾在這地的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅。死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人。我沒坐在宴樂人中，也沒有歡樂。我因你感動獨自靜坐，因你使我滿心憤恨。故此，願你將他們兒女交於饑荒和刀劍，願他們妻無子且做寡婦；又願他們男人被死亡所滅，他們少年人在陣上被刀擊殺(七20；九21；十五17；十八21)。我聽見有大聲音從殿中出來，向那七位天使說：你們去，把盛神大怒的七碗倒在地上(啟十六1)！要將年老年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他。於是他們從殿前長老殺起。那一夜，兩個人在一個床上，要取去一個，撇下一個(結九6；路十七34)。

(三)必倒在刀下。主說：你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你、毀壞你，我後悔甚不耐煩。就是少年人也要疲乏困倦，強壯的也必全然跌倒，主輕棄我中間的一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣。少年人和老年人都在街上躺臥，處女和壯丁都倒在刀下。你發怒的日子殺死他們，殺了並不顧惜(十五6；賽四十30；哀一15；二21)。告訴以色列家，主説：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的，被褻瀆，並且你們所遺留的兒女，必倒在刀下(結廿四21)。

【耶六12】「他們的房屋、田地和妻子都必轉歸別人。我要伸手攻擊這地的居民。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「轉歸」都轉去歸到別人。

〔文意註解〕「他們的房屋、田地和妻子都必轉歸別人」：他們的房產地業和妻子轉歸別人。

「我要伸手攻擊這地的居民。這是耶和華說的」：因神説，祂伸手攻擊他們。神以大能負責審判猶大。

12節，神伸手攻擊，審判猶大，他們房產田地和妻子必轉給他人。

〔話中之光〕(一)百姓失去房屋田地，妻子也歸別人。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。你聘定了妻，別人必與她同房。你建造房屋，不得住在其內。你栽種葡萄園，也不得用其中的果子(八10；申廿八30~33，39~43)。我們是無父的孤兒，我們的母親好像寡婦。敵人在錫安玷污婦人，在猶大城邑玷污處女。他們的財寶必成掠物，房屋必為荒場(哀五3，11；番一13)。

(二)神審判的手，仍伸不縮。我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20；十五6；廿一5；卅八12)。大衛舉目，見耶和華的使者站在天地間，手有拔出的刀，伸在耶路撒冷以上。大衛和長老都身穿麻衣，面伏於地(代上廿一16)。耶和華怒氣向祂百姓發作，祂伸手攻擊他們，山嶺震動，他們屍首在街市上像糞土(賽五25)。東有亞蘭人，西有非利士人，張口要吞吃以色列。雖如此，祂怒氣還未轉消，祂手仍伸不縮(賽九12)。主必不喜悅他們少年人，也不憐恤他們孤兒寡婦。因各人褻瀆行惡，且各人的口說愚妄話。瑪拿西吞吃以法蓮，以法蓮吞吃瑪拿西，又一同攻擊猶大。神怒氣還未轉消，祂手仍伸不縮(賽九17，21)。他們只得屈身仆倒在被殺的人以下，神怒氣還未轉消，祂手仍伸不縮(賽十4)。祂張弓像仇敵，祂站著舉起右手如敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓帳篷上倒出祂的憤怒像火。祂真是終日再三反手攻擊我(哀二4~5，8；三3)。

(三)與神的民為敵的，神必與他為敵。猶大王宮所剩婦女必都帶到巴比倫王首領那裡，這些婦女必說：你知己朋友催逼你，勝過你，見你腳陷入淤泥中，就轉身退後了。人必將你后妃和兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八22~23)。主說：西珥山哪，我與你為敵，必伸手攻擊你，使你荒涼，令人驚駭(結卅五3)。到那日，必有人向你們提起悲慘的哀歌，譏刺說：我們全然敗落了！耶和華將我們的份轉歸別人。何竟使這份離開我們？祂將我們田地分給悖逆的人。我必伸手攻擊猶大和耶路撒冷的一切居民，也必從這地方剪除所剩巴力，並基瑪林的名和祭司(彌二4；番一4)。

【耶六13】「因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪；從先知到祭司都行事虛謊。」


〔原文字義〕「一味地貪婪」貪圖利益，強奪不義之利、靠暴力得的利益；「虛謊」虛假。

〔文意註解〕「因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪」：百姓無論大小都一心圖謀不義之財。

「從先知到祭司都行事虛謊」：負責敬拜神和教導人的先知祭司行事虛謊。各階層人都難辭罪咎，當得審判。尤其假先知、不忠自私的祭司欺騙百姓，藐視神，敗壞社會風氣，猶大必敗亡(四3~5)。

13節，社會各階層都圖謀不義之財，先知祭司也必受神審判。

〔話中之光〕(一)神必報應各人。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。我若出往田間，就見有被刀殺的；我若進入城內，就見有因饑荒患病的。連先知帶祭司在國中往來，也毫無知識。唯有你眼和你心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴。連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡(八10；十四18；廿二17；廿三11)。田野諸獸都來吞吃吧，林中諸獸也要如此！這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益(賽五十六9~12)。

(二)竟忘記神，受罰仍背道。因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道(賽五十七17)。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(結廿二12；卅三31)。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了。他們貪圖田地就占據，貪圖房屋便奪取。欺壓人，霸占房屋產業。惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們骨頭，分成塊像要下鍋，又像釜中肉。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌二1~2；三2~3，5，11)。

(三)首領、法官、先知、祭司都虛謊犯罪，她首領是咆哮的獅子，她審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她先知是虛浮詭詐的人，她祭司褻瀆聖所，強解律法。法利賽人貪愛錢財，聽見這一切話，就嗤笑耶穌(番三3~4；路十六14)。長老牧者本該不因酒滋事，不打人，只要溫和，不爭競，不貪財(提前三3)；從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，他們的滅亡也必速速來到(彼前二1；彼後二1，3，14~15)。

(四)祭司、律法師、先知都背道，惹神怒。祭司都不說：耶和華在哪裡？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知都照樣羞愧。主説：你們為何與我爭辯？你們都違背了我。先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行(二8，26，29；五31)？耶路撒冷的先知中，我曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，堅固惡人的手，無人回頭離開惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷居民都像蛾摩拉。論到先知，主說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因褻瀆事出於耶路撒冷先知，流行遍地。耶利米在聖殿中說這些話，祭司、先知與眾民都聽見了。他説完了主所吩咐他對眾人的一切話，祭司先知與眾民都來抓住他，說：你必要死(廿三14~15；廿六7~8)！神以耶路撒冷城毀民被擄，預示耶利米，是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒(卅二32)。

(五)他們謬解默示，同謀背叛，說假預言。這地的人因酒搖搖晃晃，因濃酒東倒西歪。祭司先知因濃酒搖搖晃晃，被酒所困，因濃酒東倒西歪。他們錯解默示，謬行審判。這都因她先知罪惡和祭司罪孽，他們在城中流義人的血。其中先知同謀背叛，如咆哮獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多寡婦(賽廿八7；哀四13；結廿二25)。那不按正道得財，像鷓鴣抱不是自己下的蛋，到中年，那財都必離開他，終究成愚頑人。主說：我並沒打發他們，他們卻託我名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來(十七11；廿七15；四十二1)。

【耶六14】「他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：‘平安了！平安了！’其實沒有平安。」


〔原文字義〕「損傷」破損、破壞、破碎；「輕輕忽忽」輕，咒罵、詛咒，看為輕、輕視、輕視，搖來搖去。

〔文意註解〕「他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安」：百姓損傷乃因靈性墮落，與神隔絕，關係斷裂，除非自潔，心受割禮除罪污，徹底悔改歸神，才能有平安(四3~4)。

「輕輕忽忽地醫治地我百姓的損傷，說：平安了！平安了」：輕視輕蔑先知警教。不認自身罪孽深重。假先知不斷重複假預言‘平安了’，粉飾罪中之樂的太平安逸。與神隔絕的問題更形惡化。面臨嚴厲審判，假先知虛情假意，無恥裝愛國愛民，熱心各樣大型聚會和宗教禮儀，欺矇百姓，胡塗輕鬆歡樂，被擄七十年才滿，假冒瞎說二年回歸。假先知和不忠祭司藐視神警告的嚴厲，神審判將亡國被擄。屬靈領袖如祭司及官長精英，耳聾眼瞎，沒有靈性洞察力和分辨力，瞎眼領路，都落入坑中(太十五14)。

14節，假先知輕忽藐視警告，與神隔絕嚴重損傷，無可救藥。

〔話中之光〕(一)矇蔽百姓、輕忽醫治的假先知，輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說，平安了！平安了！其實沒有平安。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒因為他們誘惑我的百姓，說，平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上(八11~12；結十三10)。

(二)為民哀傷的先知。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因我百姓受了裂口破壞的大傷。從腳掌到頭頂，沒有一處完全的，盡是傷口、青腫與新打的傷痕，都沒有收口，沒有纏裹，也沒有用膏滋潤。當耶和華纏裹他百姓的損處，醫治他民鞭傷的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣(十四17；賽一6；卅26)。

(三)哀告假先知欺騙。我說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說，你們必得平安，其實刀劍害及性命了！他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見(四10；五12)。唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不見刀劍，也不遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久平安。他們常對藐視神的人說，耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們。二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地(十四13；廿三17；廿八3)。

(四)假先知當道，災禍忽然臨到。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒和濃酒，那人就必做這民的先知！從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡(結十三22；彌二11；彼後二1，18~19)。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

(五)假先知特點，參以賽亞書(賽九14~17)註解和話中之光。使眾民都歸順你。你所尋找的人既然死了，眾民就如已歸順你。這樣，也都平安無事了(撒下十七3)。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事(賽卅10)。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主說的。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅(結十三16；十四9)。論到使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說，平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他(彌三5)。

【耶六15】「他們行可憎的事，知道慚愧嗎？不然，他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「可憎」憎惡；「仆倒」跌倒、敗落、被殺，分詞作名詞「仆倒者」。

〔文意註解〕「他們行可憎的事，知道慚愧嗎？不然，他們毫不慚愧，也不知羞恥」：首領不知羞恥，行惡不覺慚愧(撒上廿二23)。

「因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的」：但神審判來臨，審判必從神的家，神託付的領袖牧者開始。神是公義的，領袖和百姓同受審判，神不偏待人。被殺仆倒的人多，他們也必在仆倒者中(八2)。

15節，首領拜偶像可憎，並不慚愧，審判時必在仆倒者中仆倒。

〔話中之光〕(一)行惡不慚愧，必致跌倒。因此甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒(三3；八12)。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害.他們只得屈身在被擄的人以下，仆倒在被殺的人以下。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽三9；十4)。

(二)行惡不知恥，結局是沉淪。這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說：主說。又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。…城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋(結二4；十六24~25；廿四7)。耶和華在她中間是公義的，斷不做非義的事，每早晨顯明他的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥。他們的結局就是沉淪，他們的神就是自己的肚腹！他們以自己的羞辱為榮耀，專以地上的事為念(番三5；腓三19)。

(三)如行滑地仆倒，無藥可治。他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治(廿三12；箴廿九1)。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。…你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗。任憑他們吧！他們是瞎眼領路的。若是瞎子領瞎子，兩個人都要掉在坑裡(結十四9~10；彌三6；太十五14)。

(四)神必討罪，結局到了。主說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？現在你去領這百姓，往我所告訴你的地方去，我的使者必在你前面引路，只是到我追討的日子，我必追討他們的罪(五9，29)。結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是哄嚷，並非在山上歡呼的日子。我快要將我的忿怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道擊打你的是我耶和華(結七6~9)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨。他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到，他們必擾亂不安(何九7；彌七4)。

(五)不赦免殺先知者，必罰辦假先知。主啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們。到如今還沒懊悔，沒懼怕，沒遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度、律例(十八23；四十四10)。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅(結十三14；十四9)。不知羞恥的國民哪，你們應當聚集！趁命令沒有發出，日子過去如風前的糠，那日，凡做先知說預言的必因他所論的異象羞愧，不再穿毛衣哄騙人(番二1；亞十三4)。

【耶六16】「耶和華如此說：“你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間；這樣，你們心裡必得安息。他們卻說：‘我們不行在其間。’」


〔原文字義〕「站」站立、侍立、停留；「訪問」問、調查；「善」良善、美好、福樂；形容詞：良善的、美好的；「道」道路、行為、方向、方法。

〔文意註解〕「耶和華如此說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間；這樣，你們心裡必得安息」：神指示了當站在路上，訪問分辨古時行過的路，察看善導，行在其間。

「他們卻說：我們不行在其間」：叛逆的百姓卻頂嘴説，我們不行在善導中，要偏行己路。

16~21節，僅僅禮儀形式的敬拜，無用無效。

耶和華神教導百姓，查考古道，仔細分辨善導，好行在期間。他們理應詢問宗教領袖和首領，符合摩西律法的路徑，遵守先祖與神所立的聖約，觀看經歷神的引導和祂大能的作為(賽廿八12；太十一28~30)。然而，百姓拒絕先知教導和神的吩咐，就如今日，認為古道過時了，耶利米認為守聖約之重要性，在於承認神至高無上的主權，甘心順從，知道自己有義務守約，才能在主裏面得享安息。這是耶利米一再強調的先知信息(七22~23；十一1~13)。

16節，當看先祖敬畏神時，所走善道，行在其間。他們拒絕，偏行己路。

〔話中之光〕(一)百姓竟忘記神。我的百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路(十八15)，你當追想上古之日，思念歷代之年。問你的父親，他必指示你；問你的長者，他必告訴你(申卅二7)。我心所愛的啊，求你告訴我，你在何處牧羊？晌午在何處使羊歇臥？我何必在你同伴的羊群旁邊，好像蒙著臉的人呢？你這女子中極美麗的，你若不知道，只管跟隨羊群的腳蹤去，把你的山羊羔牧放在牧人帳篷的旁邊(歌一7~8)。人當以訓誨和法度為標準。他們所說的若不與此相符，必不得見晨光。你們當記念我僕人摩西的律法，就是我在何烈山為以色列眾人所吩咐他的律例、典章(賽八20；瑪四4)。

(二)信摩西，當信基督。亞伯拉罕說：他們有摩西和先知的話可以聽從。你們查考聖經，因你們以為內中有永生。給我作見證的就是這經，你們如果信摩西，也必信我，因為他書上有指著我寫的話。你們若不信他的書，怎能信我的話呢(路十六29；約五39，46~47)？這地方的人賢於帖撒羅尼迦的人，甘心領受這道，天天考查聖經，要曉得這道是與不是(徒十七11)。如此說來，我們的祖宗亞伯拉罕憑著肉體得了什麼呢？，亞伯拉罕的信，就算為他的義，他因信稱義並非行為的工價。仰望神的應許，總沒有因不信心裏起疑惑，反倒因信心裏得堅固，將榮耀歸給神。且滿心相信神所應許的必能作成。所以，這就算為他的義。算為他義，這話不是單為他寫的(羅四1~10，20~23)。並且不懈怠，總要效法那些憑信心和忍耐承受應許的人。古人在這信上得了美好的證據。我們既有這許多的見證人，如同雲彩圍著我們，就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程(來六12；十一2；十二1)。

(三)當聽從神，做神子民得福。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福(七23)。雅各家啊，來吧，我們在耶和華的光明中行走！你或向左或向右，你必聽見後邊有聲音說：這是正路，要行在其間(賽二5；卅21)。耶穌對他們說：光在你們中間還有不多的時候，應當趁著有光行走，免得黑暗臨到你們。那在黑暗裡行走的，不知道往何處去。你們既知道這事，若是去行就有福了。你們既然接受了主基督耶穌，就當遵他而行(約十二25；十三17；西二6)。

(四)到主那裏得安息。祂曾對他們說：你們要使疲乏人得安息，這樣才得安息，才得舒暢。他們卻不肯聽。凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息。我心裡柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣你們心裡就必得享安息(太十一28～30)。求你在天上垂聽，赦免你僕人以色列民的罪，將當行的善道指教他們，且降雨在你的地，就是你賜給你民為業之地(王上八36)。我的心哪，你要仍歸安樂，因為耶和華用厚恩待你(詩一百十六7)。

(五)百姓不聽，偏行己路。我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然！我喜愛別神，我必隨從他們。他們卻說：這是枉然！我們要照自己的計謀去行，各人隨自己頑梗的惡心做事(二25；十八12)。你興盛的時候，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年以來總是這樣，不聽從我的話。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(廿二21；四十四16)！主說：一個人有兩個兒子。他來對大兒子說：我兒，你今天到葡萄園裡去做工。他回答說，我不去，以後自己懊悔，就去了。又來對小兒子也是這樣說，他回答說，父啊，我去，他卻不去。你們想這兩個兒子是哪一個遵行父命呢？他們說：大兒子。耶穌說：我實在告訴你們：稅吏和娼妓倒比你們先進神的國。因為約翰遵著義路到你們這裡來，你們卻不信他，稅吏和娼妓倒信他。你們看見了，後來還是不懊悔去信他(太廿一28~32)。

(六)當回頭，與神聯合。他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說，我指著永生的耶和華起誓，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間。以色列民哪，你當為自己設立指路碑，豎起引路柱，你要留心向大路，就是你所去的原路。你當回轉，回轉到你這些城邑。願耶和華你的神指示我們所當走的路，所當做的事。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(十二16；卅一21；四十二3；五十5)。

【耶六17】「我設立守望的人照管你們，說：‘要聽角聲。’他們卻說：‘我們不聽。’」


〔原文字義〕「守望」偵查、看守、觀察，分詞作名詞「守望的人」；「聽」傾聽、注意聽。

〔文意註解〕「我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲」：神設立先知作守望人，照管百姓。

「他們卻說：我們不聽」：百姓不願聽先知對他們所發的號角警告。列國啊，因此你們當聽！會眾啊，要知道他們必遭遇的事(18節)！

17節，百姓不願守望人照管，不聽號角警告。

〔話中之光〕(一)神立先知守望，百姓不留心聽。主從早起來，差遣他的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒聽從，也沒側耳而聽(廿五4)。人子啊，我立你做以色列家守望的人，你要聽我口中的話，替我警戒他們。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪中，我卻要向你討他喪命的罪。倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡惡行，他必死在罪中，你卻救自己脫離了罪。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪。倘若你警戒義人，使他不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪(結三17~21)。

(二)有守望人瞎眼，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡(賽五十六10)。人子啊，你要告訴本國子民說：我使刀劍臨到哪一國，那一國的民從他們中間選立一人為守望的，他見刀劍臨到那地，若吹角警戒眾民，凡聽見角聲不受警戒的，刀劍若來除滅了他，他的罪就必歸自己頭上(結卅三2~4)。他聽見角聲，不受警戒，他的罪必歸己身；他若受警戒，便是救了己命。倘若守望人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間一個人，他雖死在罪中，我卻要向守望人討他喪命的罪。人子啊，我照樣立你做以色列家守望的人。所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我對惡人說，你必要死，你以西結若不開口警戒惡人，使他離開所行的道，這惡人必死在罪中，我卻要向你討他喪命的罪。倘若你警戒惡人轉離恶道，他不轉離，他必死在罪中，你卻救己脫罪(結卅三5~9)。我要站在守望所，立在望樓上觀看，看耶和華對我說什麼話，我可用什麼話向他訴冤(哈二1)。

(三)守望人揚聲不可止息。有人聲從西珥呼問我說：守望的啊，夜裡如何？你要大聲喊叫，不可止息，揚聲吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡。耶路撒冷啊，我在你城上設立守望的，他們晝夜必不靜默。呼籲主的，你們不要歇息(賽廿一11；五十八1；六十二6)。你用口吹角吧！敵人如鷹來攻打神的家，因為這民違背我約，干犯我律法。城中若吹角，百姓豈不驚恐？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎？主若不將奧祕指示祂僕人眾先知，就一無所行。獅子吼叫，誰不害怕；主耶和華宣告，誰敢不代祂傳話(何八1；摩三6~8)？

(四)他們不肯聽從。你要對他們說：這就是不聽從耶和華他們神的話，不受教訓的國民！從他們口中，誠實滅絕了(七28)。不要效法你們列祖，從前先知呼叫他們說，萬軍之主如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(亞一4；七11)。

(五)使徒保羅沒有避諱不傳。因神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的。聖靈立你們做全群的監督，你們就當為自己謹慎，也為全群謹慎，牧養神的教會，就是祂用自己血所買來的。我知道我去之後，必有凶暴的豺狼進入你們中間，不愛惜羊群。就是你們中間也必有人起來，說悖謬的話，要引誘門徒跟從他們。所以你們應當警醒，記念我三年之久晝夜不住地流淚勸誡你們各人(徒廿27~31)。你們要依從那些引導你們的，且要順服，因他們為你們靈魂時刻警醒，好像那將來交帳的人。要使他們交時有快樂，不致憂愁，若憂愁就於你們無益了(來十三17)。

【耶六18】「列國啊，因此你們當聽！會眾啊，要知道他們必遭遇的事！」


〔文意註解〕「列國啊，因此你們當聽！會眾啊，要知道他們必遭遇的事」：猶大百姓不聽神的話，神就向全地宣告祂要審判自己的百姓。

18~19節，因百姓拒絕神的訓誨，神就向列國宣告猶大將面臨災難，要會眾知道將發生的事。

18節，先知向列國宣告，要他們知道將臨的災難。

〔話中之光〕(一)百姓不聽，災難降臨。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽。地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了(17，19節)。

(二)先知哀傷，信息傳到列國，災難降臨。哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了！列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群(四10；卅一10)。所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以祂的怒氣發作，將這書上所寫一切咒詛都降在這地。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別地，像今日一樣(申廿九24~28)。

(三)神呼天喚地作證。祂招呼上天下地，為要審判他的民，說：招聚我的聖民到我這裡來，就是那些用祭物與我立約的人。諸天必表明祂的公義，因為神是施行審判的(詩五十4~6)。耶路撒冷居民和猶大人，請你們現今在我與我的葡萄園中斷定是非(賽五3)。我百姓啊，你們當追念摩押王巴勒所設的謀和比珥的兒子巴蘭回答他的話，並你們從什亭到吉甲所遇見的事，好使你們知道耶和華公義的作為(彌六5)。

【耶六19】「地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子，因為他們不聽從我的言語。至於我的訓誨(或作“律法”)，他們也厭棄了。」


〔原文字義〕「意念」思想、籌劃、設計；「聽從」傾聽、注意聽；「訓誨」律法、教導；「厭棄」藐視、拒絕、撤回。

〔文意註解〕「地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓」：百姓不聽，神呼喚地作證。

「就是他們意念所結的果子，因為他們不聽從我的言語。至於我的訓誨，他們也厭棄了」：見證他們意念邪僻所結惡果，因不聽神的話，厭惡訓誨。

19節，神呼地作證，聽祂審判百姓災難臨到，因他們不聽，厭棄訓誨。

〔話中之光〕(一)神呼喚地來作證。地啊，地啊，地啊，當聽耶和華的話(廿二29)！我今日呼天喚地向你們作見證，你們必在過約旦河得為業的地上速速滅盡。你們不能在那地上長久，必盡行除滅。我今日呼天喚地向你作見證，我將生死禍福陳明在你面前，所以你要揀選生命，使你和你後裔都得存活。諸天哪，側耳，我要說話，願地也聽我口中的言語(申四26；卅19；卅二1)！天哪，要聽！地啊，側耳而聽！因主說：我養育兒女，將他們養大，他們竟悖逆我。山嶺和地永久根基啊，要聽耶和華爭辯的話，因為神要與他的百姓以色列爭論(賽一2；彌六2)。

(二)神要人除心裏污穢。猶大耶路撒冷居民，當自行割禮，歸耶和華，將心裡污穢除掉，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅(四4)。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(十七10)。列國你們當聽！會眾要知道他們必遭遇的事！耶路撒冷當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心裡要到幾時呢？你當懊悔你這罪惡，祈求主，或者你心裡的意念可得赦免(18節；四14；徒八22)。

(三)不聽神，要自食惡果。我呼喚，你們不肯聽從，我伸手，無人理會，所以必吃自結果子，充滿自設計謀。反輕棄我一切勸誡，不肯受我責備。你們遭災難，我就發笑；驚恐臨到你們，好像狂風，災難來到如同暴風，急難痛苦臨到你們身上。那時，你們必呼求我，我卻不答應；懇切尋找我，卻尋不見。因你們恨惡知識，不喜愛敬畏耶和華，不聽我勸誡，藐視我一切責備，所以必吃自結果子，充滿自設計謀。惡謀為主所憎惡，良言乃為純淨(箴一24~31；十五26)。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血；意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅。我知道他們的行為和他們的意念。時候將到，我必將萬民萬族聚來，看見我的榮耀(賽五十九7；六十六18)。你們耕種奸惡，收割罪孽，吃謊話的果子。因你倚靠自己的行為，仰賴勇士眾多(何十13)。

(四)未受割禮不能聽，背逆等於行邪術。現在我可向誰說話作證，使他們聽呢？他們耳朵未受割禮，不能聽見。耶和華的話他們以為羞辱，不以為喜悅。智慧人慚愧，驚惶，被擒拿，他們棄掉耶和華的話，心裡還有什麼智慧呢(10節；八9)？悖逆的罪與行邪術相等，頑梗的罪與拜虛神偶像的罪相同。你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做王。撒母耳說：我不同你回去，因你厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做以色列的王(撒上十五23，26)。轉耳不聽律法的，他祈禱也為可憎(箴廿八9)。我民因無知識而滅亡。你棄掉知識，我也必棄掉你，使你不再給我做祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘記你的兒女(何四6)。

(五)行惡的不愛光。光來到世間，世人因自己行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，定他們的罪就是在此。凡作惡的便恨光，並不來就光，恐怕他行為受責備；但行真理的必來就光，要顯明他所行的是靠神而行。棄絕我、不領受我話的人，有審判他的，就是我所講的道在末日要審判他(約三19~21；十二48)。所以主說：我必使災禍臨到他們，不能逃脫。他們必向我哀求，我卻不聽。你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你、毀壞你，我後悔甚不耐煩。說：猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話！主説：我必使災禍臨到這地，凡聽見的人都必耳鳴。我必使我所說一切災禍臨到這城和城邑，因為他們硬著頸項不聽我的話(十一11；十五6；十九3，15)。

(六)災難臨到，因不聽神的話。主說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。我也必使災禍，就是我的烈怒臨到他們。又必使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(廿九19；四十九37)。猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守祂的律例，他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了。萬民哪，你們都要聽！地和其上所有的，也都要側耳而聽！主耶和華從他的聖殿要見證你們的不是(摩二4；彌一2)。

【耶六20】「從示巴出的乳香，從遠方出的菖蒲(或作“甘蔗”)奉來給我有何益呢？你們的燔祭不蒙悅納，你們的平安祭我也不喜悅。”」


〔原文字義〕「悅納」喜悅、恩典、意願；「喜悅」喜悅的、甜美的。

〔文意註解〕「從示巴來的乳香，從遠地出的菖蒲，奉來給我有甚麼益處」：不聽話，送乳香也無益。猶大人仍敬拜神，從遠處進口乳香菖蒲，但神看為無益。

「你們的燔祭不是可悅納的，你們的平安祭、我不覺得香甜」：不聽從神，燔祭、平安祭也不蒙悅納。對正規禮儀敬拜，神不喜歡(賽一11~14；摩五21；彌六6~8)。神鑒察真誠發自內心的行動，以南方女王示巴，向以色列進香獻禮物為例(王上十1~13；結廿七22)。石菖蒲油是進口的貴重香料原料之一(出卅22~25；歌四14；賽四十三24)。燔祭燒動物肉塊，祭司可以食用。神要真心，不要走形式。

20~21節，背約百姓離棄神，厭棄神的訓誨，虛空注重禮儀的敬拜，缺乏真心愛主，沒有信靠順服，獻祭不蒙悅納(賽一10~17；何六6；摩五21~24；彌六6~8)。過於偏重形式是愚弄神的可憎之舉。因神喜悅順服神，行公義求公平，恨惡虛情假意做姿態代祭祀與燔祭(撒上十五22；箴廿一3；羅十二1)。雖然他們獻上貴重的乳香和菖莆，神卻看穿其內心而拒絕(撒上十六7)。耶穌稱這些為有禍了(太廿三23)。

20節，不聽神言，送乳香也無益。神不悅納背逆者禮儀式敬拜。

〔話中之光〕(一)當聽神言。祭物和禮物你不喜悅，你已開通我耳朵，燔祭和贖罪祭非你所要。我民哪，你們當聽我的話；以色列啊，我要勸誡你。我是神，是你的神！我並不因你的祭物責備你，你的燔祭常在我面前。我不從你家中取公牛，也不從你圈內取山羊。因林中百獸是我的，千山牲畜也是我的。山中飛鳥我都知道，野地走獸也都屬我。因世界和其中所有都是我的。神對惡人說：你怎敢傳說我的律例，口中提我的約呢？其實你恨惡管教，將我的言語丟在背後。當對神說：你的作為何等可畏！因你的大能，仇敵要投降你(詩四十6；五十7~13，16~17；六十六3)。

(二)若不聽從，所獻無益，必任憑所為。主說：你們所獻許多祭物與我何益？公綿羊的燔祭和肥畜的脂油，我已經夠了；公牛的血、羊羔的血、公山羊的血，我都不喜悅。假冒為善的宰牛像殺人，獻羊羔像打折狗項，獻供物像獻豬血，燒乳香像稱頌偶像。這等人揀選自己的路，心裡喜悅行可憎惡的事(賽一11；六十六3)。以色列家啊，至於你們，從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名。我厭惡你們的節期，也不喜悅你們的嚴肅會。你們雖向我獻燔祭和素祭，我不悅納，也不顧你們用肥畜獻平安祭。我朝見耶和華，在至高神面前跪拜，當獻上什麼？豈可獻一歲的牛犢為燔祭嗎？祂豈喜悅千千的公羊，或是萬萬的油河？我豈可為自己的罪過獻我長子嗎？為心中罪惡獻我身所生的嗎？世人哪！耶和華已指示你何為善。他向你所要的是什麼呢？只要你行公義，好憐憫，存謙卑的心，與你的神同行(結廿39；摩五21~22；彌六6~8)。

(三)示巴女王求賢若渴，獻乳香供物，她聽見所羅門因耶和華之名所得名聲，就來用難解的話試問所羅門。跟隨她到的人甚多，有駱駝馱著香料、寶石和許多金子。她來見所羅門王，就把心裡所有的對他都說出來。於是示巴女王將一百二十他連得金子和寶石，與極多香料送給王。她送王香料，以後不再有這樣多(王上十1~2，10)。成群駱駝，並米甸獨峰駝必遮滿你，示巴眾人都必來奉上黃金、乳香，又傳說耶和華的讚美。示巴和拉瑪商人與你交易，他們用各類上好香料、各類寶石和黃金兌換你的貨物(賽六十6；結廿七22)。取上品香料，流質的沒藥五百舍客勒，香肉桂一半，二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒(出卅23)。

(四)使神因罪服勞厭煩。你沒將你羊帶來給我做燔祭，也沒用祭物尊敬我，我沒因供物使你服勞，也沒因乳香使你厭煩。你沒用銀子為我買菖蒲，也沒有用祭物的脂油使我飽足，倒使我因你罪惡服勞，因你罪孽厭煩(賽四十三23~24)。

(五)神要訓導你。燔祭必全燒在壇上，不得吃其肉。但神既無意聽與燔祭同獻的祈求，將這燔祭當作平安祭般吃掉，還可有用。故此，主說：你們將燔祭加在平安祭上，吃肉吧！因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有提說，也沒有吩咐他們。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福(七21~23)。祭物和禮物你不喜悅，你已經開通我的耳朵，燔祭和贖罪祭非你所要。我民哪，你們當聽我的話；以色列啊，我要勸誡你。我是神，是你的神(詩四十6；五十7)！惡人獻祭為耶和華所憎惡，正直人祈禱為他所喜悅。惡人的祭物可憎，何況他存惡意來獻(箴十五8；廿一27)？

(六)神不悅，討罪滅絕。主說：這百姓喜愛妄行，不禁止腳步，所以耶和華不悅納他們。現今要記念他們罪孽，追討罪惡。他們禁食時，我不聽他們呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們(十四10，12)。至於獻給我的祭物，他們自食其肉，主卻不悅納他們。必記念其罪，追討其惡，他們必歸回埃及。必不得向耶和華奠酒，即便奠酒也不蒙悅納。他們的祭物必如居喪者的食物，凡吃的必被玷污，因他們食物只為自己口腹，必不奉入耶和華的殿(何八13；九4)。

【耶六21】「所以耶和華如此說：“我要將絆腳石放在這百姓前面。父親和兒子要一同跌在其上；鄰舍與朋友也都滅亡。”」


〔原文字義〕「絆腳石」跌倒；「跌」敗落、跌倒。

〔文意註解〕「所以耶和華如此說：我要將絆腳石放在這百姓前面。父親和兒子要一同跌在其上；鄰舍與朋友也都滅亡」：由於百姓虛假敬拜和不悔罪，神將絆腳石放在百姓前面，父子和鄰友跌在其上而滅亡。

「絆腳石」：巴比倫軍帶來毀滅，作為神對猶大背道的審判(11節)。

21節，神在背道百姓前面放絆腳石，父子和鄰友在其上跌倒滅亡。

〔話中之光〕(一)神要放絆腳石。背逆頑梗百姓不受警教，男女老幼都不免遭難(11節)。祂必作為聖所，卻向以色列兩家做絆腳的石頭、跌人的磐石，向耶路撒冷居民作為圈套和網羅(賽八14)。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪(結三20)。如經上所記：我在錫安放一塊絆腳的石頭、跌人的磐石，信靠祂的人必不至羞愧。大衛說：願他們的筵席變為網羅，變為機檻，變為絆腳石，做他們的報應(羅九33；十一9)。做了絆腳的石頭、跌人的磐石。他們既不順從，就在道理上絆跌；他們這樣絆跌也是預定的(彼前二8)。

(二)論到這地父母兒女。因死亡上來，進我們窗戶，入我們宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人。主說：人的屍首必倒在田野像糞土，又像收割人遺落一把禾稼，無人收取(九21~22)。我要使他們父子彼此相碰。我必不可憐、不顧惜、不憐憫，以致滅絕他們。主你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給祂，免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭幽暗(十三14，16)。論到絆跌滅亡，他們問：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，主說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五2~9)。耶利米遵命，以己獨身、禁入喪宴之家，作猶大災禍深重的標記。你在這地不可娶妻，生兒養女。因論到在這地所生兒女，又論到這國生養他們的父母，主說：他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋；在地像糞土，被刀劍饑荒滅絕；屍首必給飛鳥和野獸作食物；不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去。你們還活著之日，我必使歡喜快樂的聲音、新郎新婦的聲音從這地方止息(十六2~9)。

(三)對抗神不悔改，必審判致死。故此，願你將他們兒女交於饑荒刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們男人被死亡所滅，他們少年人在陣上被刀擊殺。我必在這地使猶大耶路撒冷的計謀落空，他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們屍首，必給飛鳥和野獸做食物。以後我要將猶大王西底家和他臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫 (十八21；十九7~9；廿一7)。

(四)神將男女老幼都交敵手。無人追趕，卻彼此撞跌，像在刀劍之前。你們在仇敵面前也必站立不住(利廿六37)。耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們壯丁，不憐恤他們少男處女、老人白叟，將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六17)。耶和華一日之間，必從以色列中剪除頭與尾，棕枝與蘆葦。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾。神審判全地萬民，包括各階層，無人逃脫。地必毀滅，全然空虛，盡都荒涼(賽九14~15；廿四2~3)。

(五)神掩面不聽呼求。求主觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃己所生手裡所搖弄的嬰孩？祭司先知豈可在主的聖所被殺(哀二20~22)？在你中間父要吃兒子，兒要吃父。我必向你施行審判，必將你所剩下的分散四方。我耳中聽見他說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們眼不要顧惜，也不要可憐他們(結五10；九5~7)。他們行可憎之事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪時，他們必致跌倒。主啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒時罰辦他們(八12；十八23)。

(六)攻擊乃出於神，時候到了，審判要從神的家起首(彼前四17)。

【耶六22】「耶和華如此說：“看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到。」


〔原文字義〕「激動」醒起；「極」邊、末端、盡頭。

〔文意註解〕「耶和華如此說：看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到」：耶和華神再次宣告，北方強國巴比倫遠途奔襲來犯。

22~26節，預覽北方大國巴比倫入侵。

22節，神再説，快看北方大國奔襲進犯猶大。

〔話中之光〕(一)先知預警家鄉人快逃。參1節，話中之光(一)。便雅憫人，逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因有災禍與大毀滅從北方張望(1節)。神叫耶利米看見燒開的鍋，由北而傾。必有災禍從北來，臨到這地一切人。神要耶利米預警，北方列國來圍攻猶大城邑。祂要召北方列國眾族。來錫安城門口，攻擊城牆，攻擊猶大一切城邑(一13~15)。神用巴比倫為審判的杖，從遠方來攻背逆子民。強國，古國。言語你不曉得、不明白(五15)。有風聲，敵人來了！從北傾來，使猶大城邑荒涼，成野狗住處。神召北方眾族和人巴比倫王尼布甲尼撒來攻這地及其居民，我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。有一大國和許多君王被激動，從地極來到(十22；廿五9；五十41~43)。

(二)神藉遠方敵人來趕散子民。若民歸神守約，必被召回。神從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻你。這民言語，你不懂。但你們若歸向我，謹守遵行我誡命，你們被趕散的人雖在天涯，我也必從那裡招聚你們回來，到我所選擇立為我名的居所(申廿八49；尼一9)。當向錫安豎大旗！要逃避，不遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到。舉目觀看從北方來人！先前賜你的群眾，你佳美的群眾，如今在哪裡呢？有水從北發起，成漲溢的河，漲過遍地和其中所有，並城和其中所住。人必呼喊，境內居民都必哀號(四6；十三20；四十七2)。我必將我的惱恨倒在你身，將我烈怒的火噴在你身，又將你交在善於殺滅的畜類人手中(結廿一31)。

【耶六23】「他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫。他們的聲音，像海浪匉訇。錫安城啊(“城”原文作“女子”)，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你。”」


〔原文字義〕「匉訇」大吼、呼嘯、騷動；「擺」擺設、安排、預備。

〔文意註解〕「他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫。他們的聲音，像海浪匉訇。錫安城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你」：敵軍的槍械弓箭，殘忍無憐憫，來勢洶洶。

「像海浪匉訇」：攻城敵軍之勢排山倒海，席捲呼嘯而來。這些是好戰殘忍的軍兵，乘騎戰馬手持弓箭，喊叫廝殺，針對神愛的錫安城存留居民，敵人遭報必有其時。

23節，弓箭手馬兵，擺陣攻擊猶大百姓，如海浪砰訇無情。

〔話中之光〕(一)敵軍來勢洶猛。其箭袋是敞開的墳墓，都是勇士，拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，其聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬擺隊，如上戰場，要攻擊你(五16；五十42)。阿荷利巴啊，主說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你(結廿三22~25)。我必興起迦勒底人，殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處(哈一6~10)。

(二)殘忍無憐憫。你所親愛的都忘記你，不探問你。我因你罪大惡多，曾用仇敵加害你，用殘忍懲治你(卅14)。他必豎大旗招遠方國民，發嘶聲叫他們從地極來。必急速奔來！向以色列人吼叫，像海浪砰訇。人若望地，只見黑暗艱難，光明在雲中變昏暗。當那日亞述王在挪伯歇兵，向錫安女子的山，耶路撒冷的山，掄手攻他。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生，眼不顧惜孩子。多民鬨嚷，像海浪砰訇；列邦奔騰，像猛水滔滔。我必將埃及人交在殘忍強暴王，必轄制他們(賽五26~30；十32；十三18；十七12；十九4)。

(三)審判之日。你們要準備攻擊她！起來，可以趁午時上去！哀哉，日已漸斜，晚影拖長。仇敵必如雲上來，他戰車如旋風，他馬匹比鷹快。我們有禍了！敗落了(4，四13)！各城人因馬兵弓箭手的響聲就都逃跑，進密林，爬磐石。各城被撇下，無人住其中。我必召北方的眾族和尼布甲尼撒來攻這地，並四圍一切國民，將他們盡行滅絕，以致令人驚駭、嗤笑，且永久荒涼(29節；廿五9)！我必將我惱恨倒你身，怒火噴你，將你交善殺的畜類人(結廿一31)。日、月、星辰要顯出異兆，地上邦國也有困苦，因海浪響聲慌慌不定(路廿一25~26)。

【耶六24】「我們聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將我們抓住，疼痛仿佛產難的婦人。」


〔原文字義〕「風聲」消息；「發軟」落、沉、掉、放鬆、變弱，安靜、聽任、放棄。

〔文意註解〕「我們聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將我們抓住，疼痛仿佛產難的婦人」：耶利米關於敵軍攻城的消息，聽見的人手軟心痛，好像產難難免(四31)。

24節，風聞戰禍，抓心手軟，如臨產難。

〔話中之光〕(一)風聞戰禍，受驚喪膽。向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到(四 6~9，19~21節)。敵軍每逢經過，必將你們擄去，因每早晨他必經過，白晝黑夜都必如此。明白傳言，必受驚恐(賽廿八19)。人子啊，你要嘆息，在他們眼前彎腰，苦苦嘆息。我聽見耶和華的聲音，身體戰兢，嘴唇發顫，骨中朽爛，我在所立之處戰兢。我只可安靜等候災難之日臨到，犯境之民上來，他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。這災禍臨近，必然成就 (結廿一6~7；哈三16)。

(二)戰禍風聲，如難產婦人。聽有聲音，如婦人產難，生頭胎疼痛的聲音，錫安女子喘氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我心發昏(四31)！主立你所交朋友為首，轄制你，你還何話說？痛苦豈不將你抓住像產難婦人嗎(十三21)？你這住黎巴嫩，香柏樹上搭窩，有痛苦臨到，像疼痛臨到產難婦人，何等可憐(廿二23)！且訪問看看，男人有產難嗎？我怎麼看見人人用手掐腰，像產難婦人，臉面變青了呢(卅6)？大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住如產難婦人(四十九24)。巴比倫王聽見風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛彷彿產難婦人(五十43)。

(三)正說穩妥，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎婦人，他們絕不能逃脫(帖前五3)。伯沙撒王就甚驚惶，臉色改變，他的大臣也都驚奇(但五9)。他們在那裡被戰兢疼痛抓住，好像產難婦人。驚恐臨到好像狂風，災難來到如同暴風，急難痛苦臨到你們身上(詩四十八6；箴一27~28)。我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，像產難婦人。我疼痛不能聽，我驚惶不能看。現在你為何大聲哭號呢？疼痛抓住你，彷彿產難婦人，是因你中間沒有君王嗎？你的謀士滅亡了嗎(賽廿一3；彌四9~10)？

【耶六25】
「你們不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵的刀劍和驚嚇。」


〔原文字義〕「四圍」環繞；「驚嚇」震驚、害怕、恐怖。

〔文意註解〕「你們不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵的刀劍和驚嚇」：耶利米勸告人們不出城，不到野外，因敵軍埋伏等候殺戮，要受嚇阻禁足(廿3，10；四十六5；四十九29)。

25節，不要出城，莫到野外，因有刀劍驚嚇。

〔話中之光〕(一)聚集吹角，進堅固城，四圍有驚嚇。當傳揚在猶大，宣告耶路撒冷：在國中吹角，高聲呼叫說：你們當聚集，好進堅固城！為何靜坐不動呢(四5)？我們當聚集，進堅固城，在那裡靜默。因耶和華我們神使我們靜默不言，又將苦膽水給我們喝，都因我們得罪耶和華(八14)。我若出田間，就見有刀殺；我若進城內，就見因饑荒患病。先知帶祭司在國中往來，也毫無知識(十四18)。我們聽見聲音，戰抖懼怕不平安的聲音。我為何見他們驚惶轉身退後？他們勇士打敗，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有(卅5；四十六5；四十九29)。你招聚四圍驚嚇我，像在大會日子招聚人。耶和華發怒的日子，無人逃脫，無人存留。我所搖弄養育的嬰孩，仇敵都殺淨了(哀二22)。

(二)正說平安，刀劍臨頭、哀哉！有人大大欺哄這百姓，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了(四10)！次日，巴施戶珥將耶利米開枷釋放。耶利米對他說：耶和華不是叫你的名為「巴施戶珥」，乃是叫你「瑪歌珥米撒畢」。「巴施戶珥」原文字義是，自由、尊貴；「瑪歌珥米撒畢」原文字義是，四面驚嚇。因主說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵刀下，你必親眼看見。主必將猶大人全交在巴比倫王手中，他要將他們擄到巴比倫，用刀將他們殺戮。我聽見許多人讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己朋友，也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(廿3~4，10)。出入的人不得平安，列國居民都遭大亂，四面驚嚇要使他害怕，並且追趕他的腳跟(代下十五5；伯十八11)。他們一同商議攻擊我的時候，就圖謀要害我的性命(詩卅一13)。若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。因為日子將到，你的仇敵必築起土壘，周圍環繞你，四面困住你(賽一20；路十九43)。

【耶六26】「我民哪(“民”原文作“民女”)，應當腰束麻布，滾在灰中；你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因為滅命的要忽然臨到我們。」


〔原文字義〕「獨生子」獨一的，作名詞「獨子」；「滅命」荒場、荒廢、毀壞，分詞作名詞「毀壞者」；「忽然」頃刻之間、突然地。

〔文意註解〕「我民哪，應當腰束麻布，滾在灰中；你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因為滅命的要忽然臨到我們」：古代中東地區，腰束麻布，頭上蒙灰，如早喪獨子般哀號，因再也無人繼續家族姓氏和產業。神告誡祂所愛的子民，面臨滅命之災，趁有今天，當謙卑悔改(8節；二1~六26)。除非悔改，亡國被擄，離鄉背井無可免。這背景是約西亞王執政，主前640~609年，及約雅敬早期，主前609~598年。此後幾章表明，悔改機會會失去，耶利米傳達這些信息，面臨巨大困境。第一章就提到這些國民，拔出，拆毀，毀滅和除滅；建造和種植，以及神必行祂所說的話。北方來犯之敵殘忍，猶大領袖和民眾離棄神，拜偶像，也是論述的主題。

26節，我民當悲哀哭號，因滅命的要來了。

〔話中之光〕(一)輕忽損傷，沒有平安。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光的高處向我的眾民颳來，不是為簸揚，也不是為揚淨。聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？主說：他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神惹我發怒呢(14節；四11；八19，21~22)？

(二)先知哭泣。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因我百姓受了裂口破壞的大傷(九1，10，17~22；十四17)。所以我說：你們轉眼不看我，我要痛哭！不要因我眾民的毀滅就竭力安慰我(賽廿二4)。我眼中流淚，以致失明，我的心腸擾亂，肝膽塗地，都因我眾民遭毀滅，又因孩童和吃奶的在城內街上發昏。因我眾民遭的毀滅，我就淚流成河。野狗尚且把奶乳哺其子，我民的婦人倒成為殘忍，好像曠野的鴕鳥(哀二11；三38；四3，6，10)。

(三)當謙卑痛悔。因此你們當腰束麻布，大聲哀號，因耶和華的烈怒沒向我們轉消(四8)。到那日，從地這邊直到地那邊，都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成糞土。牧人當哀號、呼喊！群眾的頭目要滾在灰中！因你們被殺戮分散之日來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣(廿五33~34)。他又用沙石磣斷我的牙，用灰塵將我蒙蔽(哀三16)。必為你放聲痛哭，把土撒在頭上，在灰中打滾。又為你，使頭上光禿，用麻布束腰，號啕痛哭，苦苦悲哀(結廿七30~31)。我必使你們的節期變悲哀，歌曲變哀歌。眾人腰束麻布，頭上光禿，使這悲哀如喪獨子，至終如痛苦的日子(摩八10)。這信息傳到尼尼微王耳中，他就下了寶座，脫下朝服，披上麻布，坐在灰中(拿三6)。先知說：因此我必大聲哀號，赤腳露體而行；又要呼號如野狗，哀鳴如鴕鳥。因為撒馬利亞的傷痕無法醫治，延及猶大和耶路撒冷我民的城門。不要在迦特報告這事，總不要哭泣；我在伯亞弗拉滾於灰塵之中(彌一8~10)。當那日，主萬軍之耶和華叫人哭泣哀號。安逸的婦女要戰兢！無慮的女子要受騷擾！脫去衣服，赤著身體，腰束麻布(賽廿二12；卅二11)。

(四)為民驕傲哭泣，因民被擄。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因耶和華的群眾被擄去了。她夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒一個安慰她。她朋友都以詭詐待她，成為她的仇敵(十三17；哀一2，16)。其中所逃脫的就必逃脫，各人因己罪發出悲聲，像谷中鴿子哀鳴(結七16~18)。將近城門，有一個死人被抬出來，是他母親獨子，她是寡婦。城裡許多人同寡婦送殯。你們要愁苦、悲哀、哭泣，將喜笑變悲哀，歡樂變愁悶。這些富足人哪，當哭泣、號啕！因將有苦難臨到你們(路七12；雅四9；五1)。

(五)滅命的忽然來到。毀壞的信息連絡不絕，因全地荒廢。我帳篷忽然毀壞，我幔子頃刻破裂。滅命的都來到曠野一切淨光高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安。他們寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上。你使敵軍忽然臨到他們時，願人聽見哀聲從他們屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我腳(四20；十二12；十五8；十八22)。故此，這罪孽在你們好像將要破裂凸出來的高牆，頃刻間忽然坍塌。約伯坐在爐灰中，拿瓦片刮身體。我必將那施恩叫人懇求的靈澆灌大衛家和耶路撒冷的居民。他們必仰望我，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子；又為我愁苦，如喪長子(賽卅13；伯二8；亞十二10)。

【耶六27】「“我使你在我民中為高臺為保障(“高臺”或作“試驗人的”)，使你知道試驗他們的行動。」


〔原文字義〕「高臺」作試驗人的高臺、保障。

〔文意註解〕「我使你在我民中為高臺為保障，使你知道試驗他們的行動」：如此為難的境況，神命先知耶利米為高臺為保障，試驗百姓的行為。

「在我民中為高臺為保障」：神任命先知試驗百姓。耶利米成為檢驗者、提煉者，就如冶金，負責測試礦石品質。在冶煉過程中。提煉真品，清除雜質，丟棄渣滓。反覆熔煉，若煉不出真銀，整塊礦石就成銀渣被棄。耶利米反覆傳神話語的講道過程，就是在試煉百姓(五1)。

本節開始為另一大段神諭(27節~八12)。描述耶和華神棄絕以色列百姓。

27~30節，以色列被煉而又煉，竟成被棄的銀渣。

27節，神使先知耶利米做高臺和保障，試驗百姓。

〔話中之光〕(一)責成先知試驗熬煉百姓。你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城(五1)。所以萬軍之主說：我要將他們熔化熬煉，不然我因我百姓的罪該怎樣行呢(九7)？

(二)先知成堅固銅牆，全民反對他，卻不能勝他。主對耶利米説，看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對(一18)。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的(十五20)。對以西結説，看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額。我使你的額像金剛鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶。我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞 (結三8~10)。你要審問審問他們嗎？你當使他們知道他們列祖那些可憎的事，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事(結廿4；廿二2)。

【耶六28】「他們都是極悖逆的，往來讒謗人。他們是銅是鐵，都行壞事。」


〔原文字義〕「悖逆」背逆、背叛；「往來」來來去去；「壞事」敗壞、破壞。

〔文意註解〕「他們都是極悖逆的，往來讒謗人。他們是銅是鐵，都行壞事」：接上節，先知測試熬煉猶大人，結果發現頑梗百姓，全都極其悖逆，往來說壞話，欺騙誹謗人。他們是銅和鐵，煉不出銀(瑪三3)。

「是銅是鐵」：提煉純銀為背景，銅、鐵和鉛(29節)，是從銀礦中提出來的雜質。喚醒猶大百姓，在神面前無價值。輕看神的話，追求屬世風俗，鹽失了味，無用被丟在外(太五13)。聽從主的話，牢記在心，是藏有寶貝的瓦器(林後四7)。古代提煉化驗銀子的灰吹法。熔煉方鉛礦提取銀子，其中銀子組成不及百分之一。放在骨灰或黏土多孔材料製造淺堝中熔化，鼓風箱在熔鉛面上吹過，成一氧化鉛即鉛黃，被骨灰吸收，其餘撇除，餘下是銀子。可惜溫度若過高，樣本含其他金屬，如銅、鐵、錫，灰吹法不成功。撇除鉛黃剩下是混有其他金屬的銀渣，無用產品譯本稱渣滓。檢驗過程，是用大量鉛與銀礦樣本加熱，其中可能結果，是鉛量不足抽取雜質，以致整塊銀子變得無用。沒煉淨，反比未經檢驗之前更差。經文所述的可能就是這個程式，銀子變成無用的垃圾。

28節，他們極其背逆，到處毀謗作惡，不是銀，是銅鐵渣滓。

〔話中之光〕(一)全都極其背逆。祂來的日子，誰能當得起呢？她顯現時，誰能立得住呢？因他如煉金之人的火，如漂布之人的鹼(瑪三2)。但這百姓有背叛忤逆的心，他們叛我而去(五23)。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。以色列人哪，你們深深地悖逆耶和華，現今要歸向他(賽一5；卅一6)。

(二)盡都欺騙、毀謗人。當謹防鄰舍，不可信靠弟兄，因弟兄盡行欺騙，鄰舍都往來讒謗人，說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己的朋友，也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(九4；十八18；廿10)。你坐著毀謗你的兄弟，讒毀你親母的兒子(詩五十20)。不可在民中往來搬弄是非，也不可與鄰舍為敵，置之於死。我是耶和華(利十九16)。

(三)煉銀剩下的銅渣。必稱他們為被棄銀渣，因耶和華經棄掉他們(30節)。人子啊，以色列家在我看為渣滓。神藉以西結重申徹底破除以色列錯誤。因都成渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣我也要發怒氣和忿怒，將你們聚集放在城中熔化。把我烈怒的火吹在你們身上，銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將忿怒倒在你們身上了。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(結廿二18~22；廿四13)。

(四)犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步(賽一4)。外邦發怒，你的憤怒也臨到了！審判死人的時候也到了！你僕人眾先知和眾聖徒，凡敬畏你名的人，連大帶小得賞賜的時候也到了！你敗壞那些敗壞世界之人的時候也就到了(啟十一18)！祂的判斷是真實、公義的，因祂判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦，且向淫婦討流僕人血的罪，給他們申冤(啟十九2)。

【耶六29】「風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然；因為惡劣的還未除掉。」


〔原文字義〕「煉」熔解、精煉；「惡劣的」邪惡的、災禍的；「除掉」折斷。

〔文意註解〕「風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然；因為惡劣的還未除掉」：神用火的試煉，要煉凈百姓罪惡，竟是徒然，惡根未除。

「風箱吹火，鉛被燒毀」：冶煉中放鉛，用風箱加大火力，增加氧化，風加速冶煉，鉛被燒毀，卻竟是渣滓，沒有銀子，只好作罷。

29節，神加大火外敵，煉而又煉，百姓惡根未除。

〔話中之光〕(一)神親自煉凈除罪。參28節註解。鼎為煉銀，爐為煉金，唯有耶和華熬煉人心(箴十七3)。將百姓熔化熬煉，必清除百姓的罪(九7)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。

(二)神審判，無人當得起。祂來的日子，誰能當得起呢？他顯現時，誰能立得住呢？因為他如煉金之人的火，如漂布之人的鹼。他必坐下如煉淨銀子的，必潔淨利未人，熬煉他們像金銀一樣，他們就憑公義獻供物給耶和華(瑪三2~3)。

(三)試煉臨到，不要以為奇怪，經過火的試煉，信心比金子更顯寶貴，可以在耶穌基督顯現的時候得著稱讚、榮耀、尊貴。有火煉的試驗臨到你們，不要以為奇怪，似乎是遭遇非常的事(彼前一7；四12)。

(四)受苦僕人說：我勞碌徒然，我盡力虛無虛空，然而我當得的理必在耶和華那裡，我的賞賜必在我神那裡(賽四十九4)。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，我民偏要背道離開我，眾先知雖招呼他們歸向至上的主，卻無人尊崇主(結廿四13；何十一7)。主對耶利米説：你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前。你若將寶貴的和下賤的分別出來，你就可以當做我的口。他們必歸向你，你卻不可歸向他們(十五19)。

【耶六30】「人必稱他們為被棄的銀渣，因為耶和華已經棄掉他們。”」


〔原文字義〕「銀」銀子、錢；「棄」藐視、拒絕、厭棄、撤回、棄掉，流動。

〔文意註解〕「人必稱他們為被棄的銀渣，因為耶和華已經棄掉他們」：在人看來，神已棄絕猶大百姓，如銀匠棄掉煉銀餘下的銅鐵浮渣。隱含百姓被擄離開故土，神所賜美地，是可廢棄的渣滓，因沒純銀可留。

30節，猶大悖逆不聽警告，不受訓誨，沉溺罪中，如銀渣被棄。

〔話中之光〕(一)除掉惡人，如除銀渣。凡地上的惡人，你除掉他，好像除掉渣滓，因此我愛你的法度(詩一百十九119)。除去銀渣就有銀子出來，銀匠能以做器皿(箴廿五4)。你的銀子變渣滓，你的酒用水摻兌。我必反手加在你身，煉盡你的渣滓，除淨你的雜質(賽一22，25)。以色列家在我看為渣滓，他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓(結廿二18~19)。參前文(29節)註解和話中之光(三)。你們是世上的鹽。鹽若失了味，怎能叫它再鹹呢？以後無用，不過丟在外面，被人踐踏了(太五13)。

(二)神大發烈怒、你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(十四19)！你竟全然棄絕我們，向我們大發烈怒！我的神必棄絕他們，因他們不聽從祂，他們也必漂流在列國中。他們在無可懼怕之處，就大大害怕，因神把那安營攻擊你之人的骨頭散開了。你使他們蒙羞，因為神棄絕了他們(哀五22；何九17；詩五十三5)。耶和華的話臨到耶利米說：耶路撒冷啊，要剪髮拋棄，在淨光高處舉哀，因耶和華丟掉離棄了惹祂憤怒的世代。一月之內，我除滅三個牧人，因我的心厭煩他們，他們的心也憎嫌我(七1，29；亞十一6)。

(三)神斷乎沒有棄絕以色列。使徒保羅說，神棄絕了祂的百姓嗎？斷乎沒有。因為我也是以色列人，亞伯拉罕的後裔，屬便雅憫支派的(羅十一1)。

叁、靈訓要義

【毀滅重災臨近，皆因全然敗壞(1~8節)】

一、要逃出耶路撒冷，要吹角立號旗――災難與大毀滅從北方來(1節)

二、可愛秀美錫安城，剪除危在旦夕――圍困草場羊群佔為己有(2~3節)

三、趁正午迫不及待，夜間偷襲毀壞――伐樹築壘攻那該罰的城(4~6節)

四、井湧水城湧出惡，儘是欺壓強暴――神前損傷不斷襯底敗壞(6~7節)

五、耶路撒冷當受教，免神與你生疏――使你被擄荒涼無人居住(8節)

【撿拾餘種，再受警告(8~12節)】

一、應當受教，撿拾以色列的餘種――敵必擄盡，摘凈葡萄(8~9節)

二、摘了又摘，你要反手放入筐裏――詳查百姓，必聽預警(9，27節；五1)

三、他們耳朵未受割禮，不聽警告――以為羞辱，不為喜悅(10節)

四、先知被神忿怒充滿，難以含忍――老少夫妻，都必被擄(11節)

五、房屋田地轉歸他人，神已出令――祂要伸手，攻擊這民(12節)

【先知祭司的判語，說平安沒有平安(13~15節)】

一、從最小到至大的――都一味貪婪(13節)

二、從先知到祭司們――都行事虛謊(13節)

三、輕輕忽忽地醫治――百姓的損傷(14節)

四、説平安了平安了――其實沒平安(14節)

五、他們行可憎的事――知道羞恥嗎(15節)

六、不然毫不知羞恥――也不知慚愧(15節)

【形式的禮儀崇拜，不悔改毫無益處(16~20節)】

一、當站在路上察看，尋訪古道和善道――行在其間，心裡必得安息(16節)

二、他們卻不聽神説，我們不行在其間――要聽角聲，神設牧人照管(16~17節)

三、神設立守望的人，他們説我們不聽――列國當聽，要知道其遭遇(17~18節)

四、地啊當聽神言語，災禍必臨這百姓――惡念結果，厭棄訓誨律法(19節)

五、燔祭不蒙悅納，平安祭神也不喜悅――乳香菖蒲，不悔改又何益(20節)

【先知守望，警戒愚昧百姓】

一、百姓愚昧無知，耳朵未受割禮――不聽警戒，他必要死(10節)

二、守望者要警戒，不警戒離開惡――人死罪中，神問你罪(結三20~21，卅三8)

三、願人離惡存活，不轉离惡必死――守望警戒，罪不在你(結卅三9~10)

四、當用諸般智慧，在主裏到神前――諸般智慧，勸誡教導(西一28)

五、傳神話語受辱，火燒閉塞骨中――哀傷受辱，不能含忍(11節，廿8~9)

六、心與耳未割禮，常時抗拒聖靈――先祖怎樣，你們怎樣(10~21節，徒七25)

【聽命勝於獻祭，不作銀渣被棄(21~30節)】

一、這背道百姓，神放巴比倫絆腳石――父子同跌其上，親友鄰舍滅亡(21節)

二、凶狠之敵人，北方大國激動而來――殘忍不施憐憫，聲如海浪砰訇(22~23)

三、弓和槍殘忍，騎馬擺陣如上戰場――來攻可愛錫安，手軟痛如難產(23~24節)

四、不出城莫行路，野外恐遇敵軍――避免刀劍驚嚇，都當腰束麻布(25~26節)

五、如喪獨子哭號，滅命的忽臨我們――神命先知為保障高臺試驗百姓(26~27節)

六、他們極悖逆，行壞事往來讒謗人――是銅鐵煉又煉，鉛燒毀終徒然(28~28節)

七、人必稱他們為被棄的銀渣――因為耶和華已經棄掉他們(30節)

八、聽命勝於獻祭，順從勝於公羊脂油(撒上十五22；詩五十一16~17)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
