列王紀下第二十五章註解

壹、內容綱要

【南國猶大徹底亡於巴比倫】

一、耶路撒冷陷落，西底家王被擒1~7節)

二、聖殿被燬，聖物被掠，聖民被殺、被擄(8~21節)

三、亡國後餘民殺害省長率眾投奔埃及(22~26節)

四、被囚的約雅斤王出監蒙厚待(27~30節)

貳、逐節詳解

【王下二十五1】「西底家背叛巴比倫王。他作王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。」


〔原文字義〕「西底家」耶和華是公義的；「背叛」造反，反叛；「巴比倫」混亂；「尼布甲尼撒」願尼波神保護，尼波神的太子。

〔文意註解〕「西底家背叛巴比倫王」：巴比倫王在立西底家作猶大王之時，曾經迫使西底家指著耶和華神起誓永不背叛巴比倫王，但聖經說，他因不歸服耶和華以色列的神，強項硬心而背叛巴比倫王(參代下三十六13)。

「他作王第九年十月初十日」：『第九年』即主前588年。

「巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城」：『四圍築壘』指在城牆外圍堆疊土壘，與城牆的高度相近，以便攻城時搭上木架，讓士兵從四圍蜂擁迅速攻入城內。

【王下二十五2】「於是城被圍困，直到西底家王十一年。」


〔原文字義〕「圍困(原文雙字)」進來，進入(首字)；圍牆，防禦工事(次字)。

〔文意註解〕「於是城被圍困，直到西底家王十一年」：從第九年十月初十日到第十一年四月初九日，前後圍城共約一年半(參1，3節)。

【王下二十五3】「四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。」


〔原文字義〕「大」加強，堅定。

〔文意註解〕「四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食」：『大饑荒…沒有糧食』缺乏糧食的供應，是致命的敗因。

【王下二十五4】「城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。」


〔原文字義〕「園」關鎖的園；「迦勒底」破土者；「亞拉巴」沙漠曠野，乾草原。

〔文意註解〕「城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑」：『一切兵丁』指王的近衛軍，其他守城的士兵仍在與攻城的敵人搏殺；『在夜間』含有摸黑逃跑之意；『王園』可能指烏撒花園(參王下二十一18，26)；『兩城中間的門』指外牆與內牆中間的暗道通向城外的門。

「迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走」：『亞拉巴』位於耶路撒冷東面，從加利利海到死海南端的約但河兩岸的低地峽谷。

【王下二十五5】「迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他，他的全軍都離開他四散了。」


〔原文字義〕「追趕(原文雙字)」追逐，追趕(首字)；在…之後(次字)；「耶利哥」它的月亮；「四散」分散，疏散。

〔文意註解〕「迦勒底的軍隊追趕王」：『迦勒底』亦即巴比倫；『軍隊』可能是擔任掩護攻城的另一支軍隊。

「在耶利哥的平原追上他，他的全軍都離開他四散了」：『耶利哥的平原』在耶路撒冷東面，靠近約但河的平原；『他的全軍』指王的近衛軍，人數不多，無法抵擋正規的敵軍。

【王下二十五6】「迦勒底人就拿住王，帶他到在利比拉的巴比倫王那裡審判他。」


〔原文字義〕「拿住」掌握，擄獲；「利比拉」肥沃。

〔文意註解〕「迦勒底人就拿住王，帶他到在利比拉的巴比倫王那裡審判他」：『利比拉』指哈馬地的利比拉，在大馬色以北的奧倫提斯河(Orontes)上游，是往幼發拉底河的通道。從前埃及法老的總指揮部設在這裡(參王下二十三33)，後來成了巴比倫王尼布甲尼撒的指揮總部(參20節)。

【王下二十五7】「在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去。」


〔原文字義〕「剜了」蒙蔽，使眼瞎；「銅鏈(原文雙同字)」青銅；「鎖著」綁住，監禁。

〔文意註解〕「在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛」：先讓他親眼看見一幕慘不忍睹的人寰悲劇，然後再弄瞎了他。

「用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去」：這就應驗了先知以西結指著西底家所說的預言：「我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地」(結十二13)。

【王下二十五8】「巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕、護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，」


〔原文字義〕「尼布撒拉旦」尼波神已經種下種子。

〔文意註解〕「巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日」：『十九年』亦即西底家王十一年(參2節)，約為主前586年；『五月初七日』即離城破之日四月初九日(參3~4節)28天。

「巴比倫王的臣僕、護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷」：『護衛長』巴比倫王室近衛軍首長；『尼布撒拉旦』他是尼布甲尼撒授命監管耶路撒冷和猶大，並安排運送猶太俘虜往巴比倫的官員之一(參王下二十五8~20；耶三十九9~10；五十二12~30)。他又奉王命委任基大利作猶大的省長和耶利米的監護人(參耶三十九11~13；四十一10；四十三6)。

【王下二十五9】「用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。」


〔原文字義〕「焚燒(兩次)」燃燒，燒盡。

〔文意註解〕「用火焚燒耶和華的殿和王宮」：『耶和華的殿』即所羅門王所造的第一聖殿，此時被火焚毀。

「又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋」：『大戶家的房屋』指富有人家的豪宅。

【王下二十五10】「跟從護衛長迦勒底的全軍，就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。


〔原文字義〕「拆毀」拆除，打斷。

〔文意註解〕「跟從護衛長迦勒底的全軍」：指巴比倫王的近衛軍，是巴比倫軍的精銳。

「就拆毀耶路撒冷四圍的城牆」：拆毀城牆的工程巨大，應當僅是象徵性的分段拆毀，且可能沒有動到牆基，因此尼希米僅用了五十二天便完成重建(參尼六15)。

【王下二十五11】「那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人都擄去了。」


〔原文字義〕「剩下(兩次)」剩餘，其餘；「已經投降(原文雙同字)」躺下，倒下。

〔文意註解〕「那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人都擄去了」：本節將南國猶大被擄的人分別為三類：(1)『城裡所剩下的百姓』即尚在耶路撒冷城內的一般居民；(2)『已經投降巴比倫王的人』指在戰事中棄械投降的人；(3)『大眾所剩下的人』指具有特殊技能的工匠。

【王下二十五12】「但護衛長留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地。」


〔原文字義〕「最窮的」無依無靠的；「修理葡萄園」照料葡萄園；「田地」挖掘。

〔文意註解〕「但護衛長留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地」：『民中最窮的』指國中最低階層的人；「修理葡萄園，耕種田地」目的在防止土地變成荒涼無用。

【王下二十五13】「耶和華殿的銅柱，並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了；」


〔原文字義〕「盆座」基座；「銅海(原文雙字)」青銅(首字)；海(次字)；「打碎」折斷，粉碎。

〔文意註解〕「耶和華殿的銅柱，並耶和華殿的盆座和銅海」：『銅柱…盆座和銅海』建造時使用大量銅，價值非凡(參王上七15~37註解)。這裡沒提銅牛，可能包括在內，或者早已被運走(參王下十六17)。

「迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了」：『打碎』因為原來物件龐大，不易搬運。

【王下二十五14】「又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器、」


〔原文字義〕「帶去」帶走，拿走；「蠟剪」剪燭花的工具；「調羹」平底鍋，彎曲中空的器皿。

〔文意註解〕「又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器」：指一切能夠搬動的金、銀、銅製的器具(參王上七45，49~50)。

【王下二十五15】「火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。」


〔原文字義〕「火鼎」火盤，香爐。

〔文意註解〕「火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了」：這裡以火鼎與碗代表一切金、銀、銅製的器皿(參王上七50)。

【王下二十五16】「所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海，和幾個盆座，這一切的銅，多得無法可稱。」


〔原文字義〕「所羅門」平安；「多得無法可稱」原文雙字)」不，無，沒有(首字)；重量(次字)。

〔文意註解〕「所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海，和幾個盆座，這一切的銅，多得無法可稱」：『多得無法可稱』當初「這一切，所羅門都沒有過秤，因為甚多。銅的輕重也無法可查」(王上七47)。

【王下二十五17】「這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子，照此一樣，也有網子。」


〔原文字義〕「這一根」第一的；「網子(兩次)」網狀物。

〔文意註解〕「這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子，照此一樣，也有網子」：關於兩根銅柱的詳情記載於王上七章15至20節。

【王下二十五18】「護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，」


〔原文字義〕「西萊雅」耶和華是統治者；「副」第二的；「西番亞」耶和華所珍愛的；「把」看守，保衛。

〔文意註解〕「護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的」：『拿住』意指擄獲；『大祭司西萊雅』他是約西亞王時大祭司希勒家的孫子(參拉七1；王下二十二4)；『副祭司』原文是「第二等次的祭司」，即指大祭司之外所有的祭司；『西番亞』他可能是先知耶利米所提到「瑪西雅的兒子祭司西番雅」(耶二十一1)；『把門的』指負責看守殿門的(參王下十一9)。

【王下二十五19】「又從城中拿住一個管理兵丁的官（或作“太監”），並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。」


〔原文字義〕「官」太監；「檢點」招集，發動戰爭；「書記」描述，記載。

〔文意註解〕「又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人」：意指在城中抓獲六十七位改穿民裝混進百姓中的軍人，他們是：(1)『一個管理兵丁的官』即指帶隊的官長；(2)『常見王面的五個人』指王的軍事參謀；(3)『檢點國民軍長的書記』可能指招募國民兵的官長；(4)『國民六十個人』指六十位國民兵。

【王下二十五20】「護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到在利比拉的巴比倫王那裡。」


〔原文字義〕「利比拉」

〔文意註解〕「護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到在利比拉的巴比倫王那裡」：『利比拉』指哈馬地的利比拉，在大馬色以北的奧倫提斯河(Orontes)上游，當時巴比倫王尼布甲尼撒的指揮總部(參6節)。

【王下二十五21】「巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地。」


〔原文字義〕「利比拉」肥沃。

〔文意註解〕「巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉」：『他們』指捕獲的偽裝軍人(參19節)。

「這樣，猶大人被擄去離開本地」：『這樣』總結了南國猶大滅亡的悲慘結局。

【王下二十五22】「至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利作他們的省長。」


〔原文字義〕「沙番」沙番，石獾；「亞希甘」我兄弟已經高升；「基大利」耶和華是偉大的；「省長」總督；被設為監督者。

〔文意註解〕「至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的」：『剩下的民』指未「被擄去離開本地」(21節)、「民中最窮的」(12節)人們。

「巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利作他們的省長」：『沙番』約西亞王時的書記，他曾唸大祭司希勒家所發現的律法書給王聽(參王下二十二8~10)；『亞希甘』他曾保護先知耶利米(參耶二十六24)；『基大利』先知耶利米曾勸西底家向巴比倫投降(參耶三十八17)，故巴比倫王對保護耶利米的亞希甘具有好感，而此時亞希甘可能已經過世，所以任命他的兒子基大利作猶大的省長。

【王下二十五23】「眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利作省長，於是，軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。」


〔原文字義〕「尼探雅」耶和華所賜的；「以實瑪利」神會聽見；「加利亞」禿子；「約哈難」耶和華已赦免；「尼陀法」掉落；「單戶篾」安慰；「西萊雅」耶和華是統治者；「瑪迦」壓，他已施壓；「雅撒尼亞」耶和華傾聽；「米斯巴」瞭望台。

〔文意註解〕「眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利作省長，於是，…都到米斯巴見基大利」：『眾軍長和屬他們的人』他們是被巴比倫大軍擊潰而躲藏在山林裡的猶大軍官和散兵；『米斯巴』聖經裡至少有六個地方名叫米斯巴，此處的米斯巴比較可靠的是指位於耶路撒冷北面十四公里、屬於便雅憫支派境內的一處山崗上廢墟，曾被基大利用來作為省長辦公處所。

「軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞和屬他們的人」：本句是解釋前面的『眾軍長和屬他們的人』，他們帶兵來向省長基大利投誠；『以實瑪利』後來殺害省長基大利(參25節)；『約哈難』他曾向省長基大利舉報以實瑪利圖謀不軌，不獲採信(參耶四十13~14)，最後，他挾持先知耶利米逃入埃及(參耶四十三5~7)；『西萊雅…雅撒尼亞』這兩位將領的詳情，我們別無所知。

【王下二十五24】「基大利向他們和屬他們的人起誓說：“你們不必懼怕迦勒底臣僕，只管住在這地服事巴比倫王，就可以得福。”」


〔原文字義〕「得福」安舒，美好。

〔文意註解〕「基大利向他們和屬他們的人起誓說：你們不必懼怕迦勒底臣僕，只管住在這地服事巴比倫王，就可以得福」：『起誓』意即發誓保證；『迦勒底臣僕』可能指巴比倫王派駐猶大省的監察官員；『服事』意指作順民；『得福』意指平安無事。

【王下二十五25】「七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利，帶著十個人來殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人。」


〔原文字義〕「宗室(原文雙字)」王室(首字)；種子，子孫(次字)；「以利沙瑪」我的神已經聽到；「迦勒底」破土者。

〔文意註解〕「七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利」：『七月間』大約在設置猶大行省兩個月之後(參8節)；『宗室』指猶大王室的宗親。

「帶著十個人來殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人」：意即殺了省長和輔佐省長的官員，以及巴比倫王派駐猶大省監督的官員。

【王下二十五26】「於是眾民無論大小，連眾軍長因為懼怕迦勒底人，都起身往埃及去了。」


〔原文字義〕「起身」起來。

〔文意註解〕「於是眾民無論大小，連眾軍長因為懼怕迦勒底人，都起身往埃及去了」：『眾民無論大小』指一般百姓；『眾軍長』指以實瑪利之外的將領們(參23節)；『懼怕迦勒底人』指懼怕巴比倫王追究省長基大利等人被殺的責任，而無辜連帶受罰；『往埃及去了』其間，先知耶利米曾勸請他們不要下埃及，卻未被採信(參耶四十二1~四十三7)。

【王下二十五27】「猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，」


〔原文字義〕「約雅斤」耶和華建立；「以未米羅達」巴比倫主神的兒子。

〔文意註解〕「猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日」：『被擄後三十七年』約雅斤是在主前597年被擄(參王下二十四6，8註解)，故被擄後三十七年即主前560年；『巴比倫王以未米羅達』他是巴比倫王尼布甲尼撒的兒子，常率性行事；『元年』原文並非指登基元年，而是指作王的那一年，以未米羅達是在主前562年登基，作王直到主前560年。

「使猶大王約雅斤抬頭，提他出監」：『抬頭』意指恩待他；『提他出監』意即離開監獄。

【王下二十五28】「又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，」


〔原文字義〕「恩言」好的，令人愉悅的；「位」王位，座位。

〔文意註解〕「又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位」：『說恩言』指說安慰的話；『位(兩次)』指地位；『眾王』指一同被擄眾外族的王。

【王下二十五29】「給他脫了囚服。他終身常在巴比倫王面前吃飯。」


〔原文字義〕「囚」禁錮，監禁；「服」外袍，衣服；「終身」活著的。

〔文意註解〕「給他脫了囚服。他終身常在巴比倫王面前吃飯」：『脫了囚服』意指不再是囚犯；『終身』指他的餘生；『在巴比倫王面前吃飯』不一定是指與巴比倫王同桌吃飯，而是指享受王室飲食的待遇。

【王下二十五30】「王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身都是這樣。」


〔原文字義〕「終身(原文雙字)」活著的(首字)；日子(次字)。

〔文意註解〕「王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身都是這樣」：意指享受巴比倫王的優待，每日飲食無缺，一直到死。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
