西番雅書第二章註解

壹、內容綱要

【呼籲選民悔改，免與外邦同受刑罰】

一、勸百姓在神發怒的日子到來之前悔改(1~3節)

二、周邊列國必受刑罰(4~15節)

1.非利士人必受刑罰(4~7節)

2.摩押和亞捫人必受刑罰(8~11節)

3.古實和亞述人必受刑罰(12~15節)

貳、逐節詳解

【番二1~2】「不知羞恥的國民哪，你們應當聚集，趁命令沒有發出，日子過去如風前的糠，耶和華的烈怒未臨到你們，祂發怒的日子未到以先，你們應當聚集前來。」


〔原文字義〕「不知羞恥」渴望，嚮往；「聚集」聚集，收集收割後餘留的作物；「命令」律例，法令；「發出」生產；「烈」怒火中燒；「怒」怒氣，鼻孔；「臨到」來，進來；「發怒」怒氣，鼻孔。

〔文意註解〕「不知羞恥的國民哪」：『國民』指猶大國或猶太人。『不知羞恥』則有正反兩面的意思：(1)正面的，指原非神所渴望刑罰的，或那不是外邦人所樂於親近的；(2)反面的，指不知悔改受教的，或不肯守法惹神發怒的。

「你們應當聚集，…你們應當聚集前來」：意指應當振作自己，同心合意，尋求神的赦免。

「趁命令沒有發出，日子過去如風前的糠」：意指光陰似箭，日子轉瞬即過，要趁著神刑罰的命令發出以前，及時採取行動。

「耶和華的烈怒未臨到你們，祂發怒的日子未到以先」：意指要趁著神那難以承擔的怒火尚未臨頭，亦即神發怒的日子尚未來到以前聽勸。

〔話中之光〕(一)當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。惡人當離棄自己的道路；不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽五十五6~7)。

(二)所以你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣，那安舒的日子，就必從主面前來到(徒三19)。

【番二3】「世上遵守耶和華典章的謙卑人哪，你們都當尋求耶和華，當尋求公義謙卑，或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來。」


〔原文字義〕「遵守」實行，製造；「典章」律例，判決，(判斷的)基準；「謙卑」貧窮的，卑微的；「尋求」渴求，堅求；「公義」公正，正直；「謙卑(次字)」謙卑，謙和；「隱藏」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「世上遵守耶和華典章的謙卑人哪」：本句剛好與『不知羞恥的國民哪』(參1節)的反面意思相反，意指猶太人中素來遵行神律法、害怕惹神發怒的敬虔人。

「你們都當尋求耶和華，當尋求公義謙卑」：意指更當熱忱地求問神，以祂的公義和謙卑為職志。

「或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來」：意指倘若能作到前句的勸勉，或者當神審判的時候得以被遮蓋起來，免去刑罰。

〔話中之光〕(一)凡那些真誠悔改、肯棄絕偶像和邪惡自傲、在神面前謙卑悔改的人，就可以在審判的日子得蒙隱藏。「在審判的日子得蒙隱藏」，正正是先知「西番雅」這名字的意義。

(二)你們要遵我的典章，守我的律例，按此而行。我是耶和華你們的神。所以，你們要守我的律例典章；人若遵行，就必因此活著。我是耶和華(利十八4~5)。

(三)敗壞之先，人心驕傲；尊榮以前，必有謙卑(箴十八12)。

【番二4】「迦薩必致見棄，亞實基倫必然荒涼，人在正午必趕出亞實突的民，以革倫也被拔出根來。」


〔原文字義〕「迦薩」強壯；「見棄」棄絕，撇下；「亞實基倫」邪惡的火，我將被衡量；「荒涼」荒涼，荒廢；「趕出」趕走，驅逐；「亞實突」強而有力的；「以革倫」移民，連根拔起；「拔出根」拔出，連根拔除。

〔文意註解〕「迦薩必致見棄」：『迦薩』是非利士名城之一，位於猶大地西面的地中海沿岸；『迦薩』與『見棄』乃諧音，意指迦薩必被神撇棄。

「亞實基倫必然荒涼」：『亞實基倫』也是非利士名城之一，位於迦薩的北面約十六公里處的地中海沿岸；『荒涼』指被敵人蹂躪之後一片殘破情形。

「人在正午必趕出亞實突的民」：『亞實突』也是非利士名城之一，位於亞實基倫更北面約十三公里處的地中海沿岸；『正午』是一天中最熱的時分，指敵人在出人意外的時候發動攻擊，以致措手不及而被攻下並擄走。

「以革倫也被拔出根來」：『以革倫』也是非利士名城之一，位於亞實突的東北面約十二公里處的內陸；『以革倫』與『被拔出根來』諧音，意指以革倫必被剪除。

這段對非利士人的審判，先知用了一些雙關語來製造吸引注意的效果，即用希伯來字音相近或押韻的字。『迦薩』與『見棄』諧音；『以革倫』和『拔出根來』諧音；『亞實突』可譯為『趕出』的動詞。

〔話中之光〕(一)我必使地土荒涼，因為他們行事干犯我。這是主耶和華說的(結十五8)。

(二)不要向我掩面。不要發怒趕逐僕人，你向來是幫助我的。救我的神阿，不要丟掉我，也不要離棄我(詩二十七9)。

(三)願你將你的忿怒倒在那不認識你的外邦，和那不求告你名的國度(詩七十九6)。

【番二5】「住沿海之地的基利提族有禍了，迦南非利士人之地阿，耶和華的話與你反對，說：我必毀滅你，以致無人居住。」


〔原文字義〕「基利提」行刑人；「有禍了」哀哉；「迦南」低地；「非利士人」移居者；「反對」(原文無此字)；「毀滅」消滅，摧毀。

〔文意註解〕「住沿海之地的基利提族有禍了」：『基利提族』乃非利士人的通稱或其中一分支，源自地中海的野蠻革哩底島人(參多一12)；移居後住在迦南地中海沿岸地帶(參4節註解)；此處警告他們災禍即將臨頭。

「迦南非利士人之地阿，耶和華的話與你反對」：『反對』是敵對的意思；全句意指神將興起一股力量前來攻打非利士人居住之地，亦即迦南地的一部分。

「說：我必毀滅你，以致無人居住」：意指屆時非利士人所居住的迦南地將會變成一片廢墟，居民則被擄一空。

〔話中之光〕(一)「必…必…，耶和華的話與你反對..」(參4~5節)，非利士始終作以色列和耶和華的仇敵，而今神不再寬待，宣告祂毀滅性作為要臨到她。你們行事若與我反對，不肯聽從我，我就要按你們的罪加七倍降災與你們(利二十六21)。

(二)故此，你們要順服神。務要抵擋魔鬼，魔鬼就必離開你們逃跑了。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手！心懷二意的人哪，要清潔你們的心(雅四7~8)！

【番二6】「沿海之地要變為草場，其上有牧人的住處和羊群的圈。」


〔原文字義〕「草場」草地，牧地；「住處」水池，水井；「圈」羊欄，樹籬。

〔文意註解〕「沿海之地要變為草場」：意指非利士人所居住的沿海之地(參5節)，將變為一片的荒野，日久野草叢生，成了供牧放羊群的草場。

「其上有牧人的住處和羊群的圈」：意指原來房屋連綿、熙攘熱鬧的居人之地，變成了僅有少數牧民的簡陋住處和羊圈。

〔話中之光〕(一)耶和華是我的牧者，我必不至缺乏。祂使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊(詩二十三1~2)。

(二)耶穌說，我來了，是要叫羊得生命，並且得的更豐盛(參約十10)。又說，我是好牧人，好牧人為羊捨命(參約十11)。

【番二7】「這地必為猶大家剩下的人所得，他們必在那裡牧放群羊，晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中，因為耶和華他們的神，必眷顧他們，使他們被擄的人歸回。」


〔原文字義〕「剩下的人」餘民，餘種；「牧放」看顧，餵養；「躺臥」躺臥，伸開四肢躺著；「亞實基倫」邪惡的火，我將被衡量；「眷顧」照料，臨到；「被擄的人(原文雙同字)」俘虜，監禁；「歸回」返回，轉回。

〔背景註解〕「這地必為猶大家剩下的人所得」：1948年以色列復國之後，非利士人之地已實際包括在以色列國之內。

〔文意註解〕「這地必為猶大家剩下的人所得」：意指猶太人被擄之後，被容許回歸的少數餘民，他們佔領了原屬非利士人之地(參俄19)。

「他們必在那裡牧放群羊，晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中」：意指猶太人的牧民，白天在那裡牧放群羊，晚上就睡在被亞實基倫人所丟棄的敗樑殘柱之中。

「因為耶和華他們的神，必眷顧他們，使他們被擄的人歸回」：意指猶太人被擄之後餘民得以歸回故土，完全由於他們的神眷顧他們的緣故。

〔話中之光〕(一)迦南美地乃是神選民的產業。耶和華是我的產業，是我杯中的份；我所得的，你為我持守。用繩量給我的地界，坐落在佳美之處；我的產業實在美好(詩十六5~6)。

(二)耶和華神說，我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(耶二十四6)。

【番二8】「我聽見摩押人的毀謗，和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。」


〔原文字義〕「摩押」他父親的；「毀謗」毀謗，責備；「亞捫」部落的；「辱罵」辱罵，辱罵的言詞；「毀謗(次字)」譏誚，嘲諷；「自誇自大」變大，向對方誇顯自己；「侵犯」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我聽見摩押人的毀謗，和亞捫人的辱罵」：『摩押人和亞捫人』都是羅得的子孫(參創十九30~38)，與猶太人有血緣關係，彼此也毗連居住，但成了猶太人的死敵，經常咒罵、毀謗。雖然他們說的壞話是針對著猶太人說的，但神卻聽進去了，並且不能釋懷。

「就是毀謗我的百姓」：意指他們居然膽敢嘲弄神的選民，神必伸冤。

「自誇自大，侵犯他們的境界」：意指他們不肯守住分寸，而想擴大疆土，對此神必有所回應。

〔話中之光〕(一)摩押和亞捫的祖輩固然是犯了家庭性關係混亂的罪，而在這裡經文主要責備的，是毀謗辱罵神的百姓，是他們的驕傲、自誇自大、並侵犯神子民的境界。

(二)「侵犯他們的境界。」不錯，可能在世界聲色犬馬華麗奢靡氛圍的侵佔下，屬神的人你堅守信仰原則立場做人，會被恥笑、毀謗、辱罵甚至欺淩，正如人們說你是道德狂人、怪人、信耶穌信迷了，是傻子，甚至揘造各樣的壞話來欺負基督徒，我們要知道，這些神都會一一看在眼裡，到了時候，神也會施行審判。

【番二9】「萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓，摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草，鹽坑，永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。」


〔原文字義〕「所多瑪」燃燒的；「蛾摩拉」浸沒；「刺草」一種野草；「鹽坑(原文雙字)」坑，鹽坑(首字)；鹽(次字)；「荒廢」荒廢，荒涼；「所剩下的」餘民，餘種。

〔背景註解〕「都變為刺草，鹽坑，永遠荒廢之地」：古時的人將仇敵的城邑攻陷毀壞之後，有撒鹽之舉(參士九45)，以象徵其永不能重建之意

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神說」：意指以色列人的神乃是統領天上眾天使的大能者，祂的話語具有無比的權能。

「我指著我的永生起誓」：意指祂的話永遠有功效，因為祂永遠活著，執行並確保祂所說的話，決不失信。

「摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉」：『所多瑪和蛾摩拉』因為罪惡滔天，神忿怒之餘，將這兩城傾覆，完全摧毀(參創十九24~26)。

「都變為刺草，鹽坑，永遠荒廢之地」：『刺草』生長在荒野乾旱之地，『鹽坑』則寸草不生之地(參結四十七11)，故本句意指原來可以住人之地，因為天候改變，而成為無法再住人的荒野。

「我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地」：意指以色列餘民必掠奪他們的財物和地業，據為己有。

〔話中之光〕(一)所多瑪和蛾摩拉因為同性戀而被神所毀滅，並且作為後事的警戒(參創十九24；彼後二6)。但願神的兒女們都引為鑑戒，切莫藉口愛心而包容同性戀者於教會中，為自己帶來莫大的災禍。

(二)神長遠活著，祂以自己的永存當保證，要實行祂所說的話，意即祂所起誓的話是千真萬確，必定應驗，決不更改。

【番二10】「這事臨到他們是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓。」


〔原文字義〕「驕傲」驕傲，升高；「自誇自大」變大，向對方誇顯自己；「毀謗」責備，蔑視。

〔文意註解〕「這事臨到他們是因他們驕傲，自誇自大」：意指他們如此結局乃是自作自受，一面由於過度高抬自己。

「毀謗萬軍之耶和華的百姓」：意指另一面則由於蔑視神的百姓，招來神的忿怒。

〔話中之光〕(一)番二8~11，兩次形容神是「萬軍之耶和華」，兩次形容猶大是「我的百姓」、「耶和華的百姓」。當神以「我的百姓」稱呼祂的子民，顯出祂對祂子民的愛和關切，何等不願意聽見他們受到毀謗辱罵。

(二)耶和華雖高，仍看顧低微的人，祂卻從遠處看出驕傲的人(詩一百三十八6)。

【番二11】「耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民，各在自己的地方敬拜祂。」


〔原文字義〕「可畏之威」懼怕，敬畏；「瘦弱」瘦弱，變瘦；「敬拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「耶和華必向他們顯可畏之威」：意指神必使摩押和亞捫人感到驚恐害怕。

「因祂必叫世上的諸神瘦弱」：意指獨一的真神必會削弱所有偶像假神的影響力。

「列國海島的居民，各在自己的地方敬拜祂」：意指各國、各族、各地的居民都將轉而敬拜這位獨一的真神。

〔話中之光〕(一)敬畏耶和華是智慧的開端，認識至聖者便是聰明(箴九10)。

(二)「諸神瘦弱」，在今日尊重、包容多元文化的包裝下，我對周遭的人自立偶像、崇拜各類神祇的態度是漠然、消極的嗎？還是積極不喪志的迫切禱告，發揮是鹽、是光的功用，渴望人們與我一樣同得福音的好處？

【番二12】「古實人哪，你們必被我的刀所殺。」


〔原文字義〕「古實」他們的黑；「殺」刺穿，殺戮。

〔文意註解〕「古實人哪」：意指那住在迦南地以南，曾經稱霸北非洲一帶地區的古實人，又稱衣索比亞人。

「你們必被我的刀所殺」：意指他們必被神制服。

〔話中之光〕(一)古實人是含的後裔(參創十6)，上古時代非常強盛，與埃及相提並論(參鴻三9)，曾經統治過中東和北非一代地方。然而，由於古實人得罪了神，故被神所棄絕。

(二)古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？若能，你們這習慣行惡的便能行善了(耶十三23)。

【番二13】「耶和華必伸手攻擊北方，毀滅亞述，使尼尼微荒涼，又乾旱如曠野。」


〔原文字義〕「伸」延長，擴展；「攻擊」(原文無此字)；「毀滅」消滅，摧毀；「亞述」一個階梯；「尼尼微」一種假神的住處；「乾旱」乾旱，乾燥。

〔文意註解〕「耶和華必伸手攻擊北方，毀滅亞述」：『亞述』位於迦南地以北，是當時的強權，他們窮兵黷武，到處侵略，曾經征服中東不少邦國，但神定意扭轉局勢，利用巴比倫的興起，將其覆滅。

「使尼尼微荒涼，又乾旱如曠野」：『尼尼微』是亞述國的首府，是當時極大的城(參拿三3，11)，但神定意要使其傾覆，所以不久即淪於巴比倫的手，成為廢墟，且因灌溉系統被摧毀，最後整個地區變成乾旱如曠野了。

〔話中之光〕(一)亞述是當時世界上首屈一指的強國，最後竟被巴比倫所毀滅，偌大的尼尼微城(參拿三4)，竟成為荒場。可見，無論哪一個國家怎樣強盛，若不敬畏唯一的真神，絕對不會有好的下場。

(二)列國的罪，正好與選民的惡互相輝映，他們若不悔改，都要一同接受神公義的判斷。求主給我們敬虔敏銳的心，使我們不與罪為伍，不自以為義，反倒謙卑地尋求神豐盛的慈愛與恩典。

【番二14】「群畜，就是各國的走獸，〔國或作類〕必臥在其中，鵜鶘和箭豬要宿在柱頂上，在窗戶內有鳴叫的聲音，門檻都必毀壞，香柏木已經露出。」


〔原文字義〕「鵜鶘」一種已絕種的鳥；「箭豬」鸕鶿；「鳴叫」唱歌；「門檻」門檻，門口；「毀壞」荒蕪；「露出」赤裸的，剝光。

〔文意註解〕「群畜，就是各國的走獸，必臥在其中」：意指地上的各類牲畜、野獸(參創一24~25)，生息在尼尼微城內。

「鵜鶘和箭豬要宿在柱頂上，在窗戶內有鳴叫的聲音」：『箭豬』可能古抄本和譯文有誤，應當是一種鳥類，而非走獸；本句意指空中的各種鳥類棲息在房頂，鳥叫聲穿過窗戶可以聽聞。

「門檻都必毀壞，香柏木已經露出」：意指房屋的各個部位都必破損、斑剝，而呈一片敗落景象。

〔話中之光〕(一)昔日繁華之地，竟成人跡罕至，鳥獸棲息之處，其間的變化實在太大，真令人無法想像。今日人人所追逐之人事物，猶如明日黃花，人人視如敝屣；信徒應當轉眼追求那有永存價值的。

(二)殿宇華屋，終會傾頹敗落。信徒最好仍是不要太過注意地上的事，而要思念上面的事(參西三1~2)，羨慕那天上更美的家鄉(參來十一16)。

【番二15】「這是素來歡樂安然居住的城，心裡說：惟有我，除我以外再沒有別的，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處，凡經過的人都必搖手嗤笑它。」


〔原文字義〕「歡樂」狂喜的，歡天喜地的；「安然」平安，安全；「荒涼」荒廢，恐怖；「搖」搖動，搖晃；「嗤笑」發噓聲，吹口哨。

〔文意註解〕「這是素來歡樂安然居住的城」：意指尼尼微原來是人們可以歡然安居的大城。

「心裡說：惟有我，除我以外再沒有別的」：意指尼尼微是當時首屈一指，唯我獨尊的大城。

「現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處」：意指現在不再有人居住，竟然成為野獸的棲息所在。

「凡經過的人都必搖手嗤笑它」：意指凡是看到它敗落情形的人，必然搖頭興嘆，它的變化何其巨大。

〔話中之光〕(一)「惟有我，除我以外再沒有別的，」所以主耶和華如此說：因你居心自比神，我必使外邦人，就是列國中的強暴人臨到你這裡；他們必拔刀砍壞你用智慧得來的美物，褻瀆你的榮光(結二十八6~7)。

(二)神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6；彼前五5)。

叁、靈訓要義

【耶和華發怒的日子未到之前】

一、要及時悔改(1~3節)

1.趁命令沒有發出前聚會，彼此相顧和激勵(1節上；參來十24~25)

2.日子過去如風飛逝，當趁機聚集到神面前來(1節下~2節)

3.謙卑、遵守耶和華的典章(3節上)

4.尋求耶和華和公義、謙卑(3節中)

5.或者可以在發怒的日子被隱藏起來(3節下)

二、要以周圍不敬虔的列國之遭遇為警戒(4~15節)

1.西方非利士人因與神的百姓為敵，而被神的話反對並消滅(4~7節)

2.東方摩押和亞捫人因驕傲辱罵神的百姓，而被神逐出原居地(8~11節)

3.南方的古實人必被神的刀所殺(12節)

4.北方的亞述人因驕傲自大，而被神毀滅並變為荒場(13~15節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──西番雅書註解》

參考書目：請參閱「西番雅書提要」結尾處
