歷代志上第二十七章註解

壹、內容綱要

【大衛王國的文武百官】

一、京城有十二班衛戌部隊按月輪流替換(1~15節)

二、以色列十二支派各設官長管理(16~24節)

三、王室的府庫和產業分設官長管理(25~31節)

四、上列百官之外另設眾謀士、師傅、元帥(32~34節)

貳、逐節詳解

【代上二十七1】「以色列人的族長、千夫長、百夫長和官長，都分定班次，每班是二萬四千人，周年按月輪流，替換出入服事王。」


〔原文字義〕「周年」一年；「按月(原文三同字)」月份，新月；「輪流，替換」(原文無此字)；「服事」供職，伺候。

〔文意註解〕「以色列人的族長、千夫長、百夫長和官長」：『族長』指民間的領袖們；『千夫長、百夫長』指軍事領袖們；『官長』指政府官員們。

「都分定班次，每班是二萬四千人，周年按月輪流，替換出入服事王」：『分定班次』指分成十二個班次；『按月輪流』指每班輪值一個月；『替換出入』指按班次輪流值勤，月初入營，月底出營；『服事王』指以服從王命，守衛王的安全為任務。

這裡所講的是以色列京城衛戌部隊的編制，共分十二個班次，每班次二萬四千人，總數二十八萬八千人。這些常備兵平時分別駐防各地並接受訓練，每年按月輪班，每班在京城耶路撒冷當值一個月。

【備註】有一說這二十八萬八千人乃是後備兵，僅當值的月份那二萬四千人才是常備兵，靠他們應付全國突發事故，其餘的人平時在家務農。此說不足採信。

〔話中之光〕(一)「養兵千日，用在一時。」我們平時若沒有好好地操練自己，就不能在主的手中成為有用的器皿。好好裝備自己，才能為主作各樣的美事；凡不肯訓練自己、作好預備工夫的，在主的手中沒有多大用處(參提後二21)。

【代上二十七2】「正月第一班的班長是撒巴第業的兒子雅朔班，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「撒巴第業」神是我的基業；「雅朔班」百姓將回來。

〔文意註解〕「正月第一班的班長是撒巴第業的兒子雅朔班，他班內有二萬四千人」：『撒巴第業的兒子雅朔班』別處經文不但他本人不同名，連父親的名字也有異，甚至有說一舉殺八百人，另說殺三百人，混淆不清(參撒下二十三8；代上十一11)。

【代上二十七3】「他是法勒斯的子孫，統管正月班的一切軍長。」


〔原文字義〕「法勒斯」斷裂；「統管」首領，領袖。

〔文意註解〕「他是法勒斯的子孫，統管正月班的一切軍長」：『法勒斯的子孫』屬猶大支派(參代上二4；四1)。

【代上二十七4】「二月的班長是亞哈希人朵代，還有副官密基羅，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「亞哈希」安息的弟兄；「朵代」親愛的，戀慕的；「密基羅」棍棒。

〔文意註解〕「二月的班長是亞哈希人朵代，還有副官密基羅，他班內有二萬四千人」：『亞哈希人朵代』疑是以利亞撒之父朵多，以利亞撒是大衛王三十勇士之一(參撒下二十三9；代上十一12)；『副官密基羅』他是朵代班內的輔佐官。

【代上二十七5】「三月第三班的班長（原文作“軍長”。下同）是祭司耶何耶大的兒子比拿雅，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「比拿雅」耶和華已建造，耶和華已建立。

〔文意註解〕「三月第三班的班長是祭司耶何耶大的兒子比拿雅，他班內有二萬四千人」：『祭司耶何耶大』他是亞倫家的首領(參代上十二27)；『比拿雅』聖經中有十幾位同名不同人的比拿雅，但這位耶何耶大的兒子比拿雅，在伴隨大衛逃避掃羅王之追殺時，即已在勇士中間嶄露頭角(參撒下二十三20，22)，後來大衛立他作護衛長(參撒下二十三23)，再後來更成為所羅門的元帥(參王上四4)。

【代上二十七6】「這比拿雅是那三十人中的勇士，管理那三十人；他班內又有他兒子暗米薩拔。」


〔原文字義〕「勇士」強壯的，勇敢的；「暗米薩拔」我的族人已經授與。

〔文意註解〕「這比拿雅是那三十人中的勇士，管理那三十人；他班內又有他兒子暗米薩拔」：『管理那三十人』意指他是大衛三十勇士的首領；『他兒子暗米薩拔』這樣，祖、父、孫三代均在軍中出人頭地。

【代上二十七7】「四月第四班的班長是約押的兄弟亞撒黑，接續他的是他兒子西巴第雅，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「約押」耶和華是父；「亞撒黑」神所造的；「接續」在…之後；「西巴第雅」耶和華所賜的。

〔文意註解〕「四月第四班的班長是約押的兄弟亞撒黑，接續他的是他兒子西巴第雅，他班內有二萬四千人」：『約押的兄弟亞撒黑』他的腿腳快速，後來因窮追押尼珥而被押尼珥所殺(參撒下二18~23)；『接續他的是他兒子西巴第雅』意指兒子承接父職。

〔話中之光〕(一)班長亞撒黑在戰爭初期就戰死疆場，旗下的官兵有可能經歷了一次大混亂。但是，其子「西巴第雅」接續了首領之位，大衛軍隊的戰鬥力沒有受到太大的影響。在這種背景中，就可以比較容易理解亞撒黑之子西巴第雅被特意記錄在此的事實。他子承父業，雖然父親未能親眼目睹大衛的統一王國，但他卻為了以色列王國的統一盡了一份力量。聖徒亦當繼承前輩未能完成的主工，繼續拓展神的國度。

【代上二十七8】「五月第五班的班長是伊斯拉人珊合，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「伊斯拉人」謝拉的後裔；「珊合」荒涼。

〔文意註解〕「五月第五班的班長是伊斯拉人珊合，他班內有二萬四千」：『伊斯拉人珊合』他可能是大衛三十勇士之一「哈律人沙瑪」(撒下二十三25；代上十一27)。

【代上二十七9】「六月第六班的班長是提哥亞人益吉的兒子以拉，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「提哥亞」吹號；「益吉」糾結的；「以拉」城市的監察者。

〔文意註解〕「六月第六班的班長是提哥亞人益吉的兒子以拉，他班內有二萬四千人」：『提哥亞人益吉的兒子以拉』他是大衛三十勇士之一(參撒下二十三26；代上十一28)。

【代上二十七10】「七月第七班的班長是以法蓮族比倫人希利斯，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「以法蓮」兩堆灰燼，我將獲雙倍果子；「比倫」特定的一位；「希利斯」他已拯救。

〔文意註解〕「七月第七班的班長是以法蓮族比倫人希利斯，他班內有二萬四千人」：『以法蓮族比倫人希利斯』他是大衛三十勇士之一(參撒下二十三26；代上十一27)。

【代上二十七11】「八月第八班的班長是謝拉族戶沙人西比該，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「謝拉」東方的，芽，亮光興起；「戶沙」急速；「西比該」編織者。

〔文意註解〕「八月第八班的班長是謝拉族戶沙人西比該，他班內有二萬四千人」：『謝拉族戶沙人西比該』他是大衛三十勇士之一(參代上十一29)，又名「米本乃」(撒下二十三27)。

【代上二十七12】「九月第九班的班長是便雅憫族亞拿突人亞比以謝，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「亞拿突」祈禱所得的回答；「亞比以謝」我父是幫助。

〔文意註解〕「九月第九班的班長是便雅憫族亞拿突人亞比以謝，他班內有二萬四千人」：『便雅憫族亞拿突人亞比以謝』他是大衛三十勇士之一(參撒下二十三27；代上十一28)。

【代上二十七13】「十月第十班的班長是謝拉族尼陀法人瑪哈萊，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「尼陀法」掉落；「瑪哈萊」猛烈的。

〔文意註解〕「十月第十班的班長是謝拉族尼陀法人瑪哈萊，他班內有二萬四千人」：『謝拉族尼陀法人瑪哈萊』他是大衛三十勇士之一(參撒下二十三28；代上十一30)。

【代上二十七14】「十一月第十一班的班長是以法蓮族比拉頓人比拿雅，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「比拉頓」尊貴的；「比拿雅」耶和華已建造，耶和華已建立。

〔文意註解〕「十一月第十一班的班長是以法蓮族比拉頓人比拿雅，他班內有二萬四千人」：『以法蓮族比拉頓人比拿雅』他是大衛三十勇士之一(參撒下二十三30；代上十一31)。

【代上二十七15】「十二月第十二班的班長是俄陀聶族尼陀法人黑玳，他班內有二萬四千人。」


〔原文字義〕「俄陀聶」神的獅子；尼陀法」掉落；「黑玳」世間的。

〔文意註解〕「十二月第十二班的班長是俄陀聶族尼陀法人黑玳，他班內有二萬四千人」：『俄陀聶族尼陀法人黑玳』又名「希立」，他是大衛三十勇士之一(參撒下二十三29；代上十一30)。

【代上二十七16】「管理以色列眾支派的記在下面：管流便人的是細基利的兒子以利以謝；管西緬人的是瑪迦的兒子示法提雅；」


〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「細基利」值得紀念的；「以利以謝」神是幫助；「西緬」聽；「瑪迦」壓制；「示法提雅」耶和華已審判。

〔文意註解〕「管理以色列眾支派的記在下面」：16~22節的名單是指各支派的「首領、總督」，相當於「地方行政長官」。

「管流便人的是細基利的兒子以利以謝」：別處聖經無記錄可考。

「管西緬人的是瑪迦的兒子示法提雅」：別處聖經無記錄可考。

〔話中之光〕(一)十二支派的體制並不利於中央集權，很可能會影響行政的效率。但大衛卻允許各個支派各有各的「首領」，享有很大的自主權力。因為神「揀選祂的僕人大衛，從羊圈中將他召來」(詩七十八70)，是為了「牧養自己的百姓雅各，和自己的產業以色列」(詩七十八71)，「按神的旨意服事了他那一世的人」(徒十三36另譯)，而不是讓他鞏固自己的天下、維護階級團體的利益。

【代上二十七17】「管利未人的是基母利的兒子哈沙比雅；管亞倫子孫的是撒督；」


〔原文字義〕「利未」連結於；「基母利」被神興起；「哈沙比雅」耶和華已思量；「亞倫」帶來光的人；「撒督」公義。

〔文意註解〕「管利未人的是基母利的兒子哈沙比雅」：『利未人』指祭司家族以外的利未人；『基母利的兒子哈沙比雅』別處聖經無記錄可考。

「管亞倫子孫的是撒督」：『亞倫子孫』指祭司家族；『撒督』他可能就是大衛時代的祭司長(參撒下二十25；代上十八16)。

【代上二十七18】「管猶大人的是大衛的一個哥哥以利戶；管以薩迦人的是米迦勒的兒子暗利；」


〔原文字義〕「猶大」讚美的；「大衛」受鍾愛的；「以利戶」他是我的神；「以薩迦」有價值；「米迦勒」有誰像神；「暗利」耶和華的門徒。

〔文意註解〕「管猶大人的是大衛的一個哥哥以利戶」：『以利戶』他是大衛的長兄，又名「以利押」(撒上十六6)。

「管以薩迦人的是米迦勒的兒子暗利」：別處聖經無記錄可考。

【代上二十七19】「管西布倫人的是俄巴第雅的兒子伊施瑪雅；管拿弗他利人的是亞斯列的兒子耶利摩；」


〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「俄巴第雅」耶和華的僕人；「伊施瑪雅」耶和華會聆聽；「拿弗他利」摔角；「亞斯列」神幫助我；「耶利摩」他是至高者。

〔文意註解〕「管西布倫人的是俄巴第雅的兒子伊施瑪雅」：別處聖經無記錄可考。

「管拿弗他利人的是亞斯列的兒子耶利摩」：別處聖經無記錄可考。

【代上二十七20】「管以法蓮人的是阿撒細雅的兒子何細亞；管瑪拿西半支派的是毗大雅的兒子約珥；」


〔原文字義〕「以法蓮」兩堆灰燼，我將獲雙倍果子；「阿撒細雅」耶和華是大能的；「何細亞」拯救；「瑪拿西」導致遺忘；「毗大雅」耶和華已經贖回；「約珥」耶和華是神。

〔文意註解〕「管以法蓮人的是阿撒細雅的兒子何細亞」：別處聖經無記錄可考。

「管瑪拿西半支派的是毗大雅的兒子約珥」：別處聖經無記錄可考。

【代上二十七21】「管基列地瑪拿西那半支派的是撒迦利亞的兒子易多；管便雅憫人的是押尼珥的兒子雅西業；」


〔原文字義〕「基列」多岩之地；「撒迦利亞」耶和華紀念；「易多」適時的，可愛的；「便雅憫」右手之子；「押尼珥」我父是燈；「雅西業」神是創造者。

〔文意註解〕「管基列地瑪拿西那半支派的是撒迦利亞的兒子易多」：『基列地』指約但河東的北部；『撒迦利亞的兒子易多』別處聖經無記錄可考。

「管便雅憫人的是押尼珥的兒子雅西業」：『押尼珥』他就是掃羅的元帥押尼珥，曾經追殺大衛(參撒上二十六14)，阻擋大衛統一以色列(參撒下二8)，後來被約押所殺(參撒下三12~27)。

〔話中之光〕(一)便雅憫支派的首領竟是妨礙大衛登上王位的押尼珥之子雅西業，由此可見大衛的寬大胸襟。他將個人的感情放置一旁而優先考慮到了國家的利益，這種大公無私的人才啟用，必贏得了百姓的信賴與厚望。

【代上二十七22】「管但人的是耶羅罕的兒子亞薩列。以上是以色列眾支派的首領。」


〔原文字義〕「但」審判；「耶羅罕」表示憐憫；「亞薩列」神已相助。

〔文意註解〕「管但人的是耶羅罕的兒子亞薩列」：別處聖經無記錄可考。

「以上是以色列眾支派的首領」：16~22節共提到十三個首領，其中利未支派(參17節)和瑪拿西支派(參20~21節)各有兩位，名單中沒有提到亞設支派和迦得支派的首領，原因不明。【備註】亞設和迦得是利亞給雅各的妾悉帕所生的兒子(參創三十9~13)。

【代上二十七23】「以色列人二十歲以內的，大衛沒有記其數目，因耶和華曾應許說：必加增以色列人如天上的星那樣多。」


〔原文字義〕「加增」增多，變多。

〔文意註解〕「以色列人二十歲以內的，大衛沒有記其數目」：『二十歲以內的』他們尚未成年，還沒有服兵役的義務，所以大衛沒有數點他們的人數。

「因耶和華曾應許說：必加增以色列人如天上的星那樣多」：這話暗示數點人數是不信任神的表現，神是信實的，凡祂所應許的，祂必會成就。

〔話中之光〕(一)「耶和華的分本是祂的百姓；祂的產業本是雅各」(申三十二9)，所以神祝福自己的產業，應許「必加增以色列人如天上的星那樣多」。

【代上二十七24】「洗魯雅的兒子約押動手數點，當時耶和華的烈怒臨到以色列人，因此沒有點完，數目也沒有寫在大衛王記上。」


〔原文字義〕「洗魯雅」香膏；「約押」耶和華是父；「烈怒」憤怒，暴怒。

〔文意註解〕「洗魯雅的兒子約押動手數點，當時耶和華的烈怒臨到以色列人，因此沒有點完，數目也沒有寫在大衛王記上」：『約押動手數點』指約押奉王命開始數點(參代上二十一4)；『耶和華的烈怒』指神降災給以色列人(參代上二十一7)；『沒有點完』指還沒有數點利未人和便雅憫人(參代上二十一6)；『大衛王記』《大衛王記》是一卷歷史文獻，它和其他的官方文牘皆存放在王室檔案中，可惜今已失傳(參王上十四29)。

〔話中之光〕(一)這裡再次重提神不喜悅大衛數點百姓(參代上二十一1~7)，提醒讀者：神將以色列人從地上的萬民中分別出來作祂的產業(參王上八53；出三十四9)，國度的君王只是管理神「產業的君」(撒上十1)，並沒有權力擅自數算神的產業。

【代上二十七25】「掌管王府庫的是亞疊的兒子押斯馬威；掌管田野城邑村莊保障之倉庫的是烏西雅的兒子約拿單；」


〔原文字義〕「亞疊」神的裝飾；「押斯馬威」一生剛毅至死方休；「烏西雅」耶和華是我的力量；「保障」望樓；「約拿單」耶和華已給予。

〔文意註解〕「掌管王府庫的是亞疊的兒子押斯馬威」：『王府庫』指王室的財務和金庫。

「掌管田野城邑村莊保障之倉庫的是烏西雅的兒子約拿單」：『田野城邑村莊保障之倉庫』此處表明王的私有領地分散在以色列各處。因此，各地豐富多樣的特產就可以運送到王室。因著大衛的征服戰爭，他的私有領地必擴張到以色列的邊境。這些領地建有保管糧食的倉庫，而這些倉庫似乎也用在保管軍糧或武器等的戰略目的上。

【代上二十七26】「掌管耕田種地的是基綠的兒子以斯利；」


〔原文字義〕「基綠」被囚禁的；「以斯利」耶和華的幫助。

〔文意註解〕「掌管耕田種地的是基綠的兒子以斯利」：『耕田種地的』原文字義是「扶犁的人」，指王室的僱工和佃農。

【代上二十七27】「掌管葡萄園的是拉瑪人示每；掌管葡萄園酒窖的是實弗米人撒巴底；」


〔原文字義〕「拉瑪」高度；「示每」著名的；「實弗米」多產的；「撒巴底」賦予。

〔文意註解〕「掌管葡萄園的是拉瑪人示每」：『葡萄園的』指種植葡萄的工人。

「掌管葡萄園酒窖的是實弗米人撒巴底」：『葡萄園酒窖的』指釀造葡萄酒的工人。

【代上二十七28】「掌管高原橄欖樹和桑樹的是基第利人巴勒哈南；掌管油庫的是約阿施；」


〔原文字義〕「基第利」一堵牆；「巴勒哈南」巴勒是恩慈的；「約阿施」耶和華催促。

〔文意註解〕「掌管高原橄欖樹和桑樹的是基第利人巴勒哈南」：『桑樹』一種無花果樹，盛產於猶大低地；『高原橄欖樹和桑樹的』指種植橄欖樹和桑樹的工人。

「掌管油庫的是約阿施」：『油庫的』指榨橄欖油的工人。

【代上二十七29】「掌管沙崙牧放牛群的是沙崙人施提賚；掌管山谷牧養牛群的是亞第賚的兒子沙法；」


〔原文字義〕「沙崙(二次)」平原，平地；「施提賚」我的官員；「亞第賚」耶和華的公義；「沙法」審判的，他已判定。

〔文意註解〕「掌管沙崙牧放牛群的是沙崙人施提賚」：『沙崙』位於地中海沿岸的一片平原；『沙崙牧放牛群的』指在平原牧養牛的人。

「掌管山谷牧養牛群的是亞第賚的兒子沙法」：『山谷牧養牛群的』指在谷中牧養牛的人。

【代上二十七30】「掌管駝群的是以實瑪利人阿比勒；掌管驢群的是米崙人耶希底亞；掌管羊群的是夏甲人雅悉。」


〔原文字義〕「以實瑪利」神會聆聽；「阿比勒」駕馭駱駝者；「米崙」歡呼，大聲呼喊的人；「耶希底亞」使之快樂的；「夏甲」逃跑，寄居者，漂流；「雅悉」他使為顯著。

〔文意註解〕「掌管駝群的是以實瑪利人阿比勒」：『駝群的』指牧養駱駝的人；『以實瑪利人』亞伯拉罕的庶出子孫，居住在阿拉伯沙漠，平素與駱駝為伍，熟悉駱駝習性。

「掌管驢群的是米崙人耶希底亞」：『驢群的』指牧養驢的人。

「掌管羊群的是夏甲人雅悉」：『羊群的』指牧放羊的人。

【代上二十七31】「這都是給大衛王掌管產業的。」


〔原文字義〕「產業」財產，物資。

〔文意註解〕「這都是給大衛王掌管產業的」：25~30節總共列了十二個人負責管理王室的財產。

【代上二十七32】「大衛的叔叔約拿單作謀士，這人有智慧，又作書記。哈摩尼的兒子耶歇作王眾子的師傅，」


〔原文字義〕「約拿單」耶和華已給予；「謀士」謀士，忠告，諮詢；「哈摩尼」智慧；「耶歇」神活著。

〔文意註解〕「大衛的叔叔約拿單作謀士，這人有智慧，又作書記」：『謀士』指王的智囊團，亦即國策顧問團；『書記』擔任王室的文書記錄。

「哈摩尼的兒子耶歇作王眾子的師傅」：『王眾子的師傅』指王子們的教師。

〔話中之光〕(一)32~34節這些謀士和元帥大多是滿了殘缺的人。因此，這份名單實際上是告訴讀者，大衛是倚靠求問神(參詩二十七4)來管理國度，所以才能「按心中的純正牧養他們，用手中的巧妙引導他們」(詩七十八72)。

【代上二十七33】「亞希多弗也作王的謀士，亞基人戶篩作王的陪伴。」


〔原文字義〕「亞希多弗」我兄弟是笨蛋，愚蠢；「亞基」冗長；「戶篩」匆忙；「陪伴」朋友，同伴。

〔文意註解〕「亞希多弗也作王的謀士」：『亞希多弗』深受大衛的信任，但卻參與了押沙龍的反叛(參撒上十五31)、最終自殺身亡(參撒下十七23)。

「亞基人戶篩作王的陪伴」：『亞基人戶篩』他是大衛忠實的謀士，曾阻撓亞希多弗的計謀(參撒下十七7~14)；『王的陪伴』或作「王的朋友」(參撒下十五37；十六16；王上四5)，是王的親信顧問。

【代上二十七34】「亞希多弗之後，有比拿雅的兒子耶何耶大和亞比亞他，接續他作謀士。約押作王的元帥。」


〔原文字義〕「比拿雅」耶和華已建造，耶和華已建立；「耶何耶大」耶和華知曉；「亞比亞他」我父真偉大；「元帥(原文雙字)」首領，指揮(首字)；軍隊(次字)。

〔文意註解〕「亞希多弗之後，有比拿雅的兒子耶何耶大和亞比亞他，接續他作謀士」：『亞希多弗之後』指亞希多弗自殺之後；『耶何耶大』出身不詳(參代上十八17)；『亞比亞他』忠於大衛，卻因支持亞多尼雅，最終被所羅門廢其大祭司職(參王上二27)。

「約押作王的元帥」：『約押』他是大衛的姊姊洗魯雅的兒子(參代上二16)，一直是大衛的元帥，後也因叛逆而被殺(參王上二34)。

〔話中之光〕(一)亞希多弗雖因不忠於王而自殺，祭司亞比亞他也因不忠而被廢，元帥約押也因不忠而見殺，但《歷代志》卻一概不提他們在政治上的恩怨曲直，單單紀念他們在建造聖殿上的參與(參代上二十八1；二十六28)，強調聖殿才是國度的中心。

(二)代上二十三至二十七章所提到的祭司、利未人和以色列眾首領，與眾民一起同心合意地建造聖殿(參代上二十八1，21；二十九6，10)。無論是在聖殿獻祭、歌唱，還是在田野耕作、放牧，無論是在聖殿守門，還是在邊境守衛，每一樣工作的目的都是為了建造聖殿，沒有聖俗之分。

(三)教會就像大衛的國度，信徒的工作沒有聖俗之分，無論是教會內的事奉、還是教會外的工作，都應當讓基督掌權作主，使我們「被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶穌自己為房角石，各房靠祂聯絡得合式，漸漸成為主的聖殿」(弗二20~21)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
