創世記第十四章註解

壹、內容綱要

【四王與五王的爭戰】

一、基大老瑪等同盟四王前來征討背叛的五王(1~8節)

二、所多瑪等五王戰敗逃跑，羅得及財物被四王擄掠(9~12節)

【亞伯蘭救回羅得】

一、亞伯蘭聞訊率家丁追擊四王，奪回羅得及財物(13~16節)

二、回程受所多瑪王迎接(17節)

三、又蒙撒冷王麥基洗德祝福，亞伯蘭獻所得十分之一(18~20節)

四、拒絕所多瑪的財物(21~24節)

貳、逐節詳解

【創十四1】「當暗拉非作示拿王，亞略作以拉撒王，基大老瑪作以攔王，提達作戈印王的時候」

〔呂振中譯〕「當暗拉非做示拿王，亞略做以拉撒王，基大老瑪做以攔王，提達做戈印王的日子」

﹝原文字義﹞「暗拉非」看守假神的；「示拿」獅吼之地；「亞略」如獅子；「以拉撒」神是懲罰者；「基大老瑪」老瑪(以攔國的神名)的僕人，滿手稻捆；「以攔」年代，隱藏；「提達」大首領，充滿恐懼；「戈印」外邦，列國，異教徒。

﹝靈意註解﹞「基大老瑪」：豫表黑暗的權勢(註：該四王的疆土是在巴比倫及其鄰近一帶地方，而巴比倫豫表偶像的世界)。

【創十四2】「他們都攻打所多瑪王比拉、蛾摩拉王比沙、押瑪王示納、洗扁王善以別，和比拉王；比拉就是瑣珥。」

〔呂振中譯〕「他們向所多瑪王比銳，蛾摩拉王比沙、押瑪王示納、洗扁王善以別，和比拉王，就是瑣珥王──作戰。」

﹝原文字義﹞「所多瑪」焚燒，上腳鐐；「比拉」禮物，毀滅，在邪惡中；「蛾摩拉」淹沒，束縛，一片廢墟；「比沙」罪惡之子；「押瑪」堡壘，屬地的；「示納」父親的牙；「洗扁」瞪羚；「善以別」高飛，翅膀；「瑣珥」細小。

﹝靈意註解﹞「所多瑪王」：豫表罪惡的權勢(註：該五王的領土是在死海周圍和約但河平原一帶地方，在聖經中所多瑪和蛾摩拉以罪惡聞名，後來遭神毀滅，參閱創十八20；十九24~25)。

【創十四3】「這五王都在西訂谷會合；西訂谷就是鹽海。」

〔呂振中譯〕「這些王在西訂山谷會合；那就是鹽海。」

﹝原文字義﹞「西訂」陷谷。

﹝背景註解﹞「鹽海」：就是死海，原為一深陷之谷，聚約但河水成湖，其水平面低於地中海的海平面約一千三百多英呎。此湖並無出口，因累年聚積礦物質，其水中含百分之二十五的氯化鹽及溴化鹽，是世上濃度最高的湖水，生物無法在此水中生存。

﹝文意註解﹞「西訂谷就是鹽海」：意指那谷後來成了鹽海的一部分。

【創十四4】「他們已經事奉基大老瑪十二年，到十三年就背叛了。」

〔呂振中譯〕「他們服事了基大老瑪十二年，到十三年就背叛了。」

﹝靈意註解﹞「事奉基大老瑪」：指罪惡的世界原是在黑暗的權勢底下。

「背叛」：表明撒但手下的那些執政掌權者(弗六12)，個個並非安份守己，不只是不服神，並且牠們之間誰也不服誰。

【創十四5】「十四年基大老瑪和同盟的王，都來在亞特律加寧，殺敗了利乏音人，在哈麥殺敗了蘇西人，在沙微基列亭殺敗了以米人」

〔呂振中譯〕「十四年基大老瑪和同盟的王都來，在亞特律加寧擊敗了利乏音人，在哈麥擊敗了蘇西人，在沙微基列亭擊敗了以米人」

﹝原文字義﹞「亞特律加寧」腓尼基的雙角女神；「利乏音」巨人，強壯，死者；「哈麥」熱，群眾；「蘇西」顯著的，漂泊之物；「沙微基列亭」雙城平原，雙城；「以米」恐怖，可怕的人。

﹝靈意註解﹞五至七節，這些被基大老瑪一路殺敗的人，豫表屬肉體的人；全世界都臥在那惡者手下(約壹五19)，肉體抵擋不住黑暗的權勢。

【創十四6】「在何利人的西珥山殺敗了何利人，一直殺到靠近曠野的伊勒巴蘭。」

〔呂振中譯〕「在何利人的西珥山擊敗了何利人，一直追擊到靠近曠野的伊勒巴蘭。」

﹝原文字義﹞「何利」穴居者，我的潔白，我的尊貴者；「西珥」有毛的，崎嶇的；「伊勒巴蘭」巴蘭的神。

【創十四7】「他們回到安密巴，就是加底斯，殺敗了亞瑪力全地的人，以及住在哈洗遜他瑪的亞摩利人。」

〔呂振中譯〕「然後轉到安密巴，就是加低斯，擊毀了亞瑪力人的各鄉間，又擊敗了住在哈洗遜他瑪的亞摩利人。」

﹝原文字義﹞「安密巴」審判之泉，公義之泉；「加底斯」聖的，分開；「亞瑪力」谷中居民，好戰者，舔淨的民；「哈洗遜他瑪」修剪棕樹；「亞摩利」山地居民，卓越的。

﹝靈意註解﹞五至七節，這些被基大老瑪殺敗的人中，在聖經裏以亞瑪力人為代表，以色列人必世世代代和亞瑪力人爭戰(出十七16)，象徵靈與肉體相敵相爭(加六17原文)。

【創十四8】「於是所多瑪王、蛾摩拉王、押瑪王、洗扁王和比拉王(比拉就是瑣珥)都出來，在西訂谷擺陣，與他們交戰；」

〔呂振中譯〕「於是所多瑪王、蛾摩拉王、押瑪王、洗扁王、和比拉王、就是瑣珥王、都出來，在西訂山谷擺陣，和他們交戰；」

【創十四9】「就是以攔王基大老瑪、戈印王提達、示拿王暗拉非、以拉撒王亞略交戰；乃是四王與五王交戰。」

〔呂振中譯〕「就是和以攔王基大老瑪、戈印王提達、示拿王暗拉非、以拉撒王亞略、交戰：四個王和五個王交戰。」

【創十四10】「西訂谷有許多石漆坑；所多瑪王和蛾摩拉王逃跑，有掉在坑裏的，其餘的人都往山上逃跑。」

〔呂振中譯〕「西訂山谷有許多石漆坑；所多瑪王和蛾摩拉王逃跑，有掉在坑裡的，其餘的人都往山上逃跑。」

﹝原文直譯﹞「...所多瑪王和蛾摩拉王逃跑而掉進坑裏...」

﹝文意註解﹞五王選『在西訂谷擺陣』(8節)，乃因那裏「有許多石漆坑」。他們原想利用地理上的天然險惡，作為防守的陣勢，結果卻自己「掉在坑裏」。

﹝話中之光﹞(一)人所依仗的，往往反成了人的陷阱。

(二)這個世界的人事物，無何可恃；只有神是人最佳的保護。

【創十四11】「四王就把所多瑪和蛾摩拉所有的財物，並一切的糧食，都擄掠去了。」

〔呂振中譯〕「四個王就把所多瑪和蛾摩拉所有的財物跟一切糧食都拿了走」

﹝文意註解﹞四王所擄掠的，除了財物和糧食之外，還包括『人口』(參21節)。

﹝話中之光﹞(一)萬國的榮華富貴都是屬於撒但的(太四8~9)。

(二)世上有很多人，乃是被魔鬼任意擄去的(提後二26)。

【創十四12】「又把亞伯蘭的姪兒羅得，和羅得的財物擄掠去了；當時羅得正住在所多瑪。」

〔呂振中譯〕「也把亞伯蘭弟兄的兒子羅得和羅得的財物都拿了走。當時羅得正住在所多瑪。」

﹝靈意註解﹞「羅得」：豫表失敗的信徒；魔鬼不只擄掠不信的世人，並且也擄掠失敗的信徒。

「當時羅得正住在所多瑪」：表示信徒若與罪惡的世界為伍，就會被魔鬼所擄掠，隨波逐流，不能自拔。

﹝話中之光﹞(一)信徒不可與惡人同行、同住(詩一1)，否則必與惡人同受遭害。

(二)羅得以為找到了最美好的居處(參創十三10~12)，但結果卻是不美的遭遇。

(三)信徒若被引誘而尋求地上的名譽、地位和錢財，遲早必會遭遇屬世的騷動和變遷。

(四)羅得原為「財物」而離開亞伯蘭，如今「財物」都被擄掠去了；可惜羅得並未因此而學會功課，故其結果相當淒涼(參創十九23~38)。

【創十四13】「有一個逃出來的人，告訴希伯來人亞伯蘭；亞伯蘭正住在亞摩利人幔利的橡樹那裏；幔利和以實各、並亞乃，都是弟兄，曾與亞伯蘭聯盟。」

〔呂振中譯〕「有一個逃出來的人告訴希伯來人亞伯蘭。亞伯蘭正在亞摩利人幔利的聖篤耨樹（或譯：聖橡樹）那裡居住。幔利是以實各的族弟兄，也是亞乃的族弟兄；這些人都是和亞伯蘭結約的盟友。」

﹝原文字義﹞「希伯來」過來，渡過河，屬於希伯的；「亞摩利」山地居民，卓越；「幔利」能力，剛強，肥沃；「以實各」一挂葡萄；「亞乃」年幼，發芽，瀑布。

﹝背景註解﹞亞伯蘭原住在伯拉大河的東邊，蒙神呼召渡過大河移居迦南地，故稱為「希伯來人」；本節是聖經裏第一次出現這名，後來這名也用來稱呼以色列人(創卅九14，17)。

﹝靈意註解﹞神顧念屬祂的人(羅得)，特意安排人事物(「逃出來的人」)，使其他信徒(「亞伯蘭」)得知弟兄被擄的消息。

「希伯來人」：豫表真正『渡過河的人』，即與基督同死同活的人(羅六3~11)，置舊人於死地，憑信心向神活著；亞伯蘭此時正住在『希伯崙』(創十三18)，表明他的屬靈光景，因著與神有美好的交通(希伯崙)，而顯得剛強且豐富(「幔利」)，並且從安息(「橡樹那裏」)中更加得力(賽卅15)；只有這樣的人，才有能力打屬靈的爭戰。

﹝話中之光﹞(一)信徒若不藉交通安息於神，就不能打屬靈的仗。

(二)我們堅固的人，應該擔代不堅固人的軟弱(羅十五1)。

【創十四14】「亞伯蘭聽見他姪兒(原文作弟兄)被擄去，就率領他家裏生養的精練壯丁三百一十八人，直追到但；」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭聽見他的侄兒被擄了去，就抽出他家裡生養的精練壯丁三百一十八人，直追到但。」

﹝原文字義﹞「壯丁」受過訓練的人；「但」伸冤，審判。

﹝文意註解﹞以數百名家丁去追擊四王的聯軍，這事證明亞伯蘭對人有愛心，對神有信心，他知道神必為他爭戰(出十四14)。

﹝靈意註解﹞「三百一十八人」：有解經家將此人數，與亞伯蘭的管家大馬色人以利以謝(參15節；創十五2)作有趣的聯想：『以利以謝』按原文字母所代表的數目字，合計剛好三百一十八，而其字義則為『神是我的幫助』，表明亞伯蘭是憑神的幫助去追擊敵人的。

﹝話中之光﹞(一)亞伯蘭敢於以寡擊眾，正是愛裏沒有懼怕(約壹四18)的明證。

(二)弟兄為患難而生(箴十七17)；一個真正有愛心的信徒，決不會見到弟兄陷於困境而漠不關心(約壹三17~18)。

(三)信徒在信心上的成就雖是個人的，但對其他肢體的感受並不是冷漠的(林前十二26)；獨享屬靈的榮耀，絕非正常基督徒的心態。

(四)雖然羅得曾經虧負過亞伯蘭，但亞伯蘭還是關心他的安危；即使弟兄對我們不起，但弟兄有難，我們還得甘心樂意的幫助他。

(五)不要一直記掛著別人對我們的虧欠；心懷不平的人，不能為對方禱告與爭戰。

(六)信徒當以信心支取神的能力，倚靠祂的大能大力，作剛強的人(弗六10)。

(七)信徒平時應當以神的話來裝備自己和親人(「家裏生養的精練壯丁」)，必要時才能夠打屬靈美好的仗。

【創十四15】「便在夜間，自己同僕人分隊殺敗敵人，又追到大馬色左邊的何把；」

〔呂振中譯〕「他和他的奴僕趁夜分隊，攻擊敵人，擊敗了他們，又追到大馬色北邊的何把；」

﹝原文字義﹞「大馬色」審判官，織喪服者默然無聲；「何把」隱匿處，親愛的。

﹝文意註解﹞「便在夜間」：表明他有聰明智慧，懂得利用夜色的掩護，以發揮奇襲的效果。

「自己」表明他有勇氣與膽量，親身臨敵。

「同僕人分隊」表明他有組織與謀略。

「又追到」表明他有體力和毅力，不達目的決不干休。

【創十四16】「將被擄掠的一切財物奪回來，連他姪兒羅得和他的財物，以及婦女人民，也都奪回來。」

〔呂振中譯〕「將一切財物奪回來，也將他的侄兒羅得、和羅得的財物、以及婦女人口、都奪回來。」

﹝文意註解﹞本節說明他的爭戰並非沒有目的，也並非沒有結果。

﹝話中之光﹞(一)屬靈的爭戰，切忌奔跑無定向，鬥拳像打空氣(林前九26)。

(二)信徒若能自己分別為聖，就必能幫助軟弱失敗的弟兄脫離困厄。

【創十四17】「亞伯蘭殺敗基大老瑪，和與他同盟的王回來的時候，所多瑪王出來，在沙微谷迎接他；沙微谷就是王谷。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭擊敗了基大老瑪和跟他同盟的王回來的時候，所多瑪王出來，在沙微山谷，就是王之山谷，迎接亞伯蘭。」

﹝原文字義﹞「殺敗」打擊；「沙微」山谷，平原。

﹝靈意註解﹞「基大老瑪」和「所多瑪王」同屬黑暗罪惡的權勢(參閱1~2節註解)，此處前者有如吼叫的獅子(彼前五8)，後者有如狡猾的蛇(創三1)。

﹝話中之光﹞(一)許多信徒能勝過魔鬼明顯的作為，卻不能勝過魔鬼詭詐的陷阱。

(二)信徒對付兇惡的仇敵，務用堅固的信心抵擋牠，牠就必離開我們逃跑(彼前五9；雅四7)。

(三)撒但若不能用威嚇來勝過我們時，就會像蛇用詭詐誘惑人，裝作光明的天使和仁義的差役(林後十一3，13~15)。

(四)當我們剛打完勝仗(殺敗敵人回來)時，要小心，魔鬼可能會設法挑動我們今生的驕傲(在王谷迎接)。

【創十四18】「又有撒冷王麥基洗德，帶著餅和酒，出來迎接；他是至高神的祭司。」

〔呂振中譯〕「又有撒冷王麥基洗德、帶著餅和酒也出來：他是至高者神的祭司。」

﹝原文字義﹞「撒冷」平安，和平，完美；「麥基洗德」仁義的王(來七2)。

﹝文意註解﹞「帶著餅和酒，出來迎接」：慰勞凱歸之師。

「他是至高神的祭司」：意即他事奉的是獨一的真神。

﹝靈意註解﹞「麥基洗德」：豫表耶穌基督，是我們永遠、完美、公義、高過諸天、『尊榮的大祭司』(來四14；七11；詩一百一十4)。

「餅和酒」：兩者均豫表屬靈生命的供應，前者滋養、飽足、加力，後者舒暢、復甦、激勵。

注意：當亞伯蘭追擊基大老瑪的時候，麥基洗德並沒有出現；而在所多瑪王迎接亞伯蘭的時候，他才前來，這說出：

(一)主代禱的服事，有隱藏的一面，也有明顯的一面。

(二)信徒真正屬靈的危機，並非在跟魔鬼發生正面衝突的時候，而是在魔鬼企圖以笑臉迷惑的時候。

(三)信徒在爭戰得勝之後，心靈往往會鬆懈下來，若不即時復原，便很有可能會被魔鬼趁虛而入。

﹝話中之光﹞信徒常常參加擘餅記念主的聚會，也是一種重新得力的好機會。

【創十四19】「他為亞伯蘭祝福，說，願天地的主、至高的神，賜福與亞伯蘭；」

〔呂振中譯〕「他給亞伯蘭祝福說：『願天地的制作主、至高者神，賜福與亞伯蘭！」

﹝原文字義﹞「天地的主」天地的擁有者。

﹝靈意註解﹞麥基洗德藉為亞伯蘭祝福，使他對神有更深的認識：1.「天地的主」特指祂掌管一切的財富；2.「至高的神」特指祂高於一切的權勢。

﹝話中之光﹞(一)「天地的主」乃是一切天上和地上祝福的源頭。

(二)信徒若能專一的注目於「天地的主」，所多瑪王的禮物(21節)──魔鬼的試探──就會失去吸引力。

(三)許多信徒只尊敬神是「天上」的主，但還未完全為神而活在「地上」，因此神的旨意不能行在地上，如同行在天上(太六10)。

(四)信徒若真能在地上為神站住，則不只天是祂的，地也是祂的了。

【創十四20】「至高的神把敵人交在你手裏，是應當稱頌的。亞伯蘭就把所得的，拿出十分之一來，給麥基洗德。」

〔呂振中譯〕「至高者神把你的敵人交在你手裡，他是應當受祝頌的！』亞伯蘭就把一切所有的、拿出十分之一來，給麥基洗德。」

﹝文意註解﹞「至高的神把敵人交在你手裏」：指亞伯蘭並非靠他自己打勝仗，而是靠神使然。

「所得的」：指戰利品。

﹝靈意註解﹞亞伯蘭獻十分之一給至高神的祭司，表明承認他的戰果是出於大祭司的代禱和神的賞賜。

﹝話中之光﹞信徒也應當藉著奉獻，來表達對主愛和神恩的感激(林後五14~15；八1~2)。

【創十四21】「所多瑪王對亞伯蘭說，你把人口給我，財物你自己拿去罷。」

〔呂振中譯〕「所多瑪王對亞伯蘭說：『你把人口給我，財物你拿走。』」

﹝原文直譯﹞「...你將靈魂給我，財物你自己拿去罷。」

﹝話中之光﹞(一)魔鬼常以財物為餌，意圖得著人的靈魂；但我們即便賺得全世界，卻賠上自己的魂生命，又有甚麼益處呢(太十六26)？

(二)貪財是萬惡之根；許多時候，多餘的財物是信徒受試探而致失敗的根源(提前六10)。

(三)財富常會引誘信徒，使之倚靠無定的錢財，而不倚靠那厚賜百物給我們享受的神(提前六17)。

【創十四22】「亞伯蘭對所多瑪王說，我已經向天地的主、至高的神耶和華起誓；」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭對所多瑪王說：『我已經向天地的制作主，至高者神永恆主舉手起誓；」

﹝原文字義﹞「起誓」舉手。

﹝文意註解﹞亞伯蘭在此所提「天地的主、至高的神」其實是麥基洗德給他祝福時所說的話(參19節)，這表示麥基洗德的話對他產生了功效。

「舉手」：表明他對神的信實和忠誠。

﹝話中之光﹞(一)主對我們所說的話，就是靈，就是生命(約六63)；主的話使我們能勝過仇敵的試探(太四4，7，10)。

(二)信徒若真能認識祂是「天地的主和至高的神」，轉眼注目於祂，今世的榮華富貴就要失去其吸引力。

(三)信徒應當「舉」起聖潔的「手」，隨處禱告(提前二8)。

【創十四23】「凡是你的東西，就是一根線、一根鞋帶，我都不拿，免得你說，我使亞伯蘭富足；」

〔呂振中譯〕「凡是你的東西就是一根線、一條鞋帶，我也不拿，免得你說：『我使亞伯蘭發財』。」

﹝文意註解﹞「一根線、一根鞋帶」：指微不足道和不值錢的東西。亞伯蘭拒絕從罪惡的權勢接受物質的財富，表明他不單是信靠神，並且他對地上財富的取捨，乃是有原則的。

﹝話中之光﹞(一)信徒除神所賜給之外，不可指望從世界得著甚麼。

(二)一個真正對神有信心的人，能確實的知道神自己才是他的產業。

(三)一般人對財富的追求是沒有止境的，富有者越想更富有；能知「拒所當拒、取所當取」，這是一個人真正敬畏神的明證。

(四)所多瑪人在神面前罪大惡極(參十三13)；凡與罪惡有關的財物，信徒必須抱持一介不取的態度，以免羞辱主的見證。

(五)「撒但」是那晝夜控告弟兄的(啟十二10)，所以我們絕不可給牠留下任何控告的口實(「免得你說」)。

【創十四24】「只有僕人所吃的，並與我同行的亞乃、以實各、幔利所應得的分，可以任憑他們拿去。」

〔呂振中譯〕「別給我什麼！只有僮僕們所吃了的，以及和我同行的人、亞乃、以實各、幔利、所應得的分兒、讓他們拿走就是了。』」

﹝文意註解﹞本節表明亞伯蘭作人處事有分際，不替別人出主意，不慷他人之慨。

﹝靈意註解﹞信徒各人從神領受的信心和恩典大小不同(羅十二3；弗四7)，所以要照主所分給各人的、和神所召各人的而行(林前七17)，切不可將自己行事為人的準則，加諸別人的身上(羅十四1~6)。

﹝話中之光﹞(一)信徒不可強人所難，不可勉強別人跟自己一樣。

(二)主感動各人擺上多少，那是各人與主之間的事；信徒只求盡其在我，而不過問別人擺上有多少。

叁、靈訓要義

【屬靈的爭戰】

一、羅得被擄(1~12節)：

1.信徒若住在罪惡的環境中(所多瑪)，有可能會被撒但(基大老瑪)所得

2.信徒若不能勝過小罪，遲早會被大罪所擄

二、亞伯蘭救回羅得(13~16節)：

1.我們堅固的人，應該擔代不堅固人的軟弱(羅十五1)

2.勝過明顯的仇敵(四王)

三、麥基洗德為亞伯蘭祝福(18~20節)：

1.爭戰的得勝，乃出於大祭司(基督)的代禱和供應

2.將得勝的榮耀歸給神(獻所得十分之一)

四、亞伯蘭拒絕所多瑪的財物(17，21~24節)：

1.勝過化粧的仇敵(地上的財物)

2.勝過驕傲的存心(不替別人作主張)

【亞伯蘭的榜樣】

一、憑愛心為弟兄爭戰(13~14節)

二、憑信心戰勝這世界的王(15~16節)

三、憑感恩的心奉獻十分之一給神(18~20節)

四、憑敬畏神的心不肯沾染世俗的敗壞(21~23節)

五、憑通情達理的心尊重別人的權益(24節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
