創世記第三十八章註解

壹、內容綱要

【猶大的失敗】

一、猶大娶迦南女子為妻，生三個兒子(1~5節)

二、長、次兩子死於作惡受罰，猶大將兒媳送回娘家(6~11節)

三、因猶大不守諾言，媳婦他瑪裝作妓女與猶大同寢(12~23節)

四、他瑪從猶大懷孕生法勒斯和謝拉(24~30節)

貳、逐節詳解

【創卅八1】「那時猶大離開他弟兄下去，到一個亞杜蘭人名叫希拉的家裏去。」

〔呂振中譯〕「那時猶大離開他弟兄下去，直走到一個亞杜蘭人名叫希拉家裡。」

﹝原文字義﹞「亞杜蘭」人民的正義，給他們的見證；「希拉」高貴。

﹝文意註解﹞「那時」：有解經家認為是指『大約』當約瑟被帶到埃及去的時候(參卅七36)。但是，約瑟被賣時是十七歲，而雅各率兒孫下埃及時，約瑟三十九歲，中間相隔僅二十二年(參閱卅五28註解)，猶大不可能在這樣短的時間內，連生三子之後，再生法勒斯和謝拉雙包胎，法勒斯又生兩個兒子(參四十六12)。可見，第卅八章並非接續第卅七章，甚至遠在以撒死之前(參卅五28)。

「到一個亞杜蘭人名叫希拉的家裏去」：『亞杜蘭』在希伯崙西北約十五英哩處；『希拉』是一個迦南人。

﹝話中之光﹞(一)猶大「離開他弟兄」，結果就是「下去」；信徒一離開了弟兄，定規走屬靈的下坡路。

(二)我們應當同那清心禱告主的人，一同追求聖潔，才能逃避少年的私慾(參提後二22)。

【創卅八2】「猶大在那裏看見一個迦南人名叫書亞的女兒，就娶她為妻，與她同房」

〔呂振中譯〕「在那裡猶大看見一個名叫書亞的迦南人的女兒（或譯：拔書亞），就娶了她，進去找她。」

﹝原文字義﹞「書亞」富有，豐盛。

﹝話中之光﹞(一)猶大墮落的第一步是結交壞朋友(1節)，第二步就有了錯誤的婚姻；先與世俗為友，後就與世界聯合。

(二)信的和不信的原不相配，不要同負一軛(林後六14)；青年信徒一選錯了終身伴侶，後果真不堪設想。

(三)一節的『離開』與『下去』，和本節的「看見」與「娶她」是相連的；信徒一『離開』教會，不僅腳步是往『下去』的，並且眼睛也『注目』於世界的美麗，接下去當然就與世界『聯合』了。

【創卅八3】「她就懷孕生了兒子，猶大給他起名叫珥。」

〔呂振中譯〕「她就懷孕，生個兒子；猶大給他起名叫珥。」

﹝原文直譯﹞「...他就給他起名叫珥。」

﹝原文字義﹞「珥」儆醒，守望的人。

﹝靈意註解﹞猶大娶妻生子的故事豫表：人被自己的私慾牽引誘惑；私慾既懷了胎，就生出罪來(雅一14~15)。

【創卅八4】「她又懷孕生了兒子，母親給他起名叫俄南。」

〔呂振中譯〕「她又懷孕，生個兒子，就給他起名叫俄南。」

﹝原文字義﹞「俄南」健壯的，罪惡。

【創卅八5】「她復又生了兒子，給他起名叫示拉；她生示拉的時候，猶大正在基悉。」

〔呂振中譯〕「她又再生個兒子，給他起名叫示拉；她生示拉的時候，猶大正在基悉。」

﹝原文字義﹞「示拉」懇求，禱告；「基悉」欺騙。

﹝文意註解﹞「猶大正在基悉」：『基悉』又名亞革悉(書十五44；彌一14)，位於亞杜蘭之西約三英哩。

【創卅八6】「猶大為長子珥娶妻，名叫他瑪。」

〔呂振中譯〕「猶大為他的長子珥娶了妻名叫他瑪。」

﹝原文字義﹞「他瑪」豎立，棕樹。

﹝文意註解﹞「名叫他瑪」：聖經沒有記載他瑪的背景，據信她是一個迦南人。

【創卅八7】「猶大的長子珥在耶和華眼中看為惡，耶和華就叫他死了。」

〔呂振中譯〕「猶大的長子珥、永恆主看為壞人，永恆主就使他死了。」

﹝靈意註解﹞『珥』象徵由私慾懷胎而生出的罪(參3節註解)；罪既長成，就生出死來(雅一15)。

﹝話中之光﹞(一)耶和華不像人看人，人是看外貌，耶和華是看內心(撒上十六7)。

(二)許多信徒和世人一樣，是行自己眼中看為正的事(申十二8)，但問題乃是，人眼中所看為正的事，可能在神的眼中看為惡。

(三)體貼肉體的就是死；體貼聖靈的乃是生命平安(羅八6)。

【創卅八8】「猶大對俄南說：『你當與你哥哥的妻子同房，向他盡你為弟的本分，為你哥哥生子立後。』」

〔呂振中譯〕「猶大對俄南說：『你要進去找你哥哥的妻子，向她盡你做弟弟的本分，為你哥哥樹立後裔。』」

﹝背景註解﹞古時猶太人有『弟續兄孀』的習俗，兄死如未留後，其弟當娶兄嫂，所生長子歸兄名下，使兄之產業有子可以繼承，後來也被摩西制訂成為律法(申廿五5~6)。

【創卅八9】「俄南知道生子不歸自己，所以同房的時候，便遺在地，免得給他哥哥留後。」

〔呂振中譯〕「俄南知道後裔將會不歸自己，所以每次進去找他哥哥的妻子時，總給糟蹋在地上，免得把後裔給了他哥哥。」

﹝文意註解﹞「俄南知道生子不歸自己」：因所生第一個兒子須歸在長兄名下，不能算是自己的兒子。

「同房的時候，便遺在地」：在原文有『每當』的意思，表示是一種習慣性的行動。『便遺在地』就是『射精在地上』，用意在避免使之懷孕。

【創卅八10】「俄南所作的，在耶和華眼中看為惡，耶和華也就叫他死了。」

〔呂振中譯〕「他所行的、永恆主看為大壞事，永恆主也叫他死了。」

﹝文意註解﹞「俄南所作的」：就是指故意不讓他哥哥有後嗣的作法。

【創卅八11】「猶大心裏說，恐怕示拉也死，像他兩個哥哥一樣，就對他兒婦他瑪說：『你去，在你父親家裏守寡，等我兒子示拉長大。』他瑪就回去住在她父親家裏。」

〔呂振中譯〕「猶大心裡說：恐怕示拉也死，像他兩個哥哥一樣，就對他兒媳婦她瑪說：『你要在你父親家裡守寡，等我兒子示拉長大了。』她瑪就去住在她父親家裡。」

﹝文意註解﹞「猶大心裏說，恐怕示拉也死」：猶大害怕他瑪會『剋夫』，故無意讓示拉娶她。

「他瑪就回去住在她父親家裏」：按當時的規矩，沒有兒子的寡婦就歸回父家(參利廿二13；得一8)。

﹝話中之光﹞(一)猶大犯罪，他的兒子更甚，兩子都因罪而死。可是猶大不因此醒悟，反而歸咎於人；兒子死，怪媳婦帶來厄運，叫她返家，這好比推人入阱，遂種下了禍根。

(二)「在你父親家裏守寡。」我們的主已經死在十字架上，世界不能給我們甚麼依靠，故我們在此如同寡婦，切切等候主的再來。

【創卅八12】「過了許久，猶大的妻子書亞的女兒死了，猶大得了安慰，就和他朋友亞杜蘭人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那裏。」

〔呂振中譯〕「過了許多日子，猶大的妻子拔書亞死了；既停止了服喪，猶大就和他的朋友亞杜蘭人希拉上亭拿去，到他群羊的剪毛人那裡。」

﹝原文字義﹞「亭拿」約束，份。

﹝背景註解﹞中東游牧民族，『剪羊毛』有如農民『收割禾稼』，其時舉行盛大筵宴，一同歡樂(參撒上廿五11；撒下十三23~25)。

﹝文意註解﹞「猶大得了安慰」：原意是『哀喪的期間過後』。

﹝話中之光﹞(一)婚姻制度的存在，可以幫助避免淫亂的事(參林前七2)。

(二)當人歡樂的時候(「剪羊毛」)，也往往是試探來臨的時候。

【創卅八13】「有人告訴他瑪說：『你的公公上亭拿剪羊毛去了。』」

〔呂振中譯〕「有人告訴他瑪說：『你公公上亭拿剪羊毛去了。』」

﹝話中之光﹞魔鬼常藉人的傳言，引誘我們犯罪。

【創卅八14】「他瑪見示拉已經長大，還沒有娶她為妻，就脫了她作寡婦的衣裳，用帕子蒙著臉，又遮住身體，坐在亭拿路上的伊拿印城門口。」

〔呂振中譯〕「她瑪見示拉已經長大，公公還沒有將她給示拉為妻，就脫去做寡婦的衣服，用面帕蒙著臉，拿披服包圍身體，坐在亭拿路上、伊拿印的出入口。」

﹝原文字義﹞「伊拿印」雙泉，空地，廣場。

﹝文意註解﹞「就脫了她作寡婦的衣裳」：古時寡婦有特別的衣服表明身份，讓人一看就知道她是一個寡婦。

﹝話中之光﹞人歡喜犯罪，魔鬼一定會為他找一個對象來，叫他上鉤。「用帕子蒙著臉」魔鬼不給人看見其真面目，好叫人上當。

【創卅八15】「猶大看見她，以為是妓女，因為她蒙著臉。」

〔呂振中譯〕「猶大看見她，以為她是妓女，因為她把臉蒙著。」

﹝話中之光﹞「猶大看見她」眼目的情慾，常是犯罪的開端(創三6；太五28；彼後二14)；信徒應當小心所看見的。

【創卅八16】「猶大就轉到她那裏去說：『來罷，讓我與你同寢。』他原不知道是他的兒婦。他瑪說：『你要與我同寢，把甚麼給我呢？』」

〔呂振中譯〕「猶大就由路旁轉到她跟前，說：『來吧！讓我進去找你吧，他原不知道那女人就是他的兒媳婦。她瑪說：『你要進來找我，要把什麼給我呢？』」

﹝話中之光﹞(一)一個逢場作戲，是無心的；但一個有心。你不認識對方，但對方認識你，不放鬆你。

(二)人在陌生地方，以為沒有人認識，就可以放膽為所欲為，豈知正上了魔鬼的當。

【創卅八17】「猶大說：『我從羊群裏取一隻山羊羔打發人送來給你。』他瑪說：『在未送以先，你願意給我一個當頭麼？』」

〔呂振中譯〕「猶大說：『我把群羊中一隻山羊羔送來。』她瑪說：『在未送來以前，你要不要給個當頭？』」

﹝文意註解﹞『當頭』就是『抵押品』。

﹝話中之光﹞魔鬼所要的，乃是你留下「當頭」──要你留下犯罪的憑據，使你將來在審判台前，無可抵賴。

【創卅八18】「他說：『我給你甚麼當頭呢？』他瑪說：『你的印、你的帶子、和你手裏的杖。』猶大就給了她，與她同寢；她就從猶大懷了孕。」

〔呂振中譯〕「猶大說：『要給你什麼當頭？』她瑪說：『你的印章，印帶，和你手裡的杖。』猶大就給了她，便進去找她；她就從猶大而懷了孕。」

﹝文意註解﹞『印』是個人圖章；『帶子』用於把印懸繫在頸項上，當作飾物；『杖』不單作行路的拐杖，因其上雕刻有可資辨認的花紋，故也作個人信物之用。

﹝話中之光﹞(一)魔鬼所要的是：「你的印」──叫你信用掃地；「你的帶子」──豫備捆綁你；「和你手裏的杖」──叫你失去能力。

(二)「她就從猶大懷了孕」；注意，罪惡必然懷孕生出果子來。

【創卅八19】「他瑪起來走了，除去帕子，仍舊穿上作寡婦的衣裳。」

〔呂振中譯〕「他瑪起來，走了；脫去面帕，仍舊穿上寡婦的衣服。」

【創卅八20】「猶大託他朋友亞杜蘭人，送一隻山羊羔去，要從那女人手裏取回當頭來，卻找不著她」

〔呂振中譯〕「猶大由他的朋友亞杜蘭人經手、把一隻山羊羔送去，要從那女人手裡拿回當頭，卻找不著她。」

﹝話中之光﹞人犯罪以後，良心有些不安，要想方法把罪痕洗除，就託人送禮物，想除去罪案，但你雖有意，魔鬼卻不給你通融！

【創卅八21】「就問那地方的人說：『伊拿印路旁的妓女在那裏？』他們說：『這裏並沒有妓女。』」

〔呂振中譯〕「就問那地方的人說：『伊拿印路旁的妓女在哪裡？』他們說：『在這裡並未曾有過妓女呀。』」

﹝背景註解﹞本節的『妓女』在原文與十五節的『妓女』不同字，這裏應譯『廟妓』；古時迦南亞斯他錄女神廟有許多廟妓，用賣淫所得來供奉神祇，其社會地位高於一般妓女。

【創卅八22】「他回去見猶大說：『我沒有找著他，並且那地方的人說：“這裏沒有妓女。”』」

〔呂振中譯〕「那人回去見猶大說：『我沒有找著她；並且那地方的人也說：這裡未曾有過妓女。』」

【創卅八23】「猶大說：『我把這山羊羔送去了，你竟找不著她，任憑她拿去罷，免得我們被羞辱。』」

〔呂振中譯〕「猶大說：『你看，我把這山羊羔送去，你竟沒找著她；任憑她把當頭拿去做她自己吧，免得我們受賤視。』」

﹝話中之光﹞(一)「免得我們被羞辱」世人看重名聲，卻不顧道德和良心。

(二)人犯了罪，等到無法可想，就會自己安慰自己：『讓它去罷！再說罷！馬馬虎虎，糊裏糊塗罷！』

【創卅八24】「約過了三個月，有人告訴猶大說：『你的兒婦他瑪作了妓女，且因行淫有了身孕。』猶大說：『拉出她來把她燒了。』」

〔呂振中譯〕「約過了三個月，有人告訴猶大說：『你的兒媳婦做了妓女了，並且因為行淫而懷了孕呢。』猶大說：『把她拉出來，給燒死。』」

﹝背景註解﹞古時的家長有權處死家人(參卅一32；四十二37)。

﹝文意註解﹞「把她燒了」：後來火燒淫婦成為合法的刑罰(參利廿一9)。

﹝話中之光﹞(一)犯罪的人外表總是假冒為善，裝作嫉惡如仇似的。猶大只有「三個月」，就把自己的罪都忘光了。

(二)人對罪惡的看法常具雙重標準：寬以律己，嚴以待人。

(三)你在甚麼事上論斷人，就在甚麼事上定自己的罪(羅二1)。

【創卅八25】「他瑪被拉出來的時候，便打發人去見她公公，對他說：『這些東西是誰的，我就是從誰懷的孕，請你認一認，這印、和帶子、並杖，都是誰的？』」

〔呂振中譯〕「她瑪被拉出來的時候，便打發人去見她公公說：『這些東西是哪一個人的，我就是從哪一個人懷的孕』；她說：『請認一認；這印章，這印帶，這手杖，都是誰的。』」

﹝話中之光﹞假面具終於揭穿了！犯罪的總要破案。魔鬼會將我們犯罪的證據拿出來，令人啞口無言。

【創卅八26】「猶大承認說：『她比我更有義，因為我沒有將她給我的兒子示拉。』從此猶大不再與她同寢了。」

〔呂振中譯〕「猶大承認說：『她理直、我輸她，因為我沒有將她給了我的兒子示拉』；從此猶大就不再和她同房了。」

﹝文意註解﹞「她比我更有義」：因猶大不守諾言，沒有叫小兒子娶他瑪(參11節)，為自己的長子生子立後；而他瑪被迫採用策略，使她前夫得以有後嗣，這按傳宗接代的義來說，他瑪比猶大更有義。

﹝話中之光﹞(一)這是猶大的轉機，所以神後來還要揀選他。這裏說出猶大可取之處：(1)認罪；(2)倒空隱藏的罪；(3)與罪斷絕，不再去犯。

(二)人有罪不管是甚麼身分，神不能替他隱藏；但他若認罪悔改，神還願意赦罪施恩(參約壹一9)。

(三)「從此猶大不再與她同寢了。」凡只認罪而不斷絕惡行的，並不是真正的悔改認罪。

(四)他瑪的行為雖然污穢，但是她的動機卻是『義的』；我們也當存心為要得著長子的名份(神的祝福)，不惜犧牲一切來爭取。

【創卅八27】「他瑪將要生產，不料她腹裏是一對雙生。」

〔呂振中譯〕「到快生產的時候，竟發現她腹中是一對雙子呢。」

【創卅八28】「到生產的時候，一個孩子伸出一隻手來，收生婆拿紅線拴在他手上，說：『這是頭生的。』」

〔呂振中譯〕「在生產中，一個孩子伸出一隻手來；助產婦拿朱紅線系在他手上，說：『這是先出來的。』」

【創卅八29】「隨後這孩子把手收回去，他哥哥生出來了，收生婆說：『你為甚麼搶著來呢？』因此給他起名叫法勒斯。」

〔呂振中譯〕「隨後這孩子正要把手收回去，他哥哥就出來了。那婦人說：『你這一下子突圍而出、多厲害阿！』就給孩子起名叫法勒斯。」

﹝原文字義﹞「法勒斯」衝破，碰出，搶著出來，分開。

﹝文意註解﹞「你為甚麼搶著來呢？」：這句話又可譯作：『你怎麼為你自己衝破一個缺口呢？』意思是：『你衝出來得真快！』

﹝話中之光﹞有許多在前的將要在後，在後的將要在前(太十九30)；我們應當忘記背後努力面前的，向著標竿直跑(腓三13~14)。

【創卅八30】「後來他兄弟那手上有紅線的，也生出來，就給他起名叫謝拉。」

〔呂振中譯〕「後來他弟弟、那手上有朱紅線的、也出來了；就給他起名叫謝拉。」

﹝原文字義﹞「謝拉」紅色的，亮光興起，東方的，芽。

﹝話中之光﹞謝拉是人所定規以為是頭生的(28節)，神卻揀選了法勒斯；可見人所定規的，並非神所揀選的；神所揀選的，是人所棄絕的(參彼前二4)。

叁、靈訓要義

【從猶大學習屬靈的教訓】

一、信徒一離開弟兄和教會(1節上)，就會墮落到世界裏去

二、捨弟兄而與不信的人親密論交(1節下)，必然敗壞德行

三、我們行事為人，應當憑著信心，而不可憑著『眼見』(2節上；參林後五7)

四、信徒與不信的人不可同負一軛(2節下；參林後六14)

五、父親若自己行得不正，子女也難免行惡(7~10節)

六、神是輕慢不得的；順著情慾撒種的，必從情慾收敗壞(7~10節；加六7)

七、說謊(11節)和犯淫亂(18節)，是人受魔鬼轄制的兩大特徵(參約八3，34，44)

八、人自己犯罪，卻喜歡定罪別人(24節)

九、認罪並從此不再犯罪(26節；約八11)，仍將蒙神施恩

【從他瑪學習屬靈的教訓】

一、得知長子的名分(6節)，對神的應許心存盼望

二、所嫁非人(7節)，並不因此而喪志

三、被人欺負(9節)，但仍默默忍受

四、順從長輩(11節)，堅忍地抱持盼望

五、抓住機會爭取生子立後的權利(14~16節)

六、運用智慧留下可靠的憑據(17~18節)

七、不惜犧牲性命(24節)，有勇氣去作所該作的事

八、亂倫的行為雖不值吾人仿效，但其存心受到認可(26節；參太一3)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
