申命記第十六章拾穗

【申十六 1】「“你要注意亞筆月，向耶和華你的神守逾越節，因為耶和華你的神在亞筆月夜間領你出埃及。」

關於以色列的節期，可看《利未記》書前<參考資料>中的“節期”。本節至8節有關逾越節的例，看《出埃及記》十二1～28；十三1～16及注。

“亞筆月”等於今陽曆三、四月間，為以色列人所用宗教曆法一年的開始。他們在這個月十四日晚上吃逾越的羊羔，當夜出埃及。以後就在每年此日守逾越節。看《利未記》書前<參考資料>中的“曆法”，及《出埃及記》十二2注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「亞筆月」：即陽曆三月或四月。――《申命記串珠聖經註釋》

亞筆月: 是原希伯來民間曆的第7月,後為了紀念出埃及的事實,定為宗教曆的第1月(出12:21),就今日的陽曆來講,是3,4月。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 1~8】逾越節與除酵節：以色列人守逾越節，是紀念神帶領他們出埃及一事（參利23章注），而除酵節乃是提醒選民要離棄罪、過聖潔的生活。――《申命記串珠聖經註釋》

逾越節的律例: 這一段經文記錄了關於在希伯來節期中可稱為最大節期之逾越節的律例。但是包括本章16節,聖經有多處不區分逾越節與無酵節而相混通用(出12:3-20;13:3-8;利23:5-8;路22:1)。這是因為兩個節期的儀式在一個星期內同時舉行,並且逾越節的糧食就是無酵餅。因此,可用逾越節來指無酵節,亦可用無酵節來指逾越節。但若嚴密區分,逾越節是為了紀念“頭胎之死”的節期,指亞筆月14日晚上;而“無酵節”則是為了紀念“從埃及得釋放”的節期,指包括14日晚上的一個星期。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 1~17】這段是以色列人每年三次要上聖所朝聖的指引（參看出二三14～17的腳註）：逾越節和無酵節（ 1 ～ 8 節；參看出一二的腳註）；七七節或五旬節（9～12節；參看利二三15～23的腳註）；和住棚節（13～15節；參看利二三34～43的腳註）。――《申命記雷氏研讀本》

三個當守的節期：猶太人的年曆乃由「耶和華的節期」所定準，目的在重溫神對他們永久的供應或紀念歷史中所發生的大事。百姓一同謹守這些節期，表示他們紀念神的拯救及尋求神的赦免。――《申命記串珠聖經註釋》

節期定例: 論及了以色列的所有男丁一年三次要上中央聖所守節的希伯來人之三大節期,即逾越節(1-8節)、七七節(9-12節)、住棚節(13-17節)。出23:14-17;34:18-24曾記錄了相同的內容,只是本文更加具體地擴大發展了原來的內容。制定節期的目的在於,藉著特意守那些節期,使以色列百姓可以活生生地認識到節期所蘊含的深意與教訓。對今日的聖徒而言,不能從字面上應用類似守節的希伯來儀式法。然而,我們當不斷地重新闡釋並昇華節期所蘊含的精神,繼續在今日的生活中發揚光大(31:9,摩西律法的三大類型)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 1~22】有關節期和審判官員的律例。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十六2】「你當在耶和華所選擇要立為他名的居所，從牛群羊群中，將逾越節的祭牲獻給耶和華你的神。」

所選擇要立為他名的居所: 指為了防止禮拜場所的亂立;維持民族共同體的聯合,神在以色列12支派中特別指定的以色列境內唯一的“中央聖所”。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 3】「你吃這祭牲，不可吃有酵的餅；七日之內要吃無酵餅，就是困苦餅，（你本是急忙出了埃及地）要叫你一生一世紀念你從埃及地出來的日子。」

「不可吃有酵的餅」：參出23:18; 34:25。

「急忙」：有驚慌的含意（參20:3）。――《申命記串珠聖經註釋》

無酵餅,就是困苦餅: 之所以稱沒有放酵的餅即無酵餅為“困苦餅”,是為了使以色列百姓記起在埃及400年為奴生活的痛苦與苦澀。在這種意義上,預表了聖徒處於撒但隸屬之下的光景。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 4】「在你四境之內，七日不可見面酵，頭一日晚上所獻的肉，一點不可留到早晨。」

【申十六 5】「在耶和華你神所賜的各城中，你不可獻逾越節的祭；」

「 ...... 各城中，你不可獻逾越節的祭」：不能隨意在任何地方獻這祭，必須在聖所獻上。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十六 5~7】中央集權性祭祀的目的: 命令逾越節的儀式必須守在中央聖所。因為以色列百姓是作為民族共同體出埃及而不是作為個人,所以紀念出埃及的儀式也當一起相守。此規定的兩大目的是保持耶和華信仰的純潔性與以色列民族共同體的聯合。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 6】「只當在耶和華你神所選擇要立為他名的居所，晚上日落的時候，乃是你出埃及的時候，獻逾越節的祭。」

「晚上日落的時候」：與出埃及那天晚上宰羊羔的時間相同（出12:6）。――《申命記串珠聖經註釋》

出埃及的時候: “時候”含有“季節”或“節期”之意。七十士譯本則譯成“那時期”。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 7】「當在耶和華你神所選擇的地方把肉烤了吃（烤：或作煮），次日早晨就回到你的帳棚去。」

“帳棚”。往中央聖所朝聖期間的臨時住處。――《申命記雷氏研讀本》

“回到你的帳棚”：以色列人來到敬拜的中心慶祝，在四周紮營居住。“帳棚”可以指這種臨時居所。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十六 8】「你要吃無酵餅六日，第七日要向耶和華你的神守嚴肅會，不可做工。”」

逾越節只有一天，接上就是無酵節（正月十五日開始），一共七天，當作一個節期來慶祝，而以第七日的“嚴肅會”為結束；因此“嚴肅會”也可譯為“閉幕會”或“結束的聖會”。參《民數記》二十八16～25及注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「嚴肅會」：在除酵節的第七天舉行，藉此宣佈節期完滿結束（民28:25）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十六 9】「“你要計算七七日：從你開鐮收割禾稼時算起，共計七七日。」

“七七節”從亞筆月16號算起，這也是“開鐮收割禾稼時”。從開始收割到七七節中間一共有七個星期，給全民有充分時間把應獻之物帶到敬拜的中心，全國同時歡慶。這個節期只有一天，新約稱此節為五旬節（參利二十三15注）。──《啟導本聖經申命記註釋》

開鐮收割禾稼時: 指祭司將收割的第一捆禾麥作為搖祭獻給神的那一日。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六9～12】七七節（五旬節）從收割初熟的小麥開始，並且是恩賜聖靈的象徵。我們不要把七七節與初熟節（收割大麥）混淆；初熟節是在無酵節的第二天舉行。正如哥林多後書第八至九章所說，獻甘心祭，要按著神給個人努力工作之祝福來獻，在這情況下，要獻上的是他的農作物。——馬唐納《申命記》

七七節：七七節就是收割節，後稱為五旬節；有關這節的詳情，參利23章注。從逾越節起計算，過了七個安息日的第一天便是五旬節，百姓在這節日慶祝農作物的收成，把地的出產獻給神。――《申命記串珠聖經註釋》

七七節的律例: 本文是關於亦被稱為“收割節”(出23:16)或“五旬節”(徒2:1)之七七節的律例。七七節從獻新收割的禾捆為搖祭的安息日之次日算起,要守到第7個安息日的次日,即第五十天為止(利23:15,16)。只是這裡的“安息日”是指每週一次的“聖潔安息日”(撒都該派),還是指慶祝無酵節時“作為第一次聖會的安息之日”(猶太拉比),這一點尚不明確。然而,事實上猶太人是亞筆月的16日開始守七七節,七七節是與收割禾穀的期間相關的節期,從開鐮收割禾稼起到結束收割時為止,共持續7周左右。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 10】「你要照耶和華你神所賜你的福，手裡拿著甘心祭，獻在耶和華你的神面前，守七七節。」

【申十六 11】「你和你兒女、僕婢，並住在你城裡的利未人，以及在你們中間寄居的與孤兒寡婦，都要在耶和華你神所選擇立為他名的居所，在耶和華你的神面前歡樂。」

【申十六 11~12】寄居的,與孤兒寡婦: 在以色列社會所舉行的所有感恩慶典中,百姓當與貧窮的鄰人一起歡喜(14:29)。這是因為以色列百姓當紀念自己在埃及為奴之時的悲慘生活,懷著對賜下如此豐盛恩典之神的感激之情,作為蒙恩典之人或照著所蒙恩典,以同樣的心情施恩典給貧窮的弟兄。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 12】「你也要紀念你在埃及作過奴僕。你要謹守遵行這些律例。”」

【申十六 13】「“你把禾場的穀、酒酢的酒收藏以後，就要守住棚節七日。」

以色列人要守的節期共有七個，都在宗教曆（以尼散月為正月的曆法）的頭七個月內舉行。其中最重要的為逾越節、七七節和住棚節。

“住棚節”又名“收藏節”，守節時要住在用樹枝搭的帳棚中，從第七個月的十五日開始，為期七天。參《利未記》二十三34注。

在這三大節，以色列的男丁都要到敬拜的中心，也就是後來的耶路撒冷聖殿守節（16節；出二十三14～17）。──《啟導本聖經申命記註釋》

禾場的穀、酒醡的酒: 意指收割了所有禾稼,收藏了所有水果。指流汗辛勞一年的所有收穫之物。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 13~15】住棚節：這是一個秋天的節，又名收藏節（13），乃是在收割葡萄和橄欖之後，表示一年農事的結束。百姓在樹枝搭成的帳棚內住七日，一方面記念他們昔日在曠野住帳棚的日子，同時對神賜下的豐收獻上感恩。――《申命記串珠聖經註釋》

住棚節的律例: 本文是關於亦被稱為收藏節(出23:16)之住棚節的律例。“住棚節”這一名字是以色列百姓為了回想在曠野流浪40年時立“棚”而居的生活,在家門前立一座“棚”,並在那裡生活七日。住棚節是結束一年的秋收之後所守的一種秋收感恩節。在這期間,百姓要感謝神使其在恩典之中結束一年的所有收割,同時也要深思40年曠野生活的意義和教訓,決志要開始嶄新的順服生活。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 14】「守節的時候，你和你兒女、僕婢，並住在你城裡的利未人，以及寄居的與孤兒寡婦，都要歡樂。」

「都要歡樂」：這是守住棚節的特色（12:18）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十六 15】「在耶和華所選擇的地方，你當向耶和華你的神守節七日；因為耶和華你神在你一切的土產上和你手裡所辦的事上要賜福與你，你就非常地歡樂。」

【申十六 16】「你一切的男丁要在除酵節、七七節、住棚節，一年三次，在耶和華你神所選擇的地方朝見他，卻不可空手朝見。」

【申十六16～17】 以色列的男丁一年三次要在耶和華面前朝見他，並按個人的能力奉獻禮物。慕迪指出他們必須出席那三個節期的屬靈意義：“逾越節、五旬節和住棚節預表圓滿的救贖，是借著：耶穌在十字架上受難：受苦。聖靈的降臨：恩典。將要來臨之君王最後的得勝：榮耀。”——馬唐納《申命記》

提醒百姓必須謹守這三個要朝聖的節期。――《申命記串珠聖經註釋》

概要了上文所論及的三大節期之律例。亦即①以色列的所有男丁要一年三次,為了守三大節期而彙聚在中央聖所獻祭給神;②每逢其時,都當以適當的禮物向神表示感謝。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 17】「各人要按自己的力量，照耶和華你神所賜的福分，奉獻禮物。”
」

“奉獻禮物”，看10節。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十六 18】「“你要在耶和華你神所賜的各城裡，按著各支派設立審判官和官長。他們必按公義的審判判斷百姓。」

“長官”。協助“審判官”執行判決的司法長官。――《申命記雷氏研讀本》

本節至十八22為有關以色列人行政體制設立的規定，例如審判官、王、祭司及先知等。

各城須設立審判官和協助他的官長。做審判官的人應守三個原則：1，不屈枉正直（出二十三6）；2，勿看外貌（箴二十四23）；3，不可受賄（出二十三8）。總的目標是做到“至公至義”（20節）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十六 18~20】須按公義審判：審判官和官長的委任，為要幫助摩西處理百姓的糾紛；但他們必須公正無私，不能因偏私、受賄而顛倒是非。――《申命記串珠聖經註釋》

審判時的律例: 此處記錄了審判官與官員與審判時當守的律例,早在1:16-18;出23:1-9;利19:15都曾論及過。一語扼要摩西審判律例的根本精神就是基於神的“公義精神”。在這種意義上,司法部門應當成為那時代社會正義的堡壘,因此,主管審判(1:17)的神更加嚴峻、嚴格要求審判官按公義進行審判。聖經所指出歪曲審判的要素是①基於貧富貴賤的人之外在標準(1:17;出23:6;利19:15);②受賄(出23:8);③來自多數人及權貴的壓力與同他們的苟合(1:17;出23:1,2)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 19】「不可屈枉正直；不可看人的外貌。也不可受賄賂；因為賄賂能叫智慧人的眼變瞎了，又能顛倒義人的話。」

這裏警告審判官不可屈枉正直，不可偏私，也不可收受賄賂。――《申命記雷氏研讀本》

「又能顛倒義人的話」：或作「又能叫義人說假話」。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十六 20】「你要追求至公至義，好叫你存活，承受耶和華你神所賜你的地。」

【申十六21】「“你為耶和華你的神築壇，不可在壇旁栽什麼樹木作為木偶。」

“木偶”指亞舍拉的柱像。參看第七章5節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

「木偶」：即「亞舍拉」（參7:5注）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十六21～22】 木偶是一個用樹木作成的柱象；代表異教的女神。耶和華的壇最終放在耶路撒冷的聖殿裡，那裡難以種樹，但可以樹立一個偶像的象徵，而後來確實出現了（王下二三6）。——馬唐納《申命記》

“木偶”指迦南女神亞舍拉的木柱像，參七5注。──《啟導本聖經申命記註釋》

禁止設立木偶或柱像：此乃針對迦南地的崇拜形式──木偶和柱像都是異教之神的象徵物。――《申命記串珠聖經註釋》

指出敬拜神不同於外邦宗教,不需要任何人為的有形之物。神實在極其憎惡自己的榮耀為一個被造物所代替。因為這些行為只不過是將不能朽壞之神的榮耀變為偶像,仿佛必朽壞的飛禽、走獸、昆蟲的樣式。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十六 22】「也不可為自己設立柱像；這是耶和華你神所恨惡的。」

“柱像”指男神巴力的石柱像。──《啟導本聖經申命記註釋》

【思想問題（第16章）】

１ 昔日以色列人要守三大節期，以紀念神對他們經常的供應及在歷史上的拯救。信徒今天當守什麼節期來紀念神的恩典與作為？參林前11:23-26; 提前1:12-15。

２ 百姓守節時，要與僕婢、寄居者、孤兒及寡婦等人一同歡樂。這種做法給今日信徒什麼提醒？

３ 若你的工作涉及是非判斷，你應以什麼態度去處理？參18-20節。

──《串珠聖經注釋》
