利未記第十六章註解

壹、內容綱要

【祭司贖罪的條例】

一、祭司不可隨時進到幔內(1~2節)

二、祭司進聖所時需穿戴聖服並攜帶祭牲(3~5節)

三、獻贖罪的條例(6~22節)

四、獻完贖罪祭後的條例(23~28節)

五、大贖罪日的條例(29~34節)

貳、逐節詳解

【利十六1】「亞倫的兩個兒子近到耶和華面前死了。死了之後，耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「亞倫的兩個兒子走近永恆主面前、死了：死了之後，永恆主告訴摩西，說：」

〔原文字義〕「近到」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「亞倫的兩個兒子近到耶和華面前死了」：指長子拿答和次子亞比戶，因獻凡火而被神火燒死(參十1~2)。

「死了之後，耶和華曉諭摩西說」：本章所敘，乃是先讓祭司瞭解如何為自己和為以色列全會眾贖罪，然後才頒布大贖罪日的條例。

【利十六2】「“要告訴你哥哥亞倫，不可隨時進聖所的幔子內、到櫃上的施恩座前，免得他死亡，因為我要從雲中顯現在施恩座上。」

〔呂振中譯〕「『要告訴你哥哥亞倫不可隨時進至聖所帷帳以內、到櫃上的除罪蓋前，免得死亡，因為我要在雲中顯現於除罪蓋上。」

〔原文字義〕「隨時」時候，時機；「進」進去，進來，進入；「施恩座」贖罪。

〔文意註解〕「要告訴你哥哥亞倫，不可隨時進聖所的幔子內、到櫃上的施恩座前」：意指大祭司不可任意進到至聖所裡面，那裡有約櫃和其上的施恩座。唯獨一年一度的大贖罪日(參29~31節)，才容許大祭司進到施恩座前，為以色列全會眾贖罪(參32~34節)。

『施恩座』英文名叫『憐恤座或慈悲座』(Mercy Seat)，希伯來原文字根有『遮蓋』的意思，因此，它是約櫃上面的一塊精金做的厚蓋板，具有『遮蓋罪或贖罪』的功用。

「免得他死亡，因為我要從雲中顯現在施恩座上」：意指至聖所內施恩座上是神臨在的地方，大祭司若任意進去的話，恐會觸犯神而致死亡。

〔靈意註解〕「不可隨時進聖所的幔子內、到櫃上的施恩座前，免得他死亡」：表徵神的僕人不可憑自己的功績進到神面前。

〔話中之光〕(一)亞倫要花很多的時間準備自己，才能來到神面前。而我們則可以隨時親近神(參來四16)，神給了我們最大的權利，使我們比舊約的大祭司更易親近祂！但我們必須切記：神是聖潔的，不要因有特權，就隨隨便便地來到祂面前。主耶穌為我們開了到神面前的道路，人可以來到祂面前，但並不是說在禱告之前不需要準備自己的心。

(二)事奉神的人容易有一個錯覺，自以為高人一等，神賞給自己特多恩典，以致在神面前沒有守住自己的地位，冒犯了神。我們不能為自己有任何的誇耀。什麼時候我們為自己有一點的誇耀，我們在神面前就要出事情。

【利十六3】「亞倫進聖所，要帶一隻公牛犢為贖罪祭，一隻公綿羊為燔祭。」

〔呂振中譯〕「亞倫進至聖所要帶着以下這些祭牲：一隻牛、是小公牛、為解罪祭，一隻公綿羊為燔祭。」

〔原文字義〕「公牛犢(原文雙字)」牛犢(首字)；兒子，孫子(次字)。

〔文意註解〕「亞倫進聖所，要帶一隻公牛犢為贖罪祭，一隻公綿羊為燔祭」：這裡的『聖所』指幔子以內的至聖所；本節意指大祭司進入至聖所之前，須先在祭壇上獻贖罪祭和燔祭。

『贖罪祭』贖罪的原文字根有『潔淨』的意思，人犯罪不單得罪神，而且也玷污了自己，所以須獻贖罪祭，滿足神聖潔的要求，恢復神與人之間的交通；『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

〔靈意註解〕「亞倫進聖所，要帶一隻公牛犢為贖罪祭，一隻公綿羊為燔祭」：表徵神的僕人必須憑藉基督的贖罪和基督馨香之氣才能進到神面前。

〔話中之光〕(一)「一隻公綿羊為燔祭，」原來基督的愛激勵我們。因我們想一人既替眾人死，眾人就都死了。並且祂替眾人死，是叫那些活著的人，不再為自己活，乃為替祂們死而復活的主活。

【利十六4】「要穿上細麻布聖內袍，把細麻布褲子穿在身上，腰束細麻布帶子，頭戴細麻布冠冕；這都是聖服。他要用水洗身，然後穿戴。」

〔呂振中譯〕「他要穿上細麻布的聖內袍，也要把細麻布的褲子穿在身上，要用細麻布長腰帶束腰，也要將細麻布的禮冠戴上：這些都是聖的衣服。他要在水中洗身，然後穿戴上。』」

〔原文字義〕「聖」分別，神聖；「內袍」襯衫式長外衣；「褲子」長內褲；「腰束」束上，束腰；「帶子」腰帶；「頭戴」裹上，纏繞起來；「冠冕」包頭巾；「服」衣服；「穿戴」打扮，穿上。

〔文意註解〕「要穿上細麻布聖內袍，把細麻布褲子穿在身上」：『內袍』指穿在外袍裡面的貼身長袖長袍，直垂到腳，是用細麻線編織而成的格子狀彩色內袍；穿上『褲子』以遮掩下體，免得擔罪而死(參出二十八42~43)。

「腰束細麻布帶子，頭戴細麻布冠冕，這都是聖服」：『帶子』指腰帶，是用精美的繡花手工做成的，用以束腰；『冠冕』指頭巾式禮冠，是用純白的細麻布做成的，大祭司的冠冕前面另繫上刻有『歸耶和華為聖』的金牌；『聖服』指大祭司供職時所穿的衣服(參出二十八4)。

「他要用水洗身，然後穿戴」：『用水洗身』意指大祭司在穿戴聖服之前，須先到洗濯盆那裡洗手洗腳，即代表洗身(參出三十19)。

〔靈意註解〕「要穿上…聖服。他要用水洗身，然後穿戴」：表徵神的僕人必須自己分別為聖，然後穿戴基督(參羅十三14)。

〔話中之光〕(一)衣袍表徵生活行為，事奉主必須穿上衣袍；若沒有好的生活行為，與神、與人一點用處都沒有。

(二)亞倫在穿上內袍之前必須先脫下華美的聖服，然後洗身，穿上細麻布的衣服，內衣、褲子、腰帶，預表我們的大祭司為我們脫去天上一切的榮華，祂來到地上，祂為我們解下了榮華，來到地上卑微自己。

(三)細麻布特別說到聖徒們的義(參啟十九8)，說到在生活裡面活出義行來，所以基督在地上從頭到腳充滿公義，在祂的身上查不出不義來，祂全是義，所以祂能夠為我們捨命，因為祂是無瑕疵、無斑點神的羔羊，祂經得起看。

【利十六5】「要從以色列會眾取兩隻公山羊為贖罪祭，一隻公綿羊為燔祭。」

〔呂振中譯〕「『他要從以色列人的會眾取兩隻公山羊為解罪祭，一隻公綿羊為燔祭。」

〔原文字義〕「公山羊(原文雙字)」公山羊，毛茸茸的(首字)；山羊(次字)。

〔文意註解〕「要從以色列會眾取兩隻公山羊為贖罪祭，一隻公綿羊為燔祭」：『兩隻公山羊』是為拈鬮，一鬮歸與耶和華，一鬮歸與阿撒瀉勒(參8節)；『一隻公綿羊』意指會眾所獻的另外一隻公綿羊(參24節)。

【利十六6】「“亞倫要把贖罪祭的公牛奉上，為自己和本家贖罪；」

〔呂振中譯〕「亞倫要把為自己做解罪祭的公牛獻上，為本身和本家行除罪禮。」

〔原文字義〕「公牛」公牛犢；「奉上」靠近，到達，接近；「自己」(原文無此字)；「本家」家，家族。

〔文意註解〕「亞倫要把贖罪祭的公牛奉上，為自己和本家贖罪」：這裡突然冒出『贖罪祭的公牛』可能就亞倫進聖所時所帶的『一隻公牛犢為贖罪祭』(參3節)；『自己和本家贖罪』這是有別於為以色列百姓(全會眾)贖罪(參15~22節)；『本家』意指祭司家族，小者指亞倫家，大者指利未家。

〔靈意註解〕「要把贖罪祭的公牛奉上，為自己和本家贖罪」(6，11節)：表徵神的僕人必須為自己的罪獻贖罪祭。

〔話中之光〕(一)亞倫站在人的地位上，在神面前仍然有罪，所以必須先為自己贖罪。神的僕人應當謹記自己仍然是人，與一般信徒無異，千萬不可自高。

(二)無論我們的出身如何，「本家」與別人的家族都一樣有罪，並不高人一等，無可誇耀。

(三)另一方面，雖然在時間的裡面我們需要聖靈一直工作在我們身上，作潔淨的工作，作分別的工作，甚至我們要經過十字架的工作，但就客觀的真理、在神的眼中，基督一次獻上就叫這些人統統得以、永遠得以完全，何等的寶貴，這是舊約和新約很大的不同。

【利十六7】「也要把兩隻公山羊安置在會幕門口、耶和華面前，」

〔呂振中譯〕「他要使兩隻公山羊安置站在會棚的出入處、永恆主面前。」

〔原文字義〕「安置」配置，安放；「面前」面，臉。

〔文意註解〕「也要把兩隻公山羊安置在會幕門口、耶和華面前」：這『兩隻公山羊』應該是指贖罪之用的那兩隻(參5節)，是為以色列百姓(全會眾)贖罪的(參15~22節)；『會幕門口』指祭壇前。

【利十六8】「為那兩隻羊拈鬮，一鬮歸與耶和華，一鬮歸與阿撒瀉勒。」

〔呂振中譯〕「然後為那兩隻山羊拈鬮，拈一隻歸永恆主，一隻歸阿撒瀉勒〔或譯：一隻完全放去。或譯：一隻完全除去〕。」

〔原文字義〕「拈」給，置；放；「鬮」鬮，兩塊小石；「阿撒瀉勒」完全除去。

〔文意註解〕「為那兩隻羊拈鬮，一鬮歸與耶和華」：『拈鬮』意指由神定規；『歸與耶和華』意指被殺獻給神(參9節)。

「一鬮歸與阿撒瀉勒」：『阿撒瀉勒』英文譯為『代罪之羊(scapegoat)』，至於阿撒瀉勒是誰，有兩種推理：(1)既然前面的一隻歸給神，另一隻應當歸給那與神相對的專有名詞，就是魔鬼撒但，由魔鬼承擔罪責，猶太聖經學者同意此種說法；(2)阿撒瀉勒的原文字意是完全除去，指道成肉身的耶穌基督，祂被釘在十字架上，承擔我們的罪刑，完全除去我們的罪。

以上兩種解釋各有理由，認為是魔鬼撒但的理由如下：(1)有聖經字典家認為阿撒瀉勒是偶像的名字；(2)本節經文乃是以阿撒瀉勒與耶和華對峙(參詩一百零六37；申三十二17；利十七7；代下十－15)；(3)主前二世紀的偽經《以諾書》說明阿撒瀉勒是指魔鬼；(4)聖經在十七章明說『不可獻祭給鬼魔』(參十七7)，而那裡的鬼魔，原文是『公山羊』；(5)本章後面的經文明說是『放』給阿撒瀉勒(參26節)，並不是『獻』給阿撒瀉勒；(6)歸與阿撒瀉勒的羊特要向魔鬼顯明神百姓的罪是已經完全除掉了(彌七19；詩一百零三12)。

認為是指耶穌基督的理由如下：(1)聖經中沒有一處寫明阿撒瀉勒就是魔鬼撒但；(2)聖經也沒有一處說魔鬼是常在曠野居住的；(3)本章20至22節並沒有提到魔鬼撒但；(4)這條例和將活鳥在田野放生的條例相似(參十四4~7，49~53)，但那裡的活鳥並沒有說是給魔鬼；(5)這活著的羊既與那被宰的羊是一個祭(參5節)，也是一同被奉與神的(參10，20節)，以後怎能再歸與魔鬼呢？(6)聖經明文禁止人獻祭與田野的鬼魔(參十七7)；(7)聖經明說這歸與阿撒瀉勒的羊，用以贖罪(參10節)，這羊要擔當他們一切的罪孽(參22節)；(8)那一隻被宰殺的羊是表明贖罪的方法，這一隻放生的羊是表明贖罪的結果；(9)這一隻歸與阿撒瀉勒的羊是向以色列全會眾表明救贖大功已經完成，他們的罪已經全然除去；(10)總之，在神看來，耶穌基督是被殺的羔羊，擔當了我們的罪，在主寶血底下，神再也看不見我們的罪了。

〔靈意註解〕「為那兩隻羊拈鬮，一鬮歸與耶和華，一鬮歸與阿撒瀉勒」：『歸與耶和華』表徵基督是神的羔羊，在神面前擔當人的罪；『歸與阿撒瀉勒』有二意：(A)罪被完全除去；(B)罪的本身歸給撒但。

〔話中之光〕(一)「看哪，我受大苦，本為使我得平安，你因愛我的靈魂，便救我脫離敗壞的坑。因為你將我一切的罪，扔在你的背後」(賽三十八17)。

(二)「(神)必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海」(彌七19)。

(三)一方面說到神借著血赦免了我們的罪，赦免是一件事情，但過犯還常常打攪我們，神也要叫這些過犯離開我們，讓它不來轄制我們，而且神永遠不紀念，東離西有多遠，祂叫我們的過犯，離我們也有多遠。

(四)對於我們所認的罪，神是信實的、公義的，祂要赦免我們一切的罪，洗淨我們一切的不義，我們所有的罪祂給我們丟在背後，踏在腳下，投入深海，祂永遠不再紀念，太寶貴了！

【利十六9】「亞倫要把那拈鬮歸與耶和華的羊獻為贖罪祭，」

〔呂振中譯〕「亞倫要把那隻拈歸與永恆主的公山羊供獻為解罪祭。」

〔原文字義〕「拈鬮」鬮，兩塊小石；「歸與」獻上，高舉；「獻為」工作，製作，完成。

〔文意註解〕「亞倫要把那拈鬮歸與耶和華的羊獻為贖罪祭」：『獻為贖罪祭』意指奉上作為贖罪祭之用，但並不馬上獻祭宰殺，這羊要等到後來在至聖所彈完公牛血的時候才宰的(參15~19節)。

〔靈意註解〕「把那拈鬮歸與耶和華的羊獻為贖罪祭」：表徵基督已經解決了人在神面前的罪。

【利十六10】「但那拈鬮歸與阿撒瀉勒的羊要活著安置在耶和華面前，用以贖罪，打發人送到曠野去，歸與阿撒瀉勒。」

〔呂振中譯〕「至於那隻拈歸阿撒瀉勒的公山羊、他卻要使牠活活地站在永恆主面前，好在牠身上〔或譯：為牠〕行除罪染，然後放牠到曠野去歸阿撒瀉勒。」

〔原文字義〕「阿撒瀉勒」完全除去；「活著」活著的，有生命的；「安置」配置，安放；「打發人送到」打發，送走，放走。

〔文意註解〕「但那拈鬮歸與阿撒瀉勒的羊要活著安置在耶和華面前，用以贖罪」：表明這活著的羊和那尚未被宰殺的羊，乃是一個『祭』，必須一起處理。

「打發人送到曠野去，歸與阿撒瀉勒」：意指當那隻羊被宰殺之時，這隻羊才被送到曠野歸與阿撒瀉勒。

〔靈意註解〕「那拈鬮歸與阿撒瀉勒的羊要…，打發人送到曠野去」(10，20~22節)：表徵罪的本身歸給撒但，或者眾人的罪已經被完全除去。

【利十六11】「“亞倫要把贖罪祭的公牛牽來宰了，為自己和本家贖罪；」

〔呂振中譯〕「『亞倫要把那為自己做解罪祭的公牛獻上，為本身和本家行除罪禮；他要把那為自己做解罪祭的公牛宰了。」

〔原文字義〕「牽來」靠近，到達，接近；「自己」(原文無此字)；「本家」家，家族。

〔文意註解〕「亞倫要把贖罪祭的公牛牽來宰了，為自己和本家贖罪」：在處裡那兩隻公山羊之前，大祭司要先為自己和本家獻公牛為贖罪祭。

【利十六12】「拿香爐，從耶和華面前的壇上盛滿火炭，又拿一捧搗細的香料，都帶入幔子內，」

〔呂振中譯〕「他要從永恆主面前的祭壇上拿個滿有炭火的香爐，又拿一捧搗細的芬芳香末，帶進帷帳內，」

〔原文字義〕「香爐」香爐，火鼎；「壇上」祭壇；「盛滿」滿，填滿；「一捧」(原文與「盛滿」同字)；「搗細的」小的，纖細的；「香料(原文雙字)」香料(首字)；煙霧，氣味(次字)。

〔文意註解〕「拿香爐，從耶和華面前的壇上盛滿火炭」：可見這是聖火(參六13)，而不是凡火(參十1)。

「又拿一捧搗細的香料，都帶入幔子內」：『拿一捧』指盛滿手掌；『搗細的香料』指搗得極細的香粉末。

〔靈意註解〕「拿香爐，從耶和華面前的壇上盛滿火炭，又拿一捧搗細的香料，都帶入幔子內」：表徵神的僕人必須憑藉基督在十字架上受死又復活的功績。

【利十六13】「在耶和華面前，把香放在火上，使香的煙雲遮掩法櫃上的施恩座，免得他死亡；」

〔呂振中譯〕「在永恆主面前、將香放在火上，讓香的煙雲遮掩着法櫃上的除罪蓋，免得他死亡。」

〔原文字義〕「香的」煙霧，氣味；「煙雲」雲，雲層；「遮掩」遮蓋，隱藏；「法櫃」見證。

〔文意註解〕「在耶和華面前，把香放在火上」：『在耶和華面前』意指在至聖所內的施恩座前；『放在火上』指放在香爐的火上。

「使香的煙雲遮掩法櫃上的施恩座，免得他死亡」：『香的煙雲』表示基督馨香之氣(參林後二15)所發代禱的功效(參啟八4)。

〔靈意註解〕「在耶和華面前，把香放在火上，使香的煙雲遮掩法櫃上的施恩座，免得他死亡」：表徵基督代禱的功效，使神的僕人蒙神悅納。

〔話中之光〕(一)主在祂復活裏成為香氣，在神前作了我們親近神的憑藉和保障，使我們能坦然無懼的親近神，不只免遭死亡，並且還蒙神悅納。這是主耶穌在十字架上贖罪流血的死所產生的一個後果。

(二)在聖經裡面每一次講到香說到是聖徒們的禱告，所以神用贖罪祭的血不過是在消極上叫我們的罪得到赦免，而在積極的方面神是要恢復神和人之間那個甜美的交通，而讓那個香充滿了整個施恩座，這是神積極的目的。

【利十六14】「也要取些公牛的血，用指頭彈在施恩座的東面，又在施恩座的前面彈血七次。」

〔呂振中譯〕「他要取公牛的一點兒血，用指頭彈在除罪蓋的東面；他要用指頭把血彈在除罪蓋的前面彈七次。」

〔原文字義〕「取些」拿來，帶走；「彈在」灑，淋，噴出。

〔文意註解〕「也要取些公牛的血，用指頭彈在施恩座的東面」：『東面』指面向至聖所進口的一面；『彈在施恩座的東面』指朝著施恩座彈血，而且只彈一次。

「又在施恩座的前面彈血七次」：『施恩座的前面』指施恩座前面的地上，要彈七次。

〔靈意註解〕「也要取些公牛的血，用指頭彈在施恩座的東面，又在施恩座的前面彈血七次」(14~15節)：表徵神赦罪之恩乃根據基督的流血(參來九22)。

〔話中之光〕(一)「彈血七次」表明主的寶血具有完全的功效。「我們既因耶穌的血，得以坦然進入至聖所，是借著祂給我們開了一條又新又活的路從幔子經過，這幔子就是祂的身體」(來十19~20)。

(二)我們可以坦然無懼的來到施恩座前，來得憐恤、蒙恩惠，做我們隨時的幫助(參來四16)。

【利十六15】「“隨後他要宰那為百姓作贖罪祭的公山羊，把羊的血帶入幔子內，彈在施恩座的上面和前面，好像彈公牛的血一樣。」

〔呂振中譯〕「『他要宰那為人民做解罪祭的公山羊，把羊的血帶進帷帳內，用這血行禮，像他用公牛的血行禮一樣，彈血在除罪蓋的上面，又彈在除罪蓋前面。」

〔原文字義〕「隨後」(原文無此字)；「宰」屠宰，擊打。

〔文意註解〕「隨後他要宰那為百姓作贖罪祭的公山羊，把羊的血帶入幔子內」：意指宰殺公山羊是在公牛之後，先為自己和本家宰公牛，再為全會眾宰公山羊。

「彈在施恩座的上面和前面，好像彈公牛的血一樣」：『施恩座的上面』就是施恩座的東面(參14節)；『前面』指施恩座前面的地上；彈血方法與14節相同。

【利十六16】「他因以色列人諸般的污穢、過犯，就是他們一切的罪愆，當這樣在聖所行贖罪之禮，並因會幕在他們污穢之中，也要照樣而行。」

〔呂振中譯〕「因以色列人的不潔淨、和過犯、跟一切的罪、他要為至聖所除罪染；為會棚也要這樣行，因為那是在他們的不潔淨中間、和他們同住的。」

〔原文字義〕「諸般的」(原文無此字)；「污穢」不潔淨；「過犯(原文雙字)」罪過(首字)；罪，贖罪祭(次字)；「一切的罪愆」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他因以色列人諸般的污穢、過犯，就是他們一切的罪愆，當這樣在聖所行贖罪之禮」：『污穢』指罪所造成的不潔淨；『過犯』指最的行為。

「並因會幕在他們污穢之中，也要照樣而行」：意指人犯了罪，不僅污穢了自己，而且也污穢了會幕和其中的一切器具。

〔靈意註解〕「他因以色列人諸般的污穢、過犯，就是他們一切的罪愆，當這樣在聖所行贖罪之禮，並因會幕在他們污穢之中，也要照樣而行」：表徵蒙恩之人因著舊造的敗壞，致使聖所和會幕在污穢之中，故須為聖所和會幕贖罪。

〔話中之光〕(一)從主的救贖說，我們一面是得洗淨蒙恩典的人。另一面我們仍在舊造裏，還在污穢中，所以我們每一次敬拜神都有罪的感覺，因而承認罪，並接受血作根據，遮蓋和憑藉。

【利十六17】「他進聖所贖罪的時候，會幕裡不可有人，直等到他為自己和本家並以色列全會眾贖了罪出來。」

〔呂振中譯〕「他進至聖行所除罪禮、為本身和本家以及以色列全體大眾行除罪禮時候，末出來以前，會棚裏都不可有人。」

〔原文字義〕「會幕(原文雙字)」聚會，指定的地點(首字)；帳篷(次字)。

〔文意註解〕「他進聖所贖罪的時候，會幕裡不可有人」：『他』指大祭司亞倫；『聖所』指至聖所(參3節)；『會幕』指聖所，這意味著大贖罪日宰殺公牛和公山羊的工作落在大祭司本人的身上(參11，15節)。

「直等到他為自己和本家並以色列全會眾贖了罪出來」：意指從至聖所出來。

〔靈意註解〕「他進聖所贖罪的時候，會幕裡不可有人」：表徵除祂以外，別無拯救(羅四12)。

【利十六18】「他出來，要到耶和華面前的壇那裡，在壇上行贖罪之禮，又要取些公牛的血和公山羊的血，抹在壇上四角的周圍；」

〔呂振中譯〕「他要出來、到永恆主面前的祭壇那裏，為壇除罪染，取公牛的一點兒血、和公山羊的血，抹在祭壇四角上的四圍。」

〔原文字義〕「在壇上」(原文無此字)；「抹在」給，置，放。

〔文意註解〕「他出來，要到耶和華面前的壇那裡，在壇上行贖罪之禮」：『耶和華面前的壇』指祭壇；『行贖罪之禮』指在祭壇的四角周圍抹血。備註：猶太人認為是指香壇，因為神曾吩咐亞倫一年－次在香壇的角上行贖罪之禮(參出三十10)，不過，16節已經暗示聖所的一切器具包括香壇，已經行過贖罪之禮。

「又要取些公牛的血和公山羊的血，抹在壇上四角的周圍」：亦即行贖罪之禮。

〔靈意註解〕「抹在壇上四角的周圍；也要用指頭把血彈在壇上七次，潔淨了壇」(18~19節)：表徵基督在十字架上(壇)滿足神公義的要求，故可以完全(七)拯救所有凡願意相信基督的人(壇上四角的周圍)。

【利十六19】「也要用指頭把血彈在壇上七次，潔淨了壇，從壇上除掉以色列人諸般的污穢，使壇成聖。” 」

〔呂振中譯〕「也要用指頭把血彈在祭壇上七次，使壇潔淨、免去以色列人的不潔淨，把壇分別為聖。』」

〔原文字義〕「潔淨了」成為清潔的，純潔的；「除掉」(原文無此字)；「成聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「也要用指頭把血彈在壇上七次，潔淨了壇」：彈血七次，表示完全的潔淨祭壇。

「從壇上除掉以色列人諸般的污穢，使壇成聖」：意指除掉了人本身的污穢，也就除掉了祭壇的污穢，使它成為聖潔(參16節)。

【利十六20】「“亞倫為聖所和會幕並壇獻完了贖罪祭，就要把那隻活著的公山羊奉上。」

〔呂振中譯〕「『亞倫為聖所跟會棚和祭壇、行完了除罪染，就要把那隻活的公山羊獻上：」

〔原文字義〕「奉上」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「亞倫為聖所和會幕並壇獻完了贖罪祭，就要把那隻活著的公山羊奉上」：『為聖所和會幕』指為至聖所和聖所；『那隻活著的公山羊』指歸與阿撒瀉勒的那隻公山羊。

【利十六21】「兩手按在羊頭上，承認以色列人諸般的罪孽過犯，就是他們一切的罪愆，把這罪都歸在羊的頭上，藉著所派之人的手，送到曠野去。」

〔呂振中譯〕「亞倫要把兩手按在那公山羊頭上，在羊身上承認以色列人的一切罪愆、一切過犯跟一切的罪，把這一切都歸在那公山羊頭上，交在一個隨時有準備的人手裏，去放到曠野。」

〔原文字義〕「按在」靠在，放在，倚著；「承認」認罪，告白；「罪孽」罪惡，不公正；「過犯」罪過；「罪愆」罪，贖罪祭。

〔文意註解〕「兩手按在羊頭上，承認以色列人諸般的罪孽過犯，就是他們一切的罪愆」：按手表示與牠聯合與交通，將以色列人的一切罪愆都轉移給那隻活的羊。

「把這罪都歸在羊的頭上，藉著所派之人的手，送到曠野去」：然後派人將那隻活羊送到曠野中。

【利十六22】「要把這羊放在曠野，這羊要擔當他們一切的罪孽，帶到無人之地。」

〔呂振中譯〕「那公山羊身上要擔當他們一切的罪罰到個隔絕之地；他就把那公山羊放在曠野裏。」

〔原文字義〕「放在」打發，送，放走；「擔當」舉，承擔；「罪孽」罪惡，不公正；「無人」分離。

〔文意註解〕「要把這羊放在曠野，這羊要擔當他們一切的罪孽，帶到無人之地」：『曠野』即『無人之地』；本節意指讓那隻活羊獨自擔當以色列人的一切罪愆。

〔話中之光〕(一)公羊被帶走，人們目送著牠，明白罪就因此離開他們，他們不再算是有罪了，亞倫脫去他的衣袍，換上禮服，才向會眾祝福。群眾一定興高采烈！基督在無限的恩典中，也帶走世人的罪。神說：「我不再紀念他們的罪孽。」

(二)祂為作成救贖的工作，結果就成為最孤單的人。在十字架旁雖有祂親愛的人，但是他們不能救助。歷代雖有人什麼為祂受苦殉道，但都不能為祂作成救贖。祂多麼孤寂！連天父也離棄祂。在祂最痛苦的時刻，在整個宇宙，祂獨自孤單地站著！

【利十六23】「“亞倫要進會幕，把他進聖所時所穿的細麻布衣服脫下，放在那裡，」

〔呂振中譯〕「『亞倫要進會棚，把他進至聖所時所穿的細麻布衣服脫下，放在那裏。」

〔原文字義〕「脫下」剝去，脫去；「放在那裡」休息。

〔文意註解〕「亞倫要進會幕，把他進聖所時所穿的細麻布衣服脫下，放在那裡」：意指大祭司的聖衣要存放在聖所裡。

【利十六24】「又要在聖處用水洗身，穿上衣服，出來，把自己的燔祭和百姓的燔祭獻上，為自己和百姓贖罪。」

〔呂振中譯〕「他要在聖的地方在水中洗身，穿上衣服，出來，把自己的燔祭和人民的燔祭獻上，為本身又為人民行除罪禮。」

〔原文字義〕「處」立足之地，地方；「自己」(原文無此字)。

〔文意註解〕「又要在聖處用水洗身，穿上衣服，出來」：『穿上衣服』指再次穿上聖衣。

「把自己的燔祭和百姓的燔祭獻上，為自己和百姓贖罪」：這次是為大祭司自己和為百姓獻燔祭。

〔靈意註解〕「要在聖處用水洗身」：表徵神的僕人要謹慎自己和自己的教訓(提前四16)。

【利十六25】「贖罪祭牲的脂油要在壇上焚燒。」

〔呂振中譯〕「解罪祭牲的脂肪、他要燻在祭壇上。」

〔原文字義〕「焚燒」燒，使冒煙。

〔文意註解〕「贖罪祭牲的脂油要在壇上焚燒」：意指公牛(參6節)和公山羊(參15節)的脂油要在祭壇上焚燒。

〔靈意註解〕「贖罪祭牲的脂油要在壇上焚燒」：『脂油』表徵上好的部分；全句表徵基督蒙神悅納。

【利十六26】「那放羊歸與阿撒瀉勒的人要洗衣服，用水洗身，然後進營。」

〔呂振中譯〕「那放公羊歸阿撒瀉勒的人要把衣服洗淨，在水中洗身，然後進營。」

〔原文字義〕「放」打發，送走，放走。

〔文意註解〕「那放羊歸與阿撒瀉勒的人要洗衣服，用水洗身，然後進營」：指那被派送那隻活羊到曠野放生的人(參21節)，在進營之前須先在營外洗衣服並洗身。

〔靈意註解〕「要洗衣服，用水洗身」(26，28節)：『洗衣服』表徵潔淨行為；『用水洗身』表徵淨自己。

【利十六27】「作贖罪祭的公牛和公山羊的血既帶入聖所贖罪，這牛羊就要搬到營外，將皮、肉、糞用火焚燒。」

〔呂振中譯〕「那作為解罪祭的公牛、和作為解罪祭的公山羊、牠們的血既被帶入、在聖所裏做除罪物，牠們的身體就要搬出營外；牠們的皮、跟肉和糞、都要用火去燒。」

〔原文字義〕「帶入」進入，進來；「搬到」前往，出來。

〔文意註解〕「作贖罪祭的公牛和公山羊的血既帶入聖所贖罪，這牛羊就要搬到營外，將皮、肉、糞用火焚燒」：意指大贖罪日所獻祭牲的肉，祭司不能吃，因其中有為大祭司和本家所獻的，所以必須全部搬到營外燒掉。

〔靈意註解〕「作贖罪祭的…牛羊就要搬到營外，將皮、肉、糞用火焚燒」：表徵接受救恩的人要到營外，與基督一同受苦(參來十三11~13)。

〔話中之光〕(一)主來是為人贖罪，但為人所棄絕。凡是接受祂救贖的人，也要和祂一同出到營外，同受凌辱苦難。棄絕世界的，也為世界所棄絕(參來十三13)。

【利十六28】「焚燒的人要洗衣服，用水洗身，然後進營。” 」

〔呂振中譯〕「燒的人要把衣服洗淨，在水中洗身，然後進營。」

〔原文字義〕「焚燒」燃燒。

〔文意註解〕「焚燒的人要洗衣服，用水洗身，然後進營」：『焚燒的人』指搬運死的祭牲和焚燒的工作，另派專人負責其是。

【利十六29】「“每逢七月初十日，你們要刻苦己心，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，什麼工都不可做；這要作你們永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「『每逢七月初十日、你們總要刻苦自己，無論是本地人、是寄居在你們中間的外僑、一切的工都不可作；這要給你們做永遠的條例。」

〔原文字義〕「刻苦」苦待，壓迫，降卑；「己心」自我，魂，心智；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「每逢七月初十日，你們要刻苦己心」：『七月初十日』指大贖罪日；『刻苦己心』指禁食、懺悔及禱告。

「無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，什麼工都不可做；這要作你們永遠的定例」：意指沒有人例外，必須全體停下日常的工作。

〔靈意註解〕「每逢七月初十日，你們要刻苦己心，…什麼工都不可做」(29，31節)：『刻苦己心』表徵為罪憂傷、禁食禱告；『什麼工都不可做』表徵安息在基督的救恩裡。

【利十六30】「因在這日要為你們贖罪，使你們潔淨。你們要在耶和華面前得以潔淨，脫盡一切的罪愆。」

〔呂振中譯〕「因為在這一日要給你們行除罪禮，使你們潔淨；你們要在永恆主面前得潔淨、脫離一切的罪。」

〔原文字義〕「得以潔淨」成為清潔的。純淨的；「脫盡一切」(原文無此字)。

〔文意註解〕「因在這日要為你們贖罪，使你們潔淨」：『你們』指所有的以色列人何在他們中間寄居的人。

「你們要在耶和華面前得以潔淨，脫盡一切的罪愆」：意指必須遵行所規定的贖罪之禮。

〔靈意註解〕「你們要在耶和華面前得以潔淨，脫盡一切的罪愆」：表徵要取用基督救贖之恩。

〔話中之光〕(一)人是在罪孽裏生的，神設定一個日子，要祂的子民每年一次想起罪來，在神的面前認罪悔改，除淨罪孽。

【利十六31】「這日你們要守為聖安息日，要刻苦己心；這為永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「這一日你們要守為完全歇工的安息日；要刻苦自己；這是永遠的條例。」

〔原文字義〕「守為聖安息」安息禮儀，守安息日。

〔文意註解〕「這日你們要守為聖安息日，要刻苦己心；這為永遠的定例」：『聖安息日』指有別於一般的安息日，大贖罪日是以色列人最重要的聖日，稱之為聖安息日。

【利十六32】「那受膏、接續他父親承接聖職的祭司要穿上細麻布的聖衣，行贖罪之禮。」

〔呂振中譯〕「那被膏立承受聖職接替他父親為祭司的、要穿上細麻布衣服、就是聖衣、來行除罪禮。」

〔原文字義〕「受膏」塗抹，膏立；「接續」滿，充滿；「承接聖職」作為祭司。

〔文意註解〕「那受膏、接續他父親承接聖職的祭司要穿上細麻布的聖衣，行贖罪之禮」：指亞倫的後裔子孫中，接續亞倫為大祭司的，必須穿上大祭司的聖衣，在大贖罪日行贖罪之禮。

〔靈意註解〕「祭司要穿上細麻布的聖衣，行贖罪之禮」：表徵神的僕人當有義的行為(參啟十九8)。

【利十六33】「他要在至聖所和會幕與壇行贖罪之禮，並要為眾祭司和會眾的百姓贖罪。」

〔呂振中譯〕「他要為至聖所除罪染，為會棚和祭壇除罪染，也要為祭司們和眾民大眾行除罪禮。」

〔原文字義〕「行贖罪之禮」遮蓋，平息，化解。

〔文意註解〕「他要在至聖所和會幕與壇行贖罪之禮」：『會幕與壇』指聖所和祭壇。

「並要為眾祭司和會眾的百姓贖罪」：指為大祭司和本家(參6節)，以及以色列全會眾(參5節)贖罪。

【利十六34】「這要作你們永遠的定例，就是因以色列人一切的罪，要一年一次為他們贖罪。”於是，亞倫照耶和華所吩咐摩西的行了。」

〔呂振中譯〕「為以色列人行除罪禮、去掉他們一切的罪、一年一次；這要給你們做永遠的條例。』於是亞倫照永恆主所吩咐摩西的去行。」

〔原文字義〕「贖罪」遮蓋，平息，化解。

〔文意註解〕「這要作你們永遠的定例，就是因以色列人一切的罪，要一年一次為他們贖罪」：『一年一次』指每年七月初十日(參29節)，亦即大贖罪日。

「於是，亞倫照耶和華所吩咐摩西的行了」：亞倫以當時大祭司的身分遵行神吩咐摩西的話。

叁、靈訓要義

【祭司贖罪的條例】

一、祭司獻祭之前(1~4節)：

1.「不可隨時進聖所的幔子內、到櫃上的施恩座前，免得他死亡」(2節)：表徵神的僕人不可憑自己的功績進到神面前。

2.「亞倫進聖所，要帶一隻公牛犢為贖罪祭，一隻公綿羊為燔祭」(3節)：表徵神的僕人必須憑藉基督的贖罪和基督馨香之氣才能進到神面前。

3.「要穿上…聖服。他要用水洗身，然後穿戴」(4節)：表徵神的僕人必須自己分別為聖，然後穿戴基督(參羅十三14)。

二、祭司獻祭(5~32節)：

1.祭司要為自己和本家獻祭(5~6，11~13節)：

(1)「要把贖罪祭的公牛奉上，為自己和本家贖罪」(6，11節)：表徵神的僕人必須為自己的罪獻贖罪祭。

(2)「拿香爐，從耶和華面前的壇上盛滿火炭，又拿一捧搗細的香料，都帶入幔子內」(12節)：表徵神的僕人必須憑藉基督在十字架上受死又復活的功績。

\ (3)「在耶和華面前，把香放在火上，使香的煙雲遮掩法櫃上的施恩座，免得他死亡」(13節)：表徵基督代禱的功效，使神的僕人蒙神悅納。

2.祭司要為聖所和會幕並祭壇行禮(14~19節)：

(1)「也要取些公牛的血，用指頭彈在施恩座的東面，又在施恩座的前面彈血七次」(14~15節)：表徵神赦罪之恩乃根據基督的流血(參來九22)。

(2)「他因以色列人諸般的污穢、過犯，就是他們一切的罪愆，當這樣在聖所行贖罪之禮，並因會幕在他們污穢之中，也要照樣而行」(16節)：表徵蒙恩之人因著舊造的敗壞，致使聖所和會幕在污穢之中，故須為聖所和會幕贖罪。

(3)「他進聖所贖罪的時候，會幕裡不可有人」(17節)：表徵除祂以外，別無拯救(羅四12)。

(4)「抹在壇上四角的周圍；也要用指頭把血彈在壇上七次，潔淨了壇」(18~19節)：表徵基督在十字架上(壇)滿足神公義的要求，故可以完全(七)拯救所有凡願意相信基督的人(壇上四角的周圍)。

3.祭司要為以色列全會眾獻祭(7~10，20~22節)：

(1)「為那兩隻羊拈鬮，一鬮歸與耶和華，一鬮歸與阿撒瀉勒」(7~8節)：『歸與耶和華』表徵基督是神的羔羊，在神面前擔當人的罪；『歸與阿撒瀉勒』有二意：(A)罪的本身歸給撒但；(B)罪被完全除去。

(2)「把那拈鬮歸與耶和華的羊獻為贖罪祭」(9節)：表徵基督已經解決了人在神面前的罪。

(3)「那拈鬮歸與阿撒瀉勒的羊要…，打發人送到曠野去」(10，20~22節)：表徵罪的本身歸給撒但，或者眾人的罪已經被完全除去。

三、祭司獻祭之後(23~28節)：

1.「要在聖處用水洗身」(24節)：表徵神的僕人要謹慎自己和自己的教訓(提前四16)。

2.「贖罪祭牲的脂油要在壇上焚燒」(25節)：『脂油』表徵上好的部分；全句表徵基督蒙神悅納。

3.「要洗衣服，用水洗身」(26，28節)：『洗衣服』表徵潔淨行為；『用水洗身』表徵淨自己。

4.「作贖罪祭的…牛羊就要搬到營外，將皮、肉、糞用火焚燒」(27節)：表徵接受救恩的人要到營外，與基督一同受苦(參來十三11~13)。

四、大贖罪日的條例(29~34節)：

1.「每逢七月初十日，你們要刻苦己心，…什麼工都不可做」(29，31節)：『刻苦己心』表徵為罪憂傷、禁食禱告；『什麼工都不可做』表徵安息在基督的救恩裡。

2.「你們要在耶和華面前得以潔淨，脫盡一切的罪愆」(30節)：表徵要取用基督救贖之恩。

3.「祭司要穿上細麻布的聖衣，行贖罪之禮」(32節)：表徵神的僕人當有義的行為(參啟十九8)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
