何西阿書第九章註解

壹、內容綱要

【神對以色列的審判】

一、因離棄神致農作歉收，在節期無法喜樂(1~10節)

二、因被神棄絕致胎墜乳乾，在列國中流離失所(11~17節)

貳、逐節詳解

【何九1】「以色列啊，不要像外邦人歡喜快樂；因為你行邪淫離棄你的神，在各榖場上如妓女喜愛賞賜。」


〔原文字義〕「外邦人」國家，百姓；「歡喜」歡喜，快樂；「快樂」歡欣；「行邪淫」姦淫，作妓女；「離棄」(原文無此字)；「榖」穀類；「場」打穀場；「妓女」(原文無此字)；「賞賜」雇價，酬金。

〔背景註解〕「在各榖場上如妓女喜愛賞賜」古時收割後打谷時，男人夜間就在穀場上睡覺看守，妓女乘機來此討生活。

〔文意註解〕「以色列啊，不要像外邦人歡喜快樂」意指以色列正當收割的節期，無法像世人一樣歡喜快樂。

「因為你行邪淫離棄你的神」意指以色列農作歉收的原因，乃在於離棄真神轉去敬拜偶像假神。

「在各榖場上如妓女喜愛賞賜」意指他們以為穀類收穫乃出於巴力假神所賞賜，而不承認是真神所賜給的。

〔話中之光〕(一)基督教中一些偏激的異端邪派，喜歡在聚會中以歌舞等活動來表示歡樂，弄得每次聚會都好像在慶祝過節。其實，真正歡樂的源頭乃是神，在聚會中享受神就有說不出來的喜樂，並不是外表行動所能表達的。

(二)基督徒若是在神之外另有享受與歡樂，那只不過是屬魂的享受與歡樂，乃是浮淺而不能持久的。

【何九2】「榖場和酒醡都不夠以色列人使用；新酒也必缺乏。」


〔原文字義〕「榖場」打穀場；「酒醡」酒醡池，酒桶；「不夠」(原文無此字)；「使用」牧放，餵養；「缺乏」令人失望的，變瘦削，欺騙。

〔文意註解〕「榖場和酒醡都不夠以色列人使用」意指打榖場和酒醡所出產的都不夠餵養以色列人，並不是指場地太少不夠他們使用。

「新酒也必缺乏」意指新酒的產量少得令人失望。

〔話中之光〕(一)愛神、親近神，固然不至於像「成功神學」所說的凡事順利、興盛；相反的，不信的外邦人也不至於個個都貧窮、潦倒。不過，有一點是可以確定的，行邪淫離棄真神(參1節)的人，必然得不到神的祝福。

(二)信徒若沒有了神的祝福，必然靈裡乾渴、得不到飽足，因為缺乏屬靈的供應。信徒向著神若是正常，屬靈的「榖場和酒醡」必然源源不斷的供給靈糧和滋潤、喜樂。

【何九3】「他們必不得住耶和華的地；以法蓮卻要歸回埃及，必在亞述吃不潔淨的食物。」


〔原文字義〕「地」土地，活人之地；「歸回」返回，轉回；「不潔淨的」(禮儀上)不潔的；「食物」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他們必不得住耶和華的地」耶和華的地指神賜給以色列人的地業；全句意指以色列人必會被擄離開原來的地業。

「以法蓮卻要歸回埃及」以法蓮代表以色列人，埃及代表為奴之地；全句意指以色列人將會被迫過奴役的生活。

「必在亞述吃不潔淨的食物」亞述是當時擄掠他們的強國；全句意指他們被擄到亞述境內各地，為著餬口，不能嚴格遵照摩西律法上食物的規矩，連不潔淨的食物也吃。

〔話中之光〕(一)崇拜人事物各種偶像的基督徒，他們不能住在迦南美地──基督裡面，反而被擄到埃及和亞述等地，在世界裡面吃不潔淨的食物──屬魂的東西。

(二)信徒若要追求得著屬靈的食物，就必須單單敬拜、親近真神，就得以住在主裡面，享受祂無盡的供應。

【何九4】「他們必不得向耶和華奠酒，即便奠酒也不蒙悅納。他們的祭物必如居喪者的食物，凡吃的必被玷污；因他們的食物只為自己的口腹，必不奉入耶和華的殿。」


〔原文字義〕「不得」(原文無此字)；「奠」倒出來，祭奠；「奠酒(次字)」(原文無此字)；「悅納」令人愉快的，討人喜歡的；「居喪者」苦惱，哀傷；「玷污」玷污，變不潔淨的；「口腹」口腹之欲；「奉入」進來，收入。

〔文意註解〕「他們必不得向耶和華奠酒」奠酒是獻祭的一部分(參出二十九38~41；利二十三13；民十五5~12)；全句意指他們必不得向神獻祭。

「即便奠酒也不蒙悅納」意指他們所獻的祭不蒙神悅納。

「他們的祭物必如居喪者的食物，凡吃的必被玷污」居喪者的食物被視為不潔淨，吃者必被其玷污(參民十九14；申二十六14)；全句意指他們的祭物不潔淨。

「因他們的食物只為自己的口腹，必不奉入耶和華的殿」意指他們的食物只能作為自己生存所需，不能奉獻到神的殿中當作祭物。

〔話中之光〕(一)一個人不能事奉兩個主；不是惡這個，愛那個，就是重這個，輕那個。你們不能又事奉神，又事奉瑪門(太六24)。

(二)真神與偶像不能兩全。基督和彼列有甚麼相和呢？…神的殿和偶像有甚麼相同呢(林後六15~16)？我們千萬不可又要真神又要偶像，以免不蒙神悅納。

【何九5】「在大會的日子，到耶和華的節期，你們怎樣行呢？」


〔原文字義〕「大會」指定的地點或時間；「節期(原文雙字)」日子(首字)；節慶集會(次字)。

〔文意註解〕「在大會的日子，到耶和華的節期」在節期時必有大會(參利二十三1)，故這兩句的意義相同。

「你們怎樣行呢？」在節期時不能獻祭，當然甚麼也不能作了。

〔話中之光〕(一)不可敬拜別神；因為耶和華是忌邪的神，名為忌邪者(出三十四14)。

(二)我們應當全心全意敬拜耶和華真神，免得惹動神的憤恨(參申五9)。

【何九6】「看哪，他們逃避災難；埃及人必收殮他們的屍首，摩弗人必葬埋他們的骸骨。他們用銀子做的美物上必長蒺藜；他們的帳棚中必生荊棘。」


〔原文字義〕「逃避」行走，移動；「災難」蹂躪，毀壞；「收殮」聚集，堆積；「屍首」(原文無此字)；「摩弗人」善人的避風港；「葬埋」埋葬，掩埋；「骸骨」(原文無此字)；「美物」想望的事物，悅人的事物；「長」佔有；「生」(原文無此字)。

〔文意註解〕「看哪，他們逃避災難」意指他們無處可供逃避災難。

「埃及人必收殮他們的屍首」意指就算逃到埃及，也無法逃過死亡。

「摩弗人必葬埋他們的骸骨」摩弗是尼羅河畔古城，境內有著名的金字塔墳場；本句與前句同義。

「他們用銀子做的美物上必長蒺藜，他們的帳棚中必生荊棘」意指他們生活的居處和裝飾用品，必因無人看顧而雜草叢生。

〔話中之光〕(一)基督徒崇拜偶像必定不會有好的下場，他們的結局必定「死無葬身之地」；當基督再來之時，恐怕會被主說，「我不認識你們」(太二十五12)。

(二)可惜許多基督徒並不清楚認識甚麼是崇拜偶像，以致高舉他們心目中的偶像人物，或持定某些他們認為不可或缺的傳統作法，或追求某些他們所喜愛的珍貴事物，結果這些人、事、物都長出荊棘和蒺藜，招致神的咒詛。

【何九7】「以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：作先知的是愚昧；受靈感的是狂妄，皆因他們多多作孽，大懷怨恨。」


〔原文字義〕「知道」認識；「降罰」訪問，處罰，召集；「臨近」來到；「報應」報償，報復；「到了」(原文與「鄰近」同字)；「愚昧」愚蠢的；「受靈感的(原文雙字)」風，氣，靈(首字)；人(次字)；「狂妄」發瘋；「多多」很多，豐盛；「作孽」罪惡，不公正；「大」許多，大量；「懷怨恨」敵意，仇恨。

〔文意註解〕「以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到」降罰和報應同義；全句意指到了那時，以色列人就必知道這是神給他們報應、降罰的日子。

「民說：作先知的是愚昧；受靈感的是狂妄」民指一般百姓；本句依降罰的日子來到之前和來到以後而有兩種不同的解釋：(1)在降罰的日子來到之前，怪罪真先知，認為他們所謂受靈感說預言，全是一派胡言；(2)在降罰的日子來到以後，那時才恍然大悟，從前受假先知的欺騙，因此怪罪假先知，受靈感說預言全是一派胡言。

「皆因他們多多作孽，大懷怨恨」本句也有兩種解釋：(1)因他們自己作惡多端，故對真先知所說警告性的預言，大懷怨恨；(2)因誤信假先知真的受靈感說預言，以致害他們為所欲為而招神降罰，故對假先知大懷怨恨。

〔話中之光〕(一)時候到了，審判要從神的家起首(彼前四17)。信徒現在就要注意準備好自己面對神的審判，在教會中要能分辨好歹，而不可糊裡糊塗接納某些錯誤的教導，也不可被某些領袖人物誤導，以免當受審的時候，心懷怨恨，卻來不及了。

(二)在基督徒中間，愚昧的傳道人和狂妄的教訓，比比皆是。因此各人不可隨便的接納和聽從，而該慎思明辨，到時候無法託辭被人誤導，各人須獨自向神負責。

【何九8】「以法蓮曾作我神守望的；至於先知，在他一切的道上作為捕鳥人的網羅，在他神的家中懷怨恨。」


〔原文字義〕「守望」看守，監看；「道」道路，路徑；「網羅」捕鳥陷阱；「懷怨恨」敵意，仇恨。

〔文意註解〕「以法蓮曾作我神守望的」本句的中文翻譯和原文意思相反，正確的翻譯應作：「先知與我神同作以法蓮的守望者」，意指先知奉神呼召作以色列的守望者。

「至於先知，在他一切的道上作為捕鳥人的網羅」有二意：(1)真先知所作所為惹動人的怨恨，故到處都有設下捕捉他們的網羅；(2)假先知所作所為是為撒但作網羅，用來捕捉如同笨鳥般的人們。

「在他神的家中懷怨恨」也有二意：(1)真先知在神的家中，亦即以色列民中被人怨恨；(2)假先知因陷害以色列民，最終難免被人怨恨。

〔話中之光〕(一)在教會中真正為神說話的人，難免會遭受一些人的攻擊，然而究竟是「怕神」或「怕人」，「討神喜悅」或「討人喜悅」，在此就可看出，誰是神的真正好僕人。

(二)只想聽好話而被「假先知」誤導的基督徒，屆時發現錯信了人，而向他們懷怨恨，卻為時已晚，只能自己向神負責。

【何九9】「以法蓮深深地敗壞，如在基比亞的日子一樣。耶和華必紀念他們的罪孽，追討他們的罪惡。」


〔原文字義〕「深深地」處於深處，使深刻；「敗壞」破壞，毀壞；「基比亞」山谷；「紀念」記得，回想；「罪孽」罪惡，不公正；「追討」照料，造訪；「罪惡」罪，罪咎。

〔文意註解〕「以法蓮深深地敗壞，如在基比亞的日子一樣」基比亞的日子指那地的人為非作歹，幾乎導致便雅憫全族被滅(參士十九至二十章)；本句意指以色列人無法無天，幾近難於自拔的地步。

「耶和華必紀念他們的罪孽，追討他們的罪惡」意指以色列人的過犯和罪孽，必然逃不過神的降罰和報應(參7節)。

〔話中之光〕(一)基比亞的日子，全體居民同流合污，深深地敗壞。今天末世必有危險的日子來到(參提後三1)；許多教會由於錯誤的教導，幾乎全體信徒受到影響，而落入敗壞的光景中，神必紀念並追討他們的罪惡。

(二)在基比亞的日子，眾人都因同性戀(參士十九22)淫行，最後招致滅亡。今天在基督教界中，也有許多傳道人和信徒，同情並接納同性戀者，將來必受神的審判和懲罰。

【何九10】「主說：我遇見以色列如葡萄在曠野；我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子。他們卻來到巴力‧毗珥專拜那可羞恥的，就成為可憎惡的，與他們所愛的一樣。」


〔原文字義〕「遇見」找到，發現；「看見」出現，覺察；「春季」起初，首先；「初熟的」初熟的無花果；「果子」(原文無此字)；「巴力‧毗珥」鴻溝之主；「專拜」獻身，奉獻；「可羞恥的」羞恥之事；「可憎惡的」可憎的事物；「所愛的」愛，情人。

〔文意註解〕「主說：我遇見以色列如葡萄在曠野」葡萄在曠野彌足珍貴；全句意指神選召以色列的時候，原本視如珍寶一般地愛惜。

「我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子」本句與前句同義；無花果樹通常需在夏季才大量結果，僅有少數初熟的果子是在春季結果，因此顯得珍稀。

「他們卻來到巴力‧毗珥專拜那可羞恥的」那可羞恥的指巴力假神；巴力‧毗珥指巴力假神的廟所在地，靠近什亭，以色列人在那裡被摩押女子誘惑行淫，隨同敬拜巴力假神，犯了大罪(參民二十五1~9)。

「就成為可憎惡的，與他們所愛的一樣」可憎惡的在聖經裡指偶像假神；他們所愛的指外邦女子，又指偶像假神。人們心裡愛的是甚麼，自己就會成為甚麼。

〔話中之光〕(一)在基督徒的道路上，許多人起初的時候「向來跑得好」，卻不知不覺受人拐騙，而「不順從真理」(加五7)，這種情形真值得我們注意。

(二)人拜巴力就成為可憎惡的；人拜甚麼就像甚麼，人愛甚麼就像甚麼。

【何九11】「至於以法蓮人，他們的榮耀必如鳥飛去，必不生產，不懷胎，不成孕。」


〔原文字義〕「以法蓮」加倍的豐盛，雙倍果子；「榮耀」富足，尊榮，光榮；「飛去」飛，飛走；「生產」生產，出生；「懷胎」腹部，子宮；「成孕」懷孕，受孕。

〔文意註解〕「至於以法蓮人，他們的榮耀必如鳥飛去」以色列人的榮耀指真神的祝福和恩賞；他們既敬拜偶像假神，就不能再得真神的祝福和恩賞。

「必不生產，不懷胎，不成孕」意指絕子絕孫，又可轉指地不效力。

〔話中之光〕(一)我們的心幾時歸向主，帕子就幾時除去了。我們眾人既然敞著臉得以看見主的榮光，好像從鏡子裡返照，就變成主的形狀，榮上加榮，如同從主的靈變成的(林後三16，18)。

(二)然而，我們的心若歸向神以外的任何人事物等偶像，不但原來屬靈追求所得的榮耀必如鳥飛去，並且會失去屬靈生命繁殖的能力。

【何九12】「縱然養大兒女，我卻必使他們喪子，甚至不留一個。我離棄他們，他們就有禍了。」


〔原文字義〕「養大」長大，變大；「喪」喪失，流產；「離棄」棄絕，轉變方向；「有禍」悲哀，因悲傷或絕望而痛哭。

〔文意註解〕「縱然養大兒女，我卻必使他們喪子，甚至不留一個」我指真神；全句意指以色列人即或能生養兒女，也必死於戰禍和災害。

「我離棄他們，他們就有禍了」意指人失去神的同在，等於失去了一切。

〔話中之光〕(一)教會中帶領的人屬靈情況如何，往往他們所帶領的人之屬靈情況也如何，特別是那些走下坡路的傳道人。慎之！慎之！

(二)不可跪拜那些像，也不可事奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代(出二十5)。

【何九13】「我看以法蓮如推羅栽於美地。以法蓮卻要將自己的兒女帶出來，交與行殺戮的人。」


〔原文字義〕「推羅」岩石；「栽」移植；「美地」居所，牧地；「帶出」前往，出來；「交與」(原文無此字)；「殺戮」殺，殺害。

〔文意註解〕「我看以法蓮如推羅栽於美地」推羅是地中海邊的佳美大城，以財富聞名於世；全句意指以色列人本來被放在物產豐饒且容易防守之地。

「以法蓮卻要將自己的兒女帶出來，交與行殺戮的人」意指以色列人自作自受，將自己和後代斷送給嗜殺人命的亞述帝國。

〔話中之光〕(一)凡是真實蒙恩的信徒，都是神所栽種的田地(參林前三9)；神將我們栽於那美地，就是基督(參約十五1)。

(二)主說：我是葡萄樹，你們是枝子；常在我裡面的，我也常在他裡面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能作甚麼(約十五5)。

【何九14】「耶和華啊，求你加給他們─—加甚麼呢？要使他們胎墜乳幹。」


〔原文字義〕「加給」給，置，放；「加…使…(原文雙同字)」(原文與「加給」同字；「胎」子宮；「墜」喪失，流產；「乳」乳房；「幹」乾枯，枯萎。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你加給他們」先知在宣告神對以色列人的審判(參11~13節)之後，可能覺得與其交給行殺戮的人(參13節)手裡，寧願交在神的手中，因為祂有豐盛的憐憫(參撒下二十四14)。

「加甚麼呢？要使他們胎墜乳幹」意指先知寧願見到以色列人生不出或養不大兒女，也不願見到他們的兒女被敵人所殺。

〔話中之光〕(一)寧可不生錯誤的屬靈兒女，而不願錯養屬靈的後代，反害了他們。

(二)在教會中，竭力傳福音得人如魚(參太四19)，固然重要，正確地生養所得著的人，更為重要。

【何九15】「耶和華說：他們一切的惡事都在吉甲；我在那裡憎惡他們。因他們所行的惡，我必從我地上趕出他們去，不再憐愛他們；他們的首領都是悖逆的。」


〔原文字義〕「惡事」壞的，惡的；「吉甲」滾動，輪子；「憎惡」恨惡，懷恨；「惡」惡名，邪惡；「趕出」趕走，驅逐；「憐愛」愛，情愛；「悖逆」頑固，叛逆。

〔文意註解〕「耶和華說：他們一切的惡事都在吉甲」下面是神對先知祈求(參14節)的回答，顯明神對以色列人老早就立意要降罰給他們，但一直隱忍至今――以色列人老早就在吉甲另立敬拜中心(參王上十二26~30)，獻牛犢為祭(參何十二11)，得罪了神。

「我在那裡憎惡他們」意指神從吉甲開始，就已經憎惡了他們。

「因他們所行的惡，我必從我地上趕出他們去，不再憐愛他們」意指由於他們拜假神干犯了神，神不再憐愛他們，定意要把他們從神所賜之地趕出去。

「他們的首領都是悖逆的」意指以色列人的罪惡，是從他們的領袖帶領他們悖逆神、脫離大衛所建立的王朝開始的。

〔話中之光〕(一)以色列人在吉甲另立敬拜中心，按表面看，他們似乎也在拜那領他們出埃及地的神(參王上十二28)，但是神說這是惡事且憎惡他們。所以我們不能單單信靠任何藉口，而要看那奪去人心的是甚麼。

(二)通常教會或眾教會的錯誤，是因首領悖逆神所造成的。所以從前引導你們、傳神之道給你們的人，你們要…留心看他們為人的結局(來十三7)。留心察看教會領袖人物的存心是否悖逆，為人是否正直，而不可盲目跟從人。

【何九16】「以法蓮受責罰，根本枯乾，必不能結果，即或生產，我必殺他們所生的愛子。」


〔原文字義〕「責罰」打擊，責備，懲罰；「根本」根；「枯乾」乾燥，枯萎；「結」生產，製作；「生產」生出，生產；「殺」殺死，處死；「所生」腹部，子宮；「愛子」想望的事物，悅人的事物。

〔文意註解〕「以法蓮受責罰」意指以色列人因上述原因(參15節)受神責罰。

「根本枯乾，必不能結果」意指以色列建國的根基不正，不能得到好結果。

「即或生產，我必殺他們所生的愛子」意指他們所努力的結果，必被神消除。

「結果…生產…所生的愛子」本節也可用來指農作物的生產和人口的增加，都不蒙神祝福。

〔話中之光〕(一)良禽擇木而棲；好的基督徒必須選擇正常的教會，以免受累。

(二)教會的屬靈情況正常，所生養的屬靈兒女才會正常。

【何九17】「我的神必棄絕他們，因為他們不聽從祂；他們也必飄流在列國中。」


〔原文字義〕「棄絕」鄙視，拒絕；「聽從」聽，順從；「飄流」流蕩，遊移，失散。

〔文意註解〕「我的神必棄絕他們，因為他們不聽從祂」注意，這裡的稱呼已經從「你的神」(參1節)改為「我的神」，因為以色列人離棄他們的神，神也必棄絕他們；因為他們不聽從祂，祂也必不垂聽他們的呼求。

「他們也必飄流在列國中」意指他們被神棄絕的結果，就不再受到神的保守和保護，而從祂所賜的美地上被趕出去(參15節)，在列國中流離失所。

〔話中之光〕(一)凡不聽從神的，必被神棄絕；信徒應當注意，聽從教會領袖，而不聽從神的，這在神面前是不合理的(參徒四19)。

(二)信徒誤信傳道人的話，而不聽從神的話，就會被神棄絕，離開神而在世界上流離失所。所以我們應當學習庇哩亞人的榜樣，天天考查聖經，要曉得這道是與不是(參徒十七11)。

叁、靈訓要義

【神的子民崇拜偶像的結局】

一、必失去屬靈的享受(1~3節)

1.像不信的外邦人一樣，僅有屬魂的、浮淺的歡樂(1節)

2.缺乏靈糧的供應與心靈深處的滋潤和喜樂(2節)

3.9流落在世界裡，以不潔淨之物為精神食糧(3節)

二、必被神棄絕(4~7節)

1.神不悅納他們的敬拜和奉獻(4節)

2.招致神的咒詛而陷入淒涼的光景(5~6節)

3.親身體驗神的審判和刑罰(7節)

三、為神說話的人自取其辱

1.因誤導別人而被懷怨恨(8節)

2.瞎子領瞎子，同陷坑裡(9節)

3.自己成為可憎惡的，與他們所愛的一樣(10節)

4.失去生養的能力，不受人尊敬(11~12節)

5.貽害他們所帶的人，不如不生不養(13~14節)

6.因悖逆神而連累全體跟從的人(15~17節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──何西阿書註解》

參考書目：請參閱「何西阿書提要」結尾處
