申命記第二十一章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(八)】

一、發現屍首卻無法查出殺害者的處理條例(1~9節)

二、娶被擄女子為妻並其後變心的處理條例(10~14節)

三、長子的名分並不可擅立長子的條例(15~17節)

四、對頑梗悖逆兒子的處理條例(18~21節)

五、人犯死罪被治死後屍身掛在木頭上示眾的條例(22~23節)

貳、逐節詳解

【申二十一1】「“在耶和華你神所賜你為業的地上，若遇見被殺的人倒在田野，不知道是誰殺的，」

〔呂振中譯〕「『在永恆主你的神所賜給你去取得的土地上、若發現有被刺死的人、他倒在野外，不知道是誰擊殺的，」

〔原文字義〕「遇見」遇到，發現。

〔文意註解〕「在耶和華你神所賜你為業的地上，若遇見被殺的人倒在田野，不知道是誰殺的」：這是一宗懸案，兇手未能查明緝獲，土地已因血案被玷污，必須贖罪才能潔淨，而贖罪的責任誰屬，歸最近的城邑公眾承擔。

〔話中之光〕(一)從本章開始所吩咐的律法，卻都是一些瑣碎小事(參申二十一1~二十五19)。因為神要百姓在日常的生活中，實際地操練敬畏神、謹慎保守自己的心靈(參申四9~10)。今天，我們也應當從日常生活中的小事開始操練自己的敬虔，「勿以惡小而為之，勿以善小而不為」(《三國志˙蜀書˙先主傳》)，藉著生活中的操練來建立自己、活出神的性情。

(二)在神所賜的地土上，祂十分留意維持地土上的潔淨，祂正面的指導神的百姓該如何生活與行事，也同時教導他們如何去處理一些使地受玷污的事，重新恢復地的潔淨。祂的性情是怎樣的聖潔，祂也要求祂的百姓在所居住的地維持地的潔淨，不使地給玷污了，以致阻礙了神在他們中間行走。人也許會忽略維持地的潔淨，但神絕沒有把這看作小事，神重看祂與百姓的同在，祂也要求祂的百姓留心祂的同在。

(三)在神的子民中間，發生了命案，這命案並沒有留下任何可以破案的線索，這要怎麼辦呢？案子不能破，只好不了了之。但命案所造成的污染還是要清理，不可以馬馬虎虎的處理，罪的污染一天存留，神的子民就一天不蒙紀念，這是大事，誰也不能等閒視之。

【申二十一2】「長老和審判官就要出去，從被殺的人那裡量起，直量到四圍的城邑，」

〔呂振中譯〕「那麼、你的長老和審判官就要出去，量那被刺死的人四圍的城市離那人多遠。」

〔原文字義〕「量起」測量；「量到」(原文無此字)。

〔文意註解〕「長老和審判官就要出去，從被殺的人那裡量起，直量到四圍的城邑」：『長老和審判官』指平時負責附近轄區的治安和審理案件的人；『量到四圍的城邑』指測量陳屍地點至周圍城邑的距離，以查出最接近的城邑。

〔話中之光〕(一)神給他們一個處理的方法，若是從表面看，人也許很不以為然，但是我們能體會到字句內的精意，我們必然能領會這是十分嚴肅的事。這條例不是消極的去追查罪因，人雖沒有辦法再作甚麼，但神的察看還是要追討犯罪的人。如今神要他們作的，是要他們積極的去掉罪的污染。

【申二十一3】「看哪，城離被殺的人最近，那城的長老就要從牛群中取一隻未曾耕地、未曾負軛的母牛犢，」

〔呂振中譯〕「離那被刺死的人最近的城，那城的長老要取牛群中一隻母牛犢、就是未曾被用來耕種過、未曾負軛拉過東西的。」

〔原文字義〕「最近」接近的；「負」拖曳。

〔文意註解〕「看哪，城離被殺的人最近，那城的長老就要從牛群中取一隻未曾耕地、未曾負軛的母牛犢」：『那城的長老』一旦查出最接近的城邑，便須由那城負責贖罪，歸治理那城的長老代表全城為之；『未曾耕地、未曾負軛』意指未曾被玷污，全然聖潔；『母牛犢』有別於一般獻贖罪祭所用的公牛犢(參利四14)。

【申二十一4】「把母牛犢牽到流水、未曾耕種的山谷去，在谷中打折母牛犢的頸項。」

〔呂振中譯〕「那城的長老要把那母牛犢牽下去到一個有活水長流的谿谷、就是未曾被耕種過、末曾被撒過種的，在那裏、就在谿谷間、把那母牛犢的脖子打折了。」

〔原文字義〕「流水」溪流；「山谷」河谷。

〔文意註解〕「把母牛犢牽到流水、未曾耕種的山谷去，在谷中打折母牛犢的頸項」：『流水、未曾耕種的山谷』指山谷中溪水川流不息且尚未被開墾的地點；『打折母牛犢的頸項』即指置之於死，表示罪案原該被判死刑。

〔話中之光〕(一)以母牛犢的死來清除罪的污染，那就是代罪的法則的運用。我們注意這一隻牛，可以說是沒有背負過人的重擔的，牛犢是表明兒子的地位，母是說出有生命延續的能力。這只母牛犢正是作了無罪的主耶穌的表明，祂以祂自已的聖潔無有瑕疵的資格來解決人的罪。

(二)代罪本身就是一件付代價的事實，主自己固然是以死來作贖罪的代價，承受罪的赦免的人也該明白付代價贖罪的事實。所以那城的長老要預備牛犢，再把它牽到還沒有開墾的山谷地，就是並不是近處之地，然後在那裡把牛犢殺死。這幾樣事每一樣都是給人體會要付代價的感覺。

(三)打折牛犢頭項的地點是在有流水的谷中，也可以說是在穀中的水流裡打折那母牛犢的頸項。這裡面又說出，罪的除去不單是要付上生命的代價，還必須要看到，只有在生命的水流中才能除去死亡的罪。沒有生命的運行，罪的活動和污染還是不能停止。

【申二十一5】「祭司利未的子孫要近前來；因為耶和華你的神揀選了他們事奉祂，奉耶和華的名祝福，所有爭訟毆打的事都要憑他們判斷。」

〔呂振中譯〕「祭司利未的子孫要湊近前，因為永恆主你的神是揀選了他們來事奉他、來奉永恆主的名祝福的。一切爭訟一切毆打的事都要憑他們的口所說的來判決。」

〔原文字義〕「判斷」(原文無此字)。

〔文意註解〕「祭司利未的子孫要近前來；因為耶和華你的神揀選了他們事奉祂」：『祭司利未的子孫』意指從利未支派出來的祭司，故祭司乃是利未的子孫；『神揀選了他們』意指祭司的身分並非出於自願，乃是神所揀選的。

「奉耶和華的名祝福」：這是祭司的必行職責(參民六23)。

「所有爭訟毆打的事都要憑他們判斷」：祭司擁有最終判決權(參申十七9)，因為他們最親近神、最懂得神的心意。

〔話中之光〕(一)「妻子 אִשָּׁה」與「被擄的人 שִׁבְיָה」原文是諧音。神允許百姓娶女戰俘為妻，由「被擄的人shibyah」變成「妻子 ishshah」，因著聯合而脫離了奴僕的地位，同樣成為神的百姓。這種聯合的事實是不能改變的，女奴一次得著了自由，就永遠享用自由，即便後來離婚，也不能改變她神百姓的地位、使她再作奴僕(參14節)。

(二)同樣，基督與我們的聯合是永遠的。神使我們脫離了罪人的地位，一次成了神家裡的人，就永遠不再作奴僕。正如主耶穌所說：「我又賜給他們永生；他們永不滅亡，誰也不能從我手裡把他們奪去。我父把羊賜給我，祂比萬有都大，誰也不能從我父手裡把他們奪去」(約十28~29)。

(三)神要利未人來主持這個判斷，監察這個案子的澄清。神讓利未人在祂百姓的中間行使祂的權柄，在大事上或小事上，神都讓他們來顯明神的判斷，宣告神的意思。按著肉身說，利未人也是他們的弟兄，和他們是一樣的，沒有甚麼分別。但是神的揀選在利未人的身上，利未人就在神百姓中間作了神心意的出口，不是利未人有超越的條件，而是神使用他們作權柄。

【申二十一6】「那城的眾長老，就是離被殺的人最近的，要在那山谷中，在所打折頸項的母牛犢以上洗手，」

〔呂振中譯〕「離那被刺死的人最近的、那城的眾長老要在谿谷間在脖子被打折的母牛犢以上洗手。」

〔原文字義〕「洗」清洗。

〔文意註解〕「那城的眾長老，就是離被殺的人最近的，要在那山谷中，在所打折頸項的母牛犢以上洗手」：『母牛犢以上』指在母牛犢的上方；『洗手』表示他們與該罪案無關(參太二十七24)。

〔話中之光〕(一)打折母牛犢的頸項就是死，罪的工價乃是死，他們藉著死的代價來表明清白。頭一件事，他們宣告他們對這命案並不知情，雖然不知情，但還是承認罪是罪，不因為不知道，便不以罪為罪。站在神的一邊定罪為罪，是清除罪的污染的第一步，不以罪為罪的，定然是繼續的活在罪中。

【申二十一7】「禱告（原文作回答）說：‘我們的手未曾流這人的血；我們的眼也未曾看見這事。」

〔呂振中譯〕「他們要應聲申明說：“這血我們的手未曾使它流過，我們的眼也未曾看見過。」

〔原文字義〕「禱告」回答，回應。

〔文意註解〕「禱告說：我們的手未曾流這人的血；我們的眼也未曾看見這事」：『禱告』原文是回答，指一種儀式的聲明；『未曾…未曾』指與該罪案完全無關，表明其潔白和公正。

【申二十一8】「耶和華啊，求你赦免你所救贖的以色列民，不要使流無辜血的罪歸在你的百姓以色列中間。’這樣，流血的罪必得赦免。」

〔呂振中譯〕「永恆主阿，求你赦宥你人民以色列、就是你所贖救的；不要使流無辜血的罪歸在你人民以色列中間；總要使他們流人血的罪得除淨。＂」

〔原文字義〕「無辜」乾淨的，免罪的。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你赦免你所救贖的以色列民，不要使流無辜血的罪歸在你的百姓以色列中間。這樣，流血的罪必得赦免」：『流無辜血的罪』意指：(1)流人血者必被問罪；(2)凡無法查明被害的原因，均視為無辜；『歸在你的百姓』暗示居民有責任提供安全的環境；『必得赦免』因有母牛犢受死代贖。

〔話中之光〕(一)神的百姓是一個整體的見證。這也正是我們在基督身體裡生活的原則，任何一個肢體的罪都會影響身體的見證，所以誰也不能事不關己、高高掛起：「有誰軟弱，我不軟弱呢？有誰跌倒，我不焦急呢」(林後十一29)？

【申二十一9】「你行耶和華眼中看為正的事，就可以從你們中間除掉流無辜血的罪。”」

〔呂振中譯〕「這樣、你既行了永恆主所看為對的事，你就從你中間把流無辜血的罪肅清了。」

〔原文字義〕「看為正的事」筆直的，正直的，公正的；「除掉」燃燒，消耗。

〔文意註解〕「你行耶和華眼中看為正的事」：意指遵行神的律法誡命。

「就可以從你們中間除掉流無辜血的罪」：『除掉』意指沒有留下痕跡的消除。

【申二十一10】「“你出去與仇敵爭戰的時候，耶和華你的神將他們交在你手中，你就擄了他們去。」

〔呂振中譯〕「『你出去與仇敵交戰的時候，永恆主你的神把他交在你手中，你把他拿為俘虜。」

〔原文字義〕「擄了(原文雙字)」擄掠(首字)；俘虜(次字)。

〔文意註解〕「你出去與仇敵爭戰的時候，耶和華你的神將他們交在你手中，你就擄了他們去」：意指爭戰中得勝並擄獲敵人。

【申二十一11】「若在被擄的人中見有美貌的女子，戀慕她，要娶她為妻，」

〔呂振中譯〕「你看見俘虜中有丰姿俊秀的女子，就戀慕她、要娶她為妻；」

〔原文字義〕「美貌(原文雙字)」形狀，樣式(首字)；美好，美麗(次字)；「戀慕」愛，牽繫。

〔文意註解〕「若在被擄的人中見有美貌的女子，戀慕她，要娶她為妻」：『見有美貌的女子，戀慕她』意指心被特定異性吸引，思慕與她共度一生。

備註：神命不可留迦南人的活口(參申二十16)，故這些俘虜當係迦南人以外的敵人，可以將其婦女、孩童、牲畜、財物據為己有(參申二十14)。

【申二十一12】「就可以領她到你家裡去；她便要剃頭發，修指甲，」

〔呂振中譯〕「那麼、你就可以領她進你家中；她要剃頭修甲，」

〔原文字義〕「領」帶進，帶來。

〔文意註解〕「就可以領她到你家裡去；她便要剃頭發，修指甲」：『剃頭發，修指甲』有兩種可能性：(1)為她父母哀哭(參13節)的表示；(2)潔淨自己，使與未來的丈夫相稱。

【申二十一13】「脫去被擄時所穿的衣服，住在你家裡哀哭父母一個整月，然後可以與她同房。你作她的丈夫，她作你的妻子。」

〔呂振中譯〕「脫去被俘擄時的衣裳，住在你家裏，哀哭她父親和母親一個月的工夫；然後你可以進去找她：你做她的丈夫，她做你的妻子。」

〔原文字義〕「脫去」轉變方向，出發；「同房」進入(特殊關係)。

〔文意註解〕「脫去被擄時所穿的衣服」：意指脫下異族的服裝，改穿猶太服。

「住在你家裡哀哭父母一個整月」：『哀哭父母』也有兩種可能性：(1)父母死於戰亂中；(2)女子歸化猶太籍，與父母從此訣別。

「然後可以與她同房。你作她的丈夫，她作你的妻子」：意指必須先作到上述條件，然後才能正式成為夫妻。

〔話中之光〕(一)神允許祂的百姓娶在爭戰中擄來的女子為妻。這一個婚姻的關係改變了那女子的地位，因為她與神的子民聯合了，就脫去了被擄的地位，不再是奴僕，而是神子民中的一個人。哀哭父母是表明完全承認不蒙神紀念的地位。如今有了機會脫離這地位，進到神子民的家中，不再作外人，而是成了大蒙眷愛的家裡人。喇合的歷史也可以說明這事。

【申二十一14】「後來你若不喜悅她，就要由她隨意出去，決不可為錢賣她，也不可當婢女待她，因為你玷污了她。”」

〔呂振中譯〕「將來你若不喜愛她，就要送她隨意出去，決不可為了銀錢而賣她，也不可當婢女待她，因為你已經玷辱了她。」

〔原文字義〕「喜悅」對…很喜歡，以…為樂；「意」魂，自我；「玷污」苦待，錯待。

〔文意註解〕「後來你若不喜悅她，就要由她隨意出去」：意指要待她如正式娶進門的妻子，必須尊重她的權利。

「決不可為錢賣她，也不可當婢女待她，因為你玷污了她」：一旦成為夫妻，便不可待她婢女，隨意轉賣。

〔話中之光〕(一)後來，人或許對她發生了感情上的變化，這種變化也不能改變她的地位，使她再作奴僕。「玷污了她」的原意是「使她降卑了」，就是說聯合的事實是不能改變的，感情上的變化已經是使對方降卑了，使她受侮辱了，因此絕不能再以戰勝者的身份去對待她，她一次得了自由，就永久享用自由。

(二)人能否守這規條是一件事，但這規條卻是神對人的心意的表達。我們雖是罪人，但神卻看我們是美麗的，因為人是照祂的形像被造的。祂看中了我們，給我們恩典脫去罪人的地位，就愛我們到底。人的感情會有變化，但祂對我們的愛卻永不更改。祂看基督與我們的聯合是永遠的，一次成了家裡的人，就永遠接納我們作家裡的人，祂永遠是抬舉我們的神。

【申二十一15】「“人若有二妻，一為所愛，一為所惡，所愛的、所惡的都給他生了兒子，但長子是所惡之妻生的。」

〔呂振中譯〕「『人若有兩個妻子，一個是所愛的，一個是所不愛的；兩個都給他生了兒子：所愛的和所不愛的都生了；但長子卻是出於所不愛的；」

〔原文字義〕「所惡」恨惡，不愛(愛的程度上有差別)。

〔文意註解〕「人若有二妻，一為所愛，一為所惡」：古時以色列人容許「多妻制」(參撒上一2)；『所愛…所惡』乃是假設的情況，並非一定如此。

「所愛的、所惡的都給他生了兒子，但長子是所惡之妻生的」：『長子』這裡是在強調長子的名分(參17節)，不論他的母親是誰。

【申二十一16】「到了把產業分給兒子承受的時候，不可將所愛之妻生的兒子立為長子，在所惡之妻生的兒子以上，」

〔呂振中譯〕「那麼、到要把所有的傳給兒子做產業的日子，他可不要將所愛者的兒子認為長子、排在所不愛者的兒子、就是事實上的長子以上，」

〔原文字義〕「分給…承受」分配產業，使繼承；「以上」在…之前，在…之先。

〔文意註解〕「到了把產業分給兒子承受的時候」：即指在分配財產給眾子之時，無論是在生前或死後。

「不可將所愛之妻生的兒子立為長子，在所惡之妻生的兒子以上」：『不可將…立為長子』無論是立遺囑或執行遺囑，均不可違例更改長幼次序。

〔話中之光〕(一)人的感情最容易使人對神的權柄偏離，因此一定要小心去對付。在日常生活中，人與人的接觸使人生髮感情上的差異，但這些差異絕不能影響神在人中間所作的安排。人有權柄去處理自己家中的事，但是絕不該憑著自己的感情去越過神的安排，不然就是不認識權柄。

(二)長子就是長子，誰也不能改變這事實。人不能把愛妻所生的立為長子，使他接受長子的名分，人若是這樣作，就是改變神的安排。流便雖是因犯罪失去長子的名分和祝福，但在自然的次序數點上，他仍是長子。只有犯罪的原因可以使長子失去長子的祝福，但也不能改變長幼的次序。人若憑己意改變神的安排，那也是不認識權柄。

【申二十一17】「卻要認所惡之妻生的兒子為長子，將產業多加一分給他；因這兒子是他力量強壯的時候生的，長子的名分本當歸他。”」

〔呂振中譯〕「卻要認所不愛者的兒子為長子，將一切所有的分兩分給他，因為這兒子是他強壯時初生子；長子的名分本是他的。」

〔原文字義〕「認」認識，承認；「多加一分(原文雙字)」二，雙(首字)；口(次字)；「強壯」首先，上好；「名分」判決，判案，律例。

〔文意註解〕「卻要認所惡之妻生的兒子為長子，將產業多加一分給他」：『多加一分』以色列人的長子有雙份的權利。

「因這兒子是他力量強壯的時候生的，長子的名分本當歸他」：『長子的名分』指以色列人長子的特殊地位和權利，父親不在時，可以代表家族，又較其他兄弟可以多得一份產業。

〔話中之光〕(一)神的百姓即使在處理自己家事的時候，也要學習敬畏和順服神的權柄，不可任憑自己的感情越過神的安排。「長子的名分」是根據自然出生的順序，也就是神權柄的表明。人若憑著自己的偏好而改變神的安排，就是不順服神的權柄。

【申二十一18】「“人若有頑梗悖逆的兒子，不聽從父母的話，他們雖懲治他，他仍不聽從，」

〔呂振中譯〕「『人若有倔強悖逆的兒子，不聽從他父親的話或母親的話；他們雖懲罰他，他還是不聽從；」

〔原文字義〕「頑梗」頑固，叛逆；「背逆」悖逆的，抗拒的；「懲治」懲戒，訓誡。

〔文意註解〕「人若有頑梗悖逆的兒子，不聽從父母的話，他們雖懲治他，他仍不聽從」：『頑梗悖逆』指行事叛逆，不肯聽從父母的勸導和責罰，再三糾正，仍舊我行我素。

〔話中之光〕(一)父母維護「長子的名分」(17節)，是因著敬畏和順服神；父母對付「頑梗悖逆的兒子」，也是因著敬畏和順服神。

【申二十一19】「父母就要抓住他，將他帶到本地的城門、本城的長老那裡，」

〔呂振中譯〕「那麼、他父親和母親就要抓住他，將他帶出去到那地方的城門、他本城的長老那裏，」

〔原文字義〕「抓住」掌握，捉住。

〔文意註解〕「父母就要抓住他，將他帶到本地的城門、本城的長老那裡」：『城門』是古時以色列人審理案件、處裡公務的地方；『本城的長老』是治理本城的官長。

〔話中之光〕(一)「要孝敬父母，使你得福，在世長壽。這是第一條帶應許的誡命」(弗六2~3)。神如此重視「孝敬父母」，因為人若不順服生身的父母，必然也不會順服造他的神。「頑梗悖逆的兒子」不只是悖逆父母，而且是悖逆神、違反十誡，已經超出了家庭糾紛，危害到社會，所以必須帶到「本城的長老」那裡審判。這裡的死刑表明，這兒子的罪可能是「打父母」、「咒駡父母」(出二十一15，17；利二十9)。根據猶太人的傳統，以色列的歷史上並沒有出現過這種案例。

【申二十一20】「對長老說：‘我們這兒子頑梗悖逆，不聽從我們的話，是貪食好酒的人。’」

〔呂振中譯〕「對他本城的長老說：“我們這兒子倔強悖逆，不聽從我們的話，是個貪喫好酒的人。＂」

〔原文字義〕「貪食」浪費，濫用；「好酒」醉酒，嗜酒。

〔文意註解〕「對長老說：我們這兒子頑梗悖逆，不聽從我們的話，是貪食好酒的人」：『貪食好酒的人』意指好吃懶做、毫無用處的人。

【申二十一21】「本城的眾人就要用石頭將他打死。這樣，就把那惡從你們中間除掉，以色列眾人都要聽見害怕。”」

〔呂振中譯〕「他本城的眾人就要扔石頭砍他，砍到死去；這樣、你就把那壞事從你中間肅清了；這樣、全以色列聽見，就懼怕了。」

〔原文字義〕「那惡」壞的，惡的；「除掉」燃燒，消耗。

〔文意註解〕「本城的眾人就要用石頭將他打死」：這是對藐視、污辱父母的逆子，在公眾面前仍倔強、不知悔悟者的最後嚴厲懲治，一般仍視情節輕重，是否接受矯正而給予適當懲罰。

「這樣，就把那惡從你們中間除掉，以色列眾人都要聽見害怕」：『那惡』是指嚴重悖逆父母的惡行。

【申二十一22】「“人若犯該死的罪，被治死了，你將他掛在木頭上，」

〔呂振中譯〕「『人若犯罪、有該死的罪案，他被處死了，你將他挂在示眾木上；」

〔原文字義〕「犯」判決，判例，律例；「掛在」掛起來，吊死。

〔文意註解〕「人若犯該死的罪，被治死了，你將他掛在木頭上」：『掛在木頭上』指懸掛屍首示眾，用意在警戒眾人。

【申二十一23】「他的屍首不可留在木頭上過夜，必要當日將他葬埋，免得玷污了耶和華你神所賜你為業之地。因為被掛的人是在神面前受咒詛的。」

〔呂振中譯〕「他的屍體你不可留在示眾木上過夜，總要在當天將他葬埋，因為被挂的人是神所咒詛的；這樣、你就不至於使永恆主你的神所賜給你以為業的土地蒙不潔。」

〔原文字義〕「必要…葬埋(原文雙同字)」埋葬。

〔文意註解〕「他的屍首不可留在木頭上過夜，必要當日將他葬埋，免得玷污了耶和華你神所賜你為業之地」：『不可留在木頭上過夜』一般慣例，屍體必須在日落以前取下(參書八29)；『免得玷污了…地』死屍被視為不潔(參利二十一1)。

「因為被掛的人是在神面前受咒詛的」：主耶穌被掛在木頭上，是為罪人成為咒詛(參加三13)。

〔話中之光〕(一)「基督既為我們受了咒詛，就贖出我們脫離律法的咒詛；因為經上記著：凡掛在木頭上都是被咒詛的」(加三13)。主耶穌代替我們每一個當死的人被「掛在木頭上」，承受了我們當承受的恥辱和咒詛，才使我們從律法的咒詛下得著了自由。

叁、靈訓要義

【矯正邪風】

一、無名屍首之治安責任(1~9節)：

1.「若遇見被殺的人倒在田野，不知道是誰殺的」(1節)：若有謀殺懸案。

2.「長老和審判官就要出去，從被殺的人那裡量起，直量到四圍的城邑，看哪，城離被殺的人最近」(2~3節)：要量出距離無名屍首最近的城邑。

3.「那城的長老就要從牛群中取一隻未曾耕地、未曾負軛的母牛犢，把母牛犢牽到流水、未曾耕種的山谷去，在谷中打折母牛犢的頸項」(3~4節)：那城的長老有責任負獻未曾負軛的母牛犢。

4.「祭司利未的子孫要近前來」(5節)：由祭司監督處裡。

5.「那城的眾長老，…在所打折頸項的母牛犢以上洗手，禱告」(6~7節)：長老在祭司面前申明無辜。

6.「這樣，流血的罪必得赦免」(8節)：求神赦免流無辜之血的罪。

二、娶被擄女子不可任意妄為(10~14節)：

1.「若在被擄的人中見有美貌的女子，戀慕她，要娶她為妻」(11節)：若有意娶被擄的女子為妻。

2.「她便要剃頭發，修指甲，脫去被擄時所穿的衣服，住在你家裡哀哭父母一個整月」(12~13節)：她須潔淨自己，為父母哀苦一個月。

3.「然後可以與她同房。你作她的丈夫，她作你的妻子」(13節)：然後娶她為妻。

4.「後來你若不喜悅她，就要由她隨意出去，決不可為錢賣她，也不可當婢女待她」(14節)：娶後若變心，要讓她自由離去。

三、不可擅立長子(15~17節)：

1.「人若有二妻，一為所愛，一為所惡，…長子是所惡之妻生的」(15節)：若長子的生母是你所不喜歡的。

2.「到了把產業分給兒子承受的時候，不可將所愛之妻生的兒子立為長子，在所惡之妻生的兒子以上」(16節)：不可因為生母改立長子。

3.「卻要認所惡之妻生的兒子為長子，將產業多加一分給他」(17節)：要按長子的名分多加一分產業給長子。

四、對付頑梗悖逆的兒子(18~21節)：

1.「人若有頑梗悖逆的兒子，不聽從父母的話，他們雖懲治他」(18節)：要管教頑梗悖逆的兒子。

2.「他仍不聽從，父母就要抓住他，將他帶到本地的城門、本城的長老那裡」(18~19節)：不聽從父母管教的兒子要交給長老處理。

3.「本城的眾人就要用石頭將他打死。這樣，就把那惡從你們中間除掉，以色列眾人都要聽見害怕」(21節)：長老有權判定頑梗悖逆的兒子死罪。

五、死刑犯屍首掛木頭上示眾(22~23節)：

1.「人若犯該死的罪，被治死了，你將他掛在木頭上」(22節)：死刑犯的屍首掛木頭上示眾。

2.「屍首不可留在木頭上過夜，必要當日將他葬埋，免得玷污了耶和華你神所賜你為業之地」(23節)：當日要將屍首葬埋，免得玷污了產業之地。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
