以西結書第十一章註解

壹、內容綱要

【定罪首領謀惡】

一、耶城首領謀惡(1~4節)

1.神的靈帶見民牧謀惡(1~3節)

2.神的靈命令預言攻擊(4節)

二、命以西結重申罪與罰(5~12節)

1.神知道人必犯罪受罰(5~8節)

2.在境內刑罰就知道神(9~12節)

3.以西結為餘民呼求(13節)

三、以西結呼求得神回應(14~21節)

1.神定意罰罪為潔淨(14~18節)

2.石心換肉心賜新靈(19~21節)

四、犯罪致神榮耀離去(22~25)

貳、逐節詳解

【結十一1】「靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門。誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提。」


〔原文字義〕「首領」長官；「比拿雅」耶和華建立；「毗拉提」耶和華拯救。押朔(幫助)的兒子雅撒尼亞，不是先前沙番的兒子雅沙尼亞(八11)。這些名字顯然在那時是普通的名字(王下廿五23；耶卅五3)。在那裡，他看見有耶路撒冷人的廿五個領袖，包括押朔(幫助)的兒子雅撒尼亞(神聽見)，和比拿雅(神建造)的兒子毗拉提(神解救)。

〔文意註解〕「靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門。誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提」：前文(八14、16)，以西結曾被靈帶到東門。

靈將先知舉起帶到東門，這東門可能不是聖殿向外的出口，而是從外院到內院的門。聖殿的“東門”是公開集會的地方(耶廿10)。

這二十五人都是猶大人的領袖。雅撒尼亞可能就是迫害耶利米的哈拿尼雅的兄弟(耶廿八1)。自前文提到東門，以後當以西結描述將來的聖殿，特別論述東門口有首領特別的職責。這廿五個民事領袖，並不是即以西結先前所見拜日頭的祭司 (八16)。那城門是長老們傳統審斷民事，協調法律行動之處。在東門口有二十五個人站立著。那地點一定是很寬敞的，正如本書四十章起所描述的，這二十五個人就是八章十六節所記的，那些人大概是官方的組織，是一種議會的性質，有固定的人數。

雅撒尼亞與毘拉提二人，除此處提說，前文也有(八11)，其他無經文可以依據。但是猶太拉比學者認為歷史書(王下廿五23)及先知耶利米(耶卅五3)雅撒尼亞應該是這裏所提同一個人。毘拉提，在(代上三21)也提到毘拉提，但與毘利哈(尼十24)是否同一個人不得而知。

二十五個人，猶大的民事領袖，雅撒尼亞可能是耶利米的敵對者哈拿尼亞的兄弟(比較(耶廿八1)。二十五個人，可能與前文(八16)為同夥，但這裡提及的首領身分不詳，他們的名字常見於列王時代，可能是普遍名稱。

首領背景資料。這些人名都可以在出土的當代印章中找到。雖然除了毘拉提的以外，這些印章都不太可能與這些人有關。毘拉提的印章可能是屬於其人的，但無法確定。有關印章和其上人名的討論，可參耶利米書卅二章附論。

1~13節，東城門旁的計謀：剩下的百姓認為他們被留在耶京是蒙神恩寵，民間首領更自誇他們尚可享受城堡的保障，好像鍋裡的肉享受鍋的保護一樣；先知卻對這些人宣佈將臨的審判(7-12節)。

古今中外多數統治者，為長期掌權或滿足私欲，壓迫剝削百姓。因此腐敗權力必然會導致社會不義和各種天災人禍。正因為如此，神把國家敗亡的最大責任加給政治權勢者，(耶廿二1~7)討論領袖的責任。

1~24節，在耶和華的榮耀離開耶路撒冷之前，以西結領受到给猶大百姓的兩個信息：

1.首領腐敗必要受到刑罰(1~13節；

2.應許以色列餘民得拯救(14~24節)。本章是自八2到十一24，這四章系列異象之一。

1~13節，確保審判耶路撒冷居民。

11節，靈將以西結舉起，在異象中，將他移到東門，進入殿的外院的主要入口處，神的榮耀已經離開那里(十19)。

〔話中之光〕(一)靈將我舉起，在異象中，藉著神的靈將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡。我所見的異象就離我上升去了(24節)。那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音說：從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的！於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力(三12，14)。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨(卅七1)。我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地。在神的異象中，帶我到以色列地，安置在至高的山上，在山上的南邊有彷彿一座城建立。祂到了朝東的門，就上門的臺階，量門的這檻，寬一竿，又量門的那檻，寬一竿(四十1~2，6)。祂帶我到殿那裡量牆柱，這面厚六肘，那面厚六肘，寬窄與會幕相同(四十一1)。恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去。這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我。僕人卻是自幼敬畏耶和華的(王上十八12)！對他說：僕人們這裡有五十個壯士，求你容他們去尋找你師傅，或者耶和華的靈將他提起來，投在某山某谷。以利沙說：你們不必打發人去(王下二16)。從水裡上來，主的靈把腓利提了去。太監也不再見他了，就歡歡喜喜地走路(徒八39)。我自誇固然無益，但我是不得已的。如今我要說到主的顯現和啟示。我認得一個在基督裡的人，他前十四年被提到第三層天上去——或在身內，我不知道；或在身外，我也不知道；只有神知道。我認得這人——或在身內、或在身外，我都不知道，只有神知道—— 他被提到樂園裡，聽見隱祕的言語，是人不可說的(林後十二1~4)。當主日，我被聖靈感動，聽見在我後面有大聲音如吹號說(啟一10)。

(二)東門。基路伯出去的時候，就展開翅膀，在我眼前離地上升，輪也在他們的旁邊，都停在耶和華殿的東門口。在他們以上有以色列神的榮耀(十19)。耶和華的榮光從朝東的門照入殿中。靈將我舉起，帶入內院，不料，耶和華的榮光充滿了殿(四十三4~5)。

(三)祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(八16)。

(四)雅撒尼亞。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(王下廿五23)。

(五)至於這些輪子，我耳中聽見說是旋轉的。至於他們臉的模樣並身體的形象，是我從前在迦巴魯河邊所看見的。他們俱各直往前行(十13，22)。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(廿二27)。你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨！你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒申冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前(賽一10，23)。猶大的首領如同挪移地界的人，我必將憤怒倒在他們身上，如水一般(何五10)。

(六)祂伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的座位，就是惹動忌邪的(八3)。我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(13節)？

【結十一2】「耶和華對我說：“人子啊，這就是圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀。」


〔原文字義〕「惡」邪惡、罪孽、患難、悲傷、偶像；「謀」定意、諮詢、勸告；籌算、諮商、勸告。

〔文意註解〕「耶和華對我說：人子啊，這就是圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀」：神向以西結指證耶城圖謀罪惡的民事領袖。

「圖謀罪孽……設惡謀」：策划騙人的計謀，誤導民眾。猶大百姓滅亡是因領袖腐敗。假冒為善的領袖錯誤的教導，領眾民走向罪惡的深淵(太十五14；路六39)。今世多數領袖被錢財利祿。地位權力和私欲所蒙弊(啟三17)。當儆省肉體軟弱，世俗利誘，牢記主的託付：你愛我麼？你餵養我的羊(約廿一15~17)；為主而活，用愛服事，作神百般恩賜的好管家(彼前四10)。

2~4節，耶和華告訴以西結，這些人圖謀罪孽，給耶城居民設惡謀。他們使人誤以為安全，欺騙他們建造房屋，預備長遠居住在耶城，或預備為反巴比倫作戰，而不投降(廿八26)。另一個解釋亦有可能，因為不信神公義審判的耶城領袖，兩面設計謀。耶利米這樣的真先知，曾經勸誡猶大人歸降巴比倫軍得生存(耶廿一8~10)。耶利米曾寫信給流放巴比倫的被擄之民，要他們蓋造房屋，栽種田園，住在被擄之地(耶廿九5)。

這些邪惡的領袖將耶城居民比作鍋中的肉。他們說，百姓留城安居，甚至就如鍋中的肉會覺得熱，但是並不被鍋外的火燒着。他們有城牆，有城防，還有神自己，會充分地保護他們不受巴比倫軍強烈的敵意所害。以西結預備駁斥這些邪惡領袖。

〔話中之光〕(一)以斯帖又俯伏在王腳前，流淚哀告，求他除掉亞甲族哈曼害猶大人的惡謀(斯八3)。外邦為什麼爭鬧，萬民為什麼謀算虛妄的事？世上的君王一齊起來，臣宰一同商議，要抵擋耶和華並祂的受膏者，他在床上圖謀罪孽，定意行不善的道，不憎惡惡事。你的舌頭邪惡詭詐，好像剃頭刀，快利傷人(詩二1~2；卅六4；五十二2)。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽(賽卅1；五十九4)。我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(耶五5；十八18)。災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕(七26)。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了。他們貪圖田地就佔據，貪圖房屋便奪取；他們欺壓人，霸佔房屋和產業(彌二1~2)。有一人從你那裡出來，圖謀邪惡，設惡計攻擊耶和華(鴻一11)。

(二) 耶利米勸百姓出降巴比倫(耶廿一8~10)。
耶利米致信被擄之民主要是安慰的信息。宣告猶大人生死命運。他們要蓋造房屋，住在其中，栽種田園，吃其中所產的(耶廿九5~9)。

【結十一3】「他們說：‘蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉。’」


〔文意註解〕「他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉」：七十士譯本可能較易明瞭，以說閒話的口吻：蓋房屋的時候不是臨近了麼？我們好像鍋中的肉，十分安全。有鍋蓋保護，就無任何蟲類或污穢之物侵入。有鍋底的火保持食物不會變壞，肉一直可以新鮮。

這些領袖勸百姓在耶路撒冷建房，以為這些房子會象“鍋”一樣，能保護城中居民免受尼布甲尼撒攻擊。但正如以西結預言，必將適得其反，巴比倫必來攻擊毀壞(11節；但廿四1~14)。

聽信惡牧中計，拒絕先知警告，留城的未被擄走的人，覺得災難不會臨到他們，仍可以大興土木。在他們眼中，已擄往巴比倫的那一批猶大人是拋掉的骨頭；他們才是肉，有耶路撒冷這穩固的鐵鍋保護。首領們頑梗抗拒神差先知警教，惡行導致百姓剛硬，助長百姓對神公義審判麻木，毫無認識，反責難先知，蔑視輕忽神主權的威榮。他們説：這城是鍋，我們是肉，誤以為這城如鍋，我們如鍋中的肉，耶城和聖殿必保護我們(耶七4)。

鍋和肉的象喻(3、7、11節)。耶路撒冷的貴冑領袖和統治者說，他們為城中百姓創造了安全的避難所，以西結駁斥這個虛謊論調。他將他們的說法倒轉，將這鍋(耶路撒冷)從密封的儲物瓶，轉為煮食用的鍋，百姓及其假冒掌權者將要煮在耶和華的怒火之中(廿二18~22；彌三3)。

〔話中之光〕(一)並不是這樣。境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子(七7)。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說，日子遲延，一切異象都落了空呢？人子啊，以色列家的人說：他所見的異象是關乎後來許多的日子，所說的預言是指著極遠的時候(十二22，27)。虛偽邪惡必受災禍。禍哉，那些以虛假之細繩牽罪孽的人，他們又像以套繩拉罪惡，說：任他急速行，趕快成就他的作為，使我們看看！任以色列聖者所謀劃的臨近成就，使我們知道(賽五18~19)！耶和華的話又臨到我說：耶利米，你看見什麼？我說：我看見一根杏樹枝。耶和華對我說：你看得不錯，因為我留意保守我的話，使得成就。耶和華的話第二次臨到我說：你看見什麼？我說：我看見一個燒開的鍋，從北而傾(耶一11~13)。彈琴鼓瑟唱消閒的歌曲，為自己製造樂器，如同大衛所造的(摩六5)。主要降臨的應許在哪裡呢？因為從列祖睡了以來，萬物與起初創造的時候仍是一樣。你們不可忘記，就是主看一日如千年，千年如一日。主所應許的尚未成就，有人以為祂是躭延，其實不是躭延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改。但主的日子要像賊來到一樣。那日，天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化，地和其上的物都要燒盡了(彼後三4，8~10)。

(二)這城。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們(7~11節)。要向這悖逆之家設比喻說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。將肉塊，就是一切肥美的肉塊，腿和肩都聚在其中，拿美好的骨頭把鍋裝滿。取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中(廿四3~5)。

1.示耶路撒冷必遭毀滅。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的汙穢，除淨其上的鏽。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(廿四6~14)。

2.諭以西結勿為妻死哀哭，喻以色列人受苦不暇悲傷。耶和華的話又臨到我說：人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚。只可嘆息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物。於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行。百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎？我回答他們，耶和華的話臨到我說：你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下。那時，你們必行我僕人所行的，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪的食物。你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因自己的罪孽相對嘆息，漸漸消滅。以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華(廿四15~24)。

(三)吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉(彌三3)。

【結十一4】「人子啊，因此，你當說預言，說預言攻擊他們。”」


〔文意註解〕「人子啊，因此，你當說預言，說預言攻擊他們」：神指示以西結駁斥邪惡的耶城領袖。

〔話中之光〕(一)於是我開口，祂就使我吃這書卷。祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(三2，4，17)。人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林。對南方的樹林說：要聽耶和華的話。主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦(廿46~47)。人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言攻擊以色列地(廿一2)，人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們(廿五2)。

(二)你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡(賽五十八1)。因此，我藉先知砍伐他們，以我口中的話殺戮他們，我施行的審判如光發出。你用口吹角吧！敵人如鷹來攻打耶和華的家，因為這民違背我的約，干犯我的律法(何六5；八1)。

【結十一5】「耶和華的靈降在我身上，對我說：“你當說，耶和華如此說：以色列家啊，你們口中所說的，心裡所想的，我都知道。」


〔文意註解〕「耶和華的靈降在我身上，對我說：你當說，耶和華如此說：以色列家啊，你們口中所說的，心裡所想的，我都知道」：神要先知告訴百姓說，以色列家啊，你們口說心想的一切，神都知道。神要先知所說的，是祂完全洞悉以色列人虛妄的話。他們所說的是在三節，他們所想的在第二節圖謀罪孽。耶和華都知道，祂看見人內裏的思念(詩一百卅九)。

全知全能的神知道在外表行為背後的真正意圖，願望和動機(代上廿八9；箴十五11；耶十七10)。

3~6節，靈臨到以西結，指示他告訴領袖們，神已經知道他們心中所想 (二2；三24；十三1~3；彼後一21)。這件事上，他們所想，是背叛了神透過耶利米告訴他們當歸降巴比倫的話。更有甚者，他們藉著歪曲公正，欺壓弱者，已經殺害許多耶城無辜之人。

〔話中之光〕(一)耶和華的靈。祂對我說話的時候，靈就進入我裡面，使我站起來，我便聽見那位對我說話的聲音(二2)。靈就進入我裡面，使我站起來。耶和華對我說：你進房屋去，將門關上。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說，主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三24，27)。第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(八1)。掃羅到了那山，有一班先知遇見他，神的靈大大感動他，他就在先知中受感說話。伊利達米達感靈而言。耶和華在雲中降臨，對摩西說話，把降於他身上的靈分賜那七十個長老。靈停在他們身上的時候，他們就受感說話，以後卻沒有再說。但有兩個人仍在營裡，一個名叫伊利達，一個名叫米達。他們本是在那些被擄的人中，卻沒有到會幕那裡去。靈停在他們身上，他們就在營裡說預言(民十一25~26)。掃羅感靈而言。耶和華的靈必大大感動你，你就與他們一同受感說話，你要變為新人。掃羅到了那山，有一班先知遇見他，神的靈大大感動他，他就在先知中受感說話(撒上十6，10)。彼得還說這話的時候，聖靈降在一切聽道的人身上。我一開講，聖靈便降在他們身上，正像當初降在我們身上一樣(徒十44；十一15)。

(二)主耶和華如此說。這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說：主耶和華如此說。他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(二4~5，7)。你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的(三11)。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡(賽五十八1)。

(三)頂撞。人子啊，你對推羅君王說，主耶和華如此說：因你心裡高傲，說「我是神，我在海中坐神之位」，你雖然居心自比神，也不過是人，並不是神(廿八2)。說：主耶和華如此說：埃及王法老啊，我與你這臥在自己河中的大魚為敵，你曾說：這河是我的，是我為自己造的(廿九3)。說：我要上那無城牆的鄉村，我要到那安靜的民那裡，他們都沒有城牆，無門無閂，安然居住(卅八11)。你行了這些事，我還閉口不言，你想我恰和你一樣。其實我要責備你，將這些事擺在你眼前(詩五十21)。你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟。敵軍如水漲漫經過的時候，必不臨到我們。因我們以謊言為避所，在虛假以下藏身(賽廿八15)。耶和華說：你們用話頂撞我，你們還說：我們用什麼話頂撞了你呢？你們說：侍奉神是徒然的！遵守神所吩咐的，在萬軍之耶和華面前苦苦齋戒，有什麼益處呢(瑪三13~14)？

(四)褻瀆。駁倒文士的讒言。從耶路撒冷下來的文士說：祂是被別西卜附著。又說：祂是靠著鬼王趕鬼。耶穌叫他們來，用比喻對他們說：撒旦怎能趕出撒旦呢？若一國自相紛爭，那國就站立不住；若一家自相紛爭，那家就站立不住。若撒旦自相攻打紛爭，他就站立不住，必要滅亡。沒有人能進壯士家裡搶奪他的家具，必先捆住那壯士，才可以搶奪他的家。褻瀆聖靈永不赦免。褻瀆聖靈永不赦免。我實在告訴你們：世人一切的罪和一切褻瀆的話都可得赦免，凡褻瀆聖靈的，卻永不得赦免，乃要擔當永遠的罪。這話是因為他們說祂是被污鬼附著的(可三22~30)。舌頭就是火，在我們百體中舌頭是個罪惡的世界，能污穢全身，也能把生命的輪子點起來，並且是從地獄裡點著的(雅三6)。

(五)神知道萬人。主耶和華如此說：到那時，你心必起意念，圖謀惡計(卅八10)。我兒所羅門哪，你當認識耶和華你父的神，誠心樂意地侍奉祂，因為祂鑒察眾人的心，知道一切心思意念。你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你(代上廿八9)。願惡人的惡斷絕，願你堅立義人，因為公義的神察驗人的心腸肺腑。我坐下，我起來，你都曉得，你從遠處知道我的意念。我行路，我躺臥，你都細察，你也深知我一切所行的(詩七9；一百卅九2~3)。因我的眼目察看他們的一切行為，他們不能在我面前遮掩，他們的罪孽也不能在我眼前隱藏。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(耶十六17；十七10)。耶穌心中知道他們心裡這樣議論，就說：你們心裡為什麼這樣議論呢(可二8)？耶穌卻不將自己交託他們，因為祂知道萬人，也用不著誰見證人怎樣，因祂知道人心裡所存的。第三次對他說：約翰的兒子西門，你愛我嗎？彼得因為耶穌第三次對他說，你愛我嗎，就憂愁，對耶穌說：主啊，你是無所不知的，你知道我愛你。耶穌說：你餵養我的羊(約二24~25；廿一17)。並且被造的沒有一樣在祂面前不顯然的，原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的(來四13)。我又要殺死她的黨類，叫眾教會知道我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人(啟二23)。

(六)按公義判斷，察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(耶十一20)。你們說，我們要像外邦人和列國的宗族一樣，去侍奉木頭與石頭，你們所起的這心意萬不能成就(廿32)。

【結十一6】「你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道。」


〔文意註解〕「你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道」：神已經知道他們濫殺無辜。領袖動用法律和權力等所有方法，剝奪並殺害百姓，恣行不義(廿二12)。

自大傲慢的領袖，不僅沒資格作聖徒，亦沒資格統治百姓(耶廿二1~7)。在登山寶訓應用的道德倫理中，凡恨他弟兄的，就是殺人的；你們曉得凡殺人的，沒有永生存在他裏面(約壹三15)。

6~7節，耶路撒冷城多有暴行，不公殘暴，欺壓弱者，流血的事層出不窮，多在先知書中論及(賽一21~23；摩二6-8；何四1~3；彌三1~3等)。人們認為在鍋中安全(3節)，其實耶路撒冷的城牆快被攻陷，其中居民不得保護，反無法逃脫，成為甕中之鱉，在城內外被外邦軍兵吞喫，被俘虜帶外邦之地，再被吞噬。

〔話中之光〕(一)要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(七23)。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷汙自己，陷害自己。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚。你這名臭、多亂的城啊，那些離你近、離你遠的都必譏誚你。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的。 其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(廿二2~6，9，12，27)。示耶路撒冷必遭毀滅。將為巴比倫王所攻。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的汙穢，除淨其上的鏽。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉(廿四6~12)。

(二)瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊(王下廿一16)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血(賽一15)。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(耶二30，34；七6，9)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血(哀四13)。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷， 因此這地悲哀，其上的民、田野的獸、空中的鳥必都衰微，海中的魚也必消滅(何四2~3)。你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉。以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌三2~3，10；七2)。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨(番三3)。

(三)叫世上所流義人的血都歸到你們身上，從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止(太廿三35)。

【結十一7】「所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。」


〔原文字義〕「肉」身體；「鍋」鉤、荊棘。

〔文意註解〕「所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去」：神宣告被殺城中的人就是肉，這城是鍋，卻不能保護人，還是要被俘帶走。

肉：原指民間的首領( 3節)，以西結在這裏改為指他們殺在城中的人。揭破計謀真相：城防工事可能牢固，但鍋裡的肉卻沒得到鍋的保護，城中百姓備受欺壓殺害。

從其中被帶出去：指被擄一事(9節)。

7~11節，先知指出，被他們殺害的無辜的人才是肉。耶城這鍋也不能保護他們，這些領袖卻被擄帶出去，分散到列邦(9節)。

7~9節，耶城已經成為煮鍋，在城中被殺者就如同鍋中的肉(彌三1~3)。其實，只是被殺者暫存其中。神要從鍋中挪去所有存活者，這城並不能作活人的避難所。神要他們，
就是图谋作恶的领袖，被帶走，還要用刀劍追趕，他們要落入敵軍之手被俘並被殺。

〔話中之光〕(一)要向這悖逆之家設比喻說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。將肉塊，就是一切肥美的肉塊，腿和肩都聚在其中，拿美好的骨頭把鍋裝滿。取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中。示耶路撒冷必遭毀滅。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的汙穢，除淨其上的鏽。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉。在你汙穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的汙穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(廿四3~13)。你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉(彌三2~3)。

(二)我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶。祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的 (三9~11)。立基大利做省長。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裏。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長(王下廿五18~22)。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的。又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(耶五十二24~27)。

(三)以利沙又來到吉甲，那地正有饑荒。先知門徒坐在他面前，他吩咐僕人說：你將大鍋放在火上，給先知門徒熬湯(王下四38)。耶和華的話第二次臨到我說：你看見什麼？我說：我看見一個燒開的鍋，從北而傾(耶一13)。

(四)他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們(3，9，11節)。

【結十一8】「你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的。」


〔文意註解〕「你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的」：主耶和華宣告，他們所怕的刀劍，神必使刀劍臨到他們。

所怕的必臨到。我看了這節經文自己也很害怕。我們講輕鬆一點的：我發現我們越怕老，就老得越快。因為越怕老就越焦慮，越焦慮就越有縐紋，越有皺紋就老得越快。我們越怕的東西就越容易臨到。另一個更常碰到的例子：越希望今天晚上不要失眠，就越睡不好。我講這例子看起來好笑，這裡講的就不好笑了。以色列人一直在怕一個東西，世人包括我們華人，都在怕死、老、病、窮，我們怕這些東西，然後常常就有一些異教教導人藉著神以外的偶像，來避免這些東西：如何的長命、富貴、給人安全感；藉藥物、食品、政治、銀行、投資，小一點的找到一個可靠一點的老公等等。我再說，這些通通都不是壞事，但如果要把安全感建立在這上面，那都麻煩了(康來昌)。

〔話中之光〕(一)所怕的臨到。因我所恐懼的臨到我身，我所懼怕的迎我而來。他要躲避鐵器，銅弓的箭要將他射透(伯三25；廿24)。惡人所怕的必臨到他，義人所願的必蒙應允(箴十24)。地上的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。躲避恐懼聲音的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因為天上的窗戶都開了，地的根基也震動了(賽廿四17~18)。你們卻說：不然，我們要騎馬奔走。所以你們必然奔走。又說：我們要騎飛快的牲口。所以追趕你們的也必飛快(賽卅16~17)。我也必揀選迷惑他們的事，使他們所懼怕的臨到他們。因為我呼喚，無人答應，我說話，他們不聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽六十六4)。

(二)西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活。你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣：猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(耶卅八19~23)。他們說：我們不住這地，卻要進入埃及地，在那裡看不見爭戰，聽不見角聲，也不致無食飢餓。我們必住在那裡。你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡(耶四十二14~16)。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人(耶四十四12~13)。我看見主站在祭壇旁邊，祂說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九1~4)。

(三)若這樣由著祂，人人都要信祂，羅馬人也要來奪我們的地土和我們的百姓(約十一48)。這猶太人殺了主耶穌和先知，又把我們趕出去。他們不得神的喜悅，且與眾人為敵，不許我們傳道給外邦人使外邦人得救，常常充滿自己的罪惡。神的憤怒臨在他們身上已經到了極處(帖前二15~16)。

【結十一9】「我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。」


〔文意註解〕「我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判」：神必刑罰，從城內帶走你們，這些在耶城圖謀罪惡，城內殺人的(7，9節)。

8~10節，神審判懲罰超過猶大人的想像。他們認為耶路撒冷的城防堅固，是要塞，但神卻說要帶他們出城，使刀临到，審判他們(7~8節)。

9節，以色列家殺人作惡的人，要被帶出城去(7節)。本節又說，這裏指以色列被擄至外邦。分散在列國，被拋來拋去。神的刑罰使他們無處安居，審判已經臨到他們。

〔話中之光〕(一)交付敌手。我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中(廿一31)。耶和華必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，在那裡你必侍奉木頭石頭的神。耶和華要從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民的言語，你不懂得。這民的面貌凶惡，不顧恤年老的，也不恩待年少的(申廿八36，49~50)。又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿四4)。我們現今做了奴僕；至於你所賜給我們列祖享受其上的土產並美物之地，看哪，我們在這地上做了奴僕！這地許多出產歸了列王，就是你因我們的罪所派轄制我們的。他們任意轄制我們的身體和牲畜，我們遭了大難(尼九36~37)。將他們交在外邦人的手裡，恨他們的人就轄制他們(诗一百零六41)。耶和華說：以色列家啊，我必使一國的民從遠方來攻擊你，是強盛的國，是從古而有的國。他們的言語你不曉得，他們的話你不明白。他們的箭袋是敞開的墳墓，他們都是勇士。他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果；又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄(耶五15~17；卅九6)。

(二)并要施行审判。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。這樣，我必以怒氣和忿怒，並烈怒的責備，向你施行審判。那時，你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的(五8，10，15)。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送與人(十六38，41)。我必這樣向埃及施行審判，他們就知道我是耶和華(卅19)。那時非尼哈站起，刑罰惡人，瘟疫這才止息(诗一百零六30)。因為斷定罪名，不立刻施刑，所以世人滿心作惡(傳八11)。並且因為祂是人子，就賜給祂行審判的權柄(約五27)。因為他是神的用人，是於你有益的。你若作惡，卻當懼怕；因為他不是空空地佩劍，他是神的用人，是申冤的，刑罰那作惡的(羅十三4)。要在眾人身上行審判，證實那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又證實不敬虔之罪人所說頂撞他的剛愎話(猶大一15)。

(三)被帶出去。所以你們一切被擄去的，就是我從耶路撒冷打發到巴比倫去的，當聽耶和華的話(耶廿九20)。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去(7節)。

【結十一10】「你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。」


〔文意註解〕「你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華」：以色列人留在城中的領袖，害怕刀劍，必倒在刀下，神必在以色列境內審判他們，他們就知道耶和華是神。

「以色列的境界」；或作“以色列的邊境”
，整句指百姓被逼逃離他們原以為牢不可破的城堡，且在邊境遇到殺害。這地點大概是利比拉(王下廿五20~21；耶廿九6)。

10~12節，耶城人會在他們敵人的手中，在以色列境內各處，死於暴力，不僅被殺於城中 (王下廿五18~21；耶五十二8~11，24~27)。這城的牆不能防護他們，使他們免於巴比倫軍放火的危害 (3節)。這樣，他們就必知道耶和華是神。刑罰會臨到百姓，因為他們不信守摩西律法，反而隨從他們周圍列國的惡規。

這段信息正和耶城領袖所設想的相反。他們看待被擄之民為他們自己的犧牲品，不幸而受審判，因為他們沒有像耶城領袖一樣，留在耶城而被流放。他們流血只有使耶城成為他們的鍋，而不能保護他們的肉身免於烹煮的火，被殺戮的肉身就被拋入這鍋(3節)。

〔話中之光〕(一)傾倒。又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。米拿現向以色列一切大富戶索要銀子，使他們各出五十舍客勒，就給了亞述王。於是亞述王回去，不在國中停留。米拿現其餘的事，凡他所行的，都寫在《以色列諸王記》上。米拿現與他列祖同睡。他兒子比加轄接續他做王(王下廿五19~21)。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(耶卅九6；五十二9~10；24~27)。

(二)在以色列境內。從何珥山劃到哈馬口，通到西達達，又通到西斐崙，直到哈薩以難。這要做你們的北界(民卅四8~9)。還有迦巴勒人之地，並向日出的全黎巴嫩，就是從黑門山根的巴力迦得，直到哈馬口(書十三5)。那時所羅門和以色列眾人，就是從哈馬口直到埃及小河所有的以色列人，都聚集成為大會，在耶和華我們的神面前守節七日又七日，共十四日(王上八65)。他收回以色列邊界之地，從哈馬口直到亞拉巴海，正如耶和華以色列的神藉祂僕人迦特希弗人亞米太的兒子先知約拿所說的(王下十四25)。

(三)你們就知道。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(六7)。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取落在你們手中，你們就知道我是耶和華。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(十三9，14，21，23)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了(詩九16)。誇口的卻因他有聰明，認識我是耶和華，又知道我喜悅在世上施行慈愛、公平和公義，以此誇口。這是耶和華說的(耶九24)。

【結十一11】「這城必不作你們的鍋，你們也不作其中的肉。我必在以色列的境界審判你們，」


〔文意註解〕「這城必不作你們的鍋」: 這城不會保守你們。

「你們也不作其中的肉」:也是這個意思：你們不被保守。

「我必在以色列的境界審判你們」: 你們卻是在這鍋裡面被審判，被吃掉。

11~12節，選民不守神的律法，卻隨從外邦人的惡規，這離棄神背棄聖約的行為，背約的代價是受咒詛和死(創十五17；耶卅四18-20)。神以死亡刑罰謀惡的首領，因為主耶和華是公義信實的，所以我們要知道：

1.神懲罰罪惡，為領人悔改，與神同工，得神喜悅；免與神隔絕，靈魂死亡(箴 三12；廿三14；提後二25);

2.遵守聖言，潔淨受教，結出果子，見證神榮耀；常被糾正，不偏行己路；切慕求問，緊跟神到底，免受咒詛滅亡(詩一百十九9，33，101，117，131，145);

3.要聖潔，因神是聖潔的。尊主而行，至聖真道上造就，靈裡禱告，常在主愛中，仰望祂憐憫，直到永生(彼前一15~16；西二6~7；猶一20~21)。

〔話中之光〕(一)他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華(3，7~10節)。

(二)要向這悖逆之家設比喻，說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮(廿四3，6)。

【結十一12】「你們就知道我是耶和華；因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規。”」


〔原文字義〕「律例」正義、公平、審判、典章、規矩；「惡」邪惡。

〔文意註解〕「你們就知道我是耶和華；因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規」：以色列人知法犯法，罪不可宥。律法是神聖約的憲章，他們必須遵守，才可以得福。律例典章實在不是對以色列人約束，而是使他們蒙福的途徑。四圍列國的惡規是異教習俗，是十分粗鄙的迷信，何等卑劣和虛妄的行事為人。但以色列人竟樂此不疲地隨從，甘心墮落。這是使耶和華深感憂傷和痛切失望。神的審判原是對外邦的，現在先要臨到祂子民身上。

〔話中之光〕(一)至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(21節)。因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章——人若遵行，就必因此活著——干犯我的安息日。我就說，要將我的憤怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像(廿16，21，24)。他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對(利廿六40)。因為他離棄我，敬拜西頓人的女神亞斯她錄、摩押的神基抹和亞捫人的神米勒公，沒有遵從我的道，行我眼中看為正的事，守我的律例、典章，像他父親大衛一樣(王上十一33)。離棄耶和華他列祖的神，不遵行耶和華的道(王下廿一22)。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景(拉九7)。我們的君王、首領、祭司、列祖都不遵守你的律法，不聽從你的誡命和你警戒他們的話(尼九34)。他們不遵守神的約，不肯照祂的律法行(詩七十八10)。耶和華如此說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間，這樣你們心裡必得安息。他們卻說：我們不行在其間(耶六16)。也沒有聽從耶和華我們神的話，沒有遵行祂藉僕人眾先知向我們所陳明的律法(但九10)。

(二)但是。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。 祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(八10，14，16)。凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣！你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女。你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人。你的姐姐是撒馬利亞，她和她的眾女住在你左邊。你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞(十六44~47)。你們從前住的埃及地，那裡人的行為，你們不可效法；我要領你們到的迦南地，那裡人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行。在這一切的事上，你們都不可玷汙自己。因為我在你們面前所逐出的列邦，在這一切的事上玷污了自己，連地也玷污了，所以我追討那地的罪孽，那地也吐出它的居民。故此，你們要守我的律例、典章。這一切可憎惡的事，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，都不可行—— 在你們以先居住那地的人行了這一切可憎惡的事，地就玷污了——免得你們玷汙那地的時候，地就把你們吐出，像吐出在你們以先的國民一樣(利十八3，24~28)。那時就要謹慎，不可在他們除滅之後隨從他們的惡俗，陷入網羅，也不可訪問他們的神說：這些國民怎樣侍奉他們的神，我也要照樣行。你不可向耶和華你的神這樣行，因為他們向他們的神行了耶和華所憎嫌所恨惡的一切事，甚至將自己的兒女用火焚燒，獻於他們的神(申十二30~31)。

(三)歷史書記載。卻效法以色列諸王所行的，又照著耶和華從以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事，使他的兒子經火，亞哈斯王上大馬士革去迎接亞述王提革拉毗列色，在大馬士革看見一座壇，就照壇的規模、樣式、做法畫了圖樣，送到祭司烏利亞那裡。祭司烏利亞照著亞哈斯王從大馬士革送來的圖樣，在亞哈斯王沒有從大馬士革回來之先，建築一座壇。在丘壇上燒香，效法耶和華在他們面前趕出的外邦人所行的；又行惡事，惹動耶和華的怒氣；都因他們不聽從耶和華他們神的話，違背祂的約，就是耶和華僕人摩西吩咐他們所當守的。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事(王下十六3，10~11；十七11；十八12；廿一2)。你們不是驅逐耶和華的祭司亞倫的後裔和利未人嗎？不是照著外邦人的惡俗為自己立祭司嗎？無論何人牽一隻公牛犢、七隻公綿羊將自己分別出來，就可做虛無之神的祭司。並且在欣嫩子谷燒香，用火焚燒他的兒女，行耶和華在以色列人面前所驅逐的外邦人那可憎的事。他行耶和華眼中看為惡的事，效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人那可憎的事，重新建築他父希西家所拆毀的丘壇，又為巴力築壇，做木偶，且敬拜侍奉天上的萬象，在耶和華的殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我的名必永遠在耶路撒冷。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又在神殿內立雕刻的偶像。神曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。以色列人若謹守遵行我藉摩西所吩咐他們的一切法度、律例、典章，我就不再使他們挪移，離開我所賜給他們列祖之地。瑪拿西引誘猶大和耶路撒冷的居民，以致他們行惡比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿(代下十三9；廿八3；卅三2~9；卅六14)。反與他們混雜相合，學習他們的行為，侍奉他們的偶像，這就成了自己的網羅。把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六35~39)。耶和華如此說：你們不要效法列國的行為，也不要為天象驚惶，因列國為此事驚惶(耶十2)。

(四)未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不做罪孽，在兩人之間按至理判斷，遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事，這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的(十八8~9)。

【結十一13】「我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：“哎！主耶和華啊，你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎？”」


〔原文字義〕「比拿雅」耶和華建立；「毗拉提」耶和華拯救；「滅絕淨盡」滅絕、徹底、全然、結局。

〔文意註解〕「我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎！主耶和華啊，你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎」: 以西結正說預言之時，比拿雅的兒子毗拉提死了，所預告的審判即時生效。

實際上，審判已開始了，在這廿五人中，已經倒地死亡一人。先知的話正說着立時見效，還有多個例證(王上十三20~25；王下七1~2，17~20；耶廿八15~7)。先知驚懼大為加增，知道神的公義審判可怕，於是先知俯伏在地，大聲哀求。他的禱告與先前類似(九8)。

死者在廿五人中，若這廿五人會議進程中，出現當場倒斃。他們憑人觀念議論所議決的事，顯然立刻被神否決了。神的否決權God's
Veto極其嚴重可畏。

13節，以西結，在他的異像中，看見比拿雅的兒子毘拉提死了。毘拉提是惡人(1節)，但這名毘拉提的原意：神救助，神解救，神拯救，或神提供出路。顯然，毘拉提確實在耶路撒冷死去，在異象中以西結能看見，毘拉提之死，是一個預兆，神要照祂所說施行審判，即便其名原意是解脫或拯救或出路，都很尷尬諷刺，是個凶兆。

毘拉提之死，使以西結極為驚懼，聽見的人也都甚是懼怕(徒五5)。他懷疑神是否會在耶路撒冷實行解救，
就俯伏在神面前，求問神是否會連敬虔的餘民也要與邪惡之徒一起滅絕(九8)。當看見神審判耶城罪惡的猶大人，以西結的憐憫同情心湧現。或許他以為毘拉提之死，神要滅絕耶城百姓，所以他呼喊：哎！主耶和華啊，你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(13節)？

所有社會都設立領袖，讓一些人，有意成為領袖，謀求他們的利益和價值最大化，會升至領袖地位。對以色列這些領袖的審判，反映了一個腐敗社會。以西結看見領袖之死，代表他們領著百姓走向毀滅。

〔話中之光〕(一)靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提(1節)。於是，我遵命說預言。正說預言的時候，不料，有響聲，有地震，骨與骨互相聯絡(卅七7)。以色列眾發怨言者必死於曠野。我耶和華說過，我總要這樣待這一切聚集敵我的惡會眾。他們必在這曠野消滅，在這裡死亡。摩西所打發窺探那地的人回來，報那地的惡信，叫全會眾向摩西發怨言，這些報惡信的人都遭瘟疫，死在耶和華面前(民十四35~37)。因為她必使你兒子轉離不跟從主，去侍奉別神，以致耶和華的怒氣向你們發作，就速速地將你們滅絕(申七4)。耶羅波安王聽見神人向伯特利的壇所呼叫的話，就從壇上伸手，說：拿住他吧！王向神人所伸的手就枯乾了，不能彎回(王上十三4)。所以災難必忽然臨到他身，他必頃刻敗壞，無法可治(箴六15)。耶利米預言哈拿尼雅必亡。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(耶廿八15~17)。因此，我藉先知砍伐他們，以我口中的話殺戮他們，我施行的審判如光發出(何六5)。亞拿尼亞聽見這話，就仆倒，斷了氣。聽見的人都甚懼怕。婦人立刻仆倒在彼得腳前，斷了氣。那些少年人進來，見她已經死了，就抬出去，埋在她丈夫旁邊。現在主的手加在你身上，你要瞎眼，暫且不見日光。他的眼睛立刻昏矇黑暗，四下裡求人拉著手領他(徒五5，10；十三11)。

(二)復述耶和華賜法版，民鑄犢像。我一看見你們得罪了耶和華你們的神，鑄成了牛犢，快快地偏離了耶和華所吩咐你們的道，我就把那兩塊版從我手中扔下去，在你們眼前摔碎了。因你們所犯的一切罪，行了耶和華眼中看為惡的事，惹他發怒，我就像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水。我因耶和華向你們大發烈怒，要滅絕你們，就甚害怕，但那次耶和華又應允了我(申九16~19)。約書亞便撕裂衣服，他和以色列的長老把灰撒在頭上，在耶和華的約櫃前俯伏在地，直到晚上。約書亞說：哀哉！主耶和華啊，你為什麼竟領這百姓過約旦河，將我們交在亞摩利人的手中，使我們滅亡呢？我們不如住在約旦河那邊倒好！主啊，以色列人既在仇敵面前轉背逃跑，我還有什麼可說的呢？迦南人和這地一切的居民聽見了，就必圍困我們，將我們的名從地上除滅。那時你為你的大名要怎樣行呢(書七6~9)？大衛舉目，看見耶和華的使者站在天地間，手裡有拔出來的刀，伸在耶路撒冷以上。大衛和長老都身穿麻衣，面伏於地。大衛禱告神說：吩咐數點百姓的不是我嗎？我犯了罪行了惡，但這群羊做了什麼呢？願耶和華我神的手攻擊我和我的父家，不要攻擊你的民，降瘟疫於他們(代上廿一16~17)。所以他說要滅絕他們，若非有他所揀選的摩西站在當中，使他的憤怒轉消，恐怕他就滅絕他們。我因懼怕你，肉就發抖，我也怕你的判語(詩一百零六23；一百十九120)。

(三)他們擊殺的時候，我被留下，我就俯伏在地，說：哎，主耶和華啊！你將憤怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎(九8)？蝗蟲吃盡那地的青物，我就說：主耶和華啊，求你赦免！因為雅各微弱，他怎能站立得住呢？我就說：主耶和華啊，求你止息！因為雅各微弱，他怎能站立得住呢(摩七2，5)？

(四)人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境(七2)。耶和華的話臨到我說(14節)：雖然如此，我眼仍顧惜他們，不毀滅他們，不在曠野將他們滅絕淨盡(廿17)。

【結十一14】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：以西結預言的繼續。耶和華的話臨到他，是對他驚愕呼求的回應(上節)。

這似乎是上面預言的繼續，是對先知祈求的回應。基路伯隊伍的繼續離開(第22~23節)，把這個信息與前面的信息聯繫起來(結十18~19)。

14~21節，這是以西結書第一個復興的應許。耶路撒冷城中之人的嘲笑，嘲笑猶大的被擄者，以及主前722年在撒瑪利亞被擄之北方十支派的後裔，即北國以色列人，反映他們認為神的能力只限於本土。第16節反駁這種觀念。關於新約(19~20節)，參耶三十一章31~34)。

對被擄子民的應許：以色列的復興寄望於擄民而不是耶京居民的身上(耶廿四4~7)；被擄的人被潔淨、得復興之後，要再一次成為神立約的子民(卅六16-32)。

本文記錄了以色列被擄之民的餘數，將歸回本土的應許。這充滿恩典的應許，表明神不永遠毀滅犯罪的以色列。罰罪之後，仍舊會拯救他們回到應許之地。但神的應許有一個前提。那就是犯罪的百姓要斷然除去偶像。由此可知，神的慈愛即便是在震怒中，不忘施行憐憫，若悖逆的聖徒欲蒙神祝福，就必須首先悔改更新，與罪決裂。

14~21節，未來復興的確保。這段標題，修改過的爭議發言：以西結福音。

14~15節。主耶和華回答說：許多住在耶路撒冷的猶大人說，被擄的猶大人是被神審判的。他們相信留守耶路撒冷，是被神存留賜福的餘民。他們誤信以色列的未來，存在於留守耶路撒冷的人，而不是存在於流放外邦的被擄之民中。

〔話中之光〕(一)我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎？人子啊，耶路撒冷的居民對你的弟兄、你的本族、你的親屬、以色列全家，就是對大眾說：你們遠離耶和華吧！這地是賜給我們為業的(13，15節)。

【結十一15】「“人子啊，耶路撒冷的居民對你的弟兄、你的本族、你的親屬、以色列全家，就是對大眾說：‘你們遠離耶和華吧！這地是賜給我們為業的。’」


〔原文字義〕「遠離」遷移、擴張、在遠方；「地」邦國、疆界；「業」財產、基業。

〔文意註解〕「人子啊，耶路撒冷的居民對你的弟兄、你的本族、你的親屬、以色列全家，就是對大眾說：你們遠離耶和華吧！這地是賜給我們為業的」: 他們，即耶路撒冷居民和留守領袖在發話，對你們，即你的弟兄、你的本族、你的親屬、以色列全家，就是對大眾說話。他們以為凡被擄去外邦的人是被棄絕的。這些遠離本地的，就是遠離耶和華的人。凡留在本地的仍有產業可以承受。

他們之所以錯誤，仍在強調產權及現成的權益。其實他們遠離耶和華的地土，並未真實遠離耶和華。耶和華不是只在耶路撒冷及該地的聖殿。祂甚至在被擄之地，在外邦，正如第一章的見證。耶和華的榮耀是無所不在的，卻逐漸離開聖殿。祂在歷史中仍有作為，就是救贖的恩典。

「你的親屬」:古譯本作「你被擄的同胞」(利廿五25~55)。指已被擄的人即擄民，耶城的人以為神只在以色列的土地上與他們同在，遠在巴比倫的同胞無此福分，所以被擄走的人已遠離耶和華。但先知告訴他們，神也住在身居異國的猶大人當中(16節)。

「遠離耶和華」:針對被擄之民。耶路撒冷的居民誤以為神的同在僅局限於以色列的土地上(撒上2廿六19)，他們為自己身在耶京為榮，認為離開那地就離開耶和華。

15~16節，留在耶路撒冷的居民，誤以為自己是幸運的，被擄之民則是因受神的咒詛而從聖地被逐。他們幸災樂禍，以為神遠離被擄之民；所留下地土均歸自己。但神卻說，雖然巴比倫沒有聖殿，但神必會親自成為他們的避難所並看顧被擄之民。淺薄自私的人，弟兄遭難和不幸災樂禍 (廿二11)；且將他們的苦難視作自己發財契機。聖徒當杜絕自私，要服事他人，為他人犧牲自己(林前十24)。

「我……作他們的聖所」:神將親自同往，與他們同在，做他們的避難所。這話必大大地安慰認自己的罪，且為罪憂傷痛悔的被擄之民(耶廿四1~10)。

我們藉此默想靈訓：

1.救贖史的持續。聖殿雖被巴比倫摧毀,但神卻親自同往，為他們暫作聖所(16節)；保守以色列的餘剩的被擄之民，與神同工，推動救贖事工。

2.末世論的聖殿觀:神代替被毀聖殿，親自去與百姓同在。這表明地上有形聖殿的局限性。同時顯明，唯有神是聖殿的真實和實際。這些事實與啟示錄中神與羔羊親自作聖殿的論述和諧一致(啟廿一22)。

〔話中之光〕(一)以佳無花果與劣無花果為喻。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前：一筐是極好的無花果，好像是初熟的；一筐是極壞的無花果，壞得不可吃。於是耶和華問我說：耶利米你看見什麼？我說：我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃。佳者喻俘囚得返故土。耶和華的話臨到我說：耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處(耶廿四1~5)。

(二)且對人說：你站開吧！不要挨近我，因為我比你聖潔。主說：這些人是我鼻中的煙，是整天燒著的火(賽六十五5)。你們因耶和華言語戰兢的人，當聽祂的話：你們的弟兄，就是恨惡你們，因我名趕出你們的，曾說：願耶和華得榮耀，使我們得見你們的喜樂！但蒙羞的究竟是他們(賽六十六5)！人要把你們趕出會堂，並且時候將到，凡殺你們的就以為是侍奉神(約十六2)。

(三)耶和華的話臨到我說(14節)：人子啊，住在以色列荒廢之地的人說：亞伯拉罕獨自一人能得這地為業，我們人數眾多，這地更是給我們為業的(卅三24)。

【結十一16】「所以你當說：‘耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦，暫作他們的聖所。’」


〔原文字義〕「遠遠」遠離、遷移、擴張、在遠方；「分散」撒種；「暫作」一點點、很少；「聖所」神聖地方。

〔文意註解〕「所以你當說，耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦，暫作他們的聖所」:接上文。

耶和華雖將那些被擄的人帶到遠處，卻有恩惠的目的。四散在列國，分散在列邦，是以西結常用的詞句(十二15；二十23；廿二15；卅六19)。列邦列国，也指埃及人，必將埃及人分散在列國，四散在列邦(廿九12；卅23，26)。本來都指刑罰，但此處卻有恩惠的心意。神要在外邦，作他們的聖所，仍要與他們同在，祂的同在向他們保證繼續的恩惠與看顧，耶和華決不離棄他們。耶和華作他們的聖所，庇護所和避難所，就是仍作他們的神。

耶京居民，即留守的領袖們的看法，完全不符合事實，因為即使百姓身在異地他鄉，耶和華還是同往，住在他們當中。

以色列民面臨被分散的嚴厲刑罰，神還為祂的百姓預備容身之所。這避難的流放之地，被神稱為暫作聖所，就是耶和華自己臨在(詩九十1；九十一9；賽四6)。無論何人，凡是屬神的人，受神管教懲治之時，神審判中有憐憫，會給他們預備容身的聖所，使他們暫時有平安。持久堅守在神裏面，就有持久的平安。

16節，以西結要回應這些耶路撒冷猶大人，說：雖然神趕出這些人流放外邦，
祂要與他們同在巴比倫，作他們的避難所。祂要親自暫作他們的聖所，雖然他們遠離耶路撒冷的聖殿。即使在劇烈的審判中，在以色列家分散的情況下，神為祂的民提供藏身的避難所，就是耶和華自己(詩九十1；九十一9；賽四6)。所以，主耶和華自己提供一切，為外邦人和猶大人，在他們應得的審判中，仍然給他們棲身的聖所和在祂裏面的平安。

〔話中之光〕(一)雖是這樣，他們在仇敵之地，我卻不厭棄他們，也不厭惡他們，將他們盡行滅絕，也不背棄我與他們所立的約，因為我是耶和華他們的神(利廿六44)。那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來。你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來(申卅3~4)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。約雅斤與臣民被擄至巴比倫。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了(王下廿四12~16)。你使我們當做快要被吃的羊，把我們分散在列邦中(詩四十四11)。耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群(耶廿四5~6；卅11；卅一10)。

(二)你必把他們藏在你面前的隱密處，免得遇見人的計謀；你必暗暗地保守他們在亭子裡，免受口舌的爭鬧。神人摩西的祈禱。住在至高者隱密處的，必住在全能者的蔭下。耶和華是我的避難所，你已將至高者當你的居所(詩卅一20；九十1；九十一1，9)。耶和華的名是堅固臺，義人奔入便得安穩(箴十八10)。耶和華也必在錫安全山並各會眾以上，使白日有煙雲，黑夜有火焰的光，因為在全榮耀之上必有遮蔽。祂必作為聖所，卻向以色列兩家做絆腳的石頭、跌人的磐石，向耶路撒冷的居民作為圈套和網羅(賽四5；八14)。耶利米在耶和華殿中說的這些話，祭司、先知與眾民都聽見了。祭司、先知對首領和眾民說：這人是該死的，因為他說預言攻擊這城，正如你們親耳所聽見的。不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手(耶廿六7，11；四十二11)。

(三)我所使你們被擄到的那城，你們要為那城求平安，為那城禱告耶和華，因為那城得平安，你們也隨著得平安。耶和華說：我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望(耶廿九7，11)。耶和華說：我從前分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。這是耶和華說的(亞二6)。

【結十一17】「你當說：‘主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。’」


〔文意註解〕「你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們」：耶和華作答，不向著耶路撒冷的居民，而向著被擄的人，要招分散的人回來。歸回的人要重新從耶和華得回地業，不是只屬於遺留在本地的人們。這應許的十分具體，而且也滿有恩慈。

以色列地可謂聖約的憑據。在十六節用「列邦」，在此處是「萬民」。這兩個詞原是十分接近的(如二十34、41，卅四13)。列邦原專指外邦人，但萬民是著重人民百姓，神不偏待人，祂的救恩是為普世的萬民，但祂仍恩待祂子民以色列，藉他們再恩待萬民。這裏是第二人稱：「你們」，但七十士譯本為第三人稱：他們，好似耶和華答覆在耶路撒冷的居民，提及那些被擄的人。

原有的土地產業將沒有耶京居民的份兒，而要分給被擄歸回的子民。這兩節(指出以色列將得恢復17~18節)。雖然他們目前在外邦之地歷盡苦難，但時候一到，神就會被他們尋見，使被擄的人歸回應許之地(耶廿九14)。以色列當重新恢復神所賜的產業，用心靈和誠實敬拜服事耶和華(約四24)。

17~18節，以色列将要得到恢復。耶和華應許到被擄流放分散到的外邦各地，招聚猶大人回應許之地，並且再給他們土地為業。這裏是以西結書第一次提到以色列未來的復興。當他們歸回應許之地，他們會潔淨這地的一切令耶和華可憎可厭的事物(五11；七20)。這些話聽起來像馬賽克，彷彿應許之地迦南再次向曠野流浪者敞開。沙漠經歷不會永遠持續下去：終有一天，他們會佔領這片土地——不是憑藉傲慢的宣稱(如第15節所述)，而是憑藉神仁慈的恩賜——他們的敬拜將被淨化，擺脫自約書亞時代以來困擾以色列人的所有外來腐敗影響。

這如珠寶拼圖環繞，就如應許的迦南美地。被拒門外曠野漂流，不永遠繼續，他們會重新得地為業，不是被誇大狂傲話，而因神的恩典賜予；他們必潔除一切外邦偶像和異教腐敗的影響，和自約書亞日子至今，一直困擾以色列民詛語惡言(15節)，復興以色列的應許，重申摩西之約(利廿六40~45；申卅1~10)，更基於對亞伯拉罕到大衛，及耶利米的永約(創十二1~3；撒下七12~16；耶卅一31~34)。

〔話中之光〕(一)主耶和華如此說：我將分散在萬民中的以色列家招聚回來，向他們在列邦人眼前顯為聖的時候，他們就在我賜給我僕人雅各之地仍然居住。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們(廿八25；卅四13)。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。要對他們說：主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地(卅六24；卅七21)。後必蒙恩復歸故土。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心。他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦。我不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的(卅九25~29)。

(二)以色列民旋返，異邦亦歸附主。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人。以法蓮的嫉妒就必消散，擾害猶大的必被剪除；以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮。他們要向西飛，撲在非利士人的肩頭上 ，一同擄掠東方人，伸手按住以東和摩押，亞捫人也必順服他們。耶和華必使埃及海汊枯乾，掄手用暴熱的風使大河分為七條，令人過去不致濕腳。為主餘剩的百姓，就是從亞述剩下回來的，必有一條大道，如當日以色列從埃及地上來一樣(賽十一11~16)。你去向北方宣告說，耶和華說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒。這是耶和華說的。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地。耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(耶三12，18；廿四5~6)。慰藉雅各。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你 。這是耶和華說的。返故土者必將歡樂稱謝。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住。我必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子、瘸子、孕婦、產婦，他們必成為大幫回到這裡來。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不致絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子。宣揚雅各之得贖。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住。他們要做我的子民，我要做他們的神。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地(耶卅10~11，18；卅一8~10；卅二37~41)。

(三)然而，以色列的人數必如海沙，不可量，不可數。從前在什麼地方對他們說：你們不是我的子民，將來在那裡必對他們說：你們是永生神的兒子。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一10~11)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華你的神說的(摩九14~15)。

(四)從各地，從東從西，從南從北所招聚來的(詩一百零七3)。耶和華如此說：你禁止聲音不要哀哭，禁止眼目不要流淚，因你所做之工必有賞賜，他們必從敵國歸回。這是耶和華說的 (耶卅一16)。我從萬民中領你們出來，從分散的列國內聚集你們，那時我必悅納你們好像馨香之祭，要在外邦人眼前，在你們身上顯為聖。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華(廿41~42)。主耶和華如此說：我將分散在萬民中的以色列家招聚回來，向他們在列邦人眼前顯為聖的時候，他們就在我賜給我僕人雅各之地仍然居住(廿八25)。主耶和華如此說：看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見(卅四11)。

【結十一18】「他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。」


〔文意註解〕「他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物」：猶太人被擄回歸以後厭惡偶像崇拜，從而使這句預言得到部份的應驗。但是神的目的還遠遠不止如此。

18-21節，神概述了祂對於將來新以色列國的計畫。所以這段話是預言了在以色列人完全接受和順從神計畫的前提下所能達到的狀況。

〔話中之光〕(一)至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(21節)。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。論到耶和華裝飾華美的殿，他建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物(七20)。好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷污自己，只要做我的子民，我做他們的神。這是主耶和華說的(十四11)。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神(卅七23)。聖屋外，東邊有牆，靠著外院，長五十肘。靠著外院的聖屋長五十肘，殿北面的聖屋長一百肘(四十二7~8)。

(二)我必反手加在你身上，煉盡你的渣滓，除淨你的雜質。 我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後你必稱為公義之城，忠信之邑。錫安必因公平得蒙救贖，其中歸正的人必因公義得蒙救贖。但悖逆的和犯罪的必一同敗亡，離棄耶和華的必致消滅。你雕刻偶像所包的銀子和鑄造偶像所鍍的金子，你要玷污，要拋棄，好像汙穢之物，對偶像說：去吧(賽一25~28；卅22)！我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷汙我的地土，又用可厭之物充滿我的產業(耶十六18)。以法蓮必說：我與偶像還有什麼關涉呢？我耶和華回答他，也必顧念他。我如青翠的松樹，你的果子從我而得(何十四8)。耶和華說：到那日，我必從你中間剪除馬匹，毀壞車輛。也必從你國中除滅城邑，拆毀一切的保障。又必除掉你手中的邪術，你那裡也不再有占卜的。我必從你中間除滅雕刻的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的。我必從你中間拔出木偶，又毀滅你的城邑。我也必在怒氣和憤怒中，向那不聽從的列國施報(彌五10~15)。

(三)所以要治死你們在地上的肢體，就如淫亂、污穢、邪情、惡慾和貪婪，貪婪就與拜偶像一樣。因這些事，神的憤怒必臨到那悖逆之子。當你們在這些事中活著的時候，也曾這樣行過。但現在你們要棄絕這一切的事，以及惱恨、憤怒、惡毒、毀謗並口中污穢的言語(西三5~8)。教訓我們除去不敬虔的心和世俗的情慾，在今世自守、公義、敬虔度日(多二12)。

【結十一19】「我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，」


〔文意註解〕「我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心」：神要賜下合一的新心，並將新靈放在他們裏面，又從他們的肉體中除掉石心，賜給他們肉心。

神的救恩是要使他們有合一的心，這裏的合一不是指二者合而為一，而是著重純一與單一的心，不再心懷兩意心口不一(詩十二2)，生發二心的(代上十二33)，而是一心一意的(十二38)，專心(詩八十六11)。專心是不分心，集中心思意念來敬畏神。

石心是剛硬的、頑梗的，沒有感受的，不受感動的。肉心卻不同，有感應，有生命的活力。肉心是活的，柔軟的心，能接受並遵行耶和華的誡命與律法。這心也是「同心」原意為另一個心，完整的心，完善純全，能領受神一切恩惠(耶卅二39)。

「合一的心」有古卷作：新心(十八31；卅六26；耶卅二39)。

石心。石心的概念在古代世界的思想中有一些關聯之處，大部分和埃及有關。首先，埃及人相信人死後心要在審判時秤過，來決定這人能否到達來生。這人的心若有罪咎的累贅，就會面臨大難，參注釋(出八11)。

石心沉重。這象喻和木乃伊製造過程的關係。由新王國時代開始，死者的心臟需要從木乃伊體內取出，與其他的重要內臟安放在禮葬甕中。原因是埃及人相信到了審判之時，心可能會出賣死者，以致危害來生。

取代人心的，是一塊刻成蜣螂形狀的石頭。這昆蟲在埃及是永生的象徵。他們相信把它移植入木乃伊的體內取代人心，死者的生命和活力就能保證恢復。相反地，耶和華使祂子民複生之法，是將不會出賣他們的肉心歸還給他們。這個不硬化之心的象喻，在第17~20節新的出離和新的約之背景中至為適切。

19~20節，指神將要恢復以色列的靈性。即神將賜給他們“新靈”和“肉心”。這預言了將來要藉著耶穌基督所立的新約(耶卅一31~34)：

1.有合一的心，除去因事奉眾偶像而分散的心，賜下單單服事神的誠摯之心和共同體意識；

2.將新靈放在他們裡面，預言嶄新信仰將重建屬神的百姓復興，同時也預言聖靈將會降臨的新約教會(徒二1~13)；

3.除掉石心，神將會以恩典開墾(何十12~13)和更新拒絕不順服神話語的心田，使之單單渴慕和服事神。餘剩者的恢復，並不是單指以色列(賽十21)，也預表新約時代以色列所要得到的救恩(羅九27)。

19~20節，耶和華也答應給祂的百姓合一的願望，並且委身(卅六26；出十四5；撒上十四7；廿七1；撒下七3；耶卅二39)。祂要給他們裏面放一個新的心態(詩五十一10)。當神澆灌祂的靈在他們身上，新靈將進到他們裏面(卅六26~27；申卅6；耶卅一33；珥二28~29)。

祂將除去他們的石心，這樣，他們就會順從祂的命令並照祂的旨意行。他們將享有與神親密的關係，神也顧念喜悅他們，在個人的層面，這樣的改變藉著重生而發生(約三3~10)。在民族層面，以色列民要經歷新生面(羅十一25~27)。

虔誠人一切的義，全在乎神的恩典。雖然沒有盟約這個術語，但是在宣告中，他們要做我的百姓，而我要做他們的神。讀者首次被介紹給所謂一般稱為盟約條款的公式，是從古代的法律屬於尤其是婚姻典禮衍生得出來的，這個公式表達了委身和親密的關係。它在以西結和耶利米兩卷書中的顯著地位，是基於一個悠久的歷史，始於耶和華承諾作為亞伯拉罕及其後裔的神(創十七7~8)。

流放結束，當許多猶大人返回為猶大人重建的地方應驗預言(拉一1)。他們謹慎避免拜偶像，重整聖民(拉四1~3；六19~21；尼八~十)。儘管如此，他們的順服仍不完全(拉九1~2，10~15；十15，44；尼五1~9；十三7~29)；並且他們所經歷應許的福份也未完全(拉九8~9；尼九32~37)。這樣，猶大百姓從根本上靈命轉變和相關的應許賜給他們的物質福分，新約在此和其他預言，要等到未來彌賽亞國度來完全應驗(結卅四20~31；卅六24~38；卅七15~28；耶卅一31~34)。這些新約應許的實現必須要等到將來。

許多非千禧年派信徒將五旬節當作預言的應驗(徒二)。非千禧年派，不相信將來耶穌基督會在地上執掌王權一千年，但是神應許的以色列重建，
在靈性意義上，而不是在字面上，實現在新約教會中。專心敬拜服事神是神一直以來的要求，也唯獨靠神的恩典，使我們專心敬拜，敬畏服事神成為可能(太四10；六24~34；弗六5~11；西三22)。

〔話中之光〕(一)神要賜一個新心。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章(卅六26~27)。耶和華你神必將你心裡和你後裔心裡的汙穢除掉，好叫你盡心、盡性愛耶和華你的神，使你可以存活(申卅6)。神也感動猶大人，使他們一心遵行王與眾首領憑耶和華之言所發的命令(代下卅12)。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(耶廿四7)。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心不離開我(耶卅二39~40)。那時，我必使萬民用清潔的言語，好求告我耶和華的名，同心合意地侍奉我(番三9)。使他們都合而為一；正如你父在我裡面，我在你裡面，使他們也在我們裡面，叫世人可以信你差了我來。你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一。我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全的合而为一。叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样(約十七21~23)。那許多信的人都是一心一意的，沒有一人說他的東西有一樣是自己的，都是大家公用(徒四32)。弟兄們，我藉我們主耶穌基督的名，勸你們都說一樣的話，你們中間也不可分黨，只要一心一意，彼此相合(林前一10)。用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心。一主，一信，一洗, 一神，就是众人的父，超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内(弗四3~6)。所以，在基督裡若有什麼勸勉，愛心有什麼安慰，聖靈有什麼交通，心中有什麼慈悲憐憫，那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵；我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样；然而神既有丰富的怜悯，因祂爱我们的大爱, 当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来，你们得救是本乎恩(腓二1; 弗二2~5)。

(二)神要放新靈。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢(十八31)？就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的(王下廿二19)。神啊，求你為我造清潔的心，使我裡面重新有正直的靈(詩五十一10)。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(耶卅一33)。你們雖然不好，尚且知道拿好東西給兒女，何況天父，豈不更將聖靈給求祂的人嗎(路十一13)？但保惠師，就是父因我的名所要差來的聖靈，祂要將一切的事指教你們，並且要叫你們想起我對你們所說的一切話(約十四26)。神並沒有棄絕祂預先所知道的百姓。你們豈不曉得經上論到以利亞是怎麼說的呢？他在神面前怎樣控告以色列人說(羅十一2)。若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了(林後五17)。受割禮不受割禮都無關緊要，要緊的就是做新造的人(加六15)。又要將你們的心志改換一新(弗四23)。

(三)神要除掉石心(卅六26~27)。因為我素來知道你是頑梗的，你的頸項是鐵的，你的額是銅的(賽四十八4)。使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七12)。還是你藐視祂豐富的恩慈、寬容、忍耐，不曉得祂的恩慈是領你悔改呢？你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到(羅二4~5)。

(四)你們明顯是基督的信，藉著我們修成的：不是用墨寫的，乃是用永生神的靈寫的；不是寫在石版上，乃是寫在心版上(林後三3)。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢(十八31)？我必將我的靈放在你們裡面，你們就要活了。我將你們安置在本地，你們就知道我耶和華如此說，也如此成就了。這是耶和華說的(卅七14)。

【結十一20】「使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要作我的子民，我要作他們的神。」


〔原文字義〕「律例」正義、公平、審判、規矩；「謹守」小心。

〔文意註解〕「使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要作我的子民，我要作他們的神」：這再次強調神與人所立的約，是要求人順從神的律例，謹守遵行神的典章，因為這些是神的旨意和心意，順服遵從深得所立的約，就必蒙福；背約必受咒詛。神是信實的，祂必守約施慈愛。聖約的條款是明顯的：他們要作我的子民，我要作他們的神。

「順從我的律例」：只有神的恩典所更新的心才能遵守祂的律法。原來體貼肉體的……不服神的律法，也是不能服(羅八7)。聖靈住在人心中發揮能力的應許，乃是神與人所立永約的重要特徵。這一點是以色列人所沒有把握的。他們認為得救是靠自己的努力，不肯接受神的義(羅十3)。他們覺得不需要救主，也不需要悔改。他們完全拒絕了那唯一能使他們遵守祂律法的經驗。

「我要作他們的神」：神計畫以色列人從巴比倫流放之地回來後，實現這裡所述的復興。由於被擄歸來的人沒有完全履行新約的條件，這應許一直未能完全實現，因這是他們屬靈復興的基礎。神的應許是有條件的。但肉身的以色列人所未能實現，神將藉著敬虔屬靈的以色列人來完成(羅九11)。這個榮耀的全然實現，最終是在千禧年結束時(啟廿一3)。

〔話中之光〕(一)你們就知道我是耶和華。因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規(12節)。好使他們遵祂的律例，守祂的律法。你們要讚美耶和華！耶和華啊，你曾將你的訓詞吩咐我們，為要我們殷勤遵守。但願我行事堅定，得以遵守你的律例。你開廣我心的時候，我就往你命令的道上直奔(詩一百零五45；一百十九4~5，32)。他們二人在神面前都是義人，遵行主的一切誡命禮儀，沒有可指摘的。叫我們既從仇敵手中被救出來，就可以終身在祂面前，坦然無懼的用聖潔公義事奉祂(路一6，74~75)。這奧祕如今顯明出來，而且按著永生神的命，藉眾先知的書指示萬國的民，使他們信服真道(羅十六26)。我稱讚你們，因你們凡事記念我，又堅守我所傳給你們的(林前十一2)。因為神救眾人的恩典已經顯明出來，教訓我們除去不敬虔的心和世俗的情慾，在今世自守、公義、敬虔度日(多二11~12)。

(二)他們做我的子民，我做他們的神。好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷汙自己，只要做我的子民，我做他們的神。這是主耶和華說的(十四11)。你們必住在我所賜給你們列祖之地，你們要做我的子民，我要做你們的神(卅六28)。我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民(卅七27)。這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(耶十一4；廿四7)。你們要做我的子民，我要做你們的神。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們要做我的子民，我要做他們的神(耶卅22；卅一33；卅二38)。我必將她種在這地，素不蒙憐憫的，我必憐憫，本非我民的，我必對他說：你是我的民，他必說：你是我的神(何二23)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們卻羨慕一個更美的家鄉，就是在天上的。所以神被稱為他們的神，並不以為恥，因為祂已經給他們預備了一座城(來八10；十一16)。

(三)行為完全，遵行耶和華律法的，這人便為有福(詩一百十九1)！你們愚蒙人要捨棄愚蒙，就得存活，並要走光明的道(箴九6)。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們若因自己所行的一切事慚愧，你就將殿的規模、樣式、出入之處和一切形狀、典章、禮儀、法則指示他們，在他們眼前寫上，使他們遵照殿的一切規模、典章去做(卅六27；四十三11)。我要領他們來，使他們住在耶路撒冷中。他們要做我的子民，我要做他們的神，都憑誠實和公義(亞八8)。

【結十一21】「至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「可憎」可憎的事、偶像；「可憎」憎。

〔文意註解〕「至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的」：現在神答應要刑罰那些隨從可憎可厭之物的，
背約褻瀆神，污穢聖地，污染神的選民，必報應他們的惡行。

神是公義的，必不把有罪當作無罪。可憎可厭之物: 指違背神律例的制作和拜偶像假神的犯罪行為，不是指個人感情上的愛憎好惡。神不會像人一樣根據感覺情緒判斷人。

〔話中之光〕(一)從心中出來的。少年人哪，你在幼年時當快樂，在幼年的日子使你的心歡暢。行你心所願行的，看你眼所愛看的，卻要知道，為這一切的事神必審問你(傳十一9)。人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢(耶十七9)？因為從裡面，就是從人心裡發出惡念、苟合、偷盜、兇殺、姦淫、貪婪、邪惡、詭詐、淫蕩、嫉妒、謗讟、驕傲、狂妄；這一切的惡，都是從裏面出來，且能污穢人(可七21~23)。弟兄們，你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生神離棄了。總要趁著還有今日，天天彼此相勸，免得你們中間有人被罪迷惑，心裏就剛硬了。只是義人必因信得生；他若退後，我心裡就不喜歡他(來三12~13；十38)。但各人被試探，乃是被自己的私慾牽引、誘惑的。私慾既懷了胎，就生出罪來；罪既長成，就生出死來(雅一14~15)。這就是那些引人結黨、屬乎血氣、沒有聖靈的人(猶一19)。

(二)可憎可厭之物，偶像。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物(18節)。至於這民的一切惡，就是離棄我，向別神燒香，跪拜自己手所造的，我要發出我的判語，攻擊他們。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫(耶一16；二20)。

(三)神必。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(九10)。你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷污自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(廿31，38)。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二31)。所以耶和華論到坐大衛寶座的王和住在這城裡的一切百姓，就是未曾與你們一同被擄的弟兄，萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱。耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。這是耶和華說的(耶廿九16~19)。

(四)你就對他們說：耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法。我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷汙我的地土，又用可厭之物充滿我的產業(耶十六11，18)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(七4；九10)。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的。因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像(18節；十六43；廿16)。

【結十一22】「於是基路伯展開翅膀，輪子都在他們旁邊。在他們以上有以色列神的榮耀。」


〔文意註解〕「於是基路伯展開翅膀，輪子都在他們旁邊。在他們以上有以色列神的榮耀」：從這節開始，神的榮耀繼續離開。於是基路伯展開翅膀。轉輪都在旁邊，其上有以色列神的榮耀。

22~25節，神的榮耀離開了，以西結的異像中止了。

22~23節，基路伯曾在東門停留(十19)，現已到城中，再從城中上升，停在城東的那座山上，就是橄欖山。大衛當年逃避押沙龍叛亂，離城向東到橄欖山(撒下十五23)。在城東的山上，完全離開這城。照猶太拉比的傳統，神的榮耀停在橄欖山上，足有三年半的時間，每天都宣告說：背道的兒女阿，回來吧(耶三22)。但是背道的兒女沒有回來，最後耶和華榮耀終於離去了，祂說：我要回到原處，等他們自覺有罪，尋求我面。他們在急難的時候，必切切尋求我(何五15)。

以西結就看見，在異象中，耶和華的榮耀從聖殿的門和聖城耶路撒冷離開了。他看見基路伯在耶和華榮耀的寶座戰車底下，從聖殿入口的東門移動向耶路撒冷城外的橄欖山。這是水平方向的聖城的東邊。

神的榮耀繼續離開，異象終結。耶和華的榮耀終於離開聖殿和聖城，停在城東的橄欖山，直到將來複興時，才會從東門回來(四十三2)。

這個神同在象徵離開聖殿和耶路撒冷指明了神恆久忍耐祂百姓罪惡的終結，由此打開通向神審判臨到祂百姓的路(羅一18~32)。從這裡到後文(四十三1~4)，先知以西結看見另一個異象神的榮耀回到這城，這是同一位先知以西結先前所見異象中，神的榮耀離開耶路撒冷。

神榮耀的離開，是神同在可見像徴從聖殿離開，標誌著舊約歷史神權治理的結束。在變相山上神的榮耀顯出給主的門徒看(太十七15；約一14；林後四6；雅二1~2；彼後一16~18)。
神可見的榮耀必將回到國度在以色列重建之時(結四十三1~7；
啟廿一22~24)。

猶太聖經註釋書米德拉士中讀到，拉比約拿單説，神的榮耀在橄欖山停留有三年半之久，等待祂百姓悔改，但是他們沒有。新約讀者都知道，三年半就是我們救主耶穌在世上尋找以色列家失喪的羊，基督在世事工時期太可悲了，救主不得不離開，因為他們不愿意悔改 (何五15；太廿三37~39)。主耶穌基督離開世界，將來還要再來，就在這裏 (徒一6~12；亞十四4~9；路廿一20；太廿四3；路廿四50~5；徒一11~12)。

可以想見，主耶和華的顯現和同在，站立在橄欖山，而不是從這裡離開，因為耶和華神等候已久，要施行祂的審判(23節；亞十四4；路十九41)。

神等候祂百姓悔改，為要他們：

1.順從神的律例。唯有神恩典所賜新心，才能遵守祂的律法。原來體貼肉體的……不服神的律法，也是不能服(羅八7)。聖靈住在人心，大有能力的應許，是神與人所立永約的重要特徵。這點以色列人沒明白。他們以為得救靠自己努力，不肯接受神的義(羅十3)。他們感覺不需要救主，也不需要悔改，完全拒絕唯一能使他們遵守神律法的教訓，就是悔改，換石心為肉心。

2.祂要作他們的神。神計畫以色列人從巴比倫回貴，實現所述的光榮前景。但是被擄歸來者沒有履行新約的條件，這應許尚未實現，因這是靈里興旺的基礎。神應許有條件。但肉身的以色列人尚未實現，神將藉敬虔悔改的以色列人來完成(羅九11)。這光榮前景最終實現，是在千禧年後新天新地，新耶路撒冷(啟廿一3)。

〔話中之光〕(一)活物行走，輪也在旁邊行走；活物從地上升，輪也都上升。靈往哪裡去，活物就往那裡去；活物上升，輪也在活物旁邊上升，因為活物的靈在輪中(一19~20)。基路伯出去的時候，就展開翅膀，在我眼前離地上升，輪也在他們的旁邊，都停在耶和華殿的東門口。在他們以上有以色列神的榮耀(十19)。

(二)下雨的日子雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形象。我一看見就俯伏在地，又聽見一位說話的聲音(一28)。以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻。神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人召來(九3)。耶和華的榮耀從基路伯那裡上升，停在門檻以上。殿內滿了雲彩，院宇也被耶和華榮耀的光輝充滿(十4)。以色列神的榮光從東而來，祂的聲音如同多水的聲音，地就因祂的榮耀發光(四十三2)。

【結十一23】「耶和華的榮耀從城中上升，停在城東的那座山上。」


〔文意註解〕「耶和華的榮耀從城中上升，停在城東的那座山上」：神的榮耀已離開聖殿，從城中上升，移到東邊的橄欖山上。神的榮耀既已離開耶路撒冷，災禍將臨到耶路撒冷(撒上四21~22)。

「耶和華的榮耀」：代表神的臨在。

「神的榮耀從城中上升」：代表神同在開始要離去，先升起來，在耶城上方，表示留戀，捨不得離開。

「停在城東的那座山上」：城東的那座山，是橄欖山。

神的榮耀，是神同在的標記。神榮耀離開聖殿，表明神已棄對祂百姓的管治。主耶穌在登山變像時，神的榮耀向門徒顯現(太十七1~5；約一14；林後四6；雅二1；彼後一16~18)。神的心意和計畫，在基督身上得以完成。

城東的那座山。聖殿複合建築東面的山就是橄欖山。從山頂可以俯瞰聖殿山和聖城。從耶路撒冷的角度看，這山就是他們往東能見的限度。本節若非暗示神要坐在城外觀看(拿四5)，就是說祂要在此從天上歸回(這也是基督升天的傳統地點，但新約支持的證據不多)。

城東的橄欖山，是神的榮耀離開聖城後停留之處，直等到基督從此山再臨。神的榮耀離開耶路撒冷，站在了城東邊的山上。這座山可以肯定是橄欖山(四十三1~4)。神怎麼去就怎麼回來。當神回到地上的時候，祂要建立一個完美的國度(徒一11)。

〔話中之光〕(一)耶和華之榮耀離殿止於基路伯。誰知，在那裡有以色列神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣(八4)。以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻。神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人召來(九3)。耶和華的榮耀從基路伯那裡上升，停在門檻以上。殿內滿了雲彩，院宇也被耶和華榮耀的光輝充滿。耶和華的榮耀從殿的門檻那裡出去，停在基路伯以上(十4，18)。那日，祂的腳必站在耶路撒冷前面朝東的橄欖山上。這山必從中間分裂，自東至西成為極大的谷，山的一半向北挪移，一半向南挪移(亞十四4)。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家成為荒場留給你們！我告訴你們：從今以後，你們不得再見我，直等到你們說：奉主名來的是應當稱頌的！耶穌出了聖殿，正走的時候，門徒進前來，把殿宇指給祂看。耶穌對他們說：你們不是看見這殿宇嗎？我實在告訴你們：將來在這裡沒有一塊石頭留在石頭上不被拆毀了(太廿三37~39；廿四1~2)。

(二)以色列神的榮光從東而來，祂的聲音如同多水的聲音，地就因祂的榮耀發光。耶和華的榮光從朝東的門照入殿中(十4，18；四十三2，4)，下雨的日子雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形象。我一看見就俯伏在地，又聽見一位說話的聲音(一28)。

(三)約拿出城，坐在城的東邊，東邊是向日出之地(民二3)，代表神所在的尊貴之地(民三38)，神的審判也從東邊發出(太廿四27)；從東邊面向著城，比較容易觀察。約拿坐在棚的蔭下，要看看那城究竟如何，約拿執意要等審判期限，與神較勁兒，查看神是否照祂先前的話，毀滅尼尼微城。十九年前，以西結看到神的榮光經由東門離開被玷污的聖殿(23節；十19)，如今在異象中，他又見神的榮光經由東門再度返回，並充滿聖殿(王上八11；賽六1~3)。

(四)主怎樣被接上升，還要怎樣回來。他們聚集的時候，問耶穌說：主啊，你復興以色列國就在這時候嗎？耶穌對他們說：父憑著自己的權柄所定的時候、日期，不是你們可以知道的。但聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力，並要在耶路撒冷、猶太全地和撒馬利亞，直到地極，作我的見證。說了這話，他們正看的時候，祂就被取上升，有一朵雲彩把祂接去，便看不見祂了。當祂往上去，他們定睛望天的時候，忽然有兩個人身穿白衣站在旁邊，說：加利利人哪，你們為什麼站著望天呢？這離開你們被接升天的耶穌，你們見祂怎樣往天上去，祂還要怎樣來(徒一8~11)。

【結十一24】「靈將我舉起，在異象中藉著 神的靈，將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡，我所見的異象就離我上升去了。」


〔原文字義〕「靈」風、心、氣息；「舉起」高舉、背負、承擔；「異象」景象、容貌、所見；「上升」升高。

〔文意註解〕「靈將我舉起，在異象中藉著神的靈，將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡，我所見的異象就離我上升去了」：以西結被靈舉起，帶到迦勒底地的迦巴魯河邊被擄的人中，異象就升上去，結束了。

「靈就將我舉起」：這一切無疑都發生在異象中(但八2注)。像保羅一樣，以西結可能不知道自己是在身外，還是身內(林後十二3)。

24-25節，這是異象的結束，靈將他帶回原在的地方，就是在迦勒底地(八1)，一切回復到原來情況中。異象離去了所記述的，神的顯現到此為止(創十七22；卅五13)。

24~25節，在異象中，靈將以西結送回巴比倫。這異像終結以西結把神給他的信息傳講給與他一起的被擄之民。所有這些的主要靈訓是確定無疑的：

1.兩個異象：第一個異象(一~三章)表明將臨的審判，權柄在耶和華神自己；第二個異象(八~十一章)表明耶和華神將臨的審判是因為猶大的罪惡。

2.第一個異象指明，審判來自耶和華；第二個異象指明，審判是因為犯罪。

3.第一個異象解釋，審判的實際內容；第二個異象解釋，審判的因由。

〔話中之光〕(一)靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提(1節)。祂伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的座位，就是惹動忌邪的(八3)。對他說：僕人們這裡有五十個壯士，求你容他們去尋找你師傅，或者耶和華的靈將他提起來，投在某山某谷。以利沙說：你們不必打發人去(王下二16)。我認得一個在基督裡的人，他前十四年被提到第三層天上去——或在身內，我不知道；或在身外，我也不知道；只有神知道。我認得這人——或在身內、或在身外，我都不知道，只有神知道(林後十二2~3)。

(二)去到在迦勒底人之地迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈降在他身上(一3)。那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音說：從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的！我就來到提勒亞畢，住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，到他們所住的地方，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日(三12，15)。我們曾在巴比倫的河邊坐下，一追想錫安就哭了(詩一百卅七1)。

(三)神和亞伯拉罕說完了話，就離開他上升去了。神就從那與雅各說話的地方升上去了(創十七22；卅五13)。從水裡上來，主的靈把腓利提了去。太監也不再見他了，就歡歡喜喜地走路。這樣一連三次，那物隨即收回天上去了(徒八39；十16)。

(四)迦勒底必成為掠物，凡擄掠她的都必心滿意足。這是耶和華說的(耶五十10)。當三十年四月初五日，以西結在迦巴魯河邊被擄的人中，天就開了，得見神的異象。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨。靈將我舉起，帶入內院，不料，耶和華的榮光充滿了殿(一1；卅七1；四十三5)。

【結十一25】「我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽。」


〔原文字義〕「一切」全部、整個、各；「事」事物、話語、事情。

〔文意註解〕「我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽」：以西結遵命將神所指示的一切事，都說給被擄的人聽。這些被擄的人是等候以西結從異象出來，必有神在異像中指示他的話要告訴他們。其中，就有一些猶大長老一直在等候，要聽以西結，這時已經預備好聽他傳講神的信息(八1)。

〔話中之光〕(一)他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(二7)。祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三4，17，27)。

(二)第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上。耶和華的話又臨到我說：人子啊！你是住在叛逆的民族之中；他們有眼睛可以看，卻看不見；他們有耳朵可以聽，卻聽不見，因為他們是叛逆的民族(八1；十二1~2)。

叁、靈訓要義

【定罪審判耶城民牧謀惡】

一、靈將先知舉起，帶到耶路撒冷朝北內院門口――有惹主怒偶像(八3)

二、靈將他舉起帶到殿東門――門口廿五民間首領和雅撒尼亞及毗拉提(十一1)

三、我觀看基路伯旁四輪――神的榮耀駕基路伯離開聖殿及以色列地(十9~19)

四、這城領袖濫殺死屍充滿街道――使者受命污穢這殿，使院中充滿死者(九7)

五、正預言毗拉提死了――他俯伏大聲呼叫，主啊你要將餘留者滅盡嗎(十一13)

六、先知驚呼呼應前文――神召滅命使者殺城內惡牧，他俯伏驚懼求問(九8)

七、先預警刑罰，實行審判，重覆無憐憫――除非將石心換肉心(八18；九5，10)

【留城民牧謀惡腐敗之罪與罰】

一、先知見廿五人中雅撒尼亞和毗拉提――民間領袖謀私腐敗在這城(1~13節)

二、這是圖謀罪孽，這城中給人設惡謀――神指出民牧誤導民眾背逆(2~3節)

三、他們謊稱城是鍋，他們是肉有保障――神二次命以西結預言反駁(4~6節)

四、先知駁論反轉惡牧鍋與肉比喻――這城是肉鍋惹神怒火煮惡牧逆民(3~11節)

五、境內日子臨到，怎說延遲――禍哉虛假之繩牽罪(十二27；賽五19；彌二1)

六、見杏樹開花沸水鍋倒――未成就非躭延，乃寬容要人悔改(耶一13；彼後三9)

七、耶城必遭毀滅――禍哉這流人血的城不能潔淨，直等我怒止息(廿四3~13)

【耶城民牧謀惡腐敗之罪與罰】

一、先知見廿五人中雅撒尼亞和毗拉提――民間領袖謀私腐敗在這城(1~13節)

二、這是圖謀罪孽，這城中給人設惡謀――神指出民牧誤導民眾背逆(2~3節)

三、謊稱城是鍋，肉有保障――神令他反駁，當說預言，說預言攻擊他們(4節)

四、耶和華的靈降下對他說――你們口中所說，心裡所想，我都知道(5節)

五、這城殺人增多滿街――被殺城中人是肉，這城是鍋，你們要被擄走(6節)

六、你們怕刀劍，我使刀劍臨到――從這城中帶出你們，交外邦人手中((7~9節)

七、施行審判你們必倒在刀下――在以色列境內審判，就知道我是耶和華(10節)

八、因你們沒遵行順從我的律例典章――卻隨從你們四圍列國的惡規(11~12節)

九、正說預言，毗拉提死了――他俯伏呼叫，主啊你要將餘民滅絕淨盡嗎(13節)

十、駁論反轉惡牧鍋肉之喻――這城是肉鍋，惹神在境內怒滅惡牧逆民(3~11節)

十一、審判日臨到，怎說延遲――禍哉虛假之繩牽罪(十二27；賽五19；彌二1)

十二、杏樹開花沸水鍋倒――未成就非躭延，乃神寬容等人悔改(耶一13；彼後三)

十三、耶城必遭毀滅――禍哉這流人血的城不能潔淨，直等我怒止息(廿四3~13)

十四、領袖當守約順服神――不謀私心高氣傲，不偏左右違背誡命(申十七16~20)

【毗拉提之死，首次宣告復興應許】

一、正說預言毗拉提倒斃――先知極其恐慌，俯伏在地，大聲哀告(13節；九8)

二、當場斃命審判立效――例證(王上十三20~25；王下七1~2，17~20；耶廿八15~7)

三、留城惡牧對擄民説――你們遠離耶和華吧！這地是賜我們為業的(14~15節)

四、神否決其惡議――宗教領袖誤以聖殿聖城作為他們的信仰支柱(13~15節)

五、神安慰擄民――我雖遷移他們，還要在他們所到列邦暫作他們的聖所(16節)

六、先知福音――未來復興不在留守居民，而在流放外邦的憂傷痛悔的餘民

七、主必從萬民，從分散列國內聚集你們――又要將以色列地賜你們(17節)

八、他們必到那裏，除掉一切可憎可厭之物――我要使他們有合一的心(18~19節)

九、我也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心――賜給肉心(19節)

十、使他們順從我律例，謹守遵行我典章――他們作我子民，我作他們的神(20節)

十一、至於心中隨從可憎可厭之物的――我必照他們所行報應在他們頭上(20節)

十二、惡牧貪權害命奪產，肉身割禮律法聖殿聖城，心未割禮(耶八8；羅二27~29)

十三、兩筐果子――初熟佳果為被擄歸回，極劣之果遭禍毀滅(耶廿四4~10)

十四、復興在神的信實――他們痛悔，回到聖約憐憫道德公義(利廿六44~46)

十五、末世聖殿觀――唯神是殿的真實實際，神與被殺羔羊親自同在(啟廿一22)

【以西結回應耶利米傳新約】

一、神要使他們有合一的心，將新靈放他們裡面――除肉體的石心換肉心(19節)

二、純一专心歸神――合神善良纯全的旨意，棄絕偶像自義(耶卅二39；羅十二2)

三、新靈內住――餘民的重建復興，聖靈會將臨新約教會(19~20節；徒二1~13)

四、神許委身做他們的神，他們做神子民，新恩典超越以色列(賽十21；羅九27)

【神的榮耀離開，惡牧背神拜偶像】

一、定罪以色列惡牧背棄神拜偶像――神的信實公義交付逆民於敵手(八~十一)

二、聖潔榮耀的神離開聖殿聖城――神的榮耀駕著基路伯升到殿門檻(九3；十
4) 三、再從耶和華殿門檻那裡出去――停在基路伯以上(十18)

四、再離地上升停在殿的東門口(十19)

五、再從那裡上升停在 城東的山――橄欖山慢慢離地上升去了(十一 22~24)

六、神何等傷痛不捨――甚願祂的百姓轉離罪孽，免遭毀滅(廿四 1~14)

七、以西結第一聖殿異象的結尾

【駁惡牧傳救恩，第一聖殿異象尾聲】

一、以西結先知就職異像有重要靈訓――以四節經文結尾，回應導言(八1~4)

二、神雙重駁論――參與被擄者遷離故土，還到遠方暫作他們的聖所(16節)

三、神親臨不潔之地與被擄者同在――祂做他們的神，他們做祂子民(17~20節)

四、同胞擄民是神諭首要受眾――從審判到拯救全面總結神重建復興(14~21節)

五、審判和拯救乃神所作大工――塗抹過犯，建立全新的新約秩序(17~20節)

六、神行五件新事――新出埃及，招聚趕散的擄民，再領重歸以色列故土(17節)

七、新地――他們必到那裡，除一切可憎可厭之物，必潔除脫離偶象污穢(18節)

八、耶利米傳神新約――必賜他們與神合一專心，叫他們終身敬畏神(耶卅二39)

九、以西結詮釋――我必賜他們專一的心，新的靈我必放在他們裏面(19~20節)

十、神完成定罪惡牧――奪被擄同胞財產違背神賜產業不可奪(王上廿一19)

十一、反導言順序――先寫異象尾聲場景，後寫先知回現實世界(22~23，24~25節)

十二、他目光回到天上寶座戰車――最初停在進入內院的東門(21節；十19)

十三、不僅倫理道德守神律法――更單敬拜神，將被造者與神同等本質拜偶像

十四、真誠敬拜被誤導，惹神烈怒――真實敬拜被神的靈引導，聚焦於神的位格

十五、虛假敬拜導致道德虛偽―自定倫理敬拜對像，貪財謀私淫行(創三6；八17)

十六、神有至高主權――聖約咒詛聖殿被焚，神不住人手所造的殿(神八19~20)

十七、住至高之處的神，與心靈痛悔謙卑者同居――使他們靈蘇醒(賽五十七15)

【猶大和耶路撒冷為罪受罰】

一、猶大和耶京為罪受罰的神諭(四~廿四)

1.以西結初始的警告(四~七)

2.耶路撒冷圍城戲劇行動(四~五)

3.猶大審判將臨(六~七)

二、耶和華榮耀離開的異象(八~十一)

1.以色列家拜偶像(八)

2.耶城居民的滅命使者將臨(九)

3.神的榮耀離開聖殿(十)

4.審判定罪耶城領袖(十一)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
