利未記第九章拾穗

【利九1】「到了第八天，摩西召了亞倫和他兒子，並以色列的眾長老來，」

“到了第八天”——“第八天”就是祭司承接聖職的第八天（八33、35，參出二十九30，結四十三25-27，大約是正月初八日，民一1注）。第八天既是－個禮拜之末日的次日，又是七日的第一日，所以在聖書中“第八天”三個字含有離舊換新和重新起首的意思。產婦到第八天才潔淨（十二12），牛犢及羊羔在生下第八天以後，才可獻為火祭（二十二27），長大麻風的人（十四8-10），患漏症的人（十五13-14），因沾染污穢廢了願的拿細耳人（民六9-10），都須等到行潔淨禮的第八天，才得潔淨；照樣會幕和其中的器具並亞倫和他的兒子必須自潔七天，到第八天才能合乎主用（結四十三26-27）。“摩西召了亞倫和他兒子，並以色列的眾長老來”——眾長老就是以色列會眾的代表（3，參八3注），召他們來是要叫他們作亞倫和他兒子就職初行獻祭之禮的見證，也是叫他們在那－天敬拜神的禮上有份，因此他們也須預備3-4節所提之贖罪祭、燔祭和平安祭的祭牲。──丁良才《利未記註釋》

本節至7節講述授職大典過後，以色列新設立的祭司開始服務的事。“第八天”指授職禮七天過後的第一日（八33），亞倫在這一天獻上沒有殘疾的公牛為贖罪祭，又獻沒有殘疾的公綿羊作燔祭（2節）；這是為亞倫和諸子而獻。

“贖罪祭”，看四3注；“燔祭”看一3注。──《啟導本聖經利未記註釋》

第八天: 亞倫和他的兒子的七天承接聖職儀式(8:33,35)之後。亞倫和他的兒子承接聖職後,摩西就命令他們為自己和以色列百姓獻祭,使祭司與立約的以色列百姓與神建立和睦的關係。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九1 第八天的典禮】有關本段細節的資料，可見於前面的註釋。七天的啟用奉獻典禮完成後，制度在第八日開始實施。主的顯現是典禮的高潮（4～6節、23～24節）。所羅門聖殿啟用時（王上八62～64）也有類似的啟用典禮，並且以啟用 （hanok）一詞來形容（猶太教的修殿節〔Hanukkah，約十22〕雖以此為名，卻與本段無關；它是紀念主前二世紀馬喀比革命〔Maccabeans〕在安提阿古‧伊比芬尼〔Antiochus Epiphanes〕污穢聖殿後，重新啟用聖殿和祭壇的事蹟）。──《舊約聖經背景註釋》

【利九1~7】摩西的訓示：1 「召」：表示那事的嚴肅性；雖然亞倫現已有資格獻祭，他仍是在摩西的管轄之下，按摩西的吩咐履行任務。摩西吩咐亞倫為自己和他的兒子們並百姓獻祭（7）；亞倫為他自己及兒子們獻的是贖罪祭和燔祭（2），為以色列百姓獻的乃是贖罪祭、燔祭、素祭和平安祭（3-4）。這次序（贖罪祭、燔祭、素祭，和平安祭）強調了三個基本的觀念：首先是罪的救贖，然後是生命的奉獻和成聖，最後才是在感恩餐中與神交通。這裡沒有提到贖愆祭，因該祭是為特別的過犯而獻的（參5）；故此，亞倫此處為百姓所獻的祭，目的非為贖某些特別過犯的罪，乃是為國家一般性的罪而獻的，好叫全會眾能按著神的規定及指示敬拜神及求神的祝福。本段所提及的各祭是按耶和華的吩咐而獻上（6），目的是讓耶和華向他們顯現（4），彰顯出 的榮光來（6），表明 對每一件所完成的事予以贊許或批准（參出40:34-35）。──《串珠聖經註釋》

【利九1~21】亞倫首先為自己獻上贖罪祭和燔祭（8～14節），跟再為百姓獻上贖罪祭、燔祭、素祭和平安祭（15～18節）。這些祭依次象徵贖罪、奉獻、生活上的供應和相交共用。“為罪獻上”。直譯作：他使牠犯罪或成為罪（比較林後五21）。──《利未記雷氏研讀本》

【利九1~24】亞倫的首次獻祭：七天的承接聖職過後，亞倫現已不用摩西代他獻祭，可以自己獻祭了。本章描述亞倫首次獻上的祭，與16章的贖罪祭相似，同是有兩種獻祭，一是為祭司獻的，二是為百姓獻的。──《串珠聖經註釋》

承接聖職的祭司第一次祭祀。承接聖職後,亞倫和他的兒子作為聖潔的祭司,為自己和以色列百姓獻上第一次祭祀。1-7節命令獻上就職祭祀;8-21節命令的實施;22-24節耶和華神從天上降下火,焚燒壇上的祭物,表明神悅納亞倫所獻上的祭。此後以色列百姓就能通過祭司與神交通。通過祭司來到神面前的原理也適用於新約時代。祭司不再是按著亞倫的班次為肉身的祭司,乃是從天上降下的永遠的大祭司耶穌基督(來7:24-27)。今天,信徒通過基督就能到神的施恩寶座前。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九2】「對亞倫說：“你當取牛群中的一隻公牛犢作贖罪祭，一隻公綿羊作燔祭，都要沒有殘疾的，獻在耶和華面前。」

“對亞倫說，你當取牛群中的一隻公牛犢”——就是－歲的公牛犢（3參四34注），神只在此處吩咐獻一歲的牛犢為贖罪祭，而且須獻這祭的又是亞倫，所以猶太人有傳說，這贖罪祭是暗示亞倫為百姓所作那使他們陷在罪裡的金牛犢（8，參出三十二1、4-6、35，出三十二章上的“牛犢”兩個字和本章2-3、8節的“公牛犢”三個字按原文是－樣的）。但神既已在出三十三5-6、12-16，三十四1至10、27-28節聲明將這罪赦免了，後來就未必再提起這罪（詩一百零三11，彌七19，賽三十八17，耶三十一34）。“作贖罪祭”——亞倫和他的兒子必須先為自己獻贖罪祭，然後才能為百姓贖罪。“一隻公綿羊作燔祭”——（一10-13）。“都要沒有殘疾的”——（一3第三注）。“獻在耶和華面前”——就是在會幕門口的燈祭壇上（－5、11注）。──丁良才《利未記註釋》

祭司在擔當祭司職務之前應該為自己獻上贖罪祭和燔祭,祭司在承接聖職以後,每日都要獻上贖罪祭、燔祭和平安祭。表明舊約時代祭祀的不完全,在律法下用動物獻上的贖罪祭不能完全除去罪(來10:1-4)。新約時代基督在神面前只一次獻上,就永遠成就了獻祭的實意(來9:26)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九3】「你也要對以色列人說：‘你們當取一隻公山羊作贖罪祭，又取一隻牛犢和一隻綿羊羔，都要一歲、沒有殘疾的，作燔祭，」

“你”——就是亞倫，因為他成了大祭司，此後凡一切獻祭的事都是屬他管理。“也要對以色列人說”——就是對代表以色列人的眾長老說（1注）。“你們當取一隻公山羊”——（參四23注）。“作贖罪祭”——會眾為指定的罪所當獻的贖罪祭原是公牛犢（四13-21），但當這承接聖職時所獻的贖罪祭卻不是為什麼一定的罪，乃是在禮儀上作贖罪的標記，因此所獻的祭牲是公山羊，與大贖罪日（十六5），每月朔（民二十八15），和各大節期（二十八22、30，二十九5、11、16、19、22、38）所獻的一樣。以色列人從巴比倫歸回以後，行奉獻聖殿禮的時候所獻的也是這樣的贖罪祭（拉六17，參四21注）。“又取一隻牛犢和一隻綿羊羔，都要一歲沒有殘疾的獻作燔祭”——（16）凡獻為燔祭的牛羊必須是公的（一3、10），在各節期所獻的燔祭中也必須有公牛犢和公羊羔（民二十八11、19、27）。──丁良才《利未記註釋》

【利九3~4】“你們當取”——當日除了贖愆祭以外，各樣的祭都是一一地獻過了。──丁良才《利未記註釋》

祭司為以色列百姓獻上贖罪祭、燔祭、平安祭和素祭。通過獻祭除去神與人之間的阻隔,開啟與神的交通之路。耶和華要……顯現: 亞倫和他的兒子作為祭司第一次實行職務,神要顯現,意味著神喜悅他們承接聖職,悅納他們第一次獻祭。指耶和華榮耀的顯現,顯明耶和華的屬性和本質(出33:18)。在舊約聖經中耶和華的榮耀常常以光、雲、聲音、火以及其他可視的形態顯現(出24:17;結1:28)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九4】「又取一隻公牛，一隻公綿羊作平安祭，獻在耶和華面前，並取調油的素祭，因為今天耶和華要向你們顯現。’」

“又取一隻公牛”——（四3-4注）。“－只公綿羊作平安祭”——個人所獻的平安祭牲乃是隨本人的心願，或牛、或羊，無論公母都可以（三16），但因這是全會眾的平安祭，所以牛羊兩樣都要獻上，而且必須是公的（參二十三19）。“並取調油的素祭”——就是二1節所論的素祭。“因為今天耶和華要向你們顯現”——意思說，今天耶和華向你們顯現，是特要認可這會幕為祂的居所（出二十五8，二十九45-46），也是要認可亞倫和他兒子為給祂供職的祭司（出二十九42-44），所以你們必須借著這些祭預備自己（參出十九10-11），本章23-24節記載本節的應許是怎樣應驗的。──丁良才《利未記註釋》

“平安祭”看三1注；“素祭”看二1注。百姓現在繼亞倫之後正式參加獻祭。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利九5】「於是他們把摩西所吩咐的，帶到會幕前；全會眾都近前來，站在耶和華面前。」

“他們”——就是亞倫和他兒子，並以色列人的眾長老。“把摩西所吩咐的”——就是把摩西借著亞倫所吩咐的（3）。“帶到會幕前”——就是帶到燔祭壇那裡。“全會眾都近前來，站在耶和華面前”——這“全會眾”幾個字就是指著全會眾的代表（1注），和一切在會幕院子裡的人說的（八4注）。──丁良才《利未記註釋》

全會眾都近前來: 為了看到神的榮耀(6,23節)。實際上不是所有的以色列百姓聚集在會幕前,是代表全會眾的長老及各支派的官長聚集在會幕前。剩下的百姓們可能在各自所在的地方以敬虔的心朝向會幕。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九6】「摩西說：“這是耶和華吩咐你們所當行的；耶和華的榮光就要向你們顯現。”」

“摩西說，這是耶和華吩咐你們所當行的，耶和華的榮光就要向你假顯現”——摩西對眾人預報他們在耶和華面前所要看見的禮節，並解釋行這禮節的原因。──丁良才《利未記註釋》

「榮光」：參牧羊人所見主的榮光（路2:9），以及耶穌變像的榮光（可9:2-8）。──《串珠聖經註釋》

耶和華的……顯現: 可能是在至聖所之上以雲彩的形狀降臨(出16:10)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九7】「摩西對亞倫說：“你就近壇前，獻你的贖罪祭和燔祭，為自己與百姓贖罪，又獻上百姓的供物，為他們贖罪，都照耶和華所吩咐的。”
」

“摩西對亞倫說，你就近壇前”——從八1節至此處所記載的事多是摩西作的，亞倫和他兒子是作助手的，亞倫雖是大祭司，還是不敢擅自動作，直到摩西吩咐了，他才敢就近祭壇（參八3注），但從此以後的事（8-24），多是亞倫作的，他的兒子作助手的。“獻你的贖罪祭”——亞倫被分派為大祭司以後所行的頭一件事就是為自已獻贖罪祭。這是表示兩個意思：（一）舊約的祭司不完全（來七28），須靠贖罪祭牲的血才敢親近神；（二）公牛和山羊的血斷不能除罪（來十4），不過是預表主耶穌要來捨身流血、替人贖罪，所以這些祭必須常常重獻。舊約時代獻祭的禮都是使人仰望以後要來的救主，現今教會中聖餐的禮是紀念已經來過的救主。“和燔祭”——贖罪祭和燔祭是與獻祭的人有關係，但平安祭借著祭餐卻是與獻祭人的弟兄也有關係。亞倫和他兒子當日沒有獻平安祭，大概是因為他們在會眾的平安祭上有份。“為自己與百姓贖罪”——（參2注），注意本節獻祭的次序，先為自己，後為別人（來五3，七27，九7，參提前四16）。“又獻上百姓的供物”——（3-4）。“為他們贖罪”——（參2注）。──丁良才《利未記註釋》

為自己與百姓: 為祭司也為百姓贖罪。祭司是代表百姓的宗教領袖,他們的罪對百姓有影響(4:3)。都照耶和華所吩咐的: 祭祀的根本精神是順服(撒上15:22)。沒有順服的祭祀是虛妄的,也是污辱神(賽1:11-17)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九8】「於是，亞倫就近壇前，宰了為自己作贖罪祭的牛犢。」

“於是亞倫就近壇前”——（7）。“宰了為自己作贖罪祭的牛犢”——（2注），亞倫宰了這牛犢，因為這是為自己獻的睛罪祭牲（四4-5注），是在壇的北邊宰的（一11）。──丁良才《利未記註釋》

本節至末節講述以色列民獻祭的事，先獻贖罪祭，再獻燔祭和平安祭，一一照神的吩咐行。亞倫最後行使祭司的權職，走出會幕為百姓祝福。猶太人的傳統，說他用的祝福詞是《民數記》六24～26的話：“願耶和華賜福給你、保護你，…願耶和華向你仰臉，賜你平安。”然後，摩西和亞倫回到賬幕內，把聖所的責任正式移交給了亞倫。二人再出來為全民祈神賜福。神可能象《出埃及記》四十34所記的一樣，祂的“榮光”向百姓顯現，雲柱與火柱降在會幕上，火從雲柱中出來燒盡了已在壇上焚燒的屬神的祭物，讓百姓知道他們所作的得到了神的悅納（參創十五17；士十三19～20）。火是神顯現的標記。施洗約翰說彌賽亞來後要用聖靈與火施洗（太三11）；五旬節聖靈象“舌頭如火焰”顯現降在各人頭上。將來信徒在審判的日子要受到火的考驗，試驗各人工作的根基（林前三13）。

百姓看見這情景，充滿驚奇、敬畏與感謝之心，俯伏在地，歡呼一片。──《啟導本聖經利未記註釋》

為自己: 暗示作為人的祭司的軟弱(來7:27,28)。但作大祭司的耶穌基督是永遠完全的(16:11)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九8~14】承接聖職的祭司的贖罪祭和燔祭。亞倫和他的兒子按神的指示為自己獻上贖罪祭(8-11節)和燔祭(12-14節)。獻祭的過程與承接聖職時的獻祭過程一樣(8:14-21)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九8~21】亞倫獻祭：有關各祭的儀式，參1-4章注。──《串珠聖經註釋》

【利九9】「亞倫的兒子把血奉給他，他就把指頭蘸在血中，抹在壇的四角上，又把血倒在壇腳那裡。
」

“亞倫的兒子把血奉給他”——亞倫的兒子接了祭牲的血，奉給亞倫。“他就把指頭蘸在血中，抹在壇的四角上”——亞倫這一次獻贖罪祭，不是按著為大祭司－定之罪獻祭的條例，將這血帶進聖所內，彈在內幔前（四5-7、16-18），乃是照著每大節期獻贖罪祭的條例，將這血抹在燔祭壇的四角上（四26、30、34，參十六15）。摩西也是這樣用了那承接聖職之牘罪祭牲的血（八15），這大概是因為這贖罪祭不是為什麼指定的罪獻的，乃是要在禮節上作贖罪的標記（四21注）。“又把血倒在壇的腳那裡”——（參一5末注）。──丁良才《利未記註釋》

「抹在壇的四角上」：四章所提到的血是抹在聖所的幔子及香壇的四角上，而此處只抹在壇的四角上，可能是祭司至此仍未入過聖所，故聖所未被污染，不須抹血。──《串珠聖經註釋》

壇的四角: 指壇周圍的四角。祭司不象獻一般的贖罪祭(4:1-12),把血抹在聖所內香壇的四角,而是把血抹在外面燔祭壇的四角上,因為這時獻上的贖罪祭不是為贖特別的罪,乃是在開始祭司職務前,在神面前潔淨自己。倒在壇腳那裡: 與把血抹在燔祭壇四角意義一樣(4:7;8:15)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九10】「惟有贖罪祭的脂油和腰子，並肝上取的網子，都燒在壇上，是照耶和華所吩咐摩西的；」

“唯有贖罪祭的脂油”——（四8-9）。“都燒在壇上”——神曾吩咐－切祭牲的脂油都須燒在燔祭壇上（三3-5，四8-10、26、31，七3-5、23-25）。“是照耶和華所吩咐摩西的”——（四10）。──丁良才《利未記註釋》

【利九10~11】與祭司犯罪所獻的贖罪祭次序、形式、意義相同(4:11,12)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九11】「又用火將肉和皮燒在營外。」

“又用火將肉和皮燒在營外”——（四11-12注），尋常之贖罪祭牲的肉和皮歸與獻這祭的祭司（六26），但這－次他們將肉和皮燒在營外，因為祭司不能吃為自己所獻之贈罪祭牲的肉（四35注）。──丁良才《利未記註釋》

【利九12】「亞倫宰了燔祭牲，他兒子把血遞給他，他就灑在壇的周圍，」

“亞倫宰了燔祭牲”——（2）亞倫遵著摩西所吩咐的次序（2、7），獻了贖罪祭以後，就獻上燔祭。“他兒子把血遞給他”——（一5注）。“他就灑在壇的周圍”——（八19，參一5注）。──丁良才《利未記註釋》

把血……灑在壇的周圍: 不僅使壇潔淨,也贖獻祭之人的罪(1:5;8:15,19)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九13】「又把燔祭一塊一塊地、連頭遞給他，他都燒在壇上；」

“又把燔祭一塊一塊的，連頭遞給他，他都燒在壇上”——（八20-8注）。──丁良才《利未記註釋》

遞給: 亞倫的兒子在他旁邊幫助他獻祭。後來這樣的事由利未人操作(民8:9-26;18:3-7)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九14】「又洗了臟腑和腿，燒在壇上的燔祭上。」

“又洗了臟腑和腿”——亞倫和他的兒子按－3至9節的條例獻了燔祭。“燒在壇上的燔祭上”——（13）。本段沒有提到亞倫的素祭，或者是因為神還沒有曉諭民十五3-4節的條例。（這條例原是為以色列人到了迦南的時候定的，民十五2，因為百姓在曠野難以得許多的面），所以他們當時能在這事上隨便，不然他們的素祭是自自然然地與燔祭同獻了，聖書上卻沒有提這事。──丁良才《利未記註釋》

【利九15】「他奉上百姓的供物，把那給百姓作贖罪祭的公山羊宰了，為罪獻上，和先獻的一樣；」

“他奉上百姓的供物”——亞倫既獻完了自己的－切祭，表示已經與神相和了，隨後就為百姓獻贖罪祭。“把那給百姓作贖罪祭的公山羊宰了”——會眾為指定的罪所獻的贖罪祭是公牛犢（四14），祭牲的血須帶進聖所，彈在內幔前，又抹在香壇的四角上（四16-17），祭牲的肉也須在營外焚燒（四21），但這祭不是為會眾什麼指定的罪獻的，乃是要在護節上作贖罪的標幟，使民潔淨，因此祭牲不同，其血的用法也不一樣，這祭是按尋常和各節期獻贖罪祭的條例獻的（參3注，4注），所以祭司就應當照定例吃這祭肉（六26）。摩西責備他們，是因為他們沒有按例而行（十16-18）。“為罪獻上”——（參林後五21）。“和先獻的－樣”——就是和亞倫為自己獻的贖罪祭一樣（8-11）。──丁良才《利未記註釋》

給百姓作贖罪祭的公山羊: 不是為贖特別的罪,是為百姓的潔淨獻上贖罪祭,祭物是山羊而不是公牛(4:14)。和先獻的一樣: 與8-11節祭司獻贖罪祭的情形相同。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九15~21】承接聖職的祭司為百姓獻祭。為了維持百姓和神的立約關係正常,亞倫為百姓獻祭。聖徒作為立約的百姓,要在神面前贖罪(贖罪祭)、奉獻(燔祭)、事奉(素祭)、與神和睦(平安祭)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九16】「也奉上燔祭，照例而獻。」

“也奉上燔祭”——就是那一歲的牛犢和綿羊羔（3）。“照例而獻”——就是照第－章上的條例而獻。──丁良才《利未記註釋》

燔祭,照例: 與贖罪祭不同,獻燔祭,從祭司到全會眾和百姓同樣。不過燔祭種類不同,並不是奉獻有差異,而是位置及經濟的差異(1:3-17)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九17】「他又奉上素祭，從其中取一滿把，燒在壇上；這是在早晨的燔祭以外。」

“他又奉上素祭，從其中取一滿把，燒在壇上”——這是按著二1至3節的條例行的。“這是在早晨的燔祭以外”——意思說，這素祭是在每日早晨與燔祭同獻的素祭以外（出二十九39-40），這樣看來，亞倫在未獻本章所論的各祭以先，那每日常獻的燔祭，就已經照神所吩咐的獻完了（7注，出二十九38-44），後獻的－切祭都是燒在這燔祭上（三5注）。──丁良才《利未記註釋》

素祭: 素祭與平安祭(7:12;8:26)、燔祭等有血的祭物一同獻上(2:1-16)。早晨的燔祭: 指每天早晨獻上的常燔祭(出29:38-42;民28:1-6)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九18】「亞倫宰了那給百姓作平安祭的公牛和公綿羊。他兒子把血遞給他，他就灑在壇的周圍；
」

【利九18~21】“亞倫宰了那給百姓作平安祭的公牛和公綿羊”——這些平安祭牲是按三1至11節的條例獻的。──丁良才《利未記註釋》

【利九19】「又把公牛和公綿羊的脂油、肥尾巴，並蓋髒的脂油與腰子，和肝上的網子，都遞給他；」

【利九20】「把脂油放在胸上，他就把脂油燒在壇上。」

脂油: 指所有蓋髒的脂油、肥尾巴、腰子和肝上的網。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九21】「胸和右腿，亞倫當作搖祭，在耶和華面前搖一搖，都是照摩西所吩咐的。」

獻平安祭,祭司把胸獻為搖祭(7:30)、右腿獻為舉祭(7:32)。獻為搖祭的胸歸給祭司,獻為舉祭的右腿歸給主管獻祭的祭司(7:33)。胸象徵愛、右腿象徵力量,意味神把愛和能力賜給為神作工的人。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九22】「亞倫向百姓舉手，為他們祝福。他獻了贖罪祭、燔祭、平安祭就下來了。」

“亞倫向百姓舉手為他們祝福”——耶和華將祭司從百姓中分別出來，為要叫他們奉神的名為百姓祝福（申十8，二十－5），神後來把祝福時所當用的格式教給亞倫（民六24-26）。“他獻了贖罪祭、燔祭、平安祭”——以色列人所蒙的恩典（前句），都是本著祭祀，這樣，他們借著贖罪祭得蒙赦罪，借著燔祭得蒙悅納，借著素祭的餅得以生活，借著平安祭得與神和好，與神相交。“就下來了”——就是從壇的圍腰板上下來了（參出二十七4-8注）。──丁良才《利未記註釋》

祝福: 神悅納亞倫代表百姓所獻的祭,亞倫作為神人之間的中保,舉手向百姓祝福。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利九22~24】祝福及聖火降臨：亞倫獻上各種的祭之後，就為百姓祝福（22），他的祝詞大概是按照民6:22-27的格式。然後，摩西與亞倫進入會幕（23），個中理由沒有說明，可能是與神會面 （參出25:22），祈求神實現 向人民顯現的應許（4, 6），也可能是摩西要囑咐亞倫管理聖所及負起各項責任。然後他們出來，二人一起為百姓祝福。跟著耶和華的榮光就向眾民顯現（24），的聖火降下燒盡祭物。神的顯現引起百姓全面的反應；他們不單歡呼（24），更敬畏地俯伏於地，在耶和華面前敬拜。──《串珠聖經註釋》

【利九23】「摩西、亞倫進入會幕，又出來為百姓祝福，耶和華的榮光就向眾民顯現。」

“摩西亞倫進入會幕”——這是摩西在作臨時祭司時進入會幕的末－次（此後卻因他是神特別的僕人，作似色列人的首領，仍是屢次進入會幕，二十四13注，民一1，七89，十一24，十七47-10）。這也是亞倫為正式大祭司進入會幕的頭一次，摩西為神的代表，引亞倫進入聖所，使他在香壇上燒香（出三十7），又將會幕內一切的工作交托他，完竣承接聖職的禮，隨後向神覆命。猶太人有傳說，摩西和亞倫也在那裡祈薦，求神顯祂所應許的榮耀。“又出來為百姓祝福”——摩西和亞倫從神面前出來，奉神的名為百姓祝福。猶太人有傳說，摩西和亞倫用詩九十17節的話祝福，又有傳說，他們祝福的話是說，“顯你們所獻的祭蒙主悅納，願主住在你們中間，赦免你們的罪”孽。亞倫獻完所當獻的祭，就向百姓舉手為他們祝福（22），我們的大祭司耶穌，在祂獻身復活似後，也是這樣為門徒祝福（路二十四50-51），就進入天上的聖所（來八1-2）。摩西和亞倫在會幕裡用了些時間，百姓就不得看見他們，正如耶穌升了天，進了更全備的帳幕，信徒不得看見祂一樣。他們出來的時候，摩西和亞倫就一同再為百姓成福（22），像這樣，基督將來也要向那等候他的人第二次顯現，並與罪無關，乃是為拯救他們（來九28）。“耶和華的榮光就向眾民顯現”——耶和華的榮光素日是顯現在會幕的至聖所裡，但此時這榮光是顯現在會幕以外，甚至全會眾都能看見（參出十六10，四十34，民十四10，十六19，二十6，王上八10-11），這是成全神所應許的（46，參出二十九43），到耶穌再來的時候耶和華的榮耀也必然顯現，凡有血氣的必－同看見（賽四十3-5，來九28）。──丁良才《利未記註釋》

進入會幕: 代表全會眾向神獻祭、祈求(4,6節),耶和華顯現他的榮耀。摩西作為以色列百姓的領袖、立法者,最後一次入聖所,亞倫承接聖職後第一次進入聖所。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“祝福”。猶太傳統指出他所說的是民數記六章24至26節的祝福。“榮光”的字根是“重”，這裏是指神位格的彰顯。──《利未記雷氏研讀本》

【利九23 主的榮耀】古代近東大部分的廟宇奉獻典禮，都是環繞神明正式在廟中開光而舉行（通常指神像搬入廟中）。* 耶和華在此沒有開光，但其榮光卻從剛奉獻的聖幕之中顯現出來。雲柱火柱是最可能的顯現方式（見：出十三21～22註釋），在整個曠野歷程中，神的臨在都是如此彰顯。在此火從柱中冒出，燒盡所有的祭物。──《舊約聖經背景註釋》

【利九24】「有火從耶和華面前出來，在壇上燒盡燔祭和脂油；眾民一見，就都歡呼，俯伏在地。」

“有火……”——這火不是壇上原有的火（六12注），大約是從至聖所或所發現的榮耀中出來的，立時將壇上的祭肉燒盡（下句）。猶太人有傳說，這火沒有熄滅，一直到所羅門的聖殿落成的時候，那時另有火從天上降下來，燒盡燔祭和一切別的祭（代下七1）。這第二次的聖火是當尼布甲尼撒王攻取耶路撒冷的時候才熄滅的（王下二十五8-12，代下三十六17-21）。也有人疑感這傳說是謬誤的，是不足靠的，因為敬拜神的事在以色列人中屢次是非常衰敗的（代下二十八24，二十九7），但所羅門以後，聖書上再沒有記有火從神那裡臨到耶路撒冷的聖殿。“從耶和華面前出來”——本句也記在民十七9節，在民十七7和4節所記的顯明這是指著至聖所內的法櫃前說的，這樣看來，這火不是從天上降下來的（參申二十六15，賽四十三15），像大衛（代上二十－26）、所羅門（代下七1）、和以利亞的時候一樣（王上十八38），乃是從會幕內至聖所的約櫃那裡，或從所顯的榮耀中出來的（代上十三8、10，十六1）。（因為施恩座上的二基路伯中也是神的住處，王下十九15，代下六2，詩八十1）。“在壇上燒盡燔祭，和脂油”——這是顯明神悅納祭司所獻的祭物，如同悅納了基甸（士六20-21）、瑪挪亞（士十三19-20）、大衛（代上二十一26）和以利亞所獻的（王上十八38），並所羅門為聖殿行落成禮時所獻的祭物一樣（代下七12）。大概神悅納亞伯的祭，也是這樣降火焚燒的（創四4注）。詩二十3節之“悅納你的燔祭”——－句按原文作“使你的燔祭燒成灰”。“眾民一見，就都歡呼，俯伏在地”——眾民－面是表示快樂，一面是表示敬畏的心（參來十二28-29）。──丁良才《利未記註釋》

「燒盡燔祭」：表示神悅納祭品（士6:21; 王上18:38）。──《串珠聖經註釋》

有火從耶和華面前出來: 表明神悅納亞倫代表百姓和祭司的獻祭(8-21節;士6:21;王上18:38;代下7:1;21:26)。這火與焚燒燔祭的火(7:16,20,21,28,33-36)不一樣,是超自然的,從耶和華神面前出來焚燒燔祭。－－《聖經精讀本──利未記註解》

這裏所描述的，可能是那常常燒的“火”（六12,13）開始焚燒的時候。──《利未記雷氏研讀本》

【思想問題（第8-10章）】

１ 試從出29:43-46找出8章詳細記載亞倫等人受職過程的原因。當中步驟對今人有何教訓？

２ 試從8章; 9章及10章這三章找出經常出現的一句話。昔日百姓須遵守神所設立的獻祭制度。今日神又設立了什麽聖禮是信徒必須遵守的呢？

３ 百姓一見耶和華的榮光（9:23），便立刻歡呼和俯伏在地，顯出真誠的敬拜。今日信徒當以什麽態度來敬拜事奉神呢？參來12:28-29。

４ 拿答和亞比戶的死給聖職人員什麽警惕？

──《串珠聖經註釋》
