民數記第四章註解

壹、內容綱要

【分派利未人的職責】

一、哥轄子孫搬運櫃、桌、燈台、壇等至聖之物(1~20節)

二、革順子孫抬會幕和院子的幔、簾、帷和覆蓋物(21~28節)

三、米拉利子孫抬會幕和院子的板、閂、柱和基座(29~33節)

四、數點以上各家任職的總人數(34~49節)

貳、逐節詳解

【民四1】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西、亞倫說」：2~20節分派哥轄子孫的職責。

【民四2】「“你從利未人中，將哥轄子孫的總數，照他們的家室、宗族，」

〔呂振中譯〕「『你要從利未人中登記哥轄子孫的總數，按他們的宗族、按他們父系的家屬、」

〔原文字義〕「哥轄」集會；「總數」人頭，全部；「家室」家族，部族；「宗族(原文雙字)」房屋，家庭(首字)；父(次字)。

〔文意註解〕「你從利未人中，將哥轄子孫的總數，照他們的家室、宗族」：『哥轄子孫』利未次子的後代，被列在首要地位，原因有二：(1)摩西和亞倫也出自哥轄；(2)他們負責搬運聖器(會幕的內容)，責任重大。

〔靈意註解〕「照他們的家室、宗族」(2，22，29節)：表徵事奉的基礎在乎生命和神的揀選。

〔話中之光〕(一)神是聖潔的。從聖經的原則，我們看到，事奉神的人，最重要的是生命來源清楚，不在於才能。因此，神揀選利未人在會幕事奉，要照他們的宗族，家室，必須要查清楚。世俗的看法，要有本事，要有才能，才可成就事功。但本事才能是從天然來的，是訓練來的，不是恩賜；恩賜是從神來的，必須有生命才有恩賜，有生命也必然有恩賜，是神所量給祂兒女的，為要建立祂的教會，成就祂的旨意(參林前十二章)。

(二)生命是事奉的基礎，事奉的內容其中的一部份是事務上的服事，雖然是事務上的服事，但是卻帶著極其明顯的見證成份，沒有一樣事奉是不帶著見證的，沒有神的見證的工作與活動，就不夠條件稱得上是事奉。利未人的所盡和所作，作生命的服事也好，作事務上的服事也好，都在顯明神的心意，叫人看見神在人身上所要作的，也叫人看見人該在神面前如何的活。

【民四3】「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，全都計算。」

〔呂振中譯〕「從三十歲和以上的、直到五十歲，凡能進來服役、在會棚裏作工的都登記上。」

〔原文字義〕「任職」供職，服役；「辦」做，製作，完成；「事」工作，職業；「計算」舉起，承擔。

〔文意註解〕「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，全都計算」：『從三十歲直到五十歲』成熟的壯年時期；利未人從三十歲開始任職，主耶穌也是三十歲才出來傳道(參路三23)。『辦事』原文含有軍事任務之意。

〔靈意註解〕「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，全都計算」(3，23，30節)：表徵事奉的要求在於：(1)生命必須長大成熟；(2)必須具有生命的經歷；(3)生命剛強有力；(4)沒有衰老和頑固的身心靈；(5)在教會中樂意分擔事工。

〔話中之光〕(一)神要人把最好的獻給祂。利未人在會幕事奉的，不要沒有成熟的童稚，需要成人的照顧；也不用風燭殘年的人，必須人在旁服侍，哪能夠服事神！神所要的，是正當盛年，三十歲到五十歲，是人生最有用的歲月，既成熟，又壯強。

(二)利未人正式在會幕辦事，是三十歲到五十歲。生命成熟，才可以負擔神的聖工。神忍耐造就工人，不會用躁進的新手，造成對事工的損害。「所以你們要自卑，服在神大能的手下，到了時候，祂必叫你們升高」(彼前五6)。神不在時候未到以前，匆促作事；也不會任老殘的人，勉強應付。

【民四4】「哥轄子孫在會幕搬運至聖之物，所辦的事乃是這樣：」

〔呂振中譯〕「哥轄子孫在會棚裏對至聖器物所作的工、乃是這樣：」

〔原文字義〕「搬運」(原文無此字)；「至聖之物(原文雙同字)」分別，神聖；「所辦的事」勞動，服侍。

〔文意註解〕「哥轄子孫在會幕搬運至聖之物，所辦的事乃是這樣」：『至聖之物』指約櫃、陳設餅的桌子、燈檯、香壇和祭壇等會幕中的器具。

備註：本章中未曾提到洗濯盆。洗濯盆在聖經中有三樣特點：(1)聖經未曾提到洗濯盆的尺寸(參出三十17~21)；(2)會幕中的器具，唯有洗濯盆提到材料的來源)參出三十八8)；(3)會幕中的器具，唯有洗濯盆未曾提到由哪一個家族搬運。

〔話中之光〕(一)各人的職責不同，不能逾越神的命令，照自己的興趣來選擇，因為那是討自己喜悅，不是討神喜悅；更不可照私意用私人。祭司負責作奧秘的管家，哥轄人卻必須按分守簾幕之隔。

【民四5】「起營的時候，亞倫和他兒子要進去摘下遮掩櫃的幔子，用以蒙蓋法櫃，」

〔呂振中譯〕「當全營要往前行的時候，亞倫和他的兒子們要進去，把遮隔至聖所的帷帳拆卸下來，用來蓋上法櫃；」

〔原文字義〕「起營(原文雙字)」出發，旅行(首字)；營地，營盤(次字)；「摘下」沉下，拿下；「遮掩」覆蓋物；「法櫃(原文雙字)」見證(首字)；箱，櫃(次字)。

〔文意註解〕「起營的時候，亞倫和他兒子要進去摘下遮掩櫃的幔子，用以蒙蓋法櫃」：約櫃平日安放在至聖所內，用幔子遮掩在裡面(參出四十3)，除了大祭司一年一度獨自進去(參來九7)之外，任何人都不能觀看或觸摸。故此，在起營移動會幕的時候，也只有大祭司可以去摘下幔子，然後用幔子蒙蓋約櫃，不讓任何人看到。

〔靈意註解〕「起營的時候，亞倫和他兒子要進去摘下遮掩櫃的幔子，用以蒙蓋法櫃」：『法櫃』表徵基督；法櫃移動表徵傳揚基督的福音；幔子蒙蓋法櫃，表徵基督的肉身為我們裂開，使信徒通過祂可以進到神面前，含有可親可近的意思。

【民四6】「又用海狗皮蓋在上頭，再蒙上純藍色的毯子，把杠穿上。」

〔呂振中譯〕「又用塔哈示皮遮蓋物放在上頭，再鋪上純藍紫色的布，然後把杠穿上。」

〔原文字義〕「蓋」給，置，放；「蒙上(原文雙字)」鋪，攤開(首字)；在…的上面(次字)；「杠」桿；「穿上」放置，設立。

〔文意註解〕「又用海狗皮蓋在上頭，再蒙上純藍色的毯子」：約櫃共有三層遮蓋物，內層是幔子(參5節)，其上是海狗皮，最外面是純藍色的毯子。『海狗皮』是海豚皮、獸皮(結十六10)，灰黑色、很粗，但堅固耐用；『純藍色』是天的顏色，代表最神聖的物件；『毯子』是羊毛毯。

「把杠穿上」：抬約櫃的杠是一直穿在環內不可抽出來(參出二十五15)，故此處意指在蓋上三層遮掩物之時，『杠』仍舊保持穿上的狀態。

〔靈意註解〕「又用海狗皮蓋在上頭，再蒙上純藍色的毯子，把杠穿上」：『海狗皮』表徵基督在地上做人，並無佳形美容，卻堅固耐苦，祂的人性足能保護信徒，不受撒但和世界的侵害；『純藍色的毯子』表徵基督全然屬天，超越卓絕；『把杠穿上』表徵預備行動。

【民四7】「又用藍色毯子鋪在陳設餅的桌子上，將盤子、調羹、奠酒的爵，和杯擺在上頭。桌子上也必有常設的餅。」

〔呂振中譯〕「在神前桌子上、他們要鋪上藍紫色的布，將盤子、碟子、大盃、跟奠酒的爵擺在上頭，也要有常供餅在桌子上；」

〔原文字義〕「鋪」鋪，攤開；「爵」寬口瓶；「常設」連續不間斷。

〔文意註解〕「又用藍色毯子鋪在陳設餅的桌子上，將盤子、調羹、奠酒的爵，和杯擺在上頭」：『藍色毯子』比6節的純藍色較次級，仍代表神聖的物件；『陳設餅的桌子』表徵生命之糧的供應。

「桌子上也必有常設的餅」：『常設的餅』這些餅每安息日更換一次，在神面前代表以色列十二支派。

〔靈意註解〕「又用藍色毯子鋪在陳設餅的桌子上，將盤子、調羹、奠酒的爵，和杯擺在上頭。桌子上也必有常設的餅」：表徵供應基督作人屬天的糧食和喜樂，不僅是道理而已。

【民四8】「在其上又要蒙朱紅色的毯子，再蒙上海狗皮，把杠穿上。」

〔呂振中譯〕「他們要把朱紅色的布鋪在上面，再蓋上塔哈示皮的遮蓋物，然後把杠穿上。」

〔原文字義〕「蒙(首字)」鋪，攤開；「蒙(次字)」覆蓋，披上。

〔文意註解〕「在其上又要蒙朱紅色的毯子，再蒙上海狗皮，把杠穿上」：『朱紅色的毯子』是血的顏色，代表寶血所救贖的人。

〔靈意註解〕「在其上又要蒙朱紅色的毯子，再蒙上海狗皮，把杠穿上」：表徵基督平易近人(海狗皮和杠)，但須通過十字架的原則(朱紅色的毯子)才能享用祂。

【民四9】「要拿藍色毯子，把燈檯和燈檯上所用的燈盞、剪子、蠟花盤，並一切盛油的器皿，全都遮蓋。」

〔呂振中譯〕「他們要拿藍紫色的布，把燈火臺、帶燈盞、蠟剪和蠟花盤、跟一切盛油的器皿、就是供職用的器皿、都蓋上；」

〔原文字義〕「蠟花盤」承接燭花的盤子；「遮蓋」覆蓋，披上。

〔文意註解〕「要拿藍色毯子，把燈檯和燈檯上所用的燈盞、剪子、蠟花盤，並一切盛油的器皿，全都遮蓋」：『藍色毯子』比6節的純藍色較次級，仍代表神聖的物件；『燈檯』表徵在暗世中為神發光照耀的教會(啟一20)。

〔靈意註解〕「要拿藍色毯子，把燈檯和燈檯上所用的燈盞、剪子、蠟花盤，並一切盛油的器皿，全都遮蓋」：表徵基督與教會乃是屬天的光，顯在世代中如同明光照耀(參腓二15)。

【民四10】「又要把燈檯和燈檯的一切器具包在海狗皮裡，放在抬架上。」

〔呂振中譯〕「他們又要把燈臺和燈臺的一切器具包在塔哈示皮的遮蓋物裏，放在抬杠上。」

〔原文字義〕「包」給，置，放；「放在」(原文與「包」同字)；「抬架」竿，軛。

〔文意註解〕「又要把燈檯和燈檯的一切器具包在海狗皮裡，放在抬架上」：『放在抬架上』用來搬運燈檯和一切器具，因它們無處可穿杠。

〔靈意註解〕「又要把燈檯和燈檯的一切器具包在海狗皮裡，放在抬架上」：表徵雖然外表隱藏，卻能照亮黑暗中的人。

【民四11】「在金壇上要鋪藍色毯子，蒙上海狗皮，把杠穿上。」

〔呂振中譯〕「在金香壇上他們要鋪上藍紫色的布，再蓋上塔哈示皮的遮蓋物，然後把杠穿上；」

〔原文字義〕「蒙上」覆蓋，披上；「穿上」放置，設立。

〔文意註解〕「在金壇上要鋪藍色毯子，蒙上海狗皮，把杠穿上」：『金壇』即金香壇，表徵眾聖徒的祈禱(啟五8)；『藍色毯子』比6節的純藍色較次級，仍代表神聖的物件。

〔靈意註解〕「在金壇上要鋪藍色毯子，蒙上海狗皮，把杠穿上」：表徵靠著聖靈，隨時多方禱告祈求(參弗六18)。

【民四12】「又要把聖所用的一切器具包在藍色毯子裡，用海狗皮蒙上，放在抬架上。」

〔呂振中譯〕「他們又要把聖所用的一切器具包在藍紫色的布裏，用塔哈示皮的遮蓋物蓋上，放在抬杠上。」

〔原文字義〕「包」給，置，放；「蒙上」覆蓋，披上；「抬架」竿，軛。

〔文意註解〕「又要把聖所用的一切器具包在藍色毯子裡，用海狗皮蒙上，放在抬架上」：『聖所用的一切器具』指金壇的一切器具，以及聖所內一切沒有明記的器具；『放在抬架上』用來搬運聖所用的一切器具，因它們無處可穿杠。

【民四13】「要收去壇上的灰，把紫色毯子鋪在壇上；」

〔呂振中譯〕「他們要把祭壇上的灰收起來，將紫紅色的布鋪在壇上；」

〔原文字義〕「收去」取走(灰)，變胖；「鋪」鋪，攤開。

〔文意註解〕「要收去壇上的灰，把紫色毯子鋪在壇上」：『壇』指祭壇；『壇上的灰』指火祭後殘餘的灰燼，用盆裝著(參出二十七3)；『紫色毯子』紫色代表尊貴的物件。

〔靈意註解〕「把紫色毯子鋪在壇上；又要把所用的一切器具，就是火鼎、肉鍤子、鏟子、盤子，一切屬壇的器具都擺在壇上，又蒙上海狗皮，把杠穿上」(13~14節)：表徵只知道基督並祂釘十字架(參林前二2)。

【民四14】「又要把所用的一切器具，就是火鼎、肉鍤子、鏟子、盤子，一切屬壇的器具都擺在壇上，又蒙上海狗皮，把杠穿上。」

〔呂振中譯〕「再把供職對壇所用的一切器具、就是火鼎、鍤子、鏟子、碗：祭壇的一切器具、都擺在上面，又蓋上塔哈示皮，然後把杠穿上。」

〔原文字義〕「火鼎」火盤，香爐；「擺」給，置，放；「蒙上」鋪，攤開；「穿上」放置，設立。

〔文意註解〕「又要把所用的一切器具，就是火鼎、肉鍤子、鏟子、盤子」：這些都是祭壇所用的器具。

「一切屬壇的器具都擺在壇上，又蒙上海狗皮，把杠穿上」：『擺在壇上』即擺在祭壇上。

【民四15】「將要起營的時候，亞倫和他兒子把聖所和聖所的一切器具遮蓋完了，哥轄的子孫就要來抬，只是不可摸聖物，免得他們死亡。會幕裡這些物件是哥轄子孫所當抬的。」

〔呂振中譯〕「全營將要往前行的時候、亞倫和他的兒子們既把聖所和聖所的一切器具遮蓋完了之後，哥轄的子孫就要來抬，只是不可觸着聖物，免得死亡。會棚裏這些物件是哥轄子孫所應當抬的。」

〔原文字義〕「起營(原文雙字)」出發，旅行(首字)；營地，營盤(次字)；「遮蓋」覆蓋，披上。

〔文意註解〕「將要起營的時候，亞倫和他兒子把聖所和聖所的一切器具遮蓋完了」：『亞倫和他兒子』即指祭司們；『遮蓋完了』免得被抬的人觸摸到聖物。

「哥轄的子孫就要來抬，只是不可摸聖物，免得他們死亡」：意指凡摸聖物的人都要被治死。

「會幕裡這些物件是哥轄子孫所當抬的」：請參閱4節註解。

〔話中之光〕(一)哥轄人的事奉只抬不摸，意思就是只照所吩咐的去作。在教會中事奉時，各人有不同的職責，許多信徒常喜歡越過自己的職責而出主意，有他們自己的看法，這就是「摸」聖物。

(二)教會中的配搭事奉，最重要的一件事，乃是各自站住地位，只可互相幫助，不可彼此干涉。

【民四16】「“祭司亞倫的兒子以利亞撒所要看守的是點燈的油與香料，並當獻的素祭和膏油，也要看守全帳幕與其中所有的，並聖所和聖所的器具。”」

〔呂振中譯〕「祭司亞倫的兒子以利亞撒所應當看管的、是燈火的油、芬芳的香、長供的素祭、和膏油；也要看管整個帳幕、和其中所有的、以及聖所和聖所的器具。』」

〔原文字義〕「以利亞撒」神已幫助；「看守」監督，儲存。

〔文意註解〕「祭司亞倫的兒子以利亞撒所要看守的是點燈的油與香料，並當獻的素祭和膏油，也要看守全帳幕與其中所有的，並聖所和聖所的器具」：意指祭司以利亞撒負責看守並監督哥轄的子孫所要搬運的聖物。

〔靈意註解〕「祭司亞倫的兒子以利亞撒所要看守的是點燈的油與香料，並當獻的素祭和膏油」：表徵在聖靈裡，心存感謝，位主發光，並獻上禱告。

【民四17】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西、亞倫說」：18~20節吩咐哥轄人應當謹慎。

【民四18】「“你們不可將哥轄人的支派從利未人中剪除。」

〔呂振中譯〕「『你們不可將哥轄家的族派從利未人中剪除掉；」

〔原文字義〕「剪除」砍掉，除去。

〔文意註解〕「你們不可將哥轄人的支派從利未人中剪除」：這是警告的話，意指不要讓哥轄的子孫違犯聖物的禁令，免得招致死亡的懲罰。

【民四19】「他們挨近至聖物的時候，亞倫和他兒子要進去派他們各人所當辦的，所當抬的。這樣待他們，好使他們活著，不至死亡。」

〔呂振中譯〕「卻要這樣待他們，讓他們活着，免得死亡：他們挨近至聖的物件時，亞倫和他的兒子們要進去，安排他們各人所應當辦的事務、所應當抬的物件，」

〔原文字義〕「挨近」拉近，靠近；「至聖物(原文雙同字)」分別，神聖；「派」放置，設立；「當辦的」勞動，服侍。

〔文意註解〕「他們挨近至聖物的時候，亞倫和他兒子要進去派他們各人所當辦的，所當抬的」：意指分派工作，使他們各盡其職，作所當作的。

「這樣待他們，好使他們活著，不至死亡」：意指免得有人越份犯錯，以致被治死。

〔話中之光〕(一)在新約的事奉裡，有的重擔是我們自己抬不起來，也無法請別人分擔或代替。我們需要特殊的恩惠，繼續尋求聖靈的幫助。

(二)事奉的人得保護的方法，是根據祭司的分派去作所當作的，這樣的接受事奉，他們就平安了，他們也就常活在神的榮耀中。站在利未人的立場上，這樣的接受事奉的安排，就是學習順服的功課。順服是人蒙神紀念的唯一的路，事奉原來就是順服神的實際表現，不只是承認神是主，而且是實際的根據主去作主所要作的事。

(三)沒有人為自己決定事奉的內容，也沒有人為自己定規事奉的崗位，他們既是順服接受權柄的人，他們的一切事奉也就取決於祭司。這樣確定的崗位，使利未人在事奉上不會發生混亂，也不叫他們會越過地位，以至觸動神公義聖潔的追討。

【民四20】「只是他們連片時不可進去觀看聖所，免得他們死亡。”」

〔呂振中譯〕「只是他們連一會兒也不可進去看聖物，免得死亡。』」

〔原文字義〕「片時」(原文無此字)；「觀看」注視，凝視。

〔文意註解〕「只是他們連片時不可進去觀看聖所，免得他們死亡」：『片時』意指轉瞬之間；『觀看聖所』意指觀看至聖所。

【民四21】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：22~28節分派革順子孫的職責，以及29~33節分派米拉利的子孫的職責。

【民四22】「“你要將革順子孫的總數，照著宗族、家室，」

〔呂振中譯〕「『革順子孫的總數、你也要登記，按他們父系的家屬、按他們的宗族、」

〔原文字義〕「革順」流亡；「總數」人頭，全部；「宗族(原文雙字)」房屋，家庭(首字)；父(次字)；「家室」家族，部族。

〔文意註解〕「你要將革順子孫的總數，照著宗族、家室」：『革順』是利未的長子；『革順子孫』在三個宗族當中，人數次多(參三22，28，34)。

【民四23】「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，全都數點。」

〔呂振中譯〕「從三十歲和以上的、直到五十歲，凡能進來從事服役、在會棚裏辦理事務的、你都要給他們點閱。」

〔原文字義〕「任職(原文雙字)」參與(首字)；供職，服役。

〔文意註解〕「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，全都數點」：請參閱3節註解。

〔話中之光〕(一)「任職」(參3，23，30節)的原文字義是『服役、從軍』，可見事奉主含有從事屬靈爭站的意思。新約的信徒們，站在不同的崗位上，一面服事主，一面對抗仇敵撒但。

【民四24】「革順人各族所辦的事、所抬的物乃是這樣：」

〔呂振中譯〕「革順的家族在辦事和抬物上所作的工乃是這樣：」

〔原文字義〕「所辦的事(原文雙字)」工作，服事(首字)；勞動，服侍(次字)。

〔文意註解〕「革順人各族所辦的事、所抬的物乃是這樣」：意指移動會幕時，革順人所應承擔的工作。

【民四25】「他們要抬帳幕的幔子和會幕，並會幕的蓋與其上的海狗皮，和會幕的門簾，」

〔呂振中譯〕「他們要抬帳幕的幔子、會棚和它的遮蓋物、跟那上面的塔哈示皮頂遮蓋、和會棚出入處的簾子、」

〔原文字義〕「抬」舉起，承擔。

〔文意註解〕「他們要抬帳幕的幔子和會幕，並會幕的蓋與其上的海狗皮，和會幕的門簾」：『帳幕的幔子』指會幕的最內層的十幅幔子(參出二十六1~2)；『會幕』指維繫幕幔所用的橛子、繩子，並一切使用的器具；『會幕的蓋』指染紅的公羊皮作的罩棚的蓋(參出二十六14)；『其上的海狗皮』指用海狗皮作的罩棚上的頂蓋(參出二十六14)；『會幕的門簾』指會幕出入口的簾子(參出二十六36)。

〔話中之光〕(一) 幔子、會幕、蓋、門簾等乃是帳幕的外表，表徵基督和教會的見證，屬靈的實質內容固然重要，但是人眼所能見的外表見證也很重要。

(二)保羅說，「只要你們行事為人與基督的福音相稱」(腓一27)，說明我們的生活見證，必須與我們的信仰一致。

【民四26】「院子的帷子和門簾（院子是圍帳幕和壇的）、繩子，並所用的器具，不論是做什麼用的，他們都要經理。」

〔呂振中譯〕「院子的帷子、院子出入處的簾子（院子是環繞帳幕和祭壇四圍的）、其繩子、其所使用的一切器具：凡關於這些器物所應當作的、他們都要辦理。」

〔原文字義〕「帷子」懸掛的布；「經理」工作，服事。

〔文意註解〕「院子的帷子和門簾（院子是圍帳幕和壇的）、繩子，並所用的器具」：『院子的帷子』指院子的四面用撚的細麻做的帷子(參出二十七9，11~12，14)；『門簾』指院子的門簾(參出二十七16)；『繩子，並所用的器具』指維繫帷子所用的繩子和器具(參出二十七19)。

「不論是做什麼用的，他們都要經理」：指上述的器具，無論是甚麼用途，他們都要負責搬運。

【民四27】「革順的子孫在一切抬物辦事之上都要憑亞倫和他兒子的吩咐；他們所當抬的，要派他們看守。」

〔呂振中譯〕「革順子孫一切的事務、他們在所應當抬、應當辦的事務上、都要照亞倫和他兒子們所吩咐的：他們所應當抬的、你〔或譯：他們〕都要將職守派給他們。」

〔原文字義〕「抬物」負擔，承受；「辦事」勞動，服侍；「看守」看守，守衛，保管。

〔文意註解〕「革順的子孫在一切抬物辦事之上都要憑亞倫和他兒子的吩咐」：意指革順的子孫在搬運的事工上要聽從祭司們的分派和指令。

「他們所當抬的，要派他們看守」：意指他們所要抬上牛車的物件(參七7)，都歸他們負責看守。

【民四28】「這是革順子孫的各族在會幕裡所辦的事；他們所看守的，必在祭司亞倫兒子以他瑪的手下。”」

〔呂振中譯〕「這是革順子孫的家族在會棚裏的事務；他們的職守要在祭司亞倫的兒子以他瑪手下。」

〔原文字義〕「各族」家族，部族；「看守」看守，守衛，保管；「以他瑪」棕櫚岸；「手下」手，支配。

〔文意註解〕「這是革順子孫的各族在會幕裡所辦的事」：25~27節所列舉的事項，歸革順子孫負責辦理。

「他們所看守的，必在祭司亞倫兒子以他瑪的手下」：意指他們是在祭司以他瑪的分派和指揮之下作事。

【民四29】「“至於米拉利的子孫，你要照著家室、宗族把他們數點。」

〔呂振中譯〕「『米拉利的子孫、你他們要按他們的宗族、按他們父系的家屬給他們點閱；」

〔原文字義〕「米拉利」苦味；「「家室」家族，部族；「宗族(原文雙字)」房屋，家庭(首字)；父(次字)。

〔文意註解〕「至於米拉利的子孫，你要照著家室、宗族把他們數點」：『米拉利』是利未的幼子；『米拉利的子孫』在三個宗族當中，人數最少(參三22，28，34)。

【民四30】「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，你都要數點。」

〔呂振中譯〕「從三十歲和以上、直到五十歲、凡能進來服役、能辦理會棚事務的、你都要給他們點閱。」

〔原文字義〕「任職」供職，服役；「辦事(原文雙字)」工作，服侍(首字)；勞動，服侍(次字)。

〔文意註解〕「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，你都要數點」：請參閱3節註解。

【民四31】「他們辦理會幕的事，就是抬帳幕的板、閂、柱子，和帶卯的座，」

〔呂振中譯〕「關於他們在會棚裏的一切事務、以下這工是他們所應當抬的職守：帳幕的框子、與其橫木、柱子，跟帶卯的座、」

〔原文字義〕「辦理」守衛，掌管，看守；「帶卯的座」基座，插座。

〔文意註解〕「他們辦理會幕的事，就是抬帳幕的板、閂、柱子，和帶卯的座」：這些都是會幕的硬體物件。

【民四32】「院子四圍的柱子和其上帶卯的座、橛子、繩子，並一切使用的器具。他們所抬的器具，你們要按名指定。」

〔呂振中譯〕「院子四圍的柱子、和帶卯的座、橛子、繩子，就是關於其一切的器具、並關於其所使用的一切東西；他們抬物的職守的器具、你們要按名指定。」

〔原文字義〕「帶卯的座」基座，插座；「橛子」掛釘，樁；「指定」指派，分派，照料。

〔文意註解〕「院子四圍的柱子和其上帶卯的座、橛子、繩子，並一切使用的器具」：這些都是院子的硬體物件，和附屬的使用器具，，乃是最笨重的，所以分配給他們的牛車也最多(參七7~8)。

「他們所抬的器具，你們要按名指定」：意指他們所要抬上牛車的物件(參七8)，都歸他們負責看守。

〔話中之光〕(一)米拉利子孫的服事，是帳幕(參31節)和院子四圍的骨架與支柱，沒有它們，就豎立不起來。信徒所服事的事工，可能只是暗中的扶持與禱告，雖然眼不能見，卻是相當緊要，不可或缺的。

【民四33】「這是米拉利子孫各族在會幕裡所辦的事，都在祭司亞倫兒子以他瑪的手下。”
」

〔呂振中譯〕「這是米拉利子孫的家族的事務、包括他們在會棚裏的一切事務、在祭司亞倫的兒子以他瑪手下的。』」

〔文意註解〕「這是米拉利子孫各族在會幕裡所辦的事，都在祭司亞倫兒子以他瑪的手下」：祭司以他瑪經管革順和米拉利兩個宗族的事務(參28節)。

〔話中之光〕(一)神的兒女在事奉上都要學習向主負責，要看見不是人在安排事奉，而是神藉著祂所用的人來安排事奉，我們的事奉不是向任何人負責，而是直接的向主負責。我們所作的「像是給主作的，不是給人作的」(西四23)，所以不是作「在眼前的事奉」，只為了討人的喜歡。我們所以要學習向主負責，因為我們的事奉是直接從祂手中接過來的。我們向祂負責，祂也就負我們的責任，叫我們平安穩妥的走到那榮耀的路終。

【民四34】「摩西、亞倫與會眾的諸首領將哥轄的子孫，照著家室、宗族，」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫和會眾的眾族長、將哥轄子孫、按他們的宗族、按他們父系的家屬、」

〔文意註解〕「摩西、亞倫與會眾的諸首領將哥轄的子孫，照著家室、宗族」：請參閱2節註解。『會眾的諸首領』可能指以色列十二支派的首領(參一5~16)。

【民四35】「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，都數點了。」

〔呂振中譯〕「從三十歲和以上的、凡能進去服役、在會棚裏辦事的、都點閱了；」

〔文意註解〕「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，都數點了」：請參3節註解。

【民四36】「被數的共有二千七百五十名。」

〔呂振中譯〕「他們被點閱的、按他們的家族有二千七百五十人。」：

〔文意註解〕「被數的共有二千七百五十名」：他們一個月以外的男人共有八千六百名(參三28)，故三十歲至五十歲的數目不及三分之一。

【民四37】「這是哥轄各族中被數的，是在會幕裡辦事的，就是摩西、亞倫照耶和華藉摩西所吩咐數點的。」

〔呂振中譯〕「這些人是哥轄人的家族、凡在會棚裏辦事的、所被點閱的，就是摩西亞倫、照永恆主由摩西經手所吩咐來點閱的。」

〔文意註解〕「這是哥轄各族中被數的，是在會幕裡辦事的，就是摩西、亞倫照耶和華藉摩西所吩咐數點的」：『在會幕裡辦事的』本章裡也就是有分於搬運會幕器具的人。

【民四38】「革順子孫被數的，照著家室、宗族，」

〔呂振中譯〕「革順的子孫、按宗族、按父系家屬被點閱的、」

〔文意註解〕「革順子孫被數的，照著家室、宗族」：請參閱22節註解。

〔話中之光〕(一)

【民四39~40】「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，共有二千六百三十名。」

〔呂振中譯〕「從三十歲和以上的、直到五十歲，凡進去服役、在會棚裏辦事的、他們被點閱的、按宗族、按父系家屬、有二千六百三十人。」

〔文意註解〕「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，共有二千六百三十名」：他們一個月以外的男人共有七千五百名(參三22)，故三十歲至五十歲的數目約為三分之一。

【民四41】「這是革順子孫各族中被數的，是在會幕裡辦事的，就是摩西、亞倫照耶和華藉摩西所吩咐數點的。」

〔呂振中譯〕「這些人是革順子孫的家族、凡在會棚裏辦事的、所被點閱的，就是摩西亞倫、照永恆主所吩咐而點閱的。」

〔文意註解〕「這是革順子孫各族中被數的，是在會幕裡辦事的，就是摩西、亞倫照耶和華藉摩西所吩咐數點的」：『在會幕裡辦事的』本章裡也就是有分於搬運會幕器具的人。

【民四42】「米拉利子孫中各族被數的，照著家室、宗族，」

〔呂振中譯〕「米拉利子孫的家族、按宗族、按父系家屬、被點閱的、」

〔文意註解〕「米拉利子孫中各族被數的，照著家室、宗族」：請參閱29節註解。

〔話中之光〕(一)

【民四43】「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，共有三千二百名。」

〔呂振中譯〕「從三十歲和以上的、直到五十歲、凡進去服役、在會棚裏辦事的、他們被點閱的、按他們的家族有三千二百人。」

〔文意註解〕「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡辦事的，共有三千二百名」：『在會幕裡辦事的』本章裡也就是有分於搬運會幕器具的人；『共有三千二百名』他們一個月以外的男人共有六千二百名(參三34)，故三十歲至五十歲的數目達二分之一以上。

【民四44~45】「這是米拉利子孫各族中被數的，就是摩西、亞倫照耶和華藉摩西所吩咐數點的。」

〔呂振中譯〕「這些人是米拉利子孫的家族被點閱的，就是摩西亞倫、照永恆主由摩西經手所吩咐來點閱的。」

〔文意註解〕「這是米拉利子孫各族中被數的，就是摩西、亞倫照耶和華藉摩西所吩咐數點的」：請參閱29節註解。

【民四46】「凡被數的利未人，就是摩西、亞倫並以色列眾首領，照著家室、宗族所數點的，」

〔呂振中譯〕「凡被點閱的利未人、就是摩西亞倫和以色列眾族長、按宗族、按父系家屬、所點閱的、」

〔文意註解〕「凡被數的利未人，就是摩西、亞倫並以色列眾首領，照著家室、宗族所數點的」：『以色列眾首領』可能指以色列十二支派的首領(參一5~16)。

【民四47】「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡做抬物之工的，共有八千五百八十名。」

〔呂振中譯〕「從三十歲和以上的、直到五十歲、凡進去在會棚裏作辦事的工、作抬物之工的、他們被點閱的、有八千五百八十人。」

〔文意註解〕「從三十歲直到五十歲，凡前來任職、在會幕裡做抬物之工的，共有八千五百八十名」：這是指三個宗族的總數。

〔話中之光〕(一)從外面看，事奉的工作是勞苦，但從裡面看，事奉又是很輕省，因為以八千五百八十人來承擔會幕內的事務，每—個人所要承擔的份不會太多。神也實在不要人感覺事奉是重擔，事奉既是恩典，又是憑著神的供應來作工，事奉不可能成為人的重擔。事奉若是成了重擔，那定然是人憑著自己去作工。

(二)事奉是輕省的，但卻是非常的嚴肅。事奉的人要照著神的定規先被數點，數點就是給神紀念，有了神的紀念，又照著神定規的內容去作，很絕對的執行神的安排。所以真正的事奉，在事務上的量不會太多，但是在活出見證這一方面的要求卻是很重。

【民四48~49】「摩西按他們所辦的事、所抬的物，憑耶和華的吩咐數點他們；他們這樣被摩西數點，正如耶和華所吩咐他的。」

〔呂振中譯〕「照永恆主由摩西經手所吩咐、來給他們點閱的，人人按他所辦的事務所抬的物件而被點閱；這樣被摩西點閱、是照永恆主所吩咐摩西的。」

〔文意註解〕「摩西按他們所辦的事、所抬的物，憑耶和華的吩咐數點他們」：『所辦的事、所抬的物』指他們在移動會幕時所擔任搬運聖物和器材的事工。

「他們這樣被摩西數點，正如耶和華所吩咐他的」：『被摩西數點』就是被摩西、亞倫並以色列眾首領數點(參34，46節)

〔話中之光〕(一)凡是蒙召被選，忠心事奉祂的人，全都算數，神一個也不忘記。雖然照神的規定，不准他們進去觀看聖所；但他們肩頭上抬的是聖物，眉梢上流的是神聖的汗珠，每一滴都蒙神記念。

(二)我們各人要在神面前算帳。神創造我們有特別的目的，我們的失敗，是不能在別人身上補救的。神對每個人有一定的要求。「我們各人必要將自己的事，在神面前說明」(羅十四12)。你有本分當盡，拯救靈魂，榮耀神。

叁、靈訓要義

【分派利未人的職責】

一、族系限制──神的選定：「照他們的家室、宗族」(2，22，29節)。

二、年齡限制──生命剛強：「從三十歲直到五十歲」(3，23，30節)。

三、各有所司──分工配搭：

1.「哥轄子孫在會幕搬運至聖之物」(4節)：遮掩櫃的幔子、法櫃、陳設餅的桌子、燈檯、香壇、祭壇、洗濯盆，以及它們的一切附屬器具(5~14節)。

2.「革順人各族所辦的事」(24節)：帳幕的幔子和會幕、會幕的蓋與其上的海狗皮、會幕的門簾、院子的帷子和門簾、繩子，並所用的器具(25~26節)。

3.「米拉利的子孫…辦理會幕的事」(29，31節)：帳幕的板、閂、柱子、帶卯的座、院子四圍的柱子和其上帶卯的座、橛子、繩子，並一切使用的器具(31~32節)。

四、祭司看守至聖之物並監督利未人：

1.「起營的時候，亞倫和他兒子要進去摘下遮掩櫃的幔」(5節)。

2.然後各種至聖之物及其附屬器具，都按照規定收拾、包裹、最後蒙上海狗皮，把杠穿上或放在抬架上(6~15節)。

3.「祭司亞倫的兒子以利亞撒所要看守的是點燈的油與香料，並當獻的素祭和膏油，也要看守全帳幕與其中所有的，並聖所和聖所的器具」(16節)。

4.在包裹至聖之物以前，「連片時不可進去觀看聖所，免得他們死亡」(18，20節)。

5.「亞倫和他兒子要進去派他們各人所當辦的，所當抬的。…他們所當抬的，要派他們看守。…他們所抬的器具，你們要按名指定。」(19，27~28，32~33節)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
