申命記第十章註解

壹、內容綱要

【當敬畏神並事奉神】

一、神重新親手將十誡寫在兩塊石版上(1~5節)

二、亞倫死在摩西拉，神將利未人分別出來侍立在祂面前(6~11節)

三、神要求以色列人遵行祂的道、愛祂並事奉祂(12~22節)

貳、逐節詳解

【申十 1】「“那時，耶和華吩咐我說：‘你要鑿出兩塊石版，和先前的一樣，上山到我這裡來，又要做一木櫃。」

〔呂振中譯〕「『那時永恆主對我說：“你要鑿出兩塊石版，和先前的一樣，上山到我這裏來，也要作個木櫃。」

〔原文字義〕「鑿出」鑿成行。

〔文意註解〕「那時，耶和華吩咐我說：你要鑿出兩塊石版，和先前的一樣」：『那時』即指摩西四十晝夜禁食祈禱之時(參九26~29；出三十四28)；『兩塊石版』先前的石版是神自己預備的(參出二十四12)，這次則由摩西預備(參出三十四1)。

「上山到我這裡來，又要做一木櫃」：『木櫃』即指約櫃(參8節)。

〔話中之光〕(一)「和先前的一樣」表示神對百姓的悅納和先前的沒有兩樣，這實在是神莫大的恩典，神的赦免是沒有留下一點陰影的，是完全的赦免，赦免到一個地步，「祂未看見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡」(民二十三21)。

【申十 2】「你先前摔碎的那版，其上的字我要寫在這版上；你要將這版放在櫃中。’」

〔呂振中譯〕「你所摔碎那先前的版上面的話我要寫在版上；你要將版放在櫃中。”」

〔原文字義〕「摔碎」折斷，碎裂。

〔文意註解〕「你先前摔碎的那版，其上的字我要寫在這版上；你要將這版放在櫃中」：『我要…你要』顯示立法的是神，守法的世人。

〔話中之光〕(一)「將這版放在櫃中」是要祂的百姓知道神給他們的誡命是一個約，不是隨便說說的事，約既成立了，就產生約束的效力，不照著約來執行的，都要接受定罪而招致虧損。神自己守這約，祂也要祂的百姓同樣的守這約。

(二)神在施恩座上是不住的向人流出恩典，但是恩典並不抹殺神公義的要求，神公義的性情依然是存留在人的中間。十字架上流血受死的主向人打開了恩典的門，但十字架本身卻是神公義的追討，恩典是建築在神的公義的滿足上，神的公義沒有得著滿足，恩典也就沒有路可以流出。

【申十 3】「於是我用皂莢木做了一櫃，又鑿出兩塊石版，和先前的一樣，手裡拿這兩塊版上山去了。」

〔呂振中譯〕「於是我用皂莢木作了一個櫃，又鑿出兩塊石版、和先前的一樣；我手裏拿着這兩塊版，就上了山。」

〔文意註解〕「於是我用皂莢木做了一櫃，又鑿出兩塊石版，和先前的一樣；我手裏拿着這兩塊版，就上了山」：『皂莢木』是產於西乃曠野沙漠中的一種木料，它的質地堅實、稍具芳香，是製作傢俱和器具的良好材料。

【申十 4】「耶和華將那大會之日、在山上從火中所傳與你們的十條誡，照先前所寫的，寫在這版上，將版交給我了。」

〔呂振中譯〕「永恆主把大眾的日子在山上從火中對你們講話的那十段話、都寫在版上、像先前寫的一樣；永恆主將版交給了我。」

〔原文字義〕「大會」集會，會眾；「所傳」說話，講論。

〔文意註解〕「耶和華將那大會之日、在山上從火中所傳與你們的十條誡」：『大會之日』指以色列眾百姓經過兩天的自潔預備之後，第三天聚集在西乃山腳下，迎接神降臨在山上(參九10；出十九10~11，17)；『十條誡』即指基本法(參四13)，內容詳載於《出埃及記》第二十章。

「照先前所寫的，寫在這版上，將版交給我了」：『照先前所寫的』意指內容完全一樣。

〔話中之光〕(一)先前所寫的是甚麼，現在所寫的依然是甚麼，人的背逆沒有使神修改祂原先所定規的，人雖是不配和愚昧，神給人顯明的標準沒有改變，如同神的心意不改變一樣。神的百姓能明白這一點，他們必不會因神為人存留了恩典，他們就不再嚴謹的活在神面前。相反的，他們在這位不變的神的面光中，更是「恐懼戰兢，作成你們得救的功夫」(腓二12)。

(二)神的心意不會改變，不管神在環境中遭遇多少的阻力，祂依舊是照著祂的定意去作工。人的無知常常以為神會隨著環境來改變祂的心意，這是毫無根據的，神絕不會跟著人的變化而改變。人都是虛謊的，神要虛謊的人知道祂是不改變的神，祂的定意雖是在創世以前就定規好，時間卻不能使祂的定意有轉動的影兒。

【申十 5】「我轉身下山，將這版放在我所做的櫃中，現今還在那裡，正如耶和華所吩咐我的。”」

〔呂振中譯〕「我轉身下山，將版放在我所作的櫃中；現在還在那裏，正如永恆主所吩咐我的。』」

〔原文字義〕「轉身」轉向；「吩咐」命令。

〔文意註解〕「我轉身下山，將這版放在我所做的櫃中，現今還在那裡，正如耶和華所吩咐我的」：『我所做的櫃』意指在摩西監督下，由比撒列按照神在山上所指示的樣式作成的約櫃(參出三十七1)。

【申十 6】「（以色列人從比羅比尼亞干［或作：亞干井］起行，到了摩西拉。亞倫死在那裡，就葬在那裡。他兒子以利亞撒接續他供祭司的職分。）」

〔呂振中譯〕「（以色列人從比羅比尼亞干〔即：亞干子孫的井〕住前行，到了摩西拉。亞倫死在那裏，也埋葬在那裏；他的兒子以利亞撒接替着他供祭司的職分。」

〔原文字義〕「比羅比尼亞干」亞干兒子之井；「摩西拉」枷鎖；「以利亞撒」神已幫助；「供祭司的職分」作為祭司。

〔文意註解〕「以色列人從比羅比尼亞干起行，到了摩西拉」：『比羅比尼亞干』亦即比尼亞干(參民三十三31)，又名亞干井；『摩西拉』亦即摩西錄(參民三十三30)，摩西拉是單數詞，摩西錄是複數詞。本節的先後次序與《民數記》剛好相反。

「亞倫死在那裡，就葬在那裡。他兒子以利亞撒接續他供祭司的職分」：『祭司的職分』指大祭司，是以色列人的宗教最高領袖。

〔話中之光〕(一)亞倫可以過去，為人站在神面前的大祭司還在，人不因人事的變遷而缺了在神面前的中保，因為神所安排的中保的職事永遠存留。中保的職事不取銷，人在神面前蒙紀念的機會也就不會消滅。

(二)神在顯明立約的嚴肅性以後，就提起以利亞撒接上亞倫的職事，是叫百姓一面活在神公義的光中，一面又活在神恩典的安慰裡。在律法下是大祭司作中保，在恩典中是神的兒子耶穌基督作中保，大祭司的職分是藉著一代接一代的事奉而不會停止，神的兒子作中保是因祂的所是而永遠存留。這真是太叫人得安慰了，不管神是如何嚴肅的引導祂的子民，祂悅納人的恩典永遠是那樣的新鮮。

【申十 7】「他們從那裡起行，到了谷歌大，又從谷歌大到了有溪水之地的約巴他。」

〔呂振中譯〕「他們從那裏住前行，到了谷歌大，又從谷歌大到了約巴他有溪水的地。」

〔原文字義〕「谷歌大」揮斬之地；「約巴他」喜悅。

〔文意註解〕「他們從那裡起行，到了谷歌大，又從谷歌大到了有溪水之地的約巴他」：『谷歌大』又名曷哈及甲(參民三十三32)，大概在何烈山的東北方，離開阿卡巴灣不遠處；『約巴他』位於亞拉巴南部，距離谷歌大大約三十八點五公里。

【申十 8】「那時，耶和華將利未支派分別出來，抬耶和華的約櫃，又侍立在耶和華面前事奉祂，奉祂的名祝福，直到今日。」

〔呂振中譯〕「那時永恆主將利未族派分別出來，來抬永恆主的約櫃，又站在永恆主面前伺候他，來奉他的名祝福，直到今日還這樣行。」

〔原文字義〕「利未」結合；「侍立」侍立，站立；「祝福」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「那時，耶和華將利未支派分別出來，抬耶和華的約櫃，又侍立在耶和華面前事奉祂，奉祂的名祝福，直到今日」：本節概述利未人的職責：(1)『抬耶和華的約櫃』，分別由三個家族搬運會幕和各種聖器物(參民四1~33)；(2)『侍立在耶和華面前事奉祂』，由祭司擔任獻祭、點燈、燒香、更換陳列餅等事工；(3)『奉祂的名祝福』，可能屬於大祭司的職責(參民六23~27)。

【申十9】「所以利未人在他弟兄中無分無業，耶和華是他的產業，正如耶和華你神所應許他的。）」

〔呂振中譯〕「所以利未人並有同在他族弟兄一樣有分有業：惟有永恆主、是他的產業，照永恆主你的神所應許他的。）」

〔原文字義〕「分」一份，一片；「業」財產，產業；「產業」(原文與「業」同字)。

〔文意註解〕「所以利未人在他弟兄中無分無業，耶和華是他的產業，正如耶和華你神所應許他的」：『無分無業』意指沒有與一般人同樣謀生的產業；『耶和華是他的產業』意指事奉神，並從神得到生活必需品的供應。

【申十 10】「“我又像從前在山上住了四十晝夜。那次耶和華也應允我，不忍將你滅絕。」

〔呂振中譯〕「『我又像先前那樣在山上住了四十晝又四十夜；那一次永恆主也聽了我；他不情願將你毀滅。」

〔原文字義〕「忍」樂意，同意；「滅絕」毀滅，毀壞。

〔文意註解〕「我又像從前在山上住了四十晝夜。那次耶和華也應允我，不忍將你滅絕」：『我又像從前』原文是像第一次，故指第二次；本節所述乃是申九章金牛犢事件的總結(參九18)。

【申十 11】「耶和華吩咐我說：‘你起來引導這百姓，使他們進去得我向他們列祖起誓應許所賜之地。’”」

〔呂振中譯〕「永恆主對我說：“你起來，在人民前面往前行，使他們進去、取得我向他們列祖起誓應許給他們的地。”」

〔原文字義〕「引導」帶著，行走。

〔文意註解〕「耶和華吩咐我說：你起來引導這百姓，使他們進去得我向他們列祖起誓應許所賜之地」：『起來』原文直譯「起來拔營起行」，表示神已經赦免了以色列人的罪。

【申十 12】「“以色列啊，現在耶和華你神向你所要的是什麼呢？只要你敬畏耶和華你的神，遵行祂的道，愛祂，盡心盡性事奉祂，」

〔呂振中譯〕「『現在呢、以色列阿，永恆主你的神向你要的是甚麼呢？豈不要只要你敬畏永恆主你的神，在他一切的道路上走，愛他，全心全意來事奉永恆主你的神，」

〔原文字義〕「所要的」要求，詢問；「敬畏」敬畏，懼怕；「遵行」行走；「道」道路，路徑；「性」魂。

〔文意註解〕「以色列啊，現在耶和華你神向你所要的是什麼呢？」：以前述以色列人的歷史為背景，既然蒙神多次赦免，今後應當認識神的心意，行事不可違背神。『所要的』指神的要求(參彌六8)。

「只要你敬畏耶和華你的神，遵行祂的道，愛祂，盡心盡性事奉祂」：這裡把神的要求歸納為四件：(1)敬畏神(參五29；六13)，怕惹祂發怒；(2)遵行祂的道，不可偏離(參五32)；(3)盡心、盡性、盡力、盡意愛神(參六5；路十27)；(4)事奉神(參六13)。

〔話中之光〕(一)「敬畏神」是一個人成功的最基本的條件。詩人有話說：「敬畏耶和華是智慧的開端」(詩一百十一10)，所羅門王也有同樣的說法：「敬畏耶和華是知識的開端」(箴一7)。這兩處經文都論及智慧之基礎在乎「敬畏神」。

(二)「遵行祂的道」這一個要求包括幾方面的事。祂的道(或道路)不是單方面的事，在原文裡這個字是眾數。祂要我們走在祂的道路中，神給我們的道路各有不同，在職業上祂向我們有不同的帶領，在恩賜上祂所賜給我們的各有不同，快樂的人生是走在祂的旨意中。另一方面道路的問題不是好與壞，是與非的問題，乃要上好的或更好的事。行在神的旨意裡的才是快樂的人生。

(三)「遵行」一詞就是「行走」的意思。行走的動作是繼續不斷的，停了就不是行走了。我們走在神的道路中不是一次的事，也不是一天的事，乃是繼續不斷的事。因此我們信主的人要天天走在神的道路中，方能有美滿、快樂、成功的人生。

(四)人的錯誤是常以為自己能給神甚麼，卻沒有先弄清楚神所要的是甚麼。這不是好笑的事，是嚴重的問題。務要專注於神對你的要求，不必理會繁文縟節，只要心中有平安，全心敬虔順服，以愛來事奉神。

(五)心是愛情之所，我的愛在那裡，我的心也在那裡；我若有愛的對象，我的心就充滿了他。照樣，我若愛神，我的心就充滿了祂。神所要的，是我們用真誠的心愛祂。既是真誠，就不可口是心非，因為祂是那察驗人心腸肺腑的。我有否盡心愛神，可能哄得過人，但是哄不過神。可能我自己以為已盡了心愛神，甚至別人也說我盡心愛神，但是我自己的看法和別人的看法，都沒有重量；惟獨神若看我是盡心愛他，那才有重量與價值。

(六)有了真誠的愛，又要加上專一的心，正如詩人向神說：「除你以外，在天上我有誰呢？除你以外，在地上我也沒有所愛慕的」(詩七十三25)。信徒心中的污穢，必須藉著神靈的能力除掉淨盡，然後才能專一盡心去愛神(參申三十6)。

(七)「意」是心中的意念。聖經告訴我們，人從小時就心懷惡念(參創八21)；又說，人所發出的意念都是罪孽(參賽五十九7)。我們必須靠著聖靈的大能，將我們一切的意念轉向神。我們必須時刻由聖靈的光照，而除掉心中一切的惡念，和一切隱而未現的過錯，然後才能盡意去愛神。神不但要我們盡心，也要我們「盡意」去愛他，就是要我們一切的心思意念，都是為神，不是為己。

(八)「任意妄為」的罪就是讓「己」佔據了神的地位。一切出於「己」的意念，最攔阻我們，叫我們不能盡意去愛神。神是我們的磐石、我們的救贖主；祂能拯救我們脫離「己」的轄制，叫我們心裡的意念在神面前蒙悅納，達到「盡意」愛他的地步。「願祂以我的默念為甘甜」(詩一百零四34)。

(九)信徒如能滿心知道神的旨意，就能「盡性」去愛神。凡要知道神的旨意的，必須用悟性去學習明白神的話（詩一百十九34）。悟性與神的言語，有至密切的關係。摩西再三吩咐以色列人，要聽從神的話，叫他們得以盡心「盡性」去愛神(參申三十2，9~10)，主耶穌教我們要「盡性」愛神，就是要我們多用悟性明白神的話語。

(十)「盡力」是愛的必然表示。父母愛兒女，莫不「盡力」照顧他們、愛護他們。愛而不盡其力，是何等冷淡的愛！這愛尚且不能滿足人心，又豈能滿足神的心？神對我有無窮盡測不透而又永不改變的愛，祂當然要我們盡力去愛祂。如果我們盡心盡意盡性愛祂，必然也能「盡力」去愛，而表示我們熱切的愛。

【申十 13】「遵守祂的誡命律例，就是我今日所吩咐你的，為要叫你得福。」

〔呂振中譯〕「遵守永恆主的誡命和律例，就是我今日所吩咐你、為要使你得好處的麼？」

〔原文字義〕「誡命」命令；「律例」法令，條例；「得福」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「遵守祂的誡命律例，就是我今日所吩咐你的」：『誡命』指十條誡；『律例』指律法，是神向人的要求。

「為要叫你得福」：意指遵行神藉摩西所吩咐的話，才能成為神賜服的對象。

〔話中之光〕(一)我們既愛主就願意討祂的喜悅，我們為了要討祂的喜悅才能遵守祂的吩咐，這樣的遵守是愛心自然的發出，毫無律法主義者的態度。

【申十 14】「看哪，天和天上的天，地和地上所有的，都屬耶和華你的神。」

〔呂振中譯〕「看哪，天和天上的天、地和地上的萬物、都是屬於永恆主你的神的。」

〔原文字義〕「所有的…都屬」(原文無此字)。

〔文意註解〕「看哪，天和天上的天，地和地上所有的，都屬耶和華你的神」：『天上的天』指第三層天(參林後十二2)，即指神所在的至高之處(參路十九38)。

【申十 15】「耶和華但喜悅你的列祖，愛他們，從萬民中揀選他們的後裔，就是你們，像今日一樣。」

〔呂振中譯〕「然而永恆主卻只傾心於你列祖而愛他們；他從萬族之民中揀選了你們做他們以後的苗裔、像今日一樣。」

〔原文字義〕「喜悅」戀慕；「揀選」選擇，挑選。

〔文意註解〕「耶和華但喜悅你的列祖，愛他們，從萬民中揀選他們的後裔，就是你們，像今日一樣」：『揀選』意指不在乎人的定意和行為，乃在乎神主宰的選擇；『後裔』原文是單數詞「種子」。

【申十 16】「所以你們要將心裡的污穢除掉，不可再硬著頸項。」

〔呂振中譯〕「所以你們要給你們的心行割禮，不可再硬着脖子。」

〔原文字義〕「污穢」包皮，未受割禮的；「除掉」行割禮；「硬著」使困難，使苛刻。

〔文意註解〕「所以你們要將心裡的污穢除掉，不可再硬著頸項」：『將心裡的污穢除掉』按原文直譯是：「為未受割禮的心行割禮」，應用在新約的信徒身上，就是藉著基督的能力對付自己肉體的情慾(參西二11)。

〔話中之光〕(一)神要求以色列人潔淨自己，但是神更要他們明白潔淨的意義，從內心順服神，誠於中而形於外地行出來，這樣，他們待人處事才能效法神的慈愛與公義。只要我們的內心與神和好，我們與別人也會有美好的關係。當你的內心蒙聖靈潔淨，與神和好之後，自然發現待人也有所不同。

【申十 17】「因為耶和華你們的神他是萬神之神，萬主之主，至大的神，大有能力，大而可畏，不以貌取人，也不受賄賂。」

〔呂振中譯〕「因為永恆主你們的神、他是萬神之神、萬主之主、至大、至有能力至可畏懼的神；他不徇情面，也不受賄賂。」

〔原文字義〕「大有能力」大能的，強壯的；「大而可畏」令人震驚畏怯；「取人」舉起，承擔。

〔文意註解〕「因為耶和華你們的神他是萬神之神，萬主之主，至大的神，大有能力，大而可畏」：『萬神之神，萬主之主』意指至高的神，但並不意味著在祂之下另有眾神，而是要以色列人切莫被迦南人所敗的偶像假神吸引了去；『至大的神，大有能力，大而可畏』另譯：「至大、至有能力、至可畏懼」。

「不以貌取人，也不受賄賂」：意指祂不受任何權勢和財富力量的影響。

〔話中之光〕(一)耶和華是萬神之神，萬主之主，是「大而可畏「的主。祂有大能、可畏、公義，若不是因祂的憐憫，沒有人能站立在祂面前。值得慶幸的是，祂對自己的百姓有無限的憐憫。當我們開始領會他向我們所施的憐愛，就認識祂的愛有多真實和深厚。我們的罪雖然該受嚴厲的處罰，神卻願向所有尋求祂的人，大施慈愛憐憫。

【申十 18】「祂為孤兒寡婦伸冤，又憐愛寄居的，賜給他衣食。」

〔呂振中譯〕「他為孤兒寡婦維護權利，他愛寄居者，把食物和衣裳賜給他。」

〔原文字義〕「伸冤(原文雙字)」作，製作，完成(首字)；審判，伸張公義(次字)。

〔文意註解〕「祂為孤兒寡婦伸冤，又憐愛寄居的，賜給他衣食」：『孤兒寡婦…寄居的』代表一切弱勢的人們；『伸冤，又憐愛…，賜給他衣食』意指同情體恤，為他們尋求好處。

〔話中之光〕(一)世上最痛苦的人，莫過於孤兒寡婦。聖經中有一個最清楚的事實。就是：神特別看顧孤兒寡婦。切莫欺淩孤兒孤婦！因為神為孤兒寡婦伸冤；要盡力量看顧孤兒寡婦！因為神說：你若給孤兒寡婦吃得飽足，神必在你手裡所辦的一切事上，賜福與你(參申十四29)。神在祂的聖所，作孤兒的父，作寡婦的伸寃者(參詩六十八5)。

(二)聖經這事實，可以安慰孤兒寡婦的。無論如何，儘管信靠神的應許，將一切的憂慮卸給神，因為祂顧念你們。若有什麼冤屈？有什麼不能告訴人的痛苦，儘管坦然無懼到神面前，將一切的事情吐在神面前，神要為你伸冤。你當靜默的倚靠耶和華，耐性等候祂。

【申十 19】「所以你們要憐愛寄居的，因為你們在埃及地也作過寄居的。」

〔呂振中譯〕「所以你們要愛寄居者，因為你們在埃及地也作過寄居者。」

〔原文字義〕「寄居的」旅居者。

〔文意註解〕「所以你們要憐愛寄居的，因為你們在埃及地也作過寄居的」：『所以』表示有兩個原因：(1)因為神憐愛他們(參17~18節)；(2)因為自己也作過寄居的。

【申十 20】「你要敬畏耶和華你的神，事奉祂，專靠祂，也要指著祂的名起誓。」

〔呂振中譯〕「你要敬畏永恆主你的神，事奉他，緊依附着他，起誓也要指着他的名而起誓。」

〔原文字義〕「專靠」附著，粘住，緊靠。

〔文意註解〕「你要敬畏耶和華你的神，事奉祂，專靠祂，也要指著祂的名起誓」：『敬畏…事奉』請參閱12節；『專靠』意指牢牢地聯結、緊緊依附著；『祂的名』代表祂的所是(參六13)。

【申十 21】「祂是你所讚美的，是你的神，為你做了那大而可畏的事，是你親眼所看見的。」

〔呂振中譯〕「他是你所應當頌讚的；他是你的神，那為你作了這些大而驚人的事、就是你親眼見過的。」

〔原文字義〕「大而可畏(原文雙字)」巨大的(首字)；令人震驚畏怯(次字)。

〔文意註解〕「祂是你所讚美的，是你的神，為你做了那大而可畏的事，是你親眼所看見的」：『那大而可畏的事』原文複數詞，包括降十災、過紅海、和在曠野中的神蹟奇事等。

【申十 22】「你的列祖七十人下埃及；現在耶和華你的神使你如同天上的星那樣多。”」

〔呂振中譯〕「你的祖宗下埃及、不過七十人；現在呢、永恆主你的神使你像天上的星那麼多了。』」

〔原文字義〕「使」放置，設立，建立。

〔文意註解〕「你的列祖七十人下埃及；現在耶和華你的神使你如同天上的星那樣多」：『七十人下埃及』請參閱出一5；『如同天上的星那樣多』意指多到難以數算，含有管理困難之意(參申一10)。

叁、靈訓要義

【重建聖約】

一、重刻十誡(1~5節)：

1.「那時，耶和華吩咐我說：你要鑿出兩塊石版，和先前的一樣，上山到我這裡來，又要做一木櫃」(1節)：神命摩西預備石版和約櫃。

2.「耶和華將那大會之日、在山上從火中所傳與你們的十條誡，照先前所寫的，寫在這版上，將版交給我了」(4節)：神親自重寫十條誡在石版上。

3.「我轉身下山，將這版放在我所做的櫃中，現今還在那裡，正如耶和華所吩咐我的」(5節)：摩西遵命將兩塊石版放在約櫃中。

二、重立聖職(6~11節)：

1.「到了摩西拉。亞倫死在那裡，就葬在那裡。他兒子以利亞撒接續他供祭司的職分」(6節)：以利亞撒接續亞倫擔任大祭司。

2.「到了有溪水之地的約巴他。那時，耶和華將利未支派分別出來，抬耶和華的約櫃，又侍立在耶和華面前事奉祂，奉祂的名祝福，直到今日」(7~8節)：神選派利未人在祂面前事奉。

3.「所以利未人在他弟兄中無分無業，耶和華是他的產業，正如耶和華你神所應許他的」(9節)：神自己作利未人的產業。

4.「我又像從前在山上住了四十晝夜。那次耶和華也應允我，…使他們進去得我向他們列祖起誓應許所賜之地」(10~11節)：神應允摩西的代求，容許選民進入迦南美地。

三、重申要求(12~22節)：

1.「以色列啊，現在耶和華你神向你所要的是什麼呢？只要你敬畏耶和華你的神，遵行祂的道，愛祂，盡心盡性事奉祂」(12節)：神要求選民敬畏祂、愛祂、事奉祂。

2.「遵守祂的誡命律例，就是我今日所吩咐你的，為要叫你得福」(13節)：神要求選民遵行祂的道，守祂的誡命律例。

3.「你們要將心裡的污穢除掉，不可再硬著頸項」(16節)：神要求選民除去心裡的污穢，成為蒙愛的對象。

4.「祂為孤兒寡婦伸冤，又憐愛寄居的，賜給他衣食。所以你們要憐愛寄居的」(18~19節)：神要求選民秉承神的恩慈，憐愛無依無靠的人們。

5.「專靠祂，也要指著祂的名起誓。祂是你所讚美的，是你的神」(20~21節)：神要求選民專靠祂、讚美祂。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
