創世記第四十三章拾穗

【創四十三1】「那地的饑荒甚大。」

【創四十三1~2】再去: 雅各看到當時事態的嚴重性,也清楚兒子再下埃及的境況(42:20,34)。但他仍然讓兒子再次下埃及。糴些糧來: “些”不是指少量,是東方人表達一定數量的方式,意為“買些糧”(四十三11;18:4,5)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三1~14】約瑟的兄弟再到埃及：雅各一家吃光了從埃及買回來的糧食，他要在饑餓和讓便雅憫跟哥哥同去這兩件事之間作一選擇。他顯然沒有其他辦法，被逼選了後者。他吩咐兒子們把迦南地最好的土產帶去作禮物，也要帶雙倍的錢（12）。――《串珠聖經註釋》

【創四十三1~15】族長雅各面對持續加重的饑荒(1節)、糧食斷絕(2節)、猶大等兒子的勸說(3-10節)、七十多口人的大家族(46:27),只好同意便雅憫下埃及。年長經驗豐富的雅各,特意為埃及宰相準備了迦南地的禮物,連同上次的購糧款讓兒子們帶去(11-14節)。約瑟的兄弟們帶著便雅憫、禮物、錢財,懷著不安的心開始了第二次埃及旅程(15節)。雅各因不知未來將要發生的事,極力反對下埃及,但神的旨意不僅是帶便雅憫去埃及,連雅各自己也要去,這是神在二百年前就已定意的(15:13)。雅各只能服在神的計畫之下。有時由於人的干擾和問題,使神的計畫在實施過程中坎坷不平、歷盡曲折,但最終神的旨意必然在歷史中完全實現(箴16:9;19:21)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三2】「他們從埃及帶來的糧食喫盡了，他們的父親就對他們說：『你們再去給我糴些糧來。』」

【創四十三3】「猶大對他說：『那人諄諄的誥誡我們，說：“你們的兄弟若不與你們同來，你們就不得見我的面。”」

猶大是雅各的第四子。長子流便領導權漸失（參三十七21注），猶大現在代表會弟兄說話（三十八章；四十四14～34；四十六28），他的後裔日後成為以色列十二支派中最出色的一個支派，耶穌基督出自他的譜系（參太1章耶穌的家譜）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「諄諄的誥誡」：就是嚴厲的警告。――《串珠聖經註釋》

猶大對他說:  猶大有資格說服父親,因為流便與繼母通姦(35:22),被父親輕看;次子西緬被扣留在埃及;老三利未與西緬同謀殺害閃族人(34:25),不被父親信任。在多坍事件,猶大與流便曾反對兄弟們的殘忍行為(37:26,27),所以他能當之無愧地請求父親。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三3~10】雅各面對決擇的場面: 便雅憫是否同去埃及、兒子們特別是猶大懇切的勸說(3-5,8-10節)、雅各的煩惱(6節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三4】「你若打發我們的兄弟與我們同去，我們就下去給你糴糧。」

【創四十三6】「以色列說：『你們為甚麼這樣害我，告訴那人你們還有兄弟呢？』」

「你們為什麼這樣害我」——（四十二4注）。――
丁良才《創世紀註釋》

以色列說: 本章與前一章不同(42:36,38),以“以色列”代替了“雅各”這個名字(6,8,11節)。因為便雅憫事件與被揀選的民族全部遷移至埃及有關。使用代表全以色列民族的名稱“以色列”,比使用“雅各”更為恰當(42:5)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三7】「他們回答說：『那人詳細問到我們，和我們的親屬，說：“你們的父親還在麼？你們還有兄弟麼？”我們就按著他所問的告訴他，焉能知道他要說，必須把你們的兄弟帶下來呢？』」

把你們的兄弟帶下來: 雅各的兒子們作夢也沒有想到埃及的宰相是約瑟,因此根本沒有意識到便雅憫會成為問題的核心。他們向父親解釋,當時他們為了向對方求討糧食,對大國宰相的提問自然非常恐慌,並且若有謊言,就會被視為探子,只好一五一十地回答問題。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三8】「猶大又對他父親以色列說：『你打發童子與我同去，我們就起身下去，好叫我們和你、並我們的婦人孩子都得存活，不至於死。」

「童子」——就是最小的兄弟（四十二4注，參二十一19注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

童子: 當時便雅憫雖已二十二、三歲,但與猶大相差二十歲,又是特別保護的對象。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三9】「我為他作保，你可以從我手中追討，我若不帶他回來交在你面前，我情願永遠擔罪。」

流便也曾用自己兩個兒子的的性命，擔保一定帶便雅憫回來（四十二37），但沒有說服父親；現在猶大用自己的性命擔保，才得到雅各的同意。從這點來說，他比流便更慷慨。――《啟導本聖經創世記註釋》

猶大「作保」：像流便用兒子為證物，猶大用自己的性命來保證，必定把便雅憫平安帶回來。――《串珠聖經註釋》

我為他作保: 意為“我負責便雅憫的安全”。情願永遠擔罪: 悲壯的誓言,若發生意外,願意在父親面前一輩子成為罪人、甘心接受父親的任何懲罰。可以想像猶大可能會受到的懲罰:從雅各家族被驅逐、剝奪合法的繼承權、受咒詛。事情順利結束,猶大的自我犧牲精神得到了補償,雅各大大地祝福他(49:8-12)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三10】「我們若沒有耽擱，如今第二次都回來了。』」

【創四十三11】「他們的父親以色列說：『若必須如此，你們就當這樣行：可以將這地土產中最好的乳香、蜂蜜、香料、沒藥、榧子、杏仁，都取一點收在器具裏，帶下去送給那人作禮物。」

“沒藥”（myrrh）為樟樹或岩薔薇軟樹（labdanum）分泌的膠汁，盛產阿拉伯南部，有濃郁香氣；“榧子”（pistachio），產於小亞細亞一帶，青色核仁可供食用，今稱“開心果”。聖經只有此處記載。――《啟導本聖經創世記註釋》

「乳香」：可用來醫治傷口；

「沒藥」：也有醫治的功能；

「榧子」：一種核果，是迦南地稀有的美品。――《串珠聖經註釋》

禮物當中包含一些埃及沒有出產的東西（參看三七25）。“蜂蜜”不是蜜蜂的蜜，而是用新鮮葡萄汁熬成的糖漿。“榧子”可能是開心果。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十三11 地的土產】 雅各送給約瑟的禮物最是昂貴，因此也是最為討好的物件。其中惟有乳香、蜂蜜、榧子、杏仁，才真正是迦南的出產。香料和沒藥是舶來商品，作為取悅法老的代表，以求得到優惠待遇的重禮。──《舊約背景註釋》

【創四十三11 饑荒中的禮物……】乳香、蜂蜜、香料、沒藥、榧子、杏仁這一類的禮物，在埃及並不常見，在鬧饑荒的年份就更稀罕了。――《靈修版聖經註釋》

【創四十三11~15】糧食斷絕之後,雅各長達半個月在矛盾中煎熬,遲遲不能作出決定。最後因著緊迫的事態及眾兒子、特別是猶大合情合理的說服,終於把所有的事情交托“全能的神”(以勒沙代;17:1),表明要靠信仰接受一切的結果,決意“我若喪了兒子,就喪了吧”。經驗豐富、心思周密的雅各為了討得嚴厲的埃及宰相歡心,精心作了準備:第一,特意準備迦南地的土產。以前他就利用這種方法化解過以掃的忿怒(32:20);第二,準備足夠的(12節)錢財(42:35),體現出他們是有良心的人。雅各尚不明白神深奧的旨意,儘管心懷不安,只能懇求神的保守,準備妥當,送走了十個兒子。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三12】「又要手裏加倍的帶銀子，並將歸還在你們口袋內的銀子，仍帶在手裏；那或者是錯了。」

「那或者是錯了」：指埃及人上次可能弄錯了，把錢放回他們袋裡。――《串珠聖經註釋》

【創四十三13】「也帶著你們的兄弟，起身去見那人。」

【創四十三14】「但願全能的神使你們在那人面前蒙憐憫，釋放你們的那弟兄和便雅憫回來；我若喪了兒子、就喪了罷。』」

「全能的神」——雅各用神指著自己所用的名字（十七1，三十五11），提起神的應許。「若喪了兒子，就喪了吧」——（參斯四16；王下七4）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「那弟兄」：即被囚在埃及的西緬。

「我若喪了兒子，就喪了吧」：反映出雅各心理上有了最壞的打算，認識到已盡了一切力量，倘若便雅憫仍不能平安而回，他也沒有辦法了。――《串珠聖經註釋》

“全能的神”。希伯來文是E lShaddai。參看第十七章1節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十三15】「於是他們拿著那禮物，又手裏加倍的帶銀子，並且帶著便雅憫，起身下到埃及站在約瑟面前。」

“加倍的帶銀子”，為了繳付第一次購買糧食的款項（比較四二28）和後來這一次的款項。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十三15~34】約瑟的兄弟蒙他接待：當約瑟看見便雅憫跟哥哥們同來，就在自己的住所大排筵席招待他們。他們自然害怕，以為是為了上次在袋裡的錢，現今用詭計逼他們作奴隸（18）。約瑟的管家卻說錢早已收下，安慰他們不用憂慮；管家還把西緬帶出來交給他們（23）。約瑟中午回來，一見到弟弟便雅憫，心裡激動，便避進自己房間哭了一場。他洗了臉再出來，吩咐開飯；他安排兄弟按著長幼的次序坐席，使他們覺得很奇怪，不明白這埃及高官如何得知他們長幼的次序（33）。――《串珠聖經註釋》

【創四十三16】「約瑟見便雅憫和他們同來，就對家宰說：『將這些人領到屋裏，要宰殺牲畜，豫備筵席，因為晌午這些人同我喫飯。』」

「晌午」：正午。――《串珠聖經註釋》

見便雅憫: 約瑟被賣到埃及前二十二年,在希伯倫見到便雅憫最後一面,那時便雅憫還是嬰兒(約一歲)。約瑟看到上次沒有見過的新面孔,便認定就是便雅憫。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三16 家宰】 位高家大者如約瑟，必然需要成群的僕從，由管家所率領。這人的責任包括了維持住宅，照管財政，監督僕人。約瑟視之為心腹（見：創四十四1、4），顯示這是備受信任的職位。顯然他人有求於主人時，負責傳話的也是他（見：創四十三19～23）。──《舊約背景註釋》

【創四十三16~25】雅各的十二個兒子在二十二年後相遇,日後他們成為以色列十二支派的先祖。由於不能意料會發生的事情,約瑟的兄弟們感到不安(16-22節),約瑟的家宰用希伯來人稱呼神的名字“伊勒欣”安慰他們(23-25節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三17】「家宰就遵著約瑟的命去行，領他們進約瑟的屋裏。」

【創四十三17~18】把來自他國的糴糧人引進大國宰相府,叫人百思不得其解。約瑟的兄弟們認為可能與上次被懷疑為探子或口袋裡的銀子有關,成為對方加害的理由,甚是懼怕。約瑟兄弟們的恐懼可能來自上次的遭遇,但內在的原因:①他們心中缺乏“若死就死”(斯4:16)的信心 ;②因著多坍事件——賣掉無辜的約瑟(37:18-28)——而有的自責感(42:21,22)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三18】「他們因為被領到約瑟的屋裏，就害怕，說：『領我們到這裏來，必是因為頭次歸還在我們口袋裏的銀子，找我們的錯縫，下手害我們，強取我們為奴僕，搶奪我們的驢。』」

「找 ...... 錯縫」：就是找藉口下手對付他們。

「強取我們為奴僕」：反映當時的習俗，小偷如果不能歸還原物或按該物的價值加以賠償，就會被賣為奴（出22:3）。――《串珠聖經註釋》

【創四十三19】「他們就挨進約瑟的家宰，在屋門口和他說話」

【創四十三19~22】古代近東國家嚴懲盜賊,若無力賠償,就得作對方的奴隸(出22:2,3),或斬斷身體某部分。進入宰相官邸之前,約瑟的兄弟們驚恐地向管家解釋上次口袋裡的銀子,擔心便雅憫有危險,以哀求的口吻急切申訴自己的正直。足數: 意指“分文不差”地支付上次購糧款項。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三20】「說：『我主阿，我們頭次下來實在是要糴糧。」

【創四十三21】「後來到了住宿的地方，我們打開口袋，不料各人的銀子分量足數，仍在各人的口袋內，現在我們手裏又帶回來了。」

【創四十三22】「另外又帶下銀子來糴糧，不知道先前誰把銀子放在我們的口袋裏。』」

【創四十三23】「家宰說：『你們可以放心，不要害怕，是你們的神，和你們父親的神，賜給你們財寶在你們的口袋裏；你們的銀子我早已收了。』他就把西緬帶出來交給他們。」

可以放心: 字面意思為“平安”。你們的神和你們父親的神: 家宰暗示雅各以耶和華信仰訓練自己的家人。也正確指出埃及發生所有事情背後真正的核心人物。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三24】「家宰就領他們進約瑟的屋裏，給他們水洗腳，又給他們草料餵驢。」

【創四十三25】「他們就豫備那禮物，等候約瑟晌午來，因為他們聽見要在那裏喫飯。」

預備禮物: 家宰的一番話、西緬安全釋放、設筵招待,使他們稍微安心,為了以防萬一,他們拿出父親雅各給宰相精心準備的迦南特產,一一擺放。從中看到人的局限,作夢也想不到將要發生的戲劇性變化(45:1-15),只是一心想買好糧食,兄弟十一人平安返回迦南地。所以我們要在全知全能的神面前謙卑。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三26】「約瑟來到家裏，他們就把手中的禮物拿進屋去給他，又俯伏在地向他下拜。」

「俯伏在地，向他下拜」——（四十二6注）。約瑟夢中的禾捆暗示他的哥哥們要因求糧食的緣故而俯伏在他面前（三十七6～7）。――
丁良才《創世紀註釋》

俯伏在地,向他下拜: 二十二年前,約瑟的兄弟們在迦南地多坍取笑約瑟,戲弄他說“看你怎麼實現你的夢”(37:20),通過神奇妙的安排,他們在不知不覺中成就了那個夢。一個不變的真理: 神所賜屬靈的夢必然實現。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三26 下拜致敬】 古代近東表示敬意的標準姿態，是下拜到地。埃及古墓藝術隨處都有奴僕臣宰俯伏在法老面前的例證。* 亞馬拿泥版（主前十四世紀）中每封信的格式，都是首先問安，然後按照一套既定的程式向前向後下拜七次，向法老表示敬意。──《舊約背景註釋》

【創四十三26~34】雅各的十二個兒子,分離二十年後再次相聚。只有神和約瑟知道這件事。接續42:6,約瑟的夢又一次成就(37:7;26節)。本文生動地描寫了約瑟對便雅憫的愛(29,30,34節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三27】「約瑟問他們好，又問：『你們的父親，就是你們所說的那老人家平安麼？他還在麼？』」

那老人家平安嗎: 約瑟最擔心過去疼愛自己的父親,在饑荒中是否安然無恙,他從小就特別孝敬父親(37:13)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三28】「他們回答說：『你僕人我們的父親平安，他還在。』於是他們低頭下拜。」

你僕人我們的父親: 約瑟的第二個夢(37:9)雖沒照字面意思成就,但意義上完全得以成就:①兄弟們代替父親而作的謙卑的告白(44:24,27,30,31)和叩拜;②約瑟贍養雅各晚年。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三29】「約瑟舉目看見他同母的兄弟便雅憫，就說：『你們向我所說那頂小的兄弟，就是這位麼？』又說：『小兒阿，願神賜恩給你。』」

「同母」——（三十23～24，三十五16～18）。「小兒啊」——約瑟用這稱呼，不但因他的年紀比便雅憫大，也因他是宰相。―― 丁良才《創世紀註釋》

「小兒」：表明他自己的身分，也可能證明他比便雅憫年紀大很多。――《串珠聖經註釋》

小兒啊: 字面意思是“我的兒子”(my son),常用於稱呼歲數相差甚遠的小輩(詩34:11)。當時約瑟三十九歲,便雅憫只有二十三歲,年紀相差很多,分開時他還是嬰孩,並且兩人身份懸殊,完全可以這樣稱呼。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三30】「約瑟愛弟之情發動，就急忙尋找可哭之地，進入自己的屋裏，哭了一場。」

「念忙找尋可哭之地」——注意。―― 丁良才《創世紀註釋》

約瑟是性情中人，觸景生情，忍不住哭了。本書其他地方記載他哭的有四十二24；四十五2,14～15；四十六29等。――《啟導本聖經創世記註釋》

“情”（原文是內臟）被視為情緒的中心；我們會用“心”來代表。──《創世記雷氏研讀本》

愛弟之情發動: 被譯為“如燃燒”,指燒得灼熱導致心臟縮緊的狀態,表示由於憐憫不能抑制的興奮。體現哥哥約瑟見到同母兄弟便雅憫的心情。約瑟盡力抑制自己的領袖威嚴及豐富的感情。這種心情酷似神對選民火一般的憐憫和愛意(詩103:13;賽49:15;54:8-10;何11:8,9;彌7:19)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三31】「他洗了臉出來，勉強隱忍，吩咐人擺飯。」

【創四十三32】「他們就為約瑟單擺了一席，為那些人又擺了一席，也為和約瑟同喫飯的埃及人另擺了一席；因為埃及人不可和希伯來人一同喫飯；那原是埃及人所厭惡的。」

「埃及人不可和希伯來人一同吃飯」——因為怕染污穢，犯埃及宗教的規矩。―― 丁良才《創世紀註釋》

「埃及人所厭惡的」：反映出埃及人那種民族優越感，以為自己遠勝其他國民，與異國人同桌進食，是一種恥辱，甚至認為用異國的餐具也會降低自己的身分。――《串珠聖經註釋》

埃及人不會跟希伯來人一同吃飯，而約瑟並沒有違反這個慣例（比較四六34）。──《創世記雷氏研讀本》

單擺……又擺: 擺三張桌子的原因:第一,埃及嚴格的階級制度。約瑟作為埃及的宰相、又是祭司長級別,不能和下級埃及人一同吃飯 ;第二,埃及排他性餐桌禮儀。埃及人不可與被視為低賤的希伯來人一同吃飯。所厭惡的: 希伯來人食用埃及人認為神聖的雌性動物,尤其是母牛,埃及人也不使用宰殺這些動物所用的刀、叉、扡子、盤子。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三32 飲食禮節】 埃及人視一切外人為蠻族，因此不會與他們同桌吃飯，以避免直接接觸。約瑟身分高貴，不論埃及人還是雅各眾子，均不能與他同席。──《舊約背景註釋》

<syncBible ref=創43:32>

【創四十三32 埃及的階級社會，是否也存在於我們的生活環境中？】約瑟為甚麼要獨坐一席呢？其實他是依照埃及等級制度的做法。埃及人自認為有高度文明、通曉世故，把牧人和遊牧民族看為未開化的庸俗人。作為一個希伯來人，約瑟不能跟埃及人同席，即使他的身分地位比他們高；作為外族人和牧人，約瑟的哥哥們等級比任何一個埃及人都低，所以他們要分開、另坐一席。──《靈修版聖經註釋》

【創四十三33】「約瑟使眾弟兄在他面前排列坐席，都按著長幼的次序；眾弟兄就彼此詫異。」

……都按著長幼的次序」——約瑟如此排列次序是要使他哥哥們驚訝——詫異他的聰明；怎樣知道他們長幼的次序呢？―― 丁良才《創世紀註釋》

按著長幼的次序: 約瑟借此默默暗示自己的身份,但兄長們只認為他擅長占卜(44:15)、或具有超然能力,沒能認出弟弟約瑟。除便雅憫之外,十個兄弟在漫長的二十二年中,極力隱藏多坍所犯的罪。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十三34】「約瑟把他面前的食物分出來，送給他們；但便雅憫所得的，比別人多五倍；他們就飲酒，和約瑟一同宴樂。」

「約瑟把他面前的食物分出來，送給他們」——約瑟如此行，是尊重他的弟兄們（撒上九22～24）。「便雅憫所得的比別人參五倍」——約瑟這樣行，有兩個意思：（一）特意厚待便雅憫（四十五22），試看眾兄還有嫉妒的心沒有（三十七4、8、11～18）。約瑟雖然有好機會在波提乏、酒政和眾兄身上報仇，他總不肯以惡報惡（羅十二17～21）。―― 丁良才《創世紀註釋》

約瑟給便雅憫的食物比別人多五倍固然反映出這位小弟弟在他心中的地位；也是一次試驗，看哥哥們是否妒忌心已去，真有了悔悟。――《啟導本聖經創世記註釋》

約瑟刻意優待便雅憫，為的是再一次試驗哥哥們會不會有怨恨之心。──《創世記雷氏研讀本》

多五倍: 超過定量食物。古近東風俗不要求客人全部吃完,只是出於尊敬和愛意,表示他是特別尊貴的客人(撒上9:22-24)。埃及人認為“5”代表“完全”、“充分”(45:22;賽19:18)。或許約瑟也想試探兄弟們心中是否仍存留“殘忍的嫉妒心”,象過去對待自己那樣,故意特別優待便雅憫。一同宴樂: 便雅憫在家中受偏愛(42:38),到埃及也受優待,約瑟的兄弟們卻一同喜樂,已再也找不到過去的嫉妒心(37:4)。表明從約瑟那件事(37:31-35)後,他們痛改前非(42:21,22)、已經成熟。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第43章）】

１ 試比較42:38與本章14節雅各對便雅憫與哥哥們同下埃及的態度

，你從中推敲出什麽教訓呢？

２ 雅各是神選民的領袖，為什麽也要受饑荒之苦呢？

你面對種種的壓力和挑戰時，又怎樣應付呢？

你能否如雅各一樣，從「不肯」變成「交托」？

３ 雅各既祈求神憐憫，使埃及官員釋放便雅憫，為什麽還要送上乳

香、蜂蜜、香料等名貴用品作禮物呢？

雅各的心境是怎樣的？

這對你瞭解年老人有什麽幫助呢？

４ 猶大對雅各提出什麽保證呢？

猶大本身又有什麽把握呢？

５ 約瑟接待兄弟時，可能會遇上什麽困難呢？參31-32節。

約瑟在大饑荒時大排筵席，接待寂寂無名的以色列人，對他的聲

望及地位會有什麽影響？

６ 埃及人素來拜偶像，而且偶像繁多，不可勝數。

約瑟和家宰先後提及以色列的神
（42:18; 43:23, 29），對他和他

的兄弟們有什麽意義呢？

７ 試從本章找出約瑟對雅各和眾兄弟流露的親情。

你對教會中的弟兄姊妹有否表達手足之情呢？

８ 埃及人不與希伯來人同席，有解經家認為是埃及人自傲，不屑與

外族人同席吃飯之故。

你心裡有沒有同樣的自傲，不能接納其他人呢？

――《串珠聖經註釋》
