民數記第三章拾穗

【民三1】「耶和華在西乃山曉諭摩西的日子，亞倫和摩西的後代如下：」

“耶和華在西奈山曉諭摩西的日子”——就是以色列人出埃及以後第二年二月初一日（一1），不然，就是大概的話。“亞倫和摩西”——亞倫的名字記在先，不但因為亞倫是長子，也是因為摩西的職任只屬本人一身（摩西的兒子被列在利未人中，代上二十三14），亞倫的職任卻要歸與他的子孫，故此本章只提到亞倫的後裔，未曾論及摩西的子孫。──丁良才《民數記註釋》

本書3～4章記有利未人的兩次人口調查。本章統計的是滿一個月和以上的全體男丁，4章則為30至50歲的一切男丁。所統計的資料與本書1和26章的各支派人口調查不同。後者只計點二十歲以上的男丁，所登記的為可以作戰的人。利未人的主要任務是侍奉神，利未支派中的男丁要代替全民中頭生的獻給神。

本章的人口調查是要點算出利未族中的男丁總數，來和十二支派中頭生的男丁比較。結果發現數目不足替代所有頭生的，不足之數得付贖金來補足。

4章所記是要計算出有多少人可以做會幕拆卸、搬運和架設的工作，包括抬運聖物和笨重的設備。工作十分重要也非常危險，因此要年在30至50歲間、身體壯健、舉止成熟的男丁。

本節先提亞倫再提摩西，因為所記主要為亞倫的後代。──《啟導本聖經民數記註釋》

亞倫和摩西的後代: 沒有記錄摩西的後代,可能是因為他們都是普通的利未人(代上23:4-17)。這件事情告訴我們,聖經並不是隨意記錄的書,乃是記錄神永遠的目的、計畫和救恩的書。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三1~4】亞倫和摩西的職能: 這部分是本章的序論部分。這裡把摩西介紹為以色列政治、宗教領袖,而亞倫被介紹為擔當神會幕事奉的祭司長的代表。他們在職分上的差異並不說明他們身份和人格上的差異,他們都是被神重用的器皿。不論高低,他們應在各自的工作中相互協調,為神的榮耀而努力。今日教會事奉神的工作也該如此有秩序。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三1~10】祭司的職事：亞倫的子孫被揀選任祭司 （10;
利21:1），其中兩個兒子因獻凡火而死（14），因此獻祭者須絕對遵從神的指示。利未人是被神揀選協助祭司的
（9），他們獲選並不是因為摩西、亞倫是利未人，而是因著利未人在金牛犢事件中對神所顯明的忠心（出32:25-29）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民三1~51】核點利未人：3章-4章記載對利未人的兩項統計，3章統計的是一個月以上的利未人，用以代替以色列人的頭生男子
，獻身服事神；4章所計算的是三十歲至五十歲的利未人，這些是壯丁，負責拆卸、搬運和豎立帳幕。帳幕的物件都是神聖的，除祭司利未人外，任何人都不可接近，否則要被治死（10）；因此，利未人須住在民眾和會幕中間，看守會幕。本章說明祭司和利未人的職責 （1-10），
個中屬靈的意義 （11-13），利未人的家庭、數目，安營的方位，宗族的首領及負責的工作等（14-37）。利未人各族中，革順族居帳幕西邊（23），哥轄族居南邊（29），米拉利族居北邊（35），摩西和亞倫的兒子則居東邊（參2章圖表）；這四方形的編排與十二支派的分佈相符，把帳幕與以色列人隔開。利未人既然是代替以色列的頭生子，則各支派頭生子的數目便須點算（40-43），比利未人多出之數須用贖銀代替（44-51）。――《民數記串珠聖經註釋》

利未支派的任務: 這段經文談到了利未子孫所應作的事和他們的人數。利未人因對神的奉獻(出32:26-29),被神呼召代替以色列長子成了事奉神的人。這件事情暗示著必須在神主權性的呼召之下才能做事奉神的工作,人靠著自己的主觀意願不能做事奉神的工作(出28:1-5)。利未人在事奉神的時候,分成三類:①革順的子孫看守帳幕和罩棚,罩棚的蓋與會幕的門簾以及院子的幔子,門簾和繩子;②哥轄的子孫看守約櫃等在至聖所和聖所以及院子中的器具;③米拉利子孫看守帳幕的板柱子等。這是神按著各人的才能和能力所交給他們的事。暗示著新約時代信徒按聖靈所賜的恩賜作神的工作(羅12:4-8;林前12:7-11,14-21)。利未人代表以色列百姓事奉神,從這一點上來講,利未人預表著擔當神與人之間中保的耶穌基督(腓2:6-8)。同時預表在耶穌基督裡事奉神的新約時代的信徒。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三2】「亞倫的兒子，長子名叫拿答，還有亞比戶、以利亞撒、以他瑪。」

“拿答……亞比戶”——（利十1-7）。──丁良才《民數記註釋》

【民三2~4】亞倫一家也屬利未支派（參一47注），但祭司的地位高於全族其餘的人，可以接觸祭壇、祭牲的血、進入會幕，是全民的教導者和代求者（見利十11；申二十四8）。權柄大責任也大。4節特別提到拿答與亞比戶因獻凡火而遭殺身之禍的事，解釋了何以管理利未人的祭司只剩以利亞撒和以他瑪（三32；四16,28,33），也藉此警惕大家應信守神的教訓與律例（三10，38；四15,18～20；參林前十6～11）。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民三3】「這是亞倫兒子的名字，都是受膏的祭司，是摩西叫他們承接聖職供祭司職分的。」

“都是受膏的祭司”——（參利八12），“是摩西叫他們承接聖職供祭司職分的”——（出二九1-37，利八1-13）。有人以為亞倫和他的兩個兒子，難以辦理民數記和民數記上所記載之祭司的一切事務，因為他們的人數太少。這問題有四層理由可以解明：（一）這些律例原是為以色列人到迦南定的（參十五2），逾越節的條例也是如此（參出士二5）。當立起會幕的時候，以色列人還盼望再過幾個月就可到迦南。（二）以色列人在曠野沒有完全遵守民數記上的條例（申十二8），（三）在曠野守逾越節所宰之羔羊，或是各家的家長自己宰的，因為申十六2節的條例，是後來才傳的（參九3）。（四）利未．人是特為幫助祭司分派的（一47-54，三5-10，十八2）。當大衛年問，以利亞撒的後裔分為十六班祭司。以他瑪的後裔分為八班（代上二十四3-4）。──丁良才《民數記註釋》

都是……祭司: <8:5-26,利未人的祭司職分>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三4】「拿答、亞比戶在西乃的曠野向耶和華獻凡火的時候就死在耶和華面前了。他們也沒有兒子。以利亞撒、以他瑪在他們的父親亞倫面前供祭司的職分。」

“在他們的父親亞倫面前，供祭司的職分”——意思說，在他們的父親亞倫年間供祭司的職分。──丁良才《民數記註釋》

「在他們的父親亞倫面前」：或作「當他們的父親還在的時候」。――《民數記串珠聖經註釋》

見民數記10章1至2節拿答與亞比戶的事。――《靈修版聖經註釋》

凡火: 指按自己的意志,而不是按神的旨意事奉神的一切行為(利10:1,2)。再華麗的祭祀和事奉,如果無視神的旨意,神是絕對不會悅納的(賽1:10-17)。沒有兒子: 暗示他們受到了神的咒詛。子女是蒙神祝福的憑據(詩127:3)。以利亞撒、以他瑪……供祭司的職分: 雖然一同供祭司職分的弟兄(拿答和亞比戶)死了,但是他們仍然堅強地執行祭司職份。這件事情說明①人雖然因自己的局限性免不了死亡,但神所制訂的制度將永遠地繼續下去;②人間祭司的不完全性。耶穌基督作為完全、永遠的祭司超越了這一切的局限,並成為人類得救的唯一道路(來10:10-12)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三5】「耶和華曉諭摩西說：」

本節至10節清楚說明亞倫和他的兒子的祭司職位於利未人的區別。利未人是服侍祭司的，但除祭司外也服侍會眾，替亞倫和會眾辦理會幕的事，看守會幕的器具，以及會幕的拆、建與搬運。最後一件事在4章有更詳細的規定。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民三6】「“你使利未支派近前來，站在祭司亞倫面前好服事他，」

“站在祭司亞倫面前好服侍他”——正如僕人站在主人面前聽命一樣（十八2）。──丁良才《民數記註釋》

好服侍他: 讓利未人在會幕裡幫助大祭司或祭司的命令。利未人根據神的命令,説明獻祭、辦理帳幕的事和看守會幕的器具,但不能做會幕裡(聖所或至聖所)的事和進到壇(燔祭壇)前的事(4;1-49;10:17,21)。祭司的事奉和利未人的事奉不同。前者被神分別為聖屬於神,後者則作為助手屬於祭司(9節;8:19)。而在新約時代,在基督耶穌裡的信徒作為祭司是被神分別為聖直接事奉神的人(彼前2:9;啟1:6;5:10;西1:24)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三7】「替他和會眾在會幕前守所吩咐的，辦理帳幕的事。」

“替”——第8節解釋本節。──丁良才《民數記註釋》

【民三7~8】利未人負責兩項工作：

１ 「辦理帳幕的事」（指下文粗重的工作），

２ 「看守」帳幕（包括把近前來的人治死，見10）。

――《民數記串珠聖經註釋》

亞倫的職務和全會眾的職務: 前者指亞倫和他的兒子們在聖所裡事奉,在壇上獻祭,管理整個帳幕,移動並立起帳幕;後者指為普通百姓而作的所有事奉。強調了利未人對神對人的雙重責任,告訴我們這些蒙召成為屬靈利未人的信徒,應過什麼樣的生活。也就是說,神揀選我們,就是為了讓我們這些基督徒同時實踐對神的愛和事奉,以及對鄰舍的愛和犧牲(太22:37-40)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三7～10 守衛聖所的利未人】利未人在聖所周圍安營，奉命格殺擅自進入聖所之人，對聖幕的出入構成了限制。古代的聖所不是容許公眾集會的場地，而是神明的居所。* 赫人的文獻以及來自幼發拉底河上游之 * 馬里的文獻，都視祭司為守衛者。按照 * 巴比倫人的信念，擔任廟宇入口守衛的，還有鬼魔或保護性的靈。──《舊約聖經背景註釋》

【民三8】「又要看守會幕的器具，並守所吩咐以色列人的，辦理帳幕的事。」

“守所吩咐以色列人的”——這本是以色列眾人的事，但有利未人代替他們頭生的兒子，在神面前供職（38、41，八16，出十三11-16）。──丁良才《民數記註釋》

【民三9】「你要將利未人給亞倫和他的兒子，因為他們是從以色列人中選出來給他的。」

“給亞倫”——亞倫一人若能辦理職司一切的事，就無須再派利未人幫助，大祭司原是預表主耶穌（眾祭司預表信徒）。──丁良才《民數記註釋》

選出來給他的: 指利未人是被任命為祭司助手的人(6節)。他們不同於那些被選出來作會幕周圍雜事的外邦奴隸(書9:27)。利未人是神差到祭司身邊的工人,為的是讓祭司更好地完成工作。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三10】「你要囑咐亞倫和他的兒子謹守自己祭司的職任。近前來的外人必被治死。”」

“近前來的外人必被治死”——這句話有幾個意思，在一51節就指著凡不是利未人的，在本處卻指著凡不做亞倫子孫的（參利二十二10）。──丁良才《民數記註釋》

“外人”參一51注。──《啟導本聖經民數記註釋》

近前來的外人必被治死: 沒有被神呼召,也沒有被膏立為祭司的人進到神面前時,必被治死(3節;出28:1,2,41)。這死亡是神為了護衛自己的聖潔所採取的緊急措施。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三11】「耶和華曉諭摩西說：」

本節至13節解釋為什麼要為利未支派計點人口。以色列民中一切頭生的都屬神，應分別為聖在聖所中侍奉。牛羊等動物中頭生的也須獻給神為祭物，但拜金牛犢的事發生後，利未人蒙揀選取代了以色列民中一切頭生的，專職侍奉神。參《出埃及記》十三11～15；三十二25～29及注。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民三11~13】將頭生的牲畜獻為祭：將頭生子贖出來（13），都是為了紀念神救贖以色列人出埃及之舉，特別是以色列人守逾越節之禮
，得免殺長子之災一事（出12-13）。現以人取代贖銀更能使百姓在日常宗教生活中體會神的救贖，見其人（利未人）而見神的拯救。「代替」的觀念預表神獨生子耶穌基督的工作，代替我們承受罪價，將我們從罪中拯救出來。――《民數記串珠聖經註釋》

【民三12】「“我從以色列人中揀選了利未人，代替以色列人一切頭生的；利未人要歸我。」

“我從以色列人中，揀選了利未人，代替以色列人一切頭生的”——（40-51）。“要歸我”——（參林後五14-15）。──丁良才《民數記註釋》

【民三12「我從以色列人中揀選了利未人，代替以色列人一切頭生的。利未人要歸我。」】

｛命題4｝如果神命令頭生的以色列人必歸於祂，為何只是利未支族歸於神？

〔難題〕神命令摩西說：『你要將頭生的兒子歸給我』（出 十三13，廿二 29）。然而，這個命令並沒有被執行。而是整個的利未支族歸為神，成為祭司的職份（民三12）。

【解答】

利未人取代了所有頭生的理由就是由這節經文看出來——神宣稱：『我從以色列人中揀選利未人代替以色列人一切頭生的』。因為他們是屬於神的人，因此神有權選擇其「代替者」（substitution）。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民三12~13】神對頭生之人的特別要求,是以擊殺埃及地的長子拯救以色列百姓的逾越節事件為基礎(出13:1-16)。神在擊殺長子的懲罰中,保守了以色列百姓免受災害,所以以色列百姓的長子自然是屬於神的。但是以色列的長子們因墮落被剝奪了事奉神的資格(出32:1-35)。所以,神揀選向神奉獻自己的利未人,讓他們代替以色列的長子(出32:26-29)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三12～13 利未人取代頭生兒子】不少古代文化都有崇拜祖先的 * 祭儀，為死去的先人奠酒，以求他們的亡魂對在世的人提供保護和幫助。* 巴比倫人相信脫離軀殼的靈（utukki）和鬼魂（etemmu）沒有受到照料，就會變得十分危險，並且經常是施咒的對象。安葬是照顧死人的第一步，此後還要經常獻上禮物，並且對死者的人格和名聲予以尊崇。長子要負起祭祖的責任，所以繼承家神（經常是先人的像）的也是他。祭祖和 * 殯葬祭儀雖在以色列遭禁，先知的譴責卻證明這是一般平民的叛道行為之一。因此把長子身分轉授給利未人，就暗示了以色列當有的，不是由長子負責保持的家庭式先祖崇拜，而是由祭司維持管制的全國性宗教活動（又見：出十三1～3；申十四1～2，二十六14註釋）。有關法律背景之討論，可參看八章24～26節的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【民三13】「因為凡頭生的是我的；我在埃及地擊殺一切頭生的那日，就把以色列中一切頭生的，連人帶牲畜都分別為聖歸我；他們定要屬我。我是耶和華。”」

“因為凡頭生的是我的”——（出十三12，利二十七26）。“我是耶和華”——意思說，我既然吩咐這些話，你們就當聽從。──丁良才《民數記註釋》

【民三14】「耶和華在西乃的曠野曉諭摩西說：」

統計利未人的方式與統計以色列其他支派不同，是從滿月的開始計算（39節）。參1節注。

本節至39節列出了利未支派每一家室一個月以外的男丁的數目，並規定了他們安營的位置，以及交他們辦的事。利未支派一個月以上男丁總數為22000人（39節），但22、28及34節所記三個家族的總數加起來有22,300人，這多出來的300人來自抄寫的錯誤。28節哥轄族的總男丁數應為8300，“3”的希伯來文為（），而6則為（），二者甚易誤抄。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民三14~39】利未家族轄點的數目如下（對照4:34-49）：

一個月以上 30-50歲 營地

男子
男子 方位

（第3章） （第4章）

革順 7,500 2,630 西

哥轄 8,600 2,750 南

米拉利 6,200 3,200 北

──────────────────

合共 22,300 8,580

若將革順、哥轄、米拉利各族一個月以上男丁的數目加起來，所得總數比39節之數多三百名，猶太學者（拉比）認為這三百名是利未人長子之數，他們不能代替以色列的長子。但這個計算方法未有在15節預先聲明，本章也沒有記載點算利未人長子的指示，所以較佳的解釋是：28節的「六」字可能是「三」字抄寫之誤，因這兩個數字在希伯來文只相差一個字母。

利未的三個家族負責會幕的三類物件，處理技巧則按物件性質各有不同
（4章有詳述）。利未家族起行時並非如十二支派按東西南北次序，而是按設置會幕的次序 （10:17-21）。會幕包括帳幕及聖物，革順和米拉利族負責前者，首先起行；哥轄負責聖物在後，中間隔著流便營的三個支派，以便在安營時提供充分時間設立帳幕，然後聖物才運到。哥轄族負責聖物（30），須親身抬，不得用車和牛 （7:9）。

革順族要負責的帳幕的布質物件
（25-26），比較多和重，可用兩輛車四隻牛協助搬運 （7:9）
。米拉利族負責載運最重物件，就是帳幕的支柱架構（36-37），可用四輛車八隻牛（7:8）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民三15】「“你要照利未人的宗族、家室數點他們。凡一個月以外的男子都要數點。”」

“凡一個月以外的男子”——別支派從二十歲以外的男丁已經被數點了（一3），後來耶和華又吩咐摩西數點所有一個月以外頭生的男子（22、40、43），從此凡一個月以外的頭生男子，必須被贖。──丁良才《民數記註釋》

凡一個月以外的男子: 利未人中凡一個月以外的男子都被數點,這與會幕的事奉和戰爭所需的士兵是沒有關係的。雖然只有一個月大的孩子沒有任何勞動能力和智慧,但他們的生命並不能視為毫無價值,因為他們是以色列長子生命的贖價(18:15,16)。實際上所有生命與年齡無關,在神面前都擁有同等的權利(結18:4)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三16】「於是摩西照耶和華所吩咐的數點他們。」

【民三17】「利未眾子的名字是革順、哥轄、米拉利。」

革順、哥轄、米拉利: 分別是利未的長子、次子、三子,摩西和亞倫是哥轄的孫子(出6:18-20)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三18】「革順的兒子，按著家室，是立尼、示每。」

【民三18~20】家譜的意義: 家譜不是毫無意義之名字的羅列,在家譜的背後包含著神拯救以色列的歷史<代上8:1-40,聖經的家譜>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三19】「哥轄的兒子，按著家室，是暗蘭、以斯哈、希伯倫、烏薛。」

【民三20】「米拉利的兒子，按著家室，是抹利、母示。這些按著宗族是利未人的家室。」

【民三21】「屬革順的，有立尼族、示每族。這是革順的二族。」

【民三21~26】革順子孫的數目和任務: 提到了革順子孫被數點以及會幕周圍的居住場所,以及會幕的事奉。從會幕周圍居住的場所和所擔當的工作來看,革順子孫們佔據第二位元,但之所以被記錄在最前面,是因為他們是利未長子的後代。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三22】「其中被數、從一個月以外所有的男子共有七千五百名。」

“一個月以外”——不是二十歲以外，內中有兩個緣故。（一）因利未支派的人數太少，（二）因頭生男子的歲數不等（39-40），利未三族一月以外之男子的數目。並他們所要看守的聖物，列表於下：

利未三族所運之聖物一覽表

族名

人數

搬運之物

22

革順

七千五百名

25-26幔子、蓋子、繩子等。

28

哥轄

八千六百名

31約櫃、香坦、桌子、燈檯、銅祭壇等。

34

米拉利

六千二百名

36-37木板、閂、柱子、座等。

共二萬二千三百名

──丁良才《民數記註釋》

【民三23】「這革順的二族要在帳幕後西邊安營。」

“這革順的二族，要在帳幕後西邊安營”——革順人在會幕和第三營中間安營（參第二章以色列人四營圖）。──丁良才《民數記註釋》

【民三24】「拉伊勒的兒子以利雅薩作革順人宗族的首領。」

【民三25】「革順的子孫在會幕中所要看守的，就是帳幕和罩棚，並罩棚的蓋與會幕的門簾，」

“帳幕”——（參出二十六1-6），“罩棚”——（參出二十六2-13），“罩棚的蓋”——（出二十六14注），“會幕的門簾”——（出二十六36）。──丁良才《民數記註釋》

帳幕: 指蓋會幕最裡層的罩棚(出26:1-6)。
罩棚: 希伯來語指帳幕,蓋。這是指蓋帳幕最裡層罩棚上的山羊毛罩棚(出26:7)。蓋: 指蓋在山羊毛罩棚上的海狗皮頂蓋(出26:14;39:34)。會幕的門簾: 指擋住聖所的門簾(出26:36;36:37)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三26】「院子的帷子和門簾（院子是圍帳幕和壇的），並一切使用的繩子。」

“院子的帷子”——（出二十七9-15注），“和門讓”——（出二十七16注），“一切使用的繩子”——即罩棚上所用的繩子，因米拉利要經管院帷的繩子（37）。──丁良才《民數記註釋》

院子的帷子: 指圍院子的細麻布帷子(出27:9)。
門簾: 指從外邊進入帳幕的院子所要通過的門上的簾子(出27:16)。繩子: 指系染紅的公羊皮罩棚和海狗皮頂蓋的繩子。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三27】「屬哥轄的，有暗蘭族、以斯哈族、希伯倫族、烏薛族。這是哥轄的諸族。」

【民三27~32】被揀選的哥轄子孫: 哥轄子孫是利未次子的後代,但他們在居住的場所和所擔當的工作方面都在弟兄之上。與其說是因為他們比革順和米拉利子孫有更突出的業績或才能,還不如說是因神主權性的揀選。事實上人所享受的一切特權和幸福無一不是神的恩典。接受神恩典的最好的方法就是,向神獻上感謝,並過與所蒙的恩典相稱的生活。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三28】「按所有男子的數目，從一個月以外看守聖所的，共有八千六百名。」

“共有八千六百名”——哥轄的四族既有八千六百名，暗蘭族大概就有二千多名，哥轄的兒子暗蘭（出六18）未必與摩西的父親暗蘭（出六20）是一個人。摩西只有兩個兒子，暗蘭人的先祖若是摩西、亞倫的父親，他們二人就必有二千多弟兄，或侄兒。這樣看來，出六18至20節的家譜是簡略的記載（參出六20）。──丁良才《民數記註釋》

【民三29】「哥轄兒子的諸族要在帳幕的南邊安營。」

“哥轄兒子的諸族，要在帳幕的南邊安營”——哥轄人在會幕和第二營中間安營。──丁良才《民數記註釋》

【民三30】「烏薛的兒子以利撒反作哥轄宗族家室的首領。」

“烏薛的兒子以利撒反，做哥轄宗族家室的首領”——以利撒反屬哥轄族最小的一門，可拉是第二門以斯哈的後裔，或者因此不滿意（參十六1注）。──丁良才《民數記註釋》

【民三31】「他們所要看守的是約 櫃、桌子、燈檯、兩座壇與聖所內使用的器皿，並簾子和一切使用之物。」

“約櫃”——（參出二十五10-22）。“桌子”——（參出二十五23-30）。“燈檯”——（出二十五31-40）。“兩座壇”——聖所內的香壇（參出三十1-10）和外院的銅祭壇（參出二十七1-8）。“與聖所內使用的器皿”——（參出二十五29）。“簾子”——即內幔（參出二十六31-33）。“和一切使用之物”——如點燈的油、香料和膏油。──丁良才《民數記註釋》

聖所……器皿: 指陳設餅的桌子和燈檯,燔祭壇及其附屬器具(出25:29,38,39;27:3,4;37:16,24;39:36-39)。
簾子: 指隔開聖所和至聖所的幔子(出26:33;36:35)。一切使用之物: 可能是幔子上的鉤子(出36:36)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三32】 「祭司亞倫的兒子以利亞撒作利未人眾首領的領袖，要監察那些看守聖所的人。」

“祭司亞倫的兒子以利亞撒，做利未人眾首領的領袖”——祭司是哥轄人，以利亞撒不但是哥轄族的首領，也做利未眾首領的領袖。──丁良才《民數記註釋》

以利亞撒……眾首領的領袖: 他們被任命為監督,為的是維持在會幕裡工作人員的秩序。以利亞撒作為將來的第二個大祭司(20:23-29),擔負著監督在會幕裡工作之人的任務,使他們不至於輕率行事。這預表我們的大祭司耶穌基督的工作,耶穌作為我們生活的主人和監督,指示我們生活的正確方向。耶穌再臨的時候,將審判我們的行為(羅14:10-22;林後5:10)。要監察那些看守聖所的人: 指對哥轄子孫的教導和引導。這是指在教育方面,暗示著新約時代耶穌基督將引導和指導我們(約14:26;16:13,14;約壹2:27)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三33】「屬米拉利的，有抹利族、母示族。這是米拉利的二族。」

【民三33~37】米拉利支派的數目和任務: 這部分說的是米拉利支派的人數,會幕周圍的居住場所以及在會幕中的事奉。米拉利子孫是利未第三個兒子的後代。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三34】「他們被數的，按所有男子的數目，從一個月以外的，共有六千二百名。」

【民三35】「亞比亥的兒子蘇列作米拉利二宗族的首領。他們要在帳幕的北邊安營。」

“他們要在帳幕的北邊安營”——米拉利人在會幕和第四營中間安營。──丁良才《民數記註釋》

【民三36】「米拉利子孫的職分是看守帳幕的板、閂、柱子、帶卯的座，和帳幕一切所使用的器具，」

柱子、帶卯的座: 指立在至聖所入口掛至聖所幔子的四個柱子和帶卯的四個座,立在聖所入口掛聖所幔子的五個柱子和帶卯的五個座(出26:32,37;36:36,38)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三37】「院子四圍的柱子、帶卯的座、橛子，和繩子。」

“院子四圍的柱子”（參出二十七9-19）。“帶卯的座”——（出二十七19）。“橛子和繩子”——（參出二十七19）。──丁良才《民數記註釋》

【民三38】「在帳幕前東邊，向日出之地安營的是摩西、亞倫，和亞倫的兒子。他們看守聖所，替以色列人守耶和華所吩咐的。近前來的外人必被治死。」

“在帳幕前東邊，向日出之地”——就是最尊貴的地位（參二3注）。摩西和眾祭司在會幕和第一營中間安營。──丁良才《民數記註釋》

“向日出之地”應為最尊貴之地，代表全民的摩西與亞倫，因此被安置在會幕前東邊向日頭出來的方向安營。──《啟導本聖經民數記註釋》

摩西和亞倫以及亞倫的兒子們居住的“東邊”是營中的中心,是管理聖所事務最方便的地方。摩西就是在這裡作為以色列最高領袖,履行君王的職能(申33:5),亞倫和他的兒子們履行了大祭司的職能。他們之間是彼此協助的關係,而不是彼此競爭的關係,這樣的協調通過耶穌基督達成完全的合一。也就是說耶穌基督是全人類的君王,是所有罪人的大祭司。替以色列人守耶和華所吩咐的: “替”的希伯來語是帳幕,蓋子的意思。這說明以色列百姓是罪人,所以不能來到神面前事奉,亞倫和他的兒子作為分別為聖的人近前事奉神時,以色列百姓的罪才能得到遮蓋。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三39】「凡被數的利未人，就是摩西、亞倫照耶和華吩咐所數的，按著家室，從一個月以外的男子，共有二萬二千名。」

“二萬二千名”——若將總數和分數比較起來，總數就短少了三百名（參23表）。這三百名大概是利未人頭生的男子，所以不能代替別人。利未支派的人數，比別支派的人數少，以色列人中最小的支派是瑪拿西，這支派中二十歲以上的人，還有三萬二千二百名。但利未支派中連一月以上之男子的數目，和這數比較起來，還少一萬名之譜。別支派的人數內，或者還有外人（出一1），唯獨在會幕中供職的，必須都是利未的子孫。──丁良才《民數記註釋》

二萬二千名: 革順,哥轄和米拉利子孫的總數是二萬二千三百人(22,28,34節),但在這裡卻說是二萬二千名,是因為除去了利未子孫中三百名長子的數。原本以色列的長子是分別為聖歸耶和華的(出13:12-16;34:10),利未支派的長子也是被分別為聖歸耶和華神的,所以不能代替其他支派的長子。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三40】「耶和華對摩西說：“你要從以色列人中數點一個月以外、凡頭生的男子，把他們的名字記下。」

以色列頭生的男丁人數超過利未人男丁273人（46節），這多出的須按每人五舍客勒付贖銀。此處未說明如何收取這贖銀。是否向全體頭生的人（一共22,273）收取50節所記的1365舍客勒，或者只向那應付這五舍客勒的273人收取？很可能是用後一種方法，但無法確定。

其次，一45～46記有以色列民二十歲以上能作戰的男丁，共有603550人，但這裡記載一個月以上的長子只有22273名，平均一個家庭要生育27個男孩。除非盛行多妻，而只把最早出生的男孩算為長子，才勉強可達此數；但舊約時代，多妻之風並不普遍。很可能603550是指在埃及出生的壯年男子，而22273名長子則為以色列民離開埃及後所生（比較出十三1～2）。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民三40~43】頭生子的數目：為二萬二千二百七十三名（43），與上文（1:46） 二十歲以上男丁的數目（六十萬）的比例約為1/27，若基數包括二十歲以下男丁之數，比例可能達至1/40。若頭生子之數是指出埃及後誕生之頭生子，這比例便比較合乎常理，但（40）並沒有指示這樣的點算方法。約四十個男丁中才有一個頭生子，這是一個反常的現象，反映每家都有眾多子女，可見神領以色列人出埃及前，應驗了 對亞伯拉罕的應許，成就了超然的工作（參出1:20），更印證了神的信實。――《民數記串珠聖經註釋》

【民三40~51】被神分別為聖的利未人: 利未人代替以色列百姓的長子歸神的事實有幾個意義:①他們代表全以色列百姓獻給了神;②信徒們應該把最貴重的獻給神;③預表耶穌基督的救贖工作,他贖出信徒的所有罪,並把他們完全獻給神。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三41】「我是耶和華。你要揀選利未人歸我，代替以色列人所有頭生的，也取利未人的牲畜代替以色列所有頭生的牲畜。”
」

“取利未人的牲畜代替以色列人所有頭生的牲畜”——利未人和他們的牲畜，都是被獻於主，他們做神的僕人，牲畜也是供他們用，我們把自己獻於主的時候，也當將所有的一同獻上。──丁良才《民數記註釋》

【民三42】「摩西就照耶和華所吩咐的把以色列人頭生的都數點了。」

【民三43】「按人名的數目，從一個月以外、凡頭生的男子，共有二萬二千二百七十三名。」

“共有二萬二千二百七十三名”——注意，這大概是在出十三2節以後所生的頭胎男子（出十三11-12，參民三13，八17）。──丁良才《民數記註釋》

【民三44】「耶和華曉諭摩西說：」

【民三44~51】頭生子是分別為聖獻給神的，等於作神的奴僕，有利未人代替服事神的便可贖出來，沒有利未人代替的便須以購奴僕的價錢贖出來。――《民數記串珠聖經註釋》

【民三45】「“你揀選利未人代替以色列人所有頭生的，也取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜。利未人要歸我；我是耶和華。」

【民三46】「以色列人中頭生的男子比利未人多二百七十三個，必當將他們贖出來。」

“多二百七十三個”——最小之頭生男子的父母，大概要用銀將他們的長子贖出來。“必堂將他們贖出來”——神從起初就讓以色列人贖他們的長子（出十三2、12-13）。──丁良才《民數記註釋》

【民三47】「你要按人丁，照聖所的平，每人取贖銀五舍客勒（一舍客勒是二十季拉），」

“每人取贖銀五舍客勒”——以後以色列人一切頭生的男子，必須按本節的規矩贖出來（十八15-16，參利二十七1）。頭生不潔淨的牲畜也要贖出來（申十五19）。到如今以色列人還是贖他們的長子。──丁良才《民數記註釋》

一舍客勒約合今11.4克（2英兩）。一季拉約合今0.6克。參度量衡附表。──《啟導本聖經民數記註釋》

「五舍客勒」：是贖取一個月至五歲大男孩的價銀
（利27:6）。贖金隨年齡增加，所以頭生子排名由利未人待贖的次序必定是由老至幼的。這做法也是最公平的，不須抽籤決定那二百七十三人須付贖銀。――《民數記串珠聖經註釋》

【民三47～51 贖銀】亞喀得語（巴比倫）和 * 烏加列語（迦南）的文獻，都同樣提到過代贖和贖價的概念，但其功用卻不相同。全國在此以利未人來「對換」，買回長子。其餘的長子則必須按照民數記二十七6的價格，用金錢買回來。舍客勒的平均重量是十一又五分之二克，但古籍亦有提到可能更重的「重舍克勒」。此處提及的聖所法碼可能較「市用」舍客勒標準更有價值和重量。一般看法認為這是較輕的舍客勒（見：出三十13註釋）。五舍客勒大約相等於半年的工資。──《舊約聖經背景註釋》

【民三48】「把那多餘之人的贖銀交給亞倫和他的兒子。” 」

贖銀……交給: 亞倫和他的兒子為以色列百姓獻了祭,神命令以色列百姓把代替以色列長子的贖銀交給利未人,如同神把代表以色列百姓的長子的利未人賜給他們一樣(12,13節;8:9-26;18:3-7)。神把我們賜給耶穌基督,是因為耶穌基督代贖了我們(賽53:11;約17:6,9)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民三49】「於是摩西從那被利未人所贖以外的人取了贖銀。」

【民三50】「從以色列人頭生的所取之銀，按聖所的平，有一千三百六十五舍客勒。」

“摩西照耶和華的話，把這贖銀給亞倫和他的兒子”——利未人是代替頭生的歸於祭司，但因他們的人數不夠，這贖命銀就歸於祭司。──丁良才《民數記註釋》

1365舍客勒約合今15.5公斤。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民三51】「摩西照耶和華的話把這贖銀給亞倫和他的兒子，正如耶和華所吩咐的。」

【思想問題（第3, 4章）】

１ 你認為利未人和祭司在職責上有輕重之分嗎？你對教會中的傳道人和幹事是否一視同仁呢？你的看法合乎聖經原則嗎？

２ 3-4章有「分工」的觀念嗎？有人認為「分工」使人際關係疏離，你同意這種說法嗎？「分工」有什麽優勝之處？

３ 耶和華仔細指導利未人怎樣搬運會幕（如4:32），其用意何在？參撒上6:19; 代上13:10。

──《串珠聖經註釋》
