出埃及記第八章拾穗

【出八1】「耶和華吩咐摩西說：“你進去見法老，對他說：‘耶和華這樣說：容我的百姓去，好事奉我。」

耶和華吩咐摩西說 使命只給摩西，因為惟有他是神所差的使者，所以神吩咐他。

你進去見法老……說，容我的百姓去，好事奉我 請參看三18{\LinkToBook:TopicID=248,Name=三18}和六1{\LinkToBook:TopicID=324,Name=六1}的註釋。──《中文聖經註釋》

【出八1～15】第二災──青蛙：和其他災害比較，蛙災可算是較輕的懲罰。青蛙本身不會破壞或咬爛東西，但它們的出現卻是可憎和令人作嘔的，它們所發出的叫聲也叫人難以忍受。──《串珠聖經註釋》

第二災為青蛙遍地。古埃及青蛙極普遍，尼羅河水氾濫後尤多。埃及人奉青蛙為神，賜子女神赫克蒂便是蛙的化身。蛙災並不傷害生命，只造成生活上的不便，連法老的王宮也受到蛙的騷擾。──《啟導本聖經腳註》

這敘述一方面在彰顯神的榮耀，使埃及人崇奉為神的他們的，卻滋生青蛙遍及全地的為害大眾，特別是連他們敬畏而尊之為神的法老，其宮殿、臥房和床榻，也擁滿了腥臭而咯咯叫不停口的青蛙。另一方面，也表明頑強固執的獨裁者，並不顧及國家和人民的利益，卻叫行法術的照樣而行，藉示摩西亞倫所做的，他本國的人也能做，而不想這做法會使人民所受的災害更加嚴重。因為這災禍的益發厲害，獨裁者稍見軟化了。他召摩西、亞倫來見，和他討價還價地，詭詐的應許他們先求神使青蛙離開，就會容以色列人去祭祀神。當摩西恭謹的問他何時想青蛙離開時，他以懷疑的口說「明天」。摩西卻一口答應，並申言為要藉此使他知道誰是神。當神垂聽摩西的禱告，使除尼羅河裏的以外，埃及地所有其他地方的青蛙都死了以後，法老見災情鬆緩，竟又硬心腸食言，不讓以色列人出去，正如神所言的。──《中文聖經註釋》

第二個災難——青蛙: 這裡的青蛙指,從6-10月份尼羅河氾濫到2月中旬退水時,向尼羅河江邊肥沃的土地爬進的無數隻小青蛙。埃及人認為青蛙是象徵豐收之物,所以視其為神聖。神把這種青蛙叫作“Haka”或者“Heqt”,他們把這些看成了具有青蛙頭的女神。但是第二個災難當中,埃及人視為神聖的青蛙成了他們咒詛和苦惱的對象,這件事同時體現了埃及人的偶像宗教在耶和華面前是多麼可笑。而且這件事暗示了埃及“Totem”宗教的滅亡。在約翰啟示錄中,青蛙象徵污穢的靈(啟16:13,14)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八1～15 蛙災】 水中和河邊填滿腐魚，很自然就把青蛙趕到岸上。女神赫克特（Heqet）是青蛙的形狀，並司助產。但卻難以想像這災怎能夠說成是她被擊敗。埃及的術士不能消災解難，只能使情況更加糟糕。──《舊約聖經背景註釋》

【出八2】「你若不肯容他們去，我必使青蛙糟蹋你的四境。」

“青蛙”——埃及人也以青蛙為一個女神的標號，這女神掌管生育的事，因此埃及人不敢殺害青蛙。──
丁良才《出埃及記註釋》

蛙，可能是個擬聲詞，即「哇哇叫的動物」；好幾種閃族語言都有這字。舊約提及青蛙的，只有本段和兩首敘述這事的詩篇（詩七十八45，一○五30）。迦南地青蛙當然沒有埃及普遍。水變為血如果和尼羅河氾濫有關，「青蛙」當是合理的後果。雨季時牛蛙（bull frog）震耳欲聾，遠聽有如牛群。──《丁道爾聖經註釋》

你若不肯容他們去，我必使青蛙糟蹋你的四境 在全部十災中，蛙災可能是最不恐怖的。因為青蛙不會咬人，也不使人懼怕。但是，蛙災卻是使人最討厭的。試想想：滿目所見的（見下節）都是跳來跳去的青蛙，滿耳所聽的盡是咯咯的蛙叫，滿鼻所聞的又是嘔心的青蛙的腥臭，能不使人討厭？加上青蛙也需要飲食，也會排泄，所以青蛙的確會糟蹋四境。而這糟蹋，其原文 na{gaph 是可繙成擊打（賽十九22）或擊殺（出十二13、23），並且在舊約聖經中，其施行動作者，惟獨是神，絕未有用於他神的行動的。可見這災的嚴重性。──《中文聖經註釋》

青蛙: 具有兩種名稱Rana Mosaica或Nilotica,這種青蛙爬在地上總是發出聲音。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八3】「河裡要滋生青蛙；這青蛙要上來進你的宮殿和你的臥房，上你的床榻，進你臣僕的房屋，上你百姓的身上，進你的爐灶和你的摶麵盆，」

“河裡”——這災又是出於他們的神（七15注，參詩一百零五30）。“進……你的臥房，上你的床榻”——古時候好潔淨的人中當推埃及人為首，埃及的祭司穿細麻布衣服。按古時的史家所記，他們白日兩次，黑夜兩次，用涼水沐浴全身。百姓也好洗澡，祭司又常謹防各樣污穢，所以這災叫他們十分厭惡。“你……你……你……”——神在這災上或者也將以色列人分別出來（參七24注），雖是這樣，他們不能不受些連累（6、17注23注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

尼羅河水為死魚所汙，青蛙上岸，成群結隊進入居屋。──《啟導本聖經腳註》

河裏要滋生青蛙，這青蛙要上來 這河是指尼羅河。對埃及人來說，尼羅河是神，是保護和助益他們的。現在，神要使它滋生青蛙，而這青蛙要上來，糟蹋埃及人的四境，就明顯的在把神的榮耀彰顯出來了。

進你的宮殿……臥房……床榻……臣僕的房屋……百姓的身上……爐……摶麵盆 這些青蛙將在埃及無處不在，首先是及於自認為神，也被埃及人奉為神明的法老的宮殿和榻。這就不單是糟蹋四境的破壞力，也是彰顯真神的能力了。──《中文聖經註釋》

宮殿……臥房……摶面盆: 這些地方是埃及人看作最清潔的地方。這句話的意思是,被埃及人視為聖物的青蛙弄髒了這地方。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八3~4】描述青蛙所帶來的麻煩和討厭；它們滋生遍地，四處走動，甚至最不吸引青蛙的地方──爐灶，也有它們的蹤跡。──《串珠聖經註釋》

【出八4】「又要上你和你百姓並你眾臣僕的身上。’”」

又要上你和你百姓並你眾臣僕的身上 這句話和前節稍有了點重複的地方，可見這十災中的第二災。──《中文聖經註釋》

【出八5】「耶和華曉諭摩西說：“你對亞倫說：‘把你的杖伸在江、河、池以上，使青蛙到埃及地上來。’”」

你對亞倫說，把你的杖伸在江、河、池以上，使青蛙到埃及地上來 這和前面第3節只提到尼羅河要滋生青蛙有異（參看七19）。──《中文聖經註釋》

【出八5~15{\Section:TopicID=126}青蛙】

青蛙與女神赫德（Heqt）有交往，而赫德是協助女人生育的，但是埃及人卻視之為不潔。青蛙在尼羅河繁殖很多，尤其在氾濫之後為然。基本上那神蹟的要點乃是青蛙在一定的時間來，而又在一定的時間死。牠們離開河，可能由於河水的污染；牠們之死，可能由於脫水或傳染。

法老對於因尼羅河污染而帶給百姓的麻煩，並不理會；但是當成結隊的青蛙，使他的奴隸們束手無策，不能驅牠們於宮外時，這奢侈的埃及王，正如今天許多生來有錢的人一般，不能忍受艱苦。他情願應允任何事情，但求除掉青蛙。並且同樣只要牠們除掉，便隨時忘記他的承諾。──《每日研經叢書》

【出八6】「亞倫便伸杖在埃及的諸水以上，青蛙就上來，遮滿了埃及地。」

亞倫便伸杖在埃及的諸水以上…… 這是祭典之神怎樣吩咐摩西、亞倫，摩西、亞倫便照樣遵行的延續（見七6的註釋{\LinkToBook:TopicID=365,Name=七6}）。──《中文聖經註釋》

青蛙就上來: 一般青蛙生活在水池裡,很少上岸。因此無數的青蛙爬上岸這絕不是自然現象,只有神的權能才有使之可能。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八7】「行法術的也用他們的邪術照樣而行，叫青蛙上了埃及地。」

“行法術的也用他們的邢術照樣而行”——術士不能消災，單能加災。這不是說行法術的也能生出青蛙，乃是說他們似乎是效法摩西、亞倫所行的，其實不能。有人以為他們是借著敏捷幻衛行的。──
丁良才《出埃及記註釋》

埃及術士曾把小量河水變成血，（七22），但摩西、亞倫所行的遍及埃及全地，連木器、石器都受到影響。在蛙災中，術士也能變出蛙來。到虱災出現，他們已無能為力；等到瘡災，他們與別人一樣生瘡。撒但能力無論多達，難敵真神。──《啟導本聖經腳註》

「行法術的也......照樣而行」：帶有諷刺，他們不但沒有除滅災禍，反而使境況更惡化。──《串珠聖經註釋》

行法術的也用他們的邪術照樣而行，叫青蛙上了埃及地 在彰顯神榮耀的同時，也在表明獨裁者只顧自己的權威，而不顧人民死活的申述。試想，在到處都是青蛙的時候，獨裁者應當要他那行法術的將青蛙消滅或驅除才對。他沒有這樣做，卻叫他們也用他們的邪術照樣而行，叫青蛙上了埃及地，使災害更為嚴重了。──《中文聖經註釋》

無論是他們用騙術,還是用魔法真的讓青蛙上了岸,這一切並不重要,重要的是他們的行為只是增加了埃及地的青蛙數量,而沒能解除它。從中充分體現了,假先知的無能。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八7為何埃及地的術士也有力量行奇事，正如摩西及亞倫所行的神跡一樣（參出七11、22）？（D*）】

聖經指出，撒但為要達成引導人墮落的目的，也能藉著罪惡的代理人而行「虛假的奇事」（帖後二9）。基督也提醒我們，「假基督、假先知，將要起來，顯大神跡，大奇事。倘若能行，連選民也就迷惑了。」（參太二十四24）我們從出埃及記七及八章得知，在摩西的時代，撒但也施展詭計來顯出他的能力。在末後日子的大災難裡，撒但仍會施行詭計，那時候，他的代理人假先知「又行大奇事，甚至在人面前，叫火從天降在地上」（啟十三13）。

撒但的資本就是偽裝的神跡。在此要特別提出的是，撒但的神跡，大部份都是藉著人的幻覺，再加上聰明的詭詐手段而施行，法老王的術士所顯出的技巧，與今天的專業魔術師沒有兩樣，現代的魔術師也懂得從帽子裡變出兔子和白鴿。法老的術士將手杖變作蛇，他們所用的方法可能將蛇催眠了，使它變硬像手杖一樣，直至蛇的身體接觸地面，才回復柔軟狀態。術士引出的青蛙，在數量上遠比摩西的手杖所造成聚攏遍地的青蛙少得多；這些青蛙可能是術士預先預備的，就像魔術師帽子內的青蛙一樣。然而，當亞倫的手杖引出遍地的蝨子，而術士不能做到時，術士也得向法老承認，他們所行的只是人的作為（或最低限度是出於撒但），因為這些新的災難之所以出現，只能用「神的手段」（出八19）去解釋了。

更重要的，希伯來人的領導者——摩西亞倫——引出的血和青蛙，更是埃及術士望塵莫及的；而術士也不能將這些災難從埃及地除去。因此，在神所造成的十災這真正的神跡之前，埃及術士的騙人手法一無是處，更顯出他們的無能。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【出八8】「法老召了摩西、亞倫來，說：“請你們求耶和華使這青蛙離開我和我的民，我就容百姓去祭祀耶和華。”」

“請你們求耶和華”——五2。顯明他們自己的神沒有靈應，水變血的時侯，法老或者飲了酒，所以雖用苦水洗澡，也沒有多受難為（七23-24）。但青蛙也進了他的宮殿，入了他的臥房，大大地難為了他（八3-4），甚至強逼他召見摩西、亞倫向他們說好話。法老在這事上顯出三種謙卑的心意：（一）承認耶和華有權柄，能驅逐青蛙離開他；（二）承認摩西、亞倫的禱告有能力；（三）應許讓百姓去。雖是這樣，注老見災松了，就又不肯容百姓去（15）。【比方】人拉弓，弓隨手彎，手松，弓仍復原。── 丁良才《出埃及記註釋》

提到法老首次作出讓步。作者似乎是要帶出神降禍的雙重意思：一方面災禍是要削減法老的抗拒；另一方面，災害最主要的功用是要見證神的能力和榮耀。

「求」：有代求的意味，亞倫和摩西就像以後的先知一樣，在神面前作別人的代求者（參耶7:16; 摩7:2, 5）。這節更表達出法老是一個狡猾的談判者，他雖然說：「我就容百姓去祭祀耶和華」，但究竟那些人可以參與祭祀，或在那一處祭祀，他早已保留餘地，不加以說明（7:25, 28; 10:10, 11）。──《串珠聖經註釋》

求，這字並不常見，意思是「說情」。法老真的心有所動，這是第一次，他應允容許以色列離開，卻又反悔，一再食言成為積習，就變得越來越容易。──《丁道爾聖經註釋》

法老召了摩西、亞倫來 這裏給我們看到獨裁者因災禍的更加嚴重而開始有一點軟化了，所以主動地召了摩西、亞倫來。在下節和12節，都只有摩西的回答和代求，而13節神亦照摩西所祈求的話而行。

請你們求耶和華使這青蛙離開我和我的民，我就容百姓去祭祀耶和華 注意這獨裁者的「外交詞令」或討價還價的藝術。凡到過埃及的人都知道，買東西必須講價，否則就喫虧。不知道這習慣是否就是法老遺傳下來的。法老現在開始認識神了（參看五2），他請摩西、亞倫求耶和華使這青蛙離開我和我的民。可是，這是先決條件。在青蛙離開以後，他才會容百姓去祭祀耶和華。要注意的是，他沒有說明百姓可以到那裏去祭祀神（要到兩災後的25節，才將他的真意顯明），也沒有說明時間。他仍以詭詐對待神的使者。──《中文聖經註釋》

法老第1次答應釋放以色列人: 他的這一舉動可能是由於大臣們的忠言和百姓的哀求。但是在15節中我們可以看出,法老的這種約定只不過是為了解脫肉體上的痛苦而說出的騙人的話。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八9】「摩西對法老說：“任憑你吧，我要何時為你和你的臣僕並你的百姓祈求，除滅青蛙離開你和你的宮殿只留在河裡呢？”」

證明神給予摩西相當大的自由去進行談判。摩西作出讓步，其實是讓法老知道：他背後還有很多能力未有發揮。──《串珠聖經註釋》

任憑你吧，直譯是「榮耀你自己吧」，可能是對君主的敬稱。這話又清楚顯示災難是神所引來，神所帶走的。「神的時候」的概念再次得以強調，祂要災禍何時離開，災禍就何時離開。──《丁道爾聖經註釋》

任憑你罷 中文的繙譯似乎不甚客氣。原文卻是對王恭謹的說法，直譯應是：「請給我光彩罷！」意即由你指定時間。

我要何時為你……祈求除滅青蛙……只留在河裏呢 這句話就是補充上面「請給我光彩罷」的說話。──《中文聖經註釋》

何時……祈求: 證明青蛙之災是耶和華神的作為,同時讓法老記住自己所說的話。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八10】「他說：“明天。”摩西說：“可以照你的話吧，好叫你知道沒有象耶和華我們神的。」

“明天……”——大概法老盼望到了次日災難或能自己消去。“好叫你知道……”——七5、17。摩西要叫法老知道，普天下沒有像神的（九14；申四35、39）。

他說，明天 解決災害的時間，當然愈快愈好。但是，青蛙既然這樣多，有行政經驗的埃及王，心目中認為必定無可能一下子解決得了。但是，他仍然以試探講價的姿態，要求明天就除滅青蛙。

可以照你的話罷，好叫你知道沒有像耶和華我們神的 誰知摩西卻一口應承下來。摩西並藉此向法老表明，能除滅青蛙的不是他，乃是神。而這位神，是沒有何神能像祂的。祂會垂聽摩西的禱告，因為摩西是祂所差來的；祂有能力按法老所想望卻不敢奢求的時間作成，為的就是要使法老知道耶和華我們的神（參看五2，七5、17；以及其後施行各災時所申述的，見八22，九14、29等）。──《中文聖經註釋》

【出八10~14】結束青蛙之災: 通過摩西的祈求青蛙之災得到了解除,這件事闡明這個災難絕不是自然發生的,是由於神的工作才臨到了埃及。而且臭味熏天的青蛙死屍,體現了埃及人曾神聖化的偶像宗教是多麼可笑,在耶和華面前這種行為是多麼愚昧。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八11】「青蛙要離開你和你的宮殿，並你的臣僕與你的百姓，只留在河裡。”」

“……只留在河裡”——參9-10可見摩西的信心。── 丁良才《出埃及記註釋》

青蛙要離開……只留在河裏 這句話差不多是重複了第9節後面摩西的說話，但卻不是從另外底本來的。青蛙只留在河裏，就是尼羅河裏，因為這是它們應在的地方，也是它們原來的所在（見八3）。──《中文聖經註釋》

【出八11 法老硬著心】本節所用的動詞與前面的不同（參四20～23，七13），意思是「使之重」，因此與埃及一個人所共知的意象有關。在《亡經》中審判的一幕裡面，死者的心放在天平之上，與一條羽毛（代表司真實和正義的女神瑪阿特〔Ma'at〕）互稱，來決定他要被帶進快樂的來生，還是遭受吞吃。增加法老之心的重量，就是表示他來生要面臨厄運已是定數。它和英語俗諺「在棺材上多加一根釘子」差不多，都有使無可避免的事加速發生的意思。──《舊約聖經背景註釋》

【出八12】「於是摩西、亞倫離開法老出去。摩西為擾害法老的青蛙呼求耶和華。」

“呼求耶和華”——摩西照著法老的話定了除減青蛙的時期（9-10），但因沒有神特別吩咐，就只得切心呼求耶和華。【比方】以利亞（王上十八36-37）。摩西的話 摩西為擾害法老的青蛙呼求耶和華 當這災和前面水變血之災臨到時，我們會希奇的想知道以色列人是否也和埃及人一樣飽受災害。從這句為害法老的青蛙，便使我們可想像到，以色列人大概沒有像埃及人一樣受難。但我們無法肯定的這麼說，因為後面有些災禍，經上有特別的闡明，如畜疫之災（九9），瘡災（九11），雹災（九26），黑暗之災（十23）等所講說的，而其他的災禍卻沒有明顯的表白出來。

呼求耶和華 摩西雖然向法老保證了除滅青蛙的時間和地點，但他不是主，他只是出於信心，為要使法老知道誰才是主，才是神，所以他自己也必須呼求耶和華，而由神作主。──《中文聖經註釋》

在法老面前是堅定的（十1），在神面前卻是謙卑的。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出八13】「耶和華就照摩西的話行。凡在房裡、院中、田間的青蛙都死了。」

“青蛙都死了”——神知道法老的性情不穩固，乃是詭計多端的人，所以這樣懲罰他。──
丁良才《出埃及記註釋》

神聽了摩西的代求，蛙災消失得像它發生時一樣快。──《啟導本聖經腳註》

耶和華就照摩西的話而行 這是慣用擬人化來描繪神，並將神與人的關係如朋友般親切地形容出來的耶典的寫法。其原義當然是神垂聽了摩西的祈禱，就照他的話而行。

凡在房裏、院中、田間的青蛙都死了 這當然不是人為的，也不是自然的現象，乃是神垂聽摩西祈禱後的作為的結果。──《中文聖經註釋》

【出八14】「眾人把青蛙聚攏成堆，遍地就都腥臭。」

“遍地就都腥臭”——這是叫埃及入越發難受。── 丁良才《出埃及記註釋》

是另一諷刺，雖然狡猾的法老已討得一點便宜，但他沒有預料到，「遍地都腥臭」。──《串珠聖經註釋》

眾人把青蛙聚攏成堆，遍地就都腥臭 這可能是素有行政經驗而善於講價卻居心離測的獨裁者所沒有預先想到的──青蛙的死屍和遍地腥臭是他在「講價」時，沒有向摩西提及的。──《中文聖經註釋》

【出八15】「但法老見災禍松緩，就硬著心，不肯聽他們，正如耶和華所說的。」

“見災禍松緩，就硬著心”——箴二十七22；傳八11；林後七10-11；詩六十六13-14。【比方】人在患難中許願，得了平安時卻不還願，也是一理（賽二十六10；羅二4-5）。“正如耶和華所說的”——三19，四21，七4。── 丁良才《出埃及記註釋》

但法老見災禍鬆緩，就硬心不肯聽他們 這是獨裁者狡黠的清楚說明：見災禍鬆緩了，就硬良心，厚臉皮食言了。──《中文聖經註釋》

硬著心: 和耶和華的預言一樣(3:19;4:21;7:4)。被拯救的人,因著神的恩典會真正懺悔,但是不蒙拯救的人,由於他們緊閉心門,頑固到底,所以終將受到神的審判。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八16】「耶和華吩咐摩西說：“你對亞倫說：‘伸出你的杖擊打地上的塵土，使塵土在埃及遍地變作蝨子（或作：虼蚤；下同）。’”」

“伸出你的杖”——法老既是失了信用（15），神這一次就沒有使摩西警誡他。“擊打地上的塵土”——埃及人拜地為眾神之母。埃及人好潔（3注），為祭司的要常剃除頭髮和全身的汗毛，穿著細麻衣。因此這蝨子災就越發叫他們難忍（3注）。──
丁良才《出埃及記註釋》

「蝨子」：究竟是何種昆蟲，很難確定。在不同的譯本中，有譯作「蚋」，有譯作「沙蚤」，有譯作「蚊」。蚊蟲在埃及極普遍，所以將蝨子當作蚊蟲十分合理。──《串珠聖經註釋》

你對亞倫說，伸出你的杖 這段經文（16～19節）敘事簡潔，行動直捷，並無與法老作冗長的對話，也沒有提到災禍的解除，並且災禍廣泛奇特。

擊打地上的塵土，使塵土在遍地變作虱子 這裏的虱子究竟是甚麼？各譯本和各學者都頗有不同的意見。和合本的小字註明「或作虼蚤」；現代中文譯本繙成「蝨子」；七十士譯本，武加大譯本，耶路撒冷聖經和猶太的哲學家菲羅（Philo），都譯作「蚊蚋」。菲羅更說：這是一種細小而極使人厭煩的昆蟲，它不單咬人後使之癢得難受，也會進入人的鼻孔和耳朵，甚至傷害眼睛的瞳孔。我們認為神的靈既感動使用「十災」，則以信心接受這兩項為不同的災禍。至於這小昆蟲，我們既無法考證，便仍以蝨子稱之。──《中文聖經註釋》

【出八16~19】第三災──蝨子：在無毫警告下，這災害忽然臨到。──《串珠聖經註釋》

這段經文行文簡潔直接，首由神吩咐摩西叫亞倫用杖擊打地上的塵土，使塵土在埃及遍地變作虱子。當摩西和亞倫照神的吩咐而行以後，埃及人的身上和牲畜身上都爬滿了虱子。行法術的就照樣想用他們的邪術弄出虱子來，卻無法辦到了。因此他們向法老推搪說，亞倫的杖是神的指頭，不是人可以辦到的。法老卻仍心裏剛硬，不肯聽從摩西亞倫的請求，讓以色列入出離他的國境。──《中文聖經註釋》

第三個災難——蝨子: 第三個災難的特點是:①埃及行法術的人根本無法模仿;②與第六個“瘡”災和第九個“暗”災一樣,事前沒有警告。另一方面,本文中的“蝨子”,在聖經中沒有其他出處,只出現在這裡,所以其意不是很明確。古代譯本中譯成了“蝨子”,但是有的人認為是“臭蟲”(Cole),或者有的書上譯成“蚊子”(七十士譯本)。根據埃及的地理特徵和文章的前後內容,看作七十士譯本裡的“蚊子”可能更恰當。埃及的蚊子特別的小,但是叮咬的程度非常厲害。這小東西追擊人無處躲藏,甚至鑽入人的眼睛或鼻子。它叮咬過的地方疼痛難忍。這段文章體現了,如果人類悖逆了神,神將利用被造物懲罰他們。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八16~19{\Section:TopicID=127}虱子】

第三個災禍的悲劇是甚麼並不清楚，因為kinnim的意義並不確定。它可以是虱子（見欽定本，修正本），同樣可以是蚋子或蚊子，但似乎最可能是扁蝨，正如坎司岱（Cansdale）所建議的。牠們的卵下在地上，牠們的幼蟲就在那裏等待適當的主人去傳染。牠們是甚麼並不重要，因為正如海耶特（Hyatt）說的：『無論如何，一個像埃及那樣的國家，氣候乾燥、酷熱，常常為無數小昆蟲所煩擾。』──《每日研經叢書》

虱災中的“虱”，原文作Kinnim，指一種體型極小的昆蟲，人體為它叮過能生奇癢，若飛入人目，能傷害視覺。亞倫伸杖擊打塵土，塵土變成蝨子，數目之多可以想見；埃及的術士辦不到，因此告訴法老，以色列人要求出埃及是神的旨意。但法老不聽。──《啟導本聖經腳註》

【出八16～19 虱災】災難的虱子（NIV：「蚋」〔gnat〕）究竟是哪種昆蟲並不清楚，因為在希伯來原文中這字只在這個場合出現。大部分研究都認為最可能是蚊子和扁蝨。前者可以在氾濫後留下的大量死水潭中滋生。「神的手指」（和合本：「神的手段」）可能是埃及人對亞倫之杖的形容。術士的失敗以及承認這是神的作為，顯出神的目的已經開始實現了，那就是：埃及人就要知道我是 * 耶和華。──《舊約聖經背景註釋》

【出八17】「他們就這樣行。亞倫伸杖擊打地上的塵土，就在人身上和牲畜身上有了蝨子；埃及遍地的塵土都變成蝨子了。」

“都變成蝨子”——意思說，各處的塵土中都有蝨子，不是說一切的塵士都變成蝨子，本段並不顯明神將以色列人分別出來（23注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

這災所產生的痛苦叫人感到十分難受。

「埃及遍地的塵土，都變成蝨子了」：這似乎是刻畫蝨子的繁多，並不一定是解釋蝨子的來源。──《串珠聖經註釋》

就在人身上和牲畜身上有了虱子 中文虱、蝨為同音同義。不論是虱子或是蚊蚋，都是以附在人或牲畜的身上吸吮血液為生的，而且會為人和牲畜帶來傳染病，確是令人厭煩的東西。

埃及遍地的塵土，都變代虱子了 這不單使頑固的法老遭災，也使全國人民受難。──《中文聖經註釋》

塵土,都變成了蝨子: 本文讓我們想像夏季的小飛蟲,蝨子如同這些無數的小飛蟲多得幾乎達到伸手不見五指的程度。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八18】「行法術的也用邪術要生出蝨子來，卻是不能。於是在人身上和牲畜身上都有了蝨子。」

“………卻是不能”——神這一次沒有警誡法老（16注），因此術士也沒有預備的機會，所以他們對於這災不能行出什麼乖巧來。── 丁良才《出埃及記註釋》

術士們的邪術失效了；他們曾成功地將水變血、叫青蛙上地，現在卻變不出蝨子來。──《串珠聖經註釋》

行法術的也用邪術要生出虱子來，卻是不能 頭兩個災禍，行法術的都可以用邪術照樣做得出來，但這一項災禍他們已無能為力了。這不單顯出邪不勝正，也彰明神的大能和榮耀。

於是在人身上，和牲畜身上，都有了虱子 行法術的人也不能例外；他們也自身難保了。──《中文聖經註釋》

體現了行法術的人的有限。表明一切對抗神的,撒但的勢力(弗2:2;啟9:11)都在神的掌管之下。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八19】「行法術的就對法老說：“這是神的手段。”法老心裡剛硬，不肯聽摩西、亞倫，正如耶和華所說的。」

“這是神的手段”——顯明他們早先所作的是出於自己的法術，原文作“這是神的指頭”。神的權柄有三種標記：（一）神的指頭——就是微小的權柄（八19，路十一10文理譯本），（二）神的手——就是略大的權柄（三20），（三）神的膀臂——就是更大的權柄（十五16）。“法老心裡剛硬”——術士雖承認虱災是出於神，法老心裡卻還是剛硬。“正如耶和華所說的”——15注，反對神的人往往不由自主的就為真理作見證。【比方】法老賽人（約十一47-48），官長（徒四16），被巫鬼附吞的使女（徒十六17）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「神的手段」：在原文可作「神的指頭」
（31:18）。那些術士要承認這些災害實在是超自然的──不是魔術的把戲，乃是全能的耶和華的干預。──《串珠聖經註釋》

「神的手段」直譯「神的指頭」。這個自然的喻象在三十一章18節再次出現（另參路十一20，原文也是「神的指頭」），形容神的作為。基本相同的喻象，在其他經文以「神的手」（撒上五11）、「神的膀臂」（伯四十9）的姿態出現。──《丁道爾聖經註釋》

這是神的手段 原文為這是神的手指。行法術的人對法老說話時，所指的是那根杖為神的手指，並非指神行事的方法──手段。而他們所指的神，也並不是真神神，乃是埃及人所信的眾神中的某一個神。他們之所以這樣說，是因為自己既無法用邪術能變出虱子來，則亞倫手中的杖定不是尋常之物，乃是神的手指，就是神用來行事的媒介。雖然行法術的人不將榮耀歸給真神，不認識神的權能，聖靈仍在聖經中使我們知道神的手指就是神的作為。譬如：記載十誡的兩塊法版，是神用祂的指頭寫的（出卅一18）；天地萬物，也是神的指頭造的（詩八3）。

法老心裏剛硬，不肯聽摩西亞倫，正如耶和華所說的 請參閱四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。──《中文聖經註釋》

神的手段: 這是驚慌的埃及行法術的人呼求法老的場面。但這句話並不能代表,他們真的認識到了唯一的神。只是承認有一種超自然的存在在幫助以色列民族。同時他們的這句話和埃及的宗教有著密切地聯繫。因為埃及的祭司按照規律,為了潔身每3天都要剪頭,洗澡。之後用無瑕疵的動物向他們的各種神獻祭。但是由於這場災難,所有的動物都變得污穢,有了傷痕。所以根本不能獻祭。從而,這些人無法否認,正在消滅自己宗教的耶和華神的存在。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八20】「耶和華對摩西說：“你清早起來，法老來到水邊，你站在他面前，對他說：‘耶和華這樣說：容我的百姓去，好事奉我。」

“法老來到水邊”——（七15注）。“你站在他面前”——法老和摩西相見，他們心中的意思，大概和亞哈與以利亞相見時彼此所說的話相仿（王上二十一20）。── 丁良才《出埃及記註釋》

這災的起頭，與第一災甚為相似；摩西同樣來到河邊，以先知的姿態出現在法老面前（參7:15注釋）。──《串珠聖經註釋》

你清早起來，法老來到水邊，你站在他面前 這段第四災的經文（20～32節），是詳盡的敘事，且有摩西與法老冗長的對話。法老來到水邊，所指的當然是尼羅河畔。法老不必自己取水，他來到水邊，除了是散步散心之外，多半是與向尼羅河神祭祀有關。這也是摩西容易見到他，且是合宜站在他面前與他對話宣告神旨意的時候。──《中文聖經註釋》

【出八20~32{\Section:TopicID=129}蠅】

正如七章十五節一樣，神性的法老為儀式之故下去神性的尼羅河（其時可能水流正常），卻受了耶威的代表的挑戰，說，如果他不讓耶威的百姓離去，祂便向他放出祂的低等受造物──大的蠅。法老知道這災禍並不平凡，也不是自然的，因為在他們與歌珊之間有一道隱形的壁壘。

無論如何牠們擾亂日常生活，以致八章廿四節說，『遍地就因這成的蠅敗壞了』。大抵他們被迫停止了一切戶外工作。──《每日研經叢書》

此節到32節講蠅災，此災的一個特色是不侵害住在歌珊地的以色列人。──《啟導本聖經腳註》

【出八20～32】第四災──蒼蠅──《串珠聖經註釋》

這段經文敘事詳盡，有摩西長篇與法老的對話，神自己行神蹟而不假手摩西或亞倫。經文首先提到神囑咐摩西於清早到水邊去見法老，要求他容許以色列人出境去事奉神，否則就有成群可怖的飛動昆蟲──蒼蠅，來敗壞埃及地。但神明說要將歌珊地的以色列人分別出來，使他們不會受到這成群的蒼蠅禍害之苦，藉使法老知道神為普天下的主。第二天，神施行神蹟，使祂的話實現。那些行法術的人已不再出現，他們大概對神的作為無力應付了。法老急忙召了摩西、亞倫來，無條件的准許以色列人可以去祭祀他們的神，但只能在埃及地。摩西於是向他指出，埃及人厭惡他們的祭祀和祭牲，若在這地獻祭，定必引起騷動，埃及人會用石頭打死他們。因此他要求法老准他們往曠野去，走三天的路程以按神所要他們所事奉的方法來祭祀神。法老無奈，只好准他們到曠野去，惟一條件是不要他們走得太遠，並要求他們也為法老代求。法老所關切的當然是這仍然為禍的成群蒼蠅，所以摩西便主動的提出會為之代禱，使蒼蠅可以在第二天離開，並懇盼法老不可再行詭詐，以「政治說話」來欺哄以色列人。摩西說做就做的向神祈求，神也垂聽摩西的禱告，使成群的蒼蠅離開，一個也不剩下。可是，法老又食言，硬心而不容以色列人出去。──《中文聖經註釋》

第4個災難——蒼蠅: “arob”是從“ereb”一詞而來,譯成“蒼蠅”的希伯來文含有“混合物”、“群”的意思。本文中使用定冠詞“成群”,這種蒼蠅不是我們平時在家中能見到的,而是在熱帶地區洪水過後成群結隊的特殊的蒼蠅。它不僅叮咬人和動物,而且還傳播病菌(詩78:45;賽7:18)。在第四個災難當中,神把以色列民族和埃及人明確地分離,災難只臨到埃及人的頭上。其目的自然是為了顯明行這神跡的是神。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八20～32 遍地就因這成群的蒼蠅敗壞了】 聖經並沒有說明第四災昆蟲的名字，代之而用的是個只在此場合出現，形容群體的字眼。鑒於當地的氣候，以及到處是腐爛的魚、蛙、草、木，將其理解為蒼蠅是很合邏輯的。最普遍的詮釋，則是學名為 Stomoxys calcitrans 的品種，因為牠能夠傳播皮膚性炭疽（skin
anthrax；與後來的兩災有關）。這些昆蟲既是害蟲，又傳播病菌，所以說遍地被牠們所敗壞。──《舊約聖經背景註釋》

【出八21】「你若不容我的百姓去，我要叫成群的蒼蠅到你和你臣僕並你百姓的身上，進你的房屋，並且埃及人的房屋和他們所住的地都要滿了成群的蒼蠅。」

“成群的蒼蠅”——詩七十八45。── 丁良才《出埃及記註釋》

「成群的」：在原文是混雜之意，可能表示越來越多種類的虱子、蒼蠅等昆蟲飛來騷擾。

這種蒼蠅甚惡毒，象箭一樣迅速成群飛到，牢牢叮在人畜身上。蒼蠅在古埃及相當普遍，《以賽亞書》把它當作埃及的象徵。尼羅河大水退後，最易滋生蠅類，叮咬人畜；但此次特別多，分外兇猛。參七1注。──《啟導本聖經腳註》

「蒼蠅」：在古埃及十分普遍，甚至被視為埃及的象徵。（賽7:18; 18:1）──《串珠聖經註釋》

成群的蒼蠅，直譯可作「混雜群」。希伯來原文是個集合名詞，並沒有附同的名詞解釋這個「混雜」的「群體」究竟包括了什麼昆蟲。其實經文可能不是指一個品種，而是被腐蛙引來，各種成群的飛蟲。這字和其他好幾個字根一樣，只有出埃及記（以及引用出埃及記的詩篇）使用。──《丁道爾聖經註釋》

成群的蒼蠅 原文只得一個字 'a{ro{b。這是一個表達飛動東西的集體名詞，譬如十二38的「閒雜人」，就是從這字的同一字根而來的。因此這飛動的東西究竟是甚麼，也有頗多的猜測。七十士譯本繙成狗蠅（Kuvouiav），菲羅便據此而用傳奇故事筆法形容這情狀為「正如大群雜亂的野獸，獅子，熊，豺狼，豹子……許多食人的鳥群」；耶路撒冷聖經譯為牛（gadflies）；武加大譯本的直譯是各類的飛蟲。但一般的譯法仍為成群的蒼蠅（參看詩七十八45）。雖然是繙為成群的蒼蠅，但從其他譯本和菲羅的解釋，已可體會到這些昆蟲的令人厭惡和可怕。──《中文聖經註釋》

【出八22】「當那日，我必分別我百姓所住的歌珊地，使那裡沒有成群的蒼蠅，好叫你知道我是天下的耶和華。」

以色列人寄居的歌珊地，在尼羅河三角洲東北，土地肥沃。歌珊又名蘭塞（創四十五10；四十六28；四十七11）。──《啟導本聖經腳註》

「歌珊地」：於本書首次提及，是以色列人在埃及境內聚居之地。踏入第四災之後，以色列人開始從埃及人當中被「分別」出來，其後災禍越強，這「分別」之主題就越明顯。──《串珠聖經註釋》

當那日我必分別我百姓所住的歌珊地 這是在十災中，首次提到將以色列人和埃及人在災難中分別出來。至於是否從第一災中就這樣分別出來，我們就無法完全了解。可能性是存在的（參看八12註釋{\LinkToBook:TopicID=403,Name=八12}）。其後的災難，有的是說明將以色列人或屬他們所有的分別出來（如九4，十一7等），有的又沒有說明。歌珊地是在尼羅河下游三角洲地帶的東境，是以色列人下埃及時，約瑟指定給他們住的地方（參看創四十五10，四十六28）。歌珊並不是埃及文，乃是希伯來文，原義是「邊疆」。故此，這地名現今無法在埃及文件上找到。

使那裏沒有成群的蒼蠅，好叫你知道我是天下的耶和華 在五2，法老並不把神所派來的使者看在眼內，因為他「不認識耶和華」，不以祂為主為神。經過兩次的災禍後，他不得不召摩西來和他討價還價（八8）而承認了這使者的地位。到第三災時，行法術的也肯定了摩西亞倫能這樣行，是神的作為，不過他們只接受這神為眾神中之一。現在，摩西指出，神要使以色列人所住的歌珊地，沒有成群的蒼蠅，其目的是要叫法老知道神是天下的主，而不是眾神中的一神而已（請參看七5的註釋{\LinkToBook:TopicID=364,Name=七5}）。──《中文聖經註釋》

從地理位置上,以色列百姓居住的歌珊地是尼羅河地帶,所以一切由尼羅河開始的災難都有必須先經過這裡。但是本文中這些反常的現象再次證明了,所有的災難都在一位全能者的掌管之下進行的。法老和埃及的所有百姓,包括以色列民族應該清楚地認識這一點。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八22 歌珊】這是第一個沒有影響住在歌珊之以色列人的災難。歌珊的確實地點仍然未能肯定，但它必然是在尼羅河三角洲地區的東部。──《舊約聖經背景註釋》

【出八23】「我要將我的百姓和你的百姓分別出來。明天必有這神跡。’”」

“我要將我的百姓和你的百姓分別出來”——因著本節的話，有人以為以色列人和歌珊地在第一二三災難中受了些連累（參埃及十災一覽表），這大概是因為神要借著這些災難懲罰熬煉祂的百姓。法老或者因這些事起了三種感想，使自己越發固執：（一）神的權柄有限，不能保護以色列人；（二）神的愛心有限，不看顧以色列人；（三）神不能降重災到極處，恐怕以色列人也被除滅。所以神往後將歌珊地和埃及地分別出來，一面勉勵以色列人；一面使法老和他的臣僕知道，祂不但有愛心看顯祂的百姓，也有權柄能保護他們（九4、6-7、26，十一6-7，十二13）。神認識自己的百姓，雖然他們在許多事上和別人一樣（太五45；傳九2；參創二十六1注），他們早晚還是被分別出來（瑪三18；太二十五32；結三十四17）。──
丁良才《出埃及記註釋》

神不讓以色列人受到災害，此事見於蠅災、畜災（九4）、雹災（九26）、黑暗之災（十23）及最後的長子被殺之災（十一7）。瘡災與蝗災雖未特別說明不及以色列人，但從九11和十6可以看出，受到刑罰的只是埃及人。神刑罰埃及時，特別保守祂自己的百姓。十22說，遍地黑暗中，凡屬祂的人，家裡都有亮光。信祂的人讀了，安慰是何等的大！──《啟導本聖經腳註》

「分別」：在原文與22節的「分別」是兩個不同的字，這裡有分開或救贖之意，事實上將以色列人分開出來就是將他們救贖出來。──《串珠聖經註釋》

我要將我的百姓和你的百姓分別出來 原文這裏的分別和前一節的「分別」為不同的字。這裏所用的 P#duth 源自 Pa{da{h，是贖買或救贖的意思（見利廿七27；申九26等），和前後文不能配稱。因此七十士譯本將它改正作 p#luth（認為中間的 l 字母被抄經人錯寫為 d）來繙譯成 diastolhv（分別），以致與前節並九4和十一7等相同了。神要這樣把他們分別出來的原因，就是前節末了所說的，「好叫你知道我是天下的耶和華」。──《中文聖經註釋》

分別出來: 字面意思是“救贖”。從災難中把以色列百姓分別出來,意味著神對自己百姓的救贖行為。無論在什麼樣的環境中,神都不會忘記自己的百姓,拯救他們(結34:17;太25:32)。明天必有這神跡: 明確指出時間、地點,還有物件,為的是要體現這場災難絕非偶然的自然災害,而是耶和華神,秩序井然地進行著自己的計畫。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八24】「耶和華就這樣行。蒼蠅成了大群，進入法老的宮殿，和他臣僕的房屋；埃及遍地就因這成群的蒼蠅敗壞了。」

耶和華就這樣行 祂不必藉摩西的杖，或亞倫伸杖，乃是自己去行的。

埃及遍地，就因這成群的蒼蠅敗壞了 蒼蠅本來不是甚麼了不起的昆蟲，但是，這埃及遍地就……敗壞了的描寫，便必不是一件簡單的事了。怪不得菲羅會以其傳奇故事的筆法（見21節的註釋{\LinkToBook:TopicID=415,Name=八21}），來形容這敗壞。──《中文聖經註釋》

蒼蠅成了大群也可以譯成“無數的甲蟲群”。埃及人所崇拜的太陽神就是這種形象,這件事再次說明偶像對人類是毫無意義,而且還能害人。遍地……敗壞了: 指蒼蠅群給生長中的農作物帶來了極大的災難。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八25】「法老召了摩西、亞倫來，說：“你們去，在這地祭祀你們的神吧！”」

“在這地祭祀你們的神吧”——這事本不相宜（26）。【要訓】服侍神的人必須與罪人斷絕（林後六14-17）。【比方】有一個大煙館的鋪掌在他號中設立早晚禮拜，也有人信主以後仍開香房，或賣那些財神寵君等像和供獻假前所用的東西，這些營業與信徒都是不相宜的。“你們的神”——法老現在承認有神，也承認神的權柄，卻仍不承認神為天下萬民的神（10注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老召了摩西、亞倫來 這是第二次，法老緊張而主動的召了摩西、亞倫來（見八8的註釋{\LinkToBook:TopicID=399,Name=八8}）。他要再次和神的使者「講價」了，他那些行法術的都沒有出現，定是表明他們已經技窮了。

你們去，在這地祭祀你們的神罷 這裏所用的神，是一個普通名詞，表明法老承認摩西、亞倫所敬拜的是神，但還不是普天下的主宰。你們去祭祀，表明法老准許以色列人有「假期」，不必做苦工，可以去祭祀他們的神。但是，這祭祀是在這地，而不是摩西、亞倫所一再要求的「往曠野去」──出離埃及的國境。──《中文聖經註釋》

在這地: 這句話同樣是法老為了免去災難而說出口的。這裡指法老統治下的“埃及境內”。體現了法老始終要把以色列民族變成永久性的奴隸。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八25~28問：神用蒼蠅之災後，法老准以色列人在何地祭祀神？此事于我們有何教訓？】

答：神用蒼蠅之災後，法老准以色列人在埃及本地祭祀神。我們知道埃及預表世界，法老預表魔鬼
。當一個人正要離世俗歸向基督的時候，撒但總要想出種種方法來阻止那人前進。就是現今在教會中也許有許多屬世的教友，忘了「與世俗為友便是與神為敵」的經訓！魔鬼喜歡你掛上一個基督徒的雅號；只要你行事為人和世人一樣，如此牠可以藉著你絆倒許多正要尋求主的人。同時，不知不覺又將你拉回到牠的手掌之中，仍受他的轄制。法老的詭計，也就是現在魔鬼向我們所施行的法術。願我們如同摩西當日所說的：這樣行本不相宜，我們要往曠野去走三天的路程，（離埃及——世界甚遠）照著耶和華我們的神所吩咐我們的祭祀祂。（出八27）── 趙世光《聖經寶藏》

【出八26】「摩西說：“這樣行本不相宜，因為我們要把埃及人所厭惡的祭祀耶和華我們的神；若把埃及人所厭惡的在他們眼前獻為祭，他們豈不拿石頭打死我們嗎？」

“埃及人所厭惡的”——就是宰殺母牛和公牛，因為埃及人以牛羊為他們的神，後來有羅馬國的欽差出使埃及，因誤殺了一隻貓，就被埃及人殺了。況且埃及人更是厭惡以色列人在埃及祭祀耶和華，因為依他們看來，耶和華是外邦的神。──
丁良才《出埃及記註釋》

參五3注。以色列人獻祭以牲畜為主，埃及人雖也間或有獻全牲為祭的事，平時只獻蔬菜。埃及人視牛羊為聖畜，不隨便宰殺；故不能接受以色列人祭祀的方法。

從此處所記推斷：以色列人在埃及沒有向耶和華獻過祭。──《啟導本聖經腳註》

摩西拒絕在埃及境內舉行祭祀，因為以色列人獻祭的方式和祭牲，會冒犯埃及人及褻瀆他們的神明；是「他們所厭惡的」。──《串珠聖經註釋》

「埃及人所厭惡的」埃及人認為將他們視為聖物的牲畜殺來獻祭，是褻瀆的行為。雖然以動物為祭本身，埃及也不是聞所未聞；詳情請參看海厄特的著作。身上有某些標記的公牛，是亞皮斯（Apis）神的聖物，伊西斯（Isis）女神以母牛為聖，亞孟神（Amon）的聖物則是公羊；如此類推，幾乎每種祭牲都包括在內。波斯在剛比西斯（Cambyses，主前529～522年在位）年間，曾經用詐打了一場勝仗。他們驅趕聖物來開路，埃及的弓箭手不肯殺傷；就如今日使用婦孺或戰俘作為屏護的殘酷策略一樣。──《丁道爾聖經註釋》

摩西說，這樣本不相宜 甚麼本不相宜？摩西可以按當時人所了解的，神有神管轄的地界，他們不能在埃及人的神所管轄的地界祭祀神；或者說，神是曠野的神，或是祂的家在曠野神的山，所以不能在這地祭祀；或者直截了當的說，這是神的吩咐，正如其後在下一節所說的。沒有！摩西沒有從自己這方面的理由來和法老「談判」，他是從埃及人方面的理由來使法老無話可說（見下句）。

因為我們要把埃及人所厭惡的祭祀耶和華我們的神 摩西首先提出的，是為埃及人的原因。埃及人所厭惡的是甚麼？這裏厭惡的用字，和創四十三32所用的是同一詞。但在創四十三32似乎給人的印象是埃及人厭惡於和希伯來人一同喫飯。不對！他們之所以厭惡和希伯來人一同喫飯，因為希伯來人是從事於牧養牲畜的，「因為凡牧羊的都被埃及人所厭惡」（創四十六34）。這是耶路撒冷他珥根」（「他珥根」是聖經意譯本）認為埃及人厭惡希伯來人的原因。但是，巴比倫的他珥根卻認為埃及人敬拜牛，希伯來人以牛獻祭是他們厭惡的原因。不管是那一樣，埃及人根本就厭惡以色列人的祭祀，因為他們是向所看不見的神獻祭（埃及人的神都是有形象的）。

若把埃及人所厭惡的在他們眼前獻為祭，他們豈不拿石頭打死我們麼 法老當然知道埃及人所厭惡的是甚麼。摩西的理由充足，若果他們在這地祭祀神，定必惹起因宗教不同禮俗而有的社會動亂，埃及人要拿石頭打死以色列人，以色列人為自，為宗教的熱誠，定必死力奮爭。不單亂事對國家社會無益，這些國奴被埃及人拿石頭打死了，也是法老和埃及的損失。──《中文聖經註釋》

埃及人所厭惡的: 把埃及人視為神聖的動物(尤其是母牛),以色列人拿來獻給神作祭物,這不僅是對埃及人宗教的蔑視,而且是對他們崇拜的神的一種侮辱性行為。豈不拿石頭打死我們嗎: 根據希臘歷史家希羅多德(Herodotus B.C.484-425)的記錄,在古埃及,如果有人殺害了他們視為神聖的動物,不論職位高低一律處以死刑。摩西的這句話,主要考慮的是一向對希伯來人的祭物持反感態度的埃及人,恐懼因為這件事發生暴動或大屠殺。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八26埃及人所厭惡的築物是什麼？】

答：在埃及有些動物是被奉為神明的，如綿羊、山羊，或母牛、公羊，是不能殺害的，所以摩西說到以色列人在埃及地，若把埃及人所厭惡的祭祀耶和華神，若在他們眼前獻為祭，是要被他們拿石頭打死的，可見這是一件很嚴重的事。倘若以色列人在埃及地獻上了牛羊為祭牲，那就會在埃及人中惹起一場軒然大波了，因為這是埃及人所厭惡的祭物。從前在印度國內，當印度教徒奉為神明的母牛被宰殺之時，也會發生過類似的遭遇。在埃及曾有一位羅馬的欽差大臣，因偶然誤殺了一隻貓，就被埃及人毆打致死；何況以色列人公然在埃及宰殺他們奉為神明的牲畜，來祭祀依他們看來是外邦神的耶和華，豈不更激起他們的公憤麼？―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【出八26 把埃及人所厭惡的獻為祭】法老提出容許他們在本地獻祭時，摩西並沒有指出他們的 * 儀式要在某個聖地舉行，而是反對，說他們的儀式是不能被接受的，因為他們是把埃及人所厭惡的獻為祭。無數浮雕證明屠殺牲畜給神祇作為食物，在埃及宗教中是十分普遍的作法。然而動物血祭在埃及宗教中最主要的太陽崇拜、君王崇拜和 * 葬禮等儀式中，卻沒有什麼地位。被殺的往往是被視為神祇仇敵的動物。──《舊約聖經背景註釋》

【出八27】「我們要往曠野去，走三天的路程，照著耶和華我們神所要吩咐我們的祭祀他。”」

“走三天的路程”——（三18，五3），如此以色列人獻祭的時候，就沒有埃及人在跟前。“照著耶和華我們神所要吩咐我們的”——注意要字（十26）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「三天的路程」三章18節已經提及過。如今法老顯然同意容許他們在沙漠獻祭，但卻對充滿彈性的「三日路程」表示懷疑。然而他也沒有履行諾言釋放以色列，因此合約的範圍也變得無關重要。──《丁道爾聖經註釋》

我們要往曠野去走三天的路程，照耶和華我們神所要吩咐我們的，祭祀他 聰明的摩西，在為埃及人想，為法老想以後，才提出他從神所領受的囑咐（見三18及該節的註釋{\LinkToBook:TopicID=248,Name=三18}）：要往曠野去……。更要注意的是，聰明的摩西還在這裏留了一條後路：照耶和華我們神所要吩咐我們的。這表明神要他們怎樣去事奉祂，還是個未知數──因為吩咐是將來時態。可惜有些譯本在這裏搞亂了，七十士譯本的改動，使武加大譯本和耶路撒冷聖經都將這吩咐繙成過去式和過去完成式，現代中文譯本則未將這原文的將來時態顯明出來。──《中文聖經註釋》

走三天的路程: 指很早以前神約定的場所(3:12),委婉地表現了要在西乃山為神獻祭的意思。因為從歌珊到西乃山,用步行大概需要三天時間。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八28】「法老說：“我容你們去，在曠野祭祀耶和華你們的神；只是不要走得很遠。求你們為我祈禱。”」

“不要走得很遠”——本句顯明法老怕以色列人要離開埃及，魔鬼也常怕信徒聖然歸主。“為我祈福”——意思說，請你們為我禱告，使蒼蠅離開我（參8）。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老雖然讓步，仍為自己留下餘地，就是叫以色列人「不要走得很遠」。──《串珠聖經註釋》

法老說，我容你們去在曠野祭祀耶和華你們的神 這表明法老為摩西的說理折服了。他容以色列人到曠野去祭祀神了。但是，他還未完全放心，因此他加了以下一個條件和一個要求。

只是不要走得太遠 這是表明法老不放心這些慣於遊牧的人出到曠野去走得太遠。西乃半島的曠野，其實就是沙漠。遊牧的人在沙漠走三天的路程以後，不慣沙漠生活的軍兵是難得把他們追回的。法老不能不為自己的利益打算。

求你為我祈禱 這明顯不只是一個客套話，乃是說明法老已經相信並且承認摩西、亞倫所敬拜的神，是大有能力的神。所以他也期望得到這個神明的護佑，所以請求摩西也為他祈禱。這祈禱，其中一項未說明而卻顯而易見的，就是要摩西祈求神使這成群的蒼蠅離開或使之消滅。──《中文聖經註釋》

只是不要走得很遠: 為使軍隊短時間內能將希伯來人抓回來,這是法老詭詐的方案。到現在法老仍未正確認識災難的真正意義,他只顧防止丟失勞動力。求你們為我祈禱: 換一句話,就是求你們的神讓蒼蠅離開這土地的意思。自然這句話不是真正地在懺悔。只是為了免去眼前的痛苦而說出的話。其真正的用義在災難結束之後,馬上收回約定的行為上充分地體現出來。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八29】「摩西說：“我要出去求耶和華，使成群的蒼蠅明天離開法老和法老的臣僕並法老的百姓；法老卻不可再行詭詐，不容百姓去祭祀耶和華。”」

“我要出去求耶和華”——摩西沒有提到法老所說不要走得很遠的那一句話（23），因為他曾屢次說過，以色列人必須走三天的路程（五3，八27），摩西讓法老自己定規，三天的路程算很遠不算，法老既沒有提到那三天的路程，摩西只得以為法老准了他們。“明天”——法老定了次日為除滅青蛙的日期（10），摩西也照樣定了次日為除滅蒼蠅的時期。“不可再行詭詐”——意思說，非容以色列人出離埃及不可（耶四十二20-21），法老先前應許讓百姓去（8），後來卻失了信用（15），所以摩西責備他的詭詐，神的僕人往往諫責世上有威權的人。【比方】撒母耳諫責掃羅王（撒上十三13，十五16-19），拿單諫責大衛王（撒下十二7-12），以利亞諫責亞哈王（王上二十一17-24），哈拿尼諫責亞撒王（代下十六7-10），耶戶諫責約沙法（代下十九2），耶戶諫責巴沙王（王上十六1-3），以利以謝諫責約沙法王（代下二十37），大祭司亞撒利雅諫責烏西雅王（代下二十六18），施洗約翰諫責希律王（可六18）。── 丁良才《出埃及記註釋》

我要出去求耶和華，使成群的蒼蠅明天離開…… 法老所未曾說出作為條件的，摩西知道，並主動的答應祈求神，在明天就使成群的蒼蠅離開。但摩西也加了一個以下的要求。

法老卻不可再行詭詐，不容百姓去祭祀耶和華 因為有了過去的經驗（八15），摩西坦率的要求埃及王不可再行詭詐。摩西深怕這獨裁者的「政治說話」不可靠。──《中文聖經註釋》

不可再行詭詐: 由於神的憐憫,再次給惡人悔改的機會。同時這也是給他們的一個嚴重的警告。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出八30】「於是摩西離開法老去求耶和華。」

於是摩西離開法老去求耶和華 這逼使我們看到摩西的話是話，說了就做，並且以神為神，向祂祈求。──《中文聖經註釋》

【出八31】「耶和華就照摩西的話行，叫成群的蒼蠅離開法老和他的臣僕並他的百姓，一個也沒有留下。」

“一個也沒有留下”——蒼蠅既是這樣忽然完全離開埃及，就顯明這災不是偶然的，乃是出於神（參十19）。── 丁良才《出埃及記註釋》

耶和華就照摩西的話行，叫成群的蒼蠅離開……一個也沒有留下 神是聽禱告的主，祂成全了摩西的祈求。可是，今天凡到過埃及的人，都仍然感到甚受蒼蠅騷擾的苦，這一個也沒有留下何解？也就為這原因，有些釋經的人就認這裏所講的蒼蠅，不是我們日常所見的（參看八21的註釋{\LinkToBook:TopicID=415,Name=八21}）。──《中文聖經註釋》

【出八32】「這一次法老又硬著心，不容百姓去。」

“這一次法老又硬著心”——七13、22，八15。──
丁良才《出埃及記註釋》

這一次法老又硬心 江山易改，本性難移！摩西雖坦率的要求法老不可再行詭詐（29節），法老卻又硬心（請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}）。──《中文聖經註釋》

這一次……又硬著心: 不顧連續5次的神跡。鐵了心向著死亡之路走去,體現出法老的頑固(7:13,22;8:15,19)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

思想問題（第八章）

１ 有人認為法老遲遲不肯讓以色列民離開，是因為他把「耶和華」視為埃及諸神中之一位，與別神差不多。

你有否認定耶和華為萬君之耶和華及創造主？

２ 法老或說了不行，或試圖討價還價，只准許以色列民在不遠處祭祀耶和華。

今日，你有否對神的命令採取同一種敷衍的態度呢？

３ 假若摩西不事前預言有災禍，你想這災禍能否顯出神在埃及地的能力及榮耀呢？

照本章記載，「預言」與「神跡」有什麽關係呢？

４ 從本章23節看來，誰是「神國的子民」呢？

有什麽特徵？

你有此特徵嗎？

５ 從7-8章看來，神的作為與邪術有什麽分別？參9:10-11。

這給你什麽警告或安慰？

──《串珠聖經註釋》
