利未記第十四章註解

壹、內容綱要

【痲瘋病的條例(二)】

五、痲瘋病患者痊癒後潔淨的條例(1~32節)

六、房屋長痲瘋病的診斷與對策(33~53節)

七、總結各類痲瘋病的條例(54~57節)

貳、逐節詳解

【利十四1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：後面直到32節是說到有關痲瘋病患者痊癒後的潔淨條例。

【利十四2】「“長大痲瘋得潔淨的日子，其例乃是這樣：要帶他去見祭司；」

〔呂振中譯〕「『患痲瘋屬之病的得潔淨的日子、其法規乃是這樣：人要帶他去見祭司。」

〔原文字義〕「潔淨」潔淨，清潔，純潔；「例」律法，指引，規矩。

〔文意註解〕「長大痲瘋得潔淨的日子，其例乃是這樣」：意指長大痲瘋的人被隔離在營外(參十三46)期間，若是得著醫治，應該如何處置。

「要帶他去見祭司」：這人首先須被帶到祭司面前。

〔話中之光〕(一)人靠自己的能力和方法無法解決痲瘋病。同樣，我們靠自己不能解決罪，惟有神的恩典，使我們得稱為義。向主承認「主啊，我是個罪人」，這才是從罪裡得釋放的唯一出路。

(二)「所以你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹。這樣，那安舒的日子必從主面前來到。」(徒三19)。

【利十四3】「祭司要出到營外察看，若見他的大痲瘋痊癒了，」

〔呂振中譯〕「祭司要出營外，那祭司要察看；若見那痲瘋屬災病在患這病者身上已經好了，」

〔原文字義〕「察看」觀察，注視；「痊癒」痊癒，醫治。

〔文意註解〕「祭司要出到營外察看」：祭司必須帶他離開人群而到營外仔細察看。

「若見他的大痲瘋痊癒了」：經過察看後，如果認定他的大痲瘋確實痊癒了。

〔靈意註解〕「祭司要出到營外察看」：『營外』表徵世界。

〔話中之光〕(一)長大痲瘋的人不能自己來見祭司，「祭司出到營外」是指從神的居所出來，「祭司」象徵道成肉身的耶穌基督。主為救我們，撇天堂離寶座來到地上。

(二)世上的宗教是人尋找神，福音則是神尋找人；世上的宗教要求人修道，修行，心誠，積德，以至得救，福音是神為人作成了一切。

【利十四4】「就要吩咐人為那求潔淨的拿兩隻潔淨的活鳥和香柏木、朱紅色線，並牛膝草來。」

〔呂振中譯〕「那麼、祭司就要吩咐人為那求斷為潔淨的取兩隻活活而潔淨的鳥、和香柏木、朱紅色線跟脣形薄荷。」

〔原文字義〕「求潔淨的」成為清潔的，純潔的；「潔淨的」潔淨的，純正。

〔文意註解〕「就要吩咐人為那求潔淨的拿兩隻潔淨的活鳥」：意指祭司要吩咐那得著痊癒的人，遵照潔淨的禮儀，帶著兩隻潔淨的活鳥；此處所謂『潔淨的活鳥』是指純全無瑕疵的活鳥。

「和香柏木、朱紅色線，並牛膝草來」：『香柏木』指產於利巴嫩山上香柏樹，所砍下來的木頭，能散發香氣；『朱紅色線』指染成朱紅色的絨線，用來綁牛膝草在香柏木頭上；『牛膝草』指長在牆頭上成簇有香味的草。

〔靈意註解〕「拿兩隻潔淨的活鳥和香柏木、朱紅色線，並牛膝草來」：『兩隻潔淨的活鳥』表徵死而復活的基督；『香柏木…並牛膝草』表徵整個世界(王上四33)；『朱紅色線』表徵我們的罪(賽一18)。

〔話中之光〕(一)從救贖事工的角度看，是人因信耶穌基督，接待他作生命的救主，從而脫離罪和死亡，得永生。在潔淨的儀式上，強調的是耶穌基督的救贖。大痲瘋得治癒的人第一件事就是潔淨污穢而醜陋的身體，這時所行的潔淨之禮是用牛膝草洗身子，像徵基督徒首先要悔改，使罪得赦免，重生作新人的恩典。

(二)大痲瘋得潔淨之後，還要進行這麼複雜的潔淨之禮，是為了讓人知道悔改的憂傷痛苦的屬靈經歷，要求我們的悔改要徹底連根拔起。如此看來，長大痲瘋得潔淨的人是指復原的人，新人，新造的人。

(三)香柏木，牛膝草—整個世界(參王上四33)。主釘十字架解決了我們的罪，也解決了整個世界(參約十二31；加六14)。

(四)香柏木和牛膝草是對比懸殊的植物。香柏木高大挺拔，枝葉茂盛，是悅人眼目的植物，相反牛膝草個子也不高，樣子也不好，是長在籬笆牆下有薄荷味的雜草。然而，神將香柏木和牛膝草一同使用。這說明神的教會和事工，既需要各樣條件都好的人，也需要像牛膝草那樣條件差的人。神的教會是任何人都能甘心獻身的共同體，任何人都能自由的共同體，並且獻身不受身份、知識、環境、經濟實力限制的團契就是教會。

【利十四5】「祭司要吩咐用瓦器盛活水，把一隻鳥宰在上面。」

〔呂振中譯〕「祭司要吩咐人用瓦器盛活水；把其一隻鳥宰在活水上面。」

〔原文字義〕「活」活潑的，流動的。

〔文意註解〕「祭司要吩咐用瓦器盛活水，把一隻鳥宰在上面」：『活水』指流動的水；『一隻鳥』指兩隻鳥中的一隻，用於被宰殺流血贖罪(參6節)。

〔靈意註解〕「用瓦器盛活水，把一隻鳥宰在上面」：『瓦器』表徵道成肉身的基督；『盛活水』表徵基督滿有神的生命；『把一隻鳥宰在上面』表徵基督為罪人被釘死在十字架上。

〔話中之光〕(一)這是一幅「道成肉身」，為世人的罪被釘在十字架上，流血捨命的圖畫。耶穌基督釘十字架，活畫在我們眼前(參加三1)。

(二)如今我們相信救主耶穌基督的人，也擁有神聖的生命──寶貝(活水)裝在瓦器裡(參林後四7；約七38)。

【利十四6】「至於那隻活鳥，祭司要把牠和香柏木、朱紅色線並牛膝草一同蘸於宰在活水上的鳥血中，」

〔呂振中譯〕「至於那隻活鳥、祭司要取牠，又取香柏木、朱紅色線跟脣形薄荷、將這些物品和那隻活鳥一同蘸於被宰在活水上的鳥的血中；」

〔原文字義〕「活」活著的，有生命的。

〔文意註解〕「至於那隻活鳥，祭司要把牠和香柏木、朱紅色線並牛膝草一同蘸於宰在活水上的鳥血中」：『那隻活鳥』指未被宰殺的另一隻鳥，用於放生在田野裡(參7節)；全句意指祭司要將另一隻活鳥和用朱紅色線綁在香柏木的牛膝草(參4節)，一同蘸在瓦器所盛活水上的鳥血(參5節)中。

〔靈意註解〕「至於那隻活鳥，祭司要把牠和香柏木、朱紅色線並牛膝草一同蘸於宰在活水上的鳥血中」：『那隻活鳥』表徵死而復活的基督；『一同蘸於宰在活水上的鳥血中』表徵悔改相信的人已經帶著世界與基督同釘在十字架上，取用寶血贖罪的功效。

〔話中之光〕(一)活水和放飛的鳥像徵活潑的力量。說基督教是生命的宗教，愛的宗教，作工的宗教是指教會的生命力。把一隻鳥宰在活水上面，把活鳥蘸於鳥血中，然後放飛，表明聖徒的生活以救贖為根據，在一切活動中成為具有建設性，協助性，和平性的人。

(二)若不像路十33中的好撒瑪利亞人那樣付出勞苦和犧牲，是不能救人的。每個時代都需要湧現大量具有犧牲精神的獻身者，來除掉那個時代的罪和惡。我們為了救自己的家庭、自己身邊的人和自己所屬的教會，要有獻上自己的覺悟，那麼我們的人生將是偉大的。

【利十四7】「用以在那長大痲瘋求潔淨的人身上灑七次，就定他為潔淨，又把活鳥放在田野裡。」

〔呂振中譯〕「又在那求斷為痲瘋屬之病已得潔淨的人身上灑七次，就斷他為潔淨；再把那隻活鳥放在田野裏。」

〔原文字義〕「灑」灑，淋，噴出；「田野」田地，陸地。

〔文意註解〕「用以在那長大痲瘋求潔淨的人身上灑七次」：祭司將牛膝草上所蘸的鳥血(參6節)，在長大痲瘋得痊癒的人身上灑七次。

「就定他為潔淨，又把活鳥放在田野裡」：經過4~7節的手續後，祭司要認定他為潔淨，並將那隻活鳥帶到田野放生。

〔靈意註解〕「在那長大痲瘋求潔淨的人身上灑七次，就定他為潔淨」：表徵那人全然蒙寶血洗淨。

「又把活鳥放在田野裡」：表徵基督復活生命的大能使人得著釋放。

〔話中之光〕(一)「如今，那些在基督耶穌裏的就不定罪了。因為賜生命聖靈的律，在基督耶穌裏釋放了我，使我脫離罪和死的律了」(羅八1~2)。

(二)我們信徒已經與基督一同活過來；不僅與祂一同復活，並且一同坐在天上(參弗二5~6)。

【利十四8】「求潔淨的人當洗衣服，剃去毛髮，用水洗澡，就潔淨了；然後可以進營，只是要在自己的帳棚外居住七天。」

〔呂振中譯〕「那求斷為潔淨的人要把衣服洗淨，剃去一切毛髮，在水中洗澡，就潔淨了；然後可以進營，不過要在自己的帳棚外住七天。」

〔原文字義〕「剃去」剃去，刮掉。

〔文意註解〕「求潔淨的人當洗衣服，剃去毛髮，用水洗澡，就潔淨了」：求潔淨的人經祭司認定潔淨(參7節)之後，仍須作下列三個步驟之後，在手續上才算完全：(1)洗衣服；(2)剃去毛髮；(3)用水洗澡。

「然後可以進營，只是要在自己的帳棚外居住七天」：雖然他已經潔淨了，但仍不能跟其他正常人同樣生活行動，而須受到限制。首先，他被容許進營，但須睡在自己的帳棚之外七天，暗示他仍不能恢復正常的夫妻性生活。

〔靈意註解〕「求潔淨的人當洗衣服，剃去毛髮，用水洗澡，就潔淨了」：『洗衣服』表徵得救以後要對付行事為人；『剃去毛髮』表徵對付從肉體出來的一切罪行；『用水洗澡』表徵聖靈和話中之水的洗淨。

「然後可以進營，只是要在自己的帳棚外居住七天」：『進營』表徵被教會接納；『帳棚外居住七天』表徵私下仍須徹底對付肉體的行為。

〔話中之光〕(一)要在自己的帳棚外居住七天，這是保持完全聖潔所必要的時間，這期間要完全脫去患痲瘋病時養成的習慣。如果說行潔淨的禮是重生，那洗衣服，洗澡是聖潔的恩惠和聖化。

(二)大痲瘋得潔淨的人，在與家人團聚之前，要在自己的帳棚外居住七天。得醫治的人回家只需幾小時，甚至更少，但大痲瘋得潔淨的人與家人相見，要在七天之後。從病中得釋放的人，為了得潔淨需要時間；信心的成長或聖潔的成長是漸進的，變化是需要時間的。

【利十四9】「第七天，再把頭上所有的頭髮與鬍鬚、眉毛，並全身的毛，都剃了；又要洗衣服，用水洗身，就潔淨了。」

〔呂振中譯〕「第七天、他要把一切毛髮都剃去，把頭髮、鬍鬚和眉毛以及所有的毛都剃去；也要把衣服洗淨，在水中洗身，就潔淨了。」

〔原文字義〕「洗(首字)」洗，漂洗；「洗(次字)」清洗，沐浴，沖走。

〔文意註解〕「第七天，再把頭上所有的頭髮與鬍鬚、眉毛，並全身的毛，都剃了」：到了第七天，前述『剃去毛髮』(參8節)的步驟，詳細分列如下：(1)頭上所有的頭髮；(2)鬍鬚；(3)眉毛；(4)全身的毛。

「又要洗衣服，用水洗身，就潔淨了」：重複第一天的另兩項步驟(參8節)。

〔靈意註解〕「再把頭上所有的頭髮與鬍鬚、眉毛，並全身的毛，都剃了」：『頭髮』表徵驕傲和炫耀；『鬍鬚』表徵自尊；『眉毛』表徵天然的美麗；『全身的毛』表徵天然的能力。以上都要一一的對付乾淨。

「又要洗衣服，用水洗身，就潔淨了」：『洗衣服』表徵得救以後要對付行事為人；『用水洗身』表徵聖靈和話中之水的洗淨。

〔話中之光〕(一)信徒得救以後應當學習對付肉體、對付罪，對付得越徹底越好；站在主這邊，定罪自己。

(二)難怪主對祂的門徒說：「若有人要跟從我，就當捨己，背起他的十字架，來跟從我」(太十六24)。

【利十四10】「“第八天，他要取兩隻沒有殘疾的公羊羔和一隻沒有殘疾、一歲的母羊羔，又要把調油的細麵伊法十分之三為素祭，並油一羅革，一同取來。」

〔呂振中譯〕「『第八天他要取兩隻完全沒有殘疾的公羊羔、和一隻完全沒有殘疾一歲以內的母羊羔、也要把調油的細麵一伊法的十分之三作為素祭，並把油一羅革一同取來。」

〔原文字義〕「沒有殘疾的」完全的，健全的；「伊法」(原文無此字)；「羅革」(測量液體體積單位，約合半公升)。

〔文意註解〕「第八天，他要取兩隻沒有殘疾的公羊羔和一隻沒有殘疾、一歲的母羊羔」：到了第八天，這人還須通過祭司獻祭。本節所述的祭物，是一般經濟能力正常的人(有別於貧窮人)所需預備的，祭牲包括兩隻公羊高、一隻一歲的母羊羔，都需沒有殘疾。

「又要把調油的細麵伊法十分之三為素祭，並油一羅革，一同取來」：本句則為素祭所需的供物：(1)調油的細麵伊法十分之三；(2)油一羅革。『伊法十分之三』約合六點八公升；『素祭』此名詞在希伯來文含有禮物或供物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意；『一羅革』約合零點三公升。

〔靈意註解〕「第八天，他要…行潔淨之禮」(10~11節)：『第八天』表徵基督的復活；『行潔淨之禮』表徵基督的復活是要叫我們在神面前稱義(參羅四25)。

〔話中之光〕(一)「耶穌被交給人，是為我們的過犯；復活，是為叫我們稱義」(羅四25)。我們的信心必須是信主耶穌已為我們受死，也信祂已為我們復活了，才能完滿享受主救贖的功效。

(二)如今，這位從死裏復活的主，活在我們的裏面，使我們憑著祂復活的生命，能活出蒙神悅納、被神稱義的生活。

【利十四11】「行潔淨之禮的祭司要將那求潔淨的人和這些東西安置在會幕門口、耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「行潔淨之禮的祭司要將那求斷為潔淨的人和這些物品、安置在永恆主面前、會棚的出入處。」

〔原文字義〕「安置」站立，配置，安放。

〔文意註解〕「行潔淨之禮的祭司要將那求潔淨的人和這些東西安置在會幕門口、耶和華面前」：『會幕門口、耶和華面前』意指祭壇前面；包括求潔淨的人、祭物、供物都帶到祭壇前。

【利十四12】「祭司要取一隻公羊羔獻為贖愆祭，和那一羅革油一同作搖祭，在耶和華面前搖一搖；」

〔呂振中譯〕「祭司要取一隻公綿羊羔，獻為解罪責祭，又取那一羅革油，將這兩樣物品做搖獻物、搖在永恆主面前。」

〔原文字義〕「取」拿來，握著；「搖祭」搖祭，搖擺，揮動；「搖一搖」來回搖動。

〔文意註解〕「祭司要取一隻公羊羔獻為贖愆祭」：意指那兩隻公羊羔(參10節)中的一隻，是為贖愆祭而獻；『贖愆祭』指為各種得罪神的行為(即罪行)而獻的祭，不同於贖罪祭(參19節)，那是為人的罪性而獻的祭。

「和那一羅革油一同作搖祭，在耶和華面前搖一搖」：『搖祭』指平安祭中的一種，按水平方向前後搖動的稱為搖祭，按垂直方向上下擺動的稱為舉祭(參七34)；平安祭表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻。

〔靈意註解〕「贖愆祭…贖罪祭…燔祭和素祭」(12~32節)：表徵在神面前取用基督的一切所是，對付我們的罪行和罪性，並奉獻身體為神而活。

【利十四13】「把公羊羔宰於聖地，就是宰贖罪祭牲和燔祭牲之地。贖愆祭要歸祭司，與贖罪祭一樣，是至聖的。」

〔呂振中譯〕「他要在宰解罪祭牲和燔祭牲的地方、就是在聖的地方、宰那公綿羊羔；解罪責祭品要給祭司、像解罪祭品一樣：那是至聖的。」

〔原文字義〕「聖」分別，神聖；「地」地方，空間；「至聖的」(重複『聖』字)。

〔文意註解〕「把公羊羔宰於聖地，就是宰贖罪祭牲和燔祭牲之地」：『聖地』在本句經文中已作解釋，指會幕的內院、祭壇的北邊；此時求潔淨的人尚未正式得著潔淨，不能進內院，據說傳統作法乃是求潔淨的人按手在祭牲的頭上，然後由祭司將祭牲牽到內院祭壇的北邊，在那裡代替他宰殺。

「贖愆祭要歸祭司，與贖罪祭一樣，是至聖的」：贖愆祭牲的脂油和內臟要焚燒獻給神，祭肉則歸祭司享用，其他的人不得有分，因為它是分別為聖的聖物，和贖罪祭一樣。

【利十四14】「祭司要取些贖愆祭牲的血，抹在求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上。」

〔呂振中譯〕「祭司要取些解罪責祭牲的血；抹在求斷為潔淨之人的右耳垂上、和右手的大拇指上、跟右腳的大拇趾上。」

〔原文字義〕「抹」給，置，放。

〔文意註解〕「祭司要取些贖愆祭牲的血，抹在求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」：『右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上』代表一個人的全身，抹血表示他的全身都蒙赦罪得著潔淨。

〔靈意註解〕「取些血和油「抹在那求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」(14~17，25~28節)：表徵從今以後，耳朵聽從神的話，手作神的工，腳行神的路。

〔話中之光〕(一)腳是代表全身的部位，這種潔淨之禮意味著所聽的，所做的，所行的都要分別為聖。作祭司完全是神的恩典，同樣大痲瘋得痊癒也是出於神的恩典，從此決志是死是活要為神的榮耀獻身。神拯救我們，是為了讓我們作義的器具榮耀神。

(二)我們都如患大痲瘋病的人，只有死路一條，神卻使我們重新活過來，又作他的兒女。現在，我們完全獻上自己給神是理所應當的。使徒保羅說：「因為你們是重價買來的，所以要在你們的身子上榮耀神。」如今，我們不再是自己的主人，我們的一切應為主而用，我們的耳、手、腳都要照著主的旨意作榮耀主的器具。

【利十四15】「祭司要從那一羅革油中取些倒在自己的左手掌裡，」

〔呂振中譯〕「祭司要從那一羅革油之中取出一點兒來，倒在自己的左手掌裏；」

〔原文字義〕「倒」澆灌，流動，倒出。

〔文意註解〕「祭司要從那一羅革油中取些倒在自己的左手掌裡」：『那一羅革油』是供物之一(參10節)；『左手掌裡』這樣就可以用右手的指頭蘸油並彈油(參16節)。

〔靈意註解〕「指頭蘸在左手的油裡，在耶和華面前用指頭彈七次」(15~16，26~27節)：表徵完全順服聖靈的引導。

【利十四16】「把右手的一個指頭蘸在左手的油裡，在耶和華面前用指頭彈七次。」

〔呂振中譯〕「把右手的一個指頭、蘸在左手掌中的油裡，在永恆主面前用指頭將油彈七次。」

〔原文字義〕「蘸」蘸，浸入；「彈」灑，淋，噴出。

〔文意註解〕「把右手的一個指頭蘸在左手的油裡，在耶和華面前用指頭彈七次」：意指從會幕門口處向著至聖所彈油七次，據猶太人的傳說，祭司每彈一次，便蘸一次油。

【利十四17】「將手裡所剩的油抹在那求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上，就是抹在贖愆祭牲的血上。」

〔呂振中譯〕「手中剩下的油、祭司要抹在那求斷為潔淨之人的右耳垂上、和右手的大拇指上、跟右腳的大拇趾上，就是抹在解罪責祭牲的血上。」

〔原文字義〕「抹」給，置，放。

〔文意註解〕「將手裡所剩的油抹在那求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」：如同抹血(參14節)一樣，右耳垂、右手的大拇指並右腳的大拇指代表一個人的全身，抹油表示他的全身都蒙聖靈分別為聖。

「就是抹在贖愆祭牲的血上」：因為抹油的地方和抹血的地方相同，故是抹油在所抹過的血上。

〔話中之光〕(一)油象徵聖靈，祭司給求潔淨的人抹了血之後，再在其上抹油，這一點值得注意。基督的血是聖靈作工的基礎，聖靈的恩賜和能力降臨在信的人身上。彼前四11說：「若有服侍人的，要按著神所賜的力量服侍。」主的事與世上的事不同，只要你肯作主的工作，神就會賜力量，這是聖靈的工作。

(二)「你要囑咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠無定的錢財；只要倚靠那厚賜百物給我們享受的神。又要吩咐他們行善，在好事上富足，甘心施捨，樂意供給人，為自己積成美好的根基，預備將來，叫我們持定那真正的生命」(提前六17~19)。

【利十四18】「祭司手裡所剩的油要抹在那求潔淨人的頭上，在耶和華面前為他贖罪。」

〔呂振中譯〕「祭司要用手中剩下的油、抹在那求斷為潔淨的人的頭上；在永恆主面前為他行除罪禮。」

〔原文字義〕「所剩的」剩下，留下，多餘的。

〔文意註解〕「祭司手裡所剩的油要抹在那求潔淨人的頭上，在耶和華面前為他贖罪」：抹油在頭上，表示這個人得到聖靈的澆灌(徒一8)，作為他蒙救恩得神贖罪的記號(參徒十一16~17)。

〔靈意註解〕「手裡所剩的油要抹在那求潔淨人的頭上」(18，29節)：表徵分別全人歸神為聖。

【利十四19】「祭司要獻贖罪祭，為那本不潔淨、求潔淨的人贖罪；然後要宰燔祭牲，」

〔呂振中譯〕「祭司要獻解罪祭、為那求斷為潔淨的行除罪禮，免去他的不潔淨，然後宰燔祭牲。」

〔原文字義〕「本」(原文無此字)。

〔文意註解〕「祭司要獻贖罪祭，為那本不潔淨、求潔淨的人贖罪」：『贖罪祭』與前面的贖愆祭不同，是重在為罪性贖罪，而贖愆祭則是為罪行贖罪(參12節註解)。

「然後要宰燔祭牲」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

【利十四20】「把燔祭和素祭獻在壇上，為他贖罪，他就潔淨了。」

〔呂振中譯〕「要獻上燔祭和素祭在祭壇上；為他這樣行除罪禮，他就潔淨了。」

〔原文字義〕「素祭」素祭，禮物，貢物。

〔文意註解〕「把燔祭和素祭獻在壇上，為他贖罪，他就潔淨了」：『素祭』此名詞在希伯來文含有禮物或供物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意。至此，各種獻祭全部完成，故原來患大痲瘋的人就全然潔淨了，今後可以自由行動，和正常人一模一樣。

〔話中之光〕(一)燔祭是向神獻的禮拜，素祭是向神獻的感謝。敬拜和感謝是聖徒的生活。向神奉獻時，各人要作力所能及，甘心樂意，誠心誠意的奉獻。檢驗一個人的信心狀態和熱心程度的尺規就是捐輸，我們自我檢驗一下。

(二)被聖靈充滿的初期教會聖徒，沒有一人說他的東西有一樣是自己的，人人將田產房屋都賣了，獻給神(參徒四32~37)。受聖靈的人，才樂意奉獻；被聖靈充滿的人，才知道一切都是神的，自己只是管家，對錢物的意識就淡薄了。衛斯理曾說過，看一個人的口袋，便知他的聖潔程度。

【利十四21】「“他若貧窮不能預備夠數，就要取一隻公羊羔作贖愆祭，可以搖一搖，為他贖罪；也要把調油的細麵伊法十分之一為素祭，和油一羅革一同取來；」

〔呂振中譯〕「『他若貧寒、手頭彀不着，就要取一隻公綿羊羔做解罪責祭、搖一搖，為他行除罪禮；也要把調油的細麵一伊法的十分之一為素祭，並把油一羅革、一同取來；」

〔原文字義〕「預備」(原文無此字)；「夠數」達到，追上，臨到。

〔文意註解〕「他若貧窮不能預備夠數，就要取一隻公羊羔作贖愆祭，可以搖一搖，為他贖罪」：『貧窮不能預備夠數』指窮人負擔不起正常行潔淨之禮所需要的祭牲和供物(參10節)。

「也要把調油的細麵伊法十分之一為素祭，和油一羅革一同取來」：『伊法十分之一』約合二點二公升；『一羅革』約合零點三公升。

【利十四22】「又照他的力量取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，一隻作贖罪祭，一隻作燔祭。」

〔呂振中譯〕「也取兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿、就是他手頭所彀得着的：一隻作為解罪祭，一隻作為燔祭。」

〔原文字義〕「力量」手。

〔文意註解〕「又照他的力量取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿」：『兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿』用來取代兩隻公羊羔中的一隻和一隻一歲的母羊羔(參10節)。

「一隻作贖罪祭，一隻作燔祭」：其中一隻作贖罪祭，另一隻作燔祭(參31節)。

【利十四23】「第八天，要為潔淨，把這些帶到會幕門口、耶和華面前，交給祭司。」

〔呂振中譯〕「第八天他要把這些物品帶到永恆主面前、會棚的出入處、交給祭司。」

〔原文字義〕「帶到」進來，帶來。

〔文意註解〕「第八天，要為潔淨，把這些帶到會幕門口、耶和華面前，交給祭司」：請參閱10~11節註解。

【利十四24】「祭司要把贖愆祭的羊羔和那一羅革油一同作搖祭，在耶和華面前搖一搖。」

〔呂振中譯〕「祭司要取那做解罪責祭的公綿羊羔、和那一羅革油；將這些物品做搖獻物，搖在永恆主面前；」

〔原文字義〕「一同」(原文無此字)。

〔文意註解〕「祭司要把贖愆祭的羊羔和那一羅革油一同作搖祭，在耶和華面前搖一搖」：請參閱12節註解；這裡的『羊羔』指公羊羔(參21節)。『作搖祭，在耶和華面前搖一搖』請參閱12節註解。

【利十四25】「要宰了贖愆祭的羊羔，取些贖愆祭牲的血，抹在那求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上。」

〔呂振中譯〕「也要宰那做解罪責祭的公綿羊羔。取些解罪責祭牲的血，抹在那求斷為潔淨之人的右耳垂上、和右手的大拇指上、跟右腳的大拇趾上。」

〔原文字義〕「抹」給，置，放。

〔文意註解〕「要宰了贖愆祭的羊羔，取些贖愆祭牲的血，抹在那求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」：請參閱14節註解。

【利十四26】「祭司要把些油倒在自己的左手掌裡，」

〔呂振中譯〕「祭司要把些油倒在自己的左手掌裏；」

〔原文字義〕「倒在」澆灌，流動，倒出。

〔文意註解〕「祭司要把些油倒在自己的左手掌裡」：請參閱15節註解。

【利十四27】「把左手裡的油，在耶和華面前，用右手的一個指頭彈七次，」

〔呂振中譯〕「用右手的一個指頭、把左手掌中的油、在永恆主面前彈七次。」

〔原文字義〕「指頭」手指；「彈」灑，淋，噴出。

〔文意註解〕「把左手裡的油，在耶和華面前，用右手的一個指頭彈七次」：請參閱16節註解。

【利十四28】「又把手裡的油抹些在那求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上，就是抹贖愆祭之血的原處。」

〔呂振中譯〕「將他手掌中的油、抹在那求斷為潔淨之人的右耳垂上、和右手的大拇指上之、跟右腳的大拇趾上，就是抹在解罪責祭的血那地方。」

〔原文字義〕「原處」地方，位置。

〔文意註解〕「又把手裡的油抹些在那求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上，就是抹贖愆祭之血的原處」：請參閱17節註解。

【利十四29】「祭司手裡所剩的油要抹在那求潔淨人的頭上，在耶和華面前為他贖罪。」

〔呂振中譯〕「祭司要將手中剩下的油、抹在那求斷為潔淨的人頭上，在永恆主面前為他行除罪禮。」

〔原文字義〕「所剩的」留下來，剩下，多餘。

〔文意註解〕「祭司手裡所剩的油要抹在那求潔淨人的頭上，在耶和華面前為他贖罪」：請參閱18節註解。

【利十四30】「那人又要照他的力量獻上一隻斑鳩或是一隻雛鴿，」

〔呂振中譯〕「那人要獻上一隻斑鳩、或是一隻雛鴿、就是他手頭所彀得着的；」

〔原文字義〕「力量」手；「獻上」工作，製作，完成。

〔文意註解〕「那人又要照他的力量獻上一隻斑鳩或是一隻雛鴿」：總數應該是兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，一隻為贖罪祭，一隻為燔祭(參22，31節)。

【利十四31】「就是他所能辦的，一隻為贖罪祭，一隻為燔祭，與素祭一同獻上；祭司要在耶和華面前為他贖罪。」

〔呂振中譯〕「他要獻上手頭所彀得着的；一隻作為解罪祭、一隻作為燔祭，連素祭一同獻上：祭司要樣為那求斷為潔淨的人在永恆主面前行除罪禮。」

〔原文字義〕「所能辦的」達到，追上，臨到；「一同獻上」(原文無此字)。

〔文意註解〕「就是他所能辦的，一隻為贖罪祭，一隻為燔祭，與素祭一同獻上；祭司要在耶和華面前為他贖罪」：請參閱19節註解。

【利十四32】「這是那有大痲瘋災病的人、不能將關乎得潔淨之物預備夠數的條例。” 」

〔呂振中譯〕「關於身患痲瘋屬災病的人、在求斷為潔淨的事上、他若手頭緊、彀不着豫備正常的祭物、其法規是這樣。』」

〔原文字義〕「災病」疫病，疾病，疤痕；「條例」律法，指引，規矩。

〔文意註解〕「這是那有大痲瘋災病的人、不能將關乎得潔淨之物預備夠數的條例」：請參閱20節註解。

【利十四33】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西、亞倫說」：33~53節是說到房屋長痲瘋病的診斷與對策。

【利十四34】「“你們到了我賜給你們為業的迦南地，我若使你們所得為業之地的房屋中有大痲瘋的災病，」

〔呂振中譯〕「『你們進了我所賜給你們為業產的迦南地時候，我若使痲瘋屬災病傳到你們所得為業產之地的一間房屋，」

〔原文字義〕「賜給」給，置，放；「為業」擁有物，財產。

〔文意註解〕「你們到了我賜給你們為業的迦南地」：意指在迦南地定居下來，開始建造房屋供各家居住；摩西寫《利未記》時，以色列人還在曠野中飄流，居住在可以移動的帳棚中。

「我若使你們所得為業之地的房屋中有大痲瘋的災病」：『房屋中有大痲瘋的災病』大概是指房屋潮濕發黴的現象，會影響到住戶的健康。

〔靈意註解〕「房屋中有大痲瘋的災病」(34~35節)：表徵教會中有明顯的罪惡。

〔話中之光〕(一)教會乃是聖潔的「新團」；應以「純潔「和「真誠」，去取代「惡毒」和「邪惡」。(參林前五7~8)。

(二)信徒應當一面對付罪惡，一面享受基督那無罪的生命，才能保守自己和教會不沾染罪污。

【利十四35】「房主就要去告訴祭司說：‘據我看，房屋中似乎有災病。’」

〔呂振中譯〕「那麼、那房主就要去告訴祭司說：據我看，這房屋中似乎有災病。」

〔原文字義〕「看」觀察，注意。

〔文意註解〕「房主就要去告訴祭司說：據我看，房屋中似乎有災病」：意指房主如果發現自己房屋有發霉的現象，就有責任報告祭司，請他來診斷。

〔話中之光〕(一)教會一有問題，應當用禱告來告訴我們的大祭司──主耶穌基督，求主來察看、來解決。

【利十四36】「祭司還沒有進去察看災病以前，就要吩咐人把房子騰空，免得房子裡所有的都成了不潔淨；然後祭司要進去察看房子。」

〔呂振中譯〕「祭司還沒有進去察看災病以前，要吩咐人把那房屋騰空，免得房屋裏所有的都染着了不潔淨；然後祭司纔可以進去察看那房屋。」

〔原文字義〕「騰空」轉離，趕走；「所有的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「祭司還沒有進去察看災病以前，就要吩咐人把房子騰空，免得房子裡所有的都成了不潔淨」：『把房子騰空』指搬走一切家具、器物，用意有二：(1)方便祭司觀察房屋實際情形；(2)避免傳染到家具、器物。

「然後祭司要進去察看房子」：先讓房主騰空房屋，後請祭司進去察看。

〔靈意註解〕「進去察看災病以前，就要吩咐人把房子騰空」：表徵教會中所有的信徒要與犯罪者隔絕。

「免得房子裡所有的都成了不潔淨」：表徵免得被罪惡傳染。

【利十四37】「他要察看那災病，災病若在房子的牆上有發綠或發紅的凹斑紋，現象窪於牆，」

〔呂振中譯〕「他要察看那災病；若見災病在房屋的牆上有了發綠、或發紅的凹斑紋，其現象又比牆窪深；」

〔原文字義〕「凹斑紋」凹陷，中空；「現象」景象，外表；「窪」低的，卑微的。

〔文意註解〕「他要察看那災病，災病若在房子的牆上有發綠或發紅的凹斑紋」：指綠色或紅色的黴變。

「現象窪於牆」：指房屋的牆不斷被腐蝕，表面凹陷(參十三49)。

〔靈意註解〕「災病若在房子的牆上有發綠或發紅的凹斑紋，現象窪於牆」：表徵罪惡不僅止於外表現象，且已深入一些信徒的心思和觀念中。

【利十四38】「祭司就要出到房門外，把房子封鎖七天。」

〔呂振中譯〕「那麼、祭司就要從房屋裏出來、到房門外，把房屋關閉七天。」

〔原文字義〕「封鎖」關上，關閉。

〔文意註解〕「祭司就要出到房門外，把房子封鎖七天」：意指祭司初步認定房屋發生災病的現象，並封鎖房屋七天，不許房主和任何人進出房屋。

〔靈意註解〕「祭司就要出到房門外，把房子封鎖七天」：表徵教會不可接納有問題的新人。

【利十四39】「第七天，祭司要再去察看，災病若在房子的牆上發散，」

〔呂振中譯〕「第七天祭司要再去察看；若見災病在房屋的牆上發散了，」

〔原文字義〕「再去」返回，轉回；「發散」擴散。

〔文意註解〕「第七天，祭司要再去察看，災病若在房子的牆上發散」：祭司在第七天進房察看，如果發現症狀惡化的話。

〔靈意註解〕「第七天，祭司要再去察看，災病若在房子的牆上發散」：表徵與犯罪者完全隔絕之後，罪惡若仍在教會中惡化。

【利十四40】「就要吩咐人把那有災病的石頭挖出來，扔在城外不潔淨之處；」

〔呂振中譯〕「那麼、祭司就要吩咐人把那有災病的石頭挖出來，扔在城外不潔淨的地方；」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「挖出來」拉出，撤離；「扔」丟，投擲。

〔文意註解〕「就要吩咐人把那有災病的石頭挖出來，扔在城外不潔淨之處」：『石頭』指牆上的石頭或磚頭；第一步對策，挖除牆的結構上有問題的石頭或磚頭。

〔靈意註解〕「就要吩咐人把那有災病的石頭挖出來，扔在城外不潔淨之處」：表徵必須採取革除行動，將他們交給撒但(參林前五5)。

【利十四41】「也要叫人刮房內的四圍，所刮掉的灰泥要倒在城外不潔淨之處；」

〔呂振中譯〕「也要叫人刮房屋裏面四圍，把所刮掉的灰泥倒在城外不潔淨的地方；」

〔原文字義〕「刮」刮除，切掉；「所刮掉」砍斷；「灰泥」地表層，粉狀物。

〔文意註解〕「也要叫人刮房內的四圍，所刮掉的灰泥要倒在城外不潔淨之處」：第二步對策，刮掉牆壁全部表層的灰泥。

〔靈意註解〕「也要叫人刮房內的四圍，所刮掉的灰泥要倒在城外不潔淨之處」：表徵要從教會中清除所有不符聖經真理的教訓和觀念(灰泥)。

【利十四42】「又要用別的石頭代替那挖出來的石頭，要另用灰泥墁房子。」

〔呂振中譯〕「再拿別的石頭放進去代替挖出來的石頭，然後拿別的灰泥墁那房屋。」

〔原文字義〕「代替」被安置；「墁」敷在表面，塗上。

〔文意註解〕「又要用別的石頭代替那挖出來的石頭」：第三步對策，以健全的石頭或磚頭來取代並填補挖除的空洞。

「要另用灰泥墁房子」：第四步對策，重新用灰泥墁牆壁的表層。

〔靈意註解〕「又要用別的石頭代替那挖出來的石頭，要另用灰泥墁房子」：表徵讓聖靈成全新的「活石」(彼前二5)，並堵住一切破口漏洞(參結二十二30)。

【利十四43】「“他挖出石頭，刮了房子，墁了以後，災病若在房子裡又發現，」

〔呂振中譯〕「『他挖了石頭、刮了房屋、墁了牆以後，災病若在房屋裏再度發作，」

〔原文字義〕「發現」長出，冒出，發芽。

〔文意註解〕「他挖出石頭，刮了房子，墁了以後，災病若在房子裡又發現」：意指經過上述四步對策(參40~42節)，其後又在牆壁上發現新的災病現象。

〔靈意註解〕「災病若在房子裡又發現，…這就是房內蠶食的大痲瘋，…他就要拆毀房子」(43~45節)：若是無可救藥，教會的見證便須挪去(參啟二5)。

【利十四44】「祭司就要進去察看，災病若在房子裡發散，這就是房內蠶食的大痲瘋，是不潔淨。」

〔呂振中譯〕「那麼、祭司就要進去察看；若見災病房屋裏發散了；那就是頑惡性的痲瘋屬病狀在房屋裏；那是不潔淨的。」

〔原文字義〕「蠶食的」使疼痛，刺痛。

〔文意註解〕「祭司就要進去察看，災病若在房子裡發散，這就是房內蠶食的大痲瘋，是不潔淨」：如果災病現象持續擴散，那就表示整棟房子已經染上『蠶食的大痲瘋』，即指會侵蝕其他各部位的大痲瘋，祭司就要斷定那房屋不潔淨。

【利十四45】「他就要拆毀房子，把石頭、木頭、灰泥都搬到城外不潔淨之處。」

〔呂振中譯〕「那麼、他就要把那房屋拆毀，將它的石頭、木頭和房屋裏所有的灰泥都拆掉，搬出城外不潔淨的地方。」

〔原文字義〕「拆毀」拆除，打斷；「搬到」離開，帶出。

〔文意註解〕「他就要拆毀房子，把石頭、木頭、灰泥都搬到城外不潔淨之處」：祭司要命令房主拆毀房子，並將房屋的一切構造材料都清除。

【利十四46】「在房子封鎖的時候，進去的人必不潔淨到晚上；」

〔呂振中譯〕「在關閉房屋的日期內、凡進去的人總會不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「封鎖」關上，關閉。

〔文意註解〕「在房子封鎖的時候，進去的人必不潔淨到晚上」：任何人違命進去已被封鎖的房子，就得視為不潔淨，直到晚上。

【利十四47】「在房子裡躺著的必洗衣服；在房子裡吃飯的也必洗衣服。」

〔呂振中譯〕「在房屋裏躺着的、要把衣服洗淨；在房屋裏喫東西的、也要把衣服洗淨。」

〔原文字義〕「躺著」躺下，投宿。

〔文意註解〕「在房子裡躺著的必洗衣服；在房子裡吃飯的也必洗衣服」：無論在房子裡躺著或吃飯，或者任何活動，都必須洗衣服。

【利十四48】「“房子墁了以後，祭司若進去察看，見災病在房內沒有發散，就要定房子為潔淨，因為災病已經消除。」

〔呂振中譯〕「『房屋墁了以後、祭司進去察看；若見災病在房屋裏並沒有發散，那麼、祭司就要斷那房屋為潔淨，因為災病已經好了。」

〔原文字義〕「墁」敷在表面，塗上；「消除」醫治，痊癒。

〔文意註解〕「房子墁了以後，祭司若進去察看」：意指經過40~42傑所述的四步對策的改善之後，祭司進去察看房屋的情形。

「見災病在房內沒有發散，就要定房子為潔淨，因為災病已經消除」：倘若從前的災病已經消失而沒有擴散，那就要判定房子是潔淨的。

〔靈意註解〕「若進去察看，見災病在房內沒有發散，就要定房子為潔淨」：表徵教會的問題已經解決。

【利十四49】「要為潔淨房子取兩隻鳥和香柏木、朱紅色線 並牛膝草，」

〔呂振中譯〕「要給房屋除罪污，他要取兩隻鳥和香柏木、朱紅色線跟脣形薄荷。」

〔原文字義〕「取」拿來，帶來。

〔文意註解〕「要為潔淨房子取兩隻鳥和香柏木、朱紅色線 並牛膝草」：請參閱4節註解。

〔靈意註解〕「要用鳥血、活水、活鳥、香柏木、牛膝草，並朱紅色線，潔淨那房子」(49~52節)：請參閱6節靈意註解。

【利十四50】「用瓦器盛活水，把一隻鳥宰在上面，」

〔呂振中譯〕「要用瓦器盛活水，把一隻鳥宰在活水上面；」

〔原文字義〕「活」活著的，有生命的。

〔文意註解〕「用瓦器盛活水，把一隻鳥宰在上面」：請參閱5節註解。

【利十四51】「把香柏木、牛膝草、朱紅色線，並那活鳥，都蘸在被宰的鳥血中與活水中，用以灑房子七次。」

〔呂振中譯〕「又取香柏木、脣形薄荷、朱紅色線和那隻活鳥、都蘸在被宰的鳥血中與活水中，灑房屋七次。」

〔原文字義〕「活」活著的，有生命的；「蘸」浸入；「灑」灑，淋，噴出。

〔文意註解〕「把香柏木、牛膝草、朱紅色線，並那活鳥，都蘸在被宰的鳥血中與活水中，用以灑房子七次」：請參閱6~7節上半註解。

【利十四52】「要用鳥血、活水、活鳥、香柏木、牛膝草，並朱紅色線，潔淨那房子。」

〔呂振中譯〕「他要用鳥血、用活水活鳥和香柏木、脣形薄荷、朱紅色線、給那房屋除罪染；」

〔原文字義〕「要用」(原文無此字)。

〔文意註解〕「要用鳥血、活水、活鳥、香柏木、牛膝草，並朱紅色線，潔淨那房子」：意指房屋的潔淨禮儀，與4~7節所詳述的衣服潔淨禮儀相同。

〔話中之光〕(一)

【利十四53】「但要把活鳥放在城外田野裡。這樣潔淨房子（原文作為房子贖罪），房子就潔淨了。”」

〔呂振中譯〕「再把那隻活鳥放在城外田野裏：他這樣給房屋除罪染，房屋就潔淨了。』」

〔原文字義〕「放」打發，送走；「潔淨(首字)」贖罪，遮蓋；「潔淨(次字)」成為清潔的，純潔的。

〔文意註解〕「但要把活鳥放在城外田野裡」：祭司要將那隻活鳥帶到田野放生。

「這樣潔淨房子，房子就潔淨了」：『這樣』指49~53節的潔淨禮儀完成之後，房子就算潔淨了。

〔靈意註解〕「要把活鳥放在城外田野裡」：表徵基督復活生命的大能使人得著釋放。

【利十四54】「這是為各類大痲瘋的災病和頭疥，」

〔呂振中譯〕「這是關於各類痲瘋屬災病的法規，無論是關於癩疥，」

〔原文字義〕「各類」(原文無此字)；「頭疥」痂。

〔文意註解〕「這是為各類大痲瘋的災病和頭疥」：『各類大痲瘋的災病』指皮膚上所生的各種症狀(參十三2~28)；『頭疥』指頭、臉上所生的各種症狀的總稱(參十三29~46)。

【利十四55】「並衣服與房子的大痲瘋，」

〔呂振中譯〕「是關於衣服和房屋的痲瘋屬病狀，」

〔文意註解〕「並衣服與房子的大痲瘋」：『衣服…的大痲瘋』指衣服上的異常發黴現象(參十三47~59)；『房子的大痲瘋』指房屋上的異常發黴現象(參33~53節)。

【利十四56】「以及癤子、癬、火斑所立的條例，」

〔呂振中譯〕「或是關於腫病、或癬、或火斑，」

〔原文字義〕「癤子」腫塊，升起；「癬」疹子，疥瘡；「火斑」皮膚上的發亮斑塊。

〔文意註解〕「以及癤子、癬、火斑所立的條例」：請參閱十三2。

【利十四57】「指明何時為潔淨，何時為不潔淨。這是大痲瘋的條例。」

〔呂振中譯〕「指教人知道甚麼時候不潔淨、甚麼時候潔淨：關於痲瘋屬病狀的法規是這樣。」

〔原文字義〕「指明」教導，引導，射穿。

〔文意註解〕「指明何時為潔淨，何時為不潔淨。這是大痲瘋的條例」：『何時』前者指症狀得著痊癒之時；後者指症狀痊癒之前。

叁、靈訓要義

【痲瘋病的條例(二)】

五、痲瘋病患者痊癒後潔淨的條例(1~32節)：

1.「祭司要出到營外察看」(3節)：『營外』表徵世界。

2.「拿兩隻潔淨的活鳥和香柏木、朱紅色線，並牛膝草來」(4節)：『兩隻潔淨的活鳥』表徵死而復活的基督；『香柏木…並牛膝草』表徵整個世界(王上四33)；『朱紅色線』表徵我們的罪(賽一18)。

3.「用瓦器盛活水，把一隻鳥宰在上面」(5節)：『瓦器』表徵道成肉身的基督；『盛活水』表徵基督滿有神的生命；『把一隻鳥宰在上面』表徵基督為罪人被釘死在十字架上。

4.「至於那隻活鳥，祭司要把牠和香柏木、朱紅色線並牛膝草一同蘸於宰在活水上的鳥血中」(6節)：『那隻活鳥』表徵死而復活的基督；『一同蘸於宰在活水上的鳥血中』表徵悔改相信的人已經帶著世界與基督同釘在十字架上，取用寶血贖罪的功效。

5.「在那長大痲瘋求潔淨的人身上灑七次，就定他為潔淨」(7節)：表徵那人全然蒙寶血洗淨。

6.「又把活鳥放在田野裡」(7節)：表徵基督復活生命的大能使人得著釋放。

7.「求潔淨的人當洗衣服，剃去毛髮，用水洗澡，就潔淨了」(8節)：『洗衣服』表徵得救以後要對付行事為人；『剃去毛髮』表徵對付從肉體出來的一切罪行；『用水洗澡』表徵聖靈和話中之水的洗淨。

8.「然後可以進營，只是要在自己的帳棚外居住七天」(8節)：『進營』表徵被教會接納；『帳棚外居住七天』表徵私下仍須徹底對付肉體的行為。

9.「再把頭上所有的頭髮與鬍鬚、眉毛，並全身的毛，都剃了」(9節)：『頭髮』表徵驕傲和炫耀；『鬍鬚』表徵自尊；『眉毛』表徵天然的美麗；『全身的毛』表徵天然的能力。以上都要一一的對付乾淨。

10.「又要洗衣服，用水洗身，就潔淨了」(9節)：『洗衣服』表徵得救以後要對付行事為人；『用水洗身』表徵聖靈和話中之水的洗淨。

11.「第八天，他要…行潔淨之禮」(10~11節)：『第八天』表徵基督的復活；『行潔淨之禮』表徵基督的復活是要叫我們在神面前稱義(參羅四25)。

12.「贖愆祭…贖罪祭…燔祭和素祭」(12~32節)：表徵在神面前取用基督的一切所是，對付我們的罪行和罪性，並奉獻身體為神而活。

13.取些血和油「抹在那求潔淨人的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」(14~17，25~28節)：表徵從今以後，耳朵聽從神的話，手作神的工，腳行神的路。

14.「指頭蘸在左手的油裡，在耶和華面前用指頭彈七次」(15~16，26~27節)：表徵完全順服聖靈的引導。

15.「手裡所剩的油要抹在那求潔淨人的頭上」(18，29節)：表徵分別全人歸神為聖。

六、房屋長痲瘋病的診斷與對策(33~53節)：

1.「房屋中有大痲瘋的災病」(34~35節)：表徵教會中有明顯的罪惡。

2.「進去察看災病以前，就要吩咐人把房子騰空」(36節)：表徵教會中所有的信徒要與犯罪者隔絕。

3.「免得房子裡所有的都成了不潔淨」(36節)：表徵免得被罪惡傳染。

4.「災病若在房子的牆上有發綠或發紅的凹斑紋，現象窪於牆」(37節)：表徵罪惡不僅止於外表現象，且已深入一些信徒的心思和觀念中。

5.「祭司就要出到房門外，把房子封鎖七天」(38節)：表徵教會不可接納有問題的新人。

6.「第七天，祭司要再去察看，災病若在房子的牆上發散」(39節)：表徵與犯罪者完全隔絕之後，罪惡若仍在教會中惡化。

7.「就要吩咐人把那有災病的石頭挖出來，扔在城外不潔淨之處」(40節)：表徵必須採取革除行動，將他們交給撒但(參林前五5)。

8.「也要叫人刮房內的四圍，所刮掉的灰泥要倒在城外不潔淨之處」(41節)：表徵要從教會中清除所有不符聖經真理的教訓和觀念(灰泥)。

9.「又要用別的石頭代替那挖出來的石頭，要另用灰泥墁房子」(42節)：表徵讓聖靈成全新的「活石」(彼前二5)，並堵住一切破口漏洞(參結二十二30)。

10.「災病若在房子裡又發現，…這就是房內蠶食的大痲瘋，…他就要拆毀房子」(43~45節)：若是無可救藥，教會的見證便須挪去(參啟二5)。

11.「若進去察看，見災病在房內沒有發散，就要定房子為潔淨」(48節)：表徵教會的問題已經解決。

12.「要用鳥血、活水、活鳥、香柏木、牛膝草，並朱紅色線，潔淨那房子」(49~52節)：請參閱6節靈意註解。

13.「要把活鳥放在城外田野裡」(53節)：表徵基督復活生命的大能使人得著釋放。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
