撒母耳記上第三十一章註解

壹、內容綱要

【掃羅父子悲慘的結局】

一、以色列人戰敗，三個兒子被殺，掃羅受重傷後自殺(1~6節)

二、掃羅被割下首級，拿去報信，屍身被掛在伯珊的城牆上(7~10節)

三、基列雅比的勇士在夜間取下掃羅父子的屍身後葬在雅比(11~13節)

貳、逐節詳解

【撒上三十一1】「非利士人與以色列人爭戰。以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波有被殺撲倒的。」


〔原文字義〕「爭戰」戰鬥，作戰；「逃跑」逃跑，逃難；「基利波」隆起之堆。

〔文意註解〕「非利士人與以色列人爭戰」：指撒上二十八1，4；二十九1的戰事，中間的敘事插進了：(1)掃羅因懼怕而求助於交鬼的婦人(28章)；(2)大衛被非利士眾首領拒絕而率眾回非利士地(29章)；(3)大衛追殺亞瑪力人奪回被擄的人財(30章)。

「以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波有被殺撲倒的」：『逃跑』意指戰敗後逃命；『基利波』是基利波山脈中的一座山峰，高約海拔500公尺，俯視耶斯列河谷，位於河谷的南岸，以色列軍就在此山附近安營(參撒上二十八4；二十九1註解)，由此可見他們在此戰中一直採取守勢。

〔話中之光〕(一)以色列與他們的首領掃羅一同不順從、悖逆神(參撒上十二25；民十七10)是戰敗的根本原因。在這裡我們可以學到信徒與神建立美好的關係，並生活在神的話語中教訓(參哈二4；羅一17)，至為緊要。因為神自己才是力量的源泉(參詩十八1；腓四13)。

【撒上三十一2】「非利士人緊追掃羅和他兒子們，就殺了掃羅的兒子約拿單、亞比拿達、麥基舒亞。」


〔原文字義〕「緊追」附著，黏住，緊靠；「約拿單」耶和華已給與；「亞比拿達」我父是尊貴的，我父願意；「麥基舒亞」我的王很富有。

〔文意註解〕「非利士人緊追掃羅和他兒子們，就殺了掃羅的兒子約拿單、亞比拿達、麥基舒亞」：『緊追』指緊迫釘人，不稍偏離；『約拿單』從前他和隨從僅兩個人便令敵營潰散(參撒上十四13，16)，如今竟落得被殺；『亞比拿達、麥基舒亞』約拿單的兩個弟弟，聖經中未見他們有何特殊事功。

〔話中之光〕(一)約拿單的優點如下：(1)雖然是掃羅的兒子，但與嫉妒和肅清的化身掃羅明顯不同(參撒上十八29)，是懂得真正的愛和友情的人(參撒上十八1~4；二十17)；(2)非常智慧而勇敢的軍人(參撒上十四6~14)；(3)具有良好的信仰品格的義人(參撒上十九1；二十30~42)。

(二)約拿單與悖逆的掃羅一同戰死的事實告訴我們如下教訓：(1)父親的邪惡的罪連累子孫受苦難；(2)義人的盼望和生命並不局限於這個世界而在於將來的真正、永恆的國度(參箴十四32)；(3)約拿單不離棄邪惡的父親與他共患難的孝心可佳(參出二十12；弗六1；西三20)。

(三)神聖歷史的記錄揭示了歷世歷代中許多義人都遭受了迫害與死亡。因為大鬥爭的牽連，撒但必須被准予一個折磨義人的機會。但是基督徒的安慰是：雖然那大仇敵可以能毀滅身體，但是他不能毀滅靈魂(參太十28)。一旦這個人與神的關係不能變更地決定了，繼續或中止今生的生命就不是主要的了。我們「藉著生，或藉著死」都能叫基督顯大(參腓一20~23)。

【撒上三十一3】「勢派甚大，掃羅被弓箭手追上，射傷甚重，」


〔原文字義〕「勢派甚大」沉重，有份量；「弓箭(原文雙字)」射，投擲(首字)；弓(次字)；「射傷」痛苦，遭折磨；「甚重」極度地，非常地。

〔文意註解〕「勢派甚大，掃羅被弓箭手追上，射傷甚重」：『勢派甚大』形容情勢危急，無法擺脫；『射傷甚重』指傷勢嚴重。

〔話中之光〕(一)掃羅已經從交鬼的婦人那裡，得知自己會失敗的結局(參撒上二十八19)，但卻沒有逃跑，而是回到軍中與非利士人爭戰，表現出屬肉體的人最大的勇氣。在肉體中作王的掃羅以徹底的失敗完成了使命，讓神的百姓學到了一個教訓：立王本身並不能拯救以色列，最重要的是以神為王；神百姓的王最重要的不是才幹和勇氣，而是順服神。

(二)掃羅身材高大、相貌英俊，是財主又大有權力，但是他所擁有的這一切，皆不足成為我們的模範。在人看來他高大威武，可是在神眼中卻是渺小不堪。他樣子雖英俊，但罪使他靈魂醜陋；他身體雖強壯，但缺少對神的信心使他內心軟弱。他儘管富有，在靈命上卻一貧如洗；他能對許多人發號施令，卻不能贏得他們的尊敬與效忠。他只是外貌上中看，內心卻已經敗壞了。與神親密，有堅強的性格，遠勝過金玉其外的儀表。

【撒上三十一4】「就吩咐拿他兵器的人說：“你拔出刀來將我刺死，免得那些未受割禮的人來刺我、凌辱我。”但拿兵器的人甚懼怕，不肯刺他，掃羅就自己伏在刀上死了。」


〔原文字義〕「未受割禮的」有包皮的；「淩辱」戲弄，無情對待；「伏在」倒下，躺下。

〔文意註解〕「就吩咐拿他兵器的人說：你拔出刀來將我刺死，免得那些未受割禮的人來刺我、淩辱我」：『拿他兵器的人』指王的隨侍；『未受割禮的人』指外邦人。

「但拿兵器的人甚懼怕，不肯刺他，掃羅就自己伏在刀上死了」：『伏在刀上』指將身體倒在刀上自刎而亡。

〔話中之光〕(一)掃羅的一生都是活在肉體當中。如果從外面看，掃羅和大衛沒有太大差別：大衛尋求神，掃羅也曾尋求神；掃羅有許多罪過，大衛也沒有少犯罪。但他們的裡面卻不同：大衛不僅外面要神，裡面也要神；掃羅外面要神，裡面卻沒有神的地位。因此，屬肉體的掃羅總是不肯在神的光照面前悔改，屬聖靈的大衛卻每一次都俯伏在神的光中，仰望神的憐憫來脫離肉體敗壞。

(二)掃羅臨死仍要面子，所謂「死要面子」。為甚麼呢？肉體的本質就是這樣，就是要自己，自己最大的是面子，一個人的自尊心也好，自憐也好，自愛也好，自卑也好，都能發覺裏面有個共通點，就是面子問題。所以掃羅這個人從開始到末了，就是活在肉體裏面。

(三)替掃羅拿兵器的人在道德上遇到左右為難的問題──他應否遵命而行。照理說他應當順服君王，但他也知道不可殺人，所以決定不殺掃羅。順從你不認同的命令與順從你明知是錯的命令，是兩回事。順從錯誤命令，永遠是錯誤的，也不合道德；不管是誰發佈這命令，違背他會產生甚麼後果，都要小心謹慎。當你處在道德上進退兩難之時，依據甚麼來作抉擇呢？你要鼓起勇氣，遵照神的律法而行。

(四)掃羅以面對自己人生的方式面對死亡。他對一切的事都由自己作主，全沒想到神，也不求祂引導。如果我們不喜歡自己目前的生活方式，就別空想日後更容易改變。我們與神的關係是在人生的過程中逐步建立的。在接近死亡之際，我們對神的回應最能顯出我們究竟是怎樣的人。你想怎樣面對死亡？現在就積極面對人生吧。

【撒上三十一5】「拿兵器的人見掃羅已死，也伏在刀上死了。」


〔原文字義〕「拿」承擔，帶，拿。

〔文意註解〕「拿兵器的人見掃羅已死，也伏在刀上死了」：王的隨侍也不待敵人前來殺他，自殺成仁。

【撒上三十一6】「這樣，掃羅和他三個兒子，與拿他兵器的人，以及跟隨他的人，都一同死亡。」


〔原文字義〕「一同」聯合，共同地。

〔文意註解〕「這樣，掃羅和他三個兒子，與拿他兵器的人，以及跟隨他的人，都一同死亡」：『跟隨他的人』大概是指王的近衛隊。掃羅的眾子中只有伊施波設沒有被殺，後來被押尼珥擁立作王(參撒下二8~9)。

【撒上三十一7】「住平原那邊並約但河西的以色列人，見以色列軍兵逃跑，掃羅和他兒子都死了，也就棄城逃跑。非利士人便來住在其中。」


〔原文字義〕「約但河」下降；「棄」離去，放開。

〔文意註解〕「住平原那邊並約但河西的以色列人，見以色列軍兵逃跑，掃羅和他兒子都死了，也就棄城逃跑」：『平原』指戰場耶斯列平原；『平原那邊』指耶斯列平原北面的加利利山區；『棄城』指放棄人口聚集的城鎮；『逃跑』指逃到山林裡或約但河東。

「非利士人便來住在其中」：指非利士人佔住城鎮。

【撒上三十一8】「次日，非利士人來剝那被殺之人的衣服，看見掃羅和他三個兒子撲倒在基利波山，」


〔原文字義〕「被殺」刺穿，殺路。

〔文意註解〕「次日，非利士人來剝那被殺之人的衣服，看見掃羅和他三個兒子撲倒在基利波山」：『剝那被殺之人的衣服』指收拾衣服、裝飾物等戰利品；『掃羅和他三個兒子』他們的衣物比一般人貴重，故可能憑衣飾認人。

【撒上三十一9】「就割下他的首級，剝了他的軍裝，打發人到非利士地的四境（“到”或作“送到”），報信與他們廟裡的偶像和眾民；」


〔原文字義〕「割下」砍下；「剝了」脫去；「四境」四圍，周圍；「報信」報消息。

〔文意註解〕「就割下他的首級，剝了他的軍裝，打發人到非利士地的四境，報信與他們廟裡的偶像和眾民」：『他的首級…他的軍裝』原文單數，故僅指掃羅一個人的；『廟裡的偶像』指向他們的偶像假神報告戰果，含有謝恩之意；『眾民』向全民報告好消息。

【撒上三十一10】「又將掃羅的軍裝放在亞斯他錄廟裡，將他的屍身釘在伯珊的城牆上。」


〔原文字義〕「亞斯他錄」星辰；「伯珊」安靜之地。

〔文意註解〕「又將掃羅的軍裝放在亞斯他錄廟裡，將他的屍身釘在伯珊的城牆上」：『掃羅的軍裝』指王的服裝和武器，具有紀念價值；『亞斯他錄』非利士人迷信是巴力的妻子，掌管戰爭與生育的女神；『放在亞斯他錄廟裡』意指將戰爭得勝的榮耀歸給他們的戰神；『伯珊』位於基利波山與約但河之間；『釘在…城牆上』指掛在城牆上示眾。

〔話中之光〕(一)掃羅活的時候要面子(參撒上十五30)，死了還是要面子(參4節)，但卻偏偏徹底丟了面子，屍體和軍裝都被非利士人凌辱、示眾(參9~10)。我們肉體的本相也是這樣，無論自尊、自憐、自愛還是自卑，都是為了自己，結果「凡要救自己生命的，必喪掉生命」(太十六25)。

【撒上三十一11】「基列雅比的居民聽見非利士人向掃羅所行的事，」


〔原文字義〕「基列」多岩之地；「雅比」乾地。

〔文意註解〕「基列雅比的居民聽見非利士人向掃羅所行的事」：『基列雅比』位於約但河東，掃羅登基以前曾對那地的人有恩，解救他們不受亞捫王拿轄的迫害(參撒上十一9)。

【撒上三十一12】「他們中間所有的勇士就起身，走了一夜，將掃羅和他兒子的屍身從伯珊城牆上取下來，送到雅比那裡用火燒了；」


〔原文字義〕「勇士(原文三字)」力量，能力(首字)；人，人類(次字)；英勇的人(末字)。

〔文意註解〕「他們中間所有的勇士就起身，走了一夜，將掃羅和他兒子的屍身從伯珊城牆上取下來，送到雅比那裡用火燒了」：『走了一夜』表示他們是在夜間行事；『用火燒了』可能他們的屍身已經一部分被毀壞，故將肉身火化，只剩骸骨(參13節)。

〔話中之光〕(一)以色列的王死了，但還有基列·雅比人這樣的勇士。神百姓的失敗，並不是因為沒有立王，也不是缺乏勇士，更不是缺乏忠心的人(參5節)，而是因為從百姓到王都不肯順服神，所以擋住了神的旨意(參撒上二十八6)。但神的名卻並沒有因此蒙羞，因為祂借著基利波之戰，讓百姓看到了以人為王的結局，然後才肯回轉順服神，專心跟隨合神心意的受膏者大衛(參撒下二4；五3)。

(二)正如大衛需要經過「洗革拉」的徹底失敗，才能離開安樂窩，跟隨神走向更高的得勝；神的百姓需要經過「基利波」的徹底失敗，才能離開以人為王的幻想，跟隨神的受膏者走向榮耀的恢復；我們也需要經過生命中的「洗革拉」和「基利波」，才肯「捨己，天天背起他的十字架來跟從」基督(路九23)。

【撒上三十一13】「將他們骸骨葬在雅比的垂絲柳樹下，就禁食七日。」


〔原文字義〕「雅比」乾地。

〔文意註解〕「將他們骸骨葬在雅比的垂絲柳樹下，就禁食七日」：『雅比』就是基列雅比(參11節)。

〔話中之光〕(一)掃羅活著的時候「坐在垂絲柳樹下」(撒上二十二6)任意行使生殺大權，屠殺挪伯的祭司(參撒上二十二18~19)，死後也被「葬在雅比的垂絲柳樹下」；「垂絲柳樹」這個記號，正是神對活在肉體中的人的諷刺。

(二)掃羅最可惜的事，就是他犯了很多錯，所有這些的錯誤最多只是讓他承認有錯，但是他卻沒有真正的悔改。知道車子開錯方向，跟你真正作了一百八十度的回轉歸向正路，是不同的。掃羅的一生裡，他一再犯錯，而且越錯越大，越離越遠，他沒有回來。大衛也犯錯，大衛也有很多的缺陷，可是大衛每一次犯錯的時候，就幫助他更轉向神，更倚靠神，幫助他更謙卑的在神面前。

(三)11~13節基列雅比人所行的事，我們也可以問問自己：在我們人生裡除了主以外，是否曾經很清楚而且很具體的回報過對我們有恩的人？不管是我們的父母，我們的配偶，我們的牧者、朋友，曾經有恩於我們的，我們是不是真正的很誠心的感恩，而且我們謝謝恩過？這是我們要學的。「大衛就差人去見基列雅比人，對他們說：你們厚待你們的主掃羅，將他葬埋。願耶和華賜福與你們。你們既行了這事，願耶和華以慈愛誠實待你們，我也要為此厚待你們」(撒下二5~6)。

叁、靈訓要義

【掃羅之死】

一、掃羅與三個兒子一同戰死(1~6節)：

1.「非利士人與以色列人爭戰。以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波有被殺撲倒的」(1節)：以色列人戰敗。

2.「非利士人緊追掃羅和他兒子們，就殺了掃羅的兒子約拿單、亞比拿達、麥基舒亞」(2節)：約拿單等三兄弟被殺。

3.「勢派甚大，掃羅被弓箭手追上，射傷甚重，…掃羅就自己伏在刀上死了」(3~4節)：掃羅傷重自刎而死。

二、屍身被掛城牆上示眾(7~10節)：

1.「住平原那邊並約但河西的以色列人，見以色列軍兵逃跑，掃羅和他兒子都死了，也就棄城逃跑。非利士人便來住在其中」(7節)：平原與河西城鎮被佔領。

2.「次日，非利士人來剝那被殺之人的衣服，看見掃羅和他三個兒子撲倒在基利波山，就割下他的首級，剝了他的軍裝，打發人到非利士地的四境，報信與他們廟裡的偶像和眾民」(8~9節)：被割下首級，剝除軍裝，拿去報信。

3.「又將掃羅的軍裝放在亞斯他錄廟裡，將他的屍身釘在伯珊的城牆上」(10節)：軍裝被放在廟中，屍身則被釘在伯珊的城牆上。

三、基列雅比勇士們的義行(11~13節)：

1.「基列雅比的居民聽見非利士人向掃羅所行的事，…將掃羅和他兒子的屍身從伯珊城牆上取下來，送到雅比那裡用火燒了」(11~12節)：冒險取下屍身送到雅比火燒。

2.「將他們骸骨葬在雅比的垂絲柳樹下，就禁食七日」(13節)：埋葬他們的骸骨，並禁食七日。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
