耶利米書第二十七章註解

壹、內容綱要

【耶利米警告受軛於巴比倫】

一、警告列國使臣受軛(1~11節)

1.差先知預言受軛(1~3節)

2.神有權指定受軛(4~6節)

3.神降禍不服受軛(7~8節)

4.留餘民服從受軛(9~11節)

二、勸告西底家王受軛(12~15節)

三、勸告祭司們和眾民(16~22節)

1.神令民順服受軛(16~17節)

2.神不聽祈求免軛(18~20節)

3.神定民必須受軛(21~22節)

貳、逐節詳解

【耶二十七1】「猶大王約西亞的兒子約雅敬(“約雅敬”是“西底家”的別名(看第3節)登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米說，」


〔原文字義〕「約西亞」耶和華所醫治的；「約雅敬」耶和華舉起；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「猶大王約西亞的兒子約雅敬(“約雅敬”是“西底家”的別名(看第3節)登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米說」：耶利米在西底家開始登基時(廿六1)，從耶和華神得到信息。猶太人常將時間分為開始期和後期兩個時間段，這裏指的是西底家執政開始的時間段。下章起始句確定耶利米得神信息的時間點，是西底家在位第四年，即主前594或593年(廿八1)。

「約雅敬」：希臘譯本和拉丁武加大譯本譯為：約雅敬。敘利亞和阿拉伯譯本則譯作：西底家。根據本章寫作時期和第3，12節，翻譯西底家近原意。前者約雅敬可能出自手抄筆誤。詳見話中之光(二)。

本節年代問題。希伯來原文說當時是約雅敬王的登基年，但接下來幾節卻指出當時在位的是西底家王。大都相信廿六章1節被文士誤錄於廿七章1節。當時正確日期是西底家王四年，即主前594年(二十八1)。

1~3節的約雅敬，有些抄本作：西底家，据第3，12節是正確的。第3節所提列國使臣在耶路撒冷聚集，與猶大共謀抵抗尼布甲尼撒。耶利米警告他們，這陰謀會帶來奴役，以軛象徵(2節)。惟順從尼布甲尼撒，他們才有存活指望。

第廿七至廿九章，記錄耶利米與假先知的爭論，在巴比倫擄掠前的耶路撒冷。
這些事件發生背景是，主前595年12月至594年1月，巴比倫內部突發非法奪權，列國使臣聚集耶京，試圖結盟反巴比倫。然而，反尼布甲尼撒政變很快失敗。這幾章與第廿四章組成敘述西底家王的散文系列。

本章分三段：

1.耶利米警告列國使者(1~11節)；

2.耶利米勸告西底家王(12~15節)；

3.他勸告耶京祭司和眾民(16~22節)。

1~11節，耶利米警告反巴比倫聯盟的使臣。

〔話中之光〕(一)列國使臣聯盟。藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡。我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。因為萬軍之耶和華論到柱子、銅海、盆座並剩在這城裡的器皿，就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大、耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿(3，12，19~20節)。猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米(廿六1)。當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我説(廿八1)。

(二)鑒別斧正。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒(王下廿四18；代下卅六11)。馬所拉經文有以下記載：猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候，有這話從耶和華臨到耶利米說
(譯按：中譯文照和合本，英文版KJV依照馬所拉經文，ASV亦相同，邊注「正確的名稱是西底家」。NASB作「約西亞的兒子西底家登基的時候」，邊注「很多古抄本作約雅敬」。NIV作「西底家登基的時候」，接注「某些希伯來抄本及亞蘭文……大多數希伯來文抄本作[約雅敬])。至於希臘文七十士本，則省略第一節，而以第二節作為開始，但第三節記載：到耶路撒冷是猶大王西底家的使者……寄語以東王、摩押王、亞捫王、推羅王和西頓王。希臘經文指猶大王為西底家，向馬所拉抄本準確性提出挑戰。猶大王約雅敬於主前609年開始作王，其時，巴勒斯坦受埃及法老尼哥控制，主前609年米吉多大捷。尼布甲尼撒當時未能將勢力伸展至亞洲西部。約雅敬統治第三年，尼布甲尼撒在迦基米施大勝：這時神似不會向約雅敬諭令。且周圍異邦不包括埃及，遣使往見西底家，卻非約雅敬。這篇神諭耶利米藉使臣給其主諸王。據此，馬所拉抄本一節「西底家」名，不正確。經文校勘學權威學者認為，可能在馬所拉抄本流傳過程中，文士誤將耶利米書廿六章1節重抄在廿七章開首部分。耶利米書二十七第1節，原初版本必是西底家，非約雅敬。

【耶二十七2】「耶和華對我如此說：“你作繩索與軛，加在自己的頸項上，」


〔文意註解〕「耶和華對我如此說：“你作繩索與軛，加在自己的頸項上」: 神吩咐耶利米以行為動作為表號，用繩索與軛，表明擄掠將臨。

「繩索與軛」：使牛耕地或駕車時，套在兩個牲口頸項的雙曲木，引申意義是束縛和控制，象徵順服權柄，這裏象徵審判，猶大無視神警告，不順服神導致受軛限制。神用此行為藝術，有效地傳講信息，是神常用的方法(賽廿1~6；結四1；十二3；廿四4~5)。

軛的結構。役牛所用的軛，裝在牛頸項上雙孔洞插軸軫。軸在頷下用索相連。耕田牲畜用軛，也有用人負軛。主前九至八世紀亞述雕刻描繪俘虜負軛勞動。參那鴻書一13注。

耶利米遵命製軛與索套在頸項上，走在街上套在軛半邊，為宣示神令他傳講的受軛信息。再次用行為表達順服受制，奴役受軛，以及被擄(十三1~11；十九1~13；王上廿二11；賽廿1~6；結七23)。

〔話中之光〕(一)主指示。主耶和華指示我一件事：為王割菜之後，菜又發生，剛發生的時候，主造蝗蟲。主耶和華又指示我一件事：祂命火來懲罰以色列，火就吞滅深淵，險些將地燒滅(摩七1，4)。

(二)命在軛下存活。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。耶利米照這一切話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活(11~12節)。於是，先知哈拿尼雅將先知耶利米頸項上的軛取下，折斷。哈拿尼雅又當著眾民說，耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人頸項上，折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛。於是先知耶利米就走了。哈拿尼雅把先知耶利米頸項上的軛折斷以後，耶和華的話臨到耶利米說，你去告訴哈拿尼雅說，耶和華如此說：你折斷木軛，卻換了鐵軛。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒，他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他(廿八10~14)。

(三)以麻布腰帶糜爛為警喻。神吩咐，耶利米買麻布腰帶，去放在幼法拉底河裏，耶和華對我如此說：你去買一根麻布帶子束腰，不可放在水中。我就照著耶和華的話，買了一根帶子束腰。耶和華的話第二次臨到我說：要拿著你所買的腰帶，就是你腰上的帶子，起來往幼發拉底河去，將腰帶藏在那裡的磐石穴中。我就去，照著耶和華所吩咐我的，將腰帶藏在幼發拉底河邊。過了多日，耶和華對我說：你起來往幼發拉底河去，將我吩咐你藏在那裡的腰帶取出來。我就往幼發拉底河去，將腰帶從我所藏的地方刨出來，見腰帶已經變壞，毫無用了。耶和華的話臨到我說，耶和華如此說：我必照樣敗壞猶大的驕傲和耶路撒冷的大驕傲。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用。耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀，他們卻不肯聽(十三1~11)。

(四)窯匠作器的比喻。你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話。我就下到窯匠的家裡去，正遇他轉輪做器皿。窯匠用泥做的器皿在他手中做壞了，他又用這泥另做別的器皿。窯匠看怎樣好，就怎樣做。耶和華的話就臨到我說，耶和華說：以色列家啊，我待你們，豈不能照這窯匠弄泥嗎？以色列家啊，泥在窯匠的手中怎樣，你們在我的手中也怎樣。我何時論到一邦或一國說要拔出、拆毀、毀壞，我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們。我何時論到一邦或一國說要建立、栽植，他們若行我眼中看為惡的事，不聽從我的話，我就必後悔，不將我所說的福氣賜給他們(十八2~10)。神是窯匠，以色列是泥；勸民離惡，民執意背道。

(五)以毀瓶為喻明示猶大國必滅。耶和華如此說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老，出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話，說：猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴。因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血。又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意。耶和華說：因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑。我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們之時，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉。你要在同去的人眼前打碎那瓶，對他們說，萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(十九1~11)。破碎瓦瓶的教訓，打碎瓦瓶，預言耶路撒冷毀滅，神罰辦猶大人拜巴力，不可救藥。

(六)亞希雅將自己穿的那件新衣撕成十二片，對耶羅波安說：你可以拿十片。耶和華以色列的神如此說：我必將國從所羅門手裡奪回，將十個支派賜給你(王上十一30~31)。

(七)其他先知行為表達預言。那時，耶和華曉諭亞摩斯的兒子以賽亞說：你去，解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。以賽亞就這樣做，露身赤腳行走。耶和華說：我僕人以賽亞怎樣露身赤腳行走三年，作為關乎埃及和古實的預兆奇跡。照樣，亞述王也必擄去埃及人，掠去古實人，無論老少，都露身赤腳，現出下體，使埃及蒙羞(賽廿2~4)。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(結四1；五1；七23)。耶和華的話又臨到我說(結十二1)：要向這悖逆之家設比喻說，主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。將肉塊，就是一切肥美的肉塊，腿和肩都聚在其中，拿美好的骨頭把鍋裝滿。取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中。主説，禍哉！這流人血的城，就是長鏽的鍋。其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發忿怒施行報應。主耶和華如此說：禍哉！這流人血的城，我也必大堆火柴，添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的污穢，除淨其上的鏽。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉(結廿四3~12)。

(八)萬軍之耶和華說：到那日，我必從你頸項上折斷仇敵的軛，扭開他的繩索，外邦人不得再使你做他們的奴僕(卅8)。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠(結卅18)。

【耶二十七3】「藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡，」


〔文意註解〕「藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡」：這些來耶京的使臣本該將耶和華的信息帶回本國君王。耶利米顯然做了一套軛與繩索為傳達神要他們受軛的信息。

「那些來……的使臣」：這些國家的使臣聚集在耶路撒冷，與猶大王密謀聯盟對抗巴比倫。主前594年，以東、摩押、亞捫、推羅、西頓諸國使臣與西底家王合謀作亂，背叛巴比倫。《巴比倫年鑒》記載，主前595年12月至594年1月，巴比倫發生內亂，反叛尼布甲尼撒。本節會議大概因此召開。

「猶大王西底家」：猶大最後一位君王，在位時間主前597-586。約西亞王和立拿人耶利米之女哈慕他所生第三子本名瑪探雅。主前597年，巴比倫王尼布甲尼撒入侵耶路撒冷，廢去約雅斤王位，瑪探雅取而代之，給他起巴比倫名西底家(王下廿三31；廿四17~18；代上三15)。西底家21歲登基在位11年，與其父約西亞相反，如歷代以色列猶大諸王，行耶和華眼中看為惡的事(王下廿四18；代下卅六11~14)。他拒絕耶利米勸告，不降巴比倫，聽反巴比倫派，與以東、摩押、亞捫、推羅、西頓、埃及等結盟謀反，終告失敗(結十七1~21)。結果他親眼目睹眾子被殺後，雙眼被剜，慘死異國(五十二1~11)。

3~4節，神差耶利米，藉來耶京密謀的使臣們，警告列國當受軛(廿五3~4)。被警戒的列國諸王包括以東，摩押，亞捫，推羅西頓，和埃及等。

耶利米製作軛表達，要他們傳達諸王，耶和華令其臣服受軛於巴比倫。這些邦國早先藩屬大衛和所羅門王(撒下八11~12；王上五7，13~47)，巴比倫編年史記錄這局勢背景。早兩年有敵攻尼布甲尼撒，次年平靖邊境，西部諸國想脫巴比倫之軛，如前反亞述。現在協議反巴比倫，埃及第廿六王朝普萨美提克二世，即尼哥二世之子(主前595－589)也參與。

〔話中之光〕(一)審判列國。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民，並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王，北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝(廿五19~26)。

(二)法老攻擊加沙之先，有耶和華論非利士人的話臨到先知耶利米(四十七1)。論摩押。萬軍之耶和華以色列的神如此說：尼波有禍了，因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞(四十八1)。論亞捫人。耶和華如此說：以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬他的民為何住其中的城邑呢(四十九1)？耶和華的話臨到我以西結。第十一年十一月初一日，耶和華的話臨到我。耶和華的話又臨到我說(結廿五1，廿六1；廿七1；廿八1)。人子啊，巴比倫王尼布甲尼撒使他的軍兵大大效勞，攻打推羅，以致頭都光禿，肩都磨破。然而他和他的軍兵攻打推羅，並沒有從那裡得什麼酬勞(結廿九18)。推羅三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因他將眾民交給以東，並不記念弟兄盟約。我卻要降火在推羅城內，燒滅其中宮殿。以東三番四次地犯罪，我必不免去他刑罰；因為他拿刀追趕兄弟，毫無憐憫，發怒撕裂，永懷忿怒。我卻要降火在提幔，燒滅波斯拉的宮殿。亞捫人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰；因他們剖開基列的孕婦，擴張自己的境界。我卻要在爭戰吶喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿。他們的王和首領必一同被擄去(摩一9~15)。摩押三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因他將以東王骸骨焚燒成灰。我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿。摩押必在鬨嚷吶喊吹角之中死亡。我必剪除摩押的審判者，將其中一切首領和他一同殺戮(摩二1~3)。

(三)列國使臣。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六13)。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢?
他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約。主說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他作王巴比倫王的京都。敵人築壘造台，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降，卻又作這一切的事，他必不能逃脫。所以主說：我指著我的永生起誓，他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他他的一切軍隊，凡逃跑的，都必倒在刀下，所剩下的，也必分散四方。你們就知道說這話的是我耶和華(結十七15~21)。

(四)西頓哪，你當慚愧！因為大海說，就是海中的保障說：我沒有劬勞，也沒有生產；沒有養育男子，也沒有撫養童女(賽廿三4)。且囑咐使臣傳於他們的主人說，萬軍之耶和華以色列的神如此說，我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活(4，12節)。

【耶二十七4】「且囑咐使臣傳與他們的主人說，萬軍之耶和華以色列的 神如此說：」


〔文意註解〕「且囑咐使臣傳與他們的主人說，萬軍之耶和華以色列的神如此說」：耶利米藉著來耶京使臣，向列國諸王傳達神的警告。參1~3節。

〔話中之光〕(一)對使臣説。唯耶和華是真神，是活神，是永遠的王。祂一發怒，大地震動；祂一惱恨，列國都擔當不起。雅各的份不像這些，因祂是造作萬有的主。以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名(十10，16；五十一19)。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(廿五27)。後來摩西、亞倫去對法老說，耶和華以色列的神這樣說：容我的百姓去，在曠野向我守節(出五1)。

(二)藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡。我用大能和伸出來的膀臂創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰(3，5節)。

【耶二十七5】「我用大能和伸出來的膀臂，創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰。」


〔文意註解〕「我用大能和伸出來的膀臂，創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰」：耶和華宣告，祂是萬有的創造者，祂要將祂所造的地和人給祂要給的人。巴比倫的馬爾杜克神祗或許稱它有征服諸國之權威，但主耶和華宣告，祂作為創造主掌管萬有。

「我用大能」：造物主神，以無比大能，創造萬有。

「伸出來的膀臂」：為子民施行拯救的無比大能(出六6；申四34；詩一百卅六12；賽五十二10)。

〔話中之光〕(一)創造萬有和人。你們要對他們如此說：不是那創造天地的神，必從地上從天下被除滅。耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼(十11~12；五十一15)。主耶和華啊，你曾用大能和伸出來的膀臂創造天地，在你沒有難成的事(卅二17)。凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人是照自己的形象造的(創九6)。因為六日之內，耶和華造天、地、海和其中的萬物，第七日便安息，所以耶和華賜福於安息日，定為聖日(出廿11)。

(二)造物主至高權柄，一吩咐便都造成。在大水和水族以下的陰魂戰兢。在神面前陰間顯露，滅亡也不得遮掩。神將北極鋪在空中，將大地懸在虛空；將水包在密雲中，雲卻不破裂。遮蔽祂的寶座，將雲鋪在其上。在水面的周圍劃出界限，直到光明、黑暗的交界。天的柱子因祂的斥責震動驚奇。祂以能力攪動或平靜大海；祂藉知識打傷拉哈伯。藉祂的靈使天有妝飾；祂的手刺殺快蛇。看哪，這不過是神工作的些微，我們所聽於祂的是何等細微的聲音，祂大能的雷聲誰能明透呢？我立大地根基的時候，你在哪裡呢？你若有聰明，只管說吧(伯廿六5~14；卅八4)。承認至高的神有權管轄宇宙的各個層面。你起初立了地的根基，天也是你手所造的。稱謝那用智慧造天的，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那鋪地在水以上的，因祂的慈愛永遠長存。稱謝那造成大光的，因祂的慈愛永遠長存。祂造日頭管白晝，因祂的慈愛永遠長存。祂造月亮星宿管黑夜，因祂的慈愛永遠長存(詩一百零二25；一百卅六5~9)。以雅各的神為幫助，仰望耶和華神的，這人便為有福！耶和華造天、地、海和其中的萬物，祂守誠實直到永遠。祂的眾使者都要讚美祂，祂的諸軍都要讚美祂！日頭月亮，你們要讚美祂；放光的星宿，你們要讚美祂。天上的天和天上的水，你們都要讚美祂。願這些都讚美耶和華的名；因祂一吩咐，便都造成(詩篇一百四十六5~6；一百四十八2~5)。

(三)你們豈不曾知道嗎？你們豈不曾聽見嗎？從起初豈沒有人告訴你們嗎？自從立地的根基，你們豈沒有明白嗎？創造主神統管萬有；創造主神超越自然；永世君王超越歷史；創造萬象無不到位(賽四十21~26)。創造諸天，鋪張穹蒼，將地和地所出的一併鋪開，賜氣息給地上的眾人，又賜靈性給行在其上之人的神耶和華，祂如此說，從你出胎造就你的救贖主耶和華如此說：我耶和華是創造萬物的，是獨自鋪張諸天、鋪開大地的，誰與我同在呢？我造地，又造人在地上；我親手鋪張諸天，天上萬象也是我所命定的(賽四十二5；四十四24；四十五12)。我手立了地的根基，我右手鋪張諸天，我一招呼便都立住。卻忘記鋪張諸天，立定地基，創造你的耶和華。又因欺壓者圖謀毀滅要發的暴怒，整天害怕。其實那欺壓者的暴怒在哪裡呢(賽四十八13；五十一13)？

(四)道就是神。太初有道，道與神同在，道就是神。這道太初與神同在。萬物是藉著祂造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著祂造的(約一1~3)。諸君，為什麼做這事呢？我們也是人，性情和你們一樣。我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，歸向那創造天、地、海和其中萬物的永生神。創造宇宙和其中萬物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿。祂從一本造出萬族的人，住在全地上，並且預先定準他們的年限和所住的疆界(徒十四15；十七24，26)。因為萬有都是靠祂造的，無論是天上的、地上的，能看見的、不能看見的，或是有位的、主治的、執政的、掌權的，一概都是藉著祂造的，又是為祂造的(西一16)。就在這末世藉著祂兒子曉諭我們；又早已立祂為承受萬有的，也曾藉著祂創造諸世界。又說：主阿，你起初立了地的根基；天也是你手所造的。天地都要滅沒，你卻要長存。天地都要像衣服漸漸舊了(來一2，10~11)。我們的主，我們的神，你是配得榮耀、尊貴、權柄的，因為你創造了萬物，並且萬物是因你的旨意被創造而有的(啟四11)。

(五)造物主完工，闢世委任，供應賜福，划定疆界。於是神造出野獸，各從其類；牲畜，各從其類；地上一切昆蟲，各從其類。神看著是好的。神說：看哪，我將遍地上一切結種子的菜蔬和一切樹上所結有核的果子，全賜給你們做食物。至於地上的走獸，和空中的飛鳥，並各樣爬在地上有生命的物，我將青草賜給他們作食物；事就這樣成了。凡地上的走獸和空中的飛鳥，都必驚恐，懼怕你們，連地上一切的昆蟲並海裡一切的魚，都交付你們的手。凡活著的動物，都可以作你們的食物，這一切我都賜給你們如同菜蔬一樣(創一26，29~30；九2~3)。因為耶和華你的神在你手裡所辦的一切事上已賜福於你。你走這大曠野，祂都知道了。這四十年，耶和華你的神常與你同在，故此你一無所缺。於是，我們離了我們弟兄以掃子孫所住的西珥，從亞拉巴的路，經過以拉他、以旬迦別，轉向摩押曠野的路去。走近亞捫人之地，不可擾害他們，也不可與他們爭戰。亞捫人的地，我不賜給你們為業，因我已將那地賜給羅得的子孫為業(申二7~8，19)。當照耶和華你神所吩咐的孝敬父母，使你得福，並使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久。其實他們是你的百姓、你的產業，是你用大能和伸出來的膀臂領出來的。至高者將地業賜給列邦，將世人分開，就照以色列人的數目立定萬民的疆界(申五16；九29；卅二8)。我的僕人摩西死了，現在你要起來，和眾百姓過這約旦河，往我所要賜給以色列人的地去。凡你們腳掌所踏之地，我都照著我所應許摩西的話賜給你們了(書一2~3)。

(六)立王廢王。波斯王居魯士如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇(拉一2)。你們蒙了造天地之耶和華的福。天是耶和華的天，地祂卻給了世人。祂擊殺許多的民，又殺戮大能的王，就是亞摩利王西宏和巴珊王噩並迦南一切的國王，將他們的地賞賜祂的百姓以色列為業(詩一百十五15~16；一百卅五10~12)。那民眾多，身體高大，像亞衲人一樣，但耶和華從亞捫人面前除滅他們，亞捫人就得了他們的地，接著居住。或地上走獸的像，或空中飛鳥的像，你們在那地住久了，生子生孫，就雕刻偶像，彷佛什麼形像，敗壞自己，行耶和華你神眼中看為惡的事，惹祂發怒。你且考察在你以前的世代，自神造人在世以來，從天這邊到天那邊，曾有何民聽見神在火中說話的聲音，像你聽見還能存活呢？這樣的大事何曾有、何曾聽見呢？這是顯給你看，要使你知道，惟有耶和華祂是神，除祂以外，再無別神(申二21；四17，25，32，35)。

(七)外邦神都屬虛無，唯獨耶和華創造諸天(詩九十六5)。這是守望者所發的命，聖者所出的令，好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜予誰就賜予誰，或立極卑微的人執掌國權。你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，被天露滴濕，且要經過七期，等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜予誰就賜予誰。王啊，至高的神曾將國位、大權、榮耀、威嚴賜予你父尼布甲尼撒(但四17；25；五18)。

【耶二十七6】「現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。」


〔文意註解〕「現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用」：神定意將這些地交在祂僕人巴比倫王尼布甲尼撒之手。

「我僕人巴比倫王尼布甲尼撒」：神稱尼布甲尼撒為祂僕人，是用作審判工具。與神選召的僕人有不同(書一2；撒上三9；賽四十二1；提後二24)。

「田野的走獸」：如軛使牲畜馴服役使，野獸亦會在神手下馴服。無數壁畫浮雕描繪亞述王狩獵野獸場面，有獅子等大型野獸被馴服。顯示野獸順服平安的理想國度之異象，參賽十一6~8註。

6~7節，神已決定將列國之地交尼布甲尼撒手中。到祂用完巴比倫王為僕之後，將其地土轉歸別的霸主，即波斯王古列居魯士(廿五9；四十三10)。這將發生於尼布甲尼撒兒孫，即：邪惡米羅得和伯撒沙時期
(五十二31；但五1，30)。

〔話中之光〕(一)使他們受軛。萬軍之主說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒(廿八14)。王啊，你是諸王之王，天上的神已將國度、權柄、能力、尊榮都賜給你。凡世人所住之地的走獸，並天空的飛鳥，祂都交付你手，使你掌管這一切，你就是那金頭。王啊，至高的神曾將國位、大權、榮耀、威嚴賜予你父尼布甲尼撒。因神所賜他的大權，各方各國各族的人，都在他面前戰兢恐懼，他可以隨意生殺，隨意升降(但二37~38；五18~19)。

(二)先知見異像。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前(廿四1)：我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼(廿五9)。對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座，他必將光華的寶帳支搭在其上(四十三10)。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，毀滅列邦，打碎馬和馬兵、戰車和軍士。打碎男人女人，老年人少年人，壯丁和處女，牧人及其群畜，農夫及其一對牛，打碎省長副省長(五十一20~23)。

(三)用僕酬勞。論居魯士說：祂是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿的根基(賽四十四28)。我必使埃及地在荒涼的國中成為荒涼，使埃及城在荒廢的城中變為荒廢，共有四十年。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦。人子啊，巴比倫王尼布甲尼撒使他的軍兵大大效勞，攻打推羅，以致頭都光禿，肩都磨破。然而他和他的軍兵攻打推羅，並沒有從那裡得什麼酬勞。主說：我必將埃及地賜給巴比倫王尼布甲尼撒，他必擄掠埃及群眾，搶其中的財為擄物，奪其中的貨為掠物，這就可以作他軍兵的酬勞。我將埃及地賜給他，酬他所效的勞，因王與軍兵是為我勤勞。這是主耶和華說的(結廿九12，18~20)。

(四)因都屬主。因為樹林中百獸是我的，千山上牲畜也是我的。山中飛鳥，我都知道；野地走獸也都屬我。世界和其中所充滿的都是我的(詩五十10~12)。凡世人所住之地的走獸，並天空的飛鳥，祂都交付你手，使你掌管這一切，你就是那金頭。葉子華美，果子甚多，可做眾生的食物。田野的走獸臥在蔭下，天空的飛鳥宿在枝上，凡有血氣的都從這樹得食。王啊，這漸長又堅固的樹就是你。你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極(但二38；四12，22)。

(五)交他手中。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。並且我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人的手中(廿二25)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座，他必將光華的寶帳支搭在其上(四十三10)。夏瑣的居民哪，要逃奔遠方，住在深密處，因為巴比倫王尼布甲尼撒設計謀害你們，起意攻擊你們(四十九30)。

【耶二十七7】「列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到。那時，多國和大君王，要使他作他們的奴僕。」


〔文意註解〕「列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到。那時，多國和大君王，要使他作他們的奴僕」：列國服事直到巴比倫遭報，巴比倫反過來服事列國，被役使。

「兒孫」：泛指尼布甲尼撒之後的巴比倫王，並非單指他的後裔，因除他兒子以未米羅達(於主560年被弑)之外，尼布甲尼撒的子孫沒一個登上巴比倫的王位。巴比倫帝國立國之後，僅三代便亡國(但五章)。新巴比倫帝國三代君王是尼布甲尼撒、拿波尼度和伯沙撒。

新巴比倫帝國諸王概論。新巴比倫帝國的創立者是尼布甲尼撒二世的父親拿布波拉撒。拿布波拉撒是迦勒底的君主，于主前626年脫離亞述統治。這開國君王統治到主前605年結束，亞述覆亡他亦有責。他率領巴比倫人于迦基米施大勝埃及，西亞洲絕大部分都落入巴比倫手。尼布甲尼撒於主前605年繼承這強權，成它最有名的帝王。巴比倫城由他一手重建，又堅固巴比倫對近東控制，至入侵埃及，但沒有成功。他長久統治到主前562年結束。三名後代短暫繼承，僅統治六年。最後君王拿波尼度。是尼布甲尼撒在位時高官，到主前539年結束。瑪代波斯古列大帝攻取巴比倫城。拿波尼度雖沒在聖經提及，他兒子伯沙撒卻以王的身份，在但以理書成為要角。拿波尼度離棄巴比倫城，流亡阿拉伯半島十年。伯沙撒這期間暫代其父。

7節，耶利米宣告猶大受巴比倫的軛。斷然否定假先知謊稱猶大很快回復。預言巴比倫雖作神審判的工具，但因其殘暴惡行必遭滅亡，帶來了安慰盼望。他和他的兒孫，尼布甲尼撒、以未米羅達(王下廿五27)，以及伯沙撒(但五1)，僅有三代君王。瑪代人大利烏殺了伯沙撒奪取迦勒底國，此預言應驗(但五30，31)。

〔話中之光〕(一) 我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(廿五10~11)。必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地。這是耶和華說的(22節)。巴比倫王尼布甲尼撒率領他的全軍和地上屬他的各國各邦，攻打耶路撒冷和屬耶路撒冷所有的城邑，那時耶和華的話臨到耶利米(卅四1)。主説：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四30)。耶和華對先知耶利米所說的話，論到巴比倫王尼布甲尼撒要來攻擊埃及地(四十六13)。

(二)那迦勒底人之地永遠荒涼。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，是耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地(廿五12~13)。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。迦勒底必成為掠物，凡擄掠他的都必心滿意足。這是耶和華說的(五十9~10)。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監(五十二31)。凡脫離刀劍的，迦勒底王都擄到巴比倫去，做他和他子孫的僕婢，直到波斯國興起來。這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話：地享受安息；因為地土荒涼便守安息，直滿了七十年(代下卅六20~21)。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了(五十27)！因為追討他們的日子已到。主要笑他，因見他受罰的日子將要來到。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福！拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福(詩卅七13；一百卅七8~9)。亞摩斯的兒子以賽亞得默示論巴比倫。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住。他們疼痛，好像產難的婦人一樣，彼此驚奇相看，臉如火焰。我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池；我要用滅亡的掃帚掃淨他。這是萬軍之耶和華說的(賽十三1，8；十四22~23)。

(三)看哪，有一隊軍兵，騎著馬一對一對地來。他就說：巴比倫傾倒了！傾倒了！她一切雕刻的神像都打碎於地。巴比倫的處女啊，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女啊，沒有寶座，要坐在地上！因你不再稱為柔弱嬌嫩的。要用磨磨麵；揭去帕子，脫去長衣，露腿趟河。你的下體必被露出，你的醜陋必被看見。我要報仇，誰也不寬容。我們救贖主的名是萬軍之耶和華以色列的聖者！迦勒底的閨女啊，你要默然靜坐，進入暗中！因為你不再稱為列國的主母(賽廿一9；四十七1~5)。所寫的文字是：彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新。講解是這樣：彌尼，就是神已經數算你國的年日到此完畢。提客勒，就是你被稱在天平裡，顯出你的虧欠。毗勒斯，就是你的國分裂，歸於瑪代人和波斯人。伯沙撒下令，人就把紫袍給但以理穿上，把金鏈給他戴在頸項上，又傳令使他在國中位列第三。當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。瑪代人大流士年六十二歲，取了迦勒底國(但五25~31)。因你搶奪許多的國，殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴，所以各國剩下的民都必搶奪你。咬傷你的豈不忽然起來，擾害你的豈不興起，你就做他們的擄物嗎(哈二7~8)？萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸祂眼中的瞳人。看哪，我要向他們掄手，他們就必做服侍他們之人的擄物，你們便知道萬軍之耶和華差遣我了(亞二8~9)。

(四)大巴比倫城傾倒。又賜給牠說誇大褻瀆話的口，又有權柄賜給牠，可以任意而行四十二個月獸就開口向神說褻瀆的話，褻瀆神的名並祂的帳幕，以及那些住在天上的。又任憑牠與聖徒爭戰，並且得勝；也把權柄賜給牠，制伏各族、各民、各方、各國。凡住在地上，名字從創世以來沒有記在被殺之羔羊生命冊上的人，都要拜牠。凡有耳的，就應當聽！擄掠人的必被擄掠，用刀殺人的必被刀殺。聖徒的忍耐和信心就是在此。又有第二位天使接著說：叫萬民喝邪淫、大怒之酒的巴比倫大城傾倒了！傾倒了！又有一位天使從殿中出來，向那坐在雲上的大聲喊著說：伸出你的鐮刀來收割！因為收割的時候已經到了，地上的莊稼已經熟透了。那坐在雲上的就把鐮刀扔在地上，地上的莊稼就被收割了。又有一位天使從天上的殿中出來，他也拿著快鐮刀。又有一位天使從祭壇中出來，是有權柄管火的，向拿著快鐮刀的大聲喊著說：伸出快鐮刀來，收取地上葡萄樹的果子，因為葡萄熟透了！那天使就把鐮刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丟在神憤怒的大酒榨中。那酒榨踹在城外，就有血從酒榨裡流出來，高到馬的嚼環，遠有六百里(啟十三5~10；十四8，15～20)。

(五)那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。神也想起巴比倫大城來，要把那盛自己烈怒的酒杯遞給他。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡。因為神使諸王同心合意，遵行祂的旨意，把自己的國給那獸，直等到神的話都應驗了。他大聲喊著說：巴比倫大城傾倒了！傾倒了！成了鬼魔的住處和各樣汙穢之靈的巢穴，並各樣汙穢可憎之雀鳥的巢穴。因為列國都被她邪淫大怒的酒傾倒了，地上君王與她行淫，地上客商因她奢華太過就發了財。我又聽見從天上有聲音說：我的民哪，你們要從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃。因她罪惡滔天，她的不義，神已經想起來了。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝。她怎樣榮耀自己，怎樣奢華，也當叫她照樣痛苦悲哀；因她心裡說：我坐了皇后的位，並不是寡婦，決不至於悲哀。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力(啟十六19；十七16~17；十八2~8)。

(六)多國復仇。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們(廿五14)。耶和華藉先知耶利米論巴比倫和迦勒底人之地所說的話(五十1)。主說：我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人(五十一1)。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在忿怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的(賽十四4~6)。

【耶二十七8】「“無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。」


〔文意註解〕「無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的」：神嚴嚴警告，凡是不歸降服事巴比倫的，神必用刀劍饑荒瘟疫刑罰那國，抗拒神的旨意等於自召毀滅。

「藉巴比倫王的手，將他們毀滅」：有古卷作：將他們交在巴比倫王的手裡。

8~11節，耶利米警告列國使臣，不可反叛尼布甲尼撒。

先知耶利米勸告屈服強權統治，在古代近東文獻中全無例證。古代君王眼目高傲，列國先知慣於報喜不報憂。歸降屈服的信息，要經過執行某些儀式順服某位神祇，並沒有政治上臣服。反有占卜者根據兆頭，以斷定某時某事是否吉利，來推行政治行動。耶利米這位真先知，順服耶和華神，嚴厲警告列國降伏在神的治理治下。

〔話中之光〕(一)他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說：萬軍之耶和華如此說：你們一定要喝！我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民(廿五28~29)。耶利米對西底家說：耶和華萬軍之主，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我(卅八17~19)。沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利向他們和屬他們的人起誓說：不要怕服侍迦勒底人，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福(四十9)。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了。你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二10，15~16，18)。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己的面前趕出。西底家背叛巴比倫王。他作王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(五十二3~6)。耶路撒冷圍城從主前588年一月開始，直到主前586年七月。所以主說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必使這罪歸他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他一切軍隊，凡逃跑必倒在刀下，所剩下也必分散四方。你們就知道說這話的是我耶和華(結十七19~21)。

(二)我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四10)。我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(結十四21)？

(三)但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢(11，13節)？我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人，帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒。他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他(廿八4，14)。看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九17~18)。

【耶二十七9】「至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的，以及行邪術的。他們告訴你們說，你們不至服侍巴比倫王。」


〔文意註解〕「至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的，以及行邪術的。他們告訴你們說，你們不至服侍巴比倫王」：神告誡不可聽從你們的先知和五種人。

不可聽的假先知和五種人。外邦人的先知從神祗領受信息，傳達給人。占卜者觀兆，兆頭多是來自檢驗祭牲五臟六腑，參申十八11注。

古代近東民族視夢為重要啟示，圓夢，即解夢術士，用各種訓練資源解夢，參但二4注。交鬼者，即和合本的觀兆者，去墳墓與亡者交鬼，並傳其信息。行邪術者從事咒語詛咒。主前七世紀致亞述王書簡，專學事奉王的五類人：占星者即文書、占卜者、驅邪者、醫生，唱輓歌者。

9~10節，耶利米嚴肅警告外邦使臣們，列國諸王不要聽他們外交使臣和假先知去頑抗巴比倫。不聽神告誡歸降的信息，將必經歷更大毀壞，逃離，直至滅亡。鄰國外邦與猶大近似，都在紛紛散布巴比倫必速亡，且據此繼續對抗巴比倫。

〔話中之光〕(一)要聽勸告。不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言。耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡。我又對祭司和這眾民說，耶和華如此說：你們不可聽那先知對你們所說的預言，他們說，耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來，其實他們向你們說假預言(14~16節)。那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐(十四14)。這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象是出於自己的心，不是出於耶和華的口。我已聽見那些先知所說的，就是托我名說的假預言，他們說：我作了夢，我作了夢。耶和華說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處(廿三16，25，32)。不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢(廿九8)。於是法老召了博士和術士來，他們是埃及行法術的，也用邪術照樣而行(出七11)。你們中間不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的、用迷術的、交鬼的、行巫術的、過陰的。凡行這些事的都為耶和華所憎惡；因那些國民行這可憎惡的事，所以耶和華你的神將他們從你面前趕出. 因你所要趕出的那些國民都聽信觀兆的和占卜的，至於你，耶和華你的神從來不許你這樣行(申十八10~12，14)。

(二)當求神，不可行邪術。行邪術的女人，不可容她存活(出廿二18)。豈可求問死人。那時以色列人在所殺的人中，也用刀殺了比珥的兒子術士巴蘭(書十三22)。有人對你們說：當求問那些交鬼的和行巫術的，就是聲音綿蠻、言語微細的。你們便回答說：百姓不當求問自己的神嗎？豈可為活人求問死人呢(賽八19)？先見必抱愧，占卜的必蒙羞，都必摀著嘴唇，因為神不應允他們(彌三7)。因為家神所言的是虛空，卜士所見的是虛假，做夢者所說的是假夢。他們白白地安慰人，所以眾人如羊流離，因無牧人就受苦(亞十2)。萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。他們聽從他，因他久用邪術使他們驚奇(徒八11)。又不悔改他們那些凶殺、邪術、姦淫、偷竊的事。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了。唯有膽怯的、不信的、可憎的、殺人的、淫亂的、行邪術的、拜偶像的和一切說謊話的，他們的份就在燒著硫磺的火湖裡，這是第二次的死。城外有那些犬類、行邪術的、淫亂的、殺人的、拜偶像的，並一切喜好說謊言、編造虛謊的(啟九21；十八23；廿一8；廿二15)。

(三)夢幻。站起來吧！用你從幼年勞神施行的符咒和你許多的邪術，或者可得益處，或者可得強盛。你籌畫太多，以致疲倦。讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的，都站起來，救你脫離所要臨到你的事。他們要像碎秸被火焚燒，不能救自己脫離火焰之力，這火並非可烤的炭火，也不是可以坐在其前的火(賽四十七12~14)。不要被人虛浮的話欺哄，因這些事，神的憤怒必臨到那悖逆之子(弗五6)。我兒，不可聽了教訓而又偏離知識的言語(箴十九27)。人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到(結廿一29)。於是那些術士、用法術的、迦勒底人、觀兆的都進來，我將那夢告訴了他們，他們卻不能把夢的講解告訴我(但四7)。

【耶二十七10】「他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡。」


〔原文字義〕「趕」趕散、驅趕，驅使。

〔文意註解〕「他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡」：假先知説假預言，使百姓遷迻，假先知及聽假預言都滅亡。

〔話中之光〕(一)不可聽你們的先知。不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言(14節)。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話(廿八16)。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣，好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷污自己，只要作我的子民，我作他們的神。這是主耶和華說的(結十四9~11)。

(二)這城自從建造的那日直到今日，常惹我的怒氣和憤怒，使我將這城從我面前除掉(卅二31)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

(三)耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡。我又對祭司和這眾民說：「耶和華如此說：你們不可聽那先知對你們所說的預言，他們說：耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來，其實他們向你們說假預言(15，16節)。

(四)不可有五種人，參9節話中之光(二)：行邪術，不容存活(出廿二18)。不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的(申十八10)。聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：「耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神惹神發怒。術士不能解夢。神必臨近施行審判(八19；十四14；廿三16，25；廿八11；但四7)。主説：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。

【耶二十七11】「但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的」：若是一國臣肯受巴比倫的軛，其民必存活，仍存於本地並耕種居住。

前文(8節)宣告神必滅除對抗巴比倫意志(8節)；本節宣告歸服巴比倫，雖暫時痛苦愁煩，但禍福全在神的手中，神必使順服者存留。受軛服事巴比倫王，是信靠順服神主權的護理，而非信靠人等於拜偶像(出廿4~6；賽二20；徒十四8~18)。要分辨氣候局勢，知道神的旨意為何，就必須與神相交，當聽神言，謹守聖約(太五17；弗五17)。

〔話中之光〕(一)示範受軛。耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上(2節)，無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅(8節)。我就照這一切的話，對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活(12節)。

(二)留下必死，歸降必活。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(廿一9)。耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活(卅八2)。沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利向他們和屬他們的人起誓說：不要怕服侍迦勒底人，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福。至於我，我要住在米斯巴，伺候那到我們這裡來的迦勒底人；只是你們當積蓄酒、油和夏天的果子，收在器皿裡，住在你們所占的城邑中。在摩押地和亞捫人中，在以東地和各國的一切猶大人，聽見巴比倫王留下些猶大人，並立沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理他們，這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子(四十9~12)。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了。不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手(四十二10~11)。

(三)主耶和華如此說：我將分散在萬民中的以色列家招聚回來，向他們在列邦人眼前顯為聖的時候，他們就在我賜給我僕人雅各之地仍然居住(結廿八25)。

【耶二十七12】「我就照這一切的話，對猶大王西底家說：“要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。」


〔文意註解〕「我就照這一切的話，對猶大王西底家說：“要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活」：耶利米照神給的一切話，力勸猶大王西底家，要受軛服侍巴比倫王，便得存活。

「西底家」：巴比倫王在猶大代巴比倫管治的傀儡王(王下廿四17)。因西底家反叛巴比倫王；猶大再受徹底毀滅(王下廿五1~7)。

12~15節，耶利米力勸西底家要受軛，不要反叛巴比倫，不要信假先知謊言。

西底家愛聽假先知謊言，又愛面子怕遇見先前被擄的后妃受羞辱，就不聽耶利米勸告和警戒，竟背叛巴比倫，耶路撒冷再次被侵而淪陷，西底家被拿，最後死於巴比倫，應驗耶利米預言(王下廿四~廿五章)。

耶利米最后懇切的警告。上文耶利米向列國使臣宣告神的警告(1~11節)。這段，他極為懇切地呼籲最後猶大王西底家。這才是他作為神的代言人，體會到神真正關切的還不是外邦，而是自己選民猶大。注意這是耶利米時代，神救贖重點尚未延及外邦。這是最後宣告，和對外邦使臣告誡一樣。清楚表明蒙神揀選的猶大，不順服神就不能逃脫審判。常遇到教會內流行錯誤觀念，以為既蒙揀選得自由，有無條件的愛，就任意而行，妄想神必赦免。還不認識，神是守約施慈愛的神。永約之愛是給守約順服神的人。口稱主啊主啊，任意妄為藐視神，將主寶血看為平常，將主重釘十字架，從恩典上墜落，故意輕慢神，與世俗為友，就是與神為敵，背約就失去神兒女的資格，就像猶大一樣(出廿6；申五10；箴一31；賽三10；腓一11)。

〔話中之光〕(一)西底家。藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡(3節)。當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛(廿八1~2)。耶利米對西底家說：耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活(卅八17)。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事。先知耶利米以耶和華的話勸他，他仍不在耶利米面前自卑。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六11~13)。不聽我勸戒，藐視我一切的責備，所以必吃自結的果子，充滿自設的計謀。唯有聽從我的，必安然居住，得享安靜，不怕災禍(箴一30~31，33)。

(二)闡明鷹和葡萄樹的比喻。耶和華的話臨到我說，你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去。從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去，使國低微不能自強，惟因守盟約得以存立。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約。主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他作王巴比倫王的京都。敵人築壘造台，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降，卻又作這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的，都必倒在刀下，所剩下的，也必分散四方。你們就知道說這話的是我耶和華(結十七11~21)。簡述歷史事件：

1.巴比倫王於主前597年把約雅斤從猶大帶往巴比倫(12節；比較3，4節；王下廿四8~16；廿五27~30)。

2.尼布甲尼撒立西底家為猶大的傀儡王(13節；比較5，6節；王下廿四17)。

3.埃及吸引西底家(7節)。

4.西底家違背他與尼布甲尼撒，也是與神所立的約(15~19節)。

5.西底家要死在巴比倫，他的軍隊將被打敗(20，21節)。

立約是以信心簽署應許。前提條件是誠實守約。猶大卻廢棄已立服事巴比倫王的約，轉向埃及求助(王下廿四20；耶卅七5，7)。就是違背與神所立的約，因神早已差遣先知命令猶大服從巴比倫王(11節)。背叛所立的約導致猶大王西底家被擄，被剜雙目，慘死牢中。聖徒有責誠實守約，不論對方是否義人。

(三)以軛示範，不可背約。耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上，無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的(2，8節)。並且你因自己的罪必失去我所賜給你的產業，我也必使你在你所不認識的地上服侍你的仇敵，因為你使我怒中起火，直燒到永遠(十七4)。不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手(四十二11)。

【耶二十七13】「你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢？」


〔文意註解〕「你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢」：質問西底家，為何你和你百姓不聽神的話，必要去死。

12~13節，耶利米勸告西底家去歸降尼布甲尼撒。若如此行，耶路撒冷必存活。若反叛，猶大人必死於刀劍、饑荒、和瘟疫。

〔話中之光〕(一)為何受軛。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活(卅八20)。得罪我的卻害了自己的性命，恨惡我的都喜愛死亡。義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢？你對他們說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(結十八24，31；卅三11)？

(二)背約必死於刀劍。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅(8節)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活(卅八2)。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(結十四21)？並且你因自己的罪必失去我所賜給你的產業，我也必使你在你所不認識的地上服侍你的仇敵，因為你使我怒中起火，直燒到永遠(十七4)。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八23)。

【耶二十七14】「不可聽那些先知對你們所說的話。他們說：‘你們不至服侍巴比倫王，’其實他們向你們說假預言。」


〔文意註解〕「不可聽那些先知對你們所說的話。他們說：你們不至服侍巴比倫王，’其實他們向你們說假預言」：不可聽假先知所宣揚的抵抗，因他們説假預言。

14~15節，耶利米勸告西底家不可聽假先知反抗的假預言。
耶和華並沒有差他們。若聽假先知，王和他們必致流亡和死亡。在國運危急的緊要關頭去聽從假先知的謊言，純屬愚蠢。

假先知的謊言。往往在危亡關頭，他們專門假借神的名製造假預言(15節；廿三21)。他們不能洞察歷史中神的旨意和護理，盲目自大自義，以選民身份和特權優越感，盲目樂觀，藐視神的審判的嚴厲和迅速。靈性世俗化墮落。有神同在的耶利米斷定他們說謊詐的假預言，預言他們必滅亡(啟十九20；廿10，13；廿一8)。

〔話中之光〕(一)聽啊！至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王(9節)。他竟命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，這裡一點，那裡一點！先知說：不然，主要藉異邦人的嘴唇和外邦人的舌頭對這百姓說話。他曾對他們說：你們要使疲乏人得安息，這樣才得安息，才得舒暢。他們卻不肯聽。所以耶和華向他們說的話是命上加命、令上加令、律上加律、例上加例，這裡一點、那裡一點。以致他們前行仰面跌倒，而且跌碎，並陷入網羅被纏住(賽廿八10~13)。神使得褻慢人不能聽神溫和簡單清楚的話語，必要經歷愚頑背逆的惡果。那等人是假使徒，行事詭詐，裝作基督使徒的模樣。這也不足為怪，因為連撒但也裝作光明的天使。所以牠的差役，若裝作仁義的差役，也不算希奇。他們的結局必然照著他們的行為(林後十一13~15)。應當防備犬類，防備作惡的，防備妄自行割的(腓三2)。

(二)他們不听必死。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡(10節)。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐(十四14)。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言。我已聽見那些先知所說的，就是托我名說的假預言，他們說：我作了夢，我作了夢(廿三21，25)。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言(廿八15)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢。因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們(廿九8~9)。

(三)耶和華問他說：你用何法呢？他說：我去，要在他眾先知口中做謊言的靈。耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧。現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍與你(王上廿二22~23)。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說「是耶和華說的」，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎？你們說，這是耶和華說的，其實我沒有說。所以主耶和華如此說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華。因為他們誘惑我的百姓，說平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手。你們就知道我是耶和華(結十三6~15，22~23)。若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒和濃酒，那人就必做這民的先知(彌二11)！你們要防備假先知。他們到你們這裡來，外面披著羊皮，裡面卻是殘暴的狼(太七15)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡。將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們的緣故被毀謗。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延；他們的滅亡也必速速來到(彼後二1~3)。親愛的弟兄啊，一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出於神的不是，因為世上有許多假先知已經出來了(約壹四1)。

(四)對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢(卅七19)？

【耶二十七15】「耶和華說：‘我並沒有打發他們，他們卻托我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知，趕出去一同滅亡。’”」


〔文意註解〕「耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻托我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知，趕出去一同滅亡」：假先知托神的名說假預言，使百姓和他們被趕出去，一同滅亡。

〔話中之光〕(一)他們説謊言。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡(10節)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢。因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們(廿九8~9)。以色列王對約沙法說：我豈沒有告訴你，這人指著我所說的預言不說吉語，單說凶言嗎？米該雅說：你們要聽耶和華的話！我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右。耶和華說：誰去引誘以色列王亞哈上基列的拉末去陣亡呢？這個就這樣說，那個就那樣說。隨後有一個神靈出來，站在耶和華面前，說：我去引誘他。耶和華問他說：你用何法呢？他說：我去，要在他眾先知口中做謊言的靈。耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧。現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍於你(代下十八17~22)。先知與王說話的時候，王對他說：誰立你做王的謀士呢？你住口吧！為何找打呢？先知就止住了，又說：你行這事，不聽從我的勸誡，我知道神定意要滅你(代下廿五16)。

(二)壞王亞哈想聽實話，卻又不愛聽逆耳的實話，這是亞當的後裔與生俱來的矛盾：想知道真理，卻又恨惡真理；不肯改變自己來順從真理，只想改變真理來迎合自己。今天，許多信徒也只想聽吉語，不想聽凶言，只想聽神的慈愛與恩典，不願聽神的公義和審判。講愛不能引人信主，惡王亞哈三次受神慈愛憐憫，還不肯轉回。蒙神揀選者，喚醒他們不用吉語，而用實話；不是人常說：耶穌愛你，而主耶穌出來傳福音親自說的：天國近了，你們應當悔改(太四17)。日期滿了，神的國近了！你們當悔改，信福音(可一15)！

(三)假神在他們心裡。人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？所以你要告訴他們，主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他，好在以色列家的心事上捉住他們，因為他們都藉著假神與我生疏。所以你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事。因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他。我必向那人變臉，使他做了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除，你們就知道我是耶和華。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣(結十四3~10)。

(四)選民也受迷惑。因為假基督、假先知將要起來，顯大神蹟、大奇事，倘若能行，連選民也就迷惑了(太廿四24)。這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐；因他們不領受愛真理的心，使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊。使一切不信真理、倒喜愛不義的人都被定罪(帖後二9~12)。他們的話如同毒瘡，越爛越大。其中有許米乃和腓理徒，他們偏離了真道，說復活的事已過，就敗壞好些人的信心。然而，神堅固的根基立住了；上面有這印記說：主認識誰是祂的人；又說：凡稱呼主名的人總要離開不義。因為時候要到，人必厭煩純正的道理，耳朵發癢，就隨從自己的情慾，增添好些師傅，並且掩耳不聽真道，偏向荒渺的言語(提後二17~19；四3~4)。又任憑牠與聖徒爭戰，並且得勝；也把權柄賜給牠，制伏各族、各民、各方、各國。凡住在地上、名字從創世以來沒有記在被殺之羔羊生命冊上的人，都要拜牠。牠在頭一個獸面前，施行頭一個獸所有的權柄，並且叫地和住在地上的人拜那死傷醫好的頭一個獸。又行大奇事，甚至在人面前，叫火從天降在地上。牠因賜給牠權柄在獸面前能行奇事，就迷惑住在地上的人，說：要給那受刀傷還活著的獸作個像(啟十三7~8，12~14)。

(五)假先知都貪婪虛謊。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。他們行可憎的事，知道慚愧嗎？不然，他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業(六13~15；八10~12)。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋，他們連妻子帶兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四15~16)。

(六)你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去。你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡(廿6)。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言。我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，他們說：我做了夢！我做了夢(廿三15，21，25)！所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣！這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，作見證的也是我。這是耶和華說的。你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言。所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜與我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話(廿九22~23，31~32)。

(七)論到使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說，平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他。耶和華如此說：你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗。先見必抱愧，占卜的必蒙羞，都必摀著嘴唇，因為神不應允他們(彌三5~7)。任憑他們吧！他們是瞎眼領路的。若是瞎子領瞎子，兩個人都要掉在坑裡(太十五14)。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡(啟十九20)。

【耶二十七16】「我又對祭司和這眾民說：“耶和華如此說：你們不可聽那先知對你們所說的預言。他們說：‘耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來。’其實他們向你們說假預言。」


〔文意註解〕「我又對祭司和這眾民說：耶和華如此說：你們不可聽那先知對你們所說的預言。他們說：耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來。其實他們向你們說假預言」：耶利米對耶路撒冷的祭司和眾民傳達神的話，不可聽那假先知的預言説，殿中器皿快歸回，因那是假預言。

「耶和華殿中的器皿」：這些器皿大概是聖殿中可以搬動的物件，包括容器和用具。主前597年，尼布甲尼撒第一次攻取耶路撒冷時，掠取了聖殿中不少的寶物。但仍然有一些瑣碎的物件留下，到十一年之後才被掠去。參(但一2；五2)注釋。細節參代下四各節注釋。

「器皿快要……帶回來」：假先知哈拿尼雅預言說，二年之內聖殿的器皿都要回到原處(廿八3)。而按照耶利米的預言,日後還有七十年被擄的生活(賽廿三15；但九2)。主前597年被帶往巴比倫，這些器皿必不如假先知所預言很快被送回來。所留下的，不久更要被尼布甲尼撒帶往巴比倫(22節)。征服者常會把被征服之百姓的偶像帶回國，放在自己神明的廟裏。耶路撒冷聖殿中沒有偶像，尼布甲尼撒便拿走其聖器保存在廟內(拉一7)。

16~22節，耶利米勸告耶路撒冷的祭司和百姓。

假預言的虛妄謊詐。耶利米警告祭司和百姓，巴比倫的軛必速速折斷的預言是虛謊謊詐之言。若聽信謊詐預言會加速國家滅亡。他也指出祭司濫用假先知謊言，諷刺約雅斤王在位時，被掠到巴比倫的聖殿和王宮寶器。不久會歸還之荒謬，只會招致猶大滅亡(王下廿四13)。因這謬誤導致反巴比倫聯盟，引致巴比倫再次猛烈攻擊。利未人的祭司職分，本應有屬靈分辨引導民眾(民八5~26)。但這裏祭司與假先知勾結，不聽真先知傳達神諭，反愛聽信假先知的謊詐之言。

〔話中之光〕(一)假預言。當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說：二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地(廿八1，3)。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的(王下廿四13)。尼布甲尼撒又將耶和華殿裡的器皿帶到巴比倫，放在他神的廟裡。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅六7，10)。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿的幾份交付他手，他就把這器皿帶到示拿地，收入他神的廟裡，放在他神的庫中(但一2)。

(二)導致滅亡。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡。不可聽那些先知對你們所說的話。他們說：你們不至服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言(10，14節)。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾(賽九15)。

【耶二十七17】「不可聽從他們，只管服侍巴比倫王，便得存活，這城何至變為荒場呢？」


〔文意註解〕「不可聽從他們，只管服侍巴比倫王，便得存活，這城何至變為荒場呢」：祭司和民眾不可听從假先知，當服侍巴比倫王而存活，這城也不至變荒場。

〔話中之光〕(一)順服得活。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的。我就照這一切的話，對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活(11~12節)。不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因我與你們同在，要拯救你們脫離他的手(四十二11)。

(二)不順服的那國必亡。你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢(13節)？耶利米對西底家說，耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活。人必將你的後妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡。你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八17，23)。那時，我必使猶大城邑中和耶路撒冷街上歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，都止息了，因為地必成為荒場(七34)。

【耶二十七18】「他們若果是先知，有耶和華的話臨到他們，讓他們祈求萬軍之耶和華使那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿，不被帶到巴比倫去。」


〔文意註解〕「他們若果是先知，有耶和華的話臨到他們，讓他們祈求萬軍之耶和華使那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿，不被帶到巴比倫去」：若假先知所說預言是真的，那麽他們應該求神保守耶京，聖殿，以及殿內和宮中器皿及寶物在耶路撒冷，而不讓它們被擄掠到巴比倫(王下廿五13~17；但一1~2)。神應允他們就直接證明他們是真的先知。

這裏，先知嘲諷假先知所說猶大必速得恢復的愚蠢想法。先知斥責他們為剩下器皿不被奪去而祈求神。祈求，指相遇，或去求見，這裡喻指仲裁。

〔話中之光〕(一)真假立判。你們求告你們神的名，我也求告耶和華的名。那降火顯應的神，就是神。眾民回答說：這話甚好。他們將所得的牛犢預備好了，從早晨到午間，求告巴力的名說：巴力啊，求你應允我們！卻沒有聲音，沒有應允的。他們在所築的壇四圍踴跳(王上十八24，26)。

(二)叫他們去吧，不要為他們呼求。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你(七16)。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(十五1)！豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命！求你記念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的憤怒向他們轉消(十八20)。對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的(四十二2)。

(三)神聽亞伯拉罕。假若那城裡有五十個義人，你還剿滅那地方嗎？不為城裡這五十個義人饒恕其中的人嗎？將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的！審判全地的主，豈不行公義嗎？耶和華說：我若在所多瑪城裡見有五十個義人，我就為他們的緣故饒恕那地方的眾人。亞伯拉罕說：我雖然是灰塵，還敢對主說話。假若這五十個義人短了五個，你就因為短了五個毀滅全城嗎？他說：我在那裡若見有四十五個，也不毀滅那城。亞伯拉罕又對他說：假若在那裡見有四十個怎麼樣呢？他說：為這四十個的緣故，我也不做這事。亞伯拉罕說：求主不要動怒，容我說，假若在那裡見有三十個怎麼樣呢？他說：我在那裡若見有三十個，我也不做這事。亞伯拉罕說：我還敢對主說話，假若在那裡見有二十個怎麼樣呢？他說：為這二十個的緣故，我也不毀滅那城。亞伯拉罕說：求主不要動怒，我再說這一次，假若在那裡見有十個呢？他說：為這十個的緣故，我也不毀滅那城。耶和華與亞伯拉罕說完了話就走了，亞伯拉罕也回到自己的地方去了。亞伯拉罕禱告神，神就醫好了亞比米勒和他的妻子，並他的眾女僕，她們便能生育(創十八24~33；廿17)。

(四)神聽撒母耳、希西家和以賽亞，約伯。以色列人對撒母耳說：願你不住地為我們呼求耶和華我們的神，救我們脫離非利士人的手。眾民對撒母耳說：求你為僕人們禱告耶和華你的神，免得我們死亡，因為我們求立王的事正是罪上加罪了。至於我，斷不停止為你們禱告，以致得罪耶和華。我必以善道正路指教你們(撒上七8；十二19，23)。希西家王和亞摩斯的兒子先知以賽亞因此禱告，向天呼求(代下卅二20)。現在你們要取七隻公牛、七隻公羊，到我僕人約伯那裡去，為自己獻上燔祭，我的僕人約伯就為你們祈禱。我因悅納他，就不按你們的愚妄辦你們。你們議論我，不如我的僕人約伯說的是。於是提幔人以利法、書亞人比勒達、拿瑪人瑣法，照著耶和華所吩咐的去行，耶和華就悅納約伯(伯四十二8~9)。

(五)雖有這三人，他們只能救自己，連兒女都不能。其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。雖有這三人在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救。或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命(原文作“帶血”)的忿怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除，雖有挪亞、但以理、約伯在其中，主說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(結十四14，18~20；廿二30)。現在我勸你們懇求神，祂好施恩於我們！這妄獻的事既由你們經手，祂豈能看你們的情面嗎？這是萬軍之耶和華說的(瑪一9)。

(六)所以你們要彼此認罪，互相代求，使你們可以得醫治。義人祈禱所發的力量是大有功效的。以利亞與我們是一樣性情的人，他懇切禱告，求不要下雨，雨就三年零六個月不下在地上。他又禱告，天就降下兩來，地也生出土產(雅五16~18)。

【耶二十七19】「因為萬軍之耶和華論到柱子、銅海、盆座，並剩在這城裡的器皿，」


〔文意註解〕「因為萬軍之耶和華論到柱子、銅海、盆座，並剩在這城裡的器皿」：萬軍之主論聖殿設施器皿，參代下四19~22。

「柱子」：銅柱，立於殿院中的前院外面。兩根柱子各有名字：雅斤和波阿斯，
參王上七15~22注。在特定場合，王要站在一根柱子旁邊(王下十一14，廿三3)。

「銅海」：銅海是十分巨大的銅盆。參代下四2~5注。銅盆直徑超過十五呎，高度超過七呎，安放在十二隻銅牛背上，三隻一組，每組站立方向各異。可裝一萬加侖水，供洗濯禮儀之用。

「盆座」：盆座包括十個小盆，裝水洗濯祭牲。支持盆子的支架，安裝在四個活動的輪子上。每個盆子可容水兩百加侖。考古學家發現用來支撐這一類盆子青銅盆座，來自主前十二世紀。盆座有輪子，並有翼的複合活物為裝飾(王上七29)。

19~22節，耶和華預見三個重要設施會被尼布甲尼撒奪去，運往巴比倫，並存到神將它們帶回來，物歸原處(拉一7~11)。

先知預言三次應驗。尼布甲尼撒王在主前605年及597年先後兩次入侵猶大，擄去不少耶路撒冷的重要人物，包括但以理和以西結。雖然他們身為外邦俘虜，卻身處高位，對巴比倫的同胞和領 袖發揮影響深遠。耶利米預言將有更多殿裏和宮中寶器 被掠，在主前586年巴比倫第三即最後一次入侵猶大時，得到應驗。

〔話中之光〕(一)柱子。耶和華殿的銅柱並殿內的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、盤子、調羹，並所用的一切銅器。杯、火鼎、碗、盆、燈臺、調羹、爵，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海並座下的十二隻銅牛，這一切的銅，多得無法可稱。這一根柱子高十八肘，厚四指，是空的，圍十二肘。柱上有銅頂，高五肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有石榴。柱子四面有九十六個石榴，在網子周圍共有一百石榴(五十二17~23)。他製造兩根銅柱，每根高十八肘，圍十二肘(王上七15)。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有網子(王下廿五13，17)。

(二)銅海及其他設施。又鑄一個銅海，樣式是圓的，高五肘，徑十肘，圍三十肘。又鑄一個銅海，樣式是圓的，高五肘，徑十肘，圍三十肘。海周圍有野瓜(或作牛)的樣式，每肘十瓜，共有兩行，是鑄海的時候鑄上的。有十二隻銅牛馱海，三隻向北，三隻向西，三隻向南，三隻向東。海在牛上，牛尾向內。海厚一掌，邊如杯邊，又如百合花，可容三千罷特。造洗濯盆：又製造十個盆，五個放在右邊，五個放在左邊。獻燔祭所用之物都洗在其內，但海是為祭司沐浴的。造金燈臺造桌。他又照所定的樣式造十個金燈臺，放在殿裡，五個在右邊，五個在左邊。又造十張桌子，放在殿裡，五張在右邊，五張在左邊。又造一百個金碗。建院及院門。又建立祭司院和大院並院門，用銅包裹門扇。將海安在殿門的右邊，就是南邊。造聖殿諸器。戶蘭又造了盆、鏟、碗。這樣，他為所羅門王做完了神殿的工，所造的就是兩根柱子和柱上兩個如球的頂，並兩個蓋柱頂的網子，和四百石榴，安在兩個網子上，每網兩行，蓋著兩個柱上如球的頂。盆座和其上的盆，海和海下的十二隻牛，盆、鏟子、肉叉子，與耶和華殿裡的一切器皿。都是巧匠戶蘭用光亮的銅為所羅門王造成的(代下四2~16)。

【耶二十七20】「就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅，和猶大耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿。」


〔文意註解〕「就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅，和猶大耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿」：參上下節，及本節話中之光。

〔話中之光〕(一)哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢(廿二28)？哥尼雅。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前(廿四1)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監，與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了，又將一切勇士七千人和木匠、鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了(王下廿四12，14~16)。

(二)約雅斤。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王。迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了(代下卅六10，18)。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有(卅四12)。論到那在耶和華殿中和猶大王宮內並耶路撒冷剩下的器皿，萬軍之耶和華以色列的神如此說：這在耶哥尼雅王和太后、太監，並猶大、耶路撒冷的首領，以及工匠、鐵匠都離了耶路撒冷以後。當猶大王約西亞之子約雅敬的時候，耶和華的話臨到耶利米(廿七21；廿九2；卅五1)。

(三)耶穌基督的家譜。百姓被遷到巴比倫的時候，約西亞生耶哥尼雅和他的弟兄。遷到巴比倫之後，耶哥尼雅生撒拉鐵，撒拉鐵生所羅巴伯。這樣，從亞伯拉罕到大衛共有十四代，從大衛到遷至巴比倫的時候也有十四代，從遷至巴比倫的時候到基督又有十四代(太一11~12，17)。

【耶二十七21】「論到那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿，萬軍之耶和華以色列的 神如此說：」


〔文意註解〕「論到那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿，萬軍之耶和華以色列的神如此說」：神發話，論聖殿和王宮並耶京剩下的器皿。參話中之光，如下。

〔話中之光〕(一)殿裏和宮中的寶物帶走，上下文。並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當做掠物帶到巴比倫去(廿5)。就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大、耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿，必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地。這是耶和華說的(20，22節)。

【耶二十七22】「必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來交還此地。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來交還此地。這是耶和華說的」：預言聖殿裏的器皿必帶到巴比倫存在那裏，直到神眷顧的日子，必交回這地。

〔話中之光〕(一)耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地(廿九10)。你必平安而死。人必為你焚燒物件，好像為你列祖，就是在你以前的先王焚燒一般。人必為你舉哀說：哀哉，我主啊！耶和華說：這話是我說的(卅四5)。耶和華殿的銅柱並殿內的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、盤子、調羹，並所用的一切銅器。杯、火鼎、碗、盆、燈臺、調羹、爵，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海並座下的十二隻銅牛，這一切的銅，多得無法可稱。這一根柱子高十八肘，厚四指，是空的，圍十二肘(五十二17~21)。

(二)巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了。巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家(王下廿四13~17)。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡。迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了(代下卅六17~18)。伯沙撒王為他的一千大臣設擺盛筵，與這一千人對面飲酒。伯沙撒歡飲之間，吩咐人將他父尼布甲尼撒從耶路撒冷殿中所掠的金銀器皿拿來，王與大臣、皇后、妃嬪好用這器皿飲酒。他們飲酒，讚美金銀、銅鐵、木石所造的神。竟向天上的主自高，使人將他殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、皇后、妃嬪用這器皿飲酒。你又讚美那不能看、不能聽、無知無識，金銀、銅鐵、木石所造的神，卻沒有將榮耀歸於那手中有你氣息，管理你一切行動的神(但五1~4，23)。

(三)直到七十年。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。(廿五11~12)。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利(卅二5)。這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話，地享受安息，因為地土荒涼便守安息，直滿了七十年。波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王古列的心，使他下詔通告全國，說，波斯王古列如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇。你們中間凡作祂子民的，可以上去，願耶和華他的神與他同在(代下卅六21~23)。波斯王居魯士如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為他建造殿宇。在你們中間凡做他子民的，可以上猶大的耶路撒冷，在耶路撒冷重建耶和華以色列神的殿，只有祂是神。願神與這人同在！凡剩下的人，無論寄居何處，那地的人要用金銀、財物、牲畜幫助他，另外也要為耶路撒冷神的殿甘心獻上禮物。於是，猶大和便雅憫的族長、祭司、利未人，就是一切被神激動他心的人，都起來，要上耶路撒冷去建造耶和華的殿(拉一2~5)。沒有人能以智慧、聰明、謀略抵擋耶和華(箴廿一30)。就是他在位第一年，我但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿(但九2)。

(四)拿出來。居魯士王也將耶和華殿的器皿拿出來，這器皿是尼布甲尼撒從耶路撒冷掠來，放在自己神之廟中的。金銀器皿共有五千四百件。被擄的人從巴比倫上耶路撒冷的時候，設巴薩將這一切都帶上來(拉一7，11)。然而巴比倫王居魯士元年，他降旨允准建造神的這殿。神殿中的金、銀器皿，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷的殿中掠去帶到巴比倫廟裡的，古列王從巴比倫廟裡取出來，交給派為省長的，名叫設巴薩，對他說可以將這些器皿帶去，放在耶路撒冷的殿中，在原處建造神的殿。正月初一日他從巴比倫起程，因他神施恩的手幫助他，五月初一日就到了耶路撒冷。所交給你神殿中使用的器皿，你要交在耶路撒冷神面前(拉五13~15；七9，19)。

(五)並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當做掠物帶到巴比倫去(廿5)。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕。論到那在耶和華殿中和猶大王宮內並耶路撒冷剩下的器皿，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你去告訴猶大王西底家。我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去(7，21節；卅四2~3)。

叁、靈訓要義

【警告謀反的列國】

一、神要耶利米以索做軛加頸項上――表號擄掠將臨，列國受軛(1~2節)

二、藉來耶京聯盟謀反的列國使臣――囑咐他們傳回列國諸王(3~4節)

三、神用大能和伸出膀臂創造萬有――看給誰相宜，就把地給誰(5節)

四、神將地和走獸交祂僕巴比倫王――列國必服侍他，到他遭報(6~7節)

五、哪國哪邦不肯受軛於他之下――必用刀劍饑荒瘟疫刑罰那邦(8節)

六、不可聽先知占卜圓夢觀兆及行邪術的――謊稱你們不致受軛(9節)

七、說假預言必叫你們遷移遠離本地――我將你們趕出使你們滅亡(10節)

八、但哪邦肯把頸項放在巴比倫王軛下――必使那邦仍留本地耕種居住(11節)

【警告西底家受軛】

一、先知照神一切話對猶大王説――頸項在軛下服侍巴比倫王，便得存活(12節)

二、尼布甲尼撒立西底家為傀儡――不要反叛不要聽信假先知，不要背約(12~15節)

三、為何因刀劍饑荒瘟疫死亡――聽他們託主名說假預言，必被趕出滅亡(15節)

【勸告耶路撒冷的祭司和百姓】

一、不可聽從假先知，只管服侍巴比倫王――便得存活，這城何至變荒場(16~17節)

二、若果是先知有神言臨到他們――讓其祈求剩下器皿，不被擄巴比倫(18節)

三、聖殿王宮並耶京剩下器皿――必帶去存在那裏，到神眷顧時再帶來(19~22節)

【造物主神看誰相宜，就把地給誰】

一、用大能創造大地――地上民和牲畜(十一1；五十一15；創一1)

二、伸出大能膀臂――為民施行拯救(出六6；申四34；詩一百卅六12；賽五十10)

三、祂統管萬有和人――看誰相宜，就把地給誰(5節)

四、用大能造天地，智慧立世界，聰明鋪穹蒼(十一11~12)

五、起初立地根基，天也是你手所造，在你沒有難成的事(卅二7；詩一百零二25)

六、稱謝那用智慧造天，鋪地在水以上，祂的慈愛永遠長存(詩一百卅六5~9)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
