約伯記第三十九章拾穗

【伯三十九1】

神透過野獸的特性來詰問約伯。――《串珠聖經註釋》

野山羊： 主要棲息在多岩的曠野荒蕪地帶，性子極烈，不易接近它。因此在約伯生活的年代，幾乎沒有人知道野山羊在什麼時候生產。1節的母鹿也可視為指母山羊。――《聖經精讀本》

「母鹿」(1節)也可譯為母山羊(英文ESV譯本)。──《聖經綜合解讀》

【伯三十九1~4】野山羊和母鹿生產後，崽子在天然環境下如何長大，都不是約伯所明白的。――《串珠聖經註釋》

既然神所談論的受造之物幾乎全都是未馴服的動物，這裏所提及的就是山巖間的野山羊或阿爾卑斯山的野山羊(ibex)。所陳述的論點很簡單，但卻相當奇妙。人們管理他們自己畜浛的生育；但這些動物遠離了人，卻能無人照料、無人保護的生下幼雛。約伯受邀來沈思這種本能的奧祕(聖經比較合乎真理地稱之為由神而來、植入動物裏面的智慧)；藉著這種本能，母親生產、幼雛迅速學習自保。如果「野鹿」與牠們的「小鹿」(NEB、現中)是與野山羊一起處理的另一類動物，那麼其論點就是一樣的；然而，這與他們天然的居所──ba{r──的意義有關：「穀類」(NEB)、「開闊地」(RSV)、荒野(和合、現中)、「廣闊的森林」(NEB)等。——《丁道爾聖經注釋》

1~4節是讓約伯思考野山羊和母鹿的生殖。野山羊和母鹿都遠離人群，人們很難像觀察家羊一樣觀察其妊娠期(1~2節)。但它們卻能在無人照料的情況下輕鬆生產(3節))，幼崽也能在無人保護的情況下迅速學會自保，「在荒野長大，去而不回」(4節)。但人懷胎生育卻是痛苦的(創三16)，成長、獨立的過程更是艱難。神既然賜給動物這種本能，為什麼人的出生和成長會這樣困難呢？為什麼屬靈的生命還需要經歷種種苦難呢？──《聖經綜合解讀》

【伯三十九1~30】神所列出的這些動物，並非那些與人類的日常生活息息相關的牛、羊、驢和駱駝，而是一些似乎對人不但沒用、反而有害的動物。神並不需要向約伯啟示創造的智慧和能力，因為約伯早就承認「在神有智慧和能力，祂有謀略和知識」(十二13)。神是要約伯思考：既然這些動物都有人想像不到的益處，苦難也應該如此。雖然苦難就像這些動物一樣讓人難以理解、甚至會帶來傷害，但苦難也像這些動物一樣，有著神創造它們的美意。因此，我們應當從神那裡尋求苦難的目的，而不是用自己有限的智慧和狹隘的標準揣測苦難的原因。──《聖經綜合解讀》

神從宇宙一直問到動物(三十八4~三十九30)，每一個問題，都會使人多一分謙卑、多一點敬畏，把我們的度量、信心和對神的認識都提升到一個更高的境界裡，越來越承認神自己所宣告的：「天怎樣高過地，照樣，我的道路高過你們的道路；我的意念高過你們的意念」(賽五十五9)。神沒有給出任何答案，因為這些問題本身就是答案；約伯所需要的並不是答案，而是結果——就是親眼看見神(十九7；四十二5)、更深地認識神。因此，約伯不需要得著苦難的答案，而是要得著「主給他的結局」(雅五11)；對我們最有益處的不是知道苦難的原因，而是得著苦難的目的。──《聖經綜合解讀》

【伯三十九2】

【伯三十九3】

【伯三十九4】

【伯三十九5】

“野驢”。不是順養的驢子，而是行動敏捷而優美的一種動物。――《約伯記雷氏研讀本》

【伯三十九5~8】野驢： 是生活在草地中的動物，性情暴烈而放蕩不羈，不適於在家飼養。這些人所難以馴養的動物，神都藉著自然無微不至地看顧著。因為“樹林中的百獸與千山上的牲畜都是耶和華的”(詩50：10)。――《聖經精讀本》

這思想離耶和華有祂自己豐富的牛浛和羊浛(詩五十10)不遠；它更清楚地表現在對野驢所作的這個迷人的描述上，牠住在神所賜給牠的地上(6節)，有牠自己廣闊的生活範圍(8節)，牠在神旨意中的地位，並不是以牠為人們服務(像牠那被馴服的親戚一樣)來解釋的；牠嗤笑文明(7節)；這首詩似乎要表達對牠的自由的羨慕──雖然牠要忍受粗岩層的艱辛，住在「大草原」(RSV)與鹹地。然而，儘管有這個對比，這動物並不像野馬一樣，牠不是逃脫的，而是被人解開的。這裏並沒有責備人類為嚴酷的督工，彷彿神是在指控約伯濫用了創世記一26及下的託付一樣。把這畜牲解開、讓牠自由的，乃是神，祂放棄了祂要求牠服務的合法權。——《丁道爾聖經注釋》

5~8節是讓約伯思考野驢的自由。「野驢」(5節)是在以色列曠野中生存的動物。──《聖經綜合解讀》

瑣法用野驢來比喻愚蠢的人(十一12)，但神卻說野驢比人更加自由(5、7節)、生存能力更強(6、8節)。人判斷動物是否聰明的標準，是能否被自己馴服。但神卻賜給野驢不同的生存空間、不同的生活方式(6~8節)，沒有讓它們像家驢一樣為人服務。只有野驢的創造者才有權給「放野驢出去自由」、「解開快驢的繩索」(5節)，人若以自我為中心，以為一切動物都應該為自己服務，簡單地把「不聽趕牲口的喝聲」(7節)當作愚蠢，才是真正愚蠢的「野驢」。──《聖經綜合解讀》

【伯三十九5~12】神賜野驢自由，野牛力雖大，卻不服務人，但它們都受制於神。――《串珠聖經註釋》

【伯三十九6】

「鹹地」：不供草木生長的土壤；與「曠野」同義。――《串珠聖經註釋》

鹹地： 似乎是指巴勒斯坦死海附近或生產礦物與石鹽的曠野天然鹽地。――《聖經精讀本》

【伯三十九7】

【伯三十九8】

【伯三十九9】

「野牛」(9節)可能是十七世紀以後已經滅絕的原牛(Aurochs)，體型很大，在聖經中是力量的象徵(民二十三22；申三十三17；詩二十二21；賽三十四7)。──《聖經綜合解讀》

●「野牛」：是一種已經絕種的大型野牛。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九9~12】“野牛”可譯為“一角獸”、“犀牛”或“大羚羊”。本節的野牛似乎是指至17世紀初為止生活在歐洲，現卻已滅種的原始牛(Bos Primigenius)。這種野牛比家養
的牛高大強壯，其角向前伸彎向後面，給人以攻擊的感覺。聖經用它來象徵強大剛硬與威風凜凜(民23：22；詩92：10)。神的主權不僅藉閃電暴雨等自然現象彰顯(38：25，35)，而且彰顯於一頭野牛身上。在神的這種超越性與絕對主權面前，只能越來越切實地認識到自己的局限而緘默不語。――《聖經精讀本》

羅利(Rowley，p.319)引人注意到聖經中馴服的驢與牛的聯想。野牛與牠卑屈的親戚之間的對比，甚至更為尖銳，雖然牠無比的力量使牠成為最受羨慕的拖曳動物。這裏所論及的獸類是野牛，而不是寓言裹的「獨角獸」(AV)；自從一六二七年就已經絕種的這種巨大動物，是最有力的全蹄獸類，在體型上只有河馬與大象才能超過牠；牠是舊約聖經中力量的標準象徵，共提及九次。認為牠甘願與較溫馴的家畜在畜舍裏過夜(呂譯、現中、思高、RSV)是很荒唐的。也不能將搬運莊稼的工作信託給牠。對於這樣的受造之物，約伯能奈牠如何呢？這裏是否暗示造牠的主可能更可畏、更難以駕禦呢？——《丁道爾聖經注釋》

9~12節是讓約伯思考野牛的不受約束。野牛非常兇猛，比野驢更不順服。神賜給野牛巨大的力量，卻沒有讓它們像家牛一樣為人服務(9節)。馴良的家畜都是神允許人馴服的，只有創造者才有權決定哪些動物的力量可能被人所用(10~12節)。人若以自我為中心，以為可以驅使一切力量(11節)，把神的恩典當作自己的智慧和能力，才是真正不順服的「野牛」。──《聖經綜合解讀》

【伯三十九10】

●「隨你」耙山谷之地：「跟著你」、「在你後面」。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九11】

【伯三十九12】

【伯三十九13】

鴕鳥為古代亞拉伯曠野中到處可見到的生物，有翅卻不能飛。鴕鳥極笨，遇敵則藏首沙堆，任令產下的蛋被踐踏或幼鳥被野獸吞吃(“忍心待雛”)。可是這種生物也有長處，它善走，在平地上時速快時可達60公里(“嗤笑馬和騎馬的人”)。――《啟導本約伯記註釋》

●「顯慈愛的」：原文是指一種「白鸛鳥」，這種白鸛鳥對幼鳥很慈愛。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九13~18】在人類看來，鴕鳥並不關心她的幼雛，不好好掩蓋(惟有日間沙土的熱力幫助孵化牠們的蛋)和孵化自己的一些蛋(好用作雛鳥的食物)。她這種似乎缺乏智慧的行為，其實是出於神的計劃，就如不虔敬的人所受的考驗一樣；在約伯看來好象很不合理，但其實背後有神按自己智慧去安排的目的。――《約伯記雷氏研讀本》

時人認為鴕鳥疏忽看顧它們所生的蛋，但神指出這笨拙的鳥也是祂造的。――《串珠聖經註釋》

鴕鳥： 至1940年代為止，鴕鳥曾棲息於巴勒斯坦等地，但現在卻只生活在非洲與阿拉伯一帶。鴕鳥蛋需40日才能孵化，白晝被埋在溫暖的沙堆中，黑夜則由雌鴕鳥輪番懷孵，因為晚上氣溫急驟下降。有一阿拉伯諺語叫“蠢笨如鴕鳥”，這是因鴕鳥有以下習性。①鴕鳥的胃非常結實，故隨便吞吃石頭；②頭部比身體小很多，故不靈敏；③忽視自己的蛋；④簡單的陷阱都可以捕獲它。有時我們會疑惑，神為什麼要造象鴕鳥一樣如此蠢笨的東西。所有的被造物都有自己的存在目的，這存在目的最終與神的護理相關。――《聖經精讀本》

從壯觀的動物到可笑的動物。很難辯稱鴕鳥這種歡鬧的描繪可以達到任何嚴肅的教訓目的。牠是頭笨鳥，因為神就是把牠造成這樣的。為什麼呢？這段滑稽的說明暗示著：在大量的受造物之間，有些被造成對人們有用處的，但也有些則只是為了神和我們的娛樂而造的。——《丁道爾聖經注釋》

13~18節是讓約伯思考鴕鳥的悟性。鴕鳥在1940年代以為棲息於巴勒斯坦，現在只生活在非洲和阿拉伯。鴕鳥的頭部比身體小很多，胃非常結實，會隨便吞吃石頭，也很容易被簡單的陷阱捕獲。因此，阿拉伯諺語說：「笨得像一隻鴕鳥 Stupid as an ostrich」。──《聖經綜合解讀》

但實際上，鴕鳥並不笨。鴕鳥「把蛋留在地上」(14節)，實際上是用沙堆的溫暖孵卵，也會由親鳥輪流用身體給蛋保暖。鴕鳥似乎「想不到被腳踹碎，或被野獸踐踏」(15節)，實際上是因為鴕鳥蛋的蛋殼非常結實，並不容易被壓壞。鴕鳥似乎無視雛鳥的死活，「忍心待雛，似乎不是自己的；雖然徒受勞苦，也不為雛懼怕」(16節)，實際上鴕鳥在遭遇襲擊時逃跑，可以把猛獸引開，而雛鳥可以平伏於地上隱蔽自己。──《聖經綜合解讀》

動物的智慧都是神按著計畫賦予的，創造主確實使鴕鳥看起來「沒有智慧，也未將悟性賜給它」(17節)，但鴕鳥所領受的恩典卻是夠用的，奔跑的時速高達70公里，可以「嗤笑馬和騎馬的人」(18節)。人若以自我為中心，用自己的膚淺認識來論斷一切(15~16節)，忽視神的恩賜，才是真正沒有智慧和悟性的「鴕鳥」。──《聖經綜合解讀》

● 39：13~18 在七十士譯本中是沒有的，39：17 似乎也顯示出這段話可能是後人加插的，因為神變成第三人稱，這裡應該是第一人稱才比較合乎上下文。另外這一段似乎也不是一個問約伯的問題。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九13~18 鴕鳥】主前一○○○年以降，幾個世紀之久，以色列的雕刻藝術中都可以找到某個左右有鴕鳥侍立的神祇。基珥(O. Keel)相信這代表在神祇控制下，於曠野倖存的保衛性力量。本段所描述的鴕鳥習性為什麼會成為箴言的素材，並非難以理解。鴕鳥似乎無視於雛鳥的死活，因為在遭遇猛獸襲擊時，鴕鳥會逃跑，試圖把牠們引離平伏地上，受良好掩蔽的雛鳥。不錯，鴕鳥是把蛋下在沙中，但壓壞的可能並不如想像中的大。鴕鳥蛋蛋殼的厚度有雞蛋六倍之多。雄鳥分擔抱窩的責任，雛鳥孵化後還挑起更多的工作。成熟的鴕鳥可以維持五十哩的時速達半哩之遙。埃及法老愛以其羽毛造扇，是以經常捕獵鴕鳥(鴕鳥被視為圖坦卡門的獵物)。鴕鳥要等到主後二十世紀才在西亞洲絕種。──《舊約聖經背景注釋》

【伯三十九14】

事實上這是個錯覺而已，當鴕鳥在巢內生滿了卵，其餘的便生在巢外；日間陽光的熱力可幫助孵卵，晚上雌雄二鳥輪流孵蛋。――《串珠聖經註釋》

【伯三十九15】

【伯三十九16】

●「忍心」待雛：「硬心」的意思。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九16~17】論到了鴕鳥孵自己蛋，且忽視幼鳥的原因，那是因為神並沒有賜給它可以照料雛鴕鳥的聰明。在此我們也能重新認識到所有生物的智慧也都在神的掌管之下。――《聖經精讀本》

【伯三十九17】

神在創造的時候顯然賜給鴕鳥有限的智慧。祂沒有說明理由，所以人也無法理解。有一句阿拉伯諺語說：“像鴕鳥那樣笨”。

● 39：17 有阿拉伯格言為證說「狐狸最聰明，鴕鳥最愚蠢」。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九18】

鴕鳥雖然身驅巨大不能飛翔，但跑起路來比馬還要快。――《串珠聖經註釋》

【伯三十九19】

「挓挲的𦤑」：飄動的鬃毛。――《串珠聖經註釋》

大力： 有超過簡單的“力量”之意。此詞有時用來指武士或戰士所具有的勇氣。――《聖經精讀本》

●「挓挲的鬃」：原文只有一個字，就是「振動的鬃毛」的意思。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九19~25】描繪馬的勇猛。――《串珠聖經註釋》

用極其生動的文筆形容了戰馬的勇猛與迅捷。當時的人們熟悉騎兵們的戰鬥場面。據說，早在主前二千年左右開始，馬就在近東地區的戰事與旅行中起了重要作用。――《聖經精讀本》

對於馬這麼活潑的描繪，可能是所有詩歌中最出色的，對活力與行動作了生氣勃勃的說明。雖然第19節的最後一句話是 hapax
legomenon(譯按：破音字)，NEB 以「鬃毛」(參現中、思高、和合、呂譯)取代 RSV 的「力量」，可能是正確的。與 g#bu^ra{h 相同的字根又出現在下面第25節(雷聲)，但並不一定是同義詞。激動的觀念暗示著飄動的鬃毛，在第20a節所接續的觀念是「振動」(NEB)，而不是跳躍(中文譯本、RSV)。——《丁道爾聖經注釋》

19~25節是讓約伯思考馬的力量和勇敢。古代中東的馬主要用於戰爭，並非日常使用的畜力。──《聖經綜合解讀》

大象、牛的力氣很大，但都容易被驚嚇，不適合在戰場上使用。馬不但力大，而且不怕刀劍(22~23節)，一旦被激動(24節)，就能不顧一切地衝鋒陷陣(25節)。神創造這樣適合爭戰的動物，既可以被用於自衛，也可以被用作侵略。人若以自我為中心，用自己的簡單標準來判斷創造主的善惡動機，才是真正想不顧一切脫離神約束的「馬」。──《聖經綜合解讀》

【伯三十九20】

【伯三十九21】

「自喜其力」：以自己的力量自豪。――《串珠聖經註釋》

【伯三十九22】

騎手可能害怕，但是它不怕。刀劍嚇不了它。──《SDA聖經注釋》

【伯三十九23】

【伯三十九24】

「將地吞下」：描寫馬賓士飛快。――《串珠聖經註釋》

●「發猛烈的怒氣」：原文是「顫動與興奮」或「顫動與發怒」。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九25】

「呵哈」：高興快樂的表示。――《串珠聖經註釋》

●「呵哈」：驚嘆的呼喊。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【伯三十九26】

“一直向南”。指雀鳥集體遷徙的本能。――《約伯記雷氏研讀本》

“一直向南”：這是候鳥的本能。――《啟導本約伯記註釋》

這節經文使我們對鷹雀有了驚鴻一瞥，牠展開翅膀朝向南方，可能在進行牠本能的遷移。給約伯的問題是：鳥類作這件事是不是藉你的智慧(事實上，這個字是「聰明」，像卅八4、36所用的一樣)。神是否在問約伯能不能將這個本能賜給受造之物呢？但這就意味著約伯是造物主了，這不是這裏的論點。神是否在問鳥類的遷移是不是在約伯的控制底下呢？在人類對他的環境有限的控制能力，與神完全的主權之間的無限差異，當然是這些講論的主題之一。——《丁道爾聖經注釋》

「一直向南」(26節)，指鳥類的季節性遷徙。不管人的科學如何發達，也無法改變動物的生態規律，因為這是創造主賦予它們的本能。──《聖經綜合解讀》

【伯三十九26~30】鷹雀和兀鷹的一切舉動都是出於神的智慧。――《串珠聖經註釋》

關注的物件從野獸轉向飛禽，神的話語也就告了一段落。本文描述了鷹雀的移動本能，大鷹的高處之窩、食肉的習慣等細微之處。進一步說明所有被造物都在神的主權管轄之下生息變遷，人只是通過這奧秘讚美神(詩8：9)。當今是科學萬能主義影響蔓延的時代，因此有些人錯誤地認為，人好象能掌管自然。但事實上，科學再發達，也無法改變自然現象或生態規律。――《聖經精讀本》

26~30節是讓約伯思考鷹的習性。──《聖經綜合解讀》

【伯三十九27】

“大鷹”。可能指禿鷲(30節)。――《約伯記雷氏研讀本》

「大鷹」：迦南地有八種鷹。――《串珠聖經註釋》

【伯三十九27~30】這可由有關於大鷹(或「禿鷹」，NEB；參呂譯、思高、現中)的最後一個問題獲得確認417。這種鳥飛得比其他的高(使役主動〔hip`i^l〕是形容用法)，並且將牠的窩建在這麼高的地方，是由於約伯的吩咐(直譯為「口」)嗎？這個能力是神的恩賜，這個成就是出乎約伯意料之外的。對禿鷹之生活方式的生動描繪，不受原文困難的影響。第26~27節的平行體，又出現在第29~30節，是很清楚而正統的；而且，這些都是以共同的主題結合成形式優美的四行詩。這就剩下第28節在對稱的中間部位，作為一首顯著的雙行詩，以斷言中心的事實。它的結構是不常見的，因為每一行都不是個完整的子句(雖然 NEB 將它們補足了)；——《丁道爾聖經注釋》

【伯三十九28】

【伯三十九29】

「窺看」：兀鷹眼睛銳利，可看見很遠的物件。(參申28：49；耶48：40；49：22)――《串珠聖經註釋》

鷹以銳利的目光而著稱，可以在高高的懸崖上搭窩，「從那裡窺看食物，眼睛遠遠觀望」(29節)。鷹眼不但能看到可見光，還能感知紫外線、檢測偏振光或磁場，視網膜中光感受器的密度是人眼的5倍，在幾千米的高空高速飛行時，也能準確無誤地辨別地上的動物。無論人的技術如何高超，也難以模仿鷹的敏銳視力和翱翔能力，因為這是創造主單單賦予它們的能力。──《聖經綜合解讀》

【伯三十九30】

「咂血」：吸血或舐血。――《串珠聖經註釋》

見太24：28；路17：37。

鷹是專吃屍體的腐食動物，「它的雛也咂血；被殺的人在哪裡，它也在那裡」(30節)，不但對人無用，而且令人厭惡。但神不但創造了鷹，還賦予它們敏銳的視力和翱翔的能力，用它們來清理腐屍，維持自然生態的平衡。人若以自我為中心，傲慢地用自己的好惡來衡量鷹的用途，才是真正令人厭惡的「鷹雀」。──《聖經綜合解讀》

●「咂血」：「吸吮血」。──
蔡哲民等《約伯記研經資料》

【思想問題(第39章)】

１ 你可以代約伯向神回答本章的問題麽？人的知識雖有限，甚至有錯誤(如有關鴕鳥的知識)，但仍可領受神的慈愛麽？

２ 試根據本章的內容向神獻上讚美。

──《串珠聖經註釋》
