以斯帖記第二章拾穗

【斯二1】

“這事以後”。亞哈隨魯（薛西）在主前479年於帕雷提亞（Plataea）打敗之後，可能又再想念他的王后。──《雷氏研讀本》

「這事以後」：此處沒有指明相距時間多久。歷史文獻指出亞哈隨魯王在這期間出征希臘，於主前四七九年戰敗而歸。──《串珠聖經注釋》

“這事以後”：據希臘史家希羅多德記載，此時約為主前479年12月。亞哈隨魯王遠征希臘大敗而歸，鬱鬱寡歡，寄情後宮，重提久已擱置了的策立新後的事。──《啟導本聖經》

【斯二1 時間相隔】一般看法相信第一章所提到的，是籌備進攻希臘的會議。希羅多德提到亞哈隨魯在一個這樣的會議中，發表了一篇驚天動地的言論，力主向希臘用兵。戰事在主前四八一年春季發動，當年是亞哈隨魯第五年。他在西線從事戰爭，兩年之久希臘和波斯在塞莫皮萊（主前480年八月二十八日）、薩拉米斯（主前480年九月二十二日）、布拉的、邁卡萊（Mykale；主前479年八月）等地多次戰鬥。主前四八○年亞哈隨魯撤離希臘，在小亞細亞西岸的撒狄過冬。主前四七九年秋季才回到書珊，那時大約是他作王第七年的第七個月。他可能是冬天在撒狄時開始懷念瓦實提，於是著手找尋她的代替者。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二1~18】被封為王后的以斯帖: 亞哈隨魯王7年,即B.C.479年12月(或B.C.478年1月),以斯帖被封為王后(17節),這是波斯在與希臘的戰爭中慘敗之後的事。經過長期戰爭之後,可能王對王后產生了思念之情。尤其,王很可能因自己輕率地廢黜王后而懊悔。可能使臣看到王如此的變化而非常驚慌。因為他們主動參與了廢黜瓦實提的事,所以擔心若瓦實提重新被封為王后後報復他們。於是,他們說服王在全國美貌女子中重選王后(3節)。──《聖經精讀本》

【斯二 1~18「……招聚美貌的處女……以斯帖也送入王宮……」】

｛命題2｝為何以斯帖被送入王宮參加異教的美女詔選？

〔難題〕很明顯的，以斯帖是神在那時特定的時刻揀選她成為以色列人蒙解脫救贖的工具（斯四14）。然而，
作為一個敬虔的猶太人，以斯帖何以去參加異教的選美活動，並成為亞哈隨魯王的閨房妻妾？

【解答】

首先，以斯帖在詔選美女進見王時，我們不清楚她自己是否有決定權。根據以斯帖記二章8節經文記載：「以斯帖也送入王宮」。似乎在這件事上以斯帖自己毫無選擇的餘地，她是被徵召送入王宮的。其次，由經文裡我們也看不出這些參加詔選的美女會作出任何不道德的舉止行為。由以斯帖的德行，我們確定她將會拒絕作出任何違背神旨令的行為。最後，她一旦被王挑選上，她就得送入宮。以斯帖入宮的事，是神天意命定的時刻。當時候到了。以斯帖將會立刻為著神的子民獻身。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【斯二1~23一件驚奇的事】開始的場景（1～4節）很自然地緊接著瓦實提的失寵。君王的臣僕密切注意，想出新的主意，取悅君王。建議舉辦選美，得勝者立為後──君王為唯一的裁判。一種巧合的情況（5節以下）。當時湊巧有一位名叫末底改的猶太人，與堂妹以斯帖（他已收為義女）住在書珊。他們之所以住在那裏，因為一世紀以前，末底改的曾祖基士，是被擄到巴比倫去的猶太人之一。

第二種巧合的情況與廿一至廿三節有關。自以斯帖入女院以後，末底改時常在王宮左右徘徊（11節）。末底改在這裏獲得不利於王的消息。他透過以斯帖，有助於救王一命。薛西斯可以說『欠了他一命』。

瓦實提，純粹捲入她個人尊嚴的利益衝突；以斯帖，則捲入作為一個猶太女子的身分認同。這重要因素，經末底改指點，不把籍貫告訴人（10，20節）。她有兩種忠：一種作為一個猶太人對猶太民族的忠；第二忠於她的丈夫。至少在她丈夫眼中，這是絕對的。因為她是他的妻子和公民。

承認為猶太人這件事，稍為進一步討論。它暗指王上會找出，忠於這身分，是否與他的利益水火不相容。作者刻意指出，忠於這身分，與盡好公民的職責，無需衝突。——《每日研經叢書》

【斯二1~23兩個機會】以斯帖為後──以斯帖之被選，在表面看來，似乎是出於自然；但其實在隱約之間，都看見神的一切美旨運行在其中。她是個被人輕視的希伯來人。由於被擄而處於奴僕地位，不得自由。她是個孤女，無父母，只是由她的堂兄末底改撫養成人。她雖容貌俊美，但品德與智慧卻遠勝過她的美貌。故此令凡看見她的人都喜愛她。以斯帖是個奇女子，神真是把她從灰塵中抬舉起來。一個本是位孤女兼被擄的希伯來奴婢，竟然作了亞哈隨魯的王后。我們不能說她幸運，只能說她蒙恩，這個機會是神給她的，以備日後拯救她的同胞。

末底改立功──亞哈隨魯王能統治一百二十七省臣民，卻不能保守自己的性命。在親信的人中，竟有兩個太監要下手害他。可見人是何等不可靠，連最親信的人也可能變為仇敵，末底改得知此事，即奏告於王，對王盡忠，救王之命，確保一百二十七省的安全。雖然當時他被遺忘不得賞賜；但神卻有美旨，為要日後在苦難時顯出其價值來。人會忘記，神卻不會忘記；神是公義的，賞罰之權操在神手中。

以斯帖為後，末底改救王，這是兩個重要的機會；若非先有這兩次機會，則日後他們拯救同胞就困難得多了。──《新舊約輔讀》

【斯二2】

倘若瓦實提得以復位，王后可能會除滅王的“侍臣”（因為他們建議王把她廢黜）；因此，侍臣提出另一個建議。──《雷氏研讀本》

【斯二3】

“女院”：十九世紀考古學家在書珊城發掘到一處女院，位於王宮西北角。亞哈隨魯王物色美女充實後宮，交由專人訓練。──《啟導本聖經》

【斯二3 尋找美貌的處女】當代惟一的另一個例證是薩桑王朝（Sassanid）的喬斯羅斯二世（Chosroes
II；約主前600年）。他下令每省總督搜羅美貌少女，把她獻給君王。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二3 禁宮生涯】在君王的禁宮生活無疑有其優點，也有其缺點。這些女子雖有一切物質上的安逸，在各方面備受嬌養，卻無法和丈夫發生親密的關係。她們與王親密的機會十分稀少，並且也不可能成為伴侶。禁宮的女子甚至受命照管禁宮的太監，雖然無疑能夠成為她們的朋友，但和丈夫的特殊關係，以及在家庭環境下養育兒女，卻是她們享受不到的樂趣。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二3~4】這裡的體裁與創41:34-37很相似。而且本書的整個故事與約瑟的故事有很多相似的部分。例如,以斯帖和約瑟是神為救贖以色列而預定的人物(3:4;4:14)。有些人認為本書是以約瑟的故事為典範而記錄,但這種臆測是沒有道理的,本書是嚴謹的歷史記錄。──《聖經精讀本》

【斯二4】

【斯二5】

「末底改」：此名源自巴比倫神瑪督的名字；當時在海外的猶太人多有外國名字。──《串珠聖經注釋》

末底改: 這名字與亞述和巴比倫的神有關,在被擄到的地區,猶太人為得到周圍人的好感,即使不知其詞源也使用了當地人喜歡用的名字。本書以記錄末底改的業績而結束(10:2,3)。他象但以理一樣,儘量利用自己所擁有的權利,成就神救贖以色列的計畫。他為以斯帖封為王后而準備,同時說服了可能因貪溺于自己的榮華而離棄神的以斯帖,並使她參與到神聖的事工中(4:11-14)。他的先祖基士(撒上9:1;14:5)或示每(撒下16:5)等屬於掃羅王的家譜。在這裡有一令人注目的事實。掃羅曾從神領受滅絕亞瑪力人的命令,而末底改也要與被認為是亞瑪力後裔的亞甲族的詭詐的哈曼(3:1)交戰。在巴比倫附近發現的象形文字中,記錄了亞哈隨魯王執政初期有一位叫作Mardukaya的人擔任當了書珊宮的會計官和總理,許多學者認為他就是末底改。──《聖經精讀本》

【斯二5 便雅憫人基士的曾孫】這是有名望的家世。掃羅王也是便雅憫人基士的兒子，大衛時代掃羅的親戚中也有一人名叫示每（撒下十六5）。至於本節的基士和示每是否撒母耳記中的人物，還是諷刺性地另有其人，卻很難確定。鑒於以斯帖記廣泛使用諷刺筆法，後一個看法亦非不合適。有關其中微妙關係的進一步討論，可參看三章1節的注釋。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二5～6】從這個家譜看，末底改和以斯帖很可能屬掃羅家族，《撒上》九1記有基士之名，為掃羅王的父親。

巴比倫王擄猶大王約雅斤（耶哥尼雅）北返是主前597年的事。如果末底改在其中，此時（主前479年）將近120歲，不可能有以斯帖這樣年輕的堂妹。可能是一種省略的寫法，意思是說，末底改的父母也在其內。將他和約雅斤王並提，暗示他乃王族之後。──《啟導本聖經》

【斯二6】

尼布甲尼撒在主前597年從猶大擄去的是基士，不是末底改。波斯人征服巴比倫之後，許多猶太人遷移到波斯的城市。參看簡介中的“歷史準確性”部分。──《雷氏研讀本》

如果按經文字面意思來計算，末底改那時已超過百多歲。也許昔日被擄到巴比倫的，是末底改的曾祖父基士，及後末底改在當地出生，故他也被包括在被擄人士當中。──《串珠聖經注釋》

B.C.586,因猶大王約雅敬停止了3年半多的進貢,並明目張膽地拒絕巴比倫,因此尼布甲尼撒攻取了耶路撒冷(第三次攻取)。但耶路撒冷淪陷之前,因約雅敬死亡而由他的兒子約雅斤登上了王位。尼布甲尼撒俘虜了約雅斤和他的母親及猶大的人才,並帶到巴比倫(王下24:15;代下36:10)。如果說末底改與約雅斤王一起被擄到巴比倫,那麼即使他當時是嬰兒,亞哈隨魯王時應該已經100多歲,他的表妹以斯帖也至少6,70歲了。因此,這句子應該解釋為末底改是B.C.586年被擄的猶太人的兒子。──《聖經精讀本》

【斯二6 時代角度】第二章發生在主前四七九或四七八年。尼布甲尼撒把約雅斤擄走時是主前五九七年，即差不多一百二十年前。故此合理的假定，是主前五九七年被擄者不是末底改本人，而是名單中的一位祖先。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二7】

哈大沙: 希伯來式名字,意即“桃金娘樹”。此樹比喻神的饒恕和救贖(賽41:19;55:13)。以斯帖: 波斯式名字,意即“星星”。可能是來源於桃金娘樹的花如“星星”的比喻中。──《聖經精讀本》

「哈大沙」：為希伯來一種植物名稱。

「以斯帖」：或許是波斯名，是「星」的意思。──《串珠聖經注釋》

哈大沙是以斯帖的希伯來名字，義為“芭樂”（尼八15；賽四十一19；五十五13）。以斯帖可能是被選進宮以後取的波斯名字，義為“黑”；有人認為此名取自巴比倫女神天后“以希他”。──《啟導本聖經》

哈大沙: 希伯來式名字,意即“桃金娘樹”。此樹比喻神的饒恕和救贖(賽41:19;55:13)。以斯帖: 波斯式名字,意即“星星”。可能是來源於桃金娘樹的花如“星星”的比喻中。──《聖經精讀本》

【斯二8】

送入: 翻譯為“強制送入宮內”。但是當時的波斯帝國以仁政治理了廣大的領土,而且在相當的程度上允許了被征服民的自由。所以作為被征服民沒有理由拒絕作波斯的王妃。“送入”的希伯來語還包含著自發的感情。
──《聖經精讀本》

【斯二8以斯帖參與異教的選美，成為薛西王后宮佳麗之一以斯帖這樣做對嗎？】

雖然以斯帖記沒有明顯提及神的名字，但在這十章聖經裡，從始至終都見證著神的奇妙保守及引導。在猶太人的歷史裡，沒有一個比以斯帖時猶太人所面對的危機更嚴重了。那時候，波斯的首相哈曼正設計陷害被擄的猶太人，滅絕這個種族。為挫敗這陰謀，神興起一位婦人，她美麗、機智而膽色過人，這使她完全適合於拯救自己的族人。她必定要參與在皇宮裡舉行的選美大會，才有機會站在王的面前，然後可以在後來成就拯救自己同胞的目的。

我們不知道以斯帖是自願參選，抑或是王的使者強迫她入宮。以斯帖記二8只說「以斯帖也送入王宮」，這可能暗示她沒有選擇的餘地。但無論如何，以斯帖都是神手中的工具，神用她來破壞哈曼的陰謀，他設計屠殺猶太人，於是以斯帖——王的新後——都包括在內了。基於上述的特別原因，我們可以肯定地說，在當時頗特殊的情況裡，以斯帖所做的一切都合乎神的旨意。她願意冒著生命危險來拯救自己的同胞——「我若死就死罷」（斯四16）

但在另一方面，以斯帖雖有令人注目的經歷，今天的基督徒女子卻不可效法她參加選美聚會。神無疑是使用以斯帖的美貌來拯救
他的選民，使他們免被滅絕。但我們現在並不需要面對滅族之禍，選美會也不是為拯救神的子民。因此，青年的姊妹還是不參加選美為佳。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【斯二8～11】以斯帖被送往王的“女院”（後宮），末底改（把她養育成人的堂兄）吩咐她不要揭露自己的籍貫宗族。也許他是為了她的性命（11節），或為他自己的職位擔憂（19節）。──《雷氏研讀本》

【斯二9】

【斯二9】“她所當得的分”包括食物，其中有摩西律法所禁止食用的；然而，她跟但以理不同（一5），她把東西吃了。──《雷氏研讀本》

【斯二10】

為何末底改囑咐以斯帖不可透露她的籍貫宗族，實不得而知。按當時風氣，國王沒有禁戒說不可娶外邦（非波斯人）女子為妻。──《串珠聖經注釋》

末底改在宮廷中大概已感受到反猶太人的壓力，如果顯露自己的身分，恐怕對以斯帖不利；故囑她不可叫人知道。──《啟導本聖經》

未曾將籍貫宗族告訴人: 在波斯附屬國中,瑪代等幾個國家得到了特殊待遇,但猶大民族卻不能得到其特權。如果以斯帖輕易表露自己的身份,就有可能得不到掌管女子的希該的偏愛。但是以斯帖並沒有否認自己是猶太人。她只是保持沉默就可以了。──《聖經精讀本》

【斯二11】

末底改視以斯帖如己出，一旦進入深宮，命運難蔔，故不斷打聽消息。此情此景，令人想起摩西和他的姐姐：箱子放在河邊，姐姐遠遠焦急地等待。末底改和摩西的姐姐都不知道神的奇妙預備。──《啟導本聖經》

【斯二12】

這是被選入宮的女子一生唯一的機會，為王寵倖或白頭終老永不再見王。十二個月的潔淨期反映王宮的奢侈。眾女子挨次進去見王，晚上去，次日回，亞哈隨魯的驕奢淫逸可見一斑。──《啟導本聖經》

自古以來波斯、印度及亞拉伯因香料或香品生產地而著名,伊拉克或印度北部地方,迄今也保留著新娘婚前用香料潔身的風俗。──《聖經精讀本》

【斯二12 美容步驟的性質】一個普遍的看法認為這程式每天用煙香熏女子，能使她的皮膚和衣物吸收其香氣。考古學家發現了很多美容用的香爐，相信是作這用途。這看法雖然和經文的細節相合，這作法卻要到現代才有使用的實證。香油可滋潤皮膚，近東的乾旱氣候最能使皮膚乾燥。沒藥是阿拉伯南部（今日之索馬利亞和葉門）的進口。當地人收集沒藥灌木（commiphora）表皮滲出來的膠脂，以之作為原料。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二12~15】以斯帖的準備: 描述了要侍候王的宮女,經過約一年多的各種教育及潔淨身體之後,一個個進去見王,並侍候主的事。這是一個強大無比的權勢使更大規模的犯罪變為可能的實例。──《聖經精讀本》

【斯二13】

晉見君王之前，女子可以要求任何裝飾物以美化姿容。──《串珠聖經注釋》

“凡她所要的”指衣服、珠寶等物，這些東西日後都歸那女子所有。──《啟導本聖經》

所要的: 好象是指宮女侍候王時為使王歡樂而所需的各種工具。──《聖經精讀本》

【斯二14】

「第二院」：可能是內宮的另一部分，是妃嬪的居所。由此看來，女子侍候王後便成為妃嬪。──《串珠聖經注釋》

“女子第二院”為妃嬪居住的女院，和專供訓練處女的“女院”不同。──《啟導本聖經》

第二院: 眾多王后候選人中,除一名外,其他都成為王的妾而到第二後宮。她們一生不得嫁人,只能等待王的招見,若說有一特權,那就是在王宮保障了富足的生活。
──《聖經精讀本》

【斯二14 妃嬪】妾（和合本：「妃嬪」）是結婚時沒有妝奩的女子。她們加入禁宮的理由不是與其他國家的政治聯盟，也不是富豪家族籠絡王室的手段。妃嬪是君王的眷屬，因此會繼續受到供養，但在將來得到王的注意卻是不太可能（見二3的注釋）。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二15】

【斯二15～17】每個妃嬪都要等候王的傳召。主前479年的提別月（巴比倫人給十二、一月這段時期的名字）終於輪到以斯帖了。她在亞哈隨魯廢黜瓦實提之後四年，以及亞哈隨魯在希臘人手中受到痛擊之後，被封為王后（參看簡介的“歷史準確性”部分）。──《雷氏研讀本》

【斯二16】

亞哈隨魯王第七年（主前479年）距王后瓦實提被廢已有四年。“提別月”：猶太人宗教曆十月，相當於陽曆十二月與一月間。──《啟導本聖經》

亞哈隨魯王第七年十月: 這時是瓦實提廢位後的第4年。從王后位置空了如此長的時間來看,亞哈隨魯王被希臘擊敗之後,一直進行了3,4年之久的戰爭。──《聖經精讀本》

【斯二16 時代座標】亞哈隨魯在他作王第七年的第七個月（在希臘的戰爭之後），在撒狄小住後歸回（見二1注釋）。以斯帖在同年第十個月被召入宮。當時是主前四七八年一月至二月。波希戰爭結束後，希羅多德沒有再記載什麼有關亞哈隨魯的資料。因此這時代的史實並沒有詳細的記載。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二17】

“眾女”指已納為妃嬪的女子。“眾處女”指從各地招聚來等候選為王后的女子。

戴在以斯帖頭上的後冠。是當日瓦實提不肯戴上出去見群臣的那頂冠冕（一11）。──《啟導本聖經》

【斯二18】

「豁免各省的租稅」：原文意思不明朗，此為和合本意譯，其他不同翻譯包括豁免各省一段時間的兵役，大赦各省囚犯，或各省放假一天。──《串珠聖經注釋》

豁免……租稅: 波斯有一慣例,就是國慶之日,王特別頒賜免租稅、釋放奴隸、免負債、免招兵役等恩惠。──《聖經精讀本》

【斯二18】“豁免”。可指豁免租稅，給予休假，或釋放囚犯。──《雷氏研讀本》

【斯二19】

“第二次”。亞哈隨魯再次選妃，在以斯帖被封為王后之後。“朝門”。處理商業和訴訟事件的地方。末底改坐在那裏，顯示他身肩任重要的職位，可能屬於司法的部門。──《雷氏研讀本》

以斯帖已被選為王后，為何有第二次招聚處女，原因不明。

「坐在朝門」：有學者認為末底改在禦門處供職，所以得知守門太監的陰謀。──《串珠聖經注釋》

有些學者把第二次招聚處女的事件,與謀殺王的計畫相聯起來了。也就是說,反對以斯帖王后的勢力,為了重新立廢位的瓦實提,謀劃詭計而招聚了眾處女。其實,也沒有必要必須這樣斷定,只是認為亞哈隨魯王擴大了後宮。朝門: 古代城邑的出入口是買賣和執行法律的地方,視為頗重要的場所(申21:19;書20:4;詩69:12)。大衛王曾在這裡接見了百姓(撒下19:8;王上22:10),但以理也是作為治理巴比倫全省的人在朝門呆過。在這裡意味著末底改的職位頗高。
──《聖經精讀本》

【斯二19 朝門】考古學家在書珊城距離王宮的主殿東面大約一百碼外，發現一個巨大的門樓。城門中間的通道長約五十呎。門樓外方築有四塔，又有四根柱子（高約40呎）裝飾通道通往宮殿複合建築的房室；這房室占地一萬二千方呎。按照城門之處由亞哈隨魯下令製造的碑文，這門是由他父親大利烏所興建。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二19～22】王后雖已選出，但招聚美女充實後宮的工作未輟。第二次強徵民女的事可能與守門太監的暗殺陰謀有若干關連。聖經只說“惱恨”未及其他。也有人以為舊後瓦實提雖廢，但黨羽未除，擬趁國王沉湎女色時將之殺害。

末底改可以坐在朝門，必在朝中擔任某種官職。考古學家發現古書珊城王宮的禦門甚為寬大，兩側且設有辦公室。──《啟導本聖經》

【斯二19~23】末底改的功績: 以斯帖封為王后之後,好象末底改被任命為王朝內的使臣之一(3:2)。所以他能偵探出有人要謀害王的詭計。古代專制君主中,有許多王被自己的使臣謀殺。本節中的事件,在日後推翻哈曼陰謀方面起到了決定性的作用。防止謀害王的功勞是莫大的,會得到王的重賞,但因著被中間人奪去,而末底改未能得到賞賜,只是其行為被記錄宮中史記中。──《聖經精讀本》

【斯二20】

本節是對19節的補充，解釋末底改未因以斯帖被選為王后而顯貴的原因。──《串珠聖經注釋》

撫養她的時候一樣: 雖然以斯帖被封為王后,但她仍然尊敬末底改,謙卑地順服骨肉之情。自己輝煌騰達時,不忘記過去的恩惠的人,才是信徒當行的作為。──《聖經精讀本》

【斯二21】

王的太監中有兩個守門的: 是守王的寢所的太監,一般都是得信任的人。在本節象約瑟的故事一樣,也介紹了兩個太監,所以有些人認為本書的作者在整理、記錄本書時,受到許多約瑟紀事的影響(創40:1-3)。辟探: 6:2的“辟探”,及1:10中的“比革他”都是同一人物。──《聖經精讀本》

【斯二21～23】末底改制止了一個暗殺王的陰謀，而這次功績已即時記錄在王的日記上（六1,2）。“掛”。不是絞死，是釘在木柱上的死刑（斯六11）。──《雷氏研讀本》

【斯二22】

雖然是次陰謀被揭發，但亞哈隨魯王終於在主前四六五年被弑身亡。──《串珠聖經注釋》

【斯二23】

宮廷設有專人，為國王一言一行作“起居注”。暗殺陰謀因末底改報信而揭發，國王得免于難，這件大事即時記下。此為6章記事的伏筆。──《啟導本聖經》

掛在木頭上: 指十字架型或橛子型。這種執行死刑的方法一般出現在古代近東地區的畫或雕像中。相反,以色列禁止把屍首掛在木頭上,這種死刑方法也被禁止(申21:22,23;書8:29;10:26;撒下4:12;21:9,10)。寫於歷史上: 與其他國家一樣,波斯王宮也有修史官,王宮內的事件,尤其關於王的事,一五一十地記錄下來。──《聖經精讀本》

【斯二23 掛在木頭上】新國際本的「絞刑架」是經過詮釋的翻譯，希伯來原文只是模糊地形容某個木制之物而已（和合本：「木頭」）。按照現存有關波斯習慣的資料，這大概不是指處死的方式。反之，學者一般的看法，認為這話所反映的，是將被處死者的屍首插在尖柱上示眾的作法。

波斯有刺刑的例證，阿默斯特裡在她兒子亞達薛西在位之時處死因納羅斯（呂彼亞的叛亂領袖），就是例子之一。死者屍身被雀鳥昆蟲所食，不得埋葬。古代並沒有執行絞刑的證據。

如果本節所描述的真是處死方式的話，這方式可能是釘十字架（這是七十士譯本的注釋），希羅多德記載釘十字架是波斯人的作法。但必須同時提到的一點是，即使對希羅多德來說，亦只有屍身才會被釘在十字架上。──《舊約聖經背景注釋》

【斯二23 王室年表】古代近東各國都有記錄王室年表的習慣，現存例證大部分來自主前第二千年紀中葉的赫人諸王，以及主前九至六世紀的亞述和巴比倫。年表亦可以詳述戰役之年表性王室碑文的姿態出現。此外，王室又編寫年鑒，記載每年發生的大事。考古學家至今仍未發現任何來自波斯阿契美尼德王朝的年表。──《舊約聖經背景注釋》

【思想問題（第2章）】

１ 聖經雖沒有道出末底改鼓勵以斯帖參選的理由，但你可否猜想末底改的動機？參10, 20; 4:14。以斯帖以美貌而當選王后（17）與她日後拯救猶太人有非常密切的關係。你認為美貌對女子重要麽？參31:10, 30; 提前2:9-11; 彼前3:3-4。

２ 從以斯帖入王宮至被亞哈隨魯王立為後期間，你可否看到神的帶領呢？以斯帖為掩飾自己猶太藉的身分，與其他美女相處會有什麽困難？參但1:8。你認她的為人怎樣？參15節。

３ 亞哈隨魯王為人殘暴，部下惱恨他、密謀害他實不足為奇（21）。末底改將暗殺的陰謀向王揭露有何目的？是否想立功？參22節。

４ 末底改救王一命使他同胞日後得著什麽好處？參6:10-11; 8:15-17。末底改能預知將來發生的事情麽？你有沒有想過今天所作的事或表現與日後可能會有密切的關係，甚至產生重要的影響呢？

──《串珠聖經注釋》
