撒母耳記下第十八章註解

壹、內容綱要

【押沙龍之死】

一、雙方在以法連樹林中交戰，叛軍戰死的有二萬(1~8節)

二、押沙龍的頭髮被繞住掛在橡樹上，約押將他刺死(9~18節)

三、亞希瑪斯和古示人跑去報信給大衛(19~32節)

四、大衛為押沙龍哀哭(33節)

貳、逐節詳解

【撒下十八1】「大衛數點跟隨他的人，立千夫長、百夫長率領他們。」


〔原文字義〕「數點」召集，檢閱；「立」設立，放置。

〔文意註解〕「大衛數點跟隨他的人」：含有集結並檢閱能打仗之人的意思。

「立千夫長、百夫長率領他們」：意指將他們整編並建立指揮系統。

〔話中之光〕(一)從耶路撒冷到瑪哈念，大衛一路體會了罪債的後果，也一路經歷了神的恩典和扶持。到了瑪哈念，神的供應和安慰(參撒下十七27~29)更使他重新得力，從挫折中出來準備爭戰(參1~2節)，並且憑著信心宣告：「那些尋索要滅我命的人必往地底下去；他們必被刀劍所殺，被野狗所吃」(詩六十三9~10)。我們在生命成長的道路上，也會有挫折、有低谷，但神也不會讓祂所揀選的人永遠消沉下去，祂必「引我到平坦之地」(詩一百四十三10)，「將我從患難中領出來」(詩一百四十三11)。

(二)大衛並沒有主動與押沙龍爭戰，而是遠避到前不久伊施波設的京城瑪哈念(參撒下二8~9)，但卻不能像伊施波設那樣偏安一隅；因為押沙龍不像當年的大衛那樣能等候七年，而是迅速追擊過河(參撒下十七24)。正如大衛所說的：「我的罪孽追上了我」(詩四十12)，罪的後果也不會給我們喘息的計畫。所以大衛不得不「數點跟隨他的人」，重新集結軍隊、抵抗叛軍。

【撒下十八2】「大衛打發軍兵出戰，分為三隊：一隊在約押手下，一隊在洗魯雅的兒子約押兄弟亞比篩手下，一隊在迦特人乙太手下。大衛對軍兵說：“我必與你們一同出戰。”」


〔原文字義〕「出戰」前往，出來。

〔文意註解〕「大衛打發軍兵出戰，分為三隊」：當時大衛手下可以打仗的軍兵，據猶太歷史家約瑟夫推測約有三、四千人，故『分為三隊』即每隊約有一千多人。

「一隊在約押手下，一隊在洗魯雅的兒子約押兄弟亞比篩手下，一隊在迦特人乙太手下：『約押』原為大衛的元帥，此時他一面是隊長，一面也是最高司令(參16節)；『亞比篩』從前攻打亞捫人京城時，曾與約押分領兩隊(參撒下十10~11)；『乙太』原為大衛的近衛隊長(參撒下十五18~22)。

「大衛對軍兵說：我必與你們一同出戰」：大衛此時年屆六十，已經不適合親自上陣；但為了鼓舞士氣，他卻堅決要與軍兵一同出戰。

〔話中之光〕(一)領導者不顧自己的安危，願意身先士卒做榜樣，百姓擔心領導者的安危過於自己的生命(參3節)，這一點上大衛的軍隊已取得了精神上的勝利。互相為對方著想，不怕犧牲的團契不論遇到什麼樣的挑戰都能經受得住。教會絕對需要這種聯合。如同我們的牧長耶穌基督為我們犧牲一樣(參約十11，15)，我們也應為了祂的榮耀，不惜生命去事奉祂(參太十九29；林後四7~18；加二20)。

【撒下十八3】「軍兵卻說：“你不可出戰。若是我們逃跑，敵人必不介意；我們陣亡一半，敵人也不介意。因為你一人強似我們萬人，你不如在城裡預備幫助我們。”」


〔原文字義〕「介意(原文雙字)」放置，設立(首字)；心思，情感(次字)；「強似」好像，一如。

〔文意註解〕「軍兵卻說：你不可出戰。若是我們逃跑，敵人必不介意；我們陣亡一半，敵人也不介意」：因為他是叛軍的主要目標；如果大衛被殺，戰爭就結束了。

「因為你一人強似我們萬人，你不如在城裡預備幫助我們」：『強似我們萬人』意指在敵我雙方的眼中看來，大衛存活的重要性，大過萬條性命。

〔話中之光〕(一)大衛和軍兵都甘願捨己，彼此為對方著想，顯明了合一的見證。但出於聖靈的捨己並不是盲目輕率的衝動，所以大衛頭腦清醒地接受了建議，留在城裡穩定民心。他們這樣火熱而冷靜、捨己而又明智的美好配搭，是今天教會事奉的榜樣。

【撒下十八4】「王向他們說：“你們以為怎樣好，我就怎樣行。”於是王站在城門旁，軍兵或百或千地挨次出去了。」


〔原文字義〕「以為怎樣好」美好，喜歡。

〔文意註解〕「王向他們說：你們以為怎樣好，我就怎樣行」：大衛接受屬下的提議，不堅持己見。

「於是王站在城門旁，軍兵或百或千地挨次出去了」：『挨次出去』意指有秩有序的前赴戰場。

【撒下十八5】「王囑咐約押、亞比篩、乙太說：“你們要為我的緣故寬待那少年人押沙龍。”王為押沙龍囑咐眾將的話，兵都聽見了。」


〔原文字義〕「寬待」溫順，謙和地。

〔文意註解〕「王囑咐約押、亞比篩、乙太說：你們要為我的緣故寬待那少年人押沙龍」：『為我的緣故寬待』意指請看在我情面上，饒過他一命。

「王為押沙龍囑咐眾將的話，兵都聽見了：『兵都聽見』這表示：(1)大衛故意大聲說話；(2)士兵都不敢擅自殺害押沙龍。

〔話中之光〕(一)從「你們要為我的緣故寬待那少年人押沙龍」這句話中我們可以發現，大衛已經饒恕押沙龍。兒子對父親的生命虎視耽耽(參撒下十七2~4)，父親則只願兒子的安寧。使我們聯想，人類褻瀆神，最終把神的兒子釘死在十字架上(參約十九15，23)，神卻包容所有一切，甘願賜給人類生命和平安(參約壹四9~10)。

(二)大衛還不能完全地脫離肉體的感情，所以在開戰前故意大聲說了這番體貼肉體、公私不分的話，好像押沙龍的叛亂只是父子爭吵，可以透過彼此道歉來恢復關係。然而，「人心籌算自己的道路；惟耶和華指引他的腳步」(箴言十六9)，大衛的這番話，反而加強了約押徹底剷除押沙龍的決心，成就神救拔大衛徹底脫離肉體感情的旨意。大衛越是沒原則地憐恤兒子，神越要替他除去押沙龍；我們越是體貼肉體，神越是要興起更多的刺扎在我們的肉體上。

(三)人有了頑梗悖逆之子，作父親的應該帶他到長老和眾人面前，讓眾人用石頭將他打死(參申二十一21)。
押沙龍所犯的罪不只是殺哥哥，縱火燒毀農田，且是強姦亂倫，如今竟叛王，意圖殺死其父，奪取其國，擅登王位，這是天下的第一大罪人，是死有餘辜的。如果大
衛秉公治國，早應繩之以法，如今時間擴大到這地步，他仍不知應按摩西的律法辦理，竟要以私情來寬待押沙龍，這真是令人聽了不知何所適從。

(四)按神的話說：「公義使邦國高舉」(箴十四34)。「除去王面前的惡人，國位就靠公義堅立」(箴二十五5)。如今正是應當把押沙龍除滅的時候，而大衛竟吩咐人要寬待押沙龍，這事怎麼說呢？「公義和公平是你寶座的根基」(詩八十九14)。以色列國不至於敗亡，大衛的王位不至於倒臺，實在是出於神的憐憫。

(五)大
衛請求將士寬待押沙龍，其理由乃是「為我的緣故」，這完全是出於父子的私情。大衛竟然忘記了，他是一國之君，應該帶領眾人，一切都是為主，為國，那麼許多
問題，就不至於發生了。今日許多國家的難處，就是執政者只知為我，為我，而不知為國，為民。今日許多教會的難處，也是因作領袖和作長著的，只知為己愛己，
而不知捨命為主，其實治國治會，原則都是一樣的。

(六)以
大衛和押沙龍父子之情來說，當然是應該輕輕處置，然而他今日所犯的罪，乃是叛國害民，既亂倫而有要殺其父，人間是沒有罪比這個更大的。如果這樣的罪可以輕
輕處置，其他的罪將如何處理呢？刑法若不按律法，怎能說是秉公行義，怎能收以警後尤之效呢？將律法置於人情之下，其國危矣。約押憑律法行事，實在是代表神
來執行權柄。今日有一種歪風，有人主張基督徒要順服權柄，教會中要服代表的權柄，即使權柄錯了，也要學習順服。按一國大使，如果不照本國元首的授權，竟和
外國簽訂合約，這大使是應該立即撤職查辦的。如今所謂的屬靈權柄，他自己不按著神的道行事，反而學著丟特腓將持守真道者逐出教會之外，像這樣的權柄，還有
順服的價值嗎？自己不服神的權柄，反而要別人服他的權柄，我看這是魔鬼的作風。

【撒下十八6】「兵就出到田野迎著以色列人，在以法蓮樹林裡交戰。」


〔原文字義〕「迎著」遭遇，降臨；「樹林」森林，灌木叢。

〔文意註解〕「兵就出到田野迎著以色列人，在以法蓮樹林裡交戰」：『以法蓮樹林』確實地點不詳，大概位於約但河以東，雅博河以北的丘陵地帶。在樹林裡不適合大規模展開作戰陣勢，對於跟隨大衛的常備兵(職業軍人)而言，顯得較為有利。

【撒下十八7】「以色列人敗在大衛的僕人面前。那日陣亡的甚多，共有二萬人。」


〔原文字義〕「敗」被擊敗；「陣亡」被屠殺。

〔文意註解〕「以色列人敗在大衛的僕人面前。那日陣亡的甚多，共有二萬人」：『以色列人』大多數是為著追捕大衛而臨時徵召的士兵，戰技較差；『大衛的僕人』他們多是訓練有素的老練軍人；『二萬人』這表示押沙龍帶領的軍隊可能多達三、四萬人，亦即在數量上乃是壓倒多數，卻發揮不了作用。

【撒下十八8】「因為在那裡四面打仗，死于樹林的，比死於刀劍的更多。」


〔原文字義〕「打仗」戰役。

〔文意註解〕「因為在那裡四面打仗」：『四面打仗』意指大衛的軍隊發動游擊戰，在樹林裡從四面八方展開奇襲，造成押沙龍的軍隊四面受敵。

「死于樹林的，比死於刀劍的更多」：意指因為不諳地形地勢而中伏被殺的，比正式交鋒而死的更多。

【撒下十八9】「押沙龍偶然遇見大衛的僕人。押沙龍騎著騾子，從大橡樹密枝底下經過，他的頭髮被樹枝繞住，就懸掛起來，所騎的騾子便離他去了。」


〔原文字義〕「密枝」樹枝交錯；「繞住」纏住；「懸掛」擱置。

〔文意註解〕「押沙龍偶然遇見大衛的僕人，押沙龍騎著騾子，從大橡樹密枝底下經過」：意指押沙龍因為倉皇逃避大衛的軍兵，騎著騾子疾走，沒有注意頭上茂密交錯的樹枝。

「他的頭髮被樹枝繞住，就懸掛起來，所騎的騾子便離他去了」：他向來引以為榮的一頭濃髮，反而害了他。這情景充斥了象徵意味：御騾(王者當騎的牲口)棄自稱為王者而去，讓他掛在樹上──被掛的人是在神面前受咒詛的(申二十一23)。

〔話中之光〕(一)押沙龍因著一直作為自己引以為榮，被許多人所注目的「頭髮」(參撒下十四25~26)，招來悲劇性結局。長髮是導致他死亡的因素。像這樣，人的名譽是虛無的(參賽四十6，8；彼前一24)，神使惡人的驕傲反成為他的羞恥和絕望(參詩三十四21；箴二十六1，8)。

(二)「他的頭髮被樹枝繞住」，押沙龍榮耀的頭髮成為他的羞恥和絕望，王者專用的騾子離棄了自立為王的人，任憑他掛在天地之間，而「被掛的人是在神面前受咒詛的」(申二十一23)。這諷刺的一幕無聲地證明：「夏天落雪，收割時下雨，都不相宜；愚昧人得尊榮也是如此」(箴二十六1)。

(三)押沙龍的一頭秀髮讓他「得人的稱讚」(撒下十四25)，
也讓他引以為榮，結果這天然的榮耀就要了他的命。因此，人如果要脫離肉體，不但要放下肉體裡的醜陋，也要放下肉體裡的榮耀，因為肉體的原則都是高舉自己、
體貼自己、倚靠自己；只要是出於肉體的，即使人自以為美、自以為對、自以為好，在神眼裡都是可憎的：因為「體貼肉體的，就是與神為仇；因為不服神的律法，
也是不能服」(羅八7)，結局「就是死」(羅八6)。

【撒下十八10】「有個人看見，就告訴約押說：“我看見押沙龍掛在橡樹上了。”」


〔原文字義〕「掛在」吊起來。

〔文意註解〕「有個人看見，就告訴約押說：我看見押沙龍掛在橡樹上了」：被約押手下的軍兵發現了。

【撒下十八11】「約押對報信的人說：“你既看見他，為什麼不將他打死落在地上呢？你若打死他，我就賞你十舍客勒銀子，一條帶子。”」


〔原文字義〕「帶子」腰帶，束帶。

〔文意註解〕「約押對報信的人說：你既看見他，為什麼不將他打死落在地上呢？你若打死他，我就賞你十舍客勒銀子，一條帶子」：『十舍客勒銀子』相當於當時傭兵一年的薪水；『一條腰帶』繡上華麗圖案的飾帶，是一種提升身分的獎賞。

【撒下十八12】「那人對約押說：“我就是得你一千舍客勒銀子，我也不敢伸手害王的兒子，因為我們聽見王囑咐你和亞比篩並乙太說：‘你們要謹慎，不可害那少年人押沙龍。’」


〔原文字義〕「謹慎」看守，注意。

〔文意註解〕「那人對約押說：我就是得你一千舍客勒銀子，我也不敢伸手害王的兒子」：因為不敢違背王的意旨。

「因為我們聽見王囑咐你和亞比篩並乙太說：你們要謹慎，不可害那少年人押沙龍」：『聽見王囑咐』表示王命至上，雖屬將帥也不得違令。

【撒下十八13】「我若妄為害了他的性命，就是你自己也必與我為敵。原來無論何事，都瞞不過王。”」


〔原文字義〕「妄」欺騙，虛假；「瞞」隱藏。

〔文意註解〕「我若妄為害了他的性命」：『害了他的性命』原文是「害了我自己的性命」，就是害人反害己的意思。

「就是你自己也必與我為敵。原來無論何事，都瞞不過王」：意指屆時王必會知道是誰殺害押沙龍的，那時你為了推卸責任便會反過來對付我。

〔話中之光〕(一)報告押沙龍狀況的士兵清楚約押狡猾而利己的性格。遵守王命為寶貴的士兵拒絕約押的賞賜，反而力圖糾正約押錯誤的想法。由於他追求的是「真實」，因此能夠脫離約押偽善的計謀。對聖徒來說，對抗不義勢力最強有力的武器，是在神面前的真實的生活(參王上二4；耶四1；弗五9)。

(二)向約押報告押沙龍被掛在橡樹上的人，指出若膽敢不遵王命必會招報，約押也會把責任推在他身上。約押無言以答，只好打發他走。想做惡事之人，常常不會花時間去想自己要做的事，他們不理會事情對與不對，是否合法。不要不經思量對錯就魯莽行事，你要三思而後行。

【撒下十八14】「約押說：“我不能與你留連。”約押手拿三杆短槍，趁押沙龍在橡樹上還活著，就刺透他的心。」


〔原文字義〕「留連」等待；「刺透」刺，插入。

〔文意註解〕「約押說：我不能與你留連」：意指時間緊迫，我不能繼續再跟你講道理了。

「約押手拿三杆短槍，趁押沙龍在橡樹上還活著，就刺透他的心」：『三杆短槍』意指三根先端尖銳的短棍棒；『刺透他的心』意指猛插在他的胸口部位上，可能造成他立刻昏厥。

〔話中之光〕(一)約押知道，如果殺死押沙龍，這場叛亂就結束了；但如果留下押沙龍，大衛很可能會再次赦免並嬌縱他，以後押沙龍就有機會報復或叛亂。因此，約押先斬後奏、果斷殺死押沙龍，實際上是大衛自己不肯管教兒子造成的。這也是因為神定意要除去押沙龍，替大衛管教兒子。

(二)當
初不顧王命，熱心促成押沙龍回來的是約押；現在不顧王命，堅決殺死押沙龍的也是約押。而神當初沒有阻止約押帶回押沙龍，因為神要借著押沙龍的叛亂管教大
衛；現在神也沒有阻止約押殺押沙龍，因為神要藉著押沙龍的死繼續拆毀大衛。隨從肉體的動機、情感、關係都是不可靠的，正如押沙龍成也約押、敗也約押，昨天
的盟友成了今天的仇敵；只有隨從聖靈所做的事、所建立的關係，才能存到永遠。

【撒下十八15】「給約押拿兵器的十個少年人圍繞押沙龍，將他殺死。」


〔原文字義〕「圍繞」環繞。

〔文意註解〕「給約押拿兵器的十個少年人圍繞押沙龍，將他殺死」：『十個少年人』指約押的親信隨從；『將他殺死』他們瞭解主帥的心意，所以立刻代替他執行死刑。

【撒下十八16】「約押吹角，攔阻眾人，他們就回來，不再追趕以色列人。」


〔原文字義〕「攔阻」抑制，阻止。

〔文意註解〕「約押吹角，攔阻眾人，他們就回來，不再追趕以色列人」：『吹角』是收兵的信號；『不再追趕』押沙龍一死，就沒有必要再追殺以色列軍兵的必要了。

【撒下十八17】「他們將押沙龍丟在林中一個大坑裡，上頭堆起一大堆石頭。以色列眾人都逃跑，各回各家去了。」


〔原文字義〕「丟」扔，投擲。

〔文意註解〕「他們將押沙龍丟在林中一個大坑裡，上頭堆起一大堆石頭」：一面埋屍滅跡，另一面眾人丟石頭在他身上，含有憎惡、羞辱的意思。

「以色列眾人都逃跑，各回各家去了」：『以色列眾人』指跟從押沙龍的軍兵。

【撒下十八18】「押沙龍活著的時候，在王谷立了一根石柱，因他說：“我沒有兒子為我留名。”他就以自己的名稱那石柱叫押沙龍柱，直到今日。」


〔原文字義〕「立了(原文雙字)」拿來，取來(首字)；站，立定(次字)。

〔文意註解〕「押沙龍活著的時候，在王谷立了一根石柱，因他說：我沒有兒子為我留名」：『王谷』指耶路撒冷郊外的某處溪谷，但也有聖經學者認為是在希伯崙附近，因為押沙龍從進耶路撒冷城到揮兵追趕大衛，中間時日不多；『我沒有兒子』押沙龍生有三個兒子(參撒下十四27)，大概都已夭折。

「他就以自己的名稱那石柱叫押沙龍柱，直到今日」：『押沙龍柱』自我炫耀的紀念碑；『今日』指《撒母耳記上下》書成之日。

〔話中之光〕(一)「押沙龍柱」是為了自我炫耀。天生就長得帥的押沙龍，有許多炫耀的資本，但這些資本卻要了他的命。他不肯等候繼位，急著叛亂篡位，是要炫耀自己秉公行義的能力(參撒下十五4)；他放棄亞希多弗的計謀，親自率領大軍追擊大衛，是要炫耀自己軍事指揮的才華(參撒下十七11)；他在戰場上頂著二百舍客勒的頭髮，是要炫耀無人可比的儀錶(參撒下十四25)。最後，這一切的炫耀都變成了「一堆大石頭」(參17節)，「押沙龍柱」已經蹤影全無，這就是倚靠肉體的結局。

【撒下十八19】「撒督的兒子亞希瑪斯說：“容我跑去，將耶和華向仇敵給王報仇的信息報與王知。”」


〔原文字義〕「亞希瑪斯」我兄弟是憤怒；「耶和華(原文雙字)」自有永有的(首字)；手(次字)。

〔文意註解〕「撒督的兒子亞希瑪斯說：容我跑去，將耶和華向仇敵給王報仇的信息報與王知」：『容我跑去』他的跑法特殊，為眾人所熟悉(參27節)，很可能素以擅長跑步出名；『給王報仇的信息』在他的心目中，可能以打敗以色列追兵(參7節)，眾人都四散逃回家(參17節)為佳音，特要將此報給王知道。

〔話中之光〕(一)本節至33節記兩個報信人的事，生動說明傳者的信息與受眾(包括讀者、聽眾與觀眾)的關係。這兩個人，一個是祭司撒督的兒子亞希瑪斯，有報信的熱心，也有傳遞信息的技巧(參27節說他擅長跑步，他的跑法很出名，為大眾所熟知)。另一個為外邦人古示，跑的速度遠不如亞希瑪斯(參23節)，但他知道大衛所要的是什麼。結果是亞希瑪斯雖先到達，並未受到大衛的歡迎，因他不知道大衛關心的是什麼。因此雖知押沙龍已死，卻含糊其詞(參29節)。古示人遲到，卻說出了大衛急於想知道的消息(參32節)。在傳福音的事工中，傳者須具備一定的訓練和技巧，但更重要的是信息，懂得受眾，才能把真理的福音傳揚。

(二)這一段記載突出了祭司出身亞希瑪斯的忠誠(參撒下十五35~36)。他為了比誰都先傳達戰勝的消息，發自內心的要求做傳令。他洋溢著勝利的熱忱。同時，亞希瑪斯的行為當今福音(真理)的傳播有很大的啟發：(1)傳福音的人需要自願的心靈和(參賽六8)；(2)不怕難關，不知疲倦的推動力(參19，22節；林後十一23~33)；(3)而且特殊的恩賜(參23節；林前十一4~11)；(4)及不歪曲福音的內容如實傳達(參徒四19~20)。據本文中出現的內容來看，亞希瑪斯雖有熱情，卻缺乏真實性(參29節)。

(三)雖
然同是報一樣勝利的好信息：古示人是說敵人的敗亡，為王報了仇；亞希瑪斯所著重的，是國度的建立平安，勝過仇敵，而含糊諱言押沙龍的死亡。因為他體會父親
的愛，不願傷王的心。傳揚福音的態度，也該是如此。主的國度降臨，和罪人的受審判滅亡，是同一信息的兩面；但要記得：神願人人得救，不願一人滅亡。願我們
體貼神的心，傳播福音好信息。

【撒下十八20】「約押對他說：“你今日不可去報信，改日可以報信，因為今日王的兒子死了，所以你不可去報信。”」


〔原文字義〕「報信」佳音(首字名詞)；報佳音(次字與末字動詞)。

〔文意註解〕「約押對他說：你今日不可去報信，改日可以報信」：約押熟知王的心意僅在他兒子的安危，對於打仗得勝與否，似乎不太關心，

「因為今日王的兒子死了，所以你不可去報信」：『王的兒子死了』暗示亞希瑪斯並沒有目睹押沙龍被殺，所以他不適合擔任報信的人。

【撒下十八21】「約押對古示人說：“你去將你所看見的告訴王。”古示人在約押面前下拜，就跑去了。」


〔原文字義〕「古示」古實，他們的黑。

〔文意註解〕「約押對古示人說：你去將你所看見的告訴王」：『古示人』中文另翻譯為「古實人」，有二意：(1)指含長子古實(參創十6)的後裔，膚色黯黑的埃提阿伯人(參徒八27小字)；(2)指地位較低受人藐視的人(參民十二1)，轉指約押的隨身侍從。『你所看見的』就是看見押沙龍被殺。

「古示人在約押面前下拜，就跑去了」：『下拜』也有二意：(1)指對統帥的敬意；(2)指謝領差使。

【撒下十八22】「撒督的兒子亞希瑪斯又對約押說：“無論怎樣，求你容我隨著古示人跑去。”約押說：“我兒，你報這信息，既不得賞賜，何必要跑去呢？”」


〔原文字義〕「得賞賜」找到，獲得。

〔文意註解〕「撒督的兒子亞希瑪斯又對約押說：無論怎樣，求你容我隨著古示人跑去」：『求你容我』顯示他的熱忱。

「約押說：我兒，你報這信息，既不得賞賜，何必要跑去呢？」：『不得賞賜』約押熟知王的心意所在，僅僅關心兒子的安危，一旦知道兒子已死，就會失魂落魄，顧不得其他。

【撒下十八23】「他又說：“無論怎樣，我要跑去。”約押說：“你跑去吧！”亞希瑪斯就從平原往前跑，跑過古示人去了。」


〔原文字義〕「跑過」超過，越過。

〔文意註解〕「他又說：無論怎樣，我要跑去。約押說：你跑去吧」：亞希瑪斯志不在得賞，乃在報大好信息。

「亞希瑪斯就從平原往前跑，跑過古示人去了」：『從平原往前跑』不是沿山丘跑捷徑，而是繞道而跑，但因平地可以放開腳步，所以速度較快；『跑過古示人』古示人所以能勝任報信的職務，因為素以善於長跑出名，而本句顯示亞希瑪斯的跑速超過古示人。

〔話中之光〕(一)「無論怎樣，我要跑去。」多
少時候，神的僕人也期待神的獎賞，這種想法可能只是世人的動機，正如撒但說約伯：約伯敬畏神豈是無故呢？我們作什麼，只想有所報酬，工作而得不著利益，就
使人失去興趣。他們決不計較，仍要人加給的榮譽。如果無論有無獎賞，歡笑或眼淚，怎樣的結果，我一定要跑，這才是信徒可向世人見證的。原來基督的愛激勵了
我。

(二)亞
希瑪斯比古示人跑得快。前者因愛而自動地去，另一個只是聽命與主人去作，愛在腳上加了翅翼，可以加速前去，到大衛那裡。但是神的旨意在天上成就，基路伯往
來奔走，好似電光一閃，神的旨意也在地上實現：他們從墳墓那裡逃跑，又害怕，又大大的歡喜，要報給祂的門徒，忽然耶穌遇見他們說：願你們平安！

【撒下十八24】「大衛正坐在城甕裡。守望的人上城門樓的頂上，舉目觀看，見有一個人獨自跑來。」


〔原文字義〕「城甕(原文雙字)」二(首字)；大門(次字)。

〔文意註解〕「大衛正坐在城甕裡。守望的人上城門樓的頂上，舉目觀看，見有一個人獨自跑來」：『城甕』指由外城門至內城門之間的通道；『一個人獨自跑來』那人舅舅是跑得較快的亞希瑪斯(參27節)。

【撒下十八25】「守望的人就大聲告訴王。王說：“他若獨自來，必是報口信的。”那人跑得漸漸近了。」


〔原文字義〕「報口信(原文雙字)」口(首字)；佳音(次字)。

〔文意註解〕「守望的人就大聲告訴王。王說：他若獨自來，必是報口信的。那人跑得漸漸近了」：『他若獨自來，必是報口信的』意指若有多人分散跑來，就有可能是打敗仗的逃兵，但若是單獨一個人在跑，那就是來報喜信的。

【撒下十八26】「守望的人又見一人跑來，就對守城門的人說：“又有一人獨自跑來。”王說：“這也必是報信的。”」


〔原文字義〕「獨自」(原文無此字)。

〔文意註解〕「守望的人又見一人跑來，就對守城門的人說：又有一人獨自跑來。王說：這也必是報信的」：『又有一人獨自跑來。王說：這也必是報信的』他可能是為了調整或補充前面一人的信息。

【撒下十八27】「守望的人說：“我看前頭人的跑法好像撒督的兒子亞希瑪斯的跑法一樣。”王說：“他是個好人，必是報好信息。”」


〔原文字義〕「前頭」第一的，先前的；「跑法」跑步，方向(人生道路)。

〔文意註解〕「守望的人說：我看前頭人的跑法好像撒督的兒子亞希瑪斯的跑法一樣」：『亞希瑪斯的跑法』可能指步伐比常人快速，或者跑姿特別。

「王說：他是個好人，必是報好信息」：『好人』指不疏忽自己義務的人，亦即他不是在戰場上膽怯逃跑的人，因此他的嘴裡必然有他們期待的捷報。

【撒下十八28】「亞希瑪斯向王呼叫說：“平安了！”就在王面前臉伏於地叩拜說：“耶和華你的神是應當稱頌的，因他已將那舉手攻擊我主我王的人交給王了。”」


〔原文字義〕「交給」關上，關閉。

〔文意註解〕「亞希瑪斯向王呼叫說：平安了！就在王面前臉伏於地叩拜說」：『平安』意指戰鬥得勝，得以脫離敵手。

「耶和華你的神是應當稱頌的，因他已將那舉手攻擊我主我王的人交給王了」：『將那舉手攻擊我主我王的人交給王』意指勝利應當歸功於王，使敵人不能再舉手攻擊王。

【撒下十八29】「王問說：“少年人押沙龍平安不平安？”亞希瑪斯回答說：“約押打發王的僕人，那時僕人聽見眾民大聲喧嘩，卻不知道是什麼事。”」


〔原文字義〕「大聲」巨大的；「喧嘩」吼叫，喧嚷。

〔文意註解〕「王問說：少年人押沙龍平安不平安？」：『押沙龍平安不平安』顯示王所關心的只是自己兒子的生死，而沒有問軍兵的情況如何。

「亞希瑪斯回答說：約押打發王的僕人，那時僕人聽見眾民大聲喧嘩，卻不知道是什麼事」：『眾民大聲喧嘩』可以指勝利的喝采聲；『卻不知道是什麼事』其實他已經從約押的口得知「王的兒子死了」(參20節)，但他沒有勇氣實話直說，推託「不知道」。

〔話中之光〕(一)大衛此時只關心押沙龍「平安不平安」，卻不關心軍兵的傷亡。按著律法，押沙龍已經有三重死罪了，但大衛卻還念念不忘保全他的生命，暴露出肉體感情的真相。亞希瑪斯沒想到大衛的肉體這麼可怕，軍兵的生命和神的得勝(參28節)在他心裡竟然完全沒有地位。當我們不小心發現自己景仰的屬靈前輩暴露出肉體本相的時候，也不要奇怪，因為亞當的後裔都是如此。只是人「不要誇口說驕傲的話」(撒上二3)，自以為剛強的人必會自取其辱，所以「誇口的，當指著主誇口」(林前一31)。

(二)大衛肉體感情的真相是可怕的。出於肉體的母愛可能非常偉大，但西西拉母親只愛自己的兒子，卻不愛被俘的女奴(參士五30)；出於肉體的感情可能非常感人，但大衛只關心兒子的死活，卻不關心為他爭戰的軍兵。人若不肯脫離肉體的感情，必然會高舉愛心來抵擋公義，結果必然是溺愛偽善、包容罪惡，「行耶和華眼中看為惡的事」(撒下四1)。因此，神要繼續拆毀大衛，徹底破碎他肉體的感情，使他越來越被煉淨。

【撒下十八30】「王說：“你退去，站在旁邊。”他就退去，站在旁邊。」


〔原文字義〕「站在」站立；「旁邊」這邊，那邊；「站在旁邊(次字)」侍立。

〔文意註解〕「王說：你退去，站在旁邊。他就退去，站在旁邊」：『站在旁邊』猶如牛頭不對馬嘴，彼此所關心的截然不同，只好退居一旁。

【撒下十八31】「古示人也來到，說：“有信息報給我主我王。耶和華今日向一切興起攻擊你的人給你報仇了。”」


〔原文字義〕「報仇」判斷，刑罰。

〔文意註解〕「古示人也來到，說：有信息報給我主我王」：首句乃是通報信息的官樣開場白。

「耶和華今日向一切興起攻擊你的人給你報仇了」：『一切興起攻擊你的人』雖沒有明指押沙龍，但已經將他包括在內；『給你報仇』暗示他已經被殺。

【撒下十八32】「王問古示人說：“少年人押沙龍平安不平安？”古示人回答說：“願我主我王的仇敵，和一切興起要殺害你的人，都與那少年人一樣。”」


〔原文字義〕「殺害」壞的，惡的。

〔文意註解〕「王問古示人說：少年人押沙龍平安不平安？」：『押沙龍平安不平安』大衛此刻心急如焚，似乎失去聽話的能力，只想明白交代他是死、是活。

「古示人回答說：願我主我王的仇敵，和一切興起要殺害你的人，都與那少年人一樣」：古示人被迫清楚卻多少有點含蓄的指出押沙龍的死訊，其實約押已經授權給他：「你去將你所看見的告訴王」(參21節)。

〔話中之光〕(一)對孩子過分的眷戀是無視神公義和神恩典的行為。大衛身為一個兒子的父親之前，首先是奉神旨意治理以色列的王。聖徒，尤其位於公眾位置的人，需要在自己的感情和利益之前首先考慮神的國和義的實現，神在聖徒的一生應處於最優先地位(參太六33)。

(二)「王的仇敵…都與那少年人一樣」表明押沙龍之死是神的審判。不顧傳悲劇信息的人必然遭禍的後果，他沒有喪失「神的意識」和「真實」，強調了押沙龍之死和他死亡的必然性。相信神的統治的人在死亡的威脅面前也能說出真實的事實(參但三16~18)。

(三)大祭司的兒子亞希瑪斯有智商、有情商，所以在情急之中還能想出巧妙的謊言(參29節)。但古示人卻沒有那麼高的情商聽出大衛的心思，也沒有那麼高的智商現編謊言，所以只好含糊其辭地報告押沙龍已經死了。人的智商越高，撒謊越有智商；人的情商越高，撒謊越有情商；出於肉體的智商和情商，沒有一樣可以讓我們能蒙神悅納，全部都要被神棄絕、被神拆毀。

【撒下十八33】「王就心裡傷慟，上城門樓去哀哭，一面走一面說：“我兒押沙龍啊！我兒，我兒押沙龍啊！我恨不得替你死，押沙龍啊！我兒，我兒！”」


〔原文字義〕「傷慟」激動，顫抖。

〔文意註解〕「王就心裡傷慟，上城門樓去哀哭」：『心裡傷慟』指悲傷至極，甚至因不能自制而身體抖動；『城門樓』指城門頂上、位於外層與內層城牆之間，建有一些房間作為衛所和議事廳

「一面走一面說：我兒押沙龍啊！我兒，我兒押沙龍啊！我恨不得替你死，押沙龍啊！我兒，我兒」：『我兒押沙龍啊！我恨不得替你死』指大衛對逆子押沙龍之死深感內疚，一再因循拖延，終至演變成如此悲劇，自己無法推卸其責。

〔話中之光〕(一)大
衛的年紀已經大了，眾子中最有才華的就是押沙龍，押沙龍是他肉體生命最成功的延續。從耶路撒冷到瑪哈念，大衛雖然一路受到拆毀和對付，但基本上還能沉得住
氣，在神在人面前都能得體應對、舉止恰當。但押沙龍一死，大衛最寄以希望的肉體延續破滅了，一下戳穿了大衛靈裡那個巨大而可怕的破洞。這個破洞掩蓋了公
義，讓大衛沉溺於老年喪子的悲痛之中，不顧神的百姓、不顧神的國度，更不顧神永遠的計畫，只顧哭喊「我兒押沙龍啊！我恨不得替你死」。

(二)大衛聽到押沙龍死後的失態，與聽到拔示巴兒子死後的冷靜(參撒下十二20)判
若兩人。這不是因為中年的大衛比老年的大衛更剛強，而是因為大衛深處的肉體此時才得著暴露的機會。因此，人過去的剛強，不等於將來就不會軟弱；我們若不用
神的話語每天更新自己、警戒自己，卻躺在過去的屬靈經驗、事奉成就上以老賣老，神也會像破碎大衛一樣，親自把我們的肉體在日光之下顯露出來。

(三)大衛撇開受膏者的責任，「心裡傷慟，上城門樓去哀哭」，不能繼續「秉公行義」(撒下八15)、帶領百姓行在神的旨意裡。大衛這次肉體的徹底破碎，既是神管教的結果，又讓撒但正中下懷。但神的目的是拆毀舊人、建立新人，撒但的目的卻是「拆毀！拆毀！直拆到根基」(詩一百三十七7)。因此，神不允許大衛繼續失態，更不允許撒但得逞；祂將再次使用約押，幫助大衛再次「靈魂蘇醒」(詩二十三2)過來。

(四)叛亂的熱潮因押沙龍之死而告一段落。神堅持對破壞律法和國家及家庭秩序的押沙龍降下已預備的災禍(參撒下十七14)。像這樣神對惡人的審判意味著神對義人的保護。雖然大衛因自己的過犯(參11節)自取神的憤怒，但通過悔改重新確立了與神正確的關係(參詩51篇)。對此神雖懲治他的罪，但從惡人手中保存他的生命(參撒下十二13)。信實地履行神與大衛立約的應許(參撒下七8~16)、神的意志和恩典(參撒下二十三5)。神的這種恩典也是今日我們從罪惡中得救，走天路的目的(參弗一11~14)。押沙龍叛亂時間雖然已結束，但大衛卻留下了兒子死亡的無法挽回的傷痕(參本節)。最終，大衛因自己的罪不得不面臨失去三個子女的悲慘的命運 (參14~15節；撒下十二18；十三28~29)。

叁、靈訓要義

【押沙龍之死】

一、多行不義必自斃(1~18節)：

1.整編軍隊，建立指揮系統：「大衛數點跟隨他的人，立千夫長、百夫長率領他們。大衛打發軍兵出戰，分為三隊：一隊在約押手下，一隊在洗魯雅的兒子約押兄弟亞比篩手下，一隊在迦特人乙太手下」(1~2節)。

2.軍兵勸阻大衛出戰：「大衛對軍兵說：我必與你們一同出戰。軍兵卻說：你不可出戰。…因為你一人強似我們萬人，你不如在城裡預備幫助我們。王向他們說：你們以為怎樣好，我就怎樣行」(2~4節)。

3.出於神主宰的安排，在樹林中擊敗叛軍：「兵就出到田野迎著以色列人，在以法蓮樹林裡交戰。以色列人敗在大衛的僕人面前。那日陣亡的甚多，共有二萬人」(6~7節)。

4.押沙龍所引以為榮的美髮反而害了他：「押沙龍騎著騾子，從大橡樹密枝底下經過，他的頭髮被樹枝繞住，就懸掛起來，所騎的騾子便離他去了」(9節)。

5.約押和他的隨從殺死押沙龍：「約押手拿三杆短槍，趁押沙龍在橡樹上還活著，就刺透他的心。給約押拿兵器的十個少年人圍繞押沙龍，將他殺死」(14~15節)。

6.將屍身丟在大坑裡，用石頭堆埋：「他們將押沙龍丟在林中一個大坑裡，上頭堆起一大堆石頭。以色列眾人都逃跑，各回各家去了」(17節)。

二、單顧私愛而不顧公義(19~33節)：

1.約押命古示人向大衛報信：「約押對古示人說：你去將你所看見的告訴王。古示人在約押面前下拜，就跑去了」(21節)。

2.亞希瑪斯堅持獲准也跑去報信：「撒督的兒子亞希瑪斯又對約押說：…無論怎樣，我要跑去。約押說：你跑去吧！亞希瑪斯就從平原往前跑，跑過古示人去了」(22~23節)。

3.亞希瑪斯後跑先到，向王報佳音：「守望的人說：我看前頭人的跑法好像撒督的兒子亞希瑪斯的跑法一樣。王說：他是個好人，必是報好信息。亞希瑪斯向王呼叫說：平安了！…耶和華你的神是應當稱頌的，因他已將那舉手攻擊我主我王的人交給王了」(27~28節)。

4.不料王關心兒子的死活，卻不關心為他爭戰的軍兵：「王問說：少年人押沙龍平安不平安？亞希瑪斯回答說：約押打發王的僕人，那時僕人聽見眾民大聲喧嘩，卻不知道是什麼事。王說：你退去，站在旁邊。他就退去，站在旁邊」(29~30節)。

5.古示人先跑後到，據實告以押沙龍死訊：「古示人也來到，說：有信息報給我主我王。耶和華今日向一切興起攻擊你的人給你報仇了。王問古示人說：少年人押沙龍平安不平安？古示人回答說：願我主我王的仇敵，和一切興起要殺害你的人，都與那少年人一樣」(31~32節)。

6.王聞訊悲痛哀哭：「王就心裡傷慟，上城門樓去哀哭，一面走一面說：我兒押沙龍啊！我兒，我兒押沙龍啊！我恨不得替你死，押沙龍啊！我兒，我兒」(33節)。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
