耶利米書第十五章註解

壹、內容綱要

【耶利米哀歌，猶大將敗亡】

一、神不顧惜，猶大將亡(1~9節)

1.先知禱告，沒有果效(1~4節)

2.哀歌耶京，必將毀滅(5~9節)

二、先知告白，神的回應(10~21節)

1.先知自哀，神的安慰(10~12節)

2.猶大仇敵，得戰利品(13~14節)

3.先知呼求，要神解救(15~18節)

三、神要解救，試煉信心(19~21節)

貳、逐節詳解

【耶十五1】「耶和華對我說：“雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！」


〔原文字義〕「站」站立、侍立、停留。

〔文意註解〕「耶和華對我說」：神向耶利米肯定地宣告。

「雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓」：神決定審判猶大，不顧惜這叛逆的百姓。即使為民最強的代求者來到神前，神的旨意已定，決不更改。摩西曾經使神改變審判背約的百姓(出卅二11~14，30~32；民十四13~20；申九13~29)。撒母耳為犯大罪的百姓代求，也曾得神憐憫(撒上七8~9；十二19~23)。

「你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧」：現在上述兩位百姓的辯護者出面也不會奏效，神要將犯罪的百姓從祂眼前趕走。雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命(結14:14)。

1~9節，神不顧惜，猶大將亡。

1~4節，先知耶利米禱告，毫無果效。

1節，即或先知摩西和撒母耳代求，神棄絕百姓的決定不變。

〔話中之光〕(一)雖代求，也不聽。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你。因為他們遭難向我哀求的時候，我必不應允。耶和華又對我說：不要為這百姓祈禱求好處(七16；十一14；十四11)。雖有挪亞、但以理、約伯在其中，主說：我指着我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命。雖有這三人在其中，我指着我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救，那地仍荒涼。只能因他們的義救自己性命。我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎？我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不着一個(結十四14，16，18，20~21；廿二30)。

(二)摩西代求。摩西便懇求說：耶和華啊，你為什麼向你的百姓發烈怒呢？這百姓是你用大力和大能的手從埃及地領出來的。為什麼使埃及人議論說，祂領他們出去，是要降禍與他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅？求你轉意，不發你的烈怒，後悔，不降禍與你的百姓。於是耶和華後悔，不把所說的禍降與祂的百姓(出卅二11~14)。摩西對主說：埃及人必聽見這事，因為你曾施展大能，將這百姓從他們中間領上來。全會眾拿石頭要打死約書亞和迦勒二人。神發怒要擊殺不信的全會眾，摩西替他們求情(民十四13~20)。主啊，求你不要滅絕你的百姓！他們是你的產業，是你用大力救贖的，用大能從埃及領出來的(申九26)。

(三)撒母耳代求。撒母耳就把一隻吃奶的羊羔獻於耶和華做全牲的燔祭，為以色列人呼求耶和華，耶和華就應允他。眾民對撒母耳說：求你為僕人們禱告耶和華你的神，免得我們死亡，因為我們求立王的事正是罪上加罪了。至於我，斷不停止為你們禱告，以致得罪耶和華。我必以善道正路指教你們(撒上七9；十二19，23)。在祂的祭司中有摩西和亞倫，在求告祂名的人中有撒母耳，他們求告耶和華，祂就應允他們(詩九十九6)。

(四)求主念耶利米站在神前代求。豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命！求你記念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的憤怒向他們轉消(十八20)。亞伯拉罕清早起來，到了他從前站在耶和華面前的地方(創十九27)。我心傾向以色列的首領，他們在民中甘心犧牲自己。你們應當頌讚耶和華(士五9)！祂說要滅絕他們，若非有祂所揀選的摩西站在當中，使祂的憤怒轉消，恐怕祂就滅絕他們(詩一百零六23)。約書亞穿着污穢的衣服，站在使者面前。污穢的衣服表示他們的確曾犯嚴重罪行(亞三3；賽六十五4)。因基督並不是進了人手所造的聖所，這不過是真聖所的影像，乃是進了天堂，如今為我們顯在神面前(來九24)。

(五)神必趕出剛硬之民。智慧的臣子蒙王恩惠，貽羞的僕人遭其震怒(箴十四35)。我必將你們從我眼前趕出，正如趕出你們眾弟兄，就是以法蓮一切後裔。所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(七15；廿三39；王下十七20)。耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前。

(六)趕出為使他們覺悟。因聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落！大大地慚愧，撇下地土，人也拆毀了我們房屋。因主說：這時候，我必將此地居民好像用機弦甩出去，又必加害在他們身上，使他們覺悟。主說：你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前。你若將寶貴的和下賤的分別出來，你就可以當做我的口。他們必歸向你，你卻不可歸向他們(九19；十18；十五19)。不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。所以我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩(十六5，13)。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢？地啊，地啊，地啊，當聽耶和華的話！耶和華說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大。所以萬軍之耶和華如此說：利甲的兒子約拿達必永不缺人侍立在我面前(廿二28~30；卅五19)。

【耶十五2】「他們問你說：‘我們往哪裡去呢？’你便告訴他們：‘耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。’”」


〔原文字義〕「被擄掠」俘虜、囚徒。

〔文意註解〕「他們問你說：‘我們往哪裡去呢？’你便告訴他們：‘耶和華如此說」：耶和華神指教先知，若百姓問他，將往何處去，就將耶和華的話告訴他們。

「定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠」：他們將命定受審判：死於刀劍、饑荒、或被擄；這些是遭外敵軍事入侵的結局。

2節，先知當回答，百姓面臨入侵，死於刀劍、饑荒，或被擄。

〔話中之光〕(一)定為死亡。他們禁食，我不聽他們呼求；他們獻燔祭素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋，連妻子帶兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四12，16)。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物(十六4)。我必在這地使猶大耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下(十九7)。我必使在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四9~10)。他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺(四十三11)。荒涼的城拆毀了，各家關門閉戶，躲避恐懼聲音的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因為天上的窗戶都開了，地的根基也震動了(賽廿四10，18)。

(二)圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。你民三分之一必遭瘟疫而死，必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。主說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人畜剪除，豈不更重嗎(結五2，12；十四21)？你要說：我做你們的預兆。我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去。我指着我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死(結十二11；卅三27)。

(三)祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬(摩五19)。我就說：我不牧養你們。要死的由他死，要喪亡的由他喪亡，餘剩的由他們彼此相食(亞十一9)。揭開第二印，騎紅馬的，奪去和平有戰爭；揭開第三印，騎黑馬的奪取天平有饑荒；開第四印，騎灰色馬的珍惜糧食。我就觀看，見有一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做死，陰府也隨着他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人。擄掠人的必被擄掠，用刀殺人的必被刀殺。聖徒的忍耐和信心就是在此(啓六3~8；六8；十三10)。

【耶十五3】「耶和華說：“我命定四樣害他們，就是：刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅。」


〔原文字義〕「殺戮」殺；「毀滅」敗壞、破壞。

〔文意註解〕「耶和華說：我命定四樣害他們」：神命定災害罰罪背逆子民。

「就是：刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅」：神用刀劍武士，野狗撕裂，飛鳥走獸吞吃，來審判百姓。沒有葬埋，被野獸吞吃(16節)。人類犯罪，引致飛鳥野獸群起攻擊(四25；九10；十二4)。

3節，神定致死大災罰罪，鳥獸攻擊人類，

〔話中之光〕(一)鳥獸吞吃。參2節話中之光(一)。並且這百姓的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物，並無人鬨趕(七23，33；十四16；十六4)。我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在她四圍攻擊她呢？你們要去聚集田野的百獸，帶來吞吃吧(十二9)！他們的屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物。我待你們就要這樣：我必命定驚惶，叫眼目乾癟、精神消耗的癆病熱病轄制你們。你們也要白白地撒種，因仇敵要吃你們所種的。我也要打發野地走獸到你們中間，搶吃你們兒女，吞滅你們牲畜，使你們人數減少，道路荒涼。我要折斷你們的杖，就是斷絕你們的糧。那時，必有十個女人在一個爐子給你們烤餅，按分量秤給你們；你們要吃，也吃不飽(利廿六16，22，26)。你的屍首必給空中的飛鳥和地上的走獸做食物，並無人鬨趕(申廿八26)。論到耶洗別，祂說：狗在耶斯列外郭必吃耶洗別的肉。凡屬亞哈的人，死在城中的必被狗吃，死在田野必被空中的鳥吃(王上廿一23~24)。他們葬埋她，只尋得她頭骨和腳並手掌。作為公主耶洗別理應被好好安葬，但由於耶戶歡宴而把事情拖延，所以她屍首被野狗吃掉，應驗上述預言(王下九)。

(二)給鷙鳥野獸為食。參1節話中之光(一)。都要撇給山間鷙鳥和地上野獸，夏天鷙鳥要宿其上，冬天野獸都臥其中。田野諸獸都來吞吃吧，林中諸獸也要如此！看守者是瞎眼，都沒知識，都是啞巴狗，不能叫喚；但知作夢、躺臥、貪睡(賽十八6；五十六9~10；結卅三27)。我觀看，見一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做「死」，陰府也隨着他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人。我又看見一位天使站在日頭中，向天空飛鳥大聲喊着說：你們聚集來赴神的大筵席！可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的為奴的，以及大小人民的肉(啟六8；十九17~18)。

(三)境況凶險。神審判得勝，使你打碎仇敵，你的腳踹在血中，使你狗的舌頭從其中得份(詩六十八23)。承認遭難因惹神怒而受罰。祂用鑿過的石頭擋住我的道，祂使我的路彎曲。祂向我如熊埋伏，如獅子在隱密處。祂使我轉離正路，將我撕碎，使我淒涼(哀三9~11)。

【耶十五4】「又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事。”」


〔原文字義〕「拋來拋去」不寒而慄、害怕、顫驚。

〔文意註解〕「又必使他們在天下萬國中拋來拋去」：天下萬國都要看見他們被拋來拋去，令人不寒而慄。

「都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事」：神審判臨到，都因壞王瑪拿西在猶大和耶路撒冷全地作惡，惹動神的憤怒(王下廿一10~15；廿三26；廿四3)。瑪拿西集合了大衛王朝所有國王最多的罪，尤其可悲的是，他竟然是猶大敬畏神的賢君希西家王之子，要對猶大社會生活惡貫滿盈負責，即使他死後，也無法除罪。瑪拿西的惡行包括天象崇拜，和竟然在聖殿之內為巴力築壇。狂熱地在聖殿褻瀆神，行迦南祭儀(王下廿一3~7；代下卅三3~7)。他後來雖然悔改(代下卅三12)，其罪孽深重到神不更改所定審判，即猶大亡國。

4節，他們被天下萬國拋來拋去，皆因壞王瑪拿西在耶京所行大惡。

〔話中之光〕(一)被拔出散在列邦。我要把他們散在他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到滅盡。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱。所以主説，你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，且使你們在天下萬國中拋來拋去(九16；廿四9；廿九18；卅四17)。

(二)預言背逆遭禍，我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神(利廿六33；申廿八25，64)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後(哀一8)。你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢？兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活。我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪(結十八19；廿三46)。

(三)瑪拿西登基的時候年十二歲，在耶路撒冷做王五十五年。他母親名叫協西巴。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事，因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事比先前亞摩利人所行的更甚，使猶大人拜他的偶像陷在罪裡，所以耶和華如此說：我必降禍於耶路撒冷和猶大，叫一切聽見的人無不耳鳴。我必用量撒馬利亞的準繩和亞哈家的線砣，拉在耶路撒冷上；必擦淨耶路撒冷，如人擦盤將盤倒扣(王下廿一1~2，11~13；代下卅三1~2)。然而耶和華向猶大所發烈怒仍不止息，是因瑪拿西諸事惹動祂。祂說：我必將猶大人從我面前趕出，如同趕出以色列人一般，我必棄掉我從前所選擇的這城耶路撒冷和我所說立我名的殿。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿三26~27；廿四3~4)。

【耶十五5】「耶路撒冷啊，誰可憐你呢？誰為你悲傷呢？誰轉身問你的安呢？」


〔原文字義〕「可憐」顧惜、憐憫；「悲傷」表示哀悼、憐恤；「問」詢問、訊問、調查、應允所求。

〔文意註解〕「耶路撒冷啊，誰可憐你呢？誰為你悲傷呢？誰轉身問你的安呢」：神説，當祂審判耶路撒冷時，有誰會可憐她、為她悲傷、向她轉身來問安呢？實在是無人顧惜憐憫錫安城，要承受各樣災禍(哀一1，12，21；二13，20)。

5~9節，先知哀歌，悲歎耶路撒冷的厄運。然而，更多更險惡大禍事，將接踵而來(9節)。

5節，當耶路撒冷經歷審判時，無人可憐她。

〔話中之光〕(一)不顧惜。耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰。我必不可憐，不顧惜，不憐憫，以致滅絕他們。不要進喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。他必用刀擊殺他們 (十三14；十六5；廿一7)。我朋友啊，可憐我！可憐我！因為神的手攻擊我。辱罵傷破了我的心，我又滿了憂愁。我指望有人體恤，卻沒有一個；我指望有人安慰，卻找不着一個(伯十九21；詩六十九20)。荒涼、毀滅、饑荒、刀兵，這幾樣臨到你，誰為你舉哀？我如何能安慰你呢(賽五十一19)？

(二)因神烈怒受苦。你們一切過路的人哪，這事你們不介意嗎？你們要觀看，有像這臨到我的痛苦沒有，就是耶和華在祂發烈怒的日子使我所受的苦。祂從高天使火進入我骨頭，剋制我。祂鋪下網羅絆我腳，使我轉回。祂使我終日淒涼發昏。我罪過的軛是祂手所綁，猶如軛繩縛在我頸項上，祂使我力量衰敗。主將我交在我所不能抵擋的人手中。主輕棄我中間一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣。我因這些事哭泣，眼淚汪汪，因那當安慰我、救我性命的，離我甚遠。我兒女孤苦，因仇敵得了勝。凡過路的都向你拍掌，向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你仇敵都向你大大張口，他們嗤笑切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到，我們親眼看見了(哀一12~16；二15~16)！凡見你的，都必逃跑離開你，說：尼尼微荒涼了！有誰為你悲傷？我何處尋得安慰你的人呢(鴻三7)？

(三)問安的例子。摩西迎接他岳父，向他下拜，親嘴，彼此問安，都進帳篷(出十八7)。五人進米迦住宅，到那少年利未人房內問他好(士十八15)。他們必問你安，給你兩個餅，你就從他們手中接過來。大衛把他帶來的食物留在看守物件人的手下，跑到戰場，問他哥哥們安。大衛就打發十個僕人，吩咐他們上迦密去見拿八，提大衛的名問他安(撒上十4；十七22；廿五5)。

【耶十五6】「耶和華說：“你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你，毀壞你。我後悔，甚不耐煩。


〔原文字義〕「棄絕」離棄；「轉身退後」轉彎、
丟一邊；「毀壞」敗壞、破壞；「後悔」憐憫、反悔、遺憾、悲傷；「甚不耐煩」很疲倦、很不耐煩。

〔文意註解〕「耶和華說：你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你，毀壞你」：神説，耶路撒冷城棄絶祂，故意轉身背向着神。靈性後退(十四9)。因此，神要伸手親自攻擊，用祂的大能摧毀她。

「轉身退後」：原文「繼續後退」指選民悖逆頑梗，每下愈況。

「後悔」：原文“憐憫”指神不斷憐憫她，現已感厭倦。

「我後悔，甚不耐煩」：神已屢次勸誡不要離棄神，等候他們悔改多時，而後悔憐憫，祂要審判百姓，不耐煩再等他們回轉(九4)，宣告神的審判不會更改。神的旨意看似改變(出卅二10～14；拿三10)，因人的視角有限。改變者是人，因人對神的態度發生變化，悔改得生。神原計畫要人悔改，得赦免。百姓剛愎不肯悔改，就失去得救機會，神對此不悅，甚是傷感。

6節，神定意以大能的手攻擊毀壞，不再顧惜，棄絕耶京。

〔話中之光〕(一)這百姓棄絕神。至於這民的一切惡，就是離棄我，向別神燒香，跪拜自己手所造的，我要發出我的判語，攻擊他們(一16)。因我百姓作兩件惡事，離棄神這活水泉源，自鑿破池不能存水。禍事臨頭，因離棄神，自招其禍。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你；由此可知可見，你離棄耶和華你神，不存敬畏我的心，乃為惡事苦事(二13，17，19)。

(二)後退不聽神。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己計謀和頑梗惡心，向後不向前。這耶路撒冷居民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭(七24；八5)。嗐，犯罪的國民，擔着罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步。所以耶和華向他們說的話是命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，這裡一點，那裡一點，以致他們前行仰面跌倒，而且跌碎，並陷入網羅，被纏住。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡(賽一4；廿八13；卅一3)。以色列倔犟，猶如倔犟的母牛，現在耶和華要放他們，如同放羊羔在寬闊之地。我的民偏要背道離開我，眾先知雖招呼他們歸向至上的主，卻無人尊崇主。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(何四16；十一7；亞七11)。

(三)神必伸手攻擊除滅他們。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。所以我伸手攻擊你，將你交給列國作為擄物。我必從萬民中剪除你，使你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華(結十四9；廿五7)。我必伸手攻擊猶大和耶路撒冷一切居民，也必從這地方剪除所剩下的巴力，並基瑪林的名和祭司(番一4)。

(四)神怒難忍，不聽呼求。因此我被耶和華的憤怒充滿，難以含忍。我要傾在街中孩童和聚會少年人身上，連夫帶妻，並年老與日子滿足的都必被擒拿。他們的房屋、田地和妻子都必轉歸別人，我要伸手攻擊這地居民。地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了(六11~12，19)。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你(七16，24)。智慧人慚愧，驚惶，被擒拿，他們棄掉耶和華的話，心裡還有什麼智慧呢？我若說我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒着的火閉塞在我骨中，我就含忍不住不能自禁(八9；廿9)。

(五)屢次憐憫不悔改，不再顧惜。但祂有憐憫，赦免他們的罪孽，不滅絕他們，而且屢次消祂的怒氣，不發盡祂的憤怒。顧念他們不過是血氣，是一陣去而不返的風。他們在曠野悖逆祂，在荒地叫祂擔憂，何其多呢(詩七十八38~40)！耶和華的話又臨到我說，人子啊，以色列家的人說：他所見的異像是關乎後來許多的日子；所說的預言是指極遠的時候。不聽以西結的預言，反説異像是關乎後來許多的日子，在虛假平安中自我安慰說，審判甚遠,無須多慮。主說：西珥山哪，我與你為敵，必向你伸手攻擊你，使你荒涼，令人驚駭(結十二26~28；卅五3)。我必救贖他們脫離陰間，救贖他們脫離死亡。死亡啊，你的災害在哪裡呢？陰間哪，你的毀滅在哪裡呢？在我眼前絕無後悔之事(何十三14)。耶和華就後悔說：這災可以免了。主對我說：阿摩司啊，你看見什麼？我說：看見準繩。主說：我要吊起準繩在我民以色列中，我必不再寬恕他們(摩七3~8)。神預告降火災，經求情後也免去了。神預告吊起準繩降兵災，先知不再求情。

【耶十五7】「我在境內各城門口(或作“我在這地邊界的關口”)用簸箕簸了我的百姓，使他們喪掉兒女。我毀滅他們，他們仍不轉離所行的道。」


〔原文字義〕「簸箕」乾草叉、簸谷杈；「簸」簸穀、分散。

〔文意註解〕「我在境內各城門口用簸箕簸了我的百姓，使他們喪掉兒女」：在各城門口用簸箕把百姓如同糠秕撒簸出城外，因他們不悔改，使他們喪掉兒女(太三12；詩一4)。這裏指被擄到外邦。

「在城門口用簸箕簸了我的百姓」：收割的禾打過，使穀粒脫落後，用簸谷杈將穀揚起，使穀粒落下，糠秕用簸穀鏟清除。原是在郊外空曠處進行。但簸穀在本節是審判之比喻，簸穀將好壞分開。審判在城門口進行。喻指巴比倫征服者在城門口決定處死，被擄，或留下。

「境內」可指冥界關口。照此比喻審判。神在冥界門前定於死亡的，交付死亡。

「我毀滅他們，他們仍不轉離所行的道」：神殺滅他們，罰罪要使他們回轉，但他們仍不轉離所行的惡道。

主前722年，北國以色列經過風篩，國破家亡，百姓被擄，南國猶大仍然拒絕悔改，甚至更邪惡。

「境內各城門口」：轉喻其他先知書提到的境內境況(彌五5；鴻三13)。

7節，神將百姓如糠秕簸散外邦，失喪兒女仍不悔改。

〔話中之光〕(一)簸箕簸揚。那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光高處向我眾民颳來，不為簸揚，也不為揚淨，必有一陣更大的風從這些地方為我刮來；現在我又必發出判語攻擊他們。我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚她，使她的地空虛，在她遭禍的日子他們要周圍攻擊她(四11~12；五十一2)。惡人並不是這樣，乃像糠秕，被風吹散(詩一4)。你要把他簸揚，風要吹去，旋風要把他颳散。你倒要以耶和華為喜樂，以以色列的聖者為誇耀(賽四十一16)。祂手裡拿着簸箕，要揚淨祂的場，把麥子收在倉裡，把糠用不滅的火燒盡了(太三12)。祂必起來，倚靠耶和華的大能，並耶和華──祂神之名的威嚴，牧養祂的羊群。他們要安然居住；因為祂必日見尊大，直到地極。這位必做我們的平安。當亞述人進入我們的地境，踐踏宮殿的時候，我們就立起七個牧者、八個首領攻擊他。(彌五4~6)。你地上的人民如同婦女，你國中的關口向仇敵敞開，你的門閂被火焚燒(鴻三13)。

(二)失喪兒女。因死亡上來，進我們窗戶，入我們宮殿，從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人。故此，願你將他們兒女交於饑荒和刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們男人被死亡所滅，他們少年人在陣上被刀擊殺(九21；十八21)。你身所生的，地所產的，以及牛犢、羊羔，都必受咒詛。你兒女必歸與別國的民；你的眼目終日切望，甚至失明，你手中無力拯救。你生兒養女，卻不算是你的，因必被擄去。必受盡欺壓，生活艱困(申廿八18，32，41，53~56)。縱然養大兒女，我卻必使他們喪子，甚至不留一個。我離棄他們，他們就有禍了。因被神棄絕致胎墜乳乾，在列國中流離失所(何九12~17)。

(三)遺留兒女必倒於刀下。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下。人子啊，我除掉他們所倚靠、所歡喜的榮耀，並眼中所喜愛、心裡所重看的兒女。我必使人，就是我的民以色列，行在你上面。他們必得你為業，你也不再使他們喪子(結廿四21，25；卅六12)。

(四)仍不受懲治。主啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。你要對他們說，耶和華如此說：人跌倒，不再起來嗎？人轉去，不再轉來嗎？這城的民為何恒久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭 (五3；八4~5)。這百姓還沒有歸向擊打他們的主，也沒有尋求萬軍之耶和華(賽九13)。我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣。用刀殺戮你們少年人，使你們馬匹被擄掠，營中屍首臭氣撲鼻，你們仍不歸向我。我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴；你們仍不歸向我。以色列啊，我必向你如此行；以色列啊，我既這樣行，你當預備迎見你的神(摩四10~12)。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我(亞一4)。

【耶十五8】「他們的寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上。」


〔原文字義〕「更多」眾多，閉眼；「滅命的」荒場、荒廢、毀壞，分詞作名詞「滅命者」；「忽然」頃刻之間、突然地。

〔文意註解〕「他們的寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上」：眾多的軍齡男丁死於疆場，以致於哀哭兒子戰死的母親遍地都是(代下廿八6)。這一審判將構成亞伯拉罕之約暫受挫折，神應許他的後代多如海沙(創廿二17)。

「滅命的午間來」：敵軍通常深夜奔襲，午間為全日最安全時刻。但是猶大已經衰弱，無招架之力，敵人毫無顧忌，不需借助夜幕掩護，午間也可奇襲。滅命的，指迦勒底軍隊，神預備他們來攻擊祂的子民。本節不是指逾越節滅命天使(出十二23)。而是形容神攻擊猶大的巴比倫入侵(四十七4，五十一55)。

8節，戰死壯丁無數，遍地滿了寡婦失夫喪子的慘況。

〔話中之光〕(一)寡婦哀號。你們要準備攻擊她！起來，我們可趁午時上去！哀哉，日已漸斜，晚影拖長了！起來！我們夜間上去毀壞她的宮殿！你的男丁必倒在刀下，你的勇士必死在陣上。錫安城門必悲傷哀號，她必荒涼坐在地上。在那日，七個女人必拉住一個男人，說：我們吃自己食物，穿自己衣服，但求你許我們歸你名下，求你除掉我們的羞恥(六4~5；賽三25~26；四1)！我們是無父孤兒，我們母親像寡婦。其中先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(哀五3；結廿二25)。

(二)母親遇見死亡(十六3；十八21)，參上節的話中之光(二)。你們當傳給列國，報告攻擊耶路撒冷的事說：有人從遠方來探望，向猶大城邑呐喊。因此，林中獅子必害死他們，晚上豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺。凡出城必被撕碎，因他們的罪過極多，背道的事也加增了(四16；五6)。我要預備行毀滅的人，各拿器械攻擊你。他們要砍下你佳美的香柏樹，扔在火中(廿二7)。你這祭司必日間跌倒，先知也必夜間與你一同跌倒，我必滅絕你母親。因那日要這樣臨到全地上一切居民(何四5；路廿一35)。

【耶十五9】「生過七子的婦人力衰氣絕，尚在白晝，日頭忽落，她抱愧蒙羞。其餘的人，我必在他們敵人跟前，交與刀劍。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「力衰」衰殘、變弱。

〔文意註解〕「生過七子的婦人力衰氣絕，尚在白晝，日頭忽落，她抱愧蒙羞」：生過七子，曾經完美福氣家庭的快樂母親，竟遭此大禍悲哀氣絕(撒上二5；得四15)。感覺就像正當午間，太陽忽然隕落，就因正當年的兒子喪生，她老年力衰時，無依無靠無安慰(十四3~4)。耶利米用擬人化描寫耶路撒冷和猶大慘況(太廿三37；路廿三28~31)。

「其餘的人，我必在他們敵人跟前，交與刀劍。這是耶和華說的」：神預言，其餘百姓將被交與敵人刀劍。這裏顯示耶路撒冷已被侵占。耶利米書寫的預言之一，可能在主前597年(王下廿四10~17)。

猶大人被擄往巴比倫三次：

1.第一次被擄，主前605年；

2.第二次被擄，主前597年；

3.第三次被擄，主前586年。

9節，預言無數百姓死於戰亂，哀鴻遍野。

〔話中之光〕(一)惹神怒必滅亡。耶和華說：他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎？我必在這地使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中飛鳥和地上野獸做食物(七19；十九7)。素來飽足的，反做用人求食；飢餓的，再不飢餓。不生育的，生了七個兒子；多有兒女的，反倒衰微(撒上二5)。先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后，現在進貢！慈心的婦人，當我眾民被滅時，親手煮自己兒女為食(哀一1；四10)。

(二)午間日落，災難忽臨。主說：到那日，我必使日頭在午間落下，使地在白晝黑暗。我必使你們節期變為悲哀，歌曲變為哀歌。眾人腰束麻布，頭上光禿，使這場悲哀如喪獨子，至終如痛苦之日(摩八9~10)。以後我要將猶大王西底家及其臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中及其仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫(廿一7)。你們母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠(五十12)。

(三)命定滅亡。他們問你說：我們往哪裡去？你便告訴他們，主說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。我命定四樣害他們，即：刀劍殺戮，狗類撕裂，鳥獸吞吃毀滅，我向他們留意降禍不降福，在埃及地一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡(2~3節；四十四27)。神使你民各三分之一：必遭瘟疫而死，因饑荒消滅；必倒在刀下；必分散四方並拔刀追趕(結五12)。哪知喪子、寡居這兩件事在一日轉眼之間必臨到你，正在你多行邪術、廣施符咒之時，這兩件事必全然臨到你(賽四十七9)。

【耶十五10】「我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸與人，人也沒有借貸與我，人人卻都咒駡我。」


〔原文字義〕「相爭」爭辯、爭訟；「相競」紛爭；「借貸」借給人、做債主；「咒駡」詛咒。

〔文意註解〕「我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人」：這是耶利米哀歌，先呼叫母親，說他生來遭禍(廿14~18；伯三3~10)。單身男子，孤苦受難時，自然先想到母親，傾吐憂傷。先知忠於神差派，預言報憂，宣告審判，遭全民反對，四面楚歌，極為孤單，自怨自哀，詛咒出生，哀告神(十二1~4，27~18)。

「作為全地相爭相競的人」：耶利米見己所愛百姓竟淩辱譏誚他，就受挫像約伯咒詛自己生日(伯三1；廿17～18)。耶利米承受巨大痛苦逼迫，單身未婚，習慣呼叫母親，不堪忍受，對己生存意義抱有懷疑。神必引導他，不專注於百姓環境，轉回，單單歸向神，更倚靠神(19節)。效法基督將己靈魂托付神(太廿六39)。基督受盡淩辱酷刑，存心順服死於十架，升為至高(太廿六39；腓二10～11)。

「我素來沒有借貸與人，人也沒有借貸與我，人人卻都咒駡我」：他現在像律師，厭煩與民爭訟。覺得每人都詛咒他，與他反對，非出自他借貸，他也沒借貸與人。借貸雙方本引起糾紛，然而他只講道，可見先知服事得精疲力竭。

10~12節，耶利米自哀，得神安慰。耶利米面臨他先知事工，受盡對抗逼迫的難處(10~14，15~21節)。

10~11節，耶利米為其生日悲傷，信實的神再做回應和保證。耶利米向神承認自己沮喪，神鼓勵他，告訴他，神在他出生前就已召他(一5)。他咒詛自己出生，等於拒絕神對他一生的呼召。對己在民中，他的先知事工導致許多爭執紛爭(十一18~20；十五18~19)。

10節，耶利米呼叫母親，說她生出他來與民相爭，然而他並沒有借貸。

〔話中之光〕(一)自哀。此後，約伯開口咒詛自己的生日，願我生的那日和說懷了男胎的那夜都滅沒(伯三1，3)。耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我。我每逢講論的時候就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因為耶和華的話終日成了我的凌辱、譏刺。願我生的那日受咒詛，願我母親產我的那日不蒙福！我為何出胎見勞碌愁苦，使我的年日因羞愧消滅呢(廿7~8，14，18)？你為何使我看見罪孽？你為何看着奸惡而不理呢？毀滅和強暴在我面前，又起了爭端和相鬥的事(哈一3)。

(二)神堅固祂所立的人，必成堅城。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對。他們要攻擊你，卻不能勝你，因我與你同在，要拯救你(20節；一18~19；十五20)。

(三)先知只管忠實傳神的話。亞哈見以利亞便說：使以色列遭災的就是你嗎？以利亞說：使以色列遭災的不是我，乃是你和你父家，你們離棄耶和華的誡命，去隨從巴力。亞哈對以利亞說：我仇敵啊，你找到我嗎？他回答：我找到你了，因你賣了自己，行耶和華眼中看為惡的事。以色列王對約沙法說：還有音拉的兒子米該雅，可以託他求問耶和華。只是我恨他，因他指着我所說預言不說吉語，單說凶言。約沙法說：王不必這樣說(王上十八17~18，廿一20；廿二8)。我寄居在米設，住基達帳篷中有禍了！我與那恨惡和睦的許久同住(詩一百廿5~6)。人子啊，雖有荊棘蒺藜在你那裡，你又住蠍子中，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕，不要因他們臉色驚惶。他們或聽或不聽，只管將我的話告訴他們。他們極其悖逆。以色列家卻不肯聽從你，因他們不肯聽從我，以色列全家是額堅心硬的人。看哪，我使你臉硬過他們的臉，使你額硬過他們的額。我使你額像金鋼鑽，比火石更硬(結二6~7；三7~9)。

(四)屬神與屬世爭戰。弟兄要把弟兄，父親要把兒子，送到死地；兒女要與父母為敵，害死他們。你們要為我名被眾人恨惡。惟忍耐到底，必然得救。有人在這城裏逼迫你們，就逃到那城。以色列城邑，你們還沒走遍，人子就到了。那時，人要把你們陷在患難裡，也要殺害你們；你們要為我名被萬民恨。西面祝福，對孩子母親馬利亞說：這孩子被立，是要叫以色列中許多人跌倒、許多人興起，又要做毀謗的話柄(太十21~23；廿四9；路二34)。

(五)主的工人為主受苦。保羅和西拉被告，說：這些人原是猶太人，竟騷擾我們城，傳我們羅馬人不可受、不可行的規矩。眾人群起攻擊他們，剝衣棍打。有些人嫉妒，假藉名義告官。找不着他們，就把耶孫幾個弟兄拉去，喊叫說：那攪亂天下的也來了，耶孫收留，違背該撒命令，說另有王耶穌。眾人聽見就驚慌(徒十六20~22；十七6~8)。保羅進會堂放膽講道三個月，辯論神國的事，勸化眾人。多有人認罪、焚燒邪書，價合五萬塊錢。主的道大大興旺。銀匠底米銀匠底米丟挑撥同行反對保羅傳道。引起以弗所全城轟動，聚集戲園裏嚷鬧(徒十九8~9，23~34)。保羅請猶太人的首領來，對他們說明，自己沒有干犯本國百姓和祖宗規條。經審訊結果認定沒犯該死的罪，被迫上告於該撒，並非要控告本國百姓，而為後來傳道開路，說明為以色列人所指望的彌賽亞，而被捆鎖。他們回答說並無從猶太來音訊，願聽保羅講論他的意見如何，因這教門到處被毀謗(徒廿八廿八22)。我想神把我們使徒明明列在末後，好像定死罪的囚犯；我們像一臺戲被人觀看並受藐視，生活困苦又遭人逼迫棄絕(林前四9~13)。

(六)不可害弟兄。我民中有貧窮人與你同住，你若借錢給他，不可放債向他取利。也不可向他多要，只要敬畏你的神，使你的弟兄與你同住。借給你弟兄的，或錢財或糧食，可生利的物，都不可取利。這樣，耶和華你神必在你所去得為業的地上和你手裡所辦的一切事上賜福於你(出廿二25；利廿五36~37；申廿三19，20)。百姓和他們的妻埋怨他們弟兄猶大人，因不能承担高利贷而呼号，神為他們主持正義(尼五1~6)。他不放債取利，不受賄賂以害無辜。行這些事的人，必永不動搖(詩十五5)。

(七)任人咒罵，為逼迫你的禱告。無故恨我的，比我頭髮還多；無理與我為仇，要把我剪除的，甚為強盛；我沒搶奪的，叫我償還。任憑他們咒罵，唯願你賜福。他們幾時起來，就必蒙羞，你僕人卻要歡喜(詩六十九4；一百零九28)。麻雀往來，燕子翻飛，這樣，無故咒詛必不臨到(箴廿六2)。只是我告訴你們，要愛你們的仇敵，為那逼迫你們的禱告，人為人子恨惡你們，拒絕你們，辱罵你們，棄掉你們的名以為是惡，你們就有福了(太五44；路六22)！

【耶十五11】「耶和華說：“我必要堅固你，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必要使仇敵央求你。」


〔原文字義〕「災禍」對手、災難、患難；「仇敵」敵人、對頭。

〔文意註解〕「耶和華說：我必要堅固你，使你得好處」：神告訴耶利米，祂要使他得堅固和有益處，不再窘迫。

「災禍苦難臨到的時候，我必要使仇敵央求你」：未來國難當頭之時，他必成為使人得益處的力量。猶大的敵人將來求他幫助(廿一1~7；卅七1~10；卅八14~18；四十二1~6)。耶利米必因患難，向百姓變為堅城，神也曾如此堅固祂差派的先知，並且也會再次加給他力量(十二1~6；十五20)。

11節，神必堅固先知，使他得益，使仇敵來求他。

〔話中之光〕(一)敬畏神得益。你當倚靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧。又要以耶和華為樂，祂就將你心裡所求的賜給你。當將你的事交托耶和華，並倚靠祂，祂就必成全。祂要使你的公義如光發出，使你的公平明如正午。你當默然倚靠耶和華，耐性等候祂。不要因那道路通達的和那惡謀成就的心懷不平。當止住怒氣，離棄忿怒；不要心懷不平，以致作惡。因為作惡的必被剪除，惟有等候耶和華的必承受地土。還有片時，惡人要歸於無有。你就是細察他的住處，也要歸於無有。但謙卑人必承受地土，以豐盛的平安為樂(詩卅七3~11)。罪人雖然作惡百次，倒享長久的年日。然而我準知道，敬畏神的，就是在祂面前敬畏的人，終久必得福樂(傳八12)。

(二)神賜平安。耶和華說：我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方(廿九11~14)。巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行(卅九11~12)。護衛長對耶利米說：耶和華你的神曾說要降這禍於此地，耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中(四十2，6)。他也使他們在凡擄掠他們的人面前蒙憐恤(詩一百零六46)。

(三)敵人求和求助。人所行的若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他的仇敵與他和好。王的心在耶和華手中好像壟溝的水，隨意流轉(箴十六7；廿一1)。我呼求的日子，你就應允我，鼓勵我，使我心裡有能力(詩一百卅八3)。你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你(賽四十一10)。請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(廿一2)。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神。西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(卅七3，17)。西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞。眾人求問耶利米，說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的(卅八14；四十二2)。

【耶十五12】「人豈能將銅與鐵，就是北方的鐵，折斷呢？」


〔原文字義〕「折斷」受到傷害，破壞、打破。

〔文意註解〕「人豈能將銅與鐵，就是北方的鐵，折斷呢」：北方之強敵好比銅與鐵，不可能折斷。但是神能使他們抵擋仇敵。耶利米堅定等候神領他度過患難。

12節，強敵如銅似鐵，不能折斷。

〔話中之光〕(一)神堅固先知耶利米。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一18~19)。耶和華如此說：我要使你們手中的兵器，你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、忿怒和大惱恨中，用伸出來的手，並大能膀臂，親自攻擊你們(廿一4~5)。因萬軍之耶和華如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒。我也把田野的走獸給了他(廿八14)。你有神那樣的膀臂嗎？你能像他發雷聲嗎(伯四十9)？禍哉，那與造他的主爭論的！他不過是地上瓦片中的一塊瓦片。泥土豈可對摶弄他的說，你做什麼呢？所做的物豈可說，你沒有手呢(賽四十五9)？你們要向列國觀看，大大驚奇。因在你們的時候，我行一件事，雖有人告訴你們，你們總不信。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，佔據那不屬自己的住處。他威武可畏，判斷和勢力都任意發出。他馬比豹更快，比晚上豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來；他們飛跑如鷹抓食，都為行強暴而來，定住臉面向前，將擄掠的人聚集，多如塵沙。他們譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取(哈一5~10)。神答覆先知說，祂要藉迦勒底人懲罰猶大。

【耶十五13】「“我必因你在四境之內所犯的一切罪，把你的貨物財寶當掠物，白白地交給仇敵。」


〔原文字義〕「貨物財寶」財寶、倉庫；「白白」無代價、無償、無顧價。

〔文意註解〕「我必因你在四境之內所犯的一切罪，把你的貨物財寶當掠物，白白地交給仇敵」：更有甚者，神要把以色列財富白白地交付仇敵，為其在四境內所犯一切罪的懲罰。即使在周圍不信神預言的官民之中，耶利米會孤軍而戰。

13~14節，以色列仇敵的戰利品。包括資財和百姓。

13節，神必因民四境所犯的一切罪，白白將其資財寶物交付仇敵。

〔話中之光〕(一)財寶為掠物。他們的寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上。我田野的山哪，我必因你在四境之內所犯的罪，把你的貨物、財寶並丘壇當掠物交給仇敵。並且我要將這城中一切貨財和勞碌所得的，並一切珍寶，及猶大君王所有寶物，都交在他們仇敵手中，仇敵要當做掠物帶到巴比倫去(8節；十七3；廿5)。

(二)無價被奪。你賣了你子民也不賺利，所得價值並不加添你的資財(詩四十四12)。耶和華說：你們是無價被賣的，也必無銀被贖。我百姓既是無價被擄去，如今我在這裡做什麼呢？轄制他們的人呼叫，我的名整天受褻瀆(賽五十二3，5)。示巴人、底但人、他施的客商和其間的少壯獅子都必問你說：你來要搶財為擄物嗎？你聚集軍隊要奪貨為掠物嗎？要奪取金銀，擄去牲畜、財貨為擄物嗎(結卅八13)？他們財寶必成掠物，他們房屋必變荒場。他們必建造房屋卻不得住內，栽種葡萄園卻不得喝所出的酒(番一13)。

【耶十五14】「我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去，因我怒中起的火要將你們焚燒。”」


〔原文字義〕「怒」鼻子冒煙、怒氣。

〔文意註解〕「我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去，因我怒中起的火要將你們焚燒」：神警告：北方的鐵巴比倫即將來犯，入侵猶大(一13)。

「我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去」：「你」指頑梗的百姓，犯罪不肯悔改的全體猶大人。因神忿怒罰罪，不僅其資財要被擄掠，百姓也要被擄到其所不認識的遠方之地巴比倫。

「我也必 ...... 不認識的地去」：有古卷「我也必使你在你所不認識的地上服事你的仇敵」參後文(十七4)。

「將你們焚燒」：有古卷“直燒到永遠”。耶利米傳神的預言受到公開的逼迫淩辱，先知事工似乎不成功，然而神的話堅立，不忠不信的百姓心更剛硬，神預言的罰罪成為現實，達其目的。

14節，北方鐵巴比倫來，擄掠百姓到不認識之地，因神怒火焚燒。

〔話中之光〕(一)神使百姓因罪受罰。必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家之子瑪拿西在耶路撒冷所行的惡(4節)。先知若出到田間，就見被刀殺的；若進城內，就見因饑荒患病的。先知帶祭司在國中往來，毫無知識(十四18)。神説，我必將你們從這地趕出，直趕到你列祖素不認識之地，在那裡必晝夜侍奉別神，因我必不向你們施恩。且你因己罪必失去我所賜你的產業，必使你在你所不認識之地服侍你仇敵，因你使我怒中起火，直燒到永遠。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(十六13；十七4；五十二27)。你們要在列邦中滅亡，仇敵要吞吃你們。你們剩下的人必因己罪和祖宗罪孽在仇敵之地消滅(利廿六38~39)。主必使你敗在仇敵面前，從一條路攻擊，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。到你和你列祖素不認識的國；在那裡事奉木頭石頭的神。不得安逸，也不得落腳；使你在那裡心中跳動，眼目失明，精神消耗(申廿八25，36，64)。我要把你們擄到大馬士革以外。這是耶和華萬軍之神說的(摩五27)。

(二)當悔改歸向神，求神止怒。猶大人和錫安居民，當自行割禮，歸耶和華，將心裡污穢除掉，恐怕我憤怒因你們惡行發作，如火着起，甚至無人能以熄滅(四4)。見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒耕種，沒出產，草都不生長，好像耶和華在怒中所傾覆的所多瑪，因神怒火燒起，直燒到極深陰間，把地和其上出產盡都焚燒，山的根基也燒着了(申廿九23；卅二22)。神發怒時，使他們如在炎熱火爐中。在祂震怒中吞滅他們，那火要把他們燒盡(詩廿一9)。所以祂將烈怒和爭戰勇力，傾倒在以色列身上。四圍如火着起，還不知道，燒着他，也不介意。看哪，耶和華必在火中降臨，祂的車輦像旋風，以烈怒施行報應，以火焰責罰。必以火與刀審判，被殺必多(賽四十二25；六十六15，16)。大山因祂震動，小山也都消化。大地在祂面前突起，世界和住在其間的也都如此(鴻一5，6)。因我們的神乃是烈火(來十二29)。

【耶十五15】「耶和華啊，你是知道的，求你紀念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇，不要向他們忍怒取我的命，要知道我為你的緣故受了淩辱。」


〔原文字義〕「紀念」提說、回想；「淩辱」羞辱、責備。

〔文意註解〕「耶和華啊，你是知道的，求你紀念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇，不要向他們忍怒取我的命，要知道我為你的緣故受了淩辱」：耶利米求救於無所不知的耶和華神，求神記念他並懲治逼迫他的人，求神不要忍怒任憑他們索取他的性命，因他为神的缘故遭受凌辱，這樣直接呼求，表明先知耶利米與神的關係親密無間。

「不要向他們忍怒取我的命」：可譯為，按着你忍怒的耐性不要取我的命。

15~18節是對11~14節神的話的回答。耶和華啊，你是知道的。耶利米雖蒙應允受到安慰(11節)，卻向神更多歎息。百姓對耶利米逼迫，耶利米受苦持續不斷，知道猶大亡國。但這歎息的語氣，比較之前第一次歎息的語氣有所和緩，他的心情因神的第一次回答和安慰，平靜多了。

15~17節，他希望神為他伸冤，因他吃進並汲取神的話而歡喜快樂(16節)，避開宴樂的損友(17節)，且因猶大的罪滿心憤恨(17節)。

15~18節，先知再向神祈禱，傾訴神原知他的忠心和受辱，求神眷顧保守，解救他。這段與緊接的前段類似，兩段都含有：個人主訴的苦難(10，15~18節)，以及神的立即答覆(12~14，19~21節)。然而，這段卻預言先知要面臨更大危難。

15節，耶利米呼求神記念他為神受逼迫淩辱，解救性命。

〔話中之光〕(一)神全知全能。主啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子。至於我，那跟從你做牧人的職分，我並沒急忙離棄，也沒想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出言語都在你面前(十二3；十七16)。其實你知道我沒有罪惡，並沒能救我脫離你手(伯十7)。耶和華我的神，我若行這事，若有罪孽在我手裡，我若以惡報那與我交好的人，就任憑仇敵追趕我，直到追上，將我性命踏在地下，使我榮耀歸於灰塵。你已試驗我心，你在夜間鑒察我，熬煉我，卻找不着什麼。我立志叫我口中沒有過失(詩七3~5；十七3)。耶穌顯現託付彼得，為愛牧養主羊。吃完早飯，耶穌說：約翰的兒子西門，你愛我比這些更深嗎？彼得說：主啊，是的，你知道我愛你。耶穌對他說：你餵養我的小羊。耶穌第二次又對他說：約翰的兒子西門，你愛我麼？彼得說：主阿，是的；你知道我愛你。耶穌說：你牧養我的羊。第三次對他說：約翰的兒子西門，你愛我麼？彼得因為耶穌第三次對他說，你愛我麼，就憂愁，對耶穌說：主阿，你是無所不知的，你知道我愛你。耶穌說：你餧養我的羊(約廿一15~17)。我們既知道主是可畏的，所以勸人；但我們在神面前是顯明的，盼望在你們的良心裡也是顯明的(林後五11)。

(二)耶利米求主紀念。耶和華指示我，我就知道，你將他們所行的給我指明。我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地；我並不知道他們設計謀害我，說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被紀念。按公義判斷，察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了。耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說：他們說，你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中(十一18~21)。試驗義人，察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，求你容我見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(廿12)。

(三)其他先知求主紀念。我的神啊，求你記念我為這百姓所行的一切事，施恩於我。我的神啊，多比雅、參巴拉、女先知挪亞底和其餘的先知要叫我懼怕，求你記念他們所行的這些事。我吩咐利未人潔淨自己，來守城門，使安息日為聖。我的神啊，求你因這事記念我，照你的大慈愛憐恤我。我又派百姓按定期献柴和初熟的土产。我的神啊，求你纪念我，施恩与我 (尼五19；六14；十三22，31)。耶和華啊，你用恩惠待你的百姓，求你也用這恩惠記念我，開你的救恩眷顧我，耶和華我的神啊，求你幫助我，照你的慈愛拯救我，使他們知道這是你的手，是你耶和華所行的事。任憑他們咒罵，惟願你賜福。他們即使起來就必蒙羞，你的僕人却要歡喜。願我們的對頭披戴羞辱，願他們以自己的羞愧為外袍遮身。你僕人的年日有多少呢？你幾時向逼迫我的人施行審判呢？求你轉向我，憐憫我，好像你素常待那些愛你名的人。求你用你的話使我脚步穩當，不許甚麽罪孽轄制我(詩一百零六4；一百零九26~29；一百十九84，132~134)。

(四)神必伸冤。神的選民晝夜呼籲他，他縱然為他們忍了多時，豈不終久給他們伸冤嗎？我告訴你們，要快快的給他們伸冤了。然而人子來的時候，遇得見世上有信德麼？親愛的弟兄，不要自己伸冤，寧可讓步，聽憑主怒；主說：伸冤在我；我必報應。銅匠亞歷山大多多地害我，主必照他所行的報應他(路十八7~8；羅十二19；提後四14)。揭開第五印時，我看見在祭壇底下，有為神的道、並作見證被殺之人的靈魂，大聲喊着說：聖潔真實的主啊！你不審判住在地上的人給我們伸流血的冤，要等到幾時呢？天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上伸了你們的冤(啟六9~10；十八20)。

(五)求主救助。求你寬容我，使我在去而不返之先，可以力量復原。我說：我的神啊，不要使我中年去世；你的年數世世無窮(詩卅九13；一百零二24)。耶和華啊，求你記念我在你面前怎樣存完全的心，按誠實行事，又做你眼中所看為善的。希西家就痛哭了(賽卅八3)。

(六)求神鑒察。我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸於人，人也沒有借貸於我，人人卻都咒罵我。耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子。我們為你的緣故終日被殺，人看我們如將宰的羊。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的(10，20節；十二3；詩四十四22)。我每逢講論的時候就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因為耶和華的話終日成了我的凌辱、譏刺。然而，耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝。他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因為他們行事沒有智慧(廿8，11)。參孫求告耶和華說：主耶和華啊，求你眷念我！神啊，求你賜我這一次的力量，使我在非利士人身上報那剜我雙眼的仇(士十六28)！

(七)為義受逼迫，神的愛不能隔絕。因我為你的緣故受了辱罵，滿面羞愧。我的弟兄看我為外路人，我的同胞看我為外邦人。因我為你的殿心裡焦急，如同火燒，並且辱駡你人的辱駡都落在我身上(詩六十九7~9)。為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了！應當歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是大的。在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們。並且你們要為我的名被眾人恨惡，唯有忍耐到底的，必然得救。凡為我的名撇下房屋或是弟兄、姐妹、父親、母親、兒女、田地的，必要得着百倍，並且承受永生(太五10~12，22；十九29)。人為人子恨惡你們，拒絕你們，辱罵你們，棄掉你們的名以為是惡，你們就有福了！你們要為我的名被眾人恨惡(路六22；廿一17)。誰能使我們與基督的愛隔絕呢？難道是患難嗎？是困苦嗎？是逼迫嗎？是飢餓嗎？是赤身露體嗎？是危險嗎？是刀劍嗎(羅八35)？你們若為基督的名受辱罵，便是有福的，因為神榮耀的靈常住在你們身上。卻不可有人因殺人、偷竊、作惡、好管閒事而受苦。若為基督受苦，卻不要感覺羞恥，倒要因這名歸榮耀給神(彼前四14~16)。

【耶十五16】「耶和華萬軍之神啊，我得着你的言語，就當食物吃了，你的言語是我心中的歡喜快樂，因我是稱為你名下的人。」


〔原文字義〕「得着」尋得、追上、獲得、發現；「歡喜」高興；「快樂」喜樂。

〔文意註解〕「耶和華萬軍之神啊，我得着你的言語，就當食物吃了，你的言語是我心中的歡喜快樂，因我是稱為你名下的人」：當祭司希勒家在聖殿裡的敬拜發現了約西亞王時期神的話語的書卷(王下廿二13；廿三2)，耶利米吃進去消化並吸收了神的話語。他深受鼓舞，感覺甘甜，歡喜快樂(結二9~三3；啟十9~10)。

猶大百姓正好相反，藐視先知傳神的預言和發現的書卷(八9)。正因神揀選耶利米為先知，稱為祂名下的人(一4~10)。神賜給祂的僕人饑渴慕義的心，求神賜我們愛慕神的話，就像嬰兒愛慕靈奶(彼前二2)。

16節，屬神的人，以神的話語為甘甜，以神為樂。

〔話中之光〕(一)先知以神的話語為甘甜。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的。他對我說：人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說。於是我開口，他就使我吃這書卷。又對我說：人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜(結二8；三1~3)。我就去到天使那裡，對他說：請你把小書卷給我。他對我說：你拿着吃盡了，便叫你肚子發苦，然而在你口中要甜如蜜(啟十9)。

(二)神的訓言有益。祂嘴唇的命令，我未曾背棄；我看重祂口中的言語，過於我需用的飲食(伯廿三12)。都比金子可羨慕，且比極多的精金可羨慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。你口中的訓言與我有益，勝於千萬的金銀。我何等愛慕你的律法，終日不住地思想。我禁止我腳走一切的邪路，為要遵守你的話。我沒有偏離你的典章，因為你教訓了我。你的言語在我上膛何等甘美，在我口中比蜜更甜！我以你的法度為永遠的產業，因這是我心中所喜愛的(詩十九10；一百十九72，97，101~103，111)。雅各家啊，豈可說耶和華的心不忍耐嗎？這些事是他所行的嗎？我耶和華的言語，豈不是與行動正直的人有益嗎(彌二7)？

(三)求主不離開。你為何像受驚的人，像不能救人的勇士呢？耶和華啊，你仍在我們中間，我們也稱為你名下的人，求你不要離開我們(十四9)！

【耶十五17】「我沒有坐在宴樂人的會中，也沒有歡樂，我因你的感動(“感動”原文作“手”)獨自靜坐，因你使我滿心憤恨。」


〔原文字義〕「宴樂人」笑、戲笑，彈奏，分詞作動詞「宴樂的人」。

〔文意註解〕「我沒有坐在宴樂人的會中，也沒有歡樂，我因你的感動獨自靜坐，因你使我滿心憤恨」：耶利米不願與喜好宴樂，褻瀆神的惡人為友，寧願獨坐，與神獨處，敬虔度日(詩一1；廿六4~5)。他甚至感覺已經被民眾歧視拋棄，如見大麻風般遠離他(利十三46)。敬虔忠心的神的工人也會有如此境遇，連親屬都厭棄他，人的仇敵竟是自己的家人(太十36)。

17節，先知受感滿懷義憤，獨自靜坐，遠避宴樂議會。

〔話中之光〕(一)不與惡人同謀。你不可進入宴樂的家，與他們同坐吃喝(十六8)。不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位。我沒有和虛謊人同坐，也不與瞞哄人的同群。我恨惡惡人的會，必不與惡人同坐(詩一1；廿六4~5)。你們務要從他們中間出來，與他們分別，不要沾不潔淨的物，我就收納你們(林後六17)。

(二)獨坐無言。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(十三17)。他當獨坐無言，因為這是耶和華加在他身上的(哀三28)。靈就進入我裡面，使我站起來。耶和華對我說：你進房屋去，將門關上。人子啊，人必用繩索捆綁你，你就不能出去在他們中間來往(結三24~25)。那事至此完畢。至於我但以理，心中甚是驚惶，臉色也改變了，卻將那事存記在心(但七28)。我警醒不睡，我像房頂上孤單的麻雀(詩一百零二7)。

(三)因神的話。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。我每逢講論的時候就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因為耶和華的話終日成了我的凌辱、譏刺。我若說：我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒着的火閉塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁(廿8~9)。於是，耶和華的使者說：萬軍之耶和華啊，你惱恨耶路撒冷和猶大的城邑已經七十年，你不施憐憫要到幾時呢(亞一12)？

【耶十五18】「我的痛苦為何長久不止呢？我的傷痕為何無法醫治，不能痊癒呢？難道你待我有詭詐，像流乾的河道嗎？」


〔原文字義〕「痛苦」傷痛、痛苦、悲傷；「傷痕」傷害、擊打；「流乾」不堅定、不支持，不確定、不可靠。

〔文意註解〕「我的痛苦為何長久不止呢？我的傷痕為何無法醫治，不能痊癒呢」：先知求問神，為何他內心受傷不得醫治，無法痊愈(六14)。

「難道你待我有詭詐，像流乾的河道嗎」：神應允祂是活水泉不斷流，耶利米感覺他個人經歷，最渴時見到不可靠、斷流的乾河床(二13；伯六15~20)。

「有詭詐」：可譯為“像哄人的小溪”。口渴要水喝，卻見斷流的乾涸小溪。耶利米發現自己處於與神與人的衝突中。他和周圍民眾衝突，因他宣告神審判的預言。他和神沖突，訴苦他為神的緣故受盡淩辱。這反映了耶利米正處於他先知事工的最低潮。

18節，訴其痛苦不止，傷無法醫治，有如炎熱口渴，卻見到流乾的河道。

〔話中之光〕(一)危急困苦到何時。他們的貴胄打發家僮打水，他們來到水池，見沒有水，就拿着空器皿，蒙羞慚愧，抱頭而回。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不着好處；指望痊癒，不料受了驚惶(十四3，19)！我心也大大地驚惶。耶和華啊，你要到幾時才救我呢？大衛哀歎四次，極度困苦，要到何時。耶和華，你忘記我要到幾時呢？要到永遠嗎？你掩面不顧我要到幾時呢？我心裡籌算，終日愁苦，要到幾時呢？我的仇敵壓制我，要到幾時呢? 耶和華我的神啊，求你看顧我，應允我，使我眼目光明，免得我沉睡至死(詩六3；十三1~3)。我因耶和華憤怒的杖遭遇困苦。祂引導我行在黑暗中，不行在光明裡。終日再三反手攻擊我！使我皮肉枯乾，折斷壓傷我骨。築壘攻擊，用困苦艱難圍困。使我住幽暗處，無人紀念。用籬笆圍住，我不能出去，哀號求救，禱告不得上達。鑿過石頭擋我道，使我路徑彎曲。如熊如獅埋伏在隱密處，使我轉離正路，將我撕碎，使我淒涼。張弓將我作箭靶，把箭射我肺腑，我成眾民笑話歌曲，苦楚使我飽食茵陳，沙石磣斷我牙，灰塵將我蒙蔽。使我遠離平安，我忘記好處(哀三1~18)。耶利米第三首哀歌，承認所遭苦難是因惹神怒受罰。

(二)損傷甚重。主說：你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。你為何因損傷哀號呢？我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加在你身上(卅12，15)。我弟兄詭詐像溪水，像溪水流乾的河道。這河因結冰發黑，雪藏其中；天氣漸暖，隨時消融；日頭炎熱便乾涸。結伴客旅離棄大道，順河偏行，到荒野死亡。綠洲提瑪結伴客旅瞻望，沙漠示巴同夥等候。因失盼望就抱愧，到那裡便蒙羞。我雖有理，還算說謊；我雖無過，受傷還不能醫治(伯六15~20；卅四6)。因為撒馬利亞的傷痕無法醫治，延及猶大和耶路撒冷我民的城門。猶大啊，你要將禮物送給摩利設迦特。亞革悉的眾族必用詭詐待以色列諸王(彌一9，14)。

(三)成為堅城。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一18~19)。耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我(廿7)。

【耶十五19】「耶和華如此說：“你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前；你若將寶貴的和下賤的分別出來，你就可以當作我的口，他們必歸向你，你卻不可歸向他們。」


〔原文字義〕「歸回」回復、回轉、帶回、復興、更新；「站」站立、侍立、停留，設立、使堅定。

〔文意註解〕「耶和華如此說：你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前」：神回答耶利米，要他轉向神，就使他恢復他並賜力量，帶他回來，站在神面前。

「你若將寶貴的和下賤的分別出來，你就可以當作我的口，他們必歸向你，你卻不可歸向他們」：耶利米一直呼召百姓悔改，現在神要他自己也回轉向着神，不再自憐(15~18節)。如果他自潔內心，經歷苦難煉凈，神就繼續使用他作為神話語的出口。他自己必須分辨，將聖潔屬神，與卑賤屬世的分開，不隨從世俗潮流，被頑梗百姓和惡人拖入污穢。或許，神在告訴他，他不應當過分擔心百姓，而應該歸回轉向神，專注於神的呼召，專心於宣告神審判的預言，達成神交付他的使命。

19~21節，神應許解救並挑戰先知的忠信。

19節，神回答耶利米，要他自潔，專心神的託付，做神話語的口。

〔話中之光〕(一)轉回歸向神。我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒借貸於人，人也沒借貸於我，人人卻都咒罵我。耶利米自哀，得神安慰。耶利米面臨先知事工受抵擋逼迫的難處。耶利米繼續自白，毫不隱諱內心掙扎(十一18~23；十二1~4)。不明何以受人逼害，得神不斷鼓勵。神給他答復，要他把注意力從個人困境，轉為仰望神，專心順服神打贏屬靈爭戰。雖有敵人逼迫，但神掌管一切，須知神託付他的使命，要達成神的旨意(10~18節)。其中12節轉為對逼迫先知的頑梗百姓，發出審判的警告(12~14節)。先知再向神祈禱，吃進神話語而甘甜喜樂，不與宴樂褻瀆者為友，對敵滿懷憤恨，相信神知道他忠心並遭淩辱，呼求神眷顧，並忠於使命。我若說我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒着的火閉塞在我骨中，我就含忍不住不能自禁(廿9)。她的民都嘆息，尋求食物，他們用美物換糧食，要救性命。他們說：耶和華啊，求你觀看！因為我甚是卑賤(哀一11)。

(二)叫他們去吧。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(1節)！基列寄居的提斯比人以利亞對亞哈說：我指着所侍奉永生耶和華以色列的神起誓：這幾年我若不禱告，必不降露不下雨(王上十七1)。你看見辦事殷勤的人嗎？他必站在君王面前，必不站在下賤人面前(箴廿二29)。主說：你若遵行我的道，謹守我的命令，你就可以管理我的家，看守我的院宇。我也要使你在這些站立的人中間來往(亞三7)。天使回答說：我是站在神面前的加百列，奉差而來對你說話，將這好信息報給你。你們要時時警醒，常常祈求，使你們能逃避這一切要來的事，得以站立在人子面前(路一19；廿一36)。那位獨一的神能夠保守你們不失足，並且使你們毫無瑕疵、懷着喜樂站在祂的榮耀面前(猶一24)。

(三)分別為聖。使你們可以將聖的、俗的，潔淨的、不潔淨的，分別出來(利十10)。愚頑人不再稱為高明，吝嗇人不再稱為大方。高明人卻謀高明事，在高明事上也必永存(賽卅二5~8)。其中祭司強解我律法，褻瀆我聖物，不分別聖俗，也不使人分辨潔淨和不潔淨，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢。他們要使我的民知道聖俗的分別，又使他們分辨潔淨和不潔淨(結廿二26；四十四23)。唯獨長大成人的才能吃乾糧，他們的心竅習練得通達，就能分辨好歹了(來五14)。

(四)聖靈必指教。現在去吧，我必賜你口才，指教你所當說的話。你要將當說的話傳給他；我也要賜你和他口才，又要指教你們所當行的事(出四12，15)。祂向摩西說：我是耶和華，我對你說的一切話，你都要告訴埃及王法老。摩西在耶和華面前說：看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯聽我呢(出六29~30)？你起來，往尼尼微大城去，向其中居民宣告我所吩咐你的話(拿三2)。主又對門徒說：聽從你們的，就是聽從我；棄絕你們的，就是棄絕我；棄絕我的，就是棄絕那差我來的(路十16)。因正在那時候，聖靈要指教你們當說的話。因為我必賜你們口才、智慧，是你們一切敵人所敵不住、駁不倒的(路十二12；廿一15)。

(五)只管將神的話告訴百姓。風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然，因為惡劣的還未除掉(六29)。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活。你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣(卅八20~21)。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽，或不聽，你要對他們講說，告訴他們這是主耶和華說的(結二7；三10~11)。因為神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿27)。所以，我們從今以後，不憑着外貌認人了。雖然憑着外貌認過基督，如今卻不再這樣認他了(林後五16)。我現在是要得人的心呢，還是要得神的心呢？我豈是討人的喜歡嗎？若仍舊討人的喜歡，我就不是基督的僕人了。我們就是一刻的工夫也沒有容讓順服他們，為要叫福音的真理仍存在你們中間(加一10；二5)。

(六)主的應許。以色列啊，你若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎的偶像，你就不被遷移(四1)。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：利甲的兒子約拿達必永不缺人侍立在我面前(卅五19)。

【耶十五20】「我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你，因我與你同在，要拯救你、搭救你。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「堅固」圍起來；「搭救」獲救，拯救、奪取，營救。

〔文意註解〕「我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你，因我與你同在，要拯救你、搭救你。這是耶和華說的」：神向耶利米保證，若耶利米轉向神，神必使他成為四圍堅固的銅牆(12節；一18~19)。攻擊想殺他的惡人，必不能勝他，因主與他同在，搭救他脫離攻擊謀殺他的仇敵。神必隨時保守祂的忠僕。

「堅固的銅墻」：銅牆的象喻，有大英博物館藏，巴拉瓦特挖掘到亞述人所造的銅制城門，巴拉瓦特大門。在堅強的城牆之上這門是裝飾。埃及的杜得模斯三世自我形容為埃及的銅牆鐵壁，意思是他有如牢不可破的設防城。神使得先知向敵對的百姓成為堅不可摧的銅牆，儘管忠實地傳神話語，作為耶和華的出口。

20~21節，耶利米轉回神，神必使他成堅固城，並解救他脫離敵手。

20節，神必與他同在，脫離謀殺他的惡人。

〔話中之光〕(一)不要懼怕。你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大君王、首領、祭司，並地上眾民反對。他們要攻擊你，卻不能勝你，因我與你同在，要拯救你。我使你在我民中為高臺，為保障，使你知道試驗他們的行動(一8，18~19；六27)。我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶(結三9)。那時彼得被聖靈充滿，說：你們都當知道，站在你們面前這人得痊愈，是因你們所釘十架，神叫祂從死裏復活，拿撒勒人耶穌基督。祂是你們匠人所棄的石頭，已成了房角頭塊石頭。除祂以外，別無拯救；因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠着得救。他們見彼得、約翰的膽量，又看出他們原是沒有學問的小民，就希奇，認明他們是跟過耶穌的(徒四8~13)。他們恐嚇我們，現在求主鑒察；叫你僕人大放膽量，講你的道，伸出你的手來，醫治疾病，且使神蹟奇事，因着你聖僕耶穌的名行出來。禱告完了，聚會的地方震動；他們都被聖靈充滿，放膽講論神的道(徒四29~31)。使徒做見證。彼得和眾使徒說：順從神不順從人，是應當的。你們掛在木頭上殺害的耶穌，我們祖宗的神已叫祂復活。神且用右手將祂高舉(坐自己的右邊)，叫祂作君王，作救主，將悔改的心，和赦罪的恩，賜給以色列人(徒五29~32)。

(二)有主同在。然而，耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝。他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因為他們行事沒有智慧。試驗義人、察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，求你容我見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(廿11~12)。以色列人要說，若不是耶和華幫助我們，當人起來攻擊我們，向我們發怒的時候，就把我們活活地吞了。以色列當說：從我幼年以來，敵人屢次苦害我，卻沒有勝了我(詩一百廿四1~3；一百廿九1~2)。既是這樣，還有什麼說的呢？神若幫助我們，誰能敵擋我們呢？誰也不能控告我們，誰也不能定罪我們，因有基督不能隔絕的愛：靠着愛我們的主，勝過一切的患難，任何事物都不能叫我們與神在基督裏的愛隔絕(羅八31~39)。

(三)神是我們的避難所。萬軍之耶和華與我們同在；雅各的神是我們的避難所(詩四十六7，11)。因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給祂起名叫以馬內利。列國的人民哪，任憑你們喧嚷，終必破壞！遠方的眾人哪，當側耳而聽！任憑你們束起腰來，終必破壞！任憑你們同謀，終歸無有；任憑你們言定，終不成立。因為神與我們同在。你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你(賽七14；八9~10；四十一10)。夜間，主在異象中對保羅說：不要怕，只管講，不要閉口。有我與你同在，必沒有人下手害你，因為在這城裏我有許多的百姓(徒十八9~10)。唯有主站在我旁邊，加給我力量，使福音被我盡都傳明，叫外邦人都聽見；我也從獅子口裡被救出來。願主與你的靈同在。願恩惠常與你們同在(提後四16~17，22)！

(四)先知哀歎，但主同行，敵不能勝他。耶和華啊，你是知道的！求你記念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇。不要向他們忍怒取我的命，要知道我為你的緣故受了凌辱(10，15節)。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子。巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手(卅八28；卅九11；四十二11)。即便如此，我們所侍奉的神能將我們從烈火的窯中救出來。王啊，他也必救我們脫離你的手(但三17)。

【耶十五21】「我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手。”」


〔原文字義〕「手」邊、力量、權勢；「強暴人」蠻橫的、可怕的、有力的，作名詞「蠻橫的人」；「手掌」壽、腳掌、腳底。

〔文意註解〕「我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手」：神必親自出手搭救祂的忠僕，救贖他脫離凶惡殘暴的仇敵。

21節，神必搭救先知耶利米脫離惡人和強暴人。

〔話中之光〕(一)解救脫離患難。救贖我脫離一切患難的那使者，賜福於這兩個童子。願他們歸在我的名下和我祖亞伯拉罕，我父以撒的名下，又願他們在世界中生養眾多(創四十八16)。那作惡的，就是我的仇敵，前來吃我肉的時候，就絆跌仆倒。耶和華幫助他們，解救他們。祂解救他們脫離惡人，把他們救出來，因為他們投靠祂(詩廿七2；卅七40)。勇士搶去的豈能奪回？該擄掠的豈能解救嗎？但耶和華如此說：就是勇士所擄掠的，也可以奪回；強暴人所搶的，也可以解救。與你相爭的，我必與他相爭，我要拯救你的兒女。並且我必使那欺壓你的吃自己的肉，也要以自己的血喝醉，好像喝甜酒一樣。凡有血氣的必都知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，是雅各的大能者(賽四十九24~26)。凡為攻擊你造成的器械，必不利用；凡在審判時興起用舌攻擊你的，你必定他為有罪。這是耶和華僕人的產業，是他們從我所得的義。這是耶和華說的(賽五十四17)。不叫我們遇見試探，救我們脫離凶惡。因為國度、權柄、榮耀，全是你的，直到永遠。阿們(太六13)。賜平安的神快要將撒旦踐踏在你們腳下。願我主耶穌基督的恩常和你們同在(羅十六20)！祂曾救我們脫離那極大的死亡，現在仍要救我們，並且我們指望他將來還要救我們(林後一10)。

(二)強暴之國必敬畏神。所以剛強的民必榮耀你，強暴之國的城必敬畏你。因為當強暴人催逼人的時候，如同暴風直吹牆壁，你就作貧窮人的保障，作困乏人急難中的保障，作躲暴風之處，作避炎熱的陰涼。你要壓制外邦人的喧嘩，好像乾燥地的熱氣下落；禁止強暴人的凱歌，好像熱氣被雲影消化(賽廿五3~5)。你仇敵的群眾卻要像細塵，強暴人的群眾也要像飛糠。這事必頃刻之間，忽然臨到。因為強暴人已歸無有，褻慢人已經滅絕；一切找機會作孽的都被剪除(賽廿九5，20)。這是先知以賽亞的救恩之歌。

(三)你們愛耶和華的，都當恨惡罪惡，祂保護聖民的性命，搭救他們脫離惡人的手。你也必吃萬國的奶，又吃君王的奶。你便知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，雅各的大能者(詩篇九十七10；賽六十16)。耶和華的話又臨到我說：你們要向耶和華唱歌，讚美耶和華！因祂救了窮人的性命脫離惡人的手。因耶和華救贖了雅各，救贖他脫離比他更強之人的手(十六1；廿13；卅一11；卅八28；卅九11~12)。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必伸清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(五十34)。即便如此，我們所侍奉的神能將我們從烈火的窯中救出來。王啊，祂也必救我們脫離你的手。王說：看哪！我見有四個人，並沒有捆綁，在火中遊行，也沒有受傷，那第四個的相貌好像神子。於是尼布甲尼撒就近烈火窯門，說：至高神的僕人沙得拉，米煞，亞伯尼歌出來，上這裡來罷，沙得拉，米煞，亞伯尼歌，就從火中出來了(但三17，26)。

叁、靈訓要義

【先知代求不蒙應允】

一、摩西為以色列民代求――大有功效蒙應允(出卅二11；民十四11~20)

二、撒母耳為神百姓代求――也很有效蒙應允(撒上七9；詩九十九6)

三、雖摩西和撒母耳站我面前代求――我的心也不顧惜這百姓(1节)

四、你將他們從我眼前趕出――叫他們去吧定意猶大即將敗亡(1~9節)

五、百姓問去哪裏，當回答――死於敵軍的刀劍、饑荒，被擄(2節)

六、命定鷙鳥野獸吞吃逆民――在天下萬國中拋來拋去(3~4節)

七、皆因瑪拿西在耶京大惡――誰可憐你為你悲傷問你安(5節)

八、你棄絕了我，轉身退後――故我伸手攻擊你，毀壞你(6節)

九、百姓如糠秕簸散外邦――罰罪願民回頭，失喪兒女不悔改(7節)

十、遍地寡婦喪子哀哭――戰死男丁無數，神將他們交與敵手(8~9節)

十一、雖有挪亞、但以理、約伯，只能因他們的義救自己性命(結十四14)

十二、義人代求雖有功效――唯基督十架捨命為人做成了挽回祭(路廿三34；雅五16)

【先知訴悲苦得堅固，神燃怒火民將被擄】

一、耶利米為己出生悲苦，呼母親咒詛生日――神重新給他保證(10～11節)

二、必堅固你使你得好處，災禍苦難臨到時――必使仇敵央求你(11節；卅七17)

三、人豈能將銅與鐵，北方鐵巴比倫折斷呢――擄掠你資財百姓(13～14節)

四、擄你到不認識地，因你在四境所犯的罪――神怒火焚燒滅你(13～14節)

【求主救助得話甘甜，靜坐憤怒再訴其苦】

一、求你紀念眷顧我，為你的緣故我受淩辱――伸冤解救我性命(15節）

二、我得着你的言語，使我心中得歡喜快樂――就當作食物吃了(16節）

三、不坐宴樂人會中，因你感動我獨自靜坐――你使我滿心憤恨(17節)

四、再訴痛不止傷未癒，炎熱口渴見乾枯河道――懷疑被神欺哄(18節)

【先悔改辨貴賤聖俗，歸向神不歸向人】

一、你若悔改歸回，我將你再帶來――站在我面前事奉(19節)

二、若辨貴賤聖俗，他們必歸向你――你就可做我的口(19節)

三、他們必攻擊你，卻不能勝你――必使你成堅固銅牆(20節)

四、因我與你同在，拯救你脫離謀殺――是耶和華說的(20節)

五、我必搭救你，脫離惡人的手――救贖你脫離強暴人(21節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
