阿摩司書第二章註解

壹、內容綱要

【宣告對摩押、猶大、以色列的審判】

一、關乎摩押的審判(1~3節)

二、關乎猶大的審判(4~5節)

三、關乎以色列的審判(6~16節)

貳、逐節詳解

【摩二1】「耶和華如此說：摩押三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰；因為他將以東王的骸骨焚燒成灰。」


〔原文字義〕「摩押」他父親的；「犯罪」罪過；「不免去」返回，轉回；「刑罰」(原文無此字)；「以東」紅。

〔文意註解〕「耶和華如此說：摩押三番四次地犯罪」摩押是羅得的子孫(參創十九38)，與以色列人也有血緣關係；三番四次意指不斷地重複。全句意指從摩押王巴勒雇巴蘭咒詛以色列人起，在士師時代一再地欺壓以色列人，之後又一再地與以色列為敵(參民二十三7；書二十四9；士三12；十一17；撒上十二9；王下三5；二十四2等)。

「我必不免去他的刑罰」意指神必不收回祂的審判。

「因為他將以東王的骸骨焚燒成灰」將骸骨焚燒成灰按迷信的原意是令其死後靈魂不得安息，神在此並非同意迷信的說法，而是責備摩押用心邪惡，連死人都不放過。

〔話中之光〕(一)基於迷信所犯的錯誤本算不得甚麼，但犯錯若出於邪惡的動機，神必究問。

(二)一個人若怨恨別人到一個地步，連對方死後也不放過，這人的存心極為苦毒，神必不能赦免他的刑罰。

【摩二2】「我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿。摩押必在哄嚷吶喊吹角之中死亡。」


〔原文字義〕「降」打發，送走；「燒滅」吃，吞噬；「加略」城市；「哄嚷」轟聲，騷動；「吶喊」呼喊，響聲；「吹角(原文雙字)」聲音，噪音(首字)；號角，公羊的角(次字)。

〔文意註解〕「我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿」加略是摩押的主要城邑，可能是其首都(參耶四十八24，41)；全句意指摩押必要被戰火所毀滅(參賽十五1；耶四十八2)。

「摩押必在哄嚷吶喊吹角之中死亡」哄嚷吶喊吹角乃形容敵軍攻陷城防時的嘈雜景象，相當可怕；全句意指摩押王和多數軍民將會在城池陷落時被殺死。

〔話中之光〕(一)用火焚燒別人的骸骨(參1節)，自己也必被人用火焚燒。神的話說：她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她；用她調酒的杯加倍地調給她喝(啟十八6)。

(二)你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人(路六31)。

【摩二3】「我必剪除摩押中的審判者，將其中的一切首領和他一同殺戮。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「剪除」剪除，砍下；「審判者」治理，判斷；「首領」族長，官員；「殺戮」殺害。

〔文意註解〕「我必剪除摩押中的審判者」審判者指統治者；本句意指摩押的最高統治者必被除滅。

「將其中的一切首領和他一同殺戮」首領指政治與軍事高層官員，他指統治者；本句意指摩押的領導階層都要被殺戮。

「這是耶和華說的」意指這是神的判定，祂的話必定成就。

〔話中之光〕(一)古時一國或一地的統治者，也是審判所管轄下屬的審判者。今天是分權的時代，行政官員對行政事務具有衡量裁判權，法官則對法律事務具有衡量裁判權，他們都必須秉公判斷，否則必被神剪除。

(二)可惜今日無論擁有行政、立法、司法權的各級官員們，往往以為「特權」在握，就罔顧公義，而為所欲為。將來面對神的審判，必定難逃法網。

【摩二4】「耶和華如此說：猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰；因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守他的律例。他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了。」


〔原文字義〕「厭棄」鄙視，拒絕；「訓誨」指引，教誨；「遵守」保守，看守；「律例」法規，條例；「隨從」在…之後；「虛假的偶像(原文單字)」謊言，虛假，騙人之物；「迷」犯錯誤。

〔文意註解〕「耶和華如此說：猶大人三番四次地犯罪」猶大人在此指南國猶大的人民；三番四次意指不斷地重複。全句意指猶大人一再地背棄神，不遵行祂的話。

「我必不免去他們的刑罰」意指神必不收回祂的審判。

「因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守他的律例」訓誨是誡命和教訓的總稱，即指整體的律法；律例指個別的規條。全句意指猶大人不尊重神的律法，不遵守律法上的條例。

「他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了」虛假的偶像原文僅有虛假或虛無，指偶像假神的性質，聖經稱偶像為虛假或虛無之物(參賽四十一23~24；耶十14~15；十六19~20；林前八4；十19)。猶大人的祖先因拜錯了偶像假神，以致在行為上也產生偏差，人生的道路迷失了方向。

〔話中之光〕(一)猶大人是神的子民。屬神的人最大的問題是厭棄神的話，不遵行神的話。信徒對神的話尊重與否，決定我們在神面前的屬靈光景。

(二)任何屬靈偉人的話都不能與神的話相提並論。今天有許多所謂的基督徒，高抬他們領袖的話和前人的遺傳，過於聖經上的話，以致走迷了。

【摩二5】「我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿。」


〔原文字義〕「降」打發，送走；「燒滅」吃，吞噬；「耶路撒冷」平安的訓誨。

〔文意註解〕「我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿」耶路撒冷是南國猶大的首都；本句意指南國猶大必要被戰火所毀滅。這個預言先應驗在主前586年巴比倫王尼布甲尼撒率軍毀滅耶路撒冷(參王二十五8~9；耶十七27；何八14)。主後70年，羅馬太子提多率軍攻佔耶路撒冷並燒毀了該城，再一次應驗了此預言。

〔話中之光〕(一)神竟不顧惜猶大地和耶路撒冷的宮殿，而降火燒毀。可見任何教會團體若偏離了神的話(參4節)，神也必不顧惜她們。

(二)因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人將有何等的結局呢(彼前四17)？

【摩二6】「耶和華如此說：以色列人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰；因他們為銀子賣了義人，為一雙鞋賣了窮人。」


〔原文字義〕「以色列」神勝過；「義人」公正的，公義的；「鞋」涼鞋，拖鞋。

〔文意註解〕「耶和華如此說：以色列人三番四次地犯罪」以色列人在此指北國以色列；三番四次意指不斷地重複。北國以色列比南國猶大更嚴重，從首位君王耶羅波安脫離猶大國開始(參王上十二25~33)，歷代沒有一個王是好王，都敬拜偶像假神。

「我必不免去他們的刑罰」意指神必不收回祂的審判。

「因他們為銀子賣了義人」指用錢財賄賂審判官，以致顛倒是非，冤屈義人。

「為一雙鞋賣了窮人」一雙鞋指區區一點小代價，便能叫窮人含冤莫白。本句連同前句，意指金錢當道，整個司法系統形同虛設。

〔話中之光〕(一)信徒在教會中應當秉持真理的原則來判斷人事物，但許多時候，信徒竟根據人情世故、誰對我有利等來判斷，以致顛倒是非，錯怪了正確的一方，正如本節所說的「為銀子賣了義人」一樣。

(二)區區一雙鞋的小代價，竟能叫窮人(指沒有能力的人)含冤莫白。信徒的心中，若不徹底根除「自私」的影響力，就恐怕在教會人際關係中不能有正確的立場。

【摩二7】「他們見窮人頭上所蒙的灰也都垂涎，阻礙謙卑人的道路。父子同一個女子行淫，褻瀆我的聖名。」


〔原文字義〕「灰」灰塵，幹地；「阻礙」伸展，攤開；「謙卑人」貧窮的，卑微的；「道路」道路，路程，人生的過程；「行淫」行走，生活方式；「褻瀆」玷污，污染。

〔文意註解〕「他們見窮人頭上所蒙的灰也都垂涎」窮人頭上蒙灰意指窮人被欺壓到申訴無門，痛不欲生的地步；全句意指富人樂於見到窮人走投無路。

「阻礙謙卑人的道路」謙卑人指被壓迫的人，道路指求生存的方式；全句意指有權有勢的人完全不顧別人死活，一意孤行。

「父子同一個女子行淫，褻瀆我的聖名」古時巴力廟中有廟妓，人們藉口拜神，與廟妓行淫，以致父子兩人往往不知不覺與同一個女子發生關係，還以為是在拜真神，叫神的聖名被世人褻瀆。

〔話中之光〕(一)信徒在教會中，千萬不可有差別待遇。我的弟兄們，你們信奉我們榮耀的主耶穌基督，便不可按著外貌待人(雅二1)。

(二)拜偶像往往與淫亂相連(參林前五10~11；六9；西三5)。在教會中若崇拜同一位偶像人物，信徒之間的關係便會不正常，分門別類由此產生。

【摩二8】「他們在各壇旁鋪人所當的衣服，臥在其上，又在他們神的廟中喝受罰之人的酒。」


〔原文字義〕「壇」祭壇；「鋪」(原文無此字)；「當」典當，抵押；「衣服」外袍；「廟」房屋，住處；「受罰之人」受懲罰，被開罰。

〔文意註解〕「他們在各壇旁鋪人所當的衣服，臥在其上」壇指偶像假神的祭壇；衣服指披風式外衣，可鋪在地上當臨時被鋪之用；鋪在祭壇旁，暗示獻祭敬拜偶像假神時與廟妓行淫；人所當的衣服，表示剝奪窮人的權益。全句意指非法扣留窮人的抵押品(參出二十二25~26；申二十四17)，供自己淫欲拜假神之用。

「又在他們神的廟中喝受罰之人的酒」他們神的廟指偶像假神的廟；受罰之人的酒指勒索所得的酒，亦有解經家認為是指受刑人用來減輕痛苦的加料麻醉酒(參箴三十一6~7)；廟中喝酒指拜神之際飲酒作樂助興。全句意指罪上加罪，敗壞至極。

〔話中之光〕(一)拜偶像往往與淫亂和貪婪相連(參林前五10~11；六9；弗五5；西三5)。在教會中若崇拜同一位偶像人物，信徒之間的關係便會建立在利益互相勾結的基礎上。

(二)敬拜神應當以靈以真(約四24)；但許多宗教徒只用嘴唇尊敬神，心卻遠離神(參賽二十九13)。

【摩二9】「我從以色列人面前除滅亞摩利人。他雖高大如香柏樹，堅固如橡樹，我卻上滅他的果子，下絕他的根本。」


〔原文字義〕「除滅」消滅，滅絕；「亞摩利」山居者；「高大」高舉，傲慢；「堅固」強壯的；「上」較高的，較上面的；「下」(原文無此字)；「根本」根。

〔文意註解〕「我從以色列人面前除滅亞摩利人」我指耶和華真神；亞摩利人是迦南地被征服之前住在那裡的居民(參創十五16；士一35~36)，在此代表迦南人。本句回述神使以色列人剛強制勝，得以除滅亞摩利人。

「他雖高大如香柏樹，堅固如橡樹」形容亞摩利人身材高大健壯。

「我卻上滅他的果子，下絕他的根本」形容將亞摩利人徹底地完全毀滅。

〔話中之光〕(一)亞摩利人外表高大、剛強有力，但以色列人靠神除滅他們，正如以色列人進迦南地之前，派十二個探子去窺探該地，結果十個人帶回惡耗，害怕亞衲族巨人，看自己如蚱蜢一樣，但約書亞和迦勒兩人卻說「他們是我們的食物」，因為有神同在(參出十三32~33；十四9)。

(二)既是這樣，還有甚麼說的呢？神若幫助我們，誰能敵擋我們呢(羅八31)？

【摩二10】「我也將你們從埃及地領上來，在曠野引導你們四十年，使你們得亞摩利人之地為業。」


〔原文字義〕「領上來」上去，攀登；「引導」引導，使行走；「亞摩利」山居者；「為業」佔有，繼承。

〔文意註解〕「我也將你們從埃及地領上來」指神拯救以色列人，使他們出埃及地(參申二十1)。

「在曠野引導你們四十年」指以色列人在曠野四十年間，神供應他們糧食和水，保守並管教他們(參申二十九5~6)。

「使你們得亞摩利人之地為業」指神使以色列人得迦南地為業。

〔話中之光〕(一)飲水思源，信徒得蒙救贖，從黑暗的權勢被遷到光明的國度(參徒二十六18)，完全是出於神豐富的恩典(參弗一7)。

(二)神不僅拯救我們，並且在我們蒙恩得救之後，還看顧我們在地上的日子。神的話說，你也要紀念耶和華你的神在曠野引導你這四十年，是要苦煉你，試驗你，要知道你心內如何，肯守他的誡命不肯(申八2)。

【摩二11】「我從你們子弟中興起先知，又從你們少年人中興起拿細耳人。以色列人哪，不是這樣嗎？這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「子弟」兒子，孫子；「興起」設立，安置；「先知」發言人，說話者；「興起(中文次字)」(原文無此字)；「拿細耳」分別為聖，獻身。

〔文意註解〕「我從你們子弟中興起先知」指神從以色列人中間興起先知為祂說話，使他們明白神的旨意。

「又從你們少年人中興起拿細耳人」少年人與前句中的子弟同義；拿細耳人指分別出來歸神為聖的人(參民六2~8)。

「以色列人哪，不是這樣嗎？這是耶和華說的。」意指事實擺明，無可否認，因為出於神的口，句句都是真實可靠的(參箴三十5)。

〔話中之光〕(一)先知是為神說話，使神子民明白神旨意的人。感謝神，祂賜給我們眾多的傳道人，為要成全聖徒，各盡其職，建立基督的身體(參弗四11~12)。

(二)拿細耳人指將自己分別出來歸神為聖的人。不是我們愛神，乃是神先愛我們(參約壹四19)，並且用愛吸引我們，使我們能快跑跟隨祂(參歌一4)。

【摩二12】「你們卻給拿細耳人酒喝，囑咐先知說：不要說預言。」


〔原文字義〕「囑咐」命令，指示；「說預言」作先知說話。

〔文意註解〕「你們卻給拿細耳人酒喝」拿細耳人禁止喝酒(參民六3)；給拿細耳人酒喝意指促使其破壞所許的願(參民六2)。

「囑咐先知說：不要說預言」先知乃是受感說話(參民十一29)；禁止先知說預言(參七13)，意指不尊重神，不以神為神。

〔話中之光〕(一)神的僕人理應做眾人的表率，但往往卻同流合污。這種情形，一面說出教會整體環境的墮落敗壞，另一面也說出傳道人的屬靈情況不足以作中流砥柱。

(二)使徒保羅說，凡與聖徒有益的，以及神的旨意，沒有一樣避諱不說的(參羅二十20，27)。然而今天在教會中，好像有許多事是不能摸、不能碰的，表明今天這種情形相當不正常。

【摩二13】「看哪，在你們所住之地，我必壓你們，如同裝滿禾捆的車壓物一樣。」


〔原文字義〕「壓」壓，使之蹣跚；「裝滿」充滿，盛滿；「車」馬車，運貨車。

〔文意註解〕「看哪，在你們所住之地，我必壓你們」意指以色列人在本國土地上必受到神的懲罰。

「如同裝滿禾捆的車壓物一樣」裝滿禾捆的車其重無比，受到其輾壓，意指遭遇苦難，被壓太重，力不能勝，甚至連活命的指望都絕了(參林後一8)。

〔話中之光〕(一)神的「壓」乃是出於愛的心腸，萬靈的父管教我們是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有分(參來十二10)。

(二)其實，在一般的情形下，我們的主不僅不壓我們，還會替我們擔當勞苦重擔，使我們享安息(參太十一28~29)。

【摩二14】「快跑的不能逃脫；有力的不能用力；剛勇的也不能自救。」


〔原文字義〕「快跑的」迅速的，動作敏捷的；「逃脫」逃跑，避難；「有力的」強壯的；「用」強壯，呈現能力；「力」力量，能力；「剛勇的」大能的，強壯的男子；「救」逃出，拯救。

〔文意註解〕「快跑的不能逃脫」意指行動迅速的人也找不到安全藏身之處――避難所(參詩一百四十二5)。

「有力的不能用力」意指在敵人面前無能為力，無法保守自己。

「剛勇的也不能自救」意指連勇士也不能自保。

〔話中之光〕(一)據此看來，這不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的神(羅九16)。

(二)耶和華如此說：智慧人不要因他的智慧誇口，勇士不要因他的勇力誇口，財主不要因他的財物誇口(耶九23)。

【摩二15】「拿弓的不能站立；腿快的不能逃脫；騎馬的也不能自救。」


〔原文字義〕「拿」抓，捉；「站立」站立，挺立；「逃脫」逃出，拯救；「救」(原文與「逃脫」同字)。

〔文意註解〕「拿弓的不能站立」弓箭手擅於遠距攻擊敵人，當只能蹲伏自衛的時候，表示空有弓箭拿在手裡，卻無用武之地。

「腿快的不能逃脫」與「快跑的不能逃脫」(參14節)同義，重複兩次，表示不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的神(參羅九16)。

「騎馬的也不能自救」人跑得再快，也跑不過騎馬的，表示憑藉外力也逃不過危難(參詩三十三17)。

〔話中之光〕(一)就是少年人也要疲乏困倦，強壯的也必全然跌倒；但那等候耶和華的，必從新得力。他們必如鷹展翅上騰，他們奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏(賽四十30~31)。

【摩二16】「到那日，勇士中最有膽量的，必赤身逃跑。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「勇士」強壯的，大能的；「有膽量的(原文雙字)」強大的(首字)；心，意志，勇氣所在；「赤身」赤裸；「逃跑」逃離，奔逃。

〔文意註解〕「到那日」指耶和華審判的大日(參五18~20；珥一15)。

「勇士中最有膽量的」指心中勇氣十足，堅定且臨危不亂的人。

「必赤身逃跑」意指情勢危急，眼看不能再堅持下去的時候，只好脫卸一身武裝，一面可以減輕重量，另一面也能避免被敵人認出，好讓自己能夠快速逃離。

「這是耶和華說的」意指這是神的判定，祂的話必定成就。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事(亞四6)。

叁、靈訓要義

【神審判與刑罰的原則】

一、審判定罪的原因

1.將以東王的骸骨焚燒成灰(1節)

2.厭棄耶和華的訓誨，不遵守他的律例(4節)

3.因隨從虛假的偶像而走迷(4節)

4.為銀子賣了義人，為一雙鞋賣了窮人(6節)

5.阻礙謙卑人的道路(7節)

6.父子同一個女子行淫，褻瀆神的聖名(7節)

7.在他們神的廟中喝受罰之人的酒(8節)

8.忘記神過去對他們的恩典(9~11節)

9.給拿細耳人酒喝，阻止先知說預言(12節)

二、施行刑罰的項目

1.降火燒滅宮殿與房屋(2，5節)

2.殺戮王、首領與審判官(3節)

3.在你們所住之地，以重壓壓你們(13節)

三、審判與刑罰的確實

1.這是耶和華說的(3，16節)

2.耶和華如此說(1，4，6節)

3.任何人都不能自救與逃脫(14~16節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──阿摩司書註解》

參考書目：請參閱「阿摩司書提要」結尾處
