耶利米書第十章註解

壹、內容綱要

【民不聽神，必致滅亡】

一、滅除虛無假神(1~16節)

二、毀滅從北傾倒(17~22節)

三、先知呼求咒詛(23~25節)

貳、逐節詳解

【耶十1】「以色列家啊，要聽耶和華對你們所說的話。」


〔原文字義〕「以色列」神得勝；「家」房屋、殿、廟、倉庫；「耶和華」神的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」。

〔文意註解〕「以色列家啊，要聽耶和華對你們所說的話」：先知指示以色列人，當聽神要向他們說的話。猶大百姓中，拜虛無假神偶像的人，必須要聽神言。

「對」：原文可作「攻擊」或「針對」。

1節，以色列當聽神針對他們的訓誡。

〔話中之光〕(一)以色列全家當聽神言。雅各家，以色列家的各族啊，你們當聽耶和華的話！你們當聽，當側耳而聽，不要驕傲，因為耶和華已經說了。耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給他，免得你們盼望光明，他使光明變為死蔭成為幽暗。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了 (二4；十三15~17)。坐大衛寶座的猶大王啊，你和你的臣僕並進入城門的百姓，都當聽耶和華的話。你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，你们所惧怕的刀剑，在埃及地必追上你们！你们所惧怕的饥荒，在埃及要紧紧地跟随你们！你们必死在那里！凡定意要进入埃及在那里寄居的，必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死，无一人存留，逃脱我所降与他们的灾祸(廿二2；四十二15~17)。

(二)耶和華你的神勸誡你。米該雅說：你要聽耶和華的話！我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右(王上廿二19)。我的民哪，你們當聽我的話；以色列啊，我要勸誡你。我是神，是你的神(詩五十7)！你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨！所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話(賽一10；廿八14)！以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神(何四1)，亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話！你說，不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言(摩七16)。

(三)凡有耳的，就應當聽。聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽(啟二29)！為此，我們也不住地感謝神，因你們聽見我們所傳神的道就領受了；不以為是人的道，乃以為是神的道。這道實在是神的，並且運行在你們信主的人心中(帖前二13)。

(四)心未受割禮的，不能聽聞(六10)。他們的耳朵未受割禮，不能聽見。看哪，耶和華的話他們以為羞辱，不以為喜悅(六10)。就是埃及、猶大、以東、亞捫人、摩押人和一切住在曠野剃周圍頭髮的。因為列國人都沒有受割禮，以色列人心中也沒有受割禮。耶和華如此說：你們不要效法列國的行為，也不要為天象驚惶，因列國為此事驚惶(九26；十2)。

【耶十2】「耶和華如此說：“你們不要效法列國的行為，也不要為天象驚惶，因列國為此事驚惶。」


〔原文字義〕「行為」道路、方向、方法；「天象」天上兆頭、記號，天體現像；「驚惶」驚慌、沮喪、心煩意亂。

〔文意註解〕「耶和華如此說」：耶和華神指示以色列百姓。

「你們不要效法列國的行為，也不要為天象驚惶，因列國為此事驚惶」：不要隨從列國所作所為，不效法其道路方向。耶利米警告神的百姓，不要學外邦列國，尤其不效法列邦，看星相觀兆，占卜未來，驚慌沮喪。這些乃神所創造並掌管(創一14；哈三4，11)。

2節，掌管萬有的神，警告百姓不可效法列邦觀兆，不為天象驚惶。

〔話中之光〕(一)不可效法外邦。你們從前住的埃及地，那裡人的行為，你們不可效法；我要領你們到的迦南地，那裡人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行。我在你們面前所逐出的國民，你們不可隨從他們的風俗，因為他們行了這一切的事，所以我厭惡他們(利十八3；廿23)。那時就要謹慎，不可在他們除滅之後隨從他們的惡俗，陷入網羅，也不可訪問他們的神，說：這些國民怎樣侍奉他們的神，我也要照樣行。你不可向耶和華你的神這樣行，因為他們向他們的神行了耶和華所憎嫌所恨惡的一切事，甚至將自己的兒女用火焚燒，獻於他們的神(申十二30~31)。

(二)邪術星相被焚燒，無人救。你們說，我們要像外邦人和列國的宗族一樣，去侍奉木頭與石頭，你們所起的這心意萬不能成就(結廿32)。站起來吧！用你從幼年勞神施行的符咒和你許多的邪術，或者可得益處，或者可得強盛。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事！他們要像碎秸被火焚燒，不能救自己脫離火焰之力，這火並非可烤的炭火，也不是可以坐在其前的火(賽四十七12~14)。

(三)主降臨之時。日、月、星辰要顯出異兆，地上的邦國也有困苦，因海中波浪的響聲就慌慌不定。天勢都要震動；人想起那將要臨到世界的事，就都嚇得魂不附體。要看見人子，有能力，有大榮耀，駕雲降臨(路廿一25~28)。

(四)神創造並掌管，不可拜外邦假神。神說：天上要有光體，可以分晝夜，做記號，定節令、日子、年歲(創一14)。神説：我是耶和華你們的神。你們住在亞摩利人的地，不可敬畏他們的神。你們竟不聽從我的話(士六10)。以色列家啊，要聽耶和華對你們所說的話(1節)！

【耶十3】「眾民的風俗是虛空的，他們在樹林中用斧子砍伐一棵樹，匠人用手工造成偶像。」


〔原文字義〕「虛空」蒸氣、氣息、空虛、虛無。

〔文意註解〕「眾民的風俗是虛空的，他們在樹林中用斧子砍伐一棵樹，匠人用手工造成偶像」：外邦人的風气民俗乃為虛空。所拜不過是砍伐下來的樹木，匠人手造偶像。

3節，外邦風俗都是虛空，伐木手工造偶像。

〔話中之光〕(一)世界風俗是虛空的。他們盡都是畜類，是愚昧的。偶像的訓誨算什麼呢？偶像不過是木頭(8節)！耶和華如此說：你們的列祖見我有什麼不義，竟遠離我，隨從虛無的神，自己成為虛妄的呢(二5)？所以，你們要守我所吩咐的，免得你們隨從那些可憎的惡俗，就是在你們以先的人所常行的，以致玷汙了自己。我是耶和華你們的神(利十八30)。他們將所得牛犢預備好，從早晨到午間，求告巴力的名說：巴力啊，求你應允我們！卻沒有聲音，沒有應允的。他們在所築的壇四圍踴跳。到了正午，以利亞嬉笑他們，說：大聲求告吧！因為他是神，他或默想，或走到一邊，或行路，或睡覺，你們當叫醒他。他們大聲求告，按他們的規矩，用刀槍自割、自刺，直到身體流血(王上十八26~28)。

(二)你們禱告，不可像外邦人用許多重複話，他們以為話多了必蒙垂聽(太六7)。因為他們雖然知道神，卻不當做神榮耀祂，也不感謝祂，他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了(羅一21)。知道你們得贖，脫去你們祖宗所傳流虛妄的行為，不是憑著能壞的金銀等物(彼前一18)。偶像是匠人鑄造，銀匠用金包裹，為它鑄造銀鏈。你們從列國逃脫的人，要一同聚集前來。那些抬著雕刻木偶，禱告不能救人之神的，毫無知識(賽四十19；四十五20)。

(三)偶像是人所造，表明人的虛妄。製造雕刻偶像的盡都虛空，他們所喜悅的都無益處。他們的見證無所看見，無所知曉，他們便覺羞愧。拜偶像者都是虛空，都受迷惑，都心迷眼瞎(賽四十四9~11；12~17，18~20)。參賽四十四9~20註及話中之光。他們立君王卻不由我，他們立首領我卻不認。他們用金銀為自己製造偶像，以致被剪除。撒馬利亞啊，耶和華已經丟棄你的牛犢；我的怒氣向拜牛犢的人發作。他們到幾時方能無罪呢？這牛犢出於以色列，是匠人所造的，並不是神。撒馬利亞的牛犢必被打碎(何八4~6)。雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處呢(哈二18)？

(四)單等候神。人手所造不是神。這保羅不但在以弗所，也幾乎在亞細亞全地引誘迷惑許多人，說人手所做的不是神。這是你們所看見、所聽見的(徒十九26；詩一百十五4)。他們的偶像是金的銀的，是人手所造的。至於這民的一切惡，就是離棄我，向別神燒香，跪拜自己手所造的，我要發出我的判語，攻擊他們。外邦人虛無的神中有能降雨的嗎？天能自降甘霖嗎？耶和華我們的神啊，能如此的不是你嗎？所以，我們仍要等候你，因為這一切都是你所造的(一16；十四22)。

【耶十4】「他們用金銀妝飾它，用釘子和錘子釘穩，使它不動搖。」


〔原文字義〕「妝飾」使漂亮、美麗、秀美。

〔文意註解〕「他們用金銀妝飾它，用釘子和錘子釘穩，使它不動搖」：他們用貴重金銀裝飾，用釘固定不倒，就來膜拜。偶像自己不能不倒，自身難保。

4節，金銀偶像，自身難保。

〔話中之光〕(一)偶像用金銀，是人手所造的(詩一百十五4；一百卅五15；賽四十19~20；四十一6；四十四12；四十五7)。參3節註及話中之光。那從囊中抓金子，用天平平銀子的人，雇銀匠製造神像，他們又俯伏，又叩拜(賽四十六6)。現今他們罪上加罪，用銀子為自己鑄造偶像，就是照自己的聰明製造，都是匠人的工作。有人論說：獻祭的人可以向牛犢親嘴(何十三2)。對木偶說，醒起！對啞巴石像說，起來！那人有禍了！這個還能教訓人嗎？看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息(哈二19)。

【耶十5】「它好像棕樹，是鏇成的，不能說話，不能行走，必須有人抬著。你們不要怕它，它不能降禍，也無力降福。”」


〔原文字義〕「棕樹」稻草人、標竿；「鏇」雕刻。

〔文意註解〕「它好像棕樹，是鏇成的，不能說話，不能行走，必須有人抬著」：偶像就像稻草人，是人手做的，不能說，不能走，要人抬。

「它好像棕樹，是鏇成的」：新國際本譯為「如像瓜田中的稻草人」，和合本譯作「棕樹」。稻草人可說是以色列人所能手造，最接近偶像的物品。偶像身分，與稻草人同等地位。它能力與棕櫚葉沒分別。

「你們不要怕它，它不能降禍，也無力降福」：不必怕它，既不能降禍，也無力降幅。偶像更無法發出指令，給予諮詢，或安慰或鼓勵。對拜偶像者毫無助力，它們是要背負的負擔，而不能減輕負擔。它們毫無用處。

5節，偶像無用，不說話行走，不降禍降福，不必怕它。

〔話中之光〕(一)偶像無用。有口卻不能言，有眼卻不能看，有手卻不能摸，有腳卻不能走，有喉嚨也不能出聲(詩一百十五5~8；一百卅五16~18)。你們做外邦人的時候，隨事被牽引、受迷惑，去服侍那啞巴偶像，這是你們知道的(林前十二2)。牠因賜給牠權柄在獸面前能行奇事，就迷惑住在地上的人，說要給那受刀傷還活著的獸做個像。又有權柄賜給牠，叫獸像有生氣，並且能說話，又叫所有不拜獸像的人都被殺害(啟十三14~1)。人所造的偶像不能說話，口中也沒有氣息(詩一百卅五16~17)，但這敵基督偶像一反常態，有氣息，也能說話，吸引無知的人拜牠。因這是假先知，是撒旦差役的敵基督(啟十三11~17)。

(二)論拜偶像的虛無。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏。他們將神像抬起，扛在肩上，安置在定處，它就站立，不離本位。人呼求它，它不能答應，也不能救人脫離患難(賽四十六1，7)。要說明後來的事，好叫我們知道你們是神。你們或降福或降禍，使我們驚奇，一同觀看。看哪，你們屬乎虛無，你們的作為也屬乎虛空，那選擇你們的是可憎惡的(賽四十一23~24)！

(三)論祭拜偶像。我們知道偶像在世上算不得什麼，也知道神只有一位，再沒有別的神(林前八4)。參3節注及話中之光(一)。他們將所得的牛犢預備好了，從早晨到午間，求告巴力的名說：巴力啊，求你應允我們！卻沒有聲音，沒有應允的。他們在所築的壇四圍踴跳(王上十八26)。各人都成了畜類，毫無知識，各銀匠都因他雕刻的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息。他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏(14節；賽四十六1)。

【耶十6】「耶和華啊，沒有能比你的；你本為大，有大能大力的名。」


〔文意註解〕「耶和華啊，沒有能比你的；你本為大，有大能大力的名」：耶和華神乃為至大。真神與偶像對比，神本至高極大，有大能大力，無可比擬。

「耶和華……大能大力的名」：強調耶和華神的絕對超越宇宙萬有，即一切被造。神有位格，偶像沒位格，人手所造，無用無能。造物主神，以權能托住萬有，運行掌管。凡有氣息的都當敬拜讃美耶和華神，不信的惡心是褻瀆神的罪(詩一百五十6；來一3)。

6~7節，造物主耶和華，超越掌管萬有，都當稱頌敬畏神。

6節，至高真神，無比的大能大力是祂的名。

〔話中之光〕(一)沒有像我們神的。摩西問法老，何時為他求神？法老說：明天。摩西說：可以照你的話吧！好叫你知道沒有像耶和華我們神的。因這一次我要叫一切的災殃臨到你和你臣僕並你百姓的身上，叫你知道在普天下沒有像我的。耶和華啊，眾神之中誰能像你？誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事(出八10；九14；十五11)？據我們的仇敵自己斷定，他們的磐石不如我們的磐石。耶書崙哪，沒有能比神的。他為幫助你，乘在天空，顯其威榮，駕行穹蒼(申卅二31；卅三26)。

(二)我們神本為大。主耶和華啊，你本為大，照我們耳中聽見，沒有可比你的，除你以外再無神(撒下七22)。我的骨頭都要說：耶和華啊，誰能像你，救護困苦人脫離那比他強壯的，救護困苦窮乏人脫離那搶奪他的？主啊，諸神之中沒有可比你的，你的作為也無可比。你所造的萬民都要來敬拜你，他們也要榮耀你的名。因你為大，且行奇妙的事，惟獨你是神。在天空，誰能比耶和華呢？神的眾子中，誰能像耶和華呢？祂在聖者的會中，是大有威嚴的神，比一切在祂四圍的更可畏懼。哪一個大能者像你耶和華？你的信實是在你的周圍(詩卅五10；八十六8~10；八十九6~8)？你們究竟將誰比神，用什麼形象與神比較呢？你們將誰比我，叫他與我相等呢？你們將誰與我相比，與我同等，可以與我比較，使我們相同呢？你們要追念上古的事，因為我是神，並無別神；我是神，再沒有能比我的(賽四十18，25；四十六5，9)。參：賽四十六5註及話中之光(二)，賽四十六9註及話中之光(五)。

(三)因祂是造作萬有的主。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名(16節)。你施慈愛於千萬人，又將父親的罪孽報應在他後世子孫的懷中，是至大全能的神，萬軍之耶和華是你的名(卅二18)。我察看了，就起來對貴胄、官長和其餘的人說：不要怕他們，當記念主是大而可畏的，你們要為弟兄、兒女、妻子、家產爭戰(尼四14)。我們的神啊，你是至大、至能、至可畏、守約施慈愛的神。我們的君王、首領、祭司、先知、列祖和你的眾民，從亞述列王的時候直到今日所遭遇的苦難，現在求你不要以為小(尼九32)。

(四)耶和華本為大，在我們神的城中，在祂的聖山上，該受大讚美。因耶和華為大，當受極大的讚美，祂在萬神之上，當受敬畏。耶和華本為大，該受大讚美，其大無法測度。我們的主為大，最有能力，祂的智慧無法測度(詩四十八1；九十六4；一百四十五3；一百四十七5)。

(五)揚聲歌頌以色列的聖者，錫安的居民哪，當揚聲歡呼，因為在你們中間的以色列聖者乃為至大(賽十二6)。祂的神蹟何其大，祂的奇事何其盛！祂的國是永遠的，祂的權柄存到萬代(但四3)！萬軍之耶和華說：從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大。在各處人必奉我的名燒香，獻潔淨的供物，因為我的名在外邦中必尊為大(瑪一11)。錫安的居民哪，當揚聲歡呼，因為在你們中間的以色列聖者乃為至大(賽十二6)。

【耶十7】「萬國的王啊，誰不敬畏你？敬畏你本是合宜的；因為在列國的智慧人中，雖有政權的尊榮，也不能比你。」


〔原文字義〕「敬畏」害怕，令人畏懼。

〔文意註解〕「萬國的王啊，誰不敬畏你？敬畏你本是合宜的」：人自然當敬畏神，因為神掌管萬有。

「因為在列國的智慧人中，雖有政權的尊榮，也不能比你」：列國外邦雖有智慧人，不過是人的智慧，他們的偶像假神，影響力只在當地。神的智慧難尋，超越萬有(林前二6；羅十一33)。

7節，耶和華萬王之王，非世上政權可比，敬畏神是合宜的。

〔話中之光〕(一)懼怕敬畏神。耶和華說：你們怎麼不懼怕我呢？我以永遠的定例，用沙為海的界限，水不得越過，因此你們在我面前還不戰兢嗎？波浪雖然翻騰，卻不能逾越；雖然砰訇，卻不能過去(五22)。論到全能者，我們不能測度，他大有能力，有公平和大義，必不苦待人。所以人敬畏他，凡自以為心中有智慧的人，他都不顧念(伯卅七23~24)。我要指示你們當怕的是誰，當怕那殺了以後又有權柄丟在地獄裡的。我實在告訴你們：正要怕他(路十二5)！主啊，誰敢不敬畏你，不將榮耀歸於你的名呢？因為獨有你是聖的。萬民都要來在你面前敬拜，因你公義的作為已經顯出來了(啟十五4)。

(二)萬國的主宰。因為國權是耶和華的，祂是管理萬國的。諸王都要叩拜祂，萬國都要侍奉祂。主啊，你所造的萬民都要來敬拜你，他們也要榮耀你的名(詩廿二28；七十二11；八十六9)。祂必在列國中施行審判，為許多國民斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事(賽二4)。那時，必有許多國歸附耶和華，做祂的子民。祂要住在你中間，你就知道萬軍之耶和華差遣我到你那裡去了(亞二11)。第七位天使吹號，天上就有大聲音說：世上的國成了我主和主基督的國，祂要做王，直到永永遠遠(啟十一15)。

(三)無人能站在神前。唯獨你是可畏的，你怒氣一發，誰能在你面前站得住呢(詩七十六7)？

(四)神本為大，無與倫比。耶和華啊，沒有能比你的。你本為大，有大能大力的名(6節)。在天空，誰能比耶和華呢？神的眾子中，誰能像耶和華呢(詩八十九6)？如經上所記：我要滅絕智慧人的智慧，廢棄聰明人的聰明。智慧人在哪裡？文士在哪裡？這世上辯士在哪裡？神豈不是叫這世上的智慧變成愚拙嗎(林前一19~20)？

(五)萬有本於祂，我們歸於祂。然而我們只有一位神，就是父，萬物都本於祂，我們也歸於祂。並有一位主，就是耶穌基督，萬物都是藉著祂有的，我們也是藉著祂有的(林前八6)。主啊，誰敢不敬畏你，不將榮耀歸於你的名呢？因為獨有你是聖的。萬民都要來在你面前敬拜，因你公義的作為已經顯出來了。要使地上萬民都知道耶和華的手大有能力，也要使你們永遠敬畏耶和華你們的神(啟十五4；書四24)。但以理在王面前回答說：王所問的那奧祕事，哲士、用法術的、術士、觀兆的都不能告訴王。只有一位在天上的神能顯明奧祕的事，祂已將日後必有的事指示尼布甲尼撒王。你的夢和你在床上腦中的異象是這樣(但二27~28)。耶和華啊，我聽見你的名聲就懼怕。求你在這些年間復興你的作為，在這些年間顯明出來，在發怒的時候以憐憫為念(哈三2)。

(六)神的智慧是救贖人類的計劃和實施(羅十一33~36；羅九~十一)。我們所講的智慧，不是世上的智慧，不是有權有勢將要敗亡之人的智慧，乃是神奧秘的智慧，從神的靈啓示賞賜而來(林前二6~7)。深哉，神豐富的智慧和知識！祂的判斷何其難測！祂的蹤跡何其難尋(羅十一33)！

【耶十8】「他們盡都是畜類，是愚昧的。偶像的訓誨算什麼呢？偶像不過是木頭。」


〔原文字義〕「畜類」愚昧、未開化、如野獸般殘忍。

〔文意註解〕「他們盡都是畜類，是愚昧的」：列國外邦所謂的智慧人，都拜偶像。拜偶像的人，愚昧如畜類，未開化，如野獸般殘忍，好戰嗜殺，弱肉強食。

「畜類」：原文可譯作‘蠢笨’(箴卅2)。列國外邦所謂的智慧人，可自諷未認識真神，未開化而蠢笨愚昧，自我降卑，去尋求神，才是智者，認識神是聰明(箴九10)。

「偶像的訓誨」：虛無神的指教。虛無神是偶像的代名詞。

「偶像的訓誨算什麼呢？偶像不過是木頭」：偶像不過是木頭，等同虛無。人造虛設的形象，虛無神的指教算什麼？能給人什麽訓誨呢？人拜木偶，真是愚昧愚拙(林前一21)。

8節，拜偶像的人如畜類般愚昧，偶像的訓誨毫無用處。

〔話中之光〕(一)偶像都是虛無的。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息，各人都成了畜類，毫無知識，各銀匠都因他的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息，都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅(14節；五十一17~18)。

(二)造拜偶像，就像偶像，心地昏暗。造他的要和他一樣，凡靠他的也要如此(詩一百十五8；一百卅五18)。看哪，他們和他們的工作都是虛空，且是虛無，他們所鑄的偶像都是風，都是虛的(賽四十一29)。雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處(哈二18)？因為家神所言的是虛空，卜士所見的是虛假，做夢者所說的是假夢。他們白白地安慰人，所以眾人如羊流離，因無牧人就受苦(亞十2)。

(三)不把神當神，不感謝榮耀祂，思念變虛妄，無知的心昏暗，自稱智慧，卻成了愚拙。因為他們雖然知道神，卻不當做神榮耀祂，也不感謝祂，他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。他們自稱是有智慧的，卻成了愚拙(羅一21~22)。

(四)自招其禍。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路的時候，你離棄祂嗎(二17)？他們不知道，也不思想，因為耶和華閉住他們的眼不能看見，塞住他們的心不能明白。誰心裡也不醒悟，也沒有知識，沒有聰明，能說：我曾拿一份在火中燒了，在炭火上烤過餅，我也烤過肉吃。這剩下的，我豈要做可憎的物嗎？我豈可向木墩子叩拜呢(賽四十四18~19)？我的民求問木偶，以為木杖能指示他們。因為他們的淫心使他們失迷，他們就行淫離棄神，不守約束(何四12)。

(五)他們離棄真神，拜虛無木石，淫行玷污這地。神是輕慢不得的，人種什麽，就收甚麽(加六7)。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了(三9)。耶和華說：我的百姓愚頑，不認識我。他們是愚昧無知的兒女，有智慧行惡，沒有知識行善(四22)。我說：這些人實在是貧窮的，是愚昧的，因為不曉得耶和華的作為和他們神的法則(五4)。那信奉虛無之神的人離棄憐愛他們的主(拿二8)。

【耶十9】「有銀子打成片，是從他施帶來的，並有從烏法來的金子，都是匠人和銀匠的手工；又有藍色紫色料的衣服，都是巧匠的工作。」


〔原文字義〕「銀子」銀片、錢；「匠人」熔解、精煉、試驗，分詞作名詞「銀匠」；「巧匠」有智慧的，做名詞「擅長…的婦人」。

〔文意註解〕「有銀子打成片，是從他施帶來的，並有從烏法來的金子，都是匠人和銀匠的手工」：這裏提到他施的銀子，烏法的金子。烏法雖以金子聞名(但十5)，確切地點不明。阿拉伯半島南部俄斐是金子產地。烏法和俄斐相似，可能既是地點，也是形容金子純淨。經文表示他施和紅海地區以旬迦別有關。其他經文的他施位於西班牙南部。

「又有藍色紫色料的衣服，都是巧匠的工作」：為偶像穿上藍色紫色料的衣服。這些字眼所形容的，可以代表王族或神明的藍色或紫色。纯蓝色是天的颜色，代表最神圣的对象，見民四6注。很多古代近東的偶像是金制或包金。紫色是極貴重染料，昂貴堪比金價。在古代推羅西頓海岸找到骨螺 murex shell，是紫染料的來源。提煉紫染料先要搜羅巨量骨螺，剔出分泌腺，取一丁點紫染料，費巨量人工，才集成足夠染料，將衣染紫色。王宮貴冑喜歡用紫色，紫色代表尊貴，成語紫氣東來，以為吉祥，中國皇宮稱紫禁城。

9節，雖用他施銀片和烏法純金，巧匠製藍紫色衣，也不能使偶像有用。

〔話中之光〕(一)金銀裝飾偶像無用。他們用金銀裝飾它，用釘子和錘子釘穩，使它不動搖。偶像是匠人鑄造，銀匠用金包裹，為它鑄造銀鏈(4節；賽四十19)。

(二)從他施運金銀來。因為王有他施船隻與希蘭的船隻一同航海，三年一次，裝載金銀、象牙、猿猴、孔雀回來。他施和海島的王要進貢，示巴和西巴的王要獻禮物(王上十22；結廿七12；詩七十二10)。約拿曾要逃往他施，躲避耶和華(拿一3)。以賽亞神諭審判推羅説：推羅人哪，你們當過到他施去！沿海的居民哪，你們都當哀號(賽廿三6)！但以理的異像中，見有一人身穿細麻衣，腰束烏法精金帶(但十5)。

(三)偶象是人手所造，毫無用處。他們的偶像是金的銀的，是人手所造的(詩一百十五4)。你的篷帆是用埃及繡花細麻布做的，可以做你的大旗，你的涼篷是用以利沙島的藍色、紫色布做的(結廿七7)。對木偶說，醒起！對啞巴石像說，起來！那人有禍了！這個還能教訓人嗎？看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息(哈二19)。

【耶十10】「惟耶和華是真神，是活神，是永遠的王。祂一發怒，大地震動；祂一惱恨，列國都擔當不起。」


〔原文字義〕「真」誠實、真理、誠信、真實；「惱恨」忿怒、生氣；「擔當」盛、裝、抓住、容納、維持。

〔文意註解〕「惟耶和華是真神，是活神，是永遠的王」：唯有耶和華是永活真神，其它神祗都是虛假神，是木石死物，暫存而必廢棄。

「祂一發怒，大地震動；祂一惱恨，列國都擔當不起」：耶和華永遠活着，超越萬有，祂一發怒。地動山崩，列國不能承受，神惱怒忿恨，無人能當得起。偶像假神，沒憤怒動作，不必怕它。

10節，唯耶和華永活真神，發怒地震，無人能當。戒拜虛無神祗。

〔話中之光〕(一)要服事又真又活的神，神發怒無人當得起。烈火從天而降，把以利亞的滿了水的祭壇祭物都燒了。眾民看見了，就俯伏在地，說：耶和華是神！耶和華是神！以色列人不信真神，沒有訓誨的祭司，也沒有律法，已經好久了(王上十八39；代下十五3)。認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生(約十七3)。因為他們自己已經報明我們是怎樣進到你們那裡，你們是怎樣離棄偶像歸向神，要服侍那又真又活的神(帖前一9)。我們也知道神的兒子已經來到，且將智慧賜給我們，使我們認識那位真實的；我們也在那位真實的裡面，就是在祂兒子耶穌基督裡面。這是真神，也是永生(約壹五20)。

(二)真神公義正直完全。祂是磐石，祂的作為完全，祂所行的無不公平，是誠實無偽的神，又公義又正直(申卅二4)。我將我的靈魂交在你手裡，耶和華誠實的神啊，你救贖了我！因為耶和華本為善，祂的慈愛存到永遠，祂的信實直到萬代。耶和華造天、地、海和其中的萬物，祂守誠實直到永遠(詩卅一5；一百5；一百四十六6)。

(三)不可褻瀆真神。凡屬血氣的，曾有何人聽見永生神的聲音從火中出來，像我們聽見還能存活呢(申五26)？大衛問旁邊的人說：有人殺這非利士人，除掉以色列人的恥辱，怎樣待他呢？這未受割禮的非利士人是誰呢？竟敢向永生神的軍隊罵陣嗎？你僕人曾打死獅子和熊，這未受割禮的非利士人向永生神的軍隊罵陣，也必像獅子和熊一般(撒上十七26，36)。我的心渴想神，就是永生神，我幾時得朝見神呢？我羨慕渴想耶和華的院宇，我的心腸、我的肉體向永生神呼籲(詩四十二2；八十四2)。或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的話，就是他主人亞述王打發他來辱罵永生神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告。祂也為他們拈鬮，又親手用準繩給他們分地，他們必永得為業，世世代代住在其間(賽卅七4，卅四17)。現在我降旨曉諭我所統轄的全國人民，要在但以理的神面前戰兢恐懼。因為祂是永遠長存的活神，祂的國永不敗壞，祂的權柄永存無極(但六26)。

(四)離棄假神，歸向真神。西門彼得回答說：你是基督，是永生神的兒子。耶穌卻不言語。大祭司對他說：我指著永生神叫你起誓告訴我們，你是神的兒子基督不是(太十六16；廿六63)？諸君，為什麼做這事呢？我們也是人，性情和你們一樣。我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，歸向那創造天、地、海和其中萬物的永生神(徒十四15)。落在永生神的手裡，真是可怕的(來十31)！

(五)耶和華永永遠遠為王，外邦人從祂的地已滅絕了。你的寶座從太初立定，你從亙古就有。你的國是永遠的國，你執掌的權柄存到萬代(詩十16；九十三2；一百四十五13)。因為那至高至上，永遠長存，名為聖者的如此說：我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居，要使謙卑人的靈甦醒，也使痛悔人的心甦醒(賽五七15)。祂的神蹟何其大，祂的奇事何其盛！祂的國是永遠的，祂的權柄存到萬代！日子滿足，我尼布甲尼撒舉目望天，我的聰明復歸於我，我便稱頌至高者，讚美、尊敬活到永遠的神。祂的權柄是永有的，祂的國存到萬代。得了權柄、榮耀、國度，使各方、各國、各族的人都侍奉祂。祂的權柄是永遠的，不能廢去，祂的國必不敗壞(但四3，34；七14)。但願尊貴、榮耀歸於那不能朽壞、不能看見、永世的君王，獨一的神，直到永永遠遠！阿們(提前一17)。

(六)真神出來大地震動。耶和華從西珥出來，由以東地行走，那時地震天漏，雲也落雨(士五4)。祂使地震動離其本位，地的柱子就搖撼(伯九6)。那時因祂發怒，地就搖撼戰抖，山的根基也震動搖撼。主發命令，傳好信息的婦女成了大群。你的雷聲在旋風中，電光照亮世界，大地戰抖震動。祂的閃電光照世界，大地看見便震動。祂看地，地便震動；祂摸山，山就冒煙。大地啊，你因見主的面，就是雅各神的面，便要震動(詩十八7；六十八11；七十七18；九十七4；一百零四32；一百十四7)。眾山在祂以下必消化，諸谷必崩裂，如蠟化在火中，如水沖下山坡。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因他崩裂。祂站立，量了大地；觀看，趕散萬民。永久的山崩裂，長存的嶺塌陷，祂的作為與古時一樣。因你的箭射出發光，你的槍閃出光耀，日月都在本宮停住(彌一4；鴻一6；哈三6，11)。

(七)主來的日子，誰當得起。唯獨你是可畏的，你怒氣一發，誰能在你面前站得住呢？誰曉得你怒氣的權勢？誰按著你該受的敬畏曉得你的憤怒呢(詩七十六7；九十11)？耶和華在祂軍旅前發聲，祂的隊伍甚大，成就祂命的是強盛者。因為耶和華的日子大而可畏，誰能當得起呢？祂來的日子，誰能當得起呢？祂顯現的時候，誰能立得住呢？因為祂如煉金之人的火，如漂布之人的鹼(珥二11；瑪三2)。忽然，殿裡的幔子從上到下裂為兩半，地也震動，磐石也崩裂，墳墓也開了，已睡聖徒的身體多有起來的。我又看見一個白色的大寶座與坐在上面的，從祂面前天地都逃避，再無可見之處了(太廿七51~52；啟廿11)。

(八)唯獨耶和華是神。亞伯拉罕在別是巴栽上一棵垂絲柳樹，又在那裡求告耶和華永生神的名(創廿一33)。使地上的萬民都知道唯獨耶和華是神，並無別神(王上八60)。耶和華永永遠遠為王，外邦人從祂的地已經滅絕了。洪水氾濫之時，耶和華坐著為王；耶和華坐著為王，直到永遠。我的心渴想神，就是永生神，我幾時得朝見神呢？那時地見神的面而震動，天也落雨，西奈山見以色列神的面也震動。諸山未曾生出，地與世界你未曾造成，從亙古到永遠，你是神(詩十16；廿九10；四十二2；六十八8；九十2)。看哪，萬民都像水桶的一滴，又算如天平上的微塵，祂舉起眾海島，好像極微之物。這樣，在地上為自己求福的，必憑真實的神求福；在地上起誓的，必指真實的神起誓。因為從前的患難已經忘記，也從我眼前隱藏了(賽四十15；六十五16)。

(九)你必憑誠實、公平、公義指著永生的耶和華起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因祂誇耀。我觀看大山，不料盡都震動，小山也都搖來搖去(四2；24)。耶和華的默示，你們不可再提，各人所說的話必做自己的重擔，因為你們謬用永生神萬軍之耶和華我們神的言語(廿三36)。因巴比倫被取的聲音，地就震動，人在列邦都聽見呼喊的聲音。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住(五十46；五十一29)。

【耶十11】「你們要對他們如此說：“不是那創造天地的神，必從地上從天下被除滅。”(你們要對他們如此說：不是那創造天地的神，必從地上從天下被除滅！) 」


〔文意註解〕「你們要對他們如此說：“不是那創造天地的神，必從地上從天下被除滅”(你們要對他們如此說：不是那創造天地的神，必從地上從天下被除滅！) 」：耶利米書用希伯來文寫成，只有本節用亞蘭文。

「他們」：異教的神祇。耶利米推想他們迦勒底人也許只懂商業和國際上用的亞蘭文，不懂希伯來文，所以本節用亞蘭文。舊約亞蘭文的重要經節還有三處(拉四7~六18；七12~26；但二4~七28)。

這是主前597年，耶利米給被擄到巴比倫的約雅斤和其他領袖的一封信。那時，主前598至587，亞蘭文是流行的言語(參看廿九1~32)。在塔古木譯本Targum導引這節經文寫道：這封信的此復印件是先知耶利米寫給流放在巴比倫的首領：“如果巴比倫人對你們說，敬拜我們的偶像，就要對他們這樣說”。這表明本節(11節)是他給他們一封信的簡本。這裏，耶利米給他們一句尖銳的回答，用來答覆正等他們回應迦勒底人，要他們拜巴比倫假神的話。並且，很可能這句亞蘭語已流行於被擄的猶大領袖與百姓中，鼓舞他們不拜假神。假神都必滅除，因假神是人手所造，不是造天地的永存真神。

11節，神創造天地，不是造天地的偶像假神都必滅除。

〔話中之光〕(一)唯獨耶和華神創造諸天。外邦的神都屬虛無，唯獨耶和華創造諸天(詩九十六5)。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜祂(番二11)。

(二)外邦神都虛無，必被除滅。偶像都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候必被除滅(15節；五十一18)。偶像必全然廢棄(賽二18)。萬軍之耶和華說：那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與汙穢的靈(亞十三2)。他捉住那龍，就是古蛇，又叫魔鬼，也叫撒旦，把牠捆綁一千年(啟廿2)。你要發怒追趕他們，從耶和華的天下除滅他們(哀三66)。

【耶十12】「耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼。」


〔原文字義〕「建立」預備、堅立，確定、預備好，分詞作名詞「建立者」；「鋪張」伸出、伸展、延長；「穹蒼」天。

〔文意註解〕「耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼」：這詩句進一步頌讃耶和華，強調真神全能的超越，對比假神無能。

12~16節，耶和華神全能超越萬有，對比假神無能。

12節，耶和華是造物主，以大能、聰敏智慧造天地，立世界。

〔話中之光〕(一)耶和華創造天地。主耶和華啊，你曾用大能和伸出來的膀臂創造天地，在你沒有難成的事(卅二17)。耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼。祂發聲，多水激動，雲霧從地極上騰。祂造電隨雨而閃，從祂府庫中帶出風來。各人都成畜類，毫無知識。各銀匠都因他偶像羞愧；所鑄偶像本是虛假，其中並無氣息，巴比倫偶像要與巴比倫人一同毀滅，都是虛無迷惑人的，到追討時，必被除滅。雅各的份是造作萬有的主，以色列是祂產業的支派。萬軍之耶和華是祂的名(五十一15~19)。起初，神創造天地。神説，諸水間要有空氣，水分上下。神稱穹蒼為天：有晚上有早晨，是第二日。神説，天下水聚在一處，使旱地露出來。野地還沒有草木，田間的菜蔬還沒有長起來，因為耶和華神還沒有降雨在地上，也沒有人耕地(創一1，6~9；二5)。我立大地根基的時候，你在哪裡呢？你若有聰明，只管說吧。誰定地的尺度？誰把準繩拉在其上？地的根基安置何處？地的角石是誰安放？神造天地井然有序，和諧豐富，晨星和眾天使歡呼歌唱(伯卅八4~7)。諸天藉耶和華的命而造，萬象藉祂口中的氣而成。稱謝那用智慧造天的，因祂的慈愛永遠長存(詩卅三6；一百卅六5~6)！以雅各的神為幫助，仰望耶和華祂神的，這人便為有福！…天上的天和天上的水，你們都要讚美祂！願這些都讚美耶和華的名，因祂一吩咐便都造成。願這些都讚美耶和華的名；因祂一吩咐，便都造成(詩一百四十六5；一百四十八4~5)。

(二)萬物是藉著祂造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著祂造的(約一3)。因為萬有都是靠祂造的，無論是天上的、地上的，能看見的、不能看見的，或是有位的、主治的、執政的、掌權的，一概都是藉著祂造的，又是為祂造的(西一16)。就在這末世藉著祂兒子曉諭我們；又早已立祂為承受萬有的，也曾藉著祂創造諸世界。祂是神榮耀所發的光輝，是神本體的真像，常用祂權能的命令托住萬有。祂洗淨了人的罪，就坐在高天至大者的右邊(來一2~3)。

(三)祂把地建立在海上，安定在大水之上。蓋造祂的聖所好像高峰，又像祂建立永存之地。耶和華做王，祂以威嚴為衣穿上。耶和華以能力為衣，以能力束腰，世界就堅定，不得動搖。你的誠實存到萬代，你堅定了地，地就長存(詩廿四2；七十八69；九十三1；一百十九90)。耶和華以智慧立地，以聰明定天。誰升天又降下來？誰聚風在掌握中？誰包水在衣服裡？誰立定地的四極？祂名叫什麼？祂兒子名叫什麼？你知道嗎(箴三19；卅4)？創造諸天的耶和華，製造、成全大地的神，祂創造、堅定大地，並非使地荒涼，是要給人居住，祂如此說：我是耶和華，再沒有別神。主說：在悅納的時候，我應允了你；在拯救的日子，我濟助了你。我要保護你，使你做眾民的中保，復興遍地，使人承受荒涼之地為業(賽四十五18；四十九8)。

(四)祂獨自鋪張蒼天，步行在海浪之上。神將北極鋪在空中，將大地懸在虛空(伯九8；廿六7)。披上亮光如披外袍；鋪張穹蒼如鋪幔子，耶和華所造的何其多，都用智慧造成，遍地滿祂的豐富(詩一百零四2，24)。創造諸天，鋪張穹蒼，將地和地所出的一併鋪開，賜氣息給地上的眾人，又賜靈性給行在其上之人的神耶和華，從你出胎造就你的救贖主耶和華如此說：我耶和華是創造萬物的，是獨自鋪張諸天、鋪開大地的，我造地，又造人在地上；我親手鋪張諸天，天上萬象也是我所命定的。我手立了地的根基，我右手鋪張諸天，我一招呼便都立住(賽四十二5；四十四24；四十五12；四十八13)。

(五)你豈能與神同鋪穹蒼嗎？這穹蒼堅硬，如同鑄成的鏡子。我立大地根基的時候，你在哪裡呢？你若有聰明，只管說吧(伯卅七18；卅八4)。耶和華啊，你所造的何其多！都是你用智慧造成的，遍地滿了你的豐富(詩一百零四24)。坐在二基路伯上萬軍之耶和華以色列的神啊，你，唯有你，是天下萬國的神，你曾創造天地。神坐在地球大圈之上，地上的居民好像蝗蟲。祂鋪張穹蒼如幔子，展開諸天如可住的帳篷(賽卅七16；四十22)。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名。我用大能和伸出來的膀臂創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰。耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名(耶十16；廿七5；五十一15，19)。

【耶十13】「祂一發聲，空中便有多水激動，祂使雲霧從地極上騰；祂造電隨雨而閃，從祂府庫中帶出風來。」


〔原文字義〕「多水激動」群眾、潺潺聲、豐富、喧鬧；「雲霧」官長、王子、領袖，霧；「上騰」上去、升高、生長、獻上；「府庫」財寶、倉庫；「風」心、靈、氣息。

〔文意註解〕「祂一發聲，空中便有多水激動，祂使雲霧從地極上騰；祂造電隨雨而閃，從祂府庫中帶出風來」：耶和華掌管雲霧降雨在地上，祂呼喚風暴，雷霆閃電。在祂的藴藏豐富的府庫中，祂一發聲，就帶出風來。迦南各族及列邦，將呼風喚雨的能力都歸給諸巴力。然而，每一次雷鳴暴雨閃電，都見證神的榮耀和大能(詩廿九3)。

13節，掌管萬有的神，雷鳴閃電狂風暴雨顯神大能的作為。

〔話中之光〕(一)神發聲。聽啊，神轟轟的聲音，是祂口中所發的響聲。祂發響聲震遍天下，發電光閃到地極。雷聲轟轟，大發威嚴，雷電接連不斷。誰為雷電開路？神發出奇妙雷聲，祂行大事，我們不能測透。誰為雨水分道？誰為雷電開路？使雨降在無人之地，無人居住的曠野？使荒廢淒涼之地得以豐足，青草得以發生？你能向雲彩揚起聲來，使傾盆的雨遮蓋你嗎？你能發出閃電，叫它行去(伯卅七2~5；卅八25~27，34~35)。耶和華也在天上打雷，至高者發出聲音，便有冰雹火炭。耶和華的聲音發在水上，榮耀的神打雷，耶和華打雷在大水之上。祂在大自然中掌權，又啟示祂自己。這場強大的暴風雨從西面的地中海刮起(3~4)，猛烈地橫過利巴嫩和西連黑門山脈，再下迦南(5~7)，最後消失於加低斯曠野(8~10)。歌頌那自古駕行在諸天以上的主！祂發出聲音，是極大的聲音(詩十八13；廿九3~10；六十八33)。

(二)神一發聲，帶出風降大雨。以利亞對亞哈說：你現在可以上去吃喝，因為有多雨的響聲了。霎時間，天因風雲黑暗，降下大雨。亞哈就坐車往耶斯列去了。耶和華的靈降在以利亞身上，他就束上腰，奔在亞哈前頭，直到耶斯列的城門(王上十八41，45~46)。祂吸取水點，這水點從雲霧中就變成雨。雲彩將雨落下，沛然降與世人。誰能明白雲彩如何鋪張，和神行宮的雷聲呢？祂將亮光普照在自己的四圍，祂又遮覆海底。祂用這些審判眾民，且賜豐富的糧食。祂以電光遮手，命閃電擊中敵人。所發雷聲顯明祂的作為，又向敵人顯明祂的忿怒。神掌管自然，藉著雷雨閃電施恩並審判(伯卅六27~33)。

(三)神打雷下雹。摩西向天伸杖，耶和華就打雷下雹，有火閃到地上，耶和華下雹在埃及地上。這不是割麥子的時候嗎？我求告耶和華，祂必打雷降雨，使你們又知道又看出，你們求立王的事是在耶和華面前犯大罪了。於是撒母耳求告耶和華，耶和華就在這日打雷降雨，眾民便甚懼怕耶和華和撒母耳(出九23；撒上十二17~18)。當春雨的時候，你們要向發閃電的耶和華求雨，祂必為眾人降下甘霖，使田園生長菜蔬(亞十1)。

(四)神豐富的府庫。祂從樓閣中澆灌山嶺，因祂作為的功效地就豐足。你曾進入雪庫，或見過雹倉嗎(伯卅八22；詩一百零四13)？野地還沒有草木，田間的菜蔬還沒有長起來，因為耶和華神還沒有降雨在地上，也沒有人耕地。祂使雲霧從地極上騰，造電隨雨而閃，從府庫中帶出風來。祂用雲遮天，為地降雨，使草生長在山上(創二5~6；詩一百卅五7；一百四十七8)。祂一發聲，空中便有多水激動，祂使雲霧從地極上騰。祂他造電隨雨而閃，從祂府庫中帶出風來(五十一16)。那創山造風，將心意指示人，使晨光變為幽暗，腳踏在地之高處的，祂的名是耶和華萬軍之神(摩四13)！

【耶十14】「各人都成了畜類，毫無知識，各銀匠都因他雕刻的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息。」


〔原文字義〕「畜類」見8節字義。

〔文意註解〕「各人都成了畜類，毫無知識」：每個拜偶像的人，毫無知識，指不認識神，愚昧如畜類，未開化，如野獸殘忍。參前文(8節)註。

「各銀匠都因他雕刻的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息」：偶像本是虛無，人手所造，沒有氣息，不會說話，不會行走。拜虛假偶像甚是愚昧無知(林前八4~6)。

14節，假神無用，虛假人造，使製造偶像的人羞愧。

〔話中之光〕(一)造偶像和拜偶像者，他們盡都是畜類，是愚昧的。偶像的訓誨算什麼呢？偶像不過是木頭！各人都成了畜類，毫無知識，各銀匠都因他的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息，都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅(8節；五十一17~18)。耶和華從天上垂看世人，要看有明白的沒有，有尋求神的沒有。畜類人不曉得，愚頑人也不明白：你們民間的畜類人當思想！你們愚頑人到幾時才有智慧呢(詩十四2；九十二6；九十四8)？亞古珥這人對以鐵和烏甲說：我比眾人更蠢笨，也沒有人的聰明(箴卅2)。他們不知道，也不思想，因為耶和華閉住他們的眼不能看見，塞住他們的心不能明白。他以灰為食，心中昏迷，使他偏邪，他不能自救，也不能說：我右手中豈不是有虛謊嗎？拜偶像者心迷眼瞎(賽四十四18~20)。他們將神像抬起，扛在肩上，安置在定處，它就站立，不離本位。人呼求它，它不能答應，也不能救人脫離患難。你們當想念這事，自己作大丈夫。悖逆的人哪，要心裡思想(賽四十六7~8)。自稱為聰明，反成了愚拙，將不能朽壞之神的榮耀變為偶像，彷彿必朽壞的人和飛禽、走獸、昆蟲的樣式(羅一22~23)。

(二)拜偶像蒙羞。願一切侍奉雕刻的偶像，靠虛無之神自誇的，都蒙羞愧。萬神哪，你們都當拜他(詩九十七7)！倚靠雕刻的偶像，對鑄造的偶像說，你是我們的神，這等人要退後，全然蒙羞。看哪，他的同伴都必羞愧，工匠也不過是人。任他們聚會，任他們站立，都必懼怕，一同羞愧。凡製造偶像的，都必抱愧蒙羞，都要一同歸於慚愧(賽四十二17；四十四11；四十五16)。

(三)偶像是人造，毫無用處。他們的偶像是金的銀的，人手所造。有口不能言，有眼不能看，耳不能聽，有鼻不能聞，有手不能摸，有腳不能走，有喉嚨不能出聲。造它的要和它一樣，凡靠它的也如此。天，是耶和華的天；地，祂卻給了世人。死人不能讚美耶和華，下到寂靜中的也都不能。但我們活着的人要稱頌耶和華，從今時直到永遠。你們要讚美耶和華(詩一百十五4~8，16~18)！雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處呢(哈二18~19)？他們將神的真實變為虛謊，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可稱頌的，直到永遠！阿們(羅一25)。它好象瓜田裡的稻草人，不能說話不能行走，必須有人抬著。你們不要怕它，它不能降禍，也無力降福(十5；賽一8)。

【耶十15】「都是虛無的，是迷惑人的工作。到追討的時候，必被除滅。」


〔原文字義〕「迷惑」謬誤、
妄想；「追討」監督、看護、照管、降罰、刑罰、訪問。

〔文意註解〕「都是虛無的，是迷惑人的工作。到追討的時候，必被除滅」偶像毫無用處，也不會自衛，只會迷惑造偶像和拜偶像的人。到神追討罪，審判之時，必被除滅。

15節，偶像虛無，是迷惑人的，必被除滅。

〔話中之光〕(一)偶像是虛無的。他們盡都是畜類，是愚昧的。偶像的訓誨算什麼呢？偶像不過是木頭。聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神惹我發怒呢(8節；八19)？外邦人虛無的神中有能降雨的嗎？天能自降甘霖嗎？耶和華我們的神啊，能如此的不是你嗎？所以，我們仍要等候你，因為這一切都是你所造的(十四22)。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅(15節，五十一18)。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣(申卅二21)。若偏離耶和華，去順從那不能救人的虛神，是無益的(撒上十二21)。你們屬乎虛無，你們的作為也屬乎虛空，那選擇你們的是可憎惡的！他們和他們的工作都是虛空，且是虛無，他們所鑄的偶像都是風，都是虛的(賽四十一24，29)。那信奉虛無之神的人離棄憐愛他們的主(拿二8)。諸君，為什麼做這事呢？我們也是人，性情和你們一樣。我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，歸向那創造天、地、海和其中萬物的永生神(徒十四15)。

(二)主必剪除偶像。你們要對他們如此說：不是那創造天地的神，必從地上從天下被除滅(11節)。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪時，他們必致跌倒(八12)。偶像必全然廢棄。耶和華興起使地大震動時，人就進石洞，進土穴，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光。到那日，人必將為拜而造的金銀偶像，拋給田鼠蝙蝠。人進磐石洞中和岩石穴裡，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光(賽二18~21)。主必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。主必將人從地上剪除。必伸手攻擊猶大耶路撒冷一切居民，也必從這地剪除所剩巴力，並基瑪林的名和祭司。主必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與污穢的靈(番一3~4；亞十三2)。我百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒修築的斜路(十八15)。以色列人必知降罰之日臨近，報應之時來到。民說：做先知愚昧，受靈感狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。

【耶十16】「雅各的份不像這些，因祂是造作萬有的主。以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名。」


〔原文字義〕「造作」製造、形成、做成。

〔文意註解〕「雅各的份不像這些，因祂是造作萬有的主。以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名」：強調造作萬有的耶和華，與不配的雅各家，以色列民有特殊親密關係。祂抱養以色列為自己的產業，非人的神全能信實，是以色列的福份，不像偶像無用(出十九5~6)。

這段(1~16節)的結語是高潮，斷言以色列的神，萬有的創造主，與以色列的特殊關係，是神的揀選(羅十一36)，使他們認識歸回真神，行神旨意見證神。

16節，造作萬有的主是雅各的份，以色列是祂產業的支派。

〔話中之光〕(一)雅各的份在造物主神。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名(五十一19)。耶和華是我的產業，是我杯中的份，我所得的你為我持守。用繩量給我的地界，坐落在佳美之處；我的產業實在美好。我的肉體和我的心腸衰殘，但神是我心裡的力量，又是我的福分，直到永遠。耶和華啊，我曾向你哀求，我說：你是我的避難所，在活人之地你是我的福分(詩十六5~6；七十三26；一百四十二5)。我心裡說：耶和華是我的份，因此我要仰望祂(哀三24)。

(二)神大能造萬有，為合主用。耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼(12節)。耶和華所造的各適其用，就是惡人也為禍患的日子所造(箴十六4)。

(三)雅各是神產業，當聽神言守約。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的。耶和華的份本是祂的百姓，祂的產業本是雅各(出十九5；申卅二9)。求你記念你古時所得來的會眾，就是你所贖做你產業支派的，並記念你向來所居住的錫安山。耶和華揀選雅各歸自己，揀選以色列特做自己的子民(詩七十四2；一百卅五4)。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽四十七6)。

(四)神施慈愛於千萬人伸冤報應。那使太陽白日發光，使星月有定例黑夜發亮，又攪動大海，使海中波浪砰訇的，萬軍之耶和華是祂的名，如此說：你施慈愛於千萬人，又將父親的罪孽報應在他後世子孫的懷中，是至大全能的神，萬軍之耶和華是你的名。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必申清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(卅一35；卅二18；五十34)。

(五)我們救贖主的名是萬軍之耶和華以色列的聖者！耶和華你的神，攪動大海，使海中的波浪砰訇，萬軍之耶和華是我的名。因造你的是你丈夫，救贖你的是以色列的聖者，祂必稱為全地之神(賽四十七4；五十一15；五十四5)。

(六)耶和華是我的福分，我要遵守你的言語(詩一百十九57)。我造光，又造暗；我施平安，又降災禍。造做這一切的，是我耶和華(賽四十五7)。耶和華啊，沒有能比你的。你本為大，有大能大力的名。成就的是耶和華，造做為要建立的也是耶和華，耶和華是祂的名(6節；卅三2)。那創山造風，將心意指示人，使晨光變為幽暗，腳踏在地之高處的，祂的名是耶和華萬軍之神！耶和華必收回猶大做祂聖地的份，也必再揀選耶路撒冷(摩四13；亞二12)。

【耶十17】「受圍困的人哪，當收拾你的財物，從國中帶出去。」


〔原文字義〕「圍困」堡壘、圍攻。

〔文意註解〕「受圍困的人哪，當收拾你的財物，從國中帶出去」：耶利米告訴被圍困的耶路撒冷居民，收拾財物，打包帶走。他常對聽眾說，仿佛敵軍入侵在即。

「財物」：被擄巴比倫，遠行所需帶走的錢財物品。

17~25節，被擄前夕的審判神諭，巴比倫攻擊逼近。本章結語，內容分5類：

1.兩條告誡(17，22節)；

2.審判神諭(18節)；

3.一首哀歌(19~21節)；

4.一個懺悔(23~24節)；

5.呼召復仇(25節)。引自詩七十九6~7，為本卷起始(二1)一系列神諭的結論，反映主前597年耶路撒冷被圍，城市被攻克，百姓被擄往巴比倫的焦慮憂傷境況。

17~18節，呼召百姓，預備被擄他鄉

17節，收拾財物，預備遠行。財物，指被擄遠行所需之物。

〔話中之光〕(一)災禍臨頭，預備出逃。便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因為有災禍與大毀滅從北方張望(六1)。神要先知以西結預備出逃的行動，在白天做在百姓眼前，多達七次。要百姓認罪悔改，無可推諉。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想。主前597-586年，在以西結奉神的旨意傳達信息時，西底家在耶路撒冷作王，是猶大最後的國王。以西結告訴百姓要發生在西底家身上的事：耶路撒冷要再度被攻，西底家要加入被擄至巴比倫的行列中。尼布甲尼撒要將西底家的雙眼剜出來，使他瞎了(五十二10~11；王下廿五:3-7；結十二3~12)。你們起來去吧！這不是你們安息之所。因為污穢使人毀滅，而且大大毀滅(彌二10)。你們看見先知但以理所說的，『那行毀壞可憎的』站在聖地，讀這經的人須要會意(太廿四15)。

(二)告誡居民。耶和華說：住山谷和平原磐石上的居民，你們說：誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的住處呢？看哪，我與你們為敵(廿一13)！他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡(申廿八52)。

【耶十18】「因為耶和華如此說：“這時候，我必將此地的居民，好像用機弦甩出去，又必加害在他們身上，使他們覺悟。”」


〔原文字義〕「用機弦甩」甩石頭；「加害」擾害、捲起、綁、狹窄、關起來；「覺悟」尋找、追上、獲得、發現。

〔文意註解〕「因為耶和華如此說」：耶和華神宣告。

「這時候，我必將此地的居民，好像用機弦甩出去，又必加害在他們身上，使他們覺悟」：他不久就要將耶路撒冷居民，像牧人甩石子兒一般，用機弦甩出去，指讓他們被擄，又必然加害在他們身上。如此令人焦慮，但可使他們覺悟，靈魂甦醒。

18節，神要將百姓甩出去，會被擄又加害，使他們覺悟明白。

〔話中之光〕(一)神要趕出百姓。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五1~2)。所以我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩(十六13)。

(二)分散百姓在萬民中，侍奉木頭石頭假神。先前耶和華怎樣喜悅善待你們，使你們眾多，也要照樣喜悅毀滅你們，使你們滅亡，並且你們從所要進去得的地上必被拔除。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡事奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神(申廿八63~64)。

(三)神要拋去你仇敵性命。雖有人起來追逼你，尋索你的性命，你的性命卻在耶和華你的神那裡蒙保護，如包裹寶器一樣。你仇敵的性命，耶和華必拋去，如用機弦甩石一樣(撒上廿五29)。

(四)百姓要全然明白。耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要全然明白(廿三20)。他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(結六10)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！

【耶十19】「民說：“禍哉！我受損傷，我的傷痕極其重大。”我卻說：“這真是我的痛苦，必須忍受。」


〔原文字義〕「損傷」破壞、破碎；「傷痕」生病，受傷，懇求施恩；「極其重大」擊打；「忍受」舉起、背負、承擔。

〔文意註解〕「民說」：原文無此二字，全節出自先知之口，為民哀歌。

「禍哉！我受損傷，我的傷痕極其重大。我卻說：這真是我的痛苦，必須忍受」：先知傷痛重禍，創傷極大，主手擊打，無法躲避，無可救藥，與民同哀，忍受禍患痛苦難當。

19~21節，先知與民認同，無助哀歌。

19節，先知哀歌，神手擊打，難逃難當。

〔話中之光〕(一)哀歌戰禍臨頭。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因我已聽見角聲和打仗喊聲。我聽見有彷彿婦人產難，像生頭胎疼痛，錫安女子的聲音。她喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我的心發昏了！因我百姓損傷，我也受損傷；我哀痛，驚惶將我抓住。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的晝夜哭泣！願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷。耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。主說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源(四19，31；八21；九1；十四17；十七13)。錫安夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒一個安慰她的。她朋友都以詭詐待她，成她仇敵。所有過路的人啊！你們毫不在意嗎？你們要細察要觀看，有沒有痛苦像我所受的痛苦，就是耶和華在祂發烈怒的日子使我所受的痛苦。我眼流淚，以致失明，我心腸擾亂，肝膽塗地，都因我眾民遭毀滅，又因孩童和吃奶的在城內街上發昏。我民遭毀滅，我淚流成河(哀一2，12；二11；三48)。

(二)我所遭遇出於神，我就默然不語。因我所遭遇的是出於你，我就默然不語。我便說：這是我的懦弱，但我要追念至高者顯出右手之年代(詩卅九9；七十七10)。我要等候那掩面不顧雅各家的耶和華，我也要仰望祂(賽八17)。

(三)承認因惹神怒受罰，我就說：我的力量衰敗，我在耶和華那裡毫無指望。求你纪念我如茵陳和苦胆的困苦窘迫。我想這些，心裏憂悶(哀三18~20)。

(四)我想起神的慈愛憐憫信實，心里就有指望。我们不至消灭，是出于耶和华诸般的慈爱，是因祂的怜悯不至断绝。每早晨这都是新的。你的誠實極其廣大！活人因自己的罪受罰，為何發怨言呢？我們當当深深考察自己的行為，再歸向耶和華(哀三22~23，39~40)。我要忍受耶和華的惱怒，因我得罪了祂。直等祂為我辨屈，為我申冤，祂必領我到光明中，我必得見祂的公義(彌七9)。

【耶十20】「我的帳棚毀壞，我的繩索折斷。我的兒女離我出去，沒有了；無人再支搭我的帳棚，掛起我的幔子。」


〔原文字義〕「折斷」拉開、拉斷。

〔文意註解〕「我的帳棚毀壞，我的繩索折斷」：因打仗，帳棚毀壞，繩索拉斷。

「我的兒女離我出去，沒有了；無人再支搭我的帳棚，掛起我的幔子」：兒女離散，帳棚毀壞，無人伸手，重搭帳棚。

20節，錫安哀嚎，像婦女在戰亂中，家破人亡。

〔話中之光〕(一)帳篷毀壞。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂(四20)。盼兒女回歸，擴張帳幕之地，張大居所幔子，不要限制；要放長你的繩子，堅固你的橛子(賽五十四2)。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓的帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣。主如仇敵吞滅以色列和錫安的一切宮殿，拆毀百姓的保障，在猶大民中，加增悲傷哭號。祂強取自己的帳幕，好像是園中的窩棚，毀壞祂的聚會之處。耶和華使聖節和安息日在錫安都被忘記，又在怒氣的憤恨中藐視君王和祭司(哀二4~6)。

(二)兒女失散，家破人亡。耶和華如此說：在拉瑪聽見號啕痛哭的聲音，是拉結哭她兒女，不肯受安慰，因為他們都不在了(卅一15)。觀看我的人，他的眼必不再見我；你的眼目要看我，我卻不在了(伯七8)。惡人傾覆歸於無有，義人的家必站得住(箴十二7)。你必聽見喪子之後所生的兒女說：這地方我居住太窄，求你給我地方居住！那時你心裡必說：我既喪子獨居，是被擄的，漂流在外，誰給我生這些，誰將這些養大呢？撇下我一人獨居的時候，這些在哪裡呢？主說：我必向列國舉手，向萬民豎立大旗，他們必將你的眾子懷中抱來，將你的眾女肩上扛來(賽四十九20~22)。

(三)毀壞信息不斷。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂。我將我的話傳給你，用我的手影遮蔽。她所生育的諸子中沒有一個引導她的，她所養大的諸子中沒有一個攙扶她的(賽五十一16，18)。她的敵人為首，她的仇敵亨通，因耶和華為她許多的罪過使她受苦。她的孩童被敵人擄去。你們將我民中的婦人從安樂家中趕出，又將我的榮耀從她們的小孩子盡行奪去(哀一5；彌二9)。

【耶十21】「因為牧人都成為畜類，沒有求問耶和華，所以不得順利；他們的羊群也都分散。」


〔原文字義〕「畜類」見8節字義；「順利」明白、聰明、謹慎，有洞察力、教導、成功。

〔文意註解〕「因為牧人都成為畜類，沒有求問耶和華，所以不得順利」：以色列政治和宗教領袖是牧人，因離棄神，也不守神的誡命，沒尋求耶和華，就失敗了。

「他們的羊群也都分散」：結果就是所牧養的羊群，都分散了(結卅四)。因神託付的牧人，不忠心，不秉公行義牧養群羊。那些不堅心信靠神，不藉著祈禱求問主，不一直與主同行，就不會牧養羊群，羊都分散了。

21節，牧人都成畜類，不求問神，使羊群分散。

〔話中之光〕(一)牧人儘是畜類。他們盡都是畜類，是愚昧的。偶像的訓誨算什麼呢？偶像不過是木頭！各人都成了畜類，毫無知識，都因他雕刻偶像羞愧。所鑄偶像本是虛假的，其中並無氣息(8，14節)。祭司都不說：耶和華在哪裡呢？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？智慧人慚愧，驚惶，被擒拿，他們棄掉耶和華的話，心裡還有什麼智慧呢？許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野。論到那些先知，我心在我裡面憂傷，我骨頭都發顫。因耶和華和他的聖言，我像醉酒的人，像被酒所勝的人(二8；五31；八9；十二10；廿三9)。

(二)領袖瀆職，追逐私利，貪得無厭，酗酒宴樂。他看守的人是瞎眼的，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡。這些狗貪食，不知飽足。這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益。他們說：來吧！我去拿酒，我們飽飲濃酒，明日必和今日一樣，就是宴樂無量極大之日(賽五十六10~12)。

(三)先知控訴全國各個階層犯罪。從先知(結廿二25)、祭司(26節)、首領(27節)、再先知(28節)用未泡透灰抹牆，指作假粉飾，和眾民(29節)。先知同謀背叛，如咆哮獅子抓撕掠物，吞滅人民，搶奪財寶，使這地多寡婦。祭司強解我律法，褻瀆我聖物，不分別聖俗，不分辨潔淨不潔淨，又遮眼不顧我安息日，我也在他們中被褻慢。首領如豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，為得不義之財。先知用未泡透的灰抹牆，為見虛假異象，用謊詐占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說。眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏，背理欺壓寄居。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(結廿二25~30)。

(四)神令先知發預言攻擊牧人。人子啊，你要向以色列的牧人發預言攻擊他們說，主說：禍哉，以色列的牧人！只知牧養自己。牧人豈不當牧養群羊嗎？你們吃脂油，穿羊毛、宰肥壯的，卻不牧養群羊。瘦弱的，你們沒有養壯，有病的，你們沒有醫治，受傷的，你們沒有纏裹，被逐的，你們沒有領回，失喪的，你們沒有尋找；但用強暴嚴嚴地轄制(結卅四2~4)。若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看見狼來，就撇下羊逃走，狼抓住羊，趕散了羊群。雇工逃走，因他是雇工，並不顧念羊(約十12~13)。我的怒氣向牧人發作，我必懲罰公山羊，因我萬軍之耶和華眷顧自己的羊群，就是猶大家，必使他們如駿馬在陣上(亞十3)。

(五)論約雅敬之子約雅斤，主說：要寫明這人算為無子，平生不得亨通，因他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛寶座上治理猶大(廿二30)。那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了！耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。他們的駱駝必成為掠物，他們眾多牲畜必成擄物。我必將剃周圍頭髮的人分散四方，使災殃從四圍臨到他們。以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷(廿三1~2；四十九32；五十17)。

(六)主要親自尋找祂的羊。因無牧人，羊就分散，既分散，便做了一切野獸的食物。我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找。主說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再作他們的食物。看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見。萬軍之耶和華說：刀劍哪，應當興起，攻擊我的牧人和我的同伴！擊打牧人，羊就分散，我必反手加在微小者的身上(結卅四5~6，10~11；亞十三7)。

【耶十22】「有風聲！看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑，變為荒涼，成為野狗的住處。”」


〔原文字義〕「擾亂」地震、搖動、顫動；「住處」棲身處。

〔文意註解〕「有風聲！看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑，變為荒涼，成為野狗的住處」：不斷傳來的哀嚎，為戰禍的哀歌系列之一，哀歌始於前面守望者的報告(四5~6)。報告說一大擾亂之禍，從北方傾來耶路撒冷。入侵者要摧毀猶大城邑，變成野狗胡狼棲息地，

22節，敵人來了，戰禍從北傾來，使猶大城邑荒涼。

〔話中之光〕(一)戰禍的風聲。當傳揚在猶大，宣告在耶路撒冷說：當在國中吹角，高聲呼叫說：你們當聚集，好進入堅固城！當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到。有聲音從但傳揚，從以法蓮山報禍患(一14；四5~6，15)。以色列家啊，我必使一國的民從遠方來攻擊你，是強盛的國，是從古而有的國。他們的言語你不曉得，他們的話你不明白(五15)。便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因有災禍與大毀滅從北方張望。有一種民從北方而來，有一大國被激動，從地極來到(六1，22)。我必興起迦勒底人，那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處。他威武可畏，判斷勢力任意發出。他馬比豹更快，比晚上豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，從遠方來；飛跑如鷹抓食，為行強暴而來，定住臉向前，將擄掠的人聚集，多如塵沙(哈一6~9)。

(二)城邑變野狗住處。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住(九11)。惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗。以東的宮殿要長荊棘，保障要長蒺藜和刺草，要做野狗的住處、鴕鳥的居所(瑪一3；賽卅四13)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。夏瑣必成為野狗的住處，永遠淒涼。必無人住在那裡，也無人在其中寄居(廿五9；四十九33)。錫安的路徑因無人來守聖節就悲傷，她的城門淒涼，她的祭司嘆息，她的處女受艱難，自己也愁苦(哀一4)。你要對這地的百姓說：主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶。因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存(結十二19)。.

(三)主説，我好堅定向你們列祖所起的誓，給他們流奶與蜜之地，正如今日一樣。我就回答說：耶和華啊，阿們(十一5)。下文(十一~十三章)和其他篇章一樣，都是責備、勸慰和警戒的話。百姓不守與神所立的約，罰罪被擄。亞述擄掠以色列國、巴比倫擄掠猶大國，都是實現之前立約的警告(申廿八63~68)。

【耶十23】「耶和華啊，我曉得人的道路不由自己；行路的人也不能定自己的腳步。」


〔原文字義〕「定」預備、建立、堅立，確定、預備好。

〔文意註解〕「耶和華啊，我曉得人的道路不由自己；行路的人也不能定自己的腳步」：先知耶利米異像中，看見神的審判要臨到，為以色列民祈禱。前文神不要他為百姓祈禱止住敵軍攻擊(七16)。後文亦然(十一14；十四11~12)。注意這裏，先知祈禱的內容，求神糾正自己和猶大百姓，以及審判攻擊以色列的列國。耶利米以為神子民的代言人來祈求神，承認自己無智慧，無能力指引自己走正路，走通達的路(詩卅七23；箴三5~6；十六9；廿24)。

23~24節，祈求神管教中憐憫。

23節，人的道路不由己，要認定神。

〔話中之光〕(一)我的腳踏定了你的路徑，我的兩腳未曾滑跌。義人的腳步被耶和華立定，他的道路耶和華也喜愛。求你照你的話扶持我，使我存活，也不叫我因失望而害羞。求你扶持我，我便得救，時常看重你的律例(詩十七5；卅七23；一百十九116~117)。

(二)在一切所行的事上認定神。在你一切所行的事上都要認定祂，祂必指引你的路(箴三6)。心中的謀算在乎人，舌頭的應對由於耶和華(箴十六1)。人心籌算自己的道路，唯耶和華指引他的腳步。人的腳步為耶和華所定，人豈能明白自己的路呢(箴十六9；廿24)？

(三)正直的主，修平義人的路。義人的道是正直的，你為正直的主，必修平義人的路(賽廿六7)。

(四)宣告審判。但以理嚴責巴比倫末期的伯沙撒王，竟向天上的主自高，使人將他殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、皇后、妃嬪用這器皿飲酒。你又讚美那不能看、不能聽、無知無識，金、銀、銅、鐵、木、石所造的神，卻沒有將榮耀歸於那手中有你氣息，管理你一切行動的神。因此從神那裡顯出指頭來，寫這文字。講解是這樣。彌尼，就是神已經數算你國的年日到此完畢。當夜迦勒底王伯沙撒被殺(但五23~24，26，30)。

【耶十24】「耶和華啊，求你從寬懲治我，不要在你的怒中懲治我，恐怕使我歸於無有。」


〔原文字義〕「從寬」正義、公平、律例、規矩；「懲治」指教、管教、審判。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你從寬懲治我，不要在你的怒中懲治我，恐怕使我歸於無有」：耶利米祈禱中，為子民和自己呼求神，求按公平從寬管教，不要怒中從嚴罰罪。若按我們過犯所當得的，必死無疑。

24節，尋求神管教懲治從寬憐憫，走正路不歸無有。

〔話中之光〕(一)神萬不能不罰罪，卻不滅盡。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(卅11；四十六28)。

(二)求主不在烈怒中管教。耶和華啊！求你不要在忿怒中責備我，也不要在烈怒中管教我(詩六1；卅八1)。

(三)求主復興祂作為，以憐憫為念。耶和華啊，我聽見你的名聲就懼怕。耶和華啊，求你在這些年間復興你的作為，在這些年間顯明出來，在發怒的時候以憐憫為念(哈三2)。

(四)君王無有，判官虛空。結伴的客旅離棄大道，順河偏行，到荒野之地死亡(伯六18)。祂使君王歸於虛無，使地上的審判官成為虛空(賽四十23)。

(五)向神發怒，必蒙羞滅亡。凡向你發怒的，必都抱愧蒙羞；與你相爭的，必如無有，並要滅亡。與你爭競的，你要找他們也找不著；與你爭戰的，必如無有，成為虛無(賽四十一11~12)。

【耶十25】「願你將忿怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上；因為他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他的住處變為荒場。」


〔原文字義〕「忿怒」怒氣、熱氣、毒液；「傾」傾瀉、倒出。

〔文意註解〕「願你將忿怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上」：先知耶利米祈禱，願神烈怒中審判列國，他們不認識耶和華，是不求告真神的外邦諸國。

「因為他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他的住處變為荒場」：求神怒中伸冤報仇，因為他們吞吃了神的百姓雅各家，不但吞吃還滅絕，把他們的住處變荒場。這祈求與詩篇訴求相似(七十九6~7)。

25節，先知禱告，求神報復侵吞以色列的列國。

〔話中之光〕(一)烈怒倒向不求神的外邦，吞吃子民的列國，願你將你的憤怒倒在那不認識你的外邦，和那不求告你名的國度.因為他們吞了雅各，把他的住處變為荒場(詩七十九6~7)。

(二)他們不認識神。不義之人的住處總是這樣，此乃不認識神之人的地步(伯十八21)。公義的父啊，世人未曾認識你，我卻認識你，這些人也知道你差了我來(約十七25)。我遊行的時候，觀看你們所敬拜的，遇見一座壇，上面寫著‘未識之神’，你們所不認識而敬拜的，我現在告訴你們(徒十七23)。你們要醒悟為善，不要犯罪，因為有人不認識神。我說這話是要叫你們羞愧(林前十五34)！不放縱私慾的邪情，像那不認識神的外邦人。要報應那不認識神和那不聽從我主耶穌福音的人(帖前四5；帖後一8)。

(三)求告神。作孽的都沒有知識嗎？他們吞吃我的百姓，如同吃飯一樣，並不求告耶和華(詩十四4)。雅各啊，你並沒有求告我！以色列啊，你倒厭煩我！並且無人求告你的名，無人奮力抓住你，原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化。與那些轉去不跟從耶和華的，和不尋求耶和華也不訪問祂的(賽四十三22；六十四7；番一6)。

(四)神報應吞吃百姓之敵。聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民(八16)。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華。以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷(五十7，17)。巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。锡安的居民要说：巴比伦以强暴待我，损害我的身体，愿这罪归给他。耶路撒冷人要说：愿流我们血的罪，归到迦勒底的居民(五十一34~35)。那作惡的，就是我的仇敵，前來吃我肉的時候，就絆跌仆倒(詩廿七2)。你招聚四圍驚嚇我的，像在大會的日子招聚人一樣。耶和華發怒的日子，無人逃脫，無人存留。我所搖弄所養育的嬰孩，仇敵都殺淨了(哀二22)。主說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜，所以我伸手攻击你，将你交给列國作为掳物。我必從萬民中剪除你，使你从万國中败亡。我必除灭你，因摩押和西珥人说：看哪，猶大家与列國無異(結廿五6~8)。因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍，以東受罰的原因之一是她永懷仇恨，在以色列面臨危難時，不但袖手旁觀，更犯了殺人流血之罪(結卅五5~10)。因你向兄弟雅各行強暴，羞愧必遮蓋你，你也必永遠斷絕。因为你曾説：這二國、這二邦必歸于我，我必得為業，其實耶和華仍在那裏。二國、二邦：指南國猶大与北國以色列。她們是以東長久以來所觊觎的土地(俄一10~16)。我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分(亞一15)。

(五)神的大怒傾倒。我聽見有大聲音從殿中出來，向那七位天使說：你們去，把盛神大怒的七碗倒在地上(啟十六1)！求你將你的惱恨倒在他們身上，叫你的烈怒追上他們。別國他都沒有這樣待過，至於祂的典章，他們向來沒有知道。你們要讚美耶和華(詩六十九24；一百四十七20)！東有亞蘭人，西有非利士人，他們張口要吞吃以色列。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民(賽九12)。耶和華的話臨到耶利米說：故此，凡吞吃你的必被吞吃，你的敵人個個都被擄去，擄掠你的必成為擄物，搶奪你的必成為掠物(十一1；卅16)。主說：你們要等候我，直到我興起擄掠的日子。因為我已定意招聚列國，聚集列邦，將我的惱怒，就是我的烈怒，都傾在他們身上。我的憤怒如火，必燒滅全地(番三8)。

(六)神發烈怒有火，痛苦必不永久。萬軍之耶和華如此說：我為錫安心裡極其火熱，我為她火熱，向她的仇敵發烈怒(亞八2；歌八6)。神對猶大被吞吃的求告伸冤(25節；詩七十九6)。阿摩司早已宣告：在地上萬族中，我只認識你們；因此，我必追討你們的一切罪孽(摩三2)。唯願我們聽明白神烈怒之火，惟有那不知道的，作了當受責打的事，必少受責打。因多給誰，就向誰多取；多託誰，就向誰多要。我來要把火丟在地上；倘若已經著起來，不也是我所願意的麼(路十二48~49)？神對罪惡、世界、肉體的審判有火的審判。要我們為神、為福音、為真理如火焚燒(路三7；羅十二11；徒十八25)。若不被火煉淨，將來仍要被火焚燒(林前三13)。體貼主心，靈火挑旺(提後一6)，不冷不熱溫吞水要被吐出去(啟三16)。

叁、靈訓要義

【民不聽神，必致滅亡】

一、民當聽神訓誡，針對攻擊愚民――不要驕傲(1節；二4；十三15~17)

二、不要效法列國，不為天象驚惶――聽神警告(2節)

三、眾民風俗虛空，手造假神偶像――神造萬有(3節；創一1)

四、金銀妝飾木石，釘穩不動求拜――自身難保(4節；賽四十六6)

五、不能說話行走，無力降禍降福――主只一位(5節；林前八4~6)

六、至高神本為大，無比大能大力――智慧難測(6節；羅十一33~34)

七、敬畏神本合宜，萬國都當尊崇――我們屬主(7節；林前八6)

八、偶像訓誨虛無，他們儘是畜類――當認識主(8~9節；賽四十一29；箴九10)

九、唯耶和華是神，祂發怒地大震――無人能當(10節)

【敬畏永活真神，離棄虛假偶像】

一、真神創造萬物的主宰――掌管萬有都當敬拜(12~13節)

二、偶像口不說腳不行走――沒有氣息自身不保(5，14節)

三、造拜偶像的儘是畜類――虛空虛無虛妄愚昧(3，8，14~15，21節)

四、大能大力萬國的主宰――我們神是無與倫比(6~7節)

五、萬軍之耶和華至聖者――萬有的主永遠的王(10，16節)

六、造萬有的主雅各的份――以色列祂產業支派(16節)

【審判神諭，被擄前夕】

一、告誡(17，22節)審判(18節)哀歌(19~21節)痛悔報應(23~25節)

二、牧人牧羊不得順利――是要他們受教覺悟(18節)

三、百姓牧人儘是畜類――他們沒有去求問神(21節)

四、求主賜下求問的靈――因神造有靈的活人(23~24節；箴三5~6；雅一5)

五、牧者不謙卑求問神――羊群就被擊打分散(25節)

【告誡審判哀歌懺悔】

一、圍困之人當收拾財物――從國中帶出到遠方(17節)

二、主必將此地居民甩出――又加害使他們覺悟(18節)

三、我受的損傷極其重大――我真痛苦必須忍受(19節)

四、神擊打帳棚哀歌毀壞――兒女離誰搭帳挂幔(20節)

五、牧人成畜類沒求問神――不得順利羊群分散(21節)

六、敵人來了禍從北傾倒――猶大城邑野狗住處(22節)

七、人的道路由不得自己――行路人不定己腳步(23節)

八、認定神求主從寬懲治――不怒中罰免歸無有(24節)

九、神怒對不認神的列國――不求告主名的外邦(25節)

十、因他們吞吃滅你雅各――把你民住處變荒場(25節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
