那鴻書第二章拾穗

【鴻二1】

“那打碎……的”。攻佔尼尼微的瑪代人西亞撒雷斯（Cyaxares）和巴比倫人拿波普拉撒（Nabopolassar）。──《雷氏研讀本》

有敵人上來攻擊尼尼微。根據歷史記載，在主前六一二年，瑪代和巴比倫聯合攻打尼尼微。

先知用譏諷口吻呼籲尼尼微人作好防禦措施，抵擋敵人。

「使腰強壯」：指束緊腰身，準備作戰。

「大大勉力」：原作「使力量堅強」。──《串珠聖經註釋》

“那打碎邦國的”：指攻打尼尼微的軍隊，後來知道是巴比倫和瑪代的聯軍，時在主前612年，先知語代諷刺，要好戰的亞述作足準備。──《啟導本註釋》

前尼尼微怎樣上來攻擊以色列，現在另有侵略者，那打碎邦國的也上來攻擊尼尼微，這是報應的公義，臨到作惡者。

戰爭本來就是盡力破壞，極力滅絕的。尼尼微一直這樣窮兵黷武，現在受到瑪代的攻擊。尼尼微已經失去世界第一強權的地位，強中還有強中手，尼尼微打碎別國的，也該被打碎。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「使腰強壯」：束腰準備打仗。

●「大大勉力」：原文是「使力量堅強」。

●西元前612年，瑪代和巴比倫聯合攻打尼尼微。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻二2】

猶大被視為曾被亞述人搶奪的神的產業（“葡萄枝”）。──《雷氏研讀本》

這正是神復興猶大的時刻。──《串珠聖經註釋》

從一方面看是亞述的滅亡，從另一面看卻是猶大要復興。過去被毀的土地和田園，都要恢復昔日的光榮。──《啟導本註釋》

尼尼微的敗亡，才帶來以色列的復興。耶和華要復興雅各的榮華。「榮華」與「葡萄枝」二個字，只差一個子音，所以這裏成為雙關語。

雅各的榮華，好像以色列的榮華。雅各就是以色列，二者是同義字；但是有時雅各專指猶大（賽四十三1，四十四1，四十六3；俄18）。這裏雅各與以色列應有分別，可能有這樣的區分。

但是北國以色列與南國猶大迭遭外族的侵略，使地空虛，那破壞者曾破壞了他們，曾毀壞他們的葡萄枝。這葡萄枝若是「榮華」，那榮華早已失去了。現在因那毀壞者被毀滅，猶大必得復興，重新恢復他們的自由與尊榮。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●使地空虛的：亞述人。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻二3】

“他”是指攻擊者（1節），而不是亞述的防衛者。瑪代和巴比倫人把盾牌造成紅色的方法可能是塗上漆或表層鍍上銅（結二三14）；他們的外衣是“朱紅”色的；他們的戰車“閃爍如火”，因為他們在車軸裝上了戰車鐮。他們也使用“柏木把的”槍。──《雷氏研讀本》

盾牌是金色的，在陽光照耀下，反射紅色的鮮血，甚至有血濺在盾牌上，以致盾牌是紅的。古代戰事的軍裝，亞述是穿藍色的（結廿三6，廿七23及以下），但是巴比倫與瑪代是穿紅制服（參閱結廿三14）。所以這裏不是指尼尼微的軍人，而是進犯尼尼微的瑪代軍人。他們是精兵，也可能指軍隊的領導者，也可統稱為一般軍人，穿著鮮色的貴重服裝。

戰車也與盾牌一樣，亮晶晶地反射著陽光與鮮血，正如閃爍的火一般。「柏木把的槍」的中譯詞，是根據希伯來文及希臘文譯詞，「槍」是附加的（中文譯詞旁邊有點，不在原文中）。「柏木」似有奇特的用法。有的將這字譯作「爭戰者」。所以這句話譯為「爭戰者渾身震動」，表明勇氣十足，精神抖擻，興奮異常，準備進攻。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

掄起的柏木（AV 作「樅樹」）可能是指用這種木頭作成的叉矛或其他武器（NIV 亦然），而不是指這樹木本身（如 AV）。──《丁道爾聖經註釋》

【鴻二3 穿朱紅衣服的軍人】還未在戰鬥中染血，士兵的紅色制服可能代表著他們是訓練精良、有專業配備的戰鬥單位（見：結二十三6，穿著藍衣的士兵）。希臘斯巴達人即以在甲冑下穿著紅色短袖束腰外衣作為階級的識別，並進一步嚇阻敵人。亞述文學中常常描述城市和鄉野沾染著敵人的血，還有軍隊踏著敵人的血前進。此外，以賽亞書九5提到戰士們將衣服輥在血中的舉動。因此，軍隊選擇穿著紅色短袖束腰外衣來暗示他們覆滿敵人血跡，是合乎邏輯的。提珥巴西普 （Til～Barsip）這個遺址畫有紅色制服，而古典文獻描述此時期的士兵穿著紅色或紫色短袖束腰外衣。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻二3 戰車上的鋼鐵】士師時代就已有戰車車體上的金屬裝飾，使其向成排步兵衝鋒，威力更強。而裝飾戰車的例子在亞述浮雕和埃及墳墓壁畫中可以見到。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻二3~4】形容尼尼微的敵人：「朱紅」：以示莊嚴威猛，亦可能有驚嚇敵人的作用。（參王下3:22; 結23:14）

「柏木
...... 掄起來了」：原文作「柏木到處揮舞」。柏木指木造的矛杆，古譯本則把這句譯作「騎士（或駿馬）亂闖」。──《串珠聖經註釋》

此處可以指進攻尼尼微的敵軍的威武，也可以是亞述軍備戰的描寫，從“在他預備爭戰的日子”看，後者的可能性較大，故“紅的”可指盾牌的顏色或在太陽下閃耀的光芒。“車輛在街上急行”：尼尼微城街道寬闊。亞述的戰車忙於備戰在大街上往來賓士。先知用誇張的手法描寫亞述兵強馬壯，有恃無恐，和後來兵敗如山倒的情形相對照。──《啟導本註釋》

【鴻二4】

車輛是指戰車，在空曠之地橫行直衝。在街上或廣場（所謂寬闊處）都在城內，但也不能一概而論，中譯本有小字註明「城外」（參閱伯五10，十八17；箴九26以及廿四27）。主張這是指城外的甚多。形狀如火把，因為戰車很光亮，且因飛跑，就像火把一般，又如閃電一般。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

【鴻二5】

“尼尼微王”匆忙地設立某種活動的保護屏障。──《雷氏研讀本》

尼尼微王匆忙抗敵：「貴胄」：指精銳部隊。──《串珠聖經註釋》

“貴胄”指精銳部隊。“城牆”：尼尼微城外有護城河，寬200餘公尺，城牆本身有內外兩重，外城長約50公里，內城長13公里，有城樓15座。在亞述人心目中有若金城湯池。本節說亞述王率精兵上城牆應戰。──《啟導本註釋》

「尼尼微王」是譯文中加上的，雖也有可能指進攻者，但上下文看來，「防守者」比較是作者的用意。這已經是十分危急的情勢，敵軍來攻，勢如破竹。他急速地招聚他的貴冑研究對策。貴冑是軍事的首領，但是情勢方面刻不容緩。他們在慌忙中，又有極大的驚懼，走路都易絆跌。驚懼之外；也太疲累了。他們上了城牆，豫備抵禦的方法。

擋牌也可譯防禦工事，是可移動的保障，兵士藏在其中，山有頂，四周都有堅壁，使敵軍無法攻上城牆。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

首領所招聚的士兵，因著要快速爬上城牆而絆跌；他們在城牆那裏預備了擋牌（「彈盾」，RSV），這是一種輕便可攜式的遮蓋物，用以保護攻城之人免於受圍攻之城牆上拋下的物品傷害。根據文法，這應是指著招聚之人說的（NIV 作「他招聚」），其前置詞是第1節中的「那打碎邦國的」。──《丁道爾聖經註釋》

●「貴冑」：指精銳部隊。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻二5 護盾】這個字於聖經中出現僅此一次，可能是借自亞述人和其圍攻者所用之亞喀得語。這個詞在亞喀得語指的是塞子，或是堵塞某物用的東西。由於下一節提到操弄水門，試圖使宮殿倒塌，塞子可能是用來阻擋西拿基立王在高什河上游兩哩處築攔水壩後，水通常漫過城牆之處。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻二6】

“ 河閘”。防潮水閘控制歌撒河（Khoser
river），這河流經整座城。水閘在圍城初期是關閉的，使河水聚積成水庫，開放後，洪水便沖過來毀滅“宮殿”。──《雷氏研讀本》

“河閘”：尼尼微人在河道上設水閘控制水源，便於防衛京城。巴比倫人久攻不下，遂改用水攻。此處河閘或指經過城中流往底格裡斯河的柯塞河上的水閘。巴比倫軍隊攻佔此河閘，放水衝破城牆。──《啟導本註釋》

尼尼微原座落在西底結河之東北，河閘不是城門，卻是引水入城之水閘。一方面可供護城河的水，以為防守之用。另一方面也可供應城內的用水。現在或因敵人從城牆破口攻入，破壞水閘，或因防禦工事不慎而破壞了水閘，結果水流成災，甚為嚴重，甚至宮殿也被沖沒了。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

河閘這字較難確認，可能是運河或水道系統的一部分，導引水經過城巿。──《丁道爾聖經註釋》

【鴻二6 尼尼微城河閘】西拿基立王細心計畫了運河、水門的網路，以控制高什河的水，提供尼尼微城及周圍農田灌溉管道。雖然本段的原文艱澀，大致上的情形包括築壩攔河，然後急忙爬上城牆。水壩就當作塞子一樣，可以把水放到城裡。當水門一開，水牆會沖向城牆，使城牆倒塌。《巴比倫年鑒》沒有提到用洪水作為攻城的方法，不過古典文獻有。尼尼微所發現考古學的線索，指出有大火災，但是沒有洪水破壞的跡象。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻二6 尼尼微宮殿】「無可匹敵的宮殿」，或今日所稱「西南宮殿」，是西拿基立王於主前七○三至六九一年間所建，由許多互相連結的房間和宮廷所構成（估計有1635 x 786呎，可以容納二十五座美式足球場）。最靠近御座的地方，有石灰岩雕刻裝飾的外牆，巨大的雕像（有翼的公牛，有魚鱗的巨人）以及精細的軍事戰役浮雕。功能更實用的外院，則沒有煞費苦心的設計或雕像。

尼尼微宮殿的挖掘已經持續超過一百二十年，從一八五○年代英國考古探險家雷亞公爵（Sir Austen Henry Layard）開始到現在，依然沒有完全出土。它的佈局是取決於先前已有的伊施他爾神廟，庫雲吉克土丘最高點的廟塔，以及東南方、西方的高什河、底格裡斯河。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻二6~7】尼尼微被攻陷：尼尼微位於底格裡斯河的東岸，有大小運河環繞及貫穿城中，而亞述人又多設水閘，用以控制水源及防衛尼尼微城。根據歷史記載，瑪代及巴比倫聯軍圍困尼尼微，久攻不上，最後他們利用已攻取的柯撒水閘，將它突然開啟，借用水力沖毀城牆。另一說法是聯軍圍城第三年，忽然天降大雨，連綿不絕，導致河水氾濫，沖毀城牆及皇宮。──《串珠聖經註釋》

【鴻二7】

「王后」：原文僅作「她」。

本節原文開首有另一字，其意不詳，和合本譯作「此乃命定之事」，傳統以此字為王后的稱號，代表尼尼微城。另有學者認為此字乃指亞述的女神伊斯她（愛情與戰爭的女神）。古人認為戰爭不單是邦國間的鬥爭，更是邦國之神的鬥爭，故此尼尼微城的失敗，也是她女神的羞辱。

「宮女」：代表城中的百姓，或指附屬尼尼微城的邦國，或指女神伊斯她廟中的使女。──《串珠聖經註釋》

“王后”之前尚有一字，原文意義不確定，《和合本》譯為“此乃命定之事”。而“王后”的原文為“她”，有的譯文作“這城”，或“女神像”，認為“她”指亞述的女神伊斯塔。

“宮女”：有好幾種解釋：1，王宮中的女奴；2，廟妓，廟毀無家可歸；3，喻百姓。──《啟導本註釋》

王后被敵人所擄，被剝去華服衣裳，是使她蒙羞的行動。有人以為這是指尼尼微城的神明，是女神，城被攻取。保護這城的神明必受羞辱。宮女指敬奉女神的女祭司，就有舉哀的動作。

亞述文鴿子（Summatu）原意為舉哀者。搥胸也是舉哀的行動，可參考路加福音第十八章十三節，二十三章二十七節。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「王后」：原文僅作「她」，本節原文開頭另有一字，其意不詳。傳統以此字為王后的稱號，代表尼尼微城。另有學者認為此字乃指亞述的女神伊斯她（愛情與戰爭的女神）。古人認為戰爭不只是邦國間的鬥爭，更是邦國之神的鬥爭。因此尼尼微的失敗也是其女神的羞辱。

●「宮女」：代表城中的百姓、或尼尼微城的附屬邦國、或指女神伊斯她廟中的使女。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻二8】

「聚水的池子」：先知以此形容城內居民之眾多。但現今他們都四處逃奔，如池子缺堤一般，大水一發不可收拾地向外奔流。──《串珠聖經註釋》

尼尼微城自古以來有長久的和平，那是不可侵犯的城。這城如同聚水的池子，可能有雙重的涵義：一是人口眾多，好似水滿了池子一般，所以「充滿人民」是中譯本加註的。二是平靜安逸，好似水池一樣，靜若止水。這是蓄水池的水，不是河岸的水並不流動。但現在池子有了破口，會流出來，全部失去。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

【鴻二8~9】尼尼微被劫掠：京城失守，百姓逃命，到處皆有搶掠的事。雖然國庫豐足，現在也變得荒涼（10）。──《串珠聖經註釋》

尼尼微城為敵攻破，百姓如同破裂水池中的水，四散奔逃，沒有人能止住。入侵的軍隊忙著掠取戰利品，據歷史記載，巴比倫人擄去大批財物。──《啟導本註釋》

【鴻二9】

尼尼微城裏有大量從別國搶奪得來的物品，因為亞述常在她佔領的國家大肆搶掠。──《雷氏研讀本》

這是一幅陷落後的景象，一片淩亂。到處都是廢墟，在廢墟堆中卻有無數的寶物。人的生命卻無法保全，財寶更是如同灰塵糞土一般。這裏敘述的，是慨嘆的話，也是十分悲哀的口吻。罪惡的收場如此，甚至連旁觀者，都感到無限的辛酸。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

【鴻二10】

「腰都疼痛」：乃形容難產的情形（參賽21:3）。──《串珠聖經註釋》

「空虛」與「荒涼」是同義字，將這兩個同義字重疊起來，更加深淒涼的狀況（參閱書七5；賽十三7，卅五3；伯四4）。人心消化，雙膝相碰，因為他們在極度的懼怕之中。腰都疼痛，是難產或產難之痛苦（賽廿一3）。腰是力量的所在（伯四十16；箴卅一17）。他們在懼怕中失去力量，感到渾身無力。

「臉都變色」有兩種可能的解釋，臉色漲紅，因為感到十分難堪（賽十三8）。另一種說法是臉上的血色褪去，變成灰白，甚至因懼怕成為土色（參閱珥二6，三15：「無光」）。所以臉上失色可能是較正確的解釋。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「腰都疼痛」：形容難產的情形（參考 賽 21:3 ）。──
蔡哲民《查經資料》

【鴻二10~13】這一段預言尼尼微淪陷後的情景，昔日繁華大城，如今一片死寂，人心惶惶不可終日。作者用獅子來喻此城舊日的兇殘橫暴，把從各國掠來的財寶收藏在城中，考古學家在遺址中發現當年飼養獅子的許多洞穴。──《啟導本註釋》

【鴻二11】

獅子是表徵亞述的，因為亞述有力量又甚兇暴。他們的城好似獅子的洞，專將掠來的獸，放在洞內，供他們玩弄吞喫。獅子也是亞述引為光榮的象徵，表徵他們的國運。在亞述的王宮裏，甚至飼養獅子，以色列也常以獅子為仇敵的象徵（參閱耶四7，四十九19，五十17；結十九2；番三3；詩卅五17）。

少壯獅子更是兇猛與貪婪的表徵，在他們餧養之處，必是殘殺許多畜類的地方。這就是尼尼微城的內情。但是現在隨著城市的毀滅，這些兇暴殘食的現象都消失了。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

【鴻二11~12】亞述被描述為不久便被捕獲的“獅子”（11節），盡管他曾在侵略的戰役中勇猛作戰（12節）。這個例證對亞述來說尤其適合，因為不同形態的獅子都可見於亞述的雕塑藝術。──《雷氏研讀本》

【鴻二11～12 獅子的暗喻】亞述眾神的圖像畫中，將尼尼微城的守護女神伊施他爾，畫成與獅子相伴，而太陽神沙馬士則被描繪成有翼的獅子。

亞述國王，如以撒哈頓（主前680～669年）描述他們自己的盛怒和戰鬥時的勇猛如同獅子。然而在此處，一度驕傲地為自己及幼獅予取予求的獅子，卻畏縮著，不再發號施令。如此，先知以亞述人最愛的暗喻，以其人之道還治其人之身。──《舊約聖經背景注釋》

【鴻二11~13】先知用獅子的比喻諷刺尼尼微城的荒涼：尼尼微素以獅子作徽號，故獅子在此可比喻尼尼微王，他本有獅子般的兇悍，殘待他所征服之民，但如今反被消滅，他的強暴和勇猛也不知所蹤。另有學者指出，亞述人愛捕獵獅子，把它們放在城中的洞穴裡，供人觀看戲弄，但現今尼尼微已被夷為平地，連獅子洞也被剷除，顯示完全的毀滅。──《串珠聖經註釋》

【鴻二12】

這裏再用表像的言語，說明亞述的兇暴罪行。公獅可作亞述王，小獅為他的貴冑。他們每逢戰敗任何國家任何地方必大肆搶劫擄掠，將許多寶物放在王宮與廟宇。這些是他們的洞穴。他們將擄來的戰俘，包括婦孺，也任意虐待，供他們奴役。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●尼尼微素以獅子做徽號。

●亞述人愛捕獵獅子，把他們放在城中的洞穴裡，供人觀看。── 蔡哲民《查經資料》

【鴻二13】

“你使者”。即向被征服國家徵收貢物的亞述官員。──《雷氏研讀本》

「少壯獅子」：指亞述軍隊。──《串珠聖經註釋》

摧毀尼尼微的真正力量既非外來軍隊，也非大水，而是耶和華，是祂公義的審判。過去使各國戰慄的亞述“使者的聲音”，永從歷史上消失。──《啟導本註釋》

火與刀劍是神審判的手段。火要將戰車焚燒，煙氣騰騰，完全燒毀。刀劍必吞滅少壯獅子，無論多麼兇猛，被刀劍所滅，就全消滅了。

撕碎的原是一些牲畜，供獅子來吞喫。這裏必指戰利品及俘獲的人與物。神要申冤，將強者除去，亞述尼尼微的威勢全都消除了。

「你使者的聲音必不再聽見」，也許他們還有談判和解的使節，但是和談早已破裂失敗。所以呈現一片死寂，沒有聲音，只有一片煙霧，被焚之物還冒著煙。刀劍之下只有死亡，一切活動停止了，話語止息了。── 唐佑之《天道聖經註釋──那鴻書》

●「少壯獅子」：指亞述軍隊。── 蔡哲民《查經資料》
