創世記第四十一章拾穗

【創四十一1】「過了兩年法老作夢；夢見自己站在河邊。」

「過了兩年……」——（四十一23）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創四十一1～7 雙重的夢】 古代近東的人一般假定夢是神明與人溝通的方法。有些夢很簡單直接（參：雅各在伯特利所作的夢，二十八10～22），但夢若牽涉到君王或法老，其重要性有時可以透過雙夢的經歷表達。如此，法老得見兩個異象，警告他埃及將要面臨饑荒。同樣，* 蘇美王古德（Gudea）據說亦曾經作過兩個夢，指示他興建廟宇。上述二王的夢都是由術士或神明的代表圓解的。按照馬里文獻，連續兩晚作相同的夢加強夢中信息的重要性。《吉加墨斯史詩》和一首關於某位受苦義人的詩，都描述三次重複，以證實其可靠性的夢。──《舊約背景註釋》

【創四十一1~13】法老的兩個夢：第一次他夢見七隻肥牛和七隻瘦牛；第二次是七枝飽滿和七枝枯瘦的麥穗；但肥牛竟被瘦牛吃掉，飽滿的麥穗被枯瘦的吞吃掉，此事實在令人費解。法老因此認為這兩個夢必有特殊的意義，故召集專家解夢，卻無人能解。這時候，酒政才想起曾經替他解夢的約瑟，便向法老大力推薦（12）。――《串珠聖經註釋》

【創四十一1~36】法老作的夢和約瑟的解夢及對策如下: ――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一1～55 法老的身分】 約瑟史事中之法老的名字，已經無從稽考。部分學者認為史事情節所反映的背景，是 * 許克所斯（Hyksos，主前1750～1550年）或 * 亞馬拿時代（主前十四世紀）的事蹟。當時的閃族人有很多在埃及定居，埃及史料亦提及有些是政府官員。根據現時對埃及歷史和習俗的認識，這無疑是最合乎邏輯、最合宜的理解。然而聖經年代的資料，則顯示發生此事的時間，是較早的中王國第十二王朝（主前1963～1786年）。史事中沒有提及具體的人事，因此要將記載與某一位在位法老聯繫起來，是不可能的。創世記的作者照例不提法老的名字。這作法可能是故意的，埃及人視法老為神，以色列人當然絕口不提他的名號。──《舊約背景註釋》

【創四十一1~57】夢也屬於神護理的範圍(民12:6;王上3:5;耶23:28;珥2:28;太1:20;2:12),在神的啟示歷史中,夢是重要的啟示手段之一。本章法老作的夢(1-7節),是決定約瑟一生重大之夢的最後一個。這是神特別計畫的夢,目的是讓約瑟成為埃及宰相,在歷史中成就與以色列所立的約。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一2】「有七隻母牛從河裏上來，又美好、又肥壯，在蘆荻中喫草。」

「母牛」——作一切動物的標幟（參7節）。「穗子」——作一切植物的標幟。「母牛」——埃及人以牛為上等的牲畜；水牛就是埃及國土神的標幟。「從河裡上來」——埃及國的雨水稀少；那地的田禾多憑著尼羅河水的漲溢而得澆灌（摩八8）。傳說尼羅河若只漲溢十二肘，就成了荒年；十三肘，眾人要受饑餓；十四肘眾人就歡喜；十五肘，莊稼就可收；十六肘，就是豐年；若漲得更高，就成了水災。英國人近來在埃及南邊，橫著尼羅河築了四裡長的水壩，特為積蓄尼羅河水；因此埃及國的莊稼如今少為旱災所害。―― 丁良才《創世紀註釋》

那“河”就是尼羅河。母牛半身浸在尼羅河裏，為的是躲避太陽和蒼蠅。──《創世記雷氏研讀本》

母牛: 在埃及,母牛是象徵月神“伊希斯”(Isis)的動物,與土地產量有關。為了暗示豐收,安排又美好又肥壯的母牛出現在尼羅河。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一3】「隨後又有七隻母牛從河裏上來，又醜陋、又乾瘦，與那七隻母牛一同站在河邊。」

河裡: “大河”,泛指埃及的尼羅河(The Nile)。這條河水的情況,決定埃及農業是否豐收。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一4】「這又醜陋、又乾瘦的七隻母牛，喫盡了那又美好、又肥壯的七隻母牛；法老就醒了。」

【創四十一5】「他又睡著，第二回作夢；夢見一棵麥子長了七個穗子，又肥大、又佳美。」

「一標麥子長了七個穗子」——埃及國的麥子多是一棵分數穗，與中國的粳麥相似。―― 丁良才《創世紀註釋》

“肥大”即茂密、豐滿。──《創世記雷氏研讀本》

又……作夢: 根據古埃及人的解夢法,短時間內重複的夢,表示有意向或確實性。神借相同的夢,明確啟示法老將要發生的事情。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一6】「隨後又長了七個穗子，又細弱、又被東風吹焦了。」

「東風」——就是從東南亞拉伯曠野刮來的燥風。―― 丁良才《創世紀註釋》

春末夏初，從沙漠吹來的熱風，可以令百草枯萎（參賽四十7；何十三15）。――《啟導本聖經創世記註釋》

第二個夢中的“穗子”和第一個夢中的“母牛”一樣,都與農作物的產量有關。阿拉伯沙漠地區常是高溫和乾旱,枯死的穗子是將要面臨大災難的預兆。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一7】「這細弱的穗子，吞了那七個又肥大又飽滿的穗子；法老醒了，不料是個夢。」

法老醒了,不料是個夢: 牛吃牛(4節)、穗子吞穗子(7節)的景象極為生動,如同親眼看見,睡醒後法老才意識到是作夢。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一8】「到了早晨，法老心裏不安，就差人召了埃及所有的術士和博士來；法老就把所作的夢告訴他們，卻沒有人能給法老圓解。」

「術士」：原指魔術師；

「博士」：原是「聰明人」；這兩種人是占星學的專家。――《串珠聖經註釋》

術士: 意為“解釋所隱藏神奇之事的人”,他們掌握神秘的宗教知識,屬於祭司長職務,通常掌管占星學、解夢、看手相、占卜、變戲法等事。摩西時代法老宮中也有這類人(出7:11;8:18),巴比倫王尼布甲尼撒宮中也有(但1:20)。博士: 對埃及賢人的普遍稱謂(出7:11)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一8～16 術士和博士】 埃及、美索不達米亞，和赫人王國中的術士，都組成了同業的行會，負責詮釋兆頭和異夢，以及煉製藥物，用法術來解決醫學上的問題。這些專家利用 * 驅邪術（exorcism）來驅除鬼神，用咒語或詛咒將邪惡灌輸到人、地之中（埃及的 * 碎陶咒詛文獻和耶利米書十九10～13都是例證）。

古代近東文物中有數以千計的文獻，是記載了防護性咒語，以及能夠驅邪之 * 護身符、木偶、施法碗，以及為仇敵帶來災難之小偶的製作方法。美索不達米亞的法術有黑白（邪、正）之分，奉行者亦分為巫師術士，和博士兩類。然而埃及的術士行會卻沒有這個分別。埃及術士職責雖然主要是在醫療方面，對神明的態度卻似乎沒有這麼尊重。例如他們為靈魂施咒，使他們在陰間能夠脫避懲罰（《亡經》，Book of the Dead）。埃及法老竟然要人為他解夢，此事十分反常。因為法老被奉為神祇，神明藉夢與他溝通時，其意義對他來說應該是顯而易見的。形容法老所召來的專家之希伯來語字眼，原是埃及文中的專用名詞，有時被學者認為是專指解夢者。在一個後期（主前第二世紀）的碑文中，這字曾經用來形容名臣英和特（Imhotep），就另一個七年饑荒之事向法老所獻的計策。──《舊約背景註釋》

【創四十一9】「那時酒政對法老說：『我今日想起我的罪來；」

「今日想起……」——小事往往關係大（斯六1）；「我的罪」——這不是指著忘記約瑟說的（四十23），乃是指著得罪法老的事說的（四十2注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創四十一9~13】當酒政看到因夢愁煩的法老、無法解夢而戰兢的大臣,突然想起兩年前給自己解夢的約瑟及其委託(40:14)。這一切正是來自神,創造適當的時機、環境。可見,神一刻也沒有忘記義人的道路,到了“適當的時間”,必然用他的大恩帶領他們(詩121:3-8;賽49:15,16)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一10】「從前法老惱怒臣僕，把我和膳長下在護衛長府內的監裏。」

【創四十一11】「我們二人同夜各作一夢，各夢都有講解。」

【創四十一12】「在那裏同著我們有一個希伯來的少年人，是護衛長的僕人，我們告訴他，他就把我們的夢圓解，是按著各人的夢圓解的。」

【創四十一13】「後來正如他給我們圓解的成就了；我官復原職，膳長被挂起來了。』」

【創四十一14】「法老遂即差人去召約瑟；他們便急忙帶他出監，他就剃頭、刮臉、換衣裳，進到法老面前。」

「剃頭刮臉」——埃及人好剃頭刮臉，希伯來人卻喜歡留鬚髮；唯在居喪的時侯則兩下相反——埃及人就留鬚髮五十4注），希伯來人卻剃鬍鬚（耶四十一5）。―― 丁良才《創世紀註釋》

巴勒斯坦男人畜須，埃及的男人通常都不留須。

約瑟關在“王的囚犯被囚的地方”（三十九20），待遇比普通監獄好，不至蓬頭垢面。給他剃頭刮臉，是照埃及人的風尚辦事。――《啟導本聖經創世記註釋》

「剃頭，刮臉」：反映出埃及人素來重視清潔。尤其是去朝見法老，必須梳洗乾淨。――《串珠聖經註釋》

埃及人習慣把胡鬚刮幹淨，所以約瑟來見法老前必須這樣做。──《創世記雷氏研讀本》

剃頭、刮臉: 兩年的監獄生活,約瑟的鬍鬚可能長得很長。埃及人和希伯來人不同(賽15:2;耶48:37),除了哭喪的日子,常常剃頭、刮臉。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一14 剃頭刮臉】 約瑟用剃刀使自己可以體體面面地朝見法老。所剃的可能包括頭髮（民六9）和鬍鬚（耶四十一5）。如此他將外貌改變，與埃及人相似。埃及的壁畫證明埃及人通常是剃淨毛髮的。──《舊約背景註釋》

【創四十一14~36】約瑟替法老解夢：約瑟指出兩個夢有同一的意義：埃及必先有七個豐年，跟著是七個荒年，由於荒年的饑荒極其嚴重，使人記不起從前有過七個豐年（31）。故此，約瑟建議法老選拔一位有智慧和遠見的人，在豐年時積存五分之一的農產物，以防備接踵而來的荒年（36）。――《串珠聖經註釋》

【創四十一15】「法老對約瑟說：『我作了一夢沒有人能解，我聽見人說，你聽了夢就能解。』」

【創四十一15~16】法老認為約瑟有解夢的神奇能力。但約瑟坦白指出解夢的秘訣唯獨在於神(40:8)。這突出了約瑟的信仰,他作為一個僕人,大膽向大國之君證明自己的神。必將平安的話回答: 意指神將以“平安”回答法老。似乎約瑟在聽到夢的內容之前,就憑著屬靈洞察力感受到神將通過法老的夢成就善工。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一16】「約瑟回答法老說：『這不在乎我，神必將平安的話回答法老。』」

「神必將平安的話回答法老」——約瑟不怕在王的面前為主作見證。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十一17】「法老對約瑟說：『我夢見我站在河邊；」

【創四十一17~24】法老重複所作的夢,他特別強調母牛“醜陋”的樣子(19,21節),可能預感事態不妙。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一18】「有七隻母牛從河裏上來，又肥壯、又美好，在蘆荻中喫草。」

【創四十一19】「隨後又有七隻母牛上來，又軟弱、又醜陋、又乾瘦，在埃及遍地，我沒有見過這樣不好的。」

【創四十一20】「這又乾瘦、又醜陋的母牛，喫盡了那以先的七隻肥母牛。」

【創四十一21】「喫了以後，卻看不出是喫了，那醜陋的樣子仍舊和先前一樣；我就醒了。」

【創四十一22】「我又夢見一棵麥子，長了七個穗子，又飽滿、又佳美；」

【創四十一23】「隨後又長了七個穗子，枯槁細弱，被東風吹焦了。」

【創四十一24】「這些細弱的穗子，吞了那七個佳美的穗子；我將這夢告訴了術士，卻沒有人能給我解說。』」

【創四十一25】「約瑟對法老說：『法老的夢乃是一個，神已將所要作的事指示法老了。」

「神已將所要做的事指示法老」——其中含有三個意思：（一）要使法老知道神管理萬有；（二）要拯救多人脫離饑荒的苦；（三）要應驗向亞伯拉罕所應許的話（十五13）。――
丁良才《創世紀註釋》

“一個”。即兩個夢的意思是相同的。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十一25~36】約瑟與埃及術士不同,聽完法老的夢,便痛快地向他解釋(25-32節),並提出對策(33-36節)。顯明約瑟不同於那些外邦模棱兩可的神諭者,他是受神默示解夢。本文表明:①正是神在掌管法老之夢;②神有時讓那些高貴、傲慢之人處於困境,使他們不得不尋求神的智慧;③神的王權儼然統治世俗的王權;④不論身份貴賤,那些與神同在、擔負先知使命之人,能使世俗的君王屈服。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一26】「七隻好母牛是七年；七個好穗子也是七年；這夢乃是一個。」

【創四十一27】「那隨後上來的七隻又乾瘦、又醜陋的母牛是七年，那七個虛空被東風吹焦的穗子也是七年；都是七個荒年。」

【創四十一27～32 埃及的饑荒】 埃及雖然因為尼羅河定期氾濫，成為古代近東最穩定的穀物出產地之一，但它偶爾也會發生饑荒。源自亞曼念紇一世（Amenemhet I）在位之時（主前1991～1962年）的《奈費爾蒂的異象》（Visions
of Neferti），就提及過這樣一埸災禍。這典籍也是描述異象得到圓解，災難得以預知，與約瑟的敘述相仿。──《舊約背景註釋》

【創四十一28】「這就是我對法老所說，神已將所要作的事顯明給法老了。」

「神已將所要做的事顯明給法老」——雖然顯明給法老，其實是為要使他救神的百姓。―― 丁良才《創世紀註釋》

神已將所要作的事: 指埃及日後14年將要發生的事,7年的豐收和7年的災害。神這樣的安排是要借著災難把雅各家族帶到埃及。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一29】「埃及遍地必來七個大豐年；」

【創四十一30】「隨後又要來七個荒年，甚至埃及地都忘了先前的豐收，全地必被饑荒所滅。」

【創四十一31】「因那以後的饑荒甚大，便不覺得先前的豐收了。」

【創四十一32】「至於法老兩回作夢，是因神命定這事，而且必速速成就。」

這裏的意思是：那些事件是肯定的，而且不久就要發生。──《創世記雷氏研讀本》

至於法老兩回作夢: 預示事情必然發生的確實性、緊迫性及重要性。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一33】「所以法老當揀選一個有聰明有智慧的人，派他治理埃及地。」

「當揀選一個有聰明有智慧的人」——約瑟並沒有想到自己會被選——他是希伯來人；身為奴僕並囚犯；沒有學問和治國的閱歷（可以為己的哈曼比較之，斯六6）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創四十一33~36】約瑟不但解釋了那些夢的意思，而且還建議法老怎樣為那些饑荒的年日做好安排。──《創世記雷氏研讀本》

約瑟不僅為法老解夢,而且提出具體的對策。這當然不是約瑟自己的想法,是來自神賜予的智慧。法老及其國家與立約百姓一樣,都在神的護理之下,他通過約瑟,接受神直接的統治。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一33～40 糧食配給】 約瑟為面對饑荒所提供的計策，豐年時每年儲藏五分之一的收成，然後在有需要時分配給百姓。建築倉庫也是這妙計的一部分（見：出一11；王上九19）。──《舊約背景註釋》

【創四十一34】「法老當這樣行，又派官員管理這地；當七個豐年的時候，征收埃及地的五分之一；」

「徵收……五分之一」―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十一35】「叫他們把將來豐年一切的糧食聚斂起來，積蓄五穀，收存在各城裏作食物，歸於法老的手下。」

「一切的糧食」——（48節），就是官員所徵收的一切糧食（34節）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十一35 積貨城】 埃及對尼羅河的經營，以及這河的恆常性，令埃及成為全古代近東的大糧倉。積貨城是有長遠眼光，了解饑荒的必然性而謀求對策之富強國家的特徵。每個區域通常都會在位置適中的地點，設有積貨城。──《舊約背景註釋》

【創四十一36】「所積蓄的糧食，可以防備埃及地將來的七個荒年，免得這地被饑荒所滅。』」

【創四十一37】「法老和他一切臣僕，都以這事為妙。」

【創四十一37~38】法老和他一切的臣僕都深信約瑟有超乎常人的洞見（比較但五11 ）。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十一37~46】法老任命約瑟治理全埃及：約瑟在埃及成了一人之下，萬人之上的首相。法老賜給約瑟一個新名字，又將亞西納嫁給他作妻子。――《串珠聖經註釋》

聽到約瑟的解夢和對策,法老認為只有約瑟才是擔當此任的(33-36節)“最明智”、“最智慧”(33節)的人選。法老立即任命約瑟為埃及的宰相。約瑟確實在法老面前使神得榮耀(16,25,28,32節),而且神也在法老面前獎賞約瑟、賜他豐富的榮譽。約瑟的一生體現了“先苦難後得榮耀”,充分預表在十字架上受苦、復活升天、最終擁有天地所有權柄的(腓2:5-11)耶穌基督卑賤和榮耀的形象。在此意義上,約瑟是舊約時代最好的基督模型<緒論,本書中出現的基督>。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一38】「法老對臣僕說：『像這樣的人，有神的靈在他裏頭，我們豈能找得著呢？』」

「有神的靈在他裡頭」——（參但五14，出三十一3）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十一39】「法老對約瑟說：『神既將這事都指示你，可見沒有人像你這樣有聰明有智慧。」

【創四十一40】「你可以掌管我的家，我的民都必聽從你的話，惟獨在寶座上我比你大。』」

「唯獨在寶座上我比你大」——（詩一百零五21）。這節可作提前四8節的一個比方。―― 丁良才《創世紀註釋》

惟獨在寶座上我比你大: 約瑟在埃及國內成為一人之下,萬人之上的重要人物,是埃及掌管所有事務的第二把手。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一40 僅次於法老】 不少埃及貴胄都可以說自己僅次於法老。好幾個職銜都表示有此地位。碑文中曾經提及的兩個是：「兩地之主最寵愛者」和「他的侍官之首」。──《舊約背景註釋》

【創四十一40~44】約瑟作為僅次於法老的宰相，得到了該職位的一切榮譽，而且獲賜法老用來蓋印的“戒指”，那戒指讓他有權奉法老的名簽署檔和處理一切的事務。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十一41】「法老又對約瑟說：『我派你治理埃及全地。』」

【創四十一41～45 約瑟的職位】 詳述於此的工作範圍和授職典禮，顯示約瑟的職任相等於「大維齊爾」（Grand Vizier，即首相）和「王室物業總監」（這個和合本譯作「家宰」之職銜在以色列官制中的用法，可見於王上十六9；賽二十二15、19～21）。

上述兩個稱號都在埃及典籍中出現過。這種職位從職銜的頒布，到法老將衣袍和戒指授給受任之人，都詳細描繪在埃及的古墓壁畫中。約瑟的職務大致與「上下埃及糧倉總監」相同。如此官位授與非埃及人，在較多閃族人任職於埃及的 * 許克所斯時代（主前1750～1550年）以前，十分罕見。有一個古墓是亞肯亞頓（Akhenaten）在 * 亞馬拿執政時期，屬於閃族官員圖圖（Tutu）的；這人被任命為「全國最高之口」，地位權力相當於約瑟。

埃及古墓中的傳記，和文學如《* 辛奴亥的故事》等，為法老臣屬的生涯，提供了充分的詳細資料。其中從低微地位被擢升到掌握大權之人，有為數不少的例子。辛奴亥的故事描述他逃離朝廷，過了很多年的放逐生活，最後歸回而得尊榮。故此，約瑟高升得榮的描寫，從埃及當代的背景來看，可說是典型的例證。──《舊約背景註釋》

【創四十一42】「法老就摘下手上打印的戒指，戴在約瑟的手上；給他穿上細麻衣，把金鍊戴在他的頸項上。」

「列印的戒指」——就是掌權的標幟（斯三10，八2）。法老既將自己列印的戒指賜給約瑟，就顯明是把治國的權柄交托他（41節）。「細麻衣」——就是埃及祭司所穿的衣服。―― 丁良才《創世紀註釋》

“列印的戒指”指印璽，代筆王的權柄。細麻衣是埃及的朝服，金鏈戴在頸上，代表國王的獎掖，通常頒給有功勳的大臣。約瑟在朝中的地位僅次於法老，也可以從法老的副車看出（43節），因副車是緊隨法老車後的座駕車。――《啟導本聖經創世記註釋》

「列印的戒指」：法老用來認證檔的印監。有了戒指，就是擁有受委託權。――《串珠聖經註釋》

列印的戒指: 這個戒指代表王的法令及王賦予宰相的權柄(斯3:10;8:2)。細麻衣: 白色綿布衣服,當時埃及的高官和祭司都穿這樣的衣服。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一42 打印的戒指】 君王和王室的執政官員，都是用印章戒指來處理公務文件。這種戒指十分獨特，並且刻有王的名號（埃及君主名字外面皆圈以橢圓徽飾〔cartouche〕）。故此，使用者就是以王的名義行事（見：民三十一50；帖三10；多比雅書一20；馬喀比一書六15）。細麻衣和金鍊是在授職典禮中賜下的裝飾，來表明他的地位、階級、職權。──《舊約背景註釋》

【創四十一43】「又叫約瑟坐他的副車，喝道的在前呼叫說：『跪下。』這樣，法老派他治理埃及全地。」

「法老派他治理埃及全地」——這是出乎約瑟的意外（參四十14，弗三20）。―― 丁良才《創世紀註釋》

法老用約瑟為他服務，除了崇高的地位和權柄，還給他一個埃及的名字，和一個埃及的妻子。這女子名叫亞西納，意思是“屬納特的女子”（納特為埃及女神）。安城即赫利阿坡利城（Heliopolis，義為“太陽之城”），在今開羅東北十五公里，居民拜太陽神“冉”。――《啟導本聖經創世記註釋》

「副車」：埃及第二好的馬車，最好的那輛歸法老所用。――《串珠聖經註釋》

副車: 緊隨王的第二輛車,代表第二位身份(斯6:11)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一43～44 約瑟的特權】 乘坐馬車，有衛兵在前頭開路，宣告他是「副總司令」，證明約瑟的身分地位極高（見：撒下十五1；斯六7～9）。僅次於法老──亦即是總督（* 亞喀得語的
terdennu；賽二十1之「他珥探」〔tartan〕）──的職銜，給予約瑟非凡的權力，除王以外，所有人都得向他下跪。由於他得到王的寵愛和保護，任何人都不許「舉手或舉足」反對他，違抗他的命令（參較：拉七21～26中所賜的權力）。──《舊約背景註釋》

【創四十一44】「法老對約瑟說：『我是法老，在埃及全地，若沒有你的命令，不許人擅自辦事(原文作動手動腳)。』」

我是法老: 古埃及的法老(Pharaoh)是絕對的君主,擁有立法、司法、行政等國家權力。法老強調自己的身份,也正式宣佈賦予約瑟權力。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一45】「法老賜名給約瑟，叫撒發那忒巴內亞；又將安城的祭司波提非拉的女兒亞西納，給他為妻。約瑟就出去巡行埃及地。」

「撒發那忒巴內亞」——有人以為這名字是「救世者」或「啟示奧秘者」的意思。「安城」——這城又名伯示麥（耶四十三13）；位尼羅河東，距現今埃及京城開羅東北二十餘裡。這城因敬拜太陽及有聰明的祭司而出名。「……給他為妻」——約瑟成了埃及人（42節，參四十三32）；有埃及國的名字和爵位。他的先祖亞伯拉罕也早已娶過埃及人（夏甲）為妻（十六1）。「祭司」——埃及國的祭司是尊貴而有爵位和大勢力的人。古時的主人若得到新僕婢，就往往給他們起新名（王下二十三34；但一7）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「撒發那忒巴內亞」：意思不詳，可能有「豐富生命」的意思。

「安城」：位於開羅東北十一公里（七英里），是敬拜太陽神的中心，而安城的祭司是個大有地位的顯貴，他的女兒自然也是貴族。――《串珠聖經註釋》

為了把約瑟“埃及化”，法老賜給他一個埃及名字和一個埃及人作妻子。其埃及名字的意思不能肯定。“亞西納”的意思是“她屬於內特神（一位埃及女神）”。“安城”就是崇奉太陽神銳（R a）的埃及古城紇流坡利（Heliopolis）。──《創世記雷氏研讀本》

法老發佈任命約瑟為宰相的手諭(40,41節),經過相關手續(42,43節),約瑟正式上任。法老又附加了兩項:①為約瑟取埃及新名 ;②把國家貴族階層祭司長的女兒許配給約瑟。法老這些作法,是為了鞏固約瑟在埃及社會的身份及地位,以防有人對他持有偏見或藐視。當然法老的行為,明顯出於私心,試圖把約瑟這難得的人才完全變為埃及人。撒發那忒巴內亞: 意為“世界的拯救者”或“奧秘的啟示者”。法老認為約瑟是天賜的拯救者。這名字帶有多神論思想,卻也充分反映出約瑟將起到的作用。祭司: 古代社會非常重視各種祭禮制度及儀式,祭司是最有權威且最受人尊敬的階級。特別在埃及,祭司擁有穩固的地位,國王也屬於祭司班次。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一45 埃及語名字】 給約瑟另起埃及語名字的用意，是完成授職典禮的轉變過程。約瑟埃及化之後，就更能夠在朝廷和埃及全地為人所接受（參較 * 辛奴亥在以他為名的故事中，回到埃及後將自己的蠻族服裝交給「爬沙者」〔sand crawlers〕）。法老梅雷他（Merenptah；主前1224～1208年）在位之時，也有更改閃族官員名字的慣例。約瑟埃及語名字的含義不能確定，可能是「神已說話而他會存活」的意思，也可能是「曉得之人」的意思。──《舊約背景註釋》

【創四十一45 安城的祭司】 為約瑟安排的婚姻，使他得與埃及最舉足輕重的祭司家族之一聯盟。在主前一六○○至一一○○年間，惟有孟斐斯城蒲他神的祭司，才比他們更具影響力。所有主要節期都由安城的祭司主持，他們還負責監督地位較低，在廟城希流坡利斯（位於開羅東北十哩）事奉太陽神銳（Re）的祭司。──《舊約背景註釋》

【創四十一46】「約瑟見埃及王法老的時候，年三十歲；他從法老面前出去遍行埃及全地。」

「三十歲」——這樣，約瑟已經在埃及十三年了（三十七2）。――
丁良才《創世紀註釋》

約瑟此時才三十歲。靠著神的看顧，短短十三年，從一個十七歲的少年奴隸，升到全埃及地位僅次於法老的大臣。神要用他來完成拯救的計畫。――《啟導本聖經創世記註釋》

約瑟來到埃及的時候是十七歲（三七2），所以他為奴的時間已經有十三年了。現在他已經位處於一人之下，萬人之上。──《創世記雷氏研讀本》

年三十歲: 希伯來民族認為男人在這個年齡可以開始擔負責任(民4:3,23)。基督也是在這個年齡開始正式傳道(路3:23)。此後約瑟又活了80歲,110歲歸到他列祖那裡(50:26)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一46~49】正如約瑟的解夢,埃及七年一直大豐收。為了儲備度過將要來臨的七年大災,約瑟認真、誠實地作好預備(33-35節):①選用人才;②調查糧食的儲備量,徵收稅金;③建國庫;④積蓄總收穫的1/5。無論在波提乏家中、監獄、還是大權在握,約瑟一直忠於職守。他在最艱難、痛苦的歲月中能忠於所擔負的事情,神終於把大事交托給他(路16:10-19:17)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一47】「七個豐年之內，地的出產極豐極盛(原文作一把一把的)。」

【創四十一47~57】約瑟執行職務：他在七個豐年內大量收集餘糧，以致在荒年期間仍能給埃及人供應糧食，而且周圍各國的人也來向他買糧。另一方面，在荒年未到以前，約瑟的妻子給他生了兩個兒子。――《串珠聖經註釋》

【創四十一48】「約瑟聚歛埃及地七個豐年一切的糧食，把糧食積存在各城裏，各城周圍田地的糧食，都積存在本城裏。」

「一切」——就是各種糧食的五分之一（34節）。――
丁良才《創世紀註釋》

把糧食積存: 不只是為了法老和埃及。神始終關心迦南地的雅各家族,在約瑟背後主管一切,要把選民引領到埃及,直到迦南地的罪惡滿盈(15:16)。神通過約瑟預備一切。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一49】「約瑟積蓄五穀甚多，如同海邊的沙，無法計算，因為穀不可勝數。」

「約瑟一——托別人所辦的也算是自己辦的（四十二6第二句）；這就是解聖書的一條要理（耶穌聖跡注釋第五十課，路七5注）。「如同海邊的沙」——這是俗語，就是不可勝數的意思（二十二17；士六15七12；撒上十三5；詩七十八27；耶三十三22）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十一50】「荒年未到以前，安城的祭司波提非拉的女兒亞西納給約瑟生了兩個兒子；」

【創四十一50~52】約瑟“分別為聖 ”生活樣式,在拜偶像的國家,尤其在當時的宗教核心地,身為百姓的官長,約瑟卻始終持守耶和華信仰,並建立了美好的家庭。可以通過兩個兒子的希伯來名字看到,他們的名字就是約瑟的信仰告白,回顧自己從迦南的多坍被賣到埃及,並在埃及坐上權力寶座的經歷:①長子名叫瑪拿西,感謝神讓他忘記過去的心酸;②次子名叫以法蓮,頌贊神在孤寂貧瘠的外邦之地,如此帶領他。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一51】「約瑟給長子起名叫瑪拿西(就是使之忘了的意思)，因為他說：『神使我忘了一切的困苦，和我父的全家。』」

「神使我忘了一切的困苦」——約瑟忘了他的苦難，卻沒有忘了他的神。照樣神將來也要叫我們忘記我們的苦難（羅八18）。――
丁良才《創世紀註釋》

「瑪拿西」：是「使我忘記」的意思；約瑟藉著長子的名字，表明神已使他忘記了多年的苦難，以及他在父家所遭遇的一切，現在他要全心全意在埃及定居下來。――《串珠聖經註釋》

“瑪拿西”的意思是“使忘記”（如約瑟在埃及的試煉）。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十一52】「他給次子起名叫以法蓮(就是使之昌盛的意思)，因為他說：『神使我在受苦的地方昌盛。』」

「神使我在受苦的地方昌盛」——我們為主忍受苦難的地方，大概也就是得昌盛的地方。―― 丁良才《創世紀註釋》

「以法蓮」：本意是「雙倍的果實」，象徵神賜兒子給約瑟，使他在埃及地昌盛起來。――《串珠聖經註釋》

“以法蓮”的意思是“昌盛”。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十一53】「埃及地的七個豐年一完」

【創四十一53~57】正如約瑟預告,災荒臨到了埃及,嚴重程度使大家忘了前七年的豐收(31節)。法老絕對信任約瑟所定的對策(55節),約瑟運用超人的智慧、出色的管理,為神所定的計畫作出重大貢獻。連續七年史無前例的災害,表明神把天地萬物當作工具(三十19;詩19:1),達成約瑟和他兄弟相遇的契機。這是此次災害背後隱藏的意義。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十一54】「七個荒年就來了，正如約瑟所說的；各地都有饑荒，惟獨埃及全地有糧食。」

【創四十一55】「及至埃及全地有了饑荒，眾民向法老哀求糧食，法老對他們說：『你們往約瑟那裏去，凡他所說的你們都要作。』」

【創四十一56】「當時饑荒遍滿天下，約瑟開了各處的倉，糶糧給埃及人；在埃及地饑荒甚大。」

「天下」：不是全世界，只包括埃及和它的鄰國。――《串珠聖經註釋》

【創四十一57】「各地的人都往埃及去，到約瑟那裏糴糧，因為天下的饑荒甚大。」

「各地的人」——大概是埃提阿伯、亞拉伯、迦南和亞蘭等國的人（56節）。――
丁良才《創世紀註釋》

“天下”指當時所知道的世界。饑荒發生在中東一帶。――《啟導本聖經創世記註釋》

【思想問題（第41章）】

１ 法老之召見約瑟，是因著酒政的見證和推薦。

別人有否因為你的見證而認識神、人生得到答案？

２ 解經家認為以色列人不習慣刮臉，而埃及人則常刮臉。

這樣，約瑟的刮臉和剃頭有什麽特別意思呢？

是否表示他背棄了神？參16, 28, 32節。

你會否因別人生活習慣的不同而妄自認為別人不屬靈？

３ 約瑟無辜被人囚禁數年，你想他一見法老時，會有什麽反應？

為什麽他不掌握機會，請求法老伸冤呢？

你從他的反應學習到那些功課呢？

４ 試比較一下約瑟對酒政膳長和對法老的解夢手法。

它們有何異同呢？

從33-36節看來，約瑟是個怎樣的人？

５ 法老依照約瑟所說的話行，這是因為他瞭解到情況的嚴重，抑或

明白神的權能是不能更改的呢？參32節。

你面對困難時，有否認定神的權能呢？

６ 法老王用什麽標準選擇治理埃及地的人呢？

你揀選主內弟兄姊妹一起事奉時，是看他的恩賜，還是有別的條

件呢？

７ 約瑟在埃及地生活了多久？

他在獄中共渡過多少日子？

他有否因為受冤屈多年而遷怒於百姓呢？

８ 你對儲蓄有什麽看法呢？

從本章聖經看來，神眷顧人需要與人的計畫、積蓄是否不能並存

的兩回事？

９ 從約瑟給兒子取名的解釋看來，他有否因為受苦多年而變得苦澀？

他對神的態度怎樣？

１０ 法老王對約瑟的信任到了那種程度呢？

約瑟如此受寵和他的工作表現有何關係呢？

在你的工作或學習崗位上，你有沒有表現出基督徒積極進取及

服事人的精神？

１１ 據史學家研究結果，饑荒甚少在埃及和巴勒斯坦兩地同時發生，

因為埃及地的水源有賴尼羅河，巴勒斯坦地則靠雨水。

你認為本章末記載的饑荒是自然災禍，還是神的作為呢？

――《串珠聖經註釋》
