歷代志下第十二章註解

壹、內容綱要

【羅波安因離棄神而受到管教】

一、埃及攻占各地堅固城來到耶路撒冷(1~5節)

二、接受先知的責備，因自卑而未被滅盡(6~12節)

三、羅波安王朝的概略記事(13~16節)

貳、逐節詳解

【代下十二1】「羅波安的國堅立，他強盛的時候就離棄耶和華的律法，以色列人也都隨從他。」


〔原文字義〕「羅波安」已變大的人；「堅立」堅定，牢固，被建造；「強盛」力量，能力；「離棄」離開，棄絕。

〔文意註解〕「羅波安的國堅立，他強盛的時候就離棄耶和華的律法，以色列人也都隨從他」：『國堅立』意指政權穩固；『離棄耶和華的律法』意指不再遵行神的道；『以色列人』這詞在此指羅波安治下的全國國民，亦即南國猶大的百姓。

〔話中之光〕(一)羅波安在位的前三年，內憂外患，所以表面上還能順服神的權柄(參代下十一4，17)。然而一旦國位「堅立」、「強盛」，他很快就「離棄耶和華的律法」、敬拜偶像(參王上十四22~24)。今天，信徒也常常在患難中抓緊神，卻在安逸中離開神；患難可以催促我們尋求神，安逸卻容易使人忘記神。因此，當我們的事業「堅立」、生活「強盛」的時候，更要警醒禱告，免得「心高氣傲，忘記耶和華——你的神」(申八14)。

(二)百姓曾經「三年遵行大衛和所羅門的道」(參代下十一17)，現在卻紛紛「隨從」羅波安離棄神的律法。無論是北國還是南國，這一代人的迅速墮落都不是偶然的，因為他們都是在所羅門晚年「隨從別神，不效法他父親大衛誠誠實實地順服耶和華他的神」(王上十一4)的環境中長大的。所以神允許這樣的敗壞發生，好顯明人的敬虔是不能長久的。可見，領袖的信仰對百姓的信仰所帶來的影響之深遠。瞎眼的領袖帶領瞎眼的百姓，其結果只有滅亡(參太十五14)。

【代下十二2】「羅波安王第五年，埃及王示撒上來攻打耶路撒冷，因為王和民得罪了耶和華。」


〔原文字義〕「示撒」貪得無厭；「得罪」行為不忠，行為奸詐。

〔文意註解〕「羅波安王第五年，埃及王示撒上來攻打耶路撒冷，因為王和民得罪了耶和華」：『埃及王示撒』他是埃及第二十二代王朝創立者(主前945~924年)，著名的示撒一世。他自己也曾記錄了進攻以色列和猶大城邑的事。在所羅門王時代曾經庇護過耶羅波安(參王上十一40)；『得罪了耶和華』指「離棄耶和華的律法」(1節)。

〔話中之光〕(一)羅波安即位的時候，所接手的是一個強大的國家。他心中所盼的全都得到了，但他顯然是未領悟自己為甚麼這樣富足、憑甚麼獲得這一切的。為了要教訓他，神容許埃及王示撒上來侵略猶大與以色列。埃及過去是世界的強國，這時國勢已大不如前了。示撒可能嫉妒所羅門的重大成就，所以一心一意想扭轉情勢。他的軍隊雖不足以消滅猶大和以色列，卻能削弱他們的國勢，使他們因此元氣大傷。

(二)留意埃及王示撒只是攻打南國，他沒有侵犯北國。凡是聰明人都會意識到這是神的作為。所以我說，所羅門能夠跟埃及的法老有良好的邦交是神的作為。以色列國能夠享有平安，不是理所當然的。以色列國的安定、強盛不是在乎軍事或者外交，而是遵行神的律法。當羅波安和猶大人專心尋求神，神就使他的國堅固。當羅波安和他的百姓離棄神的律法時，神就用埃及作為鞭子來管教他們。這也是神對羅波安的愛和憐憫。

【代下十二3】「示撒帶戰車一千二百輛，馬兵六萬，並且跟從他出埃及的路比人、蘇基人，和古實人，多得不可勝數。」


〔原文字義〕「出」來，去；「路比」空虛的；「蘇基」棚居；「古實」他們的黑；「多得不可勝數」樹目，計算。

〔文意註解〕「示撒帶戰車一千二百輛，馬兵六萬，並且跟從他出埃及的路比人、蘇基人，和古實人，多得不可勝數」：『路比人、蘇基人，和古實人』他們都是埃及的雇傭兵，路比人是北非的利比亞人，蘇基人史載不詳，可能也是利比亞族裔的人，古實人則是埃及南面的民族。

【代下十二4】「他攻取了猶大的堅固城，就來到耶路撒冷。」


〔原文字義〕「攻取」捕捉，取得；「堅固」防禦工事，要塞。

〔文意註解〕「他攻取了猶大的堅固城，就來到耶路撒冷」：『猶大的堅固城』指羅波安所苦心修築的眾城邑(參代下十一5~11)；『來到耶路撒冷』指兵臨城下。

【代下十二5】「那時，猶大的首領因為示撒就聚集在耶路撒冷。有先知示瑪雅去見羅波安和眾首領，對他們說：“耶和華如此說：‘你們離棄了我，所以我使你們落在示撒手裡。’”」


〔原文字義〕「示瑪雅」被耶和華聽見。

〔文意註解〕「那時，猶大的首領因為示撒就聚集在耶路撒冷」：為了商討對策。

「有先知示瑪雅去見羅波安和眾首領，對他們說」：『先知示瑪雅』南國猶大的先知，曾奉神命阻止羅波安動刀兵(參代下十一2)。

「耶和華如此說：你們離棄了我，所以我使你們落在示撒手裡」：指出這是神在管教離棄祂的百姓。

〔話中之光〕(一)示瑪雅所傳達的旨意中明確指出了示撒入侵的根本原因是，猶大的君王和百姓違背神的誡命(參出二十1~17)，崇拜偶像，舉行外邦的宗教儀式等罪行而導致的(參王上十四22~24)。神就是為了懲戒他們的罪行，利用以埃及和蘇基的援兵以及古實的援兵組成的聯軍攻打了猶大。結果猶大的聖殿被破壞(參9~11節)，百姓也遭受了苦難(參8節)。表明神是公義的神，不容絲毫的罪惡(參賽三十18；亞九9；彼前二23)。

(二)人若「離棄」(1節)神，神必「離棄」(5節)人，這是神對摩西和約書亞的最後囑咐(參申三十一16~17)，也是大衛對所羅門的臨終吩咐(參代上二十八9)，是在《歷代志》中被反復強調的一條簡單而清楚的屬靈原則(參代下七19~20；十五2；二十四20)。在《歷代志》中，百姓和君王被神管教，都是因為他們離棄神(參代下七22；十二1、5；十三10~11；二十一10；二十四18、24；二十八6；二十九6；三十四25)。因此，神的百姓不應該坐等代下七19~22的審判到來，而應當緊緊抓住代下七13~14的赦免應許，儘快「自卑」(6~7，12節；三十11；三十二26；三十三12；三十四27)、悔改，免得被神徹底「離棄」。

【代下十二6】「於是王和以色列的眾首領都自卑說：“耶和華是公義的。”」


〔原文字義〕「自卑」謙卑，制服；「公義」公正，正直。

〔文意註解〕「於是王和以色列的眾首領都自卑說：耶和華是公義的」：『自卑』自己謙卑；『耶和華是公義的』指祂賞罰分明、公正。

【代下十二7】「耶和華見他們自卑，耶和華的話就臨到示瑪雅說：“他們既自卑，我必不滅絕他們；必使他們略得拯救，我不藉著示撒的手將我的怒氣倒在耶路撒冷。」


〔原文字義〕「滅絕」毀滅，破壞；「略」少數，少量；「拯救」拯救，躲避。

〔文意註解〕「耶和華見他們自卑」：注意『見』字，神能鑒察人心裡所存的。

「耶和華的話就臨到示瑪雅說：他們既自卑，我必不滅絕他們」：『不滅絕他們』意指南國猶大雖然受制於埃及，但為時不會太久。

「必使他們略得拯救，我不藉著示撒的手將我的怒氣倒在耶路撒冷」：『略得拯救』這句話可以理解為：(1)「略」在希伯來語中，是「短時間」的意思。因此是指不拖延時間，轉瞬即蒙拯救；(2)與「完整的拯救」相對而言，指「部分拯救」。也就是說，猶大的百姓不會全部被滅亡，部分人能夠逃脫。事實上猶大的城邑被示撒佔領，聖殿和王宮的珠寶被掠奪(參9節)，但沒有遭到全面的破壞，因此這一解釋是符實的。

〔話中之光〕(一)「略得拯救」：可見，神即便在懲罰自己的百姓時也不忘憐恤，不會完全放棄或拋棄他們(參哈三2)。

【代下十二8】「然而他們必作示撒的僕人，好叫他們知道，服事我與服事外邦人有何分別。”」


〔原文字義〕「僕人」僕人，奴隸；「服事(兩次)」勞動，服侍。

〔文意註解〕「然而他們必作示撒的僕人，好叫他們知道，服事我與服事外邦人有何分別」：『作示撒的僕人』指受他管轄、向他納共；『知道』指經過體驗後而明白。

〔話中之光〕(一)「好叫他們知道」，表明百姓還必須體驗罪的後果。有人以為離開了神就可以自己「當家作主」，其實只不過是做了金錢、名利、世界、撒但和罪的奴僕。如果我們不甘心樂意事奉神，神也會讓我們體驗一下服事神與服事外邦人的分別，在偏行己路的後果中真正認識罪的可怕，認識人的敗壞，也認識神的公義和憐憫。

【代下十二9】「於是，埃及王示撒上來攻取耶路撒冷，奪了耶和華殿和王宮裡的寶物，盡都帶走，又奪去所羅門製造的金盾牌。」


〔原文字義〕「奪了」帶走，拿去；「帶走」(原文與「奪了」同字)；「奪去」(原文與「奪了、帶走」同字)。

〔文意註解〕「於是，埃及王示撒上來攻取耶路撒冷」：指耶路撒冷終於陷落。

「奪了耶和華殿和王宮裡的寶物，盡都帶走，又奪去所羅門製造的金盾牌」：『寶物，盡都帶走』意指凡有價值的都被洗劫一空；『所羅門製造的金盾牌』包括二百面大的擋牌和三百面盾牌(參代下九15~16)，黃金總重量達2,450公斤。

〔話中之光〕(一)本節說明，外敵入侵時，如果沒有神同在，那麼強大的國防也都如空中樓閣，無濟於事。同時說明，象徵神臨在的聖殿如果名不副實，那麼也會被遺棄。為此聖經警告我們說「若不是耶和華看守城池，看守的人就枉然警醒」(詩一百二十七1)，又說若教會沒有真信仰，神就會「從口中吐出去」(啟三16)。

(二)所羅門一生「為自己積蓄金銀和君王的財寶，並各省的財寶」(傳二8)，卻全部都給了埃及法老，被用來敬拜埃及假神。而神允許這一切發生，是要讓百姓明白：祂看重的是人裡面的實際，而不是外面的物質。人若沒有尋求神的心，聖殿也救不了他們。同樣，我們若離棄神，從世界所得的，早晚會連本帶利還給世界；人一生為自己、為子孫積攢財富，其實都是在為別人積攢。「世人行動實系幻影。他們忙亂，真是枉然；積蓄財寶，不知將來有誰收取」(詩三十九6)。

【代下十二10】「羅波安王製造銅盾牌代替那金盾牌，交給守王宮門的護衛長看守。」


〔原文字義〕「護衛」奔跑。

〔文意註解〕「羅波安王製造銅盾牌代替那金盾牌，交給守王宮門的護衛長看守」：『銅盾牌』是用黃銅打造的盾牌，外表顏色近似金盾牌，但價值相差甚遠；『護衛長看守』放在護衛房裡(參28節)，不再放在利巴嫩林宮裡(參王上十17)。

【代下十二11】「王每逢進耶和華的殿，護衛兵就拿這盾牌，隨後仍將盾牌送回，放在護衛房。」


〔原文字義〕「每逢」足夠，充分。

〔文意註解〕「王每逢進耶和華的殿」：羅波安不久前仍在縱容，鼓吹國中異教之風(參王上十四23~24)，現在卻偶而進耶和華的殿，可能不過是裝模作樣，表示他並未放棄真神信仰。

「護衛兵就拿這盾牌，隨後仍將盾牌送回，放在護衛房」：『這盾牌』指銅盾牌(參10節)，以銅盾牌代替那金盾牌，乃是打腫臉充胖子。

〔話中之光〕(一)所羅門死後不到五年，他的國度分裂、平安不再、百姓墮落，一生積攢的財富和榮耀也被埃及法老全部奪走(9節)。神借著國度的分裂讓我們看到，「智慧聰明、資財、豐富、尊榮」(代下一12)，沒有一樣能夠長久，也沒有一樣使我們更加愛主、更加順服神。所羅門娶了老法老的女兒，新法老卻奪走了他的一切；人所倚靠的權勢，不是轉眼消失，就是成為自己的網羅。神借著這樣諷刺的一幕告訴我們：「投靠耶和華，強似倚賴王子」(詩一百一十八9)。

【代下十二12】「王自卑的時候，耶和華的怒氣就轉消了，不將他滅盡，並且在猶大中間也有善益的事。」


〔原文字義〕「轉消」返回，轉回；「滅盡(原文雙字)」毀滅，破壞(首字)；全然，徹底(次字)；「善益」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「王自卑的時候，耶和華的怒氣就轉消了，不將他滅盡」：這是提醒被擄回歸的百姓：人什麼時候悔改都不遲。

「並且在猶大中間也有善益的事」：『善益的事』原文是「好的情況」，可能是指敬虔的事(參代下十九3)。

【代下十二13】「羅波安王自強，在耶路撒冷作王。他登基的時候年四十一歲，在耶路撒冷，就是耶和華從以色列眾支派中所選擇立祂名的城，作王十七年。羅波安的母親名叫拿瑪，是亞捫人。」


〔原文字義〕「自強」強壯，加強；「拿瑪」可愛；「亞捫」含糊，忠誠，先天。

〔文意註解〕「羅波安王自強，在耶路撒冷作王」：『自強』有二意：(1)連接上文，指羅波安受挫於示撒後，使國家重新振作起來；(2)屬結語部分，指恢復羅波安早年的善政。

「他登基的時候年四十一歲，在耶路撒冷，就是耶和華從以色列眾支派中所選擇立祂名的城，作王十七年」：『四十一歲』表示羅波安可能是所羅門登基的前一年出生的(參代下九30)；『作王十七年』表示羅波安去世年五十八歲。

「羅波安的母親名叫拿瑪，是亞捫人」：表明羅波安的失敗與他拜偶像的母親有關。

〔話中之光〕(一)為了拿瑪，所羅門曾經為「亞捫人可憎的神摩洛，在耶路撒冷對面的山上建築邱壇」(王上十一7)。而羅波安最寵愛的妻子瑪迦還「造了可憎的偶像亞舍拉」(王上十五13)。有這樣一位拜偶像的母親和一位拜偶像的妻子，羅波安的屬靈光景可想而知。由此可見，今天的信徒在擇偶時務必小心謹慎，因為「你們和不信的原不相配，不要同負一軛」(林後六14)。

【代下十二14】「羅波安行惡，因他不立定心意尋求耶和華。」


〔原文字義〕「立定」堅定，牢固；「心意」心思，意志；「尋求」尋找，求助。

〔文意註解〕「羅波安行惡，因他不立定心意尋求耶和華」：『行惡』指拜偶像；『立定心意』原文是「把心意放在」；『不…尋求耶和華』意即棄絕真神。

〔話中之光〕(一)羅波安雖然起初遵行神的道三年(參代下十一17)，但後來卻離棄神(參1節)、得罪神(參2節)。在人看來，羅波安並沒有壞得那麼徹底，一生也不都是在做惡事，也曾自卑悔改(參6節)，對羅波安一生的評語也許是「三七開」。但神的評語卻是「羅波安行惡」，因為他不順服神的律法(參1節)、不忠於神(參2節)、「不立定心意尋求耶和華」，就像第二個掃羅(參代上十13~14)，這就是神眼中的「行惡」。我們應該留意的不是人的評語，而是神的評語；不要滿足於自欺欺人的「三七開」、「二八開」，而要當心將來主說：「我從來不認識你們，你們這些作惡的人，離開我去吧」(太七23)！

【代下十二15】「羅波安所行的事，自始至終不都寫在先知示瑪雅和先見易多的史記上嗎？羅波安與耶羅波安時常爭戰。」


〔原文字義〕「自始」第一的，先前的；「至終」後來，最後；「易多」他的見證；「耶羅波安」百姓會爭論；「時常」日子。

〔文意註解〕「羅波安所行的事，自始至終不都寫在先知示瑪雅和先見易多的史記上嗎？」：『先知示瑪雅和先見易多的史記』這些都是《歷代志》的作者在編寫《歷代志》時所參考的資料來源，可惜這些史料都已失傳。

「羅波安與耶羅波安時常爭戰」：關於他們之間的戰爭，聖經沒有特別的記載保留下來，甚至埃及王示撒上來攻取耶路撒冷(參2節)時，也未見耶羅波安趁火打劫，故所謂「時常爭戰」，可能指南北兩國保持敵對狀態，偶而或者有小規模的摩擦與衝突。

【代下十二16】「羅波安與他列祖同睡，葬在大衛城裡。他兒子亞比雅接續他作王。」


〔原文字義〕「亞比雅」耶和華是父親。

〔文意註解〕「羅波安與他列祖同睡，葬在大衛城裡」：『他列祖』在此應指猶大先王大衛和所羅門。

「他兒子亞比雅接續他作王」：『亞比雅』又名「亞比央」(王上十四31)，南國猶大第二代王，他僅作王三年(《聖經手冊》推定主前915~913年)，曾經率軍大敗北國以色列人(參代下十三1~2，17)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
