撒母耳記上第十一章註解

壹、內容綱要

【掃羅馳援基列雅比並大獲全勝】

一、亞捫人凌辱基列雅比人(1~3節)

二、基列雅比人差遣使者像掃羅求援(4~5節)

三、掃羅受感通告以色列全地(6~8節)

四、掃羅率軍大敗亞捫人直到日午(9~11節)

五、撒母耳與百姓在吉甲正式立掃羅為王(12~15節)

貳、逐節詳解

【撒上十一1】「亞捫人的王拿轄上來，對著基列雅比安營。雅比眾人對拿轄說：“你與我們立約，我們就服侍你。”」


〔原文字義〕「亞捫人」部落之人；「拿轄」大蛇；「基列」多岩之地；「雅比」乾地。

〔文意註解〕「亞捫人的王拿轄上來，對著基列雅比安營」：『亞捫人』亞伯拉罕的侄兒羅得與他次女亂倫所生的子孫(參創十九36，38)，和以色列人有血緣關係；『拿轄』原文意思「大蛇」，可能是亞捫王的稱謂(參撒下十七27；代上十九1)；『基列雅比』位於約但河東瑪拿西半個支派轄境，基立河的北岸。基列雅比人與便雅憫人同屬拉結的後裔，曾經因未參予討伐便雅憫人的軍事行動，而被以色列人問罪(參士二十一8~10)。

「雅比眾人對拿轄說：你與我們立約，我們就服侍你」：『立約』即指訂立主從關係的和平條約；『服侍』指勞動服役。

〔靈意註解〕「亞捫人」表徵肉體；「基列雅比人」表徵軟弱的信徒。

〔話中之光〕(一)亞捫與以色列之間具有血緣關係(參創十九38)，在征服迦南時，兩國頗為友好(參民二十一24)。然而，進入士師時代，因領土紛爭(參士三13；十一13；十二1~3)加劇，最後導致兩國發動武力事件，從中我們可以認識到撒旦，在我們平安或軟弱時，不放掉任何可趁的機會來誘惑我們。所以，我們需要時刻警醒(參彼前五8~9)。

(二)一個人的品質，要在患難中顯明出來。對於屬神的人，患難總是不虞缺乏的，常是似乎太多。以色列人國事未定，仇敵就來攻擊了，正像是要考驗新王的處變能力。

(三)我們要知道，掃羅雖被選立為王了，但他還沒有爭戰得勝的經歷，以色列人所以要立王，就是要有一位王領他們爭戰。掃羅雖然在儀錶及天賦方面，可以肩負作王的重任，但在經歷方面，卻還不夠成熟。這就是十一章所發生事件最重要的意義。這時候，亞捫人突然對著基列雅比安營(以色列境內一小鎮)，向以色列人挑戰，很明顯是神主宰的安排，讓仇敵前來攻擊，好叫掃羅有機會經歷爭戰而得勝，所以凡神許可臨到我們的事，我們切不可輕忽或埋怨，必須好好有所學習。

【撒上十一2】「亞捫人拿轄說：“你們若由我剜出你們各人的右眼，以此淩辱以色列眾人，我就與你們立約。”」


〔原文字義〕「淩辱」責備，毀謗。

〔文意註解〕「亞捫人拿轄說：你們若由我剜出你們各人的右眼，以此淩辱以色列眾人，我就與你們立約」：『剜出…右眼』指羞辱並削弱其作戰能力；『淩辱以色列眾人』以基列雅比人的受辱來代表全體以色列人的無能。

〔靈意註解〕「剜出…右眼」表徵面對肉體，無能為力。

【撒上十一3】「雅比的長老對他說：“求你寬容我們七日，等我們打發人往以色列的全境去，若沒有人救我們，我們就出來歸順你。”」


〔原文字義〕「寬容」放鬆，落下；「歸順」(原文無此字)。

〔文意註解〕「雅比的長老對他說：求你寬容我們七日，等我們打發人往以色列的全境去，若沒有人救我們，我們就出來歸順你」：『雅比的長老』指擁有基列雅比治理權的人們；『寬容我們七日』意指：(1)若在七日內攻打，必遭遇頑抗；(2)七日後無條件投降。

亞捫人拿轄顯然同意他們的要求，推測其理由如下：(1)以色列人正面臨非利士人的威脅，自顧不暇；(2)以色列人似乎沒有王，未具備統一指揮作戰的能力；(3)稍延數日，可以免去己方折兵損將。

【撒上十一4】「使者到了掃羅住的基比亞，將這話說給百姓聽，百姓就都放聲而哭。」


〔原文字義〕「基比亞」山谷。

〔文意註解〕「使者到了掃羅住的基比亞，將這話說給百姓聽，百姓就都放聲而哭」：『掃羅住的基比亞』是當時以色列王國的臨時都城(參撒上十25~26)；『放聲而哭』為骨肉同胞的處境痛感悲哀。

〔話中之光〕(一)當雅比人將仇敵的恐嚇告訴眾百姓的時候，眾人都放聲而哭。百姓為什麼哭呢？因為他們對神已失去了信心。他們已經忘記了神拯救他們出了埃及，帶領他們過了紅海，在曠野牧養他們四十年；他們更忘記了神如何帶他們進了迦南，如何戰勝並除滅了那些兇悍的仇敵；他們更忘記了撒母耳所立的石頭，名叫以便以謝。所以他們一聽見仇敵的恐嚇，立刻就懼怕，並因絕望而哀哭。

【撒上十一5】「掃羅正從田間趕牛回來，問說：“百姓為什麼哭呢？”眾人將雅比人的話告訴他。」


〔原文字義〕「趕」在…之後。

〔文意註解〕「掃羅正從田間趕牛回來，問說：百姓為什麼哭呢？眾人將雅比人的話告訴他」：『從田間趕牛回來』受膏的新王仍未受全民的擁戴，故尚未正式登基，回家從事農耕。

【撒上十一6】「掃羅聽見這話，就被神的靈大大感動，甚是發怒。」


〔原文字義〕「大大感動」昌盛，奔騰，使興盛。

〔文意註解〕「掃羅聽見這話，就被神的靈大大感動，甚是發怒」：意指被下述情況所激怒：(1)基列雅比人的可憐處境；(2)亞捫人的王拿轄欺人太甚。

〔話中之光〕(一)在舊約時代，聖靈暫時降在人的身上，是為了賜給人特殊的事奉能力，完成工作之後就會離開，所以並不能改變人的生命。而到了新約的時代，聖靈就「常與你們同在，也要在你們裡面」(約十四17；羅八9)，不但賜給我們事奉的能力，也能改變我們的生命，使我們的「心意更新而變化」(羅十二2)。

(二)「甚是發怒，」這是神的靈大大感動的結果。從聖經中可以看見
，人的發怒有兩種：一是為自己發怒，一是為神發怒。為自己發怒是不該的，為神發怒有時是不可少的。掃羅此時的發怒，可說是為著神的百姓遭淩辱，受欺壓之故。主耶穌當日進了聖殿，立刻把牛、羊、鴿子，和兌換銀錢者趕出，完全是為著聖殿不容玷污。摩西發怒把兩塊石板摔下，也完全是因為以色列人拜了金牛犢。人為著神的事越是迫切，越容易為著神的榮耀而焦急。只有那些明哲保身的人，才會看見教會中不法的事而無動於衷。

(三)烈怒難收，常常使人以言語或暴行傷害別人，但是因抗拒罪行和受到苦待而發怒，並不為錯。掃羅因亞捫人恫嚇凌辱同胞而發怒，聖靈使用掃羅的義怒，使同胞獲得自由與公平。你若被不公平的事或是罪惡激怒，應當求神，使你把烈怒用有益的方式發泄出來，才會達致正面的結果。

(四)沒有愛心的人，只顧自己的事，對於別人的患難，事不關己，漠然無動於衷；一般的愛心，只激發同情，為了別人的患難哀哭；但神所膏立的王，不能忍受對以色列的凌辱，「就被神的靈大大感動，甚是發怒。」發怒不一定是壞事，為了神的榮耀，為了愛神的產業，不發怒是不正常的。但徒然發怒，並不能解決問題，還必須有所行動。王對於國人的負擔，和領袖能力，就表現出來了。

【撒上十一7】「他將一對牛切成塊子，託付使者傳送以色列的全境，說：“凡不出來跟隨掃羅和撒母耳的，也必這樣切開他的牛。”於是耶和華使百姓懼怕，他們就都出來，如同一人。」


〔原文字義〕「全境」土地，邊界；「懼怕」恐懼。

〔文意註解〕「他將一對牛切成塊子，託付使者傳送以色列的全境，說：凡不出來跟隨掃羅和撒母耳的，也必這樣切開他的牛」：『切成塊子』意指「切成十二塊，送遍以色列四境」(參士十九29)；『也必這樣切開他的牛』意指將會被嚴厲地問罪。

「於是耶和華使百姓懼怕，他們就都出來，如同一人」：『使百姓懼怕』意指眾人不敢置之不理；『出來，如同一人』意指行動一致。

〔話中之光〕(一)「耶和華使百姓恐懼，」表明神在使用掃羅。掌管眾人心的是神(參結十一19；徒十六14)。政治家或教會的領袖，當銘記當以神為中心(參耶二十二1~7；結三十三6)。

(二)掃羅大有勇氣，是因為「被神的靈大大感動」。而百姓「懼怕」，不是因為怕掃羅，乃是「耶和華使百姓懼怕」，讓他們看見掃羅是在執行神的權柄。神的百姓只有順服神的權柄，才能剛強地「出來，如同一人」。

(三)「他們就都出來如同一人。」眾人如同一人，這是爭戰得勝極重要的因素。聖經中這樣的例子很多(參士二十1，8；拉三1；尼八1)。若要神起來爭戰作事，除了禱告仰望神以外，我們這一方面，還得必須同心合意，且同心合意到一地步，應有眾人如同一人的光景。

【撒上十一8】「掃羅在比色數點他們：以色列人有三十萬，猶大人有三萬。」


〔原文字義〕「比色」閃電；「數點」召集，檢閱。

〔文意註解〕「掃羅在比色數點他們：以色列人有三十萬，猶大人有三萬」：『比色』位於約但河西岸，與基列雅比(參1節)隔河相對；『猶大人有三萬』猶大支派單獨列明其人數，是因為：(1)猶大支派在十二支派中最強大；(2)在已往數次大戰中被選任先鋒部隊；(3)掃羅王之後王國初期的君王出自猶大支派；(4)南北兩國時期的好王都是屬於南國猶大支派；(5)被擄歸回的以色列人中大多屬於猶大支派。

〔話中之光〕(一)這數點不只是知道戰士的數目，更是每一個人都要經過嚴格的檢查。看看他們身體是否健壯，士氣是否旺盛，信心是否堅強，如果發現有不健康的，膽怯的，就不許可他們上前線。凡作戰士的，都要經過這樣嚴格的數點。但願在屬靈的戰場上，多人都在裡立強壯，配得上作一個屬靈的戰士。

【撒上十一9】「眾人對那使者說：“你們要回覆基列雅比人說，明日太陽近午的時候，你們必得解救。”使者回去告訴雅比人，他們就歡喜了。」


〔原文字義〕「解救」拯救，救贖。

〔文意註解〕「眾人對那使者說：你們要回覆基列雅比人說，明日太陽近午的時候，你們必得解救。使者回去告訴雅比人，他們就歡喜了」：『明日太陽近午的時候，你們必得解救』暗示明日清晨將會展開軍事行動。

【撒上十一10】「於是雅比人對亞捫人說：“明日我們出來歸順你們，你們可以隨意待我們。”」


〔原文字義〕「歸順」(原文無此字)；「隨意(原文雙字)」眼目，泉源(首字)；好的，令人愉悅的(次字)。

〔文意註解〕「於是雅比人對亞捫人說：明日我們出來歸順你們，你們可以隨意待我們」：『對亞捫人說』即指對亞捫人的王拿轄回答說(參2~3節)；『明日我們出來歸順』似乎表示求援失敗；『你們可以隨意待我們』指無條件歸順。

【撒上十一11】「第二日，掃羅將百姓分為三隊，在晨更的時候入了亞捫人的營，擊殺他們直到太陽近午，剩下的人都逃散，沒有二人同在一處的。」


〔原文字義〕「晨更的時候(原文雙字)」早晨，日出(首字)；更次(次字)；「剩下的人」保留，遺留；「逃散」分散，打碎；「同在一處(原文雙字)」保留，遺留(首字)；聯合，一起地(次字)。

〔文意註解〕「第二日，掃羅將百姓分為三隊，在晨更的時候入了亞捫人的營，擊殺他們直到太陽近午，剩下的人都逃散，沒有二人同在一處的」：『晨更的時候』指清晨三至六時天未亮的時候；『入了亞捫人的營』趁其還在熟睡；『沒有二人同在一處』形容被徹底擊潰。

〔話中之光〕(一)掃羅數點戰士之後，又將他們分為三隊，我們相信，在分隊裡，也必有等次之分；同時還要接受差派，學習順從，這樣才能行伍對齊，步伐一致，使每人的功用都得以儘量發揮。教會如要有強的事奉，也必須有如此像分隊的配搭。

(二)當數點分隊的工作一經完畢，掃羅就在晨更的時候派遣他們出擊。晨更乃一天最早的時間，歷代以來，許多人得勝的故事，都是在早晨經歷的。一日之計在於晨，基督徒是否長進，得勝，乃看他如何善用他的早晨。但願我們珍視每天的早晨，追求作一個得勝者。

(三)神許多天意的拯救都是在晨更這個時刻臨到的。當大衛歌唱「一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼」(詩三十5)的時候，想到的可能就是紅海的拯救。在守望者回答「早晨將到，黑夜也來」(賽二十一12)的話語中，早晨給雅比的長老們帶來喜樂，而夜晚卻給拿轄和他的跟從者們帶來厄運。他曾計畫給予這座被困城市之民的命運以雙倍轉到了他自己的頭上。

(四)「剩下的人…沒有二人同在一處的。」這不只是說出仇敵的失敗，也同時是說出仇敵重大而徹底的失敗。每一次的爭戰，只要把仇敵分散到沒有二人同在一起，就是勝利。魔鬼對神兒女的戰略，也是如此；沒有一塊石頭留在石頭上，這就是仇敵所作那拆毀的工。反過來說，如果有兩三個人同心合意禱告，他們在地上所捆綁的，天上也要捆綁。同心合意，乃是教會執行得勝爭戰的重要因素。

【撒上十一12】「百姓對撒母耳說：“那說掃羅豈能管理我們的是誰呢？可以將他交出來，我們好殺死他。”」


〔原文字義〕「管理」統治，作王。

〔文意註解〕「百姓對撒母耳說：那說掃羅豈能管理我們的是誰呢？可以將他交出來，我們好殺死他」：這是對先前譏誚掃羅之匪徒的回應(參撒上十27)。『對撒母耳說』表示撒母耳也到了比色(參8節)。

〔話中之光〕(一)肉體的人也能像掃羅一樣被神使用，也能有一時、一事的謙卑和寬容。但人只要還活在肉體當中，靈裡暫時的清醒並不能持久，掃羅一旦坐穩了王位，謙卑就逐漸變成驕傲，寬容也逐漸變成嫉妒。

【撒上十一13】「掃羅說：“今日耶和華在以色列中施行拯救，所以不可殺人。”」


〔原文字義〕「施行」製作，行事；「拯救」拯救，救贖。

〔文意註解〕「掃羅說：今日耶和華在以色列中施行拯救，所以不可殺人」：意指勝利應歸功於神。掃羅初次領軍大獲全勝，有意藉此顯示他的寬宏大量，期能鞏固王權。

〔話中之光〕(一)掃羅看清楚是神施行拯救，不是他自己的功勞。同時他看明神的心意，乃樂意拯救以色列人，他怎可將神所拯救的人作為洩憤的對象呢？哦！當他想到神的大愛和能力如何臨到以色列人，他就忘記自己如何被輕忽了。一個充滿了神的愛，而忘記了自己的人，他的度量自然就擴大。

【撒上十一14】「撒母耳對百姓說：“我們要往吉甲去，在那裡立國。”」


〔原文字義〕「吉甲」滾動，輪子；「立」更新，修補；「國」王權，王位。

〔文意註解〕「撒母耳對百姓說：我們要往吉甲去，在那裡立國」：『吉甲』位於比色的南方約60公里，基比亞的東北東方約23公里，是以色列人渡過約但河攻取迦南地的收先安營地(參書四19)；『立國』原文是「更新國度」，意思是重建神的國度，讓掃羅代表神在地上管理祂的產業(參撒上十1)。

〔話中之光〕(一)撒母耳特地帶領百姓到吉甲立國，在這個地方提醒百姓割禮的實際，好「敬畏耶和華，誠誠實實地盡心事奉他」(撒上十二24)。因為人若不肯行真割禮、對付肉體，就不可能以神為王(參出十五18)，也就沒有條件為神作王。

(二)我們必須知道，作王不僅是一個地位的問題，更是生命增長和屬靈分量的問題。一個人生命長大成熟了，屬靈分量夠重了，自然就彰顯君王的丰采與實際。「有可信的話說，我們若與基督同死，也必與祂同活；我們若忍耐，也必和祂一同作王」(提後二11~12)。這給我們看見，忍耐是作王的條件。一個人若能忍耐，就說出他屬靈的光景，已顯出君王的生命。

(三)只有蒙召被選，再加上忠心的得勝者，才能和得勝的羔羊一同作王(參啟十七14)。掃羅被立為王，是照著這一原則；在國度裡和基督一同作王，更是遵循這一原則。但願我們不只是一個蒙召的人，更是被選有忠心的人。

【撒上十一15】「眾百姓就到了吉甲那裡，在耶和華面前立掃羅為王，又在耶和華面前獻平安祭。掃羅和以色列眾人大大歡喜。」


〔原文字義〕「大大」極度地，非常地。

〔文意註解〕「眾百姓就到了吉甲那裡，在耶和華面前立掃羅為王，又在耶和華面前獻平安祭。掃羅和以色列眾人大大歡喜」：『立掃羅為王』相當於加冕典禮，正式確立掃羅的王權；『獻平安祭』含有感謝神施恩的意思。

〔靈意註解〕「吉甲」字義『滾去』，即指藉十字架對付肉體；「在耶和華面前立掃羅為王」表徵在生命中稱王。

〔話中之光〕(一)平安祭也可稱為感恩祭(參利三1)。他們蒙恩之後，就在神面前獻上這感恩的祭好了。我們常是蒙恩，卻往往忘記了謝恩，所以保羅才告訴我們，要「警醒感恩」(西四2)！

(二)「掃羅和以色列眾人大大歡喜！」本節有兩次說到「在耶和華面前。」他們立王，是在耶和華面前；他們獻祭，也是在耶和華面前。我們如果一直活在主耶穌面前，必定是心中喜樂，因祂是我們的喜樂。活在他祂面前，就是平安喜樂的秘訣。

(三)在人看來，掃羅的家世、身材、人品都出眾(參撒上九1~5)，又有神的揀選(參撒上十21)、聖靈的感動(參6節)、領導能力和戰績(參7~11節)，還有領袖的度量(參13節)，具備了理想的君王素質。但神很快就讓我們看見，這些只是「列國」(撒上八20)的標準，卻不是神國的標準；因為屬肉體的人即便有再好的素質，最後都會全然敗壞。

叁、靈訓要義

【服事肉體，抑或在生命中作王】

一、背景：

1.亞捫人乃羅得的小女兒亂倫所生(參創十九38)，預表肉體。

2.基列雅比人的歷史背景(參士廿一8~12)，未曾參與戰事，預表軟弱的人。

3.基列雅比位於約但河東，不在迦南地──象徵離開教會生活，親近世俗。

4.掃羅雖在前一章即已受膏為王，卻未實際作王(參撒上十1，27)。

5.掃羅乃是在本章中擊敗亞捫人才正式作王(15節)，預表勝過肉體始能稱王。

6.掃羅後來雖然失敗被神厭棄(參撒上十五23)，但他在本章的光景仍值得學習。

二、服事肉體的光景：

1.
屈服於肉體，沒有對抗的意願──立約保平安，甘願服事亞捫人(1節)。

2.
面對肉體，無能為力──剜出右眼(2節)，預表失去爭戰的能力。

3.既無力反抗，只好求助於人──若沒有人救我們，我們就出來歸順你(3節)。

4.束手無策，悲慘度日──百姓聽見就都放聲而哭(4節)。

5.水深火熱，備受煎熬──直到太陽近午的時候(9節)。

6.待人處事，真真假假──虛與委蛇，口出謊言(10節)。

7.一旦情況好轉，卻又歸罪別人──將他交出來，我們好殺死他(12節)。

三、在生命中作王的光景：

1.殷勤追求，關心別人──田間趕牛回來，問說，百姓為甚麼哭呢(5節)。

2.心裏火熱，常常服事主──被神的靈感動，甚是發怒(6節)。

3.犧牲自己，號召眾人──將一對牛切成塊子…他們就都出來如同一人(7節)。

4.靠神恩典，竭力爭戰──在晨更的時候(11節)；今日耶和華在以色列中施行拯救(13節)。

5.敬畏神，不忌恨別人──今日耶和華施行拯救，所以不可殺人(13節)。

6.高舉十字架，對付肉體──在吉甲被立為王(14~15節)。

7.與神和好，帶來喜樂──獻平安祭，眾人大大歡喜(15節)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
