利未記第十五章註解

壹、內容綱要

【人潔與不潔的條例】

一、身患漏症的條例(1~15節)

二、夢遺和交合的條例(16~18節)

三、女人行經和血漏的條例(19~30節)

四、為要與一切污穢隔絕(31~33節)

貳、逐節詳解

【利十五1】「耶和華對摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西、亞倫說」：本章談到潔與不潔的條例。

【利十五2】「“你們曉諭以色列人說：人若身患漏症，他因這漏症就不潔淨了。」

〔呂振中譯〕「『你們要告訴以色列人說：人若從下身有所洩漏，他所洩漏的就不潔淨。」

〔原文字義〕「身」血肉之體；「漏症」流出，排出；「不潔淨」不潔的，污穢的。

〔文意註解〕「你們曉諭以色列人說：人若身患漏症」：『漏症』指男女長期或間歇性從性器官流淌不正常的分泌物，例如淋病等性病。

「他因這漏症就不潔淨了」：凡患有此種現象的人都是不潔的。

〔靈意註解〕「人若身患漏症，他因這漏症就不潔淨了」：『漏症』表徵天然生命的流露，是不潔淨的。

〔話中之光〕(一)從人身上出來的東西，有的是合乎生理原則的，有的是遇過生理原則的，但不論是合法的，不合法的，出來的都是污穢不潔的。

(二)漏症主要是指血漏。血是表示人的生命(創九4)，所以漏症的屬靈意義乃是一個人把屬靈生命漏掉了，剩下的是肉體(出於魂的生命)。

(三)基督徒每日要保持自己的身心靈聖潔,是頭一件大事。遠避不正當的男女關係是保守自己成為聖潔首要條件，因為現今這個世代邪惡、淫亂、污穢等等導致人身心靈都染上了「漏症」，基督徒千萬要小心啊，免得自己也落入其中。

(四)漏症是人體內腐爛的膿或血流出體外的病症，這種疾病對現在的基督徒有屬靈的教訓。人裡面因有墮落的本性，必然有罪顯露，這與漏症的性質相同，是人不潔品性的外在流露。人的內心比外表重要，外表冠冕堂皇，內心邪惡詭詐的人多多啊！

(五)主耶穌的話說：「入口的不能污穢人，出口的乃能污穢人。…因為從心裡發出來的，有惡念、兇殺、姦淫、苟合、偷盜、妄證、謗讟、這都是污穢人的」(太十五11，19~20)。

【利十五3】「他患漏症，無論是下流的，是止住的，都是不潔淨。」

〔呂振中譯〕「在漏症上、他的不潔淨是這樣：無論是他下身有洩漏，或是他下身所洩漏的閉住了，都有不潔淨存在着。」

〔原文字義〕「下流」流出；「止住」蓋章，封閉，停止。

〔文意註解〕「他患漏症，無論是下流的，是止住的，都是不潔淨」：『下流的』指不間段的流淌；『止住的』指暫時停止，卻未痊癒的。

〔靈意註解〕「無論是下流的，是止住的，都是不潔淨」：『下流的』表徵壞的天然生命；『止住的』表徵好的天然生命。

〔話中之光〕(一)凡是從天然生命裡出來的，無論是好的或壞的都是污穢的。

(二)我們所說的戰勝自己，與其說是戰勝自己的本能，倒不如說是戰勝自己裡面的所有罪惡屬性，戰勝內心發動的各種誘惑，這種意思更為強烈。來自內心的誘惑比外來的誘惑更可怕。這樣看來，像患漏症的人一樣，污穢不是從外來的，而是自己污穢自己。要明白自己裡面有罪根和應抵擋的誘惑。

(三)漏症的特點：外表上看不出來，生病的人自己知道，別人不知道，漏症講到我們生命裡面的軟弱，一些別人不容易察覺到的軟弱，但卻讓我們這個人掉到一個不潔淨的光景裡。

【利十五4】「他所躺的床都為不潔淨，所坐的物也為不潔淨。」

〔呂振中譯〕「患漏症的人所躺的各張床都不潔淨；他所坐的各樣物件也不潔淨。」

〔原文字義〕「床」床榻，床舖；「物」物品，器具，器皿。

〔文意註解〕「他所躺的床都為不潔淨，所坐的物也為不潔淨」：意指患者下體所接觸到的床、椅或其他物件，都成了不潔淨的。

〔靈意註解〕「他所躺的床都為不潔淨，所坐的物也為不潔淨」(4，6節)：『躺的床和坐的物』表徵患漏症人所接觸固定的物件。

〔話中之光〕(一)不只天然生命的本身不潔，從天然生命出來的也是不潔。接觸出於天然生命的也是不潔。在此叫我們看見神恨惡天然已到極處，所以也要對付天然到絕境，這就舊約中割禮的原則。

【利十五5】「凡摸那床的，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「觸着他的床的人要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「摸」碰觸，伸出，擊打；「洗」洗滌；「洗澡」清洗，沐浴，沖洗。

〔文意註解〕「凡摸那床的，必不潔淨到晚上」：意指凡碰觸到患者所睡的床的人，就成為不潔淨直到晚上。

「並要洗衣服，用水洗澡」：意指那人當時所穿的衣服須換洗，同時要用水洗澡。

〔靈意註解〕「凡摸那床的，必不潔淨到晚上」：『摸』表徵患漏症人短暫的接觸。

「不潔淨到晚上」(5~8，10節)：『不潔淨』表徵在神眼中成為污穢；『到晚上』表徵必須有所結束，才能有新的開始。

「要洗衣服」(5~7節)：表徵須對付行事為人。

「用水洗澡」(5~7節)：表徵全人須接受聖靈和話中之水的洗滌。

【利十五6】「那坐患漏症人所坐之物的，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「坐患漏症的人所坐的物件的、也要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔文意註解〕「那坐患漏症人所坐之物的，必不潔淨到晚上」：意指凡坐在患者所坐過的椅或其他物件的人，就成為不潔淨直到晚上。

「並要洗衣服，用水洗澡」：意指那人當時所穿的衣服須換洗，同時要用水洗澡。

【利十五7】「那摸患漏症人身體的，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「觸着患漏症的人的身體的、要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔文意註解〕「那摸患漏症人身體的，必不潔淨到晚上」：意指凡用手摸或碰觸到患者身體的人，就成為不潔淨直到晚上。

「並要洗衣服，用水洗澡」：意指那人當時所穿的衣服須換洗，同時要用水洗澡。

〔靈意註解〕「那摸患漏症人身體的，必不潔淨到晚上」：『摸身體』表徵直接接觸患漏症人。

〔話中之光〕(一)利未記實在是一冊衛生大全。神為人民的健康與福祉，特別制定了這些宗教的責任。然而這有更深的理由。一切的設置都為教導我們有關罪的性質以及潔淨的必要。我們需要基督耶穌的寶血繼續潔淨。

(二)在禮儀上不潔淨之物，如果摸到或有接觸，就不潔淨。真正的以色列人需要多麼謹慎，免得了污染！我們也要同樣謹慎，儘量避免與污穢的接觸。我們有時不慎在日常的生活裡沾染到了，一回家立即潔淨，免得罪惡的病菌蔓延。

(三)生理的常規不都是潔淨的，因為沾染污穢卻很自然。我們必須在一切行動中，無論是普通的或是隱秘的，都必須有神的思想，不可在祂的管理之外。我們雖然看不見，卻知道祂與兒女們相近。祂有常備的恩典與潔淨的寶血。在一切行動之中，總要在神面前安靜等候，認罪悔改，求祂的赦免與潔淨，使我們白袍沒有玷污。

【利十五8】「若患漏症人吐在潔淨的人身上，那人必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「患漏症的人若吐唾沫在潔淨的人身上，那人要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔文意註解〕「若患漏症人吐在潔淨的人身上，那人必不潔淨到晚上」：意指凡被患者的嘔吐物沾到身上的正常人，，就成為不潔淨直到晚上。

「並要洗衣服，用水洗澡」：意指那人當時所穿的衣服須換洗，同時要用水洗澡。

〔靈意註解〕「若患漏症人吐在潔淨的人身上，那人必不潔淨到晚上」：『嘔吐物』表徵患漏症人口中所出的話。

【利十五9】「患漏症人所騎的鞍子也為不潔淨。」

〔呂振中譯〕「患漏症的人所騎的鞍子或坐墊也會不潔淨。」

〔原文字義〕「所騎」騎乘，坐上；「鞍子」座位，鞍座。

〔文意註解〕「患漏症人所騎的鞍子也為不潔淨」：意指患者所騎過的鞍子或坐墊也是不潔淨的。

〔靈意註解〕「患漏症人所騎的鞍子也為不潔淨」：『騎的鞍子』表徵患漏症人所接觸移動的物件。

【利十五10】「凡摸了他身下之物的，必不潔淨到晚上；拿了那物的，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「凡觸着他身下任何東西的、都不潔淨到晚上；攜帶這些東西的、要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「身下之物」(原文無此字)；「拿」舉，承擔；「那物」(原文無此字)。

〔文意註解〕「凡摸了他身下之物的，必不潔淨到晚上」：『身下之物』指患者下體所接觸過的物件。

「拿了那物的，必不潔淨到晚上」：無論是摸或是拿那物件的，都同樣看待。

「並要洗衣服，用水洗澡」：意指那人當時所穿的衣服須換洗，同時要用水洗澡。

〔靈意註解〕「凡摸了他身下之物的，…拿了那物的，必不潔淨到晚上」：『摸和拿身下之物』表徵間接接觸患漏症人。

〔話中之光〕(一)「凡摸了他身下之物的，」不是指患漏症的，用是指通過其他媒介，在這裡可以看到罪的強烈性和迅速傳染性。正如：「各樣的惡事要禁戒不作」(帖前五22)。

【利十五11】「患漏症的人沒有用水涮手，無論摸了誰，誰必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「患漏症的人若沒有用水涮手、無論觸着誰，誰總要要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「涮」清洗，沖洗，漲溢。

〔文意註解〕「患漏症的人沒有用水涮手，無論摸了誰，誰必不潔淨到晚上」：意指患者在摸觸別人之前須先用水涮手，否則，被摸著的人就成為不潔淨直到晚上。

「並要洗衣服，用水洗澡」：意指那人當時所穿的衣服須換洗，同時要用水洗澡。

〔靈意註解〕「用水涮手」：表徵行為和工作須接受聖靈和話中之水的洗滌。

〔話中之光〕(一)患漏症的人若是摸了潔淨的人，無論洗手沒洗手，被摸的人也都同樣不潔淨。不在於原來潔淨人的意圖，乃在於不潔淨人的狀態。提示我們：這個世界的罪惡，撒但隨時要攻擊我們，所以我們要警醒，要穿著全幅軍裝，防範撒但的攻擊(羅13：12-14，弗6：11-17）

【利十五12】「患漏症人所摸的瓦器就必打破；所摸的一切木器也必用水涮洗。」

〔呂振中譯〕「患漏症的人所觸着的瓦器、總要打破，任何木器也要在水中涮洗。」

〔原文字義〕「瓦」陶製的；「器」物品，器具，器皿；「一切」(原文無此字)；「木」木材，木頭。

〔文意註解〕「患漏症人所摸的瓦器就必打破」：這是因為古時的瓦器，沒有塗上一層磁釉，污穢會滲透進去，所以必須打破。

「所摸的一切木器也必用水涮洗」：至於木器或其他器具，只需用水涮洗就算潔淨。

〔靈意註解〕「患漏症人所摸的瓦器就必打破」：『瓦器』表徵受造人性的敗壞部分須廢棄。

「所摸的一切木器也必用水涮洗」：『木器』表徵受造人性的良好部分須洗滌。

【利十五13】「“患漏症的人痊癒了，就要為潔淨自己計算七天，也必洗衣服，用活水洗身，就潔淨了。」

〔呂振中譯〕「『患漏症的人得了潔淨、沒有漏症的時候，為了自己的潔淨，他要自己算七天，把衣服洗淨，在活水中洗身，纔潔淨。」

〔原文字義〕「痊癒」成為清潔的，純淨的；「計算」計算，數點，述說。

〔文意註解〕「患漏症的人痊癒了，就要為潔淨自己計算七天」：痊癒之後，仍須等候七天，才能確定是潔淨的。

「也必洗衣服，用活水洗身，就潔淨了」：『活水』指流動的水。

〔靈意註解〕「患漏症的人痊癒了，就要為潔淨自己計算七天」：『七天』表徵完全的試煉。

〔話中之光〕(一)對付天然的生命是要了結再了結，要完全的了結，並藉神的話在祂的靈裡使我們得潔淨。

【利十五14】「第八天，要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，來到會幕門口、耶和華面前，把鳥交給祭司。」

〔呂振中譯〕「第八天，他要取兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿，來到會棚出入處、永恆主面前，把鳥交給祭司。」

〔原文字義〕「取」拿來，帶來；「面前」面，臉；「交給」給，置，放。

〔文意註解〕「第八天，要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，來到會幕門口、耶和華面前，把鳥交給祭司」：『兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿』原是是貧窮人的祭物(參五7)，但對於漏症的患者，不論窮富，均以鳥隻為祭物。

〔靈意註解〕「第八天，要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，…一隻為贖罪祭，一隻為燔祭；…在耶和華面前為他贖罪」(14~15節)：表徵蒙基督寶血贖罪，並在基督裡討神喜悅。

〔話中之光〕(一)人憑天然生命活著，不只需要基督的救贖以解決罪性，並且還得為神而活。

【利十五15】「祭司要獻上一隻為贖罪祭，一隻為燔祭；因那人患的漏症，祭司要在耶和華面前為他贖罪。」

〔呂振中譯〕「祭司要給獻上，一隻為解罪祭，一隻為燔祭；為了那人的漏症、祭司要在永恆主面前這樣為他行除罪禮。」

〔原文字義〕「獻上」製作，工作，處理。

〔文意註解〕「祭司要獻上一隻為贖罪祭，一隻為燔祭」：『贖罪祭』是為患漏症贖罪；『燔祭』是為感謝神賜新生活。

「因那人患的漏症，祭司要在耶和華面前為他贖罪」：經過獻祭之後，痊癒後的患者才正式被視為潔淨。

〔話中之光〕(一)真正的悔改不能只停在口頭上，因神的恩典而痊癒了，乃應該為神而活，贖罪祭不是靠行為，乃是靠耶穌寶血的功勞。所以，當以感恩的心來過順服神的生活。

【利十五16】「“人若夢遺，他必不潔淨到晚上，並要用水洗全身。」

〔呂振中譯〕「『人若夢遺，就要全身在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「夢遺」前往，出來。

〔文意註解〕「人若夢遺，他必不潔淨到晚上」：『夢遺』指男人在睡覺時遺精。

「並要用水洗全身」：注意這裡先提用水洗澡(全身)，因洗衣服有講究。

〔靈意註解〕「人若夢遺，他必不潔淨到晚上，並要用水洗全身」：『夢遺』是身不由己的生理的現象，表徵偶然被過犯所勝(加六1)。

【利十五17】「無論是衣服是皮子，被精所染，必不潔淨到晚上，並要用水洗。」

〔呂振中譯〕「無論是衣服、是皮子、被精液所染、都要用水洗淨，但還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「精(原文雙字)」種子，子孫(首字)；精液，同床(次字)；「染」(原文無此字)。

〔文意註解〕「無論是衣服是皮子，被精所染，必不潔淨到晚上，並要用水洗」：注意這裡是說被精液沾染的衣物。

〔靈意註解〕「無論是衣服是皮子，被精所染，必不潔淨到晚上，並要用水洗」：『被精所染』表徵不是故意犯的。

【利十五18】「若男女交合，兩個人必不潔淨到晚上，並要用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「女人呢，若男人和她同寢而交合，兩人都要在水中洗澡，但他們還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「交合」同寢，躺下。

〔文意註解〕「若男女交合，兩個人必不潔淨到晚上，並要用水洗澡」：『男女交合』指正常的夫妻性關係。

〔靈意註解〕「若男女交合，兩個人必不潔淨到晚上，並要用水洗澡」：『男女交合』表徵肉體的情慾。

〔話中之光〕(一)神造男造女，為的是使已婚夫婦得享魚水之歡，也藉此叫種族綿延，所立的約得以實行。其實，看萬事萬物都應以神的慈愛與掌管作出發點。性生活與人的靈性和神的眷顧並非毫無關係；神關心人的性生活習慣。我們傾向把肉體和靈性分開，但是二者是交織在一起、不可分割的。神要成為我們全人的主宰，包括我們的私生活，神也要加以管理。

(二)神關心人的健康，和人、人身及性生活的尊嚴。祂要人避免不良的習慣，以生出健康的兒女，享受天倫之樂。用水洗身是健康的需要，除去污穢是回應神對靈性尊嚴的要求。這表示神對男女兩性及性生活都極其關心。可惜現代人把它視為平常的事，變成公開的談論而不是閨房之樂。神要我們對性有高度的尊重，既注重健康，又保持純潔。

(三)性生活的放縱和無節制的性行為會導致性病，破壞夫妻生活的純潔性。純潔的夫妻生活超越道德，給家庭生活和人類生活帶來驚人的活力，也是生命延續的力量。要保持性生活的純潔，滿足于夫妻生活。

(四) 世界墮落的代表性罪惡就是男女之間的性墮落。聖經也說末世的特點與所多瑪和蛾摩拉的罪相同。人的墮落就是性的墮落；文明的墮落也是性文明的墮落。將來的世界越來越崇尚性開放，性生活的混亂也將普遍化。但我們要憑著信心保守純潔，戰勝墮落的世界和罪惡，只要有堅定的信心定會得勝。

(五)成聖生活的出發點是對得救重生的感激和感謝，悔改、愛、犧牲、獻身、忠心等都是出於甘心樂意時，成聖的生活才能起步。

【利十五19】「“女人行經，必污穢七天；凡摸她的，必不潔淨到晚上。」

〔呂振中譯〕「『女人呢，若有所洩漏，而她身上所洩漏的是經血，那麼、她就有月經污穢七天；凡觸着她的就不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「行經(原文雙字)」流出物(首字)；血(次字)；「污穢」不潔淨。

〔文意註解〕「女人行經，必污穢七天；凡摸她的，必不潔淨到晚上」：『女人行經』指婦人正常月經期間。

〔靈意註解〕「女人行經，必污穢七天；凡摸她的，必不潔淨到晚上」：『女人行經』是女性的生理現象，但因排除污血，故表徵肉體的污穢。

〔話中之光〕(一)聖潔的意義，不止是道德上的潔淨，不止是禮儀上的潔淨，而是分別歸神。這樣，凡是出於人本性的東西，都不能被神接納，都是被定罪的。這似乎是不合理；但出於人天然的理性，也是不被接納的。

【利十五20】「女人在污穢之中，凡她所躺的物件都為不潔淨，所坐的物件也都不潔淨。」

〔呂振中譯〕「在月經污穢中、凡她所躺的東西、都不潔淨；凡她所坐的東西、也都不潔淨。」

〔原文字義〕「物件」(原文無此字)。

〔文意註解〕「女人在污穢之中，凡她所躺的物件都為不潔淨，所坐的物件也都不潔淨」：『在污穢之中』因女人月經與生產有關，而女人生產又與神的咒詛有關(參創三16)，故月經來潮被視為不潔。

【利十五21】「凡摸她床的，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「凡觸着她的床的、要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「床」拔除，除去。

〔文意註解〕「凡摸她床的，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡」：請參閱5節註解。

【利十五22】「凡摸她所坐什麼物件的，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「凡觸着她所坐的任何物件的、總要把衣服洗淨，在水中洗淨，但還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「物件」物品，器具，器皿。

〔文意註解〕「凡摸她所坐什麼物件的，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡」：請參閱6節註解。

【利十五23】「在女人的床上，或在她坐的物上，若有別的物件，人一摸了，必不潔淨到晚上。」

〔呂振中譯〕「那物件若在那女人床上、或在那女人所坐的物件上，觸着它的、就不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「床」床榻，床舖；「別的物件」(原文無此字)。

〔文意註解〕「在女人的床上，或在她坐的物上，若有別的物件，人一摸了，必不潔淨到晚上」：請參閱10節上半節註解。

【利十五24】「男人若與那女人同房，染了她的污穢，就要七天不潔淨；所躺的床也為不潔淨。」

〔呂振中譯〕「男人若和那女人親密地同寢，染着她的月經污穢，就不潔淨七天；凡他所躺的床都不潔淨。」

〔原文字義〕「同房」同寢，躺下；「染了」(原文無此字)。

〔文意註解〕「男人若與那女人同房，染了她的污穢，就要七天不潔淨；所躺的床也為不潔淨」：『那女人』指經期中的女人(參19節)。

〔靈意註解〕「男人若與那女人同房，染了她的污穢，就要七天不潔淨」：『與那女人同房』即與行經中的女人發生性關係，自然也會沾染到她的污穢。

【利十五25】「“女人若在經期以外患多日的血漏，或是經期過長，有了漏症，她就因這漏症不潔淨，與她在經期不潔淨一樣。」

〔呂振中譯〕「『女人不在月經污穢期內、若患着厲害的血漏許多日子，或是在月經污穢期外、患着血漏；那麼、儘血漏的日子、她的不潔淨、就像月經污穢的日子一樣。」

〔原文字義〕「經」不潔淨；「期」時候；「以外」不同；「患」流出，排出；「多」許多，極度；「血漏」流出物；「經期」(原文與『經』同字)；「過長」(原文無此字)。

〔文意註解〕「女人若在經期以外患多日的血漏，或是經期過長，有了漏症，她就因這漏症不潔淨，與她在經期不潔淨一樣」：本節是指女人不正常的行經，當視同經期一樣，在那期間都是不潔淨的。

〔靈意註解〕「女人若在經期以外患多日的血漏，或是經期過長，有了漏症，她就因這漏症不潔淨」：『血漏』視同行經，一樣也是不潔淨的(參26節)。

【利十五26】「她在患漏症的日子所躺的床、所坐的物都要看為不潔淨，與她月經的時候一樣。」

〔呂振中譯〕「儘她血漏的日子、凡她所躺的床、她都要看為月經污穢的床一樣；凡她所坐的物件、都不潔淨，像月經污穢之不潔淨一樣。」

〔原文字義〕「看為」(原文無此字)；「月經」不潔淨。

〔文意註解〕「她在患漏症的日子所躺的床、所坐的物都要看為不潔淨，與她月經的時候一樣」：對女人不正常的行經期間所接觸的物件，也和正常的月經期間所接觸的一樣，都視為不潔淨。

【利十五27】「凡摸這些物件的，就為不潔淨，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡。」

〔呂振中譯〕「凡觸着這些東西的就不潔淨；他要把衣服洗淨，在水中洗澡，但還是不潔淨到晚上。」

〔文意註解〕「凡摸這些物件的，就為不潔淨，必不潔淨到晚上，並要洗衣服，用水洗澡」：請參閱10節註解。

【利十五28】「女人的漏症若好了，就要計算七天，然後才為潔淨。」

〔呂振中譯〕「女人若得潔淨、沒有漏症，她總要自己算七天，然後纔潔淨。」

〔原文字義〕「好了」成為清潔的，純淨的。

〔文意註解〕「女人的漏症若好了，就要計算七天，然後才為潔淨」：請參閱13節上半節註解。

【利十五29】「第八天，要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，帶到會幕門口給祭司。」

〔呂振中譯〕「第八天她要取兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿，帶到會棚的出入處的，交給祭司。」

〔文意註解〕「第八天，要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，帶到會幕門口給祭司」：請參閱14節註解。

【利十五30】「祭司要獻一隻為贖罪祭，一隻為燔祭；因那人血漏不潔，祭司要在耶和華面前為她贖罪。」

〔呂振中譯〕「祭司要獻一隻為解罪祭，一隻為燔祭；為了那人不潔淨之漏症，祭司要在永恆主面前這樣為她行除罪禮。」

〔文意註解〕「祭司要獻一隻為贖罪祭，一隻為燔祭；因那人血漏不潔，祭司要在耶和華面前為她贖罪」：請參閱16節註解。

【利十五31】「“你們要這樣使以色列人與他們的污穢隔絕，免得他們玷污我的帳幕，就因自己的污穢死亡。”」

〔呂振中譯〕「『你們要這樣使以色列人和他們的不潔淨隔離，免得他們使我的帳幕、那在他們中間的帳幕、蒙不潔，而他們就因自己的不潔淨而死亡。』」

〔原文字義〕「隔絕」分開，分別為聖；「玷污」成為不潔淨的，變不純潔。

〔文意註解〕「你們要這樣使以色列人與他們的污穢隔絕」：『你們』指摩西和亞倫(參1節)；『他們』指2~30節所提到各種患者；『污穢』指不潔淨；『隔絕』指避免沾染。

「免得他們玷污我的帳幕，就因自己的污穢死亡」：意指2~30節的條例有兩個目的：(1)神的帳幕不會被患者玷污；(2)使患者避免因污穢而被懲罰致死。

〔話中之光〕(一)為了保守神的百姓在身體上，不致受到其他種族的污染，神便為著潔淨，而制訂了與此等生殖能力活動有關聯的一套嚴格的律例。本章是論到人類天性的根源，受到玷污的事實，以及因之而生的繼續不斷接受潔淨的必需。

(二)基督裡，神已為我們信徒定規了持續不斷得著潔淨的途徑。

(三)當人受到玷污，若不隔絕，一接觸教會，立刻遭到死亡(重在靈性死亡)。所以教會的要求比個人要求還要嚴厲，決不可放鬆。

【利十五32】「這是患漏症和夢遺而不潔淨的，」

〔呂振中譯〕「這是關於患漏症者的法規，關於那有精液從身上洩出、因而不潔淨的，」

〔原文字義〕「夢遺(原文三字)」種子，子孫(首字)；精液(次字)；前往，出來(末字)。

〔文意註解〕「這是患漏症和夢遺而不潔淨的」：『漏症』請參閱2節註解；『夢遺』請參閱16節註解。

【利十五33】「並有月經病的和患漏症的，無論男女，並人與不潔淨女人同房的條例。」

〔呂振中譯〕「關於在污穢期中有月經病的，關於男性或女性患漏症的，以及關於男人和不潔淨女人同寢的法規。」

〔原文字義〕「病」不舒服的，頭暈；「患」流出，排出；「漏症」流出物；「同房」同寢，躺下。

〔文意註解〕「並有月經病的和患漏症的，無論男女」：這裡的『漏症』是指女人經期過長而形成的(參25節)，與32節的漏症不同；『無論男女』指凡接觸不潔之人或物的男或女。

「並人與不潔淨女人同房的條例」：本句特指與不潔淨的女人發生性關係。

叁、靈訓要義

【人潔與不潔的條例】

一、身患漏症的條例(1~15節)：

1.「人若身患漏症，他因這漏症就不潔淨了」(2節)：『漏症』表徵天然生命的流露，是不潔淨的。

2.「無論是下流的，是止住的，都是不潔淨」(3節)：『下流的』表徵壞的天然生命；『止住的』表徵好的天然生命。

3.漏症對「物」的影響：

(1)「他所躺的床都為不潔淨，所坐的物也為不潔淨」(4，6節)：『躺的床和坐的物』表徵患漏症人所接觸固定的物件。

(2)「凡摸那床的，必不潔淨到晚上」(5節)：『摸』表徵患漏症人短暫的接觸。

(3)「患漏症人所騎的鞍子也為不潔淨」(9節)：『騎的鞍子』表徵患漏症人所接觸移動的物件。

4.漏症對「人」的影響：

(1)「那摸患漏症人身體的，必不潔淨到晚上」(7節)：『摸身體』表徵直接接觸患漏症人。

(2)「若患漏症人吐在潔淨的人身上，那人必不潔淨到晚上」(8節)：『嘔吐物』表徵患漏症人口中所出的話。

(3)「凡摸了他身下之物的，…拿了那物的，必不潔淨到晚上」(10節)：『摸和拿身下之物』表徵間接接觸患漏症人。

5.若接觸或感染漏症之不潔者如何處理：

(1)「不潔淨到晚上」(5~8，10節)：『不潔淨』表徵在神眼中成為污穢；『到晚上』表徵必須有所結束，才能有新的開始。

(2)「要洗衣服」(5~7節)：表徵須對付行事為人。

(3)「用水洗澡」(5~7節)：表徵全人須接受聖靈和話中之水的洗滌。

(4)「用水涮手」(11節)：表徵行為和工作須接受聖靈和話中之水的洗滌。

(5)「患漏症人所摸的瓦器就必打破」(12節)：『瓦器』表徵受造人性的敗壞部分須廢棄。

(6)「所摸的一切木器也必用水涮洗」(12節)：『木器』表徵受造人性的良好部分須洗滌。

6.患漏症痊癒後如何恢復與神的關係：

(1)「患漏症的人痊癒了，就要為潔淨自己計算七天」(13節)：『七天』表徵完全的試煉。

(2)「第八天，要取兩隻斑鳩或是兩隻雛鴿，…一隻為贖罪祭，一隻為燔祭；…在耶和華面前為他贖罪」(14~15節)：表徵蒙基督寶血贖罪，並在基督裡討神喜悅。

二、其他使人不潔的條例(16~30節)：

1.「人若夢遺，他必不潔淨到晚上，並要用水洗全身」(16節)：『夢遺』是身不由己的生理的現象，表徵偶然被過犯所勝(加六1)。

2.「無論是衣服是皮子，被精所染，必不潔淨到晚上，並要用水洗」(17節)：『被精所染』表徵不是故意犯的。

3.「若男女交合，兩個人必不潔淨到晚上，並要用水洗澡」(18節)：『男女交合』表徵肉體的情慾。

4.「女人行經，必污穢七天；凡摸她的，必不潔淨到晚上」(19節)：『女人行經』是女性的生理現象，但因排除污血，故表徵肉體的污穢。

5.「男人若與那女人同房，染了她的污穢，就要七天不潔淨」(24節)：『與那女人同房』即與行經中的女人發生性關係，自然也會沾染到她的污穢。

6.「女人若在經期以外患多日的血漏，或是經期過長，有了漏症，她就因這漏症不潔淨」(25節)：『血漏』視同行經，一樣也是不潔淨的(參26節)。

7.不潔者之處裡，以及恢復與神的關係，均與漏症相同。

三、上述人潔與不潔的條例，為要與一切污穢隔絕(31~33節)。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
