出埃及記第三十二章註解

壹、內容綱要

【百姓拜金牛犢犯大罪】

一、鑄造金牛犢並向牠獻祭(1~6節)

二、神為此發怒，摩西代禱求情(7~14節)

三、摩西下山見狀怒碎法版，責問亞倫(15~24節)

四、摩西呼召利未人攻擊弟兄討罪(25~29節)

五、摩西再次為百姓向神代禱(30~35節)

貳、逐節詳解

【出三十二1】「百姓見摩西遲延不下山，就大家聚集到亞倫那裡，對他說：“起來！為我們做神像，可以在我們前面引路；因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了什麼事。”」

〔呂振中譯〕「人民見摩西拖延著下山，就聚集去見亞倫，對他說：『起來！給我們造神像可以在我們前面引路的，因為那摩西、那領我們從埃及地上來的那個人、我們不知道他怎麼樣了。』」

〔原文字義〕「遲延」羞愧，困窘的；「聚集」聚集，集合；「神像」像神的，神；「引路」行走，引導；「領」上升，攀登，帶領。

〔文意註解〕「百姓見摩西遲延不下山，就大家聚集到亞倫那裡，對他說：起來」：『遲延不下山』指摩西在山上達四十晝夜(參二十四18；三十四28)；『到亞倫那裡』因摩西曾吩咐長老們有事找亞倫解決(參二十四14)。

「為我們做神像，可以在我們前面引路」：『做神像』這是直接違反十誡中第二誡『不可作甚麼形像』(參二十4)的誡命；『引路』人類造神運動的動機，是為了尋求指引，占卜、求籤是相同的道理，高舉任何屬靈偉人，也是出於同樣的原因。

「因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了什麼事」：人們行事為人憑著眼見，才會有這般愚昧的想法。

〔話中之光〕(一)一「遲延」就忍受不了，這是「性急」的表現。基督徒的美德之一就是忍耐，唯有忍耐到底的必然得救(太二十四13)。

(二)「摩西遲延不下山，」他在山上『四十晝夜』(參二十四18)，四十表徵試驗、試煉；這段時間，考驗摩西、也考驗百姓，結果百姓勝不過考驗。

(三)百姓所以勝不過四十晝夜的考驗，是因為他們行事為人只憑眼見，不平信心(參林後五7)。

(四)我們若憑著眼見，就不能走主的道路；只有在信心裏，我們才能繼續向前，走完主所要我們走的道路。

(五)以「神像」來代替「神」引路。無論是世人或是信徒，往往以看得見的人事物來代替看不見的神，於是那些看得見的人事物，就變成了有形或無形的偶像。

【出三十二2】「亞倫對他們說：“你們去摘下你們妻子、兒女耳上的金環，拿來給我。”」

〔呂振中譯〕「亞倫對他們說：『把你們的妻子和兒女耳朵上的金環摘下來，拿來給我。』」

〔原文字義〕「摘下」撕下，撕裂；「環」環，耳環。

〔文意註解〕「亞倫對他們說：你們去摘下你們妻子、兒女耳上的金環，拿來給我」：本節說出：(1)亞倫沒有求問神，就自作主張；(2)『耳上的金環』是妝飾品，可能得自埃及人(參十二35~36)。

〔話中之光〕(一)「耳上的金環」原是妝飾品，竟成了敬拜的偶像(參4節)；人若熱衷於妝飾自己，有可能變成她的偶像。

(二)偶像的材料出自妝飾(耳環)。妝飾是美化自己，肉體的妝飾是發自魂(思想、感情、意志)，妝飾本身就是偶像，牛犢的出來，不過把肉體的妝飾換成了宗教的妝飾，從敬拜耳環轉而敬拜金牛犢。

(三)甚麼時候教會領袖，注重人意過於神意，就會跟多數人的意見妥協，反被牽引離開真道。

【出三十二3】「百姓就都摘下他們耳上的金環，拿來給亞倫。」

〔呂振中譯〕「眾民就把他們耳朵上的金環都摘下來，拿來給亞倫。」

〔原文字義〕「摘下」撕下，撕裂；「環」環，耳環。

〔文意註解〕「百姓就都摘下他們耳上的金環，拿來給亞倫」：出乎意外的是，百姓並沒有躊躇，立刻『就都摘下』，這種情形表明此事可能出於百姓的要求，亞倫不過是順應百姓而已，所以聖經說百姓放肆，亞倫縱容他們(參25節)。

〔話中之光〕(一)有人說，亞倫可能故意以貴重的金飾使他們因捨不得而退縮。事實是，人們為著拜偶像，常常不惜花費巨資。

【出三十二4】「亞倫從他們手裡接過來，鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具做成。他們就說：“以色列啊，這是領你出埃及地的神。”」

〔呂振中譯〕「亞倫從他們手裡接過來，用雕刻的器具雕造它，作成一隻鑄像的牛犢；他們就說：『以色列阿，這就是你們的神、那領你們出埃及地上來的！』」

〔原文字義〕「接過來」取，拿；「鑄了」做，製作；「雕刻的器具」雕刻工具，尖筆；「領」上升，攀登，帶領。

〔文意註解〕「亞倫從他們手裡接過來，鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具做成」：亞倫並非鑄造金牛犢的人，他應當是接受金器並轉交給金匠，然後由金匠用專門的工具經模鑄、雕塑等手續，造出了一隻金牛犢。

「他們就說：以色列啊，這是領你出埃及地的神」：『他們』就是上述的金匠；他們鑄造了金牛犢，就向眾人宣稱牠就是帶領以色列人出埃及地的神。

〔話中之光〕(一)偶像的製造者是宗教領袖，凡是宗教領袖所製造的偶像，百姓都跟看去拜，還以為是敬拜神，其實是事奉人的智慧產物，人的恩賜的產物。

(二)以色列百姓是要亞倫為他們作「神」，他們並沒有要亞倫作「牛犢」。因此基督徒不能盲目地跟宗教領袖走，要審查他們作的是否合乎「聖經的純正話語規模」(提前六3；提後一13(，還要看這些宗教領袖的言行、生活是否敬虔聖潔。

(三)迷信的人們，別人怎麼作、怎麼說，他們就怎樣跟、怎樣說。拜偶像乃是人云亦云，經過了傳言，就一股腦兒地接受，視為真的。

(四)人們利用牛來耕地、負重，所以以牛犢當作神，乃是在下意識裡以神為僕人，而將自己當做主人。許多人信神的動機，想要利用神來醫病、發財、保安。

(五)有人認為，當時的以色列人可能幼年在埃及地耳濡目染，受到埃及人拜牛神的影響。因此，勸告信徒們當注意自己兒女的教育，從小就要帶領兒女認識真神。

【出三十二5】「亞倫看見，就在牛犢面前築壇，且宣告說：“明日要向耶和華守節。”」

〔呂振中譯〕「亞倫看見（古卷：懼怕），就在牛犢面前築了一座祭壇；又宣告說：明天要過節來事奉永恆主。」

〔原文字義〕「築」建造，建立；「壇」祭壇；「宣告」宣告，朗讀；「守節」節慶集會。

〔文意註解〕「亞倫看見，就在牛犢面前築壇，且宣告說：明日要向耶和華守節」：『亞倫看見』指亞倫事後追認；下面就是他追認金牛讀乃是耶和華的兩道手續：(1)築祭壇；(2)宣告守節。

〔話中之光〕(一)亞倫可作為傳道人的借鏡。傳道人的職責原本是教導、引領會眾，使他們順從真理，但是不堅守真理的傳道人，很可能看風轉舵，跟隨會眾而行。

(二)表面上「築壇」、「守節」是合乎聖經的行為，但實際是拜「牛犢」而非拜「真神」。今天許多基督徒所說、所作的，表面上好像是合乎聖經，但實際卻是違背聖經。

(三)我們事奉神，維持屬靈的生活，絕對不能只求工作對、名稱對、形式對，就以為是可以事奉神了。如果我們不是絕對的持守神的真道，就是外面的方式再對，也是可咒詛的，也是犯罪的。

(四)我們決不能說：「只要是為了保持主工，只要是為了敬拜神，就採取通融的方法、合乎潮流的外表形式。只要向神獻祭，總不能算錯。」這是極其危險的。

(五)只保存外面的宗教儀式，而所敬拜的對象已經改變了，雖然名稱也叫「耶和華」。因此宗教儀式可以照搬，而靈裏真實的事奉已蕩然無存了。外面的儀式不重要，靈裏的敬拜才重要(約四21~24)。

【出三十二6】「次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起來玩耍。」

〔呂振中譯〕「第二天、他們（或譯：他）清早起來，就獻上燔祭，帶平安祭上前去；人民又坐下去吃喝，起來嬉戲作樂。」

〔原文字義〕「次日清早」翌日，次日；「獻」上升，攀登；「燔祭」燔祭，升高；「平安祭」平安祭，為聯盟所獻的祭；「玩耍」笑，玩弄。

〔文意註解〕「次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起來玩耍」：『燔祭』是全然焚燒，全部獻給神為馨香的火祭；『平安祭』是感恩自願獻上的祭，僅上好的部位歸給神，獻祭物的人可以分享其餘部位。這裡的問題是：(1)必須是祭司才有資格在祭壇上獻祭；(2)所築的壇不是照山上的樣式，因為摩西還沒有下來；(3)金牛犢不是耶和華真神；(4)『玩耍』含有異教徒在獻祭時淫亂敗德的意味。

〔話中之光〕(一)「坐下吃喝，起來玩耍」乃是典型的拜偶像節慶活動：大拜拜就是大吃大喝，接下來便是欣賞色情歌舞，或甚至行淫起來。

(二)「坐下吃喝，起來玩耍」，這是外邦宗教常見的崇拜方式，以色列人竟然將之全盤照搬。高雅倫(Alan Cole)指出：「本節形容的行徑對巴力崇拜者來說有宗教上的重要性，並沒有不道德的用意；但耶和華的看法就不同了。對於藉著『十言』的道德要求表達他本性的耶和華來說，這種崇拜是不能忍受的。不瞭解耶和華的聖潔，便不能解釋摩西的反應為什麼如此暴烈，以色列接著要受的審判為什麼如此可怕。」

(三)「坐下吃喝，起來玩耍」，這種放縱肉體的生活方式符合人類的天性，所以對任何人都有著天然的吸引力。保羅深知這一點，所以勸勉讀者要以以色列人為戒：「不要拜偶像，像他們有人拜的。如經上所記：『百姓坐下吃喝，起來玩耍』」(林前十7)。我們不能重蹈覆轍！

(四)「玩耍」原文的意思是嬉笑，敬拜神是不帶嬉笑的，嬉笑是放鬆自己，沒有約束，不敬畏神。今天在基督徒的聚會中已摻入許多嬉笑的弦律、音樂，使人又跳、又叫、激動魂的勢力，又拉手，又拍手。把敬拜變成了娛樂、跳舞(19 節)。

【出三十二7】「耶和華吩咐摩西說：“下去吧，因為你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了。」

〔呂振中譯〕「永恆主吩咐摩西說：『你下去吧；因為你的眾民、你從埃及地領上來的、已經敗壞了。」

〔原文字義〕「下去」下降，沉下；「敗壞」敗壞，腐化，毀滅。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說：下去吧，因為你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了」：『你的百姓，就是你…領出來』這裡連稱兩次『你』字，與原來稱呼『我的百姓』(參六7等)，以及神自稱『我下來是要…領他們出了那地』(參三8)相反，表示神對以色列人的行為深惡痛絕。

『已經敗壞了』表明神對他們厭惡的原因：(1)他們為自己鑄造了偶像(參4節)；(2)他們向偶像獻祭(參6節上)；(3)他們犯了淫行(參6節下)。

〔話中之光〕(一)神的百姓變成「你的百姓」，神這個口氣表明祂真的生氣了。神的兒女最令神不喜悅的，便是認賊作父，敬拜神之外的一切偶像。

(二)不以神為神，或者以不是神的為神，在神看來就是「敗壞」。

【出三十二8】「他們快快偏離了我所吩咐的道，為自己鑄了一隻牛犢，向它下拜獻祭，說：‘以色列啊，這就是領你出埃及地的神。’”」

〔呂振中譯〕「他們很快地就偏離了我所吩咐他們走的道路，而為自己造了一隻鑄像的牛犢，去敬拜它，向它獻祭說：”以色列阿，這就是你們的神、那領你們從埃及地上來的！”』」

〔原文字義〕「快快」急促的，快捷的；「偏離」轉變方向，離開；「道」道路，路程；「鑄了」做，製作；「下拜」下拜，俯伏；「獻祭」獻祭，宰殺祭物。

〔文意註解〕「他們快快偏離了我所吩咐的道」：『快快』意指極短時間內；『偏離』指轉離不再跟從(參撒上十二20)；『我所吩咐的道』指律法，在此特指十誡。

「為自己鑄了一隻牛犢，向它下拜獻祭，說：以色列啊，這就是領你出埃及地的神」：本句指出以色列人偏離正路的四個步驟：(1)為自己鑄造偶像；(2)向它下拜；(3)向它獻祭；(4)宣告它是以色列的神。

〔話中之光〕(一)人所以會快快偏離真道，乃因為在人的裡面有崇拜偶像的傾向，凡是心目中羨慕的對象，譬如教會領袖、金錢、恩賜等，都可能成為變成偶像，引誘人偏離真道。

【出三十二9】「耶和華對摩西說：“我看這百姓真是硬著頸項的百姓。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『我看這人民，嗐，真是脖子硬的人民。」

〔原文字義〕「硬著頸項(原文雙字)」硬著頸項，冥頑不靈，艱難(首字)；「頸項」頸，固執。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：我看這百姓真是硬著頸項的百姓」：『硬著頸項』原用來形容牛馬不肯順從主人的駕馭驅使，轉用來形容以色列人頑梗抗命。

【出三十二10】「你且由著我，我要向他們發烈怒，將他們滅絕，使你的後裔成為大國。”」

〔呂振中譯〕「你且由著我；讓我發烈怒，將他們滅盡；你呢、我要使你成為大國。』」

〔原文字義〕「由著」休息，安靜，容許；「烈」怒火中燒，被激怒；「怒」鼻孔，怒氣；「滅絕」消耗，消滅，結束；「後裔」(原文無此字)；「大」巨大的。

〔文意註解〕「你且由著我，我要向他們發烈怒，將他們滅絕，使你的後裔成為大國」：神這話是試驗摩西的存心，看他是否愛自己過於愛神的選民(同胞)。

【出三十二11】「摩西便懇求耶和華他的神說：“耶和華啊，你為什麼向你的百姓發烈怒呢？這百姓是你用大力和大能的手從埃及地領出來的。」

〔呂振中譯〕「摩西便求永恆主他的神的情面，說：『永恆主阿，你為什麼向你的人民發烈怒呢？這人民是你用大能大力的手從埃及地領出來的呀！」

〔原文字義〕「懇求(原文雙字)」安撫，取悅(首字)；面(次字)；「烈」怒火中燒，被激怒；「怒」鼻孔，怒氣；「大」巨大的；「力」力量，勢力；「大能的」強壯的，強大的。

〔文意註解〕「摩西便懇求耶和華他的神說：耶和華啊，你為什麼向你的百姓發烈怒呢？」：『你的百姓』注意本節摩西的話和七節神的話針鋒相對：神在那裡是對摩西說『你的百姓』，摩西在這裡則對神說『你的百姓』。

「這百姓是你用大力和大能的手從埃及地領出來的」：同樣的，在七節神說『你從埃及地領出來的』，而摩西在這裡則說『這百姓是你…從埃及地領出來的』。

【出三十二12】「為什麼使埃及人議論說‘祂領他們出去，是要降禍與他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅’？求你轉意，不發你的烈怒，後悔，不降禍與你的百姓。」

〔呂振中譯〕「為什麼讓埃及人議論說：”他領他們出去是要降災禍的，要在山中把他們殺死，將他們從地上滅盡”呢？求你回心轉意，不發烈怒；求你改變心意、不對你人民降災禍。」

〔原文字義〕「議論」公開宣稱，斷言；「禍」壞的，惡的；「除滅」消耗，消滅，結束；「轉意」返回，轉回；「烈」怒火中燒，被激怒；「怒」鼻孔，怒氣；「後悔」遺憾，婉惜。

〔文意註解〕「為什麼使埃及人議論說：祂領他們出去，是要降禍與他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅？」：摩西在此所持的論點，具有相當大的說服力，因為他是根據他對神本性的瞭解，來求神改變心意。首先，神作事不能違反祂公義的原則，祂帶領百姓的初衷不能任意變更(參詩五8)。

「求你轉意，不發你的烈怒，後悔，不降禍與你的百姓」：其次，神作事不能違反祂慈愛的心腸，祂不輕易發怒(參三十四6)。

【出三十二13】「求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、以色列。你曾指著自己起誓說：‘我必使你們的後裔像天上的星那樣多，並且我所應許的這全地，必給你們的後裔，他們要永遠承受為業。’”」

〔呂振中譯〕「求你懷念你的僕人亞伯拉罕、以撒、以色列；你曾指著自己向他們起誓，說：”我必使你們的後裔增多、像天上的星；我必將我所說到的這全地給你們的後裔；他們必永遠承受為產業。”』」

〔原文字義〕「紀念」回想，回憶；「僕人」僕人，奴僕；「起誓」發誓；「應許」應許，講，說；「承受」得到，繼承。

〔文意註解〕「求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、以色列，你曾指著自己起誓說：我必使你們的後裔像天上的星那樣多，並且我所應許的這全地，必給你們的後裔，他們要永遠承受為業」：再其次，神作事不能違反祂信實的話語，祂絕不容許叫祂所應許的話落了空(參六8)。

〔話中之光〕(一)摩西懇求耶和華的根據，不在於他憐恤百姓，乃在於神的信實和榮耀。這是在摩西最深處所關切的，因此，他的代求蒙了垂聽。我們若能認識這一點，是非常寶貴的。

【出三十二14】「於是耶和華後悔，不把所說的禍降與祂的百姓。」

〔呂振中譯〕「於是永恆主就改變心意不降災禍，就是他說、要向人他民施行的。」

〔原文字義〕「後悔」遺憾，婉惜；「禍」壞的，惡的；「降與」做，製作。

〔文意註解〕「於是耶和華後悔，不把所說的禍降與祂的百姓」：意指摩西據理力爭的話(參11~13節)，蒙神採納。『後悔』指改變心意；『所說的禍』指將他們滅絕(參10節)。

〔話中之光〕(一)神怎麼會後悔呢？祂並不改變自己的心意，這和作父母的決定不懲罰兒女一樣；神改變祂的作法，但本性上是前後統一的。祂最初想除滅百姓，是按照自己一貫的公義而行，及至摩西為百姓代禱，祂轉變為照自己一貫的慈愛而行。祂常常告訴百姓，只要他們回轉，祂就不會責罰他們。現在他們回轉了，神也就照祂的應許而行。

【出三十二15】「摩西轉身下山，手裡拿著兩塊法版。這版是兩面寫的，這面那面都有字，」

〔呂振中譯〕「摩西轉身、從山上下來，手裡拿著兩塊法版；版是兩面寫的：這面和那面都寫。」

〔原文字義〕「轉身」轉，轉離；「法」見證；「版」石板；「面」對面，彼方；「這面那面都有字」(原文無此句)。

〔文意註解〕「摩西轉身下山，手裡拿著兩塊法版」：『兩塊法版』上面有神用手指頭寫的十條誡命(參16節；三十四28)，大多數解經家同意每塊上面各有五條誡命(或者分成頭四條與神相關的，後六條與人相關的)；絕對不是如某些解經家所說的『一式兩份』，立約雙方各持一份，因為神不需要法版作證據，所以兩塊法版都交給了摩西。

「這版是兩面寫的，這面那面都有字」：意指在兩面上面所寫的字，一眼可以清楚看出；我們僅知道，法版不會太大，可以用手拿著(不須肩扛)，可以放在法櫃裡(參二十五16)，只是不知道字體有多大。

【出三十二16】「是神的工作，字是神寫的，刻在版上。」

〔呂振中譯〕「版是神作的，字是神寫的，勒在版上。」

〔原文字義〕「工作」工作，行為；「字」書寫；「寫」(原文與「字」同字)；「刻」雕刻；「版」石板。

〔文意註解〕「是神的工作，字是神寫的，刻在版上」：『神的工作』指神親手所作；『寫…刻』意指不是寫在石版表面上，乃是凹入的雕刻。

備註：這兩塊法版後來被摩西摔碎了(參19節)，至於再寫的另兩塊法版，有些解經家認為，乃是摩西遵照神的吩咐刻上的(參三十四27~28，28節的原文並無『耶和華』字樣)。

【出三十二17】「約書亞一聽見百姓呼喊的聲音，就對摩西說：“在營裡有爭戰的聲音。”」

〔呂振中譯〕「約書亞一聽見人民呼喊時候的聲音，就對摩西說：『營裡有爭戰的聲音哪！』」

〔原文字義〕「約書亞」耶和華是拯救；「呼喊」喊叫，吼叫；「營」營地，營盤；「爭戰」戰爭，戰役。

〔文意註解〕「約書亞一聽見百姓呼喊的聲音，就對摩西說：在營裡有爭戰的聲音」：大概是因為約書亞當時的經歷少，不能分辨百姓的呼喊聲音，所以猜測錯誤。

【出三十二18】「摩西說：“這不是人打勝仗的聲音，也不是人打敗仗的聲音，我所聽見的乃是人歌唱的聲音。”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『這不是打勝仗呼應的聲音，也不是打敗仗呼應的聲音；我所聽見的乃是唱和的聲音。』」

〔原文字義〕「打勝仗」力量，能力；「打敗仗」虛弱，衰竭；「歌唱」佔有，苦待，壓迫。

〔文意註解〕「摩西說：這不是人打勝仗的聲音，也不是人打敗仗的聲音，我所聽見的乃是人歌唱的聲音」：摩西曾經在山上聽過打勝仗和打敗仗兩種不同的聲音(參十七11)，這時，摩西一聽便知道不是打仗的聲音。『歌唱的聲音』指彼此唱和呼應的聲音。

【出三十二19】「摩西挨近營前，就看見牛犢，又看見人跳舞，便發烈怒，把兩塊版扔在山下摔碎了，」

〔呂振中譯〕「摩西走近營前，一看見牛犢，以及人在舞蹈著，他的怒氣便發作，就把兩塊版從手中扔去，給摔碎在山下了。」

〔原文字義〕「挨近」靠近，接近；「營」營地，營盤；「烈」怒火中燒，被激怒；「怒」鼻孔，怒氣；「扔」扔，投擲；「摔碎」折斷，打碎。

〔文意註解〕「摩西挨近營前，就看見牛犢，又看見人跳舞，便發烈怒，把兩塊版扔在山下摔碎了」：『發烈怒』與先前神的『發烈怒』(參10節)一模一樣，所以是指神的烈怒，亦即摩西是站在神的立場發怒；『把兩塊版扔在山下摔碎了』守法之約尚未正式成立，便被人完全破壞了。

〔話中之光〕(一)聖經並不反對人發怒，不管摩西怎樣惱怒，神比他更怒──祂想除滅所有的百姓。恨惡罪是靈命有活力的徵兆，所以不要消滅這種義怒。不過，在你對於罪發出合理的義怒之前，必須要小心，以免做出令你後悔的事。

(二)「把兩塊版扔在山下摔碎了，」文字上清楚地含有他故意摔破之意。兩塊石版何等珍貴，摩西將它們摔碎了，而神並沒有責備他。可見，要緊的不是持守規條的字句，而是規條的精神；不是外面的形式，而是裡面的精意。

(三)摔碎石版表明人破壞了律法，人不能遵行律法。

【出三十二20】「又將他們所鑄的牛犢用火焚燒，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。」

〔呂振中譯〕「又拿他們所造的牛犢，用火去燒，磨得很細，撒在水面上，叫以色列人喝。」

〔原文字義〕「鑄」做，製作；「焚燒」燃燒；「磨」輾磨，壓碎；「粉碎」研磨，細碎；「撒」撒，分散；「面」面。

〔文意註解〕「又將他們所鑄的牛犢用火焚燒，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝」：『用火焚燒，磨得粉碎』由此可見，所鑄的牛犢不會太大，需要挨近營前，才能看見(參19節)；『撒在水面上，叫以色列人喝』意指必須承受自己罪行的苦果，受神懲罰。

〔話中之光〕(一)用火焚燒，人代表審判，藉人首先把偶像熔化成無結構的東西，使偶像失去榮耀、光澤、形象。失去美麗的模樣。

(二)凡是成為偶像的材料，不能再用作事奉神的材料，必需「磨成粉」使彼此之間不再有任何聯結。

(三)叫百姓喝金粉是立意叫他們曉得，任何聖像都沒有權能。我們有傾向去受魔鬼似是而非的權能影響，以致有時不曉得神無所不能的超越權能，可以掃除一切惡勢力與權能。

(四)本節的意思是要他們喝自己的罪。當心，我們所說的話，所作的事，最終會回到自己身上，自食其果。

【出三十二21】「摩西對亞倫說：“這百姓向你做了什麼？你竟使他們陷在大罪裡！”」

〔呂振中譯〕「摩西對亞倫說：『這人民向你作了什麼，你竟使他們陷於大罪呀？』」

〔原文字義〕「做了」做，製作；「使」進入，進來；「陷在」(原文無此字)；「大」巨大的。

〔文意註解〕「摩西對亞倫說：這百姓向你做了什麼？你竟使他們陷在大罪裡」：『陷在大罪裡』意指敬拜偶像，乃是極嚴重的罪行。

【出三十二22】「亞倫說：“求我主不要發烈怒。這百姓專于作惡，是你知道的。」

〔呂振中譯〕「亞倫說：『求我主不要生氣；你認識這人民，知道他們是一味作壞事的。」

〔原文字義〕「烈」怒火中燒，被激怒；「怒」鼻孔，怒氣；「專于作惡」惡的，壞的；「知道」認識。

〔文意註解〕「亞倫說：求我主不要發烈怒，這百姓專于作惡，是你知道的」：亞倫這些話，乃是推卸責任的話；自己犯錯，卻無勇氣承擔其責，一方面固然不能從錯誤中學取教訓，另一方面使神不能再重用他，陷自己於絕境(參民三十三38~39)。

【出三十二23】「他們對我說：‘你為我們做神像，可以在我們前面引路；因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了什麼事。’」

〔呂振中譯〕「他們對我說：”給我們造神像、可以在我們前面引路的，因為那摩西、那領我們從埃及地上來的那個人、我們不知道他怎麼樣了。”」

〔原文字義〕「神像」像神的，神；「引路」行走，引導。

〔文意註解〕「他們對我說：你為我們做神像，可以在我們前面引路，因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了什麼事」：亞倫這話固然是事實(參1節)，但他仍有責任明辨是非，拒斥眾人的意見，引導眾人行走義路。

【出三十二24】「我對他們說：‘凡有金環的可以摘下來’，他們就給了我。我把金環扔在火中，這牛犢便出來了。”」

〔呂振中譯〕「我對他們說：”凡有金的要摘下來”；他們給了我，我把它扔在火中，這牛犢便出來了！』」

〔原文字義〕「環」(原文無此字)；「摘下」撕裂，撕開；「扔」扔，投擲；「出來」出來，前往。

〔文意註解〕「我對他們說：凡有金環的可以摘下來，他們就給了我，我把金環扔在火中，這牛犢便出來了」：亞倫所犯的錯誤，也是教會中的領導人物所常犯的：(1)沒有看出眾人意見的錯誤(參23節)；(2)即便看出來了，也沒有勇氣申斥眾人的錯誤(參23節)；(3)反而給眾人錯誤的指導(本節上半)；(4)自己犯錯，卻輕描淡寫地掩蓋錯誤(本節下半)。

【出三十二25】「摩西見百姓放肆（亞倫縱容他們，使他們在仇敵中間被譏刺），」

¡e§f®¶¤¤Ä¶¡f¡u¼¯¦è¬Ý¨£¤H©ñÁa［¬O¨È­ÛÁa®e¥L­Ì¡A¥H­P¥L­Ì¦b¨º¨Ç°_¨Ó¤Ï¹ï¥L­Ì¡Bªº¤H¤¤¶¡³Q¸äÄ³］¡A¡v

〔原文字義〕「放肆」放手，缺乏約束；「縱容」(原文與「放肆」同字)；「仇敵」起身，起來；「譏刺」嘲弄，竊竊私語議論。

〔文意註解〕「摩西見百姓放肆，亞倫縱容他們，使他們在仇敵中間被譏刺」：『放肆』意指不受約束；『縱容』意指不加約束；『仇敵中間』即指外邦人；『被譏刺』指沒有行為榜樣與見證，反而被看不起和定罪。

〔話中之光〕(一)「百姓放肆，亞倫縱容他們。」據猶太人傳統，亞倫的性情是愛和睦，與人無爭；這當然是一種品德，沒有問題。但在遇到該堅持真理原則的時候，趨向妥協，則是弱點了。

【出三十二26】「就站在營門中，說：“凡屬耶和華的，都要到我這裡來！”於是利未的子孫都到他那裡聚集。」

〔呂振中譯〕「摩西就站在營門中說：『誰屬永恆主的、都要到我這裡來』；於是利未的子孫都聚攏到他那裡。」

〔原文字義〕「利未」結合；「聚集」聚集，集合。

〔文意註解〕「就站在營門中，說：凡屬耶和華的，都要到我這裡來，於是利未的子孫都到他那裡聚集」：在神的兒女中間，大體上分成三種人：(1)少數專心愛神、屬神的人；(2)大多數沒有主見、不冷不熱的人；(3)又有少數別具用心、惹事生非的人。摩西在此呼召第一類專心愛神、屬神的人勇敢地站出來有所表現。

〔話中之光〕(一)本來，神揀選以色列人歸神作『祭司的國度』(出十九6)，神的目的，本來是要每一個神的子民都作祭司。可是因為許多人貪戀世界，顧念人情，放棄忠心，事奉偶像，結果只有肯出代價，忍心為神殺自己弟兄的利未人(27~29節)，才配作神的祭司。從此，神的子民和神的祭司就分開了。

【出三十二27】「他對他們說：“耶和華以色列的神這樣說：‘你們各人把刀跨在腰間，在營中往來，從這門到那門，各人殺他的弟兄與同伴並鄰舍。’”」

〔呂振中譯〕「他對他們說：『永恆主以色列的神這麼說：『你們各人要把自己的刀配在大腿邊，在營中來回地走，從這大門到那大門；各人要殺他的弟兄、他的同伴、和鄰近的人。』」

〔原文字義〕「跨在」放置，設立；「腰間」腰部，旁邊；「往來(原文雙字)」經過，穿越(首字)；返回，轉回(次字)；「同伴」同伴，朋友。

〔文意註解〕「他對他們說：耶和華以色列的神這樣說：你們各人把刀跨在腰間，在營中往來，從這門到那門，各人殺他的弟兄與同伴並鄰舍」：『把刀跨在腰間』應用在現代信徒身上，是指穿戴神所賜的全副軍裝，並且拿著聖靈的寶劍(參弗六11，13~18)；『各人殺他的弟兄』今天我們不是與屬血氣的爭戰，乃是與那躲在神兒女背後的魔鬼爭戰(參弗六12)，所以這裡的『殺』乃是指除滅魔鬼的作為(參約壹三8)，或者革除作惡的人，以保全團的純淨(參林前五11~13，7)。

『在營中來回地走，從這大門到那大門』表示並非見人就殺，利未人所殺的應當是那些凸顯自己、故意反對並抵擋的人，所以那天被殺的只有三千人(參28節)。

【出三十二28】「利未的子孫照摩西的話行了。那一天百姓中被殺的約有三千。」

〔呂振中譯〕「利未的子孫照摩西的話去行；那一天之內人民中倒斃的、約有三千人。」

〔原文字義〕「行了」做，製作；「被殺」倒下，躺下。

〔文意註解〕「利未的子孫照摩西的話行了，那一天百姓中被殺的約有三千」：『照摩西的話』也就是照『耶和華以色列的神這樣說』(參27節)的話。我們在教會中，千萬不可輕易聽從領導人的話，切莫盲目跟隨，還要：(1)考查聖經，曉得他們的話是與不是(參徒十七11)；(2)留心看他們為人的結局(參來十三7)。

〔話中之光〕(一)這被殺的三千人應當不是隨機抽樣殺的，很可能就是那些堅不認錯、不肯悔改的人。知過能改，善莫大焉！

【出三十二29】「摩西說：“今天你們要自潔，歸耶和華為聖，各人攻擊他的兒子和弟兄，使耶和華賜福與你們。”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『今天你們授聖職與自己歸永恆主了（或譯：你們授聖職與自己歸永恆主吧），因為各人犧牲了自己的兒子或弟兄，好使今天有祝福給予你們。』」

〔原文字義〕「自潔」(原文無此字)；「歸…為聖(原文雙字)」充滿，滿(首字)；手(次字)；「攻擊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西說：今天你們要自潔，歸耶和華為聖」：意指將自己從眾人中間分別出來，歸神為聖(參林後六17~18)。

「各人攻擊他的兒子和弟兄，使耶和華賜福與你們」：意指在神的眾兒女中間，清除邪惡之源者，必蒙神賜福。

〔話中之光〕(一)「各人攻擊他的兒子和弟兄，」意思是說利未人肯對付自己最親的人。這表示最親的人就是基督徒的「肉體、自己、邪情私欲」。我們必須把他們殺死。

(二)今天神要在教會中作的工作乃是用「水和道」將教會洗淨，不是分裂乃是洗淨，不願被洗淨的人帶金牛犢，帶已和肉體走另外的路。

(三)我的一生中，總有一天，當我從自己的手中，將自己交給祂時，從那一天開始，我便全然屬於祂，而不再屬於自己了。這並非表示我奉獻自己去作傳道人，或傳教士。哦！多少稱為傳教士的人，無非因為他們奉獻自己天賦之能去做主的工。然而這不是真正的奉獻。那麼，我們的奉獻到底是為著什麼呢？不是為著「基督徒的工作」，乃是為著神的旨意，而成為祂所要求的人，並去做祂所要求的事。

【出三十二30】「到了第二天，摩西對百姓說：“你們犯了大罪。我如今要上耶和華那裡去，或者可以為你們贖罪。”」

〔呂振中譯〕「第二天摩西對人民說：『你們真地犯了大罪了；如今我要上永恆主那裡去，或者可以為你們贖罪。』」

〔原文字義〕「犯了」錯過目標，出錯差；「上」上升，攀登；「贖」遮蓋。

〔文意註解〕「到了第二天，摩西對百姓說：你們犯了大罪，我如今要上耶和華那裡去，或者可以為你們贖罪」：『大罪』指犯罪的性質極其嚴重，因為從根本上傷害了神與人之間的關係；『或者可以為你們贖罪』意指摩西沒有把握能否遮蓋罪行、挽回局面。

【出三十二31】「摩西回到耶和華那裡，說：“唉！這百姓犯了大罪，為自己做了金像。」

〔呂振中譯〕「於是摩西回到永恆主那裡說：『唉，這人民真地犯了大罪，為自己造了金神像。」

〔原文字義〕「犯了」錯過目標，出錯差；「像」像神的，神。

〔文意註解〕「摩西回到耶和華那裡，說：唉！這百姓犯了大罪，為自己做了金像」：『唉』字表達摩西此刻心中難言的傷痛，不知從哪裡說起；『犯了大罪』這是認罪，認罪乃是恢復神與人關係的第一步(參約壹一8~9)。

【出三十二32】「倘或你肯赦免他們的罪，…不然，求你從你所寫的冊上塗抹我的名。”」

〔呂振中譯〕「如今，你若赦免他們的罪，就好啦；倘若不然，就求你從你所記的冊上把我塗抹掉吧。』」

〔原文字義〕「赦免」承擔，舉起；「冊」文件，書冊；「塗抹」擦去。

〔文意註解〕「倘或你肯赦免他們的罪」：第二步，是求神赦免其罪；為眾人代求，乃是神所喜悅的事(參雅五16)。

「不然，求你從你所寫的冊上塗抹我的名」：第三步，甘心承擔別人的罪過和懲罰。

本節所述第二步和第三步，正與主耶穌的榜樣相符合(參賽五十三12)。

【出三十二33】「耶和華對摩西說：“誰得罪我，我就從我的冊上塗抹誰的名。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『誰犯罪得罪了我，我就從我的冊上塗抹誰。」

〔原文字義〕「得罪」錯過目標，出錯差；「冊」文件，書冊；「塗抹」擦去。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：誰得罪我，我就從我的冊上塗抹誰的名」：誰犯罪，誰就受懲罰(參結十八20)，這是神公義的原則；但是神樂意由祂自己承擔世人的罪，這是神救恩的原則(參彼前二24)。

【出三十二34】「現在你去領這百姓，往我所告訴你的地方去，我的使者必在你前面引路；只是到我追討的日子，我必追討他們的罪。”」

〔呂振中譯〕「如今你去領導這人民，往我所告訴你的地方去；看吧，我的使者必在你前面引路。不過在我鑒察的日子，我還是要向他們察罰他們的罪的。』」

〔原文字義〕「領」引導，帶領；「使者」使者，天使；「引路」行走，引導；「追討」追討，造訪，臨到。

〔文意註解〕「現在你去領這百姓，往我所告訴你的地方去，我的使者必在你前面引路」：神回心轉意，答應摩西的代求，表示在神的心目中，摩西在這件事上，正扮演著救主耶穌基督的角色(參賽五十三4，11)。

「只是到我追討的日子，我必追討他們的罪」：摩西在這一件事上，僅是救主的影兒；舊約時代的大祭司，無法像新約的大祭司基督耶穌那樣，一次獻上自己，就永遠除罪(參來九24~26；十11~12)。故此，以色列人這次所犯的大罪，雖蒙神赦免，但仍需為今後的罪行受懲罰。

【出三十二35】「耶和華殺百姓的緣故是因他們同亞倫做了牛犢。」

〔呂振中譯〕「永恆主擊殺了人民，是因為他們對亞倫造的牛犢所作的事的緣故。」

〔原文字義〕「殺」擊打，打。

〔文意註解〕「耶和華殺百姓的緣故是因他們同亞倫做了牛犢」：因為罪的工價乃是死；唯有神的恩賜，在我們的主基督耶穌裡，乃是永生(羅六23)。

叁¡BÆF°V­n¸q

【亞倫失職──造金牛犢得罪神】

一、順應民意鑄成大錯(1~6節)：

1.「百姓見摩西遲延不下山，…不知道他遭了什麼事」(1節)：百姓行事只憑眼見，不憑信心(參林後五7)。

2.「大家聚集到亞倫那裡，對他說：“起來！為我們做神像，可以在我們前面引路」(1節)：百姓想以偶像假神代替真神(摩西是真神的代表)。

3.「亞倫對他們說：你們去摘下你們妻子、兒女耳上的金環，拿來給我」(2節)：亞倫(表徵傳道人)給百姓(表徵平信徒)出錯誤的主意。

4.「百姓就都摘下他們耳上的金環，拿來給亞倫」(3節)：戴耳環須錘穿耳朵(參二十一6)，表徵聽從。

5.「鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具做成」(4節)：這是直接違反「不可為自己雕刻偶像」的誡命(參二十4)。

6.「以色列啊，這是領你出埃及地的神」(4節)：犯下褻瀆神的罪(參詩一百零六19~21)。

7.「在牛犢面前築壇，且宣告說：明日要向耶和華守節」(5節)：守節即以行動承認牛犢就是耶和華。

8.「百姓起來獻燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起來玩耍」(6節)：將獻祭敬拜與吃喝玩樂連在一起，成為拜偶像假神的特徵(參林前十7)。

二、神的忿怒與摩西求情(7~14節)：

1.「你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了」(7節)：百姓現狀引發神的厭惡：(1)百姓墮落腐化；(2)神有意棄絕他們(你的百姓)。

2.「他們快快偏離了我所吩咐的道」(8節)：『快快偏離』說出問題的癥結所在：(1)以色列人不久前剛接受神的律法(參二十章)；(2)亞倫剛承接聖職就任大祭司不久(參三十一章)。

3.「我看這百姓真是硬著頸項的百姓」(9節)：『硬著頸項』說出剛硬悖逆的本性。

4.「我要向他們發烈怒，將他們滅絕」(10節)：說出觸犯神的後果非常可怕，因為神乃是烈火(參來十二29)。

5.「使你的後裔成為大國」(10節)：這是神要以摩西的後裔取代以色列人。

6.「這百姓是你用大力和大能的手從埃及地領出來的」(11節)：申明以色列人是神所拯救的。

7.「為什麼使埃及人議論說：祂領他們出去，是要降禍與他們，…將他們從地上除滅」(12節)：若將以色列人滅絕，會引起世人的毀謗。

8.「求你轉意，不發你的烈怒，後悔，不降禍與你的百姓」(12節)：請求神息怒。

9.「求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、以色列」(13節)：求神紀念祂起誓和列祖所立的約。

10.「於是耶和華後悔，不把所說的禍降與祂的百姓」(14節)：表示摩西成功的代禱：(1)他不自私(不求後裔興旺)；(2)熱愛同胞；(3)為神的大名、公義、信實著想。

三、摩西為神大發列怒(15~24節)：

1.「摩西轉身下山，手裡拿著兩塊法版」(15~16節)：手裡拿著神的工作下山。

2.「聽見百姓呼喊的聲音」(17~18節)：摩西聽出是歌唱的聲音，不是打仗的聲音(他比約書亞成熟老練)。

3.「看見牛犢，又看見人跳舞，便發烈怒，把兩塊版扔在山下摔碎了」(19節)：因為以色列人根本就漠視律法。

4.「將他們所鑄的牛犢用火焚燒，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝」(20節)：叫以色列人自食罪行的苦果。

5.「摩西對亞倫說：…你竟使他們陷在大罪裡」(21節)：責備亞倫縱容百姓。

6.「亞倫說：…這百姓專于作惡，是你知道的」(22~24節)：亞倫推卸責任。

四、呼召利未人討罪(25~29節)：

1.「摩西見百姓放肆」(25節)：百姓不受律法約束。

2.「凡屬耶和華的，都要到我這裡來」(26節)：呼召屬神的人分別出來。

3.「你們各人把刀跨在腰間，在營中往來，…各人殺他的弟兄與同伴並鄰舍」(27節)：命除滅弟兄中的死硬敵對份子。

4.「那一天百姓中被殺的約有三千」(28節)：這三千人大概是偶像的肇始者。

5.「今天你們要自潔，歸耶和華為聖」(29節)：將自己從眾人中間分別出來，歸神為聖(參林後六17~18)。

五、摩西回到神前為民代求(30~35節)：

1.「我如今要上耶和華那裡去，或者可以為你們贖罪」(30節)：願為民贖罪。

2.「赦免他們的罪」(31~32節)：求神赦免百姓所犯大罪。

3.「不然，求你從你所寫的冊上塗抹我的名」(32節)：甘願為民承擔罪過。

4.「誰得罪我，…到我追討的日子，我必追討他們的罪」(33~35節)：神表示暫不討罪。

5.「現在你去領這百姓，…我的使者必在你前面引路」(34節)：神仍舊託付摩西帶領百姓，並應許差遣使者在前面引路。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
