耶利米書第十三章註解

壹、內容綱要

【警告背約的猶大】

一、麻布腰帶糜爛警喻(1~11節)

二、酒滿罈民大醉警喻(12~14節)

三、猶大自卑悔改免災(15~17節)

四、警教猶大王與太后(18~20節)

五、感歎罪孽深重難返(20~27節)

貳、逐節詳解

【耶十三1】「耶和華對我如此說：“你去買一根麻布帶子束腰，不可放在水中。”」


〔原文字義〕「買」購買、取得；「束」放、置。

〔文意註解〕「耶和華對我如此說」：耶和華神對先知耶利米發出指示。

「你去買一根麻布帶子束腰，不可放在水中」：吩咐他買一根麻布腰帶，不可放在水中。是新麻布腰帶，保護好，不容水浸泡損壞。

「麻布帶子束腰」：對出身祭司城的耶利米，特指祭司束以弗得的帶子(出廿八8)。祭司的腰帶、胸牌、和冠冕，象徵聖潔和榮耀(出廿八40~43；卅九5)。聖潔的神呼召以色列百姓，腰帶束腰，象徵以色列民全體，分別為聖 (出十九6)，也就是表述他們已被神買贖(賽四十三3~4；弗一7)。

「不可放在水中」：象徵罪惡如水浸泡腐蝕。我們屬於神，但整個世界都伏在那惡者之下。撒旦的權勢橫行無阻的世界罪孽滿盈(約壹五19；啟十二15)。強調選民以色列屬於神，已分別為聖。麻布帶子是貼身衣物，耶利米以水泡爛麻布帶子，顯明神將摧毀背約的猶大。

「腰帶」：腰帶緊貼身體，象徵以色列與神密切的關係，神當初揀選以色列，為要宣揚祂的美德，使祂得名聲、頌贊、榮耀，可惜這腰帶已被異教敗壞，變為無用。有兩種腰帶。照迦南繪畫，布圍腰不經胯下。埃及人所繪敘利亞圍腰，窄長重迭布條，也不經胯下。有用皮製造，也有用細麻布製造，就是本節所用。

本章對背道的猶大有五個警告，前兩個用散文體(1~11，12~14節)，用行為藝術形式表明神的警告。後三個用詩歌體，勸猶大自卑免災，預言作惡多，神必罰罪。

本段(1~11節)講論，先知耶利米象徵性行動的首次，用以傳達神的一系列的信息(12節；十六1~4；十八1~12；十九1~2，10~11；廿七1~廿八17；卅二1~15；四十三8~13；五十一59~64)。其他先知也用象徵性行動，來傳達神的信息(賽廿2~6；結四1~13；五1~4)。這個特別的行動所傳信息，與猶大人相關的腐敗社會影響和結局有著直接的沖突。

1~11節，腰帶的比喻，象徵性行動傳達神的信息(19，27~28節)。變壞的腰帶喻意：先知照神吩咐買的腰帶(1-7節)。犯罪的猶大如變壞的腰帶，本來是神的僕人，糜爛就毫無用處，將被神拋棄(8~10節)。耶利米多次預言警告猶大背約將遭毀滅。麻木不仁的百姓，必須用象徵性的戲劇化行為，再來表達警告的預言，或許他們警覺起來，真實感受到先知耶利米傳達了神的良苦用心而悔悟。

1~2節，神指示耶利米去買貴重的細麻布腰帶，束腰先不要浸水，浸水會引起損壞。貼身潔淨，像徵以色列與神親近，分別為聖的關係。

〔話中之光〕(一)腰帶貼身。耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀，他們卻不肯聽(11節)。

(二)神指示耶利米。耶和華如此說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老(十九1)，耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上(廿七2)。

(三)神指示以西結。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上(結四1)。人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分(結五1)。

(四)神既在古時藉著眾先知多次多方地曉諭列祖(來一1)，到了我們這裡，就拿保羅的腰帶捆上自己的手腳，說：聖靈說：猶太人在耶路撒冷要如此捆綁這腰帶的主人，把他交在外邦人手裡(徒廿一11)。

【耶十三2】「我就照著耶和華的話，買了一根帶子束腰。」


〔文意註解〕「我就照著耶和華的話，買了一根帶子束腰」：先知照神吩咐去做。

本章(1~27節)，耶利米的第五篇講道，是警告猶大審判已臨近。用兩個比喻和三個警告，傳達神的信息，願頑梗百姓，悔改歸神，自卑而免災，內容結構如下：

1.變壞的腰帶(1-11節)；

2.滿了的酒罈(12-14節)；

3.昏暗山上(15-17節)；

4.王和太后之災(18~19節)；

5.古實人的皮膚(20-2節7)。

2節，耶利米照神吩咐，買來帶子束腰。

〔話中之光〕(一)遵行神的吩咐。你要專心仰賴耶和華，不可倚靠自己的聰明(箴三5)。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的(結二8)。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華。於是，何西阿去娶了滴拉音的女兒歌篾。這婦人懷孕，給他生了一個兒子(何一2~3)。挨到西門彼得，彼得對他說：主啊，你洗我的腳嗎？耶穌回答說：我所做的，你如今不知道，後來必明白(約十三6~7)。你們若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了(約十五14)。

(二)腰束帶子。這約翰身穿駱駝毛的衣服，腰束皮帶，吃的是蝗蟲、野蜜(太三4)。那時，耶和華曉諭亞摩斯的兒子以賽亞說：你去，解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。以賽亞就這樣做，露身赤腳行走(賽廿2)。

【耶十三3】「耶和華的話第二次臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話第二次臨到我說」：神再次吩咐耶利米。

3~5節，神再次吩咐耶利米，拿着腰帶去伯拉河。藏在磐石穴裡。舊約的希伯來文伯拉河，通常是指幼發拉底河，亞拿突北350英哩處(四十六2, 6；五十一63；創二14；十五18；申一7；十一24；王下廿三29；廿四7)。耶利米到伯拉河，來回行700英里。那是猶大被入侵的來源地巴比倫，也是百姓被擄遷移之地，又是異教崇拜腐蝕猶大人信仰獨一真神的發源地巴別，即巴比倫。有學者認為太遠，便推測是巴拉幹河(Wadi Pharah；可象徵稱伯拉。這河在亞拿突東北四英里處，曾提為巴拉(書十八23)。

3節，神的話第二次臨到耶利米。

〔話中之光〕(一)耶利米就照著耶和華的話，買了一根帶子束腰(2節)。要拿著你所買的腰帶，就是你腰上的帶子，起來往幼發拉底河去，將腰帶藏在那裡的磐石穴中(4節)。

【耶十三4】「“要拿著你所買的腰帶，就是你腰上的帶子，起來往幼發拉底河去，將腰帶藏在那裡的磐石穴中。”」


〔原文字義〕「拿」取；「藏」隱藏；「穴」裂縫；「伯拉河」幼發拉底河。

〔文意註解〕「要拿著你所買的腰帶，就是你腰上的帶子，起來往幼發拉底河去，將腰帶藏在那裡的磐石穴中」：神又吩咐耶利米拿所買腰帶，就是貼身束腰帶子，往幼發拉底河去，將腰帶埋藏在那里的磐石穴中。

「伯拉河」：希伯來文舊約指幼發拉底河(創二14；十五18；申一7；王下廿三29)，距亞拿突350英里，暗示來自幼發拉底方向的亞述、巴比倫之侵略勢力，包括腐蝕猶大的異教崇拜(王下十六10~16；廿一3~8)。耶利米時期有太平的時候，他遵行神命，到巴比倫埋藏腰帶，離開時取出腰帶。祭司腰帶貼身之用，寓意以色列民與神的緊密關係，但這關係被拜偶像所敗壞，他們的侍奉不蒙神悅納。

4~5節，遵神吩咐，先知將所買貼身腰帶，拿到幼發拉底河埋在磐石穴中。

〔話中之光〕(一)神的吩咐。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，說：巴比倫因耶和華所要降與他的災禍，必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏。耶利米的話到此為止(五十一63~64)。我們曾在巴比倫的河邊坐下，一追想錫安就哭了(詩一百卅七1)。錫安的民哪，你要疼痛劬勞，彷彿產難的婦人。因為你必從城裡出來，住在田野，到巴比倫去。在那裡要蒙解救，在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手(彌四10)。

【耶十三5】「我就去，照著耶和華所吩咐我的，將腰帶藏在幼發拉底河邊。」


〔原文字義〕「吩咐」命令。

〔文意註解〕「我就去，照著耶和華所吩咐我的，將腰帶藏在幼發拉底河邊」：耶利米遵照神命，將腰帶埋藏在幼法拉底河邊。

〔話中之光〕(一)照吩咐做。這一切工作都是以色列人照耶和華所吩咐摩西做的。耶和華怎樣吩咐的，他們就怎樣做了。摩西看見一切的工都做成了，就給他們祝福。摩西這樣行，都是照耶和華所吩咐他的(出卅九42~43；四十16)。

(二)不聽主吩咐。天國好比一個王為他兒子擺設娶親的筵席，就打發僕人去，請那些被召的人來赴席；他們卻不肯來。王又打發別的僕人說：你們告訴那被召的人，我的筵席已經豫備好了，牛和肥畜已經宰了，各樣都齊備；請你們來赴席。那些人不理就走了；一個到自己田裏去，一個作買賣去；其餘的拿住僕人，凌辱他們，把他們殺了。拒絕來赴福音的席，逼迫殺害傳福音的僕人(太廿二2~6)。

(三)耶穌母親對用人說：祂告訴你們什麼，你們就做什麼。聽從主吩咐，才得見主變水為酒。見到主榮耀的恩典和大能(約二5~8)。保羅作見證説，亞基帕王啊，我故此沒有違背那從天上來的異象，先在大馬色，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六19~20)。保羅對提摩太說，你要和我同受苦難，好像基督耶穌的精兵(提後二3)。

(四)因信稱義，勝過死亡的信心。亞伯拉罕因著信，蒙召的時候就遵命出去，往將來要得為業的地方去；出去的時候，還不知往哪裡去。亞伯拉罕因著信，被試驗的時候，就把以撒獻上；這便是那歡喜領受應許的，將自己的獨生的兒子獻上。論到這兒子，曾有話說：從以撒生的才要稱為你的後裔。他以為神還能叫人從死裏復活；他也彷彿從死中得回他的兒子來(來十一8，17~19)。

(五)過了多日，耶和華對我說：你起來往幼發拉底河去，將我吩咐你藏在那裡的腰帶取出來(6節)。耶和華神帶以西結到平原看遍地枯骨，然後對他說：人子啊，這些骸骨能復活嗎？他說：主耶和華啊，你是知道的。主又說：你向這些骸骨發預言說：枯乾的骸骨啊，要聽耶和華的話。主耶和華對這些骸骨如此說：我必使氣息進入你們裡面，你們就要活了。我必給你們加上筋，使你們長肉，又將皮遮蔽你們，使氣息進入你們裡面，你們就要活了。你們便知道我是耶和華。於是，以西結遵命說預言。正說預言的時候，不料，有響聲，有地震，骨與骨互相聯絡(結卅七3~7)。

【耶十三6】「過了多日，耶和華對我說：“你起來往幼發拉底河去，將我吩咐你藏在那裡的腰帶取出來。”」


〔文意註解〕「過了多日，耶和華對我說：你起來往幼發拉底河去，將我吩咐你藏在那裡的腰帶取出來」：過些日子，神吩咐耶利米到幼發拉底河，將神吩咐他藏在那里的腰帶取回來。

6~7節，再次神吩咐他回到幼發拉底河，將埋藏在那里的腰帶取回來。他去取回來時，發現腰帶已經糜爛了。

〔話中之光〕(一)我就照著耶和華的話，買了一根帶子束腰。我就去，照著耶和華所吩咐我的，將腰帶藏在幼發拉底河邊(2~5節)。過了多日，我就往幼發拉底河去，將腰帶從我所藏的地方刨出來，見腰帶已經變壞，毫無用處了(7節)。

【耶十三7】「我就往幼發拉底河去，將腰帶從我所藏的地方刨出來。見腰帶已經變壞，毫無用處了。」


〔原文字義〕「壞」敗壞、破壞。

〔文意註解〕「我就往幼發拉底河去，將腰帶從我所藏的地方刨出來。見腰帶已經變壞，毫無用處了」：照神吩咐去取腰帶，見它變壞無法再用。

「見腰帶已經變壞，毫無用了」：變壞的腰帶不能再用，犯罪的以色列不能再被神用作僕人。此事寓意有二：一、審判普遍性：以色列蒙揀選作神貼身腰帶，即選民，然而，他們離棄神背約，陷在罪中，不肯悔改，就被神離棄。二、自傲的宗教優越感，錯誤的特權意識，沒有守約，沒守住聖召的身份，也沒有與悔改的心相稱的行為，難免惹神烈怒審判。

7節，先知遵令去取腰帶，見它已經變壞，毫無用處。

〔話中之光〕(一)已經變壞，毫無用處。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(10節)。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前：一筐極好的無花果，像是初熟的；一筐極壞的無花果，壞得不可吃。神要耶利米看，問他看見什麼？他說：我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃。神的話臨到說：被擄的猶大人，是我打發離開這地到迦勒底去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處，領他們歸回這地。我要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要作我的子民，我要作他們的神，因為他們要一心歸向我。又說：我必將猶大王西底家和他首領，和剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞、壞得不可吃的無花果(廿四1~8)。

(二)其他先知得默示。我們都像不潔淨的人，所有的義都像污穢的衣服；我們都像葉子漸漸枯乾，我們的罪孽好像風把我們吹去(賽六十四6)。其上可以取木料做什麼功用？可以取來做釘子掛什麼器皿嗎？看哪，已經拋在火中當作柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎？完整時尚且不合乎什麼功用，何況被火燒壞，還能合乎什麼功用嗎(結十五3~6)？約書亞穿著污穢的衣服，站在使者面前。使者吩咐站在面前的說：你們要脫去他污穢的衣服；又對約書亞說：我使你脫離罪孽，要給你穿上華美的衣服(亞三3~4)。

(三)鹽本是好的，鹽若失了味，可用什麼叫它再鹹呢？或用在田裏，或堆在糞裏，都不合式；只好丟在外面。有耳可聽的，就應當聽(路十四34~35)。都是偏離正路，一同變為無用；沒有行善的，連一個也沒有(羅三12)。他從前於你沒有益處，但如今於你我都有益處(門一11)。

【耶十三8】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：神的話臨到耶利米。

8~9節，神告訴耶利米，祂要敗壞猶大的驕傲和耶路撒冷的狂傲，就如腰帶被敗壞一樣。

〔話中之光〕(一)我就往幼發拉底河去，將腰帶從我所藏的地方刨出來，見腰帶已經變壞，毫無用了(7節)。耶和華如此說：我必照樣敗壞猶大的驕傲和耶路撒冷的大驕傲(9節)。

【耶十三9】「“耶和華如此說：我必照樣敗壞猶大的驕傲和耶路撒冷的大驕傲。」


〔原文字義〕「驕傲」威嚴、尊貴。

〔文意註解〕「耶和華如此說：我必照樣敗壞猶大的驕傲和耶路撒冷的大驕傲」：神照樣敗壞猶大和耶路撒冷的驕傲。

「驕傲」：或可譯作「尊榮」、對人來說「自大」、「自我尊大」是拜偶像的根源，要與神同等(創三5；賽二22)。誇口的，當指着神誇口，指著基督並祂釘十字架誇口。

9節，神必照樣敗壞猶大和耶路撒冷人的自傲，如腰帶敗壞。

〔話中之光〕(一)窯匠弄泥。窯匠用泥做的器皿在他手中做壞了，他又用這泥另做別的器皿。窯匠看怎樣好，就怎樣做。耶和華的話就臨到我說：以色列家啊，我待你們，豈不能照這窯匠弄泥嗎？以色列家啊，泥在窯匠的手中怎樣，你們在我的手中也怎樣(十八4~6)。追趕我們的到了我們的頸項上，我們疲乏不得歇息。我們投降埃及人和亞述人，為要得糧吃飽。我們列祖犯罪，而今不在了，我們擔當他們的罪孽。奴僕轄制我們，無人救我們脫離他們的手(哀五5~8)。

(二)不要驕傲。你們當聽，當側耳而聽，不要驕傲，因為耶和華已經說了。耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給祂，免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭成為幽暗。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(15~17節)。論到那些先知，我心在我裡面憂傷，我骨頭都發顫。因耶和華和祂的聖言，我像醉酒的人，像被酒所勝的人(廿三9)。她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉。在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了凌辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡你，藐視你(結十六50，56)。耶和華復興雅各的榮華，好像以色列的榮華一樣，因為使地空虛的已經使雅各和以色列空虛，將他們的葡萄枝毀壞了(鴻二2)。當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。因為那時我必從你中間除掉矜誇高傲之輩，你也不再於我的聖山狂傲(番三11)。

(三)自高的，必降卑。我告訴你們，這人回家去比那人倒算為義了。因為凡自高的，必降為卑；自卑的，必升為高(路十八14)。但祂賜更多的恩典，所以經上說：神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6)。你們年幼的，也要順服年長的。就是你們眾人也都要以謙卑束腰，彼此順服，因為神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(彼前五5)。

(四)誇大話，是虛空。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲；聽說她自高自傲，並且狂妄，居心自大(四十八29)。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲，聽說她狂妄、驕傲、憤怒，她誇大的話是虛空的(賽十六6)。我必斷絕你們因勢力而有的驕傲，又要使覆你們的天如鐵，載你們的地如銅(利廿六19)。你當進入巖穴，藏在土中，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光(賽二10)。是萬軍之耶和華所定的，為要污辱一切高傲的榮耀，使地上一切的尊貴人被藐視(賽廿三9)。

【耶十三10】「這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用。」


〔原文字義〕「惡」邪惡的、災難的；「不肯」拒絕；「聽」聽從；「頑梗」堅硬、剛硬；「隨從」後面、跟著；「侍奉」工作、服事；「敬拜」跪拜、下拜。

〔文意註解〕「這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行」: 猶大人蒙召為神的選民，分別為聖，為敬拜服事神(二2~3)。

「隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用」：因為他們不聽從神，卻隨從頑梗惡心，敬拜侍奉別神(申廿六17~19)。卻背離神，像糜爛的腰帶，變為無用。

10節，猶大不肯聽神，隨頑梗惡心，敬拜假神，已敗壞無用。

〔話中之光〕(一)歷數民之背約敗壞。但這百姓有背叛忤逆的心，他們叛我而去(五23)。神從列租出埃及起，直到今日，每日早起差派先知警教百姓。他們卻不肯聽從，比他們先祖更頑梗。神要先知傳達神的一切話，百姓不聽，不回答。神判定民不聽神言，背約不忠，不受管教，誠實滅絕了(七25~28)。這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭(八5)。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話。耶和華指示我，我就知道。你將他們所行的給我指明(十一7，18)。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(十五1)！第四篇講道論猶大背約，逼害先知必受罰(十一23)。從猶大王亞們之子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。耶利米苦勸百姓23年，要從他們惡道轉回，卻是徒勞，因民塞耳不聽(廿五3~7)。你的一個希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人就要任他自由出去。只是你們列祖不聽從我，也不側耳而聽。如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，並且在稱為我名下的殿中、在我面前立約。你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢。所以主如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄鄰舍宣告自由。看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去(卅四14~17；出廿一2~6；申十五2~3)。

(二)藐視神的警戒。耶和華對摩西說：這百姓藐視我要到幾時呢？我在他們中間行了這一切神蹟，他們還不信我要到幾時呢(民十四11)？耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六15~16)。你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因為那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢(來十二25)？

(三)不聽從神。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。只隨從自己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行(七24；九14；十一8)。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我(十六12)。少年人哪，你在幼年時當快樂，在幼年的日子使你的心歡暢。行你心所願行的，看你眼所愛看的，卻要知道，為這一切的事神必審問你(傳十一9)。所以我說，且在主裡確實地說：你們行事不要再像外邦人，存虛妄的心行事。他們心地昏昧，與神所賜的生命隔絕了，都因自己無知，心裡剛硬；良心既然喪盡，就放縱私慾，貪行種種的污穢(弗四17~19)。

(四)要回轉，不再隨惡心行事。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己(七6)。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三17)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。

(五)敗壞無用。我就往幼發拉底河去，將腰帶從我所藏的地方刨出來，見腰帶已經變壞，毫無用了。主說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！他们问说：我们往哪里去呢？你説，主如此说：定为死亡的，必致死亡；定为刀杀的，必交刀杀；定为饥荒的，必遭饥荒；定为掳掠的，必被掳掠。我命定四样害他们，就是：刀剑杀戮，狗类撕裂，空中的飞鸟和地上的野兽吞吃毁灭。又必使他们在天下万国中抛来抛去，都因犹大王希西家之子玛拿西在耶路撒冷所行的事。正應了預言(十五1~4；申廿八25~26)。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(申廿八21)。必有臭爛代替馨香，繩子代替腰帶，光禿代替美髮，麻衣繫腰代替華服，烙傷代替美容(賽三24)。

(六)行詭詐。你的住處在詭詐的人中，他們因行詭詐，不肯認識我(九6)。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(十一10)。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮(廿4)。你興盛的時候，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年以來總是這樣，不聽從我的話(廿二21)。他們常對藐視我的人說：耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(廿三17)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(四十四5，16)！

【耶十三11】「耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讃，得榮耀。他們卻不肯聽。”」


〔原文字義〕「緊貼」黏住、黏貼；「頌讃」讃美；「榮耀」茂盛、尊榮、華美。

〔文意註解〕「耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我」：神的目的為祂的選民緊靠祂，成為祂榮耀的裝飾品。正像細麻布腰帶是祭司榮耀的裝飾品(利十六4)。以色列本來是被神選召為僕人的，事奉神的祭司國度(出十九6)。

「好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讃，得榮耀。他們卻不肯聽」：但是，他們卻不肯聽神。被外邦異教之風污染，變腐敗無用(10節)。

11節，以色列和猶大本是如腰帶，緊貼神的子民，使神得頌讃榮耀。

〔話中之光〕(一)子民與神相近。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的。你們要歸我作祭司的國度，為聖潔的國民。這些話你要告訴以色列人(出十九5~6)。哪一大國的人有神與他們相近，像耶和華我們的神，在我們求告祂的時候與我們相近呢(申四7)？耶和華今日照祂所應許你的，也認你為祂的子民，使你謹守祂的一切誡命(申廿六18)。耶和華遇見他在曠野荒涼野獸吼叫之地，就環繞他，看顧他，保護他，如同保護眼中的瞳人；又如鷹攪動巢窩，在雛鷹以上兩翅搧展，接取雛鷹，背在兩翼之上。這樣，耶和華獨自引導他，並無外邦神與他同在。耶和華使他乘駕地的高處，得吃田間的土產；又使他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油；也吃牛的奶油，羊的奶，羊羔的脂油，巴珊所出的公綿羊和山羊，與上好的麥子，也喝葡萄汁釀的酒。但耶書侖漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳，奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申卅二10~15)。

(二)為榮耀神。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(卅三9)。這百姓是我為自己所造的，好述說我的美德。人必稱他們為聖民，為耶和華的贖民，你也必稱為被眷顧不撇棄的城(賽四十三21；六十二12)。稱謝那獨行大奇事的，因祂的慈愛永遠長存！別國祂都沒有這樣待過，至於祂的典章，他們向來沒有知道。你們要讚美耶和華(詩一百卅六4；一百四十七20)！唯有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬神的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗、入奇妙光明者的美德(彼前二9)。

(三)民不聽，變無用。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(10節)。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽(六17)。耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前(七13，23~24)。無奈我的民不聽我的聲音，以色列全不理我(詩八十一11)。差我來的父也為我作過見證。你們從來沒有聽見祂的聲音，也沒有看見祂的形象。你們並沒有祂的道存在心裏；因為祂所差來的，你們不信。你們查考聖經(或作應當查考聖經)，因你們以為內中有永生；給我作見證的就是這經。然而你們不肯到我這裏來得生命(約五37~40)。

(四)主説：就是你們城裡的塵土粘在我們的腳上，我們也當著你們擦去。雖然如此，你們該知道神的國臨近了(路十11)。耶和華對我如此說：你去買一根麻布帶子束腰，不可放在水中。所以你要對他們說，耶和華以色列的神如此說：各壇都要盛滿了酒。他們必對你說：我們豈不確知各壇都要盛滿了酒呢(1，12節)？在埃及地顯神蹟奇事，直到今日在以色列和別人中間也是如此，使自己得了名聲，正如今日一樣(卅二20)。以色列人哪，你們全家是我從埃及地領上來的，當聽耶和華攻擊你們的話(摩三1)。

【耶十三12】「“所以你要對他們說：‘耶和華以色列的 神如此說：各罈都要盛滿了酒。’他們必對你說：‘我們豈不確知各罈都要盛滿了酒呢？’」


〔原文字義〕「罈」瓦器。

〔文意註解〕「所以你要對他們說：耶和華以色列的神如此說：各罈都要盛滿了酒。他們必對你說：我們豈不確知各罈都要盛滿了酒呢」：耶和華以色列的神，又告訴耶利米，告訴百姓說，去用酒盛滿他們的各個罈罐，期待他們會回答説，他們早知道如何用酒罈。先知知道百姓知道酒罈可以裝滿酒，也想喝酒。

12~14節，酒罈的比喻。強調耶和華神審判的毀滅果效，使用了象徵性行動。

「我們豈不確知各罈都要盛滿了酒呢」：意思是，我們早知道罈是盛水裝酒的器具。難道這麽淺白，也算是傳講神的話呢？猶大百姓用各樣謊言自欺欺人，完全不肯聽，不願省察先知責備所含的教訓。拒絕聽從，不願思想，就反駁平凡的比喻所傳達的教訓。神的啟示分為普遍啟示和特殊啟示。普遍啓示包括自然現象，歷史事件和道德律。特殊啓示來自宣告神的話語。百姓藐視神，拒絕不聽也不看特殊啟示，同時忽略無視普遍啟示。

這句話確實是出名的難解。耶利米可能引用俗話或諺語，形容器皿各有其用。酒罈盛滿酒，就滿足其存在目的。耶利米可能是和以賽亞一樣，引述簡單的俗諺來表達諷刺性的含義(賽廿八23~29)。醉酒的人不僅無法控制身體行動，更無法正常的思考(詩六十3；箴廿1；賽廿八7)。酒罈比喻的含義有二：一、酩酊大醉，無法分辨道路走不穩。猶大百姓不能分辨神的話，任意犯罪(珥三13)；二、猶大將敗亡。喝那使人東倒西歪的爵，無異喝神的忿怒之杯，不能自立自衛，不省人事(賽五十一17)。

12節，神要先知對民說，各罈要裝滿酒，民必答：我們豈不知罈盛滿酒。

〔話中之光〕(一)百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎(結廿四19)？耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀，他們卻不肯聽(11節)。你就要對他們說，耶和華如此說：我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王，和祭司與先知，並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉(13節)。

(二)農夫的比喻(賽廿八23~29)。以賽亞將神比作撒種的農夫，將選民比作種子，藉此教導神的護理：首先，神按適宜的方法、所定的時日、順序與比例，統治自己的百姓(賽廿八23-25)；其次，從種子的角度來看,種子的殼。罪惡必須得到清除。以賽亞將除去罪孽的責備與磨練比作打場(賽廿八26-28)。稗子將被燒滅，種子雖然經歷打場之苦，但在末日卻得以收回放入神的穀倉，即天國(太三12；十三24~30)；最后，一切智慧與能力都在乎神，祂確保預言的真實應驗，神的信實和聖言的權威，無可置疑(賽廿八29)。

【耶十三13】「你就要對他們說：‘耶和華如此說：我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王和祭司，與先知，並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉。」


〔文意註解〕「你就要對他們說：耶和華如此說：我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王和祭司，與先知，並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉」：神要先知耶利米向百姓做出解釋。

「各罈」：上節代表「這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王和祭司，與先知，並耶路撒冷的一切居民」。正如百姓要盛滿酒罈，神要給他們裝滿神的忿怒。

「都酩酊大醉」：他們現在的狀態像酒精中毒，是因為拜偶像而心地昏暗，都東歪西倒，也可能花天酒地腐敗度日，真正酗酒而醉倒。醉酒，是古代中近東敗壞的社會現像之一。

13節，神的憤怒。將要使猶大君民各階層都酩酊大醉。

〔話中之光〕(一)所以你要對他們說，耶和華以色列的神如此說：各罈都要盛滿了酒。他們必對你說：我們豈不確知各罈都要盛滿了酒呢(12節)？耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝。就是耶路撒冷和猶大的城邑，並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。你要對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒，不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(廿五15~18，27)。巴比倫素來是耶和華手中的金杯，使天下沉醉，萬國喝了她的酒就顛狂了(五十一7)。你叫你的民遇見艱難，你叫我們喝那使人東倒西歪的酒。耶和華手裡有杯，其中的酒起沫，杯內滿了摻雜的酒。祂倒出來，地上的惡人必都喝這酒的渣滓，而且喝盡(詩六十3；七十五8)。

(二)你們等候驚奇吧！你們宴樂昏迷吧！他們醉了，卻非因酒；他們東倒西歪，卻非因濃酒(賽廿九9)。並且我必使那欺壓你的吃自己的肉，也要以自己的血喝醉，好像喝甜酒一樣。凡有血氣的必都知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，是雅各的大能者(賽四十九26)。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了他憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡。因此，你這困苦卻非因酒而醉的，要聽我言(賽五十一17，21)。我發怒踹下眾民，發烈怒使他們沉醉，又將他們的血倒在地上(賽六十三6)。你滿受羞辱，不得榮耀。你也喝吧！顯出是未受割禮的。耶和華右手的杯必傳到你那裡，你的榮耀就變為大大的羞辱(哈二16)。

(三)沉醉，永睡不起。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間。我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。這是萬軍之耶和華說的(廿五27，29)。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(五十一17，57)。

【耶十三14】「耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰，我必不可憐、不顧惜、不憐憫，以致滅絕他們。’”」


〔原文字義〕「相碰」相撞、碰碎、打碎；「顧惜」憐憫。

〔文意註解〕「耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰」：神要使他們大醉，彼此攻擊。神要毀滅他們，就讓他們像醉酒之人東歪西倒，又像酒罈彼此碰撞而破碎(廿一7)。

「我必不可憐、不顧惜、不憐憫，以致滅絕他們」：神任憑他們彼此傷害，不憐憫顧惜，直到滅亡。

「父與子」：原文複數，代表年老和年幼，泛指至尊到平民的所有百姓。

「彼此相碰」：神使猶大沈醉，失去分辨敵友能力而自相攻擊。比喻為酒罈互相碰撞變成粉碎，喻意猶大自我毀滅。

「 我要使他們……彼此相碰」：酩酊大醉之後，就無法分辨敵友，對鄰人或父母家人，隨心所欲招惹是非，相咬相吞、彼此攻擊殺戮。酒必成為嗜酒者的災禍和大難。強調犯罪之人必因罪受刑罰。罪的工價乃是死(羅六23)。

14節，神的烈怒，令民沉醉不辨敵友相殺，如酒罈撞碎而亡。

〔話中之光〕(一)相吞咬。我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們的時候，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉。你要在同去的人眼前打碎那瓶，對他們說，萬軍之主如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(十九9~11)。主說：日子將到，我必打發倒酒的往她那裡去，將她倒出來，倒空她的器皿，打碎她的罈子(四十八12)。三隊的人就都吹角，打破瓶子，左手拿著火把，右手拿著角，喊叫說：耶和華和基甸的刀！他們在營的四圍各站各的地方。全營的人都亂竄；三百人呐喊，使他們逃跑。三百人就吹角，耶和華使全營的人用刀互相擊殺，逃到西利拉的伯哈示他，直逃到靠近他巴的亞伯米何拉(士七20~22)。在便雅憫的基比亞，掃羅的守望兵看見非利士的軍眾潰散，四圍亂竄(撒上十四16)。因為亞捫人和摩押人起來擊殺住西珥山的人，將他們滅盡；滅盡住西珥山的人之後，他們又彼此自相擊殺(代下廿23)。你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窯匠的瓦器摔碎(詩二9)。

(二)互相攻擊。所以耶和華如此說：我要將絆腳石放在這百姓前面，父親和兒子要一同跌在其上，鄰舍與朋友也都滅亡(六21)。聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車隆隆、車輪轟轟，為父的手就發軟，不回頭看顧兒女(四十七3)。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(結五10~11)。弟兄要把弟兄，父親要把兒子，送到死地；兒女要與父母為敵，害死他們(太十21；可十三12)。

(三)不憐憫。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫 (廿一7)。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因為這百姓蒙昧無知，所以創造他們的必不憐恤他們，造成他們的也不施恩於他們(賽廿七11)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道擊打你的是我耶和華(結七4，9)。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(結八18)。我耳中聽見他對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(結九5，10)。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你(結廿四14)。

(四)必不留情。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名(申廿九20)。神要向他射箭，並不留情，他恨不得逃脫神的手(伯廿七22)。有人右邊搶奪，仍受飢餓；左邊吞吃，仍不飽足。各人吃自己膀臂上的肉。瑪拿西吞吃以法蓮，以法蓮吞吃瑪拿西，又一同攻擊猶大。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽九20~21)。

(五)哀哭。耶路撒冷啊，誰可憐你呢？誰為你悲傷呢？誰轉身問你的安呢(十五5)？耶和華如此說：不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了(十六5)。我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們的時候，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉(十九9)。少年人和老年人都在街上躺臥，我的處女和壯丁都倒在刀下。你發怒的日子殺死他們，你殺了並不顧惜(哀二21)。我必不憐憫她的兒女，因為他們是從淫亂而生的(何二4)。耶和華說：我不再憐恤這地的居民，必將這民交給各人的鄰舍和他們王的手中。他們必毀滅這地，我也不救這民脫離他們的手(亞十一6)。

【耶十三15】「你們當聽，當側耳而聽，不要驕傲。因為耶和華已經說了。」


〔原文字義〕「側耳而聽」注意聽；「驕傲」舉高；「說」講、吩咐、指揮。

〔文意註解〕「你們當聽，當側耳而聽，不要驕傲。因為耶和華已經說了」：百姓當聽神的話注意聽神吩咐。

13~15節，耶利米要百姓注意聽神的話，不要藐視自高，不留心神已經説的。

15節，先知呼籲百姓悔改聽從神的吩咐。

〔話中之光〕(一)當側耳留心聽神說話。你們中間誰肯側耳聽此，誰肯留心而聽以防將來呢(賽四十二23)？老年人哪，當聽我的話！國中的居民哪，都要側耳而聽！在你們的日子，或你們列祖的日子，曾有這樣的事嗎(珥一2)？聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽(啟二29)！

(二)不要藐視神，不要自高。所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話(賽廿八14)！因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒，他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死！因為你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了。他撒謊，説假預言猶大將兩年復興，他卻沒活到兩個月。他死是神報應假先知，同時證明先知耶利米是真(廿八14~17)。務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四10)。

(三)因神實在說了。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中的居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中(廿六15)。耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：你去向我民以色列說預言(摩七15)。彼得、約翰說：聽從你們不聽從神，這在神面前合理不合理，你們自己酌量吧！我們所看見所聽見的，不能不說。使徒拒絕聽人不聽神(徒四19~20)。凡心裡驕傲的，為耶和華所憎惡，雖然連手，他必不免受罰(箴十六5)。耶和華如此說：我必照樣敗壞猶大的驕傲和耶路撒冷的大驕傲(9節)。

【耶十三16】「耶和華你們的 神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給他，免得你們盼望光明，他使光明變為死蔭，成為幽暗。」


〔原文字義〕「黑暗來」變暗；「絆跌」被擊打；「昏暗」薄暮、微明；「幽暗」密雲。

〔文意註解〕「耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給祂」：在天黑跌倒之前當悔改，承認神的主權和聖潔，將榮耀歸神(書七19)。

「免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭，成為幽暗」：當認罪悔改，免得遭敵人毀滅和被擄的下場。

「未使黑暗來到」：黃昏落幕之前。

「腳還未在昏暗山上絆跌之先」：尚未昏暗得使你們在山上絆跌之前。

「當將 ...... 給祂」：承認神的聖潔榮耀和主權，並且認罪悔改(書七19；約九24)。「成為幽暗」：暗如漆黑之前。這黃昏時期神諭的歷史背景，是猶大王約雅敬被遞解出境，對比主前586年耶路撒冷陷落，猶大失去獨立地位的亡國，全面黑暗之時。

以上這些都是指眼前災禍逐漸加重，以致猶大滅亡不可救藥。在此處的幽暗是災禍的前兆(鴻二10)。

「死蔭」：異常黑暗，有死亡危險之境地，充滿痛苦和毀滅(詩廿三4；賽八22~九2)。這裡指遭敵毀滅和被擄的收場。

15~17節，第三個警告，勸百姓不可驕傲自大，當聽神最后的警告，審判將臨前夕，趕緊真悔改，免得滅亡。督促悔改來結束第五篇講道。先知前兩個象徵行動已經預言不悔改必滅亡的悲慘結局(1~14節)。

本節敦促百姓逃避劫難，指出認罪悔改的唯一出路。面臨神審判災禍壓頂之際，偏行己路，處處絆跌，盼光明，不料卻遭遇更深黑暗，當趕緊將榮耀歸給神(徒十二23)。

16節，猶大人在昏暗山上整夜等候黎明，不料黑夜更深。

〔話中之光〕(一)勸亞干認罪悔改。約書亞對亞干說：我兒，我勸你將榮耀歸給耶和華以色列的神，在祂面前認罪，將你所做的事告訴我，不要向我隱瞞(書七19)。所以當製造你們痔瘡的像和毀壞你們田地老鼠的像，並要歸榮耀給以色列的神，或者祂向你們和你們的神，並你們的田地，把手放輕些(撒上六5)。民中的萬族啊，你們要將榮耀、能力歸給耶和華，都歸給耶和華！要將耶和華的名所當得的榮耀歸給祂，拿供物來進入祂的院宇(詩九十六7~8)。

(二)黎明前的黑暗。先知說：我觀看地，不料地是空虛混沌。我觀看天，天也無光(四23)。人活多年，就當快樂多年。然而也當想到黑暗的日子，因為這日子必多，所要來的都是虛空(傳十一8)。你趁著年幼，衰敗的日子尚未來到，就是你所說，我毫無喜樂的那些年日未曾臨近之先，當紀念造你的主。不要等到日頭、光明、月亮、星宿變為黑暗，雨後雲彩返回才想念主(傳十二1~2)。那日，他們要向以色列人吼叫，像海浪砰訇。人若望地，只見黑暗艱難，光明在雲中變為昏暗。仰觀上天，俯察下地，不料，盡是艱難黑暗和幽暗的痛苦，他們必被趕入烏黑的黑暗中去(賽五30；八22)。主耶和華說：到那日，我必使日頭在午間落下，使地在白晝黑暗。我必使你們的節期變為悲哀，歌曲變為哀歌。眾人腰束麻布，頭上光禿，使這場悲哀如喪獨生子，至終如痛苦的日子一樣(摩八9~10)。耶穌對他們說：光在你們中間還有不多的時候，應當趁著有光行走，免得黑暗臨到你們。那在黑暗裡行走的，不知道往何處去(約十二35)。

(三)恨人惡道黑暗。惡人的道好像幽暗，自己不知因什麼跌倒(箴四19)。彼得又說，以賽亞又說：做了絆腳的石頭、跌人的磐石。他們既不順從，就在道理上絆跌；他們這樣絆跌也是預定的(彼前二8；賽八14~15)。愛弟兄的，就是住在光明中，在他並沒有絆跌的緣由；惟獨恨弟兄的，是在黑暗裏，且在黑暗裏行，也不知道往那裏去，因為黑暗叫他眼睛瞎了(約壹二10~11)。

(四)指望平安，卻受驚嚇。我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒的時候，不料受了驚惶！你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢(八15；十四19)？因此公平離我們遠，公義追不上我們。我們指望光亮，卻是黑暗；指望光明，卻行幽暗(賽五十九9)。我們仰望人來幫助，以至眼目失明，還是枉然。我們所盼望的，竟盼望一個不能救人的國(哀四17)。

(五)死蔭幽谷，觸及黑暗。你在野狗之處壓傷我們，用死蔭遮蔽我們。那些坐在黑暗中死蔭裡的人，被困苦和鐵鏈捆鎖，祂從黑暗中和死蔭裡領他們出來，折斷他們的綁索(詩四十四19；一百零七10，14)。耶和華對摩西說：你向天伸杖，使埃及地黑暗，這黑暗似乎摸得著(出十21)。看哪，黑暗遮蓋大地，幽暗遮蓋萬民，耶和華卻要顯現照耀你，祂的榮耀要現在你身上(賽六十2)。願黑暗和死蔭索取那日，願密雲停在其上，願日食恐嚇它(伯三5)。

(六)黑暗滑地。他們也不說：那領我們從埃及地上來，引導我們經過曠野，沙漠有深坑之地，和乾旱死蔭，無人經過、無人居住之地的耶和華，在哪裡呢(二6)？所以耶和華如此說：我要將絆腳石放在這百姓前面，父親和兒子要一同跌在其上，鄰舍與朋友也都滅亡(六21)。因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因為當追討之年，我必使災禍臨到他們(廿三12)。我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(五十6)。我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮(結廿一15)。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來(結卅四12)。我使你不再聽見各國的羞辱，不再受萬民的辱罵，也不再使國民絆跌。這是主耶和華說的(結卅六15)。那創山造風，將心意指示人，使晨光變為幽暗，腳踏在地之高處的，祂的名是耶和華萬軍之神(摩四13)！想望耶和華日子來到的有禍了！你們為何想望耶和華的日子呢？那日黑暗沒有光明(摩五18)。

【耶十三17】「你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了。」


〔原文字義〕「暗地」隱密處；「擄」擄掠、俘虜。

〔文意註解〕「你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了」：先知再發警告，他們再不聽神的話，耶利米為他們哀哭，淚如泉湧，看着異像中他們如羊群被擄掠，即將被俘虜遷到敵國的異地他鄉。

「我……哭泣」：耶利米對敗落中的猶大的哀傷和情急深切哀禱。他思想他們的惡行和將面臨神審判。惡人眼前繁榮，必招致更大絕望。首先要恒切求主賜痛悔之心和更新的靈，而不求祝福(路十九41；廿三34)。神愛世人，愛罪人大聲疾呼救他們脫離必死的境地。不限於慢慢講解證道，傳達救主迫切搶救靈魂之極大的捨己的愛。這是耶利米成為哀哭的先知的原因，他真愛自己的百姓同胞(九1)。

17節，先知耶利米為百姓不聽神言，將遭遇極大災禍而哀哭苦勸。

〔話中之光〕(一)拒絕悔改。你們若不聽這些話，耶和華說：我指著自己起誓，這城必變為荒場(廿二5)！萬軍之耶和華說：你們若不聽從，也不放在心上，將榮耀歸於我的名，我就使咒詛臨到你們，使你們的福分變為咒詛。因你們不把誡命放在心上，我已經咒詛你們了(瑪二2)。

(二)為民哀哭。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣(九1)！你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。至於我，那跟從你做牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出的言語都在你面前(十七16)。我立掃羅為王，我後悔了。因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令。撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華。撒母耳直到死的日子，再沒有見掃羅，但撒母耳為掃羅悲傷，是因耶和華後悔立他為以色列的王(撒上十五11，35)。我的眼淚下流成河，因為他們不守你的律法(詩一百十九136)。她夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒有一個安慰她的。她的朋友都以詭詐待她，成為她的仇敵。我因這些事哭泣，我眼淚汪汪，因為那當安慰我、救我性命的，離我甚遠。我的兒女孤苦，因為仇敵得了勝。錫安民的心哀求主。錫安的城牆啊，願你流淚如河，晝夜不息！願你眼中的瞳人淚流不止(哀一2，16；二18)！

(三)主為耶路撒冷哀哭。耶穌快到耶路撒冷，看見城，就為它哀哭，說：巴不得你在這日子知道關係你平安的事，無奈這事現在是隱藏的，叫你的眼看不出來(路十九41~42)。我是大有憂愁，心裡時常傷痛。為我弟兄，我骨肉之親，就是自己被咒詛，與基督分離，我也願意。他們是以色列人；那兒子的名分、榮耀、諸約、律法、禮儀、應許都是他們的(羅九2~4)。

(四)主已經說了。你們當聽，當側耳而聽，不要驕傲，因為耶和華已經說了(15節)。我沒有坐在宴樂人的會中，也沒有歡樂。我因你的感動獨自靜坐，因你使我滿心憤恨(十五17)。耶和華說：那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了！耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪(廿三1~2)。耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他 (結九4，6；啟七3)。人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚(結廿四16)。她的污穢是在衣襟上，她不思想自己的結局，所以非常地敗落，無人安慰她。她說：耶和華啊，求你看我的苦難！因為仇敵誇大(哀一9)。

(五)不知現在何處。南方的城盡都關閉，無人開放；猶大全被擄掠，且擄掠淨盡。你們要舉目觀看從北方來的人！先前賜給你的群眾，就是你佳美的群眾，如今在哪裡呢(19~20節)？以色列的牧者啊！帶領約瑟好像帶領羊群的啊！求你留心聽；坐在基路伯上面的啊！求你顯出榮光(詩八十1)。那時，他們想起古時的日子摩西和祂百姓，說：將百姓和牧養他全群的人從海裡領上來的，在哪裡呢？將祂的聖靈降在他們中間的，在哪裡呢(賽六十三11)？你們做我的羊，我草場上的羊，乃是以色列人，我也是你們的神。這是主耶和華說的。耶路撒冷在守節做祭物所獻的羊群怎樣多，照樣，荒涼的城邑必被人群充滿，他們就知道我是耶和華(結卅四31；卅六38)。

【耶十三18】「“你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊。因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了。


〔原文字義〕「自卑」降卑、變低、謙卑；「頭巾」王冠、花冠。

〔文意註解〕「你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊。因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了」：神要耶路撒冷對她的君王和太后説，當自卑。因你們的華冠已經從你們的頭上脫落了。

「君王」：約雅斤王，主前五九七年在耶路撒冷坐大衛寶座三個月，被擄巴比倫。約雅斤之父，約雅敬曾投降巴比倫王尼布甲尼撒，但不久又起來反叛。約雅斤在位期間，尼布甲尼撒王麾軍圍困耶路撒冷，約雅斤及和他母親一同出城投降，最後被擄到巴比倫囚禁(王下24:1~2)。耶利米的預言應驗了。

「太后」：約雅斤之母，尼護施他(王下二十四8)。二人都要被擄到巴比倫(二十九2)。太后是古以色列的正式職銜，有正式權力的高級職位，尤其太后亡夫即國王駕崩，新君尚未成年，太后不單影響繼任太子，本身具有很大權柄。比如耶洗別與亞哈之女，亞他利雅趁機殺戮王室，篡位奪權(王下十一)。太后國中有正式地位，列王紀作者記述其子作王，幾乎必提太后。其子登基為王，太后擢升至此官階。赫人和烏加列文獻都有對應太后職位。北國以色列則沒此職位的直接證據，參見(王上二19)注釋。

「華冠」：猶大王冠是戴在頭巾之上的金頭圈(詩二十一3；結二十一26)。埃及王頭戴幾種精美冠冕；亞述王所戴半截錐形帽，帽上有繡花和寶石；巴比倫王帽則為弧形尖舌。

18~20節，神要錫安呼籲警教猶大王與太后。

18~19節，哀悼約雅斤王18歲在位三個月。主前597年，新王和太后尼護施他被擄至巴比倫(廿九2)。要為年輕君王與太后被擄，和國破家亡毀滅淨盡哀哭(王下24:8-12)。驕傲是王室的罪惡，就是指約雅斤王及其母后尼護施他(廿二26；王下廿四8~17)。約雅敬登基時，年二十五歲，在耶路撒冷作王十一年。他母親名叫西布大，是魯瑪人毗大雅的女兒(王下廿三36)。由於國王多妻制，太后作為其子國王的顧問，影響之大不言而喻，這在古代近東地區常見(王上二19；十五13；王下十13)。

18節，警告猶大王及太后自卑，除掉天賜權柄及地上尊榮。

〔話中之光〕(一)君王與太后。約雅斤登基的時候，年十八歲，在耶路撒冷作王三個月。他母親名叫尼護施他，是耶路撒冷人以利拿單的女兒(王下廿四8)。

(二)先知警教猶大王及太后。我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡(廿二26)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了(王下廿四12，15)。說：你的母親是什麼呢？是個母獅子，蹲伏在獅子中間，在少壯獅子中養育小獅子(結十九2)。這信息傳到尼尼微王的耳中，他就下了寶座，脫下朝服，披上麻布，坐在灰中(拿三6)。

(三)自卑。摩西、亞倫就進去見法老，對他說：耶和華希伯來人的神這樣說：你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好侍奉我(出十3)。他在急難的時候，就懇求耶和華他的神，且在他列祖的神面前極其自卑。他的禱告與神怎樣應允他，他未自卑以前的罪愆、過犯，並在何處建築丘壇，設立亞舍拉和雕刻的偶像，都寫在何賽的書上。不在耶和華面前像他父瑪拿西自卑。這亞們所犯的罪越犯越大(代下卅三12，19，23)。

(四)坐在地上。到那日，主必除掉她們華美的腳釧、髮網、月牙圈、耳環、手鐲、蒙臉的帕子、華冠、足鏈、華帶、香盒、符囊、錫安的城門必悲傷哀號，她必荒涼坐在地上。巴比倫的處女啊，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女啊，沒有寶座，要坐在地上！因為你不再稱為柔弱嬌嫩的(賽三18~20，26；四十七1)。錫安城的威榮全都失去，她的首領像找不著草場的鹿，在追趕的人前無力行走。她的污穢是在衣襟上，她不思想自己的結局，所以非常地敗落，無人安慰她。她說：耶和華啊，求你看我的苦難！因為仇敵誇大。錫安城的長老坐在地上默默無聲，他們揚起塵土落在頭上，腰束麻布。耶路撒冷的處女垂頭至地。冠冕從我們的頭上落下。我們犯罪了！我們有禍了(哀一6，9；二10；五16)！

(五)除掉華冠。並用細麻布做冠冕和華美的裹頭巾，用撚的細麻布做褲子(出卅九28)。因為資財不能永有，冠冕豈能存到萬代(箴廿七24)。這在耶哥尼雅王和太后、太監，並猶大、耶路撒冷的首領，以及工匠、鐵匠都離了耶路撒冷以後(廿九2)。他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：我們必須將這一切話告訴王(卅六16)。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你頭上。主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑。只可嘆息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物。你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因自己的罪孽相對嘆息，漸漸消滅。他們頭上要戴細麻布裹頭巾，腰穿細麻布褲子，不可穿使身體出汗的衣服(結十六12；廿一26；廿四17，23；四十四18)。

(六)但他心高氣傲，靈也剛愎，甚至行事狂傲，就被革去王位，奪去榮耀(但五20)。所以，凡自己謙卑像這小孩子的，他在天國裡就是最大的(太十八4)。務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四10)。所以，你們要自卑，服在神大能的手下，到了時候祂必叫你們升高(彼前五6)。

【耶十三19】「南方的城盡都關閉，無人開放。猶大全被擄掠，且擄掠淨盡。」


〔文意註解〕「南方的城盡都關閉，無人開放。猶大全被擄掠，且擄掠淨盡」：猶大人將全數被擄或流放異國他鄉。

「南方的城」：南地、專有名詞尼格夫。即使那些遷至遠在南地的尼格夫城鎮，絕大多數猶大人都累及，包括主前586年人存留的一些人(王下廿五22)。

19節，即使流放南地，城邑盡都關閉，猶大人被擄掠盡凈。

〔話中之光〕(一)城邑關閉與重啟。也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍的各處，從便雅憫地、高原、山地並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香並感謝祭到耶和華的殿去。在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過(十七26；卅三13)。他們要將地分做七份。猶大仍在南方，住在他的境內。約瑟家仍在北方，住在他的境內(書十八5)。

(二)關閉各城。他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡(申廿八52)。祂拆毀的，就不能再建造；祂捆住人，便不得開釋(伯十二14)。人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林。對南方的樹林說：要聽耶和華的話。主說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。指耶路撒冷和聖所，包括以色列全地。火是耶和華的刀劍，具毀滅的力量，是神所施行的審判(結廿46~47)。

(三)猶大受審。因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(廿九9；五十二27)。我要使你們的城邑變為荒涼，使你們的眾聖所成為荒場，我也不聞你們馨香的香氣。我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異。我要把你們散在列邦中；我也要拔刀追趕你們(利廿六31~33)。你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行他的一切誡命、律例，我今日所吩咐你的，咒詛必追隨臨到你身。神必使你們分散在萬民中，必在那裡事奉你和你列祖素不認識、木石之神。在那些國中，必不得安逸，不得落腳；神使你心中跳動，眼目失明，精神消耗。性命懸懸無定；晝夜恐懼，自料性命難保。因心所恐懼，眼中所見，早晨必說，巴不得到晚上；晚上必說，巴不得到早晨。必使你坐船回埃及，走我曾告訴你不得再見之路；在那裡賣己身與仇敵作奴婢，卻無人買(申廿八15，64~68)。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(王下廿五21)。

(四)驚嚇殺戮與歸回。因主如此說：我必使你自覺驚嚇，使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵刀下，你必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王手中，擄到巴比倫，用刀將他們殺戮(廿4)。在便雅憫地、耶路撒冷四圍各處、猶大城邑、山地高原城邑並南地城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因我必使被擄的人歸回(卅二44)。猶大因遭遇苦難，多服勞苦，遷到外邦。她住在列國中，尋不著安息，追逼她的都在狹窄之地將她追上(哀一3)。當耶路撒冷和四圍城邑有居民，正興盛，南地高原有人居住時，耶和華藉從前先知所宣告的話，你們不當聽嗎(亞七7)？

【耶十三20】「你們要舉目觀看從北方來的人。先前賜給你的群眾，就是你佳美的群眾，如今在哪裡呢？」


〔原文字義〕「群眾」羊群、畜群；「佳美」茂盛、尊榮、華美。

〔文意註解〕「你們要舉目觀看從北方來的人」：神召喚錫安民舉目觀看北方來人。

「你們」：原文‘你’，指耶路撒冷城(27節)。耶利米用陰性稱呼，以赤身露體醜態預言百性將受的羞辱(22, 26節)，並以產難的婦人(21節)和淫婦(27節)預言以色列的痛苦和拜偶像的邪淫罪行。

「從北方來」：參一13註。

「先前賜給你的群眾，就是你佳美的群眾，如今在哪裡呢」：令人印象深刻的是，神呼籲對象用陰性。神深愛耶路撒冷，及其居民，就是神先前賜給她的民，就是她佳美的群羊，她所當負責任保護的猶大眾民。如今在哪裡呢？

20~27節，先知感歎猶大罪孽深重，積重難返，也難拯救。

20節，神呼召先知觀看北方來敵。祂問，先前賜錫安佳美群羊，現今何在。

〔話中之光〕(一)耶和華對我說：必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民。看哪，我要召北方列國的眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑(一14~15)。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到(六22)。有風聲，看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑變為荒涼，成為野狗的住處(十22)。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處(哈一6)。

(二)詢問所托。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(17節)。耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。這是耶和華說的(廿三2)。祂發出猛烈的怒氣，平安的羊圈就都寂靜無聲(廿五37)。以賽亞論瞎眼領袖與腐敗宗教。田野諸獸、林中諸獸都來吞吃！他看守人瞎眼都沒有知識，都是啞巴狗不能叫喚；但知作夢、躺臥、貪睡。田野林中諸獸遍地橫行，到處吞吃。守望人瞎眼無知，都是啞巴狗只知做夢貪睡。像狗貪食不飽足，牧人瀆職，偏行己路貪慾謀私。以色列守望者成為酒徒，慾望的奴隸(賽五十六9~12)。你們這些牧人，要聽耶和華的話。主說：我指著我的永生起誓，我的羊因無牧人就成為掠物，也作了一切野獸的食物。我的牧人不尋找我的羊，只知牧養自己，並不牧養我的羊。所以你們這些牧人要聽耶和華的話。我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再作他們的食物(結卅四7~10)。因我要在這地興起一個牧人，他不看顧喪亡的，不尋找分散的，不醫治受傷的，也不牧養強壯的，卻要吃肥羊的肉，撕裂牠的蹄子。無用的牧人丟棄羊群有禍了！刀必臨到他的膀臂和右眼上。他的膀臂必全然枯乾；他的右眼也必昏暗失明(亞十一16~17)。

(三)主是好牧人，好牧人為羊捨命(約十14~15)。若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看見狼來，就撇下羊逃走，狼抓住羊，趕散了羊群。雇工逃走，因他是雇工，並不顧念羊(約十12~13)。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上，因為神的旨意，我並沒有一樣避諱不傳給你們的。聖靈立你們作全群的監督，你們就當為自己謹慎，也為全群謹慎，牧養神的教會，就是祂用自己血所買來的(或譯：贖來的)。我知道，我去之後必有兇暴的豺狼進入你們中間，不愛惜羊群(徒廿26~29)。

【耶十三21】「耶和華立你自己所交的朋友為首，轄制你，那時你還有什麼話說呢？痛苦豈不將你抓住像產難的婦人嗎？


〔原文字義〕「交」學，教；「轄制」懲罰、派定、計算。

〔文意註解〕「耶和華立你自己所交的朋友為首，轄制你」：主耶和華指出，耶路撒冷培植友誼的北方之敵來限制你，你還有何話可說？

「交」：原文「教訓」，指交好，培植友誼。

「朋友」：指巴比倫，過去猶大曾與巴比倫結盟交好(王下廿12~19)。

「你自己所交的朋友」：指巴比倫軍隊。巴比倫成新興勢力前，猶大為對抗當時稱霸中東的強權亞述，與巴比倫結盟(王下廿12~15)。希西家無視以賽亞警告，接待比羅達巴拉但示好，無防備之心。猶大因依靠外邦，由此引來苦難和悲傷，是指從北方來的人(20節)。

「那時你還有什麼話說呢？痛苦豈不將你抓住像產難的婦人嗎」：這不是你自招的禍嗎？他們來欺壓統治，痛苦將你抓住，你還想說什麼？這話可能是，提及早先亞哈斯王求助亞述，對抗北國以色列和亞蘭，成為附庸國要進貢(王下十六7；賽八5~8)。先前曾有多次，猶大王倚靠米索布達米亞外邦實力，猶大遭遇的痛苦正如難產婦人，無法逃脫(四30)。

21~23節，耶路撒冷受辱痛苦成為定局。

21節，神藉猶大所交外邦之友轄制她，她無言以對，痛苦如難產婦人。

〔話中之光〕(一)喜愛假預言，結局痛苦。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五31)？你這住黎巴嫩，在香柏樹上搭窩的，有痛苦臨到你，好像疼痛臨到產難的婦人，那時你何等可憐(廿二23)！到降罰的日子，有災禍從遠方臨到，那時你們怎樣行呢？你們向誰逃奔求救呢？你們的榮耀存留何處呢(賽十3)？在殺你的人面前，你還能說「我是神」嗎？其實你在殺害你的人手中，不過是人，並不是神(結廿八9)。

(二)靠外邦受罰。我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然！我喜愛別神，我必隨從他們(二25)。猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了(卅八22)。亞哈斯差遣使者去見亞述王提革拉毗列色，說：我是你的僕人，你的兒子。現在亞蘭王和以色列王攻擊我，求你來救我脫離他們的手(王下十六7)。希西家喜歡見使者，就把自己寶庫的金子、銀子、香料、貴重的膏油和他武庫的一切軍器，並所有的財寶，都給他們看。他家中和全國之內，希西家沒有一樣不給他們看的。於是先知以賽亞來見希西家王，問他說：這些人說什麼？他們從哪裡來見你？希西家說：他們從遠方的巴比倫來見我。以賽亞說：他們在你家裡看見了什麼？希西家說：凡我家中所有的，他們都看見了，我財寶中沒有一樣不給他們看的(賽卅九2~4)。希西家驕傲炫燿寶藏武庫，巴比倫人來窺查無遺。以賽亞來見王，問來客說什麼。王説國庫宮中一切所有，坦呈顯露給巴比倫來使。先知傳達神預言，日子必到，王家中和列祖積蓄的一切，都必被擄到巴比倫去。

(三)痛苦如難產婦人。你淒涼的時候要怎樣行呢？你雖穿上朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的！戀愛你的藐視你，並且尋索你的性命。我聽見有聲音，彷彿婦人產難的聲音，好像生頭胎疼痛的聲音，是錫安女子的聲音。她喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我的心發昏了。我們聽見他們的風聲，手就發軟；痛苦將我們抓住，疼痛彷彿產難的婦人(四30~31；六24)！你們且訪問看看，男人有產難嗎？我怎麼看見人人用手掐腰，像產難的婦人，臉面都變青了呢？加略被攻取，保障也被占據，到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人(卅6；四十八41)？他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看(賽十三8；廿一3)。

(四)這都是災難的起頭(太廿四8)。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

【耶十三22】「你若心裡說：這一切事為何臨到我呢？你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多。」


〔原文字義〕「臨到」遇見；「衣襟」裙子、下襬；「揭起」顯露、揭開、移除、遷移；「受傷」施暴力、不公平地對待。

〔文意註解〕「你若心裡說：這一切事為何臨到我呢」：若錫安想知道，為何這一切禍事臨到她。

「你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多」：她當記得自己的罪有多深重。神要羞辱她，因她褻瀆辱沒她的主。

「衣襟揭起」：古代文化背景中，赤身露體是極大羞辱，比喻國家滅亡蒙羞(賽廿2~5)。其實也是指對妓女、強姦、或性侵的另類說法(利十八6~19；申廿二30；廿七20；賽四十七3，鴻三5)。

「腳跟」：代表身體，這裡指下體。

「腳跟受傷」：暴露足跟是性侵犯的另類說辭(申廿八57；撒上廿四3；賽六2)。另一解釋是光腳赤足，被驅趕到曠野。俘虜是這樣被驅趕赤足行走，就如以賽亞遵旨，表達猶大人所依靠的埃及，不久將戰敗被俘的樣子。

22節，選民若想為何禍事臨頭，當看己罪孽甚多。

〔話中之光〕(一)若心里說，難免有錯。你若心裡說：這些國的民比我更多，我怎能趕出他們呢？恐怕你心裡說：這貨財是我力量，我能力得來的。你心裡若說：耶和華所未曾吩咐的話，我們怎能知道呢(申七17；八17；十八21)？你這專好宴樂，安然居住的，現在當聽這話！你心中說：唯有我，除我以外再沒有別的。我必不至寡居，也不遭喪子之事(賽四十七8)。那時，我必用燈巡查耶路撒冷，我必懲罰那些如酒在渣滓上澄清的，他們心裡說：耶和華必不降福，也不降禍(番一12)。文士和法利賽人就議論說：這說僭妄話的是誰？除了神以外，誰能赦罪呢？耶穌知道他們所議論的，就說：你們心裏議論的是甚麼呢(路五21~22)？求主保守我們的心懷意念(詩十九14)。

(二)離棄神，自招禍。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路的時候，你離棄祂嗎(二17)？百姓若說：耶和華我們的神為什麼向我們行這一切事呢？你就對他們說：你們怎樣離棄耶和華，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人(五19)。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋，他們連妻子帶兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四16)。你將這一切的話指示這百姓，他們問你說：耶和華為什麼說要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的神犯了什麼罪呢？你就對他們說，耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法(十六10~11)。

(三)神使耶利米成為堅城。所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶。看哪，我今日使你成為堅城、鐵柱、銅牆，與全地，和猶大的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你 (一17~19)。唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨。這段神說話，責備百姓不但不認識祂，而且不肯認識祂，因此要在痛苦中熬煉他們(九2~9)。以法蓮說：我果然成了富足，得了財寶。我所勞碌得來的，人必不見有什麼不義，可算為罪的(何十二8)。

(四)錫安民必蒙羞。所以我要揭起你的衣襟蒙在你臉上，顯出你的醜陋(26節)。所以主必使錫安的女子頭長禿瘡，耶和華又使她們赤露下體。照樣，亞述王也必擄去埃及人，掠去古實人，無論老少，都露身赤腳，現出下體，使埃及蒙羞。巴比倫羞恥閨女悲慘。要用磨磨麵，揭去帕子，脫去長衣，露腿趟河。你的下體必被露出，你的醜陋必被看見。我要報仇，誰也不寬容(賽三17；廿4；四十七2~3)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後(哀一8)。

(五)赤身露體蒙羞。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因忿怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體(結十六37~39)。我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及。說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行，帶你的淫亂，都被顯露(結廿三27~29)。免得我剝她的衣服，使她赤體，與才生的時候一樣，使她如曠野，如乾旱之地，因渴而死。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態；必無人能救她脫離我的手(何二3，10)。萬軍之耶和華說：我與你為敵。我必揭起你的衣襟，蒙在你臉上，使列國看見你的赤體，使列邦觀看你的醜陋(鴻三5)。

【耶十三23】「古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？若能，你們這習慣行惡的便能行善了。」


〔原文字義〕「改變」轉變、推翻、傾覆。

〔文意註解〕「古實人豈能改變皮膚呢？豹豈能改變斑點呢？若能，你們這習慣行惡的便能行善了」：錫安居民如此敗壞，無法變更消除斑斑劣跡。若能消除罪惡紀錄，古實人就能變更膚色，豹子也能沒有斑點，他們已無回頭可能，不能使他們再悔改了(來六4~6)。他們被罪轄制為奴已久，喪失脫離罪奴身份，獲得自由的意願。耶利米指出他們寧願作罪的奴僕，犯罪成性，積惡成習，極重難返(約八34)。

23節，百姓犯罪積重難返，如古實人膚色和豹子斑點不能改變。

〔話中之光〕(一)罪跡斑斑難除。你雖用鹼，多用肥皂洗濯，你罪孽的痕跡仍然在我面前顯出。這是主耶和華說的。徒然責打不受管教的兒女，百姓殺害先知如獅子吃人(二22，30)。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(五3)。風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然，因為惡劣的還未除掉。人必稱他們為被棄的銀渣，因為耶和華已經棄掉他們(六29~30)。人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢(十七9)？

(二)愚頑忙碌行惡。耶和華說：我的百姓愚頑，不認識我。他們是愚昧無知的兒女，有智慧行惡，沒有知識行善(四22)。他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽(九5)。你雖用杵將愚妄人與打碎的麥子一同搗在臼中，他的愚妄還是離不了他(箴廿七22)。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏(賽一5)。

(三)誰能得救，全在乎神。我又告訴你們：駱駝穿過針的眼，比財主進神的國還容易呢！門徒聽見這話，就希奇得很，說：這樣，誰能得救呢？耶穌看著他們說：在人這是不能的；在神凡事都能。彼得就對祂說：看哪，我們已經撇下所有的跟從你，將來我們要得甚麼呢？耶穌說：我實在告訴你們，你們這跟從我的人，到復興的時候，人子坐在祂榮耀的寶座上，你們也要坐在十二個寶座上，審判以色列十二個支派(太十九24~28)。

【耶十三24】「所以我必用曠野的風吹散他們，像吹過的碎秸一樣。」


〔原文字義〕「吹散」分散；「碎秸」粗糠、穀殼。

〔文意註解〕「所以我必用曠野的風吹散他們，像吹過的碎秸一樣」：因猶大犯罪根深蔕固，神要用曠野熱風吹散他們，如糠秕碎秸(詩一4)。

24~27節，耶路撒冷犯罪污穢，蒙羞受辱。

27節，神將惡民用曠野的風吹散，背道選民將被擄。

〔話中之光〕(一)拔刀追趕討罪。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。耶和華必使你們分散在萬民中，在他所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神。我必將他們分散遠方，使他們的名號從人間除滅(申四27；廿八64；卅二26)。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(結五2，12；六8；十七21)。

(二)被風吹散。那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光的高處向我的眾民颳來，不是為簸揚，也不是為揚淨，必有一陣更大的風從這些地方為我刮來；現在我又必發出判語攻擊他們(四11~12)。惡人並不是這樣，乃像糠秕，被風吹散。我的神啊，求你叫他們像旋風的塵土，像風前的碎秸。火怎樣焚燒樹林，火焰怎樣燒著山嶺，求你也照樣用狂風追趕他們，用暴雨恐嚇他們(詩一4；八十三13~15)。列邦奔騰，好像多水滔滔，但神斥責他們，他們就遠遠逃避，又被追趕，如同山上的風前糠，又如暴風前的旋風土。你要把他簸揚，風要吹去，旋風要把他颳散。你倒要以耶和華為喜樂，以以色列的聖者為誇耀(賽十七13；四十一16)。因此，他們必如早晨的雲霧，又如速散的甘露，像場上的糠秕被狂風吹去，又像煙氣騰於窗外(何十三3)。耶和華的烈怒未臨到你們，祂發怒的日子未到以先，你們應當聚集前來(番二2)。

(三)直到日期滿了。我要把他們散在列邦中，就是他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(九16)。我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子(十八17)，我必以背向他們，不以面向他們。主輕棄我中間的一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣(哀一15)。他們要倒在刀下，又被擄到各國去。耶路撒冷要被外邦人踐踏，直到外邦人的日期滿了(路廿一24)。

【耶十三25】「耶和華說：這是你所當得的，是我量給你的份；因為你忘記我，倚靠虛假(或作“偶像”)。」


〔原文字義〕「倚靠」倚賴、信靠；「虛假」偶像。

〔文意註解〕「耶和華說：這是你所當得的，是我量給你的份；因為你忘記我，倚靠虛假」：耶和華量給他們的份，國破家亡被擄的結局已定；因猶大忘記神，依靠虛假偶像。

25節，背離神拜偶像，國運敗亡已成定局。

〔話中之光〕(一)惡人的份。這是惡人從神所得的份，是神為祂所定的產業(伯廿29)。祂要向惡人密布網羅，有烈火、硫磺、熱風做他們杯中的份(詩十一6)。到那日，雅各的榮耀必致枵薄，他肥胖的身體必漸瘦弱(賽十七4)。重重地處治他，定他和假冒為善的人同罪，在那裡必要哀哭切齒了(太廿四51)。

(二)因背約，忘記神。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子(二13，32)。在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神(三21)。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了祂的怒氣。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的。你輕忽生你的磐石，忘記產你的神(申卅二16~18)。忘了神他們的救主，祂曾在埃及行大事，在含地行奇事，在紅海行可畏的事(詩一百零六21~22)。她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神(番三2)。

(三)倚靠虛謊。你們不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿。你們若實在改正行動作為，在人和鄰舍中間誠然施行公平，不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠。看哪，你們倚靠虛謊無益的話(七4~8)。各人都成了畜類，毫無知識，各銀匠都因他雕刻的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息(十14)。祂必說：他們的神，他們所投靠的磐石，就是向來吃他們祭牲的脂油，喝他們奠祭之酒的，在哪裡呢？牠可以興起幫助你們，護衛你們(申卅二37~38)。你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟。敵軍如水漲漫經過的時候，必不臨到我們。因我們以謊言為避所，在虛假以下藏身(賽廿八15)。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處呢？對木偶說：醒起！對啞巴石像說：起來！那人有禍了！這個還能教訓人嗎？看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息(哈二18~19)。

(四)侍奉受造，必歸陰間。他們將神的真實變為虛謊，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主，主乃是可稱頌的，直到永遠！阿們(羅一25)。這是惡人從神所得的份，是神為他所定的產業(伯廿29)。惡人，就是忘記神的外邦人，都必歸到陰間(詩九17)。祂也為他們拈鬮，又親手用準繩給他們分地，他們必永得為業，世世代代住在其間。猶有餘民得救蒙福(賽卅四17)。神不靜默，必報應拜假神、給偶像燒香獻祭的罪(賽六十五7)。

【耶十三26】「所以我要揭起你的衣襟，蒙在你臉上，顯出你的醜陋。」


〔原文字義〕「揭起」掀，取；「顯出」察覺，顯明；「醜陋」羞辱。

〔文意註解〕「所以我要揭起你的衣襟，蒙在你臉上，顯出你的醜陋」：神要耶路撒冷進行背約淫行的罰罪。

「衣襟」：和合本「裙子」。

「揭起你的衣襟，蒙在你臉上」：並非寫錫安女子要被擄，而是描述敵軍入城，姦淫擄掠。喻意猶大將遭遇的命運。即：衣襟蒙臉，是當時對淫婦的刑罰(何二3)。以色列猶大本屬耶和華選民，卻轉向虛假偶像(25節)，犯屬靈與肉體的淫行，該受淫婦所得的懲治(27節；二20)。警告猶大人自大的優越感必破碎，至終會國破家亡，經歷最慘重失落。選民優越感，變成被撇棄的羞辱；獨立尊貴的自豪，淪為被淩辱的奴隸，遭受心靈蹂躪而蒙羞。罪人褻瀆神的自高，導致被棄絕的悲慘結局(22節)。

26節，耶和華神要懲治猶大，拜偶像的背道淫行，必蒙羞。

〔話中之光〕(一)神必懲治淫行。你若心裡說：這一切事為何臨到我呢？你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多(22節)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後(哀一8)。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(結十六37；廿三29)。

(二)褻瀆神蒙羞受辱。我卻使以掃赤露，顯出他的隱密處，他不能自藏。他的後裔、弟兄、鄰舍盡都滅絕，他也歸於無有(四十九10)。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我的手(何二10)。萬軍之耶和華說：我與你為敵。我必揭起你的衣襟，蒙在你臉上，使列國看見你的赤體，使列邦觀看你的醜陋(鴻三5)。

【耶十三27】「你那些可憎惡之事，就是在田野的山上行姦淫，發嘶聲，作淫亂的事，我都看見了。耶路撒冷啊，你有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時呢？”」


〔原文字義〕「可憎惡之事」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像。

〔文意註解〕「你那些可憎惡之事，就是在田野的山上行姦淫，發嘶聲，作淫亂的事，我都看見了」：錫安的民行可憎的事，到處行淫，就如發情交配的壯馬，神都看見了。

「發嘶聲」：情慾發動的動物，如發情期的壯馬、獨峰駝，參(二23；五8)註。

「耶路撒冷啊，你有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時呢」：神看見他們狂熱拜偶像，與廟妓淫亂，公開場合，高山到處舉止不忠淫蕩。怎能不質問，耶路撒冷啊，你大禍臨頭，仍行污穢可憎之事，不禁要問你不肯潔淨，還要到幾時！這樣急迫質問，無需回答。

「耶路撒冷啊……還要到幾時呢」：耶利米論驕傲帶來蒙羞毀滅。

「還要多久你才會歸向我」：強調現在就要歸向神。耶利米信息是，神已預備赦免，只等罪人悔改(彼後三9)。

27節，猶大拜偶象行淫可憎，神都看見，問她不肯潔淨，要到何時。

〔話中之光〕(一)拜偶像淫行。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫。民折斷軛解繩索，侍奉別神，到處行淫。神所愛的以色列，上等真葡萄樹，變壞為野葡萄樹。雖用鹼和肥皂，多方設法自我除罪，罪污仍在。狂熱追求偶像邪淫，竟如畜類所為(二20~24)。有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的。你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行、邪惡玷污了全地。猶大假意歸向神，警告南國猶大，看背道的北國以色列，以她行淫亡國為借鑒(三1~2，6)。

(二)新所多瑪受審判，因淫亂拜偶像。淫亂的耶路撒冷怎容神的聖名，何竟成為無神的罪惡之都。我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡。神賜百姓飽足，反離棄神，群聚廟宇行淫，神怎能赦罪。猶大人飽食豐裕，如脫韁野馬發情亂跑行淫拜偶像(五7~8)。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。人子啊，有兩個女子，是一母所生，猶大以色列原屬一國，自幼邪淫崇拜埃及(結十六15；廿三2~3)。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷(何一2；四2)。

(三)到處淫行。你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭(賽五十七7)。他們被殺倒在他們祭壇四圍偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻祭牲給一切偶像之地，那時他們就知道我是耶和華。因我領他們到我起誓應許賜給他們之地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，焚燒祭牲，並澆奠祭(結六13；廿28)。

(四)有禍了。看哪！仇敵必如雲上來，他的戰車如旋風，他的馬匹比鷹更快。我們有禍了！我們敗落了(四13)！祂將書卷在我面前展開，內外都寫著字，其上所寫的有哀號、嘆息、悲痛的話。主說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮(結二10；廿四6)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了(番三1)！哥拉汛哪，你有禍了！伯賽大啊，你有禍了！因為在你們中間所行的異能，若行在推羅、西頓，他們早已披麻蒙灰悔改了(太十一21)。我又看見一個鷹飛在空中，並聽見牠大聲說：三位天使要吹那其餘的號，你們住在地上的民禍哉！禍哉！禍哉(啟八13)！

(五)污穢到何時。耶路撒冷啊，你當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心裡要到幾時呢(四14)？我所親愛的既行許多淫亂，聖肉也離了你，你在我殿中做什麼呢？你作惡就喜樂(十一15)。我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡。他們像餵飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲(五7~8)。他們絮絮叨叨說傲慢的話，一切作孽的人都自己誇張。你们民间的畜类人当思想，你们愚顽人到几时才有智慧呢(詩九十四4，8)？你們愚昧人喜愛愚昧，褻慢人喜歡褻慢，愚頑人恨惡知識，要到幾時呢(箴一22)？在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(結廿四13)。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像。主说：我要加增以色列家的人数，多如羊群。他们必为这事向我求问，我要给他们成就(結卅六25，37)。撒馬利亞啊，耶和華已經丟棄你的牛犢，我的怒氣向拜牛犢的人發作。他們到幾時方能無罪呢(何八5)？

(六)當尋求主，要自潔。我又告訴你們：你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。因為凡祈求的就得著；尋找的就尋見；叩門的就給他開門。你們中間作父親的，誰有兒子求餅，反給他石頭呢？求魚，反拿蛇當魚給他呢？求雞蛋，反給他蠍子呢？你們雖然不好，尚且知道拿好東西給兒女，何況天父，豈不更將聖靈給求祂的人麼 (路十一9~13)？親愛的弟兄啊，我們既有這等應許，就當潔淨自己，除去身體、靈魂一切的污穢，敬畏神，得以成聖。且怕我來的時候，我的神叫我在你們面前慚愧，又因許多人從前犯罪，行污穢、姦淫、邪蕩的事不肯悔改，我就憂愁(林後七1；十二21)。你們這些淫亂的人哪，豈不知與世俗為友就是與神為敵嗎？所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了(雅四4)。

叁、靈訓要義

【腰帶糜烂警喻犹大败坏】

一、神要耶利米買貴重細麻布腰帶――束腰不先浸水(1~2節)

二、特指祭司腰束以弗得帶子象征――聖潔榮耀貼身(出廿八40~43；卅九5)

三、遵命將貼身腰帶送幼發拉底河――埋在磐石穴中(3~5節)

四、日後先知遵令取腰帶見它已經――糜爛毫無用處(6~7節)

五、猶大驕傲和耶路撒冷狂傲神使――它如腰帶敗壞(8~9節)

六、不肯聽神隨惡心頑梗敬拜假神――毫無用處被棄(10節)

七、腰帶緊貼腰神要以色列全家――猶大家緊貼神(11節)

八、神子民使神得名聲頌讚榮耀――他們卻不肯聽(11節)

九、神選召祭司國度和聖潔的國民――歸神為寶為尊(出十九6；賽四十三4；弗一7)

【酒罈盛滿終局敗壞】

一、神令先知告訴百姓，神説各罈都要盛滿了酒――滿足器具功用(12節)

二、百姓必説我們豈不確知，各罈都要盛滿酒呢――百姓嫌他廢話(12節)

三、耶利米如以賽亞用反諷，簡單俗語表示深意――醉酒人難明白(賽廿八23~29)

四、酗酒的人無法節制行動――遑論正常思考(詩六十3；箴廿1；賽廿八7)

五、酩酊大醉難分辨道路，猶大百姓不明神言――偏行己路犯罪(13節；珥三13)

六、猶大喝足神忿怒之杯，令民東倒西歪的爵――難自衛將敗亡(賽五十一17)

【不可驕傲顯盡醜陋】

一、當聽側耳而聽，不可驕傲，必要自省驕傲，真認罪悔改(9，15，18節)

二、神必敗壞猶大驕傲，敗壞耶路撒冷大驕傲，被廢棄無用(9節)

三、猶大靠己所交朋友，神讓他們來轄制擄掠，就無話可說(21節)

四、習慣行惡無力行善，古實人豈能改膚色？壞樹不結好果(23節；太七17)

五、豹豈能改斑點？習慣行惡若不悔改，絶難脫離敗壞滅亡(23節)

六、因驕傲忘記神，依靠自己虛假偶像，自誇錢財勢力才能(25節)

七、約束己心謹慎自守，驕傲靠己狂傲虛假，背逆必受懲治(25節；彼前一13)

八、聖靈感動賜教鑒察，彎曲世代珍惜光陰，效法神的兒女(弗五1)

九、當回轉靠全能的神，求主憐憫伸出膀臂，救拔悔改歸正(賽卅15)

十、不可靠己，在人不能，但在神凡事都能(26節；太十九26；可十27)

十一、驕傲顯盡醜陋，自說謊之父魔鬼，神賜恩謙卑(26節；約八44；雅四6)

十二、休要倚靠世人，自傲是偶像惡根，神阻擋驕傲(26節；賽二22；雅四6)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
