利未記第二章拾穗

【利二1】「“若有人獻素祭為供物給耶和華，要用細麵澆上油，加上乳香，」

“若有人獻素祭……”——素祭有三樣：（－）生面（1-3），（二）餅（4-10），（三）初熟之物（14-16）。

素祭和燔祭原是相連的（注意民二十九6、11、16、22、25、28、31、34那節“常獻的燔祭”和“同獻的素祭”幾個字參利六20），因為這兩種祭都是獻心祭，故此素祭的條例鑼續燔祭的條例也是合宜的。

素祭的材料如下：（一）細麵（或餅或禾穗），（二）油，（三）乳香，（四）鹽（不可有酵和蜜）。

素祭之材料的預表如下：（一）細麵，預表耶穌完全的品性，無過無不及，並且多受折磨；餅，預表耶穌為生命的餅（約六32-33、35、41、51）；初熟的禾穗，預表耶穌復活後作初熟的果子（林前十五23；參徒二十六23，啟－5）。（二）油，預表耶穌所受的聖靈（太一18-23，約一33，三34）。（三）乳香，預表耶穌在神面前是馨香的，是神所喜悅的。（四）鹽，預表誠實無偽的意思，鹽和酵的性質正是相反的（太五13，可九49，民十八19，代下十三5小字）。（酵，預表假冒為善和一切不誠實的過犯，11注，蜜，是和酵同類的，11注，所以不可獻為素祭）。

素祭的材料就是人從地裡勞力所得的出產，因此也就表示人的工作，教訓我們當把自己的工獻與神。

獻細麵為素祭的手續如下：（一）獻祭的人要將他的供物拿到會幕門口，交給祭司；（二）祭司就要從細麵中取出一把來，並取些油和所有的乳香，把所取的這些燒在壇上，作為紀念；（三）其餘的面，祭司就要大家均分，不可攙酵，要在聖處吃。（祭司為自己獻祭的時候，必須全燒，不可吃，六23注）。

素祭常配有血的祭（二十三18，拉七17，民二十八7-15，士十三19）。“為供物給耶和華”——“供物”兩個字的原文上本有體物的意思（參創三十二20，四十三11），在撒上三14詩四十6節的“獻祭」或“祭物”兩個字是指著血祭，“禮物”兩個字是指著素祭，在但九27節的“供獻”兩個字也是指著素祭，若論到送禮物與人，就可表明受者的尊貴和威榮，有時也包含送者求恩的意思，若是論到獻與神的素祭，也含有同樣的意思。“要用細麵”——就是麥子的精粹，正如血是肉的精液，這面最精細、最潔白，好像為會幕所用的金子，須純淨無疵（出二十五31）；麻，須緊密不粗－樣（出二十五4），為素祭至少須用細麵－俄梅珥（就是伊法十分之一，約六磅，民十五4-12）。“澆上油”——就是預表聖靈在耶穌身上（賽六十一1，詩四十五7，來九14），和信徒身上（參約壹二27）。“加上乳香”——（出三十34注）這乳香不是與細麵和油攙合的，乃是加在上面的，或者是另外盛在小金杯子裡（參二十四7），乳香預表耶穌完美聖潔之品格及行為的香氣，是神所喜悅的（歌一3，詩四十五8，路二52，太三17，十七5）。──丁良才《利未記註釋》

本節講述獻素祭的條例。素祭（希伯來原文作“穀物祭”）用的供物為田間的生長物，不象燔祭用動物，《和合本》依中國習慣從“素食”、“素餐”，譯為“素祭”。

素祭所獻的有大麥和小麥磨成的生麵粉（1～3節）、烤或煎的餅（4～10節），以及烘的穀物（14～16節），這些都是生活的主食品，本自願樂意的原則獻給厚賜百物的神，得到祂的喜悅；出發點與獻燔祭一樣。

素祭有時與燔祭、贖罪祭、平安祭一同獻上，以還特許的願（民六13～17）。在會幕中，每天早晚獻燔祭的時候，也獻上素祭（民二十八1～5）。

獻素祭時，祭司從麵粉中取出一把，澆上橄欖油和鹽與乳香一同燒在壇上。餘下的麵粉烤成餅，但不可加酵，供祭司在聖處吃（六14～17）。獻在壇上的素祭不可加酵或蜜。獻祭的人不可吃素祭的物；祭司自己獻的素祭要全燒在壇上，也不可以自己吃（六22～23）。

本節講的素祭，雖然多與他祭同獻，似為可以單獨獻的祭，是貧苦人家獻給神的“禮物”（“祭”字在原文有“禮物”之意）。所獻雖微，但在神眼中仍是獻祭者全身奉獻的表徵，絲毫不減其重要性。新約中記有耶穌稱讚寡婦所捐的兩個小錢，因她把養生的都獻上了（可十二42），說明天父注重的為動機，為獻者整個身心的交托，與所獻禮物輕重無關。

橄欖油像麵粉，也是勞力的收穫，是地裡的出產。乳香為聖潔、崇高的表徵，博士獻給嬰兒耶穌的禮物中便有乳香（太二11）。獻素祭同時燒乳香，寓有取悅於神之意，但獻贖罪祭時便不可用乳香（五11）。──《啟導本聖經利未記註釋》

細麵: 象徵著外表的破碎,以心靈事奉神(林後4:10,11)。澆上油: 應是橄欖油,象徵著聖靈的工作(出30:24)。我們的事奉應該時常借著聖靈工作(徒1:8;腓3:3;西1:29)。加上乳香: 從橄欖科的乳香樹中榨取的高級香料,指禱告的美好香氣。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“素祭”以細麵、烤製之物（4,5,7節），或禾穗子（14節）來獻上，讓百姓記得把基本食物賜給他們的是神，而他們也必須把自己的生命作為禮物或貢物（那是素祭之希伯來文背後的意思）獻給神。素祭也預示耶穌基督完美無瑕的生命。這是惟一沒有血的供物。參看希伯來書九章22節的腳註。那“油”是橄欖油，而香料多半是“乳香”。──《利未記雷氏研讀本》

【利二1 細麵澆上油加上乳香】素祭的材料是穀物、油、乳香。穀物是小麥磨成麵粉之後留在篩子中的粗麵粉（grit 或
semolina）。油是橄欖油。最上等之油是搗開橄欖提取的，但若是用作素祭，則壓碎磨成的次等的油也可接受。油很易燃，烹飪時可作酥化劑。

香是從某種樹木的膠脂所製成的乳香，這種學名為 Boswellia 屬的樹木只產於阿拉伯半島南部和索馬利蘭（Somaliland），亞丁灣（Gulf
of Aden）兩岸之處，雨量、氣溫、土壤不合，就不會生長。其芳香氣味令近東各地對乳香都有很高的需求；美索不達米亞和埃及都廣為使用；法老圖坦卡門的墓中也挖掘到一些。乳香的產量低、需求高，故此十分昂貴，是駱駝商隊貿易的主要商品。素祭只用少量的乳香，全數用悶火慢慢燒盡。──《舊約聖經背景註釋》

【利二1～3 素祭】猶太教拉比認為素祭是為窮人而設，可以取代燔祭。美索不達米亞亦有為窮人作出類似安排的記錄。用來形容這祭的字眼有「禮物」和貢品的意思。獻這祭的意思是表示尊重和崇敬，同樣的字眼在 * 烏加列語和 * 亞喀得語中（即迦南和美索不達米亞），亦有相同的用法。這種祭通常是在慶典而非憂傷或哀悼之時獻上。一般來說只有一部分燒在壇上，象徵式地獻給主，其餘留給主持典禮的祭司。素祭有時與其他的祭同獻。──《舊約聖經背景註釋》

【利二1~16】素祭：此名詞在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，崇拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物。

供物的種類：供物有三種：１ 細麵、２ 烹熟的穀類食品、３ 禾穗子，按獻祭者的能力及需要而定。

供物的材料：面、油及乳香是主要的材料。當中的麵、油及奠祭用的酒是以色列民的主要食糧
（申12:17）；然而，絕不可將酵與蜜燒在壇上作火祭，只可作為初熟的供物獻上。

禮儀：若獻祭者本身為祭司，所有供物都要全然燒在壇上（6:23）；其他的人則要從細麵（穀物磨成的麵粉）中取一部分，加上所有的乳香，獻上作為「紀念」（2），剩下的則作為祭司們的食物。──《串珠聖經註釋》

有關素祭的規定。素祭是唯一沒有血的祭,但是不能獨自獻上,一般與燔祭(9:17;出29:38-42)和平安祭(7:11-13)一同獻上。因此素祭也等於與血一同獻上。素祭的意思是“禮物”、“供物”,源於古語“分配”、“授予”。素祭是把自己親自種植的穀物作成細麵獻給神,意味著獻祭之人純粹的奉獻和順服,就像穀物粉碎成細麵獻在神面前。預表的意義上,素祭預表著耶穌基督的事奉,的確耶穌是單單為神事奉了(約4:34;17:4)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二2】「帶到亞倫子孫作祭司的那裡；祭司就要從細麵中取出一把來，並取些油和所有的乳香，然後要把所取的這些作為紀念，燒在壇上，是獻與耶和華為馨香的火祭。」

“祭司要從細麵中取出－把來”——這一把被燒在壇上，為要使這祭與壇上的血祭相連，但所燒的，只是一把，大概是因為這祭所表示的不是注重耶穌為我們捨命，乃是注重耶穌聖潔無玷污的生活，或說是注重耶穌為信徒的靈糧。“所有的乳香”——（15-16）所有的乳香都被燒在壇上，祭司不可為自己留下一點，除了預表主耶穌以外（1注），乳香也是信徒對神之敬愛、祈禱和讚美的標幟，所以祭司不可留下一點（參詩一百－十五1）。獻素祭的時候也奠酒（民十五1-16）。“然往要把所取的這些作為紀念”——（參詩二十3，徒十4）。──丁良才《利未記註釋》

“作為紀念”四字與獻在壇上的素祭多次同提，可見這一把燒在壇上的細麵，是人對神的豐富供應和看顧的紀念。《使徒行傳》記有羅馬百夫長哥尼流的禱告與周濟在神面前蒙紀念的話（徒十4）；故也有獻禮求神紀念獻者的生活境況之意。雖然聖經沒有說明含意，但獻者毫無疑問希望得到神的好感和喜悅。──《啟導本聖經利未記註釋》

「乳香」：作聖香的四種原料之一（出30:34），聖香是每日兩次由祭司在禱告時獻在金壇上的，目的是要把崇拜的人帶到神的面前，蒙祂紀念。──《串珠聖經註釋》

一把細麵,並取些油: 素祭有五種:①細麵一把、加些油;②爐中烤的物(4節);③鐵鏊上作的物(5,6節);④煎盤作的物(7節);⑤烘的初熟物(14節)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二3】「素祭所剩的要歸給亞倫和他的子孫；這是獻與耶和華的火祭中為至聖的。」

“素祭所剩的，要歸給亞倫和他的子孫”——素祭所剩的麵歸亞倫子孫的男丁大家均分（七10），但他們用這麵烤餅的時候，卻不得攙酵（六17），也須在聖處吃（六16）。“這是獻與耶和華的火祭中為至聖的”——一切獻與神的祭物，連眾人所可吃之平安祭的肉都是聖的，唯有素祭（10，六16，十12），贖罪祭（六17-18、25-26十17），贖愆祭（十四13，民十八9、10），和陳設餅等（二十四9），卻是至聖的，必須全燒在蔡壇上，或從其中取出－分來焚燒，其餘的只許亞倫和他的子孫吃（有殘疾不能做祭司的男丁也可以吃，二十一21-22）。至聖的祭物必須在聖處吃，唯有平安祭應歸祭司的分子，祭司可以在任何潔淨的地方，和他全家男女同吃（十12-14）。──丁良才《利未記註釋》

素祭剩下的部分為祭司所有，只可在聖所中吃，不可用以供養家庭。本條例在祭司職位應享的特權與祭司私人的財產之間劃清界限，防止人濫用特權。在日後以色列人祭司制度腐敗之時，確有祭司利用其特殊身分圖利的事（參撒上二12～22）。真誠的祭司，是公平、正義等高貴道德精神的保護人，作神“君尊的祭司”的信徒（彼前二9），應該注重行為的聖潔。──《啟導本聖經利未記註釋》

素祭所剩的: 歸給亞倫和他的兒子們,在會幕聖潔的地方吃。但祭司所獻的素祭不能吃(6:23)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“至聖”的部分只有合資格的祭司才能吃，而且要在聖所吃。──《利未記雷氏研讀本》

【利二3 歸祭司的分】素祭和很多祭一樣，都有部分祭物留給祭司食用。這是供應祭司需要的方法之一。有關這慣例更詳細的討論，請參看六章14～18節的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【利二4】「“若用爐中烤的物為素祭，就要用調油的無酵細麵餅，或是抹油的無酵薄餅。」

“若用爐中烤的物為素祭”——這爐就是能移動之罐形的瓦爐子，高約三尺，直徑約尺半，他們把爐子燒熱後，就將餅烤在其中，蓋上蓋子，在剛熟的時候是輕的，後來就變成脆的，在爐子的外面他們也烤薄餅（末句），這兩種餅曾記在出二十九2節。“調油”——這是預表耶穌原有的聖靈（參路一35）。──丁良才《利未記註釋》

本章1～3節為以生麵粉作素祭的條例。本節至10節記述用烤與煎的餅作素祭的方法。用的器具有爐、鐵鏊（烙盤）或煎盤。“鐵鏊”（5節）原文為mahabat，原為陶土制的烙盤，到銅器時代中期（主前2100～1550年），已有銅制的出現。鐵器時代初期，巴勒斯坦中產家庭也有用鐵制的（參結四3），但不普遍。──《啟導本聖經利未記註釋》

爐子: 用普通的泥土製作,古代東方用來烤餅的大煎盤。無酵餅: 沒有放面酵的烤餅,中間有孔、較厚、非常脆。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二4~7】“爐中烤的”——以色列人常用的餅大約有三樣：（－）爐中烤的（4），（二）鐵鏊上烙的（5），（三）煎盤裡碟的（7），這是預表耶穌所受的苦難和所經的試煉（來二10，賽五十6，五十三34）。──丁良才《利未記註釋》

【利二4～10 烤的素祭與調油的無酵細麵餅】給祭司食用的素祭可用烤爐、鐵鏊，或煎盤調製。用的是同樣的油和粗麵粉，但不加乳香。本節更指明不可加酵。任何的酵通常都不可作聖用，原因可能是它能使食物變質（發酵作用）。──《舊約聖經背景註釋》

【利二5】「若用鐵鏊上做的物為素祭，就要用調油的無酵細麵，」

「鐵鏊」：煎東西的盤或鍋。──《串珠聖經註釋》

鐵鏊: 烤餅的鐵板(結4:3),用來烤制又大又園的無酵餅。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二6】「分成塊子，澆上油；這是素祭。」

“分成塊子”——不是囫圇獻上，乃是用手擘開的（六21，參太十四19，二十六26，徒二十11）。“澆上油”——這是預表耶穌所受的恩膏（徒十38，太三16-17）。──丁良才《利未記註釋》

鐵鏊烤的餅獻上時要“分成塊子”，也就是把它擘開分成片。主耶穌設立聖餐時，拿起餅祝禱之後也擘開，表徵祂在十架上破碎己身，成了人與神和好的活祭（太二十六26）。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利二7】「若用煎盤做的物為素祭，就要用油與細麵做成。」

“若用煎盤做的”——“煎盤”兩個字不是指著一個平板式的器皿，乃是指著能盛油的深鍋子說的，舊譯本作“若用鍋做的”，文理譯本作“如奉釜煎”，意思說是用油碟的。──丁良才《利未記註釋》

“煎盤”用泥或金屬製成，可煎炸食物。有的學者認為這種煎盤作出的餅很象今天的油炸圈或粵人所說的“煎堆”。──《啟導本聖經利未記註釋》

用煎盤作的物: 用煎盤與爐子、鐵鏊烤的餅都不加乳香,只用細麵和油,作為素祭獻給神。神為貧窮人著想,沒有貴重的乳香也能獻素祭。通過獻祭的種類、方法,明白萬有的神真正悅納的是獻祭者自願的奉獻和忠心。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二8】「要把這些東西做的素祭帶到耶和華面前，並奉給祭司，帶到壇前。」

“要把這些東西做的素祭帶到耶和華面前”——為會眾所用之素祭的餅是利未人在聖所的院子裡烤的（代上二十三28-29，結四十六20），但百姓為自己所獻的餅大概是在家中烤的。“並奉給祭司，帶到壇前”——百姓只能將祭物奉上，唯有祭司可以獻在壇上。──丁良才《利未記註釋》

【利二9】「祭司要從素祭中取出作為紀念的，燒在壇上，是獻與耶和華為馨香的火祭。」

“燒在壇上”——在細麵（1）和初熟之物的素祭上（15）既要加乳香，在這些餅上大概也必要加乳香。──丁良才《利未記註釋》

獻與耶和華的馨香的火祭: 獻祭者心甘情願的順服和奉獻能使神喜悅(腓4:18)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二9~10】“祭司要……”——這兩節是推廣第2節的意思。──丁良才《利未記註釋》

【利二10】「素祭所剩的要歸給亞倫和他的子孫。這是獻與耶和華的火祭中為至聖的。」

“素祭所剩的……”——（參3）。“要歸給亞倫和他的子孫”——所剩下的餅都歸與獻這祭的祭司（七9），但他也可以隨意請亞倫子孫中的男丁同吃，素祭所剩下的面都要歸亞倫的子孫大家均分（七10）。──丁良才《利未記註釋》

「至聖的」：供物中有「聖的」，如平安祭的供物；有的是「至聖的」，如素祭、贖罪祭、贖愆祭和陳設餅。祭司及其家屬可在清潔的地方吃至聖的供物；惟獨祭司才可在會幕的院內吃至聖的供物（民18:9-10）。──《串珠聖經註釋》

至聖的: 分別為聖獻給神。亞倫和他的兒子們吃素祭所剩的,意味著蒙神的祝福而生活。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二11】「“凡獻給耶和華的素祭都不可有酵；因為你們不可燒一點酵、一點蜜當作火祭獻給耶和華。」

“凡獻給耶和華的素祭……”——本節至13節所記的是幾條總例，乃關於一切素祭的。“都不可有酵，因為你們不可燒－點酵、一點蜜，當作火祭獻給耶和華”——這不是說不可將有酵的物和蜜獻給神，只說這些物一點也不可燒在壇上（12，六17），因為酵和蜜列在初熟的供物中（二十三17，申二十六2、12，參代下三十一5），在第12節又說要將這些物獻給主，為感恩獻平安祭的時候也用有酵的餅（七13），在七七節所獻之兩個做搖祭的餅也是有酵（二十三17），在舊約和新約上酵是不誠實，假冒為善，和異端邪道的標幟（六17，可八15，林前五8，加五9），因為酵是由物腐化而生的（參太十三33注，聖跡合參第五十七章）。蜜原是好的（箴二十四13，詩十九10，一百一十九103），聖書上也常用“流乳與蜜”四個字來形容迦南地的肥沃（參出三8，民十三27十四8），但古人造醋的時候用蜜做酵，所以神在獻祭的條例中把蜜和酵當作同類的（十－20注），也有注釋家以為蜜是指著－切在感覺上使肉體喜悅的事，這樣神禁止人在壇上燒蜜，是特要表示在敬拜神或侍奉祂的事上，凡－切肉體所喜好的都是神所憎惡的，故此神忠心的僕人須要將這－切都棄絕了（參羅八5-7）。──丁良才《利未記註釋》

聖經沒有說明為什麼素祭不可以用蜜與酵。蜜一直是使食物變甜的糖料，所以禁止，可能與異教用蜜敬神有關，不容此種風俗滲入對真神的敬拜中。保羅就警告過信徒不可在吃祭偶像之物上為魔鬼留後路（林前八章）。

“酵”本來是酸的，多用來發麵，一點有酵的麵團放在新麵粉中，可讓全團發起來。

酵與蜜都有發酵作用；禁止用，可能不讓它們損害祭物的天然純質，因為所獻穀物為人勤懇勞動所得，代表人在神面前奉獻的純樸與坦然。

有的人以為酵是惡的代表，因為耶穌說過不好的教訓能象酵一樣腐敗人心（太十六6）；但祂也曾把酵比喻天國，說福音的力量開始很小，但擴展異常迅速（太十三33）。這樣看來，酵所具有的是滲透的作用，為中立的，本身無所謂好壞，全看人如何用它。即使在本書獻祭的條例中，初熟之物的祭也可以加酵（二十三17）。──《啟導本聖經利未記註釋》

「一點蜜」：古時有用蜜做酵素，故它和酵同樣當為不潔。──《串珠聖經註釋》

酵和蜜: 酵因自身的發酵性,象徵罪的傳染性、腐敗性(太16:6,12;林前5:8)。蜜象徵世界上的宴樂(箴5:3)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“酵”（酵母）和“蜜”（不是蜜蜂的蜜；參看創四三11）都要除掉，因為它們都會發酵；但酵和蜜卻可在初熟祭中使用（12節；二三17）。酵會擴散，通常用來象徵罪惡靜靜的擴散（太一六6；林前五6；加五9）。──《利未記雷氏研讀本》

【利二11～13 蜜】蜜是一種自然資源，所指的大概是指蜜棗的糖漿，而非蜂蜜。* 赫人雖然成功地馴養蜜蜂，並且在獻祭中使用蜂蜜（迦南人亦然），在以色列卻沒有類似的證據。在聖經之中，蜜與其他農產同列（見：代下三十一5）。──《舊約聖經背景註釋》

【利二12】「這些物要獻給耶和華作為初熟的供物，只是不可在壇上獻為馨香的祭。」

“這些物……”——就是帶酵之物或蜜（參二十三15-21）。“要獻給耶和華，作為初熟的供物”——（11注）。“只是不可在壇上獻為馨香的祭”——這些物要歸與祭司（民十八13，申十八4）。──丁良才《利未記註釋》

初熟之物: 酵和蜜可與初熟的穀物一同獻給耶和華,但只能用作祭司的飲食,不能象其他祭物在壇上焚燒。象徵腐敗和罪惡的物在耶和華面前不能成為馨香的火祭。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二13】「凡獻為素祭的供物都要用鹽調和，在素祭上不可缺了你神立約的鹽。一切的供物都要配鹽而獻。」

“凡獻為素祭的供物，都要用鹽調和”——鹽的性質是與酵相反的，是保存的，是防止物類腐化的（太五13注，聖跡合參第四十九章）。“在素祭上不可缺了你神立約的鹽”——（參民十八19注，代下十三5小字），鹽能解毒、調味、並可保存物性，使不腐壞，因此鹽是表示交際上一種忠實不變的好情誼。按亞西的風俗，人若－同吃餅與鹽，便是好朋友。亞拉伯人立約的時候把鹽放在刀上，立約的人各都取一點吃，從此就算是至厚的朋友，所似俗語叫做鹽約。拉四14節中的“我們既食禦鹽，不忍見王吃虧”就是這個意思。對於敬拜神，鹽也是表示人的信實真誠（參太五13，可九49-50，西四6）。“－切的供物，都要配鹽而獻”——不但在各種素祭上必須加鹽，一切別的祭物也都要配鹽而獻（結四十三24），在聖香中也須有鹽（出三十35），這是叫我們知道，人敬拜神，若不誠實，神必不喜悅。──丁良才《利未記註釋》

“一切供物都要配鹽”。鹽有保存食物耐久和清潔的作用。古時兩方立約，吃鹽為盟，確立長久友好關係，當系取鹽有耐久之意。祭物之鹽稱為“立約的鹽”，表明所立的約不可泯除（民十八19；代下十三5）。信徒為“世上的鹽”（太五13），若不能從世人中間分別出來，保持信心的堅定與純正，有若鹽失了味，便無力見證神。──《啟導本聖經利未記註釋》

「鹽」：有防腐作用，所有祭品都要加上鹽，表示神與以色列人的盟約是永恆不渝的。──《串珠聖經註釋》

立約的鹽: 鹽用來防止腐爛(王下2:9-22)。鹽象徵耶和華和百姓之間的約是永遠的、真實的。從這個意義上,素祭上放鹽是對神守約的信心和感謝。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“鹽”代表持久和不腐敗的性質（比較民一八19；代下一三5）。──《利未記雷氏研讀本》

【利二13 鹽】鹽廣被用作防腐的象徵。當時立約或結盟時，有使用鹽來象徵條款效力久遠。來自 * 巴比倫、波斯、阿拉伯、希臘的文獻，都一致反映這個象徵性的用法。同樣，聖經也用「鹽約」一語，來形容主和以色列之間所立的 * 約，表示這約是長期有效的。

盟友建立這種協議時，通常會共享菜色包括鹽醃肉類的筵宴。故此獻祭時加鹽作為盟約關係的提示，是很合適的。再者，鹽能防止發酵，酵若是悖逆的象徵，鹽自然就代表抑制悖逆的事物。最後，鹽又象徵不產，因此亦在條約的咒詛宣言中使用。在一個赫人條約中，見證人宣告如下的咒詛：若是毀約，願這人和這人的家和他的土地，像鹽沒有種子一樣沒有後嗣。──《舊約聖經背景註釋》

【利二13在素祭上不可缺了你神立約的鹽何意？】

答：「凡獻為素祭的供物，都要用鹽調和」－－這鹽的性質是與酵的性質相反。鹽是具有長期保存不壞和防腐的作用（太五13），「在素祭上不可缺了你神立約的鹽」－－因鹽有調味、解毒、保存物性、使不腐壞的好處，所以鹽乃表示在交際上一種忠實不變的情誼。按亞西的風俗，人若一同吃餅與鹽，便是要好的朋友。亞拉伯人立約的時候，把鹽放在刀上，立約的人都取一點鹽來吃，從此就要算是至好的朋友，故此俗語叫做鹽約，就是不廢的意思（參民十八19，代下十三5小字，拉四14）
鹽也表示人的信實、真誠、和氣（參太五13；可九49，50；西四6）。「一切的供物，都要配鹽而獻」—不但在各種素祭上必須加鹽，一切別的祭物也都要配鹽而獻
（結四三24）。在聖香中也需要有鹽，作成清淨聖潔的香（出卅35）。從鹽的這些功用，神所以與人立約
表意看來，乃是叫我們知道，人要敬拜神，為主奉獻，須要聖潔，誠實無偽，才蒙悅納。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【利二13 “鹽約”是……】許多阿拉伯國家的人民，都以鹽來立約，以示條約的效能長存不變。主耶穌稱門徒為“世上的鹽”（參太5:13）。你每天使用鹽的時候都要記住，你現在是與神立約之民，要積極地貢獻自己，防止世界腐化，要盡力保守這世界潔淨，不至敗壞。――《靈修版聖經註釋》

【利二14】「若向耶和華獻初熟之物為素祭，要獻上烘了的禾穗子，就是軋了的新穗子，當作初熟之物的素祭。」

“若向耶和華獻初熟之物為素祭”——本節是接續第10節，因為11至13節是注段（11注），本節至16節是論人甘心樂意獻初熟之物為素祭（箴三9）。至於按定例所應獻的初熟之物，另有條例（二十三10-1），初熟的供物，一面表示獻者之感恩的心，一面預表基督從死裡復活為初熟的果子（林前十五23）。“要獻上供了的禾穗子”——古人好吃供熟新穗的子粒（二十三14，書五11，撒上十七17，二十五18，撒下十七28，得二14）。“供了……軋了”——這是預表耶穌所受的苦難。“就是軋了的新穗子”——參王下四42）。──丁良才《利未記註釋》

本節至16節記述獻初熟之物為素祭的條例。將幼嫩的大麥、小麥或其他穀物的禾穗子，先加烘烤，然後磨成粗粉，添上油與乳香，當作素祭獻上。五穀、油和這裡未提到的酒，是希伯來人的三大基本食物（參申十二17），都是生活所需，屬勞苦所得。──《啟導本聖經利未記註釋》

把“初熟的禾穗子”獻給神,象徵完全的奉獻。烘了……軋了的: 把烘乾的穗子用手磋成穀粒。“軋”是“穀粒”、“穀物”的意思。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二14～16 初熟之物為素祭】素祭除可取代燔祭，或與其他的祭同獻以外，也可以在收成時作為初熟果子的祭。這祭的五穀不經加工，而是穗子尚在青綠的成熟階段時整個烘了獻上。本節所說的穀物可能是大麥而非小麥。──《舊約聖經背景註釋》

【利二15】「並要抹上油，加上乳香；這是素祭。」

【利二16】「祭司要把其中作為紀念的，就是一些軋了的禾穗子和一些油，並所有的乳香，都焚燒，是向耶和華獻的火祭。”」

“祭司要把其中作為紀念的，就是一些軋了的禾穗子，和一些油，並所有的乳香，都焚燒”——祭司須從禾穗子和油中各取出一些，和－切的乳香焚燒在壇上，所剩的都要歸與亞倫和他的子孫（民十八11-13，代下三十－4-5）。──丁良才《利未記註釋》

火祭: “焚燒祭”,是四大獻祭方法之一。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【思想問題（第2章）】

１ 素祭是向神表示感恩、敬拜及樂意遵命的禮物。你認為信徒在生活上也應有這種「祭」嗎？

２ 作素祭的供物要配上鹽，目的何在？新約信徒在救恩上又有何確據？參羅8:31起; 弗1:13。

──《串珠聖經註釋》
