詩篇第一百三十三篇拾穗

【詩一百三十三篇題註】

詩人把兄弟的團結合一形容為祭司之奉獻禮那樣寶貴，又如山上早晨的甘露那樣令人精神振奮。――《詩篇雷氏研讀本》

這是一首智慧詩，勸勉國民應如弟兄般和睦團結。若如題注所說為大衛所作，其時當在以民飽受內戰之苦後，在希伯侖立他為以色列王(撒下五1~3)。――《啟導本詩篇註釋》

這是一篇智慧詩：詩人首先借用一句人所熟知的成語，形容大家在耶路撒冷一同守節的甜蜜快樂 (1)。這種融洽的相交好比珍貴的香膏，四處散播出悅人的香氣，又好比滋潤植物的露水，叫人感到清新和滿有活力。――《串珠聖經註釋》

◎這一首是「上行之詩」或者說是「朝聖時唱的詩歌」。因此此處的「弟兄一起居住」，指的就是朝聖者一起住宿的狀況。大家為了敬拜神，共同往耶路撒冷前進，共同住宿的情況，是非常的美好。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百卅三1】

弟兄的和睦同居： 這首大衛所作的讚美詩，謳歌了弟兄之間的美好相交與友愛。這種友愛強烈地暗示了將來在耶穌基督裡所有聖徒都永遠相交的美好景象。

此處的“弟兄”超越了家庭的含義(創13：8；出2：11)，乃是指同族，亦指今日在信心中成為一體的聖徒。“同居”首先是指精神上的連帶關係，而不是生活中的同住。聖徒在基督裡的聯合是一個的奧秘，惟有藉著神的祝福才能成就(弗4：3~6)。――《聖經精讀本》

弟兄和睦同居(直譯：「當弟兄同住又在一起之時」)，申命記二十五5的情形與這句話類似，那裡只是指住在一起的大家庭。因此有人認為，本篇只是在求恢復或保存這種社會模式，亦或在讚美朝聖的筵宴中闔家團聚的歡樂光景(請注意對錫安的強調，3節)。

但這類看法太過狹隘。所有以色列人，甚至包括欠債者、奴隸、罪犯(參，如：申十五3、12，二十五3)，在神眼中都是弟兄。正如大多數譯本的詮釋，本詩乃是在歌頌活出這種理想的美好，對於其中所強調「在一起」之字，則賦予深度，冠以實質。──《丁道爾聖經註釋》

上一篇讓我們看見一個與神聯合的上行之人，本篇則讓我們看到，如果一位上行之人與神聯合，必然會「弟兄和睦同居」(1節)，門徒「彼此相愛」(約十三34)，聖徒彼此相通(約壹一3)。──《聖經綜合解讀》

一個人愛神容易，愛不可愛的人很難；在至聖所與神相交容易，在教會中與造型各異、背景不同的肢體「和睦同居」很難。但人若「是與父並祂兒子耶穌基督相交的」(約壹一3)，就必定願意與弟兄相交(約壹一3)；人若是「不愛他所看見的弟兄，就不能愛沒有看見的神」(約壹四20)。因此，弟兄能否「和睦同居」、肢體能否「彼此相愛」，是信徒屬靈光景的一個標誌。──《聖經綜合解讀》

凡是重生得救的信徒，都已經得著了合一的生命，在地位上成了弟兄；但肉體卻使我們彼此紛爭，給合一帶來了許多難處。因此，我們只有肉體經過了十字架的對付、舊人經歷了神面前的破碎，才能真正地成為基督身體裡的肢體(林前十二14~26)，「凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心互相寬容，用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心」(弗四2~3)。這在神的眼中是「何等地善，何等地美」(1節)！──《聖經綜合解讀》

●「和睦同居」：「一起居住」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百卅三2】

“油”。參看出埃及記二十九章7節，以及出埃及記三十章22至33節的腳註。油會流到祭司的胸牌上——其上刻有十二支派的名字，進一步指出以色列的合一。――《詩篇雷氏研讀本》

“貴重的油”：指膏立祭司的聖膏油(出三十23~25)。“亞倫”：大祭司。膏大祭司的油流滿頭和須，浸染衣袍，使他完全分別為聖侍奉神。和睦相處可如聖膏油一樣浸透全民族成為聖潔。――《啟導本詩篇註釋》

「亞倫」：代表大祭司。――《串珠聖經註釋》

較早的譯本，如 AV、PBV、RV，將亞倫袍子的「口」或「打開之處」，解作長袍之邊，而不視為領口(參，出二十八32，和合：衣襟)，這樣未免使此幅圖畫顯得太過分，不像塗抹膏油，卻像當頭倒下一盆。本篇不需要如此誇張的描寫；這則比喻表示，百姓俱各有別，但仍融為一體，就像祭司與他的聖袍一樣；神所賜的福，不是只臨到幾個人，乃要播散出去，大家分享，而所有領受的人使聯合起來；就像膏油，原是要抹在頭上(出二十九7)，但卻不限於頭頂，而其香氣也不能不外揚。出埃及記二十九21清楚地告訴我們，在將膏油倒在頭上之後，還要將一些彈在聖袍上：「他們和他們的衣服就一同成聖」。

雖然這裡沒有直接提到香氣，但「貴重的油」(直譯：「美好的油」)一語暗示此意，出埃及記三十23以下，詳細列出各種香料：「按作香之法調和作成聖膏油」。──《丁道爾聖經註釋》

「貴重的油」(2節)，指膏立祭司的聖膏油(出三十23~25)，「亞倫」(2節)代表大祭司，大祭司的身體預表基督的身體。膏抹大祭司的聖膏油流滿頭和須，浸染衣袍，是為了將他分別為聖、歸神使用。「弟兄和睦同居」(1節)，也是聖靈工作的結果，聖靈就像浸透基督身體的聖膏油，把不同背景的肢體分別為聖、合而為一，滿有從神而來的喜樂和生命。──《聖經綜合解讀》

◎ 133：2 採用的是 利 8：10~12 的背景，亞倫被膏抹後就職成為大祭司。── 蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一三三2 油澆在頭上】古代出席宴會的人經常得到的盛情款待，包括主人用上等的油抹他們的前額。這些油不但令他們滿臉油光，更為他們本人和會場增添芳香。例如以撒哈頓年間的一個亞述文獻，就描述他如何在一個王室宴會中，用「最精選的油濕透」賓客的「額頭」。在炎熱的近東氣候中，油有保持皮膚潤滑的作用。埃及的《琴者之歌》和美索不達米亞的《吉加墨斯史詩》，都形容身穿上等細麻衣服，頭上膏以沒藥的人。膏立祭司用的是最上等的油，象徵神給百姓的恩賜，以及如今藉這典禮加諸其領袖身上的責任。按照以色列的慣例，膏抹是揀選的象徵，經常和聖靈的賞賜有密切關係。請參看：利未記八1~9的注釋。──《舊約聖經背景注釋》

【詩一百三十三2 膏油的意義是──】摩西用貴重的油膏立亞倫為以色列首位大祭司(參出29：7)，讓他負責管理所有事奉神的祭司。兄弟般的和睦就像那膏油，表示我們全心全意地事奉神。──《靈修版聖經註釋》

【詩一百卅三2~3】詩人為了說明弟兄的聯合而舉了兩個比喻，亦即“貴重的油”與“黑門的甘露”。正如膏油的馨香使全身榮美，清晨的甘露使黑門山富饒一樣，弟兄之間的友愛給彼此帶來益處。――《聖經精讀本》

【詩一百卅三3】

黑門山充沛的雨露，可使錫安山的作物茂盛；以民若能如弟兄般團結，福樂豈可言宣！神的祝福如油，神的救恩如雨露，滋潤祂的子民有永遠生命。――《啟導本詩篇註釋》

「黑門」：位於敘利亞境內。

本節「黑門的甘露」大概指大量的露水。――《串珠聖經註釋》

黑門是以色列境內最高的山，以豐富的露水著稱；而小小的錫安山也享受到此福分。「高山與低丘皆得同樣的甘美滴露」(柏容)；其含義與第2節相同。

第3節的下半十分強調神的主動(命定)，以及所賞賜的是祂所獨有之物(永遠的生命)，這便將本詩另外強調的一點作了總結，這點由三個重複的字表達出來，但翻譯時未能譯出：直譯應為，「降下(2a節)……降下(2b節)……降下(3a節)」。簡言之，就像一切美善的恩賜一樣，真正的合一也是從上頭來的；是神所賜的，而非出於人的努力；是祝福而非成就。不過，第3b節所強調的「在那裡」，出自大衛的口，卻不期然成了諷刺，因他的結局與本詩信息正好相反。「那裡」，即耶路撒冷，是以色列人在神的院中相聚之處，也是屬天的合一可以實現之處。然而，在「那裡」(撒下十一1)，大衛王卻為他的子民帶下了不和，從他自己的家中起始，一直蔓延到全國的各個角落。──《丁道爾聖經註釋》

黑門山是巴勒斯坦最高的山，坐落在加利利海的東北面。──《靈修版聖經註釋》

「黑門」(3節)位於北方，是以色列的最高峰，草木郁蔥、雨露豐沛。百姓三次上耶路撒冷守節的時間都是旱季；「弟兄和睦同居」，就像缺水的錫安山獲得黑門山的露水一樣令人嚮往。我們如果都能接受十字架的破碎，就能在基督裡「弟兄和睦同居」；天上「永遠的生命」(3節)就會像甘露一樣，降在錫安山、降在教會裡，讓每一個肢體都能活出真實、活潑的生命。──《聖經綜合解讀》

●「黑門」：字義是「聖所」，「黑門山」是巴勒斯坦和黎巴嫩東北邊界上的一座山。

◎ 133：3 耶路撒冷朝聖的時節，通常是沒有雨水的。而黑門山以露水聞名。因此弟兄一起為了敬拜共同住宿，就像缺水的耶路撒冷獲得黑門山的露水一樣美好。

◎所以本詩歌基本上就等於是頌讚大家去朝聖時一起生活的美好。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一三三3 黑門的甘露】譯作「甘露」的字眼亦可用作形容微雨或濛濛細雨。黑門山到處都是溪流，當然十分濕潤。水分是生命和繁榮的象徵。本節形容錫安得到了同樣的豐足作為利益。──《舊約聖經背景注釋》

【思想問題(第133~135篇)】

１ 在人際關係疏離的今天，你有否重視主內肢體的相交呢？參133篇。

２ 詩人說賜福是「從錫安」(134：3)而出，內中隱含什麽意思？耶和華的賜福有地域、界限的分別嗎？

３ 詩人對耶和華的稱頌(參135：4，8，14)，反映神是掌管歷史的。你對耶和華的認識是否只限於 創造的一面(6~7)？你有否忽略神在世界歷史和你個人生平的工作呢？

４ 詩人怎樣表達出耶和華是「超乎萬神之上」(135：5下)？參15~17節。這位在歷史中掌權、滿有能力的萬君之耶和華是否也活在你裡面，藉你見證 的大能呢？

──《串珠聖經註釋》
