民數記第九章註解

壹、內容綱要

【守節和安營、起行的條例】

一、每年正月十四日當守逾越節(1~5節)

二、當日若因不潔而不能守者，須改期二月十四日(6~14節)

三、雲彩遮蓋就安營，雲彩收去就起行(15~23節)

貳、逐節詳解

【民九1】「以色列人出埃及地以後，第二年正月，耶和華在西乃的曠野吩咐摩西說：」

〔呂振中譯〕「以色列人出埃及地的第二年、正月、在西乃的曠野、永恆主吩咐摩西說：」

〔原文字義〕「出」前往，出來；「西乃」多刺的；「曠野」大片荒野。

〔文意註解〕「以色列人出埃及地以後，第二年正月」：『第二年正月』就是立起會幕的那一月(參出四十2)，但在數點人數之前(參民一1)。

「耶和華在西乃的曠野吩咐摩西說」：『西乃的曠野』即指西乃山腳下周邊的曠野地帶，尚未出發飄流在更廣闊的曠野之前所駐營的地方。

【民九2】「“以色列人應當在所定的日期守逾越節，」

〔呂振中譯〕「『你要叫以色列人在制定時間內舉行逾越節。」

〔原文字義〕「日期」時間；「守」做，製作，完成；「逾越節」逾越。

〔文意註解〕「以色列人應當在所定的日期守逾越節」：『所定的日期』即指正月十四日(參3節)；『逾越節』神當晚巡行全埃及地，逾越過以色列人門上塗有血的房屋，卻擊殺埃及人的長子和頭生牲畜，促使埃及法老王無條件讓以色列人離開埃及，故此設立當日為逾越節作為紀念(參出十二12~14)。

〔話中之光〕(一)逾越節顯示神的救恩和恩典的救贖史，使屬神的百姓明白生存的理由和目的。所以，以色列百姓不能忘記這個節期，神也命令他們永遠守這節期(參出十二14)。

(二)逾越節的實際是接受蒙拯救的地位，所以以色列人一定要守這節期，不守這節期，就是在神的應許上無份無關了。

(三)當審判的日子，神只看我們有沒有接受救恩，正如當日在埃及地，滅命的使者只看門上有沒有羔羊的血的記號。蒙拯救的地位是重要的，雖然那只是拯救的開始，但是沒有這地位，就是得不著神的拯救，那結果就是死亡。

【民九3】「就是本月十四日黃昏的時候，你們要在所定的日期守這節，要按這節的律例典章而守。”」

〔呂振中譯〕「本月十四日、傍晚時分、你們要在制定的時間內舉行這節，要照它的一切條例一切典章來舉行。』」

〔原文字義〕「黃昏」傍晚，日落；「律例」法令，條例；「典章」判決，案例，公正。

〔文意註解〕「就是本月十四日黃昏的時候，你們要在所定的日期守這節」：『黃昏的時候』按猶太人的曆法，從下午六時日落到次日下午六時日落算為一天；『正月十四日，黃昏的時候，是耶和華的逾越節』(利二十三5)，應當算是正月十五日，因此，逾越節和無酵節(除酵節)的第一天可能重疊(參利二十三6)。

「要按這節的律例典章而守」：『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

【民九4】「於是摩西吩咐以色列人守逾越節。」

〔呂振中譯〕「於是摩西告訴以色列人要舉行逾越節。」

〔原文字義〕「吩咐」說話，講論。

〔文意註解〕「於是摩西吩咐以色列人守逾越節」：即指按逾越節的律例典章而守(參3節)。

【民九5】「他們就在西乃的曠野，正月十四日黃昏的時候，守逾越節。凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣行了。」

〔呂振中譯〕「他們就在正月十四日、傍晚時分、在西乃曠野舉行這逾越節：凡永恆主所吩咐摩西的、以色列人都照樣行。」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「他們就在西乃的曠野，正月十四日黃昏的時候，守逾越節」：『西乃的曠野』請參閱1節註解。

「凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣行了」：這是以色列人出埃及之後，所守的第一個逾越節。

〔靈意註解〕「正月十四日黃昏的時候，守逾越節」：『守逾越節』表徵持守蒙救恩的地位。

「凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣行了」：表徵蒙恩人行事為人須遵照神的話。

【民九6】「有幾個人因死屍而不潔淨，不能在那日守逾越節。當日他們到摩西、亞倫面前，」

〔呂振中譯〕「有幾個人是因人的屍體而不潔淨的、不能在那一天舉行逾越節；就在那一天他們就走到摩西亞倫面前；」

〔原文字義〕「不潔淨」(禮儀上)不潔；「那日」日子；「當日」(原文與「那日」同字)。

〔文意註解〕「有幾個人因死屍而不潔淨，不能在那日守逾越節」：『有幾個人』可能是指米沙利、以利撒反和幫助他們的人，他們在幾天前剛奉摩西的命令，處理堂姪兒拿答、亞比戶的屍首(參利十4)；『因死屍而不潔淨』指為著辦理親人死亡而接觸到屍體，七天內算不潔淨(參十九11)。

「當日他們到摩西、亞倫面前」：『當日』指逾越節的日子。

【民九7】「說：“我們雖因死屍而不潔淨，為何被阻止、不得同以色列人在所定的日期獻耶和華的供物呢？”
」

〔呂振中譯〕「對他們說：『我們是因人的屍體而不潔淨的；為甚麼被看為例外、不得在以色列人中、在制定的時間內、獻永恆主應得的供物呢？』」

〔原文字義〕「阻止」限制，撤回；「獻」靠近，到達，接近；「供物」奉獻物，禮物。

〔文意註解〕「說：我們雖因死屍而不潔淨」：請參閱6節註解。

「為何被阻止、不得同以色列人在所定的日期獻耶和華的供物呢？」：意指我們成為不潔淨的過錯不在我們，是你摩西吩咐我們去摸死屍的(參6節註解)。

【民九8】「摩西對他們說：“你們暫且等候，我可以去聽耶和華指著你們是怎樣吩咐的。”」

〔呂振中譯〕「摩西對他們說：『你們且站住；我要聽聽永恆主對於你們的事所吩咐的是怎麼樣。』」

〔原文字義〕「等候」保留，站立，持續。

〔文意註解〕「摩西對他們說：你們暫且等候」：摩西也自覺過意不去。

「我可以去聽耶和華指著你們是怎樣吩咐的」：摩西不敢擅自作主，定意尋求神的旨意。

〔話中之光〕(一)我們猶疑不定的時候，須要照樣求告主，不可靠自己的聰明(參詩八十五8；箴三5~6)。

【民九9】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：下面是神回答摩西的求問。

【民九10】「“你曉諭以色列人說：你們和你們後代中，若有人因死屍而不潔淨，或在遠方行路，還要向耶和華守逾越節。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：你們和你們的後代中、若有人因屍體而不潔淨，或是遠遠地在路中，還要向永恆主舉行逾越節，」

〔原文字義〕「曉諭」說話，講論；「後代」時代，世代；「遠方」遙遠；「行路」旅程。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：你們和你們後代中」：意指下述的條例是以色列人世世代代所應當遵守的。

「若有人因死屍而不潔淨，或在遠方行路，還要向耶和華守逾越節」：意指因正當的理由而不克守逾越節者。

〔靈意註解〕「若有人因死屍而不潔淨，或在遠方行路，還要向耶和華守逾越節」：若因故不能守節者，仍須改期守節，表徵從恩典中墜落的人，仍有機會恢復。

【民九11】「他們要在二月十四日黃昏的時候，守逾越節。要用無酵餅與苦菜，和逾越節的羊羔同吃。」

〔呂振中譯〕「那麼他們就要在正月十四日傍晚時分舉行，要拌着無酵餅和苦菜喫。」

〔原文字義〕「苦菜」苦味，苦的東西。

〔文意註解〕「他們要在二月十四日黃昏的時候，守逾越節」：意指他們可以順延一個月，而在二月十四日黃昏時辰，守逾越節。

「要用無酵餅與苦菜，和逾越節的羊羔同吃」：『無酵餅』指未經過發酵的麵包，酵在聖經中意味著罪和不良的教訓(參林前五8；太十六12)；『苦菜』指有苦味的菜，暗示以色列人從前在法老的奴役之下過著痛苦的生活；『逾越節的羊羔』指無殘疾、一歲的公羊羔，表徵基督在十字架上流血受死，以救贖人們，又作蒙救贖者的生命之糧。

〔靈意註解〕「他們要在二月十四日黃昏的時候，守逾越節」：延後一個月守節，表徵不可長久墜落。

〔話中之光〕(一)這個特准延期一個月的律法說明：(1)律法的局限性，律法不是完全的條例，不過是起著預表將要降世的耶穌基督的作用；(2)神不是單單講究形式的神，而是能深深理解人的內心，並根據他們所處的環境施慈悲的神；(3)比起對人的刑罰，神更願意與人和睦，願意饒恕人，是充滿慈愛的神。

(二)我們有時面對困境，很可能降低神的標準，以求解決，但摩西卻能用智慧祈求，找到合理的解決方法。

【民九12】「一點不可留到早晨；羊羔的骨頭一根也不可折斷。他們要照逾越節的一切律例而守。」

〔呂振中譯〕「一點也不可剩到早晨；一根骨頭一根也不可折斷；他們要照逾越節的一切條例舉行。」

〔原文字義〕「留到」保留，留下；「折斷」打斷，打碎；「律例」法令，條例。

〔文意註解〕「一點不可留到早晨」：意指全家人都吃飽了之後，若還有剩下的，不可留它過夜或帶走再吃。

「羊羔的骨頭一根也不可折斷」：因為骨頭具有象徵性的意義(參詩三十四20；約十九36)。

「他們要照逾越節的一切律例而守」：意指必須遵行逾越節一切有關的條例。

〔靈意註解〕「他們要照逾越節的一切律例而守」：須按照律例守節，表徵恢復後仍須遵行神的話。

【民九13】「那潔淨而不行路的人若推辭不守逾越節，那人要從民中剪除；因為他在所定的日期不獻耶和華的供物，應該擔當他的罪。」

〔呂振中譯〕「但潔淨的而不在路中旅行的人、若停止舉行逾越節的事，那人就必須從他的族人中被剪除，因為他沒有在制定時間內獻永恆主應得的供物；那人必須擔當他自己的罪罰。」

〔原文字義〕「推辭」中止；「剪除」砍掉，除去；「擔當」舉起，承擔。

〔文意註解〕「那潔淨而不行路的人若推辭不守逾越節，那人要從民中剪除」：意指凡沒有正當的理由而不肯遵守逾越節的人，都要被治死。

「因為他在所定的日期不獻耶和華的供物，應該擔當他的罪」：『所定的日期』指正當逾越節；『耶和華的供物』指獻祭的禮物；『擔當他的罪』指要被問罪處死。

〔靈意註解〕「那潔淨而不行路的人若推辭不守逾越節，那人要從民中剪除」：無故不守節者要被剪除，表徵故意離棄救恩者，不能重新懊悔(參來六6)。

【民九14】「若有外人寄居在你們中間，願意向耶和華守逾越節，他要照逾越節的律例典章行，不管是寄居的是本地人，同歸一例。”」

〔呂振中譯〕「若有外僑寄居在你們中間、要向永恆主舉行逾越節，他要照逾越節的條例和典章照樣地行；無論是對你們自己，是對寄居的和此地的本地人、只有一樣的條例。』」

〔原文字義〕「外人」旅居者，外國人；「寄居」居留；「律例」法令，條例；「典章」判決，案例，公正；「例」法令，條例。

〔文意註解〕「若有外人寄居在你們中間，願意向耶和華守逾越節，他要照逾越節的律例典章行」：意指寄居的外人，也必須遵行逾越節的律例典章。

「不管是寄居的是本地人，同歸一例」：意指有關逾越節的條例，不論是本地人或是寄居的，都是相同的。

〔靈意註解〕「若有外人寄居在你們中間，願意向耶和華守逾越節，他要照逾越節的律例典章行」：表徵神願意叫萬人(包括外邦人)都蒙恩得救(參提前二4)。

〔話中之光〕(一)「同歸一例」，這句話強調非以色列人也應遵從神的命令。神揀選以色列人，是為了作其他民族的榜樣，使外邦人知道如何在地上順服祂，也就是要萬族萬民都歸順祂，敬拜祂。

【民九15】「立起帳幕的那日，有雲彩遮蓋帳幕，就是法櫃的帳幕；從晚上到早晨，雲彩在其上，形狀如火。」

〔呂振中譯〕「在立起帳幕那一天、有雲彩遮蓋着帳幕、就是法櫃的帳棚；晚上有像火之形狀的在帳幕上頭、直到早晨。」

〔原文字義〕「遮蓋」披上，隱藏；「法櫃」見證；「形狀」景象，外表。

〔文意註解〕「立起帳幕的那日，有雲彩遮蓋帳幕，就是法櫃的帳幕」：『立起帳幕的那日』指第二年正月初一日(參出四十17)；『有雲彩遮蓋帳幕』參出四十34；『就是法櫃的帳幕』指會幕中最重要的物件就是約櫃。

「從晚上到早晨，雲彩在其上，形狀如火」：『從晚上到早晨』指夜間；『形狀如火』指雲彩在黑夜時發光如火。

〔話中之光〕(一)火柱和雲柱顯示：(1)是神的軍隊以色列的引導者；(2)表示神與以色列同在；(3)是神親自拯救並引導自己百姓的救贖行為的歷史見證；(4)彰顯了神的愛。

(二)在以色列百姓出埃及，經過曠野到達西乃山的過程中，耶和華神借著人的眼睛所能看得見的火和雲，彰顯出了自己充滿恩典的臨在，也親自引導了自己的百姓(參出十三21~22)。使以色列四十年之久能平安地通過曠野。當我們在如曠野般充滿死亡和紛爭的世界上，仰望著神的國度生活時，神就與我們同在，也能使我們勝過苦難(參約十14)。

(三)注意「從晚上到早晨」這個說法，有深意在其中。它意味著神引導人的方向，事實也是這樣，從埃及到迦南，從死亡得生命，從失落到恢復榮耀，都是在「從晚上到早晨」的原則裡，神就是依照這原則來引導人。

(四)當日神以雲彩引導祂的百姓，今天神的雲彩又是甚麼呢？第一就是神的話(參詩一百十九105)；第二就是恩膏的教訓，或是說聖靈在我們裡面的引導(參約壹二27；西三15)；第三就是羊群的行蹤，或是說歷代以來的聖徒們所走過的路(參歌一8；來十二1)。這三樣是歸於一的，是三個不同的角度去看神的引導，內容都是引人到神的榮耀裡去的。

【民九16】「常是這樣，雲彩遮蓋帳幕，夜間形狀如火。」

〔呂振中譯〕「老是這樣：白天有雲彩遮蓋着帳幕，夜間有火的形狀。」

〔原文字義〕「常是這樣」不停地，連續不斷。

〔文意註解〕「常是這樣，雲彩遮蓋帳幕，夜間形狀如火」：意指當會幕不移動時，總是有雲彩遮蓋會幕，並且在晚上發光如火。

〔靈意註解〕「常是這樣，雲彩遮蓋帳幕，夜間形狀如火」：表徵聖靈常與蒙恩者同在，在暗世中發光照耀。

【民九17】「雲彩幾時從帳幕收上去，以色列人就幾時起行；雲彩在哪裡停住，以色列人就在那裡安營。」

〔呂振中譯〕「雲彩幾時從帳幕被收上去，以色列人幾時就往前行；雲彩在甚麼地方停住，以色列人就在甚麼地方紮營。」

〔原文字義〕「收上去」上升，攀登；「起行」出發，旅行；「停住」定居，固定；「安營」下營，紮營。

〔文意註解〕「雲彩幾時從帳幕收上去，以色列人就幾時起行」：意指當沒有雲彩遮蓋會幕時，以色列人便須動身出發。

「雲彩在哪裡停住，以色列人就在那裡安營」：意指在以色列人前面引路的雲彩停留在甚麼地方，他們就在甚麼地方安營。

〔靈意註解〕「雲彩幾時從帳幕收上去，以色列人就幾時起行」：表徵聖靈引導蒙恩者行事為人。

「雲彩在哪裡停住，以色列人就在那裡安營」：表徵聖靈保守蒙恩者。

〔話中之光〕(一)本節暗示著神以自己的主權引導著以色列百姓。神在自己願意的時候使雲彩從帳幕收上去或停住，帶以色列百姓起行或安營在安全的地方。神今天也用他豐富的智慧引導著我們，使我們能為神的榮耀而生活(參羅十一33~36)。

(二)芬尼克羅斯比(Fanny J. Crosby)所作的詩歌：「一路我蒙救主引領，陳腐事物何必求？難道我還疑祂愛情，畢生既由祂拯救？神聖安慰、屬天生活，憑信我可從祂得，我深知道凡事臨我，祂有美意不必測。」

【民九18】「以色列人遵耶和華的吩咐起行，也遵耶和華的吩咐安營。雲彩在帳幕上停住幾時，他們就住營幾時。」

〔呂振中譯〕「以色列人照永恆主所吩咐的往前行，也照永恆主所吩咐的紮營；儘雲彩在帳幕上頭停住的日子，他們就都住營。」

〔原文字義〕「起行」出發，旅行；「安營」下營，紮營；「停住」定居，固定。

〔文意註解〕「以色列人遵耶和華的吩咐起行，也遵耶和華的吩咐安營」：『耶和華的吩咐』意指神藉雲彩帶領以色列人，他們都遵照雲彩的指示。

「雲彩在帳幕上停住幾時，他們就住營幾時」：意指雲彩停留多久，以色列人就停留在那裡有多久。

〔靈意註解〕「以色列人遵耶和華的吩咐起行，也遵耶和華的吩咐安營」：表徵聖靈引導蒙恩者明白(進入)真理(參約十六13)。

【民九19】「雲彩在帳幕上停留許多日子，以色列人就守耶和華所吩咐的不起行。」

〔呂振中譯〕「就是雲彩在帳幕上頭停留了許多日子，以色列人也守永恆主所吩咐的、都不往前行。」

〔原文字義〕「停留許多(原文雙字)」變長(首字)；很多，大量(次字)。

〔文意註解〕「雲彩在帳幕上停留許多日子，以色列人就守耶和華所吩咐的不起行」：本節重複18節下半節的意思。

〔話中之光〕(一)神要求以色列百姓忍耐。在雲彩停留許多日子的時候，以色列百姓並沒有為此著急，而是在雲彩停留的日子留在原地等候。等候神並不是浪費時間，而是最有智慧的做法。

(二)人生路上，我們難免遭遇「山重水複疑無路」的尷尬，但若願意「遵耶和華的吩咐起行」，就必然體驗「柳暗花明又一村」的驚喜。經上記著說：「誰敬畏耶和華，耶和華必指示他當選擇的道路」(詩二十五12)。

【民九20】「有時雲彩在帳幕上幾天，他們就照耶和華的吩咐住營，也照耶和華的吩咐起行。」

〔呂振中譯〕「有時候雲彩在帳幕上頭有幾天，他們也是照永恆主所吩咐的來住營，照永恆主所吩咐的往前行。」

〔原文字義〕「住營」安營。

〔文意註解〕「有時雲彩在帳幕上幾天，他們就照耶和華的吩咐住營」：意指有時一連幾天，雲彩一直停留在會幕上面，以色列人就停留不移動。

「也照耶和華的吩咐起行」：意指雲彩移動，以色列人也就跟著移動。

【民九21】「有時從晚上到早晨，有這雲彩在帳幕上；早晨雲彩收上去，他們就起行。有時晝夜雲彩停在帳幕上，收上去的時候，他們就起行。」

〔呂振中譯〕「有時候從晚上到早晨有雲彩；早晨雲彩一被收上去，他們就往前行；或者是白晝是黑夜都有雲彩，雲彩一被收上去，他們也就往前行。」

〔原文字義〕「收上去」上升，攀登；「起行」出發，旅行。

〔文意註解〕「有時從晚上到早晨，有這雲彩在帳幕上；早晨雲彩收上去，他們就起行」：意指雲彩有時僅停留一個晚上，早晨便移動，以色列人也就跟著移動。

「有時晝夜雲彩停在帳幕上，收上去的時候，他們就起行」：意指雲彩有時停留幾天，任何時間一見雲彩移動，以色列人也就跟著移動。

〔話中之光〕(一)本節暗示著以色列百姓的熱心。雲彩在帳幕上停留的時間有時很短，即使雲彩收上去的時候是夜晚，他們也即刻起行。在信神的人，應該無條件地順服神的旨意。

【民九22】「雲彩停留在帳幕上，無論是兩天，是一月，是一年，以色列人就住營不起行；但雲彩收上去，他們就起行。」

〔呂振中譯〕「儘雲彩在帳幕上頭停留的時候、在那上頭停住的或是兩天、或是一個月，或是很多天，以色列人總是住營，不往前行；雲彩一被收上去，他們就往前行。」

〔原文字義〕「停留(原文雙字)」變長(首字)；定居，固定(次字)。

〔文意註解〕「雲彩停留在帳幕上，無論是兩天，是一月，是一年，以色列人就住營不起行」：意指雲彩停留的時間不管多短或多長，以色列人總須跟著停留。

「但雲彩收上去，他們就起行」：意指一見雲彩移動，以色列人也就跟著移動。

〔靈意註解〕「雲彩停留在帳幕上，無論是兩天，是一月，是一年，以色列人就住營不起行；但雲彩收上去，他們就起行」：表徵聖靈隨己意顯在蒙恩者各人身上(參林前十二7，11)。

〔話中之光〕(一)為甚麼要住兩天，或是一年？為甚麼要停在這地方？這些問題都不必問，只要認定一件拿就夠了，就是神不會把我們帶到歪路上去，我們只要跟上祂就行了。

(二)人的無知就是非要清楚的知道，不然就不肯跟上，若是這樣，那就不叫作信心跟從。屬靈的路是在信心中跟上去的，神要我們加道的，他一定不會隱藏，他暫時不要我們知道的，我們也不必強求要知道，只要用信心跟上去就對了，不需要問甚麼理由，因為我們要學習的是順服，是接受引導。懂得接受引導的，才會找著進向應許的路。

【民九23】「他們遵耶和華的吩咐安營，也遵耶和華的吩咐起行。他們守耶和華所吩咐的，都是憑耶和華吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「他們照永恆主所吩咐的來紮營，也照永恆主所吩咐的往前行：他們謹守永恆主所吩咐守的、都是照永恆主由經摩西經手所吩咐的。」

〔原文字義〕「守(原文雙字)」保守，遵守(首字)；守衛，掌管，看手(次字)。

〔文意註解〕「他們遵耶和華的吩咐安營，也遵耶和華的吩咐起行」：意指以色列人的安營或起行，也都遵照雲彩的指示。

「他們守耶和華所吩咐的，都是憑耶和華吩咐摩西的」：意指以色列人遵照雲彩的指示，乃是根據神吩咐摩西的話而行。

〔話中之光〕(一)本節暗示著以色列百姓徹底順服神的命令。在經歷了曠野生活後，以色列百姓意識到最安全的方法是順服神的引導。今天信徒在曠野般的世界上生活的時候，最安全的方法是按神的話語順服聖靈的引導(參加五25)。

(二)以色列人遵照神的引導起行或安營。順從神的引導，你就明白不管是往前行或是停留，都是在神要你所在之處。你不必求問「神啊，我下一步該做甚麼？」乃要問「神啊，在我目前所在之處，你要我為你做甚麼？」祂把你放在目前這個位置，自有祂的目的。當你認清祂現在要你做的事，就會逐漸明白祂對你一生的旨意。

(三)神照祂所應許的，引導以色列人，供應他們一切的需要。不論多少年，多少時日，磐石的活水隨著，嗎哪的供應從來不缺乏。神真是大能的牧者，引導以色列如羊群，走祂的義路。

(四)今天，我們基督徒是在曠野的旅人，向著天上的新耶路撒冷進發。我們不是憑自己的經驗，不是靠自己的理性，構想，行屬天的道路；更不能倚靠屬世的智慧，教導，不論其經驗如何豐富，才智如何高明，在行天路方面，是用不上的。我們應當仰望聖靈的引導，學習等候，順服，直到進入應許之地。

(五)神的引導具有如下的特徵：(1)日夜引導：白天雲柱，夜間火柱，日以繼夜，沒有間斷；(2)前後引導：前面開路，後面保護，絕不至於瞻錢而不顧後；(3)隨神旨引導：何時起行，何時安營，行止多長多久，全然跟隨神旨；(4)適宜引導：黑暗中有光照，方式因人而異，適合時地、環境、對象；(5)目標引導：看似雜亂無章，實則奔跑有定向，最後進入美地。

叁、靈訓要義

【守節和安營、起行的條例】

一、每年正月十四日當守逾越節(1~5節)：

1「正月十四日黃昏的時候，守逾越節」(5節)：『守逾越節』表徵持守蒙救恩的地位。

2「凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣行了」(5節)：表徵蒙恩人行事為人須遵照神的話。

二、當日若因不潔而不能守者，須改期二月十四日(6~14節)：

1「若有人因死屍而不潔淨，或在遠方行路，還要向耶和華守逾越節」(10節)：若因故不能守節者，仍須改期守節，表徵從恩典中墜落的人，仍有機會恢復。

2「他們要在二月十四日黃昏的時候，守逾越節」(11節)：延後一個月守節，表徵不可長久墜落。

3「他們要照逾越節的一切律例而守」(12節)：須按照律例守節，表徵恢復後仍須遵行神的話。

4「那潔淨而不行路的人若推辭不守逾越節，那人要從民中剪除」(13節)：無故不守節者要被剪除，表徵故意離棄救恩者，不能重新懊悔(參來六6)。

5「若有外人寄居在你們中間，願意向耶和華守逾越節，他要照逾越節的律例典章行」(14節)：表徵神願意叫萬人(包括外邦人)都蒙恩得救(參提前二4)。

三、雲彩遮蓋就安營，雲彩收去就起行(15~23節)：

1「常是這樣，雲彩遮蓋帳幕，夜間形狀如火」(16節)：表徵聖靈常與蒙恩者同在，在暗世中發光照耀。

2「雲彩幾時從帳幕收上去，以色列人就幾時起行」(17節)：表徵聖靈引導蒙恩者行事為人。

3「雲彩在哪裡停住，以色列人就在那裡安營」(17節)：表徵聖靈保守蒙恩者。

4「以色列人遵耶和華的吩咐起行，也遵耶和華的吩咐安營」(18節)：表徵聖靈引導蒙恩者明白(進入)真理(參約十六13)。

5「雲彩停留在帳幕上，無論是兩天，是一月，是一年，以色列人就住營不起行；但雲彩收上去，他們就起行」(22節)：表徵聖靈隨己意顯在蒙恩者各人身上(參林前十二7，11)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
