列王紀上第十章註解

壹、內容綱要

【所羅門王的聲譽與財富】

一、示巴女王慕名來訪(1~13節)

二、所羅門王的財富(14~22節)

三、所羅門王的名聲(23~25節)

四、所羅門王的車馬(26~29節)

貳、逐節詳解

【王上十1】「示巴女王聽見所羅門因耶和華之名所得的名聲，就來要用難解的話試問所羅門。」


〔原文字義〕「名」名字，名聲；「難解的話」謎語，疑團；「試問」試驗，測驗。

〔背景註解〕「示巴女王」：一般認為示巴是阿拉伯西南端的一個國家(參創十28)，或為今葉門。聖經上常常提到示巴人為經營黃金、香料和其他名貴貨物的商人(參賽六十6；耶六20；結二十七22)，他們將貨物從印度、非洲等地運到以色列和敘利亞銷售。據古典書上說，女王來的時候，與所羅門的妃嬪同居，後來從所羅門懷孕回國，所生的兒子在非洲東北邊的阿比西尼亞(今名埃塞俄比亞)為王。該國的史記說，女王的名字叫民革大，一直傳到如今的國王，都是她的嫡裔，有書證明這事說，阿比西尼亞國的人民，實由示巴國遷移而來的。

〔文意註解〕「示巴女王聽見所羅門因耶和華之名所得的名聲」：『示巴女王』請參閱背景註解；『因耶和華之名所得的名聲』名字表明其所是，故本句意指所羅門因著對神自己的服事(或說源於神自己)，而聲名遠播。

「就來要用難解的話試問所羅門」：意指她不遠千里而來，想用些疑難問題以驗證所羅門是否名實相符。

〔話中之光〕(一)所羅門所享受的一切富貴和榮耀的源泉在於神，應該謙卑地依靠主。但是，在如日中天時，所羅門卻陷於狂傲和放肆，以色列百姓因他也陷於極大的困境中(11章以後)。

(二)1~13節主耶穌通過運用本文的故事(參太十二42；路十一31)，試圖給頑梗的猶太人曉諭以下的事實：(1)所羅門預表基督耶穌(比所羅門更大)，祂是萬王之王(參詩七十二10~11)，從不拒絕向他呼求的人，向人啟示光和真理(參約一9；六37)；(2)示巴女王不僅成為頑梗之百姓的警告，也是所有信徒的榜樣。本文沒有明確表明示巴女王悔改，認罪，歸向神。但是根據本文和太十二42前後文脈等，可臆測到她是作為外邦人，成為神子民中間的一員(參王下五1~19)。尤其從示巴女王不顧遙遠的艱難旅程而訪問所羅門的行為上，可學習到對真理的追求的態度(參詩四十二1；太十三46)。

【王上十2】「跟隨她到耶路撒冷的人甚多，又有駱駝馱著香料、寶石和許多金子。她來見了所羅門王，就把心裡所有的對所羅門都說出來。」


〔原文字義〕「馱著」承擔，舉起。

〔文意註解〕「跟隨她到耶路撒冷的人甚多，又有駱駝馱著香料、寶石和許多金子」：『跟隨她…的人』指她的隨行人員，包括政商人物，因為此行的目的大致有三：(1)政治上結盟；(2)貿易上合作；(3)疑難問題上尋求答案。『香料、寶石和許多金子』這些並不全是禮物，有可能一部分是要進行物物交易(參13節)。

「她來見了所羅門王，就把心裡所有的對所羅門都說出來」：『心裡所有的』這話表明示巴女王有備而來，她的問題可能包括：(1)人生哲裡；(2)自然界現象；(3)現實政經合作提案等。

【王上十3】「所羅門王將她所問的都答上了，沒有一句不明白、不能答的。」


〔原文字義〕「答」顯明，說明；「不明白」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「所羅門王將她所問的都答上了，沒有一句不明白、不能答的」：意指破解疑團，豁然開通。

【王上十4】「示巴女王見所羅門大有智慧，和他所建造的宮室，」


〔原文字義〕「大有智慧」睿智。

〔文意註解〕「示巴女王見所羅門大有智慧，和他所建造的宮室」：『大有智慧』指從解答疑難上所顯露的洞見；『所建造的宮室』指從設計、材料、施工上所顯露的技巧。

【王上十5】「席上的珍饈美味，群臣分列而坐，僕人兩旁侍立，以及他們的衣服裝飾，和酒政的衣服裝飾，又見他上耶和華殿的臺階(或作“他在耶和華殿裡所獻的燔祭”)，就詫異得神不守舍，」


〔原文字義〕「珍饈美味」食物；「神」心神，心靈。

〔文意註解〕「席上的珍饈美味，群臣分列而坐，僕人兩旁侍立，以及他們的衣服裝飾，和酒政的衣服裝飾」：『珍饈美味』指食材的豐富與烹飪的手法；『分列而坐…兩旁侍立』指秩序井然；『衣服裝飾』指服裝設計與識別。

「又見他上耶和華殿的臺階(或作“他在耶和華殿裡所獻的燔祭”)，就詫異得神不守舍」：『殿的臺階』指從上臺階的行動顯出敬拜的禮儀森嚴肅穆；『神不守舍』指衷心佩服，或簡直不能置信。

〔話中之光〕(一)示巴女王用許多難題來問所羅門，所羅門對答如流，以致示巴女王十分佩服。耶穌的智慧比所羅門更高更大，只要我們把難處帶到主面前，祂能幫助我們。示巴女王從遠方來見所羅門，除了要聽他智慧的話語外，她還把豐富的禮物送與所羅門；所羅門照他所得的厚厚還給她。我們來到主面前，祂能照我們的缺乏賜給我們，而且富富有餘，超過我們所想的，使我們的福澤滿溢。

(二)示巴女王不只由所羅門的言論，更由他的建築、食物、文化、管理(群臣分列而坐，僕人兩旁侍立)、信仰裡面看到神給所羅門的智慧。我們的信仰生活是否太過重視信息、禱告，而忽略了文化、管理、行政方面的素養？以致別人沒辦法由我們的生命中看到神的生命？其實金錢、學問等單方面的突破很容易，通常只要努力即可。但是生命全面的健全、有條有理，讓人看出神的同在，則是很不容易的事情。

(三)最令示巴女王詫異不已的是，所羅門上耶和華臺階的種種。所羅門真正的智慧還不是在他皇宮裡找到的，其真正的表現是在聖殿。一個真正有智慧的人，不是在他的皇宮，乃是看他怎麼在神面前過日子。

(四)「詫異得神不守舍」中文翻得非常好，原文的意思是詫異得靈魂都飛掉了。今天我們上臺階的光景，在神面前的生活，曾否給世界帶來震撼？示巴女王親眼看見一個真正敬畏神的人是如何走上耶和華殿的臺階，這是所羅門智慧的最高表現。

【王上十6】「對王說：“我在本國裡所聽見論到你的事和你的智慧實在是真的。」


〔原文字義〕「實在是真的」真實，可靠。

〔文意註解〕「對王說：我在本國裡所聽見論到你的事和你的智慧實在是真的」：『你的事』指你的作為，包括所羅門的治理、建設和財富；『你的智慧』指所羅門的學識、言談、應對。

【王上十7】「我先不信那些話，及至我來親眼見了，才知道人所告訴我的還不到一半。你的智慧和你的福分，越過我所聽見的風聲。」


〔原文字義〕「一半」一半，中間；「福分」好的，令人愉悅的；「風聲」消息，報告。

〔文意註解〕「我先不信那些話，及至我來親眼見了，才知道人所告訴我的還不到一半」：『不信那些話』指懷疑傳言誇張失真；『親眼見了，才知道』指耳聞不如目睹；『還不到一半』指實情遠超傳言。

「你的智慧和你的福分，越過我所聽見的風聲」：『你的福分』與6節的「你的事」對稱，故按照原文的意思可譯作「你的美事」，意指你那些令人稱羨的治理、建設和財富等事。

〔話中之光〕(一)示巴女王從遠邦耳聞關於所羅門卓越的智慧之後，因難以置信而親自來訪所羅門，結果她讚歎說百聞不如一見。同時，本節使人聯想到拿但業找腓力的事情。起初，拿但業聽腓力的勸誡時疑惑地問「拿撒勒還能出什麼好的麼？」但是，當他遇見耶穌，聽祂講道之後，不得不承認耶穌就是神的兒子(參約一45~49)。

(二)人遇見我們的主，都會說：「我先不信那些話，及至我來親眼見了，才知道人所告訴我的，還不到一半。」關於主與祂的豐富，我們所風聞和經歷的，都不到一半！「深哉，神豐富的智慧和知識。祂的判斷何其難測，祂的蹤跡何其難尋！誰知道主的心？誰作過祂的謀士呢？」(羅十一33~34)。

【王上十8】「你的臣子、你的僕人常侍立在你面前聽你智慧的話，是有福的。」


〔原文字義〕「有福的」幸福，福氣。

〔文意註解〕「你的臣子、你的僕人常侍立在你面前聽你智慧的話，是有福的」：『臣子』原文是複數型態的「人們」，故譯作「臣子」並無不對；『常侍立在你面前』這種情形很自然地可以經常聽見所羅門的談話。

〔話中之光〕(一)示巴女王聽到王的講論之後，她就嫉妒起所羅門的臣子來。如果說：「嫉妒是最真誠稱讚」，女王羨妒所羅門的臣子，該是最高的稱讚了。她不羨慕誰的升官發財，或是甚麼科技成就，而羨慕人能有機會聽智慧的話。聖經說：「你們當受我的教訓，不受白銀；寧得知識，勝過黃金。因為智慧比珍珠更美，一切可喜愛的，都不足與比較」(箴八10~11)。

(二)要知道，我們有主耶穌基督，比所羅門更大，祂的話更有智慧，並且祂對我們所說的話，不僅對肉體有益，而且「就是靈，就是生命」(太十二42；約六63)，使人信而得永生，聽主的話自然更重要得多，能夠聽祂的話更有福。但現在並不算晚。主的話在聖經裏面；藉聖靈的光照而讀經，就聽到主的聲音。當有渴慕的心，領受祂的話。

(三)如果我們的主是比所羅門更有智慧，那麼我們是不是更應當天天侍立在主面前？我們為什麼缺少智慧呢？不是因為書讀得少，也不是因為聖經讀得不多，乃是因為我們很少侍立在祂的面前。

(四)關於環境對人格形成的影響就不必過多強調。在一國之君至上的古代世界裡，若君王追求智慧，那麼對臣僕和百姓的影響也大。本節表現出示巴女王不能常期留在所羅門身邊聽他智慧話的遺憾之情。今日信徒通過基督耶穌的話語——聖經，可永遠聽到神智慧的話語。

【王上十9】「耶和華你的神是應當稱頌的，祂喜悅你，使你坐以色列的國位。因為祂永遠愛以色列，所以立你作王，使你秉公行義。”」


〔原文字義〕「喜悅」以…為樂；「秉公行義(原文三字)」做，製作(首字)；公正，公義(次字)；公平，公義(末字)。

〔文意註解〕「耶和華你的神是應當稱頌的，祂喜悅你，使你坐以色列的國位」：『坐以色列的國位』意指「作以色列的王」。

「因為祂永遠愛以色列，所以立你作王，使你秉公行義」：『秉公行義』意指行神眼中看為正、看為義的事。

〔話中之光〕(一)「耶和華你的神是應當稱頌的，祂喜悅你」，我們也該歡然稱頌王，禱告是好的，但是禱告太多為自己的需要與願望，感謝是合宜的，尤其在我們領受了許多的好處，但是稱頌是最好的，因為心靈完全忘記地上空間與時間的事，只思念恩主。我們永遠不會有足夠的稱頌。我們的思想必達不到屬靈的實際。祂的智慧與榮華遠超祂的名聲。沒有什麼問題是祂不能答覆的，沒有什麼願望是祂無法供給的。所以凡常在祂面前的必然蒙福。願我們經常尋求祂，在心裡上與祂相交。

(二)「耶和華你的神是應當稱頌的」，示巴女王見證了所羅門的智慧和功績之後，她的回答不是口頭上僅僅表示一下對自己殷勤招待的感謝，這些話顯示了她那一顆被深深觸動的心靈。她在回答中只稍微提及了外表的顯赫與屬世繁榮的證據而著重頌揚賜給所羅門智慧、繁榮和傳遍世界之名聲的神。她受到正確的引導，沒有誇讚人的智慧，而是將榮耀歸給神。她的這次訪問導致了她的轉變，有理由相信這位女王也能得救進入神的國中(參太十二42)。神希望以色列在地上起的就是這樣一種作用，引領多人歸向他。從東到西各方各國的人來到以色列，在那裡得以熟悉以色列的神。通過這種途徑真光就要傳遍全地。

(三)我們最難度過的一關，就是要站在一位絕對公義執行律法的神面前，我們生出便是一個罪人，沒法行義，也不能行神的道，滿足神聖潔的要求，但感謝神只要我們接受耶穌的救恩，我們便能得稱為義人，靠主經過了神的審判，主既能幫助我們經過神的審判，試問我們生活上還有甚麼是主不能為我們解決的呢？

【王上十10】「於是，示巴女王將一百二十他連得金子和寶石，與極多的香料，送給所羅門王。她送給王的香料，以後奉來的不再有這樣多。」


〔原文字義〕「奉來」進入，進來。

〔文意註解〕「於是，示巴女王將一百二十他連得金子和寶石，與極多的香料，送給所羅門王」：『一百二十他連得』約折合4,080公斤。

「她送給王的香料，以後奉來的不再有這樣多」：『以後奉來的』大概不是說示巴女王以後奉來的香料，而是說所羅門王從別的邦國收到的貢品香料，沒有一次像示巴女王這次所送的數量這麼多。

〔話中之光〕(一)示巴女王對所羅門王有了真實的熱愛和全然的愛慕，因此她把所帶財物全給了所羅門王。當你遇見主時，你不僅覺得這一切都不算什麼，你把這一切都給了主，甚至願意把自己這個人交給主。你對主的愛慕讓你整個人、生活都有全新的提升。不要覺得我們來到神面前要付上代價，其實再大的代價都值得，因為神把新生命賜給我們，沒有任何東西可以買生命的。當我們領受到神豐沛的愛，就會全然投入祂的懷中。

【王上十11】「希蘭的船隻從俄斐運了金子來，又從俄斐運了許多檀香木(或作“烏木”。下同)和寶石來。」


〔原文字義〕「俄斐」變成灰燼。

〔文意註解〕「希蘭的船隻從俄斐運了金子來，又從俄斐運了許多檀香木(或作“烏木”。下同)和寶石來」：『希蘭的船隻』所羅門王與推羅王希蘭合作經營海上貿易事業(參王上九27)；『俄斐』以出產金子著稱(參伯二十八16；詩四十五9；賽十三12)，確實地點不詳，可能位於東非或印度或阿拉伯半島；『檀香木』有的學者根據這裡所提的檀香木推定俄斐就在印度，因印度出產著名的檀香木，有美麗花紋，帶異香。

【王上十12】「王用檀香木為耶和華殿和王宮作欄杆，又為歌唱的人作琴瑟。以後再沒有這樣的檀香木進國來，也沒有人看見過，直到如今。」


〔原文字義〕「欄杆」支柱；「琴」豎琴；「瑟」琵琶。

〔文意註解〕「王用檀香木為耶和華殿和王宮作欄杆，又為歌唱的人作琴瑟」：『欄杆』別處聖經譯作「臺階」(代下九11)。

「以後再沒有這樣的檀香木進國來，也沒有人看見過，直到如今」：本句表明兩件事：(1)檀香木是珍貴稀有的木材；(2)暗示以色列國勢在所羅門時代達於顛峰，從此江河日下。

【王上十13】「示巴女王一切所要所求的，所羅門王都送給她，另外照自己的厚意饋送她。於是女王和她臣僕轉回本國去了。」


〔原文字義〕「所要」喜悅，歡愉；「所求」要求，詢問；「厚意」手腕，權力。

〔文意註解〕「示巴女王一切所要所求的，所羅門王都送給她」：『一切所要所求的』原文是「所問及的一切想望」，故可能指她心裡想問所羅門的一切問題(參2節)；『都送給她』也可解作「都給她回答」(參3節)。

「另外照自己的厚意饋送她。於是女王和她臣僕轉回本國去了」：『照自己的厚意』原文是「君王的權勢」，所羅門的慷慨饋贈，是為了顯示自己的排場。

【王上十14】「所羅門每年所得的金子，共有六百六十六他連得。」


〔原文字義〕「所得」收入，進來。

〔文意註解〕「所羅門每年所得的金子，共有六百六十六他連得」：『六百六十六他連得』約折合22,644公斤。

【王上十15】「另外還有商人和雜族的諸王，與國中的省長所進的金子(“雜族”歷代志下9章14節作“阿拉伯”)。」


〔原文字義〕「雜族」日落，混雜。

〔文意註解〕「另外還有商人和雜族的諸王，與國中的省長所進的金子」：『雜族的諸王』別處對稱聖經作「阿拉伯諸王」(代下九14)。

【王上十16】「所羅門王用錘出來的金子打成擋牌二百面，每面用金子六百舍客勒；」


〔原文字義〕「擋牌」大盾牌。

〔文意註解〕「所羅門王用錘出來的金子打成擋牌二百面，每面用金子六百舍客勒」：『擋牌』指遮蓋全身的大盾牌；『六百舍客勒』約折合6.84公斤。

【王上十17】「又用錘出來的金子打成盾牌三百面，每面用金子三彌那，都放在利巴嫩林宮裡。」


〔原文字義〕「盾牌」小盾牌。

〔文意註解〕「又用錘出來的金子打成盾牌三百面，每面用金子三彌那，都放在利巴嫩林宮裡」：『盾牌』指比較小的盾牌，僅能遮蓋一部分身體(主要是胸部)；『三彌那』相當於180舍客勒，約折合2.05公斤。

【王上十18】「王用象牙製造一個寶座，用精金包裹。」


〔原文字義〕「製造」做，製作。

〔文意註解〕「王用象牙製造一個寶座，用精金包裹」：『一個寶座』即指所羅門王的王座，大概是用木頭作主架，其上鑲崁著象牙雕刻品，外表再用精金包裹，顯得非常精緻且貴重。

〔話中之光〕(一)在古代巴勒斯坦地區象牙是極罕見的昂貴物品。因此，所羅門用象牙製造寶座，又用「精金」包裹，顯示了所羅門的富麗堂皇。然而，他榮耀之王權也僅僅是曇花一現。相反，榮耀的和平君王耶穌，以卑賤的身份降世，釘死在十字架上，但是神卻使祂復活，坐在永不衰敗的榮耀之寶座上(參路一33；來二9)。

【王上十19】「寶座有六層臺階，座的後背是圓的，兩旁有扶手，靠近扶手有兩個獅子站立。」


〔原文字義〕「扶手」手，支撐物。

〔文意註解〕「寶座有六層臺階，座的後背是圓的，兩旁有扶手，靠近扶手有兩個獅子站立」：『六層臺階』顯示寶座裝置在一個高起的平台上；『圓的』意指座的後背有圓頂，好像華蓋。

〔話中之光〕(一)所羅門外面升高、裡面下落，雖然到了世上榮耀和富足的頂峰，但得到的卻不是滿足，而是「絕望」(傳二20)，在神面前也變得一無所有(參王上十一9)。因為「倚仗自己財物的，必跌倒」(箴言十一28)，「必有萬軍耶和華降罰的一個日子，要臨到驕傲狂妄的；一切自高的都必降為卑」(賽二12)。

【王上十20】「六層臺階上有十二個獅子站立，每層有兩個，左邊一個，右邊一個。在列國中沒有這樣作的。」


〔原文字義〕「這樣」如此。

〔文意註解〕「六層臺階上有十二個獅子站立，每層有兩個，左邊一個，右邊一個。在列國中沒有這樣作的」：『十二個獅子站立』連同寶座靠近扶手的兩個獅子，一共有十四個獅子，左右各七個，「七」表徵完全；『獅子』是百獸之王(參箴三十30)，象徵統治和審判(參摩三8；啟十3)。

【王上十21】「所羅門王一切的飲器都是金子的；利巴嫩林宮裡的一切器皿都是精金的。所羅門年間，銀子算不了什麼。」


〔原文字義〕「器皿」器具，容器；「算」看作，評價。

〔文意註解〕「所羅門王一切的飲器都是金子的；利巴嫩林宮裡的一切器皿都是精金的」：顯示所羅門講究一流排場，奢華至極，對己、對民均無益處。

「所羅門年間，銀子算不了什麼」：『銀子算不了什麼』不是說銀子毫無價值，而是說在王宮裡的一切器具上派不上用場。

〔話中之光〕(一)所羅門個人的富足，不等於國度的豐富；個別肢體的屬靈，也不等於教會的興旺。神所要的是國度的見證、基督的身體，使神「在教會中，並在基督耶穌裡，得著榮耀」(弗三21)，因此，肢體之間應當「彼此相顧」(來十24)、「彼此勸勉」(來十25)，不可獨善其身，只顧自己屬靈。

【王上十22】「因為王有他施船隻與希蘭的船隻一同航海，三年一次，裝載金銀、象牙、猿猴、孔雀回來。」


〔原文字義〕「他施」多石的，堅硬的；「希蘭」尊貴的。

〔文意註解〕「因為王有他施船隻與希蘭的船隻一同航海，三年一次」：『他施』一般認為位於地中海的西端，西班牙南部的一個港口，但尚無定論；『他施船隻』指可以遠洋航行的大型船隻；『三年一次』大概是指頭一年啟航，中間用一年以上的時間從事商業活動，第三年回航。

「裝載金銀、象牙、猿猴、孔雀回來」：『猿猴、孔雀』是外來語，不能確認是指何種動物，可能是指狒狒、猩猩或孔雀。

【王上十23】「所羅門王的財寶與智慧，勝過天下的列王。」


〔原文字義〕「勝過」尊大。

〔文意註解〕「所羅門王的財寶與智慧，勝過天下的列王」：正如神所應許他的(參王上三12~13)。

〔話中之光〕(一)「所羅門王的財寶與智慧，勝過天下的列王」，也知道自己的結局，所以說「我轉想我在日光之下所勞碌的一切工作，心便絕望。因為人用智慧、知識、靈巧所勞碌得來的，卻要留給未曾勞碌的人為分。這也是虛空，也是大患」(傳二20~21)。但有智慧的所羅門，卻不能照著智慧去行；只有被聖靈所掌管的人，才能行出智慧，甘心「積攢財寶在天上；天上沒有蟲子咬，不能鏽壞，也沒有賊挖窟窿來偷」(太六20)。

(二)在舊約時代，財富被認為是神賜福以及人生活正直的明證。傳道書與約伯記以更廣義的看法說明這種觀念。神若管理人的一生，在理想的情況下人自然興旺發達，但並不保證一定會如此。新約時代，人的財富並不證明他在神面前過的是正直的生活，貧窮也不表示人犯了罪。實際上，人在逼迫患難之中仍然為神而活，才是蒙福的憑證(參可十29~31；十三13)。最貴重的「財寶」不是屬地的，乃是屬天的(參太六19~21；十九21；提前六17~19)。神給人最寶貴的禮物是無價可計的，那就是祂白白賜下的救恩。

【王上十24】「普天下的王都求見所羅門，要聽神賜給他智慧的話。」


〔原文字義〕「普天下」全地。

〔文意註解〕「普天下的王都求見所羅門，要聽神賜給他智慧的話」：請參閱王上四34。

【王上十25】「他們各帶貢物，就是金器、銀器、衣服、軍械、香料、騾馬，每年有一定之例。」


〔原文字義〕「貢物」禮物，贈品；「一定之例」決議，成例。

〔文意註解〕「他們各帶貢物，就是金器、銀器、衣服、軍械、香料、騾馬，每年有一定之例」：『每年有一定之例』原文是「年年有這些事」，指各地君王帶禮物來聽智慧話的事情年年都有發生。

【王上十26】「所羅門聚集戰車馬兵，有戰車一千四百輛，馬兵一萬二千名，安置在屯車的城邑和耶路撒冷，就是王那裡。」


〔原文字義〕「安置」引導，帶領。

〔文意註解〕「所羅門聚集戰車馬兵，有戰車一千四百輛，馬兵一萬二千名」：『聚集戰車馬兵』當時車騎軍備的數量足以顯出一個國家的實力；『戰車』或作「戰車馭者」；『馬兵』或作「馬」。

「安置在屯車的城邑和耶路撒冷，就是王那裡」：『屯車的城邑』可能指軍事據點。

〔話中之光〕(一)神的律法明記：「王不可為自己加添馬匹，也不可使百姓回埃及去，為要加添他的馬匹，因耶和華曾吩咐你們說：不可再回那條路去」(申十七16)，但所羅門不但自己為自己加添了大量馬匹(26節)，也派人回埃及去做馬匹生意(28節)；律法又規定王「也不可為自己多積金銀」(申十七17)，但所羅門卻「在耶路撒冷使銀子多如石頭」(27節)，一切的器皿都是金的(21節)。這些財富只能滿足所羅門眼目的情欲和今生的驕傲，實際上毫無用處，反而「因為你的財寶在哪裡，你的心也在那裡」(太六21)，使所羅門的心越來越偏離神，最後國被神奪回(參王上十一11)，「王宮裡的寶物」(王上十四26)也被埃及王示撒奪走。

(二)所羅門積聚戰車馬兵，妻妾成群(參王上十一1)財富無數，違背了神對王者的命令(參申十七14~20)。神為甚麼不准以色列君王擁有這些呢？因為祂知道這些事會傷害國家的政治與人的靈性(參撒上八11~18)。所羅門的宮庭越是奢華，他就越發徵收重稅，橫徵暴歛。人心不安，時機成熟就會爆發革命。所羅門有了心裡想望的一切卻忘記神，因他寵愛外邦的妃嬪，容許她們將異教的影響帶進宮庭，加速了全國靈性的敗壞。

【王上十27】「王在耶路撒冷使銀子多如石頭，香柏木多如高原的桑樹。」


〔原文字義〕「高原」低地。

〔文意註解〕「王在耶路撒冷使銀子多如石頭，香柏木多如高原的桑樹」：『石頭…桑樹』比較常見，用來形容銀子和香柏木數量之多，不再罕見。

【王上十28】「所羅門的馬是從埃及帶來的，是王的商人一群一群按著定價買來的。」


〔原文字義〕「定價」價錢，價格。

〔文意註解〕「所羅門的馬是從埃及帶來的，是王的商人一群一群按著定價買來的」：本節按原文可譯作「所羅門的馬是從埃及和古厄(Kue)運出來的，是王的商人從古厄按著定價買來的。」古厄位於小亞細亞的基利家。當時最好的車是南方的埃及製造的，最好的馬是北方的基利家繁殖的。

〔話中之光〕(一)商業是一項值得尊重的事業並能帶來很多正義和有價值的回報。但它也能帶來許多試探並使人迅速走向毀滅。當以色列人對屬世的利益越來越感興趣時他們發現自己離神越來越遠。貪婪代替了憐憫，私利取代了公心。在這樣一種基礎上國家是不能長久的。人民跟隨君王向下行走一條自私和愚蠢的道路，儘管有先知真誠的警告和勸勉，他們仍舊堅持錯行直到最後的滅亡。

【王上十29】「從埃及買來的車，每輛價銀六百舍客勒，馬每匹一百五十舍客勒。赫人諸王和亞蘭諸王所買的車馬，也是按這價值經他們手買來的。」


〔原文字義〕「價銀」銀子，錢，價值。

〔文意註解〕「從埃及買來的車，每輛價銀六百舍客勒，馬每匹一百五十舍客勒」：『六百舍客勒』約折合6.84公斤；『一百五十舍客勒』約折合1.71公斤。

「赫人諸王和亞蘭諸王所買的車馬，也是按這價值經他們手買來的」：『赫人諸王』不是迦南地的赫人(參書三10)，可能是敘利亞北方直到伯拉大河的赫人(參書一4)，赫人在主前1400~1190年曾興盛一時，在小亞細亞一帶有過一些赫人帝國的藩屬；『亞蘭諸王』大衛的年代，有些亞蘭人的王與大衛為敵，也有些與大衛友好(參撒下八5~10)。

叁、靈訓要義

【靈性墜落的危機】

一、名聲──自高自大的危機(林前八1)：

1.「示巴女王聽見所羅門因耶和華之名所得的名聲，就來要用難解的話試問所羅門。…所羅門王將她所問的都答上了，沒有一句不明白、不能答的」(1，3節)：聲名遠播，令人難以置信，吸引示巴女王特來求證。

2.「示巴女王見所羅門大有智慧，和他所建造的宮室，席上的珍饈美味，群臣分列而坐，僕人兩旁侍立，以及他們的衣服裝飾，和酒政的衣服裝飾，又見他上耶和華殿的臺階，就詫異得神不守舍」(4~5節)：不僅名副其實，甚且過之而無不及。

3.「對王說：我在本國裡所聽見論到你的事和你的智慧實在是真的。…你的臣子、你的僕人常侍立在你面前聽你智慧的話，是有福的」(4，8節)：受人恭維奉承，容易自以為是。

4.「示巴女王一切所要所求的，所羅門王都送給她，另外照自己的厚意饋送她。於是女王和她臣僕轉回本國去了」(13節)：被人尊敬高抬，便會隨心所欲給予對方恩賞。

5.「王用象牙製造一個寶座，用精金包裹。寶座有六層臺階，…六層臺階上有十二個獅子站立」(18~20節)：自高自大，為自己架設唯我獨尊的寶座。

6.「普天下的王都求見所羅門，要聽神賜給他智慧的話。他們各帶貢物，就是金器、銀器、衣服、軍械、香料、騾馬，每年有一定之例」(24~25節)：歡然接受各方慕名求見及朝貢。

二、財富──事奉瑪門的危機(太六24)：

1.「所羅門每年所得的金子，共有六百六十六他連得。另外還有商人和雜族的諸王，與國中的省長所進的金子」(14~15節)：想方設法從事牟利事業。

2.「所羅門王一切的飲器都是金子的；…所羅門年間，銀子算不了什麼」(20~21節)：稍有獲利，便講求自身享受。

3.「因為王有他施船隻與希蘭的船隻一同航海，三年一次，裝載金銀、象牙、猿猴、孔雀回來。所羅門王的財寶與智慧，勝過天下的列王」(22~23節)：再多的財富也滿足不了貪欲之心，竭力追求，沒完沒了。

4.「王在耶路撒冷使銀子多如石頭，香柏木多如高原的桑樹」(27節)：貴重物品，司空見慣。

三、車馬──靠車靠馬的危機(詩二十7)：

1.「所羅門聚集戰車馬兵，有戰車一千四百輛，馬兵一萬二千名，安置在屯車的城邑和耶路撒冷，就是王那裡」(26節)：太平盛世，仍不斷購置車馬。

2.「所羅門的馬是從埃及帶來的，是王的商人一群一群按著定價買來的。從埃及買來的車，每輛價銀六百舍客勒，馬每匹一百五十舍客勒。赫人諸王和亞蘭諸王所買的車馬，也是按這價值經他們手買來的」(28~29節)：全心倚靠車馬，雖付高價在所不惜。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
