撒母耳記下第八章註解

壹、內容綱要

【大衛的武功】

一、使非利士人和摩押人臣服(1~2節)

二、大敗瑣巴王和亞蘭人，掠奪金和銅(3~8節)

三、哈馬王打發兒子約蘭送來金銀銅器，與掠奪物一起獻與神(9~12節)

四、打敗亞蘭和以東人，在以東全地設立防營(13~14節)

五、統治全以色列，設立文武百官(15~18節)

貳、逐節詳解

【撒下八1】「此後大衛攻打非利士人，把他們治服，從他們手下奪取了京城的權柄（原文作“母城的嚼環”）。」


〔原文字義〕「此後」在…之後，以後；「治服」謙卑，被制服；「京城」母城；「權柄」嚼環。

〔文意註解〕「此後大衛攻打非利士人，把他們治服」：『此後』指在一段時間的「安靖」(參撒下七1)之後；『攻打非利士人』指以前兩次利乏音谷之戰(參撒下五17~25)，是被動的防禦，現在則是主動出擊；『把他們治服』指徹底地擊敗非利士人，使他們不再能騷擾以色列境內。

「從他們手下奪取了京城的權柄」：『京城』指迦特城(參代上十八1)；『京城的權柄』原文是「母城的嚼環」，意指統治中心或權力所在。

〔話中之光〕(一)非利士人被擊敗，有著重大的意義。因為大衛的前一任以色列王掃羅，就是死在非利士人手中，而且當時非利士人已經佔據以色列中部，將以色列切割成兩塊。大衛能將非利士人徹底降伏，算是達成相當重要的里程碑。

【撒下八2】「又攻打摩押人，使他們躺臥在地上，用繩量一量，量二繩的殺了，量一繩的存留。摩押人就歸服大衛，給他進貢。」


〔原文字義〕「摩押」他父親的；「躺臥」躺下，倒下；「量」測量，測定；「存留」活著；「歸服」臣服；「進貢」禮物，貢物。

〔文意註解〕「又攻打摩押人，使他們躺臥在地上，用繩量一量，量二繩的殺了，量一繩的存留」：『攻打摩押人』摩押人是羅得的後裔，以色列人要進迦南地之前，神曾禁止擾害摩押人(參申二9)，且大衛在逃避掃羅的追殺時，曾將父母送到摩押王那裡避難(參撒上二十二4)，故有恩於大衛，究竟為何要攻打摩押人，根據猶太人的傳說，是因為摩押人殺害了大衛的父母；『量二繩的殺了，量一繩的存留』有兩種解釋：(1)指身材高大的戰士被殺，一般身高的戰士就存活(參民二十四17)；(2)指殺死三分之二，存留三分之一(約瑟夫)。

「摩押人就歸服大衛，給他進貢」：『進貢』指藩屬國給宗主國的貢物。

【撒下八3】「瑣巴王利合的兒子哈大底謝往大河去，要奪回他的國權。大衛就攻打他，」


〔原文字義〕「瑣巴」哨站；「利合」寬闊的地方；「哈大底謝」勇敢是幫助；「奪回」返回，轉回；「國權」手，權勢，力量。

〔文意註解〕「瑣巴王利合的兒子哈大底謝往大河去，要奪回他的國權。大衛就攻打他」：『瑣巴』位於利巴嫩山脈東面，大馬色和哈馬之間的亞蘭人王國；『大河』指幼發拉底河；『奪回他的國權』指他企圖向米所波大米擴張主權；『大衛就攻打他』意指大衛趁對方正在向北方用兵之際，主動出兵攻打。

【撒下八4】「擒拿了他的馬兵一千七百，步兵二萬；將拉戰車的馬砍斷蹄筋，但留下一百輛車的馬。」


〔原文字義〕「擒拿」捕捉，抓住；「砍斷蹄筋」切段，割斷。

〔文意註解〕「擒拿了他的馬兵一千七百，步兵二萬」：『擒拿』指生擒、擄獲；『馬兵一千七百』可能抄寫有誤，別處聖經是「戰車一千，馬兵七千」(代上十八4)。

「將拉戰車的馬砍斷蹄筋，但留下一百輛車的馬」：『砍斷蹄筋』意指使馬失去作戰能力，當時以色列人僅有步兵，尚未使用馬車作戰；『留下一百輛車的馬』供自己作交通工具，但此舉違反了「不可為自己加添馬匹」的命令(申十七16)，反而成了所羅門多增馬匹的契機(參王上四26；十26~29)。

〔話中之光〕(一)瑣巴王有強大的「馬兵」，以色列人只有步兵。馬車雖然不適合在山地作戰，但很適合在平原地區作戰。只要百姓永遠跟隨神、順服神的權柄，就不必倚靠「馬兵」或任何先進武器，因為神自己會為祂的百姓爭戰。所以大衛「將拉戰車的馬砍斷蹄筋」，免得百姓把信心放在眼見的馬匹車輛上。有利的環境、條件雖然好，但也很容易使屬靈的生命停滯不前、甚至後退，因為人的眼目很容易從神的身上轉移到人以為可靠的事物上，結果迷失了方向。大衛主動除去了這個試探，讓百姓學習單單仰望神：「有人靠車，有人靠馬，但我們要提到耶和華我們神的名」(詩二十7)。

【撒下八5】「大馬色的亞蘭人來幫助瑣巴王哈大底謝，大衛就殺了亞蘭人二萬二千。」


〔原文字義〕「大馬色」安靜的粗麻紡織者；「亞蘭」被高舉。

〔文意註解〕「大馬色的亞蘭人來幫助瑣巴王哈大底謝，大衛就殺了亞蘭人二萬二千」：『大馬色的亞蘭人』即今敘利亞人，以大馬色為京城；『幫助瑣巴』瑣巴人乃是大馬色以北的亞蘭人(參閱3節註解)，彼此同族。

【撒下八6】「於是大衛在大馬色的亞蘭地設立防營，亞蘭人就歸服他，給他進貢。大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝。」


〔原文字義〕「防營」要塞，行政長官；「歸服」臣僕；「得勝」使得勝，拯救。

〔文意註解〕「於是大衛在大馬色的亞蘭地設立防營，亞蘭人就歸服他，給他進貢」：『設立防營』指在藩屬國中設立的駐防軍兵營(參撒上十5；十三3)。

「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」：意指大衛戰無不勝。

〔話中之光〕(一)「耶和華都使他得勝」(6，14節)，表明大衛並不是戰無不克的軍事天才，他的得勝乃是支取神的得勝。因著完全順服神，才能顯出神完全的得勝。

(二)聖經對大衛戰爭的評論：「耶和華都使他得勝」或「耶和華拯救他」，就說明大衛並非真正是戰無不克的軍事天才，他也可能被打敗，甚至戰死，但是神動手幫助他，使他獲勝。我們如果在順境中，我們可以看出自己根本就是「會失敗的凡人」，而「神使我們得勝」嗎？還是我們自認自己是天才，本來就應該成功的？

(三)本章聖經中曾兩次說：「大衛無論往哪裡去，耶和華使他得勝。」這說出大衛的得勝是出於耶和華，是耶和華使他得勝隨著他。我們知道舊約的大衛，乃預表新約的王主耶穌基督。大衛的得勝，乃是預表天國的王，即萬主之主，祂無往不勝。「看哪！…大衛的根，祂已得勝」(啟五5)。這是說出大衛的得勝，完全是根據與耶穌的得勝，哈利路亞！祂是大衛的根，祂也是一切屬祂的人之根，祂已得勝，我們也得勝了！

【撒下八7】「他奪了哈大底謝臣僕所拿的金盾牌，帶到耶路撒冷。」


〔原文字義〕「帶到」進入。

〔文意註解〕「他奪了哈大底謝臣僕所拿的金盾牌，帶到耶路撒冷」：『所拿的金盾牌』意指國王上戰場時，王的隨從人員為他背負的金質盾牌。

【撒下八8】「大衛王又從屬哈大底謝的比他和比羅他城中奪取了許多的銅。」


〔原文字義〕「比他」安全；「比羅他」柏樹叢；「許多(原文雙字)」許多，為大(首字)；極度地，非常地(次字)。

〔文意註解〕「大衛王又從屬哈大底謝的比他和比羅他城中奪取了許多的銅」：『比他和比羅他』確實地點不詳，可能兩城相距不遠，且其中之一為瑣巴國的京城，都在大馬色的北方約50至80公里，在哈馬口附近；『奪取了許多的銅』後來作了所羅門建造聖殿的材料(參代上十八8)。

【撒下八9】「哈馬王陀以聽見大衛殺敗哈大底謝的全軍，」


〔原文字義〕「哈馬」堡壘；「陀以」流蕩；「殺敗」打擊，殺害；「全軍」武力，軍隊。

〔文意註解〕「哈馬王陀以聽見大衛殺敗哈大底謝的全軍」：『哈馬』是瑣巴的北方鄰國，也屬於亞蘭人；『哈馬王陀以』與瑣巴王哈大底謝對敵(參10節)。

【撒下八10】「就打發他兒子約蘭去見大衛王，問他的安，為他祝福，因為他殺敗了哈大底謝。原來陀以與哈大底謝常常爭戰。約蘭帶了金銀銅的器皿來，」


〔原文字義〕「約蘭」耶和華是被稱頌的；「爭」戰鬥，作戰；「戰」戰役，戰爭。

〔文意註解〕「就打發他兒子約蘭去見大衛王，問他的安，為他祝福，因為他殺敗了哈大底謝」：『他兒子約蘭』約蘭是一個以色列名字，原名「哈多蘭」(代上十八10)，特地改名，顯然是為了討好大衛。

「原來陀以與哈大底謝常常爭戰。約蘭帶了金銀銅的器皿來」：約蘭隨身攜帶了珍貴的金屬器皿作為貢品。

【撒下八11】「大衛王將這些器皿，和他治服各國所得來的金銀都分別為聖，獻給耶和華。」


〔原文字義〕「治服」制服，使受奴役；「分別為聖」使成聖，分別；「獻給」(原文與「分別為聖」同字)。

〔文意註解〕「大衛王將這些器皿，和他治服各國所得來的金銀都分別為聖，獻給耶和華」：大衛不肯將所得的貢物和戰利品據為己有，而把它們『分別為聖，獻給耶和華』，表明他承認得勝並非倚靠自己的能力，而是神使他得勝(參6節)。

〔話中之光〕(一)大衛看出戰爭的勝利並非來自自己的能力，而是來自神的保守，所以他願意把戰利品都獻給神。雖然神說大衛「使多人的血流在地上」(撒下二十二8)，沒有允許大衛建造聖殿，但大衛沒有感到任何委屈，也沒有影響為神擺上的心，反而「在困難之中為耶和華的殿預備了金子十萬他連得，銀子一百萬他連得，銅和鐵多得無法可稱」(代上二十二13)。

(二)大衛雖沒有建造聖殿，卻努力作各樣的準備。所羅門若沒有父親為他收集金銀，他也不能作成建殿的事。所以別人勞苦，我們就享受那成果，建殿的事是神歸功於每個有份的人。當所羅門完成這項工程，神不忘記大衛。獎賞是按各人的工作照比例賜給的。

(三)當我們制伏仇敵，取得擄物，將這些獻給神，使人得益，這原是美事。大衛可以作得到，我們也可以，在我們失敗與過錯之中，就得著能力，幫助與引導別人。主耶穌受死，就取得死亡與陰間的鑰匙。祂有能力成為慈悲忠信的大祭司，現在祂長遠活著，為眾人代求(參來七25)。

(四)本章主要的教訓是預表神的目的，說明外邦人應貢獻建殿的事。所羅門的聖殿預表教會。從各族、各民、各人之中都招集起來，建成靈宮。全世界都要為這聖潔的殿而貢獻，有預備的過程中雖是神秘的，不久必顯露十足的榮耀。讀以色列民族的史事，真是瞭解神的心意，神招聚他們自東自西都一起到祂面前。

(五)我們事奉神，受託作祂的工，也常常蒙神的祝福，將諸般的恩典和豐富賞賜給我們，我們理當將神所賜給我們的，有所奉獻，不應全數據為己有，而不讓神使用。舊約中的聖殿，正是新約時代教會的預表。大衛為我們留下榜樣，說明為神工作的成果，應該歸給教會，那原是神所賜給教會的，不是為自己。許多人在這一點上失敗。將工作的果子緊緊抓在自己的手中，以之堅固自己的工作，而不使之建立教會。這樣的工作在基本上有問題，是失敗的工作，因為不是照著神的計畫，不成全神的目的。一個忠心事奉主的僕人，總是先叫神和人有所得著，他往往忽略自己，忘記自己的需要，這樣的人神方能託付交給他，並加以祝福。

【撒下八12】「就是從亞蘭、摩押、亞捫、非利士、亞瑪力人所得來的，以及從瑣巴王利合的兒子哈大底謝所掠之物。」


〔原文字義〕「亞捫」部落的；「非利士」移居者；「亞瑪力」山谷的居住者；「所掠之物」掠奪品，戰利品。

〔文意註解〕「就是從亞蘭、摩押、亞捫、非利士、亞瑪力人所得來的，以及從瑣巴王利合的兒子哈大底謝所掠之物」：本節說明戰利品的來源，它們都是以色列四圍的鄰國，若按照時針方向，從北方轉東方，再轉南方而到西南方列名，應為：瑣巴、亞蘭、亞捫、摩押、亞瑪力人、非利士。

【撒下八13】「大衛在鹽谷擊殺了亞蘭（或作“以東”。見詩篇60篇詩題）一萬八千人回來，就得了大名。」


〔原文字義〕「得了」做，製作；「大名」名字，名聲。

〔文意註解〕「大衛在鹽谷擊殺了亞蘭一萬八千人回來，就得了大名」：『鹽谷』應是死海以南的亞拉巴曠野；『亞蘭』又是另一個抄寫之誤，應為「以東」(代上十八12；參14節)。

〔話中之光〕(一)大衛在戰場上揚威，使他得了大名。大衛的名字不單是在以色列，就是在外邦，耶穌家傳戶曉，而且流傳到後世，至今不衰。這裡也有預表的意義，說出我們的主，祂的尊名在全地，在永世，是何其美！祂的名字超乎萬名之上，一切在天上的，地上的，和地底下的，因耶穌的名，無不屈膝，無不口稱耶穌基督為主，使榮耀歸於父神。

【撒下八14】「又在以東全地設立防營，以東人就都歸服大衛。大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝。」


〔原文字義〕「以東」紅。

〔文意註解〕「又在以東全地設立防營，以東人就都歸服大衛」：本句佐證13節的「亞蘭」實為「以東」。這樣，所有以色列的鄰國，都被大衛征服。

「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」：意指大衛戰無不勝(參6節下半)。

〔話中之光〕(一)當大衛前往北方的瑣巴攻擊亞蘭人時(參3節)，以東從南面入侵，約押和亞比篩(參代上十八12)轉回迎戰以東。在危急之中，大衛首先向神認罪(參詩六十1~3)，反省自己陷入兩線作戰，是否是因為個人的野心膨脹。當「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」(撒下八6)的時候，肉體難免就會出頭；此時，神突然讓大衛陷入了兩線作戰的危機之中，好讓他清醒過來，認識到「人的説明是枉然的」(詩六十11)，回轉單單倚靠神(參詩六十12)，最終贏得了這場爭戰。因著這一段歷史，大衛寫出了詩篇第六十篇。

(二)聖靈第一次說「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」(6節)，是說大衛主動出擊，打敗了「亞蘭、摩押、亞捫、非利士、亞瑪力人」(12節)，征服了從埃及小河到哈馬口的整個應許之地(參民三十四2~12)，是全面的得勝；聖靈第二次說「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」(14節)，是說大衛打敗了入侵的以東人，超出了應許之地的範圍，是得勝有餘。神所賜的得勝，不是局部的得勝、也不是勉強的得勝，而是完全的得勝，並且「在這一切的事上已經得勝有餘了」(羅八37)。

(三)神的兒女蒙了神的恩典，最難記得施恩的主。一般的君王，打了勝仗，總是說，將士用命，領導有方，立小題大作的紀功碑，或竟乾脆製造謊言鬼話，來把王捧成英雄，成了神。但大衛知道，戰爭的勝敗，在於耶和華。因此，他自己不敢居功，也不忘感謝神的恩典，並且照律法的規定，把掠得的戰利品，和外國的貢品，分別為聖獻給耶和華。

【撒下八15】「大衛作以色列眾人的王，又向眾民秉公行義。」


〔原文字義〕「秉公(原文雙字)」做，製作(首字)；審判，正義(次字)；「行義」公平，公義。

〔文意註解〕「大衛作以色列眾人的王，又向眾民秉公行義」：『以色列眾人的王』意指以色列眾支派全民的王；『秉公行義』意指秉持公義的原則審判且施政。

〔話中之光〕(一)以色列人要求耶和華為他們立王的時候，撒母耳訂下了一國之君應守的準則(參撒上十25)，其中一定包括了「秉公行義」的施政原則。「公平」(賽三十18)和「公義」(詩三十六6)都是神的性情，神國度的君王必須按著神的性情來治理(參詩八十九14)。

(二)大衛有了神的應許，但卻不是躺著等待神來堅立國度，而是緊緊抓住神的應許，一面對外南征北戰，一面對內「向眾民秉公行義」，積極支取神的得勝。雖然神自己會負責成就祂的應許，但「與神同工」(林前三9)的人不能消極怠工，應當緊緊跟上神的帶領，因為「將來各人要照自己的工夫得自己的賞賜」(林前三8)。人若不肯忠心在神面前盡本分，「不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)。

(三)大衛得眾民喜愛(參撒下三36)，不在於他討好人，乃因想討神喜悅。有些人常極力贏取個人的聲望，卻從來不能成功。得到百姓的稱讚其實並不重要，不要浪費時間與心機，只為贏得大眾的讚許，要極力行當行的事，這樣，神與人才會看重你。

【撒下八16】「洗魯雅的兒子約押作元帥；亞希律的兒子約沙法作史官；」


〔原文字義〕「洗魯雅」香膏；「約押」耶和華是父；「元帥」軍隊；「亞希律」孩子的弟兄；「約沙法」耶和華已審判，耶和華所審判的；「史官」紀念，記憶。

〔文意註解〕「洗魯雅的兒子約押作元帥；亞希律的兒子約沙法作史官」：『洗魯雅』她是大衛的姊姊；『洗魯雅的兒子約押』他是大衛的外甥；『元帥』指全軍統帥；『約沙法』聖經中有不少同名不同人；『史官』負責記錄國務文件並管理歷史檔案。

【撒下八17】「亞希突的兒子撒督和亞比亞他的兒子亞希米勒作祭司長；西萊雅作書記；」


〔原文字義〕「亞希突」我的兄弟是美善的；「撒督」公義；「亞比亞他」我父真偉大；「亞希米勒」我兄弟是王，王的兄弟；「西萊雅」耶和華是統治者；「書記」描述，記載。

〔文意註解〕「亞希突的兒子撒督和亞比亞他的兒子亞希米勒作祭司長」：『亞希突的兒子撒督』是亞倫兒子以利亞撒的後裔(參代上六4~8)，非尼哈家系的祭司(參民二十五11)；『亞比亞他的兒子亞希米勒』又是另一個抄寫之誤，應為「亞希米勒的兒子亞比亞他」(參撒上二十二20；撒下十五24，29；王上一7)，亞比亞他是亞倫之子以他瑪的後裔(參代上二十四3)，屬於以利家系的祭司(參撒上十四3)；『祭司長』亦即大祭司，大祭司的職位在所羅門時代由亞比亞他轉到撒督(參王上二35；代上二十九22)，應驗了神棄絕以利家的預言(參撒上二35~36)。

「西萊雅作書記」：『西萊雅』又名「示法」(撒下二十25)、「示沙」(王上四3)、「沙威沙」(代上十八16)；『書記』負責處裡外交事務。

【撒下八18】「耶何耶大的兒子比拿雅統轄基利提人和比利提人。大衛的眾子都作領袖。」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「比拿雅」耶和華已建造；「基利提人」行刑人；「比利提人」僕從；「領袖」祭司。

〔文意註解〕「耶何耶大的兒子比拿雅統轄基利提人和比利提人」：『耶何耶大的兒子比拿雅』聖經中有十幾位同名不同人的比拿雅，但這位耶何耶大的兒子比拿雅，在伴隨大衛逃避掃羅王之追殺時，即已在勇士中間嶄露頭角(參撒下二十三20，22)，後來大衛立他作護衛長(參撒下二十三23)；『基利提人和比利提人』這兩類人不是一般軍人，而是以家臣身分服務大衛的雇傭兵(參王上一36~38)，作大衛的近身侍衛。

「大衛的眾子都作領袖」：『領袖』原文字面意義是「祭司」，可能指在王室眾多女兒、家臣、僕婢中具有領導地位，如同所謂「家庭祭司」一樣，作各家的代表。

〔話中之光〕(一)15~18節是大衛國度的行政組織，以色列的國家體制開始制度化。神的國度不是只講愛心、只要火熱、只傳福音就可以了，還必須有規矩，「凡事都要規規矩矩地按著次序行」(林前十四40)，「因為神不是叫人混亂，乃是叫人安靜」(林前十四33)。神的百姓各就各位，神的國度才能「堅立」(撒下七16)；新約的信徒「循規蹈矩」，才能站穩信心的腳步，「信基督的心也堅固」(西二5)。

叁、靈訓要義

【得勝的王】

一、在軍事上得勝：

1.「此後大衛攻打非利士人，把他們治服，從他們手下奪取了京城的權柄」(1節)：治服非利士人。

2.「又攻打摩押人，使他們躺臥在地上，用繩量一量，量二繩的殺了，量一繩的存留。摩押人就歸服大衛，給他進貢」(2節)：征服摩押人。

3.「瑣巴王利合的兒子哈大底謝往大河去，要奪回他的國權。大衛就攻打他，擒拿了他的馬兵一千七百，步兵二萬；將拉戰車的馬砍斷蹄筋」(3~4節)：擊敗瑣巴王哈大底謝。

4.「大馬色的亞蘭人來幫助瑣巴王哈大底謝，大衛就殺了亞蘭人二萬二千。於是大衛在大馬色的亞蘭地設立防營，亞蘭人就歸服他，給他進貢」(5~6節)：征服大馬色的亞蘭人。

5.「大衛在鹽谷擊殺了亞蘭(以東之誤)一萬八千人回來，就得了大名。又在以東全地設立防營，以東人就都歸服大衛」(13~14節)：征服以東人。

6.「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」(6，14節)：勝過四圍鄰國。

二、在財物上得勝：

1.「他奪了哈大底謝臣僕所拿的金盾牌，帶到耶路撒冷。大衛王又從屬哈大底謝的比他和比羅他城中奪取了許多的銅」(7~8節)：奪取了許多的銅。

2.「哈馬王陀以聽見大衛殺敗哈大底謝的全軍，就打發他兒子約蘭去見大衛王，…約蘭帶了金銀銅的器皿來」(9~10節)：進貢金銀銅的器皿。

3.「大衛王將這些器皿，和他治服各國所得來的金銀都分別為聖，獻給耶和華。就是從亞蘭、摩押、亞捫、非利士、亞瑪力人所得來的，以及從瑣巴王利合的兒子哈大底謝所掠之物」(11~12節)：將全部擄物和貢物都分別為聖獻給神。

三、在治理上得勝：

1.「大衛作以色列眾人的王，又向眾民秉公行義」(15節)：施政秉公行義。

2.「洗魯雅的兒子約押作元帥；亞希律的兒子約沙法作史官；亞希突的兒子撒督和亞比亞他的兒子亞希米勒作祭司長；西萊雅作書記；耶何耶大的兒子比拿雅統轄基利提人和比利提人。大衛的眾子都作領袖」(16~18節)：用人唯才，確立制度。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
