以賽亞書第六十二章註解

壹、內容綱要

【義僕實現神應許，錫安復興蒙眷愛】

一、錫安復興，再歸於神(1~5節)

二、保障聖城，不受欺淩(6~9節)

三、預備迎接，救主蒞臨(10~12節)

貳、逐節詳解

【賽六十二1】「我因錫安必不靜默，為耶路撒冷必不息聲，直到他的公義如光輝發出，他的救恩如明燈發亮。」


〔原文字義〕「錫安」耶路撒冷，光明保障；「光輝」光亮、光明；「發出」出去、出來、向前；「明燈」火把；「發亮」燃燒。

〔文意註解〕「我因錫安必不靜默，為耶路撒冷必不息聲」：神斷言，必要不斷為錫安和耶路撒冷代求，必不靜默，也不息聲。這節是先知以賽亞傳達神的話，對百姓以為神沉默的回應。先知以賽亞、傳達彌賽亞不再靜默，神要把彌賽亞的信息傳給百姓。這裏講到對錫安的保證包括：重獲救恩＝重得公義。1節，救恩與公義，再一次重復出現，二者劃等號，之前有過多次，以後還會一再出現。

「直到他的公義如光輝發出，他的救恩如明燈發亮」：直到祂應許對先知所說預言實現，就是上面這句救恩和公義重新出現(六十一10~11)。

「必不息聲」：先知以賽亞火熱的信仰熱忱、傳達彌賽亞捨己的愛和熱心。聖經首先讓人看到神向人有何等的熱心，並督促聖徒向神大發熱心。

本章論錫安復興，蒙神喜悅，萬民稱讃。共分三段：(1)1~5節，對錫安的保證，再歸屬神；(2)6~9節，保證耶路撒冷，不再受列國欺淩；(3)10~12節，呼籲錫安預備，迎接拯救者來到。

1節，神必不靜默、不止息，直到祂應許錫安的公義，祂的救恩彰顯。

〔話中之光〕(一)神應許錫安復興，恢復像起初新造。我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後你必稱為公義之城，忠信之邑。錫安必因公平得蒙救贖，其中歸正的人必因公義得蒙救贖(一26~27)。敞開城門，使守信的義民得以進入(廿六2)！耶和華被尊崇，因祂居在高處，祂以公平、公義充滿錫安(卅三5)。

(二)神使公義臨近，救恩也不遲延。我使我的公義臨近，必不遠離，我的救恩必不遲延。我要為以色列我的榮耀，在錫安施行救恩。甚願你素來聽從我的命令，你的平安就如河水，你的公義就如海浪(四十六13；四十八18)。

(三)神在萬國中顯露聖臂，地極的人都看見我們神的救恩了。你必因公義得堅立，必遠離欺壓，不致害怕。你必遠離驚嚇，驚嚇必不臨近你(五十二10；五十四14)。

(四)神的榮光必作你後盾，必使萬民發出公義讃美。這樣，你的光就必發現如早晨的光，你所得的醫治要速速發明，你的公義必在你前面行，耶和華的榮光必做你的後盾(五十八8)。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因祂以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾。田地怎樣使百穀發芽，園子怎樣使所種的發生，主耶和華必照樣使公義和讚美在萬民中發出(六十一10~11)。

(五)不達於神應許的救恩公義，錫安守望者發聲必不停息。耶路撒冷啊，我在你城上設立守望的，他們晝夜必不靜默。呼籲耶和華的，你們不要歇息，也不要使他歇息，直等他建立耶路撒冷，使耶路撒冷在地上成為可讚美的(6~7節)。

(六)大衛為錫安求平安。求你隨你的美意善待錫安，建造耶路撒冷的城牆(詩五十一18)。你必起來憐恤錫安，因現在是可憐她的時候，日期已經到了。你的僕人原來喜悅她的石頭，可憐她的塵土。列國要敬畏耶和華的名，世上諸王都敬畏你的榮耀. 因耶和華建造錫安，在祂榮耀裡顯現(詩一百零二13~16)。你們要為耶路撒冷求平安：耶路撒冷啊，愛你的人必興旺。願你城中平安，願你宮內興旺！因我弟兄和同伴的緣故，我要說：願平安在你中間！因耶和華我們神殿的緣故，我要為你求福(詩一百廿二6~9)。我若不記念你，若不看耶路撒冷過於我所最喜樂的，情願我的舌頭貼於上膛(詩一百卅七6)！耶和華必收回猶大祂聖地的份，也必再揀選你(亞二12)。

(七)求主的旨意快行，拯救到底。先知西面看見嬰孩耶穌發出讃美説，主啊，如今可照你的話，釋放僕人安然去世！因我的眼睛已看見你的救恩，就是你在萬民面前所預備的，是照亮外邦人的光，又是你民以色列的榮耀(路二29~32)。主說：要收的莊稼多，做工的人少。所以，你們當求莊稼的主，打發工人出去收他的莊稼(路十2)。保羅說，請你們為我們禱告，好叫主的道理快快行開，得著榮耀，正如在你們中間一樣(帖後三1)。凡靠著祂進到神面前的人，祂都能拯救到底，因祂是長遠活著，替他們祈求(來七25)。

(八)等聖靈澆灌，應許必成就。等到聖靈從上澆灌我們，曠野就變為肥田，肥田看如樹林。那時，公平要居在曠野，公義要居在肥田。公義的果效必是平安，公義的效驗必是平穩，直到永遠(卅二15~17)。我的公義臨近，我的救恩發出，我的膀臂要審判萬民，海島都要等候我，倚賴我的膀臂。你們要向天舉目，觀看下地。因為天必像煙雲消散，地必如衣服漸漸舊了，其上的居民也要如此死亡。唯有我的救恩永遠長存，我的公義也不廢掉。因為蛀蟲必咬他們，好像咬衣服；蟲子必咬他們，如同咬羊絨。唯有我的公義永遠長存，我的救恩直到萬代(五十一5~6，8)。

(九)歌頌神的慈愛，記念祂向以色列家所發的慈愛、所憑的信實，地的四極都看見我們神的救恩。耶和華發出救恩，在列邦人眼前顯出公義(詩九十八2~3)。義人的路好像黎明的光，越照越明，直到日午(箴四18)。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷(二3；彌四2)。

(十)效法救主基督，使榮耀歸天父。你們的光也當這樣照在人前，叫他們看見你們的好行為，便將榮耀歸給你們在天上的父(太五16)。使你們無可指摘，誠實無偽，在這彎曲悖謬的世代做神無瑕疵的兒女。你們顯在這世代中，好像明光照耀，將生命的道表明出來，叫我在基督的日子好誇我沒有空跑，也沒有徒勞(腓二15~16)。唯有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬神的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗、入奇妙光明者的美德(彼前二9)。

【賽六十二2】「列國必見你的公義，列王必見你的榮耀。你必得新名的稱呼，是耶和華親口所起的。」


〔原文字義〕「列」全部、整個、各；「國」國家、人民；「見」看見、看顧、察覺，顯現，顯明；「王」君王、國王；「新」新的；「名」名字；「口」命令；「耶和華」神的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「起」標明、指定。

〔文意註解〕「列國必見你的公義，列王必見你的榮耀」：神為錫安行奇事的結果之一，是重得公義救恩，重現榮耀，列邦列王都必看見。

「你必得新名的稱呼，是耶和華親口所起的」：神為錫安行奇事的結果之二，就是命名新的名字(12節)。

重現榮耀，得新名字，命名新的名字，是神在兒女身上，有新旨意，新計劃。如：亞伯蘭得名亞伯拉罕；雅各得名以色列，西門名彼得，掃羅名保羅，改名顯出神的權柄在他們身上，要實行全新的計劃。中文名字常是父母起的，有人取英文名，見證信仰更新。

2節，重現公義和榮耀，得新名字。

〔話中之光〕(一)義僕來使以色列復興，作外邦之光，領萬民歸神。現在祂說：你做我的僕人，使雅各眾支派復興，使以色列中得保全的歸回，尚為小事，我還要使你做外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地極(四十九6)。百姓自潔，除掉惡行，煉凈雜質。錫安城復還如初，然後必稱為公義之城，忠信之邑。敞開城門，使守信的義民得以進入(一16，25~26；廿六2)。就是凡稱為神名下的人，是神為自己的榮耀創造的，是神所做成、所造做的(四十三7)。耶和華顯明救恩，在列邦人眼前顯出公義(詩九十八2)。

(二)義僕彌賽亞來，就是神在萬國露出聖臂，地極的人都看見我們神的救恩(五十二10)。祂必使神的義民在我神殿中、在主牆內有紀念，有名號。神必賜他們永遠的名(五十六5)。錫安興起發光，耶和華的榮耀已照耀你。看哪，黑暗遮蓋大地，幽暗遮蓋萬民，耶和華卻要顯現照耀你，祂的榮耀要現在你身上。萬國要來就你的光，君王要來就你發現的光輝。使你們在她安慰的懷中吃奶得飽，使他們得她豐盛的榮耀，滿心喜樂(六十1~3；六十六11)。

(三)他們的後代必在列國中被人認識，凡看見他們的必認他們是耶和華賜福的後裔(六十一9)。主說：我要使平安延及她，好像江河；使列國的榮耀延及她，如同漲溢的河。你們要從中享受，你們必蒙抱在肋旁，搖弄在膝上。神要顯神蹟在萬國萬民中，要差餘民到列國去，到素來沒聽見神名聲，沒看見神榮耀遼遠的海島。將神的榮耀傳揚在列國中(六十六12，18~19)。

(四)雅各家餘剩的人必在多國的民中，如林間百獸中的獅子，又如少壯獅子在羊群中。他若經過，就必踐踏撕裂，無人搭救(彌五8)。主對亞拿尼亞說：你只管去，他(保羅)是我所揀選的器皿，要在外邦人和君王並以色列人前宣揚我的名。保羅説，基督必須受害，且因從死裡復活，要首先把光明的道傳給百姓和外邦人(徒九15，廿六23)。只要在主的道上恆心，根基穩固堅定不移，不受動搖失去福音的盼望。這福音是我們所聽過、傳於普天下萬人聽的。他也做了這福音的執事(西一23)。

(五)列王王后都要俯伏拜神，列王王后必做你養父乳母，必將臉伏地，向你下拜，你便知道祂是耶和華，等候祂的必不致羞愧(四十九23)。錫安城門大開，進貢者絡繹不絕。城門必常開，晝夜不關，將列國財物帶來歸你，並將君王牽引來。你必吃萬國的奶、君王的奶。你便知道耶和華是你救主、救贖主、雅各的大能者(六十11，16)。他施和海島的王要進貢，示巴和西巴的王要獻禮物。諸王都要叩拜，萬國都要侍奉神。地上君王都要稱謝耶和華，因他們聽見神口中的言語。要歌頌耶和華的作為，因耶和華大有榮耀(詩七十二10~11；一百卅八4~5)。

(六)神賜新名，城邑更名，有新計划。錫安必不再稱為撇棄的，你的地也不再稱為荒涼的，卻要稱為我所喜悅的，地也必稱為有夫之婦，因耶和華喜悅你，你的地也必歸祂。人必稱他們為聖民，為耶和華的贖民，你也必稱為被眷顧不撇棄的城 (4，12節)。你們必留下自己的名，作我選民的咒語，主耶和華必殺你們，另起別的名字稱呼祂的僕人(六十五15)。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。在那日，猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，她的名必稱為耶和華我們的義(耶卅三9，16)。

(七)神親自為先祖改名。從此以後，你的名不再叫亞伯蘭，要叫亞伯拉罕，因我已立你做多國的父. 我必使你的後裔極其繁多，國度從你而立，君王從你而出。你的妻子撒萊，不可再叫撒萊，她的名要叫撒拉。我必賜福給她，也要使你從她得一個兒子。我要賜福給她，她也要做多國之母，必有百姓的君王從她而出.
那人說：你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因為你與神與人較力，都得了勝(創十七5~6，15~16；卅二28)。

(八)主的門徒稱為基督徒。找著了，就帶他到安提阿去。他們足有一年的工夫和教會一同聚集，教訓了許多人。門徒稱為基督徒，是從安提阿起首(徒十一26)。

(九)得勝的，得賜新名。聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽！得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他，並賜他一塊白石，石上寫著新名，除了那領受的以外，沒有人能認識。得勝的，我要叫他在我神殿中做柱子，他也必不再從那裡出去。我又要將我神的名和我神城的名——這城就是從天上、從我神那裡降下來的新耶路撒冷，並我的新名，都寫在他上面(啟二17；三12)。

【賽六十二3】「你在耶和華的手中要作為華冠，在你神的掌上必作為冕旒。」


〔原文字義〕「手」邊、力量、權勢；「華冠」王冠、花冠；「神」神明；「掌」手掌；「冕旒」頭巾、頭飾。

〔文意註解〕「你在耶和華的手中要作為華冠」：上節提到神要給錫安起新名字。在起新名之前，先知引入新的意象，表述以色列的特徵，她在神眼中處境，表明與神的關係。宣告新名字(4節)，令人想起何西阿書一章起名字和重新命名，以及前文(廿八1~5)中，撒馬利亞即以法蓮的酒徒所誇的冠冕，被稱為將殘之花。唯神是以色列餘民的榮冠華冕。

「在你神的掌上必作為冕旒」：「手中…華冠」、「掌上…冕旒」顯明神在歷史上的作為，向世人展示手中證據，錫安在神的掌握眷顧中。如才德的妻是神做其丈夫的珍貴產業(箴十二4a)。

3節，錫安在神的眷顧和掌握之中，珍視如手中華冠、掌上冕旒。

〔話中之光〕(一)神必眷顧祂民。當那日，耶和華他們的神必看祂的民如群羊，拯救他們。因為他們必像冠冕上的寶石，高舉在祂的地以上(亞九16)。到那日，萬軍之耶和華必做祂餘剩之民的榮冠華冕(廿八5)。

(二)榮耀歸神，平安歸神喜悅的人。在至高之處榮耀歸於神！在地上平安歸於他所喜悅的人(路二14)！

(三)我們的盼望和喜樂，和所誇的冠冕全在乎主，願主耶穌基督來時，在祂面前能站立得住(帖前二19)。

【賽六十二4】「你必不再稱為撇棄的，你的地也不再稱為荒涼的，你卻要稱為我所喜悅的，你的地也必稱為有夫之婦；因為耶和華喜悅你，你的地也必歸他。」


〔原文字義〕「再」仍然、持續；「稱」說、回答、承諾、吩咐；「撇棄」遺棄，原文人名：阿蘇巴；「地」邦國、疆界；「荒涼」荒廢；「喜悅」喜歡，原文人名：協西巴；「有夫之婦」做丈夫、結婚、擁有，分詞作名詞「有丈夫、有歸屬的女人」；「歸」給、往、向、到、歸屬於。

〔文意註解〕「你必不再稱為撇棄的，你的地也不再稱為荒涼的」：境況已經改變，名字更新了。

「你卻要稱為我所喜悅的，你的地也必稱為有夫之婦」：因為神喜悅你，揀選你為愛妻，神是你丈夫。

「因為耶和華喜悅你，你的地也必歸他」：這種深情喜悅的夫妻之愛。這兩節，先知使用婚姻的意像，表明神與子民歸屬關係。這段(1~4節)經文，以賽亞使用第一人稱我，表明自己；你，表明神救贖的以色列民，贖民、聖民。以賽亞傳達神與民的你我關係是婚約關係。應用中，也可理解耶穌基督與祂的身體教會。

4~5節，神揀選錫安為愛妻的喜悅、祂的獨一選擇是她，以及她的委身和降服。

4節，因神喜悅錫安，她的地歸祂，必不再被稱為棄婦、荒地。

〔話中之光〕(一)因神喜愛餘民，他們被稱為贖民、聖民。列國必見你的公義，列王必見你的榮耀。你必得新名的稱呼，是耶和華親口所起的(2節)。少年人怎樣娶處女，你的眾民也要照樣娶你；新郎怎樣喜悅新婦，你的神也要照樣喜悅你(5節)。人必稱他們為聖民，為耶和華的贖民，你也必稱為被眷顧不撇棄的城(12節)。

(二)先前因背道被撇棄，感覺被主忘記。唯有等候神差義僕救贖，聖靈澆灌。因為宮殿必被撇下，多民的城必被離棄，山岡、望樓永為洞穴，做野驢所喜樂的，為羊群的草場。等到聖靈從上澆灌我們，曠野就變為肥田，肥田看如樹林(卅二14~15)。錫安說：耶和華離棄了我，主忘記了我(四十九14)。耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(耶三14)。

(三)神離棄不過片時，卻要施大恩召回。主說，你這不懷孕不生養的，要歌唱！你這未曾經過產難的，要發聲歌唱，揚聲歡呼！因為沒有丈夫的，比有丈夫的兒女更多。因為造你的是你的丈夫，萬軍之耶和華是他的名；救贖你的是以色列的聖者，祂必稱為全地之神。耶和華召你，如召被離棄心中憂傷的妻，就是幼年所娶被棄的妻。這是你神所說的。我離棄你不過片時，卻要施大恩將你收回(五十四1，5~7)。

(四)神的慈愛永存，祂的恩典超越審判。耶和華說：給他起名叫羅阿米，因你們不做我的子民，我也不做你們的神。然而，以色列的人數必如海沙，不可量，不可數。從前在什麼地方對他們說，你們不是我的子民，將來在那裡必對他們說，你們是永生神的兒子(何一9~10)。我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我，也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華(何二19~20)。

(五)那本不是蒙愛的，卻稱為蒙愛的。就像神在何西阿書上說：那本來不是我子民的，我要稱為我的子民；本來不是蒙愛的，我要稱為蒙愛的。從前在什麼地方對他們說，你們不是我的子民，將來就在那裡稱他們為永生神的兒子。以賽亞指著以色列人喊著說：以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數(羅九25~27)。你我不可貪愛錢財，要以自己所有的為足；因主曾說：我總不撇下你，也不丟棄你(來十三5)。你們從前算不得子民，現在卻做了神的子民；從前未曾蒙憐恤，現在卻蒙了憐恤(彼前二10)。

(六)耶和華以永約之愛，施恩于百姓，默然愛他們。因為耶和華喜愛祂的百姓，祂要用救恩當做謙卑人的裝飾(詩一百四十九4)。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地(耶卅二41)。耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，祂在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼(番三17)。

(七)因神的救恩歡喜快樂。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因他以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾(六十一10)。娶新婦的就是新郎，新郎的朋友站著，聽見新郎的聲音就甚喜樂。故此，我這喜樂滿足了(約三29)。

(八)保羅將聖徒作為聖潔童女，獻給基督(林後十一2)。基督愛教會，為教會捨己(弗五25~27)。使徒約翰看見聖城新耶路撒冷，由神那裡從天而降，預備好了，就如新婦裝飾整齊等候丈夫(啟廿一2，9~10)。

(九)神必因聖城歡喜，因祂百姓快樂。你雖被撇棄被厭惡，甚至無人經過，我卻使你變為永遠的榮華，成為累代的喜樂。你地上不再聽見強暴，境內不再聽見荒涼毀滅。必稱你的牆為拯救，稱你的門為讚美(六十15，18)。我必因耶路撒冷歡喜，因我的百姓快樂，必不再聽見哭泣哀號(六十五19)。

(十)神必喜歡施恩與他們，必稱他們為有福的、喜樂之地。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(卅三9)。萬軍之耶和華說：萬國必稱你們為有福的，因你們的地必成為喜樂之地(瑪三12)。

【賽六十二5】「少年人怎樣娶處女，你的眾民(“民”原文作“子”)也要照樣娶你；新郎怎樣喜悅新婦，你的神也要照樣喜悅你。」


〔原文字義〕「娶」做丈夫、結婚、擁有；「民」子、兒子、孫子、後裔、成員；「新郎」女婿；「喜悅」快樂；「新娘」媳婦。

〔文意註解〕「少年人怎樣娶處女，你的眾民(“民”原文作“子”)也要照樣娶你」：這兩節(4~5節)都是論婚姻關係。對照(新譯本)「年輕人怎樣娶處女，那建造你的也必怎樣娶你；新郎怎樣因新娘歡樂，你的神也必怎樣因你歡樂」，來理解，就容易一些。

「眾民」或「眾子」：指「建造你的」。尤其比較容易理順其意，接下面半句。

「也照樣娶你」：指「必與你同住」，或「必住在你裏面」。

「新郎怎樣喜悅新婦，你的神也要照樣喜悅你」：強調神是她丈夫，揀選她、喜悅她、眷顧她、栽培她、以賽亞尤其注重婚姻關係，喻意盟約和永約的誓言、以及深沉永遠的愛。

5節，神喜悅錫安，如同新郎喜悅新婦。

〔話中之光〕(一)應驗神對亞伯蘭改名亞伯拉罕之時的，他這位信心之父，必成為萬國之父的祝福。眾子將從四面八方聚集而來。義僕來帶領新的出埃及。神向列國舉手，向萬民竪立大旗，必將錫安眾兒女帶回來(四十九18~22)。

(二)神的聖臂顯露是義僕彌賽亞。是彌賽亞基督要吸引萬人來歸祂。祂比世人更美，祂發恩言，滿有恩惠，所以神賜福給祂，直到永遠(詩四十五2)。王羨慕新婦的美貌。因祂是新婦的主，你當敬拜祂(詩四十五11)。祂揀選，洗淨、栽培、歸來的眾子眾女為她婚禮服飾的腰帶。

(三)主必施恩，栽培祂揀選永愛的新婦，因新耶路撒冷歡欣。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地(耶卅二41)。你必不再稱為撇棄的，你的地也不再稱為荒涼的，你卻要稱為我所喜悅的，你的地也必稱為有夫之婦，因為耶和華喜悅你，你的地也必歸他(4節)。主必因新聖城歡喜，因祂百姓快樂，其中必不再聽見哭泣哀號(六十五19)。我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我(何二19)。耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，他在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼(番三17)。

(四)教會和萬民要仰望彌賽亞基督，為我們信心創始成終的耶穌。祂因那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱，忍受了十字架的苦難，便坐在神寶座的右邊(來十二2)。預表新郎是義僕彌賽亞基督，祂的榮美超越世上人，祂的國與王權直到永遠(詩四十五2，11~16)。祂是眾女矚目的新郎，耶和華膏祂登基，無比榮耀美好，被萬眾所愛慕。錫安的眾女子啊，出去觀看，王頭戴冠冕，是在他婚筵之日，心中喜樂之時，給他戴上的(詩二6，11；歌三11)。

(五)基督愛教會，為她捨己。用十架寶血贖買她，用水和道將她洗淨，成為聖潔，可以獻給自己，做個榮耀的教會，毫無玷汙、皺紋等類的病，乃是聖潔沒有瑕疵的(弗五24~27)。

【賽六十二6】「耶路撒冷啊，我在你城上設立守望的，他們晝夜必不靜默。呼籲耶和華的，你們不要歇息，」


〔原文字義〕「設立」訪問、眷顧、懲罰、派定、計算、缺少；「守望」看守、遵守、保護、小心，分詞作名詞「守望者」；「晝夜」白日、夜晚、日子、時候。

〔文意註解〕「耶路撒冷啊」：這是神在呼叫聖城，對耶路撒冷發話(1~6節)説。

「我在你城上設立守望的，他們晝夜必不靜默」：神在耶路撒冷城牆上設立守望人，必要晝夜儆省不靜默。持續發聲。鼓舞士氣，宣告神為錫安大發熱心，傳達守望人先知，傳達神揚聲行動，直到百姓脫離黑暗，真光照耀他們。

「設立守望的」：神所設立的守望者，原文看守，字根是先知守望人。要守望多久？作為神差派的看守者，必須不停地發聲呼喊，直到耶路撒冷城牆被建立，得稱讃。

6~9節，保障耶路撒冷，不再受欺淩。

6節，神呼籲聖城守望者，不懈地儆省發聲。

〔話中之光〕(一)守望者必親眼見救贖主來。聽啊，你守望之人的聲音！揚起聲來，一同歌唱，因耶和華歸回錫安的時候，他們必親眼看見(五十二8)。所羅門照著他父大衛所定的例，派定祭司班次，各供己事，使利未人各盡其職，讚美耶和華，在祭司面前做每日所當做的，又派守門的按班次看守各門，因神人大衛如此吩咐(代下八14)。城中巡邏看守的人遇見我，我問他們：你們看見我心所愛的沒有？城中巡邏看守的人遇見我，打傷我，看守城牆的人奪去我的披肩(歌三3；五7)。

(二)耳聾眼瞎的僕人貪睡不听。看守的人是瞎眼的，都沒知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡(五十六10)。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽(耶六17)。

(三)神立先知做守望者，要他盡警戒的職任，否則向他討罪。神立以西结做以色列家守望人，替神警戒他們。若不警戒恶人，告诉他，神说他必死，也不勸誡他離開惡行，拯救他性命，這惡人必死在罪中，神卻要向你討他喪命的罪，罪字原文：血。倘若警戒他，仍不轉離罪離開惡行，他必死在罪中，卻救你自己脫離罪。義人何時離義犯罪，神放绊脚石他就必死。因沒警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，神卻要向你討他喪命的罪。若警戒義人使他不犯罪，他因受警戒就必存活，也救你自己脫離罪(結三17~21)。守望人吹角警戒刀劍要臨到，不受警戒必要死，擔負罪責也如此(卅三2~9)。硬著心的猶太人既抗拒、毀謗，保羅就抖著衣裳說：你們的罪歸到你們自己頭上，與我無干。從今以後，我要往外邦人那裡去(徒十八6)。

(四)神在教會設立工人，各盡其職，為建立基督的身體。神在教會所設立的：第一是使徒，第二是先知，第三是教師，其次是行異能的，再次是得恩賜醫病的，幫助人的，治理事的，說方言的(林前十二28)。神所賜的有使徒先知，有傳福音的，有牧師、教師，為成全聖徒，各盡其職，建立基督的身體，直等到我們眾人在真道上同歸於一，認識神的兒子，得以長大成人，滿有基督長成的身量(弗四11~13)。依從那些引導我們的，且要順服，因他們為我們的靈魂時刻警醒，好像那將來交帳的人，使他們交帳時有快樂，不致憂愁，若憂愁就於我們無益了(來十三17)。

(五)先知守望聖城，發聲不止，直到救贖主來。我因錫安必不靜默，為耶路撒冷必不息聲，直到祂的公義如光輝發出，祂的救恩如明燈發亮(1節)。勸夜間守聖殿者稱頌主。耶和華的僕人，夜間站在耶和華殿中的，當稱頌耶和華(詩一百卅四1~2)！看哪，我將你銘刻在我掌上，你的牆垣常在我眼前(四十九16)。

(六)守望者晝夜不停歌頌。寶座前好像一個玻璃海，如同水晶。寶座中和寶座周圍有四活物，遍體滿了眼睛。第一活物像獅，第二像牛犢，第三臉面像人，第四像飛鷹。四活物各有六個翅膀，遍體內外滿了眼睛。他們晝夜不住地說：聖哉，聖哉，聖哉，主神是昔在、今在、以後永在的全能者(啟四6~8)！

(七)守望者不住提醒神的應許，向神呼求。你要提醒我，你我可以一同辯論；你可以將你的理陳明，自顯為義(四十三26)。你曾說：我必定厚待你，使你的後裔如同海邊的沙，多得不可勝數(創卅二12)。現在求主大顯能力，照你所說的話：耶和華不輕易發怒，並有豐盛的慈愛，赦免罪孽和過犯，萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三四代。求你照你的大慈愛赦免這百姓的罪孽，好像你從埃及到如今常赦免他們一樣(民十四17~19)。求你記念你古時所得會眾，就是你所贖做你產業支派的，並記念你向來所居住的錫安山。主啊，仇敵辱罵，愚頑民褻瀆了你的名，求你記念這事(詩七十四2，18)。

(八)常常喜樂，不住禱告，凡事謝恩(帖前五16~18)。因神是信實的、聽禱告的神。哥尼流定睛看他，驚怕說：主啊，什麼事呢？天使說：你的禱告和你的賙濟達到神面前，已蒙記念了(徒十4，31)。那人對雅各說：天黎明了，容我去吧。雅各說：你不給我祝福，我就不容你去(創卅二26)。

(九)憑信心求，主必賜給他(雅一5~6)。一個迦南婦人喊：主啊，大衛的子孫，可憐我！我女兒被鬼附得甚苦。門徒前來求祂，說：這婦人在我們後頭喊叫，請打發她走吧！耶穌說：我奉差遣，不過是到以色列家迷失的羊那裡去。那婦人拜他，說：主啊，幫助我！主說：不好拿兒女的餅丟給狗吃。婦人說：主啊，不錯，但是狗也吃牠主人桌上掉下來的碎渣兒！主說：婦人，你的信心是大的！照你所要的，給你成全了吧。從那時候，她女兒就好了(太十五22~28)。

(十)情詞迫切地求，必照所需要的給他。主教人禱告：我們在天上的父，願人都尊你的名為聖，願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上。我們日用的飲食，天天賜給我們。赦免我們的罪，因為我們也赦免凡虧欠我們的人。不叫我們遇見試探，救我們脫離凶惡。又說：你們中間誰有一個朋友半夜到他那裡去，說：朋友，請借給我三個餅，因我有一個朋友行路，來到我這裡，我沒什麼給他擺上。那人在裡面回答說：不要攪擾我，門已關閉，孩子們也同我在床上了，我不能起來給你。雖不因他是朋友起來給他，但因他情詞迫切地直求，就必起來照他所需用的給他(路十一1~8)。

(十一)常常禱告，不可灰心，切求的寡婦能使不義的官伸冤。某城一個官不懼怕神，也不尊重人。有一個寡婦，常到他那裡，說：我有一個對頭，求你給我申冤。他多日不准，後來心裡說：我雖不怕神也不尊重人，只因這寡婦煩擾我，就給她申冤吧，免得她常來纏磨我。神的選民晝夜呼籲，祂縱然為他們忍了多時，豈不終久給他們申冤嗎？要快快地給他們申冤了。然而，人子來的時候，遇得見世上有信德嗎(路十一5~13；十八1~8，39~42)？耶利哥盲人切求得看見。他聽見主來，就呼叫說：大衛的子孫耶穌啊，可憐我吧！前頭人不許他作聲，他卻越發喊叫說：大衛的子孫，可憐我吧！耶穌站住，吩咐把他領過來。到了跟前，就問他說：你要我為你做什麼？他說：主啊，我要能看見！耶穌說：你可以看見！你的信救了你了(太廿29~34；可十46~52)。

(十二)求主申冤。為神的道被殺之人的靈魂，大聲喊著說：聖潔真實的主啊！你不審判人給我們申流血的冤，要等到幾時呢(啟六10)？求你為你名的緣故，不辱沒你榮耀的寶座。求你追念，不要背了與我們所立的約(耶十四21)。耶和華啊，求你記念我們所遭遇的事，觀看我們所受的凌辱。為何永遠忘記我們？為何許久離棄我們(哀五1，20)？

【賽六十二7】「也不要使祂歇息，直等祂建立耶路撒冷，使耶路撒冷在地上成為可讚美的。」


〔原文字義〕「歇息」休息、晌午；「直等」直到；「建立」堅立、預備好。

〔文意註解〕「也不要使祂歇息，直等祂建立耶路撒冷」：神自己不休息，也不要守望者休息，直到應許建立耶路撒冷的目的達成(四十九15~16)。

「使耶路撒冷在地上成為可讚美的」：且看見新耶路撒冷在地上被萬民讃美。如此以色列聖民盡僕人的責任，作見證榮耀神。

7節，神和守望者不休息，直到祂堅立耶路撒冷，並使她為全地所讃美。

〔話中之光〕(一)守望者與神同工，發聲必不靜默。我因錫安必不靜默，為耶路撒冷必不息聲，直到他的公義如光輝發出，他的救恩如明燈發亮。列國必見你的公義，列王必見你的榮耀。你必得新名的稱呼，是耶和華親口所起的。你在耶和華的手中要作為華冠，在你神的掌上必作為冕旒(1~3節)。

(二)神使公義和讃美彰顯。田地怎樣使百穀發芽，園子怎樣使所種的發生，主耶和華必照樣使公義和讚美在萬民中發出(六十一11)。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(耶卅三9)。

(三)神必報應各人，使神得榮耀。所以，你們禱告要這樣說：我們在天上的父，願人都尊你的名為聖，願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上。不叫我們遇見試探，救我們脫離凶惡。因為國度、權柄、榮耀，全是你的，直到永遠(太六9~10，13)。第七位天使吹號，天上就有大聲音說：世上的國成了我主和主基督的國，他要做王，直到永永遠遠(啟十一15)。

(四)耶穌教導常常禱告，不可灰心，必見恆久信心和恆切禱告的果效，因神愛子民，銘刻掌上。耶穌設比喻，要人常常禱告，不可灰心(路十八1~18)。看哪，我將你銘刻在我掌上，你的牆垣常在我眼前(四十九16)。

(五)聖城稱為可喜可樂之城。你地上不再聽見強暴，境內不再聽見荒涼毀滅。必稱你牆為拯救，稱你門為讚美(六十18)。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚(番三19~20)。

【賽六十二8】「耶和華指著自己的右手和大能的膀臂起誓說：“我必不再將你的五穀給你仇敵作食物，外邦人也不再喝你勞碌得來的新酒，」


〔原文字義〕「肩膀」手臂、力量；「起誓」發誓，使起誓、囑咐；「仇敵」敵人、對頭；「勞碌」困倦。

〔文意註解〕「耶和華指著自己的右手和大能的膀臂起誓說」：神用起誓保證，所言必成(申卅二4)。因敵狡猾，收獲時來破壞莊稼，五穀新酒和葡萄等物。辛苦勞作一年，到頭來被敵奪走，損失殆盡，化為烏有，百姓憂傷，垂頭喪气，神宣告鼓舞士氣(四十五23)。

「我必不再將你的五穀給你仇敵作食物，外邦人也不再喝你勞碌得來的新酒」：保障聖城不再受敵欺淩。百姓得享自己勞碌得來的五穀新酒(六十五21~23)。在此簡要回顧建牆歷史，如下：

主前516年，耶路撒冷聖殿重建已完成。百姓仍受敵欺淩，城墻是破的，敵人很容易從破口進來，攻擊以色列百姓。

主前457年，文士以斯拉帶領百姓歸回，恢復在聖殿裡敬拜，在殿裏聚集敬拜神時，仇敵來攻擊，不能專心敬拜神。

主前445年，尼希米歸回時，離第一次歸回的主前538年，已有93年。他禱告神，領受任務，帶領百姓，重建整個耶路撒冷城墻。主要是補破口，重新修造成聯結整齊的城牆，裏面與外面分隔開。敵人不能再隨意闖入，攻擊以色列百姓，農作物受保護，安心敬拜神，免除敵人驚嚇攪擾。

城牆聯結整齊，含義有三：(1)分別為聖的生活；(2)分別出來得保護；(3)整個城牆聯絡建造完成，彰顯神的榮耀。耶路撒冷城都是大石頭建造，在夕陽照耀下，全城黃金一片，被稱作黃金之城，顯出聖城的榮耀光輝，如詩歌《金色的耶路撒冷》所唱。

8節，神起誓保護聖城，不再受敵欺淩，得享勞苦所得的五穀新酒。

〔話中之光〕(一)神比萬有都大。神憑祂的永生起誓。主說：當日我揀選以色列，向雅各家的後裔起誓，在埃及地將自己向他們顯現，說：我是耶和華你們的神(申卅二40；結廿5)。我指著自己起誓，我口所出的話是憑公義，並不返回：萬膝必向我跪拜，萬口必憑我起誓(四十五23)。這事在我好像挪亞的洪水，我怎樣起誓不再使挪亞的洪水漫過遍地，我也照樣起誓不再向你發怒，也不斥責你(五十四9)。

(二)留意聽神的話，必得享肥甘。為何花錢買那不足為食的，勞碌得來的錢，去買那不使人飽的呢？要留意聽我的話，就能吃美物，得享肥甘，心中喜樂(五十五2)。百姓必住自建的房屋，享用自產的五穀新酒。他們建造的，別人不得住；他們栽種的，別人不得吃。因我民的日子必像樹木的日子，我選民親手勞碌得來的必長久享用。他們必不徒然勞碌，所生產的也不遭災害，因為都是蒙耶和華賜福的後裔，其子孫也如此(六十五21~23)。

(三)背道離棄神，不被看顧，必受欺淩。你地已荒涼，你城邑被火焚毀，田地在你眼前被外人侵吞，既被傾覆，就成荒涼(一7)。我必命定驚惶，叫眼目乾癟、精神消耗的熱病轄制你們。白白撒種，因敵吃你所種(利廿六16)。你牛在你眼前宰了，你必不得吃肉。你驢在你眼前被搶，不得歸還。你羊歸仇敵，無人搭救。你土產和勞碌所得，必被外人吃盡。常受欺負壓制(申廿八31，33)。每逢撒種後，米甸、亞瑪力和東方人都來攻打安營，毀壞土產，直到加沙，沒留食物，牛羊驢也沒留下。因他們帶牲畜帳篷來，像蝗蟲那樣多，人和駱駝無數，都進國中，毀壞全地。以色列人極其窮乏，就呼求神(士六3-6)。外人必吃盡你莊稼糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你牛羊，吃盡你葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所靠的堅固城(耶五17)。

【賽六十二9】「惟有那收割的要吃，並讚美耶和華，那聚斂的要在我聖所的院內喝。”」


〔原文字義〕「收割」聚集、除去、收回；「讚美」照亮、被讚美、值得讚美，發光；「聚斂」聚集；「聖所」聖物、神聖。

〔文意註解〕「惟有那收割的要吃，並讚美耶和華，那聚斂的要在我聖所的院內喝」：領受神賜福，就敬拜神，在聖所裡感謝，頌讃神，聖靈里平安喜樂，吃喝要喜樂歡欣，重申神與人所立的約(申十二7)。這些福分都是神所賜，不是人創造保有的，是每天仰望，加深對神恩慈憐憫的認識(太六9－13；詩一百卅六)。人類所犯大罪，是抬高自己，以為能靠己，拒絕感謝神，人心就昏暗，神就任憑人傲和情慾，隨從今日世俗，在撒旦權勢轄制下，行各樣罪惡(羅一21~32)。

9節，唯有收斂在聖所內，得享果實吃喝，並讃美神。

〔話中之光〕(一)神賜福百姓，吃喝歡樂在神前，學習敬畏神。在耶和華你們神的面前，你們和你們家屬都可吃，且因你手所辦的一切事蒙耶和華你的神賜福，就都歡樂(申十二7，12)。又要把你五穀、新酒和油的十分之一，並牛群、羊群中頭生的，吃在耶和華你神面前，就是祂所選擇要立為祂名的居所。這樣，你可以學習時常敬畏耶和華你的神(申十四23~29)。你和你兒女、僕婢，並住你城的利未人，及在你中間寄居的與孤兒寡婦，都要在你神所選擇立為祂名的居所，在你的神面前歡樂。守節時，都要歡樂(十六11，14)。

(二)留意聽神的話，就得吃美物，心中喜樂(五十五2，六十五13，21~22)。所以主說：我的僕人必得吃，你們卻飢餓；我的僕人必得喝，你們卻乾渴；我的僕人必歡喜，你們卻蒙羞；他們要建造房屋，自己居住；栽種葡萄園，吃其中的果子。他們建造的，別人不得住；他們栽種的，別人不得吃。因為我民的日子必像樹木的日子，我選民親手勞碌得來的必長久享用(六十五13，21~22)。

(三)多得飽足，讃美為百姓行奇事的神。你們必多吃而得飽足，就讚美為你們行奇妙事之耶和華你神的名。我百姓必永遠不致羞愧(珥二26)。主說：你若遵行我的道，謹守我的命令，你就可以管理我的家，看守我的院宇。我也要使你在這些站立的人中間來往(亞三7)。

【賽六十二10】「你們當從門經過經過，預備百姓的路；修築修築大道，撿去石頭，為萬民豎立大旗，」


〔原文字義〕「經過」穿越、漲溢、離開、拿走、違犯、廢除；「預備」轉離、走離，清除；「路」道路、行為、方向、方法；「修築」舉高；「大道」公路、幹道；「萬民」百姓、人民、軍兵、國家；「豎立」高舉、抬高；「大旗」旗幟。

〔文意註解〕「你們當從門經過經過，預備百姓的路；修築修築大道，撿去石頭，為萬民豎立大旗」：接著前文(1~9節)證實神應許的確實，百姓必有主動回應的信心行動。

這小段是本單元(六十~六十二)三章的結論：呼吁百姓憑著信心行動起來。他們已經看見神眼中的現在和將來，看見信心道路指向的榮耀終點，以及照所聽所見，照神指示而行。加緊經過城門，快預備百姓的路，墊高修筑大道，揀去石頭除去障礙，為萬民竪立大旗。強調要點有四：一、大道的意像；二、呼召了萬民；三、你的救恩彌賽亞救主來到；四、救恩除去罪污障礙，得以分別為聖，永遠歸屬於神的聖約關係。

「當從門經過經過」：經過經過，雙疊詞為加強其意。一是進到城裡，一是出到城外。這裡不是要進城，而是要出到城墻外面，為百姓預備大道。

「修築修築大道」：這些聽講的人是已回耶路撒冷、蒙恩得救的人，神呼籲他們要從門經過，出到城外，預備大道：城外有很多人，讓他們進城。修築修築，雙疊詞為加強其意。好好加緊修造、修直百姓的道路，為那些未得之民，尚未找到的人預備大道，好叫他們來時，可以走得順暢。這是專修的大道，墊高了直通錫安，不認路也不會迷路走錯(四十九11)。

10節，憑信而行經過城門，預備道路，修築大道，去除石頭，竪立大旗。

〔話中之光〕(一)預備道路，呼召萬民，竪立大旗。世上一切的居民和地上所住的人哪，山上豎立大旗之時，你們要看！吹角之時，你們要聽(十八3)！有人聲喊著說：在曠野預備耶和華的路，在沙漠地修平我們神的道(四十3)！你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極(四十八20)。

(二)從速離開巴比倫，務要自潔除罪。你們離開吧，離開吧！從巴比倫出來，不要沾不潔淨的物。要從其中出來，你們扛抬耶和華器皿的人哪，務要自潔(五十二11)！你們修築修築，預備道路，將絆腳石從我百姓的路中除掉(五十七14)。我的百姓竟忘記我，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，使他們行沒有修築的斜路(耶十八15)。

(三)神立彌賽亞作萬民大旗。摩西築一座壇，起名叫耶和華尼西(出十七15)。所以你們要往岔路口上去，凡遇見的，都召來赴席(太廿二9)。要為自己的腳把道路修直了，使瘸子不致歪腳，反得痊癒(來十二13)。到那日，耶西的根立做萬民的大旗，外邦人必尋求祂，祂安息之所大有榮耀。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人(十一10，12)。主說：我必向列國舉手，向萬民豎立大旗，他們必將你的眾子眾女懷抱肩扛而來(四十九22)。應當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到(耶四6)。

(四)修築大道。當向神唱詩，歌頌祂的名，為那坐車行過曠野的修平大路，祂的名是耶和華，要在祂面前歡樂(詩六十八4)。為主餘剩的百姓，就是從亞述剩下回來的，必有一條大道，如當日以色列從埃及地上來一樣(十一16)。當那日，必有從埃及通亞述的大道，埃及人與亞述人一同敬拜耶和華(十九23)。那裡必有一條大道，稱為聖路。污穢人不得經過，必專為贖民行走，行路的人雖愚昧也不致失迷(卅五8)。我必使我的眾山成為大道，我的大路也被修高(四十九11)。

(五)敞開救恩門，義民得進入。猶大地人必唱這歌說：我們有堅固的城，耶和華要將救恩定為城牆，為外郭。敞開城門，使守信的義民得以進入(廿六1~2)！你的城門必時常開放，晝夜不關，把列國的財物帶來歸你，並將君王牽引而來。你地上境內不再聽見強暴、荒涼毀滅的事。必稱你牆為拯救，你門為讚美(六十11，18)。

(六)神的榮耀必傳揚到列國。神說，我要顯神蹟在他們中間，逃脫的，我要差到列國去，就是到他施、普勒、拉弓的路德和土巴、雅完，並素來沒有聽見我名聲，沒有看見我榮耀遼遠的海島。他們必將我的榮耀傳揚在列國中(六十六19)。

【賽六十二11】「看哪，耶和華曾宣告到地極，對錫安的居民(原文作“女子”)說：“你的拯救者來到，他的賞賜在他那裡，他的報應在他面前。”」


〔原文字義〕「地極」結尾、極處；「拯救」救恩、拯救、安全；「賞賜」報酬、薪資、報應。

〔文意註解〕「看哪，耶和華曾宣告到地極」：全地直到地極，就是萬國都必聽見耶和華神的宣告。

「對錫安的居民(原文作女子)說：」：這宣告是對錫安所做，使萬國能把錫安眾子眾女帶回給她(四十九22)。

「你的拯救者來到，他的賞賜在他那裡，他的報應在他面前」：錫安的拯救者彌賽亞救主來到。彌賽亞救主就是神所竪立的大旗(十一10，12)，對比先前(五26)所竪立攻擊以色列的大旗，那時神用他們懲戒以色列虛偽邪惡背道。這次彌賽亞救主到來，萬民前來，帶回主所救的子女，及財物前來敬拜神(十一11；四十九22~23；六十4~6)。

重要意義在於，錫安過去怎樣蒙羞，照樣，錫安蒙拯救復興，不但列國要見證義僕彌賽亞大能的救贖，而且也被唯一救贖主的榮美吸引，與以色列聯合，歡呼歌唱，脫離黑暗來就真光(十二5~6；十四1；廿五6~8；卅31；六十1~3)。

11節，神宣告，錫安的拯救者來到，賞賜和報應都在乎祂。

〔話中之光〕(一)地極都看見神的救恩，萬國都來唱新歌。你們要向耶和華唱新歌，因為他行過奇妙的事，他的右手和聖臂施行救恩。耶和華發明了他的救恩，在列邦人眼前顯出公義。記念他向以色列家所發的慈愛、所憑的信實，地的四極都看見我們神的救恩(詩九十八1~3)。

(二)往普天下去，傳福音給萬民聽(可十六15)。保羅引用以賽亞書，說：凡信他的人，必不至羞愧。猶太人和希臘人並沒有分別，因眾人同有一位主，祂也厚待一切求告他的人；凡求告主名的，就必得救。未曾聽見他，怎能信他？沒有傳道的，怎能聽見？若沒有奉差遣，怎能傳道？報福音傳喜信的人，他們的腳蹤何等佳美！只是人沒有都聽從福音，因以賽亞說：主啊，我們所傳的有誰信呢？可見信道是從聽道來的，聽道是從基督的話來的。傳福音的聲音傳遍天下，他們的言語傳到地極(羅十11~18)。

(三)揚聲傳好信息，救主來到。報好信息給錫安的啊，你要登高山！報好信息給耶路撒冷的啊，你要極力揚聲！揚聲不要懼怕，對猶大的城邑說：看哪，你們的神！主耶和華必像大能者臨到，祂的膀臂必為他掌權。祂的賞賜在祂那裡，祂的報應在祂面前(四十9；10)。錫安的民當大大喜樂！耶路撒冷的民當歡呼！看哪，你的王來到你這裡，祂是公義的，並且施行拯救，是溫柔的，謙謙和和地騎著驢，就是騎著驢的駒子(亞九9；太廿一5；約十二15)。

(四)錫安的拯救者來到，賞賜和報應都在乎祂。我卻說：我勞碌是徒然，我盡力是虛無虛空，然而我當得的理必在耶和華那裡，我的賞賜必在我神那裡(四十九4)。看哪，我必快來！賞罰在我，要照各人所行的報應他(啟廿二12)。

(五)神是我的拯救。你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來(申卅4)。看哪！神是我的拯救，我要倚靠他，並不懼怕。因為主耶和華是我的力量，是我的詩歌，他也成了我的拯救(十二2)。

(六)向神唱新歌，因祂公義臨近。航海的和海中所有的，海島和其上的居民，都當向耶和華唱新歌，從地極讚美他(四十二10)！我使我的公義臨近，必不遠離，我的救恩必不遲延。我要為以色列我的榮耀，在錫安施行救恩(四十六13)。我的公義臨近，我的救恩發出，我的膀臂要審判萬民，海島都要等候我，倚賴我的膀臂(五十一5)。

(七)你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極(四十八20)。義僕彌賽亞使雅各眾支派復興，使以色列中得保全的歸回，尚為小事，我還要使你做外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地極(四十九6)。

【賽六十二12】「人必稱他們為聖民，為耶和華的贖民，你也必稱為被眷顧不撇棄

的城。」


〔原文字義〕「贖民」贖回，分詞作名詞「贖民」；「眷顧」求問、尋找；「撇棄」遺棄；「城」城邑、城鎮。

〔文意註解〕「人必稱他們為聖民」：本節神宣告義僕彌賽亞是拯救的結果，首先百姓與神恢復，成為分別為聖歸神的義人(六十21)，全然歸神關係。有四個稱呼來做結論，先將聖民，即聖潔的民，分別為聖歸神為首要。認識神聖潔的屬性，靠近聖潔的神，必須聖潔。這是義僕捨命代罪的原因。救恩本質是聖潔羔羊，背負世人罪債，替我們死，救我們免死(利廿二31~33；彼前一15~16)。召我們的神，本是聖潔的，成聖歸神，是選召的目的，在舊約新約都至關重要(申七6；廿六19；廿八9)。

「為耶和華的贖民」：救贖完成，凡接受彌賽亞代贖救恩的，因得蒙救贖，被稱為耶和華的贖民。

「你也必稱為被眷顧不撇棄的城」：這裏含有兩個稱呼。

「被眷顧」：被再尋訪，又被找回，因特別的眷顧恩寵。

「不撇棄的」：錫安曾因背逆被撇棄，現被尋回，再不撇棄，因永不止息的永約之愛(林前十三8)。

12節，錫安百姓，被稱為聖民、贖民、被眷顧、不撇棄的城。

〔話中之光〕(一)神救贖百姓，脫離巴比倫(四十~四十八章)、脫離罪的咒詛(四十九~五十五章)，成為聖民歸神(六十21；申七6；廿八9)。人不能靠己脫離罪性。感謝神救贖接納罪人，賜聖靈復活大能，使人效法神，活出公義和救恩帶來的聖潔，榮耀主聖名。贖民都成為義人，永遠得地為業，是神種的栽子，祂手的工作，使神得榮耀(六十21)。因你歸神為聖潔的民，耶和華你神從地上的萬民中揀選你，特做自己的子民。又使你得稱讚、美名、尊榮，超乎祂所造的萬民之上，並照祂所應許的使你歸神為聖民。你若謹守你神的誡命，遵行祂的道，祂必照向你所起的誓立你作為自己的聖民(申七6；廿六19；廿八9)。

(二)主搭救敬虔的人脫離試探。不義的人留在刑罰中等候審判(彼後二9)。祂預備贖民歸回的大道，那裡必沒有獅子，猛獸也不登這路，只有贖民在那裡行走(卅五9)。願耶和華的贖民說這話，就是他從敵人手中所救贖的(詩一百零七2)，知道你們得贖，脫去你們祖宗所傳虛妄的行為，不憑能壞的金銀等物，乃憑著基督寶血，如同無瑕疵、無玷汙的羔羊之血(彼前一18~19)。主啊，你配拿書卷，配揭開七印，因為你曾被殺，用自己的血從各族各方、各民各國中買了人來，叫他們歸於神(啟五9)。

(三)主親自找回牧養迷失的羊。主說：沒尋找的，我叫他們遇見；沒稱為我名下的，我對他們說：我在這裡！我在這裡(六十五1)！我必親自尋找我的羊，將他們尋見。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。他們在密雲黑暗中散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。在美好的草場牧養他們，他們必在佳美之圈中躺臥，肥美的草場吃草。我必親自做我羊的牧人，使他們得以躺臥。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥的壯的我必除滅，也要秉公牧養他們(結卅四11~16)。

(四)主來拯救失喪的人。主說，若有一百隻羊，一隻走迷了路，你們的意思如何？祂豈不撇下這九十九隻，往山裡去找那隻迷路的羊嗎？若是找著了，祂為這一隻羊歡喜，比為那沒有迷路的九十九隻歡喜還大呢(太十八11~13；路十五4~5)。人子來，為要尋找、拯救失喪的人(路十九10)。我另外有羊，不是這圈裡的，我必須領他們來，他們也要聽我的聲音，並且要合成一群，歸一個牧人了(約十16)。真正拜父的，要用心靈誠實拜祂，因為父神要這樣的人拜祂(約四23)。

(五)列王必見你的榮耀。你必得新名的稱呼，是神親口所起的。你必不再稱為撇棄的，你地不再稱為荒涼的，要稱為我喜悅的，你地也必稱有夫之婦，因耶和華喜悅你，你地也必歸祂(3~4節)。不可貪愛錢財，要以自己所有的為足；因主曾說：我總不撇下你，也不丟棄你(來十三5)。主對彼得說，我要把我的教會建造在這磐石上，陰間的權柄不能勝過他。凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太十六18；廿八20)。

(六)歸正的民，得蒙救贖。錫安必因公平得蒙救贖，錫安居民中歸正的人必因公義得蒙救贖(一27)。主用公義焚燒的靈，將罪污洗去，又將城中殺人的血除淨。一切住耶路撒冷凡記在生命冊上的，必稱為聖民(四3~4)。聖徒是被神揀選的族類，有君尊的祭司、聖潔的國度，屬神的子民，要叫我們宣揚那召你們出黑暗、入奇妙光明者的美德(彼前二9；出十九6)。

(七)神應許不離棄，領到新修大道，從黑暗入光明。列國都必見神的公義榮耀，贖民必得新名地業，因神喜悅他們。窮乏人尋水不得，因口渴舌頭乾燥，我耶和華必應允他們，我以色列的神必不離棄他們。我要引瞎子行不認識的道，領他們走不知道的路，使黑暗變光明，使彎曲變平直。並不離棄他們(四十一17；四十二16)。神使海與深淵的水乾涸，使海深處變為贖民經過之路的，不是你嗎？主說：你們是無價被賣的，也必無銀被贖(五十一10；五十二3)。

叁、靈訓要義

【錫安新名，顯神榮耀】

一、擔罪百姓敗壞兒女，自高背道叛逆 ――土地荒涼，城邑被焚(一4，7)

二、義僕基督代贖救恩，神賜十架大愛――認罪悔改，全交托神(五十三)

三、和平為官長，公義為監督――金代銅，銀代鐵，銅代木，鐵代石(六十17)

四、神栽公義樹，華冠代灰塵――喜樂油代悲哀，讚美衣代憂傷之靈(六十一3)

五、得加倍產業，永遠福樂――加倍好處代羞辱，得喜樂代欺壓淩辱(六十一7)

六、主恩恆久，謳歌歡欣――榮美代塵土，豐盛代荒涼(四十九14~23；五十四1~8)

七、列國見你公義，列王見你榮耀――你得新名稱呼，你神親口所起(2節)

八、耶和華的手中，你要作為華冠――在你神的掌上，你必作為冕旒(3節)

九、不再稱撇棄的，不再稱荒涼的――稱神所喜悅的，地稱有夫之婦(4節)

十、新郎怎樣喜悅新婦，你神也照樣喜悅你――神為你丈夫深深眷愛(5節)

【守望者祈禱】

一、守望者被神t設立在城上――特選神僕看守教會(6節)

二、守望者晝夜呼求不靜默――提醒遵守神的聖約(7節)

三、守望者儆省不貪睡做夢――也不使祂歇息(6~7節；賽五十六10；帖前五16~18)

四、守望者必清醒善於分辨――觀察敵情有警覺(7節)

五、守望者吹角發聲傳聖言――不容仇敵來破壞(8節)

六、守望者聽命收五穀新酒――看守城池讃美主(9節)

七、守望者謹守慎行不越界――聚斂在聖所享用(9節)

八、堅忍黑夜已深白晝將近――有見識警醒不倦(9節；羅十三12)

九、恆切祈禱直到真光照耀――教會堅立可稱讃(7節；太廿29~34；可十48~52；路十一5~13；十八1~8，39~42)。

【神自己的右手和大能的膀臂】

一、神親自的權能，公義的右手扶持祂(四十一10)

二、神以誓言證實，祂發話去成就必成(8節；五十五10)

三、這是立約用語，單方面承諾應許(出卅四5~7)

四、神守約行奇事，萬國遍地未曾有(出卅四10)

五、神大能的膀臂，拯救有能力信實(卅三2)

六、彰顯於彌賽亞，義僕的救贖之功(五十一5，9；五十九16~18；五十三11)

七、拯救者要來到，祂的膀臂必掌權(11節；四十10；四十八16~17；五十2)

八、賞賜在祂那裡，報應就在祂面前(11節；啟廿二12)

九、萬國前露聖臂，地極都見祂救恩(8節；五十二10)

十、神的膀臂行動，頌永存榮耀聖名(六十三5，9)

【錫安得復興，百姓得新名】

一、迎接拯救者來到――錫安預備百姓的路，救主蒞臨萬民迎(1~9節，10節)

二、他們都從門經過――加緊修築錫安大道，神親自來救兒女(10節)

三、撿去石頭除障礙――好為萬民豎立大旗，報仇日是賞賜日(10~11節)

四、他們從四方歸來――地極海島都能看見，發現與神是至親(11節)

五、他們被稱為聖民――分別為聖全心歸神，品格地位要相稱(11~12節)

六、他們被稱為贖民――耶和華贖買回來的，義僕舍本身代贖(11~12節)

七、被稱為受眷顧的――耶和華尋找回來的，永約默然的深愛(12節)

八、被稱為不撇棄的――咒詛全都成為過去，永遠更美的家鄉(12節)

【預備救恩大道】

一、義僕親臨實現神應許――眾聖徒憑信心，因愛回應，勤與主同工(10~12節)

二、經過門出城預備道路――修築填平除掉石頭，頌揚基督真理大旗(10節)

三、敞開救恩門義民得入――專修墊高歸回道路，贖民行走不迷路(四十九11)

四、耶和華宣告到地極處――你拯救者彌賽亞，賞賜和報應都在乎祂(11~12節)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以賽亞書提要」末尾處
