民數記第三十章註解

壹、內容綱要

【許願和誓言的條例】

一、凡所許的願和誓言不可食言(1~2節)

二、年幼女子所許的願和誓言須經父親應承(3~5節)

三、出嫁女子所許的願和誓言須經丈夫應承(6~8節)

四、寡婦或離婚婦人所許的願和誓言由自己定準(9節)

五、從前在夫家所許的願和誓言仍由丈夫定準(10~16節)

貳、逐節詳解

【民三十1】「摩西曉諭以色列各支派的首領說：“耶和華所吩咐的乃是這樣：」

〔呂振中譯〕「摩西告訴以色列人眾支派的首領說：『以下乃是永恆主所吩咐的話：」

〔原文字義〕「支派」支派，樹枝，手杖。

〔文意註解〕「摩西曉諭以色列各支派的首領說：“耶和華所吩咐的乃是這樣」：『以色列各支派的首領』有各種稱呼：「你們支派中所有的首領和長老」(申五23)、「以色列的全會眾」(書十八1；二十二12)、「以色列民的首領」(士二十2)、「以色列眾人」(撒上七5)、「以色列各支派的首領」(代上二十八1)、「以色列的長老、各支派的首領、並以色列的族長」(代下午2)和「首領和長老」(拉十8)。

〔話中之光〕(一)人遇到危急，會許願向神求助；聖經中有許多許願的例子(如：創二十八20~22；士十一30~31；結十八18等)。但一旦神聽了人的呼求，危急過去，很可能忘卻當日許的願。律法嚴格規定，許了願必須履行。

(二)新約時代，許願的條例可能更趨繁複，以致耶穌在《馬太福音》五33~37要教訓人什麼誓都不可起，「是就說是，不是就說不是。」祂要人從死的律法中走出來，恢復當日立法的真精神。

【民三十2】「人若向耶和華許願或起誓，要約束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切話行。」

〔呂振中譯〕「人若向永恆主許了願、或是起了誓、用約束的話約束自己，就不可褻瀆自己的話，總要按自己口中所出的一切話而行。」

〔原文字義〕「許願(原文雙字)」發誓(首字)；誓言，承諾(次字)；「起誓(原文雙字)」起誓，發誓(首字)；誓言，詛咒(次字)；「約束(原文雙字)」束起，綁住(首字)；束縛(次字)。

〔文意註解〕「人若向耶和華許願或起誓，要約束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切話行」：『許願』指在神面前發誓承諾自己會履行某事；『起誓』指在神面前發咒起誓證明自己將必履約；『約束自己』指使自己靈魂受綑綁；『食言』指所說的話落空，含有鬆開之意。

〔話中之光〕(一)違背誓言就意味著破壞雙方的信任與關係，而信任是人與神和人與其他人建立關係的基礎。

(二)神知道人的毛病，說了話不算數，又會把違約食言的責任推給別人；因此，信實公義的神，藉祂的僕人摩西，向以色列各支派的領袖，定規了法則，叫社區共同遵守。

(三)在神面前許願是嚴肅的事，許了願，「償還不可遲廷，因為耶和華你的神必定向你追討，你不償還就有罪。你若不許願倒無罪」(申二十三21~22)。

(四)神不是「是而又非的，在祂只有一是。神的應許，不論有多少，在基督都是是的」(林後一19~20)。祂是這樣，祂要屬祂的人也與祂一樣，只作是的人，不作是而又非的人。

(五)人的熱心常常是阻擋了神的工作，所以熱心若不是建立在真理的基礎上，熱心只能對神的事發生阻礙的作用。神要求祂的子民向祂存一個絕對的態度，不單是在接受神的話上絕對，就是向著神的心思也要絕對。學習根據神的話來定規自己所該作的，神怎樣說，人就怎麼作，不加添，也不減少。向著神也是絕對的，說一就一定不會是二，向神怎樣說，就怎樣的在神面前活。

(六)「向耶和華許願或起誓」，關鍵在於「不可食言」，在於「按口中所出的一切話行」。「不可食言」，《現代中文譯本》譯為「不可失信」，《呂振中譯本》譯為「不可褻瀆自己的話」。是的，「食言」，就是「褻瀆自己的話」，不僅是對神不負責任，而且也是對自己不負責任。「食言」最嚴重的後果，就是降低自己在神或他人面前的信譽。

(七)基督徒向神「許願或起誓」，千萬「不可食言」。古人雲：「夫輕諾必寡信，多易必多難。」避免「食言」最好的辦法，就是不要輕易「許願或起誓」。傳道者說：「你在神面前不可冒失開口，也不可心急發言。因為神在天上，你在地下，所以你的言語要寡少。事務多，就令人作夢；言語多，就顯出愚昧。你向神許願，償還不可遲延，因他不喜悅愚昧人，所以你許的願應當償還。你許願不還，不如不許」(傳五2~5)。謹記這個勸勉，我們就能避免向神「食言」。

【民三十3】「女子年幼、還在父家的時候，若向耶和華許願，要約束自己，」

〔呂振中譯〕「女子年幼時期、在父家的時候、若向永恆主許了願，用約束的話約束自己，」

〔原文字義〕「約束」束起，綁住。

〔文意註解〕「女子年幼、還在父家的時候，若向耶和華許願，要約束自己」：『女子年幼』指女孩尚未出嫁；『還在父家』暗示神承認父親的權柄，未婚女子須接受父親的指導和授權。

【民三十4】「她父親也聽見她所許的願並約束自己的話，卻向她默默不言，她所許的願並約束自己的話就都要為定。」

〔呂振中譯〕「而她父親也聽見她所許的願、和所約束自己的話，卻對於她默不作聲，那麼、她所許一切的願，和所約束自己的話、就必立定。」

〔原文字義〕「默默不言」沉默，安靜；「為定」站立，確立。

〔文意註解〕「她父親也聽見她所許的願並約束自己的話，卻向她默默不言，她所許的願並約束自己的話就都要為定」：『默默不言』表示默認；『為定』意指成立。

【民三十5】「但她父親聽見的日子若不應承她所許的願和約束自己的話，就都不得為定；耶和華也必赦免她，因為她父親不應承。」

〔呂振中譯〕「但她父親聽見的日子、若不應承她，那麼她所許一切的願、和所約束自己的話、就不立定；永恆主必赦免她，因為她父親不應承她。」

〔原文字義〕「不應承」妨礙，禁止，拒絕。

〔文意註解〕「但她父親聽見的日子若不應承她所許的願和約束自己的話，就都不得為定」：『不應承』指不同意、否定其言；『不得為定』指不算數、不能成立。

「耶和華也必赦免她，因為她父親不應承」：『赦免她』意指她縱然違背了所許的願，也不會被問罪。

〔話中之光〕(一)父親與年幼的女兒是表明尊卑的地位，丈夫與妻子(參8節)是表明先後的地位。神要眾人藉著許願的事來學習守地位，也就是學習服權柄的功課。

(二)在另一方面，神也要作父親的和作丈夫的學習負責任，提供屬靈的保護。女兒和妻子在神面前許願不合宜就要出面廢去，若是作得合宜，就得給她們堅定的保證。這是屬靈的保護，年長的和走在前頭的都要對年幼的負這個責任。

【民三十6】「她若出了嫁，有願在身，或是口中出了約束自己的冒失話，」

〔呂振中譯〕「她嫁給丈夫的時候若己經有願在身，或是她嘴裏已經說了約束自己的冒失話，」

〔原文字義〕「願」誓言，承諾；「冒失話」輕率的發言。

〔文意註解〕「她若出了嫁，有願在身，或是口中出了約束自己的冒失話」：『出了嫁』指為人妻子；『有願在身』指女子出嫁前所許的願，經她父親同意；『口中出…冒失話』指婚後說了未經她丈夫同意的話。

【民三十7】「她丈夫聽見的日子，卻向她默默不言，她所許的願並約束自己的話就都要為定。」

〔呂振中譯〕「她丈夫聽見了，卻在聽見的日子、對於她默不作聲，那麼她所許的願就必立定，而她所約束自己的話，也必立定。」

〔原文字義〕「默默不言」沉默，安靜；「為定」站立，確立。

〔文意註解〕「她丈夫聽見的日子，卻向她默默不言，她所許的願並約束自己的話就都要為定」：『她丈夫聽見』指無論是妻子婚前或婚後所許的願，一旦被她丈夫知道了；『默默不言』表示默認；『為定』意指成立。

【民三十8】「但她丈夫聽見的日子，若不應承，就算廢了她所許的願和她出口約束自己的冒失話；耶和華也必赦免她。」

〔呂振中譯〕「但她丈夫聽見的日子若不應承她，就算廢了她所許的願、和她嘴裏所說約束自己的冒失話；永恆主必赦免她。」

〔原文字義〕「廢了」挫敗，使無效；「冒失話」輕率的發言。

〔文意註解〕「但她丈夫聽見的日子，若不應承，就算廢了她所許的願和她出口約束自己的冒失話；耶和華也必赦免她」：『不應承』指不同意、否定其言；『廢了她所許的願』指未能履行所許的願；『冒失話』指未經父親或丈夫同意的話。

【民三十9】「寡婦或是被休的婦人所許的願，就是她約束自己的話，都要為定。」

〔呂振中譯〕「寡婦或是被離婚的婦人所許的願、凡她嘴裏所說約束自己的話就必立定來束縛自己。」

〔原文字義〕「被休的」趕走，驅逐；「約束」束起，綁住。

〔文意註解〕「寡婦或是被休的婦人所許的願，就是她約束自己的話，都要為定」：『寡婦』指丈夫已死的婦人；『被休的婦人』指離婚的婦人。

【民三十10】「她若在丈夫家裡許了願或起了誓，約束自己，」

〔呂振中譯〕「她若在丈夫家裏許了願、或用起誓說了約束的話約束自己，」

〔原文字義〕「許了願」發誓；「起了誓」誓言，詛咒。

〔文意註解〕「她若在丈夫家裡許了願或起了誓，約束自己」：『許了願』指在神面前發誓承諾自己會履行某事；『起了誓』指在神面前發咒起誓證明自己將必履約。

【民三十11】「丈夫聽見，卻向她默默不言，也沒有不應承，她所許的願並約束自己的話就都要為定。」

〔呂振中譯〕「她丈夫聽見了，卻對於向她默不作聲，也沒有不應承她，那麼她所許的一切的願、和所約束自己的一切話、就必立定。」

〔原文字義〕「不應承」妨礙，禁止，拒絕。

〔文意註解〕「丈夫聽見，卻向她默默不言，也沒有不應承，她所許的願並約束自己的話就都要為定」：『默默不言』表示默認；『沒有不應承』指未加否認。

【民三十12】「丈夫聽見的日子，若把這兩樣全廢了，婦人口中所許的願或是約束自己的話就都不得為定，因她丈夫已經把這兩樣廢了；耶和華也必赦免她。」

〔呂振中譯〕「她丈夫聽見的日子若把這兩樣全廢了，那麼、凡那婦人嘴裏所說出一切關於所許的願、和所約束的話、就不立定：她丈夫既把這兩樣全廢了，永恆主也必赦免她。」

〔原文字義〕「全廢了(原文雙同字)」挫敗，使無效。

〔文意註解〕「丈夫聽見的日子，若把這兩樣全廢了，婦人口中所許的願或是約束自己的話就都不得為定，因她丈夫已經把這兩樣廢了；耶和華也必赦免她」：『這兩樣』指所許的願和所起的誓。

【民三十13】「凡她所許的願和刻苦約束自己所起的誓，她丈夫可以堅定，也可以廢去。」

〔呂振中譯〕「凡所許的願、凡有約束性的起誓、要刻苦自己的，她丈夫都可以使它立定，也可以廢它。」

〔原文字義〕「刻苦」苦待，卑微，虛己；「堅定」站立，確立；「廢去」挫敗，使無效。

〔文意註解〕「凡她所許的願和刻苦約束自己所起的誓，她丈夫可以堅定，也可以廢去」：『刻苦約束自己』指禁食禱告以表達憂傷之情(參二十九7；利十六29；賽五十八5)；『堅定』意指使其成立。

【民三十14】「倘若她丈夫天天向她默默不言，就算是堅定她所許的願和約束自己的話；因丈夫聽見的日子向她默默不言，就使這兩樣堅定。」

〔呂振中譯〕「倘若她丈夫對於她總是天天默不作聲，那就是立定她所許的一切願、和一切約束的話、就是那束縛她的；她丈夫使這兩樣都立定了，因為在聽見的日子、丈夫對妻子總是默不作聲。」

〔原文字義〕「默默不言(原文雙同字)」沉默，安靜；「堅定」站立，確立。

〔文意註解〕「倘若她丈夫天天向她默默不言，就算是堅定她所許的願和約束自己的話；因丈夫聽見的日子向她默默不言，就使這兩樣堅定」：意指她丈夫若知情默認，那麼妻子所許的願和所起的誓，就算成立，不能後悔。

【民三十15】「但她丈夫聽見以後，若使這兩樣全廢了，就要擔當婦人的罪孽。”」

〔呂振中譯〕「但丈夫聽見了以後、若把這兩樣全廢了，他就要擔當那婦人的罪罰。』」

〔原文字義〕「全廢了(原文雙同字)」挫敗，使無效；「擔當」舉起，承擔；「罪孽」罪惡，不公正。

〔文意註解〕「但她丈夫聽見以後，若使這兩樣全廢了，就要擔當婦人的罪孽」：意指她丈夫聽見妻子許願或起誓之事，當時已經默認，過後卻又拒絕承認，便須負起妻子違背許願和起誓的罪過，在神面前獻祭贖罪(參利五17~19)。

【民三十16】「這是丈夫待妻子，父親待女兒，女兒年幼、還在父家，耶和華所吩咐摩西的律例。」

〔呂振中譯〕「這上這一些是永恆主所吩咐摩西的候例，是關於人與妻子之間的條例，父親與女兒之間、女兒年幼在父家時的條例。」

〔原文字義〕「律例」法規，法令，條例。

〔文意註解〕「這是丈夫待妻子，父親待女兒，女兒年幼、還在父家，耶和華所吩咐摩西的律例」：意指這是關於猶太女子在宗教禮儀上的律例，她所許的願和所起的誓，未婚前受她父親的約束，婚後則受她丈夫的約束。

叁、靈訓要義

【許願和誓言的條例】

一、凡所許的願和誓言不可食言(1~2節)：

1.「人若向耶和華許願或起誓，要約束自己」(2節)：許願和誓言是向神作的，目的是約束自己。

2.「就不可食言，必要按口中所出的一切話行」(2節)：必須履行一切話，不可食言。

二、年幼女子所許的願和誓言須經父親應承(3~5節)：

1.「女子年幼、還在父家的時候，…她父親也聽見她所許的願並約束自己的話，卻向她默默不言，她所許的願並約束自己的話就都要為定」(3~4節)：未婚女子的許願和誓言若經父親默認，就可堅定。

2.「但她父親聽見的日子若不應承她所許的願和約束自己的話，就都不得為定」(5節)：若她父親不應承，就視為作廢。

三、出嫁女子所許的願和誓言須經丈夫應承(6~8節)：

1.「她若出了嫁，…她丈夫聽見的日子，卻向她默默不言，她所許的願並約束自己的話就都要為定」(6~7節)：已婚女子的許願和誓言若經丈夫默認，就可堅定。

2.「但她丈夫聽見的日子，若不應承，就算廢了她所許的願和她出口約束自己的冒失話」(8節)：若她丈夫不應承，就視為作廢。

四、寡婦或離婚婦人所許的願和誓言由自己定準(9節)：

1.「寡婦或是被休的婦人所許的願」(9節)：寡婦或離婚婦人可以自作主張。

2.「她約束自己的話，都要為定」(9節)：必須履行一切話，不可食言。

五、從前在夫家所許的願和誓言仍由丈夫定準(10~16節)：

1.「「她若在丈夫家裡許了願或起了誓，約束自己，…凡她所許的願和刻苦約束自己所起的誓，她丈夫可以堅定，也可以廢去」(10~13節)：在婚姻有效期間，丈夫有權堅定或作廢。

2.「因丈夫聽見的日子向她默默不言，就使這兩樣堅定。但她丈夫聽見以後，若使這兩樣全廢了，就要擔當婦人的罪孽」(14~15節)：丈夫若使其作廢，便要擔當妻子的罪孽。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
