以西結書第二十四章註解

壹、內容綱要

【對耶路撒冷的審判】

一、積薪沸釜肉放其中，示耶路撒冷必遭毀滅(1~14節)

二、令以西結妻死勿哀，示以色列民不暇哀哭(15~27節)

貳、逐節詳解

【結二十四1】「第九年十月初十日，耶和華的話又臨到我說：」


〔原文字義〕「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」；「話」話語、事情；「臨到」作、是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「第九年十月初十日，耶和華的話又臨到我說」：先知指明他預言的日期，一個非常重要的日期，因以色列的審判終於臨到。

「第九年十月初十日」：約雅斤王被擄到巴比倫(主前597)的第九年10月10日，也是巴比倫軍圍攻耶路撒冷城那天，不論春季年曆或秋季年曆，都是主前588年1月15日。這天，神向居住在迦巴魯河邊的以西結曉喻關於審判的最後啟示。加註：春季年曆即猶太宗教曆正月尼散月，約公曆三月至四月間；但秋季年曆即猶太民事曆，新年在提斯利月，即宗教曆七月，約公曆九月至十月間。

第九年，西底家王背約於第九年十月初十日，巴比倫軍開始圍困耶京，歷時二年(王下廿五1)，以西結審判預言的比喻，在耶京被圍那天開始，即主前588年一月十五日，是約雅斤被擄第九年(結一2注)，主前589或588年，該日與舊約日期相同，後成猶太人禁食日(王下廿五11~2；耶卅九1~2；五十二4~5；亞八19)。

年代小注(1節)。從西底家即位年(主前596年)起算，尼布甲尼撒軍隊開始圍城於主前587年一月五日，即西底家九年十月〔提別月〕十日；另一算法認為主前588年一月十五日開始圍攻耶京。

本章，1~27節，耶京被圍困：耶和華神命先知以寓言宣佈審判。

1~14節，釜中肉的諷喻。先前民間首領誇口耶京居民如釜中肉而安全(十一3)，但如今釜卻被置於火上燒煮。先知以當時流行歌謠講述他的信息：肥美肉骨給放在釜中熬煮，但釜長鏽，鏽滲入湯中使肉污穢，因此要把湯倒掉。再煮時肉骨因火烈糜爛，釜也溶化。耶京被比喻為長鏽的鍋，肉骨是指其中居民，鍋下烈火是敵軍。鏽鍋玷污的肉骨喻城中腐敗；敵軍要殺絕居民且消滅全城。

1~2節，第九年十月初十日，應是主前588年一月十五日，所謂第九年是約雅敬作王的年數。巴比倫軍更迫近(廿九1；王下廿五1；耶五十二4)。之後被擄時期，以色列每逢十月禁食，紀念耶路撒冷城被圍困(亞八19)。這是巴比倫王最後一次上來圍攻耶路撒冷城，即主前588年，神命身在巴比倫的以西結先知，用比喻和表演方式來向民眾宣告這審判(王下廿五1)。

本章以燒熱之鍋的比喻預言耶路撒冷的滅亡。前文曾記載相同比喻(十一3)。但內容卻完全相反。前文藉以表明耶路撒冷如銅牆鐵壁，必能防禦巴比倫進攻。本文比喻象徵審判之必然和緊迫。這章是以西結書整卷的轉捩點，前半部預言審判即臨猶大，而且此預言成現實，猶大末日已到。可分為前後兩部:

1.前半部，用燒熱的鍋比喻猶大的滅亡(1~14節)；

2.後半部，藉著以西結妻子的死暗示猶大的下場(15~27節)。

從中可得兩個教訓:

1.必須根除罪惡，即藉著極重刑罰，猶大是神所揀選的，神所應許的彌賽亞將會出現在猶大(彌五2；太二5~6)。但是，神必審判罰罪，還是摧毀他們，尤其是選民。這點同樣適用於今日聖徒。當我們行為不合得救之人的體統，如所羅門的聖殿被毀，審判必臨到我們(太五13)；

2.真先知面對良妻之死，以西結默默忍受悲傷(18節)。領受神話語的人，當做好犧牲一切的準備(林後六4~10)。

對耶路撒冷施行審判(廿四)，是以西結書第二部分五段的第五段，即終結。總結猶大和耶路撒冷罪惡的審判預言(四~廿四)，見靈訓要義。

在此之前，以西結預言耶路撒冷和猶大將來必遭審判。審判之日終於到來，他用一個比喻和兩個行動的跡象，或者說「行動的講道」來宣告這一天的到來。
透過這些經文，我們來到了以西結在四至廿四前廿章中，他所表達的一切的最高潮。

審判的第五階段，

1.鍋子的比喻(1~14節)。這個比喻預示著耶路撒冷的圍城，圍城始於以西結講述這個故事的那一天。

2.給被擄之人的神蹟(15~27節)。

比喻的背景(1~3a節)。耶和華指示以西結將他得到啟示的那一天永久記錄下來，因那天正是尼布甲尼撒開始圍攻耶路撒冷之日，以西結在這天之前一月預言。巴比倫王領全軍來攻背叛的西底家王，歷時十八個月或兩年，耶京淪陷約主前586年。以西結能預言巴比倫圍城開始，證實他作為傳達神預言的先知職份。

布洛克將其日期定為主前587年1月5日，但許多學者遵循帕克和杜伯斯坦的觀點，將其日期定為主前586年1月15日。無論公曆定在哪一天，以西結根據官方歷史書(王下廿五1)記下此日。猶太人以十月禁食日紀念這特別的日子(1節；王下廿五1；耶卅九1；五十二4；亞八19)。

〔話中之光〕(一)耶和華的話又臨到我。正是約雅斤王被擄去第五年四月初五日，第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(一2；八1)。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前(廿1)。第十一年十一月初一日，耶和華的話臨到我說(廿六1)。第十年十月十二日，耶和華的話臨到我說.二十七年正月初一日，耶和華的話臨到我說(廿九1，17)。十一年三月初一日，耶和華的話臨到我說(卅一1)。十二年十二月初一日，耶和華的話臨到我說。埃及之淪亡。十二年十二月十五日，耶和華的話臨到我說(卅二1，17)。我們被擄之後十二年十月初五日，有人從耶路撒冷逃到我這裡，說城已攻破(卅三21)。我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地(四十1)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年(王下廿四12)。

(二)猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(耶卅九1；五十二4)。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三49)。

【結二十四2】「“人子啊，今日正是巴比倫王就近耶路撒冷的日子，你要將這日記下。」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「記」寫、刻；「巴比倫」混亂；「就在」就是、給、往、向、到、歸屬於。

〔文意註解〕「人子啊，今日正是巴比倫王就近耶路撒冷的日子，你要將這日記下」：神要先知以西結將這日子記下，好證實其預言的可靠性。

神如此命令是為了: 表明耶路撒冷的滅亡，成就了神很久以前的預言，非因巴比倫的軍事力量；尋求確知神的旨意，可以以此作為證據(二5)。

〔話中之光〕(一)寫上。耶和華對我說：你取一個大牌，拿人所用的筆，寫上：瑪黑珥沙拉勒哈施罷斯(賽八1)。現今你去，在他們面前將這話刻在版上，寫在書上，以便傳留後世，直到永永遠遠。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女(賽卅8~9)。祂對我說：將這默示明明地寫在版上，使讀的人容易讀。因為這默示有一定的日期，快要應驗，並不虛謊。雖然遲延，還要等候，因為必然臨到，不再遲延(哈二2~3)。

(二)記下這日。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(王下廿五1)。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(耶卅九1；五十二4)。

【結二十四3】「要向這悖逆之家設比喻，說主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中，」


〔原文字義〕「悖逆」叛逆；「家」房屋、殿、神廟、倉庫；「比喻」箴言；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「要向這悖逆之家設比喻，說主耶和華如此說」：神吩咐以西結向猶大，這悖逆之家設比喻。

「將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中」：將鍋放在火上，比喻耶路撒冷城將要開始受到巴比倫的攻擊。他們曾經確信堅固的耶路撒冷城牆必能保護他們(十一3)。然而，城已變成火爐，城中的居民也在其中成為煮熟的肉。將鍋放在火上。類似於結十一3~7的表號，但用途不一樣。比喻(mashal)裡沒有告訴我們以西結只是說比喻還是真的這麼做了。

鍋子(3節注)。這類鍋子通常是陶瓷製造的寬口壇，但這個卻是銅制的(11節)。若供聖殿使用，則用銀子或金子製造。這種鍋子有好幾個不同的大小，可以擱在灶臺上，或石砌的三腳架上火燒(王下四38)。煮食用的鍋子在先知默示中出現「燒開的鍋」(耶一13)。

3a節，先知還要在同一天向被擄的猶太人講一個比喻。他們是以色列「悖逆之家」的一部分，這是神在這本書中用來稱呼祂的子民以色列的常用稱謂之一。

3b~5節，比喻本身。在這個比喻中，人們要把一個銅鍋放在火上，往鍋裡倒水(11節)。這種大鍋通常有兩個把手，一個圓形的底座和一個大口。然後，人們要把各種上好的肉塊放進鍋裡，並在鍋下生起旺火，使水沸騰，把帶肉的骨頭煮熟。我們可以把(3b~13)節稱為“鍋之歌”，因為它與“刀之歌”(廿一8~17)和“杯之歌”(廿三32~34)的詩歌形式相似。

這城不但不會像鐵鍋一樣堅固，抵擋烈火(七3，7，11)，反而會像放在火上的大鍋，百姓也像沸騰的肉塊(耶一13)。

沒有跡象表明這是以西結的另一個表演式的比喻。相反，這似乎是先知以口述的信息，並沒有真的用大鍋煮肉來戲劇化地呈現。

「鍋」這是一個鐵鍋或銅鍋，也許因金屬的性質才會有長鏽的現象。這鍋必須放在火上，在鍋內放了肉，就倒了水，可燉得爛(撒上二13起)。

3~14節，生動地刻畫了他們毫無忌憚地犯罪場面。

〔話中之光〕(一)説預言，設比喻。人子啊，你要向以色列家出謎語，設比喻(十七2)，說：你的母親是什麼呢？是個母獅子，蹲伏在獅子中間，在少壯獅子中養育小獅子(十九2)。於是我說：哎，主耶和華啊！人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎(廿49)？我要開口說比喻，我要說出古時的謎語，到那日，必有人向你們提起悲慘的哀歌，譏刺說：我們全然敗落了！耶和華將我們的份轉歸別人。何竟使這份離開我們？祂將我們的田地分給悖逆的人(詩七十八2；彌二4)。他們看出這比喻是指著他們說的，就想要捉拿祂，只是懼怕百姓，於是離開祂走了。祂說：神國的奧祕只叫你們知道，至於別人，就用比喻，叫他們看也看不見，聽也聽不明(可十二12；路八10)。

(二)差以西結往悖逆的國民以色列人那裡去。祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆像那悖逆之家，你要開口吃我所賜給你的(二3，6，8)。吃書卷蒙勉勵受差遣。我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶(三9)。命以西結遷徙以兆猶大君被擄。斥以色列俗諺之非。人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的(十二2，25)。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。烏西雅、約坦、亞哈斯、希西家做猶大王，以賽亞得默示，論到猶大和耶路撒冷。責民悖逆。天哪，要聽！地啊，側耳而聽！因為耶和華說：我養育兒女，將他們養大，他們竟悖逆我。戒民倚恃埃及必受禍害，責民悖逆不聽訓言。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。現今你去，在他們面前將這話刻在版上，寫在書上，以便傳留後世，直到永永遠遠。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女。救主臨格踐踏諸敵，民屢蒙恩仍行違逆必受懲罰。他們竟悖逆，使主的聖靈擔憂。祂就轉做他們的仇敵，親自攻擊他們(賽一1~2；卅1~2，8~9；六十三10)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。

(三)定要。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮(6節)。他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉(十一3)。以色列人必旋返尋求主，申言巴比倫遭報。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華(耶五十13~14)。

(四)耶和華對我說：必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民(耶一14)。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們(十一7，11)。

【結二十四4】「將肉塊，就是一切肥美的肉塊，腿和肩都聚在其中，拿美好的骨頭把鍋裝滿。」


〔原文字義〕「聚」聚集、除去、收回、消滅；「肥美」佳美、上等、精選；「骨頭」本體、精髓；裝滿」充滿，成就、完全、結束，聚集對抗。

〔文意註解〕「將肉塊，就是一切肥美的肉塊，腿和肩都聚在其中，拿美好的骨頭把鍋裝滿」：上層權貴在位是外敵的首要攻擊目標。

「將肉塊，一切肥美的肉塊」：應是腿、肩、背、和胸叉上好的肉，指猶太人自己；肥美的肉塊可能指上層階級。所提到的其他肉塊不一定是指某一特定階層，而只是強調所有的人，包括貴族在內，都要毀滅。

「裝滿」：是在七十士譯本所缺如的。美好的骨頭在原意是應加上「每塊」，可見在未煮之前，先有十分精細的選擇。而且圍成圈。

「骨頭」：稍微改動一下就成了“木柴”(10節)，但骨頭在提取脂肪以前也可作為燃料。

4~5節，肥美的肉塊……美好的骨頭。耶路撒冷城中的權貴，富貴之人、貴胄和君王(代下卅六18)。柴，指巴比倫王尼布甲尼撒圍攻耶路撒冷時使用柴火來攻城。好把骨頭煮在其中，猶大領袖因著巴比倫攻擊，或慘死，或被擄異地。

〔話中之光〕(一)主視以色列家為渣滓必熔於爐。人子啊，以色列家在我看為渣滓，他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓。所以主耶和華如此說：因你們都成為渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(廿二18~22)。你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉(彌三2~3)。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。

【結二十四5】「取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中。”」


〔原文字義〕「最好」佳美、上等、精選；「骨頭」本體、精髓；裝滿」充滿，成就、完全、結束，聚集對抗；「開滾」煮沸。

〔文意註解〕「取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中」：取羊群中最好的，即先處理消滅耶路撒冷居民中的領袖人物。

「柴堆在鍋下」：生火可煮沸熱鍋的水，鍋中骨頭帶肉必可煮熟。這裏每步都說清楚了，卻沒提生火，只提到柴必點燃。將柴堆鍋底下，沒有火字卻明白有「堆」，必指堆柴燒鍋。

〔話中之光〕(一)以樹木見焚為喻。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦(廿47)。耶和華親躬牧養祂的羊群。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥的壯的我必除滅，也要秉公牧養他們。我的羊群哪，論到你們，主耶和華如此說：我必在羊與羊中間，公綿羊與公山羊中間施行判斷。所以主耶和華如此說：我必在肥羊和瘦羊中間施行判斷(卅四16~17，20)。巴比倫王陷耶京殺戮，巴比倫王剜西底家之目戮其眾子，焚毀城垣，聖殿被掠，祭司與官吏遭戮。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(耶卅九6；五十二10，24~27)。神申討大淫婦流人血之罪，赴羔羊婚筵的有福了，有名寫著萬王之王萬主之主，請飛鳥來赴大筵席。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡(啟十九20)。

(二)燒柴熬湯。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦(9~10節)。有一天，雅各熬湯，以掃從田野回來累昏了(創廿五29)。

【結二十四6】「主耶和華如此說：“禍哉！這流人血的城，就是長鏽的鍋。其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。」


〔原文字義〕「主」主人；「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」；「如此」、這樣；形容詞：對、真的、公平、誠實；「說」回答、承諾、吩咐；「禍哉」哀哉、有禍了；「城」城邑、城鎮；「鏽」渣滓；「拈鬮」使籤落在、跌落、跌倒。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：禍哉！這流人血的城，就是長鏽的鍋。其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮」：這些原來都是特選的上肉，現在必須全部取出來，沒有選擇的餘地。

「禍哉！……長鏽的鍋」：銹，或污穢。神以生銹的鍋比喻耶路撒冷城，因猶大百姓的罪行，她已被玷污，變得醜陋。他們所以受神審判，並非只是因為他們像生銹的鍋那樣犯了罪，乃是因為在神指出其罪惡之後，仍不肯悔改歸向神(賽一10~31；耶二9~19等)。

「從其中一一取出來」：意指巴比倫攻陷城池時，所有以色列百姓均將或亡或被擄。即使是那些王公貴胄亦不能免，此患難(五12；撒下八2；珥三3)。任何人都希望自己成為特權階級，且免受諸多患難。然而，當歷史終結之時，神的審判將會臨到所有人，無論是貴胄還是貧民(啟六10；廿12)。

「為他拈鬮」原意為選擇或挑選。

「不必為它拈鬮」：不須揀選好壞，統統取出。這是比喻耶京的居民被逐散四方。

6~8節，耶路撒冷現今受審判的原因。

6節，以西結要宣告耶路撒冷這座流人血的城，不再是聖城，將遭禍患(鴻三1)，這口鍋象徵著耶路撒冷(十一3，7，11；耶一13~14)。鏽，耶城被比作鍋，生銹腐蝕了。鍋裡有銹(希伯來文 hel'ah)，顯然代表在耶路撒冷被殺之人的血(廿二1~16)。也有人認為，鍋子是銅的，銅不生鏽，鍋裡的紅色銹是肉的血。以西結接著要從鍋裡隨機取出幾塊肉，或許象徵神會拯救一部分人免受審判。或者，這些肉可能代表在圍城期間死去或被擄的人。取出，指耶路撒冷的居民會被殺或被俘。

鍋和鬮(6節注)。以西結形容為污染或有病的大概是鍋中所盛裝之物(肥美的肉塊，4節)，不是鍋子本身。拈鬮是用來決定哪一塊肉當保留作特殊用途(大概是給聖殿的禮物)。但在這個模擬之中，這些雖是上等的肉塊，卻因為已經敗壞，沒有資格作為聖用。

〔話中之光〕(一)禍哉。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴(9節)。申述其罪與罰。你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道。所以主耶和華如此說：「你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。」這是主耶和華說的(十一6~8)。歷述耶路撒冷之罪。主視以色列家為渣滓必熔於爐。先知祭司牧伯庶民皆違法悖逆。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(廿二2，6~9，12，27)。以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主. 阿荷利巴必受惡報。嚴責二婦之邪淫。二淫婦必受重懲。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此。況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴裝飾，坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料膏油擺在其上。在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上。我論這行淫衰老的婦人說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫。人與阿荷拉並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(廿三37~45)。瑪拿西做猶大王其行唯惡。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊。約雅敬流無辜人之血。惡王卒子約雅斤嗣位。又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿一16；廿四4)。流無辜人之血的城有禍了。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄。禍哉，這流人血的城！充滿謊詐和強暴，搶奪的事總不止息(彌七2；鴻三1)。所流義人的血都歸到這世代。叫世上所流義人的血都歸到你們身上，從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止(太廿三35)。聖城遭遇踐踏，屍首倒在街上。他們作完見證的時候，那從無底坑裡上來的獸必與他們交戰，並且得勝，把他們殺了。他們的屍首就倒在大城裡的街上，這城按著靈意叫所多瑪，又叫埃及，就是他們的主釘十字架之處。大淫婦的刑罰。我又看見那女人喝醉了聖徒的血和為耶穌作見證之人的血。我看見她，就大大地稀奇。因大城受報應聖徒都歡喜。先知和聖徒並地上一切被殺之人的血，都在這城裡看見了(啟十一7~8；十七6；十八24)。

(二)以積薪沸釜為喻，示耶路撒冷必遭毀滅。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(11~14節)。預言將降災於這民，勸民因受災哀痛己罪。風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然，因為惡劣的還未除掉(耶六29)。

(三)帶出前來。於異象中見耶路撒冷有免災者及被殺者，以西結禱主弗應。我耳中聽見祂對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。要將年老的、年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他(九5~6)。民牧謀惡，申述其罪與罰。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們(十一7~9，11)。帶出五王，被擒見殺。約書亞說：打開洞口，將那五王從洞裡帶出來，領到我面前(書十22)。

(四)拈鬮掣籤，不要放過，看是誰。以色列人敗於艾城，亞干認罪。於是，約書亞清早起來，使以色列人按著支派近前來，取出來的是猶大支派；使猶大支派 a近前來，就取了謝拉的宗族；使謝拉的宗族，按著家室人丁，一個一個地近前來，取出來的是撒底；使撒底的家室，按著人丁，一個一個地近前來，就取出猶大支派的人謝拉的曾孫、撒底的孫子、迦米的兒子亞干(書七16~18)。約拿單誤違父誓.掃羅就對以色列眾人說：你們站在一邊，我與我兒子約拿單也站在一邊。百姓對掃羅說：你看怎樣好就去行吧。掃羅禱告耶和華以色列的神說：求你指示實情。於是掣籤掣出掃羅和約拿單來，百姓盡都無事。掃羅說：你們再掣籤，看是我，是我兒子約拿單。掣出約拿單來。戰敗非利士人與摩押人。又攻打摩押人，使他們躺臥在地上，用繩量一量，量二繩的殺了，量一繩的存留。摩押人就歸服大衛，給他進貢(撒上十四40~42；撒下八2)。且為我的百姓拈鬮，將童子換妓女，賣童女買酒喝(珥三3)。當外人擄掠雅各的財物，外邦人進入他的城門，為耶路撒冷拈鬮的日子，你竟站在一旁，像與他們同夥(俄一11)。船上的人彼此說：「來吧，我們掣籤，看看這災臨到我們是因誰的緣故。」於是他們掣籤，掣出約拿來(拿一7)。但她被遷移，被擄去，她的嬰孩在各市口上也被摔死，人為她的尊貴人拈鬮，她所有的大人都被鏈子鎖著(鴻三10)。

(五)這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪(王下廿四3)。他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉(十一3)。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己(廿二3)。要向這悖逆之家設比喻說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴(3，9節)。

【結二十四7】「城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。」


〔原文字義〕「淨光」發光、發亮；「磐石」險崖、峭壁；「掩蓋」遮蓋、淹沒、隱藏。

〔文意註解〕「城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋」：耶路撒冷城中血跡斑斑，如同祭物的血，沒有依照律法的規定倒在地上遮蓋(贖罪)(利 十七13)。以色列的罪孽昭然若揭，如同血滴在裸露的磐石上(賽三9)。耶路撒冷不僅是一座流盡無辜者鮮血的城市，更因城中血跡斑斑，成了神不悅納的祭物。城中不潔淨是因流無辜人的血。人的生命在血中，血是能力的所在。所有的活物生命都在血中。血無法遮蓋，土無法將其湮沒，因血會從地裏發出冤聲，甚至在人世第一件兇殺的案件，血有聲音從地裏哀告(創四10)。

「所流血的血倒在淨光的磐石上」：意指要將猶大的殺無辜人的罪，暴露在光天之下，公諸於眾，暴露他們諸般罪孽在萬民面前。過去他們使許多義人流下無辜的血(代下廿四20~22；耶廿六20~23)。不義不公正充斥整個社會，藐視神造的人，輕看別人性命。約阿施就是一例。他曾蒙了祭司耶何耶大的大恩，卻無故殺害了耶何耶大的兒子，最終倒在了大臣的刀下(代下廿四20~25)。領袖當把人視為擁有神形象的存在，在施行統治的時候，須充分地維護人的尊嚴(創一27)。

倒血(7節注)。血是生命的精華，所以以色列人不得食用(申十二16；利十七11~12的注)。然而，本段所論不是血的食用，而是血的暴露。動物的血倒出之後必須用土掩蓋(利十七13)。暴露於外的血會從地中呼求報復(創卅七26)。

7~8節，耶路撒冷的罪被公開；她的審判也將要如此。把血倒在光淨的磐石上，使它不得掩蓋，是代表罪惡未獲伸冤，神必追究(創四10；伯十六18；賽廿六21)。由於耶京的罪惡昭彰，雖然居民四散，神仍要追討他們的罪。耶路撒冷城的罪是公然干犯神；因此它受的審判也是公開的。

〔話中之光〕(一)
亞哈貪謀拿伯之葡萄園，耶洗別計奪葡萄園，拿伯被害。亞哈往據葡萄園。以利亞責亞哈之惡.你要對他說，耶和華如此說：你殺了人，又得他的產業嗎？又要對他說，耶和華如此說：狗在何處舔拿伯的血，也必在何處舔你的血（王上廿一19）。耶和華將除眾民所賴者。他們的面色證明自己的不正，他們述說自己的罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因為作惡自害(賽三9)。歷數猶大罪惡，遭遇患難始求救援。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事。哀嘆猶大不聽警教，致受重罰。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。」這是耶和華說的(耶二34；六15)。

(二)禁食血，放血用土掩埋。凡以色列人，或是寄居在他們中間的外人，若打獵得了可吃的禽獸，必放出牠的血來，用土掩蓋(利十七13)。宰牲食肉之例，不可吃血。只是不可吃血，要倒在地上，如同倒水一樣(申十二16，24)。向神哀訴。地啊，不要遮蓋我的血！不要阻擋我的哀求(伯十六18)！勸民避主之怒。因為耶和華從祂的居所出來，要刑罰地上居民的罪孽，地也必露出其中的血，不再掩蓋被殺的人(賽廿六21)。

(三)你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚(廿二4)。猶大作惡，主必嚴懲。我必使災禍臨到人身上，使他們行走如同瞎眼的，因為得罪了我。他們的血必倒出如灰塵，他們的肉必拋棄如糞土(番一17)。

【結二十四8】「這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發忿怒施行報應。」


〔原文字義〕「淨光」發光、發亮；「磐石」險崖、峭壁；「掩蓋」遮蓋、淹沒、隱藏；「發」上去、升高、生長、獻上；「忿怒」怒氣、熱；「報應」報仇、報復。

〔文意註解〕「這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發忿怒施行報應」：神要使耶路撒冷之流血暴露於磐石上，不得掩蓋，為了神發烈怒，施行報應。

「這城中所流的血」：指耶路撒冷毀滅時所流的血。她的懲罰和她的罪惡一樣，都將暴露在世人眼前。血暴露出來，眾目昭彰，為要施行報應，這是自然的定律，一種因果的原則。這是道德律，報血仇，在以色列人看是鞏固社會的力量。

8節，因此，耶和華允許巴比倫人屠殺耶路撒冷的猶太人，以此「抽乾」耶路撒冷的「血」。耶路撒冷人所流的無辜之血向神呼求，求祂伸冤，降下忿怒，懲罰兇手，如同亞伯的血一樣(創四10；賽廿六21)。正如耶路撒冷的百姓公開流血，耶和華也必公開地將他們的血灑在耶路撒冷的磐石上。

神降在猶大身上的嚴厲審判，應當足以警醒今日那些冷漠無情、漠視生命價值，無論已生和未生的人。

〔話中之光〕(一) 罰以疫癘饑饉鋒刃諸災。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五13)。猶大行惡干主震怒。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(八17~18)。先知祭司牧伯庶民皆違法悖逆。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二30~31)。拜偶像惹神烈怒。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣。因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了(申卅二21~22)。瑪拿西做猶大王其行唯惡。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒必向這地發作，總不止息(王下廿二17)。希勒家得律書。耶和華如此說：我必照著在猶大王面前所讀那書上的一切咒詛，降禍於這地和其上的居民。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒如火倒在這地上，總不熄滅。西底家做王，耶路撒冷見毀遺民被擄。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅四24~25；卅六16~17)。引示羅事以警猶大，不要向我為他們祈求。孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅。耶和華棄絕猶大加以諸災。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事(耶七18，20；十五1~4)。

(二)必嚴鞫其惡。我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血(十六37~38；廿三45)。先知警勸君民歸正。許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(耶廿二8~9)。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。所以，時候未到，什麼都不要論斷，只等主來，祂要照出暗中的隱情，顯明人心的意念。那時，各人要從神那裡得著稱讚(林前四5)。大淫婦的刑罰。拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰指給你看。地上的君王與她行淫，住在地上的人喝醉了她淫亂的酒。我被聖靈感動，天使帶我到曠野去。我就看見一個女人騎在朱紅色的獸上，那獸有七頭十角，遍體有褻瀆的名號。那女人穿著紫色和朱紅色的衣服，用金子、寶石、珍珠為裝飾，手拿金杯，杯中盛滿了可憎之物，就是她淫亂的污穢。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母！我又看見那女人喝醉了聖徒的血和為耶穌作見證之人的血。我看見她，就大大地稀奇。因她的罪惡滔天，她的不義，神已經想起來了。巴比倫傾倒，先有榮耀奢華後，受悲哀痛苦。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝。她怎樣榮耀自己，怎樣奢華，也當叫她照樣痛苦悲哀；因她心裡說：我坐了皇后的位，並不是寡婦，決不至於悲哀。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力。地上的君王，素來與她行淫、一同奢華的，看見燒她的煙，就必為她哭泣哀號。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了！因大城受報應聖徒都歡喜。說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾(啟十七1~6；十八5~10，16)。

(三)因為耶和華從祂的居所出來，要刑罰地上居民的罪孽，地也必露出其中的血，不再掩蓋被殺的人(賽廿六21)。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚(廿二4)。我必使災禍臨到人身上，使他們行走如同瞎眼的，因為得罪了我。他們的血必倒出如灰塵，他們的肉必拋棄如糞土(番一17)。

【結二十四9】「所以主耶和華如此說：禍哉！這流人血的城，我也必大堆火柴，」


〔原文字義〕「所以」因此；「主」主人；「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」；「如此」、這樣；形容詞：對、真的、公平、誠實；「說」回答、承諾、吩咐；「禍哉」哀哉、有禍了；「城」城邑、城鎮；「大」長大、養大；「火柴」柴堆。

〔文意註解〕「所以主耶和華如此說：禍哉！這流人血的城，我也必大堆火柴」：

「大堆火柴」：意指要加增圍攻耶路撒冷的巴比倫軍隊，從而徹底殲滅耶路撒冷城中的猶大百姓(耶卅七5；卅九1~3)。

9~13 節，耶路撒冷目前審判的結果。

這第二則神諭強調的不是在鍋裡煮肉，而是用高溫潔淨鍋，這是神審判過程的第二階段。

9~10節，耶和華神宣告耶路撒冷這血之城將遭禍，並應許使被殺居民的骸骨堆積如山(賽卅33)。因此，以西結要點燃旺火，將肉煮熟，加入通常用來烹調的香料，然後讓骸骨燒盡。這一切象徵著對耶路撒冷的猛烈攻擊以及將在那裡死去的眾多百姓。耶和華大堆火柴，存心把火燒旺，祂是廚師，為煮肉而生着大火，也是祂忿怒的火燒得更旺了(9～10節)。

「把湯熬濃」：是意譯，希伯來文原意為「膏油」，將湯熬得好似油膏，是否是熬得太濃，不成湯水。七十士譯本與拉丁文譯本作「熬湯越來越少」，就成為十分濃稠的湯了。倒出濃湯，鍋底一乾，骨頭就會烤焦，是另一種翻譯。

〔話中之光〕(一)禍哉。主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦(6，10節)。尼尼微因惡受罰。禍哉，這流人血的城！充滿謊詐和強暴，搶奪的事總不止息(鴻三1)。哈巴谷俟主啟示，迦勒底受罰因其驕狂縱慾，因貪財不義，因肆行殘刻。以人血建城，以罪孽立邑的有禍了(哈二12)！主叫人悔改，嘆息耶路撒冷。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家成為荒場留給你們；我告訴你們，從今以後你們不得再見我，直等到你們說：奉主名來的是應當稱頌的
(路十三34~35)。在主裡死的人有福了。我聽見從天上有聲音說：你要寫下：從今以後，在主裡面而死的人有福了！聖靈說：是的，他們息了自己的勞苦，做工的果效也隨著他們。我又觀看，見有一片白雲。雲上坐著一位好像人子，頭上戴著金冠冕，手裡拿著快鐮刀。那酒榨踹在城外，就有血從酒榨裡流出來，高到馬的嚼環，遠有六百里。天使把盛神大怒的碗倒在地上，倒在海裡，倒在江河與眾水裡，他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的。倒在日頭上，倒在獸的座位上，倒在幼發拉底大河上，倒在空中。那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。神也想起巴比倫大城來，要把那盛自己烈怒的酒杯遞給他(啟十四13，14，20；十六6，19)。

(二)歷述耶路撒冷之罪。主視以色列家為渣滓必熔於爐。所以主耶和華如此說：因你們都成為渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了。先知祭司牧伯庶民皆違法悖逆。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二19~22，30~31)。耶和華怒滅仇敵俾民歡喜，懲罰亞述。原來陀斐特又深又寬，早已為王預備好了，其中堆的是火與許多木柴，耶和華的氣如一股硫磺火，使它著起來。斥恃埃及不仰望耶和華之愚。勸民歸誠。預言亞述必滅。他的磐石必因驚嚇挪去，他的首領必因大旗驚惶。這是那有火在錫安、有爐在耶路撒冷的耶和華說的(賽卅33；卅一9)。要報應那不認識神和那不聽從我主耶穌福音的人(帖後一8)。好譏誚的並他們的結局。但現在的天地還是憑著那命存留，直留到不敬虔之人受審判遭沉淪的日子，用火焚燒。主的日子要像賊來到。親愛的弟兄啊，有一件事你們不可忘記，就是主看一日如千年，千年如一日。主所應許的尚未成就，有人以為祂是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改。但主的日子要像賊來到一樣。那日，天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化，地和其上的物都要燒盡了。這一切既然都要如此銷化，你們為人該當怎樣聖潔，怎樣敬虔，切切仰望神的日子來到！在那日，天被火燒就銷化了，有形質的都要被烈火熔化。以古時不虔誠的為鑒戒。又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們一味地行淫，隨從逆性的情慾，就受永火的刑罰，作為鑒戒(彼後三7~12；猶一7)。主必將生命泉源的水白白賜給口渴的人喝。唯有膽怯的、不信的、可憎的、殺人的、淫亂的、行邪術的、拜偶像的和一切說謊話的，他們的份就在燒著硫磺的火湖裡，這是第二次的死(啟廿一8)。

【結二十四10】「添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。」


〔原文字義〕「著」燒、狂熱追求；「旺」多、變多；射。

〔文意註解〕「添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦」：添柴火旺將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。

煮爛(tamam)。直譯是“完成”、“結束”。譯成“煮爛”是一種解釋而已。熬濃(raqach)。該動詞指膏油各種成分的混合(出卅33，35)。含義不明。七十士譯本為“肉湯可能減少”。

把湯熬濃(10節注)。主前十八世紀巴比倫的菜譜顯示，葷食和燉品的佐料除鹽之外，還包括了洋蔥、韭蔥、薄荷、蒜頭。在這些古代的烹飪中，廚師還會加上大茴香、芫荽子、小茴香、蒔蘿等香料，使之滋味獨特。鑒於這道菜的象喻性質，煮爛了的肉甚至可能是指用香料處理，預備埋葬的屍體。

使骨頭烤焦(10節注)。肉煮爛到很容易從骨頭上脫落之後，骨頭便可折斷，使骨髓可與其他配料調和，增添肉湯的滋味。湯倒出之後，所餘的只是無用的碎骨。為了易於處理，他們將骨頭燒到自行散開的地步，然後拋棄在垃圾堆上(參較：結二十二15)。這象喻所描述的，是徹底的淨化或毀滅。

10~11節，比喻猶大百姓將因神的審判發出悲慘的聲音。他們罪孽越是深重，審判也就會越發嚴厲。把鍋倒空，城中的居民或被擄或是四散，耶路撒冷已空無一人。

〔話中之光〕(一)交付仇敵的哀歌。猶大之罪不泯。我田野的山哪，我必因你在四境之內所犯的罪，把你的貨物、財寶並丘壇當掠物交給仇敵。更名兆驚惶。並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當做掠物帶到巴比倫去(耶十七3；廿5)。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中。你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了(哀一10；二16)！

(二)禍哉，這流人血的城。有一天，雅各熬湯，以掃從田野回來累昏了(創廿五29)。所以主耶和華如此說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的污穢，除淨其上的鏽(9，11節)。

【結二十四11】「把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的污穢，除淨其上的鏽。」


〔原文字義〕「擱」站立、侍立、停留，設立、使堅定；「空」空虛的、無用的；「燒紅」燃燒、生氣；「除淨」完成、結束、消除；「鏽」渣滓。

〔文意註解〕「把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的污穢，除淨其上的鏽」：神審判的最后階段開始。

然後，以西結要將罐子裡的東西倒空，放回炭火上，讓火在罐子下熊熊燃燒，使罐子發光，裡面的污穢物都被燒盡。這象徵猶太人離開耶路撒冷後，耶路撒冷仍要繼續潔淨。罐子將保持空空如也的狀態，這種狀態將使耶路撒冷在未來的許多年裡免受一切罪惡的玷污。銹跡象徵著耶路撒冷的污穢，神將藉著巴比倫人焚燒它來潔淨耶路撒冷。

鍋肉既然是污穢的，鍋的本身也有很多的鏽污，所以只有用火來除淨。在步驟上先將裏面的食物倒出來，然後將空鍋放在炭火上。

「倒空」在七十士譯本是省略的。現在專為潔淨這鍋，將銅(或鐵)燒紅，才可清除一切的污穢。耶路撒冷城的居民都好似肉一般全部倒出來，只讓這城好似鍋一般，大事除淨一番。

〔暫編註解〕神的審判，指城市的居民沒有了。火一直燒到把鏽燒盡。城市本身也將毀滅。

11~14節，指出以前的改革沒有達到效果，並宣佈迫近的懲罰是確定而徹底的，十分徹底地將罪惡完全清除。

〔話中之光〕(一)確定耶路撒冷受審判的過程，耶利米預言神定意必行之事。西底家因被攻，遣使求耶利米詢主，耶利米預言，敵必困城，民必遭災。勸民出降迦勒底人。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒。耶和華以民擄城毀示耶利米。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒。預言迦勒底軍必攻陷焚燒城邑。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城。耶利米勸西底家投降迦勒底人。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。巴比倫王攻陷耶路撒冷。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。焚毀城垣聖殿王宮房屋。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(耶廿一10；卅二29；卅七10；卅八18；卅九8；五十二13)。

(二)除去一切污穢。許以必由散居之國導返故土。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(廿38)。四散在列邦，除掉污穢。我必將你分散在列國，四散在列邦，我也必從你中間除掉你的污穢(廿二15)。阿荷利巴必受惡報，他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器。這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及。二淫婦必受重懲。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華。以色列人因罪受鞫審判，主緣己名仍施矜憫。我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像(廿三26~27，47~48；卅六25)。責民悖逆，嘆其受罰仍不悔改，雖守節獻祭仍行作惡，教以除惡行善之道，悔改則降之以福否則必加之以禍，嘆聖城敗壞，對仇敵報仇雪恨，錫安必蒙救贖。我必反手加在你身上，煉盡你的渣滓，除淨你的雜質。以色列民錄名於生命冊者，必稱聖免難。耶和華也必在錫安全山並各會眾以上，使白日有煙雲，黑夜有火焰的光，因為在全榮耀之上必有遮蔽(賽一25；四4~5)。

(三)不再拜偶像。雅各遭譴異於其敵。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽廿七9)。將有一君由猶大之伯利恆而出，國權日大至於地極，必獲勝制敵。也必從你國中除滅城邑，拆毀一切的保障。也必從你國中除滅城邑，拆毀一切的保障。又必除掉你手中的邪術，你那裡也不再有占卜的。我必從你中間除滅雕刻的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的。我必從你中間拔出木偶，又毀滅你的城邑。我也必在怒氣和憤怒中，向那不聽從的列國施報(彌五11~15)。耶路撒冷必闢一源洗罪滌污，偶像偽先知均必滅絕。預言牧人被擊，耶和華是我們的神。那日，必給大衛家和耶路撒冷的居民開一個泉源，洗除罪惡與污穢。耶和華說：這全地的人，三分之二必剪除而死，三分之一仍必存留。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三1~2，8~9)。主嚴懲惡人，勸眾遵律守誡。萬軍之耶和華說：那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本、枝條一無存留(瑪四1)。祂手裡拿著簸箕，要揚淨祂的場，把麥子收在倉裡，把糠用不滅的火燒盡了(太三12)。若有人用金、銀、寶石、草、木、禾秸在這根基上建造，各人的工程必然顯露；因為那日子要將它表明出來，有火發現，這火要試驗各人的工程怎樣(林前三12~13)。

(四)淫行及埃及染來的淫亂止息。這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及(廿三27)。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦(10節)。

【結二十四12】「這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉。」


〔原文字義〕「疲乏」疲倦、耗盡；「大」大量的、許多的、充足的，名詞：統帥、首領；「鏽」渣滓；「除掉」完成、結束、消除。

〔文意註解〕「這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉」：

耶路撒冷頑梗悖逆，令耶和華過去費盡心力想要洗淨其罪惡，卻依然令祂感到疲憊。這城將繼續受審判，因其罪惡如同鏽跡般要被清除(卅六22~32)。

「這鍋勞碌疲乏」：原意不詳，大概是，人要除掉舊鍋陳鏽，勞碌疲乏仍未除。這裏所指並非這鍋勞碌疲乏，而是耶和華神潔除罪惡費神，雖勞碌疲乏，仍未除鏽，用火燒也除不掉。

〔話中之光〕(一)拜偶像勞碌疲乏。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事！你把油帶到王那裡，又多加香料，打發使者往遠方去，自卑自賤直到陰間。你因路遠疲倦，卻不說這是枉然；你以為有復興之力，所以不覺疲憊(賽四十七13；五十七9~10)。責猶大人負恩悖逆無比。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。哀猶大人獲罪多端。他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候必被除滅。假神斷難比主。各人都成了畜類，毫無知識，各銀匠都因他雕刻的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息，都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候必被除滅。偶像虛無必被毀滅。萬軍之耶和華如此說：巴比倫寬闊的城牆必全然傾倒，她高大的城門必被火焚燒。眾民所勞碌的必致虛空，列國所勞碌的被火焚燒，他們都必困乏(耶二13；九5；十14~15；五十一58)。斥責以法蓮。以法蓮吃風，且追趕東風，時常增添虛謊和強暴，與亞述立約，把油送到埃及(何十二1)。迦勒底受罰，因其驕狂縱慾，貪財不義。肆行殘暴。沉湎於酒，制偶像崇邪。眾民所勞碌得來的被火焚燒，列國由勞乏而得的歸於虛空，不都是出於萬軍之耶和華嗎？雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處呢？對木偶說：醒起！對啞巴石像說：起來！那人有禍了！這個還能教訓人嗎？看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息(哈二13，18~19)。

(二)除污穢不能潔淨，直等神發的憤怒止息。耶和華如此說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(6，13節)。耶和華後悔造人於地。耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思想的盡都是惡。耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷。耶和華說：我要將所造的人和走獸並昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅，因為我造他們後悔了。挪亞築壇獻祭.耶和華聞那馨香之氣，就心裡說：我不再因人的緣故咒詛地(人從小時心裡懷著惡念)，也不再按著我才行的滅各種的活物了(創六5~7；八21)。責民悖逆，嘆其受罰仍不悔改。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。耶路撒冷之惡，無人行公義求誠實。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。預言逃往埃及之猶大人必遭殲滅。民不聽預言執意仍拜他神。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從！我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(耶五3；四十四16~17)。但以理閱書得知耶路撒冷必荒蕪七十年，禁食祈禱。這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理。所以耶和華留意使這災禍臨到我們身上，因為耶和華我們的神在祂所行的事上都是公義，我們並沒有聽從祂的話(但九13~14)。

【結二十四13】「在你污穢中有淫行，我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的忿怒止息。」


〔原文字義〕「不潔淨」不潔淨；「淫行」惡謀、計謀、計劃、淫蕩、拜偶像；「忿怒」怒氣、熱；「止息」安頓、休息、遺棄。

〔文意註解〕「在你污穢中有淫行，我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的忿怒止息」：這污穢指猶大所犯背道離棄神拜偶像的邪淫。神多次要潔淨猶大，但猶大卻仍貪戀罪惡，不肯悔改，不肯得潔淨。所以她污穢就不能潔淨，一直到神的烈怒發盡，除罪毀滅，忿怒才止息了。要曉得神怒氣的權勢，何等公義的審判，何等可畏(詩九十11)。

各種形式的奸淫是耶路撒冷污穢的一部分。儘管神曾差遣許多先知來潔淨這城，並在主前605和597年許多人被擄流放異地，姦淫仍盤踞城中。如今，是時候用神的烈怒之火徹底潔淨這鏽鍋，因用水潔淨尚未見效。水和火乃是神最常用的審判工具(彼後三5~7)。

神的憐憫使祂盡可能延後審判，給世人悔改的機會(彼後三8~10)，但祂不會無限期地等待，神懲罰罪惡的時刻終將到來。

〔話中之光〕(一)因其污穢。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的污穢，除淨其上的鏽(11節)。嚴責二婦之邪淫。耶和華又對我說：人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此。況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴裝飾，坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料膏油擺在其上。在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上。二淫婦必受重懲。我論這行淫衰老的婦人說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫。人與阿荷拉並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血。主耶和華如此說：我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行(廿三36~48)。親愛的弟兄啊，我們既有這等應許，就當潔淨自己，除去身體、靈魂一切的污穢，敬畏神，得以成聖(林後七1)。

(二)因為耶路撒冷歷來之罪，主視以色列家為渣滓必熔於爐。人子啊，你要對這地說：你是未得潔淨之地，在惱恨的日子也沒有雨下在你以上(廿二24)。約哈斯、約雅敬、西底家，末後這些猶大諸王背道。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六14~16)。葡萄園之喻。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢？現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。我必使它荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。我也必命雲不降雨在其上。雖遭重禍仍不歸主。這百姓還沒有歸向擊打他們的主，也沒有尋求萬軍之耶和華。因此，耶和華一日之間，必從以色列中剪除頭與尾，棕枝與蘆葦。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾。因為引導這百姓的使他們走錯了路，被引導的都必敗亡。所以主必不喜悅他們的少年人，也不憐恤他們的孤兒寡婦，因為各人是褻瀆的，是行惡的，並且各人的口都說愚妄的話。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽五4~6；九13~17)。哀嘆猶大不聽警教致受重罰，勸民因受災哀痛己罪，他們都是極悖逆的，往來讒謗人。他們是銅是鐵，都行壞事。風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然，因為惡劣的還未除掉。人必稱他們為被棄的銀渣，因為耶和華已經棄掉他們。責猶大人不聽警教。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。耶和華也從早起來，差遣祂的僕人眾先知到你們這裡來(只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽)，說：你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠。不可隨從別神，侍奉敬拜，以你們手所做的惹我發怒，這樣我就不加害於你們。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己。這是耶和華說的。回轉便有指望。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神(耶六28~30；廿五3~7；卅一18)。

(三)責以法蓮撒馬利亞，其作惡多端。我想醫治以色列的時候，以法蓮的罪孽和撒馬利亞的罪惡就顯露出來。他們行事虛謊，內有賊人入室偷竊，外有強盜成群騷擾。責其悖逆欺誑。以法蓮與列邦人摻雜，以法蓮是沒有翻過的餅。外邦人吞吃他勞力得來的，他卻不知道；頭髮斑白，他也不覺得。以色列的驕傲當面見證自己，雖遭遇這一切，他們仍不歸向耶和華他們的神，也不尋求祂。以法蓮好像鴿子愚蠢無知，他們求告埃及，投奔亞述。他們去的時候，我必將我的網撒在他們身上，我要打下他們，如同空中的鳥。我必按他們會眾所聽見的懲罰他們。他們因離棄我，必定有禍；因違背我，必被毀滅。我雖要救贖他們，他們卻向我說謊。他們並不誠心哀求我，乃在床上呼號。他們為求五穀、新酒聚集，仍然悖逆我。我雖教導他們，堅固他們的膀臂，他們竟圖謀抗拒我。他們歸向，卻不歸向至上者，他們如同翻背的弓。他們的首領必因舌頭的狂傲倒在刀下，這在埃及地必做人的譏笑(何七1，8~16)。以色列虐待貧乏必受主懲，因獻祭非正報以饑饉，雖受重罰仍不歸誠。我使你們在一切城中牙齒乾淨，在你們各處糧食缺乏，你們仍不歸向我。」這是耶和華說的。在收割的前三月，我使雨停止，不降在你們那裡。我降雨在這城，不降雨在那城。這塊地有雨，那塊地無雨，無雨的就枯乾了。這樣，兩三城的人湊到一城去找水，卻喝不足，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。我以旱風、霉爛攻擊你們，你們園中許多菜蔬，葡萄樹、無花果樹、橄欖樹，都被剪蟲所吃，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣。用刀殺戮你們的少年人，使你們的馬匹被擄掠，營中屍首的臭氣撲鼻，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。以色列啊，我必向你如此行。以色列啊，我既這樣行，你當預備迎見你的神。那創山造風，將心意指示人，使晨光變為幽暗，腳踏在地之高處的，祂的名是耶和華萬軍之神(摩四6~13)！嚴責耶路撒冷之人諸罪。她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神。我說：你只要敬畏我，領受訓誨。如此，你的住處不致照我所擬定的除滅，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己(番三2，7)。嘆息耶路撒冷。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。看哪，你們的家成為荒場留給你們(太廿三37~38)！不結實的無花果樹。就對管園的說：看哪，我這三年來到這無花果樹前找果子，竟找不著。把它砍了吧，何必白占地土呢？管園的說：主啊，今年且留著，等我周圍掘開土，加上糞，以後若結果子便罷，不然，再把它砍了(路十三7~9)。賞罰在主，主必報應。不義的，叫他仍舊不義；污穢的，叫他仍舊污穢；為義的，叫他仍舊為義；聖潔的，叫他仍舊聖潔(啟廿二11)。

(四)直到止息。罰以疫癘饑饉鋒刃諸災。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五13)。猶大行惡干主震怒。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(八18)。必嚴罰其罪。這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒(十六42)。照各人行為施行報應。唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人(羅二8~9)。

(五)耶和華令民悔改，民仍飲食歡樂.萬軍之耶和華親自默示我說：這罪孽直到你們死，斷不得赦免。這是主萬軍之耶和華說的(賽廿二14)。她的污穢是在衣襟上，她不思想自己的結局，所以非常地敗落，無人安慰她。她說：耶和華啊，求你看我的苦難！因為仇敵誇大(哀一9)。他又呼叫我說：看哪，往北方去的已在北方安慰我的心(亞六8)。

【結二十四14】「我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的。”」


〔原文字義〕「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」；「說」回答、承諾、吩咐；「話」話語、事情；「顧惜」憐憫；「後悔」安慰、憐恤，憐憫、反悔、遺憾、悲傷；「舉動」所行的、作為；「行為」道路、方向、方法；「審判」辯白、處罰。

〔文意註解〕「我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的」：神説了就必照所言而行，必定成就，絕不返回，也不後悔，必照人惡行報應審判，是神的宣告(賽五十五11)。

本節，神宣告確保耶路撒冷目前要受審判。總之，耶和華應許這審判必將如祂所預言的臨到。祂不會改變主意，也不會減輕懲罰。祂必因百姓持續行惡和具體罪行，徹底審判他們。他們將成為審判的祭肉，祂將親自焚燒祭品，施行審判。這是本書中對神旨意最強調而明確的宣告。

耶和華的話發出不會失效，也不返回。現在神不再顧惜保留，也不憐憫。

「必不顧惜，也不後悔」：心中的憂傷捨不得責罰，但人若受了屢次責罰，並不悔改，祂就也不再難過痛惜，因為以色列人頑梗背逆，無以復加，除審判之外，神不再作潔淨，而任憑自取其害。

「人必照你的舉動行為審判你」：耶和華必以巴比倫敵軍的威勢來懲罰耶京越軌的行為。

〔話中之光〕(一)神言必定成就，永存不廢。神非人，必不至說謊；也非人子，必不至後悔。祂說話豈不照著行呢？祂發言豈不要成就呢(民廿三19)？以色列的大能者必不至說謊，也不至後悔。因為祂迥非世人，決不後悔(撒上十五29)。因為祂說有，就有；命立，就立(詩卅三9)。我口所出的話也必如此，決不徒然返回，卻要成就我所喜悅的，在我發它去成就的事上必然亨通(賽五十五11)。論偽先知之惡，及必所受之報，譏真先知者必受罰。耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要全然明白(耶廿三20)。天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。

(二)必不顧惜。罰以疫癘饑饉鋒刃諸災。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。以色列之結局已臨必受懲罰。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(七4，9；八18；九10)。耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰。我必不可憐，不顧惜，不憐憫，以致滅絕他們(耶十三14)。

(三)照你所行的報應在你頭上。以被棄之嬰喻耶路撒冷，主加以寵愛，背約縱淫，必嚴鞫其惡。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的。犯罪者必死亡，行義者得生存，父義子惡唯罰其子，子善父惡唯罰其父。先惡後善主不念其舊惡，先善後惡主不念其前善。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡。歷述耶路撒冷之罪，主視以色列家為渣滓必熔於爐，先知祭司牧伯庶民皆違法悖逆。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的。以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主，阿荷利巴必受惡報。他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(十六43；十八30；廿二31；廿三24，29)。耶和華將除眾民所賴者。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三11)。召以色列歸誠，勸猶大悔改。你的行動、你的作為招惹這事，這是你罪惡的結果，實在是苦，是害及你心了(耶四18)！人子要在祂父的榮耀裡同著眾使者降臨，那時候祂要照各人的行為報應各人(太十六27)。主照各人行為施行報應。你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到。祂必照各人的行為報應各人(羅二5~6)。

(四)耶和華對摩西說：耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？現在要看我的話向你應驗不應驗(民十一23)。耶和華的話又臨到我說：我將他們分散在列國，四散在列邦，按他們的行動作為懲罰他們(15節；卅六19)。萬軍之耶和華如此說：你們列祖惹我發怒的時候，我怎樣定意降禍並不後悔(亞八14)。

【結二十四15】「耶和華的話又臨到我說：」


〔原文字義〕「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」；「話」話語、事情；「臨到」作、是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」：這是開始新的段落的另一個比喻：對被擄流放者的兆頭(15~27節)，與第一個比喻沒有直接聯繫(1~14節)。

15~27節，前一個比喻描繪了耶路撒冷被圍困的情景。以西結接下來所行的象徵性舉動，顯然是在同一天，代表了被擄的以色列人該如何回應耶路撒冷被圍困的消息。以西結在完全失語約一年半之前，向自己的百姓所作的最後一次神蹟佈道，正是他妻子去世的最終悲劇性預兆(24:15~27)。

15~27節，先知之妻暴斃：先知在喪妻的事件上顯示他與百姓一同承受神的審判，他眼目所喜愛的妻子被奪去，預示以色列所誇耀的聖殿也將毀於旦夕；先知被禁止哭吊，預示那將要來的災禍大至無以復加，百姓欲哭無淚。

15~24節，先知之妻暴斃：先知在喪妻的事件上顯示他與百姓一同承受神的審判，他眼目所喜本文通過以西結之妻的死，象徵耶路撒冷的滅亡。

3 以西結妻子去世的兆頭(15~24
節)

15~16節，耶和華告訴以西結，祂即將取走心愛妻子的性命。英文單字「blow」(16節)暗示著突如其來的、意想不到的死亡。希伯來文「magephoh」並非特別指猝死，但有時也用來描述這種死亡(撒上四17；撒下十七:9；十八7)。它也可能指瘟疫、疾病或其他任何使人倒下的原因導致的死亡(出九14；民十四37；十六44~50；廿五8~9)。無論以西結的妻子是如何去世的，他都不可為這個人的悲劇哀悼、哭泣或流淚(耶十六5~13)。

這樣的宣告，有人問：神是否會為闡明某個道理而無端施行殘酷的行徑？鑑於此處及其他經文所揭示的神的屬性品格，我們或應該將「神即將從以西結手中帶走」這句話理解為神允許(或指示)以西結的妻子此時死去。祂藉著她的死，祂曾向先知預言過這事，向祂的子民傳達信息，參考何西阿妻子不忠(何一1)。

經文並未說神為了教訓而處死她。她可能在去世前已經生病了一段時間。另一個類似的例子是，神允許祂無辜的兒子耶穌基督在祂預定的時間死去，以表達祂的愛和審判。僅僅因為神掌控每個人的死亡時間，就斷然指責祂殘忍，是不應該因為祂選擇以西結妻子的死在此時，就認定祂殘忍。

〔話中之光〕(一)我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的。人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚(14，16節)。

【結二十四16】「“人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚。」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「所喜愛的」悅人的、珍貴的事務；「取」拿；「不可」不；「悲哀哭泣」哀哭。

〔文意註解〕「人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚」：神告訴以西結，要將他的的愛妻忽然取去。神通知他，他的妻子要突然死去(18節)。有可能因為罹患瘟疫而死(民十四37)。

「眼目所喜愛的」：妻子的別稱。

「所喜愛的」：希伯來語意指人所喜愛的，有時也指眼目的情欲(王上廿6)。

「取去」：意指突如其來的死亡。因此，神所要從以西結手中奪去的是他的愛妻，在終極意義上則是象徵耶路撒冷的滅亡(21節)。

〔話中之光〕(一)所愛慕的，所依靠的，神要除去。耶和華的話又臨到我說：於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下。人子啊，我除掉他們所倚靠、所歡喜的榮耀，並眼中所喜愛、心裡所重看的兒女(15，18，21，25節)。她如可愛的麀鹿，可喜的母鹿。願她的胸懷使你時時知足，她的愛情使你常常戀慕(箴五19)。我屬我的良人，他也戀慕我(歌七10)。

(二)約伯自言，願詣神陳述其冤.如今我的哀告還算為悖逆，我的責罰比我的唉哼還重。勸約伯歸榮耀給神。不可容憤怒觸動你，使你不服責罰，也不可因贖價大就偏行(伯廿三2；卅六18)。

(三)以西結建議百姓如何回應即將面臨的悲劇，以先知的行動為範例。而且百姓要為自己的罪面面相噓，相對著嘆息。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下。那時，你們必行我僕人所行的，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪的食物。你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因自己的罪孽相對嘆息，漸漸消滅。以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華(22~24節)。亞倫的兒子拿答、亞比戶用俗火干罪。就有火從耶和華面前出來，把他們燒滅，他們就死在耶和華面前。於是摩西對亞倫說：這就是耶和華所說：我在親近我的人中要顯為聖，在眾民面前我要得榮耀。亞倫就默默不言(利十2~3)。預言約哈斯王沙龍之禍，不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因為他不得再回來，也不得再見他的本國。約雅敬之禍，所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說：哀哉，我的哥哥，或說：哀哉，我的姐姐；也不為他舉哀說：哀哉，我的主，或說：哀哉，我主的榮華。他被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外(耶廿二10，18~19)。論到睡了的人，我們不願意弟兄們不知道，恐怕你們憂傷，像那些沒有指望的人一樣(帖前四13)。

(四)耶利米流淚不止，哀悼猶大人獲罪多端。受種種災禍，備嘗苦難乃因棄法違命，宜因災禍哭泣悲哀。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！萬軍之耶和華如此說：你們應當思想，將善唱哀歌的婦女召來，又打發人召善哭的婦女來。叫她們速速為我們舉哀，使我們眼淚汪汪，使我們的眼皮湧出水來(耶九1，17~18)。警猶大自卑免災，預言猶大被擄。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了。錫安民的心哀求主。錫安的城牆啊，願你流淚如河，晝夜不息！願你眼中的瞳人淚流不止(耶十三17;哀二18)！

(五)主示耶利米這地必滅。耶和華如此說：不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。這是耶和華說的(耶十六5)。

【結二十四17】「只可歎息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物。”」


〔原文字義〕「歎息」靜默；「出聲」哭泣、呻吟；「死人」死、殺死、治死，分詞作名詞「死人」；「勒裹」綑綁、包紮、限制；「頭巾」華冠、頭冠。

〔文意註解〕「只可歎息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物」：神不許以西結照常規辦喪事和哀悼。

17節，以西結必須在內心哀悼，但不可公開表現出來。依照習俗，親人過世後，家屬會與家人、朋友，甚至受僱的哀悼者長時間大聲哭泣(撒下一17；十一26；彌一8)。但以西結不得遵守任何為親人哀悼的習俗，包括往頭上撒灰、赤腳行走、遮住鬍鬚，以及在禁食一天後，吃一頓簡單的飯菜(撒下一12；三35；耶十六7；何九4)。

不可辦理喪事(17節注)。其他有關哀悼的例證，可參看：利未記十九28；申命記十四1~2的注釋。神給以西結的命令和給耶利米(耶十六5~7)的一樣，都是禁止他照常示哀。實際上，他必須戴上慶典用的裹頭巾，穿著鞋子，好像什麼也沒有發生過一樣。

他為喪妻之痛只可低聲嘆息，不可大聲哭號，出聲是指號咷大哭。舉哀的動作是解去頭巾，披頭散髮，將地上的麈土撒在頭上。脫去腳上的鞋，赤腳行路。將臉蒙起來，遮住上唇。古時有迷信，認為遮住臉面，使死去以鬼魂回來時不能辦認，以後就成了舉哀的打扮。

喫弔喪的食物，是鄰居親友將食物送來喪家，以表關懷照顧的心意。有人以為這習俗原來是有迷信的背景，在迦南地有祭祀神明的舉動。這一切被神都禁止了，以西結只能在靜默中悲哀，深切地憂傷。但他必須強抑痛苦，向百姓宣告。先知不許舉辦傳統的喪禮儀式。

「歎息」：在死者前的悲聲哀慟。「不可出聲」：可能是指先知只可低聲哭泣。

「勒裹頭巾」：哀悼者必須取下頭巾，將灰放在頭上，以表哀慟。

「仍穿鞋」：脫掉鞋子是極其悲哀的象徵(撒下十五30)。

「蒙著嘴唇」：哀悼者通常以巾遮著下臉。

「吃弔喪的食物」：傳統的風俗是在埋葬死者後，哀悼者的第一頓食物是由人為他預備(耶十六7)，這裡神禁止先知吃這餐。

弔喪儀式包括：除下頭巾、赤腳而行、用布蒙臉。以西結不可依俗辦理喪事，不准他舉哀，說明將要臨到耶城的災禍太大，相形之下，喪妻乃等閒事。

根據猶大的傳統葬禮習慣，喪主當解開裹頭巾(turban)，蒙灰、赤腳、剃須以示悲傷，食用鄰舍送來的食物(賽六十一3；廿2；彌三7)。但是神卻禁止以西結這樣哀悼亡妻，百姓為弄清其意而來尋問以西結(19節)。對人而言，抑制感情是極困難的，但一個擔當神所賦予的事工的人，為了成就神的旨意，需要徹底放棄自我。不可出聲。要避免用舉哀的標誌(書七6；撒上四12；撒下十五30，32；賽廿2；彌三7)。

弔喪的食物。可能指葬禮的用餐(申廿六14；耶十六7；何九4)。

〔話中之光〕(一)忍住別哭。你當默然倚靠耶和華，耐性等候祂，不要因那道路通達的和那惡謀成就的心懷不平。因我所遭遇的是出於你，我就默然不語。你們要休息，要知道我是神！我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇(詩卅七7；卅九9；四十六10)。主耶和華說：那日，殿中的詩歌變為哀號，必有許多屍首在各處拋棄，無人作聲(摩八3)。迦勒底受罰因其驕狂縱慾，因貪財不義，因肆行殘刻，以人血建城，以罪孽立邑的有禍了！眾民所勞碌得來的被火焚燒，列國由勞乏而得的歸於虛空，不都是出於萬軍之耶和華嗎？認識耶和華榮耀的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。因沉湎於酒。給人酒喝，又加上毒物使他喝醉，好看見他下體的有禍了！因製像崇邪有禍了！鑄造的偶像就是虛謊的師傅。唯耶和華在祂的聖殿中，全地的人都當在祂面前肅敬靜默(哈二12～15；20)。

(二)主示耶利米連大帶小在這地都必死亡。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。耶和華如此說：不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。這是耶和華說的。連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿。他們有喪事，人必不為他們擘餅，因死人安慰他們。他們喪父喪母，人也不給他們一杯酒安慰他們(耶十六4~7)。

(三)勒裹頭巾。你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因自己的罪孽相對嘆息，漸漸消滅(23節)。摩西對亞倫和他兒子以利亞撒、以他瑪說：不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣裳，免得你們死亡，又免得耶和華向會眾發怒；只要你們的弟兄以色列全家為耶和華所發的火哀哭。在弟兄中做大祭司，頭上倒了膏油，又承接聖職，穿了聖衣的，不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣服(利十6；廿一10)。

(四)蒙頭。大衛蒙頭赤腳上橄欖山，一面上，一面哭，跟隨他的人也都蒙頭哭著上去(撒下十五30)。

(五) 捂嘴。那時，你們必行我僕人所行的，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪的食物(22節)。身上有長大痲瘋災病的，他的衣服要撕裂，也要蓬頭散髮，蒙著上唇，喊叫說：不潔淨了！不潔淨了(利十三45)！先見必抱愧，占卜的必蒙羞，都必摀著嘴唇，因為神不應允他們(彌三7)。

(六)沉溺於慾望而棄主必遭懲罰。他們必不得向耶和華奠酒，即便奠酒也不蒙悅納。他們的祭物必如居喪者的食物，凡吃的必被玷污，因他們的食物只為自己的口腹，必不奉入耶和華的殿(何九4)。

(七)醫治管會堂者的女兒。耶穌到了管會堂的家裡，看見有吹手，又有許多人亂嚷，就說：退去吧！這閨女不是死了，是睡著了(太九23~24)。在弟兄中做大祭司，頭上倒了膏油，又承接聖職，穿了聖衣的，不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣服(利廿一10)。那時，耶和華曉諭亞摩斯的兒子以賽亞說：你去，解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。以賽亞就這樣做，露身赤腳行走(賽廿2)。你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了(耶十三18)。

(八)他們有喪事，人必不為他們擘餅，因死人安慰他們。他們喪父喪母，人也不給他們一杯酒安慰他們(耶十六7)。於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行(18節)。他們頭上要戴細麻布裹頭巾，腰穿細麻布褲子，不可穿使身體出汗的衣服(四十四18)。

【結二十四18】「於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行。」


〔原文字義〕「告訴」講、說、指揮；「百姓」人民、軍兵、國家；「命」命令、吩咐。

〔文意註解〕「於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行」：以西結早上將這事告訴百姓，晚上他妻子就死了，次日早上他就遵神命而行。

18~19節，大約在神告訴以西結他妻子將要去世後不久，這位先知向百姓發表講話，當晚他妻子就去世了。以西結忠實地遵行了耶和華的命令。他的行為令被擄的百姓感到困惑，他們要求他解釋為何自己的行為如此反常。

以西結的一生就是對被擄百姓的見證。同樣，所有因信基督耶穌而成為神兒女的人，也應當如此。.

想必這是晚上，耶和華指示他，在早晨他就去宣佈，從晚上到早晨(創一5，8)。再從晚上說起。第一天晚上蒙指示，第二天晚上看見實況，他的愛妻果然死了，第三天早上再應對百姓的問話。

以西結面對愛妻之死的態度，有以下教訓。

1.他克制自己悲傷以順服神的命令；

2.藉著自己行為使百姓認識到當如何面對亡國之恨；

3.為了達到神的目的他甘願忍受個人悲傷。若有人蒙揀選作了神國度的工人，就當努力成就神的旨意，哪怕要付上犧牲自己的代價(太六10，33)。

〔話中之光〕(一)守住。弟兄們，我對你們說，時候減少了。從此以後，那有妻子的，要像沒有妻子；哀哭的，要像不哀哭；快樂的，要像不快樂；置買的，要像無有所得(林前七29~30)。

(二)我就照著所吩咐的去行。白日帶出我的物件，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，我用手挖通了牆。天黑的時候，就當他們眼前搭在肩頭上帶出去(十二7)。人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚。只可嘆息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物。百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎(16~17，19節)？

【結二十四19】「百姓問我說：“你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎？”」


〔原文字義〕「百姓」人民、軍兵、國家；「告訴」宣布、聲明、通知；被告知；「什麼」為何。

〔文意註解〕「百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎」：百姓看見以西結的怪異行為就追問他，為何如此行。

〔話中之光〕(一)悖逆之家豈不問你。神指示以西結如何問答背逆百姓的疑問。人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：你做什麼呢(十二9)？你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。於是我說：哎，主耶和華啊！人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎(廿49)？他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪！這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的(廿一7)。你本國的子民問你說：這是什麼意思，你不指示我們嗎(卅七18)？勸民歸誠。萬軍之耶和華說：從你們列祖的日子以來，你們常常偏離我的典章而不遵守。現在你們要轉向我，我就轉向你們。你們卻問說：我們如何才是轉向呢？責民負主。人豈可奪取神之物呢？你們竟奪取我的供物。你們卻說：我們在何事上奪取你的供物呢？就是你們在當納的十分之一和當獻的供物上。責民悖逆。耶和華說：你們用話頂撞我，你們還說：我們用什麼話頂撞了你呢(瑪三7~8，13)？

(二)於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行。我回答他們：耶和華的話臨到我說(18，20節)。

【結二十四20】「我回答他們：“耶和華的話臨到我說：」


〔原文字義〕「回答」說、承諾、吩咐；「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」；「話」話語、事情；「臨到」作、是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「我回答他們：“耶和華的話臨到我說」：先知以西結傳達給百姓，是神的話臨到他的內容。

20~21節，先知回答說，耶和華曾說祂要摧毀聖殿，並殺死留在耶路撒冷的被擄猶太人的親屬。猶太人愛聖殿的程度，幾乎和以西結愛他的妻子一樣深。

〔話中之光〕(一)百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎？你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(19，21節)。

【結二十四21】「‘你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀，眼裡所喜愛，心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女，必倒在刀下。」


〔原文字義〕「告訴」說、回答、承諾、吩咐；「主」主人；「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」；「聖所」神聖地方；「家」房屋、殿；「勢力」能力；「誇耀」矜誇、狂妄、驕傲；「所愛惜的」受憐憫之物；「褻瀆」刺殺、傷害；吹笛子；污辱、玷污、俗化；「女兒」女子、孫女、成員；「倒」跌落、跌倒。

〔文意註解〕「你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀，眼裡所喜愛，心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女，必倒在刀下」：見上節註解。

〔話中之光〕(一)因製可憎之像敵至，污穢聖殿肆意行掠。論到耶和華裝飾華美的殿，他建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆(七20~21)。於異象中見耶路撒冷有免災者及被殺者，以西結禱主弗應。祂對他們說：要污穢這殿，使院中充滿被殺的人。你們出去吧！他們就出去，在城中擊殺(九7)。哀訴選民受制聖殿被毀。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。哀訴耶路撒冷屠毀之苦。亞薩的詩。神啊，外邦人進入你的產業，汙穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆(詩七十四7；七十九1)。預言異邦歸主。素來沒有訪問我的，現在求問我；沒有尋找我的，我叫他們遇見；沒有稱為我名下的，我對他們說：我在這裡！我在這裡！猶大因不信被棄。猶有遺民得救承福，惡者受禍善者蒙福。但你們這些離棄耶和華，忘記我的聖山，給時運擺筵席，給天命盛滿調和酒的，我要命定你們歸在刀下，都必屈身被殺。因為我呼喚，你們沒有答應，我說話，你們沒有聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽六十五1，11~12)。勸猶大悔罪免擄至異邦。引示羅事以警猶大。所以，我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣(耶七14)。哀嘆錫安居民被擄。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中。耶利米哀嘆耶路撒冷之苦。祂強取自己的帳幕好像是園中的窩棚，毀壞祂的聚會之處。耶和華使聖節和安息日在錫安都被忘記，又在怒氣的憤恨中藐視君王和祭司。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀一10；二6~7)。預言波斯王將攻希臘，南王北王時爭時和，北王廢棄聖約污褻聖地。他必興兵，這兵必褻瀆聖地，就是保障，除掉常獻的燔祭，設立那行毀壞可憎的(但十一31)。揀選七人辦理供給之事，司提反滿得智慧和聖靈的能力，被拿到公會。設下假見證說：這個人說話不住地糟踐聖所和律法。我們曾聽見他說，這拿撒勒人耶穌要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規條(徒六13~14)。

(二)尊榮華美。勸民歌頌耶和華之尊榮奇行。有尊榮和威嚴在祂面前，有能力與華美在祂聖所。要尋求耶和華與祂的能力，時常尋求祂的面！耶和華啊，求你興起，和你有能力的約櫃同入安息之所(詩九十六6；一百零五4；一百卅二8)。

(三)所喜愛的。人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚(16節)。有一件事，我曾求耶和華，我仍要尋求，就是一生一世住在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美，在祂的殿裡求問。可拉後裔的詩，交於伶長。用迦特樂器(詩廿七4；八十四1)。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(廿三25，47)。因此我被耶和華的憤怒充滿，難以含忍。「我要傾在街中的孩童和聚會的少年人身上，連夫帶妻，並年老的與日子滿足的都必被擒拿。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人。因為論到在這地方所生的兒女，又論到在這國中生養他們的父母，耶和華如此說：他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(耶六11；九21；十六3~4)。

(四)所喜愛的忽然取去。我必斷絕你們因勢力而有的驕傲，又要使覆你們的天如鐵，載你們的地如銅(利廿六19)。所以我必使列國中最惡的人來占據他們的房屋，我必使強暴人的驕傲止息，他們的聖所都要被褻瀆(七24)。人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚。我回答他們：耶和華的話臨到我說：那時，你們必行我僕人所行的，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪的食物。人子啊，我除掉他們所倚靠、所歡喜的榮耀，並眼中所喜愛、心裡所重看的兒女(16，20，22，25節)。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過(卅三28)。以法蓮受責罰，根本枯乾，必不能結果，即或生產，我必殺他們所生的愛子(何九16)。凡行這事的，無論何人，就是獻供物給萬軍之耶和華，耶和華也必從雅各的帳篷中剪除他(瑪二12)。

【結二十四22】「那時，你們必行我僕人所行的，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪的食物。」


〔原文字義〕「蒙」蓋、包；「食物」餅、麵包。

〔文意註解〕「那時，你們必行我僕人所行的，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪的食物」；以西結喪妻不得哀哭；耶路撒冷淪陷，猶太人必要暗自悲哀，默然接受。

22~24節，以西結指示百姓要像他自己一樣，以同樣的心境來面對他們所遭受的悲劇。他們不可公開哀悼，只能私下哀悼，雖然沒有明說，但原因在於神對耶路撒冷的審判是他們應得的。

以西結不被容許為個人損失而哀悼，但他沒有。以色列人也不被容許為他們理應承受的國家損失而哀悼，他們必因自己的罪孽相對歎息，漸漸消滅(21，23節)。

並非神造成個人悲劇，但祂常用這些經歷，作為獨特的契機和特殊的視窗，使人們能夠認識祂是主耶和華。

24節，整本以西結書的關鍵一章。耶利米後來在《耶利米哀歌》中哀悼耶路撒冷的毀滅。鑑於神在此對以西結的指示，祂這樣做是否不妥呢？並非如此，因為神在此處對以西結的指示涉及當時已被擄的猶太人，祂的意思是耶路撒冷的圍攻是罪有應得。城陷落後，被焚毀殆盡，包括耶利米在內的餘民為此哀悼，是合理的。

22~23節，先知的經驗必應用在以色列人身上，他們也不可舉哀，一切舉哀的動作都沒有必要，這是民族普遍的悲哀，大家只是相對嘆息，漸漸消滅，因為他們也不能長久，相繼淪亡。百姓將要為耶路撒冷的毀滅深深悲哀，但卻靜默哀悼，正如神吩咐以西結為他妻子之死所作的一樣。

〔話中之光〕(一)必滅，不可哀哭。人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚。只可歎息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物(16~17節)。他所遺留的人必死而埋葬，他的寡婦也不哀哭(伯廿七15)。祭司倒在刀下，寡婦卻不哀哭(詩七十八64)。這地必滅。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。耶和華如此說：不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。這是耶和華說的。連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿。他們有喪事，人必不為他們擘餅，因死人安慰他們。他們喪父喪母，人也不給他們一杯酒安慰他們。聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車隆隆、車輪轟轟，為父的手就發軟，不回頭看顧兒女(耶十六4~7；四十七3)。那時，若在一房之內剩下十個人，也都必死。死人的伯叔，就是燒他屍首的，要將這屍首搬到房外，問房屋內間的人說：你那裡還有人沒有？他必說：沒有。又說：不要作聲！因為我們不可提耶和華的名(摩六9~10)。

(二)身上有長大痲瘋災病的，他的衣服要撕裂，也要蓬頭散髮，蒙著上唇，喊叫說：不潔淨了！不潔淨了(利十三45)！你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下。你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因自己的罪孽相對嘆息，漸漸消滅(21，23節)。

【結二十四23】「你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因自己的罪孽相對歎息，漸漸消滅。」


〔原文字義〕「頭巾」華冠、頭冠；「悲哀哭泣」哀哭；「罪孽」刑罰；「歎息」呻吟。

〔文意註解〕「你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因自己的罪孽相對歎息，漸漸消滅」：因罪自害唉哼嘆息，死在罪中(卅三10)。

漸漸消滅(maqaq)直譯是腐爛。

〔話中之光〕 (一)只因己罪消滅。使他們缺糧缺水，彼此驚惶，因自己的罪孽消滅(四17)。人子啊，你要對以色列家說，你們常說：我們的過犯罪惡在我們身上，我們必因此消滅，怎能存活呢(卅三10)？你們剩下的人必因自己的罪孽和祖宗的罪孽，在仇敵之地消滅(利廿六39)。

(二)哀哭。我們咆哮如熊，哀鳴如鴿。指望公平，卻是沒有；指望救恩，卻遠離我們(賽五十九11)。我待你們就要這樣：我必命定驚惶，叫眼目乾癟、精神消耗的癆病熱病轄制你們。你們也要白白地撒種，因為仇敵要吃你們所種的(利廿六26)。大衛蒙頭赤腳上橄欖山，一面上，一面哭，跟隨他的人也都蒙頭哭著上去(撒下十五30)。他所遺留的人必死而埋葬，他的寡婦也不哀哭(伯廿七15)。祭司倒在刀下，寡婦卻不哀哭。愚妄人因自己的過犯和自己的罪孽，便受苦楚(詩七十八64；一百零七17)。那時，耶和華曉諭亞摩斯的兒子以賽亞說：你去，解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。以賽亞就這樣做，露身赤腳行走(賽廿2)。你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了(耶十三18)。餓死的不如被刀殺的，因為這是缺了田間的土產，就身體衰弱，漸漸消滅(哀四9)。那時，你們必行我僕人所行的，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪的食物(22節)。他們頭上要戴細麻布裹頭巾，腰穿細麻布褲子，不可穿使身體出汗的衣服(四十四18)。

【結二十四24】「以西結必這樣為你們作預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華。’」


〔原文字義〕「預兆」兆頭、奇蹟；「凡」全部、整個、各；「行」做；「來到」來、進入、臨到、發生；「知道」認識、辨別、經歷，使知道、宣告；「主」主人；「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」。

〔文意註解〕「以西結必這樣為你們作預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華」：神要以西結做兆頭行動，百姓照樣行。審判來到，百姓就知道耶和華是信實公義的神。

以西結這名字，除在一章一節之外，只有這裏再提及。他要為以色列人作預兆，參照十二章六節，也有同樣的用詞。從先知神秘的行為，以色列人應該明白耶和華信息的見證，就成為一種預兆。神也因此將自己啟示出來。先知痛苦的經驗是體會神的痛苦，也成為以色列必須經受的：凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，民族的敗亡，人民遭受失國的痛苦，他們才真正認識神、神的公義。

以西結喪妻的事件，預表了神對以色列的烈怒，因此以西結並沒有舉哀。藉著此番行動，他明確地向以色列百姓傳達了其含意。

24節是整本以西結書的關鍵一章，參見話中之光，如下。

〔話中之光〕(一)以西結做兆頭行動。命畫圍城圖做以色列家之兆。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆(四3)。命以西結遷徙以兆猶大君被擄。到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你做以色列家的預兆。你要說：我作你們的一個兆頭，我怎樣行，他們的遭遇也必怎樣；他們必被擄去(十二6，11)。看哪，我與耶和華所給我的兒女，就是從住在錫安山萬軍之耶和華來的，在以色列中作為預兆和奇蹟。耶和華說：我僕人以賽亞怎樣露身赤腳行走三年，作為關乎埃及和古實的預兆奇蹟(賽八18；廿3)。

(二)何西阿娶淫婦以示以色列人棄主從邪。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華。何西阿復娶妻。耶和華對我說：你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的；好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們。我便用銀子十五舍客勒，大麥一賀梅珥半，買她歸我。我對她說：你當多日為我獨居，不可行淫，不可歸別人為妻，我向你也必這樣。以色列人也必多日獨居，無君王，無首領，無祭祀，無柱像，無以弗得，無家中的神像(何一2；三1~4)。求神蹟的受責備。當眾人聚集的時候，耶穌開講說：這世代是一個邪惡的世代，他們求看神蹟，除了約拿的神蹟以外，再沒有神蹟給他們看。約拿怎樣為尼尼微人成了神蹟，人子也要照樣為這世代的人成了神蹟(路十一29~30)。

(三) 神差撒母耳膏以色列第一個君王，要叫他得聖靈的能力來行神所託付的。撒母耳膏掃羅。你今日與我離別之後，在便雅憫境內的泄撒，靠近拉結的墳墓，要遇見兩個人。他們必對你說：你去找的那幾頭驢已經找著了。現在你父親不為驢掛心，反為你擔憂，說：我為兒子怎麼才好呢？你從那裡往前行，到了他泊的橡樹那裡，必遇見三個往伯特利去拜神的人，一個帶著三隻山羊羔，一個帶著三個餅，一個帶著一皮袋酒。他們必問你安，給你兩個餅，你就從他們手中接過來。此後你到神的山，在那裡有非利士人的防兵。你到了城的時候，必遇見一班先知從丘壇下來，前面有鼓瑟的、擊鼓的、吹笛的、彈琴的，他們都受感說話。耶和華的靈必大大感動你，你就與他們一同受感說話，你要變為新人。這兆頭臨到你，你就可以趁時而做，因為神與你同在(撒上十2~7)。猶大之罪不泯。棄主賴人者受禍。人心詭詐難逃主鑒。嘆民不信預言。他們對我說：耶和華的話在哪裡呢？叫這話應驗吧(耶十七15)！主稱讚寡婦的捐資。預言聖殿被毀。這些事的預兆。但這些事終必為你們的見證(路廿一13)。耶穌洗門徒的腳做榜樣。耶穌預指賣祂的人。如今事情還沒有成就，我要先告訴你們，叫你們到事情成就的時候，可以信我是基督。安慰門徒的心。主為道路真理生命。應許賜保惠師。愛主的必遵守主道。現在事情還沒有成就，我預先告訴你們，叫你們到事情成就的時候，就可以信。到時候想起主說過了。我將這事告訴你們，是叫你們到了時候，可以想起我對你們說過了。我起先沒有將這些事告訴你們，因為我與你們同在(約十三19；十四29；十六4)。

(四)以色列因拜偶像受罰。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(六7)。以色列之結局已臨必受懲罰。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。得脫者必因己罪哀鳴。因製可憎之像敵至污殿行掠。命製鎖鏈以兆被擄。君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們，他們就知道我是耶和華(七9，27)。以二鷹二葡萄樹為喻。以植香柏高枝為喻。田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了(十七24)。預言亞捫人樂以色列遘災必受重報。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華。所以我伸手攻擊你，將你交給列國作為擄物。我必從萬民中剪除你，使你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華。摩押西珥亦必遭報。我必向摩押施行審判，他們就知道我是耶和華。以東亦必遭報。我必藉我民以色列的手報復以東，以色列民必照我的怒氣，按我的憤怒在以東施報，以東人就知道是我施報。這是主耶和華說的。非利士亦必遭報。我向他們大施報應，發怒斥責他們。我報復他們的時候，他們就知道我是耶和華(廿五5，7，11，14，17)。

(五)主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華(廿44)。

【結二十四25】「“人子啊，我除掉他們所倚靠、所歡喜的榮耀，並眼中所喜愛、心裡所重看的兒女。」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「除掉」拿、取；「倚靠」保障、避難所；「歡喜」；「榮耀」茂盛、尊榮、華美；「喜愛」悅人的、珍貴的；「重看」重擔、負擔、貢物；默示、神諭。

〔文意註解〕「人子啊，我除掉他們所倚靠、所歡喜的榮耀，並眼中所喜愛、心裡所重看的兒女」：神叫以西結注意，祂除掉的是百姓的假神，一切虛無的榮耀，眼目喜愛，心中所看重的一切偶像。先知原來受命不舉哀，只能低聲嘆息，不可大聲號咷大哭，也不能大聲宣告。現在他不再受約束，不再啞口，可以開口，為真理的信息作見證。

他們所倚靠的聖所，原是他們的保障，倚靠就是力量與保障(卅15)，是以賽亞書、詩篇，及但以理書十一章的常用字。

「歡喜」一詞是本書中唯一出現的，這樣快樂的情懷必將失去。他們的兒女會被除掉(21節)。

25~27節，消息從耶路撒冷傳來之後，以西結便可以開口說話。先知不再啞口：先知自蒙召後言論便一直受神限制(三26)，直至耶京陷落消息傳來後才再受感動說話(卅三21~22)。

以西結沉默的記號
(25~27節)。

25~26節，顯然，在以西結做出解釋之後，他不得再向其他被擄的以色列人傳達任何預言信息，直到他收到聖殿被毀和剩餘猶大人被俘的消息。五個月後，他才收到這個消息(20~24節；卅三21)。然而，他被迫保持沉默必定僅限於有關以色列的預言，因為包含針對外邦列國的預言，其中一些預言的日期是在耶路撒冷被圍困期間(廿五1~卅三20)。

在此之前，以西結只有在耶和華賜給他指示的時候才能對百姓說話，其他時候則要保持沉默(三26~27)；但自從有使者來報信耶路撒冷和聖殿被毀的消息後，他就可以開口說話，不再保持沉默了。

〔話中之光〕(一)失去所倚靠、所歡喜的榮耀。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(21節)。頌讚錫安之榮美。錫安山，大君王的城，在北面居高華美，為全地所喜悅。神蒞臨秉公行鞫。從全美的錫安中，神已經發光了。為耶路撒冷求福。
大衛上行之詩。人對我說：我們往耶和華的殿去，我就歡喜。耶路撒冷啊，我們的腳站在你的門內。耶路撒冷被建造，如同連絡整齊的一座城。眾支派，就是耶和華的支派，上那裡去，按以色列的常例或作：做以色列的證據。稱讚耶和華的名。因為在那裡設立審判的寶座，就是大衛家的寶座。你們要為耶路撒冷求平安：耶路撒冷啊，愛你的人必然興旺。願你城中平安，願你宮內興旺！因我弟兄和同伴的緣故，我要說：願平安在你中間！因耶和華我們神殿的緣故，我要為你求福(詩四十八2；五十2；一百廿二1~9)。你們不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿(耶七4)。

(二)神除掉他們眼中所喜愛、心裡所重看的兒女。違逆主言必受重禍。你的兒女必歸於別國的民。你的眼目終日切望，甚至失明，你手中無力拯救。先知自言己民欲加謀害，耶和華指示我，我就知道，你將他們所行的給我指明。我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地，我並不知道他們設計謀害我說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念。預言亞拿突人受罰。所以萬軍之耶和華如此說：看哪，我必刑罰他們，他們的少年人必被刀劍殺死，他們的兒女必因饑荒滅亡。巴比倫王剜西底家之目戮其眾子。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領(申廿八32;耶十一18~19，22；五十二10)。

(三) 耶利米哀嘆耶路撒冷之苦。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓的帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣(哀二4)。

【結二十四26】「那日逃脫的人豈不來到你這裡，使你耳聞這事嗎？」


〔原文字義〕「逃脫的人」難民；「耳聞這事」耳聽報告、傳達。

〔文意註解〕「那日逃脫的人豈不來到你這裡，使你耳聞這事嗎」：那日，就是耶路撒冷城陷落的那日。有人在焚城中逃脫，來到先知那裏報這噩耗。對先知來說，這是預期的，他早己知道，也不時在預測在等候必有的一日，現在終於來到。所以對他來說，決不是一種耳聞，只是在聽見的時候，證實他心中的想法。

那日，在以西結他們被擄之後第十二年十月初五日。耶路撒冷那邊有人逃出來，到先知那裏，告訴他說：城已攻破。那日指主前586年，約雅斤被擄後的第十一年，即巴比倫包圍耶路撒冷兩年後。

〔話中之光〕(一) 以西結聞耶路撒冷城陷受感預言。我們被擄之後十二年十月初五日，有人從耶路撒冷逃到我這裡，說城已攻破。逃來的人未到前一日的晚上，耶和華的靈，原文作：手。降在我身上，開我的口。到第二日早晨，那人來到我這裡，我口就開了，不再緘默(卅三21~22)。非利士人戰敗以色列人，約櫃被擄。當日，有一個便雅憫人從陣上逃跑，衣服撕裂，頭蒙灰塵，來到示羅。到了的時候，以利正在道旁坐在自己的位上觀望，為神的約櫃心裡擔憂。那人進城報信，合城的人就都呼喊起來。以利聽見呼喊的聲音就問說：這喧嚷是什麼緣故呢？那人急忙來報信給以利。那時以利九十八歲了，眼目發直，不能看見。那人對以利說：我是從陣上來的，今日我從陣上逃回。以利說：我兒，事情怎樣？報信的回答說：以色列人在非利士人面前逃跑，民中被殺的甚多。你的兩個兒子何弗尼、非尼哈也都死了，並且神的約櫃被擄去。以利死。他一提神的約櫃，以利就從他的位上往後跌倒，在門旁折斷頸項而死，因為他年紀老邁，身體沉重。以利做以色列的士師四十年(撒上四12~18)。約伯之善行，約伯之富有，約伯受試探。示巴人忽然闖來，把牲畜擄去，並用刀殺了僕人，唯有我一人逃脫，來報信給你。他還說話的時候，又有人來說：神從天上降下火來，將群羊和僕人都燒滅了，唯有我一人逃脫，來報信給你。他還說話的時候，又有人來說：迦勒底人分做三隊忽然闖來，把駱駝擄去，並用刀殺了僕人，唯有我一人逃脫，來報信給你。他還說話的時候，又有人來說：你的兒女正在他們長兄的家裡吃飯喝酒，不料有狂風從曠野颳來，擊打房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他們就都死了，唯有我一人逃脫，來報信給你(伯一15~19)。

【結二十四27】「你必向逃脫的人開口說話，不再啞口。你必這樣為他們作預兆，他們就知道我是耶和華。”」


〔原文字義〕「開」打開、鬆開、雕刻；「口」命令；「預兆」兆頭、神蹟；「知道」 認識、辨別、經歷，使知道、宣告「耶和華」神，專有名詞，Jehovah是讀型母音寫型子音混合「雅威」。

〔文意註解〕「你必向逃脫的人開口說話，不再啞口。你必這樣為他們作預兆，他們就知道我是耶和華」：你必這樣向逃脫的餘民，開口說話，為他們作預兆，正如前文所說的(24節)，先知本身經歷就是信息，他的見證真實而深入人心。

你必……不再啞口: 迄今為止，以西結藉著象徵和比喻見證了神對耶路撒冷的審判。這是一種警告的預言，告知耶路撒冷的居民只有悔改認罪，才能免遭神的審判。但是他們並沒有悔改，神也就開始施行審判，之後以西結所發的預言有所改變。預言的內容和口吻均發生了變化:

1.論神恢復以色列的救贖計畫；

2.神必審判那些逼迫以色列、嘲笑耶路撒冷的外邦人。

27節，當耶路撒冷陷落的消息傳來時，以西結才能繼續談論以色列，因為耶和華會賜給他更多關於以色列的預言(卅三21~四十八35)。在耶路撒冷被圍困期間，他對以色列的事務保持沉默，更能反映他的悲痛。當神藉著杖發出如此響亮的警告時，就更不需要用言語了。

24節中，以西結是神審判及其後果的象徵；27節中，他是神恩典及其後果的象徵。以西結要成為被擄之民面對耶路撒冷圍城的榜樣。他們應該將其視為一場無法言喻的悲劇。以西結的榜樣將教導被擄的以色列人，耶和華的確是神。因此，我們也必須勇敢地將個人的悲傷和不滿，融入到我們周圍無數即將滅亡的人們，所面臨更絕望的大災難中，因他們正走向沒有基督的永遠慘狀。

這是本書發展歷程中的關鍵章節。在此之前，以西結已多次宣告耶和華即將對耶路撒冷和猶大施行審判。他系統地駁斥了所有反對即將到來的審判的論點。最終，只剩下執行本章所記載的懲罰。本章描述了巴比倫圍攻耶路撒冷的開端。

整本書卷分三部分：

1.以西結的蒙召與使命(一章~三章)；

2.猶大和耶路撒冷罪惡的審判預言(四章~廿四章)；

3.論及外邦的預言(廿五章~卅二章)。

在以西結書中，這組預言恰如其分地出現在前廿章篇幅，用以宣告對猶大和耶路撒冷罪惡的審判(四~廿四)，以及後廿四章篇幅，宣告神將以恩典賜福以色列的信息之間(廿五~四十八)。如此，這章增強了戲劇性的緊張感，引入思考：鑑於神的懲罰和應許，以色列的命運將來是怎樣的。

〔話中之光〕(一)食卷，蒙勖受遣，蒙示宜如何警戒人，耶和華感以西結，先封其口，後啟其口。我必使你的舌頭貼住上膛，以致你啞口，不能做責備他們的人，他們原是悖逆之家。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三26~27)。以色列必復興起。當那日，我必使以色列家的角發生，又必使你以西結在他們中間得以開口，他們就知道我是耶和華(廿九21)。以西結聞耶路撒冷城陷，受感預言。逃來的人未到前一日的晚上，耶和華的靈降在我身上，開我的口。到第二日早晨，那人來到我這裡，我口就開了，不再緘默。神復言所許。你進去對埃及王法老說，要容以色列人出他的地。摩西在耶和華面前說：以色列人尚且不聽我的話，法老怎肯聽我這拙口笨舌的人呢(出六11~12)？誠懇悔罪切求恩宥。主啊，求你使我嘴唇張開，我的口便傳揚讚美你的話。忍受艱難的必要得救。所以，你們當立定心意，不要預先思想怎樣分訴；因為我必賜你們口才、智慧，是你們一切敵人所敵不住、駁不倒的(詩五十一15；路廿一14~15)。父母和兒女的本分，主人和僕人的本分，須穿戴神所賜的全副軍裝，當隨時警醒禱告。靠著聖靈，隨時多方禱告、祈求，並要在此儆醒不倦，為眾聖徒祈求，也為我祈求，使我得著口才，能以放膽開口講明福音的奧祕，我為這福音的奧秘，作了帶鎖鍊的使者；)並使我照著當盡的本分，放膽講論(弗六18~20)。

(二)以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華(24節)。

(三) 預言亞捫人樂以色列遘災必受重報。耶和華的話臨到我說：預言埃及王法老遭報，必以刀劍滅絕之，越四十年必使微興，必以埃及地賜巴比倫王為賞勞，以色列必再興起。當那日，我必使以色列家的角發生，又必使你以西結在他們中間得以開口，他們就知道我是耶和華(廿五1；廿九21)。他向我這樣說，我就臉面朝地，啞口無聲(但十15)。

叁、靈訓要義

【禍哉這流人血的城，腐敗鏽壞之鍋】

一、人子啊今日巴比倫王攻耶路撒冷日――記這審判日(1~2節；王上廿五1)

二、主命設喻悖逆之家(十七2)――鍋放火上倒水(2節；耶卅九1；五十二4)

三、鍋之歌宣告審判日，巴比倫王領軍圍攻――鍋裝滿肥肉骨頭燒煮(2~5節)

四、禍哉這流人血的城，長鏽鍋――鏽未除，取肉塊不必拈鬮已定罪(2節)

五、這城所流的血倒淨光磐石上不得土掩――乃出於我為怒中報應(7~8節)

六、所以主宣告，禍哉這流人血的城――我必大堆柴使火旺肉煮爛(9~10節)

七、煮肉歌湯熬濃骨烤焦――民牧領袖靠聖殿聖城為保障(14節；十一3~11)

八、鍋倒空坐火上――鍋燒熱燒紅，熔化污穢除淨鏽，鏽仍未除(11~12節)

九、污穢淫行――我潔淨你，你污穢再不能潔淨，直等我向你忿怒止息(13節)

十、我耶和華必成就，必不返回不顧惜也不後悔――必照你罪審判你(14節)

【以西結妻死，預兆耶京終結，民不暇舉哀】

一、人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去――你卻不可悲哀哭泣(16節)

二、不可流淚，只可歎息無聲，不辦喪事――勒裹頭巾穿鞋，不蒙嘴不食喪餐

三、我將這事早晨告訴百姓，晚上我妻死了――次日晨我便遵命而行(17~18節)

四、百姓問他――你這樣行與我們有何關係，你不告訴我們嗎(19節)

五、以西結答道：耶和華的話臨到我如此說――你告訴以色列家(20節)

六、主耶和華如此說――我必使我聖所，就是你們勢力所誇耀，眼裡所喜愛

七、你們心中所愛惜的被褻瀆――並且你們所遺留的兒女，必倒在刀下(21節)

八、那時你們必行我僕人以西結所行――不蒙嘴唇，也不吃弔喪的食物(22節)

九、仍頭勒裹頭巾腳穿鞋，不可悲哀哭泣――因罪自害哀哼歎息死在罪中(23節)

十、他為預兆，凡他所行你們也必照樣行――那日你們必知我是主耶和華(24節)

【耶京速亡時代終結，以西結開口預言新時代】

一、你人子啊我除掉他們所靠所歡喜的榮耀――眼所喜愛，心所重的兒女(25節)

二、就在那日逃脫的難民――豈不到你這里使你耳聞，證實這事應驗嗎(26節)

三、主前586年十月初五――約雅斤被擄十一年城已攻破，巴比倫軍圍城兩年

四、必向逃脫者開口――不再啞口為他們做預兆，使民知道我是主耶和華(27節)

五、耶京陷落後以西結開口――因神賜他更多論以色列的預言(卅三21~四十八35)

【對耶路撒冷的審判】

一、本書三部分――先知蒙召和使命；審判耶路撒冷的預言；審判外邦的預言

二、第二部分五段――以西結最初警告，耶京被困，將臨猶大的審判(四~七)

三、神榮耀離去――以色列家拜像，屠耶城人，神榮離殿，責惡牧(八~十一)

四、神回應百姓虛妄希望――流亡悲劇，審判是神的信實明證，譴責當代假先知

五、假先知對以色列的影響――個人義行得救之必要，耶路撒冷如無用葡萄樹

六、耶京同妓女的歷史――兩鷹比喻，個人義行重要，以色列諸王哀歌十二~十九)

七、惡牧失職――叛逆史與神恩，審判猶大惡牧，拜像諸王，二淫婦(廿~廿三)

八、對耶京的審判(廿四)――煮鍋的比喻(1~14節)，給被擄之人的神蹟(15~27節)

九、本章是關鍵――承前啟後，使人問歷史的進程將如何(廿四)

【猶大和耶路撒冷罪惡的審判預言】

一、以西結最初的警告(四~七)

1.耶路撒冷被圍困景(四~五)

2.即將臨到猶大的審判(六~七)

二、耶和華榮耀離去的異象(八~十一)

1.以色列家的偶像崇拜(八)

2.耶路撒冷人將被殺戮(九)

3.神的榮耀將離開聖殿(十)

4.對耶路撒冷領袖的譴責(十一)

三、耶和華對以色列人虛妄希望的回應(十二~十九)

1.猶大人虛妄被擄流亡巴比倫的悲劇(十二1~20)

2.現今審判臨到是神的信應驗的明證(十二21~28)

3.對當代假先知的譴責(十三)

4.假先知對以色列領袖的影響(十四1~11)

5.個人義行得救的必要性(十四12~23)

6.耶路撒冷無用的葡萄樹(十五)

7.耶路撒冷如同妓女的歷史(十六)

8.兩隻鷹的謎語和比喻(十七)

9.個人義行的重要性(十八)

10.為以色列諸王的哀歌(十九)

四、以色列的領導階層失職(廿~廿三)

1.以色列叛亂的歷史和耶和華的恩典(廿1~44)

2.猶大當代領袖的審判(廿45~49；廿一1~32)

3.猶大拜偶像的統治者(廿二1~32)

4.兩淫婦阿荷拉与阿荷利巴喻撒馬利亞和耶路撒冷(廿三1~49)

五、對耶路撒冷的審判(廿四)

1.煮鍋的比喻(1~14節)

2.給被擄之人的神蹟(15~27節)

六、耶和華對猶大和耶路撒冷罪惡的審判――本書第二部共如上五段(四~廿四)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
