利未記第十章拾穗

【利十1】「亞倫的兒子拿答、亞比戶各拿自己的香爐，盛上火，加上香，在耶和華面前獻上凡火，是耶和華沒有吩咐他們的，」

「亞倫的兒子拿答、亞比戶」——就是亞倫的長子和次子（出六23，民三2）。他們會同著摩西和亞倫並以色列長老中的七十人登山朝見神（出二十四1）。在聖書中所記的還有三個拿答：（一）以色列王耶羅波安的兒子（王上十五25~31），（二）猶大支派沙買的兒子（代上二28），（三）便雅憫支派耶利的兒子（代上八30）。「各拿自已的香爐」——百姓剛看見耶和華的榮光（九23），又看見火從耶和華面前出來燒盡壇上的燔祭，正俯伏在地的時候（九24），拿答和亞比戶就急忙各拿自己的香爐。「盛上火」——這火不是從燔祭壇上得的，大概是從會幕院中，祭司作飯的地方所取來的凡火（參民十六18）。「加上香」——就是為會幕所預備的香（出三十34~36）。「在耶和華面前」——本句有三個意思：（－）在會幕前（2參4~5注），（二）在聖所的內幔前（四6），（三）在至聖所的約櫃前（九24注）。論拿答、亞比戶所行的，注釋家有三個意見：（一）有人以為他們是在會幕前用凡火燒香，類似可拉黨所行的（民十六6~7、17~18），如果這樣，他們就有兩個錯：l．不當用凡火，2．不當妄逞己意（他們的罪也類似烏撒，代上十三9~10，參民四15，和烏西雅的罪，代下二十六16~21，參民十六40），（二）有人想他們是要進聖所燒香，如果這樣，他們就有三個錯：1神只要祭司早晚燒香（出三十7~8），2．不當用凡火，3．不當妄逞自己的意思燒香（路一8~9注，聖跡注釋第四章）。（三）有人以為他們是要進至聖所燒香（參十六1~2），如果這樣，他們就還是有三個錯：1．正月不是在至聖所燒香的時候（－年－次，就是七月初十日，才可以在至聖所燒香，十六1~2），2．在至聖所燒香，不是眾祭司的本分，乃是大祭司一個人的本分，3．不當用凡火。

論到他們這妄逞已意的緣故，也有三個意見：（一）他們因為得了這尊榮的地位，便生傲慢的心（凡居高位有權勢的人都當十分謹慎，凡事順服神，不可違背，也不可忽略祂的吩咐，參申四2十二32，箴三十6，啟二十二19），（二）他們飲酒過多（9注，聖書上屢次提到飲酒的害處，9~10注，也勸君王和首領不喝酒，箴三十一4~5，又說「多喝酒的人，不該得教會中長老執事的職分」，提前三3、8，多一7）。（三）他們的情感受了過分的衝動。（在教會中也往往有這一類的情形發生，在何處有聖靈的能力特別顯明，在何處也就常有人因順從自己的情感失了體統，做出等等非理背道的事來，使主的聖名受辱，也使主的工作受譭謗。人要得神的喜悅，就必須凡事遵行神在聖書上所顯明的旨意，再者，有的人在禮拜神的事上偏重表面、禮儀或情感，以致混亂主的道，講人得救是因重禮儀或遵教規，卻把「神是個靈，所以拜祂的必須用心靈和誠實拜祂」的話忘記了（約四24）。亞倫的兩個兒子所遭遇的是警誡當今在激會中作領袖的，因為作領袖的要受更重的判斷，雅三1）。「獻上」——（末注）。「凡火」——這火不是祭壇上的火，故此不蒙神悅納（十六12，參民十六46，啟八5）。「是耶和華沒有吩咐他們的」——（申四2，十二32，參耶七31，十九5，三十二35）。摩西不但步步聽從耶和華所吩咐的（八4、9、13、17、21、29），給祭司立下榜樣，也曾忠告他們，必須遵守耶和華的吩咐，不可用私意崇拜（西二23），免得他們死亡（八35注，參出十九23）。──丁良才《利未記註釋》

盛大的奉獻禮還未過去，祭司剛剛開始執行新的聖職，一件干犯神的大事發生了。亞倫的兩個兒子用凡火在神面前獻祭，立刻受到死亡的刑罰，因為他們違反了神的吩咐。

根據本節到7節所記，拿答與亞比戶觸犯的條例很多：1.香爐盛的火可能不是從燔祭壇上取來，容許了不聖潔之物滲入已分別為聖的事物中（參十六12）；2.只有大祭司才可以把香加在香爐中，而且只可以在一年一度的贖罪日為之。此二人可能出諸驕傲與嫉妒，僭奪了應屬亞倫的職責；3.在早晚固定的時間以外燒香，逸出神所定的時間；4.可能是喝醉了酒，因而疏忽聖職；5.把香放在有炭火的香爐中獻上凡火，很可能是異教敬事神只的儀式。要保持在神面前聖潔，必須和一切屬世的方式切斷關係；6.他們所獻的香也可能不是照神的吩咐作成的香（出三十34～38），所用香爐也可能不是已分別為聖專供會幕用的香爐。

這樣看來，亞倫二子不遵神的吩咐，把不聖潔之物冒充聖潔獻給神，嚴重違背了西奈山所立的約和神所吩咐的條例，因此為火燒死。

這件事對剛剛進入歷史新時代的以色列民十分重要，讓他們明白何為聖，何為俗；何為潔淨，何為不潔（10節）。界限一定要劃清，才能成為神的子民。──《啟導本聖經利未記註釋》

亞倫的兒子拿答、亞比戶： 亞倫有四個兒子：拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪(出6：23)。拿答和亞比戶因神的震怒被殺，三兒子以利亞撒接續亞倫作了大祭司(民20：25~28)。拿答和亞比戶輕舉妄動可能是因醉酒(9節)。香爐： 早晚在神面前焚香盛燔祭壇火種的器具(出27：3)。凡火：  指為焚燒祭物常焚燒的「燔祭壇上的火」以外的火。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

「凡火」。在供職的第一天，拿答和亞比戶顯然沒有按規定（參看六12，13；一六12），用了不是從銅壇取來的火。似乎他們也在早祭或晚祭以外的時間燒香（比較出三○7，8）。有些人認為他們是喝醉了，因為聖經在他們受罰之後，隨即列明不能喝酒的禁令（9節）。──《利未記雷氏研讀本》

【利十1 香爐】它最有可能是長柄鍋子，能夠鏟起熱炭。由於香是放在裡面焚燒，其用處是作為手提的香壇。埃及人想要保護自己免受邪魔干擾時，也用香爐燒香。聖經中頗為相似的例證，可見於民數記十六46～50。──《舊約聖經背景註釋》

【利十1 凡火】祭壇（香祭的炭當取自此處）燒著烈火，難以走近。亞倫二子認為需要香煙來防止百姓直接看見神的榮耀（見十六3），所以便從別的地方（凡火）取炭應用。──《舊約聖經背景註釋》

【利十1~3】犯罪受懲罰：拿答和亞比戶獻上凡火，沒有按規例從祭壇取火（參16：11~13）。有學者根據8~11節記述，指出他們二人可能除了獻凡火外，還喝醉了酒，褻瀆神。無論如何，他們所作的「是耶和華沒有吩咐的」（1）。摩西對亞倫說的話（3）解釋了亞倫兒子受嚴厲懲罰（2）的原因，親近神的人應更清楚知道神聖潔的要求，故犯罪所受的懲罰也越厲害。──《串珠聖經註釋》

【利十1~7】拿答和亞比戶焚香事件。亞倫和他的兒子每天早晚點燈時都焚香，焚香的火只能使用燔祭壇的火(16：12;民16：46)。拿答和亞比戶焚香沒有用燔祭壇的火，而用了凡火，因此他們被神憤怒的火燒滅了。這件事的教訓：①神的事情只能按神的話語做，神的工人只能用屬神的方法去事奉神(9：24;林前3：4，5，13)。不屬於神的智慧、能力、品性，都不能幫助我們去做神的事情，只能成為服事神的障礙(亞4：6;約3：6;林前3：18~20)。因此我們應靠神聖靈的能力生活(加5：16，26)、服事神(徒1：8;腓3：3;西1：29);②人不論地位高低，誹謗神的聖潔，必受懲罰。所以，我們應該戰兢地聆聽神的話語，警醒順服。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十1~20】褻瀆聖職及其結局：拿答和亞比戶是亞倫的長子和次子，他們曾陪同摩西及亞倫在西乃山看過耶和華的榮光（出24：1），且剛與父親及兄弟以利亞撒、以他瑪接受了祭司的聖職（9），現在卻因褻瀆聖物悲慘而死。整個悲劇使以色列民（祭司與百姓），對於神的聖潔有更深刻的的認識，讓他們以後在履行獻祭的律例時，不敢放縱和自作主張。──《串珠聖經註釋》

【利十2】「就有火從耶和華面前出來，把他們燒滅，他們就死在耶和華面前。」

「就有火」——有三樣的火：（一）聖火（九24），（二）凡火（十1），（三）罰火（十2，彼前四17，摩三2）。「從耶和華面前出來」——那燒盡壇上之燔祭的火，也是從耶和華面前出來的（參九24注十1注）。「把他們燒滅」——從神面前出來的火，有兩種功效：（一）燒盡百姓所奉獻的祭物，是顯明神的喜悅；（二）刑罰不遵主命的人，是顯明神的震怒。照樣，宜傳福音也在聽見的人中有兩樣的功效（林前十11；林後二16）。這火雖將拿答、亞比戶燒死了，卻沒有燒毀他們的身體和衣服（5），顯明這不是尋常的火（參賽三十33末兩句）。「他們就死在耶和華面前」——（民三4二十六61）。【比方】烏撒（代上十三10）。罪的工價乃是死（羅六23），所以我們在這等人身上要受警誡，並要感恩，照神所喜悅的，用虔誠敬畏的心侍奉祂，因為我們的神乃是烈火（來十二28~29）。本句所設的「耶和華面前」幾個字，乃是在聖所前的意思（5參1注）。拿答和亞比戶因火犯了罪，神也是用火罰了他們（加六7~8），正如人將哈曼掛在他為末底該所預備的木架上（斯七10），那些控告但以理的人，自己倒被扔在獅子坑裡（但六24）。亞多尼比色砍斷了七十個王之手腳的大拇指，後來猶太人拿住他，也砍斷他手腳的大拇指一樣（士一6~7）。拿答和亞比戶，有四樣特別的利益：（－）他們是大祭司的兒子，（二）他們住在聖處，（三）他們所供的是聖職，（四）神的榮耀為他們顯現（九23，參6注）。他們雖是才蒙了這特別的恩典，反倒這樣的去犯罪，故此受了重刑罰。主耶穌說：「多給誰，就向誰多取，多托誰，就向誰多要」（路十二48），這話真是不錯的。神初立祭司的時候，是這樣的懲－戒眾，到初立教會的時候，也是這樣（徒五1~14）。──丁良才《利未記註釋》

有火從耶和華面前出來： 以超自然的方式從施恩座上面(出25：22)出來的火。神這超自然的審判之火使拿答和亞比戶死了，但身體並沒有燒著(5節)。他們的死說明不順服的罪何等大、何等可怕。－－《聖經精讀本──利未記註解》

把他們燒滅的火從那停在施恩座上的雲彩而來。雖然雲彩的火把他們燒滅了，但卻沒有燒毀他們的衣服或身體（5節）。──《利未記雷氏研讀本》

【利十3】「於是摩西對亞倫說：「這就是耶和華所說：‘我在親近我的人中要顯為聖；在眾民面前，我要得榮耀。’」亞倫就默默不言。」

「於是摩西對亞倫說，這就是耶和華所說」——以下的話雖是耶和華說的，摩西五經中卻沒有記載，但出十九22，二十八41~43，二十九1、44節也含著這話的意思，摩西引這話，是要給亞倫解釋耶和華所降的罰。「我在親近我的人中」——親近我的人，就是指著祭司說的（出十九22，民十六5，結四十二13，四十三19），現在的信徒也是親近神的祭司（來十22，弗二13，彼前二9，啟一6，五10）。「要顯為聖」——神使亞倫和他的兒子成聖（八10、12、30，出二十九44），特要叫他們按神所吩咐的供祭司的職任，在神和百姓中作中保，他們既然沒有如此行，神就降罰與他們，在他們中顯為聖（結二十八22，三十八16、22~23）。「在眾民面前，我要得榮耀」——背逆主的人受懲罰，也是顯出主的榮耀來。「亞倫就默默不言」——亞倫突然失了兩個兒子，心裡必是極其難過，但他看出神的刑罰是公義的，故此能默默不言（詩三十九9，伯－22）。【比方】以利（撒上三18），大衛（撒下十二15~23），神現在還是管教祂的兒女（林前十一26~32，來十二6~12），人受神責罰的時候，一面不可經看祂的管教，－面不可灰心喪膽（來十二5），更不可發怨言。──丁良才《利未記註釋》

摩西借此事向亞倫和眾百姓說明聖潔和分別為聖的真正意義。聖潔是人性中屬天的質素，是百姓在西奈山之約中盟誓旦旦、一定遵守的行為準則，必須在日常生活和行為中反映出來。此約乃出乎神的大愛，人必須絕對信守。現在已有人違反，干犯的人雖為至親，也得死亡，使人明白神重視聖潔，毫無保留。

身處高位或得天獨厚的人，須特別留心自己的行為，別以為可以不受道德規範的約束，為所欲為。新約聖經明白指出，越是有知識、能力的人，將來神對他的要求也越嚴苛（路十二48）。──《啟導本聖經利未記註釋》

「默默不言」：暗示亞倫接受神對他兒子的懲罰。──《串珠聖經註釋》

我……得： 事奉神的人應該聖潔。神是聖潔的，如果事奉神的人不聖潔，就會損害神的聖潔。所以，神要求事奉他的人就是聖潔(11：44;20：26;彼前1：15，16)。我要得榮耀： 當人持守聖潔、遵守神的話語，神就能得著榮耀。我們應該在不信的人面前注意言行，免得有損神的榮耀(太5：16)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

「要顯為聖」（被視為聖潔）。任何不順服神命令的行為，都會減損祂的榮耀。──《利未記雷氏研讀本》

【利十3 亞倫默默不言】舉哀的慣例是要大聲慟哭，亞倫的沉默與之相對。他不是震驚得啞口無言，而是決意遵守在職祭司不得哀哭的規定。──《舊約聖經背景註釋》

【利十4】「摩西召了亞倫叔父烏薛的兒子米沙利、以利撒反來，對他們說：「上前來，把你們的親屬從聖所前抬到營外。」」

「摩西召了亞倫叔父鳥薛的兒子」——烏薛是暗蘭（亞倫的父親）的兄弟（行四，出六18~22）。這樣，烏薛的兒子米沙利和以利撒反正是拿答、亞比戶的堂叔。「米沙利、以利撒反來」——這兩個人是烏薛的長子和次子（出六22）。「對他們說，上前來把你們的親屬」——「親屬」兩個字的原文作「弟兄」，但在聖書中「弟兄」兩個字，也往往有親屬的意思（6，創十－29注，十三8小字二十九12外甥原文作弟兄15小字）。「聖所前」——倘若他們要進聖所或至聖所燒香（1第五注），本句就顯明神沒有讓他們成全自己的心願，免得使會幕沾染污穢。──丁良才《利未記註釋》

摩西叫不是祭司的米沙利和以利撒反把亞倫的兩個兒子抬出去。他們是亞倫的堂兄弟。亞倫不可以做此事，因為接觸死人就會沾染不潔。屍體給抬到以色列人營地外邊埋葬，免得有人無意走入墳地，沾染不潔。二人雖被火燒，但身上穿的細麻外袍未燒壞，有人因此推測，燒死他們的天火當為閃電式的一擊。──《啟導本聖經利未記註釋》

亞倫叔父烏薛： 亞倫的叔叔(出6：14)。營外： 把拿答和亞比戶的屍體抬到營外，因為他們死在神的震怒之下。神命令把這兩個人的屍體移到營外，禁止不潔的傳染。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十4 親屬照顧死者】照顧死者是親人的重要責任之一。這時死者的弟弟仍在獻祭，不能抽身。故此需要召來遠房親戚執行當盡的義務。──《舊約聖經背景註釋》

【利十4~7】後事的處理：摩西吩咐亞倫和他的兩個兒子不要料理死者的後事（4），不可參加喪禮（6），更不可離開聖所（7）。這可能是因為拿答及亞比戶的死不是自然的，而是神直接懲罰的結果；如果亞倫、以利亞撒、以他瑪參加喪禮，蓬頭散髮又撕裂衣裳（6），就表示他們埋怨神。可能導致神惱怒，把他們也殺死。──《串珠聖經註釋》

【利十5】「於是二人上前來，把他們穿著袍子抬到營外，是照摩西所吩咐的。」

「於是二人上前來」——在尋常的時候，神准祭司為自己的父母、妻子、兒女和弟兄中的死人沾染自己，但這一次神不讓他們挨近兄長的屍首，或為他們弔喪（6），因為拿答、亞比戶是因受了神的懲罰而死的。「把他們穿著袍子」——就是穿著摩西前幾天給他們穿的祭司供職的聖衣（八15注），這衣服既挨了死屍，染了污穢，就不能再用，本句表明那火雖是如閃電燒死拿答和亞比戶，卻沒有燒毀他們的衣服。「抬到營外」——就是把他們在營外埋葬了。──丁良才《利未記註釋》

米沙利和以利撒反因移動、觸摸拿答和亞比戶的屍體，成為不潔的人。觸摸死屍的不潔持續七天，他們因此不能參加那年正月14日的逾越節。所以，為了他們和其他類似情況，特別制定法則：一個月後第14日，過第二次逾越節(民9：1~12)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十6】「摩西對亞倫和他兒子以利亞撒、以他瑪說：「不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣裳，免得你們死亡，又免得耶和華向會眾發怒；只要你們的弟兄以色列全家為耶和華所發的火哀哭。」

「摩西對亞倫說」——這是因為亞倫作大祭司，大祭司不可挨近死屍，蓬頭散髮，甚至連父母或親戚的屍首，都是不可挨近的（二十－10~12）。「和他的兒子以利亞撒、以他瑪說，不可蓬頭散髮」——為6注）蓬頭散髮是猶太人弔喪的標記（十三45，撒下十五30，十九4）。按結四十四20節，祭司平素不可剃頭，也不可容發長長，只可剪去。「也不可撕裂衣裳」——撕裂衣裳也是難過或弔喪的標幟（創三十七29、34，四十四13，書七6，撒下－11，伯一20）。祭司所穿的是聖衣，所以他們不得撕裂（參二十－10）。「免得你們死亡」——摩西吩咐亞倫和他的兒子不可為死者弔喪，特要表示神所行的是公義的（參路十四26）。「又免得耶和華向會眾發怒」——祭司是會眾的代表，所以他們若得罪神，就必連累全會眾（參四34第三注）。「只要你們的弟兄以色列全家，為耶和華所發的火哀哭」——除了亞倫和他兒子以外，其餘的親屬都可隨意為拿答、亞比戶弔喪，以色列全會眾也可以與他們表同情（林前十二26，羅十二15），更是應當為拿答、亞比戶所犯的罪和這罪的結果哀哭。──丁良才《利未記註釋》

「蓬頭散髮 ...... 撕裂衣裳」：悲哀的表示。（創37：29，34; 撒上4：12）──《串珠聖經註釋》

蓬頭散髮……撕裂衣服： 極其悲傷哀慟的表現(創37：30;撒下12：20;15：30;伯2：12，13)。但祭司不能如此(21：10)。所以亞倫和兒子以利亞撒、以他瑪不能如此表達悲傷哀慟，因為他們是被神分別為聖的人，表露他們更愛神的心(太10：37~39)。免得耶和華向會眾發怒： 祭司是百姓的代表(4：3)。耶和華所發的火： 指耶和華審判的火、或毀滅的火(來12：29)，聖經把審判的主描述為眼目如同火焰、腳好象爐中鍛煉光明的銅(啟1：14，15)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

「不可蓬頭散髮」。蓬頭散髮和撕裂衣裳都是哀悼和憂傷的表記（比較撒下一五30），但供職的祭司卻不能這樣（利二一10）。──《利未記雷氏研讀本》

【利十6～7 哀悼禮儀和膏油】蓬頭散髮和撕裂衣裳是哀悼的兩大表示。此外，還有剃頭剃鬚、頭上蒙灰，甚至用刀劃身。哀悼通常為期七日。摩西警告亞倫不得哀悼，因為這樣做是違反典禮期間祭司必須保持的狀況。膏油一旦開始了這個過程，將之打斷就是貶低了聖所之聖潔和神之臨在的重要性。請參看二十一章10～12節。──《舊約聖經背景註釋》

【利十7】「你們也不可出會幕的門，恐怕你們死亡，因為耶和華的膏油在你們的身上。」他們就照摩西的話行了。」

「你們也不可出會幕的門」——意思說。不可為送殯出會幕的門（參二十一12）。「恐怕你們死亡」——（6注）。「因為耶和華的膏油在你們的身上」——（八3注，參二十一10~12）。──丁良才《利未記註釋》

「因為耶和華的膏油在你們的身上」：因為他們是耶和華的祭司，必要聽從他的命令。──《串珠聖經註釋》

不可出會幕的門： 會幕外人們正因拿答和亞比戶的死亡悲傷。如果亞倫和兒子出去，悲傷可能會加劇，也可能會變成對神的不滿和怨恨。神的意願是防止因此帶來更大的審判(6節)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十8】「耶和華曉諭亞倫說：」

「耶和華曉諭亞倫說」——（參十七2注），亞倫的兩個兒子，既然受了刑罰，他和其餘的兩個兒子，又不得為他們的死人弔喪，就似乎是神全然不喜悅他們為祭司，所以神這－次，不像尋常曉諭摩西，乃是直接地曉諭亞倫，一面是要安慰亞倫，一面也是要在百姓面前，使他得尊榮，叫百姓重看祭司的職分。──丁良才《利未記註釋》

本節至11節為關乎飲含酒精液體的條例。主持祭祀的祭司進去會幕執行職務前，不論在何種情況下，絕對不可飲酒，包括淡酒和烈酒。禮儀上聖潔的保持，須靠人高度的自律。「清酒、濃酒」同時提，指含各種程度酒精的酒。烈酒當屬蒸溜的酒，清酒可能是釀的酒。在近東，適於人飲的食水缺乏，須用酒滲入水中來消毒，醉酒實難避免；只有像許願作拿細耳人的才能自製，長期戒酒。（民六3）。《箴言》屢屢告誡喝酒的禍害（例如箴二十1）。酒精入了人體很快入腸，一部分從胃進入血液中。酒不易完全靠消化系統吸收，須藉身體其他器官（例如肝）來代謝。酒直接影響大腦，使人狂喜狂怒，失去自製能力，不能維持頭腦的清明。異教拜神風俗，無不與醉酒結不解緣。聖潔侍奉神的祭司不可飲酒，免得頭腦不清，不能判別聖俗與是非；違者死亡。信徒應戒絕飲酒（林前六10；弗五18），在神面前長保清明，時刻適合祂用。新約把信徒稱為祭司，要求信徒學效祭司，完全奉獻、力守聖潔，與神長保親密交通。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利十8~11】神直接向亞倫頒佈禁令：利未記只有在此處記載神直接向亞倫啟示，表明雖然他的兒子犯了大罪，神仍然視他為大祭司，為神與人之間的中保。此處神頒佈禁令，當職祭司不准飲酒（包括清酒濃酒）（9）；禁令的原因沒有說明，或許是與上文有關，也可能涉及將酒給予弔喪和憂傷人的習俗。（參箴31：6~7）──《串珠聖經註釋》

祭司禁酒的規定。祭司進入聖所必須禁酒。讓祭司以潔淨的心，根據神所啟示的次序和方法，聖潔地執行祭祀職務，也使他們清醒地分辨事態，按神的法度教導百姓。酒能混亂人的精神，使人不能正常思想和判斷，也能暴露人醜惡的品性。聖經要求信徒不要醉酒，乃要被聖靈充滿(弗5：18)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十9】「「你和你兒子進會幕的時候，清酒、濃酒都不可喝，免得你們死亡；這要作你們世世代代永遠的定例。」

「你和你兒子進會幕的時候，清酒、濃酒都不可喝」——（參結四十四21），猶太人的史記家約瑟甫說，祭司穿聖衣的時候，不可喝酒，多數的注釋家以為亞倫的兒子得罪神，是因為飲酒過多的緣故，所以神定了這條例。聖書上屢次提到飲酒的害處（1，第五注末段二，賽五11，瑪三3，摩六6），即如使心混亂（賽二十八7，何四11），使人褻慢（箴二十1），使人受害（撒上二十五36~37），使人哀歎（箴二十三29~30），使人後悔（箴二十九32）。保羅也對眾信徒說，不要醉酒，酒能使人放蕩，乃要被聖雖充滿（弗五18）。「免得你們死亡」——像拿答、亞此戶一樣。──丁良才《利未記註釋》

【利十9 清酒濃酒】棗、蜜，和穀類都可以發酵成為飲料，但最普遍的酒卻是大麥釀造的。儀式性醉酒在古代近東文學中略有出現，聖經亦曾提及（賽二十八7）。──《舊約聖經背景註釋》

【利十9~11】神警告祭司們，「清酒」和「濃酒」（源於解作「喝醉」的字）都不可喝，這樣他們執行聖禮（10節）和教導百姓（11節；比較結四四23）的時候，便不會頭腦遲鈍。──《利未記雷氏研讀本》

【利十10】「使你們可以將聖的、俗的，潔淨的、不潔淨的，分別出來；」

「使你們可以將聖的、俗的、潔淨的、不潔淨的、分別出來」——（參結四十四23），本節顯明酒能使人的腦子混亂，甚至不分善惡及可行與不可行的。──丁良才《利未記註釋》

祭司主要的工作，就是「作抉擇」，分別那些是聖的、俗的、潔淨的、不潔淨的；若在這些事情上犯錯，就會引起神的震怒，導致犯罪者死亡。──《串珠聖經註釋》

【利十10 聖潔範圍】第10節制定了幾個類別。聖物（分別出來給神之物）全都是潔淨（在儀式上淨化）的。非聖物（俗物或普通之物）則有些潔淨，有些不潔。祭司的職責是保持二者間的分別，所用的方法稱為聖潔範圍。按照這概念，聖潔空間的中央是至聖所，約櫃之所在。在這軸心外面的是一圈一圈的聖潔地帶，* 潔淨程度各有不同。能夠維持正確聖潔和 * 潔淨程度的規例，由祭司負責執行。──《舊約聖經背景註釋》

【利十11】「又使你們可以將耶和華藉摩西曉諭以色列人的一切律例教訓他們。」」

「又使你們可以將耶和華借摩西曉諭以色列人的一切律例，教訓他們」——本節顯明祭司的－個最要緊的責任，乃是將神的律法教訓百姓（申二十四8，三十三10，瑪二7），以西結曾因他年間的祭司沒有這樣行責備了他們（結二十二26）。──丁良才《利未記註釋》

「教訓他們」：祭司的工作不單是獻祭，也是作律法教師。──《串珠聖經註釋》

【利十11 祭司的教訓】祭司的教訓包括了道德和 * 儀式方面的事務，但本節的重點似乎是後者。申命記二十四8是這種祭司教訓的例證。古代祭司被視為執行 * 祭儀事務的專家，所以關於複雜手續的問題，往往都得求教於他們。──《舊約聖經背景註釋》

【利十12】「摩西對亞倫和他剩下的兒子以利亞撒、以他瑪說：「你們獻給耶和華火祭中所剩的素祭，要在壇旁不帶酵而吃，因為是至聖的。」

「摩西對亞倫和他剩下的兒子以利亞撤、以他瑪說」——摩西似乎不放心，乃是提醒祭司，意思是要警誡他們，免得再得罪神。「你捫獻給耶和華火祭中所剩的素祭」——本節論祭司在承接聖職第八天為會眾所獻的素祭（九17），這素祭所剩下的，祭司當時還沒有吃。「要在壇旁」——就是在會幕院中（六16、26）。「不帶酵而吃」——（六16）。「因為是至聖的」——（二3）只有亞倫子孫中的男了可以吃。──丁良才《利未記註釋》

本節至20節須與9章所講的同讀，因為都是有關處理屬祭司的那一分祭物的條例。──《啟導本聖經利未記註釋》

火祭中所剩的： 百姓獻的素祭中所剩的(9：17)。壇旁： 指被視為聖處的會幕院子(6：16)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十 1 2拿達、亞比戶獻凡火何以被神燒滅？】

答：聖經上明說，他們所獻的是凡火Strange Fire，沒有尋求神的心意，這是私意崇拜（四二 23），不是神所吩咐的。（利十 1 2，參申四 2，耶七 31，十九 5）。這火不是從燔壇上取下來的，故此不蒙神的悅納，（士十六 12，參民十六 46），就有火從耶和華面前出來，把他們燒滅而死亡，神要在親近祂的人中顯為聖，在眾人面前得榮耀。(利十 2 3）。有注釋家論到這件事時，曾作以下三種不同的看法：

1 認為他們是在會幕前用凡火燒香，好像可拉黨所行的，（民十六 6 7 17 18），其罪也類似烏撒（代上十三9 10，民四 15），和烏西雅一樣。（代下廿六 16—21，民十六 40）。不當用凡火，妄逞己意行事。

2 認為他們是要進聖所燒香，不當用凡火，任隨己意燒香，因神只需要祭司早晚燒香。（路一 8 9，出卅 7 8）。

3 認為他們是要進至聖所燒香（參十六 1 2），不當用凡火。且正月不是在聖所燒香的時候，只有一年一次的七月初十日才可以如此行，（利十六 1 2，29），同時這不是眾祭司的本分，乃是大祭司一人獨行的事。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【利十12～15 祭司當得的分】第12～15節的細節已經在第六至七章的註釋中討論過了。──《舊約聖經背景註釋》

【利十12~18】食祭物上犯錯：素祭的祭物除了作紀念，給神那一部分，其餘乃是歸祭司的（12~13; 參2：2~3）。搖祭物的胸及舉祭物的腿也是祭司的分（14~15; 參7：28~34）。摩西提醒亞倫及他的兒子，縱然拿答及亞比戶犯錯，祭司所得的分並沒有更改。──《串珠聖經註釋》

【利十12~20】成為祭司之份的祭物。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十13】「你們要在聖處吃；因為在獻給耶和華的火祭中，這是你的分和你兒子的分；所吩咐我的本是這樣。」

「你們要在聖處吃」——（參六26注）。「因為在獻給耶和華的火祭中，這是你的份和你兒子的份」——（參二3注）。「所吩咐我的木是這樣」——（六16~17，七10），摩西不但自己謹慎遵守神的命令，也是要時亞倫和他兒子知道，所吩咐他們行的乃是神所命定的。──丁良才《利未記註釋》

份： 那些只能以耶和華為產業(民18：20)的祭司，神為他們預備的份額，以維持生計(民18：11，19)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十14】「所搖的胸，所舉的腿，你們要在潔淨地方吃。你和你的兒女都要同吃；因為這些是從以色列人平安祭中給你，當你的分和你兒子的分。」

「所搖的胸，所舉的腿」——就是會眾之平安祭牲的胸和右腿（九18~21）。「你們要在潔淨地方吃」——就是在祭司的家中或營中什麼潔淨地方吃（參民五1~3）。「你和你的兒女都要同吃」——這是論平安祭，不是論贖罪祭（下句），祭司在平安祭上所有的－份，是聖的卻不是至聖的，所以他家中一切的人，或男、或女，都可以吃，但祭司的女兒，若嫁與外人，就不可吃。（只是未出嫁的女兒，或是作寡婦的，或是被休沒有孩子回了父家的，就可以吃，二十二11~13）。素祭、贖罪祭和贖愆祭的肉卻只有亞倫子孫中的男丁可以在聖處吃（六16~18）。「因為這些是從以色列人平安祭中給你，當你的份和你兒子的份」——（七29~30、34）。──丁良才《利未記註釋》

所搖的胸，所舉的腿： (9：21)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十15】「所舉的腿，所搖的胸，他們要與火祭的脂油一同帶來當搖祭，在耶和華面前搖一搖；這要歸你和你兒子，當作永得的分，都是照耶和華所吩咐的。」」

「所舉的腿、所搖的胸、他們要與火祭的脂油－同帶來」——獻祭的人要把這些帶來。「當搖祭，在耶和華面前搖一搖」——（參七29~30、34注），在搖胸以後，就要把脂油燒在壇上。「這要歸你和你兒子，當作永得的份」——右腿歸與獻這祭的祭司，胸歸與眾祭司。「都是照耶和華所吩咐的」——（13注）。──丁良才《利未記註釋》

重複上一節的內容，強調獻給神的舉祭是亞倫和他的兒子的份。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十16】「當下摩西急切地尋找作贖罪祭的公山羊，誰知已經焚燒了，便向亞倫剩下的兒子以利亞撒、以他瑪發怒，說：」

「當下摩西急切地尋找作贖罪祭的公山羊」——就是尋找那為會眾獻贖罪祭所剩的祭肉（九13、15），本節顯明摩西是神忠心的僕人（來三2）。注意兩件事：（一）他先急切地尋找，（二）尋不見的時候，他才說了話。「誰知巳經焚燒了」——以利亞撒和以他瑪或因自己家中有了這罪，心裡為他們的哥哥們難過，不想吃這肉，就和父親商議，亞倫也以為他們都不配吃，便吩咐他們將這肉焚燒了（19），按著律法，凡贖罪祭，若將祭牲的血帶進會幕，那肉就不可吃，應當用火焚燒（六30），但這雖是為會眾獻的贖罪祭（九15），卻沒有將血帶進會幕內，祭司又因自己家中有罪不敢吃，就按著為會眾指定之罪獻祭的條例將肉焚燒了。「便向亞倫剩下的兒子以利亞撒、以他瑪發怒，說……」——摩西沒有責備亞倫，卻責備了以利亞撒和以他瑪，或者是因為他們有管理吃祭肉的責任，本段顯明利未記的真實，人若虛造本書，就萬難捏造這事。──丁良才《利未記註釋》

贖罪祭有兩種，一種要把祭牲的血灑在會幕內，一種只把血灑在外面的祭壇上（參四5注）。這裡所講的屬第二種，因為18節說，血「沒有拿到聖所裡去」。這是奉獻禮結束時為全體百姓所獻的。依條例，亞倫和他剩下的兩個兒子以利亞撒和以他瑪可以吃祭肉，但須在聖所內吃；他們卻把肉都焚燒了。這是職守的疏忽，也觸犯了規例。亞倫因家庭剛逢劇變（1～7節），沒有心情吃；兩個兒子可能因父親未吃，也可能害怕親兄弟犯罪殃及自己，所以未吃。都屬情有可原，摩西接受了亞倫的解釋（19節）。──《啟導本聖經利未記註釋》

尋找作贖罪祭的公山羊： 為全會眾的罪獻上的贖罪祭牲，肉不能吃，因代表全會眾，罪惡嚴重。要拿著祭牲的血進到會幕內聖所裡(6：30)。但在祭司第一次供職時，為百姓的聖潔所獻上的贖罪祭物可以吃(9：3，15)，不用把血帶到聖所裡。摩西所尋找的就是這個祭物。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十16 吃贖罪祭的重要性】相信贖罪祭有能力吸收 * 不潔，即獻這祭所要消除之物。這種儀式上的吸收是古代近東常見的概念。所吸收的分量若是極大（如：贖罪日），則整隻祭牲都要燒盡才能除去 * 不潔。但在大部分情況下祭司食用指定的部分，就是他在潔淨過程中的責任；米格倫提出這是聖潔吞沒 * 不潔的象徵。這說法若是對的話，米格倫認為亞倫對摩西所說的話反映他的恐懼和謹慎，也就沒錯了。他兩個兒子陳屍聖所，可能大增贖罪祭所吸收的 * 不潔，使祭肉對祭司有致命的作用。──《舊約聖經背景註釋》

<syncBible
ref=利10:16-20>

【利十16~20 摩西為何向亞倫的兒子發怒？】為百姓獻贖罪祭的祭司，照例該吃部分祭牲的肉，其餘的燒在祭壇上（6：24~30）。亞倫剩下的兩個兒子以利亞撒與以他瑪，將贖罪祭牲整個燒了，沒吃那祭牲的肉，摩西就向他們發怒。亞倫解釋說，兩個兒子因為兄長誤獻凡火剛剛被燒死，所以他們不能不謹慎，摩西這才明白二人並非不順服神的命令，只是心中畏懼，又因所臨到他們哥哥身上的災禍，令他們十分難過的緣故。──《靈修版聖經註釋》

摩西問亞倫為何不吃贖罪祭（比較六26），亞倫的解釋是，由於這兩個兒子的死，他和他其餘的兒子都感到自己不配。摩西接受這個解釋。──《利未記雷氏研讀本》

【利十17】「「這贖罪祭既是至聖的，主又給了你們，為要你們擔當會眾的罪孽，在耶和華面前為他們贖罪，你們為何沒有在聖所吃呢？」

「這贖罪祭既是至聖的」——（參六25注）。「主又給了你們」——（六26、29），意思說，這祭肉既是至聖的，就不准別人吃，神又特將這祭肉賜給你們，使你們能擔當這贖罪的責任。「為要你們擔當會眾的罪孽」——七十士譯本作「為要你們除去會眾的罪孽」，在聖書中，「擔當罪孽」幾個字有時有除淨（何十四2），饒恕（創五十17），或赦免罪孽的意思（出三十二32），這幾處的字按原文和本處的「擔當」兩個字都是一樣的。有注釋家以為本節的意思說，神將贖罪祭的肉給了祭司，為要他們除去以色列人的罪孽，故此他們當以這祭肉為至聖的，是可以吃的，也有注釋家以為主將贖罪祭的肉給了祭司，叫他們吃，為要使獻這祭的人知道神悅納了他們的祭（六26注）。還有注釋家以為本節的意思說，神將這祭肉賜給祭司，叫他們可以專心辦理一切贖罪的事（下句）。「在耶和華面前為他們贖罪」——祭司借著在耶和華面前所獻的贖罪祭為他們贖罪。「你們為何沒有在聖所吃呢」——摩西曾吩咐他們要這樣行（六26、29）。──丁良才《利未記註釋》

「為何沒有 ...... 吃呢」：祭司吃贖罪祭肉的行動，表明神開恩接納那祭，正如 准許奉獻者分享平安祭的肉，表明 一併接納那禮物和獻禮的人；故此，摩西責問亞倫的兒子為何不在聖所吃贖罪祭的肉。──《串珠聖經註釋》

擔當會眾的罪孽： 祭司因吃祭牲的肉，參與了祭物的死，擔當了會眾的罪孽。神借此贖了會眾的罪，這說明祭司的中保作用。這也預表背負人罪的基督的代贖工作(太20：28;約1：29)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十18】「看哪，這祭牲的血並沒有拿到聖所裡去，你們本當照我所吩咐的，在聖所裡吃這祭肉。」
」

「看哪，這祭牲的血盆沒有眾到聖所裡去」——（九9注），本句的「聖所」兩個字，是指著內幔外的聖所說的（參出二十七9~19會幕院圖）。「你們本當照我所吩咐的，在聖所裡吃這祭肉」——（六25~26）。──丁良才《利未記註釋》

參4：12及21注。──《串珠聖經註釋》

在聖所裡吃： 祭司在聖所吃祭物，這種行為也包括在獻祭的內容中。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十19】「亞倫對摩西說：「今天他們在耶和華面前獻上贖罪祭和燔祭，我又遇見這樣的災，若今天吃了贖罪祭，耶和華豈能看為美呢？」」

「亞倫對摩西說」——雖然摩西只責備了亞倫的兩個兒子（16），亞倫或者是覺得自己也在道事上負責，因為他的兩個兒子所行的大概是他所吩咐的（16注）。「今天他們在耶和華面前獻上贖罪祭和燔祭」——「他們」兩個字大概是指著以利亞撒和以他瑪說的，亞倫的意思說，我今天才為自己和兒子獻了贖罪祭和燔祭，還遭遇這災難。「我又遇見這樣的災」——本句所說的災，就是指著亞倫的兩個兒子被火燒死說的（2）。「若今天吃了贖罪祭」——亞倫的意思說，我的兒子今天這樣違背了神，受了祂的刑罰，我們家中既有這樣的罪，豈可吃百姓的贖罪祭肉呢。「耶和華豈能看為美呢」——意思說，若是地們吃了這肉，神必不喜悅。──丁良才《利未記註釋》

亞倫對摩西的責備作出誠實的辨明：①神對兩個兒子(拿答和亞比戶)審判太重，亞倫知道自己不配為他們贖罪，膽顫心驚，不敢吃祭物 ;②兩個兒子突然死亡，受到刺激，內心失去平靜，不敢吃聖潔祭物。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十19~20】解釋及回應：亞倫為他的兒子辯護：他們不吃祭肉，因為他兩個兒子既然在獻祭上犯罪激怒神，被神燒滅，剩下的兩個兒子再不配吃這祭牲的分了（19）。──《串珠聖經註釋》

【利十20】「摩西聽見這話，便以為美。」

「摩西聽見這話便以為美」——摩西聽見亞倫所講的理由，就以他所說的為是，也以他兒子所行的為美。──丁良才《利未記註釋》

摩西……以為美： 指摩西的默認，知道亞倫的行為是源於對神的敬畏。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【思想問題（第8~10章）】

１ 試從出29：43~46找出8章詳細記載亞倫等人受職過程的原因。當中步驟對今人有何教訓？

２ 試從8章; 9章及10章這三章找出經常出現的一句話。昔日百姓須遵守神所設立的獻祭制度。今日神又設立了什麽聖禮是信徒必須遵守的呢？

３ 百姓一見耶和華的榮光（9：23），便立刻歡呼和俯伏在地，顯出真誠的敬拜。今日信徒當以什麽態度來敬拜事奉神呢？參來12：28~29。

４ 拿答和亞比戶的死給聖職人員什麽警惕？

──《串珠聖經註釋》
