創世記第十八章拾穗

【創十八1】「耶和華在幔利橡樹那裏向亞伯拉罕顯現出來。那時正熱，亞伯拉罕坐在帳棚門口」

——在本章內可看出亞伯拉罕有五種美德：（一）樸實；（二）恭敬；（一）謙卑；（四）虔誠；（五）寬容。―― 丁良才《創世紀註釋》

本章所記是神與人同在的歡樂，與19章所記罪惡人間的黑暗成強烈對比。亞伯拉罕的信心進入了更深的層面，他關心陷在罪中的人。

“幔利橡樹”指希伯侖（參十三18注）。――《啟導本聖經創世記註釋》

“幔利”。參看第十三章18節的腳註。“帳棚”。在亞伯拉罕住在巴勒斯坦的日子，我們常常看到的是帳棚（比較一二8；一三3）和祭壇（比較一二7,8；一三4,18；二六25），而不是宮殿和廟宇。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八1 天正熱時坐在帳棚門口】 遊牧民族的山羊皮帳棚在晚上可以放下簾子保溫，白天則拉起讓涼風吹進來。日間正熱時坐在帳棚門口，一方面可以遮蔭、享受涼風，另一方面也能看守棚內的財物。──《舊約背景註釋》

【創十八1~8】亞伯拉罕接待耶和華和祂的使者：他款待三個客人的態度有兩大特點：

１ 他把最好的拿給他們享用，包括拿水給他們洗腳
（4），拿餅給他們吃 （5），又宰了一隻又嫩又肥的小牛，還供應奶油和牛奶（8）。

２ 他用最迅速的行動款待客人，本段經文四次提到他「急忙」和「跑」（2, 6-7）。――《串珠聖經註釋》

本文描述了亞伯拉罕接待客人的美好、真誠的態度。招待客旅雖是當時的習俗,但這個故事的含義超過了單純接待客旅的層面,它講述了鄰舍之愛。亞伯拉罕是用愛心招待客旅的典範(來13:1,2),特點如下:①發自內心樂意接待。亞伯拉罕雖然已是100歲高齡的老人,但他不顧烈日酷暑,一見行人便“跑去迎接他們”。若不是發自內心的愛和熱情,他決不能做到這一程度(約壹3:18);②謙卑地接待。亞伯拉罕身為大部族的族長,在年齡和地位都一無所知的陌生人面前俯伏在地,象僕人對主人所行的那樣,以最高禮遇迎接他們。亞伯拉罕稱呼他們為“我主”,把自己比喻成“僕人”;③殷勤地接待。雖然食物只有幾盤牛犢肉、幾塊餅、奶油和奶,但這一切都是亞伯拉罕精心挑選,又是撒拉親手製作,並由年老的族長親自服侍。本文是亞伯拉罕的信仰人格在生活中表現出來的最好例子。他的確在不知不覺中(來13:2)謙卑地俯伏在神面前敬拜、並以喜樂的心接待。雖然神暫時成了亞伯拉罕的客人,但在天國裡,神將以主人的身份永遠接待亞伯拉罕(太8:11;啟22:12)。有時在我們不經意時,主以我們意想不到的身份來找我們,試驗聖徒的信心(太25:31-46)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八1~10亞伯拉罕在帳棚門口看見那三個人是天使麼？】

答：天使就是耶和華的使者，有時候就是神的自顯，有時候乃是藉著人的形像和人交談（參上冊27題）；此處提到亞伯拉罕在帳棚門口看見三個人在對面站著，就謙卑俯伏在地，稱說我主，並且殷勤接待他們，預備飲食，加添心力。這樣看來，他們都是人了（16）。雖然說是人，但從十八17，20，22－23節中，可知其中一位是耶和華自己，其他二位是天使（22，十九1，10，12，13，15，16）。亞伯拉罕起初並不認得那三位是誰，但用愛心接待他們，視同客旅，不知不覺就接待了天使（來十三2）。這裡的記載，一開始，就指明那顯現的是耶和華（1），且有力地顯示那天使，為三位一體真神之第二位聖子耶穌基督的預表。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創十八1~21】本章內容是滿有神恩典的故事,17章有關割禮的契約之後,亞伯蘭欣然順從割禮的命令。神親自率領兩個天使訪問族長的家,接受亞伯拉罕至誠的款待(1-8節),神啟示了兩個天上的秘密:一個是恩典的啟示(9-15節),再次應許撒拉將懷孕;另一個是關於罪惡之城——所多瑪滅亡的啟示(16:21節)。神這種恩典和憤怒的雙重顯現,使我們聯想將來基督的再臨。主的再臨,使順從信他的人勝利和歡樂(提後4:8;多2:13);對不順從的墮落者來說,則是痛苦和悲傷(帖後1:8,9;啟1:7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八2】「舉目觀看，見有三個人在對面站著。他一見，就從帳棚門口跑去迎接他們，俯伏在地」

「舉目觀看，見有三個人……」——雖說是人，但從17、20、22～33節中可知一位是耶和華，其他兩位是天使（22節，十九1、13注）。「他一見，就……跑去迎接他們」——亞伯拉罕起初並不認得那三位是誰（來十三2）。――
丁良才《創世紀註釋》

這“三個人”中，有一位是耶和華自己，神親自顯現（13節）。後來向羅得顯現的另外兩人是天使（十九1）。――《啟導本聖經創世記註釋》

“ 三個人”。一個是耶和華（ 1節），另外兩個是天使（比較一九1）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八2～5 款待（筵席）】 當時待客的風俗，是對於任何到訪的陌生人，都要提供憩息機會，使他們能夠恢復精神，用一頓膳。這作法能將可能會成為敵人的人，起碼暫時轉化為朋友。禮節要求主人供應的食物，比原先所說的豐盛。亞伯拉罕不過是說要請他們用膳，但做出來的卻是新鮮烘出來的麵包、牛犢，以及牛奶和酸乳的混合品。新鮮肉食最顯出他的慷慨，因為這不是他們日常所吃的食物。這個筵宴與烏加列史詩《阿赫特》中，神祇代表卡撒瓦哈西斯（Katharwa-Hasis）遊經該城時，丹尼珥供應給他的食物相仿。──《舊約背景註釋》

【創十八3】「說：『我主，我若在你眼前蒙恩，求你不要離開僕人往前去。」

若……蒙恩: 可譯成“如果可以的話”(共同譯本),“請拜託”(LB)。是表示謙卑美德的慣用詞(30:27;撒上20:29;斯7:3)。――《聖經精讀本──創世記註解》

“我主”。理解為“主”較好。亞伯拉罕也許不能馬上認出他的客人就是耶和華（比較瑪挪亞類似的經歷；士一三15～23）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八3~8】當日社會對不速之客的盛情款待，迄今仍見於中東、北非一帶遊牧民族中。有的主人還堅持客人先用飯，自己站在旁邊侍候。比較十九1～3。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創十八4】「容我拿點水來，你們洗洗腳，在樹下歇息歇息。」

「容我拿點水來，你們洗洗腳」——當時迦南人所穿的是有底無幫的鞋，所以行路的人須要常洗腳（十九2二十四32，士十九21，提前五10）。――
丁良才《創世紀註釋》

洗洗腳: 阿拉伯和巴勒斯坦大部分地帶是沙塵覆蓋的粗糙的沙漠路。通常人們除了穿涼鞋那樣簡單的鞋,什麼也不穿,因此接待客旅時,提供洗腳水是必不可少的。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八4 洗腳】 古代近東大多數地方都是乾燥多塵的氣候，所以給客人洗腳是基本的待客行為。皮革的涼鞋和軟靴都很普遍，但兩種都無法隔絕塵沙。──《舊約背景註釋》

【創十八4~8】亞伯拉罕按照典型的東方禮儀來招待他的客人。這幾節經文的細節（如“他們就喫了”）顯示這事件並不是異象或異夢。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八5】「我再拿一點餅來，你們可以加添心力，然後往前去。你們既到僕人這裏來，理當如此。』他們說：『就照你說的行吧。』」

【創十八6】「亞伯拉罕急忙進帳棚見撒拉，說：『你速速拿三細亞細麵調和做餅。』」

「細亞」——一細亞約合一伊法的三分之一。―― 丁良才《創世紀註釋》

「三細亞細面」：約為廿二公升麵粉，可以做成很多的餅，表明亞伯拉罕對客人的尊敬和關注，力求預備充足。――《串珠聖經註釋》

【創十八6~8】亞伯拉罕最大限度地利用短暫的時間,實行最好的招待。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八6～8 麵粉和烘焙】 做麵包的細麵粉有三細亞之多（約20夸脫），再次顯出亞伯拉罕待客是何等慷慨。遊牧民族沒有烤爐，所以是將麵團放在鍋子或燉鍋的邊上加熱。用這方法烘出來的，是圓形稍微發酵的麵包。同吃的奶油（酸乳）和奶是慣常的佐膳料，也是畜牧正常的副產品。撒拉留在帳棚裡面，可能反映女子習慣上不與男子同吃。──《舊約背景註釋》

【創十八7】「亞伯拉罕又跑到牛群裏，牽了一隻又嫩又好的牛犢來，交給僕人，僕人急忙預備好了。」

【創十八8】「亞伯拉罕又取了奶油和奶，並預備好的牛犢來，擺在他們面前，自己在樹下站在旁邊，他們就吃了。」

「他們就吃了」——有靈體的天使本不用吃飯，但亞伯拉罕既然厚待他們，他們也能領受。主耶穌從死裡復活，成了靈體的時候，也能用人的飲食（路二十四30、41，徒十41）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「奶油」：是用駱駝和山羊的奶製成的，在中東一帶被視為上好的飲品。――《串珠聖經註釋》

【創十八9】「他們問亞伯拉罕說：『你妻子撒拉在哪裏？』他說：『在帳棚裏。』」

——撒拉不信神應許亞伯拉罕的話（十七16、19），所以神這一次顯現，特要建立撒拉的信心（來十一6，雅一6）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十八9~15】耶和華再次應許撒拉生子：撒拉聽見她將會生一個兒子，就偷偷地暗笑，因她覺得自己和丈夫都衰老了，不可能生兒養女。但耶和華說：「耶和華豈有難成的事麽」（14），即是說：「有什麽事是耶和華不可以做成的」？――《串珠聖經註釋》

【創十八10】「三人中有一位說：『到明年這時候，我必要回到你這裏；你的妻子撒拉必生一個兒子。』撒拉在那人後邊的帳棚門口也聽見了這話。」

「我必回到你這裡，……劉劍必生一個兒子」——這是神的口氣。―― 丁良才《創世紀註釋》

我必要回到你這裡: 神所說的“回來”、“降臨”等表現手法,指出神將親自介入到某一事件作工。這句話的意思為“這次雖只帶應許到你們家,而下次必會帶著這應許的成就,再次光臨你們家”。那人後邊的帳棚門口: 遊牧民的住處是帳棚。帳棚以裡面的簾布為界限分為兩部分。外間主要是男人接待客人的客間,里間則存放所有的生活用品、炊事用具等,是女人的內室。撒拉偷聽天使的對話,可能就是在裡面的內室。――《聖經精讀本──創世記註解》

“到明年這時候”。直譯作：“按照人生的時間”。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八11】「亞伯拉罕和撒拉年紀老邁，撒拉的月經已斷絕了。」

「亞伯拉罕撒拉年紀老邁」——這樣看來，利百加（亞伯拉罕的侄孫女）嫁于亞伯拉罕的兒子以撒也不為稀奇。「撒拉的月經已斷絕了」——這樣，撒拉在肉體方面毫無生子的指望了。人常以為自己若有一點力量辦事，那事就有盼望；若全無力量而單靠那看不見的神，就難以相信。但神往往使祂的僕人到那全不能靠自己的地步，才賜福與他們。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十八12】「撒拉心裏暗笑，說：『我既已衰敗，我主也老邁，豈能有這喜事呢？』」

「撒拉心裡暗笑說：我已衰敗，我主也老邁，豈能有這喜事呢」——注意本節的「我」字。這「我」字就是不信的根源。不信的人只看見自己的難處，信的人雖知道自己有難處，還是仰望全能的主。【比方】十二個探子（民十三25至十四10）。―― 丁良才《創世紀註釋》

撒拉暗笑，可能亞伯拉罕未曾把神應許得子的事告訴她（十七16），也可能她聽了並不相信。她從人的有限出發（12節），對於要憑信心方能見到的應許和立約，認識十分膚淺，因此她竊笑。神責備了她，神所說：耶和華豈有難成的事“（14節），成了古今信徒力量的來源。――《啟導本聖經創世記註釋》

“撒拉心裏暗笑”，由於她不知道第十七章19節的應許，或由於她不相信這事會成就。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八13】「耶和華對亞伯拉罕說：『撒拉為甚麼暗笑，說，我既已年老，果真能生養嗎？」

陌生的過路人在第9節能夠叫出族長夫人的名字,見證了能鑒察人內心的神的全知性。――《聖經精讀本──創世記註解》

三人的其中一人（參看2節）現在清楚可識別為耶和華，因為祂知道撒拉內心的思想。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八14】「耶和華豈有難成的事嗎？到了日期，明年這時候，我必回到你這裏，撒拉必生一個兒子。』」

「耶和華豈有難成的事嗎」——（耶三十二17）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創十八15】「撒拉就害怕，不承認，說：『我沒有笑。』那位說：『不然，你實在笑了。』」

「不然，你實在笑了」——（參12節）。可見亞伯拉罕所接待的客不是平常人，因他知道隱密的事（詩四十四21百三十九1～4，參約二25末句）。後來撒拉也相信了（來十一11）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創十八16】「三人就從那裏起行，向所多瑪觀看，亞伯拉罕也與他們同行，要送他們一程。」

【創十八16~21】耶和華向亞伯拉罕預告所多瑪的滅亡：當亞伯拉罕按照該地送客的習慣陪客人走一段路時，耶和華就定意把要毀滅所多瑪之事告訴亞伯拉罕，因為耶和華既「眷顧」（19, 或作「揀選」）亞伯拉罕，和他立約，便應把自己要做的事告訴他，讓他從中得到警惕，好好教導子孫遵行神的道（19）。亞伯拉罕和神有十分親密的關係（以賽亞稱他為「神的朋友」，見賽41:8），
故能夠獲知神的心意。（參考：所多瑪與蛾摩拉）――《串珠聖經註釋》

向所多瑪觀看: 可直譯為“把臉朝向所多瑪”。就象天上的審判官面向左邊被咒詛的人一樣(太25:41),神要把審判的臉朝向所多瑪。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八17】「耶和華說：『我所要做的事，豈可瞞著亞伯拉罕呢？」

「耶和華說：我所要做的事，豈可瞞著亞伯拉罕呢」——神不瞞著亞伯拉罕的緣故有三：（一）神愛亞伯拉罕，稱他為朋友（代下二十7，賽四十一8，雅二23，參約十五15，詩二十五14）；（二）神要教訓後世的人（18～19節）；（三）神要讓亞伯拉罕在拯救羅得的事上有份（十九29）。亞伯拉罕早已知道所多瑪蛾摩拉所要受的刑罰（詩二十五14）；這兩座城要的人卻一點也不曉得（路十七28～29）。正如現在的信徒知道神將來的忿怒；教外人卻不理會。【比方】挪亞早知道洪水要氾濫於世（六13）；約瑟早知道埃及必遇饑荒（創四十一28～31）。撒母耳早知道主要棄絕掃羅（撒上十五28）；但以理早知道外邦人將來如何（但二，七，九，十一章）；使徒早知道耶路撒冷的結局（路二十一20～24）。―― 丁良才《創世紀註釋》

從神說的這句話和容許亞伯拉罕為所、蛾二城代求（22～25節），亞伯拉罕不只是“神的朋友”（代下二十7），也是祂的同工。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創十八17~19】豈可瞞著亞伯拉罕呢: 神把關於所多瑪城命運的秘密告訴亞伯拉罕,理由是:①教導他蒙福的原理。作為神所揀選的民族——以色列的祖先,萬國都必因他得福,亞伯拉罕有責任教導自己的眾子和後裔“遵守神的道,秉公行義”(19節),這才是真正的蒙福之路;②教導他救贖的原理。沒有審判,救贖就沒有意義,沒有救贖的審判也無法想像。因此神把救贖和審判、祝福和降禍兩條路指示給亞伯拉罕,目的是為了使他的一切後裔把所多瑪城的滅亡作為警戒,選擇救贖之路。對於經常與自己保持親密交通的屬靈朋友,神從各種角度向亞伯拉罕啟示自己的意圖(詩25:14;箴3:23;摩3:7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八17~33】這個段落就是亞伯拉罕被稱為神的朋友的基礎（代下二○7；賽四一8；雅二23）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八18】「亞伯拉罕必要成為強大的國；地上的萬國都必因他得福。」

【創十八19】「我眷顧他，為要叫他吩咐他的眾子和他的眷屬遵守我的道，秉公行義，使我所應許亞伯拉罕的話都成就了。』」

【創十八20】「耶和華說：『所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。」

「耶和華說：所多瑪和蛾摩拉是罪惡甚重，聲聞於我」——（參四10注）。――
丁良才《創世紀註釋》

“聲聞於我”的聲音，可以是受罪惡之害的人的呼叫；也可以是二城罪惡的生浪（十九13）。公正的神懲罰罪惡之先，一定仔細審察，充分權衡。――《啟導本聖經創世記註釋》

所多瑪和蛾摩拉: 與押瑪、洗扁和瑣珥一樣,位於死海南端西訂穀的城市(14:2,3)。這裡的人極其墮落,所以在人類歷史上,所多瑪和蛾摩拉這兩座城成了“罪惡之城”的代名詞(賽3:9;耶23:14;太10:15;猶1:7;啟11:8)。聲聞: 對罪而發的呐喊、怨聲。此話源自古人的思想,認為含冤而流的血不歸地,卻向天呼求(4:10),象徵所犯罪惡的嚴重性和破壞性。――《聖經精讀本──創世記註解》

“所多瑪和蛾摩拉”的呼喊。所多瑪和蛾摩拉可怕的罪惡“向天大聲呼喊”，要求神作出懲罰（比較四10）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八 20所多瑪，蛾摩拉二城在何處？】

答：所多瑪Sodom─—意思是焚燒，蛾摩拉Gomorah意思是淹沒或一片廢墟。這二城的位置，有人說是在死海的南端或北端。但究竟何處是其確定的位置，甚難考證。古時的作家們多認為今日之死海，為其埋葬之遺址。是因其罪惡深重而受神降下天火燒滅。城中連十個義人也沒有，真是惡貫滿盈，罪無可逭。幸有羅得一家之得救，實因他的伯父亞伯拉罕之蒙神紀念而得脫險也。（創十八20—十九 29）。這一次的毀滅，乃是末世將臨用火滅世災難的預兆，為我們最好的鑒戒。（彼後二5 6，三7 10—13）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【創十八20~21】神把自己的想法(17-19節)告訴亞伯拉罕。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八20～21 審判官收集罪證】 本段和巴別塔的這段敘述（第十一章）都有一定程度的擬人化（以人性的特點來描述神）和神義論（解釋神的行為）。神兩次都是在採取行動之前，親自「降臨」調查實況，以表明祂的正義和公平。──《舊約背景註釋》

【創十八21】「我現在要下去，察看他們所行的，果然盡像那達到我耳中的聲音一樣嗎？若是不然，我也必知道。』」

「我現在要下去，察看他們所行的」——這是借用的話；顯明神要詳細鹽察，然後才降罰於人（十一5注，七節，出三8）。―― 丁良才《創世紀註釋》

察看: 神不是因沒有親眼看見罪惡,不敢確認,而是指在到達所多瑪城之前再給他們一次悔改的機會。在迦勒底的譯文裡補充了這樣的一句話;“而且若他們悔改,我將免除懲罰”。基督甚至拯救了臨死之前悔改的強盜(路23:40-43)。――《聖經精讀本──創世記註解》

無所不知的神當然全知道所多瑪所發生的事情，但祂的公正要求祂證明祂全然掌握有關的事實。實際上，前往所多瑪去的，是神的兩位使者（參看 22節）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八22】「二人轉身離開那裏，向所多瑪去；但亞伯拉罕仍舊站在耶和華面前。」

「……但亞伯拉罕仍舊站在耶和華面前」——（結二十二30）。亞伯拉罕的禱告有五種特色：（一）坦然無懼（23、25）；（二）恒心祈求（24、29～32）；（三）十分虔敬（30、32）；（四）急切代禱（因見罪人危險）；（五）蒙主應允（十九29）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創十八22~23】亞伯拉罕為所多瑪向耶和華哀求：有關亞伯拉罕的禱告，以下幾件事值得留意：

１ 「亞伯拉罕仍舊站在耶和華面前」：原是「耶和華仍舊站在亞伯拉罕面前」。神不但把秘密告訴亞伯拉罕，且讓他有機會向神祈禱。透過禱告，亞伯拉罕更明白神的心意；神毀滅所多瑪，因該城罪惡滿盈，連十個義人都沒有，應受刑罰。

２ 亞伯拉罕的禱告十分坦誠；他自己微小（27「我雖然是灰塵」），卻為了所多瑪城勇敢地向神大膽坦誠說出心聲，甚至兩次求神不要生氣（30, 32）。

３ 亞伯拉罕的禱告極其恒切；他不放鬆，一次又一次和神討價還價，求神施恩，改變 原定要毀所多瑪的計畫。――《串珠聖經註釋》

本文是全本聖經最為懇切、堅韌、充滿愛心的代禱。從中可以知道,所多瑪城的滅亡雖是因為罪惡的蔓延,但最終還是因為缺乏義人。因此在擔心周圍的墮落狀況之時,信徒應該先悔改自己的不義之處(路23:28)。亞伯拉罕禱告的特點:①信心的禱告,確信神對人類的大愛和公義(23-25節);②謙卑的禱告,在神面前謙卑,把自己看作塵土(27節);③不是只為親屬羅得而作的狹隘的禱告,而是為城中的所有人獻上的禱告(24,28節);④真誠地愛那些人,甚至是墮落的罪人。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八22～33 亞伯拉罕的談判】 討價還價是近東交易的一部分。然而在這個案例中，亞伯拉罕指定足以使所多瑪、蛾摩拉得免滅亡的義人數目，卻一再顯明了神作為的公義。公義的神不會未經警告或調查，便毀滅義人。在這早期，即使是不義的人也能因義人的緣故免禍。但另一方面，姑息邪惡也不能使正義得以伸張。討論義人數目的意思，可能不是他們能否抵消其他人所作的惡，而是給予足夠的時間，看他們能否產生歸正的影響力。──《舊約背景註釋》

【創十八23】「亞伯拉罕近前來，說：『無論善惡，你都要剿滅嗎？」

「無論善惡，你都要剿滅嗎」——本段雖沒有指明亞伯拉罕為何禱告，但在第十九章裡卻顯明是因所多瑪城內有羅得並他全家的緣故；亞伯拉罕這樣為羅得擔心，正是以善報惡（十主10）。――
丁良才《創世紀註釋》

亞伯拉罕憑著信心一步緊過一步向神祈求。他不只關心城裡的家人，也關切整個城裡的人。――《啟導本聖經創世記註釋》

再次留意亞伯拉罕對別人的關心（比較一三8,9）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八24】「假若那城裏有五十個義人，你還剿滅那地方嗎？不為城裏這五十個義人饒恕其中的人嗎？」

“五十個義人”。羅得是其中一個（參看彼後二7），但亞伯拉罕顯然認為當中還有其它義人。他不僅僅是與神討價還價；神並不喜悅惡人死亡（比較結三三11 ）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八25】「將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的。審判全地的主豈不行公義嗎？』」

「審判全地的主豈不行公義嗎」——在如今的世代，神也審判惡人（賽二十六9）；將來的審判，則全託付於聖子（約五22，徒十七31）。――
丁良才《創世紀註釋》

亞伯拉罕並沒有無條件地要求耶和華的恩惠,而是承認神的審判是公正的,是以公義為基礎的。比起當時近東其他宗教迷信和薩滿教的神觀,亞伯拉罕的神觀是成熟的,遠遠超過他們。亞伯拉罕深深覺察到,耶和華神與缺乏倫理的假神不同,他是分別善惡、義人惡人的公義的神。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八26】「耶和華說：『我若在所多瑪城裏見有五十個義人，我就為他們的緣故，饒恕那地方的眾人。』」

【創十八26~32】起初亞伯拉罕認定神的公義(23-25節),此時,亞伯拉罕更依靠神的慈悲和憐憫懇求。本文以漸近的形式充分表明神耐心聽取義人的懇求的無限慈愛(雅5:16)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八27】「亞伯拉罕說：『我雖然是灰塵，還敢對主說話。」

我雖然是灰塵: 這不是單純謙虛的表現,而是在神面前,正確認識到自身的存在(3:19),是真實的信仰告白(羅9:21-23)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十八28】「假若這五十個義人短了五個，你就因為短了五個毀滅全城嗎？』祂說：『我在那裏若見有四十五個，也不毀滅那城。』」

【創十八29】「亞伯拉罕又對他說：『假若在那裏見有四十個怎麼樣呢？』祂說：『為這四十個的緣故，我也不做這事。』」

【創十八30】「亞伯拉罕說：『求主不要動怒，容我說，假若在那裏見有三十個怎麼樣呢？』祂說：『我在那裏若見有三十個，我也不做這事。』」

【創十八31】「亞伯拉罕說：『我還敢對主說話，假若在那裏見有二十個怎麼樣呢？』祂說：『為這二十個的緣故，我也不毀滅那城。』」

——亞伯拉罕六次祈求（參路十一8）。唯有與神相近的人才能為以人祈求。【比方】羅得未曾替所多瑪人代求。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十八32】「亞伯拉罕說：『求主不要動怒，我再說這一次，假若在那裏見有十個呢？』祂說：『為這十個的緣故，我也不毀滅那城。』」

「……再盼這一次——假若在那裡見有十個呢」——（士六39）。大概亞伯拉罕以為在羅得一家並他的僕人中，必定有十個義人。「為這十個的緣故，我也不毀滅那城」——意思說：寧可叫許多罪人不受刑罰，不可叫一個義人同罪人滅亡；神也承認此理（耶五1）。按十九29節可見亞伯拉罕的禱告有功效（雅五16）。――
丁良才《創世紀註釋》

羅得就是亞伯拉罕所代求的“義人”中的一人（彼後二7），只是力量太小，無法讓城中的人歸義。所多瑪城連十個義人也找不到！――《啟導本聖經創世記註釋》

「假若在那裡見有十個」：亞伯拉罕不繼續把義人的數目減低於「十個」，可能他覺得所多瑪城若沒有十個義人，則該受毀滅。――《串珠聖經註釋》

我再說這一次: 如德里慈(F.Delitzsch)所說,這句話表現出“在信仰上,被造物對造物主的厚顏無恥”。好似耍賴般表明了人類無可奈何的光景。但是神卻喜悅這種禱告和懇求的態度(賽1:18;太7:7-12;路11:5-13;18:1-8)。這就是神對人類“不顧一切”的愛。為這十個的緣故,我也不毀滅: 一個國家滅亡的根本原因,不是外界的侵入,而是自身的墮落。用悖論性說法,保守一個國家並非靠軍事力量,而是因著敬畏神之義人的懇求。因著他們的代禱,罪人才不至於滅亡,仍能存活<太9:2,為代禱的功效和有限性>。因而,所多瑪的滅亡就是因為他們沒有十個懇求祈禱的義人。――《聖經精讀本──創世記註解》

所多瑪連“十個”義人也找不到（比較一九14），所以該城必須被毀滅。──《創世記雷氏研讀本》

【創十八33】「耶和華與亞伯拉罕說完了話就走了；亞伯拉罕也回到自己的地方去了。」

為了挽救所多瑪城,亞伯拉罕開始提議50個義人,之後是45個、40個、30個、20個、最後是10個,神都同意。亞伯拉罕沒有繼續懇求5個,便停止了。原因可能是他認為所多瑪城裡除了有侄子羅得和他的妻子,還有兩個未婚的女兒和她們的未婚夫,並其他眷屬,他們加起來至少有10個。但最終被得救的只有羅得和他的兩個女兒共三人。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第18章）】

１ 亞伯拉罕雖然是依照當時的習俗款待客人，但他的盛情卻是對人尊敬與關注的表現，這給我們什麽提醒及榜樣？

２ 神與亞伯拉罕剛立了約不久（見17），又再次向他顯現，重申他在翌年必得兒子的應許（10-14），其意義何在？

３ 讀畢本章，你對神的性情有否新的領會？

４ 亞伯拉罕為他侄兒羅得所處的城市代求，神也答應為十個義人的緣故保存該城。今天你有否為你的時代禱告？

你所重視的是物質上的富裕，還是公義、正直？

５ 神向亞伯拉罕坦言 行事的計畫，亞伯拉罕則不斷向神坦誠禱告，這種神人之間獨特的關係在其他宗教可以找到嗎？

你怎樣才可與神有深交？

――《串珠聖經註釋》
