歷代志下第十六章註解

壹、內容綱要

【亞撒王晚節不保】

一、仰賴亞蘭抵禦以色列的攻擊(1~6節)

二、不肯接受先見哈拿尼的責備(7~10節)

三、至死仍未醒悟神對他的懲治(11~14節)

貳、逐節詳解

【代下十六1】「亞撒三十六年，以色列王巴沙上來攻擊猶大，修築拉瑪，不許人從猶大王亞撒那裡出入。」


〔原文字義〕「亞撒」醫治者；「巴沙」邪惡的；「拉瑪」小山丘。

〔文意註解〕「亞撒三十六年，以色列王巴沙上來攻擊猶大」：『亞撒三十六年』正確的說法應指南北兩國分裂後的第三十六年，也就是亞撒作王第十六年；『以色列王巴沙』北國以色列第三位君王，於主前908至886年在位；『上來』因耶路撒冷地勢較高。

「修築拉瑪，不許人從猶大王亞撒那裡出入」：『修築』指鞏固防守設施；『拉瑪』位於耶路撒冷北方約9公里，基遍東方約4公里處的重要軍事據點，原屬南國猶大領地，此時大概被北國以色列攻破；『猶大王亞撒那裡』指京城耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)本節表明了以色列王巴沙侵略猶大的原因。「拉瑪」原來是便雅憫支派的城邑(參書十六25)，位於距耶路撒冷以北僅6公里處。巴沙試圖佔領此地來達到以下兩個目的：(1)制止百姓的南下：在北國以色列各地傳說著猶大蒙神的祝福而國泰民安，那些耳聞其消息後要南下的百姓逐漸增多(參代下十五9)。於是，殘酷的巴沙王十分憂慮(參王上十二27)，試圖以拉瑪為首強行制止南下的群眾；(2)為征服猶大而確保爭戰的基地：因為拉瑪位於與南猶大的政治、宗教中心地耶路撒冷較近的位置，所以在戰略是頗重要的地位。猶大王亞撒認識事態的嚴重後，想盡辦法尋找防備策略。

【代下十六2】「於是亞撒從耶和華殿和王宮的府庫裡拿出金銀來，送與住大馬色的亞蘭王便哈達，說：」


〔原文字義〕「大馬色」安靜的粗麻紡織者；「亞蘭」被高舉；「便哈達」神明的王子。

〔文意註解〕「於是亞撒從耶和華殿和王宮的府庫裡拿出金銀來」：王宮府庫裡的金銀是王室的財物，亞撒王可以自由調度；至於耶和華殿府庫裡的金銀則已經分別為聖歸給神，他無權隨意「拿出來」。亞撒王此舉，意味著廢棄了之前對神的奉獻，有解除與神的 盟約，去建立與「哈達之子」的盟約之意。

「送與住大馬色的亞蘭王便哈達，說」：『大馬色』亞蘭的京城，位於耶路撒冷的北東北方將近300公里；『亞蘭王便哈達』此處指的是便哈達一世，原先支持北國以色列。許多亞蘭王都叫便·哈達，亞哈時代有便·哈達二世(參王上二十1)，約阿施時代有便·哈達三世(參王下十三24)。

〔話中之光〕(一)本文記錄了亞撒的第一次失政，即為了防禦巴沙的進攻，與亞蘭王便哈達結盟。亞撒早在與謝拉的戰爭中已親身體驗過神的大能(參代下十四9~15)。因此這次更當求助於神，但他卻為了攻打同族，與外邦的敵對勢力便哈達結盟。這與他的統治初期完全不同，他如此這般急於求助人的力量，是因為他內心變得自大。他甚至用耶和華殿內的珠寶行賄求助於便哈達。為了世俗的政治目的而挪用聖殿內神聖的器皿是對神不敬的行為。他的結盟取得了一時的成功，擊退了北王國巴沙的軍隊，但令人啼笑皆非的是到了後來亞蘭反成了他的敵人，他不得不常年與亞蘭對戰(參9節)。可見神必懲罰那些不依靠他而依靠人的人(參申四24)。而且以人為中心的政策起初也許見效，但最終將走向滅亡。

(二)巴沙抵擋神，阻止北國的百姓歸向耶路撒冷，因此惹動亞撒「行得愚昧」(代下十六9)，「從耶和華殿和王宮的府庫裡拿出金銀來」都送給亞蘭王結盟。亞蘭人自從被大衛打敗以後(參撒下十19)，一直在尋求機會重新崛起(參王上十一25)。現在猶大送上金銀、壯大了他們的力量，以色列忙於內戰、暴露了空虛的北方，這兩樣都給亞蘭的崛起提供了最好的機會。從此以後，亞蘭成為南北兩國長期的對手(參王下十三22；十六5)，經常給神的百姓製造難處，一直到被擄巴比倫(參王下二十四2)。實際上，是神允許巴沙挑起內戰，又允許亞撒將屬於神的金銀用來扶持亞蘭，因為神要興起亞蘭作為管教祂百姓的器皿(參王上十九15)。

【代下十六3】「“你父曾與我父立約，我與你也要立約。現在我將金銀送給你，求你廢掉你與以色列王巴沙所立的約，使他離開我。”
」


〔原文字義〕「廢掉」破壞，使無效；「離開」離開，退縮，上去，上升。

〔文意註解〕「你父曾與我父立約，我與你也要立約」：『立約』指互不侵犯條約；『你父曾與我父立約』聖經中沒有提及大衛王朝之前與亞蘭王立的約，故不知道所指為何。

「現在我將金銀送給你，求你廢掉你與以色列王巴沙所立的約，使他離開我」：『我將金銀送給你』意指利用金錢賄賂收買他，使他與北國以色列為敵。

【代下十六4】「便哈達聽從亞撒王的話，派軍長去攻擊以色列的城邑。他們就攻破以雲、但、亞伯瑪音，和拿弗他利一切的積貨城。」


〔原文字義〕「攻破」打擊，擊打；「以雲」毀滅，堆；「但」審判；「亞伯瑪音」眾水的草原；「拿弗他利」摔角；「積貨」倉庫，儲藏室。

〔文意註解〕「便哈達聽從亞撒王的話，派軍長去攻擊以色列的城邑」：大馬色位於北國以色列的東北方，趁著北國舉兵到南方攻擊南國之際，北方防守空虛，便派軍以色列的北部城邑。

「他們就攻破以雲、但、亞伯瑪音，和拿弗他利一切的積貨城」：『以雲』位於但的北方約17公里，是約但河的源頭；『但』位於加利利海的正北方約40公里，以雲的南方約17公里；『亞伯瑪音』又名「亞伯伯瑪迦」(王上十五20)，位於但的西方約6公里；『拿弗他利』位於加利利海的西北方。

〔話中之光〕(一)亞撒在這場歷史大戲中的作用，是用屬於神的金銀扶持亞蘭，使亞蘭成為神管教百姓的重要器皿(參王上十九15)。聖靈要借著以色列與亞蘭的爭戰向我們顯明：神從來都沒有放棄挽回活在愚昧中的北國百姓，所以「祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹」(何六1)。

(二)亞蘭王曾與以色列王立約，現在猶大王亞撒送他金銀要求他廢掉與以色列王立的約，他因利益就廢約，轉而攻擊以色列王。人與人立的約都是建立在利害上，利害是隨時改變的，因此人與人立的約是不可靠，唯有神與人立的約是建立在神的慈愛及信實上，是永久可靠的；因此，要靠神，不要靠人，「神的應許，不論有多少，在基督都是是的。所以借著他也都是實在的」(林後一20)。

【代下十六5】「巴沙聽見就停工，不修築拉瑪了。」


〔原文字義〕「停工(原文三字)」中止，中斷(首字)；停止，休息(次字)；工作，職業(末字)。

〔文意註解〕「巴沙聽見就停工，不修築拉瑪了」：『不修築拉瑪』意指從拉瑪撤出，退回自己的領土。

〔話中之光〕(一)儘管眼下成功地躲過了巴沙的威脅，亞撒的策略仍然稱不上明智妥當。他應該像上回古實王謝拉入侵猶大的危機中所做的(參代下十四9~15)，再一次將自己交托給神。不管他覺得自己有多大的困難，他都沒有權利擅用耶和華聖殿中的財寶，去向一個異教的國王尋求幫助。為這件事先知哈拿尼來譴責亞撒，但他一怒之下將先知下在監裡(參代下十六7~10)。後來以賽亞也用類似的話譴責以色列不向神尋求幫助而與埃及結盟(參賽三十1~17)。

【代下十六6】「於是亞撒王率領猶大眾人，將巴沙修築拉瑪所用的石頭、木頭都運去，用以修築迦巴和米斯巴。」


〔原文字義〕「率領」帶領，引導，拿起；「迦巴」山；「米斯巴」暸望台。

〔文意註解〕「於是亞撒王率領猶大眾人，將巴沙修築拉瑪所用的石頭、木頭都運去」：指利用以色列王巴沙所留下來的建築材料。

「用以修築迦巴和米斯巴」：『修築』指加強防禦工事；『迦巴和米斯巴』這兩個地方分別位於拉瑪之東面和西面約7公里之處，與拉瑪同為南國猶大的北方邊防重地。

【代下十六7】「那時，先見哈拿尼來見猶大王亞撒，對他說：“因你仰賴亞蘭王，沒有仰賴耶和華你的神，所以亞蘭王的軍兵脫離了你的手。」


〔原文字義〕「先見」看見，被顯示；「哈拿尼」優雅的；「仰賴(兩次)」倚靠，支持自己；「脫離」溜出，逃出。

〔文意註解〕「那時，先見哈拿尼來見猶大王亞撒，對他說」：『先見哈拿尼』僅知他是先知耶戶的父親(參王上十六1，7)。

「因你仰賴亞蘭王，沒有仰賴耶和華你的神」：指他倚靠權謀而不倚靠信心，倚靠人而不倚靠神。

「所以亞蘭王的軍兵脫離了你的手」：亞蘭人自從被大衛打敗以後(參撒下十19)，一直在尋求機會重新崛起(參王上十一25)。現在南國送上金銀、壯大了他們的力量；北國忙於內戰、暴露了空虛的北方，這兩樣都給亞蘭的崛起提供了最好的機會。從此以後，成為南北兩國長期的對手(參王下十三22；十六5)，經常給神的百姓製造難處，一直到被擄巴比倫(參王下二十四2)。

【代下十六8】「古實人、路比人的軍隊不是甚大嗎？戰車馬兵不是極多嗎？只因你仰賴耶和華，祂便將他們交在你手裡。」


〔原文字義〕「古實」他們的黑；「路比」空虛的，受苦的；「甚大」很多，豐盛；「極」極度地，非常地；「多」增多，變大；「仰賴」倚靠，支撐自己。

〔文意註解〕「古實人、路比人的軍隊不是甚大嗎？戰車馬兵不是極多嗎？」：『古實人』指「古實王謝拉率領軍兵一百萬，戰車三百輛，出來攻擊猶大人」(代下十四9)；『路比人』指「示撒帶戰車一千二百輛，馬兵六萬，並且跟從他出埃及的路比人、蘇基人，和古實人，多得不可勝數」(代下十二3)。

「只因你仰賴耶和華，祂便將他們交在你手裡」：先見哈拿尼用兩次戰役的事例說明：(1)都是單單仰賴神；(2)也都是以少勝多。「二」在聖經中具有「見證」的意思。兩次戰役見證：「信靠神，神就作事」，結果大獲全勝。

【代下十六9】「耶和華的眼目遍察全地，要顯大能幫助向祂心存誠實的人。你這事行得愚昧；此後，你必有爭戰的事。”」


〔原文字義〕「遍察」四處走動；「誠實」完全的，完整的；「愚昧」愚蠢，愚拙。

〔文意註解〕「耶和華的眼目遍察全地，要顯大能幫助向祂心存誠實的人」：『眼目遍察』要看誰是「仰賴神」(8節)的；『心存誠實』意指全心歸向神。

「你這事行得愚昧；此後，你必有爭戰的事」：神藉先知的評語是：(1)靠人不靠神，行得愚昧；(2)後果不堪設想，平息一戰卻引來更多的爭戰。

〔話中之光〕(一)亞撒的外交手段雖然方便快捷、不戰而勝，實際上卻是「行得愚昧」，失去了神的「幫助」，此後「必有爭戰的事」。我們若不肯「心存誠實」地仰賴神，而是倚靠人的辦法來解決問題，常常也是「飲鴆止渴」，雖然投機取巧地解決了一個問題，卻導致了新的問題；雖然暫時擺脫了一個難處，卻陷入了更多的難處。

【代下十六10】「亞撒因此惱恨先見，將他囚在監裡。那時亞撒也虐待一些人民。」


〔原文字義〕「惱恨」生氣，憤恨；「虐待」壓制，大大迫害。

〔文意註解〕「亞撒因此惱恨先見，將他囚在監裡」：亞撒惱羞成怒，企圖阻止先見為神說話。

「那時亞撒也虐待一些人民」：可能也企圖消弭異見。

〔話中之光〕(一)亞撒一生「尋求」(代下十四4)神、「仰賴」(代下十四11)神，滿了得勝和復興的經歷，此時卻一反常態，「惱恨先見，將他囚在監裡」(10節)。這不是因為他變了，而是他肉體的本相就是如此，所以聽得進先知亞撒利雅的鼓勵(代下十五2)，卻聽不進先知哈拿尼的批評(參7節)。

(二)今天，有些人所謂的「聖靈對自己說話」，其實也是和亞撒一樣有選擇性的：愛聽的就當作聖靈的話，不愛聽的就當作人的話。「所以，自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒」(林前十12)，尤其是自以為屬靈、自以為熟悉聖經、自以為有成就的人，更容易只愛聽肯定的話、不愛聽否定的話。所以神允許亞撒晚節不保，「並且寫在經上，正是警戒我們這末世的人」(林前十11)。

【代下十六11】「亞撒所行的事，自始至終都寫在猶大和以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「自始」第一的，先前的；「至終」最後，後面。

〔文意註解〕「亞撒所行的事，自始至終都寫在猶大和以色列諸王記上」：『自始至終』指他作王期間；『猶大和以色列諸王記』是分別記述南國和北國諸王歷史的書，為本書作者所據史料的一部分，因此特別提到它(參代下三十五27)。

【代下十六12】「亞撒作王三十九年，他腳上有病，而且甚重。病的時候沒有求耶和華，只求醫生。」


〔原文字義〕「有病」生病，染疾；「甚重」非常，極其。

〔文意註解〕「亞撒作王三十九年，他腳上有病，而且甚重」：『亞撒作王三十九年』指他死前兩年；『腳上有病』聖經沒有記載他患的是甚麼病，僅知病情嚴重。

「病的時候沒有求耶和華，只求醫生」：這句話顯示：(1)亞撒的病是由於他在信仰上的失敗；(2)他得的是死症，非藥石所能挽救。

〔話中之光〕(一)昔日，亞撒因著面對軍事上的敵人和他自己的病患，而忽略了對神的信靠，甚至違背神的心意行事；今天，我們也可能會由於事業、健康，甚至其他壓力，因而尋求其他幫助，忘記了對神的倚靠。請反省：我們現在有沒有面對哪方面的危機？我們應如何作出回應？

(二)醫術或醫藥本身固然沒有不對，因為神將它作為普遍恩惠賜給了人，而且保羅也為了醫治提摩太的病，還曾勸他用少量的酒(參提前五23)。因此亞撒的過錯並不是求醫行為本身，而是因為：(1)沒有依賴醫治之神(參王下五8~14；約十二10；詩六2；四十一4)，而是更依賴了人的方法；(2)用迷信的方法(參撒上二十八7；王下一2)求醫。

【代下十六13】「他作王四十一年而死，與他列祖同睡，」


〔文意註解〕「他作王四十一年而死，與他列祖同睡」：《聖經手冊》推定主前912~872年。

【代下十六14】「葬在大衛城自己所鑿的墳墓裡，放在床上，其床堆滿各樣馨香的香料，就是按做香的作法調和的香料，又為他燒了許多的物件。」


〔原文字義〕「鑿」挖；「馨香的香料」香料，香味；「做香的」調和的膏油；「作法」工作，作為；「調和」混合；「許多的(原文雙字)」極度地，大量(首字)；重要大事，高傲之事(次字)。

〔文意註解〕「葬在大衛城自己所鑿的墳墓裡，放在床上」：『床』指停放棺木的檯架。

「其床堆滿各樣馨香的香料，就是按做香的作法調和的香料，又為他燒了許多的物件」：『燒了許多的物件』不是火葬，而是在他屍首旁邊焚燒香料。

〔話中之光〕(一)代夏十三至十六章的主題是「尋求」(代下十四4)神和「仰賴」(代下十四11)神。但曾經屬靈剛強的亞撒，結果竟然晚節不保，一次鬆懈，破口就會越來越大(10節)，起初的「尋求」和「仰賴」全然消失，「病的時候沒有求耶和華，只求醫生」(12節)，最後靈性軟弱、疾病纏身，既沒有「尋求」、「仰賴」神，也沒能從人那裡得著醫治。

(二)神的百姓應當「尋求」和「仰賴」神，但神不要我們誤以為可以倚靠自己的努力來維持敬虔。所以神在本章收回了保守的手，顯露了亞撒的肉體本相，好讓我們明白：出於肉體的敬虔是靠不住的，一次的得勝不能確保一生的得勝，過去的經歷也不能代表將來的經歷。因此，唯一能保證大衛之約的，乃是神「親口應許，親手成就」(代下六15)。聖靈也提醒許多想倚靠自己的努力做一個好信徒的人：「你們既靠聖靈入門，如今還靠肉身成全嗎？你們是這樣的無知嗎」(加三3)？你們比亞撒更加屬靈嗎？

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
