創世記第四十三章註解

壹、內容綱要

【約瑟二次會見兄弟們】

一、雅各遣眾子再往埃及糴糧(1~2節)

二、猶大說服雅各讓便雅憫與他們同去(3~15節)

三、約瑟吩咐家宰豫備筵席(16~25節)

四、兄弟們俯伏向約瑟下拜(26~28節)

五、約瑟看見便雅憫，進裏屋哭了一場(29~30節)

六、擺席和兄弟們宴樂(31~34節)

貳、逐節詳解

【創四十三1】「那地的饑荒甚大。」

〔呂振中譯〕「但是饑荒在那地很嚴重。」

﹝文意註解﹞「那地」：指迦南地；「甚大」表示非常嚴重。

﹝靈意註解﹞迦南地發生饑荒，豫表信徒靈裏得不著飽足。

﹝話中之光﹞信徒何時離開了主，何時就有屬靈的饑荒。

【創四十三2】「他們從埃及帶來的糧食喫盡了，他們的父親就對他們說：『你們再去給我糴些糧來。』」

〔呂振中譯〕「他們把從埃及帶來的穀子吃完了，他們的父親就對他們說：『你們再去給我買些糧食來。』」

﹝話中之光﹞(一)約瑟所供應的糧食，有吃盡的時候；我們每次從主所得的屬靈供應，總是有限的，昨天的嗎哪，不能供給今天的需要(參出十六21)。

(二)糧食吃盡了，他們就不得不回去向約瑟糴糧；饑餓不滿足的感覺，驅使我們時常回到主面前來接受生命的糧食。

【創四十三3】「猶大對他說：『那人諄諄的誥誡我們，說：“你們的兄弟若不與你們同來，你們就不得見我的面。”」

〔呂振中譯〕「猶大對他說：『那人切切地驚告我們說：『除非你們的弟弟和你們一同來，你們就不能見我的面。』」

﹝文意註解﹞「猶大對他說」：猶大是第四子(參廿九32~35)，但此際他在雅各心目中的地位，超過長子流便，以及二、三子西緬和利未(參四十九3~8)。

「那人諄諄的誥誡我們」：意即『那人嚴厲的警告我們』。

「你們的兄弟」：指便雅憫。

﹝靈意註解﹞約瑟吩咐他們必須帶便雅憫來，才能與他見面。約瑟豫表基督；『帶便雅憫來見約瑟』象徵：

1.遵守主的新誡命，顯出弟兄相愛的事實(參約十三34；約壹三23)，才能蒙主悅納。

2.便雅憫是由『苦難之子』變成『右手(得勝)之子』(參卅五18)，故豫表信徒經歷苦難所磨成的生命成果。我們必須在主面前彰顯出那死而復活的生命，亦即叫基督在我們身上照常顯大(腓一20)，才能蒙祂喜悅。

﹝話中之光﹞(一)主非常在意我們信徒如何對待祂的小兄弟；祂看我們作在祂弟兄中一個最小的身上，就是作在祂身上(太廿五40)。

(二)主說：凡使這信我的一個小子跌倒的，倒不如把大磨石栓在這人的頸項上，沉在深海裏(太十八6)。所以我們不可輕看小弟兄。

【創四十三4】「你若打發我們的兄弟與我們同去，我們就下去給你糴糧。」

〔呂振中譯〕「你如果打發我們的弟弟和我們一同去，我們就下去給你給你買糧食。」

﹝話中之光﹞雅各必須甘心交出心愛的小兒子，才可能取得糧食；我們若堅持保留『魂』所寶貝的，就不能滿足『靈』的需要。

【創四十三5】「你若不打發他去，我們就不下去，因為那人對我們說：“你們的兄弟若不與你們同來，你們就不得見我的面。”』」

〔呂振中譯〕「你若是不打發他去，我們就不下去，因為那人對我們說：除非你們的弟弟和你們一同來，你們就不能見我的面。』」

﹝文意註解﹞注意猶大的語氣「若不...就不...」，乃是重述約瑟所說的「若不...就不...」。『若不』履行先決條件，即使作了也是白作。

﹝話中之光﹞凡事『若不』榮耀神，『就不』要去作(參林前十31)。

【創四十三6】「以色列說：『你們為甚麼這樣害我，告訴那人你們還有兄弟呢？』」

〔呂振中譯〕「以色列說：『你們為什麼這樣害我，告訴那人你們還有弟弟呢？』」

﹝話中之光﹞以色列埋怨兒子們的話，道出了以『我』為中心的人，不管別人所說、所作的是甚麼，只要其結果不利於己，便是『害我』，這就是世人動輒得咎的原因。

【創四十三7】「他們回答說：『那人詳細問到我們，和我們的親屬，說：“你們的父親還在麼？你們還有兄弟麼？”我們就按著他所問的告訴他，焉能知道他要說，必須把你們的兄弟帶下來呢？』」

〔呂振中譯〕「他們說：『那人詳細地問到我們和我們的親屬，說：『你們的父親還活著麼？你們還有弟弟麼？』我們就按著這些問話的大意告訴他，哪能知道他要說：『必須把你們的弟弟帶下來』呢？』」

﹝文意註解﹞他們的意思是說，他們所以會提到便雅憫，乃是被對方用話套出來的。四十二章中雖未記載本節的問話，但並不能說這是他們捏造的話，因為四十二章可能只是簡要記載(參四十二9~13)。

【創四十三8】「猶大又對他父親以色列說：『你打發童子與我同去，我們就起身下去，好叫我們和你、並我們的婦人孩子都得存活，不至於死。」

〔呂振中譯〕「猶大對他父親以色列說：『打發那兒童和我一同去，我們就起身下去，好叫我們活著：你和我們的幼童，我們大家，都活著，不至於死。」

﹝文意註解﹞本節換句話說，若不打發便雅憫同去，不但救不了便雅憫，連所有的家人(包括雅各在內)都不能存活。

【創四十三9】「我為他作保，你可以從我手中追討，我若不帶他回來交在你面前，我情願永遠擔罪。」

〔呂振中譯〕「我，我為他擔保；你可以從我手裡追討。我若不帶他來給你，使他站在你面前，我就永遠是你的罪人。」

﹝文意註解﹞「作保」和「從我手中追討」乃是法律術語，原意是借款人若不還錢，擔保人願負全責。

【創四十三10】「我們若沒有耽擱，如今第二次都回來了。』」

〔呂振中譯〕「若不是我們耽延，如今第二次都回來了。』」

﹝文意註解﹞這是責怪老父拖延誤事的話。

【創四十三11】「他們的父親以色列說：『若必須如此，你們就當這樣行：可以將這地土產中最好的乳香、蜂蜜、香料、沒藥、榧子、杏仁，都取一點收在器具裏，帶下去送給那人作禮物。」

〔呂振中譯〕「他們的父親以色列就對他們說：『既然如此，那你們就這樣作吧。拿此地人人稱讚的物產，收在器具裡，帶下去送給那人做禮物：一點乳香、一點葡萄蜜、香料、沒藥、榧子，杏仁。」

﹝文意註解﹞「若必須如此」：這句話顯出雅各現在是一個溫柔的人了，不再堅持己見了。

「這地土產中最好的」：按原文直譯是『這地的力量』或『這地的詩歌』，意即『那些使這地出名的東西』。

﹝靈意註解﹞「這地土產中最好的」象徵我們從主所得的，和對主最好的經歷：

1.「乳香」：象徵基督復活的馨香(參林後二14~15)。

2.「蜂蜜」：象徵基督甘甜恩惠的話語(參詩一百十九103)。

3.「香料」：象徵基督加在眾聖徒祈禱中的功績(參啟五8)。

4.「沒藥」：象徵基督受死的苦(參約十九39)。

5.「榧子」：象徵基督外表堅剛，實則宅心仁厚(參歌六11)。

6.「杏仁」：象徵基督是初熟的果子(杏樹最早開花)。

﹝話中之光﹞我們所奉獻給主的，都該是最好的。

【創四十三12】「又要手裏加倍的帶銀子，並將歸還在你們口袋內的銀子，仍帶在手裏；那或者是錯了。」

〔呂振中譯〕「手裡又要加倍地帶銀子，並將退回在你們布袋口裡銀子仍帶在手裡；那或者是錯了。」

﹝文意註解﹞這不像那從前老是要把別人的東西拿來當作自己的雅各了。

【創四十三13】「也帶著你們的兄弟，起身去見那人。」

〔呂振中譯〕「也帶著你們的弟弟，起身回去見那人。」

【創四十三14】「但願全能的神使你們在那人面前蒙憐憫，釋放你們的那弟兄和便雅憫回來；我若喪了兒子、就喪了罷。』」

〔呂振中譯〕「願全能的神使你們在那人面前蒙憐憫，叫他把你那弟兄和便雅憫送還給你們：那我就使喪了兒子，就喪了罷。』」

﹝文意註解﹞「全能的神」：希伯來文El Shaddai，指『有母親胸奶的神』，意即全豐、全足、全有的神。

「釋放你們的那弟兄」：『那弟兄』即指西緬(參四十二24)。

「我若喪了兒子、就喪了罷」：意思是把他的性命交託給『全能的神』，以祂的旨意為依歸。

【創四十三15】「於是他們拿著那禮物，又手裏加倍的帶銀子，並且帶著便雅憫，起身下到埃及站在約瑟面前。」

〔呂振中譯〕「於是他們那些人帶著那些禮物，手裡又加倍地帶銀子，並帶著便雅憫，起身下到埃及去，他們就去，站在約瑟面前。」

﹝文意註解﹞「於是他們拿著那禮物」：『那禮物』是單數詞，係11節眾多土產的集合稱呼。

【創四十三16】「約瑟見便雅憫和他們同來，就對家宰說：『將這些人領到屋裏，要宰殺牲畜，豫備筵席，因為晌午這些人同我喫飯。』」

〔呂振中譯〕「約瑟見便雅憫和他們一同來，就對管家的說：『將這些人領到屋裡；要屠宰牲畜，豫備筵席，因為中午這些人同我吃飯。」

﹝文意註解﹞「家宰」：即管家；「晌午」：即正午。

【創四十三17】「家宰就遵著約瑟的命去行，領他們進約瑟的屋裏。」

〔呂振中譯〕「那人就照約瑟所說的去行，領他們那些人進約瑟的屋裡。」

﹝文意註解﹞「進約瑟的屋裏」：注意本章共提到三次『約瑟的屋裏』(參18，24節)。

【創四十三18】「他們因為被領到約瑟的屋裏，就害怕，說：『領我們到這裏來，必是因為頭次歸還在我們口袋裏的銀子，找我們的錯縫，下手害我們，強取我們為奴僕，搶奪我們的驢。』」

〔呂振中譯〕「他們那些人因為被領到約瑟的屋裡，就害怕，說：『帶我們進來、必是因為起先退回在我們布袋裡的銀子的緣故、要拿大勢力輥到我們的身上來，加害於我們，拿我們去做奴僕，又拿我們的驢。』」

﹝背景註解﹞「強取我們為奴僕，搶奪我們的驢」：當時中東人的習俗，小偷如果不能歸還原物，並按該物的價值加倍賠償，就會被賣為奴(參出廿二3~4)。

﹝文意註解﹞「找我們的錯縫」：就是找藉口下手對付我們。

﹝話中之光﹞(一)人與人相處，最重要的是彼此能夠信任；若不能信任，無論對方的動機如何良善，都會予以曲解。

(二)許多時候，神安排萬事萬物是為著我們的益處(羅八28)，但我們常誤以為神是在苦待我們。

【創四十三19】「他們就挨進約瑟的家宰，在屋門口和他說話」

〔呂振中譯〕「他們就走近做約瑟管家的那人，在屋門口和他說話」

﹝文意註解﹞「在屋門口和他說話」：前面兩節說他們已『進了約瑟的屋裏』，此處或係他們趁家宰外出時，趕到『屋門口』去和他說話。

【創四十三20】「說：『我主阿，我們頭次下來實在是要糴糧。」

〔呂振中譯〕「說：『對不住，我主，我們起先下來，買糧食。」

【創四十三21】「後來到了住宿的地方，我們打開口袋，不料各人的銀子分量足數，仍在各人的口袋內，現在我們手裏又帶回來了。」

〔呂振中譯〕「到了住宿的地方，一打開我們的布袋，哎呀，各人的銀子，我們分量足數的銀子，都在各人的布袋口呢！現在我們手裡又帶回來了。」

﹝文意註解﹞本節是第四十二章27和35節的綜合簡述；正確的敘述應是：到了住宿的地方，其中一人發現銀子仍在口袋裏，後來回到家裏倒口袋時，其餘的人也發現各人的銀包都在口袋裏。

【創四十三22】「另外又帶下銀子來糴糧，不知道先前誰把銀子放在我們的口袋裏。』」

〔呂振中譯〕「我們另外又帶下銀子在我們手裡來買糧食，不知道誰把我們的銀子放在我們的布袋裡呢！』」

【創四十三23】「家宰說：『你們可以放心，不要害怕，是你們的神，和你們父親的神，賜給你們財寶在你們的口袋裏；你們的銀子我早已收了。』他就把西緬帶出來交給他們。」

〔呂振中譯〕「管家的說：『你們安心好啦，不要害怕；是你們的神、和你們父親的神賜給你們寶藏在你們的布袋裡；你們的銀子早已到我這裡來了。』他就把西緬帶出來給他們。」

﹝文意註解﹞約瑟家宰的話隱約透露出，他知道約瑟與他們之間的關係，或者約瑟事先關照過他如何答話。

【創四十三24】「家宰就領他們進約瑟的屋裏，給他們水洗腳，又給他們草料餵驢。」

〔呂振中譯〕「那人就領他們那些人進約瑟的屋裡，拿水給他們洗腳，又拿糧草給他們喂驢。」

﹝文意註解﹞「給他們水洗腳，又給他們草料餵驢」：這是把他們當作上賓對待。

【創四十三25】「他們就豫備那禮物，等候約瑟晌午來，因為他們聽見要在那裏喫飯。」

〔呂振中譯〕「他們就豫備那些禮物，等候約瑟中午進來，因為他們聽說他要在那裡吃飯。」

﹝話中之光﹞現在正是我們要儆醒豫備的時候；當主再來時，只有那些『豫備』好了的，才能同祂進去坐席(參太廿五10)。

【創四十三26】「約瑟來到家裏，他們就把手中的禮物拿進屋去給他，又俯伏在地向他下拜。」

〔呂振中譯〕「約瑟來到家裡，他們就把手中的禮物拿進屋去給他，又伏地向他下拜。」

﹝文意註解﹞本節的「家裏」和「進屋去」，以及第17、18、24節的『屋裏』，在原文都是同一個字(to the house)。

【創四十三27】「約瑟問他們好，又問：『你們的父親，就是你們所說的那老人家平安麼？他還在麼？』」

〔呂振中譯〕「約瑟問他們平安不平安；又問說：『你們的父親，你們所說的那老人家，平安麼？他還活著麼？』」

﹝文意註解﹞「那老人家平安麼？」：『平安』在原文和第23節的『放心』，以及第卅七章4節的『和睦』，都是同一個字。

【創四十三28】「他們回答說：『你僕人我們的父親平安，他還在。』於是他們低頭下拜。」

〔呂振中譯〕「他們說：『你僕人我們的父親都平安；他還活著』。於是他們俯伏下拜。」

﹝文意註解﹞本節再一次應驗了第卅七章約瑟的兩個夢(參卅七5~11)。

【創四十三29】「約瑟舉目看見他同母的兄弟便雅憫，就說：『你們向我所說那頂小的兄弟，就是這位麼？』又說：『小兒阿，願神賜恩給你。』」

〔呂振中譯〕「約瑟舉目，看見和自己同母的弟弟便雅憫，就說：『你們所對我說那頂小的弟弟就是這位麼？』又說：『小兒阿，願神施恩給你。』」

﹝文意註解﹞「小兒阿」：原文『我兒阿』，是對年紀和地位較自己小得多之人的一般稱呼。

【創四十三30】「約瑟愛弟之情發動，就急忙尋找可哭之地，進入自己的屋裏，哭了一場。」

〔呂振中譯〕「約瑟愛弟弟的心腸熱起來，就急忙尋找可哭的地方，便進自己的臥房去哭一陣。」

﹝文意註解﹞「自己的屋裏」：這裏的『屋裏』是指『內室』，與前面的『家裏』和『屋裏』不同字(參17，18，24，26節)。

「哭了一場」：這是約瑟與兄弟們重逢後，第二次的『哭』(參四十二24)。

﹝話中之光﹞(一)我們與喜樂的人要同樂，與哀哭的人要同哭(羅十二15)。

(二)我們不應視『哭』為弱者的行為，主耶穌自己也曾哭過(參約十一35)；凡不曾在神面前哭過的人，就不配在人面前笑。

【創四十三31】「他洗了臉出來，勉強隱忍，吩咐人擺飯。」

〔呂振中譯〕「他洗了臉出來，勉強忍住，就說：『擺飯。』」

【創四十三32】「他們就為約瑟單擺了一席，為那些人又擺了一席，也為和約瑟同喫飯的埃及人另擺了一席；因為埃及人不可和希伯來人一同喫飯；那原是埃及人所厭惡的。」

〔呂振中譯〕「人就為約瑟單擺了一席，為他們單擺了一席，也為和約瑟一同吃飯的埃及人單擺了一席，因為埃及人不能和希伯來人一同吃飯；因為那是埃及人所厭惡的。」

﹝文意註解﹞「埃及人不可和希伯來人一同喫飯；那原是埃及人所厭惡的」：希伯來人以牧羊為業，而埃及人厭惡牧羊人(參四十六34)，故不與他們同席吃飯。也有人認為，埃及人是因宗教規矩，怕食物被玷污，故不讓希伯來人有機會接觸到自己的食物(參卅九6)。

【創四十三33】「約瑟使眾弟兄在他面前排列坐席，都按著長幼的次序；眾弟兄就彼此詫異。」

〔呂振中譯〕「他們坐在約瑟面前，年長的照年長的的名分，年幼的照年幼的的名分；他們那些人就彼此詫異。」

﹝原文直譯﹞「他們按他的指示入座，從長子照他的名分，到幼子照他的年紀，他們就詫異地與鄰席的人彼此對看。」

【創四十三34】「約瑟把他面前的食物分出來，送給他們；但便雅憫所得的，比別人多五倍；他們就飲酒，和約瑟一同宴樂。」

〔呂振中譯〕「約瑟拿起食物來，從他面前分給他們，但是給便雅憫的食物、則比他們任何人的食物多五倍。他們就喝酒，和約瑟一同暢飲宴樂。」

﹝文意註解﹞「但便雅憫所得的，比別人多五倍」：『五倍』的食物，不可能是為讓便雅憫全部自己享受，而是為試驗哥哥們的反應，是否仍心存嫉妒。

「和約瑟一同宴樂」：『宴樂』在原文是『醉酒』，意指盡情歡飲。

叁、靈訓要義

【如何更豐盛地享受主的備辦】

一、他們站在約瑟面前(15節)──必須來到主面前：

1.饑荒迫使他們不得不再去糴糧(1~2節)──必須在靈裏有饑渴的感覺(參太五6；路一53)

2.以色列必須同意打發便雅憫同去(3~10節)──必須肯犧牲魂生命(參太十六25)

3.以色列建議攜帶最好的土產去作禮物(11節)──要把我們從主所得的、最好的經歷，奉獻給祂

4.手裏加倍的帶銀子(12節)──也要根據基督救贖的功績(銀子)，而非自己的長處，來朝見主

5.也帶著便雅憫(13節)──把遵主誡命、弟兄相愛的情形呈現在主面前

6.仰望全能的神的憐憫(14節)──把一切信靠並交託給神

二、他們進到約瑟的屋裏──必須與主更親近：

1.被家宰領到約瑟的屋裏(16~17節)──跟隨聖靈的引領

2.被家宰除去誤會，並蒙安慰(18~23節)──得以坦然親近

3.給他們水洗腳(24節上)──先受生命之水的洗滌，後才享受愛的筵席(參約十三4~10)

4.又給他們草料餵驢(24節下)──『驢』代表勞苦奔波──安坐在主腳前(參路十39)

5.他們豫備並呈獻『那禮物』(25~26節)──豫備油在器皿裏(參太廿五4)

三、他們與約瑟一同坐席──必須與主有親密的交通：

1.約瑟向他們和他們的父親問安(27~28節)──享受平安、和睦的交通

2.約瑟愛弟之情發動，進裏屋哭了一場(29~30節)──享受主那隱藏的愛

3.約瑟吩咐擺席吃飯(31~32節)──無論是猶太人(希伯來人)或是外邦人(埃及人)，都有分於主的筵席

4.約瑟使他們按長幼次序坐席(33節)──各人按生命的度量，得著主的供應(參弗四7)

5.約瑟給便雅憫五倍的食物(34節上)──因『愛』的關係而得的享受，遠勝過其他一切

6.約瑟與他們一同飲酒宴樂(34節下)──與主一同盡情分享

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
