利未記第八章拾穗

【利八1】「耶和華曉諭摩西說：」

“耶和華曉論摩西說”——本段記亞倫和他兒子承接聖職的事，神從前在西奈山上吩咐摩西製造會幕時，已經提到在膏亞倫和他兒子為祭司的時候（出二十八1-43）所要獻的祭（出二十九1-37）。但在祭司就職以前，神必得先將獻各祭的條例詳細曉論摩西，祭司才能按定例供職，本書－至七章是詳記這些條例。正像注段一樣，所以本章和第九章就重申出四十章所略記的。注意，神為以色列人所定之禮拜的條例有四個要點如下：（一）須在一定的地方（就是在會幕那裡）；（二）按一定的時期（就是每日，每安息日，並諸節期）；（三）用－定的禮節（就是獻各祭的條例）；（四）借－定的中保（就是大祭司和眾祭司）。──丁良才《利未記註釋》

本節至十20與《出埃及記》所記選定亞倫及諸子供職祭司（二十八1）、製作聖衣、胸牌、外袍（二十八2～43），以及立祭司當行之禮（二十九1～46）等緊密相連，似乎應該放在本書開頭，承接《出埃及記》所講的會幕建成和祭司受膏（35～40章）。但是摩西必須先為這些膏立的祭司獻祭，讓他們承接聖職；這些祭司也需要整套獻祭的條例和執行職務的“手冊”，並得到授權之後，才可以工作。所以本書前七章先講各種獻祭的條例和規章是有必要的。

授亞倫及諸子祭司職務的命令來自神，祭司因此掌握精神與道德方面的最高權威。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利八1~5】會眾聚集：大祭司是以色列最神聖的一個職分，只有那被神選召及經過按立之亞倫子孫方可擔任。按立的禮儀非常隆重，故要在公眾地方（會幕門口）舉行。──《串珠聖經註釋》

【利八1～7 古代的祭司】祭司是古代近東所有文化共有的發展。沒有專人擔任祭司職務的只有貝督因部落。作為祭司界的一份子，他們的角色是服事廟宇、獻祭、主持宗教儀式、籌辦慶典。祭司從幼年開始就在廟中接受教育。在部分情況下，他們在祭司階層的地位是世襲的。他們可能是社會中少數識字的人，因此眾人倚靠他們記錄重要事件，和解釋這些事件與神明意旨的關係。這就是 * 占卜。占卜和祭禮 * 儀式，是祭司勢力和權柄的主要根源。祭司有獨特的階級制度。最高級者是大祭司，他的勢力有時堪與君王匹敵。其次是負責日常 * 儀式和祭禮的中等祭司，再其次是樂師，最下等則是廟役。後者負責一般的打掃，以及任何大型社會都必須有的門房工作。──《舊約聖經背景註釋》

【利八1～9 膏抹和膏油】作膏抹用的香料是沒藥、肉桂、香蔗、桂皮（見：出三十23～25的配方）。油象徵神給百姓的恩賜，以及如今藉這典禮加諸其領袖身上的責任。按照以色列的慣例，膏抹是揀選的象徵，經常和聖靈的賞賜有密切關係，然而在關乎祭司的經文中，卻從來沒有暗示這一點。埃及和 * 赫人相信膏抹能夠保護人不受冥界神祇勢力之害，君王和祭司都受膏抹。* 亞馬拿文獻提到努哈瑟（Nuhasse）一位君王受法老所膏，以及一位巴力的女祭司在埃瑪爾受膏。美索不達米亞的君王沒有膏立的證據，但某些祭司則有受膏。此外在整個古代世界，膏抹都是一個人法律地位得到提升的象徵。保護和身分改變兩個概念，可能都與祭司受膏有關。膏抹能在他處理聖物保護他，並且使他與神界認同。──《舊約聖經背景註釋》

【利八1~36】摩西為亞倫和他的兒子們按立聖職──《串珠聖經註釋》

祭司承接儀式的條例。在出埃及記神向摩西頒佈會幕制度時,一同頒佈的條例(出29章)。但這承接儀式條例只有等到祭祀制度建立後(1-7章)才能實行。承接儀式的祭不是燔祭或素祭。祭司的委任是特別的祭祀,在全會眾聚集的場合施行(3節)。①帶來要選立的祭司,用水洗身;②穿上內衣、外衣、系上腰帶、戴上胸牌、把烏陵和土明放在胸牌內、戴上冠冕;③把膏油倒在他頭上分別為聖,獻上贖罪祭和燔祭。承接儀式持續七天,期間祭司不能出會幕的門。－－《聖經精讀本──利未記註解》

摩西正要執行出埃及記第二十八及二十九章的指示，為祭司舉行承接聖職之禮。精心設計的儀式會在全會眾面前進行（比較3節）。──《利未記雷氏研讀本》

【利八2】「“你將亞倫和他兒子一同帶來，並將聖衣、膏油，與贖罪祭的一隻公牛、兩隻公綿羊、一筐無酵餅都帶來，」

“你將亞倫和他兒子－同帶來”——神吩咐摩西要將亞倫和他的兒子領到會幕前，亞倫和他的兒子承接聖職，只要前來，將目己獻給神（參羅十二1）。－切要行的禮節，即如穿聖衣、膏油、獻祭等，全是摩西遵照神的命令列的。“並將聖衣”——神早已吩咐摩西預備這聖衣（出二十八2-43），亞倫的品格和行為，原來不足預表耶穌為大祭司，所以他必須穿戴神所定之最華美、最榮耀、最有價值的聖衣（出二十八2），才可以在會幕事供職，預表聖潔和有榮耀的大祭司耶穌基督。“膏油”——（出三十23-32，三十七29）。“與贖罪祭的一隻公牛”——（四3-12）。“兩隻公綿羊”——－只作燔祭（18-21），一隻作成聖禮的祭（22-29）。“－筐無酵餅”——（26-27、31）。“都帶來”——這都是神先前吩咐摩西的（出二十九1-3），本節顯明利未記和出埃及記是相連的書。──丁良才《利未記註釋》

聖衣包括胸牌、以弗得、外袍、雜色的內袍、冠冕和腰帶（出二十八4），外袍只供以色列的大祭司亞倫和他的繼任者穿著。亞倫穿的以弗得是一件繡織的褂子，其他的祭司著的以弗得，則是用普通的細麻做成。以弗得用兩條肩帶相連披在身上。但是否遮住胸腹則不得而知。

《出埃及記》和《利未記》中所記的事與物，當時為人熟知，雖著筆不多，當時讀者可充分瞭解；但後人已見不到實物，單憑簡單文字難窺全豹，故不可妄作測度。

膏油為供抹賬幕、聖物並膏大祭司之用（10～12,30節），後來也用來膏民中領袖與君王（撒上十1；十六13）.

以弗得之上，掛以胸牌，藏有決事用的“烏陵”與“土明”（參出二十八30注）。──《啟導本聖經利未記註釋》

膏油: 在橄欖油里加上香料作成,用於膏立祭司、君王或潔淨聖所器具(出30:23-25)。一隻公牛,兩隻公綿羊: 公牛作為贖罪祭(14-17節),兩隻公綿羊一隻獻為燔祭(18-21節)、另一隻獻為平安祭(22-29節)。祭司分別為聖的承接聖職儀式上,首先要獻上贖罪祭使罪得赦免,再獻燔祭表示向神完全的奉獻和忠心,最後獻上平安祭,將感謝和頌贊歸給神。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八2~3 <syncBible ref=利8:2-3>以色列人中為甚麼需要祭司？】

神要以色列人成為祭司的國度，聖潔的國民（參出十九6）。自從亞當犯罪以後，罪便使人與神隔絕，人就需要借著中保使罪得赦。起初，在列祖時代（如亞伯拉罕與約伯時代），是由一家一族之主作他們的祭司，為全家獻祭。出埃及以後，神揀選亞倫和他的後裔作全民族的祭司。祭司站在神與人的中間，是全職的屬靈領袖，管理獻祭的事。只因人的軟弱犯罪，神才藉祭司制度使每個人和團體得以與祂和好。這種不完全的制度，在基督裡被成全了。耶穌基督親自作了我們的大祭司；現在，所有基督徒都可以借著祂來到神面前。──《靈修版聖經注釋》

【利八3】「又招聚會眾到會幕門口。” 」

“又招聚會眾到會幕門口”——神要使會眾知道，這職分不是亞倫自取的（來五4），也不是摩西因亞倫是自己的哥哥就給他的（參民十六1-3），乃是神召他作祭司（出二十八1，民十八7，撒上二28），哥拉党所說的反抗話顯明這招聚會眾的事是很要緊的（民十六3）。

祭司的責任可分七層如下：（一）替人辦理屬神的事，即如獻上禮物和贖罪祭（來五1）；（二）為百姓祝福（民六23-27）；（三）在神和人中間作中保（民十六46-48）；（四）將神的典章教訓以色列人（十11，申三十三10，瑪二6）；（五）判斷官長所不能斷的訟事（申二十一5，十七3-12，代下十九8-10）；（六）領百姓禮拜神（珥二17）；（七）管理會幕中－切的事（民十八7）。【題目】信徒為祭司（啟－6，五10），應當效法耶穌（來三1）：（－）遠離罪人（是消極的，來七26），（二）聖潔歸主（是積極的，來七26），（三）體諒罪人（來五2），（四）為人祈禱（申九18，出三十二10-14，雅五16-18），（五）必須獻祭（不是獻贖罪的血祭，來八4，這是耶穌已經獻過的，來十1-10）。是要借著耶紙基督奉獻神所悅納的靈祭如下（彼前一5）：1自己（林後八5，羅十二1），2．禱告（啟五8，八3），3．讚美（詩五十14，何十四2，瑪－11，來十三15），4．捐輸（腓四18，來十三16，詩四十5），（六）親近神（十3注，詩六十五4-5，弗二13，來十19，林後三13、18，四6）。──丁良才《利未記註釋》

「會眾」：指那些代表百姓的長老。──《串珠聖經註釋》

【利八4】「摩西就照耶和華所吩咐的行了；於是會眾聚集在會幕門口。」

“摩西就照耶和華所吩咐的行了”——摩西叫亞倫和他兒子來的時候，也吩咐他們把聖衣和膏油並所要獻的祭物－同帶來（2）。“於是會眾聚集在會幕門口”——本處的“會眾”兩個字是指著會眾的官長、長老和百姓的代表說的（因為會幕的院子不大，不能容很多的人）。這些人聚集在會幕的門口，其餘的百姓或者在會幕的院外或靠近的山坡上觀看承接聖職的禮。摩西若用七天的工夫，每天為亞倫和他的兒子重行這禮（34注），百姓中就多有人能得機會輪流觀看。──丁良才《利未記註釋》

【利八5】「摩西告訴會眾說：“這就是耶和華所吩咐當行的事。” 」

“摩西告訴會眾說”——（3注）當時摩西是將神從前所吩咐的告訴會眾。“這就是耶和華所吩咐當行的事”——（出二十八1-43，二十九1-37，四十9-16，參本章9、13、17、21、29、34-36），上列的章節顯明本章的禮儀是神吩咐摩西的，不是後來的人捏造的，現在侍奉主的人當借著查考聖書和祈禱求著明白神的意思，使－切所行的都能合乎祂的旨意。──丁良才《利未記註釋》

「這就是耶和華所吩咐當行的事」：參出28:1-29; 30:22-23。──《串珠聖經註釋》

所吩咐當行的事: 律法讓人遵行,福音讓人相信(羅10章;16:26)。律法帶給肉身的束縛,福音在信心裡帶給自由和安息。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八5～30 分別為聖典禮】授職和膏抹是社交場合的常見活動。美索不達米亞文學中的例證，包括了《* 吉加墨斯史詩》中恩基杜預備成為社交界的一份子，以及《亞達帕神話》中 * 亞達帕被大神亞奴召見時所受到的款待。

在以色列的分別為聖典禮中，為了強調這些正常步驟，預備進入事奉神的圈子時，要穿著最上等的衣服，使用最昂貴的膏油。埃及祭司的就任禮也有特別的裝束和膏立儀式。──《舊約聖經背景註釋》

【利八6】「摩西帶了亞倫和他兒子來，用水洗了他們。」

“摩西帶了亞倫和他兒子來，用水洗了他們”——本節的意思就是摩西叫他們用水洗身（參路七6注，聖跡合參第五十章）。本節的“洗”字有兩個解法：（一）有注釋家以為亞倫和他的兒子不過是在洗濯盆裡洗了手腳（參出了三十17-21），（二）多數的注釋家以為亞倫和他的兒子是洗了全身，依他們說，本處所用之“洗”字的原文也包括“洗身”或“洗澡”兩個意思，上下文若不指出什麼肢體，如洗腳（創十八4，十九2，二十四32），洗手洗腳（出三十19、21），洗手（申二十－6），或洗臉（創四十三31）就是洗全身的意思（出二5，民十九7-8、19，得三3，王下五10，撒下十一2，十二20），譬如在利未記的原文中，除了本處以外，用這個字的地方共計二十五處，四處是論洗祭牲的臟腑與腿（－9、13，八21，九14），是與本節所論內沒有關係，其餘有十一處是譯作“洗澡”（十四8，十五5-8、10-11、18、21、22、27），十處又譯作“洗身”（十四9，十五13、16，十六4、24、26、28，十七15-16，二十二6），七十士譯本也在出三十18-19、20-21，四十30-32等節中將這字譯作“洗”，但在出二十九4、四十12和本節中卻是譯作“洗澡”，這樣看來，本處的“洗”字大概也是洗全身的意思（這或者是在臨時設置的圍子裡面，或在會幕的旁屋內，參十六24注意在聖處三個字，定然不是在眾人面前洗的，亞倫和他兒子洗身已畢就穿上褲子，出二十八42，又到眾人面前）。用水洗身表示除去罪汙的意思，顯明－切的信徒當潔淨自己，除去身體靈魂的－切污穢，得以成聖（林後七1），但親近神，為百姓贖罪的大祭司更當這樣（參來七26），所以大祭司每到大贖罪日也必須如此行（十六4，弗五25-27，約十三3-10）。──丁良才《利未記註釋》

摩西用水為亞倫及諸子在帳幕前院的銅洗濯盆那裡“洗了他們”，以表明洗去他們的罪（參出三十17～21；三十八8），情形有似新約的水禮。有的猶太學者認為亞倫等在這裡的“洗”是全身的浸洗，就象贖罪日那天，大祭司用水洗全身一樣（十六4）。──《啟導本聖經利未記註釋》

用水洗了他們: 象徵用生命的水洗淨心靈,達到屬靈聖潔的地步(出29:4)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“洗了”。除了在承接聖職禮中初次的洗身之外（出二九4），祭司們每天在會幕供職前，還要洗手和洗腳（出三○19,20）。關於基督徒類似的潔淨禮，參看約翰福音十三章10節的腳註。──《利未記雷氏研讀本》

【利八6~9】亞倫的聖衣：制服代表穿者的職分及重要性（見出28:1-43注）。──《串珠聖經註釋》

【利八7】「給亞倫穿上內袍，束上腰帶，穿上外袍，又加上以弗得，用其上巧工織的帶子把以弗得繫在他身上，」

“給亞倫穿上內袍”——（參出二十八39注）。“束上腰帶”——這不是以弗得上的帶子（末句，出二十八68注），乃是另外用繡花手工作的帶子（出二十八39注）。“穿上外袍”——這外袍又稱為以弗得的外袍，是無縫的，顏色全是藍的（出三十九22），袍子周圍底邊上有三色線作的石榴，也有金鈴鐺（出二十八31-36注）。“又加上似弗得”——以弗得是大祭司最要緊的衣服（出二十八6-7注）。“用其上巧工織的帶子，把以弗得系在他身上”——這帶子是織在以弗得頁面的兩旁上，不是縫上的（出二十八8注），可知這帶子和本節第二句所提的腰帶不同。──丁良才《利未記註釋》

「以弗得」：此處指加在大祭司外衣上面的背心，用來系緊胸牌。──《串珠聖經註釋》

內袍: 穿在內褲上的衣服,象徵基督的人性。腰帶: 用青色、紫色、紅色細麻作成,象徵基督服侍的性質(出28:39;39:29)。外袍: 用青色線織成,象徵基督的神性(出28:31,39:22)。以弗得: 祭司最美麗的衣服,象徵基督的榮耀(出28:6;39:2)。帶子: 連著以弗得織成,表示基督和其事工不可分割的關係(出28:8,39)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八7 以弗得】亞倫的祭司服裝之中最重要的一樣是以弗得。以弗得若非只蓋上身的細麻布短袍，就是為前身而設，扣肩束腰的衣物。聖經提到它後來與偶像和拜祭假神拉上關係（士十七5，八24～27），顯出以弗得可能是從 * 美索不達米亞社會引進的──或者原是祭司服裝，又或者是偶像所穿的衣物。胸牌（出二十八15）、烏陵土明（出二十八30）、以弗得，都有 * 占卜（或求問，撒上二十三9～11）的用途。如此，大祭司所穿的衣物，有助於辨識神的旨意。有關祭司其他衣物的討論，可見於出埃及記二十八章的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【利八7~9】祭司的衣服由七個部分組成:內衣、外衣、腰帶、以弗得、胸牌、冠冕和金牌。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八8】「又給他戴上胸牌，把烏陵和土明放在胸牌內，」

“又給他戴上胸牌”——（參出二十八15-29注）。“把烏陵和土明放在胸牌內”——摩西既把烏陵和土明放在胸牌內，可見胸牌是與烏陵土明有分別的，這胸牌大概是一個布袋的樣式（參出二十八30注）。──丁良才《利未記註釋》

“烏陵”和“土明”參出二十八30注。希伯來文“烏陵”（Urim）和“土明”（Thummim）的第一個字母各為希伯來文字母的首字和尾字，似乎隱含始與終之意，但因無法找出二字的來源，一切的解釋都不外乎推測，難作定論。只能說此二物乃替向神求問的人決事之用，從《撒上》十四37及二十八6所記，知道當日以色列人用此決事，但聖經中未解釋用法。聖經最後提到的地方在《尼希米記》七65。今天，信徒決事直接遵循神的指示，不再用象烏陵與土明之類的東西來蔔休咎、定可否。──《啟導本聖經利未記註釋》

「胸牌」：是大祭司聖衣中最特出的一件衣服，上面系有代表以色列十二支派的寶石。

「烏陵和土明」：希伯來文字義是「光明與完全」。祭司用來探求神的旨意。──《串珠聖經註釋》

胸牌: 長寬一掌的正四邊形,象徵耶穌的恩典和公義(出28:15;39:8)。烏陵和土明: 意為“光”和“完全”,象徵真理和公義,耶穌的恩典和公義(出28:30)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

“烏陵和土明”。參看出埃及記二十八章30節的腳註。──《利未記雷氏研讀本》

【利八8 烏陵和土明】聖經沒有描述過烏陵土明，但源自希臘統治及以後時代的傳統，卻暗示它是某種標記，能夠藉其外觀和表象，以抽籤的方式顯示神的旨意（見：民二十七21；撒上十四37～41，二十八6）。烏陵和土明並不像其他占卜方法，具有不良的意味；聖經討論到非以色列人的崇拜和 * 儀式時，也從沒提及烏陵土明。然而以是非題的方式求問神明（尋求 * 神諭），卻是古代近東廣為人知的作法。特別值得注意的是 * 巴比倫的塔米圖文獻。這文獻保存了不少神諭性問題的答案。此外，美索不達米亞又有石子占卜，廣泛使用肯定和否定的石頭（大概是鮮明和烏黑的石塊）。* 亞述一個文獻中，更具體提及條紋大理岩和赤血石。他們會求問一個問題，然後抽出一塊石頭。同一顏色的石塊要連續抽出三次，才能肯定答案的真確性。烏陵在希伯來語中是「光」的意思，理所當然與鮮明或白色的石頭有關。最近一個研究指出由於法碼和印章廣泛使用赤血石，* 蘇美語稱之為「真實石」。希伯來語土明一字含義亦當相同。──《舊約聖經背景註釋》

【利八9】「把冠冕戴在他頭上，在冠冕的前面釘上金牌，就是聖冠，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

“把冠冕戴在他頭上”——（出二十八36-38注）。“在冠冕的前面釘上金牌”——（參出二十八36）。“就是聖冠”——金牌就是大祭司的徽章。“都是照耶和華所吩咐摩西的”——意思說，摩西造這聖衣給亞倫穿上，都是照耶和華所吩咐的（出二十八1-43）。──丁良才《利未記註釋》

冠冕: 象徵降卑在神權威之下(出28:39)。耶穌作為聖子把自己降卑在神的權威之下(約4:34;林前11:3)。金牌: 上面寫著「歸耶和華為聖」,象徵耶穌的聖潔(出28:36-38)。聖冠: 冠冕前面釘上贖罪牌成為聖。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八9 聖冠】這是指戴在額上或冠前象徵權柄的飾物。古代最有名的例子大概是法老王冠前方，稱為烏拉厄斯的蛇像，學者相信它有護身的作用。按照大祭司的衣飾描述中，學者通常認為這聖冠就是一面「金牌」。由於譯作「牌」字的原文字眼又可解作「花」，這徽記可能也是花狀的。──《舊約聖經背景註釋》

【利八10】「摩西用膏油抹帳幕和其中所有的，使他成聖；」

“摩西用膏油抹帳幕”——摩西按照神所吩咐的既是把聖衣給亞倫穿完了（7-9），隨後又用膏油抹會幕和其中所有的，這聖膏的作法記在出三十23至25節。注意，出三十26至30、四十9至15節之抹膏油的次序和本章10至12節的次序是一樣的。“和其中所有的”——就是約櫃、香壇、燈檯和桌案等等的儀器。“使他成聖”摩西用膏油將值些儀器與俗物分別出來，專為侍奉神，不作別用，免得沾染污穢（出二十九37，三十29-30）。──丁良才《利未記註釋》

【利八10~12】參看出埃及記三十章32節的腳註。關於亞倫的受膏，參看詩篇一百三十三篇2節。──《利未記雷氏研讀本》

【利八10~13】亞倫受膏：摩西首先用特製的膏油抹帳幕、祭壇和壇的一切用具，然後又將膏油倒在亞倫的頭上，表示成聖及奉獻給神。──《串珠聖經註釋》

【利八10～21 膏抹聖所】膏抹的目的是把聖幕各個部分分別出來作為聖用。埃及人定期膏抹神像，但只是正常維修手續，與分別為聖無關。──《舊約聖經背景註釋》

【利八11】「又用膏油在壇上彈了七次，又抹了壇和壇的一切器皿，並洗濯盆和盆座，使他成聖；」

“又用膏油在壇上彈了七次”——（參四6第四注）。“又抹了壇”——摩西用膏油抹了會幕和其中所有的，獨有燔祭壇，不只是抹了，更在其上用膏油彈了七次（出三十2628四十10節沒有提到這彈油的事）。這是要顯明壇雖是安在會幕以外，卻仍是至聖的，這不是說壇比其餘的器具更聖，因為全會幕和其中所有的，都是至聖的（出三十29）。這燔祭壇既是至聖的，自然就能使一切被獻在壇上的供物成聖（出二十九37），主耶穌也曾提到這事（太二十三19）。“和壇的一切器皿”——（出二十七3）。“並洗濯盆，和盆座”——亞倫和他的兒子若要進聖所或就近壇前供職的時候，就須在這盆裡洗手洗腳（出三十17-21注）。──丁良才《利未記註釋》

主持大禮的摩西，用指頭把膏油彈在壇上七次（參四6注），又抹了一切器皿，使之成聖。用油膏亞倫，表示神揀選了他擔任特別重要的職事。有人認為只膏頭而不膏身，有把一個人的心智奉獻給神的意思。但當日希伯來人象古代中國人一樣，只把心當作思想之處，還不知頭腦的思維作用。也許頭為身體之首，膏頭即等於膏了全身，分別為聖，歸神所用。

舊約中有三種職事要受膏：祭司、君王（參撒上十六13）和先知（參王上十九16）。“彌賽亞”的意思就是“受膏者”，而“基督”一名等於希伯來文的“彌賽亞”，因此也是受膏者。祭司、君王與先知三種職分最後集中在主基督身上，祂是神揀選的僕人，所應許的彌賽亞，不只用膏油膏立祂，且為聖靈所澆灌，使祂有力量成為全人類的大祭司（約一32～33；來七24～25）。──《啟導本聖經利未記註釋》

彈了七次: (14:7)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八12】「又把膏油倒在亞倫的頭上膏他，使他成聖。」

“又把膏油倒在亞倫的頭上膏他”——（參二十一10-12，出二十九7，詩一百三十三2），凡接續亞倫作大祭司的都在承接聖職的時候這樣受膏，摩西給亞倫穿聖衣，是要叫會眾知道亞倫有大祭司的職分（出二十八1-5注），又把膏油倒在他的頭上，要顯明盡大祭司職任的能力是從聖靈來的。大祭司和眾祭司受膏，有三層是預表神以聖靈膏耶穌和祂的門徒：（一）聖油被澆在亞倫的頭上（賽六十一1-10，路三22，約三34，徒十38，詩四十五7，來一9），（二）亞倫是在獻祭以先被膏的（12），他的兒子卻在獻祭以後才受了膏（24、30，約一33-34，七39，十六7-15，徒二1-42），（三）亞倫所受的聖油比他兒子所受的更多（注意本節的倒字參30節的彈字30注），這是因為他的職分尊貴，也因為大祭司是預表主耶穌為我們的大祭司，眾祭司預表我們眾信徒所有的祭司職分（彼前二9，啟一6）。以色列人中有下列三種受膏的人：（－）祭司（本節），（二）先知（王上十九16），（三）君王（撒上十1，十六12-13）。但從來在以色列人中沒有兼有這三個職分的人，所以除了耶穌以外也沒有稱為彌賽亞或基督的（彌賽亞【是希伯來話的原音】，基督【是希臘話的原音】，都是受膏者的意思）。“使他成聖”——（參10-11），亞倫和他的兒子受膏，乃是完結區別會幕為聖的事，會幕和其中的器具都是照著神在山上指示摩西的樣式造的（出二十五40，來八5，九23），也都是把屬靈的意思給人表示出來，抹油在其上是顯明把這些器皿分別為聖，不作別用的意思（參創二28，十八18，三十五14）。──丁良才《利未記註釋》

把膏油倒在亞倫的頭上: 舊約選立君王、先知、祭司時,把膏油倒在他們頭上。膏立意味著賜其使命成為神僕人(王上19:16)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八12摩西把膏油倒在亞倫的頭上顯明什麼？】

答：凡是接續亞倫作大祭司的人，在承接聖職的時候，都要這樣受膏，表示使他成聖（參廿一10－12，出廿九1－9，詩百卅三2）。摩西給亞倫穿上聖衣，是要叫會眾知道亞倫有大祭司的職分（出廿八l－5），又把膏油倒在他的頭上，為要顯明他盡大祭司職任的能力，是從聖靈而來的。至於大祭司和眾祭司的受膏，如1.聖油被澆在亞倫的頭上（賽六一1－10，路三22，約三34，徒十38，詩四五7，來一9）。2 亞倫是於獻祭以前被膏（利八12）；其子是在獻祭以後才受膏（24，30，約一33，34，七39，十六7－15，參徒二4）。3.亞倫受的聖油比他兒子受的更多（參12 倒字，30 彈字），是因他的職分尊貴。有這在層意思，是預表神以聖靈膏耶穌和他的門徒，即大祭司也是預表基督為我們的大祭與司。眾祭司預表我們眾信徒所有祭司的職分（彼前二9，啟一6）。在以色列人中有祭司（12）、先知（王上十九16、君王（撒上十1，十六12，13）這三種受膏的人，但沒有一人能兼有這三種職分。所以除了耶穌以外，也沒有稱為彌賽亞或基督的（彌賽亞－－為希伯來話原音，基督－－為希臘話原音，都是受膏的意思）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【利八13】「摩西帶了亞倫的兒子來，給他們穿上內袍，束上腰帶，包上裹頭巾，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

“摩西帶了亞倫的兒子來”——亞倫的兒子就是拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪（出六23）。“給我們穿上內袍，束上腰帶，包上裹頭巾”——他們洗身已畢，就穿上褲子（6注），這褲子和內袍、腰帶、並裹頭巾是眾祭司供職的四件聖衣（出二十八40注），利未人沒有特別供職的衣服。“都是照耶和華所吩咐摩西的”——（5注）。──丁良才《利未記註釋》

只提亞倫兒子的聖衣，關於他們受膏卻隻字不提，因在別處已有記述（出28:41）。──《串珠聖經註釋》

亞倫的兒子: 舊約三大職分,除先知外,君王和祭司職分按血統繼承<摩 緒論,先知與祭司職分>。神不僅任命亞倫為祭司,也任命他的家族和子孫為祭司。因此亞倫的子孫同時擁有按亞倫的班次成為祭司的權利和義務。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八14】「他牽了贖罪祭的公牛來，亞倫和他兒子按手在贖罪祭公牛的頭上，」

“他牽了贖罪祭的公牛來”——亞倫和他的兒子雖被分派作祭司，還須先獻贖罪祭，才能在會幕裡供這聖職。神既認摩西為立約的中保（出二十18-19注，參加三19，來八6），使他分派祭司，也就使他擔任祭司的職分（詩九十九6）直到行完了承接聖職的禮物為止（九7注，出二十四5注，二十九10注）。因此亞倫和他兒子為自己獻這些祭的時候，摩西就作了臨時的祭司，這是頭一個特別的贖罪祭。在摩西遵著神的命令設立祭司以前，敬拜神的人已經獻了贖罪祭、燔祭、素祭和平安祭（參四12注第三段），但那時的燔祭和贖罪祭卻沒有分別，這是因為獻祭的人將贖罪祭牲的肉全然焚燒，和燒燔祭一樣，因此贖罪祭也是稱為燔祭（伯－5，四十二8，參拉八35，這都是向耶和華焚獻的。文理譯本作“俱獻與耶和華為燔祭”）。他們這樣行，是因為人不可吃自己所獻之贖罪祭的肉（四12第四注），但設立祭司的時候，神就將百姓所獻之贖罪祭牲的肉賜給了祭司（六25-26、29，七6-7），因為他們被區別為聖，作神的僕人，專管獻祭替百姓贖罪的事，此後獻燔祭和獻贖罪祭的條例雖是各不相同，但為大祭司及會眾之指定的罪所獻的贖罪祭仍是全然熒燒的（17注，四12、21），燔祭也還是兼著贖罪的意思（一4末注）。注意，本章獻祭的次序，先有贖罪祭（本節，表示稱義的意思），次有燔祭（18，表示成聖的意思），後有平安祭（22，表示與主相交的意思）。參五祭總論五祭之次序。“亞倫和他兒子”——亞倫和他的兒子在承接聖職時和大贖罪日（十六11），各都是同獻了一個贖罪祭。因為這兩個禮節是關係祭司全家的，但大祭司或眾祭司若犯了罪（四3-13），大祭司所獻的贖罪祭，就與眾祭司所要獻的不同（參四27注）。“按手在贖罪祭公牛的頭上”——（四4），這贖罪祭表示人縱然蒙神選召，又是完全歸主的（2注），或儀器雖為敬拜神是最適宜的，都須用血潔淨，才能合乎主用（參提後二21-22）。──丁良才《利未記註釋》

帳幕和其中的器皿因抹聖油而成聖，但亞倫和他的諸子必須獻上三種贖罪祭，罪才可以得到潔淨。獻祭與膏油成聖同樣重要；為整個儀式中不可分的部分。

神要求以色列民成為聖潔的民族，要達到這目的，一切能污穢敬拜與日常生活的事物必須除去。賬幕所在和賬幕內外都須聖潔，在賬幕所獻之物和舉行的敬拜才為神所悅納。

這三種祭是贖罪祭（14節）、燔祭（18節）、和承接聖職的祭（22節）。第三種祭中公綿羊的血要抹在亞倫的右耳、右大拇指和右大腳拇趾上。

三祭獻過，亞倫開始為百姓獻祭（九15～21），以祭司身分為他們祝福。神用祂奇妙的火接納了亞倫的侍奉（九23～24）。

亞倫和諸子把手按在贖罪祭公牛的頭上，是認同祭牲替己代贖的表示；摩西然後依照四1～五13獻贖罪祭的條例獻祭。──《啟導本聖經利未記註釋》

贖罪祭的公牛: 亞倫和他兒子按手在公牛頭上,自己的罪就轉移到祭物身上,贖罪得以成就(出29:10)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

摩西首先為亞倫和他的兒子獻上“贖罪祭”。（他們按手在祭牲頭上，表示他們與牠同證。）──《利未記雷氏研讀本》

【利八14 按手】請參看四章4～12節的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【利八14~17】獻贖罪祭：此處贖罪祭的血乃用來潔淨祭壇，使壇成聖。所採用的禮儀與4章所描述的差不多，唯一的分別乃是在4章祭司用血抹在聖所的幔子及香壇的四角上，而此處只抹在壇的四角上。──《串珠聖經註釋》

【利八15】「就宰了公牛。摩西用指頭蘸血，抹在壇上四角的周圍，使壇潔淨，把血倒在壇的腳那裡，使壇成聖，壇就潔淨了；」

“就宰了公牛”——就是亞倫宰了公牛（參九8、12）。“摩西用指頭蘸血抹在壇上”——就是抹在燔祭壇上。“四角的周圍”——摩西沒有照著為大祭司和會眾獻贖罪奈時所作的那樣行（四5-7、16-18）。因為這祭不是為亞倫有什麼一定的罪獻的。“使壇潔淨”——（參來九21、23，西一20），祭壇雖從眾物中被分別為聖，不許僭用（11），還須像祭司（14注），因獻祭而得潔淨，本節只提到壇，但亞倫既按手在牛的頭上（14），就表示是自己的贖罪祭，在出二十九章，神先吩咐亞倫為自已獻公牛為贖罪祭（出二十九10-14），後又吩咐摩西用這公牛的血潔淨祭壇（出二十九35-37），這樣，祭壇與祭司在被潔淨和受膏上都是相連的（10-13）。“把血倒在壇的腳那裡”——（參四7末注，一5末注）。──丁良才《利未記註釋》

使壇潔淨: 向神獻上聖潔祭物的壇必須聖潔,要用血贖壇。否則壇就不能獻上神所悅納的祭物。倒在壇的腳那裡: 不僅使壇成聖,也用亞倫和兒子按手的祭物之血向神獻祭。與把血抹在壇的四角意義一樣(4:6)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八16】「又取臟上所有的脂油和肝上的網子，並兩個腰子與腰子上的脂油，都燒在壇上；」

“又取臟上所有的脂油，……都燒在壇上”——（出二十九13，利三4四8-9）。──丁良才《利未記註釋》

所有……腰子: 獻贖罪祭和平安祭時,焚燒在壇上(3:4;4:8)。與祭牲的血同是祭物中重要的部分,與生命直接連接。希伯來人特別視“腰子”是有生命、靈魂或感情的臟器,與血和脂油一同獻給耶和華,意味全部生命的奉獻。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八17】「惟有公牛，連皮帶肉並糞，用火燒在營外，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

“唯有公牛，連皮帶肉，並糞，用火燒在營外”——（出二十九14，利四12、21，六11，十六27，參約十九17-18，徒七5、8）。這贖罪祭牲的血雖沒有帶進聖所（六30），但全牛仍被燒在營外，像為大祭司（四3-12）和會眾（四13-21）所獻的贖罪祭一樣。這有兩個緣故：（－）道祭是為亞倫和他的兒子贖罪，按定例祭司不能吃自己的贖罪祭肉（參四35注）；（二）亞倫是摩西的哥哥，又是家長，所以摩西不能吃亞倫所獻的贖罪祭肉，故此這祭雖是摩西為他們獻的，神卻沒有將這肉給他，像把承接聖職所獻公羊的胸給他－樣（參出二十九26）。──丁良才《利未記註釋》

「燒在營外」：參出29:10-14；這只公牛代表祭司的罪惡，故他們不能像替百姓獻贖罪祭那樣吃祭牲的肉（參6:25-30）。──《串珠聖經註釋》

燒在營外: 與祭司的贖罪祭一樣(4:11,12)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八18】「他奉上燔祭的公綿羊；亞倫和他兒子按手在羊的頭上，」

“他奉上燼祭的公綿羊”——這燔祭是按一3至9節的條例獻的。只是摩西作祭司，亞倫和他的兒子獻這祭是表示他們將自己完全獻與神（參提前一12），現在的信徒也當將自己獻與神（林前六19-20，林後五14-15，羅十二12）。──丁良才《利未記註釋》

燔祭乃依一3～13的條例獻上，也是由摩西主持，祭司獻此祭表明完全順服神的旨意，莊嚴宣告信守與神的盟約。──《啟導本聖經利未記註釋》

摩西跟獻上“燔祭”。──《利未記雷氏研讀本》

【利八18~21】獻燔祭：該禮儀與1章所記載的一樣；亞倫和他兒子藉獻祭除去他們與神之間的阻隔，與神和好。──《串珠聖經註釋》

承接聖職儀式的燔祭。通過贖罪祭除去神與人之間的一切攔阻,之後獻上燔祭,象徵完全的奉獻。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八19】「就宰了公羊。摩西把血灑在壇的周圍，」

把血灑在: 表示完全奉獻的燔祭承接聖職儀式上,也要求祭牲的血。象徵耶穌在神和人面前將自己作為犧牲的祭物,在十字架上流出寶血。今天跟隨基督的人,也當完全奉獻,將自己作為活祭獻在神的面前(羅12:1),流出屬靈的血。正如保羅所說“我天天死”(林前15:31),就是作為活祭獻給神。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八20】「把羊切成塊子，把頭和肉塊並脂油都燒了。」

【利八21】「用水洗了臟腑和腿，就把全羊燒在壇上為馨香的燔祭，是獻給耶和華的火祭，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

全羊: 除皮以外全部的肉(7:8),象徵獻祭之人全然奉獻給神(1章)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八22】「他又奉上第二隻公綿羊，就是承接聖職之禮的羊；亞倫和他兒子按手在羊的頭上，」

“他又奉上第二隻”——（參2）。“公綿羊”——這祭雖是用公綿羊，卻不是贖愆祭（參五14注），乃是區別祭司為聖之祭。為尋常的平安祭所用的牛羊，無論是公的是母的都可（三1、6），但神為這承接聖職之禮的祭和為許願歸主之人的平安祭（民六14、17），那吩咐要獻公綿羊。會眾為祭司承接聖職所獻之平安祭乃是公牛－只和公綿羊一隻（九4，參18）。“就是承接聖職之體的羊”——（出二十九19、31）。──丁良才《利未記註釋》

摩西奉上第二隻公綿羊，是“承接聖職之禮”的羊。此祭有承認亞倫與諸子取得聖職應享的權利之意，可以享有奉獻到賬幕的祭物中屬他們的那一分，因為獻祭的條例中特別規定了祭司生活供應的來源。──《啟導本聖經利未記註釋》

「承接」：希伯來文原意是「充填物」，指授予重職。──《串珠聖經註釋》

承接聖職: 源於“瑪爾列”,意為“裝滿”。祭司的職務是手拿祭物來到耶和華面前。承接聖職儀式是公開委任祭司。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

最後而重要的供獻是“承接聖職之禮”的祭。聖經別處沒有提過這祭；這祭與平安祭類似。其希伯來名字的直譯作：“充滿”，象徵亞倫和他的兒子被授予聖職。──《利未記雷氏研讀本》

【利八22~29】承接聖職儀式的平安祭。作為承接聖職儀式的最後一項,獻上象徵交通及和睦的平安祭。稱祭物為“委任祭的公羊”,因獻祭以後,祭司才能實行職務。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八22~30】承接聖職的平安祭：這裡所獻上的平安祭中，搖祭物的胸指定為摩西的分（29），因這祭是他代表亞倫和他兒子所獻上的，而舉祭物的腿則燒在壇上歸給神（25,
28）；這樣的分配，暗示亞倫的被按立是神與摩西共同完成的。此祭最特出的地方是那灑血的儀式，平安祭通常是將血灑在壇的周圍，但這裡則是抹在亞倫及他的兒子的右耳垂上，右手的大拇指上，並右腳的大拇指上
（23-24）。這樣的做法，是讓他們藉著受膏及抹血，得以成聖及潔淨，以致與這職分的要求相稱。右邊通常是指較重要及較好的位置（參48:17-18; 太25:34, 41）。──《串珠聖經註釋》

【利八22～30 授職禮與公綿羊】本節用以形容承接聖職之禮的片語「充滿其手」，在 * 亞喀得文獻中可以形容祭司，也可以形容君王。* 亞述王阿達德尼拉里二世（Adad-Nirari II）即位時，用這話描述人把象徵王權的權杖放在他的手中。但這片語有更廣泛的應用，並且不一定需要信物。於本段而言，所指的是除了在贖罪祭（14～17節）和燔祭（18～21節）之外，再獻上一隻公綿羊為祭，表示賦予他們承接聖職的權柄。──《舊約聖經背景註釋》

【利八23】「就宰了羊。摩西把些血抹在亞倫的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上，」

“摩西把些血”——本節的禮表示神收納亞倫（18注），派他為大祭司，作自己的聖工。“抹在亞倫的右耳垂上”——這是表示亞倫為大祭司，須聽從神的吩咐（參出二十一6）（預表耶穌至死順服，腓二6-8）。“和右手的大拇指上”——這是表示亞倫必須盡祭司的職務，作神所派他作的聖工（預表耶穌作成父的工，約四34五17、19、30，九4，十七4，來十5-7）。“並右腳的大拇指上”——（出二十九20），這是表示亞倫必須行神的聖路（出三十30）（預表耶穌常守父的道，詩十八20-21，約八29，徒十38）。為長大麻風者行潔淨之禮的時候，祭司就要拿贖愆祭牲的血，也照樣抹在求潔淨之人的右耳，右手和右腳上（十四14-17）。──丁良才《利未記註釋》

把血抹在右耳、右拇指和右腳拇趾是奉獻全身給神的表示。祭司接受抹血，答應全心全意負起這聖職的責任，從今以後，當敬聆神的宣諭，向百姓傳達；凡手所作的事，腳所走的路完全遵照神旨不偏離；不沾世務，專心侍奉神。

今天，一切信祂的人藉基督的寶血而成聖，只聽神的話語，敬神愛人，走在祂所喜悅的人生道路上。──《啟導本聖經利未記註釋》

關於塗血在身體各部分的意思，參看出埃及記二十九章1至37節的腳註。──《利未記雷氏研讀本》

【利八23 右耳垂、右拇指、右拇趾】本節所指的是耳部何處未有定論（耳垂〔和合本〕和對耳輪是最普遍的說法）。血有潔淨和保護他不受「聖物傳染力」影響的雙重功用。古代近東 * 儀式中的抹血和塗血通常是集中在邊緣和入口上。──《舊約聖經背景註釋》

【利八23~24】把些血抹在……右耳垂上和右手的大拇指上,並右腳的大拇指上: 是為了潔淨他們的聽、行和一切的活動,使他們單單為神所用(出29:20)。壇的周圍: 把血灑在壇的周圍,不僅僅是潔淨壇(15節),也包含為亞倫和他的兒子贖罪。被任命為祭司的亞倫和他的兒子,因這血罪得赦免,進入神的恩典,成為在聖所事奉神的聖潔之人。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八24】「又帶了亞倫的兒子來，把些血抹在他們的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上，又把血灑在壇的周圍。」

“又帶了亞倫的兒子來”——摩西把血抹在亞倫兒子的右耳、右手和右腳上，這是表示神既派他們作祭司，他們就須聽神的聒，作神的工，行神的道。“又把血灑在壇的周圍”——這是像灑燔祭和平安祭牲的血－樣。──丁良才《利未記註釋》

【利八25】「取脂油和肥尾巴，並髒上一切的脂油與肝上的網子，兩個腰子和腰子上的脂油，並右腿，」

「肥尾巴 ...... 網子」：參3:4, 9注。──《串珠聖經註釋》

【利八25~26】“取脂油”——這兩節包括在壇上當燒的脂油、腰子和尋常獻平安祭時應歸祭司的右腿及三樣餅（每樣－個，25-28，參出二十九22-25）。──丁良才《利未記註釋》

【利八26】「再從耶和華面前、盛無酵餅的筐子裡取出一個無酵餅，一個油餅，一個薄餅，都放在脂油和右腿上，」

“無酵餅”——這承接聖職之禮的祭沒有同獻之有酵的餅。──丁良才《利未記註釋》

與平安祭一同獻上素祭,表達與神和睦、服事神。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八27】「把這一切放在亞倫的手上和他兒子的手上作搖祭，在耶和華面前搖一搖。」

“把這一切放在亞倫的手上，和他兒子的手上”——就是輸流放在亞倫以及他各兒子的手上。“作搖祭，在耶和華面前接－搖”——摩西依次地把手放在亞倫以及他兒子的手下，手托手的對著祭壇前後的搖一搖（七30第二注）。──丁良才《利未記註釋》

把這一切: 指委任祭公羊的所有脂油、右腿及放在上面的三種素祭(26節)。作搖祭,在耶和華面前搖一搖: 承接聖職儀式的主管是摩西。但搖祭並不是摩西獻上,而是亞倫和兒子獻上,意味摩西給亞倫和他的兒子備好祭物,他們才成為獻祭的人。承接聖職儀式的意思是“補滿的祭祀”(fill-offering)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八27~29】在這情況裏，亞倫和他的兒子不能吃“搖祭”，因為這祭是為他們而獻上的。──《利未記雷氏研讀本》

【利八28】「摩西從他們的手上拿下來，燒在壇上的燔祭上，都是為承接聖職獻給耶和華馨香的火祭。」

“摩西從他們的手上拿下來，燒在壇上的燔祭上”——連那尋常應歸祭司的右腿和餅（七14、33）摩西這－次都燒在壇上，這些祭物不歸與祭司，因為他們在獻這祭上有份。“都是為承接聖職獻給耶和華馨香的火祭”——因此與尋常的平安祭有些不同（31-32注）。──丁良才《利未記註釋》

壇上的燔祭: 委任祭需要三個祭牲:贖罪祭公牛、燔祭公羊、平安祭公羊。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八29】「摩西拿羊的胸作為搖祭，在耶和華面前搖一搖，是承接聖職之禮，歸摩西的分，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

“摩西拿羊的胸作為搖祭，在耶和華面前搖－搖，是承接聖職之禮，歸摩西的份”——在素日獻平安祭的時候，這胸是歸與眾祭司（七31、34），這一次卻是歸與塵西，因為他充任臨時祭司的職分。“都是用耶和華所吩咐摩西的”——（出二十九26）。──丁良才《利未記註釋》

摩西以代祭司的身分主持儀式，也須為自己獻祭。他承接聖職之禮的那一份為公綿羊的胸，在耶和華面前搖一搖當作搖祭，然後放在壇的燔祭上燒（參三5注）。──《啟導本聖經利未記註釋》

搖祭: (7:30)。歸摩西的份: 祭司實行職務之前,搖祭歸給委任祭司的主管摩西。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八29 搖祭】請參看七章30～34節的註釋。有關第25～29節細節的討論，可見於第一章的\cf5 註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【利八30】「摩西取點膏油和壇上的血，彈在亞倫和他的衣服上，並他兒子和他兒子的衣服上，使他和他們的衣服一同成聖。」

“摩西取點膏油和壇上的血”——這血就是燔祭牲的血（18注），和承接聖職之祭牲的血（參三2）。“彈在亞倫和他的衣服上”——本節的護表明亞倫和他的兒子借著這血在神面前蒙悅納，又借著聖靈的恩賜要供祭司的職任（末句）。“並他兒子和他兒子的衣服上”——神先前曾吩咐摩西，叫眾祭司也受膏（出二十八41，四十12-15，參利七36，十7，民三3）。本節所記的大概就是這事，血和油是彈在眾祭司的身上和他們的衣服上，使他們成聖，賜他們能力，作成所託付他們的聖工。至於大祭司，摩西不但在他身上和他的衣服上彈了血和聖油，也是另外將聖油倒在他的頭上（12），這是預表耶穌受洗的時候被聖靈充滿。因此聖書上論大祭司說：“耶和華膏油的冠冕在亞倫的頭上”（二十一12，參八12），論眾祭司卻說，“耶和華的膏油在他們身上”（十7）。出二十九21節記彈血和膏油的禮在獻搖祭以前（出二十九22-25），但本章將這彈血和膏油的事列在此處，因為這就是完結承接聖職的禮。“使他和他們的衣服，一同成聖”——“使他”或作“使他們”（參舊譯本與和合譯本初版）。注意，摩西彈血和膏油在亞倫和他兒子的身上並在他們各人的衣服上。──丁良才《利未記註釋》

膏油和壇上的血: 膏油(2節)和祭牲的血摻在一起。彈: 把摻血的膏油彈在亞倫和他的兒子身上和衣服上,通過血,罪得遮掩並潔淨。使他們在神面前分別為聖,擔當祭司的職分。同樣,為神作工的人應該在神面前完全奉獻,今天我們靠基督的寶血和聖靈的能力得以潔淨、分別為聖。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八30 彈油彈血】亞倫此時已經抹過膏油塗過血了，在此彈油彈血別有目的，是為分別為聖之故。──《舊約聖經背景註釋》

【利八31】「摩西對亞倫和他兒子說：“把肉煮在會幕門口，在那裡吃，又吃承接聖職筐子裡的餅，按我所吩咐的說（或作：按所吩咐我的說）：‘這是亞倫和他兒子要吃的。’」

“摩西對亞倫和他兒子說，把肉賞在會幕門口”——這肉就是為承接聖職所獻之羊的肉（除了脂油、腰子、右腿和胸以外，25、29）。“在那裡吃”——吃祭肉可表示兩個意思（－）祭司借著本章的禮得以親近神，在祂的殿中作執事，為祂獻祭，與祂同席；（二）神必賜給祭司供職的能力。“又吃承接聖職筐子裡的餅”——就是盛無酵餅的筐子裡所剩下的餅（26）。“按我所吩咐的說”——或作“按所吩咐我的說”（小字）。“這是亞倫和他兒子要吃的”——尋常平妥祭的肉，獻祭的人同他的兒女、奴婢和朋友都可以吃（七15注），但這特別祭的肉和餅，唯獨亞倫和他的兒子才可以吃（出二十九32-33）。──丁良才《利未記註釋》

亞倫和他兒子要吃: 意味著與神和睦。吃祭物象徵相互關係得以和睦(創31:54,55;出18:21)。把肉煮在會幕門口: 在會幕院子裡煮肉。委任的祭司可以吃素祭和這肉(7:11-36)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八31~32】“又吃承接聖職筐子裡的餅”——這祭有三個要點：（一）這特別祭所搖的餅是全燒的，尋常的平安祭所舉的餅，是歸與獻本祭的祭司；（二）所剩的餅，唯獨亞倫和他的兒子可以吃（出二十九31-34），但獻平安祭時，凡被請的人都可以吃（七15注）；（三）他們須在會幕門口吃（31），平安祭可以隨意在什麼潔淨之處吃，這就是這祭和尋常平安祭的不同處（參28注）。──丁良才《利未記註釋》

【利八31~36】摩西對亞倫和他諸子所說的話，見《出埃及記》二十九31～37。35節規定以後七天，摩西每天要為亞倫及諸子獻同樣的祭。（“遵守耶和華的吩咐”應譯為“做耶和華所吩咐你們做的”。）

以色列人的歷史不斷指出，祭司的職事關乎全民禍福，須嚴格遵守規例，如有違犯必須治死。神在舊約與新約中，同樣要求信祂的人順服在祂的旨意下。順服是人成聖的重要標記（彼前一2）。亞倫經過授職禮後，開始為全民服務，展開了歷史的又一頁，多姿多采，但也不免時有災難。──《啟導本聖經利未記註釋》

其他指示：在承接聖職的七天中，亞倫和他的兒子們不可走出會幕的門。同時在這七天內，每天都作同樣的獻祭（33-34）；故此，關於平安祭牲的肉可以留至第二天吃完的條例 （7:15-18）
，此處不適用，而這些肉和餅要當天吃，剩下的要燒掉（32）。在這七天之中，摩西每天主理同樣的獻祭（34），而亞倫和他的兒子們則留在會幕的門口。──《串珠聖經註釋》

【利八31～36 贖罪】「淨化」比「贖罪」更能表達這字眼的概念。請參看一章4節的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【利八32】「剩下的肉和餅，你們要用火焚燒。」

“剩下的肉和餅，你們要用火焚燒”——（出二十九34），這大概是因為七天之內，天天要獻這祭（參34注），尋常獻感恩平安祭所剩下的肉也是這樣焚燒的（七15）。──丁良才《利未記註釋》

肉……焚燒: 獻在神面前的祭物、肉和餅是聖的,為了防止剩下的聖物被輕慢,必須用火焚燒。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八33】「你們七天不可出會幕的門，等到你們承接聖職的日子滿了，因為主叫你們七天承接聖職。」

“你們七天不可出會幕的門”——就是會幕院的門，因為他們不能住在聖所裡（35），乃是住在會幕的旁屋中（出二十六1末注第七層），到第八天摩西才引亞倫進入聖所為正式的大祭司（九23），祭司不可出會幕的門辦理俗事，免得沾染污穢，他們這七天的工夫，有默想、祈禱和觀近神的好機會。“等到你們承接聖職的日子滿了，因為主叫你們七天承接聖職”——本節有兩個解法：（－）有注釋家以為摩西在這七天的工夫照著本章所記的禮節，每天所必行的有三件事：1獻早晚的燔祭和同獻的素祭並奠祭（出二十九38-46），2潔淨會幕和其中的儀器，用膏油抹會幕，使會幕成聖（出二十九36-37），3．為亞倫和他兒子行承接聖職的禮（出二十九1-35），這些注釋家以為使會幕成聖的禮，和祭司承接聖職的禮是緊緊相連的（15第四注，出三十25-30，四十9-15，利八1-33）。若是這樣，百姓也多有機會輪流觀看這些禮節（3注）。亞倫和他的兒子是在第八天才正式任職（九7注），這樣行也不為奇，因為聖書上常有人一連七次行－樣的禮，是特要表示完全成功的意思（四6末注）。（二）有注釋家以為摩西只在第－天為亞倫和他的兒子行了眾接聖職的禮（出二十九1-35，利八1-33），其餘的六天，摩西每日不過是獻早晚的燔祭、素祭和奠祭（出二十九38-46），並獻為贖罪祭的公牛犢一隻，潔淨祭壇，及用聖膏抹祭壇，使祭壇成聖（出二十九36-37），並不重複承接聖職的禮。比較起來。第一個解法或者近乎是。──丁良才《利未記註釋》

七天……承接聖職: 承接聖職儀式持續七天,為的是彰顯承接聖職儀式的神聖、公正及完全。不可出會幕的門: 為了保證聖潔。會幕是神所在、聖潔的地方;會幕外面是到神面前贖罪的人所在的地方,是不聖潔的。祭司出了會幕的門,分別為聖的身體就被玷污,不能達到完全。－－《聖經精讀本──利未記註解》

在亞倫及其兒子逗留在會幕院內的七天期間，他們每天都要獻上這些祭。──《利未記雷氏研讀本》

【利八34】「像今天所行的都是耶和華吩咐行的，為你們贖罪。」

“像今天”——就是承接聖職之七日的頭一日，大約是正月初－日。“所行的，都是耶和華吩咐行的”——（參5注）。──丁良才《利未記註釋》

為你們贖罪: 承接聖職儀式上獻上的燔祭、贖罪祭、平安祭都有贖罪的功效(22-24節;1:4,5;3:2;4:3-35)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八35】「七天你們要晝夜住在會幕門口，遵守耶和華的吩咐，免得你們死亡，因為所吩咐我的就是這樣。”」

“七天你們要晝夜住在會幕門口”——就是要住在會幕的旁屋中（33注）。“遵守耶和華的吩咐”——就是遵守承接聖職的一切條例。“免得你們死亡”——亞倫和他兒子是以色列人的領袖，當時眾人也正是注目他們蒙神這特別的恩選，受這最尊榮的職任，所以神這樣嚴嚴地警誡他們，使他們謹慎遵守祂的吩咐，免得發生不測的事。“因為所吩咐我的就是這樣”——可見摩西是神忠心的僕人（來三2，參徒二十26-27）。──丁良才《利未記註釋》

遵守耶和華的吩咐: 遵守耶和華的誡命就是祝福,違背就是咒詛(申28:1-68)。整個聖經都強調這個真理(雅1:25)。神的話語是神百姓應該遵守的法則。遵守法則的方法,新約和舊約有所區別。舊約的人努力靠行為遵守神的話語;新約的人靠聖靈的能力遵守和順服神的話。免得你們死亡: 罪人不能完全遵守神的律法,所以神把基督差遣到地上,滿足律法的所有要求,以此開啟了“因信稱義”的道路<加 緒論, 有關因信稱義的理解>,只要相信耶穌基督的代贖,就能得到與遵行律法完全相同之效果。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利八35 住宿七日】大祭司不可因為任何理由離開此地，因為這樣做會使他感染不潔。他執行職務時只要不離聖所範圍，就能吸收 * 不潔而不受其影響。一旦離開，這些 * 不潔就會對他構成性命危險。* 蘇美文獻形容恩圖女祭司（entu-priestess）亦要面對同樣的危機。仍在陰界的 * 杜穆齊（Dumuzi，死而復活之神，與豐饒崇拜之季節循環有關）在街上遊行時，她們一步也不可踏出廟宇。為期七日的奉獻典禮頗為常見，古德奉獻 * 拉加什廟宇便是例證。──《舊約聖經背景註釋》

【利八36】「於是亞倫和他兒子行了耶和華藉著摩西所吩咐的一切事。」

“於是亞倫和他兒子行了取和華借著摩西所吩咐的一切事”——意思說，亞倫和他兒子在這七天的工夫遵行了神論承接聖職的一切吩咐。

有人以為會幕的院子是預表世界，會幕的聖所是預表高天，至聖所是預表神的住處。一切祭牲是在會幕的院子眾人面前宰的，照樣耶穌也是在耶路撒冷城外眾人面前捨命的（太二十七39）；聖所是祭司燒香、點燈，和陳設聖餅的地方，照樣高天也是天使侍立、敬拜和侍奉神的地方；至聖所是神顯威榮、施恩惠的地方。（耶和華以尊榮威嚴為衣服，披上光亮如披外抱，詩一百零四12）。大祭司一年一次帶著贖罪祭的血經過了聖所，進到至聖所的幔內，將血奉獻在法櫃施恩座前，照樣基督一次經過了高天，進到神面前，奉獻自己的實血，就贖了萬世萬代人的罪（來四14，九11-12）。照著天上的樣式所作之世上的會幕既是必須用牛羊的血去潔淨，那天上的本物自然當用更美的祭物，就是基督的實血去潔淨（西－20，來九23），這大概是因為高天會被離了本位之天使的罪污穢了（猶6），基督既巳獻上自已的血，不但贖了人的罪，除掉了一切信仰祂之人的污穢，也是潔淨了高天，神是借著祂叫萬有，無論是在地上的、天上的，都與自己和好了（西一20，腓二9-10）。──丁良才《利未記註釋》

【思想問題（第8-10章）】

１ 試從出29:43-46找出8章詳細記載亞倫等人受職過程的原因。當中步驟對今人有何教訓？

２ 試從8章; 9章及10章這三章找出經常出現的一句話。昔日百姓須遵守神所設立的獻祭制度。今日神又設立了什麽聖禮是信徒必須遵守的呢？

３ 百姓一見耶和華的榮光（9:23），便立刻歡呼和俯伏在地，顯出真誠的敬拜。今日信徒當以什麽態度來敬拜事奉神呢？參來12:28-29。

４ 拿答和亞比戶的死給聖職人員什麽警惕？

──《串珠聖經註釋》

【利八1~十20】亞倫和他的兒子承接聖職：這段經文與出埃及記有密切關係：出埃及記曾三次提及會幕的建造，25-30章主要論及會幕的構造和裝潢，35-39章論及有關會幕的訓示的實行，40章提到會幕的建立及被神接納。那麽，祭司承接聖職（8-10）應緊隨出埃及記40章；但因獻祭乃是祭司的主要任務，而他們也須先為自己獻祭才能承接聖職，故在未討論承接聖職之前，先討論獻祭（1-7）。──《串珠聖經註釋》
