民數記第二十一章註解

壹、內容綱要

【曠野末期的戰事和遭遇】

一、在何珥瑪戰勝迦南人(1~3節)

二、掛銅蛇救治被火蛇咬的人(4~9節)

三、經摩押谷到比珥向井歌唱(10~20節)

四、在希實本戰勝亞摩利王(21~31節)

五、戰勝巴珊王奪了巴珊地(32~35節)

貳、逐節詳解

【民二十一1】「住南地的迦南人亞拉得王，聽說以色列人從亞他林路來，就和以色列人爭戰，擄了他們幾個人。」

〔呂振中譯〕「住南地的迦南人亞拉得王聽說以色列人從亞他林路來，就和以色列人交戰，擄了他們幾個人為俘虜。」

〔原文字義〕「亞拉得」野驢；「亞他林」道路，探子。

〔文意註解〕「住南地的迦南人亞拉得王，聽說以色列人從亞他林路來」：『南地』指迦南地境內的南部地區，別是巴以南一片貧瘠乾地；『迦南人』迦南七族之一；『亞拉得』在南地的北部，位於希伯崙以南約27公里；『亞他林路』原文與『探子』同義字，可能是以前探子所行之路，確實位置無從考究。

「就和以色列人爭戰，擄了他們幾個人」：『爭戰』此處非指正面衝突；迦南人可能出其不意，擄走了幾個掉隊的以色列人。神容讓迦南人稍微得逞，以教訓以色列人不敢輕敵。

〔靈意註解〕「住南地的迦南人亞拉得王，聽說以色列人從亞他林路來，就和以色列人爭戰，擄了他們幾個人」：『迦南人亞拉得王』表徵信徒所畏懼的敵人；『亞他林』字義「探子」，表徵從前的失敗(參十四45)；『擄了他們幾個人』表徵仇敵的威嚇。

【民二十一2】「以色列人向耶和華發願說：“你若將這民交付我手，我就把他們的城邑盡行毀滅。”」

〔呂振中譯〕「以色列人向永恆主發願說：『你若將這族人交在我手裏，我就把他們的城市盡行毀滅歸神。』」

〔原文字義〕「發願(原文雙字)」發誓(首字)；誓言(次字)；「交付」給，置，放。

〔文意註解〕「以色列人向耶和華發願說：你若將這民交付我手，我就把他們的城邑盡行毀滅」：『發願』指立誓祈求神成全他們的心願；『交付我手』意指被我方打敗；『盡行毀滅』與『永獻』(參利二十七28)的原文同一字根，含有願意為神的榮耀而爭站的意思。

〔靈意註解〕「以色列人向耶和華發願說：你若將這民交付我手，我就把他們的城邑盡行毀滅」：禱告表徵信靠神──在人不能，在神凡事都能(參可九23)。

【民二十一3】「耶和華應允了以色列人，把迦南人交付他們，他們就把迦南人和迦南人的城邑盡行毀滅。那地方的名便叫何珥瑪（就是毀滅的意思）。」

〔呂振中譯〕「永恆主聽了以色列人的呼聲，把迦南人交給他們，他們就把迦南人和迦南人的城市盡行毀滅歸神；那地方便名叫何珥瑪〔即：毀滅歸神〕。」

〔原文字義〕「應允」蒙垂聽；「何珥瑪」庇護所，毀滅。

〔文意註解〕「耶和華應允了以色列人，把迦南人交付他們」：意指神使以色列人大大戰勝迦南人。

「他們就把迦南人和迦南人的城邑盡行毀滅。那地方的名便叫何珥瑪（就是毀滅的意思）」：『何珥瑪』將敵人與財物盡都毀滅，正與這名字的意義相符。

〔靈意註解〕「耶和華應允了以色列人，把迦南人交付他們，他們就把迦南人和迦南人的城邑盡行毀滅。那地方的名便叫何珥瑪」：表徵靠神得勝(參腓四13)。

〔話中之光〕(一)何珥瑪是以色列人從前失敗的地方(參民十四45)，如今就在那地反敗為勝，而且是大大的得勝。米利巴記錄了百姓的虧欠，何珥瑪記錄了百姓的信心恢復。在神的路上所遇到的挫折，不該使我們氣餒，因為挫折常是引導我們恢復信心的前奏。

【民二十一4】「他們從何珥山起行，往紅海那條路走，要繞過以東地。百姓因這路難行，心中甚是煩躁，」

〔呂振中譯〕「他們從何珥山按到蘆葦海的路向往前行，要繞過以東地；人民因了這一條路、心裏着急；」

〔原文字義〕「紅海」蘆葦海；「難行」(原文無此字)；「煩躁」沮喪，窘困。

〔文意註解〕「他們從何珥山起行，往紅海那條路走，要繞過以東地」：『何珥山』是亞倫去世之所(參二十25~26)，其確實地點不詳；『紅海』即指現在的阿卡巴灣(參王上9~26)。

「百姓因這路難行，心中甚是煩躁」：『難行』指繞道而行，並非捷徑；『煩躁』指因無法立即進入迦南地，內心甚是焦急。

〔靈意註解〕「他們從何珥山起行，往紅海那條路走，要繞過以東地。百姓因這路難行，心中甚是煩躁」：心中煩躁表徵肉體的蠢動。

〔話中之光〕(一)此時以色列百姓因內心的焦急，想要立刻就進入迦南。從屬靈的方面來看，這是要逃避應該經歷的苦難，想要過安逸生活的非常利己的行為。在信仰生活中，需要忍耐和盼望。

【民二十一5】「：“你們為什麼把我們從埃及領出來、使我們死在曠野呢？這裡沒有糧，沒有水，我們的心厭惡這淡薄的食物。”」

〔呂振中譯〕「就說壞話攻擊神和摩西說：『你們為甚麼把我們從埃及領上來，讓我們死在這曠野呢？這裏沒有食物、沒有水；這淡薄的食物，我們的胃口都憎厭了。』」

〔原文字義〕「厭惡」厭煩，憎嫌；「淡薄的」無用的，不屑一顧的。

〔文意註解〕「你們為什麼把我們從埃及領出來、使我們死在曠野呢？」：百姓從不耐煩轉為抱怨。

「這裡沒有糧，沒有水，我們的心厭惡這淡薄的食物」：『沒有糧，沒有水』他們從日常的飲食找碴；『這淡薄的食物』指嗎哪；『淡薄』含有令人不屑一顧的意思。

〔靈意註解〕「你們為什麼把我們從埃及領出來、使我們死在曠野呢？這裡沒有糧，沒有水，我們的心厭惡這淡薄的食物」：表徵傾向肉體的情慾，厭煩屬靈事物的平淡。

〔話中之光〕(一)「我們的心厭惡這淡薄的食物，」就是厭惡那從天上降下來的嗎哪，到如今也有許多人照樣以神的話為淡薄的食物。

(二)我們從詩篇第七十八篇中看到，人埋怨神是出於：(1)向著神心不誠實(8節)；(2)不肯照祂的律法行(10節)；(3)忘記祂所行的奇妙作為(11節)。我們的牢騷也常常出於這些輕率的態度與行為。如果我們能徹底根治訴苦的因由，它就不會在生命之中繁衍滋長。

【民二十一6】「於是耶和華使火蛇進入百姓中間，蛇就咬他們。以色列人中死了許多。」

〔呂振中譯〕「於是永恆主打發火蛇進入人民中間，蛇咬了人民，以色列中就死了許多人。」

〔原文字義〕「火蛇」一種毒蛇。

〔文意註解〕「於是耶和華使火蛇進入百姓中間，蛇就咬他們。以色列人中死了許多」：『火蛇』指棲息於曠野的一種毒蛇，顏色似火，人被其咬傷後會發炎紅腫，重者喪命。

〔靈意註解〕「於是耶和華使火蛇進入百姓中間，蛇就咬他們。以色列人中死了許多」：表徵神容讓魔鬼吞噬一些不謹守警醒的人(參彼前五8)。

〔話中之光〕(一)神從棲息在曠野的火蛇口中，保護了自己的百姓(參申八15)，但是當以色列百姓因天上的糧食嗎哪發怨言時(參5節)，神收起了保護的手，讓火蛇奪走了他們的生命。對於那些拒絕萬有的主宰——神的旨意，得到恩典而不知感恩的人，神已經為他們預備了審判。

【民二十一7】「百姓到摩西那裡，說：“我們怨瀆耶和華和你，有罪了。求你禱告耶和華，叫這些蛇離開我們。”於是摩西為百姓禱告。」

〔呂振中譯〕「人民來見摩西說：『我們說壞話攻擊永恆主和你，我們有罪了；求你禱告永恆主叫蛇離開我們。』於是摩西為人民禱告。」

〔原文字義〕「怨瀆」說話，講論；「有罪」射不中目標，犯錯。

〔文意註解〕「百姓到摩西那裡，說：我們怨瀆耶和華和你，有罪了」：『怨瀆』指批評論斷以發洩怨氣。

「求你禱告耶和華，叫這些蛇離開我們。於是摩西為百姓禱告」：『為百姓禱告』這是父母的心腸，以德報怨。

〔靈意註解〕「百姓到摩西那裡，說：我們怨瀆耶和華和你，有罪了。求你禱告耶和華，叫這些蛇離開我們。於是摩西為百姓禱告」：表徵認罪悔改轉向神。

【民二十一8】「耶和華對摩西說：“你製造一條火蛇，掛在杆子上；凡被咬的，一望這蛇，就必得活。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你造一條銅蛇，挂在旗杆上；凡被咬的、一看這蛇，就會活過來。』」

〔原文字義〕「得活」活著。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你製造一條火蛇，掛在杆子上」：『製造一條火蛇』指打造一條狀似火蛇之物，有其形卻無其毒，正如救主耶穌道成肉身，卻無罪性。

「凡被咬的，一望這蛇，就必得活」：凡被咬傷的人，仰望這蛇就必得醫治。

〔靈意註解〕「耶和華對摩西說：你製造一條火蛇，掛在杆子上；凡被咬的，一望這蛇，就必得活」：表徵釘十字架的耶穌基督，除祂以外，別無拯救(參徒四12)。

〔話中之光〕(一)這銅蛇預表主耶穌的救法，有五層要義(約三14~15)；(1)真神所設的救法(參太一21；約三14，16；約壹四9；羅八3；林後五21；彼前二22~24)；(2)人人能用的救法(參賽四十五22；林前一23；二14；約三15~16；徒二21；十43；羅十12~13)；(3)十分可靠的救法(參9節；約三15；五24；六27)；(4)立刻成功的救法(參路二十三42~43)；(5)獨一無二的救法(參徒四12；提前二5~6)。

(二)杆子是預表十字架。銅在聖經中是審判的意思，預表耶穌在十字架上替我們受了審判，所有的火蛇都有毒，只有銅蛇是沒有毒的，那就是預表耶穌是沒有罪的；銅蛇的被舉起，預表主耶穌之被掛在木頭上。以往神吩咐以色列人仰望這銅蛇便得醫治，照樣今日神也吩咐世人仰望主耶穌，就可以得救。我們知道世人因罪惡的捆綁和魔鬼的攻擊，可以說已經受了傷；現在脫離罪惡捆綁和魔鬼轄制的唯一法子，就是仰望主耶穌，舍此之外，別無他法！

(三)並不是銅蛇能醫治百姓，乃是他們對神醫治的信心發生功效。他們的信仰，藉順從神的吩咐表明出來。同樣，我們也當仰望讓我們得救贖的耶穌(參來十二2)。

(四)信心之父慕勒先生說：「憂慮的起頭是信心的滅沒，信心的開始是憂慮的消滅」。神有許多寶貴的應許，而且在應許上都加上印記（表明可靠的意思）。此後祂暫時往後退一步，要看我們有多少相信；同時祂又准許苦難的風浪來臨，這風浪正和所應許的話相反。那時候正是信心得勝的時機，就是從苦難的風浪中，只要我們存戰兢的心往上看，而內心發出呼聲說，「我相信神必定照祂所說的成就」！

【民二十一9】「摩西便製造一條銅蛇，掛在杆子上；凡被蛇咬的，一望這銅蛇就活了。」

〔呂振中譯〕「摩西便造了一條銅蛇，挂在旗杆上；蛇若咬了甚麼人，那人一望這銅蛇，就活了。」

〔原文字義〕「製造」做，製作，完成。

〔文意註解〕「摩西便製造一條銅蛇，掛在杆子上」：『銅蛇』銅的顏色也近似火。表徵主耶穌為著罪人被掛在十字架上。

「凡被蛇咬的，一望這銅蛇就活了」：表徵凡被古蛇撒但傷害的人，只要承認自己有罪，相信而仰賴救主基督，就必蒙恩得救。

〔靈意註解〕「摩西便製造一條銅蛇，掛在杆子上；凡被蛇咬的，一望這銅蛇就活了」：仰望銅蛇表徵捨己，背起自己的十字架，跟從主(參太十六24)。

〔話中之光〕(一)這裡記錄了象徵人類罪惡的火蛇和象徵神恩典的銅蛇。這樣的對比強調了即使人的罪惡達到極點，神所設定的計畫仍然得以成就。

(二)信心的根據不是在人的理智的瞭解，更不是人在感情上的幻想，而是在乎人聽見神說了甚麼，神所說的就是信心的根據，因為神怎麼說，祂就怎麼作。在信心功課的學習上，我們是要不住的學，學了再學，在信心上支取神的豐富。

(三)仰臉看不止是有信賴主耶穌的意思，還有深一層的教訓。因為我們看一種物件，無論他是甚麼，那物件必要反照在我們眼睛裡。「我們眾人既然敞著臉得以看見主的榮光，好像從鏡子裏返照，就變成主的形狀，榮上加榮，如同從主的靈變成的」(林後三18)。

【民二十一10】「以色列人起行，安營在阿伯。」

〔呂振中譯〕「以色列人往前行，在阿伯紮營。」

〔原文字義〕「阿伯」皮革製的水袋。

〔文意註解〕「以色列人起行，安營在阿伯」：『阿伯』位於阿卡巴灣的北面，以東地的東境，那裡的以東人防備較為鬆懈，甚至賣糧賣水給以色列人(參申二6)。

〔靈意註解〕「以色列人起行，安營在阿伯…以耶亞巴琳…撒烈谷…亞嫩河…向亞珥城眾谷的下坡」(10~15節)：表徵信心的道路，一路不缺飲水。

【民二十一11】「又從阿伯起行，安營在以耶亞巴琳，與摩押相對的曠野，向日出之地。」

〔呂振中譯〕「又從阿伯往前行，在以耶亞巴琳紮營，在摩押對面的曠野、日出的方向。」

〔原文字義〕「以耶亞巴琳」遠山的廢墟；「摩押」他父親的；「相對」對面。

〔文意註解〕「又從阿伯起行，安營在以耶亞巴琳，與摩押相對的曠野，向日出之地」：『以耶亞巴琳』由『以耶』和『亞巴琳』兩個字組成，意指亞巴琳的一座城，而亞巴琳位於約旦河和死海東面的山地；『與摩押相對的曠野』亦即摩押的曠野，表示他們正往北移動；『向日出之地』指面向摩押地的東邊。

【民二十一12】「從那裡起行，安營在撒烈谷。」

〔呂振中譯〕「他們從那裏往前行，在撒烈谿谷紮營。」

〔原文字義〕「撒烈」杞柳小溪。

〔文意註解〕「從那裡起行，安營在撒烈谷」：『撒烈谷』是一條流入死海的小河，通常乾旱無水，形成河谷。

【民二十一13】「從那裡起行，安營在亞嫩河那邊。這亞嫩河是在曠野，從亞摩利的境界流出來的；原來亞嫩河是摩押的邊界，在摩押和亞摩利人搭界的地方。」

〔呂振中譯〕「又從那裏往前行，在亞嫩河那邊紮營；這亞嫩河是在曠野、從亞摩利人的地界流出來的；因為亞嫩河是摩押的邊界，在摩押與亞摩利人之間。」

〔原文字義〕「亞嫩」湍急的溪流；「亞摩利」山居者；「搭界」(原文無此字)。

〔文意註解〕「從那裡起行，安營在亞嫩河那邊。這亞嫩河是在曠野，從亞摩利的境界流出來的」：『亞嫩河』是一條從摩押高原流入死海中部的河，河谷深約五百公尺，寬約三公里，形成小型的峽谷；『那邊』指河谷的另一邊，一邊是摩押境內，一邊是境外。

「原來亞嫩河是摩押的邊界，在摩押和亞摩利人搭界的地方」：死海之東面，從撒烈谷到亞嫩河是亞摩利人的境界，從亞嫩河到雅博河是摩押人的境界。

【民二十一14】「所以耶和華的戰記上說：“蘇法的哇哈伯與亞嫩河的谷，」

〔呂振中譯〕「因此永恆主的戰紀上說：『我們掃蕩了哇哈伯、和眾谿谷、亞嫩河、」

〔原文字義〕「蘇法」蜂巢，滿溢，旋風；「哇哈伯」他所行的。

〔文意註解〕「所以耶和華的戰記上說：蘇法的哇哈伯與亞嫩河的谷」：『耶和華的戰記』大概是一本詩歌書，記載以色列人得勝的凱歌(參17~18節)；『蘇法的哇哈伯』哇哈伯是地名，確實地點不詳，按【呂振中譯文】蘇法是形容詞，意「掃蕩」。

【民二十一15】「並向亞珥城眾谷的下坡，是靠近摩押的境界。”」

〔呂振中譯〕「以及眾谿谷的下坡、就是伸展到亞珥居住之地，靠近摩押邊界的。』」

〔原文字義〕「亞珥」城市；「眾谷」水流，河谷；「下坡」底部。

〔文意註解〕「並向亞珥城眾谷的下坡，是靠近摩押的境界」：『亞珥城』摩押的舊京城，位於亞嫩河的北邊，摩押王巴勒到此迎接巴蘭(參二十二36)。

【民二十一16】「以色列人從那裡起行，到了比珥（就是井的意思）。從前耶和華吩咐摩西說：“招聚百姓，我好給他們水喝”，說的就是這井。」

〔呂振中譯〕「以色列人又從那裏到了比珥〔即：井的意思〕：從前永恆主對摩西說：『你把人民聚集了來，我好將水給予他們』，說的就是這個井。」

〔原文字義〕「比珥」井。

〔文意註解〕「以色列人從那裡起行，到了比珥（就是井的意思）」：『比珥』摩押境內一處出水的地方，後來改名比珥以琳(參賽十五8)。

「從前耶和華吩咐摩西說：招聚百姓，我好給他們水喝，說的就是這井」：『活水井』表徵內住的基督是信徒的活水泉源，解決人的乾渴(參約四11~12，14)。

〔靈意註解〕「到了比珥(就是井的意思)。從前耶和華吩咐摩西說：招聚百姓，我好給他們水喝，說的就是這井」：表徵內住的基督乃是活水的源頭(參約四14)。

【民二十一17】「當時，以色列人唱歌說：井啊，湧上水來！你們要向這井歌唱。」

〔呂振中譯〕「當時以色列人唱了以下這一首歌說：井阿，湧上來吧！你們要向這井唱和；」

〔原文字義〕「湧上」上升，攀登。

〔文意註解〕「當時，以色列人唱歌說：井啊，湧上水來！你們要向這井歌唱」：『唱歌』表示感謝讚美；『井啊，湧上水來』意指除去井中堵塞之物，自然就會湧出水來，而這堵塞之物可指肉體的情慾，它與聖靈相爭，須藉十字架除去(參加五17，24)。

〔靈意註解〕「當時，以色列人唱歌說：井啊，湧上水來！你們要向這井歌唱」：向井歌唱表徵信心的享受。

〔話中之光〕(一)讚美使我們得到泉源，怨言使我們招審判。甚至禱告亦不能使井湧上水來，因為沒有一件東西比讚美更能叫神喜悅。讚美是信心最準確的憑據。

【民二十一18】「這井是首領和民中的尊貴人用圭用杖所挖所掘的。以色列人從曠野往瑪他拿去，」

〔呂振中譯〕「這井是首領們所挖的，是民間的領袖用指揮棍用扶杖所開掘的。』以色列人又從曠野到了瑪他拿，」

〔原文字義〕「尊貴人」貴族，尊貴的；「圭」(原文無此字)；「瑪他拿」耶和華的禮物。

〔文意註解〕「這井是首領和民中的尊貴人用圭用杖所挖所掘的」：『首領』指十二支派的首領；『民中的尊貴』指七十位長老(參出二十四1)；『用圭用杖』指權杖和行路的手杖，表徵出於神的指示找到活水的泉源。

「以色列人從曠野往瑪他拿去」：『瑪他拿』確實地點不詳，它的字義是『神的禮物』，表徵神賞給水喝。

〔靈意註解〕「這井是首領和民中的尊貴人用圭用杖所挖所掘的」：『首領和民中的尊貴人』表徵隨從靈不隨從肉體的人(參羅八5)；『用圭用杖』表徵運用信心的權柄(參太二十一21)；『所挖所掘的』表徵除去肉體的堵塞，才能使裡面的活水湧流出來(參約七38)。

【民二十一19】「從瑪他拿到拿哈列，從拿哈列到巴末，」

〔呂振中譯〕「從瑪他拿到拿哈列，從拿哈列到巴末，」

〔原文字義〕「拿哈列」神的水流；「巴末」高處，極高處。

〔文意註解〕「從瑪他拿到拿哈列，從拿哈列到巴末」：有解經家認為從挖井出水後所列舉的這幾個地名，並不是指以色列人所經過的地方，而是指『水源的示意圖』，都須按照它們的原文字義解釋，意思是：『以色列人在曠野中得水喝，乃是神的禮物(瑪他拿)，來自神的水流(拿哈列)，從至高之處(巴末)流下來的。』

【民二十一20】「從巴末到摩押地的谷，又到那下望曠野之毗斯迦的山頂。」

〔呂振中譯〕「從巴末到摩押鄉間的平谷、到毘斯迦山頂、那裏能夠眺望耶示門荒野的正面。」

〔原文字義〕「下望」俯視；「毗斯迦」裂縫。

〔文意註解〕「從巴末到摩押地的谷，又到那下望曠野之毗斯迦的山頂」：『摩押地的谷』指摩押境內的低地；『下望曠野』指死海東北面和約但河南端一帶的曠野；『毗斯迦的山頂』位於死海東北面，摩押高原的一處山峰，又稱尼波山，摩西臨死前曾登上此山頂，眺望迦南地(參申三十四1~2)。

【民二十一21】「以色列人差遣使者去見亞摩利人的王西宏，說：」

〔呂振中譯〕「以色列人差遣使者去見亞摩利人的王西宏說：」

〔原文字義〕「西宏」勇士。

〔文意註解〕「以色列人差遣使者去見亞摩利人的王西宏，說」：『亞摩利人』迦南七族之一(參申七1)，疆域位於摩押地的北面(參13節)；『西宏』指當時的亞摩利王，又稱希實本王西宏，因為希實本乃是亞摩利的京城(參27節；書九10)。

【民二十一22】「“求你容我們從你的地經過；我們不偏入田間和葡萄園，也不喝井裡的水，只走大道（原文作王道），直到過了你的境界。”」

〔呂振中譯〕「『求你容我們從你的地經過；我們不偏入田地和葡萄園，也不喝井裏的水；我們只走王家大道，直到過了你的地界。』」

〔原文字義〕「偏入」傾斜，折彎；「大」王。

〔文意註解〕「求你容我們從你的地經過；我們不偏入田間和葡萄園，也不喝井裡的水，只走大道（原文作王道），直到過了你的境界」：商量借道，因為當時以色列人的主要目標，是約但河西面的迦南地。

【民二十一23】「西宏不容以色列人從他的境界經過，就招聚他的眾民出到曠野，要攻擊以色列人，到了雅雜與以色列人爭戰。」

〔呂振中譯〕「西宏不讓以色列人從他的地界經過，反而聚集人民出來到曠野、要對以色列人接戰；他到了雅雜、要和以色列人交戰。」

〔原文字義〕「招聚(原文雙同字)」聚集，集合；「攻擊」遭遇，降臨；「雅雜」被踩下(字根踩踏)。

〔文意註解〕「西宏不容以色列人從他的境界經過，就招聚他的眾民出到曠野」：雖然以色列人有意越過約但河東面的亞摩利人，但神的旨意是要剪除他們(參出二十三23)。所以就任令西宏剛硬不妥協，自招滅族。

「要攻擊以色列人，到了雅雜與以色列人爭戰」：『雅雜』位於亞嫩河北面，屬於亞摩利境內的一處地方(參13節)。

【民二十一24】「以色列人用刀殺了他，得了他的地，從亞嫩河到雅博河，直到亞捫人的境界，因為亞捫人的境界多有堅壘。」

〔呂振中譯〕「以色列人用刀擊殺了他，取得他的地，從亞嫩河到雅博河，直到亞捫人那裏，亞捫人的邊界雅謝〔即：因為很堅固〕。」

〔原文字義〕「得了」佔有，奪取；「雅博」倒空；「亞捫」部落的；「堅」強壯的，有力的。

〔文意註解〕「以色列人用刀殺了他，得了他的地」：意指以色列人勝過亞摩利人，殺了他們的王西宏，又佔領了他們的領土。

「從亞嫩河到雅博河，直到亞捫人的境界，因為亞捫人的境界多有堅壘」：『從亞嫩河到雅博河』這兩條河是亞摩利人的南北境界；『亞捫人』是羅得小女兒的後裔(參創十九38)，住在亞摩利人的東面；『堅壘』指堅固的防禦工事。

【民二十一25】「以色列人奪取這一切的城邑，也住亞摩利人的城邑，就是希實本與希實本的一切鄉村。」

〔呂振中譯〕「以色列人奪取了這一切的城市；以色列人也住在亞摩利人的一切城市、在希實本與希實本所有的廂鎮。」

〔原文字義〕「奪取」獲得，拿走；「希實本」堡壘。

〔文意註解〕「以色列人奪取這一切的城邑，也住亞摩利人的城邑」：『這一切的城邑』指從亞嫩河到雅博河之間的城邑(參24節)。

「就是希實本與希實本的一切鄉村」：『希實本』是亞摩利王西宏的京城(參26節)。

〔靈意註解〕『希實本』原文字義「堡壘」，表徵信心的能力可以攻破撒但堅固的營壘(參林後十4)。

【民二十一26】「這希實本是亞摩利王西宏的京城；西宏曾與摩押的先王爭戰，從他手中奪取了全地，直到亞嫩河。」

〔呂振中譯〕「這希實本是亞摩利人的王西宏的京城；西宏曾經和摩押的先王交戰，從他手中奪取了他一切的地、直到亞嫩河。」

〔原文字義〕「京城」城市；「奪取」獲得，拿走。

〔文意註解〕「這希實本是亞摩利王西宏的京城；西宏曾與摩押的先王爭戰，從他手中奪取了全地，直到亞嫩河」：意指亞摩利王西宏的領土原屬於摩押人的，用戰爭的手段佔領了亞嫩河以北的地方。

【民二十一27】「所以那些作詩歌的說：你們來到希實本；願西宏的城被修造，被建立。」

〔呂振中譯〕「因此誦歌謠的說：『你們來到希實本吧！讓它被建造吧！讓西宏的城重新被建立吧！」

〔原文字義〕「詩歌」詩句，寓言，諺語；「修造」建造，重建；「建立」堅定，牢固。

〔文意註解〕「所以那些作詩歌的說：你們來到希實本；願西宏的城被修造，被建立」：意指亞摩利人的詩人作詩說，讓西宏王帶著人來到希實本，把它建造成為西宏的城，在那裡設立他的京城。

【民二十一28】「因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的亞珥和亞嫩河邱壇的祭司（祭司原文作主）。」

〔呂振中譯〕「因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城廂，燒毀了摩押的亞珥，吞滅了亞嫩的山丘〔或譯：亞嫩山丘諸主〕。」

〔原文字義〕「發出」前往，出來；「燒盡」吞噬，燒毀；「邱壇的祭司」高地之主。

〔文意註解〕「因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城」：『火...火焰』表徵戰火；全句意指亞摩利的軍兵從西宏的京城希實本出發。

「燒盡摩押的亞珥和亞嫩河邱壇的祭司（祭司原文作主）」：『摩押的亞珥』摩押的大城；『邱壇的祭司』指摩押的偶像假神。

【民二十一29】「摩押啊，你有禍了！基抹的民哪，你們滅亡了！基抹的男子逃奔，女子被擄，交付亞摩利的王西宏。」

〔呂振中譯〕「摩押阿，你有禍阿！基抹的人民阿，你們滅亡啦！基抹使自己的男子成了逃難人，使自己的女子成了俘虜，交給亞摩利人的王西宏。」

〔原文字義〕「禍」消失，死亡；「基抹」鎮壓者；「滅亡」(原文無此字)；「逃奔」逃亡，逃脫；「交付」給，置，放。

〔文意註解〕「摩押啊，你有禍了！基抹的民哪，你們滅亡了」：『基抹』摩押之神的名。

「基抹的男子逃奔，女子被擄，交付亞摩利的王西宏」：『男子逃奔，女子被擄』戰敗的景象。

【民二十一30】「我們射了他們；希實本直到底本盡皆毀滅。我們使地變成荒場，直到挪法；這挪法直延到米底巴。」

〔呂振中譯〕「我們射擊了他們，希實本就毀滅，直到底本；我們使那地荒涼、直到挪法、就是到米底巴。』」

〔原文字義〕「射」射向，澆灌；「底本」荒廢的；「荒場」荒涼，荒蕪；「挪法」疾風；「米底巴」休憩之水。

〔文意註解〕「我們射了他們；希實本直到底本盡皆毀滅」：『我們射了他們』意指以色列人擊敗了亞摩利人；『底本』亞嫩河北面五公里的古城，現已成廢墟。

「我們使地變成荒場，直到挪法；這挪法直延到米底巴」：『使地變成荒場』意指亞摩利人的領地成了荒場；『挪法...米底巴』原屬摩押的兩座古城，先落入亞摩利人的手中，後又被以色列人奪去，現已成廢墟。

【民二十一31】「這樣，以色列人就住在亞摩利人之地。」

〔呂振中譯〕「這樣，以色列人就住在亞摩利人之地了。」

〔原文字義〕「這樣」(原文無此字)。

〔文意註解〕「這樣，以色列人就住在亞摩利人之地」：『這樣』指30節所描述的情節。

【民二十一32】「摩西打發人去窺探雅謝，以色列人就占了雅謝的鎮市，趕出那裡的亞摩利人。」

〔呂振中譯〕「摩西打發人去偵探雅謝，以色列人就攻取了雅謝的廂鎮，把在那裏的亞摩利人趕走。」

〔原文字義〕「窺探」四處探勘，刺探；「雅謝」受幫助的。

〔文意註解〕「摩西打發人去窺探雅謝，以色列人就占了雅謝的鎮市，趕出那裡的亞摩利人」：『雅謝』位於死海的東北面、約但河的東南端。

【民二十一33】「以色列人轉回，向巴珊去。巴珊王噩和他的眾民都出來，在以得來與他們交戰。」

〔呂振中譯〕「以色列人轉了身，按到巴珊的路向上去；巴珊王噩和他的眾民都出來對以色列人接戰，在以得來上陣。」

〔原文字義〕「轉回」轉向；「巴珊」多結果實的；「噩」長頸的；「以得來」好的牧草地。

〔文意註解〕「以色列人轉回，向巴珊去」：『巴珊』位於雅博河以北，黑門山以南的高原(即今戈蘭高原)，境內牧草繁茂，盛產牛羊。

「巴珊王噩和他的眾民都出來，在以得來與他們交戰」：『巴珊王噩』他的身量高大，是最後一個利乏音人(申三11)；『以得來』是巴珊的副都，位於加利利海的東面約一百多公里。

〔靈意註解〕『巴珊王噩』是利乏音人(參申三11)，表徵邪靈的作為；殺死巴珊王噩和他的眾民表徵勝過屬靈氣的惡魔(參弗六12)。

【民二十一34】「耶和華對摩西說：“不要怕他！因我已將他和他的眾民，並他的地，都交在你手中；你要待他像從前待住希實本的亞摩利王西宏一般。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『不要怕他，因為我已經把他和他的人民、跟他的地、都交在你手中；你要待他、像待那住希實本的亞摩利人之王西宏一樣。』」

〔原文字義〕「待」做，製作，完成。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：不要怕他！因我已將他和他的眾民，並他的地，都交在你手中」：『不要怕他』因有神同在的應許。

\ 「你要待他像從前待住希實本的亞摩利王西宏一般」：請參閱24，30節。

【民二十一35】「於是他們殺了他和他的眾子，並他的眾民，沒有留下一個，就得了他的地。」

〔呂振中譯〕「於是以色列人將噩和他的兒子們跟他的眾民擊殺了，連一個殘存的人都沒有給他剩下；就取得他的地。」

〔原文字義〕「留下」遺留，使存活。

〔文意註解〕「於是他們殺了他和他的眾子，並他的眾民，沒有留下一個，就得了他的地」：打敗了噩的軍隊以後，除了少數地方暫時沒有立刻被佔領以外，整個地區都被以色列人佔領了。最後的征服是由瑪拿西的子孫睚珥完成。他獲得亞珥歌伯作為報酬(參民三十二39，41；申三14)。

叁、靈訓要義

【信心的道路】

一、「何珥瑪」的勝利──信心的恢復(1~3節)：

1.「住南地的迦南人亞拉得王，聽說以色列人從亞他林路來，就和以色列人爭戰，擄了他們幾個人」(1節)：『迦南人亞拉得王』表徵信徒所畏懼的敵人；『亞他林』字義「探子」，表徵從前的失敗(參十四45)；『擄了他們幾個人』表徵仇敵的威嚇。

2.「以色列人向耶和華發願說：你若將這民交付我手，我就把他們的城邑盡行毀滅」(2節)：禱告表徵信靠神──在人不能，在神凡事都能(參可九23)。

3.「耶和華應允了以色列人，把迦南人交付他們，他們就把迦南人和迦南人的城邑盡行毀滅。那地方的名便叫何珥瑪」(3節)：表徵靠神得勝(參腓四13)。

二、仰望「銅蛇」──信心的重溫(4~9節)：

1.「他們從何珥山起行，往紅海那條路走，要繞過以東地。百姓因這路難行，心中甚是煩躁」(4節)：心中煩躁表徵肉體的蠢動。

2.「你們為什麼把我們從埃及領出來、使我們死在曠野呢？這裡沒有糧，沒有水，我們的心厭惡這淡薄的食物」(5節)：表徵傾向肉體的情慾，厭煩屬靈事物的平淡。

3.「於是耶和華使火蛇進入百姓中間，蛇就咬他們。以色列人中死了許多」(6節)：表徵神容讓魔鬼吞噬一些不謹守警醒的人(參彼前五8)。

4.「百姓到摩西那裡，說：我們怨瀆耶和華和你，有罪了。求你禱告耶和華，叫這些蛇離開我們。於是摩西為百姓禱告」(7節)：表徵認罪悔改轉向神。

5.「耶和華對摩西說：你製造一條火蛇，掛在杆子上；凡被咬的，一望這蛇，就必得活」(8節)：表徵釘十字架的耶穌基督，除祂以外，別無拯救(參徒四12)。

6.「摩西便製造一條銅蛇，掛在杆子上；凡被蛇咬的，一望這銅蛇就活了」(9節)：仰望銅蛇表徵捨己，背起自己的十字架，跟從主(參太十六24)。

三、「比珥」的井水──信心的應用(10~18節)：

1.「以色列人起行，安營在阿伯…以耶亞巴琳…撒烈谷…亞嫩河…向亞珥城眾谷的下坡」(10~15節)：表徵信心的道路，一路不缺飲水。

2.「到了比珥(就是井的意思)。從前耶和華吩咐摩西說：招聚百姓，我好給他們水喝，說的就是這井」(16節)：表徵內住的基督乃是活水的源頭(參約四14)。

3.「當時，以色列人唱歌說：井啊，湧上水來！你們要向這井歌唱」(17節)：向井歌唱表徵信心的享受。

4.「這井是首領和民中的尊貴人用圭用杖所挖所掘的」(18節)：『首領和民中的尊貴人』表徵隨從靈不隨從肉體的人(參羅八5)；『用圭用杖』表徵運用信心的權柄(參太二十一21)；『所挖所掘的』表徵除去肉體的堵塞，才能使裡面的活水湧流出來(參約七38)。

四、戰勝二王──信心的能力(21~35節)：

1.殺死希實本的王，亞摩利人西宏，並奪取他一切的地(21~31節)：『希實本』原文字義「堡壘」，表徵信心的能力可以攻破撒但堅固的營壘(參林後十4)。

2.殺死巴珊王噩和他的眾民，並奪取他們的地(32~35節)：『巴珊王噩』是利乏音人(參申三11)，表徵邪靈的作為；殺死巴珊王噩和他的眾民表徵勝過屬靈氣的惡魔(參弗六12)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
