申命記第三十二章拾穗

【申三十二1】「諸天哪，側耳，我要說話；願地也聽我口中的言語。」

【申三十二1~2】在序言部分,摩西使用了極其莊嚴的語句,使聽者集中注意而聆聽。尤其是,他選擇天地作證人,欲以此強調此歌的不變性及宇宙性重大意義。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二1~3】歌的序言：摩西以喚醒天地的口吻為始，要天和地側耳聽他的歌，表明天地就是此歌的無聲見證人。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二1~4】呼喚天地為這詩歌中的話作見證。（四26；三十一28；參賽一2；彌六1,2）。天與地為神最永久的造物，被召來聽詩中的話語。這些教訓象雨露能給需要的人生命。此詩的目的在宣揚神的名，神完全、正直，是萬物的根基和保障。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十二1~52】見證之歌: 本文是摩西根據神的命令(31:9),以以色列的背叛與神的審判為主題,預言以色列未來史的“摩西之歌”。雖然此歌所預言的是墮落與審判的以色列之陰鬱的未來,但此歌的真正目的是①預先防止以色列的墮落;②倘若墮落時,就使其認識到審判的原因正是自己所犯的罪孽;③最後使其悔改重新歸向神的懷抱。因此,歌的內容彰顯了以色列的悖逆與神的良善,以色列的忘恩負義與神的慈悲。歌詞中充滿了痛責以色列之罪惡歷史的嚴峻與讚美神之公義的火熱信仰。此歌超越了時空間,是對今日所有重蹈以色列的罪惡之史覆轍的人,指出他們罪惡並命其悔改罪惡的督促之歌。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二2】「我的教訓要淋漓如雨；我的言語要滴落如露，如細雨降在嫩草上，如甘霖降在菜蔬中。」

我的教訓要……滴落如露: 對熟知沙漠灼人乾渴的以色列百姓而言,這種比喻具有更加生動的意義。神的話語實在是蘇醒荒蕪靈魂的力量,是保障貧瘠的心靈結出累累碩果的能力。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二3】「我要宣告耶和華的名；你們要將大德歸與我們的神。」

【申三十二4】「他是磐石，他的作為完全；他所行的無不公平，是誠實無偽的神，又公義，又正直。」

“磐石”。象徵神的能力是軟弱者的避難所（另參看13,15,18,30,31,37節）。“誠實無偽的神”。忠實而沒有不公義的神。――《申命記雷氏研讀本》

「磐石」：表明神是永恆的力量，是人的避難所。――《申命記串珠聖經註釋》

他是磐石: 神是我們的磐石。他是屹立不動的磐石,永遠為逃向他的所有人提供安全而堅固的藏身處。此比喻也以沙漠為背景。摩西想到了不同于易積易散的沙山,總是屹立不動地固守原地,從沙漠的所有危險中安全地保護困頓遊人的巨大磐石。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二4~9】神的信實與百姓的不信：此段主要是將以色列人的敗壞和神的完全、揀選作一對比。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二5】「這乖僻彎曲的世代向他行事邪僻；有這弊病就不是他的兒女。」

乖僻彎曲的世代: 正如40年曠野史所證明(出32:9;申9:6),雖然神施行了無限的恩典,以色列百姓卻是不斷背叛那慈愛與恩典的神硬著頸項的悖逆百姓。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二5~6】以色列人的敗壞與神的純全剛好相反，對神的大恩報之以背逆。摩西因此質問以色列人為何要如此行。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十二6】「愚昧無知的民哪，你們這樣報答耶和華嗎？他豈不是你的父、將你買來的嗎？他是製造你、建立你的。」

【申三十二7】「你當追想上古之日，思念歷代之年；問你的父親，他必指示你；問你的長者，他必告訴你。」

【申三十二7~14】這段提供一個歷史背景：劃分列國（8節；比較創一○；一一），揀選雅各（9節），以及把以色列人從埃及釋放出來（12節）。“眼中的瞳人”。參看撒迦利亞書二章8節。以“鷹”為例，描述神對以色列人的保護和訓練（11節）。第13、14節指約但河東的經歷，百姓在那裏享用“蜜”和橄欖“油”（橄欖樹種在石灰石梯田〔堅石〕上會有豐富的出產），奶類產品，肉類（關於“巴珊”，參摩四1的腳註），上好的麥子和酒。――《申命記雷氏研讀本》

這裡記下了神對祂子民的萬般慈愛，表現在一連串歷史大事上，以色列人的父親和長老都可為此作見證。這包括揀選以色列人為神的子民（8～9節），拯救他們出埃及（10～12節），賜迦南美地（13～14節）。──《啟導本聖經申命記註釋》

你當追想上古之日,思念歷代之年: 以色列的歷史雖然是人類不斷背叛,卻因神無限的恩典而充滿慈愛與憐恤的歷史。因此當以色列的後裔以真實的心回顧自己民族的過去史時,他們必能真正悔改。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二8】「至高者將地業賜給列邦，將世人分開，就照以色列人的數目立定萬民的疆界。」

「以色列人的數目」：或作「天使的數目」：古人相信，每一個國家，都有一位保護的天使（參但10:13）。――《申命記串珠聖經註釋》

“照以色列人的數目，立定萬民的疆界”：可能指賜給他們的迦南地足夠他們的子子孫孫生存（看創十章）。至高者神把全地分給萬民居住，並照以色列民的人數為他們的居住地定出了疆界。──《啟導本聖經申命記註釋》

本文如實地表明瞭神以選民以色列為中心護理世界萬民的事實。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二9】「耶和華的分本是他的百姓；他的產業本是雅各。」

【申三十二10】「耶和華遇見他在曠野荒涼野獸吼叫之地，就環繞他，看顧他，保護他，如同保護眼中的瞳人。」

既把迦南賜給以色列人為業，神開始領他們去到那美地。神在曠野中照顧祂的百姓，就象保護眼睛中的瞳人；又像母鷹教幼鷹飛翔，處處翼護住一般；也象牧人單獨帶領羊群，並無他神相助。可是以色列人卻去拜那些從未幫助也無力幫助他們的偶像。──《啟導本聖經申命記註釋》

「如同保護眼中的瞳人」：表示以色列是神眼中看為至寶的。――《申命記串珠聖經註釋》

在曠野荒涼野獸吼叫之地: 這是出埃及的以色列百姓流浪了40年的荒蕪貧瘠之地。那是不能期待得到任何收穫,只能聽見野生動物令人毛骨悚然之吼的大而可畏之地。因此,若沒有神溫暖而細心的照顧與大恩典,決不能活著走出那塊地。摩西正是使即將進入肥沃富饒之地迦南的以色列新一代深深地銘記這一點。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二10~11】如一幅美麗的畫面一樣描繪了神對以色列百姓的無限慈愛。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二10~14】神的慈愛：摩西用不同的譬喻讓子民明白神的大愛。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二11】「又如鷹攪動巢窩，在雛鷹以上兩翅搧展，接取雛鷹，背在兩翼之上。」

「又如鷹」：母鷹教導雛鷹飛翔，往往攪動巢窩，鼓勵小鷹展翅；神訓導以色列民亦如此，表面上要他們單獨面對艱難的環境，卻暗地裡護著他們。――《申命記串珠聖經註釋》

如鷹: 當雛鷹在巢裡安睡之時,母鷹便會攪動巢窩,迫使雛鷹飛翔。之後,母鷹在旁小心地看護它們,當雛鷹因吃力而要掉在地上時,快速地用有力的翅膀接取雛鷹,斷不使雛鷹受到傷害。如此重複多次,母鷹將雛鷹培養得剛健有力,使其配得鷹之美譽。摩西就是藉著這個比喻來說明,神為了使以色列成為合乎神子民,而在曠野以慈愛與公義磨練他們的情形。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二12】「這樣，耶和華獨自引導他，並無外邦神與他同在。」

【申三十二13】「耶和華使他乘駕地的高處，得吃田間的土產；又使他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油；

使他乘駕地的高處: 意指“會征服迦南地的高處”(33:29)。佔領高處是指在爭戰中獲勝,並掌握其它所有地域。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二13~14】以色列人經過曠野和外約但到達“高處”，可以吃到最好的土產和畜產，上好的麥子和酒。“從磐石中咂蜜”：蜜蜂有時在岩石中作巢。“從堅石中吸油”：橄欖樹多生長在多石的山畔。──《啟導本聖經申命記註釋》

栩栩如生地描繪了迦南地肥沃富饒的狀態(11:9,流奶與蜜之地)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二14】「也吃牛的奶油，羊的奶，羊羔的脂油，巴珊所出的公綿羊和山羊，與上好的麥子，也喝葡萄汁釀的酒。」

巴珊所出的公綿羊與山羊: 巴珊是位於加利利東北部的高原地帶(3:1)。此地因肥沃的土地與豐富的牧場而聞名於世。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二15】「但耶書侖漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳，奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石；」

「耶書侖」：是一種昵愛的稱語、以色列的別號；這裡用耶書侖來稱呼以色列，乃針對並強調以色列的忘恩負義而言。――《申命記串珠聖經註釋》

耶書侖: 是美化以色列的詩的表達方式或別稱(33:5,26;賽44:2)。七十士譯本(LXX)將此詞譯為“蒙愛者”,但德里支(Delitzsch)則譯成“正直人”或“義人”。因此,耶書侖的含意是“因蒙神眷愛而成為義人的以色列”。如此尊貴而有譽的名字,在本節竟用來表現以色列的邪惡。摩西之所以諷刺性地稱以色列為“耶書侖”,是為了責備以色列本當過著與名字相符合的生活,如今卻走上了邪僻的背道之路。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二15~18】以色列人背叛神的詳情。“耶書崙”的意思是“正直的人”，而且是一個親暱的用詞。參看以賽亞書四十四章2節的腳註。至於第17節，參看利未記十七章7節和詩篇一百零六篇37節。――《申命記雷氏研讀本》

以色列人對這一切的反應，象肥沃的草原上養肥了的羊，變成野獸，狂踢狂跳，反過來咬主人的手。“磐石”用來代表神，見於4,18,30和31節等處。《詩篇》多用“磐石”稱呼神（十八2,31，46；三十一3；六十一2等），大概用以說明神不改變的性質，是人可以尋求保障的地方，也是萬物的基石。以色列人輕視待他們如父母的真神，反去拜他神。

“耶書侖”意為“正直者”，指以色列民，是神對祂子民的昵稱（參三十三5；賽四十四2）。──《啟導本聖經申命記註釋》

以色列的昌盛與變節。――《申命記串珠聖經註釋》

以色列的忘恩負義: 赤裸地暴露了以色列人的忘恩負義,雖然神深深地眷愛以色列,以色列還是離棄神,猶如上文所記(7-14節)。揭發的焦點還是集中在偶像崇拜。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二16】「敬拜別神，觸動神的憤恨，行可憎惡的事，惹了祂的怒氣。」

【申三十二17】「所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的。」

「不畏懼」：這裡指「不事奉」。――《申命記串珠聖經註釋》

鬼魔: 此詞的希伯來語“shed”源自亞述語“shedo”意為“半神半人”。此處的“鬼魔”並不是新約概念上的魔鬼或鬼神,而是單單指稱“外邦偶像”(詩106:37)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二18】「你輕忽生你的磐石，忘記產你的神。」

【申三十二19】「耶和華看見他的兒女惹動他，就厭惡他們，」

【申三十二19~22】以色列變節的結果：神的憤恨（21）常帶有一種目的，就是叫百姓的心意回轉。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二19~25】神宣告了祂的判決，不再恩待以色列人，要施以懲罰，包括戰爭、饑饉、瘟疫、野獸為患等災禍（參二十八章）。──《啟導本聖經申命記註釋》

審判臨到忘恩負義的以色列: 本文記述了神對以色列的背道與悖逆必施行可怕的審判。當恒久忍耐等待以色列悔改歸向他的神定意要施行審判時,那審判是嚴重而徹底的。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二20】「說：我要向他們掩面，看他們的結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女。」

“乖僻”即倔強，頑固。――《申命記雷氏研讀本》

我要向他們掩面: 意指中斷施行恩典而加諸懲罰(31:17,18)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二21】「他們以那“不算為神”的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣。我也要以那“不成子民”的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣。」

「不成子民」：與「不算為神」相應，乃指外邦人。――《申命記串珠聖經註釋》

本節從人的層次描述了神對選民以色列拜偶像的舉動所感受到的情感(6:15)。使徒保羅從救贖的角度理解了本節(羅10:19;11:11)。即神讓領受福音的外邦人比拒絕福音的猶太人先進入教會,促使猶太人發憤,終將引領猶太人也進入教會。虛無的: 指出了偶像的屬性<4:23,從原文察看偶像的概念>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二22】「因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了。」

“ 極深的陰間”。參看創世記――《申命記雷氏研讀本》

“陰間”為舊約中死人去處的總稱（創三十七35）。──《啟導本聖經申命記註釋》

直燒到極深的陰間: 在舊約時代,對死亡世界的啟示尚不明確。因此,舊約聖經所說的陰間指所有死人所居住的地下世界,內中包括義人與惡人<伯 緒論,希伯來人的宇宙觀>。故,本節意味著因其巨大的憤怒,神徹底的審判將會波及到地下。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二23】「我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡。」

把我的箭向他們射盡: 神所降的災被比作從上射下來的箭。本節意指神不再視違背聖約的以色列為自己的百姓,反視其為仇敵。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二23~27】神刑罰的執行。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二24】「他們必因饑餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的，用毒氣害他們。」

【申三十二24~25】具體地論及了神的審判之箭。可大分為三種,即饑饉、疾病與爭戰。此處所記錄的各種災禍表明了人激神發怒是何等愚蠢的舉動,與神為敵是何等魯莽的事情。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二25】「外頭有刀劍，內室有驚恐，使人喪亡，使少男、童女、吃奶的、白髮的，盡都滅絕。」

【申三十二26】「我說，我必將他們分散遠方，使他們的名號從人間除滅。」

【申三十二26~27】若不是要避免選民的敵人高估自己殺傷之力、不歸功於耶和華，神很可能會把以色列人消滅淨盡。――《申命記串珠聖經註釋》

本文記錄了神的審判必不使以色列全然毀滅。因為,若以色列全然被滅,以色列的仇敵便會自大起來,誤以為神對以色列施行的審判是因自己勇猛有力,如此,不僅會藐視以色列,還會嘲笑以色列的神耶和華。因此,神即使是為了自己的榮耀,也必扶持以色列到最後。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二26~38】慈愛的神回心轉意，答應拯救祂的子民。以色列人本應遭滅亡，分散全地，無人再紀念他們；但唯恐敵人將此事當作出於他們自己的能力，所以決定不把以色列人滅盡。從上下文來看，28～29兩節應指以色列的敵人無力明白神旨。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十二26~43】列強的審判與以色列的恢復: 本文記錄了神會審判,神用列強審判以色列,但神終於會恢復遭受過神所施行審判的以色列。神雖然會審判選民,最終卻會以恩典扶持,因神的這種慈愛我們才能仰望神的公義。由此可知,臨到選民的那許多災禍是神使之悔改歸向神的慈愛之鞭。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二27】「惟恐仇敵惹動我，只怕敵人錯看，說：是我們手的能力，並非耶和華所行的。」

【申三十二27~31】“是我們手的能力”。神會限制以色列人仇敵的勝利，惟恐他們自以為有能力得勝以色列人，而把神的榮耀取去。摩西渴望以色列人明白，神是刻意地使用他們的仇敵。――《申命記雷氏研讀本》

【申三十二28】「因為以色列民毫無計謀，心中沒有聰明。」

【申三十二28~30】摩西對悖逆以色列的無奈歎息: 本文用假設的方式進行了敘述,記錄了若以色列胸懷智慧,而不背叛自己的神耶和華,神也就不會把他們交在仇敵的手中,若果真如此,那是何等美事的歎息。如此看來,神與其說是喜悅自己的百姓受到鞭打之後再回來,不如說是懇切地希望以色列從一開始就好好順服神的話語而永遠過著蒙福的生活。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二28~33】哀歎以色列沒有辨別好歹的能力：敵軍並非人多勢眾，敵方的神祗也不是滿有能力，敵人更基本上邪惡不堪，可見以色列人的潰敗是神所使然。但是以色列人面對神的管教仍執迷不悟，不曉得他們背逆神的罪行會招致悲慘的結局。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二29】「惟願他們有智慧，能明白這事，肯思念他們的結局。」

智慧: 敬畏耶和華是智慧的根本,因此,沒有智慧的民只能滅亡。先知何西阿所說“竭力追求認識耶和華”的話語,也是他為了曉諭毫無智慧的以色列百姓而作的佈道主題。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二30】「若不是他們的磐石賣了他們，若不是耶和華交出他們，一人焉能追趕他們千人？二人焉能使萬人逃跑呢？」

要是一小股入侵的軍隊可以把一個大國推翻，大家會說是耶和華神（“他們的磐石”）把自己的子女出賣了。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十二31】「據我們的仇敵自己斷定，他們的磐石不如我們的磐石。」

“他們的磐石”指以色列敵人所信奉的神祇。這些假神怎能為拜它們的人取得勝利？這些國民應該承認這一切全是耶和華神的作為。──《啟導本聖經申命記註釋》

磐石: 象徵著人所信靠的自己的神。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二32】「他們的葡萄樹是所多瑪的葡萄樹，蛾摩拉田園所生的；他們的葡萄是毒葡萄，全掛都是苦的。」

這裏指出外邦人是出自邪惡的種類。――《申命記雷氏研讀本》

這裡描寫了敵人的情況，因為深深植根在惡中，所能發出的也是惡毒。──《啟導本聖經申命記註釋》

「所多瑪的葡萄樹」：所多瑪和蛾摩拉是罪惡之城，故說它們出產的葡萄是毒和苦的。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二32~33】他們的葡萄樹: 統稱以色列(何10:1;珥1:7)。詩篇作者與先知以賽亞曾說,神從埃及挪出一顆上好的葡萄樹栽在迦南地(詩80:8;賽5:2)。所多瑪的葡萄樹,蛾摩拉田園所生的: 意指以色列放棄神之選民的聖潔生活,成為隨從所多瑪與蛾摩拉之淫亂的墮落百姓。毒葡萄: 象徵拜偶像等所有罪孽,意指以色列的罪惡行為。先知以賽亞曾發出“指望(以色列)結好葡萄,反倒結了野葡萄”(賽5:2)的歎息。是大蛇的毒氣,是虺蛇的惡毒: 象徵以色列的罪孽是致命性的。使徒保羅曾說“罪的代價是死亡”(羅6:23),畫龍點睛地概括了罪的毒害性。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二32~35】用比喻描繪了以色列的罪惡與必隨之而來的神之審判。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二33】「他們的酒是大蛇的毒氣，是虺蛇殘害的惡毒。」

【申三十二33~35】以色列的敵人要受到神的刑罰。敵人的邪惡生活神都知道（34節），到了時候必伸張正義。“伸冤在我，我必報應”（羅十二19）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十二34】「這不都是積蓄在我這裡，封鎖在我府庫中嗎？」

“這”。指以色列之仇敵的邪惡，神在預定的時候要懲罰他們。――《申命記雷氏研讀本》

本節是指神必紀念人所犯的所有罪惡,直至審判之時。先知耶利米曾說“罪是用鐵筆、用金鋼鑽記錄的,銘刻在他們的心版上”(耶17:1),以此說明的無論在什麼情況下,未經悔改的罪孽是斷不會消失。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二34~44】神對選民之敵的懲罰與報復。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二35】「他們失腳的時候，伸冤報應在我；因他們遭災的日子近了；那要臨在他們身上的必速速來到。」

「伸冤報應在我」：表明神的審判可畏，必報應敵人，赦免與救贖自己的子民（參羅12:19; 來1:30）。――《申命記串珠聖經註釋》

伸冤報應在我: 指出了神必定審判不虔誠之人的公義屬性。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二36】「耶和華見他百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒有剩下，就必為他們伸冤，為他的僕人後悔。」

無論困住的、自由的、都沒有剩下: 當因神的徹底審判,以色列百姓所剩無幾時,神必不再將以色列丟棄在滅亡中,終會恢復他。因此,“聖潔的種類”將繼續得以保存在以色列中(賽6:13)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二36~38】公義的神會憐憫祂的百姓，施行拯救，倚靠的偶像是無用的，倚靠它們何等愚笨。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十二36~43】最終的恢復與滅亡: 摩西之歌以宣告以色列的最終恢復與仇敵的最終滅亡而結束。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二37】「他必說：他們的神，他們所投靠的磐石，」

【申三十二37~38】在哪裡呢……他可以興起幫助你們: 指出了在患難中不能給予任何幫助的偶像之無能,並責備了那盡心向偶像獻祭的人之愚昧。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二38】「就是向來吃他們祭牲的脂油，喝他們奠祭之酒的，在哪裡呢？他可以興起幫助你們，護衛你們。」

「向 ...... 酒」：當時的人在獻祭時，往往把祭牲脂油燒在壇上，並在壇下奠酒。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二39】「你們如今要知道：我，惟有我是神；在我以外並無別神。我使死，我使人活；我損傷，我也醫治，並無人能從我手中救出來。」

在天地之間能夠掌管人之生死禍福的惟有宇宙萬物的創造主、統治者、永活的獨一之神耶和華。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二39~42】神宣佈祂乃獨一真神，掌有天地之間的生死之權。在祂之出無別神。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十二39~43】神有絕對的主權（39節），而且最終會審判以色列的仇敵，復興祂的選民。――《申命記雷氏研讀本》

【申三十二40】「我向天舉手說：我憑我的永生起誓：」

【申三十二41】「我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。」

【申三十二42】「我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血。我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉。」

要使我的箭飲血飲醉……我的刀要吃肉: 箭與刀被擬人化,代替神行審判。本節生動地表現了神之審判的可怕與受審判之仇敵的淒慘。正如神對悔改者的寬恕是無限的,神對罪人的審判是徹底的。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二43】「你們外邦人當與主的百姓一同歡呼；因他要伸他僕人流血的冤，報應他的敵人，潔淨他的地，救贖他的百姓。」

摩西在詩的最後一段，向全世界各國的人民說話，要他們和以色列人一同讚美神。祂能潔淨、遮蓋一切的過犯。還要救贖祂的子民。

死海發現的古卷，在“一同歡呼”後加有“眾天使一同敬拜”句。《希伯來書》一6曾予引用。──《啟導本聖經申命記註釋》

外邦人當與主的百姓一同歡呼: 萬邦也當與主的百姓一同歡呼神對自己百姓的仇敵所施行的公義審判,並將榮耀歸給神。日後,使徒保羅在辯證外邦人也有資格加入福音的事實而引用了本經文(羅15:10)。潔淨他的地,救贖他的百姓: “救贖”具有“遮掩”或“和睦”之意。審判可以是警告或懲罰罪的手段,卻不是恢復與和睦的手段。若要重新恢復因罪作神仇敵的以色列,並使之與神和好,流血的贖罪行為是必不可缺的(來9:22)。因此,這句話可以說是彌賽亞性信息,使人翹首等待為了神人之間的和睦而來到這地上作贖罪祭物的耶穌基督。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二44】「摩西和嫩的兒子約書亞去將這歌的一切話說給百姓聽。」

“約書亞”。或作何西阿。參看民數記十三章16節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

何西阿: 是“約書亞”的縮字型。“何西阿”意指“拯救”。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二44~47】摩西督促順服: 摩西在照神的命令作此歌之後,再一次勸勉百姓要“順服律法”。他重新闡明了順服就是生命,不順服就是死亡。面對死亡,摩西的最後一個心願就是以色列百姓過著順服神的話語而蒙福的生活。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二45】「摩西向以色列眾人說完了這一切的話，」

【申三十二45~52】摩西死期的臨近：摩西知道自己的日子行將完畢，對百姓作最後的勸勉，也是向百姓告別。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二46】「又說：“我今日所警教你們的，你們都要放在心上；要吩咐你們的子孫謹守遵行這律法上的話。」

【申三十二47】「因為這不是虛空、與你們無關的事，乃是你們的生命；在你們過約但河要得為業的地上必因這事日子得以長久。”」

看三十20注。摩西要百姓明白律法不是無足重輕的事物，而是他們的生命。遵行律法才能在神賜的土地上活得長久。──《啟導本聖經申命記註釋》

虛空: 意指“無稽之談”或“空話”。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二48】「當日，耶和華吩咐摩西說：」

本節至三十三29記載摩西逝世前登尼波山遙望神賜祂子民的迦南地，然後為以色列民作祂臨終前的祝福。──《啟導本聖經申命記註釋》

當日: 指摩西作歌並將這所有話語說給以色列百姓的那一日,即出埃及第四十年(B.C.1407)11月底左右。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二48~52】死亡逼近摩西: 這是神宣告摩西之死的部分。神使摩西眺望應許之地迦南(民27:12-14)。摩西眺望著迦南,稱頌神守約的信實。同時,他也必真誠地祈願以色列在那地的將來可以得到祝福。並且,在對永恆之天上迦南的盼望中,平靜地預備自己的死亡。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二49】「“你上這亞巴琳山中的尼波山去，在摩押地與耶利哥相對，觀看我所要賜給以色列人為業的迦南地。」

“亞巴琳山”。參看民數記二十七章12節的腳註。“尼波山”。參看民數記二十三章14節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

尼波山可能是摩押地亞巴琳群山中的一座大山，位於死海之東，從那裡可以望見死海的北端。摩西死在此山上（民二十七12）。今天的尼波山，立在山頂可以俯瞰約但河谷，傳統認為此即摩西遠眺美地之山。據三十四1說，摩西逝立在尼波山的毗斯迦山頂遙望的。──《啟導本聖經申命記註釋》

「亞巴琳」：死海東面山區的名稱。

「尼波」：是亞巴琳山區其中的一座山。――《申命記串珠聖經註釋》

亞巴琳山: 是位於死海東北部的山脈,此山脈中的“尼波山”海拔802米,是最適合俯瞰巴勒斯坦全景的場所。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二50】「你必死在你所登的山上，歸你列祖（原文作本民）去，像你哥哥亞倫死在何珥山上，歸他的列祖一樣。」

“何珥山”。參看民數記二十章22節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

“歸你列祖”即死去之意。摩西要象亞倫一樣，在山頂上死去（民二十22～29；三十三37～39）。──《啟導本聖經申命記註釋》

何珥山: 是摩西之兄亞倫去世的山,據推測是加低斯附近的以東邊境地區。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十二51】「因為你們在尋的曠野，加低斯的米利巴水，在以色列人中沒有尊我為聖，得罪了我。」

“米利巴”。參看民數記二十章13節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

這裡重提摩西當日在加低斯得罪神的事，沒有尊神為聖，有損神的權能，所以受罰不得進入迦南（參民20，二十七章有關注），只可以遙望（52節）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「米利巴」：意為「爭鬧」：此水因選民在加低斯與神爭鬧而得名（參民20:12-13; 27:14）。

「尋的曠野」：靠近以色列國南部的邊界。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十二52】「我所賜給以色列人的地，你可以遠遠的觀看，卻不得進去。”」

【申卅二章 摩西之歌】當摩西寫完了這一本書，並且交給利未人保存以備後用之後，他又作了一篇歌，叫百姓來唱，
為要紀念神對他們一切的恩惠。從前他曾作過一篇歌；是紀念他們的出埃及；後來他又作了一篇歌，就是今天我們熟習的詩篇第九十篇。

現在，他再用本章這一篇歌來結束他一生的工作。流行的歌曲是一種最有力的動人心弦工具，
可以把一些思想寫在人的心版上。底波拉和大衛都曾用詩歌來向神傾吐胸懷。教會從起初到現在也都是用這種方法來流傳表彰它的信仰。

摩西不但是偉大的先知，也善於教百姓唱歌。他作過三次曉諭（講道）以後，將信息改為歌唱的方式。以不同的方式傳達某一信息，有時會令人更容易記憶。摩西的這首歌，是以色列人的簡短歷史，使他們不要忘記過去的錯誤，免蹈覆轍，並使他們知道，只有信靠神才有盼望。

── 雷建生《申命記解讀》

【思想問題（第32章）】

１ 無神論者常說：世界上有諸般苦難與不平之事，若神存在的話，怎會容許發生呢？摩西的見證（4-5）與這種論調有什麽迥異的地方？

２ 摩西認為在乖僻彎曲的世代，神的兒女不應行事邪僻，像愚昧無知的民（5-6）。這話對基督徒有什麽警惕呢？與福音對象認同（林前9:20-22）是否表示與他們的言行認同，毫無分別？

３ 試從9-14節看以色列人從無變為有的境況。基督徒未信主時生活在罪惡過犯中，歸向神後，如何從無變有呢？參弗2:1-22。神對以色列人的責備（15-18），給你什麽功課呢？

４ 以色列人在那方面顯得無計謀、沒有聰明（28）呢？這裡的計謀、聰明與一般人所言的有何不同？你看重那一種？參箴1:7; 9:10。

５ 當百姓受懲罰，落在無助的境況時，神是否坐視不理？祂的公義怎樣彰顯於百姓的敵人身上呢？參31-36節。神的兒女遭患難、受逼迫時，神會無動於衷麽？參羅12:19; 啟6:9-11。

６ 神再次拯救 的百姓時，要他們認定投靠祂（38-39）。你認為神懲治及管教信徒有什麽目的？

７ 47節強調百姓要慎重遵行神的話，這給今日信徒什麽提醒？信徒若輕視神的話，會產生什麽問題？

８ 摩西因一次犯罪而不能進迦南地，這嚴厲的懲罰有何意義？從48-52節看來，神審判的話有否落空？

──《串珠聖經註釋》
