出埃及記第三十章註解

壹、內容綱要

【製作會幕的材料和法則(四)】

一、造金香壇的材料和法則(1~10節)

二、各人為生命獻贖罪銀之例(11~16節)

三、造洗濯盆的材料和法則(17~21節)

四、製香膏的材料和法則(22~33節)

五、製聖香的材料和法則(34~38節)

貳、逐節詳解

【出三十1】「“你要用皂莢木做一座燒香的壇。」

〔呂振中譯〕「『你要作一座壇做燒香的地方，用皂莢木來作。」

〔原文字義〕「皂莢」皂莢樹；「木」木材，木頭，木料；「燒」燒獻祭用的香的地方；「香」煙霧，香氣；「壇」祭壇。

〔文意註解〕「你要用皂莢木做一座燒香的壇」：『皂莢木』是產於西乃曠野沙漠中的一種木料，它的質地堅實、稍具芳香，是製作傢俱和器具的良好材料；『燒香的壇』即指金香壇，它的框架是用皂莢木做的，外面包金。

〔靈意註解〕「你要用皂莢木做一座燒香的壇」：皂莢木表徵基督的人性；燒香的壇表徵基督為大祭司，是眾聖徒的代求者(來七22)。金香壇」表徵眾聖徒的禱告(啟五8)。

〔話中之光〕(一)從至聖所出來，首先遇見金香壇，但神啟示的次序：先是桌子(出二十五23~30)，其次是燈檯(31~40節)等。回頭再提香壇(三十1~10)。神先給人生命糧，使人享受，再光照我們，使我們發光；然後祂接受人在香壇的獻上。

(二)皂莢木表徵人性；燒香的壇表徵禱告的生活。基督徒沒有甚麼事能比為人代禱更顯高貴的人性了。

(三)願我的禱告如香陳列在你面前，願我舉手祈求，如獻晚祭(詩一百四十一2)。

【出三十2】「這壇要四方的，長一肘，寬一肘，高二肘；壇的四角要與壇接連一塊。」

〔呂振中譯〕「這壇要四方的：長要一肘，寬一肘，高二肘；壇的四角要和壇接連一塊。」

〔原文字義〕「四方的」正方形；「肘」腕尺(折合約十八英吋)；「角」角，角落。

〔文意註解〕「這壇要四方的，長一肘，寬一肘，高二肘」香壇的尺寸約折合長寬各四十五公分，成四方形，高九十公分。

「壇的四角要與壇接連一塊」：意指在壇的四個角落，各做一個動物的角狀物，是與壇連成一體的。

〔靈意註解〕「這壇要四方的，長一肘，寬一肘」：表徵神以公義、公平待人。

「高二肘，壇的四角要與壇接連一塊」：表徵見證基督全備的代禱能力(來七25)。

【出三十3】「要用精金把壇的上面與壇的四圍，並壇的四角，包裹；又要在壇的四圍鑲上金牙邊。」

〔呂振中譯〕「你要用淨金包它，它的頂、它的四圍的邊和它的角都要包；四圍要給它作金牙邊。」

〔原文字義〕「精」純正，潔淨的；「上面」頂部，屋頂；「四圍(原文雙字)」牆，邊(首字)；四方，周圍(次字)；「包裹」覆蓋，呈現；「鑲上」做，製作；「牙邊」飾邊，飾環。

〔文意註解〕「要用精金把壇的上面與壇的四圍，並壇的四角，包裹」：意指要用錘薄片的精金包裹壇的上面、四周和四角。

「又要在壇的四圍鑲上金牙邊」：意指又要在壇的四圍上方鑲嵌牙齒狀金邊，用意在防止壇上的物件滑落。

〔靈意註解〕「用精金…包裹」：表徵基督的神性。

「在壇的四圍鑲上金牙邊」：表徵基督神性的榮耀，以及保守的能力。

〔話中之光〕(一)金的美麗體現了神的榮耀和威嚴，其不變的屬性體現了神對約的不變性。所以會幕中重要的器具都用精金包裹，特別是施恩座(櫃的蓋)則是完全用精金製作的。

(二)在舊約中，只有在會幕裏才有事奉。在新約裏，也只有在教會裏才有事奉。

【出三十4】「要做兩個金環安在牙子邊以下，在壇的兩旁，兩根橫撐上，作為穿杠的用處，以便抬壇。」

〔呂振中譯〕「你要給它作兩個金環，作在牙邊以下、它的兩旁面、就是它的兩邊；這兩個環要做穿杠的所在、用來抬壇。」

〔原文字義〕「環」戒指，圖章；「牙子邊」飾邊，飾環；「旁」旁邊；「橫撐」肋骨，側邊；「穿杠」抬東西的桿子，物體的延伸部分；「用處」所在，地方；「抬」承擔，舉起。

〔文意註解〕「要做兩個金環安在牙子邊以下」：意指在壇的兩旁、金牙邊的下方，各做兩個金環。

「在壇的兩旁，兩根橫撐上，作為穿杠的用處，以便抬壇」：『橫撐』指在壇的兩旁安裝金環的加固部位；而金環是為穿插兩根抬壇的杠，一旁一根。

〔靈意註解〕「要做兩個金環安在牙子邊以下…以便抬壇」：表徵基督代禱的涵蓋能力。

【出三十5】「要用皂莢木做杠，用金包裹。」

〔呂振中譯〕「你要用皂莢木作兩根杠，用金包它。」

〔原文字義〕「杠」抬東西的桿子，物體的延伸部分；「包裹」覆蓋，呈現。

〔文意註解〕「要用皂莢木做杠，用金包裹」：意指兩根抬壇的杠是用皂莢木做的，外表包裹金薄片。

〔話中之光〕(一)基督徒應當舉起聖潔的手，隨處禱告(提前二8)。

【出三十6】「要把壇放在法櫃前的幔子外，對著法櫃上的施恩座，就是我要與你相會的地方。」

〔呂振中譯〕「要把壇放在帷帳前面、對著裡面的法櫃、在法櫃上的除罪蓋前面；那蓋就是我要和你相會的地方。」

〔原文字義〕「法」見證；「幔子」帷幕；「外」(原文無此字)；「對著」面；「施恩座」施恩座(mercy seat)；「相會」會面，聚會。

〔文意註解〕「要把壇放在法櫃前的幔子外」：意指放置金香壇的位置，是在至聖所外面，最靠近至聖所裡的法櫃。

「對著法櫃上的施恩座，就是我要與你相會的地方」：意指金香壇隔著幔子與法櫃相對，而法櫃上的施恩座，就是神與人(大祭司)相會的地方(參二十五22)。

〔靈意註解〕「壇放在法櫃前的幔子外，對著法櫃上的施恩座」：表徵基督在神施恩寶座前的代求(來四16)。

〔話中之光〕(一)我們知道禱告的事奉，或者禱告的敬拜，是最貼近神的事奉。

【出三十7】「亞倫在壇上要燒馨香料做的香；每早晨他收拾燈的時候，要燒這香。」

〔呂振中譯〕「亞倫要燒芬芳的香在壇上：早晨收整燈的時候、他要燒這香；」

〔原文字義〕「馨香料」香料；「香」煙霧，氣味；「收拾」美好，滿意。

〔文意註解〕「亞倫在壇上要燒馨香料做的香」：『馨香料』指燒香用的香料，其配製材料和方法非常嚴格，絕對不容許一般人製作(參34~38節)。

「每早晨他收拾燈的時候，要燒這香」：意指大祭司每早晨經理燈檯的時候，要在香壇上燒用馨香料特製的香。

〔靈意註解〕「在壇上要燒馨香料做的香」：香表徵基督和眾聖徒的祈禱(啟五8)。

「每早晨…黃昏…燒這香」(7~8節)：表徵基督晝夜不息的代求。

〔話中之光〕(一)為什麼說燒香必定要在點燈的時候呢？簡單的說，人必須要活在光中才能有事奉，或者說生命必須是明亮的，然後事奉才有實際，這是很嚴肅的問題。

【出三十8】「黃昏點燈的時候，他要在耶和華面前燒這香，作為世世代代常燒的香。」

〔呂振中譯〕「傍晚時分、亞倫點燈的時候，他也要燒這香，做你們在永恆主面前代代不斷的香。」

〔原文字義〕「點」上升，攀登；「面前」面；「世世代代」世代，時代，時期；「常」連續性，永遠。

〔文意註解〕「黃昏點燈的時候，他要在耶和華面前燒這香」：意指大祭司每日黃昏點燈的時候，也要在神面前燒這香；這樣，每天晨昏兩次(參7節)要燒這香。

「作為世世代代常燒的香」：意指燒香的條例，必須世世代代遵守。

〔話中之光〕(一)香只能在神面前燒，表示香只能燒給神，而香代表眾聖徒的禱告(啟六8)。那裡有人禱告，那裡就有神的同在(參太十八19)。由此可見，我們若要事奉有能力，就必須把握這個秘密武器──隨處禱告。

(二)香要從早晨(參7節)到黃昏(晚上)要「常燒」，神的心意，明顯是要我們二十四小時不停地禱告──不停地讚美、感恩、認罪，為別人需要代求及為自己需要祈求。

(三)禱告是勝過撒但引誘、試探，勝過罪的捆綁之最佳武器。沒有儆醒禱告，我們在不可能跌倒的地方亦全跌倒；儆醒禱告，會使不可能的事也變為可能。

【出三十9】「在這壇上不可奉上異樣的香，不可獻燔祭、素祭，也不可澆上奠祭。」

〔呂振中譯〕「在這壇上你們不可獻上平常香或燔祭或素祭，也不可灌上奠祭。」

〔原文字義〕「奉上」上升，攀登；「異樣的」疏離，令人憎嫌；「燔祭」燔祭，升高；「素祭」素祭，禮物；「奠祭」奠酒。

〔文意註解〕「在這壇上不可奉上異樣的香」：『異樣的香』指不嚴格遵守配製的材料和方法所做的香；全句意指香壇上所燒的香，絕對不容許擅自更改。

「不可獻燔祭、素祭，也不可澆上奠祭」：意指金香壇不可用來燒祭牲和祭物，也不可用來澆酒獻奠祭。

〔靈意註解〕「在這壇上不可奉上異樣的香」：表徵只須單單依靠基督，不須依靠別樣的功德。

「不可獻燔祭、素祭，也不可澆上奠祭」：表徵基督不是站在別的地位上，而是站在復活升天的地位上代求。

〔話中之光〕(一)關於敬拜的事上有兩種禁令：(1)「不可奉上異樣的香」，即不可隨著自己的情慾禱告；(2)不可「獻上凡火」(利十1)，即應當在靈裡火熱(參羅十二11)，不可出自天然的熱心。

(二)不能在壇上燒異樣的香。那就是你只能奉主的名去禱告，你不能奉主以外的名去禱告，你不能奉屬靈人的名去禱告，你只能奉主的名去禱告。

【出三十10】「亞倫一年一次要在壇的角上行贖罪之禮。他一年一次要用贖罪祭牲的血在壇上行贖罪之禮，作為世世代代的定例。這壇在耶和華面前為至聖。”」

〔呂振中譯〕「亞倫一年一次要在壇的四角上行除罪染的禮；他一年一次要用除罪禮上之解罪祭牲的血為壇除罪染；代代都要如此：這壇是獻與永恆主為至聖的。』」

〔原文字義〕「贖罪之禮」遮蓋，贖回；「贖罪」贖罪；「祭牲」罪，不潔；「定例」(原文無此字)；「至聖(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「亞倫一年一次要在壇的角上行贖罪之禮」：意指大祭司每年一度要在金香壇的的四角上行贖罪之禮；『一年一次』指每年七月十日的贖罪日(參利十六29~30；二十三27)；『贖罪之禮』指在祭壇上獻贖罪祭，取贖罪祭牲的血抹在香壇的四角上。

「他一年一次要用贖罪祭牲的血在壇上行贖罪之禮，作為世世代代的定例」：本句是說明前句；為香壇行贖罪之禮的條例，必須世世代代遵守。

「這壇在耶和華面前為至聖」：意指金香壇經過行贖罪之禮之後，便在神面前成為至聖。

〔靈意註解〕「一年一次要在壇的角上行贖罪之禮」：表徵眾聖徒祈禱的能力，不是靠自己的熱心和力量，而是靠基督十字架的煉淨。

〔話中之光〕(一)這裏叫我們看見一件事，事奉是美事，但事奉也需要經過血的潔淨。也就是說，在事奉裏不能有任何的攙雜。

(二)一位弟兄曾經說：「人認罪而流淚，但你不要以為流淚就真是在那裏痛悔，許多時候，人所流的眼淚還需要主的血來潔淨呢。」

【出三十11】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：意指以色列人贖生命價銀的條例(參11~16節)是出於神的。

【出三十12】「“你要按以色列人被數的，計算總數，你數的時候，他們各人要為自己的生命把贖價奉給耶和華，免得數的時候在他們中間有災殃。」

〔呂振中譯〕「『你要按以色列人有資格被點閱的登記人數；你給他們點閱的時候、他們各人要為自己的性命將贖價奉給永恆主，免得給他們點閱的時候、他們中間有疫病。」

〔原文字義〕「被數的」需要，缺少，召集；「計算」承擔，舉起；「總數」全部，頭；「數」(原文與「「被數的」同字」；「贖價」贖金，代價；「奉給」給，置，放；「災殃」致命的擊打，瘟疫。

〔文意註解〕「你要按以色列人被數的，計算總數」：意指摩西奉神的命令，做以色列人的人口調查，並且計算總數。

「你數的時候，他們各人要為自己的生命把贖價奉給耶和華」：意指凡被數的每一個以色列人，都須為自己的生命向神奉獻贖價，以感謝神賜給生命，並遮蓋己罪。

「免得數的時候在他們中間有災殃」：意指凡是被數的以色列人，若不向神奉獻生命的贖價，難免惹神發怒，為自己引來災殃。

〔靈意註解〕「各人要為自己的生命把贖價奉給耶和華」：為自己的生命蒙神救贖之恩而獻上感恩的價銀。

「免得…有災殃」：以免被神懲罰而出意外。

〔話中之光〕(一)凡蒙神救恩的人，都當感恩而奉獻錢財，好讓人不需花錢得到福音的好處。

【出三十13】「凡過去歸那些被數之人的，每人要按聖所的平，拿銀子半舍客勒；這半舍客勒是奉給耶和華的禮物（一舍客勒是二十季拉）。」

〔呂振中譯〕「以下這一點錢是他們所要給的：凡按次序走過去而屬於那些有資格被點閱的人、每人都要按聖所的平獻銀子半舍客勒；這半舍客勒是奉給永恆主的提獻物：一舍客勒是二十季拉。」

〔原文字義〕「過去」過去，結束，穿越；「歸」在上面的；「聖所」分別，神聖；「平」舍客勒；「舍客勒」重量單位(約十一公克半)；「禮物」奉獻，貢獻。

〔文意註解〕「凡過去歸那些被數之人的」：『過去』指在數點人數的祭司(或官員)面前走過去；這樣，走過去的就是被數的人。

「每人要按聖所的平，拿銀子半舍客勒」：『聖所的平』原文是聖所的舍客勒，指當時在聖所內使用的砝碼，在收取奉獻物、贖罪銀時，作為度量的標準，每一舍客勒約折合十一點五公克；全句意指每一個人的生命價銀是半舍客勒，約折合六公克。

「這半舍客勒是奉給耶和華的禮物」：意指這個生命的贖價，是用來奉獻給神，供建造和維持會幕事宜(參16節)的禮物。

〔靈意註解〕「每人要按聖所的平，拿銀子半舍客勒」：按照聖所的度量衡，每人出銀子半舍客勒，折合約六公克。

〔話中之光〕(一)不分窮富都要繳付贖價。神並不偏待人(參徒十34；加三28)。人人都需要神的憐憫與赦罪，因為我們都有罪性與罪行，窮富一樣，無人能免。神的規定，是要我們謙卑地來到祂面前，得蒙赦罪，進入祂的家中。

【出三十14】「凡過去歸那些被數的人，從二十歲以外的，要將這禮物奉給耶和華。」

〔呂振中譯〕「凡按次序走過去而屬於那些有資格被點閱的人、從二十歲和以上的、要將這提獻物奉給永恆主。」

〔原文字義〕「歲(原文雙字)」年(首字)；兒子，孫子(次字)；「以外的」上面的，在…之上的；「禮物」奉獻，貢獻；「奉給」給，置，放。

〔文意註解〕「凡過去歸那些被數的人，從二十歲以外的，要將這禮物奉給耶和華」：意指二十歲以上的以色列人，凡是走過去被數點的，都須為自己將這生命價銀的禮物奉獻給神。

〔靈意註解〕「從二十歲以外的」：二十歲以上的人才需奉獻。

【出三十15】「他們為贖生命將禮物奉給耶和華，富足的不可多出，貧窮的也不可少出，各人要出半舍客勒。」

〔呂振中譯〕「要為你們的性命將提獻物奉給永恆主做贖價，富足的不必多出，貧窮的也不可少於半舍客勒。」

〔原文字義〕「贖」遮蓋，贖回；「禮物」奉獻，貢獻；「奉給」給，置，放；「富足的」富有的，有錢人；「貧窮的」窮人，低微的。

〔文意註解〕「他們為贖生命將禮物奉給耶和華，富足的不可多出，貧窮的也不可少出，各人要出半舍客勒」：意指凡是為自己的生命向神奉獻贖價的，無論貧富，一律平等對待，每人半舍客勒約折合六公克，不可多出，也不可少出。

〔靈意註解〕「富足的不可多出，貧窮的也不可少出」：每人均平，不可多或少。

〔話中之光〕(一)這裏的半舍客勒銀子，乃是救贖的象徵。富有的和貧窮的，完全是站在同一救贖的根基上。人的富有或缺乏，既不能使他得以親近神，也不致使他被剝奪不能親近神。

(二)人得以親近神，全然是由於神所預備的救贖。這贖命銀象徵一個事實：這蒙神恩救贖的人，今後全然屬於神。

(三)因為是用寶血作代價，所以無貧富之別。貧富，可比人的行為。行為不好的，不能使自己得救；行為好的，也不能使自己得救。都得出半舍客勒。

(四)主所成功的救恩，人不能加上甚麼，也不能減少甚麼。人都必須靠寶血得救。血所以稱為寶血，是因『寶』，才有價值(彼前一19)。寶血是一個重價！

【出三十16】「你要從以色列人收這贖罪銀，作為會幕的使用，可以在耶和華面前為以色列人作紀念，贖生命。”」

〔呂振中譯〕「你要從以色列人拿這贖價銀子為自己做贖價，支配它給會棚使用，好使以色列人在永恆主面前被提醒。』」

〔原文字義〕「使用」工作，勞動；「面前」面；「紀念」記念物，記憶。

〔文意註解〕「你要從以色列人收這贖罪銀，作為會幕的使用」：意指以色列人所繳納的贖罪銀(即生命價銀)，僅能用於會幕相關的事上，不許挪做他用。

「可以在耶和華面前為以色列人作紀念，贖生命」：意指對繳納贖罪銀(即生命價銀)的以色列人而言，有兩種意義：(1)作紀念，即感念神賞賜生命之恩；(2)贖生命：遮蓋與生俱來的罪過。

〔靈意註解〕「作為會幕的使用」：用於建造會幕。

「在耶和華面前為以色列人作紀念，贖生命」：為紀念生命蒙神救贖。

【出三十17】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：意指製作洗濯盆的材料和方法之條例(參17~21節)，乃是出於神的命令。

【出三十18】「“你要用銅做洗濯盆和盆座，以便洗濯。要將盆放在會幕和壇的中間，在盆裡盛水。」

〔呂振中譯〕「『你要用銅作洗濯盆、做洗濯的用處；也要用銅作盆座。要將盆放在會棚和祭壇之間，將水放在盆裡；」

〔原文字義〕「洗濯盆」盆，鍋；「盆座」基部，柱腳；「洗濯」清洗，沐浴；「中間」(原文無此字)；「盛」給，置，放。

〔文意註解〕「你要用銅做洗濯盆和盆座，以便洗濯」：『銅』在聖經裡表徵審判；『洗濯盆』供祭司洗手洗腳(參19節)，即代表洗身(參二十九4)；『盆座』供放置洗濯盆的基座。

「盆」是圓的，希伯來原文有「圓」的意思，如圓鏡在反照。一面照，一面洗。

盆下有「座」，為使盆與地隔開，不要沾染世界的污穢。

「要將盆放在會幕和壇的中間，在盆裡盛水」：意指放置洗濯盆的位置是在會幕門口與祭壇之間，而洗濯盆的裡面要裝水。

〔靈意註解〕「銅做洗濯盆和盆座，以便洗濯」：銅表徵審判；洗濯盆表徵話中之水的洗淨(弗五26)。

〔話中之光〕(一)以弗所書說：「要用水藉著道，把教會洗淨，成為聖潔」(弗五28)。所以基督徒應當多看神的話，因為神的話如同水一樣，要洗淨我們在生活行為中所沾染的一切污穢。

(二)我們得救後，就得去掉我們不合神心意的事。祭壇是贖我們的罪；洗濯盆是洗去我們的污穢，成為聖潔。我們不只在地位上成聖，更要在生活上成聖。

(三)洗濯盆是用銅造的，銅是表明經過審判。祭司到洗濯盆那裡先須找出污穢，後藉著水洗除污穢。這表明神的話，和基督在十字架為我們所成的事實，都如鏡子般告訴我們說，我們的自己(肉體)是污穢的，如果我們要進入聖所事奉神，必須經過洗濯盆，藉著道潔淨，成為聖潔。

【出三十19】「亞倫和他的兒子要在這盆裡洗手洗腳。」

〔呂振中譯〕「亞倫和他的兒子們要在那裡洗手洗腳。」

〔原文字義〕「這盆裡」(原文無此詞)；「洗」清洗，沐浴。

〔文意註解〕「亞倫和他的兒子要在這盆裡洗手洗腳」：意指洗濯盆是供大祭司和祭司洗手洗腳之用。

〔靈意註解〕「亞倫和他的兒子要在這盆裡洗手洗腳」：亞倫和他的兒子代表祭司；洗手表徵潔淨行為；洗腳表徵潔淨道路。

〔話中之光〕(一)洗濯盆主要並非為沐浴之用，而是給那些在會幕事奉的人洗淨他們的赤足與污手。用污穢的手足事奉便是玷辱神的威嚴，這人便當受死。這應當作為今天蒙召事奉神的人一個鄭重的警告。自覺有未蒙赦免的罪，而去代表祂，便冒著大危險。

(二)任何事奉神的人，亦必須每天潔淨自己，不容許任何罪在自己身上作王，否則那些罪不獨成了自己的咒詛，主必不使用，而且會成了別人的絆腳石。

【出三十20】「他們進會幕，或是就近壇前供職給耶和華獻火祭的時候，必用水洗濯，免得死亡。」

〔呂振中譯〕「他們進會棚的時候、要用水洗，免得死亡；或是挨近祭壇前供職、熏火祭給永恆主的時候，」

〔原文字義〕「就近」靠近，接近；「供職」供職，伺候，服事；「獻」獻祭；「火祭」用火獻的祭；「洗濯」清洗，沐浴。

〔文意註解〕「他們進會幕，或是就近壇前供職給耶和華獻火祭的時候」：『壇前』指祭壇前；『火祭』指需要經火焚燒的各種獻祭；全句意指祭司進會幕，或是來到祭壇前執行任務，向神獻祭的時候。

「必用水洗濯，免得死亡」：意指必須先到洗濯盆洗手洗腳，否則會因觸犯神而死在祭壇前。

〔靈意註解〕「獻火祭的時候，必用水洗濯，免得死亡」：以免在獻祭時死亡。

〔話中之光〕(一)「免得死亡」這並不是說，不潔淨又要滅亡。這裡是說到事奉的事。他們不洗淨，身體要死。

(二)水洗使人有條件事奉神。祭司進入會幕或獻祭時就得洗淨。不洗，就是把屬靈的死亡帶入會幕裡。這樣的人，是不能在會幕裡事奉的。

(三)神願意我們事奉，但我們必須要照著祂的心意去事奉，不要隨便湊數，因為事奉神的人是代表神的(林後五20)。

(四)不潔淨是不能作屬靈的供應，他只能把屬靈的死亡帶進教會裡了！

【出三十21】「他們洗手洗腳就免得死亡。這要作亞倫和他後裔世世代代永遠的定例。”」

〔呂振中譯〕「也要洗手洗腳，免得死亡：這要做他們的條例，做亞倫和他的後裔世世代代永遠的條例。』」

〔原文字義〕「洗」清洗，沐浴；「後裔」種子，子孫；「世世代代」世代，時代，時期；「定例」律例，條例，法規。

〔文意註解〕「他們洗手洗腳就免得死亡」：意指祭司務必洗手洗腳，才不至死亡。

「這要作亞倫和他後裔世世代代永遠的定例」：意指祭司進會幕供職前，必須到洗濯盆洗手洗腳的條例，乃是歷世歷代祭司們的守則。

〔靈意註解〕「作亞倫和他後裔世世代代永遠的定例」：這是為祭司所定的條例。

【出三十22】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：意指製作香膏的材料和方法之條例(參22~33節)，乃是出於神的命令。

【出三十23】「“你要取上品的香料，就是流質的沒藥五百舍客勒，香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒，」

〔呂振中譯〕「『你要取頭等的香料：就是流質的沒藥五百舍客勒、香肉桂一半、就是二百五十、香菖蒲二百五十、」

〔原文字義〕「上品的」頭，頂，極點；「流質的」流動的；「舍客勒」(原文無此字)；「香」香味；「一半(原文雙同字)」一半，中間。

〔文意註解〕「你要取上品的香料，就是流質的沒藥五百舍客勒」：『上品的香料』指上等品質的最佳香料；『流質的沒藥』指液態或粉末狀沒藥；『五百舍客勒』約折合五點七五公斤。

「香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒」：『香肉桂』指取自錫蘭肉桂樹的樹皮，是一種珍貴的肉桂粉；『二百五十舍客勒』約折合二點八七五公斤；『菖蒲』是一種具有濃郁芳香氣味的草本植物，經搗碎成粉末狀。

〔靈意註解〕「流質的沒藥」：表徵基督受苦以至於死；「五百舍客勒」：五表負責，五百表完整的負責。

「香肉桂」：表徵基督因愛的催促而受苦、受死；「二百五十舍客勒」：中間的兩種香料，五百分成兩半，表徵基督受死被分裂。。

「菖蒲」：表徵基督受苦、受死所發的馨香之氣。

〔話中之光〕(一)你(基督)的膏油馨香；你的名如同倒出來的香膏；所以眾童女(信徒)都愛你。

(二)我們越多經歷十字架破碎的死，就越多從我們的身上發出基督馨香之氣(參林後二15)。

【出三十24】「桂皮五百舍客勒，都按著聖所的平，又取橄欖油一欣，」

〔呂振中譯〕「桂皮五百，都按聖所的平，又橄欖油一欣；」

〔原文字義〕「舍客勒」(原文無此字)；「平」舍客勒；「一欣」液體容量單位(約合六公升)。

〔文意註解〕「桂皮五百舍客勒，都按著聖所的平」：『桂皮』指取自中國肉桂樹的樹皮，磨成桂皮粉；『五百舍客勒』約折合五點七五公斤；『聖所的平』原文是聖所的舍客勒，指當時在聖所內使用的砝碼，在收取奉獻物、贖罪銀時，作為度量的標準，每一舍客勒約折合十一點五公克。

「又取橄欖油一欣」：『橄欖油』指由橄欖搾取的上等橄欖清油；『一欣』約折合三點七公升。

〔靈意註解〕「桂皮」：表徵基督受苦、受死所發的除罪能力；「五百舍客勒」：五表負責，五百表完整的負責；四種香料共一千五百，等於三個五百，表徵三一神各自獨立完整的單位。

「橄欖油」：表徵神的靈本質；「一欣」：表徵神的獨一性。

〔話中之光〕(一)橄欖油是橄欖經過壓榨而得的。凡神所允許的破碎、壓榨，都是與我們有益的。

【出三十25】「按做香之法調和做成聖膏油。」

〔呂振中譯〕「將這些物品作成聖膏油，就是按作香物者的作法所配合成的香物，是要作為聖膏油的。」

〔原文字義〕「做香」混合，調和；「法」行為，工作；「調和(原文雙字)」混合的香料(首字)；調和的膏油(次字)；「做成」做，製作；「聖」分別，神聖；「膏」膏油。

〔文意註解〕「按做香之法調和做成聖膏油」：意指按照馨香料(參7節)的做香方法，調和做成聖膏油。

〔靈意註解〕「按做香之法調和做成聖膏油」：聖膏油表徵聖靈；聖靈是基督經過受苦、受死、得榮耀之後才降下來的(參約七39)。

【出三十26】「要用這膏油抹會幕和法櫃，」

〔呂振中譯〕「你要用這膏油膏會棚和法櫃、」

〔原文字義〕「抹」塗抹，膏立；「法」見證。

〔文意註解〕「要用這膏油抹會幕和法櫃」：意指聖膏油的用途，適用於抹會幕(參二十六章)、法櫃(參二十五10~22)和會幕中的一切器具，使它們成為聖(參29節)。

〔靈意註解〕「要用這膏油抹會幕和法櫃，…一切器具」(26~28節)：表徵基督和教會滿有聖靈。

【出三十27】「桌子與桌子的一切器具，燈檯和燈檯的器具，並香壇、」

〔呂振中譯〕「桌子和桌子的一切器具、燈檯和燈檯的器具、跟香壇、」

〔原文字義〕「器具」物品，器皿，用具；「香」煙霧，氣味；「壇」祭壇。

〔文意註解〕「桌子與桌子的一切器具，燈檯和燈檯的器具，並香壇」：意指須抹聖膏油的物件包括：桌子與桌子的一切器具(參二十五23~30)，燈檯和燈檯的器具(參二十五31~40)，並香壇(參1~10節)等。

【出三十28】「燔祭壇和壇的一切器具，洗濯盆和盆座。」

〔呂振中譯〕「燔祭壇和它的一切器具、洗濯盆和盆座；」

〔原文字義〕「燔祭」燔祭，升高；「壇」祭壇；「器具」物品，器皿，用具；「洗濯盆」盆，鍋；「盆座」基部，柱子。

〔文意註解〕「燔祭壇和壇的一切器具，洗濯盆和盆座」：意指又包括燔祭壇和壇的一切器具(參二十七1~8)，洗濯盆和盆座(參17~21節)等都須抹聖膏油。

【出三十29】「要使這些物成為聖，好成為至聖；凡挨著的都成為聖。」

〔呂振中譯〕「你要把這些東西分別為聖，好成為至聖；無論什麼、凡觸著它們的、都會成為聖的。」

〔原文字義〕「這些物」(原文無此詞)；「成為聖」使成聖，分別；「成為至聖(原文雙同字)」分別，神聖；「挨著」碰觸，擊打。

〔文意註解〕「要使這些物成為聖，好成為至聖」：『這些物』指會幕和其內一切物件和器具(參26~28節)；全句意指這些物抹聖膏油的目的，是要讓它們都成聖，以致成為至聖。

「凡挨著的都成為聖」：意指靠近並使用或搬運神聖器物的祭司和利未人都成為聖。

〔靈意註解〕「凡挨著的都成為聖」：表徵聖靈分別為聖的功用(參彼前一2)。

〔話中之光〕(一)俗語說：「近朱者赤，近墨者黑。」多多挨近那些愛主、事奉主的神僕，跟他們交通、請教，對我們信徒的屬靈情況必會有好處。

【出三十30】「要膏亞倫和他的兒子，使他們成為聖，可以給我供祭司的職分。」

〔呂振中譯〕「你也要用膏膏亞倫和他的兒子們，好把他們分別為聖、作祭司來事奉我。」

〔原文字義〕「膏」塗抹，膏立；「供祭司的職分」作為祭司。

〔文意註解〕「要膏亞倫和他的兒子，使他們成為聖」：意指要用聖膏油膏抹大祭司和祭司們，使他們成為聖。

「可以給我供祭司的職分」：意指祭司必須成為聖才能在神面前供祭司的職分(參二十九44)。

〔靈意註解〕「要膏亞倫和他的兒子，使他們成為聖，可以給我供祭司的職分」：表徵事奉的能力在於聖靈的澆灌(參徒一8)。

〔話中之光〕(一)事奉主的人，必須與世俗有所分別，才能盡直。

【出三十31】「你要對以色列人說：‘這油，我要世世代代以為聖膏油。」

〔呂振中譯〕「你要告訴以色列人說：”這油必須保留給我為聖油、做聖膏抹之用、直到萬代。」

〔原文字義〕「說(原文雙字)」說話(首字)；發言，命令(次字)；「聖」分別，神聖；「膏油(原文雙字)」膏油(首字)；油脂(次字)。

〔文意註解〕「要對以色列人說：這油，我要世世代代以為聖膏油」：『這油』指使用正確材料和調和法所做成的聖膏油(參23~25節)，是神所認可的，直到世世代代。

〔靈意註解〕「聖膏油」：表徵聖靈。

【出三十32】「不可倒在別人的身上，也不可按這調和之法做與此相似的。這膏油是聖的，你們也要以為聖。」

〔呂振中譯〕「不可倒在平常人的肉身上，也不可按它的成分去作和這個相似的；這膏油是聖別，你們也要以為聖別。」

〔原文字義〕「倒在」被澆淋；「身上」血肉之體；「調和之法」調和，測量，總數；「相似」(原文無此字)；「膏油」(原文無此字)；「聖的」分別，神聖；「以為聖」(原文與「聖的」同字)。

〔文意註解〕「不可倒在別人的身上」：意指絕對不容許將聖膏油抹在凡俗人身上。

「也不可按這調和之法做與此相似的」：意指也絕對不容許不相干的人，按照聖膏油的調和方法，製作類似的膏油。

「這膏油是聖的，你們也要以為聖」：意指聖膏油是神聖的，不容許任何人任何人將它當平常物看待。

〔靈意註解〕「不可倒在別人的身上」：不信的罪人與聖靈無分無關。

「不可按這調和之法做與此相似的」：不可假冒聖靈的工作。

〔話中之光〕(一)「聖膏油不可倒在人的肉體上面」(原文直譯)。我們基督的生命和經歷都不是從我們自己起首的，都是從「新創造」起首的。我們所以在永遠之子裡為神的兒女，和神有了關係，都是根據於神自己住在我們的靈裡，根據於主耶穌復活所成就的新創造，神就是住在這新的裡面。

(二)聖靈不能在屬血氣的人身上，祂只在蒙潔淨得成聖，分別歸給神的人。我們若憑肉體，罪欲必在身上發動，我們就無法向善。只有寧靜、敬虔、自製的心才可成為聖靈的居所與動工之處。

(三)許多人追逐世界的驕傲與雄心，求名利吸引人。但是神座位流出來的生活河水，是個人雄心的風車打不動的。

(四)我們無法憑人力來贏取聖靈的。以我們自己的力量來追求主的福分也終必失敗。我們在神面前謙卑與破碎，求告祂，祂就必近我們，賜給我們最好的恩惠，是我們不能贏得的。

【出三十33】「凡調和與此相似的，或將這膏膏在別人身上的，這人要從民中剪除。’”」

〔呂振中譯〕「人若配合跟這個相似的，或是將這膏油塗在非祭司的平常人身上，這人就必須從他的族人中被剪除。”』」

〔原文字義〕「凡(原文雙字)」哪個，誰(首字)；人類(次字)；「相似」(原文無此字)；「膏(首字)」(原文無此字)；「膏(次字)」給，置，放；「別人」疏離，令人憎嫌；「剪除」剪除，砍下。

〔文意註解〕「凡調和與此相似的，或將這膏膏在別人身上的，這人要從民中剪除」：意指凡是按照聖膏油的調和方法，製作類似的膏油的人，以及將聖膏油抹在凡俗人身上的(參32節)，都必須處死。

【出三十34】「耶和華吩咐摩西說：“你要取馨香的香料，就是拿他弗、施喜列、喜利比拿；這馨香的香料和淨乳香各樣要一般大的分量。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要取芬芳的香料，就是蘇合香、鳳凰螺鰓蓋、白松香：這芬芳的香料和純乳香、要一分對一分。」

〔原文字義〕「吩咐」(原文無此字)；「馨香的香料(首字)」香料；「拿他弗」一種膠狀樹脂的香料；「施喜列」一種香料；「喜利比拿」一種樹脂香料；「馨香的香料(次字原文雙同字)」香料；「淨」清潔，純潔；「各樣」分開，部份；「一般大的分量」(原文與「各樣」同字)。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西說：你要取馨香的香料，就是拿他弗、施喜列、喜利比拿」：『拿他弗』又譯蘇合香，是採自一種樹上汁液的香料；『施喜列』又譯香螺，是採自一種貝殼類體上的香料；『喜利比拿』又譯白松香，是採自一種波斯樹脂的香料。

「這馨香的香料和淨乳香各樣要一般大的分量」：『淨乳香』是採自阿拉伯的一種樹膠香料；『一般大的分量』指上述四種香料都要相等份量。

〔靈意註解〕「拿他弗」：表徵基督多受痛苦，常經憂患(參賽五十三3)；「施喜列」：表徵經過火煉而發出的香氣；「喜利比拿」：表徵基督所受的鞭傷，我們就得醫治(參賽五十三5)。

「這馨香的香料和淨乳香各樣要一般大的分量」：淨乳香表徵基督的復活。

【出三十35】「你要用這些加上鹽，按做香之法做成清淨聖潔的香。」

〔呂振中譯〕「你要將這個作成香，就是按作香物者的作法所作成的香物，用鹽調劑，潔淨而聖別；」

〔原文字義〕「加上鹽」加鹽，調味；「做香」混合，調和；「法」行為，工作；「清淨」純正，潔淨的；「聖潔」分別，神聖；「香」煙霧，氣味。

〔文意註解〕「你要用這些加上鹽」：意指在四種香料之外，再加上鹽，惟鹽的份量沒有說明。

「按做香之法做成清淨聖潔的香」：『做香之法』指與調製聖膏油的方法相同(參25節)；『清淨』指純正、不含雜質；『聖潔』指分別為聖，不含俗物。

〔靈意註解〕「加上鹽」：鹽能防腐，表徵基督保守的能力(參提後一12)。

「按做香之法做成清淨聖潔的香」：聖香表徵基督和眾聖徒的祈禱(啟五8)。

【出三十36】「這香要取點搗得極細，放在會幕內法櫃前，我要在那裡與你相會。你們要以這香為至聖。」

〔呂振中譯〕「你要把這香取點兒去搗碎到極細，放在會棚內法櫃前、我要和你相會的地方；你們要以這香為至聖。」

〔原文字義〕「搗」打得粉碎，壓成細粉；「極細」壓碎，研磨；「法櫃」見證；「相會」會面，聚會；「至聖(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「這香要取點搗得極細」：『這香』指經過調和做成的清淨聖潔的香；全句意指取些香搗得極細。

「放在會幕內法櫃前，我要在那裡與你相會」：意指放香的地方，是在會幕的至聖所內法櫃的前面，神與人相會的地方。

「你們要以這香為至聖」：意指這香乃是至聖之物。

〔靈意註解〕「這香要取點搗得極細」：表徵禱告須靠著聖靈，隨時多方(參弗六18)。

「放在會幕內法櫃前」：表徵禱告須向著神，且達到神面前。

〔話中之光〕(一)新約時代，神也向我們指定了與祂「相會」的地點——教會。然而，祂並未將「相會」的地點局限於教會，只要「用心靈和誠實拜祂」(參約四23)，無論何時，無論何地，我們都可以與祂「相會」。

【出三十37】「你們不可按這調和之法為自己做香；要以這香為聖，歸耶和華。」

〔呂振中譯〕「你所要作的香、不可按其成分去作；你要以這香為聖歸於永恆主。」

〔原文字義〕「調和之法」調和，測量，總數；「香(首字)」煙霧，氣味；「香(次字)」(原文無此字)；「歸」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們不可按這調和之法為自己做香」：意指與聖膏油一樣，任何人不可擅自按照與聖香相同的調和之法，為自己製作類似的香。

「要以這香為聖，歸耶和華」：意指這聖香乃是專一歸給神的聖香。

〔靈意註解〕「你們不可按這調和之法為自己做香」：表徵禱告不可為得自己的榮耀而故意給人看見，說給人聽(參太六5；路十八11)。

〔話中之光〕(一)這香不是為肉體的，乃是為神的純全旨意的；如果為肉體來用這香，就要被審判的火燒死。因為這香是代表神自己，實行神的旨意。

【出三十38】「凡做香和這香一樣，為要聞香味的，這人要從民中剪除。”」

〔呂振中譯〕「凡作香和這香一樣、去聞香氣的、這人必須從他的族人中被剪除。』」

〔原文字義〕「凡(原文雙字)」哪個，誰(首字)；人類(次字)；「香」(原文無此字)；「聞」嗅出，聞味；「剪除」剪除，砍下。

〔文意註解〕「凡做香和這香一樣，為要聞香味的，這人要從民中剪除」：凡是為要聞這種香的氣味，而製作類似的香者，都必須處死。

叁¡BÆF°V­n¸q

【製造會幕和其中的器具(四)】

一、金香壇和相關材料(1~10節)：

1.「你要用皂莢木做一座燒香的壇」(1節)：皂莢木表徵基督的人性；燒香的壇表徵基督為大祭司，是眾聖徒的代求者(來七22)。

2.「這壇要四方的，長一肘，寬一肘」(2節)：表徵神以公義、公平待人。

3.「高二肘，壇的四角要與壇接連一塊」(2節)：表徵見證基督全備的代禱能力(來七25)。

4.「用精金…包裹」(3節)：表徵基督的神性。

5.「在壇的四圍鑲上金牙邊」(3節)：表徵基督神性的榮耀，以及保守的能力。

6.「要做兩個金環安在牙子邊以下…以便抬壇」(4節)：表徵基督代禱的涵蓋能力。

7.「壇放在法櫃前的幔子外，對著法櫃上的施恩座」(6節)：表徵基督在神施恩寶座前的代求(來四16)

8.「在壇上要燒馨香料做的香」(7節)：香表徵基督和眾聖徒的祈禱(啟五8)。

9.「每早晨…黃昏…燒這香」(7~8節)：表徵基督晝夜不息的代求。

10.「在這壇上不可奉上異樣的香」(9節)：表徵只須單單依靠基督，不須依靠別樣的功德。

11.「不可獻燔祭、素祭，也不可澆上奠祭」(9節)：表徵基督不是站在別的地位上，而是站在復活升天的地位上代求。

12.「一年一次要在壇的角上行贖罪之禮」(10節)：表徵眾聖徒祈禱的能力，不是靠自己的熱心和力量，而是靠基督十字架的煉淨。

二、生命獻贖罪銀條例(11~16節)：

1.「各人要為自己的生命把贖價奉給耶和華」(12節)：為自己的生命蒙神救贖之恩而獻上感恩的價銀。

2.「免得…有災殃」(12節)：以免被神懲罰而出意外。

3.「每人要按聖所的平，拿銀子半舍客勒」(13節)：按照聖所的度量衡，每人出銀子半舍客勒，折合約六公克。

4.「從二十歲以外的」(14節)：二十歲以上的人才需奉獻。

5.「富足的不可多出，貧窮的也不可少出」(15節)：每人均平，不可多或少。

6.「作為會幕的使用」(16節)：用於建造會幕。

7.「在耶和華面前為以色列人作紀念，贖生命」(16節)：為紀念生命蒙神救贖。

三、洗濯盆和相關材料((17~21節)：

1.「用銅做洗濯盆和盆座，以便洗濯」(18節)：銅表徵審判；洗濯盆表徵話中之水的洗淨(弗五26)。

2.「亞倫和他的兒子要在這盆裡洗手洗腳」(19節)：亞倫和他的兒子代表祭司；洗手表徵潔淨行為；洗腳表徵潔淨道路。

3.「獻火祭的時候，必用水洗濯，免得死亡」(20節)：以免在獻祭時死亡。

4.「作亞倫和他後裔世世代代永遠的定例」(21節)：這是為祭司所定的條例。

四、香膏的製法和材料(22~33節)：

1.「取上品的香料，就是流質的沒藥五百舍客勒，香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒，桂皮五百舍客勒，都按著聖所的平，又取橄欖油一欣」(23~24節)：

(1)流質的沒藥，表徵基督受苦以至於死。

(2)香肉桂，表徵基督因愛的催促而受苦、受死。

(3)菖蒲，表徵基督受苦、受死所發的馨香之氣。

(4)桂皮，表徵基督受苦、受死所發的除罪能力。

(5)橄欖油，表徵神的靈本質。

(6)五百舍客勒，五表負責；五百表完整的負責；四種香料共一千五百，等於三個五百，表徵三一神各自獨立完整的單位。

(7)二百五十舍客勒，中間的兩種香料，分成兩半，表徵基督受死被分裂。

(8)一欣，表徵神的獨一性。

2.「按做香之法調和做成聖膏油」(25節)：聖膏油表徵聖靈；聖靈是基督經過受苦、受死、得榮耀之後才降下來的(參約七39)。

3.「要用這膏油抹會幕和法櫃，…一切器具」(26~28節)：表徵基督和教會滿有聖靈。

4.「凡挨著的都成為聖」(29節)：表徵聖靈分別為聖的功用(參彼前一2)。

5.「要膏亞倫和他的兒子，使他們成為聖，可以給我供祭司的職分」(30~31節)：表徵事奉的能力在於聖靈的澆灌(參徒一8)。

6.「不可倒在別人的身上」(32節)：不信的罪人與聖靈無分無關。

7.「不可按這調和之法做與此相似的」(32~33節)：不可假冒聖靈的工作。

五、聖香的製法和材料(34~38節)：

1.「取馨香的香料，就是拿他弗、施喜列、喜利比拿」(34節)：

(1)拿他弗，表徵基督多受痛苦，常經憂患(參賽五十三3)。

(2)施喜列，表徵經過火煉而發出的香氣。

(3)喜利比拿，表徵基督所受的鞭傷，我們就得醫治(參賽五十三5)。

2.「這馨香的香料和淨乳香各樣要一般大的分量」(34節)：淨乳香表徵基督的復活。

3.「加上鹽」(35節)：鹽能防腐，表徵基督保守的能力(參提後一12)。

4.「按做香之法做成清淨聖潔的香」(35節)：聖香表徵基督和眾聖徒的祈禱(啟五8)。

5.「這香要取點搗得極細」(36節)：表徵禱告須靠著聖靈，隨時多方(參弗六18)。

6.「放在會幕內法櫃前」(36節)：表徵禱告須向著神，且達到神面前。

7.「你們不可按這調和之法為自己做香」(37~38節)：表徵禱告不可為得自己的榮耀而故意給人看見，說給人聽(參太六5；路十八11)。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
