撒母耳記上第十章註解

壹、內容綱要

【掃羅受膏、受感說話並中籤】

一、撒母耳膏掃羅並預言三個兆頭(1~8節)

二、掃羅在先見隊伍中受感說話(9~13節)

三、掃羅沒有將撒母耳的話告訴叔叔(14~16節)

四、撒母耳在米斯巴眾人面前掣籤掣出掃羅(17~25節)

五、兩種人對掃羅不同的反應(26~27節)

貳、逐節詳解

【撒上十1】「撒母耳拿瓶膏油倒在掃羅的頭上，與他親嘴，說：“這不是耶和華膏你作祂產業的君嗎？」


〔原文字義〕「撒母耳」他的名是神；「倒在」澆灌，倒出；「掃羅」所想望的；「君」統治者，領袖，王子。

〔文意註解〕「撒母耳拿瓶膏油倒在掃羅的頭上，與他親嘴」：『膏油』是橄欖油加上一定配方的香料，調製成的香膏(參出三十23~24)；『倒在掃羅的頭上』表徵聖靈的澆灌；『親嘴』表徵接納與交通。

「說：這不是耶和華膏你作祂產業的君嗎？」：『祂產業』指以色列人，神拯救他們歸祂自己作祂的產業(參出三十四9；申四20)；『祂產業的君』即指作以色列人的王。

〔話中之光〕(一)以色列王即位時，不但加冕，還被膏立。加冕是政治行動，使君王統治全國；受膏則表示君王成為神的代表，屬於宗教行動。君王經常由祭司或先知膏立，所用的膏油是用橄欖油、沒藥和其它貴重的香料特別調和而成的。這膏油澆在他的頭上，預表神聖靈的大能臨到他身上。膏立君王的禮儀，是叫他牢記自己責任重大，要靠神的智慧而不是靠自己的聰明來領導人民。

(二)撒母耳向掃羅說話之前，先將膏油倒在他身上，這表明撒母耳是在膏油的底下向他說話。這是神藉著人說話最重要的原則。神要先知向人說話，不只他的話要對，要準確，同時還要注意說話的時候是否帶著膏油。是否話語出來，膏油也隨著出去。如果只有話語而沒有膏油，那只不過是死的字句，充其量不過是文士和法利賽人的教訓而已。那絕對不是神活潑的話。

(三)撒母耳向掃羅說話，不單先用膏油倒在他身上，同時又與掃羅親嘴。親嘴是愛裡交通的表示，這給我們一個很好的榜樣。我們向人說話，不只要在聖靈和能力裡，也要在愛的交通裡。因為出於愛心的話語，才是人最容易接受的話語。

(四)神的話語臨到什麼人身上，神的託付也就放在什麼人身上；神的膏油就是聖靈，膏油在神身上，乃是叫人得著能力來執行神所託付的。我們要在神的手中成為一個有用的器皿，這兩者缺一不可！

【撒上十2】「你今日與我離別之後，在便雅憫境內的泄撒，靠近拉結的墳墓，要遇見兩個人。他們必對你說：‘你去找的那幾頭驢已經找著了。現在你父親不為驢掛心，反為你擔憂，說：我為兒子怎麼才好呢？’」


〔原文字義〕「泄撒」陰影；「拉結」雌羊；「掛心」言論，事件；「擔憂」焦慮，擔心。

〔文意註解〕「你今日與我離別之後，在便雅憫境內的泄撒，靠近拉結的墳墓，要遇見兩個人」：『泄撒』確實地點不詳，可能是離開拉結墳墓，就是以法他不遠處的一個小村莊；『拉結的墳墓』其確實地點具有爭議性，一說以法他就是伯利恆(參創三十五19)，另一說以法他是在拉瑪的附近(參耶三十一15)。

「他們必對你說：你去找的那幾頭驢已經找著了。現在你父親不為驢掛心，反為你擔憂，說：我為兒子怎麼才好呢？」：這是撒母耳所預言的三個兆頭之一：有兩個人證實已找到那幾頭驢。

〔話中之光〕(一)在「拉結的墳墓」附近，將遇見兩個人，聽到驢已尋回的消息。這預言表明人的憂慮對解決問題沒有任何益處，只有神才是所有事情的解決者(參太六25~34)。

【撒上十3】「你從那裡往前行，到了他泊的橡樹那裡，必遇見三個往伯特利去拜神的人：一個帶著三隻山羊羔，一個帶著三個餅，一個帶著一皮袋酒。」


〔原文字義〕「他泊」石墩；「伯特利」神的家。

〔文意註解〕「你從那裡往前行，到了他泊的橡樹那裡，必遇見三個往伯特利去拜神的人」：『他泊的橡樹』確實地點不詳，應當是在伯特利附近；『伯特利』位於耶路撒冷以北約16公里，示羅的西南方約15公里；『拜神的人』指預備向神獻祭的人。

「一個帶著三隻山羊羔，一個帶著三個餅，一個帶著一皮袋酒」：『山羊羔…餅…酒』指平安祭的祭物；『三個餅』或作「三個籃子的餅」(七十士譯本)。

〔話中之光〕(一)在「他泊橡樹那裡」遇見三個人，從其中一人那裡得到兩個餅(3~4節)。這表明人的最重大而首要的問題是藉著敬拜，與神建立正確的關係。

【撒上十4】「他們必問你安，給你兩個餅，你就從他們手中接過來。」


〔原文字義〕「問…安」完全，健全，平安。

〔文意註解〕「他們必問你安，給你兩個餅，你就從他們手中接過來」：撒母耳所預言的三個兆頭之二：被獻祭的人問安並送餅。

【撒上十5】「此後你到神的山，在那裡有非利士人的防兵。你到了城的時候，必遇見一班先知從邱壇下來，前面有鼓瑟的、擊鼓的、吹笛的、彈琴的，他們都受感說話。」


〔原文字義〕「非利士人」移居者；「防兵」要塞；「先知」先知，發言人；「邱壇」高地，高處；「受感說話」說預言。

〔文意註解〕「此後你到神的山，在那裡有非利士人的防兵」：『神的山』或譯「神的基比亞」，基比亞的字義是「山谷」(參閱26節原文字義)；『非利士人的防兵』指非利士人在鄰近基比亞的迦巴設有防營(參撒上十三3)。

「你到了城的時候，必遇見一班先知從邱壇下來，前面有鼓瑟的、擊鼓的、吹笛的、彈琴的，他們都受感說話」：『一班先知』指有一批先知的門徒。根據文獻，撒母耳創辦了「先知學校」，訓練年輕人吹奏聖樂、受感說話。及至後來在王國時代，就有所謂「伯特利的先知門徒」、「耶利哥的先知門徒」(參王下二3，5)出現在聖經中。『受感說話』指在聖靈的感動下，不由自主地說出話來(參6，10節)。

【撒上十6】「耶和華的靈必大大感動你，你就與他們一同受感說話，你要變為新人。」


〔原文字義〕「大大感動」奔騰，昌盛，使興旺；「變為」轉動，改變；「新人(原文雙字)」其他的，接下來的(首字)；人，人類(次字)。

〔文意註解〕「耶和華的靈必大大感動你，你就與他們一同受感說話，你要變為新人」：『靈必大大感動』意指在聖靈的駕馭、推動之下；『變為新人』不是指有如新約信徒被聖靈更新變化(參多三5)，而是指暫時且局部的，好像變成了另外一個人。

撒母耳所預言的三個兆頭之三：被聖靈感動，與一班先知一同受感說話。

〔話中之光〕(一)在「神的山」遇見一班先知(參5節)，被神的靈感動而發預言。這表明若有人為神作工，就須得到聖靈的幫助。

【撒上十7】「這兆頭臨到你，你就可以趁時而作，因為神與你同在。」


〔原文字義〕「兆頭」記號；「臨到」進入，進來；「趁時(原文雙字)」找到，尋建(首字)；手(次字)。

〔文意註解〕「這兆頭臨到你」：『這兆頭』原文複數詞，指前面的三個兆頭：(1)有兩個人證實已找到那幾頭驢(參2節)；(2)被獻祭的人問安並送餅(參4節)；(3)被聖靈感動，與一班先知一同受感說話(參6節)。

「你就可以趁時而作，因為神與你同在」：『趁時而作』原文是「作你手所找到的」。撒母耳鼓勵掃羅，既然親身驗證了前述三個兆頭，當事情臨到之時，就不要退縮。然而掃羅屆時卻把自己藏起來了(參22節)。

〔話中之光〕(一)「你就可以趁時而作，」神賜給我們判斷力，要我們從境遇方面來審斷何去何從，最後決定我們的定向。對有些人來說，他們不大會運用，結果盼望有特別的預兆或異象。這當然並不理想。神只在人判斷錯誤或情形複雜之下才給予異象的，如果環境的啟示與判斷力充分的時候，祂不輕易用奇事。如果沒有奇事，小心不要照著自私的意圖。總要憑著信心分析，然後果敢地去行，決不後顧，也不懷疑。

【撒上十8】「你當在我以先下到吉甲，我也必下到那裡獻燔祭和平安祭。你要等候七日，等我到了那裡，指示你當行的事。”」


〔原文字義〕「吉甲」滾動，輪子；「指示」認識。

〔文意註解〕「你當在我以先下到吉甲，我也必下到那裡獻燔祭和平安祭」：『吉甲』後來撒母耳在吉甲成立王國(參撒上十一14)，眾百姓也正式在吉甲立掃羅為王(參撒上十一15)。然而，撒母耳在這裡的囑咐，並不是指十一章立王的事，乃是指立王兩年後十三章與非利士人爭戰的事(參撒上十三1，5)。

「你要等候七日，等我到了那裡，指示你當行的事」：『等候七日』撒母耳與掃羅約定，要他在那裡等候七日(參撒上十三8)；『指示你當行的事』可能指面授打仗機宜。

〔話中之光〕(一)神藉著撒母耳給掃羅先有一段話的帶領，但還有許多的話沒有說，等著以後再帶領他。照樣，在新約的時候，主耶穌也對門徒曾這樣說：「我還有好些事要告訴你們，但你們現在擔當不了。只等真理的聖靈來了，祂要引導你們進入一切的真理」(約十六12~13)。所以我們每一次得到神的話之後，仍要戰戰兢兢的等候，因為前面還有更多更重要的話要告訴我們。如果我們能一步一步接受主的帶領，所蒙的恩典定規是無限量的，這是何等有福呢！

(二)掃羅必須履行撒母耳要在吉甲「等候七日」的吩咐。正如撒上十三8所示，掃羅沒能遵守這吩咐，而顯露了他並不是真正相信和順服神(參撒上十五22)。他具有很多優點(參撒上九2~4)，又被膏立，且得到了聖靈的恩賜，卻因沒有信心而失敗。這使我們切實地感到，信心是神多麼寶貴的禮物(參弗二8)，並且是成功不可或缺鑰匙(參約壹二13~17)。

(三)掃羅在兩件事上被試驗，就是信心和順服。在撒上十三章那危急的情況裡，掃羅所面對的問題是：他的信心是否足夠使他能以等候神？當你受窘於絕境，各方面都在催促你要採取一些行動時，試驗就會臨到你，要證明你是屬肉體的或是屬靈的。「等我到了那裡」，神能否信任我們等候祂的時間，並會謹慎行事呢？

(四)另一次，在撒上十五章，掃羅奉命將亞瑪力人完全消滅。可是，那羊叫牛鳴的聲音，將他的悖逆顯露了。我們常是在小事上跌倒的。掃羅企圖去判別好肉體與壞肉體，借此將人肉體的「好」獻給神。但這種「好」不能代替順服。然而，他仍在抗議：「耶和華的命令我已遵守了。」是的，人心是詭詐的。掃羅的作風已無法可治。神必須得著一個全新和截然不同的器皿。神在尋找一個肯將自己的看法和判斷放下，並全然接受屬天管理的人。「現在你的王位必不長久，耶和華已經尋著一個合祂心意的人，立他作百姓的君。」

【撒上十9】「掃羅轉身離別撒母耳，神就賜他一個新心。當日這一切兆頭都應驗了。」


〔原文字義〕「轉身(原文雙字)」轉向(首字)；肩，背(次字)；「離別」離開，去；「新」其他的，接下來的；「應驗」進入，進來。

〔文意註解〕「掃羅轉身離別撒母耳，神就賜他一個新心。當日這一切兆頭都應驗了」：『新心』原文是「轉變他，給他另一顆心」，使他對事物的想法有所改變；從前所想的是個人農耕的事，如今所想的是以色列人的處境和前途。

〔話中之光〕(一)掃羅一離開撒母耳，或者說撒母耳一向掃羅說完了話，「神就改變了他。」神向誰說話，就在誰身上動了工，誰就有了改變，這是真實屬天的經歷。不過我們必須有信心，用信心接受神的話語。許多人因為沒有信心與所聽見的道調和，結果神的話在他身上就不能發生作用。因此，他們就不能在經歷上證實神話語的真實。

(二)「神就改變了他。」這話何等寶貴和甜美！人不能改變自己，我們一再的犯罪，一再的跌倒，就證明我們毫無能力，毫無辦法來改變自己。但是感謝神「神就改變了他。」歷代以來，神改變了千千萬萬的人，神能改變人的心，神能改變人的行為，神能改變人的生活，這是何等奇妙的一件事，願榮耀歸給祂！

(三)神改變了掃羅，就「使他有另一個心」(呂譯)。這裡的意思乃是：掃羅從此就有了另一個心志，心思並心情，他整個人的傾向和從前不一樣了。並且他外面也有了大的改變，因為他裡面有了另一個心，外面自然就有了另一種的生活。我們一生的果效，都是由心發出(參箴四23)。

【撒上十10】「掃羅到了那山，有一班先知遇見他，神的靈大大感動他，他就在先知中受感說話。」


〔原文字義〕「遇見」遭遇，降臨；「大大感動」奔騰，昌盛，使興旺；「受感說話」說預言。

〔文意註解〕「掃羅到了那山，有一班先知遇見他，神的靈大大感動他，他就在先知中受感說話」：『那山』就是神的山基比亞(參閱5節註解)；『在先知中受感說話』意指「與他們一同受感說話」(參閱6節註解)。

【撒上十11】「素來認識掃羅的，看見他和先知一同受感說話，就彼此說：“基士的兒子遇見什麼了？掃羅也列在先知中嗎？”」


〔原文字義〕「素來(原文雙字)」昨天，近來(首字)；前天，三天前(次字)；「基士」彎曲的。

〔文意註解〕「素來認識掃羅的，看見他和先知一同受感說話，就彼此說：基士的兒子遇見什麼了？掃羅也列在先知中嗎？」：素來認識掃羅的人，看見他突然由一個粗魯無見識的農家子弟，轉變成為一個具有先知才能的戰士和政治家，這對他們來說似乎是難以置信的。

【撒上十12】「那地方有一個人說：“這些人的父親是誰呢？”此後有句俗語說：“掃羅也列在先知中嗎？”」


〔原文字義〕「俗語」箴言，比喻。

〔文意註解〕「那地方有一個人說：這些人的父親是誰呢？此後有句俗語說：掃羅也列在先知中嗎？」：『這些人的父親』意指教導他們的老師，先知的門徒又稱先知的兒子；『是誰呢？』輕蔑的問語，表示掃羅竟然身列其中，可見都是來歷不明的冒牌貨。

【撒上十13】「掃羅受感說話已畢，就上邱壇去了。」


〔原文字義〕「已畢」結束，完成；「邱壇」高地，高處。

〔文意註解〕「掃羅受感說話已畢，就上邱壇去了」：『邱壇』原文是定冠詞，指那班先知原先下來的邱壇(參5節)；掃羅與他們一同行動，回到出發地點。

【撒上十14】「掃羅的叔叔問掃羅和他僕人說：“你們往哪裡去了？”回答說：“找驢去了。我們見沒有驢，就到了撒母耳那裡。”」


〔原文字義〕「找」尋求，尋找。

〔文意註解〕「掃羅的叔叔問掃羅和他僕人說：你們往哪裡去了？」：『掃羅的叔叔』極可能就是那些「素來認識掃羅的」人中之一(參11節)，對掃羅受感說話極為訝異，故有此問。

「回答說：找驢去了。我們見沒有驢，就到了撒母耳那裡」：按照實情回話(參撒上九10)。

【撒上十15】「掃羅的叔叔說：“請將撒母耳向你們所說的話告訴我。”」


〔原文字義〕「告訴」顯明，通知。

〔文意註解〕「掃羅的叔叔說：請將撒母耳向你們所說的話告訴我」：追根究底，想要知道掃羅改變的原因。

【撒上十16】「掃羅對他叔叔說：“他明明地告訴我們驢已經找著了。”至於撒母耳所說的國事，掃羅卻沒有告訴叔叔。」


〔原文字義〕「明明地」顯明，通知；「國事(原文雙字)」王權，王位(首字)；言論，言語(次字)。

〔文意註解〕「掃羅對他叔叔說：他明明地告訴我們驢已經找著了」：這也是實話(參撒上九20)。

「至於撒母耳所說的國事，掃羅卻沒有告訴叔叔」：『國事』即指撒母耳膏立他為王的事(參1節)；『卻沒有告訴』表示神對他個人所說的旨意，沒有必要講給第三者聽，為此撒母耳特地叫掃羅先將僕人送走(參撒上九27)。

【撒上十17】「撒母耳將百姓招聚到米斯巴耶和華那裡，」


〔原文字義〕「招聚」呼叫，召及；「米斯巴」暸望台。

〔文意註解〕「撒母耳將百姓招聚到米斯巴耶和華那裡」：『米斯巴耶和華那裡』米斯巴是撒母耳作士師審判全以色列人的地方(參撒上七6)。

【撒上十18】「對他們說：“耶和華以色列的神如此說：‘我領你們以色列人出埃及，救你們脫離埃及人的手，又救你們脫離欺壓你們各國之人的手。’」


〔原文字義〕「領」領出，帶出；「欺壓」壓迫，擠壓。

〔文意註解〕「對他們說：耶和華以色列的神如此說：我領你們以色列人出埃及，救你們脫離埃及人的手，又救你們脫離欺壓你們各國之人的手」：『欺壓你們各國之人』特指《士師記》中所記的外族人。

【撒上十19】「你們今日卻厭棄了救你們脫離一切災難的神，說：‘求你立一個王治理我們。’現在你們應當按著支派宗族，都站在耶和華面前。”」


〔原文字義〕「厭棄」鄙視，棄絕；「一切災難(原文雙字)」壞的，惡的(首字)；困境，危難(次字)；「治理」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們今日卻厭棄了救你們脫離一切災難的神，說：求你立一個王治理我們」：『救你們脫離一切災難』指神屢次興起士師們拯救以色列人，使他們脫離外族人的欺壓；『厭棄了…神』意指厭棄士師，就是厭棄神。

「現在你們應當按著支派宗族，都站在耶和華面前」：準備拈鬮掣簽，選出誰是神中意的君王人選。

〔話中之光〕(一)以色列人真正的王是神，但是他們竟要求另立一個王，想要人而不要神作自己的領袖。在以往的歷史中，人類厭棄了神，現在也依然遠離祂。你是否將神放在另外一邊，以某人或某事物作你的「王」棄絕神呢？你要以掃羅王作借鑑，不要對神置之不理。

【撒上十20】「於是撒母耳使以色列眾支派近前來掣簽，就掣出便雅憫支派來；」


〔原文字義〕「掣簽」(原文無此字)；「掣出」捕捉，取得，抓住。

〔文意註解〕「於是撒母耳使以色列眾支派近前來掣簽，就掣出便雅憫支派來」：先從十二支派中掣出便雅憫支派。

【撒上十21】「又使便雅憫支派按著宗族近前來，就掣出瑪特利族；從其中又掣出基士的兒子掃羅。眾人尋找他卻尋不著。」


〔原文字義〕「瑪特利」耶和華之雨。

〔文意註解〕「又使便雅憫支派按著宗族近前來，就掣出瑪特利族；從其中又掣出基士的兒子掃羅。眾人尋找他卻尋不著」：再按宗族、個人的次序掣出掃羅。

〔話中之光〕(一)神既然揀選了掃羅，又用膏油膏了他，為什麼還要在眾人面前掣簽呢？這乃是要以色列人無話可說，叫他們對神的揀選沒有懷疑。撒母耳作士師治理以色列人。一面是在神面前尋求神的心意，按著神的引導而選立掃羅，另外一方面，他也在人面前謹慎行事，叫人無法挑他不是。但願我們的生活在神面前能蒙神喜悅，在人面前也是無可指摘。

【撒上十22】「就問耶和華說：“那人到這裡來了沒有？”耶和華說：“他藏在器具中了。”」


〔原文字義〕「器具」器皿，用具。

〔文意註解〕「就問耶和華說：那人到這裡來了沒有？耶和華說：他藏在器具中了」：掃羅卻未照撒母耳吩咐他可以「趁時而作」(參7節)的話，反而躲起來了。

〔話中之光〕(一)以色列人聚集要立王，掃羅已經知道自己是被揀選之人(參撒上十1)，但是他並不露面，反而藏在器具之中。我們也常常躲藏起來，不敢負起重要的責任，因為害怕失敗，怕別人的議論，或者根本弄不清楚應當怎樣行。你現在就要準備自己，好負起未來的責任。你要倚賴神的供應，不要倚靠自己的聰明。

(二)另一方面，掃羅把自己藏在器具中，代表著一種隱藏的生活，乃是每一個被神所大用的人必須有的經歷。摩西在米甸的野地隱藏了四十年，大衛隱藏在曠野中牧羊，以利亞隱藏在基立溪旁，過孤單的生活；保羅也在亞拉伯的曠野，有三年隱藏的經歷。這些人都在蒙神使用之前，經歷過隱藏之生活。許多人出來事奉神，就喜歡在人面前大露鋒芒，而不願意過卑微隱藏的生活，這是非常危險的一件事！

(三)「藏在器具中，」不只是隱藏了自己，並且受約束過不自由的生活。你像掃羅是那麼高大的一個人，他藏在器具中，也許連轉身的餘地都沒有了，他受到了極大的限制。正如我們詩歌上所說：「求主把我捆綁，我才得著釋放...當主膀臂將我監禁，我手就更奮興」的經歷。

【撒上十23】「眾人就跑去從那裡領出他來。他站在百姓中間，身體比眾民高過一頭。」


〔原文字義〕「百姓」人民，國；「眾民」(原文與「百姓」同字)。

〔文意註解〕「眾人就跑去從那裡領出他來。他站在百姓中間，身體比眾民高過一頭」：顯示掃羅擁有作王的外在形象。

【撒上十24】「撒母耳對眾民說：“你們看耶和華所揀選的人，眾民中有可比他的嗎？”眾民就大聲歡呼說：“願王萬歲！”」


〔原文字義〕「揀選」選擇，挑選；「萬歲」活著，活下去。

〔文意註解〕「撒母耳對眾民說：你們看耶和華所揀選的人，眾民中有可比他的嗎？眾民就大聲歡呼說：願王萬歲」：從撒母耳的話可以看出，他自己非常瀟灑，絕對不是一個『握權不放』的人。

〔話中之光〕(一)「你們看耶和華所揀選的人，眾民中有可比他的嗎？」撒母耳忠心為神為國，尋得了掃羅，深慶得人；他從來沒有想到自己的得失，明天的前任士師，就要作平民了；他全然不嫉妒，卻歡喜慶幸。這是神忠心的僕人。

(二)當撒母耳將掃羅介紹給眾人認識的時候，眾民就大聲歡呼說：「願王萬歲！」唉！人所喜歡的，都是外表的情形(23節)，有幾人能看透掃羅裡面的虛空呢？今天人所注意的，豈不是外面的工作場面，或恩賜和口才嗎？豈不是誰的工作廣大，誰的幹才更強，誰就大受歡迎嗎？但那些甘心卑微，樂意為主捨一切，常過孤單隱藏生活的人，豈不是到處被人藐視或棄絕嗎？

【撒上十25】「撒母耳將國法對百姓說明，又記在書上，放在耶和華面前，然後遣散眾民，各回各家去了。」


〔原文字義〕「國」王權，王位；「法」律例，審判；「說明」講論；「遣散」打發，送走。

〔文意註解〕「撒母耳將國法對百姓說明，又記在書上，放在耶和華面前，然後遣散眾民，各回各家去了」：『國法』原文是「王室的律例」，明訂君王的權利與職責。

〔話中之光〕(一)要正式立國必須先頒佈國法，說明王要如何治理這國。因此他先將國法向百姓說明，叫眾人知道遵守。並且記在書上，以免忘記。將國法放在耶和華面前，這是表明這一個國法是耶和華所指示的。然後他將百姓遣散回家，好叫他們去思想並遵守。這是立國最基本的工作。

【撒上十26】「掃羅往基比亞回家去，有神感動的一群人跟隨他。」


〔原文字義〕「基比亞」山谷；「感動」碰觸，塗抹。

〔文意註解〕「掃羅往基比亞回家去，有神感動的一群人跟隨他」：『基比亞』是掃羅的家鄉，現在成了以色列國的第一個都邑，掃羅在此治理國事(參撒上十一4；撒下二十一6)；『神感動的一群人跟隨他』指有一批勇士，被神感動，願意為掃羅效勞。

〔話中之光〕(一)撒母耳不只叫眾人回家去，他也讓掃羅回家去。他要掃羅再過一段安靜的生活，學習等候忍耐的功課。另一面，神的靈也感動了一群人來跟隨他，叫他先在少數人中間學習作屬靈的首領。這是何等美麗！他不用登廣告來招募跟隨者，他也不用手段來拉攏群眾，更不用任何方法來組成核心分子，乃是神感動人來與他同心同行。

【撒上十27】「但有些匪徒說：“這人怎能救我們呢？”就藐視他，沒有送他禮物，掃羅卻不理會。」


〔原文字義〕「匪徒(原文雙字)」無足輕重(首字)；兒子，成員(次字)；「藐視」輕看，鄙視；「理會」沉默，安靜。

〔文意註解〕「但有些匪徒說：這人怎能救我們呢？就藐視他，沒有送他禮物，掃羅卻不理會」：『匪徒』指不守規矩的人；『不理會』指沉默以待，並不興師問罪。

〔話中之光〕(一)受人藐視，這又是神叫掃羅在登基以前，必須學習的一個更深的功課。就是他尚未得到真正榮耀之先，必須先受人的羞辱。掃羅此時能安靜忍受，不為自己有任何申辯，或者作其他反應，這實在是難能可貴的一件事！

(二「掃羅卻不理會。」這是說出他的度量已經被主擴充，能忍受人的誤會，批評，譭謗，藐視和攻擊，並且處之泰然；這是君王所不可缺少的品德。保羅說：「我被你們論斷，或被別人論斷，我都以為極小的事」(林前四2)。這是何等寬大的一個人!屬天的君王就該如此。

(三)掃羅還沒有開始作王，就暴露了以人為王的欠缺。因為屬肉體的人既然不肯以神為王(參出十五18)，必然是以自己的利益作為立王的標準。各人的利益不同，君王就不可能讓所有的人都滿意，立王的方式無論是世襲、內定、還是民主選舉，只要有一部分人的利益得不著滿足，百姓都會怨聲載道。因此，百姓對掃羅作王反應不一，有人「歡呼」(24節)，有人連神的揀選也敢「藐視」(27節)。

(四)有人成了掃羅的終生的同伴(26節)，也有人藐視他。作領袖的常常會被人挑剔，因為常在大庭廣眾之下露面。掃羅此時沒有理會反對他的人，不過以後則妒火中燒，無法抑止(參撒上十九1~-3；二十六17~21）。作領袖的要虛心聽取有益的批評，不要把寶貴的光陰和活力放在反對自己的人身上，而要專注隨時甘願幫助自己的人。

叁、靈訓要義

【掃羅被膏立之後，登基之前】

一、撒母耳膏立掃羅並預言三個兆頭(1~8節)：

1.「撒母耳拿瓶膏油倒在掃羅的頭上，與他親嘴，說：這不是耶和華膏你作祂產業的君嗎？」(1節)：三件事：

(1)「膏油倒在掃羅的頭上」：表徵聖靈的澆灌。

(2)「與他親嘴」：表徵愛的交通與接納。

(3)「耶和華膏你作祂產業的君」：宣告君王的身分。

2.預言三個兆頭(2~6節)：

(1)「在便雅憫境內的泄撒，靠近拉結的墳墓，要遇見兩個人。他們必對你說：你去找的那幾頭驢已經找著了」(2節)：兆頭之一：有兩個人證實已找到那幾頭驢。

(2)「到了他泊的橡樹那裡，必遇見三個往伯特利去拜神的人：…他們必問你安，給你兩個餅」(3~4節)：兆頭之二：被獻祭的人問安並送餅。

(3)「到神的山，…必遇見一班先知從邱壇下來，…耶和華的靈必大大感動你，你就與他們一同受感說話，你要變為新人」(5~6節)：兆頭之三：被聖靈感動，與一班先知一同受感說話。

3.「這兆頭臨到你，你就可以趁時而作，因為神與你同在」(7節)：屆時當趁時而作。

二、掃羅受膏之後(9~16節)：

1.「掃羅轉身離別撒母耳，神就賜他一個新心。當日這一切兆頭都應驗了」(9節)：三個兆頭都一一應驗。

2.「掃羅的叔叔說：請將撒母耳向你們所說的話告訴我。掃羅對他叔叔說：他明明地告訴我們驢已經找著了。至於撒母耳所說的國事，掃羅卻沒有告訴叔叔」(15~16節)：沒有告訴他叔叔被膏立為王的事。

三、撒母耳在米斯巴眾人面前掣籤掣出掃羅(17~27節)：

1.「撒母耳將百姓招聚到米斯巴耶和華那裡，…於是撒母耳使以色列眾支派近前來掣簽，就掣出便雅憫支派來；…掣出瑪特利族；從其中又掣出基士的兒子掃羅」(17~21節)：掣籤掣出掃羅。

2.「眾人尋找他卻尋不著。…藏在器具中」(21~22節)：他藏在器具中。

3.「撒母耳對眾民說：你們看耶和華所揀選的人，眾民中有可比他的嗎？眾民就大聲歡呼說：願王萬歲！」(24節)：眾民大聲歡呼說：願王萬歲！

4.「撒母耳將國法對百姓說明，又記在書上，放在耶和華面前，然後遣散眾民」(25節)：撒母耳對百姓說明國法，又記在書上。

5.「掃羅往基比亞回家去，有神感動的一群人跟隨他。但有些匪徒…藐視他。…掃羅卻不理會」(26~27節)：有一群人跟隨他，但有些匪徒藐視他。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
