出埃及記第十三章註解

壹、內容綱要

【得救之初】

一、神重申命令(1~16節)

1.凡頭生的須分別為聖歸給神(1~2，11~16節)

2.須守無酵節七日(3~10節)

二、神的引導(17~22節)

1.神帶領百姓繞道而行(17~18節)

2.摩西帶著約瑟的骸骨從疏割起行(19~20節)

3.神日間在雲柱中引領，夜間在火柱中光照(21~22節)

貳、逐節詳解

【出十三1】「 耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說，」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」表示2~16節的律法條例並非摩西自訂，乃出於神的命令。

【出十三2{\Section:TopicID=164}】「以色列中凡頭生的，無論是人是牲畜，都是我的，要分別為聖歸我。」

〔呂振中譯〕「『要把一切頭胎的分別為聖而歸我：在以色列之中、凡頭胎的、無論是人是牲口、都是我的。』」

〔原文字義〕「頭生的」長子，第一個從腹中出來的(First open up womb)；「分別為聖」分別出來，使成聖；「歸我」(原文無此字)。

〔文意註解〕「以色列中凡頭生的」神是用第一個人亞當代表所有人；神也用以色列人頭生的代表全部以色列人。

「無論是人是牲畜，都是我的」跟長子的規定一樣，頭生的牲畜代表全體牲畜，都是屬於神的。

「要分別為聖歸我」長子代表全體以色列人，既是神所救贖的(參十二13)，理當分別出來奉獻給神，特作神的子民和產業(參申四20；七6)；至於頭生的牲畜和初熟的土產，則揀選潔淨無瑕疵的作祭物奉獻給神。前者『人』奉獻給神是作『活祭』(參羅十二1)，後者『牲畜和土產』是作祭物和祭品，全然分別出來歸神使用。

〔靈意註解〕「頭生的」表徵初熟的果子(參林前十五20)。

〔話中之光〕(一)基督徒在神所造的萬物中好像初熟的果子(雅六18；羅八23)。

(二)跟隨羔羊的得勝者也稱作初熟的果子(啟十四4)。

【出十三3】「摩西對百姓說：“你們要紀念從埃及為奴之家出來的這日，因為耶和華用大能的手將你們從這地方領出來。有酵的餅都不可吃。」

〔呂振中譯〕「摩西對人民說：『你們要紀念這一天，你們從埃及為奴之家出來的這一天，因為永恆主用他手的大權能、將你們從這裡領出去；有酵之物都不可吃。」

〔原文字義〕「紀念」記得，回想，回憶；「為奴」奴隸，僕人；「家」房屋，地方，家族，家庭；「大能」力量；「出來」出來，前往；「有酵的」發酵之物；「餅」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西對百姓說：你們要紀念從埃及為奴之家出來的這日」『紀念』指遵照條例行事，對當日所發生的事不敢或忘；『埃及為奴之家』指埃及地是以色列人在彼被奴役作苦工的地方；『這日』指出來的頭一日，亦即正月十五日。

「因為耶和華用大能的手將你們從這地方領出來」指神使十災臨到埃及人身上，迫使法老容許以色列人出埃及。

「有酵的餅都不可吃」指必須遵守無酵節七天，不可吃有酵之物。

〔話中之光〕(一)我們在蒙恩得救之前，原來是在這世界的王手下被奴役的奴僕，如今已經被釋放出來得著自由了，千萬不要再受罪惡的轄制了。

(二)「這日…有酵的餅都不可吃」。每逢擘餅紀念主的時候，「不可用舊酵，也不可用惡毒、邪惡的酵，只用誠實真正的無酵餅」(林前五8)。

【出十三4】「亞筆月間的這日是你們出來的日子。」

〔呂振中譯〕「你們出去、是在亞筆月這一日出去的。」

〔原文字義〕「亞筆」榖穗成形；「月」月份，新月。

〔文意註解〕「亞筆月間的這日」『亞筆月』後來改稱『尼散月』(參尼二1)，就是正月；『這日』指正月十五日(參3節)。

「是你們出來的日子」指以色列人從埃及地出來的那日(參十二41，51)。

〔話中之光〕(一)基督徒都有兩個生日，一個是肉身的誕生日，另一個是重生得救的日子，是新生命開始的日子。

【出十三5】「將來耶和華領你進迦南人、赫人、亞摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是祂向你的祖宗起誓應許給你那流奶與蜜之地，那時你要在這月間守這禮。」

〔呂振中譯〕「將來永恆主領你進迦南人、赫人、亞摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是他向你祖宗起誓應許給你之地，流奶與蜜之地，那時你要在這一個月奉行以下這事奉禮。」

〔原文字義〕「迦南」商人，低地，熱心的；「赫」恐懼；「亞摩利」谷中的居民；「希未」村民；「耶布斯」打穀場，被踐踏；「應許」(原文無此字)；「流」流出，湧；「守」工作，服事；「禮」勞動，服侍。

〔文意註解〕「將來耶和華領你進迦南人、赫人、亞摩利人、希未人、耶布斯人之地」『你』指將全體以色列人視如一人；『迦南人、赫人、亞摩利人、希未人、耶布斯人』指迦南地的原住民，本節未提到的尚有比利洗人(參三8，17)和革迦撒人(參申七1)，統稱迦南七族(參徒十三19)。

「就是祂向你的祖宗起誓應許給你那流奶與蜜之地」『你的祖宗』指亞伯拉罕、以撒、雅各；『起誓應許』指神與以色列人的祖宗立約(參創十七7~8；二十六3~4；二十八13~15)；『流奶與蜜之地』意指物產豐富之地(參申十一9~11)，奶代表動物的精華，蜜代表植物的精華。

「那時你要在這月間守這禮」『那時』指進入迦南地之後；『這月間』指正月十五日至二十一日；『守這禮』指守逾越節並其後的七天無酵節。

〔話中之光〕(一)我們每一個蒙恩的人，都應當作一個知恩而感恩的人。

【出十三6】「你要吃無酵餅七日，到第七日要向耶和華守節。」

〔呂振中譯〕「你要吃無酵餅七天；到第七天、舉行向永恆主守的節。」

〔原文字義〕「無酵餅」沒有放酵粉的麵包或糕餅；「守節」節慶集會，筵席。

〔文意註解〕「你要吃無酵餅七日」意指在無酵節的七天裡不可吃有酵的餅(參3節；十二15，19~20)。

「到第七日要向耶和華守節」『第七日』就是正月二十一日；『守節』指當有聖會以紀念此節日，以及不可作工(參利二十三8)。

〔話中之光〕(一)「吃無酵餅七日」。七象徵完全，表示我們得救之後，這一生要分別為聖歸給神。

【出十三7】「這七日之久，要吃無酵餅；在你四境之內不可見有酵的餅，也不可見發酵的物。」

〔呂振中譯〕「這七天之中、要吃無酵餅；在你四境內、不可見有發過酵之物在你那裡，也不可見有酵在你那裡。」

〔原文字義〕「四境」疆域，領域，邊界；「有酵的餅」發酵之物；「發酵的物」酵母。

〔文意註解〕「這七日之久，要吃無酵餅」『七日之久』意指從頭到尾，沒有一天例外。

「在你四境之內不可見有酵的餅，也不可見發酵的物」『四境之內』指以色列人居住之地；『發酵的物』指酵素或酵粉。

〔話中之光〕(一)「在你四境之內不可見有酵的餅，也不可見發酵的物」。教會「既是無酵的麵，應當把舊酵除淨，好使你們成為新團」(林前五7)。

【出十三8】「當那日，你要告訴你的兒子說：‘這是因耶和華在我出埃及的時候為我所行的事。」

〔呂振中譯〕「當那一天，你要告訴你的兒子說：『這是因永恆主在我出埃及的時候為我行的事。』」

〔原文字義〕「告訴」告訴，聲明，顯明；「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「當那日，你要告訴你的兒子說」『當那日』意指日後；『告訴你的兒子』意指教導自己的兒女(參十二26~27)。

「這是因耶和華在我出埃及的時候為我所行的事」『為我所行的事』指逾越節當晚神擊殺埃及人的長子，迫使法老催促以色列人離開埃及地，匆忙間僅攜帶未發過酵的生麵團，剛好符合神所命定七天之內不可吃有酵之物(參十二29~34)。

〔話中之光〕(一)基督徒應當教導自己的兒女，使他們也都能明白救恩，好在家庭中設立祭壇，帶領全家歸神為聖。

【出十三9】「這要在你手上作記號，在你額上作紀念，使耶和華的律法常在你口中，因為耶和華曾用大能的手將你從埃及領出來。」

〔呂振中譯〕「這要在你手上做記號，在你額上做提醒物，好使永恆主的律法常在你口中，因為永恆主曾用大力的手將你從埃及領出來。」

〔原文字義〕「記號」記號，神蹟，兆頭；「額」眼睛；「紀念」紀念物，記憶；「律法」律法，指引，教誨；「大能的」強壯的，堅固的，強大的。

〔文意註解〕「這要在你手上作記號」指左手臂上佩帶經文匣，裡面錄有律法條規。

「在你額上作紀念」指綁在前額上的皮帶經文匣，下垂到胸前靠近心臟處，所錄律法條規較手臂為多。

「使耶和華的律法常在你口中」指口中常誦念經文匣內所錄律法條規。

「因為耶和華曾用大能的手將你從埃及領出來」意指對神所施救恩不敢或忘。

〔話中之光〕(一)基督徒蒙恩得救以後，我們的行事為人(手上)，以及思想看法(額上)，應當有得救的記號，讓別人看見我們是與一般世人不同的人。

(二)「使耶和華的律法常在你口中」，基督徒應當時常讀經、誦經，才能更多明白神的「恩典與真理」。

【出十三10】「所以你每年要按著日期守這例。’”」

〔呂振中譯〕「所以你年年要按其制定節期守這條例。」

〔原文字義〕「日期」指定的時間；「守」保守，看守，遵守；「例」法令，條例。

〔文意註解〕「所以你每年要按著日期守這例」意指年年正月無酵節間，遵守吃無酵餅七日，並第七日守節(參6節)的條例。

【出十三11】「“將來，耶和華照祂向你和你祖宗所起的誓將你領進迦南人之地，把這地賜給你，」

〔呂振中譯〕「『將來永恆主照他向你和你祖宗所起的誓、將你領進迦南人之地，把這地賜給你，」

〔原文字義〕「將來」(原文無此字)；「起」發誓，起誓；「誓」(原文無此字)；「賜給」給，放，置。

〔文意註解〕「將來，耶和華照祂向你和你祖宗所起的誓」『向你』指神透過摩西向以色列人所傳達的應許(參三17)；『你祖宗』指向亞伯拉罕、以撒、雅各(參5節註解)。

「將你領進迦南人之地，把這地賜給你」意指神必親自成就祂向以色列人所作的應許。

〔話中之光〕(一)基督徒活在世上，乃是奔跑天路的客旅，我們在地上不過是寄居的(彼前二11)。

(二)「亞伯拉罕因著信，蒙召的時候就遵命出去，往將來要得為業的地方去；…等候那座有根基的城，就是神所經營所建造的」(來十一8，10)。

【出十三12】「那時你要將一切頭生的，並牲畜中頭生的，歸給耶和華；公的都要屬耶和華。」

〔呂振中譯〕「那時候、你要使一切頭胎的人和你所有一切頭胎的小牲口、都走過來、歸於永恆主：陽性的都要屬於永恆主。」

〔原文字義〕「歸給」使過到，獻上，委身；「公的」雄性，男性的。

〔文意註解〕「那時你要將一切頭生的，並牲畜中頭生的，歸給耶和華」意指神的兒女既然蒙神這麼大的救恩，就當有所感恩回報，將一切頭生的牲畜分別出來，準備好在必要時奉獻歸給神。

「公的都要屬耶和華」意指頭生牲畜中母的除外，公的都是屬神的。

〔話中之光〕(一)「祂按自己的旨意，用真道生了我們，叫我們在祂所造的萬物中好像初熟的果子」(雅一18)。

(二)「所以弟兄們，我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的；你們如此事奉乃是理所當然的」(羅十二1)。

【出十三13】「凡頭生的驢，你要用羊羔代贖；若不代贖，就要打折它的頸項。凡你兒子中頭生的都要贖出來。」

〔呂振中譯〕「凡頭胎的驢、你要用小羊去替贖；若不替贖，就要打折它的脖子。凡你兒子當中頭胎的，你都要贖出來。」

〔原文字義〕「代贖」贖身，贖回；「打折」折斷頸項；「贖出」(原文與「代贖」同字)。

〔文意註解〕「凡頭生的驢，你要用羊羔代贖」驢對人是很有用的負重服役牲畜，但解經家認為驢是屬於不潔的牲畜，所以不能獻給神，故用羊羔代贖(參民十八15)。

「若不代贖，就要打折它的頸項」驢的頸項一旦被打折，就變為無用。

「凡你兒子中頭生的都要贖出來」意指以色列人的長子都要歸神為聖，但不是獻他為祭，而是用五舍客勒銀子贖回(參民三47)。

〔話中之光〕(一)從今以後，「你們不是自己的人；因為你們是重價買來的。所以，要在你們的身子上榮耀神」(林前六19~20)。

【出十三14】「日後，你的兒子問你說：‘這是什麼意思？’你就說：‘耶和華用大能的手將我們從埃及為奴之家領出來。」

〔呂振中譯〕「日後你的兒子問你說：『這是什麼意思？』，你要對說：『是永恆主用他手的權能將我們從埃及、從為奴之家領出來。」

〔原文字義〕「大能」力量；「為奴」奴隸，僕人；「家」房屋，地方，家族，家庭。

〔文意註解〕「日後，你的兒子問你說：這是什麼意思？」意指將來所出生的兒孫後輩，他們不懂得頭生的牲畜歸給神、長子則必須付贖金，究竟是為何緣故？

「你就說：耶和華用大能的手將我們從埃及為奴之家領出來」意指教導兒孫後輩，使他們明白逾越節當晚所發生的事：神擊殺埃及人的長子和頭生的牲畜，卻讓以色列人全家和牲畜在有羊羔血的記號的房屋內平安無事，如此才得脫離埃及的暴虐無道。

〔話中之光〕(一)每一個基督徒，都是神用「大能的手」將我們拯救出來的；因為我們之所以能夠相信主耶穌基督，「不在乎人的智慧，只在乎神的大能」(林前二5)。

【出十三15】「那時法老幾乎不容我們去，耶和華就把埃及地所有頭生的，無論是人是牲畜，都殺了。因此，我把一切頭生的公牲畜獻給耶和華為祭，但將頭生的兒子都贖出來。」

〔呂振中譯〕「那時法老硬不要讓我們走，永恆主就把埃及地所有頭胎的，無論是頭胎的人、或是頭胎的牲口、都殺了，因此，我把一切頭胎的公牲畜祭獻給永恆主，而將我一切頭胎的兒子都贖出來。」

〔原文字義〕「幾乎不容」使困難，使苛刻；「獻給」獻祭，宰殺祭物；「為祭」(原文無此字)；「贖出」贖身，贖回。

〔文意註解〕「那時法老幾乎不容我們去」『那時』指當以色列人還在埃及地服苦役時；當時，法老歷經九次災禍，仍然頑強抗拒，不容許以色列人出離埃及。

「耶和華就把埃及地所有頭生的，無論是人是牲畜，都殺了」這是指在逾越節當晚所發生的第十災。

「因此，我把一切頭生的公牲畜獻給耶和華為祭，但將頭生的兒子都贖出來」『因此』指因為本節所述上列緣故，所以才有獻頭生牲畜並贖回長子之事。

〔話中之光〕(一)按著我們的本相，我們都是該死該滅亡的；然而神叫祂的愛子替我們受死，「特要藉著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼；並要釋放那些一生因怕死而為奴僕的人」(來二14~15)。

【出十三16】「這要在你手上作記號，在你額上作經文，因為耶和華用大能的手將我們從埃及領出來。’”」

〔呂振中譯〕「這要在你手上做記號，在你額上做綁頭帶，因為永恆主用他手的權能將我們從埃及領出來。』」

〔原文字義〕「記號」記號，神蹟，兆頭；「經文」額飾，飾帶；「大能」力量。

〔文意註解〕「這要在你手上作記號，在你額上作經文，因為耶和華用大能的手將我們從埃及領出來」請參閱9節的註解。

〔靈意註解〕「要在你手上作記號，在你額上作經文」手代表行為，額代表思想；全句表徵無論在行為或思想上都不可忘記「奉獻」。

【出十三17】「法老容百姓去的時候，非利士地的道路雖近，神卻不領他們從那裡走；因為神說：“恐怕百姓遇見打仗後悔，就回埃及去。”」

〔呂振中譯〕「法老讓人民走的時候，非利士地的路雖近，神卻不領導他們從那裡走，因為神說：『恐怕人民看見戰爭而後悔，就回埃及去。』」

〔原文字義〕「非利士」移居者；「近」接近的；「領」引導，帶領；「遇見」看見，覺察，注意；「打仗」戰爭，戰役；「後悔」後悔，遺憾，惋惜。

〔文意註解〕「法老容百姓去的時候」指摩西率領以色列百姓離開埃及的時候，他們從蘭塞起行，往疏割去(參十二37)。

「非利士地的道路雖近」按照地理位置，從疏割取道非利士地往迦南地，乃是最近的路程。

「神卻不領他們從那裡走」因為神知道萬事，領以色列百姓走何路不合適，走何路最合適。

「因為神說：恐怕人民看見戰爭而後悔，就回埃及去」『因為』表明原因如下：(1)沿路設有埃及重兵駐守；(2)須經過好戰的非利士人領土；(3)以色列人雖號稱『耶和華的軍隊』，實際他們還沒受過軍事訓練；(4)恐怕以色列人遇難而退，回埃及地去。

〔話中之光〕(一)神知道並且體恤我們的軟弱(來四15)，所以按照我們的實際情形來帶領我們；感謝主，祂說：「我的恩典夠你用的，因為我的能力是在人的軟弱上顯得完全」(林後十二9)。

【出十三18】「所以神領百姓繞道而行，走紅海曠野的路。以色列人出埃及地，都帶著兵器上去。」

〔呂振中譯〕「所以神領人民繞道而行，走曠野蘆葦海的路：以色列人出埃及地是列陣上去的。」

〔原文字義〕「繞道」轉向，圍繞，環繞；「帶著兵器」列陣。

〔文意註解〕「所以神領百姓繞道而行，走紅海曠野的路」『繞道而行』指迂迴而不走直路；『紅海曠野的路』指通過紅海蘆葦草原沼澤地帶往西乃曠野的路。

「以色列人出埃及地，都帶著兵器上去」『帶著兵器』以色列人如何獲得兵器，聖經並沒有明文交代，可能逾越節當晚奪自埃及軍人的裝備。

〔話中之光〕(一)感謝神，祂的帶領絕對不會錯，有時看似「繞道而行」，「走…曠野的路」，結果卻與我們有益，所以儘管將我們自己交託給神吧。

(二)「因為知道我所信的是誰，也深信祂能保全我所交付祂的，直到那日」(提後一12)。

【出十三19】「摩西把約瑟的骸骨一同帶去；因為約瑟曾叫以色列人嚴嚴地起誓，對他們說：“神必眷顧你們，你們要把我的骸骨從這裡一同帶上去。”」

〔呂振中譯〕「摩西帶著約瑟的骸骨和他一同去，因為約瑟曾迫切地叫以色列人起誓，對他們說：『神一定眷顧你們；你們要帶著我的骸骨從這裡和你們一同上去。』」

〔原文字義〕「約瑟」耶和華已增添；「骸骨」骨頭，實質，自我；「嚴嚴地起誓(原文雙同字)」發誓，起誓；「眷顧」照料，造訪。

〔文意註解〕「摩西把約瑟的骸骨一同帶去」約瑟的骸骨經香料薰後裝在棺材裡(參創五十26)。

「因為約瑟曾叫以色列人嚴嚴地起誓，對他們說：神必眷顧你們，你們要把我的骸骨從這裡一同帶上去」約瑟臨死前曾特地囑咐以色列的子孫起誓，將他的骸骨帶離埃及(參創五十25)。

〔話中之光〕(一)骸骨復活成為極大的軍隊(結三十七10)，這個異象告訴我們，只要神向我們吹氣，絕望變希望，失敗變得勝。「摩西把約瑟的骸骨一同帶去」，表示以色列人此去迦南美地，滿有無限的盼望，在神的看顧與祝福之下，成為神極大的軍隊。

【出十三20】「他們從疏割起行，在曠野邊的以倘安營。」

〔呂振中譯〕「以色列人從疏割起行，在曠野邊界的以倘紮營。」

〔原文字義〕「疏割」貨攤；「邊」末端，盡頭；「以倘」海邊，與他們同在，他們的犁頭；「安營」紮營，衰微。

〔文意註解〕「他們從疏割起行」『疏割』位於蘭塞的東南方，大約正在往紅海去的中途(參十二37)，以色列人在那裡暫停。

「在曠野邊的以倘安營」『以倘』確實地點不詳，從原文字義可知以倘靠近紅海邊，而這裡又載明在曠野邊，由此推知，以倘是在埃及邊境靠近曠野和紅海邊之地；『安營』指立起帳棚就地休息過夜。

【出十三21】「日間，耶和華在雲柱中領他們的路；夜間，在火柱中光照他們，使他們日夜都可以行走。」

〔呂振中譯〕「日間、永恆主在他們的前面走，在雲柱中領導他們的路；夜間、在火柱中光照亮他們，使他們日夜都可以走路。」

〔原文字義〕「柱」柱子；「領」引導，帶領；「光照」照耀，照亮。

〔文意註解〕「日間，耶和華在雲柱中領他們的路」『雲柱』指柱狀雲層，是神臨在的表號(參申三十一15)；白天雲柱在行列的前頭移動，帶領以色列人往前。

「夜間，在火柱中光照他們」『火柱』指柱狀火焰，神自己就是烈火(參申四24)，故火柱也是神臨在的表號；夜間在一片暗黑中，火柱所發出的亮光可供以色列人照明之用。

「使他們日夜都可以行走」日間雲柱，夜間火柱，神藉此帶領以色列人往前行走，故必要時日夜均可趕路。

〔話中之光〕(一)「雲柱…火柱」象徵聖靈與聖經；教會的裡面有聖靈的引導，外面有聖經(神的話)的光照，一路陪伴著我們信徒，直到彌賽亞國(神的國度)完滿實現。

(二)火柱為黑暗中的光明，雲柱為烈日下的蔭蔽。使以色列人行路不致在黑暗中摸索又不會因炎熱而煩躁，神的預備是十分周到。基督徒走天國路程，也都是那當日隱蔽在雲柱，火柱中的主親自在前面引導。不論在環境或心靈中，主都為依靠他的人定道路。

(三)當我們在茫茫黑暗中，感到孤單無助時，主不是我們的希望和光明嗎？當我們感到環境殘酷，沉悶難受時，主不是我們的安慰和遮蔽嗎？

【出十三22】「日間雲柱，夜間火柱，總不離開百姓的面前。」

〔呂振中譯〕「日間雲柱、夜間火柱、總不離開人民的面前（或譯：總不叫日間雲柱、夜間火柱、離開眾民的面前）。」

〔原文字義〕「離開」離開，分開，移動；「面前」臉面。

〔文意註解〕「日間雲柱，夜間火柱，總不離開百姓的面前」在曠野地日間炎熱，雲柱可以遮蔭；夜間寒冷，火柱可以保溫；故此，雲柱和火柱兼具引領和保護的功用。『總不離開』此後以色列人在曠野四十年間，一直都有神的同在；就在快要渡約但河，摩西臨死前仍有雲柱的記載(參申三十一15)。

〔話中之光〕(一)主說：「凡父所賜給我的人，必到我這裏來；到我這裏來的，我總不丟棄他」(約六37)。

(二)「耶和華必在你前面行；祂必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你。不要懼怕，也不要驚惶」(申三十一8)。

叁、靈訓要義

【蒙恩得救之後】

一、分別出來歸神為聖(林後六14~18)

1.「凡頭生的」(2節)：預表一切免至滅亡，反得永生的信徒(約三16)

2.「都是我的，要分別為聖歸我」(2節)：從凡俗(世界)分別出來歸神為聖

3.「你們要紀念從埃及為奴之家出來的這日」(3節)：每逢主日，擘餅紀念主(徒二十7)

4.「你要吃無酵餅七日」(6節)：終生除罪，保守聖潔

5.「你要告訴你的兒子」(8節)：教導兒女，全家信主

6.「使耶和華的律法常在你口中」(9節)：以宣讀聖經為念

7.「將你領進迦南…地」(11節)：順從神的帶領，住在基督裡面(約十五4)

8.「歸給耶和華」(12節)：將身體獻上，當作活祭(羅十二1)

二、緊緊跟從神的引導

1.「百姓」(17節)：是神的兒女，當活在神的家(教會)中

2.「神領百姓」(18節)：接受神的引導

3.「繞道而行」(18節)：不抄近路，切實行走屬靈的道路，領受神的管教

4.「走紅海曠野的路」(18節)：不與世俗為友，走在神所定的道路上

5.「都帶著兵器上去」(18節)：靈命快快長大成熟，好做神的精兵

6.「把約瑟的骸骨一同帶去」(19節)：心繫屬靈前輩的教導和囑咐

7.「從疏割起行，在曠野邊的以倘安營」(20節)：按原文字義，離開「貨攤」，住宿在「神的同在」裡

8.「耶和華在雲柱中領他們的路」(21節)：有聖靈(雲柱)的同在與引導(徒十六6~7)

9.「在火柱中光照他們」(21節)：有神話語(火柱)的光照與指引(詩一百十九105)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
