耶利米書第二十五章註解

壹、內容綱要

【預言被擄七十年，審判巴比倫及列國】

一、被擄七十年巴比倫必傾覆(1~14節)

二、耶和華給列國的憤怒之杯(15~29節)

三、全地普遍的審判必將臨到(30~38節)

1.審判必將臨到(30~31節)

2.全地審判範圍(32~33節)

3.臨到列國領袖(34~38節)

貳、逐節詳解

【耶二十五1】「猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米。」


〔原文字義〕「約西亞」耶和華所醫治的人；「巴比倫」巴別、混亂。

〔文意註解〕「猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米」：這約雅敬第四年，即巴比倫王尼布甲尼撒的元年，是特定時期的神諭，論猶大眾民。耶和華的話臨到耶利米從約西亞在位十三年起(一2)。

本書卷內容要點有四：

1.神對猶大審判(一至四十五章)；

2.審判猶大的十二篇信息(二至二十五章)；

3.審判列國(四十六至五十一章)；

4.歷史補遺(五十二章)。

本章(廿五1~38)論猶大及列國定罪。本章為耶利米前廿四章預言的高潮。分三段：

1.被擄七十年巴比倫必傾覆(1~14節)；

2.耶和華給列國之怒杯(15~29節)；

3.審判列國的三個神諭(30~38節)。

1~14節，被擄七十年滿，巴比倫必滅亡的命運。

預告猶大人被擄外邦到七十年期滿。先知的神諭指向更大的世界範圍，神已定審判巴比倫及列國。

「約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒二世元年」：主前604年，巴比倫王在迦基米施擊敗埃及，將猶大取為藩屬。本章之前，主前605年耶利米從神得信息，並已傳給耶路撒冷和猶大居民。這適時的神諭，是因那年尼布甲尼撒大胜埃及，猶大臣服巴比倫，聖殿器皿被奪，精英被擄，加重了猶大親埃及情結(但一1~2)。此戰役之後，中近東地區強權從亞述轉移到新巴比倫帝國。

1~2節，神論猶大眾民的話臨到耶利米，在約雅敬四年即尼布甲尼撒二世元年。

〔話中之光〕(一)耶和華的話臨到耶利米，在約西亞王之子約雅敬第四年(1節；卅六1)。論埃及王法老尼哥的軍隊，安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在約西亞王之子約雅敬第四年所打敗的(四十六2)。巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭、摩押和亞捫人的軍隊來攻約雅敬，毀滅猶大，正如神藉祂僕人眾先知所說(王下廿四1~2；但一1)。

(二)新約提到耶利米。這就應了先知耶利米的話(太二17)。人說我人子是誰？有人說是施洗的約翰，有人說是以利亞，又有人說是耶利米或是先知裡的一位(太十六13~14)。這就應了先知耶利米的話說：他們用那三十塊錢，就是被估定之人的價錢，是以色列人中所估定的(太廿七9；亞十一13；徒一16，18)。參太廿七9註。亞拿突及屬城郊野，亞勒們及屬城郊野，共四座城(書廿一18)。王對祭司亞比亞他說：你回亞拿突歸自己田地去！你本該死，但因你在我父大衛面前抬過耶和華的約櫃，又與我父同受苦難，所以我今日不將你殺死(王上二26)。在便雅憫支派地中得了迦巴、阿勒篾和亞拿突及其郊野，得城共十三座(代上六60)。耶利米為約西亞作哀歌，詩班唱哀歌追悼約西亞到今日，且在以色列中成了定例(代下卅五25)。

(三)西底家及亞拿突。王行耶和華他神眼中看為惡的事。耶利米以神的話勸他，他仍不自卑。這就應驗主藉耶利米口所說的話，地享受安息，因地土荒涼便守安息，直滿了七十年(代下卅六21)。波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王居魯士的心，使他下詔通告全國(拉一1)。王下詔允許猶大人回歸建殿。迦琳居民，要高聲呼喊！萊煞人須聽！哀哉，困苦的亞拿突啊(賽十30)！耶和華論尋索你命的亞拿突人如此說：他們說你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中(十一21)。現在亞拿突人耶利米向你們自稱為先知，你們為何沒有責備他呢(廿九27)？你叔沙龍之子哈拿篾必來見你，說：我在亞拿突那塊地，求你買來，因你買這地是合乎贖回之理(卅二7)。我叔之子哈拿篾果然照神的話來，到護衛兵院內，說：我在便雅憫境內亞拿突那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。我耶利米就知道這是耶和華的話(卅二8)。

(四)論荒涼年數七十年。瑪代人大利烏在位第一年，我但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿(但九2)。

【耶二十五2】「先知耶利米就將這話對猶大眾人和耶路撒冷的一切居民說：」


〔文意註解〕「先知耶利米就將這話對猶大眾人和耶路撒冷的一切居民說」：先知耶利米忠實傳講神的默示，只是百姓不聽從。

〔話中之光〕(一)現在你要對猶大人和耶路撒冷居民說，主說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行惡道，改正你們的行動作為(十八11)。耶利米從陀斐特，就是耶和華差他去說預言的地方回來，站在聖院中，對眾人說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城及其一切城邑，因他們硬著頸項不聽我的話(十九14~15)。你站在這殿院內，對猶大眾城邑到耶和華殿來禮拜的人，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(廿六2)。

(二)百姓不受教，不聽從。從猶大王約西亞十三年至今日，這廿三年內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們從早起來傳說，只是你們沒有聽從(3節)。你去對猶大人和耶京居民說，耶和華說：你們不受教訓，不聽從我的話嗎(卅五13)？瑪坦之子示法提雅、巴施戶珥之子基大利、示利米雅之子猶甲、瑪基雅之子巴示戶珥，聽見耶利米對眾人所說的話說，主說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，以自己命為掠物，必得存活(卅八1~2)。不論地位高低，或貧或富，都要一同留心聽(詩四十九1~2)。耶穌說：你們都要聽我的話，也要明白。從外面進去的，不能使人污穢，從裡面出來的，才能使人污穢。凡是有耳可聽的，就應當聽(可七14~16)！

【耶二十五3】「“從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。」


〔文意註解〕「從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從」：耶利米宣告，他不斷向猶大君民傳神的話，歷時廿三年。但他們不留意。耶利米先知事工始於主前627年。

「從早起來」：原文可譯作「不斷地」、「誠懇地」。

〔話中之光〕(一)神的話臨到。約西亞王在位十三年，耶和華的話臨到耶利米(一2)。約西亞登基時年八歲，在耶路撒冷做王卅一年。約西亞王十八年，淨地淨殿之後，差亞薩利雅之子沙番、邑宰瑪西雅、約哈斯之史官約亞去修耶和華神的殿。他做王第八年，尚且年幼，就尋求他祖大衛的神。到十二年，才潔淨猶大和耶路撒冷，除掉丘壇木偶、雕刻和鑄造的像(代下卅四1，3，8)。耶和華神因愛惜祂民和祂居所，從早起來差使者去警戒他們(代下卅六15)。

(二)主從早起差祂僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽(4節)，現因你們行這一切事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從。呼喚你們，卻不答應。自從你們列祖出埃及地那日，直到今日，我差我僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差他們(七13，25)。因我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話(十一7)。這是因他們沒有聽從我的話，是我從早起來差我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽(廿九19)。我從早起來差我僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。我從早起差我僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(四十四4)！

(三)留意聽神言。亞伯拉罕清早起來備驢，帶兩個僕人及其子以撒，劈好燔祭的柴，起身往神所指示他的地方去(創廿二3)。耶和華對摩西說：你清早起來，法老來到水邊，你站在他面前，對他說，耶和華這樣說：容我百姓去，好侍奉我(出八20)。甚願我民肯聽從我，以色列肯行我的道(詩八十一13)！你們為何花錢買那不足為食物的，用勞碌得來的買那不使人飽足的呢？要留意聽我的話，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜樂(賽五十五2)。次日早晨天未亮，耶穌起來到曠野地方去，在那裡禱告(可一35)。清早又回到殿裡，眾百姓都到祂那裡去，祂就坐下教訓他們。出於神的必聽神的話，你們不聽，因你們不出於神(約八2，47)。務要傳道，無論得時不得時總要專心；並用百般忍耐、各樣教訓責備人、警戒人、勸勉人(提後四2)。

(四)你們不聽我從早起差到你們那裡去我僕人眾先知的話，你們還是沒有聽從(廿六5))，他們以背向我，不以面向我。我雖早起教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(卅二33)，利甲之子約拿達吩咐他子孫不可喝酒，他們已遵守，直到今日也不喝酒，因他們聽從先祖吩咐。我從早起警戒你們，你們卻不聽從我(卅五14)。約西亞王之子約雅敬四年，耶和華的話臨到耶利米說：你取一書卷，將我對你說攻擊以色列、猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上(卅六1~2)。

【耶二十五4】「耶和華也從早起來，差遣他的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽，」


〔文意註解〕「耶和華也從早起來，差遣他的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽」：神差先知傳講神言，百姓不聽從。參上節。

神一直差眾先知來傳講神的信息，百姓不聽從，就像對耶利米不聽從。同時代的先知有烏利亞(廿六20~23)，西番雅，哈巴谷，也還有其他先知。

〔話中之光〕(一)神差派先知，他們不聽(七25；十一7；廿九19)。不聽我從早起差到你們那裡去我僕人眾先知的話，你們還是沒有聽從，他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓。你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽。你們切不要行我所厭惡這可憎之事！他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香(廿六5；卅二33；卅五14~15；四十四4~5)。參上節話中之光(二)。

(二)我設守望人照管你們說：要聽角聲。你們卻說：我們不聽(六17)。耶和華警戒瑪拿西及其百姓，他們卻是不聽。神因愛惜己民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻嘻笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的忿怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅三10；代下卅六15~16)。

(三)綜合各章，民不聽神言。從亞們王之子約西亞十三年至今，這廿三年內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們從早起來傳說，然而你們沒有聽從我，竟以手所作的惹我發怒，陷害自己(3，7節)。他們不聽從，竟隨己計謀和頑梗惡心，向後不向前。神從列祖出埃及起直到今日，每日早起差先知警教百姓。他們不聽，竟硬著頸項行惡，比其列祖更甚。所以我使這約中一切咒詛臨到他們，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行。在猶大和耶京居民有同謀背叛，轉去效法他們先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，隨從侍奉別神。以色列猶大家背了我與其列祖所立的約(七24~26；十一8~10)。這惡民不肯聽我話，按己頑梗惡心行惡，拜別神，必像這腰帶變為無用。主說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌贊，得榮耀。他們卻不肯聽。且行惡比列祖更甚(十三10~11；十六12)。他們硬著頸項不聽，不受教訓。卻說：這是枉然！我們要照己計謀行，各人隨己頑梗惡心做事(十七23；十八12)。主說：我必使我所說一切災禍臨到這城和屬城一切城邑，因他們硬著頸項不聽我的話(十九15)。你興盛時，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年以來總是這樣，不聽從我的話。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我所說一切災禍臨到他們和耶路撒冷居民並猶大人，只是他們不聽(廿二21；卅六31)。

(四)不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金剛石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七11~12)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們祖宗怎樣，你們也怎樣。哪一個先知，不是你們祖宗逼迫呢？他們把傳說那義者要來的人殺了；如今你們又把那義者賣了、殺了(徒七51~52)。總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的(來十二25)？

【耶二十五5】「說：‘你們各人當回頭，離開惡道和所作的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠。」


〔原文字義〕「回頭」回復、回轉；「惡」災難的、邪惡的；「道」道路、行為、方向、方法。

〔文意註解〕「說：你們各人當回頭，離開惡道和所作的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠」：神説。子民若離惡行善，便可安居應許之地。

5~6節，所有神差的先知們都給同一信息：百姓當回頭，轉離惡行。若他們聽從神，就可仍在神賜的地上永久安居。當拒絕敬拜服事異教假神和人手所造木偶(6節)。拜偶像惹神怒是可憎之事，若不悔改必遭報(太四10)。

〔話中之光〕(一)吩咐百姓回頭，必蒙赦免。現在你要對猶大耶路撒冷居民說，主說：我造災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開惡道，改正行動作為(十八11)。我從早起來，差我僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜你們列祖的地上。你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。耶和華藉眾先知勸誡以色列和猶大人，說：當離開惡行，謹守我的誡命律例，遵行我吩咐你們列祖並眾先知傳給你們的律法。他們卻不聽從，竟硬著頸項，效法他們列祖，不信服耶和華他們的神(王下十七13~14)。當趁耶和華可尋找時尋找祂，相近時求告祂。惡人當離棄己路，不義的人當除己意念，歸向耶和華，主就必憐恤他；當歸向我們神，因神必廣行赦免(賽五十五6~7)。主說：以色列家啊，我必按你們各人所行審判你們。你們當回頭離開所犯一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡。主說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道，何必死亡(結十八30；卅三11)？

(二)人人悔改。人與牲畜都當披上麻布，切切求告神。各人回頭離開惡道，丟棄強暴。或者神轉意後悔，不發烈怒，使我們不致滅亡也未可知。於是神察看他們行為，見他們離開惡道，就後悔，不把所說災禍降與他們(拿三8~10)。不要效法你們列祖，從前先知呼叫說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。你們列祖在哪裡？那些先知能永遠存活嗎(亞一4~5)？從前西羅亞樓倒塌，壓死十八個人，你們以為那些人比一切耶路撒冷的人更有罪麼？我告訴你們，不是的；你們若不悔改，都要如此滅亡(路十三3~5)。先在大馬士革，後在耶路撒冷猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六20)。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人要潔淨你們的手！心懷二意的人清潔你們的心！你們要愁苦、悲哀、哭泣，將喜笑變作悲哀，歡樂變作愁悶。務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四8~10)。

(三)離惡行善，就可安居。以色列若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎偶像，你就不被遷移(四1)。我就使你們在這地仍然居住，就是我古時所賜你們列祖的地，直到永遠(七7)。那時就有坐大衛寶座的君王和首領，與猶大並耶路撒冷居民，坐車騎馬進這城各門，且這城必存到永遠(十七25)。我要將你現在寄居之地，就是迦南全地，賜你和你後裔永遠為業，我必做他們的神(創十七8)。你當離惡行善，就可永遠安居。祂又將這約向雅各定為律例，向以色列定為永約，說：我必將迦南地賜你，作你產業的份。看我裡面有什麼惡行，引導我走永生的路(詩卅七27；一百零五10~11；一百卅九24)。你們要洗濯自潔，從我眼前除掉惡行。止住作惡 (賽一16)。主憐憫猶大家，使他們靠耶和華得救，不使他們靠弓刀爭戰、馬匹馬兵得救(何一7)。

【耶二十五6】「不可隨從別神侍奉敬拜，以你們手所作的惹我發怒，這樣，我就不加害與你們。」


〔原文字義〕「隨從」後面、跟著；「侍奉」工作、服事；「敬拜」跪拜、下拜；「發怒」不高興、愁煩悲傷、受到傷害。

〔文意註解〕「不可隨從別神侍奉敬拜，以你們手所作的惹我發怒，這樣，我就不加害與你們」：神吩咐先知禁戒百姓拜偶像，他們竟手做偶像來拜，惹神烈怒。

「以你們手所作的」：人手造偶像來拜。

〔話中之光〕(一)禁戒子民拜偶像。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地不流無辜人的血，也不隨別神害己，你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神；神因民犯罪，從早差先知警戒他們，這民不聽，不回應(七6，9，13)。神從早起，差祂僕人眾先知去，說：你們當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在神賜你們和你們列祖的地上。你們沒有聽從主(卅五15)。除我以外，你不可有別神。不可做什麼像，不可為己做金銀神像(出廿3，23)。不可隨從你們四圍國民的神，若忘記耶和華你神，隨從別神，侍奉敬拜，必定滅亡，我今日警戒你們。你若聽從耶和華你神的誡命，就是我今日所吩咐你的，謹守遵行，不偏左右，也不隨從侍奉別神，耶和華就必使你做首不做尾，但居上不居下(申六14；八19；廿八14)。

(二)神與民立約，不可拜偶像。你們若離棄耶和華去侍奉外邦神，耶和華降福之後，必轉而降禍，把你們滅絕(書廿四20)。所羅門年老時，他妃嬪誘惑他心去隨從別神，不效法他父親大衛誠實順服耶和華他的神。因所羅門隨從西頓女神亞斯他錄和亞捫可憎的米勒公，行神眼中看為惡的事，不效法他父大衛專心順從神。他為摩押可憎基抹和亞捫可憎摩洛，在耶路撒冷對面山上建丘壇。神向他發怒，因他心偏離向他兩次顯現的主以色列的神。主曾吩咐他不可隨從別神，他卻沒有遵守主所吩咐的(王上十一4~10)。猶大人行神眼中看為惡的事，犯罪觸動祂的憤恨，比其列祖更甚(王上十四22)。主曾與他們立約囑咐他們，說：不可敬畏別神，不可跪拜、侍奉獻祭給別神(王下十七35)。因你們手做的，在寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱(四十四8)。

【耶二十五7】「然而你們沒有聽從我，竟以手所作的惹我發怒，陷害自己。這是耶和華說的。’”」


〔文意註解〕「然而你們沒有聽從我，竟以手所作的惹我發怒，陷害自己。這是耶和華說的」：然而，神的民並不聽從神，竟做偶像，惹神怒，自害己身。神本以恩慈憐憫為懷，現在被百姓激怒對付子民背逆，子民自己害自己。

〔話中之光〕(一)手做偶像惹神怒。子撿柴，父燒火，婦女摶麵做餅，獻天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。他們豈惹我發怒？不是自己惹禍，臉上慚愧嗎？百姓公然行可憎惡事，惹神烈怒，犯罪招災禍羞辱(七18~19)。以色列猶大人自幼以來，專行我眼中看為惡的事，以色列盡以手所做惹我發怒。這城自建造那日，直到今日，常惹我的怒氣、忿怒，使我將這城從我面前除掉。因以色列猶大人一切邪惡，就是他們及其君王首領、祭司先知，並猶大眾人，和耶路撒冷居民所行，惹我發怒。他們背向我，不面向我，我雖早起教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(卅二30~33)。

(二)他們以那不算為神的觸動我憤恨，以虛無假神惹我怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們憤恨，以愚昧國民惹他們怒氣(申卅二21)。又使他們兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行神眼中看為惡的事，惹動祂怒氣。他們自列祖出埃及直到如今，常行我眼中看為惡的事，惹動我怒氣(王下十七17；廿一15)。他們不順從，竟背叛你，將你律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣(尼九26)。得罪我卻害己性命，恨惡我喜愛死亡(箴八36)。因為你們沒有聽從我，就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱(8節；四十四8)。

【耶二十五8】「所以萬軍之耶和華如此說：“因為你們沒有聽從我的話，」


〔文意註解〕「所以萬軍之耶和華如此說：“因為你們沒有聽從我的話」：神宣告罰罪，因他們不聽神。

8~9節，神要從北方帶尼布甲尼撒來，永久摧毀猶大及其周圍列國。

〔話中之光〕(一)上下文。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己(7節)。我必召北方眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼(9節)。

【耶二十五9】「我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「召」差遣、釋放、送走；「族」家族、家庭。

〔文意註解〕「我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的」：尼布甲尼撒是神的僕人，就像波斯古列是神的僕人(賽四十四28~四十五1)。神要他執行神的旨意，雖他並不認識耶和華/(廿七6；四十三10；徒二23)。這是因百姓不聽神差眾先知警戒他們的話(4節)，神就差另類僕人用棍杖引起他們注意聽神的話(賽廿八11)。

「北方的眾族」：來犯之敵是迦勒底人，巴比倫王尼布甲尼撒二世與閃族眾民族。从主前一千年初期起，亞述文獻记載他們是巴比倫居民。包括亞蘭人來自以色列北方的邦國，尚有東亞蘭人。這些閃族人種在底格里斯及幼法拉底斯河谷居住。迦勒底人似在城镇居住，亞蘭人是半游牧民族。据巴比倫史料，摩押、亞捫是巴比倫屬國，有責任協助鎮壓謀反的鄰邦。參王下廿四2注。

「我僕人」：尼布甲尼撒是神召的僕人，使他無意間成就神的計劃，作神手中工具，實行神對猶大的審判。

「耶和華的僕人尼布甲尼撒」：前來攻打以色列的外邦君王常被召作神僕，因他們不自覺執行神的審判的旨意。外邦敵人是罰惡的棍杖，照神計劃行事，並不表示他們敬拜耶和華。無證據顯示古列拜真神(賽四十四28~四十五1)。古代近東，藩屬是宗主的僕人，軍隊受宗主指揮，由霸主支配。耶和華僕人尼布甲尼撒有義務服事神。神稱強權霸主的他為僕。他也未敬拜耶和華，不知攻陷猶大是神命定，使他做審判熬煉猶大的器具。

耶和華稱彌賽亞基督和真先知為我僕人(王上十八36；賽四十二1；亞三8；提後二24)，這與稱外邦君王為僕人，截然不同。

9節，召北方眾族和巴比倫王攻猶大，使之荒涼。

〔話中之光〕(一)主召敵攻猶大。看哪，我要召北方列國的眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑(一15)。以色列家啊，我必使一國的民從遠方來攻擊你，是強盛的國從古而有。他們言語你不曉得，説話你不明白。他们的箭袋是敞開的墳墓，都是勇士(五15~16)。便雅憫人要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因有災禍與大毀滅從北方張望。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到。我民應當腰束麻布，滾在灰中；你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因為滅命的要忽然臨到我們(六1，22，26)。聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中居民(八16)。有風聲，看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑變荒涼，成野狗住處(十22)。

(二)報復背約。我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇，聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵手中(利廿六25)。這一切咒詛必追隨趕上你，直到你滅亡，因你不聽從耶和華你神的話，不遵守祂所吩咐的誡命、律例。這些咒詛必在你和你後裔身上成為異跡奇事，直到永遠！因你富有時，不歡心樂意地事奉耶和華你神，所以你必在饑餓、渴、赤露缺乏之中事奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。必把鐵軛加在你頸項上，直到將你滅絕。耶和華要從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民的言語你不懂。這民的面貌兇惡，不顧恤年老的，也不恩待年少的(申廿八45~50)。王的心在耶和華手中好像壟溝的水，隨意流轉(箴廿一1)。祂必豎立大旗招遠方國民，發嘶聲叫他們從地極而來。看哪他們必急速奔來！其中沒有疲倦絆跌；沒有打盹睡覺；腰帶不鬆，鞋帶不斷。他們箭快利，弓上弦；馬蹄如堅石，車輪像旋風。吼叫像母獅，咆哮像少壯獅子；咆哮抓食，坦然叼去，無人救回。那日他們向以色列人吼叫，像海浪匉訇。人若望地，只見黑暗艱難，光明在雲中變暗。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖(賽五26~30；十5)。且從你本身所生眾子，其中必有被擄，在巴比倫王宮當太監(賽卅九7)。我必興起迦勒底人，是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬己之處。威武可畏，判斷勢力任意發出。他馬比豹更快，比晚上豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方來；飛跑如鷹抓食，為行強暴來，定住臉面向前，將擄掠聚集多如塵沙。譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取(哈一6~10)。神藉迦勒底人懲罰猶大。

(三)尼布甲尼撒、居魯士。現在我將這地都交我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野走獸給他使用(廿七6)。護衛長將耶利米叫來，對他說：耶和華你的神曾說要降這禍於此地(四十2)，對他們說，萬軍之主以色列的神如此說：我必召我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏石頭上，我要安置他的寶座，他必將光華的寶帳支搭在其上(四十三10)。我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定(賽十三3)。論居魯士說：他是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿根基。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉(賽四十四28；四十五1)。人子啊，巴比倫王尼布甲尼撒使他軍兵大大效勞，攻打推羅，以致頭都光禿，肩都磨破。然而他和他軍兵攻打推羅，並沒有從那裡得酬勞。所以主說：我必將埃及地賜給巴比倫王尼布甲尼撒，他必擄掠埃及群眾，搶其中財為擄物，奪其貨為掠物，這可作他軍兵酬勞。我將埃及地賜給他，酬他所效的勞，因王與軍兵是為我勤勞(結廿九18~20)。

(四)列國反巴比倫受罰。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已動身出離本處，要使你地荒涼，使你城邑變荒場無人居住(四7)。我就從耶和華手中接了這杯，給耶和華所差我去的各國的民喝，就是耶路撒冷和猶大的城邑，並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。又有埃及王法老和他的臣僕首領，以及他的眾民，其它受到巴比倫審判之列國的名單(17~26節)。有居民城邑必變荒場，地也必荒廢，你們就知道我是耶和華(結十二20)。我必使諸王之王尼布甲尼撒率領馬匹車輛、馬兵軍隊和許多人從北方來攻擊你推羅(結廿六7)。藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡。諸國使臣與西底家王合謀作亂，背叛巴比倫。我用大能和伸出來的膀臂，創造大地和地上的人民牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰。現在我將這些地都交給我僕人尼布甲尼撒的手，我也將田野走獸給他使用。神視對抗為對神的挑戰，必徹底懲罰(廿七3~8；結卅10~11)。主説：我真發憤恨如火，責備那其餘的外邦人和以東眾人，他們快樂滿懷，心存恨惡，將我的地歸自己為業，又看為被棄的掠物(結卅六5)。

(五)主耶和華令人驚駭。因你們沒有聽從我的話，就是耶路撒冷和猶大的城邑並君王首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日。北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後巴比倫示沙克王也要喝(8，18，26節)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱笑談、譏刺咒詛(廿四9；廿九18；王上九7~8)？你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚(申廿八37)。因此，耶和華的憤怒臨到猶大和耶路撒冷，將其中的人拋來拋去，令人驚駭、嗤笑，正如你們親眼所見的(代下廿九8)。

(六)自覺驚嚇。主說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王手中，他要將他們擄到巴比倫，用刀將他們殺戮(廿4)。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。論猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢(卅六2，29)？王啊，至高的神曾將國位大權、榮耀威嚴賜你父尼布甲尼撒(但五18)。

【耶二十五10】「我又要使歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，推磨的聲音和燈的亮光，從他們中間止息。」


〔原文字義〕「止息」滅掉、消亡。

〔文意註解〕「我又要使歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，推磨的聲音和燈的亮光，從他們中間止息」：神要除去日常生活的歡喜快樂，甚至使新婚歡樂和食物生產消失，缺乏糧油生活必需品，住在黑暗中。

「推磨的聲音和燈的亮光」：最普通日常生活與活動都告停止，所餘的是莫名無盡的沉寂。無食物的製作，有恐怖的黑暗。

所有描述都表明生命結束(傳十二3~6)。災難禍患中，難以祈禱行公義賜福份，惟求神憐憫。若隨世俗遠離神，神行公義不平安。我們在神審判的路上，渴慕神的名，尋求祂並學習公義(賽廿六8~9)。

〔話中之光〕(一)猶大人要被剪除。交驛卒傳到王的各省，吩咐將猶大人，無論老少婦孺，在一日之間，十二月是亞達月十三日，全然剪除，殺戮滅絕，並奪他們的財為掠物。因我和我本族被賣了，要剪除殺戮、滅絕我們。我們若被賣為奴為婢，我也閉口不言，但王的損失，敵人萬不能補足。諭旨中，王准各省各城的猶大人在一日之間，十二月是亞達月十三日，聚集保護性命(斯三13；七4；八11)。

(二)歡樂止息。那時，我必使猶大城邑和耶路撒冷街上歡喜快樂的聲音、新郎新婦的聲音，都止息了，因地必成荒場(七34；十六9)。不要等到日頭、光明、月亮、星宿變為黑暗，雨後雲彩返回。看守房屋的發顫，有力的屈身，推磨的稀少就止息；從窗戶往外看都昏暗，街門關閉，推磨響聲微小，雀鳥一叫，人就起來，歌唱女子也都衰微(傳十二2~4)。肥田和摩押地歡喜快樂都被奪去，我使酒榨的酒絕流，無人踹酒歡呼，那歡呼卻變為仇敵呐喊(四十八33)。我們心中快樂止息，跳舞變為悲哀(哀五15)。宴樂止息。新酒悲哀，葡萄樹衰殘，心中歡樂俱都嘆息。擊鼓之樂止息，宴樂聲音完畢，彈琴之樂止息。人不得飲酒唱歌；喝濃酒必以為苦。荒涼的城拆毀，各家關門閉戶，使人不得進。街上因酒有悲歎，一切喜樂變昏暗，地上歡樂歸於無有。城中只有荒涼，城門拆毀淨盡(賽廿四7~12)。貴婦用磨磨麵；揭去帕子，脫去長衣，露腿趟河(賽四十七2)。我必使你唱歌聲音止息，人也不再聽見你彈琴聲音(結廿六13)。我也必使她宴樂節期、月朔安息日，並她的一切大會，都止息了(何二11)。彈琴作樂、吹笛吹號的聲音在你中間決不再聽見。各行手藝人在你中間決不再遇見。推磨聲音在你中間決不再聽見。燈光在你中間決不再照耀。新郎新婦的聲音在你中間決不再聽見。你的客商原是地上尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八22~23)。

(三)神賜救主，必再復興。你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，必再聽見有歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存(卅三10~11)。

【耶二十五11】「這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年。」


〔原文字義〕「荒涼」荒廢。

〔文意註解〕「這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年」：這全地要荒涼且令人驚駭七十年。猶大人離開應許之地，被擄到外邦服事巴比倫王。這是先知耶利米首次預言七十年。土地荒蕪休耕，安息七十年(代下卅六20~22；但九1~2)。

〔話中之光〕(一)七十年滿後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼(12節)。這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話，地享受安息，因地土荒涼便守安息，直滿了七十年。波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王古列的心，使他下詔通告全國(代下卅六21~22)。推羅必被忘記七十年，照著一王的年日。七十年後，推羅景況必像妓女所唱的歌。你這被忘記的妓女啊，拿琴周流城內，巧彈多唱，使人再想念你。七十年後，耶和華必眷顧推羅，她就仍得利息(原文‘雇價’)，與地上萬國交易(原文‘行淫’)(賽廿三15~17)。但以理說：我夜裡見異象，看見天的四風陡起，颳在大海之上。就是他在位第一年，但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿(但七2；九2)。然而，這地因居民的緣故，又因他們行事的結果，必然荒涼(彌七13)。耶和華的使者說：萬軍之耶和華啊，你惱恨耶路撒冷和猶大的城邑已經七十年，你不施憐憫要到幾時呢？你要宣告國內的眾民和祭司說：你們這七十年在五月、七月禁食悲哀，豈是絲毫向我禁食嗎(亞一12；七5)？

(二)神行審判。我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異(利廿六32)。我必使它荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。我也必命雲不降雨在其上(賽五6)。主說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡(四27)。地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(十二11~12；廿八14；四十三10)。耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四22)。

(三)被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地(廿七22，拉一6)。耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地(廿九10)。

【耶二十五12】「七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「刑罰」懲罰、派定、計算、缺少。

〔文意註解〕「七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的」：神宣告，七十年滿之後，必刑罰巴比倫君民及迦勒底之地，使其地因他們罪孽永遠廢棄(哈二2~4)。當神給但以理七十年的預言，他讀到這段話(12節；廿九10；但九2)。

〔話中之光〕(一)定七十年滿(廿九10)。約雅敬年間，尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王居魯士的心，使他下詔通告全國説：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為他建造殿宇(王下廿四1；拉一1~2)。就是他在位第一年，我但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿(但九2)。

(二)巴比倫遭報。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們(14節)。耶和華藉先知耶利米論巴比倫和迦勒底人之地所說的話。我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人(五十1；五十一1)。

(三)永遠荒涼。因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。因耶和華的忿怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的，要受驚駭，又因他所遭的災殃嗤笑。全地的大錘何竟砍斷破壞？巴比倫在列國中何竟荒涼？所以曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華説，必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉，和鄰近的城邑一樣。你們要聽耶和華攻擊巴比倫所說的謀略和祂攻擊迦勒底人之地所定的旨意。仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼(五十3，13，23，39~40，45)。你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。耶和華啊，你曾論到這地方說：要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，說：巴比倫因耶和華所要降與他的災禍，必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏。耶利米的話到此為止(五十一25~26，62~64)。

(四)罰罪。神公義的屬性必定審判不虔誠之人。背約受罰，回轉再蒙憐憫。神對選民之敵的懲罰報復。他們失腳之時，伸冤報應在我；因他們遭災日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到。耶和華見祂百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒有剩下，就必為他們伸冤，為祂僕人後悔。公義的神會憐憫祂百姓，施行拯救。倚靠偶像無用，何等愚笨。他們投靠假神，那手做木石，向來吃他們祭牲脂油，喝他們奠祭之酒的，在哪裡呢(申卅二35~38)？以賽亞得默示論巴比倫。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(賽十三1；十四1)。論海旁曠野的默示。有仇敵從曠野，從可怕之地而來，好像南方的旋風猛然掃過(賽廿一1)。耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪(廿三2)。

(五)掌管人之生死禍福的，惟有宇宙萬物的創造主。你們如今要知道：我，惟有我是神；在我以外並無別神。我使人死，我使人活；我損傷，我也醫治，並無人能從我手中救出來。我向天舉手說：我憑我的永生起誓：我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血。我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二39~42)。永活獨一真神有絕對主權。

(六)一世紀前預言及應驗。巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉。我必使巴比倫為箭豬所得，變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她，因寧林的水成乾涸，青草枯乾，嫩草滅沒，青綠之物一無所有(賽十三19；十四23；十五6)。亞述王撒珥根打發他珥探到亞實突那年，他珥探就攻打亞實突，將城攻取(賽廿1)。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成重馱，使牲畜疲乏(賽四十六1)。巴比倫處女，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女，沒有寶座，要坐在地上！因你不再稱為柔弱嬌嫩的(賽四十七1)。我必使你永遠荒涼，使你城邑無人居住，你民就知道我是耶和華(結卅五9)。伯沙撒王為他的一千大臣設擺盛筵，千人對面飲酒(但五1)。我要站在守望所，立在望樓上觀看，看耶和華對我說甚麽話，我可用甚麽話向他訴冤(哈二1)。此後，我看見另有一位有大權柄的天使從天降下，地就因祂的榮耀發光(啟十八1)。

【耶二十五13】「我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，是耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地。」


〔原文字義〕「記」寫；「書」書卷；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，是耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地」：耶和華必應驗先知耶利米論巴比倫的預言。當神應許耶利米的時候，其中一些預言已經寫在耶利米書卷上。這部分內容可能特指神審判列國的神諭(四十六~五十一章)。

「向那地所說的話，……向這些國民說的預言」：針對猶大地所說的預言，針對猶大國民傳講的神諭。

〔話中之光〕(一)耶利米在母腹中已被分別為聖，立為列國先知。我未將你造在腹中，我已曉得你；你未出母胎，我已分別你為聖。我已派你做列國的先知。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一5，10)。毗勒斯，就是你的國分裂，歸於瑪代人和波斯人。瑪代人大利烏，年六十二歲，取了迦勒底國(但五28，31)。天使對我說：你必指著多民、多國、多方、多王再說預言(啟十11)。

(二)耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上(卅2)。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢(卅六2，4，29)？

【耶二十五14】「因為有多國和大君王必使迦勒底人作奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所作的報應他們。”」


〔文意註解〕「因為有多國和大君王必使迦勒底人作奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所作的報應他們」：神照迦勒底人的罪惡行為，和他們殘暴的手報應他們。

「多國和大君王必使迦勒底人作奴僕」：滅巴比倫國，迦勒底人歸波斯、瑪代人為奴(但五28，31)。參上節話中之光(一)。

許多國家和大君王都要奴役巴比倫人，這俘虜奴役猶大人七十年的巴比倫人。耶和華必報應他們的一切惡行(哈二2~20)。其中包括瑪代波斯及其古列王治下的盟邦。耶利米信息包含兩重性。一方面，巴比倫作為神審判猶大和列國的器具；另一方面，巴比倫行為過分失當，超出神定的範圍，殘暴罪導致其土地永久荒涼(五十~五十一章)。

若注意到這雙重信息有時間順序，並不矛盾。神對巴比倫態度改變是根據其代理審判的暴行。當巴比倫過度殘忍大行毀滅，其惡果是自己種下的，自招其禍(五十29；五十一24)，就如以色列王耶戶。公義的神轉過來刑罰祂的僕人和器具，是基於祂公義的屬性和公平的治理(出廿二21~24；何一4)。神是信實的。祂按公義原則和實際情形，對付選民的仇敵。神不微觀管理代理人的行為，但會照其行為審判，因代理人和器具並不是木偶傀儡，要對己掌握使用暫時權力的行為負責，必承擔行為所種的後果。這見證神使用祂器具的公義和公平，任何違背神旨意的惡行必遭報。

〔話中之光〕(一)預言被奴役的列國報復巴比倫。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七7)。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不容一人逃脫，照著她所做報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列聖者發狂傲。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到(五十9，29~34，41)。

(二)預言巴比倫從列國遭報(五十一6，20~41)。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應(6)。我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡(24)。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱(27)。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(28，35~41)。

(三)百年前預言。外邦人必將他們帶回本土，以色列家必在耶和華的地上得外邦人為僕婢，也要擄掠先前擄掠他們的，轄制先前欺壓他們的。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說：我必在你前面行，修平崎嶇之地。我必打破銅門，砍斷鐵閂。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神(賽十四2；四十五1~3；但五28)。因你搶奪多國，殺人流血，向國內並城中一切居民行暴，各國餘民必搶奪你。為本家積不義之財、在高處搭窩有禍！謀殺多國民，犯罪使家蒙羞，自害己命。牆裏石頭必呼叫；房內棟梁必應聲。以人血建城、罪孽立邑有禍！眾民勞碌所得被焚燒，列國勞乏而得歸虛空，都出於神。認識耶和華榮耀的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。給人酒喝下毒、使他喝醉好見他下體有禍！你滿受羞辱不得榮耀；你喝醉顯出未受割禮有禍！耶和華右手的杯必傳到你；你榮耀變大羞辱(哈二8~16)。向木偶啞巴石像說話，並起身拜它們有禍！迦勒底人有禍，全地的人都當在祂面前肅敬靜默(19~20)。

(四)將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福(詩一百卅七8)！有喧嘩的聲音出自城中，有聲音出於殿中，是耶和華向仇敵施行報應的聲音(賽六十六6)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上伸了你們的冤。大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裏，說：巴比倫大城也必這樣猛力的被扔下去，決不能再見。在你中間，彈琴作樂吹笛吹號，不再聽見；各行手藝人不再遇見；推磨聲音不再聽見；燈光決不再照耀；新郎新婦聲音不再聽見。你客商原是地上尊貴人；萬國被你邪術迷惑。先知和聖徒，並地上一切被殺之人的血，都在這城看見(啟十八20~24)。

【耶二十五15】「耶和華以色列的神對我如此說：“你從我手中接這杯忿怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。」


〔文意註解〕「耶和華以色列的 神對我如此說：你從我手中接這杯忿怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝」：神吩咐耶利米從祂手中接過忿怒之杯，差他去給列國的民喝。

「忿怒的酒」：酒作為懲罰之杯的像喻，常出現在舊約(詩十一6，七十五8；耶四十九12，五十一7；哈二15~16)。以賽亞清楚表示喝這杯導致醉酒，東倒西歪，方向不明，無力抵抗，并非死亡(賽五十一17)。被逼喝忿怒之杯的人失去一切自律自衛的能力，不省人事毫無用處(27節)。

15~38節，神對列國審判的序言。耶利米蒙召作列國的先知，不但向以色列猶大傳審判神諭，且向列國宣告審判神諭(一5)。本段與後文論列國的預言密切關聯(四十六1~五十一64)。耶利米向列國傳的信息。喝神所給忿怒的酒，比喻神審判臨到這些國(十三12；四十九12；賽五十七17，21)。先是猶大的耶路撒冷(18節)，後是周圍列國。因著神的審判，猶大將如醉酒之徒，步履蹣跚，不知所措，無力抵擋入侵之敵。

15~31節，耶和華忿怒的酒杯，是神審判臨到，常為忿怒之酒喝醉，是受罰象徵(十三12~14；賽六十三6)。本章的杯，寓意敵軍刀劍(16，29節)。神的審判先從祂的選民開始(29節)，依次延伸擴展到北方列國，直到地極無一倖免。

15~26節，記載審判順序，從南方列國起始，然後到北方列國。

論忿怒的酒杯，即：咒詛的酒杯。值得注意有三：

1.酒杯的來源。出自耶和華的手(15節)。耶和華的手代表神的大能，或幫助賜福，或審判咒詛(出七5；伯十九21)。本章臨到列國的審判，是在神的主權下進行；

2.分發酒杯的目的(31節)。為了審判屬乎血氣的人，或按著血氣生的人(創六3；加四29)；

3.接過杯子的順序。先是猶大人，後是外邦人(29節)。

神的選民猶大人本是神的僕人，當成為各國效法的榜樣，反而隨從外邦人，占卜、拜偶像等惡行，玷污了神的聖名。

15~19節，神給列國的忿怒之杯。

神給先知忿怒的杯是在異像中，形像比喻的說法。聖經中的杯子，常是神賜福的比喻(詩十六5；廿三5；路廿二17，20；林前十16；十一24~25)。杯子，在聖經中，也常是神忿怒的比喻(十三12~14；四十九12；五十一7；伯廿一20；詩六十3；七十五8；賽五十一17，21~22；哀四21；結廿三31~34；哈二16；可十39；十四36；路廿二42；約十八11；啟十四8，10；十六19；十八6)。神藉比喻或異像，賜默示給先知，向百姓傳達信息。

〔話中之光〕(一)拿神怒杯之酒。酒滿罈民大醉警喻。所以你要對他們說，耶和華以色列的神如此說：各罈都要盛滿了酒。他們必對你說：我們豈不確知各罈都要盛滿了酒呢？我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王和祭司，與先知，並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉。我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰，我必不可憐、不顧惜、不憐憫，以致滅絕他們(十三12~14)。願他親眼看見自己敗亡，親自飲全能者的憤怒(伯廿一20)。祂要向惡人密布網羅，有烈火、硫磺、熱風做他們杯中的份。耶和華手裡有杯，其中的酒起沫，杯內滿了摻雜的酒。祂倒出來，地上的惡人必都喝這酒的渣滓，而且喝盡(詩十一6；七十五8)。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了祂憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡。你的主耶和華，就是為祂百姓辨屈的神，如此說：看哪，我已將那使人東倒西歪的杯，就是我憤怒的爵，從你手中接過來，你必不致再喝(賽五十一17，22)。這人也必喝神大怒的酒，此酒斟在神憤怒的杯中純一不雜。他要在聖天使和羔羊面前，在火與硫磺之中受痛苦。那天使就把鐮刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丟在神憤怒的大酒榨中(啟十四10，19)。

(二)你們都要喝。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間。他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說，萬軍之主說：你們一定要喝！我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。所以你要向他們預言這一切的話，攻擊他們，說：耶和華必從高天吼叫，從聖所發聲，向自己的羊群大聲吼叫。祂要向地上一切的居民呐喊，像踹葡萄的一樣。必有響聲達到地極，因為耶和華與列國相爭。凡有血氣的，祂必審問；至於惡人，祂必交給刀劍(27~31節)。

(三)牧者要哀號哭泣。看哪，必有災禍從這國發到那國，並有大暴風從地極颳起。到那日，從地這邊直到地那邊，都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成為糞土(32~33節)。

【耶二十五16】「他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。”」


〔原文字義〕「東倒西歪」搖動，搖晃；「發狂」誇耀、行動形同瘋子，愚妄、癲狂，猖狂。

〔文意註解〕「他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間」：神要將忿怒的酒給列國喝，他們如醉酒東倒西歪，無力無意識，也時常作為犯罪的狀態受審判(十三12~14；賽十九14；廿八7~13)。參上節的話中之光(一)。

〔話中之光〕(一)巴比倫要喝醉，刀劍臨到。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(27節)。巴比倫素來是耶和華手中的金杯，使天下沉醉，萬國喝了她的酒就顛狂了。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺永不醒起(五十一7，39)。祂用苦楚充滿我，使我飽用茵陳。住烏斯地的以東民哪，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露體(哀三15；四21)。你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺。你必酩酊大醉，滿有愁苦，喝乾你姐姐撒馬利亞的杯，就是令人驚駭、淒涼的杯。你必喝這杯，以致喝盡，杯破又啃杯片，撕裂自己的乳，因為這事我曾說過(結廿三32~34)。你也必喝醉，必被埋藏，並因仇敵的緣故尋求避難所(鴻三11)。你們猶大人在我聖山怎樣喝了苦杯，萬國也必照樣常常地喝。且喝且咽，他們就歸於無有(俄一16)。

(二)大巴比倫城傾倒。又有第二位天使接著說：叫萬民喝邪淫、大怒之酒的巴比倫大城傾倒了！傾倒了！這人也必喝神大怒的酒；此酒斟在神忿怒的杯中純一不雜。他要在聖天使和羔羊面前，在火與硫磺之中受痛苦(啟十四8，10)。人被大熱所烤，就褻瀆那有權掌管這些災的神之名，並不悔改將榮耀歸給神。第五位天使把碗倒在獸的座位上，獸的國就黑暗了。人因疼痛就咬自己的舌頭，又因所受的疼痛和生的瘡，就褻瀆天上的神，並不悔改所行的(啟十六9~11)。因為列國都被她邪淫大怒的酒傾倒了，地上的君王與她行淫，地上的客商因她奢華太過就發了財(啟十八3)。

【耶二十五17】「我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝。」


〔原文字義〕「接」取、拿。

〔文意註解〕「我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝」：耶利米接過來神給他對列國的審判神諭。

本章列國名單與後文僅有細微的差別(四十五1~五十一64)。大馬士革未出現於此，其他各國後來分組未出現的，卻在這裏列出。這段信息指證神審判的邪惡邦國，出現於四十六至五十一章。先知耶利米的主要關注他本國猶大百姓的命運。故此，耶利米書所記錄的以此為優先。再者，對邪惡外邦列國審判，將隨猶大的審判之後。所以，本書卷後面六章是照年代順序而寫的(四十六~五十一章)。

〔話中之光〕(一)一定要喝。他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說：萬軍之耶和華如此說：你們一定要喝(28節)！看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡(廿七3)。論列國的話臨到先知耶利米(四十六1)。法老攻擊加沙之先，論非利士人的話臨到先知耶利米(四十七1)。論摩押。主說：尼波有禍了，因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞(四十八1)。論亞捫人。以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬祂的民為何住其中的城邑呢(四十九1)？論巴比倫和迦勒底人之地所說的話(五十1)。主說：我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人(五十一1)。

(二)以西結、哈巴谷見異像。於是我開口，祂就使我吃這書卷(結三2)。其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地(結四十三3)。你滿受羞辱，不得榮耀。你也喝吧！顯出是未受割禮的。耶和華右手的杯必傳到你那裡，你的榮耀就變為大大的羞辱(哈二16)。

【耶二十五18】「就是耶路撒冷和猶大的城邑，並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。」


〔原文字義〕「首領」長官。

〔文意註解〕「就是耶路撒冷和猶大的城邑，並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣」：耶利米從神接過忿怒之杯給耶京和猶大城邑並君臣領袖，是審判神諭。

「使這城邑荒涼」：原文：使他們毀滅。

「正如今日一樣」：似乎不甚合適，因這預言已註明，猶大王約西亞之子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年(1節)，在耶京陷落之前。可能被擄後耶利米或他助手巴錄加上這話，證明預言確實應驗了。

18~26節，耶利米傳達審判信息給耶路撒冷和猶大，埃及及其東邊的烏斯地(伯一1)，非利士，以東，摩押，亞捫，推羅和西頓，及其地中海沿岸屬地，沙漠地帶的以東東南的底但和提瑪、北阿拉伯的布斯，南阿拉伯部落和邦國，約在阿拉伯與波斯之間的心利，底格里斯河東面的以攔和馬代。其他邦國更遠的北部，以及其他各處，包括巴比倫，示沙克是巴比倫的別名，顯然巴比倫治下寫作，使用此名(26節)。以上各處全被巴比倫佔領。

18節，證實耶利米審判神諭已經應驗。

〔話中之光〕(一)論耶路撒冷。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。猶大君王和耶路撒冷居民哪，當聽耶和華的話！萬軍之耶和華你神如此說：我必使災禍臨到這地，凡聽見的都必耳鳴。猶大君民與列祖背離神，在聖殿焼嬰孩為祭拜別神。築壇拜巴力，焼無辜嬰孩為祭，違背神心意。將臨猶大的患難：將有許多人死亡，足使欣嫩子谷被稱殺戮谷，逃避審判所有努力都歸於徒然，凡經過的人，必因這城所遭災驚駭嗤笑，極嚴重的饑荒致人相吞噬(十九3~9)。要擊打這城居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。再宣告審判神諭，城內瘟疫刀劍饑荒，巴比倫軍殺戮殘忍。神給西底家和猶大人機會，選擇生路或死路。留聖城必是死路，歸降敵軍可存活。神定意毀滅耶路撒冷，巴比倫軍將要焚燒京城(廿一6~10)。你叫你民遇見艱難，你叫我們喝那使人東倒西歪的酒(詩六十3)。耶路撒冷啊，興起，興起！站起來！你從耶和華手中喝了祂憤怒之杯，喝了那使人東倒西歪的爵，以至喝盡。預言神必速來拯救，神能保全她，而她諸子不能，仇敵遭報喝盡憤怒的杯(賽五十一17~22)。

(二)擊殺。我耳中聽見祂對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。上自祭司長老下至平民百姓，審判之刀殲滅他們，城被屍體填滿，神將徹底施行審判。他們擊殺時，以西結被留下極其震驚，俯伏在地，說：主耶和華啊，你將忿怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎(結九5~8)？祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷宮殿。在地上萬族中我只認識你們，因此，我必追討你們一切罪孽(摩二5；三2)。時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人將有何等結局呢(彼前四17)？

(三)受咒詛。我必召北方眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地居民，並四圍一切國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這些國民要服侍巴比倫王七十年。我必使他們在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(9，11節；廿四9)。至於你們，務要謹慎，不可取那當滅的物，恐怕你們取那當滅的物就連累以色列全營，受咒詛(書六18)。就是聽見我指著這地和其上居民所說，要使這地變荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你(王下廿二19)。因此，耶和華的憤怒臨到猶大和耶路撒冷，將其中的人拋來拋去，令人驚駭、嗤笑，正如你們親眼所見的(代下廿九8)。

(四)因罪蒙羞。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六6)。耶和華因你們做惡、行可憎的事，不再容忍，所以你們地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日(四十四22)。向你僕人我父大衛所應許的話現在應驗。你親口應許，親手成就，正如今日(王上八24)。從我們列祖直到今日，我們罪惡甚重。因我們罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景(拉九7)。祂使君王歸於虛無，使地上審判官成為虛空。你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼祂的僕人(賽四十23；六十五15)。埃及地在荒地必荒涼，埃及城在荒廢城中也變荒廢(結卅7)。因你守暗利惡規，行亞哈家一切所行，順從他們計謀。因此，我必使你荒涼，使你居民令人嗤笑，你們也必擔當我民的羞辱(彌六16)。我們現今做了奴僕；至於你所賜給我們列祖享受其上土產並美物之地，看哪，我們在這地上做了奴僕(尼九36)！

【耶二十五19】「又有埃及王法老和他的臣僕、首領，以及他的眾民，」


〔文意註解〕「又有埃及王法老和他的臣僕、首領，以及他的眾民」：審判臨到包括埃及，國王法老及臣僕和百姓。

19~26節，受巴比倫審判之列國名單。示沙克是巴比倫的別名(26節)。

這裡列出包括以猶大為中心的所有周邊列國。離棄神悖逆者都受審判(箴十九29；彼後三7)。本段所述地理範圍廣泛，從非洲東北埃及開始，列舉烏斯地，可能是尼革諸王、非利士沿海城市、外約但諸國以東、摩押、亞捫，再回北面沿海腓尼基。海島諸王塞浦路斯等島嶼。往南過阿拉伯半島北部底但、提瑪、布斯；接亞喀得文獻中位於阿拉伯半島的巴朱，過美索不達米亞巴比倫迦勒底之地，南到伊朗西南的以攔、瑪代，最後以天下萬國作結。所列各地都曾伏在尼布甲尼撒之下。

〔話中之光〕(一)法老。你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭藏在砌磚灰泥中，就在答比匿法老宮門那裡，神說：我必召我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，安置他寶座。他必將光華寶帳支搭其上。他要來攻擊埃及地。定為死亡的，必致死亡；定為擄掠的，必被擄掠；定為刀殺的，必交刀殺(四十三9~11)。論埃及王法老尼哥軍隊，這軍安營幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞之子約雅敬第四年打敗的(四十六2，13~26)。埃及教訓。耶利米預言，主前568年埃及將遭巴比倫侵略(44:30)。耶利米向埃及宣告審判。埃及雖在迦基米施戰役慘敗，仍召鄰邦抗巴比倫。預言應驗: 埃及受審判告誡百姓：不靠神靠外邦無用；惡人不長久，無法攔阻神審判(彼前四17~19)。

(二)以西結。第十年十月十二日，耶和華的話臨到；又臨到我；十一年三月初一，耶和華的話臨到；十二年十二月初一，耶和華的話臨到我(結廿九1；卅一1；卅二1)。你豈比挪亞們強呢？挪亞們坐落在眾河間，周圍有水，海做她濠溝，又做她城牆。古實和及是她無窮力量；弗人路比族是她幫手。但她被遷移，被擄去；她的嬰孩在各市口上也被摔死。人為她的尊貴人拈鬮；她所有大人都被鍊子鎖著(鴻三8~10)。

【耶二十五20】「並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫、迦薩、以革倫，以及亞實突剩下的人；」


〔原文字義〕「非利士人」移民。

〔文意註解〕「並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫、迦薩、以革倫，以及亞實突剩下的人」：雜族人民，烏斯地，與非利士地諸王和各城邑。

「烏斯」：約伯的家鄉，位於巴勒斯坦之東。

「亞實基倫 ...... 亞實突」：是非利士地城邑。

「剩下的人」：亞實突在主前605年已被埃及攻陷，其中不少居民已被殺。

〔話中之光〕(一)雜族諸王。阿拉伯諸王，住曠野雜族人諸王。有刀劍臨到她馬匹、車輛和其中雜族人民，他們必像婦女一樣；法老攻擊加沙之先，論非利士人的話臨到耶利米。加沙成光禿，平原中所剩亞實基倫歸於無有。你用刀劃身，要到幾時呢？有刀劍臨到她寶物，就被搶奪(24節；四十七1，5；五十37)。又有許多閒雜人，並有羊群牛群，和他們一同上去(出十二38)。古實人、弗人、路德人、雜族的人民並古巴人，及同盟之地人，要與埃及人同倒刀下(結卅5)。

(二)烏斯。亞蘭之子是烏斯、戶勒、基帖、瑪施。長子烏斯，他兄弟布斯，和亞蘭的父親基母利(創十23；廿二21)。閃的兒子是以攔、亞述、亞法撒、路德、亞蘭、烏斯、戶勒、基帖、米設(代上一17)。烏斯地有一人名叫約伯。那人完全、正直，敬畏神，遠離惡事(伯一1)。住烏斯地的以東民，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露體(哀四21)。

(三)非利士。法老攻擊加沙前，主論非利士人的話臨到耶利米(四十七1)。主說：因非利士人向猶大人報仇，是以恨惡之心報仇雪恨，永懷仇恨，要毀滅他們，所以主說：我必伸手攻擊非利士人，剪除基利提人，滅絕沿海剩下居民。我向他們大施報應，發怒斥責他們。我報復他們時，他們就知道我是耶和華(結廿五15~17)。

(四)非利士位於猶大西南，地中海沿岸包括克里特島，是以色列人世仇。他們罪行似以東，乘猶大之危攻她。主說：加沙三番四次犯罪，我必不免他刑罰，因為他擄掠眾民交給以東。我卻要降火在迦薩城內，燒滅其中宮殿。必剪除亞實突居民和亞實基倫掌權的，也必反手攻擊以革倫。非利士人所餘剩的必都滅亡(摩一6~8)。加沙必致見棄，亞實基倫必荒涼。人在正午必趕出亞實突民，以革倫也被拔出根來。住沿海之地基利提族有禍，迦南非利士人之地啊，主的話與你反對，說：我必毀滅你，以致無人居住。沿海之地要變草場，其上牧人住處和羊群的圈。這地必為猶大家餘民所得，他們必在那裡牧羊，晚上必躺臥在亞實基倫房屋中，因耶和華他們的神，必眷顧他們，使他們被擄歸回(番二4~7)。亞實基倫看見必懼怕，加沙看見甚痛苦，以革倫因失了盼望蒙羞。加沙必不再有君王，亞實基倫也不再有居民。外族人必住亞實突；我必除滅非利士的驕傲。我必除去他口中帶血之肉和牙齒內可憎之物。他必作為餘民歸與我們神，必在猶大像族長；以革倫人必如耶布斯人(亞九5~7)。

(五)亞實突，加沙。非利士人獻耶和華賠罪金痔瘡像，就是這些：為亞實突，為加沙，為亞實基倫，為迦特，為以革倫(撒上六17)。

(六)餘民。亞述王撒珥根打發他珥探到亞實突那年，他珥探攻打亞實突，將城攻取(賽廿1)。我必剪除亞實突居民和亞實基倫掌權的，也必反手攻擊以革倫，非利士人餘民必都滅亡(摩一8)。那些日子，我見猶大人娶亞實突、亞捫、摩押女子為妻。他們兒女說話，一半是亞實突話，不會說猶大話，所說的是照各族方言。我就斥責咒詛他們，打了他們幾人，拔下頭髮，叫他們指著神起誓，必不將自己女兒嫁給外邦人兒子，也不為自己和兒子娶他們女兒。我又說：以色列王所羅門不是在這樣的事上犯罪嗎？在多國中並沒有一王像他，且蒙他神所愛，神立他作以色列全國的王，然而連他也被外邦女子引誘犯罪。如此，我豈聽你們行這大惡，娶外邦女子干犯我們神呢(尼十三23~27)？清理婚姻，不得再與異族通婚。

【耶二十五21】「以東、摩押、亞捫人、」


〔原文字義〕「以東」紅色。

〔文意註解〕「以東、摩押、亞捫人」：論審判以東、摩押和亞捫人。

〔話中之光〕(一)藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡(廿七3)。

(二)以東命運。主說：提幔中再沒有智慧嗎？明哲人不再有謀略嗎？他們智慧盡歸無有嗎？這段話似俄巴底亞書的8~9節。以東國的罪，見俄10~14節。他們不念兄弟之情，猶大受國難落井下石。提幔是以東要邑，主説，必無人住，也無人寄居。要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近城邑傾覆時一樣。仇敵必像獅子從約旦河邊叢林上來，攻擊堅固居所。轉眼間，要使以東人逃跑離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢？神沒應許以東會得復興。土地被拿巴提人佔領，以東人移居猶大南部，稱以土買人，不再是獨立民族(四十九7~22)。

(三)以東罪行。耶路撒冷遭難，以東人說：拆毀！拆毀！直拆到根基！耶和華啊，求你記念這仇(詩一百卅七7)！列國要近前來聽！眾民要側耳而聽！地和其上所充滿，世界和其中一切所出，都應當聽。這從以東波斯拉來，穿紅衣服，裝扮華美，能力廣大，大步行走的，是誰呢？就是我，是憑公義說話，以大能施行拯救。神聖戰士浴血奮戰得勝凱旋。祂發怒踹敵，孤軍浴血勝敵，彰顯大能。神報應得勝之日，救贖施恩之年。義僕是耶和華烈怒的膀臂，為神自己施行拯救。神發怒踐踏眾仇敵，完全勝利，使其沉醉如血倒在地上(賽卅四1；六十三1~6)！錫安的民，你罪孽刑罰受足了，主必不使你再被擄去。以東的民，祂必追討你罪孽，顯露你罪惡(哀四21~22)。預言猶大國必復興，幸災樂禍的以東必遭報。主說：因以東報仇雪恨，攻擊猶大家，向他們報仇，大大有罪，我必伸手攻擊以東，剪除人與牲畜，使以東從提幔起，人必倒在刀下，地要變荒涼，直到底但。我必藉我民以色列的手報復以東，以色列民必照我的怒氣和忿怒施報，以東人就知道是我施報。她君王和一切首領雖然仗著勢力，還是放在被殺人中。與未受割禮的和下坑的人同臥(結廿五12~14；卅二29；卅五1)。以東三番四次犯罪，我必不免他刑罰，因他拿刀追趕兄弟，毫無憐憫，發怒撕裂，永懷憤怒。我要降火在提幔，燒滅波斯拉宮殿(摩一11~12)。俄巴底亞得默示。論以東，我從耶和華聽見信息，並有使者被差往列國，說：起來吧，同來與以東爭戰(俄一1)。

(四)愛雅各，惡以掃。耶和華說：我曾愛你們。你們卻說：你在何事上愛我們呢？耶和華說：以掃不是雅各的哥哥嗎？我卻愛雅各，惡以掃，使他山嶺荒涼，把他地業交給曠野野狗。以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處，主說：任他們建造，我必拆毀，人必稱他們的地，為罪惡之境，稱他們的民，為耶和華永遠惱怒之民(瑪一2~4)。

(五)摩押。就是埃及、猶大、以東、亞捫人、摩押人和一切住在曠野剃周圍頭髮的。因列國人都沒有受割禮，以色列人心中也沒有受割禮。論摩押。主說：尼波有禍了，因變荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞(九26；四十八1)。論摩押的默示。一夜之間，摩押亞珥變荒廢，歸於無有。一夜之間，摩押基珥變荒廢，歸於無有(賽十五1；四十八1)。你們當將羊羔奉給那地掌權的，從西拉往曠野，送到錫安山。耶和華的手必按在這山上。摩押人在所居之地必被踐踏，好像乾草被踐踏在糞池水中(賽十六1；廿五10)。主說：因摩押和西珥人說，看哪，猶大家與列國無異，所以我要破開摩押邊界上城邑，就是摩押人看為本國之榮耀伯耶西末、巴力免、基列亭，好使東方人來攻亞捫人。我必將亞捫之地交他們為業，使亞捫人在列國中不再被紀念。我必向摩押行審判，他們就知道我是耶和華(結廿五8~11)。摩押三番四次犯罪，我必不免去他的刑罰，因他將以東王骸骨焚燒成灰。耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲；牧人草場要悲哀；迦密山頂要枯乾(摩一2；二1)。

(六)必罰邪惡。大馬色三番四次犯罪，我必不免去他的刑罰；因他以打糧食的鐵器打過基列(摩一3)。我聽見摩押人毀謗和亞捫人辱罵，就是毀謗我百姓，自誇自大，侵犯他們境界。我指著我的永生起誓，摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草，鹽坑，永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。這事臨到他們是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓(番二8~10)。

(七)亞捫。以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬他的民為何住其中的城邑呢？日子將到，我必使人聽見打仗的喊聲，是攻擊亞捫人拉巴的喊聲。拉巴要成亂堆，屬她鄉村要被火燒。先前得以色列地為業的，此時以色列倒要得他們地為業。希實本哀號，因愛地變荒場。拉巴居民呼喊，以麻布束腰；哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他祭司、首領要同被擄去。背道的民為何因有山谷誇張？為何倚靠財寶說：誰能來到我們這裡？我要使恐嚇從四圍人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒人收聚逃民。後來我還要使被擄的亞捫人歸回(四十九1~6)。人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們，說：你們當聽主耶和華的話。主説：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠；那時，你便因這些事說：啊哈！所以我必將你地交給東方人為業，他們必在你地上安營居住，吃你果子，喝你奶。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人地為羊群躺臥之處。你們就知道我是耶和華。因你拍手頓足，以滿心恨惡，向以色列地歡喜，所以我伸手攻擊你，將你交給列國為擄物。我必從萬民中剪除你，你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華(結廿五2~7)。亞捫人三番四次犯罪，我必不免去他們的刑罰，因他們剖開基列孕婦，擴張自己境界。我要在爭戰吶喊的日子，旋風狂暴時，點火在拉巴城內，燒滅其中宮殿。他們王和首領必同被擄去(摩一13~15)。亞捫王巴利斯打發尼探雅之子以實瑪利來要你命，你知道嗎？亞希甘之子基大利卻不信他們的話(四十14)。

【耶二十五22】「推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，」


〔原文字義〕「海島」島、沿海、海邊。

〔文意註解〕「推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王」：神對列國審判臨到推羅、西頓。

22~24節，推羅、西頓諸王: 耶利米指出，神審判將臨所有國家各個世代。

〔話中之光〕(一)推羅。藉那些來耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東、摩押、亞捫、推羅、西頓諸王那裡。因日子將到，要毀滅一切非利士人，剪除幫助推羅、西頓所剩下的人。耶和華必毀滅非利士人，就是迦斐托海島餘剩的人(廿七3；四十七4)。第十一年十一月初一日，耶和華的話臨到我；主的話又臨到我；祂的話再臨到我說，人子啊，巴比倫王尼布甲尼撒使他軍兵大大效勞，攻打推羅，以致頭都光禿，肩都磨破。然而他們攻推羅，並沒從那裡得什麼酬勞(結廿六1；廿七1；廿八1~19；廿九18)。

(二)論推羅王因高傲受罰（結廿八1~19）。當時推羅王是謁巴力二世，謁巴力一世是耶洗別之父(王上十六31)。他以高傲僭妄聞名，像古代近東諸多君王目中無人，自比為神。這段有關推羅的審判神諭，痛斥推羅王狂傲，經濟繁榮享有盛名，就與神比高。這裏信息對象有三：對推羅王(結廿八1，12)；對撒但(結廿八12)；對推羅城(結廿八7~8，18~19；摩一9~10)。靠近的哈馬，並推羅、西頓，因這二城人有智慧。推羅為己修築保障，積蓄銀子如塵沙，堆起精金如街上泥土。主必趕出她，打敗她海上權力；她必被火燒滅(亞九2~4)。

(三)推羅、西頓。他施的船隻都要哀號！因推羅變為荒場，甚至沒有房屋，沒有可進之路。這是從基提地得來。西頓當慚愧！因大海說，就是海中保障說：我沒有劬勞，也沒生產；沒養育男子，也沒撫養童女(賽廿三1，4)。西頓哪，我與你為敵，我必在你中間得榮耀。我在你中間施行審判，顯為聖的時候，人就知道我是耶和華。在那裡北方眾王子和一切西頓人，都與被殺的人下去。他們雖仗勢力使人驚恐，還是蒙羞。他們未受割禮，和被刀殺的同臥，與下坑的人同擔羞辱(結廿八22~23；卅二30)。推羅、西頓和非利士四境的人哪，你們與我何干？你們要報復我嗎？若報復我，我必使報應速速歸到你們頭上。你們既然奪取我金銀，又將我寶物帶入你們宮殿廟中。將猶大耶路撒冷人賣給希臘人，使他們遠離自己境界。我必激動他們離開你們所賣之地，又必使報應歸到你們頭上。我必將你們兒女賣在猶大人手中，他們必賣給遠方示巴國的人(珥三4~8)。

(四)眾海島。論大馬色。哈馬和亞珥拔蒙羞，因他們聽見凶惡信息就消化了。海上憂愁，不得平靜。大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住，如產難婦人。我所喜樂可稱讚的城，為何被撇棄呢？她少年人，必僕倒街上。當那日，一切兵丁必默默無聲。我必在大馬士革城中使火著起，燒滅亞蘭王便哈達宮殿(四十九23~27)。主說：大馬色三番四次犯罪，我必不免去他刑罰，因他以打糧食的鐵器打基列。我要降火在哈薛家中，燒滅便哈達宮殿。我必折斷大馬色門閂，剪除亞文平原的居民和伯伊甸掌權的。亞蘭人必被擄到吉珥(摩一3~5)。耶和華的默示應驗在哈得拉地大馬色，世人和以色列各支派的眼目都仰望耶和華(亞九1)。

(五)列國，要聽耶和華的話，傳揚在遠處海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群(卅一10)。人子啊，因推羅向耶路撒冷說，啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變荒場，我必豐盛。
在那裡有北方眾王子和一切西頓人，都與被殺的人下去。他們雖仗勢使人驚恐，還是蒙羞。他們未受割禮，和被刀殺的同臥，與下坑的人一同擔羞辱。我要降火在瑪各和海島安居的人身上，他們就知道我是耶和華(結廿六2；卅二30；卅九6)。

【耶二十五23】「底但、提瑪、布斯和一切剃周圍頭髮的；」


〔文意註解〕「底但、提瑪、布斯和一切剃周圍頭髮的」：論神刑罰的範圍。列邦各國，及行包皮割禮的以色列人，並無根本差別，都行摩西律法割禮，都沒有全心事奉耶和華神(創十七9~14)。他們身體行割禮，心卻未受割禮(四4；六10；利廿六41；申十16；卅6；羅二25~29)。神不僅看重禮儀的實行，更看重禮儀所表達的實質內涵。見九26註解。

「底但、提瑪、布斯」：位於北阿拉伯沙漠地帶。

「剃周圍頭髮的」：見九26註解。中東阿拉伯人剃掉周圍頭髮(廿五23；四十九32)，是以色列律法所禁止的(利十九27)。

〔話中之光〕(一) 從猶大王約西亞之子約雅敬在位時，到猶大王約西亞之子西底家在位末年，就是十一年五月間耶路撒冷人被擄時，耶和華的話也常臨到耶利米。猶大王西底家第十年，是尼布甲尼撒十八年，神的話臨到耶利米(一3；卅二1)。猶大王約雅敬第四年，神的話臨到耶利米(卅六1)。猶大王約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1)。

(二)關乎埃及王法老尼哥的軍隊，這軍隊安營在幼發拉底河邊迦基米施，是尼布甲尼撒在猶大王約西亞之子約雅敬第四年所打敗的(四十六2)。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭、摩押和亞捫人的軍來攻約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的(王下廿四1~2)。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿的幾份交付他手，他把這器皿帶到示拿地，收入他神的廟裡，放在他神的庫中(但一1~2)。埃及王尼哥立約哈斯的哥哥以利雅敬做猶大和耶路撒冷的王，改名約雅敬，又將約哈斯帶到埃及去了。巴比倫王尼布甲尼撒上來攻擊他，用銅鏈鎖著他，要將他帶到巴比倫(代下卅六4，6)。約西亞死後，國內元老擁立次子約哈斯為王，埃及尼哥來干政：廢約哈斯立約西亞長子以利雅敬為王，改名約雅敬，取親埃路線；把其兄約哈斯囚死埃及(廿二11~12)。

【耶二十五24】「阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，」


〔文意註解〕「阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王」：論審判阿拉伯諸王和曠野雜族諸王。

〔話中之光〕(一)阿拉伯。另有商人和雜族的諸王與國中省長所進的金子(王上十15)。且阿拉伯諸王與屬國省長都帶金銀給所羅門(代下九14)。論阿拉伯的默示。底但結伴的客旅啊，你們必在阿拉伯的樹林中住宿(賽廿一13)。阿拉伯人和基達一切首領都做你的客商，用羊羔、公綿羊、公山羊與你交易(結廿七21)。

(二)雜族，基達和夏瑣。並雜族人民和烏斯地，非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人(廿五20)，論巴比倫王尼布甲尼撒攻打基達和夏瑣諸國。主說：迦勒底人哪，起來上基達去，毀滅東方人(四十九28~33)！這段預言對象是基達和夏瑣。基達遊牧民族，在大馬士革東南即巴勒斯坦東部的阿拉伯沙漠，大量牧羊(賽六十7)，與臨近推羅、西頓貿易積累許多財富(結廿七21)。極多射箭勇士，國雖小國際影響大。耶利米既論此二國，夏瑣與基達相似，宣告巴比倫將審判他們。神刑罰臨到侵犯選民的，也臨到違背神旨意的所有人(詩六十二12)。

(三)有刀劍臨到她的馬匹、車輛，和其中雜族人民，他們必像婦女；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪(五十37)。他們坐下吃飯，舉目觀看，見有一夥米甸的以實瑪利人從基列來，用駱駝馱著香料、乳香、沒藥，要帶下埃及去，約瑟的兄長因猶大相勸將他賣給商隊帶往埃及(創卅七25~28)。參前文(20節)。古實人、弗人、路德人、雜族人民並古巴人，以及同盟之地的人，都要與埃及人一同倒在刀下(結卅5)。

【耶二十五25】「心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王，」


〔文意註解〕「心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王」：論審判心利、以攔、和瑪代諸王。

「心利」：七十士譯本缺「心利的諸王」一詞組，或是以攔代號，就如「示沙克」為巴比倫代號(五十一41)。

〔話中之光〕(一)心利，列邦。基土拉給他生了心蘭、約珊、米但、米甸、伊施巴和書亞(創廿五2~4，12~16)。我們帕提亞人、瑪代人、以攔人和住在美索不達米亞、猶太、加帕多家、本都、亞細亞(徒二9)。

(二)以攔。猶大王西底家登基時，耶和華論以攔的話臨到先知耶利米(四十九34)。閃的兒子是以攔、亞述、亞法撒、路德、亞蘭。當暗拉非做示拿王、亞略做以拉撒王、基大老瑪做以攔王、提達做戈印王時(創十22；十四1)。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。以攔帶著箭袋，還有戰車馬兵，吉珥揭開盾牌。以攔也在那裡，她的群眾在她墳墓四圍，都被殺倒在刀下，未受割禮下陰府的。他們曾在活人之地使人驚恐，且與下坑的人同擔羞辱(賽十一11；廿二6；結卅二24)。我見異象時，我以為在以攔省書珊城中，我見異象又如在烏萊河邊(但八2)。

(三)瑪代。你們要磨尖箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，是為自己的殿報仇。使列國和瑪代君王，與省長副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她。瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子(五十一11，28；賽十三17)。毗勒斯，就是你的國分裂，歸於瑪代人和波斯人(但五28)。

【耶二十五26】「北方遠近的諸王，以及天下、地上的萬國喝了，以後示沙克(就是“巴比倫”)王也要喝。」


〔文意註解〕「北方遠近的諸王，以及天下、地上的萬國喝了，以後示沙克(就是巴比倫)王也要喝」：北方諸王和地上萬國喝神忿怒之杯後，示沙克即巴比倫也要喝，全地都要受審判。

「以後示沙克王也要喝」：神的僕人巴比倫雖作神的工具，但因有過度殘忍暴行，也必喝忿怒的酒，最後喝，因如耶利米所論，擔負毀滅列國的作用(9節)。

「示沙克」巴比倫一字的「阿特巴什」，作為一種密碼，將希伯來文正數字母與倒數字母對調。參賽五十一1注。其實是希伯來語的第一個a、倒數第一個t、第二個b，倒數第二〔sh〕字母組成嵌字。希伯來語以攔('elam)就變成了心基(zimki)，而巴比倫bbl變成示沙克shshk。阿特巴什功用是隱藏敵方身分。亞喀得語是音節文字，沒有字母，所以沒有阿特巴什。

〔話中之光〕(一)北方諸王。我必召北方眾族和我僕人巴比倫王攻擊這地和這地居民，並四圍一切國民。將他們盡行滅絕，以致令人驚駭、嗤笑，且永久荒涼(廿五9)。因我必激動聯合大國從北方上來攻巴比倫，要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回(五十9)。在那裡有北方眾王子和一切西頓人，都與被殺的人下去。他們雖仗著勢使人驚恐，還是蒙羞。他們未受割禮，和被刀殺的同臥，與下坑的人同擔羞辱(結卅二30)。

(二)示沙克即巴比倫。七十年滿後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底之地，因他們罪孽使那地永遠荒涼(廿五12)。主藉先知耶利米論巴比倫和迦勒底地所說的話(五十1)。我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫住在立加米的人。示沙克何竟被攻取！天下所稱讚的何竟被占據！巴比倫在列國中何竟變荒場(五十一1，41)！亞摩斯之子以賽亞得默示論巴比倫。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(賽十三1；十四1)。巴比倫的處女，下來坐在塵埃！迦勒底閨女，沒有寶座，要坐地上！因你不再稱為柔弱嬌嫩的(賽四十七1)。我必將這杯遞在苦待你的人手中。他們曾對你說：你屈身，由我們踐踏過去吧！你便以背為地，好像街市，任人經過(賽五十一23)。你滿受羞辱，不得榮耀。你也喝吧！顯出是未受割禮的。耶和華右手的杯必傳到你那裡，你的榮耀就變為大羞辱(哈二16)。

【耶二十五27】「“你要對他們說：‘萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒，不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間。’」


〔文意註解〕「你要對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒，不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間」：耶利米要對所有鄰邦宣告審判，他們將喝神忿怒的酒，醉倒不起，遭受戰禍擊打。

「你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒，不得再起來」：耶利米論喝神忿怒之酒，指受神審判，人失控無能，倒地不起而亡。

〔話中之光〕(一)喝苦杯而醉。因此，你這困苦卻非因酒而醉的，要聽我言！我發怒踹下眾民，發烈怒使他們沉醉，又將他們的血倒在地上(賽五十一21；六十三6)。住烏斯地的以東民哪，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露體(哀四21)。

(二)戰禍審判。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們(廿五16)。滅命的都來到曠野中一切淨光高處，耶和華的刀從地這邊到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(十二12)。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事。你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿說：要站起出隊，自作準備，因刀劍在你四圍施行吞滅的事(四十六10，14)。耶和華的刀劍幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動(四十七6~7)！有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫居民，並她首領與智慧人(五十35)。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二42)。我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的。一切有血氣的就知道，我耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘(結廿一4~5)。告訴以色列家，主說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下。那時，你們必行我僕人所行，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪食物。你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因己罪相對歎息，漸漸消滅。他必這樣為你們作預兆，凡他所行，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華。人子啊，我除掉他們所倚靠、所歡喜的榮耀，並眼中所喜愛、心裡所重看的兒女(結廿四21~25)。

(三)審判拜偶像、拜獸和敵基督。這人也必喝神大怒的酒，此酒斟在神憤怒的杯中純一不雜。他要在聖天使和羔羊面前，在火與硫磺之中受痛苦(啟十四10)。我必使這地一切居民，就是坐大衛寶座的君王，和祭司與先知，並耶路撒冷一切居民，都酩酊大醉。不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因他不得再回，也不得再見他本國(十三13；廿二10)。這是君王，名為萬軍之耶和華說的：我必使巴比倫首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(五十一39，57)。你必喝醉，必被埋藏，並因仇敵的緣故尋求避難所(鴻三11)。

【耶二十五28】「他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說，‘萬軍之耶和華如此說：你們一定要喝！」


〔文意註解〕「他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說，萬軍之耶和華如此說：你們一定要喝」：神告訴耶利米，列國將拒絕他的預言，但要他們知道，他們必定受神審判。

〔話中之光〕(一)若是拒絕，必不能免。祂行報應，豈要隨你心願，叫你推辭不受嗎？選定的是你，不是我，你所知道的只管說(伯卅四33)！我就從耶和華的手中接了這杯，給祂所差我去的各國的民喝。主說：原不該喝那杯的一定要喝，你能盡免刑罰嗎？你必不能免，一定要喝(廿五17；四十九12)。

(二)神旨意已定。地要悲哀，天也必黑暗。因我言已出，我意已定，必不後悔，也不轉意不做(四28)。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住(五十一29)。主耶和華既然定意，誰能廢棄呢？祂的手已伸出，誰能轉回呢？我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必作成(賽十四27；四十六10~11)。世上所有居民都算為虛無，在天上萬軍和世上居民中，祂都憑自己意旨行事。無人能攔住祂手，或問祂說：你做什麼呢(但四35)？成就你手和你意旨所預定必有的事(徒四28)。我們也在祂裡面得了基業，這原是那位隨己意行做萬事，照著祂旨意所預定(弗一11)。

【耶二十五29】「我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。這是萬軍之耶和華說的。’」


〔原文字義〕「施行災禍」傷害、污辱、玷污、俗化，褻瀆、開始。

〔文意註解〕「我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎」：神審判既先從祂名下的聖城開始，列國城邑更不能免(摩三2；彼前四17)。

「你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。這是萬軍之耶和華說的」：主宣告祂的刀劍必臨到地上所有人，亞歷山大大帝自以為他了不起，其他諸王都不行。耶利米發出神這一宣告，就將巴比倫帝國和其他強權大國都置於神審判主權之下，無一倖免。最後預言完全應驗，是在基督再臨之時，宣告大巴比倫傾倒了，抵擋基督不悔改的，都要滅亡(啟十六14~16)。

〔話中之光〕(一)必不能免。耶和華如此說：原不該喝那杯的一定要喝，你能盡免刑罰嗎？你必不能免，一定要喝(四十九12；十三13)。看哪，義人在世尚且受報，何況惡人和罪人呢(箴十一31)？要將年老和年少，並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡。只是凡有記號的人，不要挨近他。於是他們從殿前長老殺起。主說：我必命我諸山發刀劍來攻擊歌革，人都要用刀劍殺害弟兄(結九6；卅八21)。你們猶大人在我聖山怎樣喝苦杯，萬國也必照樣常常喝。且喝且咽，他們就歸於無有(俄一16)。這些事既行在有汁水的樹，那枯乾的樹將來怎麼樣呢(路廿三31；彼前四17)？

(二)稱為你名下的。求你在天上你居所垂聽，照著外邦人所祈求而行，使天下萬民都認識你的名，敬畏你，像你民以色列一樣，又使他們知道我建造這殿是稱為你名下的(王上八43)。我的神啊，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地和稱為你名下的城。我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫。求主垂聽，求主赦免，求主應允而行，為你自己不要遲延，我的神啊，因這城和這民，都是稱為你名下的(但九18~19)。

(三)因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。我的僕人雅各不要懼怕，因我與你同在 (卅11；四十六28)。惡人雖連手，必不免受罰，義人的後裔必得拯救。看哪，義人在世尚且受報，何況惡人罪人？戲笑窮人的是辱沒造他的主，幸災樂禍的必不免受罰(箴十一21，31；十七5)。

(四)神必報應。主在錫安山和耶路撒冷成就祂一切工作時，說：我必罰亞述王自大的心和他高傲眼目的榮耀(賽十12)。或我使刀劍臨到那地，說：刀劍要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除，一切軍隊凡逃跑的，都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方。你們就知道說這話的是我耶和華(結十四17；十七21)。刀劍應當興起，攻擊我牧人和我同伴！擊打牧人，羊就分散，我必反手加在微小者的身上(亞十三7)。

【耶二十五30】「“所以你要向他們預言這一切的話攻擊他們，說：‘耶和華必從高天吼叫，從聖所發聲，向自己的羊群大聲吼叫；祂要向地上一切的居民呐喊，像踹葡萄的一樣。」


〔文意註解〕「所以你要向他們預言這一切的話攻擊他們，說：耶和華必從高天吼叫，從聖所發聲，向自己羊群大聲吼叫；祂要向地上一切居民呐喊，像踹葡萄的一樣」：這是神要耶利米發預言攻擊他們。

「聖所」：神分別為聖之居所，即：高天，至高之處。

「踹葡萄」：用腳踹碾壓葡萄是制酒起始。踹葡萄者歡呼高歌(賽十六10)；耶利米用踹葡萄比喻敵人踐踏，百姓流血如葡萄汁四濺(賽六十三2~3)，神聖戰士呐喊如踹酒者歡呼(耶四十八33)。

「呐喊，像踹葡萄的一樣」：吶喊如踹葡萄者，或打仗勇士。本節說耶和華吼叫像踹葡萄之人吶喊。踹葡萄時，收割季節已結束，冬季來臨前的團體慶典。特點是歡聲震天，所產新酒會被人過度飲用。

〔話中之光〕(一)吶喊。祂離了隱密處像獅子，他們的地因刀劍凶猛欺壓，又因祂猛烈的怒氣，都成為可驚駭的(廿五38)。喧嚷響聲一發，眾民奔逃；你一興起，列國四散。耶和華必像勇士出去，必像戰士激動熱心，要喊叫，大聲呐喊，要用大力攻擊仇敵(賽卅三3；四十二13)。我必向以法蓮如獅子，向猶大家如少壯獅子。我必撕裂而去，我要奪去，無人搭救。我向他們如獅子，又如豹伏在道旁。我遇見他們必像丟崽子的母熊，撕裂他們胸膛。我必像母獅吞吃他們；野獸必撕裂他們(何五14；十三7~8)。耶和華在祂軍旅前發聲，祂隊伍甚大，成就祂命的是強盛者。因主的日子大而可畏，誰能當得起呢？雖然如此，你們應當禁食、哭泣、悲哀，一心歸向我。你們要撕裂心腸，不撕裂衣服。歸向耶和華你們的神；因為祂有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，且後悔不降所說的災。耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲，天地就震動。耶和華卻要做祂百姓的避難所，做以色列人的保障(珥二11~13；三16)。牧人草場要悲哀，迦密山頂要枯乾。獅子吼叫，誰不懼怕呢？主耶和華發命，誰能不說預言呢(摩一2；三8)？

(二)從祂聖所。我們的聖所是榮耀的寶座，從太初安置在高處(十七12)。求你從天上你的聖所垂看，賜福給你百姓以色列與你所賜給我們的地，就是你向我們列祖起誓賜我們流奶與蜜之地(申廿六15)。王對撒督說：你將神的約櫃抬回城去。我若在耶和華眼前蒙恩，他必使我回來，再見約櫃和他的居所(撒下十五25)。你向我所禱告祈求的，我都應允了。我已將你所建的這殿分別為聖，使我的名永遠在其中，我的眼、我的心也必常在那裡(王上九3)。那時祭司利未人起來為民祝福，他們的聲音蒙神垂聽，他們的禱告達到天上聖所(代下卅27)。耶和華在祂聖殿裡，耶和華的寶座在天上，祂的慧眼察看世人。外邦喧嚷，列國動搖，神發聲，地便熔化。不聽行法術的聲音，雖用極靈咒語，也是不聽。說：這是我永遠安息之所，我要住在這裡，因為是我所願意的(詩十一4；四十六6；五十八5；一百卅二14)。凡有血氣的，都當在耶和華面前靜默無聲！因為祂興起，從聖所出來了(亞二13)！

(三)肥田和摩押地歡喜快樂都被奪去，我使酒榨的酒絕流，無人踹酒歡呼，那歡呼卻變為仇敵呐喊(四十八33)。那時主像世人睡醒，像勇士飲酒呼喊(詩七十八65)。我要為西比瑪葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼(賽十六9；珥二11)？又有一位天使從祭壇出來，是有權柄管火的，向拿著快鐮刀的大聲喊著說：伸出快鐮刀來，收取地上葡萄樹的果子，因為葡萄熟透了！那天使就把鐮刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丟在神忿怒的大酒醡中。那酒醡踹在城外，就有血從酒醡裏流出來，高到馬的嚼環，遠有六百里。有利劍從祂口中出來，可以擊殺列國。祂必用鐵杖轄管他們，並要踹全能神烈怒的酒榨(啟十四18~20；十九15)。

【耶二十五31】「必有響聲達到地極，因為耶和華與列國相爭，凡有血氣的祂必審問，至於惡人，祂必交給刀劍。這是耶和華說的。’”」


〔文意註解〕「必有響聲達到地極，因為耶和華與列國相爭，凡有血氣的祂必審問，至於惡人，祂必交給刀劍。這是耶和華說的」：神發聲達到地極，與列國爭訟，審問凡有血氣的，把惡人交給刀劍。

「相爭」訴訟，控訴。

「凡有血氣的祂必審問」：為審判凡有血氣的，是指按著血氣生的(加四23，29)。耶和華神必審判：

1.隨眾行惡者(出廿三2)；

2.隨從今世世俗潮流者(王下十七15；弗二2)；

3.害人害己，迷惑人者(太廿四38~3；詩一4~6)。

〔話中之光〕(一)祂發聲達到地極。喧嚷的響聲一發，眾民奔逃；你一興起，列國四散(賽卅三3)。你還說：我無辜，耶和華的怒氣必定向我消了。看哪，我必審問你，因你自說，我沒犯罪(二35)。你為己圖謀大事嗎？不要圖謀！我必使災禍臨到凡有血氣的，但你無論往哪裡去，我必使你以己命為掠物(四十五5)。因耶和華有報仇之日，為錫安爭辯有報應之年(賽卅四8)。以色列人當聽耶和華的話！耶和華與這地居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神。耶和華與猶大爭辯，必照雅各所行的懲罰他，按他所做的報應他(何四1；十二2)。山嶺和地永久的根基，要聽耶和華爭辯的話，因耶和華要與祂百姓爭辯，與以色列爭論(彌六2)。

(二)因耶和華在一切有血氣的人身上，必以火與刀施行審判(賽六十六16)。我必帶你們到外邦曠野，在那裡當面刑罰你們。我怎樣在埃及地曠野刑罰你們列祖，也必照樣刑罰你們。我必用瘟疫和流血的事刑罰他，我也必將暴雨、大雹與火，並硫磺降於他和他軍隊，並他所率領的眾民(結廿35~36；卅八22)。我要聚集萬民，帶他們下到約沙法谷，在那裡施行審判。因他們將我百姓，就是我產業以色列，分散在列國中，又分取我的地土(珥三2)。

【耶二十五32】「萬軍之耶和華如此說：“看哪，必有災禍從這國發到那國，並有大暴風從地極刮起。」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華如此說：看哪，必有災禍從這國發到那國，並有大暴風從地極刮起」：災禍遍及各地，大暴風自地極來。

32~38節，審判臨到各國領袖。領袖的哀歌，黑夜已到，神要在地面上掀起戰火風暴，屍橫遍野，大地一片荒涼，宛如啟示文學所述的末日災難情景。

〔話中之光〕(一)這國攻擊那國，這城攻擊那城，互相破壞，因神用各樣災難擾亂他們(代下十五6)。因耶和華向萬國發憤恨，向他們全軍發烈怒，將他們滅盡，交出他們受殺戮。我知道他們的行為和意念。時候將到，我必將萬民萬族聚來，看見我的榮耀(賽卅四2；六十六18)。當時，耶穌對他們說：民要攻打民，國要攻打國，日月、星辰要顯出異兆；地上邦國也有困苦；因海中波浪的響聲，就慌慌不定(路廿一10，25)。

(二)看哪，耶和華的憤怒好像暴風，已經發出，是暴烈的旋風，掃滅的暴風，必轉到惡人的頭上(廿三19；卅23)。他們的箭快利，弓也上了弦；馬蹄算如堅石，車輪好像旋風。耶和華必使人聽祂威嚴的聲音，又顯祂降罰的膀臂和祂怒中的憤恨，並吞滅的火焰與霹雷、暴風、冰雹(賽五28；卅30)。耶和華說：你們要等候我，直到我興起擄掠的日子。因為我已定意招聚列國，聚集列邦，將我的惱怒，就是我的烈怒，都傾在他們身上。我的憤怒如火，必燒滅全地(番三8)。

【耶二十五33】「到那日，從地這邊直到地那邊，都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成為糞土。」


〔文意註解〕「到那日，從地這邊直到地那邊，都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成為糞土」: 全地都有耶和華所殺戮的，所殺必多，無人葬埋。

〔話中之光〕(一)所殺的必多(賽六十六16)。就是耶路撒冷和猶大城邑並猶大君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日。又有埃及王法老及其臣僕、首領及他眾民，並雜族人民和烏斯地與非利士地諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅和西頓的諸王，海島的諸王，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，阿拉伯和住曠野雜族的諸王，心利和以攔的諸王，瑪代和北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝(18~26節)。酒滿罈民大醉警喻。你就要對他們說，主說：我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王，和祭司與先知，並耶路撒冷一切居民，都酩酊大醉。各罈都要盛滿了酒。他們必對你說：我們豈不確知各罈都要盛滿了酒呢？耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰，我必不可憐、不顧惜、不憐憫，以致滅絕他們(十三12~14)。

(二)因為耶和華向萬國發憤恨，向他們的全軍發烈怒，將他們滅盡，交出他們受殺戮。被殺的必然拋棄，屍首臭氣上騰，諸山被他們的血溶化。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事。他們的地喝醉了血，他們的塵土因脂油肥潤(賽卅四2~8)。古實人必被我的刀所殺(番二12)。那天使就把鐮刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丟在神憤怒的大酒榨中。那酒醡踹在城外，就有血從酒醡裏流出來，高到馬的嚼環，遠有六百里(啟十四19~20)。我又看見一位天使站在日頭中，向天空所飛的鳥大聲喊著說：你們聚集來赴神的大筵席！可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的、為奴的，以及大小人民的肉。我看見那獸和地上君王，並他們眾軍都聚集，要與騎白馬的並祂的軍兵爭戰。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡。其餘的被騎白馬者口中出來的劍殺了。飛鳥都吃飽了他們的肉(啟十九17~21)。

(三)不再葬埋。拋散在日月和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛侍奉、所隨從求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮葬埋，必在地上成糞土(八2)。因死亡上來，進了我們窗戶，入了我們宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人。你當說，主説：人的屍首必倒在田野像糞土，又像收割人遺落一把禾稼，無人收取(九21~22)。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物。不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿。他們有喪事，人必不為他們擘餅安慰他們。他們喪父喪母，人也不給他們一杯酒安慰他們(十六4~7)。在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋。他們在隱多珥滅亡，成了地上糞土(詩七十九3，八十三10)。所以耶和華的怒氣向祂百姓發作，祂手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們屍首在街市像糞土。雖然如此，祂的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽五25)。

(四)為鳥獸食物。把你並江河的魚拋在曠野。你必倒在田間，不收殮，不掩埋。我已將你給地上野獸、空中飛鳥做食物(結廿九5)。

(五)歌革受罰(結卅九4~20)。你和你軍並列國，都必倒在以色列山，我必將你給各類鷙鳥和田野走獸為食。你必倒在田野，因我曾說。我要降火在瑪各和海島安居者身上，他們就知道我是耶和華。我要在我民以色列中顯我聖名，也不容我聖名再被褻瀆，列國人就知道我是耶和華，以色列的聖者。主說：這日事情臨近，也必成就，乃是我所說的日子。住以色列城邑的人必出去撿器械：大小盾牌弓箭、梃杖槍矛都當柴燒，直燒七年，甚至不必撿柴伐木。因他們要用器械燒火，並搶奪那搶奪者，擄掠那擄掠者。以色列人取其器械為薪。當那日，我必將以色列地和海東人所經過的谷，賜歌革為墳地，使經過的人到此停步。在那裡，人必葬埋歌革及其群眾，稱那地為哈們歌革谷。以色列人必用七個月葬埋他們，為潔淨全地。全地居民都必葬埋他們。當我得榮耀之日，這事必叫他們得名聲。必派人時常巡查遍地，與路人同葬埋那遺留屍首，好潔淨全地。過七月還要巡查。經過全地見有骸骨，就立一標記，等葬埋者將骸骨葬在哈們歌革谷。必潔淨那地，並有一城名叫哈摩那。葬其屍於以色列地。人子啊，對各類飛鳥和田野走獸說：來聚集吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地，在以色列山上獻大祭之地，叫你們吃肉喝血(結卅九4~16，17，18~20)。如有許多戰利品，埋葬方法，屍體之多。從各民、各族、各方、各國中，有人觀看他們的屍首三天半，又不許把屍首放在墳墓裡(啟十一9)。

【耶二十五34】「牧人哪，你們當哀號、呼喊；群眾的頭目啊，你們要滾在灰中，因為你們被殺戮分散的日子足足來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣。」


〔原文字義〕「牧」吃草、放牧、餵養,分詞作名詞「牧人」；「殺戮」宰殺、屠殺、屠宰；「美」喜愛之物；「器」器皿、器械、器具。

〔文意註解〕「牧人哪，你們當哀號、呼喊；群眾的頭目啊，你們要滾在灰中，因為你們被殺戮分散的日子足足來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣」：牧人即領袖當哀號，滾在灰中。因他們和他們邦國毀滅分散之日已來到。在這審判中，牧人將與羊一起被殺，領袖將與跟隨的民眾同死，像美好瓷器同被摔碎。

「群眾的頭目」：原文「羊群的首領與牧人，同指國家領袖。

「牧人、頭目的象喻」：在古代近東，將君王描繪為百姓(羊群)的牧人是常見的象喻，是描述統治者的責任權柄。天地的主，要牧人交代羊群護理，要君王為百姓負責。被殺戮牧人與羊群同命運。

「滾在灰中」：表示悲哀(六26；結廿七30；彌一10)。

「美器」：精美的陶瓷器具，有古譯本作：美好的公綿羊。

「美器打碎」：牧人/領袖像瓷器被打碎，像被宰的羊倒下，都受罰分散。

「日子足足來到」：警告沉湎安逸、漠視神的牧人和領袖，神的忍耐和審判都有限度和定時。他們討好迷惑百姓的假平安信息，使百姓更加頑梗，喜好人吩咐，不聽神警告。耶利米講論審判神諭近四十年，饒恕無數次，如今神不再容忍。使他們被擄，認罪悔改回頭以後，再復興他們(太十八21~23；廿五19~30)。

34~38節，審判將臨列國領袖。

〔話中之光〕(一)提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，聽啊，有牧人呼喊，有群眾頭目哀號，因耶和華使他們草場變荒場(23，36節)。因此你們當腰束麻布，大聲哀號，因耶和華烈怒沒有向我們轉消。主說：到那時君王和首領的心，都要消滅，祭司都要驚奇，先知都要詫異(四8~9)。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥壯的我必除滅，也要秉公牧養他們(結卅四16)。嗐，你們這些富足人應當哭泣、號啕！因將有苦難臨到你們身上。你們財物壞了，衣服也被蟲咬。你們在世上享美福，好宴樂，當宰殺的日子竟嬌養你們的心(雅五1~2，5)。

(二)怒氣向牧人發作.。我民當腰束麻布，滾在灰中！你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因滅命的要忽然臨到我們(六26)。你使敵軍忽然臨到他們時，願人聽見哀聲從他們屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳(十八22)。我的怒氣向牧人發作，我必懲罰公山羊，因我萬軍之耶和華眷顧自己的羊群，就是猶大家，必使他們如駿馬在陣上。他們榮華草場毀壞了；有少壯獅子咆哮的聲音，因約旦河旁的叢林荒廢了(亞十3；十一3)。他們必為你放聲痛哭，把塵土撒在頭上，在灰中打滾。又為你使頭上光禿，用麻布束腰，號啕痛哭，苦苦悲哀(結廿七30~31)。

(三)頭目，肥羊。我的羊群哪，論到你們，主說：我必在羊與羊中間，公綿羊與公山羊中間施行判斷。所以主說：我必在肥羊和瘦羊中間施行判斷(結卅四17，20)。神不但審判失職領袖，也審判那些踐踏窮人的人。你們這些肥壯的羊，在美好的草場吃草，還以為小事嗎？剩下的草，你們竟用蹄踐踏了；你們喝清水，剩下的水，你們竟用蹄攪渾了(結卅四18)。

(四)七十年滿以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼(12節)。列國都必服侍他和他兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七7)。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國、毀滅列邦，用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐車的，用你打碎男人女人，用你打碎老人少年，用你打碎壯丁和處女，用你打碎牧人和他群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長副省長。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山岩滾下去，使你成為燒毀的山。人必不從你那裡取石頭為房角石和根基石，你必永遠荒涼(五十一20~26)。主在錫安山和耶路撒冷成就祂一切工作之時，説：我必罰亞述王自大的心和他高傲眼目的榮耀。禍哉！你這毀滅人的，自己倒不被毀滅；行事詭詐的，人倒不以詭詐待你。你毀滅罷休，自己必被毀滅；你行完詭詐，人必以詭詐待你(賽十12；卅三1)。要殺她一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十27；賽卅七7)。

(五)打碎那瓶。你要在同去的人眼前打碎那瓶，對他們說，萬軍之主如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。我必向這地和其中居民如此行，使這城與陀斐特一樣(十九10~12)。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他後裔為何被趕到不識之地呢(廿二28)？你們要使摩押沉醉，因她向耶和華誇大。她要在自己所吐之中打滾，又要被人嗤笑。在摩押各房和街市上處處有人哀哭，因我打碎摩押，好像打碎無人喜悅的器皿(四十八26，38)。以色列被吞吃，現今在列國像人不喜悅的器皿(何八8)。你必用鐵杖打破他們，你必將他們如同窯匠的瓦器摔碎(詩二9)。要被打碎，好像把窯匠的瓦器打碎，毫不顧惜，甚至碎塊中找不到一片可用以從爐內取火，從池中舀水(賽卅14)。

(六)美器。我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(三19)。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和聖殿裡各樣寶貴器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅六10)。又臨到他施船隻，並一切可愛美物(賽二16)。並將他們神像和鑄成的偶像，與金銀寶器掠到埃及去(但十一8)。你們踐踏貧民，向他們勒索麥子。你們用鑿過的石頭建造房屋，卻不得住在其內；栽種美好的葡萄園，卻不得喝所出的酒(摩五11)。

【耶二十五35】「牧人無路逃跑，群眾的頭目也無法逃脫。」


〔文意註解〕「牧人無路逃跑，群眾的頭目也無法逃脫」：審判將臨牧人和領袖，逃命無路，唯有哀哭。

35~37節，領袖和牧人都哀嘆無法逃脫審判，耶和華發烈怒毀壞抵擋祂的列王眾軍(啟十六8~11)。

〔話中之光〕(一)牧人。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王手中，口對口說話，眼對眼相看，你也必到巴比倫去(卅二4；卅四3)。你若不出去歸降巴比倫王首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。人必將你後妃和兒女帶到迦勒底人那裡。你也不得脫離他們的手，你也必使這城被火焚燒(卅八18，23)。惡人眼目必失明，無路可逃，他們的指望就是氣絕(伯十一20)。必有萬軍耶和華降罰之日，要臨到驕傲狂妄的，一切自高的都必降為卑(賽二12~22)。神擊打全地。外邦風俗充斥，主除狂妄、唯主為尊，主廢偶像，休靠世人。到那日，耶和華在高處必懲罰高處眾軍，在地上必懲罰地上列王。在那日耶和華宣告審判，以色列的聖者掌權做王(賽廿四21~23)。西底家卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫？背約豈能逃脫(結十七15)？當夜，迦勒底王伯沙撒被殺(但五30)。

(二)審判全地。快跑不能逃脫，有力不能用力，剛勇也不能自救。我看見主站在祭壇旁邊，祂說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避逃脫(摩二14；九1)。天就挪移，好像書卷被捲起來，山嶺海島都被挪移，離開本位(啟六14)。揭開第六印展示最後審判恐怖景象(啟六12~17)，宇宙大混亂，所有都逃跑躲避；活著死了都受審判。大患難是主耶穌基督的日子(彼後三10；林前一8；腓一6)。論審判對象是拒絕悔改、拜撒但偶象、逼迫門徒的罪人(啟六15~16；賽十三6，8；彌一1~4)。我看見那獸和地上君王，並他們眾軍都聚集，要與騎白馬的並祂的軍兵爭戰。那獸和假先知被擒拿扔在火湖裡(啟十九19~21)。

(三)躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押(四十八44)。迦勒底軍追趕西底家王，在耶利哥平原追上他；他全軍離他四散。迦勒底人拿住王，帶他到哈馬地巴比倫王那裡，王便審他。在他眼前殺他眾子，又在利比拉殺猶大一切首領，且剜他眼睛，用銅鏈鎖他，帶到巴比倫，囚在監裡，直到他死(五十二8~11，24~27；結卅九4~7)。我看見主站在祭壇旁邊，說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避逃脫。他們雖挖透陰間，我手必取出他們來；雖爬上天去，我必拿下他們來；雖藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來；雖從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們(摩九1~3)。

(四)求你向我右邊觀看，因沒有人認識我；我無處避難，也沒有人眷顧我(詩一百四十二4)。主說：我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的。他們必向我哀求，我卻不聽(十一11)。聽啊，有牧人呼喊，有群眾頭目哀號的聲音，因為耶和華使他們的草場變為荒場(廿五36)。

【耶二十五36】「聽啊，有牧人呼喊，有群眾頭目哀號的聲音，因為耶和華使他們的草場變為荒場。」


〔文意註解〕「聽啊，有牧人呼喊，有群眾頭目哀號的聲音，因為耶和華使他們的草場變為荒場」：牧人呼喊，領袖哀嚎，神使草場變荒場，都沒草吃。

〔話中之光〕(一)牧人當哀號、呼喊！群眾的頭目要滾在灰中！因你們被殺戮分散的日子足足來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣。牧人無路逃跑，群眾的頭目也無法逃脫。耶和華發出猛烈的怒氣，平安的羊圈就都寂靜無聲(34~35，37節)。因此你們當腰束麻布，大聲哀號，因為耶和華的烈怒沒有向我們轉消(四8)。你使敵軍忽然臨到他們的時候，願人聽見哀聲從他們的屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳(十八22)。

【耶二十五37】「耶和華發出猛烈的怒氣，平安的羊圈就都寂靜無聲。」


〔文意註解〕「耶和華發出猛烈的怒氣，平安的羊圈就都寂靜無聲」：造天地的主耶和華發烈怒，到處羊圈都寂靜無聲，因屬血氣的都毀滅了，歸於死寂。

〔話中之光〕(一)因堅固城變淒涼，成了撇下離棄的居所，像曠野一樣。牛犢必在那裡吃草，在那裡躺臥，並吃盡其中的樹枝。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因這百姓蒙昧無知，所以創造他們的必不憐恤他們，造成他們的也不施恩於他們(賽廿七10~11)。因為宮殿必被撇下，多民的城必被離棄，山岡、望樓永為洞穴，做野驢所喜的、羊群的草場。看哪，耶和華必在火中降臨，祂的車輦像旋風，以烈怒施行報應，以火焰施行責罰(賽卅二14；六十六15)。因為我們的神乃是烈火(來十二29)。耶和華做王！願地快樂，願眾海島歡喜(詩九十七1)！

(二)他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城。因耶和華的烈怒，你們必為自己的土產羞愧(五17；十二13)。你們要舉目觀看從北方來的人！先前賜給你的群眾，就是你佳美的群眾，如今在哪裡呢？聽啊，牧人呼喊，群眾頭目哀號，因耶和華使他們草場變荒場(十三20；廿五36)。

【耶二十五38】「他離了隱密處像獅子一樣，他們的地，因刀劍兇猛的欺壓，又因他猛烈的怒氣，都成為可驚駭的。”」


〔原文字義〕「隱密處」叢林、獸穴、藏匿之處。

〔文意註解〕「祂離了隱密處像獅子一樣，他們的地，因刀劍兇猛的欺壓，又因祂猛烈的怒氣，都成為可驚駭的」：耶和華將離開祂隱密處，攻擊仇敵如獅子(30節；啟十九11~21)。地上成恐怖驚駭之處，因神聖戰士發猛烈怒氣。這是預言末日，來警告猶大和耶路撒冷將臨審判(二~廿五章)。

「他離了隱密處像獅子一樣」：神像離開隱秘處的獅子，攻擊吞噬。

「刀劍兇猛的欺壓」：有古卷作「欺壓的刀劍」(四十六16；五十16)。

「可驚駭的」：或作：荒涼。

「像獅子一樣……成為可驚駭的」：獅子可象徵末日殘害信徒的撒但(彼前五8)。獅子百獸中最兇猛稱王，且具有破壞性(士十四18；箴卅29~30)。獅子也用來象徵施行審判的神，或代行祂旨意的滅命使者(四7；啟五5)。

〔話中之光〕(一)獅子。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已動身出離本處，要使你地荒涼，使你城邑變荒場無人居住(四7)。林中獅子必害死他們，晚上豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因他們的罪過極多，背道的事也加增了(五6)。仇敵必像獅子從約旦河邊叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使以東人逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢(四十九19；五十44)？

(二)我必向以法蓮如獅子，向猶大家如少壯獅子。我必撕裂而去，我要奪去，無人搭救。耶和華必如獅子吼叫，子民必跟隨祂，祂一吼叫，他們就從西方急速而來。因此，我向他們如獅子，又如豹伏在道旁。我遇見他們必像丟崽子的母熊，撕裂他們的胸膛，在那裡我必像母獅吞吃他們。野獸必撕裂他們(何五14；十一10；十三7~8)。

(三)荒廢。他們種麥子，卻收荊棘，勞勞苦苦卻毫無益處。因耶和華的烈怒，你們必為自己的土產羞愧(十二13)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。所以你要向他們預言這一切的話，攻擊他們，說：耶和華必從高天吼叫，從聖所發聲，向自己羊群大聲吼叫。祂要向地上一切居民呐喊，像踹葡萄(12，30節)。你們要將巴比倫撒種的，和收割時拿鐮刀的都剪除了。他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土(五十16)。

(四)在撒冷有祂的帳幕，在錫安有祂的居所(詩七十六2)。地豈不因這事震動，其上居民不也悲哀嗎？地必全然像尼羅河漲起，如同埃及河湧上落下(摩八8)。與我說話的天使去的時候，又有一位天使迎著祂來(亞二3)。

叁、靈訓要義

【被擄七十年，巴比倫傾覆】

一、論猶大眾民的神諭臨到耶利米――約雅敬四年，尼布甲尼撒元年(1節)

二、耶利米對猶大眾民傳神的預言――亞捫之子約西亞王十三年至今(2~3節)

三、廿三年耶利米常有神的話臨到――他從早起傳講，只是他們不聽(3節)

四、神也從早起差遣眾先知來這裏――他們沒有聽從，沒有側耳而聽(4節)

五、你們當回頭，離開惡道和作惡――便可居神賜列祖之地直到永遠(5節)

六、不隨從敬拜別神做偶像惹神怒――你們沒有聽從竟惹神怒害自己(6~7節)

七、神必召北方眾族巴比倫王來攻――這地和周圍一切國民盡行滅絕(8~9節)

八、令人驚駭嗤笑且永久荒涼――歡喜快樂止息，被擄巴比倫七十年(10~11節)

九、七十年滿巴比倫迦勒底地受罰――因其罪孽永遠荒涼這是主説的(12~13節)

十、多國君王必使迦勒底人作奴僕――神必照他們行為按其手所行報應(14節)

【審判列國，忿怒的酒杯為喻】

一、耶和華以色列的神命耶利米――神忿怒的酒差他給列國的民喝(15節)

二、給列國忿怒之杯傳審判信息――咒詛的酒杯來自耶和華是罰罪(15~38節)

三、神的忿怒之酒杯要喝醉發狂――因神使刀劍臨到他們從南到北(16~38節)

四、耶利米從神的手中接了這杯――給耶和華差他去的各國的民喝(17節)

五、耶路撒冷猶大城邑君王首領――使城邑荒涼令人驚駭嗤笑咒詛(18節)

六、埃及法老臣僕及眾民――以東摩押亞捫，雜族烏斯非利士城邑(19~21節)

七、推羅西頓海島的諸王――底但提瑪布斯，一切剃周圍頭髮的人(22~23節)

八、阿拉伯曠野雜族諸王――以攔瑪代北方，萬國喝巴比倫王也喝(24~26節)

九、你們喝醉嘔吐跌倒不起――神使刀劍臨到，不肯喝也一定要喝(27~28節)

十、災禍既從祂名的城起首――必不能免罰，神命刀劍臨全地居民(29節)

十一、神從高天聖所向祂羊群吼叫――向全地居民呐喊像踹葡萄的(30節)

十二、神與列國相爭達到地極――審問凡有血氣的，惡人必交刀劍(31節)

十三、領袖哀歌各國戰爭風暴――屍橫遍野大地荒涼，神審判全地(32~38節)

十四、神聖戰士發猛烈怒氣――神出隱秘處如獅吼，牧人羊圈死寂(35~38節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
