申命記第二十四章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(十一)】

一、休妻和新婚的條例(1~5節)

二、有關借貸和取當頭的條例(6，10~13節)

三、對待拐子和長大痲瘋者的條例(7~9節)

四、對待雇工、孤兒、寡婦、寄居者的條例(14~15，17~22節)

五、不可因子殺父，也不可因父殺子(16節)

貳、逐節詳解

【申二十四1】「“人若娶妻以後，見她有什麼不合理的事，不喜悅她，就可以寫休書交在她手中，打發她離開夫家。」

〔呂振中譯〕「『人娶了妻、做了那女人的丈夫以後、若因發現妻子有醜事，以致妻子在他眼中不蒙恩愛，他便給她寫了離婚書交在她手中，打發她離開他的家；」

〔原文字義〕「不合理的事」赤身，無禮，不當的舉止；「喜悅(原文三字)」找到，發現(首字)；恩寵，恩惠(次字)；眼睛(末字)；「休書(原文雙字)」離婚(首字)；文件，證書(次字)。

〔文意註解〕「人若娶妻以後，見她有什麼不合理的事，不喜悅她」：『不合理的事』不是指她犯了姦淫，因淫婦須被處死(參申二十二22)，故應指其言行嚴重違反常規。

「就可以寫休書交在她手中，打發她離開夫家」：『就可以』原文並無此詞，表示只是描述事實，並非批准或鼓勵；『休書』指離婚協議書；『交在她手中』指正式的手續，不能經由第三者代理；『打發她離開』指另一個正式的手續，須給予合理的賠償(如贍養費)。

〔話中之光〕(一)1~4節原文是同一個長句，1~3節是假設前提，4節是得出結論。因此，1~4節並不是允許離婚，而是禁止人在以「玷污」(4節)為名離婚後，再以任何藉口重婚。

(二)「一夫一妻、一男一女、一生一世」的婚姻關係是「二人成為一體」(太十九5)的合一見證，「神配合的，人不可分開」(太十九6)，所以離婚並不符合神的心意。神說：「休妻的事和以強暴待妻的人都是我所恨惡的」(瑪二16)。神藉著先知何西阿的婚姻表明(參何一~三章)，即使妻子不忠貞，何西阿也沒有棄絕她(參何三1)；同樣，雖然以色列向神不忠貞，但神仍然沒有棄絕她(參耶三1~8)。

(三)主耶穌指著這一段話說：「摩西因為你們的心硬，所以許你們休妻，但起初並不是這樣」(太十九8)。一切以感情為理由的離婚，都是「犯姦淫」：「凡休妻另娶的，若不是為淫亂的緣故，就是犯姦淫了」(太十九9)。神讓人在婚姻生活中學習「捨己」(加二20)而變得「柔和」(太十一29)，而不是堅持「自己」而更加「心硬」(太十九8)。夫妻雙方只有放下自己，甘心接受婚姻對我們的破碎，才能漸漸變得「柔和謙卑」(太十一29)，活出合一的見證。

【申二十四2】「婦人離開夫家以後，可以去嫁別人。」

〔呂振中譯〕「那婦人離開他家以後，去跟着別人；」

〔原文字義〕「離開」前往，出來。

〔文意註解〕「婦人離開夫家以後，可以去嫁別人」：即指正式恢復單身的身分，可以自由再婚。

【申二十四3】「後夫若恨惡她，寫休書交在她手中，打發她離開夫家，或是娶她為妻的後夫死了，」

〔呂振中譯〕「這以後的丈夫也不愛她，也給她寫了離婚書，交在她手中，打發她離開他的家；或者娶她為妻的這以後的丈夫死了；」

〔原文字義〕「恨惡」懷恨；「休書(原文雙字)」離婚(首字)；文件，證書(次字)。

〔文意註解〕「夫若恨惡她，寫休書交在她手中，打發她離開夫家，或是娶她為妻的後夫死了」：意指她離婚之後，或是再嫁後又被離婚，或是再嫁後的丈夫過世。

【申二十四4】「打發她去的前夫不可在婦人玷污之後再娶她為妻，因為這是耶和華所憎惡的；不可使耶和華你神所賜為業之地被玷污了。」

〔呂振中譯〕「那麼、打發她出來的這以前的丈夫就不可在婦人這樣蒙了不潔以後、再娶她為妻，因為這是永恆主面前可厭惡的事；你不可使永恆主你的神所賜給你為產業的地蒙受罪污。」

〔原文字義〕「玷污」(性方面)不潔的。

〔文意註解〕「打發她去的前夫不可在婦人玷污之後再娶她為妻」：意指婦人一旦再嫁，無論其遭遇如何(參3節)，前夫不可再娶她，因為既然前夫認為她不潔淨而離婚，再娶她就自相矛盾了。。

「因為這是耶和華所憎惡的；不可使耶和華你神所賜為業之地被玷污了」：上一句的規定，用意在維護婚姻的神聖，不可輕率地結婚和離婚。

〔話中之光〕(一)我們對1~4這四節經文，必須按照它的目的來理解；它絕不是勸人隨心所欲地休妻。離婚乃是夫婦二人永遠結束夫妻關係。人一旦仳離，與別人再婚以後，絕不可以與離婚的一方破鏡重圓。這種規定，防止為微不足道的事而拆散婚姻，以後又隨隨便便地復合。它的目的是叫人在離異以前，要三思而後行。

(二)現在，夫妻間的離合很稀鬆平常，聽聞律師們最大的顧客就是打算離婚的夫婦！很多人以為一旦離婚，就可「重獲自由」，但在離異後，卻承受不了親友的壓力，也愧於對兒女造成傷害。或許，我們要效法摩西律法的精神，不要視離婚為解決問題的惟一出路，反要積極面對並努力解決婚姻問題。

(三)人不珍惜合一的關係，隨意的去破壞合一，合一既經破壞，人是不能再作恢復的。人不能恢復人與人的合一關係，更不能恢復人與神合一的關係，這條例很嚴肅的給人去體會這一點。

【申二十四5】「“新娶妻之人不可從軍出征，也不可托他辦理什麼公事，可以在家清閒一年，使他所娶的妻快活。」

〔呂振中譯〕「『新娶妻的人不可出去從軍，也不可將任何公務掛在身上，他可以免服公役在家一年，和他所娶的妻子一同歡樂。」

〔原文字義〕「從軍」軍隊，群；「出征」前往，出來；「公事」事情，事件；「清閒」自由，免於義務。

〔文意註解〕「新娶妻之人不可從軍出征，也不可托他辦理什麼公事」：意指新婚的男子，不可被迫長期遠離家門。

「可以在家清閒一年，使他所娶的妻快活」：意指至少一年之久，不可用任何形式或理由，使新婚夫妻被迫暫時分開生活。

〔話中之光〕(一)屬靈的爭戰，神自己負責「與仇敵爭戰」(申二十4)，並不依靠人多；而「生養眾多」(創一28)，卻是神交給人的重要任務。因此，在神的眼裡，百姓生養眾多、將見證世世代代傳遞下去，直到「女人的後裔」(創三15)彌賽亞出現，比「從軍出征、辦理公事」更加重要。所以「新娶妻之人」可以有一年休假來陪伴妻子。

(二)新婚的夫婦在頭一年要形影不離地在一起。不要將不必要的重擔加在他們身上，以使他們在享受新婚之樂時有機會建立關係，達致成熟堅強，以負起眾多的責任。不要對新婚者指望太多，或要求太多，因為他們需要充分的時間與精力，來建立牢固的婚姻。

【申二十四6】「“不可拿人的全盤磨石或是上磨石作當頭，因為這是拿人的命作當頭。」

〔呂振中譯〕「『不可拿人的全盤磨石或是上磨石做當頭，因為那是等於拿人的牲命做當頭。」

〔原文字義〕「全盤磨石」磨石；「上磨石」上磨石；「當頭」抵押。

〔文意註解〕「不可拿人的全盤磨石或是上磨石作當頭，因為這是拿人的命作當頭」：『全盤磨石』指上下兩塊全套磨石；『上磨石』指上面的那一塊活動的磨石；『當頭』指借貸時用來擔保的抵押品；『這是拿人的命』意指磨石乃是一般人維持日常生活所需之物。

〔話中之光〕(一)活在愛裡面，不是單顧自己的享用，懂得愛的人，在享用被愛的時候，一定會去愛人。只知道自己享用愛的，這人不是活在愛裡，而是活在自己裡。神從來就不喜歡活在自己裡的人，因為這樣的人一定會打岔神在人中間的運行。神的生命是「不要單顧自己的事，也要顧別人的事」(腓二 4)的。

(二)借給別人的人，他有權利要求用抵押品來保障他的利益。神也不推翻這一點，但神卻要祂的子民學習站進別人的處境中，只有站在別人的地位上，才能懂得與人表同情，懂得體恤人。只管自己的利益得保障，而不理會別人的死與活，這只是世人的生活態度，神的兒女絕不該隨著世人的習慣去決定自己的腳步，能決定神兒女腳步的因素只有一樣，就是神的生命。

【申二十四7】「“若遇見人拐帶以色列中的一個弟兄，當奴才待他，或是賣了他，那拐帶人的就必治死。這樣，便將那惡從你們中間除掉。」

〔呂振中譯〕「『若有人被發現把以色列人中的一個族弟兄拐帶着走了，去當奴才看待，或是把他賣了，那拐帶人的就必須死；這樣，你就把那壞事從你中間肅清了。」

〔原文字義〕「拐帶」拐帶，偷走；「當奴才待」暴虐地對待。

〔背景註解〕古代中東雖然到處都有奴隸買賣，但法律都禁止誘拐、綁架自由的公民成為奴隸。當時的奴隸絕大部分都是被自己的家人出賣，或者是戰俘。

〔文意註解〕「若遇見人拐帶以色列中的一個弟兄，當奴才待他，或是賣了他」：意指凡是誘拐、綁架、走私、販賣人口的。

「那拐帶人的就必治死。這樣，便將那惡從你們中間除掉」：意指凡有分於販賣人口勾當的，一律處以死刑，用意在杜絕這種邪惡的行業。

〔話中之光〕(一)拐帶已經獲得自由的弟兄，讓他重新落在奴僕的捆綁下，是對神帶領百姓出埃及的背叛，所以在神眼中十分嚴重。同樣，「那絆倒人的有禍了。就是把磨石拴在這人的頸項上，丟在海裡，還強如他把這小子裡的一個絆倒了」(路十七1~2)。

【申二十四8】「“在大痲瘋的災病上，你們要謹慎，照祭司利未人一切所指教你們的留意遵行。我怎樣吩咐他們，你們要怎樣遵行。」

〔呂振中譯〕「『在關於痲瘋屬災病上、你要謹慎、照祭司利未人所指教你們的一切事極力謹慎遵行；我怎樣吩咐他們，你們就要怎樣遵行。」

〔原文字義〕「指教」教導，引導。

〔文意註解〕「在大痲瘋的災病上，你們要謹慎，照祭司利未人一切所指教你們的留意遵行」：『大痲瘋』狹義指皮膚像鱗片那樣剝落或無知覺，類似現代所謂的「漢森氏病(Hansen)」；廣義指一切嚴重的皮膚病。『災病』的字根的意思是「擊打」，暗示大痲瘋是神的「擊打」，是一些令人厭惡的東西，各人都視其為羞恥和禁忌；『照祭司利未人一切所指教』意指有關大痲瘋的診斷、對待和潔淨的事宜，都要遵照祭司的指示而行。

「我怎樣吩咐他們，你們要怎樣遵行」：『我怎樣吩咐』即指一切有關痲瘋病的條例(參閱利十三章)。

〔話中之光〕(一)「大痲瘋的災病」常常與罪有關，人若是患了「大痲瘋」，就必須嚴格「照祭司利未人一切所指教你們的」到營外隔離。神的百姓不可「塞住憐恤的心」(約壹三17)，但也不能離開真理來強調憐恤、甚至濫用愛心，因為愛是「不喜歡不義，只喜歡真理」(林前十三6)，真理是愛心的界線。

【申二十四9】「當紀念出埃及後，在路上，耶和華你神向米利暗所行的事。」

〔呂振中譯〕「你要記得你們出了埃及、在路上的時候、永恆主你的神向米利暗所行的事。」

〔原文字義〕「米利暗」反抗。

〔文意註解〕「當紀念出埃及後，在路上，耶和華你神向米利暗所行的事」：『米利暗』是摩西的姐姐女先知，曾因批評摩西娶古實女子而長大痲瘋(參民十二10)；『神向米利暗所行的事』意指大痲瘋的災病與人的罪性有關，所以當記取教訓。

〔靈意註解〕「大痲瘋」：表徵人肉體之中的罪污，有四個特點：(1)它是從裏面發出來的，表徵罪是出於人的天性；(2)它是不易醫治的，表徵罪性難改；(3)它是容易傳染的，表徵罪具有傳染性；(4)它會使人變作腥臭腐爛至死，表徵罪的污穢可憎，結局悲慘可怕。

〔話中之光〕(一)摩西的姐姐米利暗是先知，又是婦女的領袖(參出十五20)，但是當神責罰她、讓她長大痲瘋的時候，她也被「關鎖在營外七天」(民十二15)，沒有成為例外。今天，我們若只強調「神就是愛」(約壹四8)，卻忽略了「神乃是烈火，是忌邪的神」(四24)，就可能用一個真理去攻擊另一個真理，用「彼此相愛」(約十三34)去抵擋「彼此勸勉」(來十25)，用「竭力保守聖靈所賜合而為一的心」(弗四3)去指責「為從前一次交付聖徒的真道竭力地爭辯」(猶3)，以致罪惡、異端就像「大痲瘋」一樣在教會裡滋生、蔓延，最後整個教會被主「從原處挪去」(啟二5)。

【申二十四10】「“你借給鄰舍，不拘是什麼，不可進他家拿他的當頭。」

〔呂振中譯〕「『你借給你的鄰舍、不拘所借出的是甚麼，你總不可進他家去拿取他的抵押品。」

〔原文字義〕「不拘是什麼(原文雙字)」任何事物(首字)；借貸(次字)。

〔文意註解〕「你借給鄰舍，不拘是什麼，不可進他家拿他的當頭」：『不可進他家』含意不僅是應當尊重債戶的主權，並且也是在防止債主任意選擇高價抵押品以牟暴利。

〔話中之光〕(一)神百姓的屬靈光景如果正常，他們在應許之地必然「不缺食物，一無所缺」(申八9)。因此，如果百姓中間有人陷入窮困，需要向人借貸，並不是正常的情況。但這也是神所允許的，因為神要讓借貸者和借給人的，都能從其中學到功課。

(二)神的百姓「借給鄰舍」，目的是「幫補他」(利二十五35)，所以「不可取利」(申二十三19)。但「愛人如己」(利十九18)最好的方法並不是「白給」，因為「白給」容易助長人的罪性，也剝奪了別人學習功課的機會。神所吩咐的方法是「照他所缺乏的借給他」(申十五8)，有借有還，甚至收取「當頭」作為擔保，幫助借貸者學習盡責任還債。只有七年一次「耶和華的豁免年」(申十五2)，才需要免除債務。

(三)不但借貸者要學習功課，借給人的也要學習功課。既然「借給鄰舍」是為了幫助弟兄卸下重擔，就不能增加他的重擔；所以借給人的雖然有權利要「當頭」，但更應當體恤、尊重對方，甘心放下自己的權利，「不可進他家拿他的當頭」。再合理的「當頭」，也不能損害借貸者的生命、尊嚴和基本的生活(6、10、12節)，所以「日落的時候，總要把當頭還他」(13節)，因為愛是「不求自己的益處」(林前十三5)。

【申二十四11】「要站在外面，等那向你借貸的人把當頭拿出來交給你。」

〔呂振中譯〕「你要站在外面，讓那向你借的人把抵押品拿出來給你。」

〔文意註解〕「要站在外面，等那向你借貸的人把當頭拿出來交給你」：『把當頭拿出來』借貸的人有拿低價抵押品的傾向，為免債主不樂意借錢給對方應急，可能雙方會協議以何物為抵押。

〔話中之光〕(一)這是一項很富人情意味的想法與教訓。窮人需要借貸他就向鄰居的富有者求助。後者可能以他的驕傲，會走到窮人家中搜查，任意取走當頭。那些東西可能是窮人家中的寶藏，活著是所珍愛的祖傳，或是有特別回憶的東西！所以神不准借予者隨意奪取。窮人要借貸，由他自己選擇當頭，親手送去，有他自由。

(二)神決不勉強人。雖然祂造作我們，卻等我們接待祂。祂站在門外叩門。祂要我們自己奉獻，我們應該完全將自己獻上，為領受祂無限的恩惠。我們不獻，祂決不來取，也不會強調他的所有權。祂只是要求我們，要我們將身心靈完全獻上。

(三)我們因此也該彼此尊重，不可任意對人苛求。誰對別人都沒有特權，各人良心是神聖的巔峰，不容侵犯，若不是愛的給予，誰也不虧負誰。我們既領受神的恩典，對人就應有恩慈。

【申二十四12】「他若是窮人，你不可留他的當頭過夜。」

〔呂振中譯〕「他若是個貧困人，你不可留他的抵押品而去睡覺。」

〔文意註解〕「他若是窮人，你不可留他的當頭過夜」：因為窮人的抵押物通常是他日常生活的必需品。

【申二十四13】「日落的時候，總要把當頭還他，使他用那件衣服蓋著睡覺，他就為你祝福；這在耶和華你神面前就是你的義了。」

〔呂振中譯〕「日落的時候、你總要把抵押品還給他，讓他蓋着自己的外衣睡覺，他就給你祝福；這在永恆主你的神面前就算為你的仁義了。」

〔原文字義〕「義」公平，公義。

〔文意註解〕「日落的時候，總要把當頭還他，使他用那件衣服蓋著睡覺」：『那件衣服』指較為值錢的外衣，窮人可能沒有被單，而以外衣做代替遮暖之用。

「他就為你祝福；這在耶和華你神面前就是你的義了」：意指令窮人感恩的行為，能討神悅納，在神面前可以稱義。

〔話中之光〕(一)當我們有了公義、又有憐憫，有了真理、又有恩典的時候，神的性情(出三十四6~7)就能在我們身上顯明出來。這正是神所喜悅的，因此，「這在耶和華——你神面前就是你的義了」。

【申二十四14】「“困苦窮乏的雇工，無論是你的弟兄或是在你城裡寄居的，你不可欺負他。」

〔呂振中譯〕「困苦貧窮的雇工、無論是你的族弟兄、或是寄居在你的地你的城內的、你都不可欺壓他。」

〔原文字義〕「困苦」貧窮的，可憐的；「窮乏」貧困的，有需要的；「欺負」壓迫，錯待。

〔文意註解〕「困苦窮乏的雇工，無論是你的弟兄或是在你城裡寄居的，你不可欺負他」：意指不可刻薄對待你的工人，特別是那些窮困的人。

〔話中之光〕(一)對於「困苦窮乏的雇工」，我們「愛人如己」(利十九18)的方式是盡力給他工作機會(太二十3)，並且「不可欺負他」，「當日給他工價」(15節)。「若有人不肯做工，就不可吃飯」(帖後三10)。

(二)愛不是只有感情上的滿足，也同時有公義的要求。愛是必需要有的，但是不能愛到那麼的一個地步，把公義也損害了。愛是使人脫離自己的功課，也同時是使人進入神的心意的功課，因為愛是從神開始的，不是從神開始的就沒有摸到真正的愛，總是先活在神的愛中，然後從愛神進到愛人。這樣的愛才是不帶著自己的愛，是在神的性情中顯明愛，愛神所愛的，也恨神所恨的。因此，愛的界線就在這裡，「愛是不喜歡不義，只喜歡真理」(林前十三6)。愛不是只有喜歡的一面，也有不喜歡的一面，不義的事情不能喜歡，只有在真理裡的事情才能喜歡，這就是愛的界線，也是愛的真意義。

(三)在神的子民中作弟兄，只有彼此相助的義務，而沒有欺負人的權利。不管是恃強或是恃財，欺負人就是越份，作了不該作的事。不以弟兄為弟兄就是破壞了身體的見證，出賣弟兄更是傷殘身體上的肢體，神看這是十分嚴重的事。我們雖然不作拐帶或是把弟兄販賣，若是越了份，踐踏了弟兄，在主的光中是過不去的。

【申二十四15】「要當日給他工價，不可等到日落，因為他窮苦，把心放在工價上，恐怕他因你求告耶和華，罪便歸你了。」

〔呂振中譯〕「你要當天發給他工價，不可等到日落纔給他──因為他貧困，他心直掛念着那工錢──恐怕他呼求永恆主而控告你，你就有了罪。」

〔原文字義〕「窮苦」貧窮的，可憐的；「心」魂，自我；「放在」舉起，承擔。

〔文意註解〕「要當日給他工價，不可等到日落，因為他窮苦」：按時發放工錢，乃是雇主的義務。古時雇用臨時工，泰半按日發放工錢(參太二十8)，特別是窮人，沒有積蓄，只能指望拿到當日的工錢，好買食物養活家人。

「把心放在工價上，恐怕他因你求告耶和華，罪便歸你了」：意指雇主如果苛扣工錢，窮人無從餬口，僅能向神哭訴冤情，求神伸手援助。

〔話中之光〕(一)「凡事都不可虧欠人」(羅十三8)。窮人比富人更「把心放在工價上」，富足的人若不體恤貧窮者的軟弱，以致拖欠工錢、虧欠了別人，結果是自己在神面前受虧損。在以色列人的文化中，「日落」已經是第二天了，所以當日的工價「不可等到日落」，以免雇工擔心自己當天的生活費沒有著落，因而向神求告，「罪便歸你了」。

【申二十四16】「“不可因子殺父，也不可因父殺子；凡被殺的都為本身的罪。」

〔呂振中譯〕「『父親不可因兒子的緣故而被處死，兒女也不可因父親的緣故而被處死：各人只要各因自己的罪而被處死。」

〔文意註解〕「不可因子殺父，也不可因父殺子；凡被殺的都為本身的罪」：個人應對自己的行為負責。神公義的審判只追究犯法者個人，不殃及他人，甚至親如父子，也不予連坐問罪。

【申二十四17】「“你不可向寄居的和孤兒屈枉正直，也不可拿寡婦的衣裳作當頭。」

〔呂振中譯〕「『你不可向寄居的和孤兒屈枉正直，也不可拿寡婦的衣裳作當頭。」

〔原文字義〕「屈枉」傾斜，折彎；「正直」判決，判例，正義。

〔文意註解〕「你不可向寄居的和孤兒屈枉正直，也不可拿寡婦的衣裳作當頭」：寄居的、孤兒、寡婦都屬弱勢族群，官長理當為他們主持公義，伸張人權，照顧他們的需要。

【申二十四18】「要紀念你在埃及作過奴僕。耶和華你的神從那裡將你救贖，所以我吩咐你這樣行。」

〔呂振中譯〕「要記得你在埃及做過奴隸，永恆主你的神將你從那裏贖救出來；所以我吩咐你要遵行這話。」

〔原文字義〕「救贖」贖回，解救。

〔文意註解〕「要紀念你在埃及作過奴僕。耶和華你的神從那裡將你救贖，所以我吩咐你這樣行」：意指以色列人從前在埃及地被有權有勢的人欺壓，投訴無門，幸而蒙神施予救援；如今情況轉變，理當飲水思源，秉承神待人的慈心，善待那些陷於困境的人們。

【申二十四19】「“你在田間收割莊稼，若忘下一捆，不可回去再取，要留給寄居的與孤兒寡婦。這樣，耶和華你神必在你手裡所辦的一切事上賜福與你。」

〔呂振中譯〕「『你在田地裏收割莊稼、若把一捆遺漏在田間，不可再回去拿；那要給寄居的和孤兒寡婦；好使永恆主你的神在你手裏作的一切事上賜福與你。」

〔原文字義〕「所辦的一切事」工作，行為。

〔文意註解〕「你在田間收割莊稼，若忘下一捆，不可回去再取，要留給寄居的與孤兒寡婦」：田主收割時不可割盡田角，也不可拾取所遺落的(參利十九9)，使窮人有機會充機。

「這樣，耶和華你神必在你手裡所辦的一切事上賜福與你」：體會神慈憐心腸的善人，必蒙神賜福，諸事順利。

〔話中之光〕(一)迦南人把遺留在田中的莊稼當作獻給偶像的祭物，但神要求把這些留給窮人(參利十九9~10；二十三22)，一面避免了敬拜偶像，一面又供應了窮人。大衛的曾祖母、主耶穌的祖先路得，正是靠著在別人的田間「拾取麥穗」渡過了難關(參得二2)。

(二)「寄居的與孤兒寡婦」是當時最軟弱無助的群體，「耶和華保護寄居的，扶持孤兒和寡婦」(詩一百四十六9)，「祂為孤兒寡婦伸冤，又憐愛寄居的，賜給他衣食」(申十18)。但神卻沒有自己另外去供應他們，而是把他們留在百姓當中，並且頒佈許多律例(申十四29；十六11；十六14；二十四17~21；二十六12；出二十二22)，讓享用恩典的百姓去學習分享恩典、供應弱者。如果百姓謹守遵行神的話語，「就必在你們中間沒有窮人了」(申十五4)。

(三)在田間留下莊稼(19節)、在橄欖樹上和葡萄園中留下果子(20~21節)，這些都是古代以色列人日常生活中的瑣事。雖然現代人的生活已經有了很大的不同，但我們同樣要在日常生活中操練「行公義，好憐憫，存謙卑的心，與你的神同行」(彌六8)，成為神供應人、流出恩典的管道。

(四)社會的問題，還不是貧富不均，而在於人助長這種不均。人間的法律，是得勝的人立的，為要鞏固他們的特權，不會有真正的公義。只有公義慈愛的神，記念困苦貧窮的人。聖經說：「神在祂的聖所，作孤兒的父，作寡婦的伸冤者」(詩六十八5)。既不是出於沽名釣譽，也不是為爭取選票。聖經又說：「在神我們的父面前，那清潔沒有玷污的虔誠，就是看顧在患難中的孤兒寡婦，並且保守自己不沾染世俗」(雅一27)。

(五)糧食，橄欖油，葡萄酒，是巴勒斯坦地人民的基本需要。種植的人，收取勞作的果子，是天經地義的事，並沒有甚麼不對。只是神教導我們的經濟學，不是要搜取務盡，而是要留餘地，顧及別人的需要。如果你以為是浪費，那就錯了。愛心不是浪費，正是增加其效用價值。

(六)擁有田園的人，無論如何不會缺少微少的食物，那點田角剩餘的禾穗，枝梢留下的果子，對他們不算甚麼；但對於缺乏的人，卻是非常重要，會為慷慨的人祝福。伯利恆富足的地主波阿斯，相信遵行神的話，顧念拾穗的孤苦寡婦路得，蒙神賜福，竟成為大衛王的曾祖，彌賽亞肉身的先祖(參得四17)。這是何等美好的史蹟，也可以成為神兒女信心的經歷。

【申二十四20】「你打橄欖樹，枝上剩下的，不可再打；要留給寄居的與孤兒寡婦。」

〔呂振中譯〕「你打橄欖樹以後，枝子不可再查看；那要給寄居的和孤兒寡婦。」

〔原文字義〕「打」打落；「剩下的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你打橄欖樹，枝上剩下的，不可再打；要留給寄居的與孤兒寡婦」：『打橄欖樹』指橄欖果子成熟時，搖動樹枝或擊落果串，方便拾取。

【申二十四21】「你摘葡萄園的葡萄，所剩下的，不可再摘；要留給寄居的與孤兒寡婦。」

〔呂振中譯〕「你割取葡萄園的葡萄以後，所剩下的不可再摘盡了；那要給寄居的和孤兒寡婦。」

〔原文字義〕「摘(首字)」摘取，切除；「摘(次字)」拾落穗，嚴格行事。

〔文意註解〕「你摘葡萄園的葡萄，所剩下的，不可再摘；要留給寄居的與孤兒寡婦」：表示與收割莊稼相仿，總要顧念窮人(參利十九10)。

【申二十四22】「你也要紀念你在埃及地作過奴僕，所以我吩咐你這樣行。」

〔呂振中譯〕「要記得你在埃及地做過奴隸；所以我吩咐你要遵行這話。」

〔原文字義〕「紀念」回想，回憶。

〔文意註解〕「你也要紀念你在埃及地作過奴僕，所以我吩咐你這樣行」：請參閱18節註解。

〔話中之光〕(一)以色列人「在埃及地作過奴僕」，是神所允許的經歷(參創十五13)，目的既是讓他們「成為大國」(創十二2)，也是讓他們因著紀念「作過奴僕」的經歷，學習體諒那些活在困苦中的人。同樣，神也允許我們經歷患難，「我們在一切患難中，祂就安慰我們，叫我們能用神所賜的安慰去安慰那遭各樣患難的人」(林後一4)。神又把那些有需要的人安排在我們的生活環境裡，要我們實際地操練憐憫和慈愛，在享用恩典的同時，也學會分享恩典。

(二)窮人雖然在物質上有缺乏，但卻一點也不影響他們借著禱告來支取神的能力，所以我們千萬不可藐視窮人。因為他們既可以「為你祝福」(13節)，也可以使「罪便歸你了」(14節)；既可以求神賜福人，也可以求神懲罰人。因此，我們應當把生活中遇到的有需要的人都看作是神派來的，要給我們機會學習、成長，好「在你手裡所辦的一切事上賜福與你」(19節)。

(三)神在全部舊約之中，都吩咐子民要公平地對待窮人。人常常把窮困的人看為懶惰或沒有工作能力，但實際上他們可能是受欺壓、被剝削的人，又或是環境使然。神叫我們盡可能幫助貧困者。神的公平不容許人向不幸者取利，或者要他們急速歸還貸款。相反地，祂的律法給窮人一切的機會去改善生活，又給無力之人提供仁慈的選擇。沒有人能與窮人完全隔絕，神要我們公平地對待窮人，盡自己本分來幫助他們。

叁、靈訓要義

【恩義待人】

一、待人公平合理(1~5，8~9，16節)：

1.「人若娶妻以後，見她有什麼不合理的事，不喜悅她，就可以寫休書交在她手中，打發她離開夫家」(1節)：夫妻離婚須有合理原因，且離婚後尊重對方自由。

2.「婦人離開夫家以後，可以去嫁別人。…打發她去的前夫不可在婦人玷污之後再娶她為妻」(2~4節)：對方再婚之後，不可重新復合。

3.「新娶妻之人不可從軍出征，也不可托他辦理什麼公事，可以在家清閒一年，使他所娶的妻快活」(5節)：新婚期間不可打岔。

4.「在大痲瘋的災病上，你們要謹慎，照祭司利未人一切所指教你們的留意遵行。我怎樣吩咐他們，你們要怎樣遵行」(8~9節)：留意遵守律例。

5.「不可因子殺父，也不可因父殺子；凡被殺的都為本身的罪」(16節)：雖親如父子，不可連坐問罪。

二、善待窮困與弱者(6~7，10~15，17~22節)：

1.「不可拿人的全盤磨石或是上磨石作當頭，因為這是拿人的命作當頭」(6節)：要為窮人設想，給人預留生機。

2.「若遇見人拐帶以色列中的一個弟兄，當奴才待他，或是賣了他，那拐帶人的就必治死」(7節)：嚴刑遏止拐賣人口。

3.「你借給鄰舍，不拘是什麼，不可進他家拿他的當頭。要站在外面，等那向你借貸的人把當頭拿出來交給你」(10~11節)：要顧到別人的體面。

4.「他若是窮人，你不可留他的當頭過夜。日落的時候，總要把當頭還他」(12~13節)：要顧念窮人的生活處境。

5.「困苦窮乏的雇工，…你不可欺負他。要當日給他工價，不可等到日落」(14~15節)：不可剋扣工錢，斷絕窮人活路。

6.「你不可向寄居的和孤兒屈枉正直，也不可拿寡婦的衣裳作當頭」(17~18節)：要看顧弱勢族群，合理相待。

7.「你在田間收割莊稼，若忘下一捆，不可回去再取，…你打橄欖樹，…摘葡萄園的葡萄，所剩下的，不可再摘；要留給寄居的與孤兒寡婦」(19~22節)：要顧念窮人的生存所需，給予幫助。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
