利未記第十七章拾穗

【利十七1】「耶和華對摩西說：」

“耶和華對摩西說”——神為以色列人定了大贖罪日（一年一次），使全會眾的一切罪完全除淨，叫他們在神面前成聖。但他們既然蒙召為聖民，行事為人就當與蒙召的恩相稱，故此從本章至二十章，神就吩咐以色列人在平時所行的事上都要聖潔（十八2-4）。第十六章論會眾稱義，十七至二十章論個人成聖。基督借著永遠的靈，將自己無瑕無疵地獻給神，不但要用祂的血洗淨我們的罪，除去我們的死行，也要我們侍奉那永生的神（來九14）。祂既使我們有了美好的指望，就要我們潔淨自己，像祂潔淨一樣（約壹三1-3）。既將我們從仇敵手中救出來，就要我們終身在祂面前坦然無懼地用聖潔公義侍奉祂（路一74-75），我們既是重價買來的，就該在我們的身子上榮耀神（林前六20）。我們得救是本乎恩，也因著信，我們原是神的工作，在基督耶穌裡造成的，為要叫我們行善，就是神所預備叫我們行的（弗二8-10）。──丁良才《利未記註釋》

本章為《利未記》1～7章的條例的補充，和16章緊密相連，講述與祭牲和牲血有關的四種情況，特別說明血的意義和禁制。曉諭眾民認清自己在獻祭禮儀中的地位，指示宰殺祭牲的方法，以及吃血會有的懲罰等。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利十七1~2】引言：這公式性的宣告特別強調應用的普及性。──《串珠聖經註釋》

【利十七1~7】任何被宰殺作為食物的牲畜都要帶到會幕，牠們的血和脂油要當作平安祭獻上（5,6節）；然後肉可以食用。這樣做並不是把麻煩加諸百姓身上，因為肉不是日常食用的食品，而是節日才有的佳餚。這命令的目的是免得他們把（宰殺作食物的）牲畜的血獻給“鬼魔”（即樣子象山羊的鬼魔），那是當時十分流行的外邦偶像。──《利未記雷氏研讀本》

【利十七1~13】第一至九節：“宰公牛，或是錦羊羔，或是山羊……”——這幾節是論可獻之潔淨的牲畜，10至13節是論可吃之潔淨的牲畜。──丁良才《利未記註釋》

【利十七1~16】食物方面的聖潔──《串珠聖經註釋》

以色列百姓中央集權制的生活方式。為了防止以色列百姓離開約櫃所在地——聖所,在未指定的地方宰殺牲畜獻祭,不再事奉神反而自立偶像,向偶像獻祭 ;也為防止以色列百姓以聖所為中心的獨一信仰共同體瓦解。本章提到的血從挪亞時代(創9:4-6)就已經出現,彰顯神視被造物極其寶貴。也暗示耶穌基督借著自己的死贖我們的罪。聖經把贖罪的根據放在流血的事實上(來9:22)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十七2】「“你曉諭亞倫和他兒子並以色列眾人說，耶和華所吩咐的乃是這樣：」

“你曉諭亞倫和他兒子，並以色列眾人說”——（五14注），在本書中神所曉諭的人如下：

（－）曉諭摩西（五14，六1、19，八1，十四1，二十二26，二十三26）；（二）曉諭摩西，告欣亞倫（十六12，二十二17-18）；（三）曉諭摩西，吩咐亞倫和他的子孫（六8、24-25，二十二12）；（四）對摩西說，曉諭以色列人（一1-2，四12，七22-23，28-29，十二12，十八12，二十12，二十三1-2、9-10、23-24，二十四12-13、15，二十五12，二十七1-2）；（五）對摩西說，曉諭以色列全會眾（十九12）；（六）曉諭摩西亞倫（十三1，十四33）；（七）對摩西亞倫說，你們曉論以色列人（十－12，十五12）；（八）曉諭亞倫（十8）。但在本處耶和華卻對摩西說，你晚諭亞倫和他兒子，並以色列眾人，這樣看來，這些條例與大祭司，眾祭司和眾百姓是都有關係的（參二十－24，二十二18）。“耶和華所吩咐的乃是這樣”——摩西屢次用這樣的說法，使以色列人注重耶和華所吩咐的（出十六16，三十五4，利八5，九6，民三十1，三十六6），但這一次耶和華特意叮囑摩西，叫他用這說法，使他們知道下列的條例是最要聚的。──丁良才《利未記註釋》

【利十七3】「凡以色列家中的人宰公牛，或是綿羊羔，或是山羊，不拘宰于營內營外，」

“宰公牛、或是綿羊羔、或是山羊”——（三7注），以色列人非但不可吃不潔之牲畜的肉（十－1-45），他們也須按神在本章所定的條例，宰殺潔淨的牲蓄，才可蒙悅納。這也是于現在的信徒有教訓的，我們不但不可行神所禁止的，就是神所准的，我們也要按著神的旨意行，使得蒙悅納。“不拘宰于營內營外”——本節的意思說，以色列人無論在營外營內，不可為吃肉私自宰殺可獻為祭的牲畜，必須牽到會幕門口，當作平安祭（4），神定這條例，是因為以色列家中有人用私自在田野所宰的牲畜獻給鬼魔（5、7），他們雖知道這樣行是神嚴嚴禁止的（出二十3-6、23），卻還是隨從這邪惡的風俗，神要幫助他們脫離這惡習的轄制，就定了本段的條例。或有人說，以色列人甚多，他們為吃肉所宰的牲畜也必是極多的，豈能盡牽到會幕那裡獻與神呢，有五層理由可以解釋這難題：（一）以色列人作埃及人的奴僕多年，就難以為自已牧養牛羊，因此他們的牛羊是不很多的；（二）以色列人不是每日吃肉的，唯獨在逢節期的日子和快樂的時候，他們才吃，別的時候他們不多吃，他們屢次埋怨摩西，因為他門沒有肉，只有嗎哪可吃（民十一4-7，二十－5，出十六3）；（三）本段的條例只關係牛羊，他們打獵所得的禽獸不在其內（13注）；（四）這條例是為特別的緣故定的（5、7注）；（五）這條例是只為以色列人在曠野的時候定的，及至他們到了迦南，神就將這條例取消了（8注）。──丁良才《利未記註釋》

3～7節講的是有關祭牲四種情況中的第一種，禁止百姓未將牛羊獻給神前擅加宰殺，犯者要從民中“剪除”。“流血的罪”指殺人的罪，為舊約通用的一個名詞。

立此法的目的，是要求在營內外宰殺牛羊的人，先把牛羊作平安祭獻給神。神和祭司都可以得到應有的那一分（三1～17；七11～18），殺牲的人也可以藉此提醒自己：食物來自賜百物的神。然後，他和家人、朋友才可以吃所殺的牛羊。

此法的另一目的是防止以色列人拜偶像。殺牲祭神為中東風俗，為免百姓仿效當地拜偶像之風（參出三十二1～6），一切宰殺必須在祭司的監督下進行。

此例大概實行在曠野生活時期，以色列人進入迦南後，居住分散，很難再把牛羊運動聖所宰殺，定例有了修訂（參申十二20～28）。──《啟導本聖經利未記註釋》

公牛或是綿羊羔,或是山羊: 這些動物都是潔淨的,是以色列百姓能吃的(11:1-8)。百姓宰殺這些動物時,首先在會幕裡把屬於神的脂油和血獻給神為禮物。這是神為了防止百姓把屬於自己的祭物獻給偶像。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十七3~7】家畜的宰殺：任何用作食物的牲畜，必定要牽到會幕門口，將其血及脂油獻上為平安祭，然後方可食用（5-6）；否則宰殺者便犯了謀殺罪（4），要從民中被剪除。這做法有兩個目的：

１ 為防止百姓吃血（10-14）；

２ 為防止他們用這些牲畜在田野間獻祭（5），

後者不僅是一個拜偶像的行動（19:4; 26:1, 30），而且附帶有邪淫的儀式（參出34:15-16）。
這條例只適用於以色列人在曠野飄流的時代，當時，人民很少吃牲畜的肉，且居住的地方離會幕不遠。後來他們在迦南地安居，便有不同的條例（申12:20-24），但禁止吃血及拜偶像的律例則始終不變。──《串珠聖經註釋》

有關死畜的規定。對以色列百姓獻祭動物的規定。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十七3~9 <syncBible ref=利17:3-9>神為甚麼不許以色列人在會幕以外獻祭呢？】

這是因為祂已經定出獻祭的時間與地點，並且每種祭具都有象徵意義，只有這些獻祭是得到神准許的。如果百姓可隨處獻祭的話，就很可能隨意增減神的條例，以迎合自己的生活方式，正如許多異教的祭司所做的一樣。神的命令能使百姓抗拒試探，不至隨從異教風俗。後來以色列人轉而拜偶像，就是因為“各人任意而行”（士十七6）。──《靈修版聖經注釋》

【利十七4】「若未曾牽到會幕門口、耶和華的帳幕前獻給耶和華為供物，流血的罪必歸到那人身上。他流了血，要從民中剪除。」

“若未曾牽到會幕門口，耶和華的帳幕前，獻給耶和華為供物”——就是未曾牽到會幕門口獻為平安祭。“流血的罪必歸到那人身上”——在此處所提之“流血的罪”四個字是說，神既然將牛羊的血賜給以色列人，用以贖罪（11第二注），他們若不將這些牲畜獻上為祭，耶和華就要將妄自流血的罪歸到他們身上。“要從民中剪除”——（七20注），若有人不遵神的命令，將自己的牛羊牽到會幕門口宰殺，使祭司照定例獻為供物，卻仍要在田野宰殺，這人非但不蒙悅納，反必從民中剪除，人或宰牲畜于田野，或宰牲畜於會幕門口，原來沒有什麼多大的關係，但因有人用在田野所宰的牲畜獻給鬼魔，所以神就定了本段的條例不准他們在田野宰牲，必須牽到會幕門口，先獻給神，這條例所本的理由，于現在的信徒也有教訓，有好些聯合、快樂、遊戲、或習慣原來無害，但因有人用這些當作賭博或放縱情欲等事的機會，便成了引誘人犯罪的利器，所以基督徒就應當防備這－切容易牽連自己犯罪的事。──丁良才《利未記註釋》

“從民中剪除”：參七11注。──《啟導本聖經利未記註釋》

他流了血: 無論是何種動物,神必主管這動物的血(生命),因為血是屬於神的。在神所指定的場所(會幕的院子)之外流動物的血,被視為殺害生命(創9:5,6),是侵害神的主權。被宰殺動物的血象征基督的寶血。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十七4 流血的罪】可作犧牲的家畜不能在聖幕或聖殿範圍以外，按儀式宰殺為平安祭。這禁令有助於防止向他神或在非法神廟中獻祭的作為，又能避免在聖所以外殺牲的血可以視作取悅冥界神祇的想法。這人所犯的是在不合法儀式中流血的罪。──《舊約聖經背景註釋》

【利十七5】「這是為要使以色列人把他們在田野裡所獻的祭帶到會幕門口、耶和華面前，交給祭司，獻與耶和華為平安祭。」

“這是為要使以色列人，把他們在田野裡所獻的祭”——本節和7節顯明神為何定了4節的條例，當詩以色列人出了埃及還不滿－年，他們中間有人效法古今好幾國的人所有的風俗，將他們所要吃的肉先獻與神（參林前八1-13，十25-28），甚至有好些人祭祀鬼魔（7，參結二十6-7、15-18）。“……帶到會幕門口耶和華面前，交給祭司，獻與耶和華為平安祭”——神雖然為以色列人定了這嚴禁的條例，後來他們還是屢次忽略了（7注），但神有時也特准人在別處獻祭（士二5，六26，十三19，撒上十一15十六5，撒下六12，王上三2-3），這在－處獻祭的條例，到所羅門建造聖殿的時候，以色列人才嚴格地守了。但後來所羅門自己卻受了外邦女子的引誘，以致干犯了主怒（王上十－1-10）；耶羅波安也是違背了這條例，使以色列人犯罪（王上十二28-33）；更有好些猶太和以色列的王也是犯了這樣的罪。在以色列人的道德衰弱或聖殿的祭祀停止的時候，為特別的緣故，准祂的僕人在別處獻祭（王上十八22-24、31-32）。──丁良才《利未記註釋》

“鬼魔”原文作公山羊。埃及人和若干古代民族膜拜公山羊，視之為曠野的鬼魔。以色列人在埃及時一定也曾參與這一類的偶像崇拜（書二十四14），神要他們與這些迷信風俗隔絕，成為在文化上獨特的民族。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利十七6】「祭司要把血灑在會幕門口、耶和華的壇上，把脂油焚燒，獻給耶和華為馨香的祭。」

“祭司要把血”——那人牽牲畜到會幕門口按手宰殺以後，祭司就要奉上血（一5注）。“灑在會幕門口耶和華的壇上”——（三2參一5注）。“把脂油焚燒，獻給耶和華為馨香的祭”——（三3-5）。以色列人不可吃牛羊的脂油和血（七22-27），他們既將牲畜宰殺在神面前，使祭司將血灑在壇上，並把脂油熒燒給耶和華，又將胸歸給眾祭司，把右腿奉給燒這脂油的祭司（七31-32），這樣，所宰的牲畜就成了一個平安祭，其餘的肉他們就可以自已吃，皮也可以自己用。──丁良才《利未記註釋》

血……脂油: 屬於神,代表動物的全部。血指生命,脂油指動物中最好的部分(3:16,17)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十七7】「他們不可再獻祭給他們行邪淫所隨從的鬼魔（原文作公山羊）；這要作他們世世代代永遠的定例。」

“他們不可再獻祭……”——這一句顯明以色列人中先前會有人獻了（4注）。“行邪淫……”——埃及人敬拜公山羊（下注），多用最醜陋、最邪淫的禮節（十八23注，出三十四15-16注）。古時有好幾國的人，在敬拜偶像的時候，多行不道德和邪淫的事，所以神的先知就往往稱拜偶像和背道的事為邪淫，又屢次責備背道的以色列人為行淫的（耶三6、8-9，結十六32，何一至三章，啟二22），這是因為以色列人離棄神，歸向偶像，正如不貞潔的婦人離棄丈夫，歸向別人一樣（賽一21，結二十三4、7、37），故此耶穌也曾責備當時背逆神的以色列人為邪惡淫亂的世代（太二十五39）。“所隨從的鬼魔”——“鬼魔”兩個字原文作“公山羊”（四23注）。這是古時的埃及、希臘和羅馬人所敬拜之一種神的標號，這神像有公山羊的頭和下體，卻有人的身子（代下十一15，書二十四14，結二十17，二十三3、8、19、21、27）。“這要作他們世世代代永遠的定例”——本句是指著不可祭祀鬼魔的定例，並不是指著禁止在別處宰殺牛羊為食物的條例說的，因為以色列人進了迦南以後，神就將這在會幕門口宰牲畜的條例取消了（申十二13-16、20-24）。──丁良才《利未記註釋》

「鬼魔」：原作公山羊；這種鬼魔相傳具羊形，故被稱為羊神，本是埃及的土地神。──《串珠聖經註釋》

隨從: 指以色列百姓在埃及時,隨從那地的百姓陷在拜偶像的罪中。鬼魔(公山羊): 埃及人為了繁衍後代所事奉的偶像。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十七7公山羊何以稱為鬼魔？】

答：在利未記第十七章七節告訴說：「不可再獻祭給他們行淫所隨從的鬼魔」

，下麵的小字是「原文作公山羊」，與代下十一15的小字亦同。此處的鬼魔Devil在原文字音是Seirim,其原意是眾公山羊，乃為希臘，羅馬之林神，或稱為野山羊Wild Goat（賽十三21，卅四14）。相傳隨從酒神,耳長銳，鼻扁短，具山羊尾，其性似獸而好色。埃及人崇拜公山羊，為以色列人所知。羊身黑毛為多，聳聳可怕，加上雙角四蹄一尾，視為怪物。故間有圖像，象徵鬼魔，凡此可憎惡之邪神偶像，為神所禁絕而除去之。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【利十七7 公山羊】這詞（和合本：「鬼魔」，參小字）最有可能是指半人半獸（就如希臘神話中之羊人〔satyrlike〕），經常在野外或無人煙之處出沒的鬼魔。──《舊約聖經背景註釋》

【利十七8】「“你要曉諭他們說：凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，獻燔祭或是平安祭，
」

“或是寄居在他們中間的外人”——2至7節是論為吃肉宰牲畜，8-9節是論獻祭，2至7節所記的是與以色列人多有關係的，但寄居在以色列人中的外人也不可在田野裡獻祭給鬼魔（出二十三23、32-33注）。他們卻不必像以色列人將為吃肉所要宰殺之牛羊牽到會幕門口，獻與耶和華為平安祭。8-9節所記的卻興寄居在以色列中的人也有關係。他們若要獻祭，就必須守以色列人獻祭的條例，將祭牲牽到會幕門口獻給耶和華，斷不可獻給鬼魔（7注）。“獻燔祭，或是平安祭”——原文沒有“平安”兩個字，這兩句的意思是包括燔祭和－切別的血祭，所以文理譯本作“或獻燔祭或獻他祭”。──丁良才《利未記註釋》

8～9節為第二種情況的法例（參1節注），禁止在會幕以外的地方獻祭。牛羊的宰殺與奉獻必須在聖潔的地方，以防止有人祭祀偶像。此例在百姓進入迦南地的初期未有全面實行。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利十七8~9】祭牲的宰殺：這裡是指用以敬拜神的牲畜，因為燔祭的肉一點也不可用作食物。這條例的採用可能也是為了防止百姓拜偶像，並統一民間所有的敬拜。──《串珠聖經註釋》

寄居的外人: (16:29;民15:26)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

無論是以色列人還是寄居者用來獻祭的祭牲，都要帶到會幕去。──《利未記雷氏研讀本》

【利十七9】「若不帶到會幕門口獻給耶和華，那人必從民中剪除。」

“若不帶到會幕門口獻給耶和華，那人必從民中剪除”——8-9節的條例使以色列人將一切的祭都獻在會幕門口。在上古的時候，以色列的家長都作自己家要的祭司，如約伯（伯一5）亞伯拉罕等（創十二7-8十三18），他們都能隨時隨地為自己和全家獻祭（出十九22注）。但因這樣行就容易混亂獻祭的條例，而且當時以色列人已經立了國，有了－個會幕，一個祭壇，一個大祭司（八1注），神也為他們整頓了一切獻祭的條例（一2第二注），所以神就禁止他們自由獻祭，並且吩咐他們將－切所要獻的祭牲牽到會幕門口，叫祭司按定例替他們獻給神為供物。──丁良才《利未記註釋》

【利十七9 從民中剪除】一般接受的看法，認為這用語反映神會施行合適懲罰的信念。它不是說要對犯人採取任何司法或社會性的行動，而是靜待神的作為。──《舊約聖經背景註釋》

【利十七10】「“凡以色列家中的人，或是寄居在他們中間的外人，若吃什麼血，我必向那吃血的人變臉，把他從民中剪除。」

“凡以色列家中的人”——（3、8）。“或是寄居在他們中間的外人”——（十六29注）。“若噢什麼血”——在本書中曾有兩次記載禁止人吃血（三17，七26-27），但當挪亞的時候就已經有這禁令（創九4）。“我必向那吃血的入變臉”——（二十3、6，二十六17）。變臉就是發怒的意思（創四5，彼前三12”。“把他從民中剪除”——（七20注）。──丁良才《利未記註釋》

10～12節為第三種情況的法例（參1節注），說明禁止吃血的理由。宰殺動物必須先把血放了或是洗淨才可以吃。血中含有細胞，供應體肌生長的養料、抗生素、賀爾蒙等等，為人體健康之源。人的整個生命的確在血中。各種活物的生命也在血中（11節）。神且指定潔淨的動物的血作贖罪之用。

血能贖罪主要是根據以命抵命的原則（出二十一23～24）。血既是生命的代表，祭牲流血是無辜生命的犧牲，以抵償犯罪的人應受的刑罰。──《啟導本聖經利未記註釋》

若吃什麼血: 血象征著生命(11,14節),吃血就是吃生命,是消滅生命,所以要從神的百姓中剪除。所有的生命都是寶貴的,是神所創造的,屬於神。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十七10~16】禁食血：血的神聖其實很早已提及；遠在挪亞時代，神准許挪亞吃肉，卻禁止他吃帶著血的肉（創9:4），因為動物的生命是在血中 （本章11, 14內三次複述）。同時，因為神使血成為贖罪的工具（11），在贖罪日中，祭牲的血要被帶入至聖所，灑在約櫃上，使所有百姓獲得赦罪，這顯示血的無比聖潔。因此，甚至那些不適宜作祭牲的動物的血，都應鄭重處理，必須倒在地上，用土掩蓋（13）。──《串珠聖經註釋》

【利十七11】「因為活物的生命是在血中。我把這血賜給你們，可以在壇上為你們的生命贖罪；因血裡有生命，所以能贖罪。」

“因為活物的生命是在血中”——故此聖書裡有時以血和生命為可互相易位的，譬如詩三十9節中“我被害流血”－句，就是“我被害喪命”的意思。“我把這血賜給你們，可以在壇上為你們的生命贖罪”——活物的血表示贖罪之理為最適宜，所以神把這血賜給以色列人，可以在壇上為他們的生命贖罪。“因血裡有生命，所以能贖罪”——祭牲的血是祭牲的生命（14），所以神定這血為代替罪人生命的，這樣叫祭牲捨命，是為獻祭的人贖罪，故此來九22節說，若不流血罪就不得赦免，祭牲的血是預表主耶穌的寶血。【題目】基督寶血在信徒中的功效：（一）得蒙救贖（弗一7），（二）得稱為義（羅五9），（三）良心洗淨（來九14，約壹一7），（四）衣裳洗白（啟七14），（五）與父和好（西－20），（六）進至聖所（來十19）。──丁良才《利未記註釋》

因為活物的生命是在血中: <申12:23,聖經中血的概念>。本節所說的“生命”指人或動物的生命(創9:4)。人與動物之間的差異,就是惟有人有神的形象(創1:26,27)。把這血……贖: “贖”指“遮蓋”的意思。意為用血遮蓋罪,使生命不致滅亡。用動物的血遮蓋人的罪,因為血象征著生命,因此動物的血能代表人的生命<緒論,獻血祭的原則>。動物的生命代替人的生命付上罪的工價——死亡(羅6:23)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

發出禁止吃血之命令的原因有二：生命從血而來，而且那是贖罪所靠賴的方法（另參看創九4）。──《利未記雷氏研讀本》

【利十七11 生命是在血中】美索不達米亞人相信人類最初是由某位被殺神明的血造成的，生命的精華是在血中的概念在此顯而易見。然而在古代近東各處地方，卻完全沒有任何禁戒吃血的規條，也沒有儀式用得著血，如獻給神明，或作淨化禮等。──《舊約聖經背景註釋》

【利十七11 血能贖罪】因為當時的人相信生命的精華是在血中，所以血在獻祭 * 儀式中能夠有淨化作用。有關譯作「贖罪」之字眼的詳細討論，可參看一章4節的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【利十七12】「因此，我對以色列人說：你們都不可吃血；寄居在你們中間的外人也不可吃血。」

“因此”——這“此”字是指著兩個緣故。（一）活物的生命在血中，（二）血是為贖罪用的。“我對以色列人說，你們都不可吃血”——神只禁止人吃可獻為祭之牲畜的脂油，其餘潔淨牲畜的脂油他們都可以吃（七24-25注），但無論什麼血，他們都不可吃（14，創九4）。“寄居在你們中間的外人也不可吃血”——寄居在以色列中的外人既受神律法的利益和保護（十六29注），就當遵守這條例，免得以色列人因他們的引誘違背本節的命令；使徒們也會擬定禁止在外邦中的信徒吃血和勒死的牲畜（徒十五3、20、22-29，二十－25）。──丁良才《利未記註釋》

【利十七12 禁止食血】食血不難視為吸取另一生物之生命力的行為。這種想法，以及食血能毀滅生命力，使之消散的觀念，都是嚴禁的。反之，生命必須獻回它所從出的神那裡。──《舊約聖經背景註釋》

【利十七13】「凡以色列人，或是寄居在他們中間的外人，若打獵得了可吃的禽獸，必放出他的血來，用土掩蓋。」

“凡以色列人，或是寄居在他們中間的外人若打獵”——上幾節是論祭牲的血並為吃肉所宰之牛羊的血。本節和14節將這禁令推廣，禁止他們吃打獵所得之禽獸的血。“得了可吃的禽獸”——（十－2、13注）。“必放出它的血來”————就是把血放盡的意思，當掃羅王年間，以色列人曾因吃帶血的肉得罪了耶和華（撒上十四32-34），當以西結年間也是如此（結三十三25）。“用土掩蓋”——有人以為神叫以色列人用士將血掩蓋，是因為留血在地面上是使地被污穢，也不雅觀，而且是于衛生有礙的，還有人以為是免得這血被污穢或被野獸吃了。神原來使地生出活物來（創－24），也吩咐以色列人用土掩蓋活物的血，或者是表示歸土的意思。以色列人到了迦南的時候，每宰牲畜也是如此行（申十二15-16、22-24），有人以為申十二16和24節既然說不可吃血，要倒在地上，如同倒水一樣，就好像與本節的話是互相矛盾的，但血被倒在地上以後，仍要按本節的條例用土掩蓋，所以這兩處的意思還是相合的。結二十四7-8，伯十六18，賽二十六21節中也曾以這條例為比喻，以色列人每看見動物之血的時候，就要紀念他們原是該死的罪人，卻因著血得蒙救贖了。我們作信徒的也當常紀念主耶穌在十字架上為我們所成就的救贖，這就是基書徒成聖的動機。──丁良才《利未記註釋》

本節至16節的條例為對付第四種情況而立（參1節注）。獵獲的動物雖不能作獻祭用，但這些動物的血必須放出，用土掩埋。生命來自塵土，也回到塵土。自死或被野獸撕裂的動物，因為未放血，都不可以吃，（參十一39）。但寄居的與外人不受此限（參申十四21）。──《啟導本聖經利未記註釋》

必放出它的血來,用土掩蓋: 為了使象徵生命的血不致於沾染污穢。這血象征基督的寶血。－－《聖經精讀本──利未記註解》

即使是獵物的血也不能吃用。──《利未記雷氏研讀本》

【利十七14】「“論到一切活物的生命，就在血中。所以我對以色列人說：無論什麼活物的血，你們都不可吃，因為一切活物的血就是他的生命。凡吃了血的，必被剪除。」

“一切活物的生命就在血中，所以我對以色列人說，無論什麼動物的血，你們都不可吃”——（10、12，創九4，利三17，七26，十九26，申十二16，十五23）。──丁良才《利未記註釋》

一切活物的生命,就在血中: 古代以色列人認為血就是生命,所以把輕率對待血與褻瀆掌管生命的神視為等同。他們認為靈魂也在血中。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利十七14 <syncBible ref=利17:14>神為甚麼不許人吃血呢？】

這條禁令可一直追溯到挪亞的時代（參創九4）。神禁止人吃血，原因如下：（1）叫百姓必須與周圍各族有顯著的分別，因為吃血是異教的習俗。異教徒誤認為吃血可以吸取動物之精華，如力氣、速度等等，所以常常吃牠們的血。神的子民要倚靠祂，不是靠吃牲畜的血得力量。（2）保持獻祭的象徵性。血象征牲畜的生命，是代替罪人而流出的。如果吃血，便改變了獻祭贖罪的象徵意義，也消滅了獻祭的憑證。（3）保護神的子民免受疾病傳染，因為許多嚴重的疾病是由血傳染而來的。猶太人對這一條禁令非常認真，難怪人聽到耶穌說，人必須喝祂的血的時候，就厭棄祂（參約六53~56）。耶穌是神，又是必須為罪獻上的末後之祭，所以祂叫信徒與祂完全一致，合而為一。祂既要我們讓祂的生命進入心中，又要介入我們的生活。──《靈修版聖經注釋》

【利十七15】「凡吃自死的，或是被野獸撕裂的，無論是本地人，是寄居的，必不潔淨到晚上，都要洗衣服，用水洗身，到了晚上才為潔淨。」

“凡吃”——這是指著誤吃說的（十－40注）。“自死的，或是被野獸撕裂的”——（參出二十二31，利十－39-40，二十二8，申十四21）。這是指著潔淨可吃的牲畜說的，凡吃這等自死的或被撕裂的牲畜，必染不潔，因為選些牲畜的血沒有流出或沒有流盡，往來的人以這律例偽緊要（結四14，四十四31，徒十五20）。“無論是本地人，是寄居的”——按出二十二31節的吩咐，以色列人要將這等不潔的肉丟給狗吃，及至到了迦南的時候，神就讓以色列人將這樣的肉送給寄居的外邦人，或賣與他們（申十四21）。本節所提之寄居的是指著受了割禮，入了猶太教的外人說的，因為未受割禮的人雖然洗衣服，洗身體（16）總不能算為潔淨。申十四21節卻是指著沒有受割禮，寄居在以色列人中的外人說的（十六29注）。“必不潔淨到晚上，都要洗衣服，用水洗身，到了晚上，才為潔淨”——有注釋家以為本節是指著偶然受了重傷，或被撕裂，將死或剛死的牛羊說的（不是因疾病死的），人雖是趕緊將它的血流盡，若吃這肉，還是不潔淨到晚上，要洗衣服洗身，血若沒有流盡，就決不可吃。──丁良才《利未記註釋》

【利十七15~16】記下一個禁令：凡不經人手宰殺而死的動物都不可吃，因為是不潔淨的（11:40），並且可能使人不經意地吃了帶著血的肉。──《串珠聖經註釋》

吃自死的……必不潔淨: 聖經中死屍被視為不潔,因為死是罪的工價和結果(羅6:23)。所以與死亡有關聯的人也被視為不潔。－－《聖經精讀本──利未記註解》

人若吃了自然死的或被其它野獸殺死的動物，他在禮儀上就是不潔的。這些動物的屍體是沒有放血的。──《利未記雷氏研讀本》

【利十七16】「但他若不洗衣服，也不洗身，就必擔當他的罪孽。” 」

“但他若不洗衣服，也不洗身，就必擔當他的罪孽”——（參五2-3注）。──丁良才《利未記註釋》

【思想問題（第16, 17章）】

１ 16章所記載兩隻公山羊的待遇，有何屬靈意義？預表什麽？參詩103:3, 12; 約1:29。

２ 舊約大祭司每年只可進至聖所一次，而新約信徒因耶穌基督的代贖可以隨時親近父神（來10:19-20），那麽信徒當如何回應神的愛呢？

３ 17:7指出所有祭應獻給神
，同章定下宰牛羊的條例，免得百姓偏離神。今日信徒在物質主義及個人主義的洪流下，如何對神效忠，不偏離？

──《串珠聖經註釋》

【利十七1~二十27】以色列民生活的聖潔：贖罪日每年一次為全以色列民除去罪孽，使他們在神面前成為聖潔的子民；但為了使以色列民能過一個符合神要求的聖潔生活，神更頒佈日常聖潔生活的律例。──《串珠聖經註釋》
