創世記第四十九章註解

壹、內容綱要

【雅各臨死前給眾子說豫言並留遺言】

一、雅各臨死召集眾子(1~2節)

二、關於流便的豫言(3~4節)

三、關於西緬和利未的豫言(5~7節)

四、關於猶大的豫言(8~12節)

五、關於西布倫的豫言(13節)

六、關於以薩迦的豫言(14~15節)

七、關於但的豫言(16~18節)

八、關於迦得的豫言(19節)

九、關於亞設的豫言(20節)

` 十、關於拿弗他利的豫言(21節)

十一、關於約瑟的豫言(22~26節)

十二、關於便雅憫的豫言(27節)

十三、留下葬事遺言後氣絕而死(28~32節)

貳、逐節詳解

【創四十九1】「雅各叫了他的兒子們來，說：『你們都來聚集，我好把你們日後必遇的事告訴你們。」

〔呂振中譯〕「雅各把他的兒子們叫來，說：『你們要聚集攏來，我好把你們日後所要遇見的事告訴你們；」

﹝文意註解﹞「把你們日後必遇的事告訴你們」：『日後的事』指以色列人後來出埃及、進迦南、分配地、建國度等，凡與以色列人有關的整個歷史都包含在內，甚至還包括有關彌賽亞的豫言。

本章是雅各對於他十二個兒子的豫言，後來這十二個支派的豫言都一一應驗。在這裏，雅各是被神的靈感動作先知，把神所要作的事告訴他的兒子們。

【創四十九2】「雅各的兒子們，你們要聚集而聽，要聽你們父親以色列的話。」

〔呂振中譯〕「雅各的兒子們，你們要集合來聽，聽你們父親以色列的話。」

﹝原文字義﹞「雅各」抓住腳跟，篡奪者，排擠者，跟蹤；「以色列」神的王子，和神戰勝的，他要管理如神，與神一同治理。

﹝文意註解﹞「雅各的兒子們」：『雅各』指他是生育的父親。

「要聽你們父親以色列的話」：『以色列』指他說話的地位。

﹝話中之光﹞(一)信徒不要站在肉身的地位(「雅各」)上說話，而要站在屬靈的地位上，作神的出口，和神一同(「以色列」)說話。

(二)信徒應當抓住機會，好好教訓自己的兒女；為人兒女者，也必須在主裏聽從父母(弗六1)。

【創四十九3】「流便哪，你是我的長子，是我力量強壯的時候生的，本當大有尊榮，權力超眾；」

〔呂振中譯〕「流便哪，你是我的長子，我強壯時的初生子；我的精力，崇高（或譯：高傲）超越，權力（或譯：憤怒）超越；」

﹝原文直譯﹞「流便哪，你是我的長子，我的能力，我生產力量的開端，尊榮超眾，權力超眾。」

﹝原文字義﹞「流便」看哪！一個兒子，有了兒子啦。

﹝背景註解﹞猶太人特別重視『長子的名分』，它有三大特權：(1)雙份的產業；(2)家族的首領(君王)職分；(3)家族的祭司職分。

﹝文意註解﹞「本當大有尊榮，權力超眾」：『本當』表示如今卻已喪失了──因他曾『污穢了父親的床』(參4節；卅五22；代上五1)，所以他長子的名分被廢除了。在流便的後裔中，沒有出過任何著名的士師、先知或官長。

【創四十九4】「但你放縱情慾，滾沸如水，必不得居首位，因為你上了你父親的床，污穢了我的榻。」

〔呂振中譯〕「但是沸騰橫溢如水，你必不能得超越，因為你上了你父親的床，就給沾汙了：我的鋪蓋你上去了。」

﹝文意註解﹞「但你放縱情慾，滾沸如水」：指他不能控制情慾，容易衝動任性；『滾沸如水』形容其狂野、沒有規矩。

﹝話中之光﹞(一)信徒的身體是聖靈的殿(林前六19)，所以要尊貴地保守自己的身體，不可讓淫亂來傷害了它(參林前六18)。

(二)婚姻，人人都當尊重，床也不可污穢；因為茍合行淫的人，神必要審判(來十三4)。

(三)淫亂污穢的人，在基督和神的國裏，無分無關(參弗五5；加五19~21)。

(四)信徒若不約束自己，而任意犯罪，也必失去『兒子的名分』(參加四5；弗一5；羅八13~15)。

(五)「滾沸如水」；水似柔弱，若不加以控制，也會釀成災禍(參箴十七14)。人的性格若不穩定，常會毀自己的前途於一旦。

【創四十九5】「西緬和利未是弟兄，他們的刀劍是殘忍的器具。」

〔呂振中譯〕「西緬和利未是弟兄；他們的刀劍是強暴之器械。」

﹝原文字義﹞「西緬」聽者，聽從；「利未」聯合。

﹝文意註解﹞「西緬和利未是弟兄」：『弟兄』意指他們兩個人的性情和行為很相似，同氣相連，同仇敵愾。

「他們的刀劍是殘忍的器具」：指他們用刀劍殺了示劍全城的人(參卅四25~29)。

【創四十九6】「我的靈阿，不要與他們同謀；我的心哪，不要與他們聯絡。因為他們趁怒殺害人命，任意砍斷牛腿大筋。」

〔呂振中譯〕「我的心哪，不要進入他們的議會；我的肝腸（或譯：榮耀）阿，不要參加他們的集團；因為他們氣忿忿地殺人，任意砍斷牛腿大筋；」

﹝原文直譯﹞「我的魂阿，不要進到他們的謀略裏面；我的榮耀阿，不要參與他們的聚會...」

﹝文意註解﹞「不要與他們同謀」：意思就是說，我不能有分於這種殺人害命的事，這種殘忍的事是可咒詛的。

「我的心哪，不要與他們聯絡」：我的『心』原文是我的『榮耀』，此字根的意思是一有份量(重)之物；注意『利未』的字義就是『聯絡』。這裏的意思是說『不可參與其事』。

「趁怒殺害人命，任意砍斷牛腿大筋」：本節上半是定罪他們的『動機』，而這裏是定罪他們殘暴無情的『行為』。

﹝話中之光﹞(一)雅各從前所注意的，是他個人和全家的利害得失(參卅四30)；他現在所看見的卻是罪惡的問題。

(二)信徒不要以惡報惡，也不要自己伸冤，寧可讓步，聽憑主怒(羅十二17，19)。

【創四十九7】「他們的怒氣暴烈可咒；他們的忿恨殘忍可詛；我要使他們分居在雅各家裏，散住在以色列地中。」

〔呂振中譯〕「他們的忿怒可咒詛，因為很猛烈；他們的暴怒可咒詛，因為很嚴厲：我必使他們分居於雅各家；使他們散住在以色列。」

﹝文意註解﹞「他們的怒氣暴烈可咒，他們的忿恨殘忍可詛」：注意雅各不是咒詛他們的『人』，而是咒詛他們的『性情和行為』。

「我要使他們分居在雅各家裏，散住在以色列地中」：後來西緬和利未兩個支派果如雅各所言，前者只能在猶大支派的境內得著地業(參書十九1~9)，後者則更散住在以色列人地業中的四十八座城及其四圍的郊野(參書廿一41)。

﹝話中之光﹞(一)對付暴怒、殘忍的人，最好的辦法是分散他們，不讓他們聚在一起。

(二)流便、利未和西緬三個人所犯的情慾和兇暴，代表肉體的兩大惡性；信徒必須徹底對付這兩面天然生命的特質，才得充分享受屬靈的福氣。

(三)流便所為，違反了神的聖潔；西緬和利未二人所為，違反了神的公義。雅各對他們三人的豫言，乃是神聖潔與公義的彰顯。

【創四十九8】「猶大阿，你弟兄們必讚美你，你手必掐住仇敵的頸項，你父親的兒子們必向你下拜。」

〔呂振中譯〕「猶大阿，你弟兄們必稱讚你；你的手必掐住你仇敵的脖子；你父親的兒子們必向你下拜。」

﹝原文字義﹞「猶大」讚美。

﹝文意註解﹞「猶大阿，你弟兄們必讚美你」：注意『猶大』的字義就是『讚美』；意指神在猶大裏面得著讚美。

「你手必掐住仇敵的頸項」：意思是說，在打仗的事上，猶大支派要得勝。

「你父親的兒子們必向你下拜」：暗示猶大支派將來要掌權。猶大是第四子，由於長子流便放縱情慾(參4節)，二、三子西緬和利未殘忍可詛(參5~7節)，『長子名分』中家族領導者的地位遂給了猶大。後來猶大支派的大衛開創了猶大王朝(參撒下五4~5)。

﹝靈意註解﹞「掐住仇敵的頸項」：人所以會悖逆神，與神為仇為敵，乃因硬著『頸項』(參申卅一27)，故這句話的含意是『叫悖逆的人轉從義人的智慧，又為主豫備合用的百姓』(路一17)。

﹝話中之光﹞(一)信徒若能讓主在他身上得以彰顯，就會成為眾弟兄讚美的對象。

(二)只有在屬靈爭戰中的得勝者，才能在眾弟兄中出人頭地。

【創四十九9】「猶大是個小獅子；我兒阿，你抓了食便上去；你屈下身去，臥如公獅，蹲如母獅，誰敢惹你。」

〔呂振中譯〕「猶大是個小獅子；『我兒阿，你抓了所抓到的便上山穴去（或譯：而長大起來）；』他屈身伏著像公獅、像母獅，誰敢惹他呢？」

﹝背意註解﹞一般而言，多由『母獅』擔任獵殺的任務，所以牠們通常是以『蹲』伏的姿態等候捕捉獵物；『公獅』因體軀龐大笨重，行動不夠敏捷，所以通常只會享用母獅的獵果，且吃食後就懶洋洋地『躺』下來休息；而『幼獅』通常不敢與雄獅一同進食，要趁雄獅未到之前，快快飽食一頓就離開，或撕開一塊『抓了』便跑到一邊去吃。

﹝文意註解﹞「猶大是個小獅子...公獅...母獅」：『獅子』是百獸之王，表明猶大的後裔要在眾弟兄中作王。

「誰敢惹你」：表示猶大支派的威望和力量，無人能及。

﹝靈意註解﹞「獅子」：象徵權柄和力量。按肉身說，耶穌基督是從猶大的支派而出(參太一3，16)，祂被稱為『猶大支派中的獅子』(啟五5)，因此，這裏有關猶大的豫言，也可視為對彌賽亞(基督)的豫言。本節豫表基督在十字架上戰勝了仇敵，帶著擄掠的擄物升上高天(參弗四8；詩六十八18)，因滿足而得享安息。

【創四十九10】「圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅(就是賜平安者)來到，萬民都必歸順。」

〔呂振中譯〕「權柄之杖必不離開猶大，指揮之棍必不離開他兩腿（或譯：大旗）之間，直到屬他的那位來到（或譯：直等國度屬他的那一位來到），萬族之民都歸順他。」

﹝文意註解﹞「圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間」：『圭』(scepter)是王權或國權的象徵物；『杖』(royal staff)指皇杖或權杖。因這裏是對句式的希伯來詩，故兩者乃同義辭。『他兩腳之間』即指從他所出的後代。全句是說『猶大的後裔必要長久掌王權』。

﹝靈意註解﹞「直等細羅來到，萬民都必歸順」：『直等』表示有一位必將來臨；『細羅』意為『賜平安者』。這裏是豫表：(1)基督耶穌降世，為要拯救罪人(提前一15)，外邦萬民要信服祂，因此得以與神和好相安(羅五10)；(2)當基督再來的時候，萬國都要歸順祂，全地都要滿了平安(參賽二2~4；十一6~10)。

﹝話中之光﹞(一)基督是賜平安者，但祂的平安是賜給順從祂的人。我們不順從主，就沒有平安；越順從祂，就越多有平安。

(二)真實的掌權者乃是神的用人，是為神而執行權柄(參羅十三1~4)；一切的權柄若不是叫人歸順基督的，乃是誤用了權柄。

【創四十九11】「猶大把小驢拴在葡萄樹上，把驢駒拴在美好的葡萄樹上，他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂。」

〔呂振中譯〕「猶大把驢駒拴在葡萄樹旁，把母驢的崽子拴在上好的葡萄樹旁；他在酒中洗淨服裝，在血紅葡萄汁中洗了袍褂：」

﹝文意註解﹞「猶大把小驢拴在葡萄樹上，把驢駒拴在美好的葡萄樹上」：葡萄樹幹並不堅實，通常農家不會把驢拴在葡萄樹上；但這裏是說猶大的葡萄樹壯大，可以拴驢，且可任其吃葡萄葉和果實，因為出產太豐富了。

「在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂」：表明葡萄產量豐盈有餘，不僅可供飲用，甚至還可在酒和汁液中洗衣服；這是一幅結實纍纍、收成豐富的景象，豫表猶大支派將來的豐富。

﹝靈意註解﹞「把小驢拴在葡萄樹上，把驢駒拴在美好的葡萄樹上」：『驢』象徵勞苦服役；『葡萄樹』象徵基督豐富的生命；『驢拴在葡萄樹上』象徵住在主裏面(約十五4)，享受安息。

本節表明沒有勞苦，卻有豐厚的享受；沒有汗流滿面(參三19)，卻有酒香滿懷。這幅情景也豫表人們在基督的治理下，滿得豐富的享受和安息。

﹝話中之光﹞(一)神命定我們必終身勞苦(參三17)，但是主說：凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來(「驢栓在葡萄樹上」)，就必得享安息(參太十一28~30；約十五5)。

(二)只有停止自己的掙扎努力，完全聯結於主(「驢栓在葡萄樹上」)，才能有真實的安息與享受。

(三)今天我們信徒一面有安息與享受，一面仍須勞苦作工。但有福的一天將會到來，那時我們就完全息了勞苦，作工的果效也隨著我們(參啟十四13)。

(四)信徒應當常時浸泡在對基督生命豐富的享受裏(在葡萄酒和汁液中)，行事為人(衣服和袍褂)才會光明潔白(參啟十九8)。

(五)猶大又是『獅子』(參9節)，又是『葡萄樹』；教會中真正屬靈的領袖(獅子)，不是要從神兒女們得著甚麼，乃是把基督豐富的生命(葡萄樹)陳列出來，供應神兒女們的需要。

【創四十九12】「他的眼睛必因酒紅潤，他的牙齒必因奶白亮。」

〔呂振中譯〕「他的眼睛必因酒而發昏，他的牙齒必因奶子而白亮。」

﹝文意註解﹞「他的眼睛必因酒紅潤」：『酒』是植物的精華，產自葡萄園；『眼睛紅潤』表明飲酒不少，眼目顯出激昂興奮。

「他的牙齒必因奶白亮」：『奶』是動物的精華，產自羊圈；『牙齒白亮』表明滋養豐富，牙齒長得健康好看。

本節豫表猶大支派的強盛。

﹝靈意註解﹞本節也豫表信徒在教會中(葡萄園和羊圈)，因著滿享基督生命的豐盛(酒和奶)，而彰顯出基督的榮美(紅潤和白亮)。

【創四十九13】「西布倫必住在海口，必成為停船的海口；他的境界必延到西頓。」

〔呂振中譯〕「西布倫必在海地帶居住，他必成為停船之地帶，他的極邊必延到西頓。」

﹝原文字義﹞「西布倫」同住，居處，尊重。

﹝文意註解﹞本節豫表西布倫支派的居住地將會靠近地中海，『他們要吸取海裏的豐富，並沙中所藏的珍寶』(參申卅三18~19)。

﹝靈意註解﹞「西布倫必住在海口」：『海口』是為著通商，象徵『交通』。

本節豫表：(1)『西布倫地』將會成為基督福音的起源地(參太四15~16)；(2)信徒把與主同在所得的豐富，藉著交通傳遞給人。

「他的境界必延到西頓」：『西布倫的境界』豫表基督福音的開展；『延到西頓』豫表福音傳到外邦人的世界。

﹝話中之光﹞(一)信徒應當盡力傳揚福音，直到地極(參徒一8)。(二)我們先要與主同住(西布倫的原文字義)，從主得著豐盛的生命，然後才能把它交通給別人。

【創四十九14】「以薩迦是個強壯的驢，臥在羊圈之中；」

〔呂振中譯〕「以薩迦是骨格粗大之驢，躺在羊圈之間；」

﹝原文字義﹞「以薩迦」價值，工價，報酬，講賞。

﹝文意註解﹞本節按字面有『好逸惡勞』的意思。以薩迦支派所分得的土地，是在約但河谷的西北部(參書十九17~23)，土地肥美，物產豐富，但他們可能沒有設法趕出境內的迦南人，而安於現狀。

﹝靈意註解﹞「以薩迦是個強壯的驢」：『驢』象徵勞苦服役(參11節註解)；『強壯』乃因有充分的滋補和休息。

「臥在羊圈之中」：『臥』字表示安息；『羊圈』豫表教會。

﹝話中之光﹞(一)信徒在工作中享受安息；所以在教會中(「羊圈之中」)的服事，雖然勞苦(「強壯的驢」)，卻滿有安息(「臥」)。

(二)驢的生性野蠻，原本不能與溫柔的羊相合，但一經馴服，竟能靜臥在羊圈中；我們的天然本性須被對付，才能在教會中與眾弟兄姊妹配搭在一起。

【創四十九15】「他以安靜為佳，以肥地為美，便低肩背重，成為服苦的僕人。」

〔呂振中譯〕「他看安居為美好，以土地為可喜悅，便屈肩背重，成了苦工奴隸。」

﹝原文直譯﹞「他看安息之處為美好，看那地為可喜悅，便低下他的肩膀準備負重，以他服事所得為納貢(或作『他成了苦役奴隸』)。

﹝文意註解﹞以薩迦支派因無知如驢，不肯作工(參14節)，只會偷懶安靜享受土地的出產，以致被人騎在頭上，成了勞役的奴隸。

﹝話中之光﹞(一)主是先有供應，後有要求；基督徒是先有享受，後有服事。

(二)神是先使我們躺臥在青草地上，然後才引導我們走義路(詩廿三2~3)──先餧養，然後要求我們憑公義獻供物給神(瑪三3)。

(三)惟有看見了屬靈的『價值』(以薩迦的原文字義)的人，才肯在教會中「低肩負重」，作個服事眾人的僕人。

【創四十九16】「但必判斷他的民，作以色列支派之一。」

〔呂振中譯〕「但必為他人民伸權利、做以色列一個族派。」

﹝原文字義﹞「但」審判官，伸冤，公平。

﹝文意註解﹞「但必判斷他的民」：注意『但』的字義就是『判斷』；本句意即他的後裔要作『士師』。

「作以色列支派之一」：『支派』的原文有『圭、權杖』的意思，所以這句話也可譯作『成了以色列的掌權者』。

『但』支派出了一位有名的士師參孫(參士十三2，24；十五20)，雅各的豫言或許是指著他說的。

【創四十九17】「但必作道上的蛇，路中的虺，咬傷馬蹄，使騎馬的墜落於後。」

〔呂振中譯〕「但必做道路上的蛇，路徑上的角蛇，咬傷馬的腳後跟，以致騎馬的向後墜落。」

﹝文意註解﹞前面16節原指望但支派能作神百姓的公正判斷人，不料他的後裔卻走上暴力和奸詐的路，將米迦的神像帶到但城，另成立一個敬拜中心(參士十八27~31)，使以色列人偏離正路。

「咬傷馬蹄，使騎馬的墜落於後」：意思是使騎馬者不但不能前進，反而退後。

﹝靈意註解﹞「道上的蛇，路中的虺」：『蛇』和『虺』象徵惡人(參詩一百四十3)；他們被撒但所得著並利用，專門散佈毒素(參羅三13)，在道路上攔阻神子民往前。有解經家認為，當末世大災難期中，那被敵基督所利用的人，可能出自但支派，因此在《啟示錄》第七章的受印者中，找不出但支派的人(參啟七4~8)。

【創四十九18】「耶和華阿，我向來等候你的救恩。」

〔呂振中譯〕「永恆主阿，我向來切候著你的拯救。」

﹝文意註解﹞這意思是說，我對於前面17節的情況無能為力，所以只好等候神的救恩。

﹝話中之光﹞(一)除祂以外，別無拯救；因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救(徒四12)。

(二)凡等候神的；必不羞愧(詩廿五3)；信靠祂的人，必不至於於羞愧(羅九33)。

(三)當我們看見教會中神的兒女落到危險中時，我們應當學習雅各的態度，仰望神的救恩，為他們向神禱告。

【創四十九19】「迦得必被敵軍追逼，他卻要追逼他們的腳跟。」

〔呂振中譯〕「論迦得，一群追逼者必追逼他，但他必追逼他們的腳跟。」

﹝原文字義﹞「迦得」軍隊，幸運，萬幸。

﹝文意註解﹞本節是指他們先被敵人追逼，後來卻反過來追逼敵人，這是描述他們在失敗後重獲勝利。迦得支派分得的土地在約但河東邊(參書十三24~28)，經常受到迦南族人的侵襲(參士十8)，但當他們強盛時，就會把敵人制伏(參代上五18~22)。

﹝話中之光﹞(一)我們在屬靈的爭戰中不一定能經常得勝，但總得像『迦得』那樣，奮戰不餒，敗中取勝。

(二)「被敵軍追逼」，也可以視作神藉環境所給的磨煉和管教，是要我們得益處(參來十二10)；得勝者是在逆境中被造就出來的！

【創四十九20】「亞設之地必出肥美的糧食，且出君王的美味。」

〔呂振中譯〕「論亞設，他的食物必定肥甘；他必豫備出君王爽口之物。」

﹝原文字義﹞「亞設」有福的，歡樂。

﹝文意註解﹞「亞設之地必出肥美的糧食」：亞設支派分得的土地靠近地中海(參書十九24~31)，農地肥沃，物產豐盛。

「且出君王的美味」：本句亦可譯為『將有美食供奉君王』，表示所出產的糧食品質最佳美，可以拿來供奉給君王(參傳五9；王上四7)。

﹝話中之光﹞(一)『亞設』就是在教會中供應靈糧的人──他們殷勤耕種，經營神的話，從中吸取生命，又把它變成屬靈的糧食。

(二)凡有豐富的美味，供給我們的王(基督)享受的，乃是『有福的』(亞設的原文字義)；但要「出君王的美味」，就得殷勤經營。

【創四十九21】「拿弗他利是被釋放的母鹿，他出嘉美的言語。」

〔呂振中譯〕「拿弗他利是枝幹伸展的篤耨香樹，他伸出美麗的樹頂（或譯：得釋放的母鹿；他出嘉美的話）。」

﹝原文直譯﹞「拿弗他利是一隻奔放的母鹿，牠生下可愛的小鹿。」或「拿弗他利是一棵繁茂的樹，它伸展美麗的樹枝。」

﹝原文字義﹞「拿弗他利」角力，我的摔跤。

﹝文意註解﹞「拿弗他利是被釋放的母鹿」：『被釋放的母鹿』指其步履靈活矯捷(參詩十八33)；後來拿弗他利支派的人曾在爭戰中有出色的表現(參士四6，16)。

﹝靈意註解﹞「被釋放的母鹿」：豫表復活的基督；「他出嘉美的言語」豫表主口中所出的恩言(參路四22)。

﹝話中之光﹞(一)報福音傳喜信的人，他們的腳蹤何等佳美(羅十16)；真願神在教會中興起更多的『拿弗他利』。

(二)信徒的言語要常常帶著和氣，好像用鹽調和(西四6)，就能口出「嘉美的言語」，將神的恩典供應給人。

【創四十九22】「約瑟是多結果子的樹枝，是泉旁多結果的枝子，他的枝條探出牆外。」

〔呂振中譯〕「約瑟是母牛的崽子，在水泉旁的母牛崽子；他的女兒踏步在書珥曠野。（或譯：約瑟是多結果子的枝子，是水泉旁多結果子的枝子；他的枝條探出牆外）」

﹝原文字義﹞「約瑟」加增，增添，除去。

﹝背景註解﹞葡萄樹必須吸取豐富的水分，才能結果纍纍。古時的水泉通常是在淺地，因此葡萄樹若是種在水泉旁邊，其樹根很容易延伸到有水之處，故能多結果子。而葡萄樹係蔓生木本植物，其藤莖需藉助木架或牆的支撐才能攀爬，故常有眾多枝條探出牆外的現象。

﹝文意註解﹞「約瑟是多結果子的樹枝」：當摩西的時候，屬約瑟的以法蓮(原文字義是『多結果子』)和瑪拿西兩個支派合計人數，比以色列任何一個支派都多(參民廿六28~34)。

「他的枝條探出牆外」：以法蓮和瑪拿西兩個支派，不但分得迦南地的中心地帶，且瑪拿西的半個支派又在約但河東佔有大幅土地(參書十三29~31；十六1~十七11)。

﹝話中之光﹞(一)枝子若不常(住)在葡萄樹上，自己就不能結果子；常(住)在祂裏面的，這人就「多結果子」(約十五4~5)。

(二)「多結果子」的要件乃是多多吸取泉水，這水乃是主話中的水(參弗五26原文)；我們惟有把基督的話，豐豐富富的存在心裏(西三16)，才能多結果子(參約十五7~8)。

(三)葡萄枝子伸出牆外，讓外人也得享用它的果子；信徒應當多結生命的果子，將主生命的好處與別人一同分享。

(四)「探出牆外」，意思是說這生命的擴展，是超越過任何的反對與限制的；信徒若是憑著生命的原則在世為人，就沒有甚麼能夠反對並限制我們的。

【創四十九23】「弓箭手將他苦害，向他射箭，逼迫他；」

〔呂振中譯〕「弓箭手苦害他，向他射箭，懷恨逼迫他。」

﹝原文字義﹞「苦害」蹂躪，惹怒；「射箭」強烈不斷的攻擊；「逼迫」如深仇般的極力逼迫。

﹝文意註解﹞「弓箭手」：指仇敵。本節是一幅被敵人攻擊的圖畫。

【創四十九24】「但他的弓仍舊堅硬，他的手健壯敏捷；這是因以色列的牧者，以色列的磐石，就是雅各的大能者；」

〔呂振中譯〕「但他的弓仍然堅硬；他的手臂強健敏捷，這是因著雅各之大能者的手；［以色列的牧者、以色列的石頭是從那裡而出的（有古卷：因著以色列的牧者、以色列的石頭的名），］」

﹝文意註解﹞「但他的弓仍舊堅硬」：表明他在爭戰中並未失去信心，仍舊堅穩地站住(參弗六12~13)。

「他的手健壯敏捷」：表示他能充分運用神所賜的武器(參弗六16~17)。

本節指大能的神是他力量的泉源，惟有順從祂的引導(「牧者」)，並全心依靠祂(「磐石」)，才得以屹立不為仇敵所害。

【創四十九25】「你父親的神，必幫助你，那全能者，必將天上所有的福，地裏所藏的福，以及生產乳養的福，都賜給你。」

〔呂振中譯〕「因著你父親的神──他必幫助你，因著全能的神──他必賜福與你：必將上面來的天福，將伏於地底下的淵泉之福，將胸哺胎生之福、都賜給你。」

﹝原文字義﹞「那全能者」(Shaddai)那有母親胸奶的(意即祂對於我們，正如有胸奶的母親對她的嬰孩，乃是全豐、全足、全有的)。

﹝文意註解﹞「你父親的神，必幫助你」：指那與雅各立約的神(參卅五9~12)，必憑祂的信實幫助他，以成就祂所給的應許。

「天上所有的福，地裏所藏的福，以及生產乳養的福」：『生產乳養』的原文是『母腹(the womb，子宮)和胸奶(breasts)』；母腹是為生產，胸奶是為乳養。這裏的福乃指天候與地利之福，包括雨水、甘露、泉源、礦藏、農產、畜牧。

﹝話中之光﹞(一)信徒只要有「那全能者」與我們同在，就能取之不盡，用之不竭。

(二)有神就有一切，沒有神就失去一切；我們寧可沒有一切，而不能沒有神(參哈三17~18)。

【創四十九26】「你父親所祝的福，勝過我祖先所祝的福，如永世的山嶺，至極的邊界，這些福必降在約瑟的頭上，臨到那與弟兄迥別之人的頂上。」

〔呂振中譯〕「你父親所祝的福大有能力，勝過遠古之山，所施的福、和永遠之岡陵可愛之物：願這些福降到約瑟頭上，到那在弟兄中做王子者（或譯：迥別之人）的頭頂上。」

﹝文意註解﹞「你父親所祝的福，勝過我祖先所祝的福」：意指約瑟所得的福，勝過他祖先和父親所得的福。

「如永世的山嶺，至極的邊界」：『山嶺』含有堅定不移之意(參賽五十四10)；『至極的邊界』又可譯為『至佳的美物』，故合起來可解釋為『得上古之山的至寶，永世之嶺的寶物』(申卅三15)。

「那與弟兄迥別之人」：『迥別』意為『傑出』或『王子』；又『迥別之人』的原文與『拿細耳人』同字，故可指『分別出來歸給神的人』。故本句有二意：(1)指他的造詣和成就高過弟兄們(參申卅三16~17)；(2)指他的性情和行為與弟兄們迥然不同，因他自己分別為聖(參約十七19)。

﹝話中之光﹞(一)世界上最大的福氣，乃是得著基督，祂乃是我們的至寶(腓三8)。

(二)信徒應當從一般世人中間分別出來，完全為主而活(參羅十四7~9)；也只有分別出來的人，才能享受全能之神無窮的供應(參林後六17~18)。

【創四十九27】「便雅憫是個撕掠的狼，早晨要喫他所抓的，晚上要分他所奪的。』」

〔呂振中譯〕「便雅憫是肆行抓掠的豺狼，早晨吃所掠奪的，晚上分所擄獲的。』」

﹝原文字義﹞「便雅憫」右手之子，有依靠的兒子，生於南方。

﹝文意註解﹞本節是讚許便雅憫支派的戰鬥精神，他們曾多次出了很著名的爭戰勇士(參士三15~30；廿21，25；代上十二2)。

﹝話中之光﹞(一)信徒對於屬靈事物的追求，應當像個「撕裂的狼」，積極進取，而不可因循被動。

(二)狼如何早晚都要吃食，我們也如何早晨和晚上都要不停的吃神的話，叫我們因此漸長(參彼前二2)。

【創四十九28】「這一切是以色列的十二支派；這也是他們的父親對他們所說的話，為他們所祝的福，都是按著各人的福分，為他們祝福。」

〔呂振中譯〕「這一切是以色列的族派，一共十二個；這也是他們父親對他們所說的話，給他們所祝的福：他是按著各人的福分給他們祝福的。」

﹝文意註解﹞「這一切是以色列的十二支派」：可見雅各臨死的時候，以色列『十二個支派』已經擺明在那裏了。雅各明白神在他全家身上的心意。

「都是按著各人的福分，為他們祝福」：他們之中有些人，按表面看，似乎不是祝福，而是責備，但聖經仍認為這是他們的福分。

﹝話中之光﹞(一)神在今天乃是要得著一班子民，作祂的器皿，成功祂自己的目的，叫地上的萬族因他們得福。

(二)神藉著以色列家所作的事，是豫表神藉著教會所要作的事。教會在地上的使命，就是作神所豫備叫我們作的工作(參弗二10)。教會是神為著祂的工作所使用的器皿。

(三)愛心的責備，也是一種的祝福；因為耶和華所愛的，祂必責備，正如父親責備所喜愛的兒子(箴三12)。

【創四十九29】「他又囑咐他們說：『我將要歸到我列祖(原文作本民)那裏，你們要將我葬在赫人以弗崙田間的洞裏，與我祖我父在一處」

〔呂振中譯〕「他又囑咐他們說：『我將要被收殮歸我先族人了；你們要將我埋葬在赫人以弗崙田地間的洞裡，和我祖我父在一處」

﹝文意註解﹞「我將要歸到我列祖那裏」：指死後靈魂離開身體，與先人的靈魂都聚集在陰間(參卅七35)，等候末日的審判。

根據主耶穌的話，陰間分成兩個部分：一部分是享安息的地方，一部分是受痛苦的地方，兩下有深淵相隔，可望而不可及(路十六19~31)。前者享安息的地方稱為『樂園』(路廿三43)，又稱『陰間』(徒二27，31)；後者受痛苦的地方，是暫時拘禁罪人靈魂之處，也稱『陰間』(伯廿四19)，或『陰府』(啟六8)。

「你們要將我葬在赫人以弗崙田間的洞裏，與我祖我父在一處」：這是指肉身的埋葬處。注意：就著靈魂而言，乃是『我將要歸到...』；就著肉身而言，則是『你們要將我葬在...』。

【創四十九30】「就是在迦南地幔利前，麥比拉田間的洞；那洞和田，是亞伯拉罕向赫人以弗崙買來為業，作墳地的。」

〔呂振中譯〕「就是在迦南地、幔利東面、麥比拉田地間的洞。那洞和田地是亞伯拉罕向赫人以弗崙買來做業產為墳地的。」

﹝背景註解﹞麥比拉洞的典故，請參閱第廿三章。

【創四十九31】「他們在那裏葬了亞伯拉罕和他妻撒拉；又在那裏葬了以撒，和他的妻利百加；我也在那裏葬了利亞。」

〔呂振中譯〕「他們埋葬了亞伯拉罕和他的妻子撒拉、就是在那裡；埋葬了以撒和他的妻子利百加、是在那裡；我埋葬了利亞、也是在那裡。」

﹝文意註解﹞「他們在那裏葬了亞伯拉罕和他妻撒拉」亞伯拉罕和撒拉的葬處詳見廿五9~10。

「又在那裏葬了以撒，和他的妻利百加；我也在那裏葬了利亞」別處聖經只記載以撒之死，並未記其葬處(參卅五28~29)；至於利百加和利亞，連她們何時死亡，都未見記載。

【創四十九32】「那塊田和田間的洞，原是向赫人買的。』」

〔呂振中譯〕「那塊田地和田地間的洞、是向赫人買的。』」

【創四十九33】「雅各囑咐眾子已畢，就把腳收在床上，氣絕而死，歸到列祖(原文作本民)那裏去了。」

〔呂振中譯〕「雅各對他的眾子吩咐完了，就把腳收在床上，氣絕而死，被收殮歸他先族人。」

﹝原文字義﹞「氣絕而死」交出靈魂(原文只是一個字)。

﹝文意註解﹞「氣絕而死」：指停止呼吸，自然死亡。

叁、靈訓要義

【從雅各對他眾子的豫言看基督徒的『要』和『不要』】

一、流便(3~4節)──要寶貴『長子的名分』(兒子的名分，弗一5)；不要放縱可羞恥的情慾(羅一26)

二、西緬和利未(5~7節)──要對惡人讓步；不要以惡報惡，也不要自己伸冤(羅八17，19)

三、猶大(8~12節)──要尊主為大(路一46)，藉享受主而彰顯主(腓一20)

四、西布倫(13節)──要廣傳福音(太廿八19)，要把基督的豐富交通給別人

五、以薩迦(14~15節)──要懂得先安息於主(太十一28~30)，然後作服苦的僕人(太廿26~27)

六、但(16~18節)──要仰望並等候神的救恩；不要論斷別人(太七1)，也不要攔阻別人追求主

七、迦得(19節)──要在屬靈的爭戰中作剛強的人(弗六10~17)

八、亞設(20節)──要作神的田地(林前三9)，多多出產屬靈的美物，給神人共享

九、拿弗他利(21節)──要作報福音傳喜信的人(羅十16)，口出嘉美的言語

十、約瑟(22~26節)──要作一個多結果子的人(約十五4~8)，要倚靠神的大能大力(弗六10)，要多多享受天上各樣屬靈的福氣(弗一3)，要把自己分別來歸給神(林後六17)

十一、便雅憫(27節)──要竭力追求(腓三12)，要不斷地吃喝享受主

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
