申命記第三章拾穗

【申三1】「“以後，我們轉回，向巴珊去。巴珊王噩和他的眾民都出來，在以得來與我們交戰。」

“巴珊”。加利利海和約但河以東一個物產豐富的地區。參看民數記二十一章33節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

本節至3節所記以色列人與巴珊王噩作戰的事見《民數記》二十一33～35。巴珊在吉列地北，水草茂盛，又富林產（賽二13；結二十七6；摩四1；彌七14等）。“以得來”：參一4注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「巴珊」：「肥沃」之意。巴珊位於基列之北，以產牛馳名。――《申命記串珠聖經註釋》

巴珊: 此地是位於約但河上流東部地區的廣闊而肥沃之地,以雅 默河為界,領土分為兩部分。南部地區是從雅博河到雅默河的基列山北部,北部地方則包括從雅默河到黎巴嫩的黑門山。此地是海拔480米至690米的高原地帶,因遼闊而肥沃,適於畜牧業(32:14;結39:18)。
巴珊王: 當時,亞摩利人在約但地區南、北建立了兩個國度,“噩”與希實本王“西宏”一樣,是亞摩利人所建立北方王國的統治者。他被稱為利乏音人當中的最後一人(11節)。他是了不起的人。以得來: 是巴珊王“噩”所居住的王都,與“亞斯他錄”一起是巴珊國兩大首都之一(1:4)。除此之外,當時巴珊王國還擁有60多個已要塞化的堅固城邑(4節)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三1~11】以色列人戰敗巴珊王噩，把他和他的全軍都消滅了。――《申命記串珠聖經註釋》

征服約但河東的目的: 以色列百姓在征服希實本王西宏之後,轉向北方,接著征服了居住在高原地帶的另一亞摩利人巴珊王噩的王國。他們佔領了從雅博河到黑門山的六十多個城邑,取一切牲畜與財物為掠物。至此,以色列百姓幾乎佔據了所有從亞嫩河到黑門山的約但河東之肥沃土地為業(民21:33-35)。征服並擁有約但河東地的目的有二:①使百姓確信神與之同在的爭戰必會得勝的事實,為面對迦南征服戰的以色列新世代添加勇氣;②顯明將要展開之迦南征服史的明確預兆,撫慰了即將死去的摩西之心,並使其得到確信。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三1~29】繼續複述歷史――《申命記串珠聖經註釋》

回顧征服約但河東之地並分配的事件: 本章也屬於摩西的第一篇講章(1:6-4:43),描繪了摩西回顧昔日迦南之旅的場面。在這裡摩西主要回顧了從結束漫長的流浪生活從過撒烈溪之後(2:13)到渡過約但河之前所發生的事件,即在出埃及第四十年征服並分配約但河以東之地的事件。曾被埃及壓迫四百年的懦弱的奴隸民族以色列,在曠野彷徨四十年竟然擊敗征服了強有力的土著民亞摩利人,並即將展開迦南的征服戰以色列新世代在這歷史事實面前,藉著摩西之回顧講道,必在內心深處更加確信神。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三2】「耶和華對我說：‘不要怕他！因我已將他和他的眾民，並他的地，都交在你手中；你要待他象從前待住希實本的亞摩利王西宏一樣。’」

亞摩利人: 亞摩利人與當時居住在約但河東的以東、摩押、亞捫人有所不同,是早在亞伯拉罕移居迦南之前已定居在那裡的原住民,也是早已預定被毀滅的迦南七族之一(7:1;書3:10)<書 緒論,迦南諸民族>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三3】「於是耶和華我們的神也將巴珊王噩和他的眾民都交在我們手中；我們殺了他們，沒有留下一個。」

百姓正確地把這次勝利歸功於耶和華，正如他們也把得勝西宏歸功於祂一樣。參看第二章30節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

【申三4】「那時，我們奪了他所有的城，共有六十座，沒有一座城不被我們所奪。這為亞珥歌伯的全境，就是巴珊地噩王的國。」

亞珥歌伯就是巴珊，原指巴珊地的一區（王上四13）。從《王上》四13所記，這60座城都是有城牆的大城，還有許多鄉村（5節），其地人口必甚多。──《啟導本聖經申命記註釋》

「亞珥歌伯」：本是巴珊境內的一區，此處代表全巴珊。――《申命記串珠聖經註釋》

亞珥歌伯: 此名具有“多石之地”的意思,似乎是源于巴珊東北部多石的地理特徵。然而,若考慮“亞珥歌伯全地乃是巴珊全地”(13節)“亞珥歌伯全境……這巴珊地”(14節)等經句,“亞珥歌伯”似乎是巴珊的別稱,指與巴珊相同的地區。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三5】「這些城都有堅固的高牆，有門有閂。此外還有許多無城牆的鄉村。」

「無城牆的鄉村」：指那些素來平安穩妥的村莊（結38:11）。――《申命記串珠聖經註釋》

還有許多無城牆的鄉村: 指除了有堅固城牆的城邑之外,以山谷或河川為中心的自然發生的開放性部落。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三6】「我們將這些都毀滅了，像從前待希實本王西宏一樣，把有人煙的各城，連女人帶孩子，盡都毀滅；」

“都毀滅了”：參二34；七2注。在為神而作的聖戰中，須把敵方連人帶物全都摧毀。不能毀滅之物，例如金、銀等，則予保留，歸神為聖（參書六16～19）。有時擄得的牲畜等，也分給百姓（參書八1～2）。──《啟導本聖經申命記註釋》

連女人帶孩子,盡都毀滅: 這種徹底的“毀滅”其意義不同於源自民族的仇恨或個人之殘忍的大屠殺。以色列的迦南征服戰是基於神命令的耶和華之聖戰,體現了神的公義及保持天國之純潔性,生動地教訓了當從根本上除去所有罪惡的事實<2:23-35;書 緒論,聖戰>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三7】「惟有一切牲畜和城中的財物都取為自己的掠物。」

【申三8】「那時，我們從約但河東兩個亞摩利王的手將亞嫩谷直到黑門山之地奪過來。」

“ 黑門山”。高約九千二百英尺（2,800米）。這冰封的山峰形成以色列人從亞摩利人奪取之地的北界。“兩個亞摩利王”是西宏和噩。――《申命記雷氏研讀本》

征討西宏與噩二王所得到的土地，南迄亞嫩河谷，北達黑門山。黑門山位於巴勒斯坦東北，山脈連綿30公里，山頂終年積雪。黑門山、西連、示尼珥和西雲山（四48），可能都是同一山脈的著名山嶺（參代上五23）。其中黑門山峰高三千公尺，為黎巴嫩境內最壯觀的一座大山。──《啟導本聖經申命記註釋》

記下從西宏和噩二王的手裡所奪來的土地，就是約但河東部一帶。――《申命記串珠聖經註釋》

黑門山: 此山位於黎巴嫩山脈的南部突點,因其巍峨雄偉的山形,山頂四季覆蓋著白雪,今日阿拉伯人稱此山為“Jebel el-Thalj,(雪山)<緒論,申命記與山>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三8，9黑門山位於何處？曾發生什麼事蹟？】

答：黑門山－－高峰之意，其峰高聳利巴嫩之南，高出海面九千多尺，南北蜿蜒五六十裡，為巴勒斯坦最高的山，山頂積雪，終年不化。以色列人未得迦南以先，黑門山為敬拜巴力之聖山，至今最高峰頂，尚有巴力廟之基址遺留。這座廟或為以色列人進入迦南時所毀。古時山腳四圍有廟，門都開向峰頂，拜巴力的人每年來朝，與佛教朝山無異。這山在西頓人稱為西連，亞摩利人稱為示尼珥，迦南人稱為西雲山（申三9，四48）。以色列人在約但河外向日出之地擊殺二王，得他們之地，就是從亞嫩谷直到黑門山，並東邊全亞拉巴之地（三8，書十二1）。黑門山腰磽確崢嶸，山坡土地肥沃，茂樹青蔥，果產甚豐。約但河發源於此山，約書亞戰勝迦南人時，以此山為北界（書十一17，十二5，十三5，士三3，代上五23）。山頂夜露極多，與別地降下小雨相似，詩人嘗以這山的甘露為甘美、豐足的稱喻（詩百卅三3），也豫言黑門山必因耶和華的名歡呼（詩八九12）。主耶穌基督曾在這山頂上變了形像，臉面明亮如日頭，衣裳潔白如光（太十七1－8）。所以這山雖曾是拜偶像的所在，後來卻變成了信徒與主相聚的地方。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【申三9】「（這黑門山，西頓人稱為西連，亞摩利人稱為示尼珥），」

「西連」：乃黑門山的別稱，西頓人曾在這山下開拓一個殖民地（士18:7）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三10】「就是奪了平原的各城、基列全地、巴珊全地，直到撒迦和以得來，都是巴珊王噩國內的城邑。」

參二36注。“平原的各城”北起基列，南到亞嫩河。基列在約但河東岸，土地廣闊；雅博河流經其間，一分為二。12節“基列山地的一半”當指此而言。撒迦位置不詳，或在巴珊最北端（參書十三11）。以得來在巴珊的南部。──《啟導本聖經申命記註釋》

「撒迦和以得來」：分別位於巴珊北面和南的邊界（書13:11; 代上5:11），後者似為噩的首邑之一（見申1:4）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三11】「（利乏音人所剩下的只有巴珊王噩。他的床是鐵的，長九肘，寬四肘，都是以人肘為度。現今豈不是在亞捫人的拉巴嗎？）”」

“噩”。居住在巴勒斯坦的最後一個利乏音人。參看第二章20節的腳註。他的鐵“床”一直被理解為用鐵來裝飾的石棺材，或準備放在他墓穴中、有鐵裝飾的臥榻，或由玄武岩（含鐵的石）鑿刻的紀念碑。無論如何，該床的尺寸（13.5 x 6英尺，或4.1 x 1.8米）顯出噩的魁梧身材。――《申命記雷氏研讀本》

“利乏音人”參二11注。這種傳奇性的巨人原只剩下巴珊王噩，可是連他也死了。“床”可指“棺槨”，乃一個人最後安息的地方。拉巴是亞捫人的首邑，即今約但首都亞曼。“人肘”指當時通用的量度單位。“長九肘寬四肘”：約等於今天4公尺長1.8公尺寬。──《啟導本聖經申命記註釋》

「床」：可能指棺木。

「以人肘為度」：即按照通常的尺寸來量度。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西之所以在這裡記錄了巴珊王噩的血統與他巨大鐵床的大小,是為了藉著談到世人之後裔“噩”的魁梧身軀來更加生動地刻畫以色列的驚人勝利。同時也教訓我們,即使是如此身強力壯的“噩”在神與之同在的以色列百姓面前只能滅亡的事實。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三12】「“那時，我們得了這地。從亞嫩谷邊的亞羅珥起，我將基列山地的一半，並其中的城邑，都給了流便人和迦得人。」

本節至20節的記事可參《民數記》三十二章和三十四13～15及注。

從本節到本章尾可分為三段，都以“那時”開始。第一段為12～17節，講述所得土地如何分配給了流便、迦得和瑪拿西半支派。第二段為18～22節，講摩西吩咐得到土地的二個半支派的勇士須與其他支派一同渡河，得到全迦南後才可回來。第三段為23～28節，記摩西登毗斯迦山頂遠眺應許美地，和派約書亞繼承他帶領百姓。29節為結語。

“基列山地的一半”，參10節注。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三12~13】關於分配土地的整體性概要請參照書14:1-5的“十二支派的地界”。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三12~17】參看民數記第三十二章的腳註。“基尼烈”。加利利海。“鹽海”。死海。――《申命記雷氏研讀本》

平均分配河東之地：摩西將約但河東所得的土地分配給流便、迦得，和瑪拿西半支派，但要他們日後協助其餘各支派征服約但河以西的土地（18-20）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三12~20】分配約但河東之地: 本文記述了以色列分配從希實本王西宏與巴珊王噩手中奪來的約但河東之地的事件,回顧了民32章的內容。當時,流便支派、迦得支派、瑪拿西半個支派向摩西請求將約但河地賜給他們為業。摩西與他們立約條件是他們當在迦南征服戰中作先鋒(民32:16-42),將從亞嫩谷邊的亞羅珥起到雅博江之鄉的南部地區賜給流便與迦得支派,將從雅博江到基列山地與巴珊地的北部地方分給了瑪拿西半個支派(書13:8-31)。如今,還有兩個月左右就要進入迦南,摩西為了督促他們履行所立之約,促使他們回想此事。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三13】「其餘的基列地和巴珊全地，就是噩王的國，我給了瑪拿西半支派。亞珥歌伯全地乃是巴珊全地；這叫做利乏音人之地。」

【申三14】「瑪拿西的子孫睚珥占了亞珥歌伯全境，直到基述人和瑪迦人的交界，就按自己的名稱這巴珊地為哈倭特睚珥，直到今日。」

基述和瑪迦都是位於巴珊北部的小邦。基述在加利利海東岸，瑪迦在基述之北。到大衛王時代仍為一個獨立國（撒下三3；十6）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「基述」、「瑪迦」：在巴珊北部的小國。――《申命記串珠聖經註釋》

瑪拿西的子孫睚珥: 字面意義是“瑪拿西的後裔睚珥”。若從父系就是猶大的五代子孫,在這裡則從了母系(代上2:3-24)。此處之所以特意提到其名,似乎是因為他是一個軍事領袖或英勇的壯士,在征服亞珥歌伯時立下了赫赫戰功。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三15】「我又將基列給了瑪吉。」

瑪姬是約瑟之子瑪拿西的長子，也是基列人的祖先（書十七1）。──《啟導本聖經申命記註釋》

給了瑪姬: 是雅各之子瑪拿西的長子(創50:23)。因此,這句話意味著“給了瑪拿西支派中的瑪姬宗族”。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三16】「從基列到亞嫩谷，以谷中為界，直到亞捫人交界的雅博河，我給了流便人和迦得人，」

【申三16~17】更加具體地說明瞭流便支派與迦得支派所得為業之地的境界。即,南界為流過亞嫩狹谷中央的溪水,東北界為雅博河上流,西界為約但河與死海。亞拉巴海,就是鹽海: 指今日的死海(Dead Sea)<結47:8,關於死海>。毗斯迦山根: 指毗斯迦山的山坡。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三17】「又將亞拉巴和靠近約但河之地，從基尼烈直到亞拉巴海，就是鹽海，並毗斯迦山根東邊之地，都給了他們。」

“基尼烈”為拿弗他利支派所得的一個城，位於加利利海西北岸（加利利海在舊約時代叫做基尼烈湖，見民三十四11）。鹽海即死海，舊約中無“死海”之名，主後第一或第二世紀，始名“死海”。“毗斯迦”乃摩西所登遠望迦南之山峰，在死海東邊摩押平原的尼波山上（三十四1）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「亞拉巴」：見1:1注。

「基尼烈」：即加利利海。

「毗斯迦」：或許就是死海東面那俯視鹽海（死海）的尼波山（32:49;
34:1）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三18】「“那時，我吩咐你們說：‘耶和華你們的神已將這地賜給你們為業；你們所有的勇士都要帶著兵器，在你們的弟兄以色列人前面過去。」

【申三18~20】向流便、迦得和瑪拿西支派所提出的條件是，他們的男丁必須與其它支派一起征服約但河以西的土地，然後才能在摩西分配給他們的約但河東之地定居。――《申命記雷氏研讀本》

勉勵二支派半動員參與約但河西之戰（詳情見民32章）。

先得產業者的作用: 根據按著時間順序記錄事件的民32章,兩個半支派作為先得產業的代價,應許在將要進行的迦南征服戰中作先鋒。正是在這種條件之下,摩西將產業分給了他們。如今,摩西為了使他們想起當年的應許而回顧了當時的情形。摩西死後,約書亞再一次確認了此應許(書1:12-15),最終毫無差錯地履行了此約定(書22:1-6):①為了以色列共同體的團結;②並且為了其它支派的士氣,先得產業的支派參與迦南征服戰的問題是重大問題。這對今日教會共同體要互相效力是極好的教訓。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三18~29】發動進攻約但河西之土地――《申命記串珠聖經註釋》

【申三19】「但你們的妻子、孩子、牲畜（我知道你們有許多的牲畜）可以住在我所賜給你們的各城裡。」

【申三20】「等到你們弟兄在約但河那邊，也得耶和華你們神所賜給他們的地，又使他們得享平安，與你們一樣，你們才可以回到我所賜給你們為業之地。’」

“約但河那邊”指約但河西的迦南地（25節；十一30）。以色列人到了迦南之後，在新土上安頓，無仇敵擾害、沒有強國的壓迫與內亂，也免於流浪、饑饉和瘟疫，“得享平安”（參十二9～10；二十五19）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三21】「那時我吩咐約書亞說：‘你親眼看見了耶和華你神向這二王所行的；耶和華也必向你所要去的各國照樣行。」

那時: 指征服統治約但河東之地的希實本王西宏與巴珊王噩之後。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三21~22】勉勵約書亞──接棒人。這位顯赫一時的軍事領袖（出17:9），曾被稱為摩西的幫手和摩西所揀選的一個人（參出24:13; 民11:28），現被神立為摩西的接棒人乃眾望所歸的事（詳情見民27:15-23）。――《申命記串珠聖經註釋》

根據摩西的禱告與神的旨意(民27:15-23),約書亞繼摩西之後成為百姓的新領袖,這一段經文回顧了摩西使約書亞建立征服迦南之確信的事件。摩西認識到自己將不能參加迦南征服戰,不久之後就要辭別此生,就選立了繼承者並加以特別的勉勵。面對征服迦南的偉業,摩西添補領袖的空白,並提前預防或許會發生的繼承人爭奪戰。同時,作為信仰的前輩,懷著父母般的心境,再一次堅固自己死後將要擔負重擔的約書亞之信仰。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三22】「你不要怕他們，因那為你爭戰的是耶和華你的神。’”」

那為你爭戰的是耶和華你的神: 摩西的這一席話對將要與強大的迦南人打一場大戰的新領袖約書亞而言是最有力的激勵。因為約書亞在聽此番話時,心中必想起在與西宏和噩的爭戰中,在紅海海岸為了以色列的緣故親自與法老的軍隊爭戰的那位神(出14:13-31),在利非訂和亞摩利人相爭時使以色列得以告白“耶和華尼西”的那位神(出17:8-16)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三23】「“那時，我懇求耶和華說：」

摩西曾懇求神讓他進入迦南，好看見神大能作為的完全彰顯。但他身為領袖，雖然自己無辜，也應為百姓背叛之罪同受懲罰（一26）。他所求的未獲允准（26節）。只可以上到毗斯迦山頂，象當年亞伯拉罕一樣，遠眺那美地卻不能進入（27節；創十三14）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三23~28】摩西的禱告：摩西所盼望的是能與以色列民一起進入應許之地，但他的要求被神拒絕，他只能遙望迦南美地。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三23~29】不允許摩西進入迦南地: 摩西在征服約但河東地的過程與勉勵約書亞的過程中,感到想要進入迦南的強烈願望,便小心翼翼地求神施恩改變決定使其進入迦南地(23-25節),終因神的明確旨意不得圓其心願(26-28節)。摩西曾在埃及宮廷居住了40年,在米甸曠野生活了40年,共經過80年的錘煉之後蒙神呼召成為以色列的領袖。之後在曠野40年期間歷盡磨難,至此才將以色列百姓引領到迦南出埃及的偉大領袖摩西比任何人都具有進入迦南的資格。儘管如此,在本文中神還是不允許他進入迦南,由此我們要領悟到神奧妙的旨意:①得以進入迦南地所憑藉的並不是人的功勞;②摩西只有一次因輕舉妄動的行為未能完全彰顯神的聖潔,神使摩西不得進入迦南,生動地教訓新世代違背神之聖潔的罪何等巨大;③通過象徵為“律法”的摩西被排除在外的事實,明確表明了律法在藉著基督而來的福音面前的局限性。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三24】「‘主耶和華啊，你已將你的大力大能顯給僕人看。在天上，在地下，有什麼神能像你行事、像你有大能的作為呢？」

在天上、在地下,有什麼神: 摩西的此番話並不是承認其它神存在,乃是為了更加強調神的全能。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三25】「求你容我過去，看約但河那邊的美地，就是那佳美的山地和黎巴嫩。’」

【申三26】「但耶和華因你們的緣故向我發怒，不應允我，對我說：‘罷了！你不要向我再提這事。」

“耶和華……向我發怒”。由於摩西在米利巴的不順服和不信，參看民數記第二十章8節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

「因你們的緣故」：摩西發怒得罪神，乃由百姓激怒所引起（民20:1-13; 27:12-14）；另一方面，作為選民的領袖，他要和他們共同承擔背逆神的罪。――《申命記串珠聖經註釋》

罷了: 令我們聯想到神對保羅三次懇求挪去肉中刺的禱告所作出的回答(林後12:9)。我們當從代表新、舊約的兩大人物的禱告竟然未能遂願的事實當中,學會甚至將禱告的結果都全然交托給神的功課。同時,也要銘記基督“你們雖然不好,尚且知道拿好東西給兒女,何況你們在天上的父,豈不更把好東西給求他的人麼”(太7:11)的教訓,從沒有允許的應允中察驗神的深意。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三 26 ~27摩西何以不能渡約但河進迦南？】

答：1 照聖經所說，摩西和亞倫因過份自大，擅自發怒，（民廿10 一○六 32 33，雅一 20），不信神，不在以色列人眼前尊主為聖，違背主的命令（民廿 12 24，廿七 14，路十二
47）而得罪了神。所以神不許他們過約但河進迦南。（民廿 24，申三 26 27，卅二 49—52，卅四 4）。

2 摩西的姐姐米利暗於出埃及後四十年正月間，死在加低斯（位於巴蘭曠野中），年約一三○歲。（民廿 1）。哥哥亞倫比摩西大三歲，於五月初一日，死在何珥山（近以東，位於加低斯之東北），年一二三歲，（民廿 27—29，卅三38 39）。摩西死在尼波山（是毗斯迦山的最高峰，位於約但河東八哩），年一二○歲。神將他埋葬在摩押地伯毗珥對面的穀中。他的遺骸被神隱藏了，至今無人知曉，所以沒有人能當偶像去拜他。他們三人都未能過約但河，而且同是在一年中死去了。（申卅二 48—50，卅四 1 5—8）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【申三27】「你且上毗斯迦山頂去，向東、西、南、北舉目觀望，因為你必不能過這約但河。」

“毗斯迦山”。參看民數記二十三章14節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

毗斯迦山: 是位於耶利哥對面的山,似乎是以尼波山(34:1)為最高峰的亞巴琳山脈(民27:12)的組成部分。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三28】「你卻要囑咐約書亞，勉勵他，使他膽壯；因為他必在這百姓前面過去，使他們承受你所要觀看之地。’」

神要摩西把領導權交付約書亞。這位年青一代的新領袖要負起兩個責任：1，征服新土（帶領這百姓過河）；2，把土地分配給百姓（“承受你所要觀看之地”）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三29】「於是我們住在伯毗珥對面的谷中。”」

“伯毗珥”的意思是“毗珥的居所”，可能就是以色列人曾拜過巴力毗珥的地方（參民二十三28；二十五3）。以色列人曾在這裡和迦南偶像首次接觸而犯罪受罰，現在，伯毗珥“對面的谷中”成了以民走向光明新生活的起點。──《啟導本聖經申命記註釋》

「伯毗珥」：即毗珥的殿；以色列民曾在這裡崇拜巴力偶像、行淫亂，陷入極大的罪中（參民25章）。――《申命記串珠聖經註釋》

伯毗珥對面的谷中: 是摩西作告別佈道的地點,也是死後被葬之地(34:5,6)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【思想問題（第3章）】

１ 摩西率領百姓贏得另一場戰事，請留意他如何描述這次戰跡，他將戰功歸與誰？基督徒如在生活上結出屬靈果子，應將榮耀歸給誰？

２ 二支派半已得河東地業，為何他們的壯丁還要過河與其他支派一起作戰（18）呢？神要以色列民整體行動的心意，對今日教會的總動員有何啟迪？你對靈性上比你幼嫩的信徒有什麽責任呢？

３ 神揀選約書亞接替摩西去領導百姓，又給了他什麽訓練和鼓勵呢？參21-22節。這給今日教會什麽提示呢？

４ 「主耶和華」一詞（24）在申命記中只出現兩次（另一處在9:26），都是摩西祈禱時對神的稱呼，與亞伯拉罕對神的稱呼相同（見創15:2, 8），顯示他們與神關係密切。你在禱告時是否與神有如此密切的關係？

５ 摩西在事奉中經歷耶和華大能的作為，故認定 是獨一的真神（24）。你若嘗過神諸多的恩典，會否與摩西一樣向神表明你的信念？

６ 昔日摩西觸怒神 （見民20:12）
是因百姓的緣故，但摩西仍要接受神的處分，不得過約但河；這事給今日信徒什麽警惕？

７ 神拒絕摩西的祈求後，摩西怎樣回應呢？他有否自暴自棄？他給我們什麽榜樣？

──《串珠聖經註釋》
