以西結書第十五章拾穗

【結十五1】

【結十五1~8】無用的葡萄枝：以色列與神的關係通常可用葡萄園與園丁作比喻，這裡不但以毫無用的野葡萄枝比喻耶路撒冷，更要表明耶路撒冷有如被燒過的樹枝，除用作起火柴料之外，再無其他用途。──《串珠聖經註釋》

本文把以色列民族比作山上長的無用的葡萄樹。以色列民族沉湎于選民的優越意識中,卻沒有承擔與自己的身份相稱的使命。因此,神通過野葡萄樹的比喻,指出以色列百姓已淪為毫無用處的存在,預告神將要用烈火來焚燒他們。人應當知道自己的輕重。當人靠著神的恩典而略有成就的時候,就會以為那是自己的努力所結出的果子,是自己的血汗所積累的財富(申8:17)。因此以為自己站得穩的,須要謹慎,免得跌倒,當以謙卑束腰(林前10:12)。──《聖經精讀本》

【結十五2】

葡萄樹常喻為神豐富的福分，在彌賽亞時代實現出來（創四十九11）。葡萄樹喻為以色列在神的栽植下成長，耶和華是園主，葡萄樹不可辜負主人的好意（賽五1）。葡萄樹甚至成為愛的象徵（歌七13，八11），可見這比喻涵義之深。

葡萄樹枝比眾樹枝有甚麼好處？這答覆是否定的。葡萄樹的確不會比別樣樹有強處。但是耶和華看重以色列人，以色列人在列國確沒有甚麼超，但耶和華選擇以色列，所以若不為神多結果子，就無價值可言。事實上，葡萄樹若在葡萄園中是適得其所，若在樹林中，在眾樹枝之間，就不顯著，也談不到甚麼價值了。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

這裏把猶大比作野生的葡萄（不象舊約在別處所提到、在葡萄園裏培植的葡萄），神從它們身上找不到任何有用的東西（3節），這葡萄在審判的時候已經有部分被當作柴燒（4節），而不久它們要在審判中被徹底燒毀（6節）。──《雷氏研讀本》

問這葡萄枝比其他樹枝有什麽好處，暗示以色列在列邦中並不比人強，反而更無用。──《串珠聖經註釋》

以西結用葡萄樹比喻未犯罪的以色列人。葡萄樹的木材扭曲而堅硬，不能用來製造器具。葡萄枝只宜作柴燒，恰當地比喻犯罪之人，頑梗而執拗，只適宜接受神的審判之火。

十五章（及《以賽亞書》五章葡萄樹比喻審判。但在《約翰福音》十五章，基督所講葡萄樹，比喻的是祂和信徒之間生命的連系：葡萄枝的價值是能結果子。──《啟導本註釋》

葡萄樹……有什麼好處: 這一反問是為了要使他們認識到,以色列百姓並不比其它樹木即其它民族優越。葡萄樹因為多結果子而蒙人喜悅,但樹本身卻比較小又嫩又無風采。神通過這一反問,使以色列百姓認識到若不是神看顧他們,他們沒有一處可強似其它民族(詩80:8;賽5:1,2;耶2:21),從而折斷以色列的狂傲。他們之所以能夠繁榮昌盛,並非因他們的先天資質比人卓越,乃是靠著神所賜的恩典。本文告訴我們:①聖徒本為可怒之子,是與神為敵(弗2:3;西1:21);②“我今日成了何等人”,今日能成為聖徒是神的莫大恩典(林前15:10)。
──《聖經精讀本》

【結十五2～7 葡萄樹的比喻和暗喻】和以賽亞的「葡萄園之歌」（賽五1～7）一樣，以西結也是以葡萄樹暗喻猶大（又見：結十七5～10）。兩個案例都是以葡萄樹之無用，對比根基穩固的樹木或樹枝，作為它當被毀滅的原因。埃及智慧文學《阿曼尼摩比的教訓》中也有類似的意象，以植物暗喻不加思索便說話的愚昧人。這些人將被連根拔出，焚燒毀滅；因為它們迅速枯萎，一旦拔出便變得沒有價值。《艾拉與伊舜神話》（現存抄本來自主前八世紀）也有將城市比作不結果子之植物的暗喻。在這篇著作中，瑪爾杜克為巴比倫哀悼說，他使這城好像松球般充滿果子，這城卻不出果子。他如果園般種植它，但卻從未嘗過其中的果子。──《舊約聖經背景注釋》

【結十五3】

葡萄木不夠堅硬，不能作任何工具，連作釘子也掛不住器皿。「釘子」原是為搭帳篷之用，以賽亞書廿二章廿三、廿五節，釘子要釘在堅固處才可以安穩。撒迦利亞書十章四節，釘子與房角石、弓那麼重要。但是葡萄樹枝都用不上。這種樹枝根本無法作為木料，因為葡萄樹的價值在於果實，不在樹枝。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

【結十五4】

「當作柴燒 ...... 還有益於工用嗎？」：暗示耶京被燒毀外，一無是處。──《串珠聖經註釋》

火……還有益於功用嗎: 當樹枝因無用而扔進火裡的時候,只要輕輕一碰,那從火中拿出來的樹枝就會被折斷。這表示猶大民族已成為毫無用處的百姓。──《聖經精讀本》

【結十五5】

葡萄樹枝在完整的時候，已談不到有甚麼功用，現在已放在火中，更沒有用途可言。枝子兩頭都點燃著火焚燬，可能有歷史的背境；因為北國那一頭已經被亞述焚燬，南國這一頭正被巴比倫焚燒，那麼還剩中間焦灼的部分仍有功用麼？這中間的一段可能算是餘剩的人在耶路撒冷正苟延殘喘之中。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

【結十五6】

這個比喻所說明的，不是一段的真理，而是一項宣告，宣告耶和華的審判。神怎樣處置一個無用的國家，也同樣處置以色列。以色列拒絕神的工作，不願放在神這巧匠手中加工製造（參閱耶18章），那就完全無用。以色列向以葡萄樹自居，引以為榮，現在只看自身的枝條，應自感羞辱。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

撒瑪利亞和猶大是因無用而被拔出原地的葡萄樹枝,他們的城邑已受到了審判。不久之後,耶路撒冷亦會被巴比倫軍隊所摧毀。神的百姓竟然遭到了這種咒詛,淪為被人恨惡的一群,這是因為:①他們背棄神的旨意,搶奪別人的財產、謀害無辜,而使不義橫行於社會(賽5:4-7);②他們恣意妄行的膜拜了偶像(耶2:20-28)。忘記神的恩典而墮落,必會落到參孫的下場(士16:20,21)。因此,我們不可忘記神的恩典(申18:14,19),不可心存驕傲(雅4:6;彼前5:5),乃要在生活中結出聖靈的豐盛果子(加5:22,23)。──《聖經精讀本》

【結十五7】

這裏似乎指餘民，他們已經逃脫烈火的審判，但是他們如果仍不悔改，仍必遭受毀壞。怎樣的人仍被火燒滅呢？耶利米書廿三章廿九節耶和華說，我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大鐘麼？凡不遵守神的話，就讓這話如火一般燒毀了。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

“雖從火中出來”。耶路撒冷在主前597年被圍攻，當時以西結被帶到巴比倫去。另一個“火”。主前586年的徹底毀滅。──《雷氏研讀本》

耶京幾年前（主前五九七年）已遭到火一樣的審判，約雅斤王被擄（參王下24:10-16），全城好像燒焦的葡萄樹，現在神要用火審判他們，徹底棄絕百姓。──《串珠聖經註釋》

【結十五7~8】耶路撒冷居民如同那兩頭被燒的葡萄樹。如今,他們面臨了連中間也將被燒毀的危險。神的審判打開了百姓被罪所蒙蔽的雙眼,使他們看到了神的怒顏和自己赤身裸體的羞愧真相(創3:7)。背棄神的人,必使自己的靈魂與身體變成荒場。──《聖經精讀本》

【結十五8】

耶和華宣告的審判是很徹底的，不僅耶路撒冷城遭火焚燬，而且地土也荒涼，是最嚴重的宣告。地土荒涼，是本書中的重複話，可參考六章十四節。都是因為他們行事干犯我耶和華。這是十四章十三節的話。── 唐佑之《天道聖經註釋──以西結書》

「干犯我」：見14:13注。──《串珠聖經註釋》

【思想問題（第15, 16章）】

１ 神在15章; 16章，分別用兩個比喻來描繪耶路撒冷，這兩個比喻的重點，有什麽相同的地方？又有什麽不同之處？

２ 這兩章經文有否加深你對神的認識？試列出這兩章中對神本性的提示。

３ 試找出猶大四周鄰邦的宗教特色。為何猶大人那麽容易受這些宗教所吸引？今日，會否因著同樣的原因，有其他事物比我們的信仰更吸引我們，甚至取代我們的神，成為我們「委身」的對象？16章在這方面對我們出了什警告？

４ 以色列人從神那裡得到如此豐厚的恩典（16:6-14），經歷過神拯救的大能，為何竟「寧肯接外人不接丈夫」，遇危難時，只懂向外邦求助（參26注），而不求助於耶和華以色列的神？我們今天會否犯上同樣的毛病？

──《串珠聖經註釋》
