士師記第七章拾穗

【士七1】

「哈律」：位於以薩迦境內基利波山向北山麓。

「摩利岡」：位於他泊山與基利波山之間。監於以往七年以色列人的衰弱，且現在其軍隊人數有限，雖然兩軍營地極接近，但米甸人認為以軍不會構成威脅。──《串珠聖經注釋》

“北邊的平原”指耶斯列平原(六33)。――《啟導本聖經士師記註釋》

「北邊的平原」指耶斯列平原。

「哈律泉」原文的意思是「懼怕泉」，位於基利波山北麓，耶斯列城東面約2公里。

「摩利岡」位於基利波山的北面、他泊山的南面，是耶斯列平原中間隆起的一片丘陵。

基甸所面臨的這片戰場，與許多年後掃羅與非利士人爭戰的戰場是一樣的(撒上二十九1)。── 士師記綜合解讀

●「哈律泉」：可能是基利波山腳下的「雅魯泉」(Mount Gilboa)。「哈律」的字義是「懼怕、顫抖、驚恐」的意思。

●「北邊的平原」：指「耶斯列平原」。

●「摩利」岡：「教師」的意思。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七1~8】基甸共招募三萬二千名兵丁(3節)，與米甸軍隊(8：10)相比，數目相差甚遠。儘管如此，神還是命令他減少兵丁人數。目的：①使他們認識到拯救只在乎耶和華;②選拔有信心的精兵。神選拔的三百名勇士具有以下特點：第一，對戰鬥毫不畏懼(3節)。雖然人數處於劣勢，但對神的信仰及民族的使命，使他們無所畏懼、剛強壯膽。第二，他們徹底做好應戰準備(6，7節)。雖然是少數，但明確的目標、齊心協力的凝聚，必然會得到偉大的成就。
――《聖經精讀本──士師記註解》

【士七1~25】米甸戰爭。前一章記錄基甸蒙召作以色列的士師，與米甸爭戰之前，首先拆毀巴力之壇。本章描述基甸三百勇士擊殺蝗蟲般不計其數的米甸軍隊，如下圖所示。

說明：基甸原是疲於奔命的人，如今卻成為以色列的拯救者。因為他藉著數次試煉，得以全然信賴神的權能。
――《聖經精讀本──士師記註解》

【士七2】

以色列人向我誇大： 神興起基甸拯救以色列，不僅僅局限於除去外邦的壓迫。神的主要目的是使以色列百姓覺醒、恢復與神的關係。為此，神把人數減到最低限，使以色列百姓謙卑地仰望他，認識到拯救並不在於人數，乃在乎耶和華的能力(撒上14：6)。――《聖經精讀本──士師記註解》

米甸人有十三萬五千人(八10)，基甸只有三萬二千人(3節)，但神卻告訴基甸跟隨他的人過多。雖然基甸不一定完全理解這樣的安排，但他的信心已經被神恢復到一個地步，毫不猶豫地順服了神這樣奇怪的命令。

即使是滿有信心的人，也免不了會「懼怕膽怯」(3節)。但神這樣安排的目的不是要挑選不「懼怕膽怯」的人，而是要減少人數，免得百姓得勝了就自誇，以為「是我們自己的手救了我們」(2節)。── 士師記綜合解讀

【士七3】

著名的“基列山”在約但河以東。這也許是另一座山；也許“離開”(from)應譯作“(離開而)前往”(toward)。――《士師記雷氏研讀本》

「基列山」：在約但河以東，距離戰場甚遠，所以有學者認為這裡應該是指基利波山。──《串珠聖經注釋》

“基列山”不是約但河東面那個基列，可能是耶斯列平原上一座不著名的山；也可能就是基利波山。――《啟導本聖經士師記註釋》

凡懼怕……離開： 以色列的戰爭就是耶和華的戰爭。不是數量之戰，乃是信心之戰。人依賴數目，神卻要求信心。神的聖戰無須二萬士兵，三百名已綽綽有餘。其實，一人足矣。神藉著愛子耶穌一人拯救世界萬民。
――《聖經精讀本──士師記註解》

「基列山」(3節)可能指基利波山。── 士師記綜合解讀

● 7：3 是依據 申 20：8 的規定，不過居然有三分之二的人離去。

● 7：3 「基列山」的出現有點奇怪(因為基列是位於約旦河的東面)，此處比較可能是指基利波山。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七4】

根據《申命記》二十8的原則，懼怕膽怯的可以不參加作戰。――《啟導本聖經士師記註釋》

實際上，神留下這三百人，並不是因為他們是否警醒、是否懼怕，而是因為他們屬於少數(4節)。因為神的爭戰不在乎人數，也不在乎戰士的警醒和膽量，只在乎神的同在。這三百人甚至不必帶武器，因為神自己會使米甸全營的人「用刀互相擊殺」(22節)。── 士師記綜合解讀

【士七5】

“像狗舔的”。那三百人顯然正站直，用手捧舔水，像狗用舌頭舔水一樣。這證明他們比那些跪下喝水的人更警醒。――《士師記雷氏研讀本》

狗通常站著舔水。像狗舔水的人大概是雙腳仍舊站著，用手捧水來喝，隨時提防敵人。耶和華靠祂的大能得勝，不靠人多；所以人數一減再減，減到最後的三百人，全屬精銳。――《啟導本聖經士師記註釋》

【七5~7】只有用舌頭舔水的被揀選與米甸人作戰。他們喝水時可能是站著的，顯示他們比跪著喝水的較為儆醒，能隨機應變。──《串珠聖經注釋》

【士七6】

用於捧著舔水的： 基甸到了哈律泉小溪邊。三百人用手捧著水舔，其餘人跪下喝水。前者行動敏捷，後者做事猶豫緩慢。在信仰生活中，有些人敏捷，有些人拖遝。遵行主的誡命，聖徒應當迅速不遲緩(詩119：60)。――《聖經精讀本──士師記註解》

哈律泉位於基利波山腳，面對著平原的米甸營。猶太史學家約瑟夫指出：「跪下喝水的」(6節)是勇敢的人，「用手捧著舔水的」(6節)吵鬧沒秩序，是會因敵人而懼怕的人；神特地選用這吵鬧沒秩序的三百人，正是不讓他們把得勝歸於自己。──
士師記綜合解讀

●「手捧著舔水」：這樣的人比較具有警覺性與敵情觀念，喝水時仍注意周遭的狀況。這種表達方式的合理的解釋是，這三百人用手捧水送到口中喝，好像狗舔水一樣。

◎相較於「手捧著舔水」的三百人，另外九千七百人則顯得只注意到自己的方便與舒適，並沒有考慮到跪下喝水會花時間且來不及應付任何狀況，此乃行軍大忌之一。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七7】

雖然「耶和華的靈降在基甸身上」(六34)，但只是賜給他事奉的能力，並沒有改變他的生命。神知道天然人的軟弱，如果基甸帶著三萬二千人，羊毛的憑據還能支撐基甸的「膽量」(11節)；但現在剩下三百人，羊毛的憑據就不夠支撐基甸的「膽量」了。──
士師記綜合解讀

【士七8】

「這三百人就帶著食物和角」，可能指他們收集了那一萬人所有的瓶和角，否則不會每個人都有「角和空瓶」(16節)。── 士師記綜合解讀

【士七9】

知彼知己，百戰百勝。神教導基甸行動之前應對全域作瞭解(9～11節)。約書亞入迦南，先派探子(書二1)；參孫之敗在敵人得窺其秘(十六5)。信息為無形之物，卻能渙散人心。――《啟導本聖經士師記註釋》

神體諒基甸心中的焦慮、掙扎和懼怕(11節)，所以吩咐他「下到米甸營裡去」(9節)，要讓他很有把握地知道，神已經將仇敵交在自己的手中，好堅固他的「膽量」。人常常把自己的理智、情感或意志誤認為是信心，其實那只是從肉體裡出來的自信。真正的信心是神所賜的，也是神所堅固的。有信心的人即使軟弱，神也必然會把我們的信心堅固到夠祂使用的地步。──
士師記綜合解讀

【士七9~23】基甸的三百勇士顛覆了寡不敵眾的常例，取得勝利。得勝的原因：①神的權能與他們同在。單憑人的英勇無法率領三百勇士擊敗無數仇敵。決戰前夕，神特別看顧基甸(9~14節)，堅固他的信心。戰鬥過程中，神掌管事態，使仇敵陷入決定性的毀滅(22節);②基甸的卓越戰略。基甸避開魯莽的正面交鋒，利用夜間突襲(19節)、圍剿(20節)，使仇敵互相殘殺;③跟隨基甸的精兵遵守命令、有條不紊地行動，使戰爭按計劃順利進行。他們以基甸為中心，緊緊凝聚在一起。
――《聖經精讀本──士師記註解》

【士七10】

假若基甸的三百勇士立即夜襲，也能取勝(9節)。但神並沒有責備意志消沉的基甸，反而給他第二次選擇的機會。可見，神並不要求工人盲目順從，而先使軟弱者變剛強，然後再體貼入微地幫助他們甘心委身。
――《聖經精讀本──士師記註解》

●「普拉」：是基甸的隨從或帶兵器的( 9：54、16：26、撒上 14：1、撒上 14：6 )。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七11】

敵人「如同蝗蟲那樣多」(12節)，基甸多帶一個僕人又有什麼用呢？但神卻說「倘若你怕下去，就帶你的僕人普拉下到那營裡去」(10節)，基甸居然也「帶著僕人普拉」(11節)去了，這實在是神對人的體諒和安慰。因為在天路旅程中，即使是一個屬靈的同伴，也能被神大大使用，成為神對我們的祝福和安慰。──
士師記綜合解讀

●「營旁」：指「駐守在米甸軍營外圍的精銳部隊」。

◎雖然先前神已經一再保證基甸絕對會勝利，但值得注意的是，在 7：9~11基甸也願意進一步取得印證，這是合乎人性的，展現一個偉大軍事領袖大事臨頭，即使在手下面前假裝堅強，也掩飾不了內心的恐懼。這也加強了這份記錄的真實性。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七12】

駱駝無數： 米甸人將駱駝作為侵略兵器。駱駝的機動性較強，戰鬥中可以發揮相當大的作用，其雄姿也足以壓住對方。這是第一次在戰爭中使用駱駝作武器，使以色列恐懼萬分。
――《聖經精讀本──士師記註解》

◎不用說，米甸人知道以色列軍隊的動靜，情治單位也知道軍事領袖的名字，卻毫不看在眼裡，很可能是他們的軍力遠超過以色列，再加上過去屢屢得勝使他們信心滿滿，以致大意輕敵。

◎以色列軍以寡敵眾，再度顯示舊約強調的重點：勝利不在於人數，而是在於神的同在。

◎依據 8：10 米甸軍隊大約有十三萬五千人，遠超過以色列軍隊的人數，而神進一步裁減以色列軍到三百人，使得基甸只能依靠神，不能依靠戰術、武力、策略。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

<syncBible ref=士7:12>

【士七12 米甸人？從何而來？】米甸是亞伯拉罕第二個妻子基土拉所生的兒子，他的後裔有五個家族，都是騎駱駝的劫掠者，住在死海與紅海中間的曠野。──《靈修版聖經註釋》

【士七13】

大麥粗，價錢低，沒有小麥值錢(參啟六6)。以色列人裝備差，人數也少，像個大麥做的圓麵包，卻能把實力強大的敵營滾倒。――《啟導本聖經士師記註釋》

「大麥」(13節)比小麥便宜(啟六6)，是窮人的食物，代表軟弱的以色列人，卻能把實力強大的米甸營滾倒。──
士師記綜合解讀

●「大麥餅」：以色列人主要的農產是大麥，所以大麥餅一般認為是代表以色列農民。大麥是比較次等的穀物，價格僅有小麥的一半
王下 7：1。

●做了一「夢」：在東方文化中，夢是十分重要的，因為一般人認為神明藉此傳達旨意，且在舊約中，多處指出神藉著夢向人披露未來會發生的事情：
創 37：5~11、創 40：5~22、但 2：1~45、但 4：4~28、但 7：1~28。

●「帳幕」：代表「游牧民族」。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

<syncBible ref=士7:13>

【士七13 基甸夢中的大麥餅寓意甚麼？】敵軍一名兵士夢見一個大麥餅滾入他們的帳幕之中，將帳幕撞倒。大麥只值小麥的一半價錢，用它做的餅被看為下等貨。以色列一小隊的軍隊和米甸與亞瑪力人的大軍比起來，也是這樣。但是神會使被人看不起的以色列人，成為難以匹敵的大能大力者。──《靈修版聖經註釋》

【士七13~14】夢是生理現象，隨意解夢非常荒謬(傳5：7)。但特殊情況下，神也會通過夢啟示自己的旨意(民12：6;伯7：14;耶23：28)。基甸和普拉悄悄進入敵營，聽見兩名士兵正在談夢。如果基甸聽後，隨己意解釋(14節)，就無法知道是否帶給基甸確信。如果夢果真啟示神的旨意，神就會自己解釋。當基甸等人潛入敵營，神藉著敵軍之口講述解釋那夢，使他除去所有的疑惑。“大麥餅”象徵謹小慎微的農民以色列(以色列的生活並不只是農作)，“帳幕”象徵遊牧民米甸。――《聖經精讀本──士師記註解》

【士七13~15】“大麥餅”(不是小麥餅)正好象徵以色列中貧窮的農夫，而“帳幕”則象徵過遊牧生活的米甸人。一個米甸人對夢境的解釋，給了基甸最後的確證。――《士師記雷氏研讀本》

【士七14】

米甸軍已風聞以軍首領是基甸。──《串珠聖經注釋》

從第三者來看，這個人的解夢簡直是風馬牛不相干，但在基甸聽來，這正顯明了神的管理。神要借著仇敵的口向基甸說話，基甸裡面就得著了堅固。──
士師記綜合解讀

● 7：14 顯示米甸人掌握了基甸是以色列軍隊的領袖的情報。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七15】

基甸不敢信靠神親口的應許，卻因著敵人口中的話而信心堅固。神體諒基甸，用基甸能夠接受的方式來堅固他的信心。當軟弱者的信心被神堅固的時候，他就不能不立刻「敬拜神」(15節)！

有時候我們也會對聖經中的話語熟視無睹，卻因著某位哲學家、科學家或名人的一句話而茅塞頓開。神也照樣體諒我們的軟弱，甚至把祂的話語放在仇敵口中(可五7；徒十六17；五34~39)，讓我們的生命得著造就。── 士師記綜合解讀

◎神透過敵人的夢以及對夢的詮釋，讓基甸看見敵人心裡對基甸與耶和華也相當的畏懼。因此也讓基甸有信心可以擊敗敵人。

◎基甸不相信神親口說的話，卻相信敵人口中說的話，這當然是一種諷刺。有時候我們也不相信聖經中說的話，卻相信其他人口中說出來跟聖經觀念一樣的話。不過神還是憐憫基甸，以基甸能夠接受方式讓他獲得勇氣。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七16】

“角”。公羊的角。一種陶器，可能用來盛載第8節所提到的食物。――《士師記雷氏研讀本》

藏在空瓶裡的火把是燃著的(參20)。──《串珠聖經注釋》

以色列人的武器很特別：吹的羊角和藏有火把的空瓦瓶；交在神手裡，就能發揮大作用。參三16注。這三百人分成三隊，站在敵營的四周。――《啟導本聖經士師記註釋》

●「三隊」：將以色列軍分為三隊，這是舊約時期時常採用的戰略撒上 11：11 撒下 18：2。

●「瓶子」：「罐子」、「罈子」。應該是一種陶器。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七16~18】基甸軍的主要武器是角、瓶、火把、喊聲。①角聲使敵兵誤以為千軍萬馬攻打他們。使人聯想到最後審判之時，天使所要吹響的角聲(啟8：2);②瓶內可藏火把，打碎的聲音酷似在砍殺敵軍;③夜間一起點燃火把，使人感到軍隊規模極大。基甸也可能計畫突襲時，燒毀敵軍帳棚;④KJV將基甸的喊聲譯為“耶和華和基甸的刀啊”，共同譯本譯為“雅魏萬歲！基甸萬歲！”。他們的喊聲使仇敵恐懼，鼓舞基甸軍隊。
――《聖經精讀本──士師記註解》

【士七17】

【士七18】

「耶和華和基甸的刀！」(18節)原文是「耶和華！基甸！」。── 士師記綜合解讀

【士七19】

“三更之初”。約為下午十點。打破“瓶子”不但造成噪音，而且造成忽然光亮起來的效果。――《士師記雷氏研讀本》

夜晚分作三更，每更約四小時長。

「三更之初」：或譯作「半夜更之初」(呂振中譯本)，即開始第二更，約晚上十時。

基甸突襲米甸人採用「製造混亂」和「引起恐慌」的策略，包括吹號、打破瓶子和狂叫。火把除了發出火光，可作心理攻勢之外，也可用來燒毀米甸人的營幕。──《串珠聖經注釋》

“三更之初”：按原文，“三更”應譯為“中更”或“二更”。希伯來人分夜為三更，每更四小時：日落到晚上十時為一更；十時到次晨二時為二更；二時到日出為三更。這次夜襲是在敵人入睡，而才換更的哨兵尚未熟悉夜間情況之際，其時當為夜間十至十一時。――《啟導本聖經士師記註釋》

三更： 晚上10點到2點之間。――《聖經精讀本──士師記註解》

「三更之初」(19節)原文是「中更之初」，相當於晚上十至十一點，是在敵人已經入睡，剛換更的哨兵還沒熟悉夜間情況的時候。舊約時代的以色列人把夜晚分為三更，每更四小時：日落到晚上十點是一更；十時到淩晨兩點是中更；兩點到日出是三更。──
士師記綜合解讀

●「三更」之初：應譯為「中更」，當時晚上分成三更，一更四小時，初更是從晚上六點開始，所以中更從晚上十點開始到半夜兩點。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七19 三更是……】一夜均分為三個輪班的更次，三更之初，大約在夜晚十點，營中有許多人仍然醒著。──《靈修版聖經註釋》

【士七20】

「火把」(20節)用蘆葦之類的材料製造，能長時間悶燃，瓶子可以遮掩悶燒的紅光。一旦「打破手中的瓶」(19節)，在空氣裡一揮動，就可以重新燃起。── 士師記綜合解讀

【士七21】

下半節應譯作「全營的人都驚醒跳起來；他們呐喊和逃跑」。──《串珠聖經注釋》

各站各的地方： 基甸的勇士並未開始圍剿，只在敵軍四圍手持火把站著吹角、喊叫。如同耶利哥城因以色列百姓的喊聲、角聲倒塌，米甸的軍心開始消化，最終魂飛魄散、逃之夭夭。總之，以色列的勝利在於從耶和華口中出來的利劍(啟19：21)。――《聖經精讀本──士師記註解》

一般的夜戰，用羊角吹號和高舉火把的只有少數士兵，其他人需要用雙手使用武器和盾牌。因此，當米甸人聽見三百個號角、看見三百個火把，就相信有一支大軍殺進了軍營。

在黑暗之中，米甸「全營的人都亂竄」(21節)，再加上眾多受驚嚇而奔逃的駱駝(12節)，敵人所依賴的勢力，成了對付他們自己的武器。「耶和華使全營的人用刀互相擊殺」(22節)，米甸人手中的刀，成了「耶和華和基甸的刀」(20節)。── 士師記綜合解讀

◎ 7：21 經文明顯表示以色列在襲擊敵軍之前，各自守在各自的崗位上；可以想像他們在基甸的領導下，使盡吃奶的力氣製造噪音：先是宏亮的號角齊響，接著是打碎三百個瓶子的聲音，然後是震天價響的戰鬥吶喊聲，最後再次響起號角聲。此時他們才開始追擊軍心潰散的敵軍。當時三百支火把可能造成一種敵人來勢洶洶的錯覺，直接影響到士氣。──
士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七21~22】敵軍有刀；基甸的三百人作戰，只在敵營的四周，各站各的地方，用角聲、火把的光和呐喊。敵人自相殘殺，紛紛潰逃。使人想起約書亞當年攻取耶利哥城，也是吹角、呐喊、繞城而行，城雖堅固，應聲而塌。――《啟導本聖經士師記註釋》

【士七22】

「西利拉」：即代下4：17的撒利但，在雅博渡口以北約十六公里(十英里)。

「伯哈示他」：地點不詳。

「他巴」：在基列雅比和疏割之間。

「亞伯米何拉」：可能是在基列之高原。這些地方均在約但河以東，可見米甸軍面向其原居地逃去。──《串珠聖經注釋》

全營的人用刀互相擊殺： 不義和謬誤必會自取滅亡，沒有必要動手擊敗它。聖徒所當作的只是發出真理的光，高呼勝利凱歌。
――《聖經精讀本──士師記註解》

基甸可能把三隊士兵調動到敵營的北、西、南三面，給敵人留出了向東逃跑的出口。「西利拉、伯·哈示他、他巴、亞伯·米何拉」(22節)可能都在東南方向，米甸人一路向東南方向逃回老家。── 士師記綜合解讀

●「西利拉」：在約但河以東的基列雅比南方十六公里處。

●「亞伯米何拉」：在約但河以東的基列雅比東方十公里處。

●「他巴」：在約但河以東的基列雅比東南方十一公里處。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七23】

本來按兵不動、自固吾圉的以色列其他支派拿弗他利、亞設和瑪拿西，聞風而起，參加追殺敵人。――《啟導本聖經士師記註釋》

解散的以色列軍隊，聽到米甸人逃跑的消息，與基甸的勇士一起追殺敵軍。解散以色列軍隊是神的命令，不能成為抱怨基甸的因素。
――《聖經精讀本──士師記註解》

【士七23~八3】增援部隊從拿弗他利、亞設、瑪拿西和以法蓮趕來追殺米甸軍。──《串珠聖經注釋》

【士七24】

「伯巴拉」：地點不詳。──《串珠聖經注釋》

基甸見米甸人向南逃，號召以法蓮人在約但河的渡口截斷敵人的歸路。伯拉巴的詳細所在不詳，當在約但河下游，因為基甸曾渡河追擊敵人到雅博河附近的疏割(八4～5)。――《啟導本聖經士師記註釋》

人口眾多的以法蓮支派住在迦南中部，離戰場比較遠，所以當基甸第一次呼召耶斯列平原附近各支派的時候，並沒有呼召以法蓮人。當米甸人向東南逃跑的時候，基甸才呼召南方的以法蓮人把守米甸人必經的「約旦河的渡口」(24節)。── 士師記綜合解讀

●「伯巴拉」：意為「渡口之城」，可能是靠近費哈小河(Wadi Far'ah)。

●「約但河的渡口」：大概是指「伯善」附近的約但河渡口。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【士七24~25】基甸帶領的軍隊，要追殺米甸的主力部隊。為了預先切斷敵軍的退路，阻止他們的散兵越過約但河逃亡，基甸請以法蓮支派援助。以法蓮人欣然接受，爭先佔領了渡口。“渡口”在KJV、NIV、RSV中譯為“河流”(waters)，指約但河某一水淺地段。正如他們所料，驚惶失措的米甸人逃到渡口，就被以法蓮人殲滅。甚至那些已經渡河而逃的殘餘分子也遭到追殺。大規模追殺戰始于本章結尾，下一章結束。
――《聖經精讀本──士師記註解》

【士七25】

「俄立磐石」、「西伊伯酒 」：這兩地方可能因該兩名首領在那裡被誅而得名。那時基甸已過約但河追殺敵軍，所以以法蓮人要到河東將首級交給基甸。──《串珠聖經注釋》

“俄立”是“烏鴉”的意思。“西伊伯”是“狼”的意思。戰鬥中把敵人首領的頭斬下來帶到主將前，證明殺敵奏功。――《啟導本聖經士師記註釋》

俄立： 指烏鴉，西伊伯： 指豺狼。後被稱為“俄立磐石”的“磐石”(賽10：26)，源於俄立被以法蓮人殺害的事件。――《聖經精讀本──士師記註解》

「俄立」的意思是「烏鴉」，「西伊伯」的意思是「狼」，都是沙漠酋長生動獨特的名字。「俄立磐石」在以賽亞時期仍然為人所知(賽十26)。── 士師記綜合解讀

●「俄立」：字義是「烏鴉」。

●「西伊伯」：字義是「狼」。── 士師記研經資料(蔡哲民等)

【思想問題(第7章)】

１ 面對米甸人的入侵，耶和華為什麽要逐步削減基甸的作戰力量？從這片段我們可以學到什麽原則，明白神抗敵的方法呢？

２ 神揀選三百人是決定於什麽因素？教會或團契選舉職員又應根據什麽原則？

３ 耶和華為何及如何在最後一刻堅固基甸的信心？基督徒若信心不足，會否被神使用呢？

４ 基甸用什麽戰術戰勝了米甸人？耶和華在這場戰爭中扮演了什麽角色？在你的經驗裡，神如何為你出力得勝呢？請列舉例子。

──《串珠聖經注釋》
