撒母耳記上第三十章註解

壹、內容綱要

【大衛追趕敵人並奪回人財】

一、發現洗革拉被亞瑪力人洗劫焚毀(1~6節)

二、求問神能否追回，神說能(7~8節)

三、追趕途中遇見落單埃及少年僕人領到敵人所在(9~16節)

四、擊殺敵人奪回人財(17~20節)

五、訂立擄物平分律例並送禮給諸城長老(21~31節)

貳、逐節詳解

【撒上三十1】「第三日，大衛和跟隨他的人到了洗革拉。亞瑪力人已經侵奪南地，攻破洗革拉，用火焚燒，」


〔原文字義〕「洗革拉」迴繞；「亞瑪力人」山間凹地的居民；「侵奪」侵襲，剝去，猛衝；「攻破」擊打，打擊。

〔文意註解〕「第三日，大衛和跟隨他的人到了洗革拉」：『第三日』可能指第二天黃昏，以色列人以日落為次日的開始。洗革拉位於亞弗南方約90公里，大衛「早晨起來，回往非利士地去」(參撒上二十九11)，每天行軍45公里，第二天晚上可以到達。

「亞瑪力人已經侵奪南地，攻破洗革拉，用火焚燒」：『亞瑪力人』屬以掃後裔(參創三十六15~16)的遊牧民族，居住以東地南部，四處搶劫擄掠(參撒上三十1~20)，是以色列人的世仇；『南地』指迦南地猶大境內的南部地區，別是巴以南一片貧瘠乾地；『洗革拉』位於別是巴西北方約22公里，加薩東南方約24公里，基拉耳的谷中，原屬猶大支派(參書十五31)，後改歸西緬支派(參書十九5)，再後來被非利士人侵占，由迦特王亞吉賞給大衛(參撒上二十七6)。

〔話中之光〕(一)大衛在洗革拉已經定居了「一年零四個月」(參撒上二十七7)，遠離掃羅的威脅，環境安穩，還很得亞吉的器重。因此，洗革拉已經成了一個舒適的安樂窩，漸漸抹去了大衛的異象和使命。所以神允許亞瑪力人「攻破洗革拉，用火焚燒」，把大衛從樂不思蜀的安樂窩裡趕出去，準備上希伯崙去作王(參撒下二1)。

(二)若是神允許非利士人的首領早一點讓大衛回來，大衛就不能被趕出安樂窩；若是晚一點讓大衛回來，他們也救不了這些家眷(參19節)。神所量給我們的難處，目的都是為了讓我們學到功課，所以「你們所遇見的試探，無非是人所能受的。神是信實的，必不叫你們受試探過於所能受的；在受試探的時候，總要給你們開一條出路，叫你們能忍受得住」(林前十13)。

【撒上三十2】「擄了城內的婦女和其中的大小人口，卻沒有殺一個，都帶著走了。」


〔原文字義〕「擄了」擄掠；「人口」(原文無此字)。

〔文意註解〕「擄了城內的婦女和其中的大小人口，卻沒有殺一個，都帶著走了」：『婦女和其中的大小人口』概指婦女、兒童；『卻沒有殺一個』目的可能是為了把她們賣作奴隸，實際上乃是神的眷顧。

〔話中之光〕(一)「卻沒有殺一個」，最重要不能忽略的，乃是神強有力的眷顧與保護。如果沒有神的干預，亞瑪力人也許為報復曾被大衛所遭受的災難(參撒上二十七8~9)而造成流血事件。這裡我們也能看到神保護自己所揀選的人，周密地推進救贖事工的進程(參代上二十八9；詩四十四21)。

【撒上三十3】「大衛和跟隨他的人到了那城，不料，城已燒毀，他們的妻子兒女都被擄去了。」


〔原文字義〕「燒毀」燃燒。

〔文意註解〕「大衛和跟隨他的人到了那城，不料，城已燒毀，他們的妻子兒女都被擄去了」：意指發現城燬人空。

【撒上三十4】「大衛和跟隨他的人就放聲大哭，直哭得沒有氣力。」


〔原文字義〕「放」舉起；「大哭」哀號；「氣力」力氣，力量。

〔文意註解〕「大衛和跟隨他的人就放聲大哭，直哭得沒有氣力」：『放聲大哭』大衛一行人經過兩天急行軍，已經精疲力盡，只見城燬人空，又不知道親人的生死、敵人是誰、如何追擊，所以只能哀號；『直哭得沒有氣力』即指「直到沒有力氣哭」。

【撒上三十5】「大衛的兩個妻，耶斯列人亞希暖和作過拿八妻的迦密人亞比該，也被擄去了。」


〔原文字義〕「耶斯列」神的播種；「亞希暖」我兄弟令人愉快；「拿八」愚頑；「迦密」花園地；「亞比該」我父是喜樂。

〔文意註解〕「大衛的兩個妻，耶斯列人亞希暖和作過拿八妻的迦密人亞比該，也被擄去了」：『亞希暖』是大衛的元配(參撒上二十七3；三十5)，生子暗嫩(參撒下三2)；『亞比該』是聰明俊美的婦人(參撒上二十五3)，因著她的見識和口才，阻止了大衛在盛怒下殺全家男丁洩恨(參撒上二十五18~34)，元夫拿八死後改嫁大衛。

〔話中之光〕(一)人的盡頭總是神的開始，人到了不能伸展自己的時候，神就開始工作了。也可以說，人不讓神作工神就不作，神不勉強人一定要給祂工作的機會。甚麼時候人停止了自己伸出來的手，神就作工了。

【撒上三十6】「大衛甚是焦急，因眾人為自己的兒女苦惱，說：“要用石頭打死他。”大衛卻倚靠耶和華他的神，心裡堅固。」


〔原文字義〕「焦急」落入困境，愁煩；「苦惱」苦，愁苦；「堅固」堅定，強壯。

〔文意註解〕「大衛甚是焦急，因眾人為自己的兒女苦惱，說：要用石頭打死他」：『甚是焦急』意指陷入幾乎無策可解的困境；『要用石頭打死他』面對這惡劣的情況，眾人以大衛為發洩的對象，完全歸咎於他。

「大衛卻倚靠耶和華他的神，心裡堅固」：意指大衛堅定地相信神必會使他否極泰來，解決他們當前的困境。

〔話中之光〕(一)大衛在這樣的困境中，並沒有嘗試自己去說服跟從他的人，反而將一切交托給神，而戰勝了危機。依靠耶和華的人遇到困難時不依賴環境和人，而信靠所有現象背後的神。神向那些單單依靠自己的人提供超越人想像的力量和安慰(參詩五十15；賽四十31)。

(二)眾人本來是為了安全才「逃奔非利士地」(撒上二十七1)，結果反而變成一無所有、家破人亡，所以情緒再也不受控制了，怒氣發作在大衛身上。此時大衛眾叛親離，自從逃亡以來，從未如此孤單、失敗過。但也只有在這樣的極度孤單和失敗裡，他才能單單向神傾訴：「求你轉向我，憐恤我，因為我是孤獨困苦。我心裡的愁苦甚多，求你救我脫離我的禍患」(詩二十五16~17)。

(三)神把大衛帶到這樣的窮途末路和內外交迫裡，正是要預備他走向更高的得勝；因為人的道路只有走到盡頭，才肯甘心跟隨神的道路。因此，當整個環境都在壓迫他的時候，大衛裡面「卻倚靠耶和華——他的神，心裡堅固」。在過去的「一年零四個月」(撒上二十七7)，大衛的裡面都沒有這個感覺，但現在神把他帶到盡頭了，人的聰明能力起不了作用了，他的裡面反而蘇醒了。

(四)跟隨大衛的軍兵，因為失去眷屬而苦惱，於是開始反對他，甚至於想殺死他。他們不設法去援救，反而找人來出氣；獨有大衛倚靠神，心裡堅定，著手尋求解救方法，而不諉過於別人。面對問題時請記住，找人來出氣或抨擊是毫無用處的，相反的，你要思考怎樣解決問題。

(五)依靠耶和華心裡堅固，這一句話實在是大衛最大的轉機；依靠耶和華心裡堅固，也是大衛蒙拯救的原因。親愛的弟兄姊妹們，你現在也遇見危險焦急的大事麼？在這樣的時候，願我們都效法大衛，「依靠耶和華心裡堅固。」有首詩歌中的四句話對你我都有很大的幫助：「主啊！即或四圍黑暗，盡是坎坷為難，但我仍要鎮定安然，尋求你的心意」，當時大衛的靈確是如此。

【撒上三十7】「大衛對亞希米勒的兒子祭司亞比亞他說：“請你將以弗得拿過來。”亞比亞他就將以弗得拿到大衛面前。」


〔原文字義〕「亞希米勒」我兄弟是王，王的兄弟；「亞比亞他」我父真偉大；「以弗得」祭司服，外袍。

〔文意註解〕「大衛對亞希米勒的兒子祭司亞比亞他說：請你將以弗得拿過來。亞比亞他就將以弗得拿到大衛面前」：『祭司亞比亞他』他是大祭司家唯一的活口，投奔大衛(參撒上二十二20~21)；『以弗得』是大祭司服，其上有烏陵和土明(參利八7~8)，用來尋求神的旨意。

〔話中之光〕(一)當大衛心裡明亮起來的時候，立刻就領悟到一件事：人都是靠不住的，而神一直在那裡等候我們去投靠。所以他的反應不是埋怨、不是歎息，而是對祭司說：「請你將以弗得拿過來」，立刻「求問耶和華」。一旦屬聖靈的大衛求問神，神就清清楚楚地回答，讓大衛知道怎樣行。屬肉體的掃羅卻求告無門(撒上二十八6)，只能去問交鬼的婦人，這正是「獲罪於天，無所禱也」。

(二)總有一個時候，我們也會來到人的盡頭；但是專心仰望神的人，神一定能讓我們看見一條出路。世人所看見的路都在地上，但我們看見的路卻是通往天上，讓我們能「四面受敵，卻不被困住；心裡作難，卻不至失望」(林後四8)。

【撒上三十8】「大衛求問耶和華說：“我追趕敵軍，追得上追不上呢？”耶和華說：“你可以追，必追得上，都救得回來。”」


〔原文字義〕「追趕(原文雙字)」追逐，追趕(首字)；在…之後(次字)；「必追得上(原文雙同字)」追上。

〔文意註解〕「大衛求問耶和華說：我追趕敵軍，追得上追不上呢？耶和華說：你可以追，必追得上，都救得回來」：神的回答非常清楚：(1)『可以追』意指不會無功而返；(2)『必追得上』意指還來得急去追；(3)『都救得回來』意指能擊敗敵人，救回全體被擄的人和財物。

〔話中之光〕(一)這節經文的重點在於表明大衛的信心。大衛的信仰出發點在於與神的對話和交通。他通過大祭司的以弗得與神作屬靈的交通，結果這個行為成了勝利的關鍵。像這樣信徒能時常持守有福的義路的關鍵是凡事與神交通，按照神的旨意生活(參羅十二1~2；弗五17)。

(二)除了神無形的特殊照顧之外，當大衛要求問神時，神就精確的回答，讓大衛知道怎樣行。比起掃羅走投無路(參撒上二十八6)，只能去問交鬼的婦人，真是天壤之別。其實大衛這種遭遇是「恩典」，掃羅是的遭遇「正常」。神何必回答人的問題？不過我們都希望自己在神的恩典中。

【撒上三十9】「於是大衛和跟隨他的六百人來到比梭溪；有不能前去的就留在那裡。」


〔原文字義〕「比梭」歡欣的；「溪」水流，河谷。

〔文意註解〕「於是大衛和跟隨他的六百人來到比梭溪；有不能前去的就留在那裡」：『比梭溪』位於洗革拉南方約20公里，是猶大南地北部的一條旱溪，全長約82公里，從東南流向西北，在加薩南方約8公里處流入地中海。

〔話中之光〕(一)大衛作為領導者，他動用自己的全部600名兵力參加追擊戰，表明大衛智慧地控制住了部下們反叛(參6節)。當他們喊「用石頭打死他」，引起騷亂時，如果大衛查出主謀，嚴懲的話，肯定會因內部分裂影響追擊亞瑪力人的行動。但大衛並沒有在意別人的責難，而抑制自己的感情，惟獨「依靠耶和華他的神，心裡堅固」，力求依靠神的能力和智慧，解決自己所面臨的危機。帶領團體時，按照神的旨意治理比靠人自己的力量和手段更有效(參王上十二12~15)。

【撒上三十10】「大衛卻帶著四百人往前追趕；有二百人疲乏，不能過比梭溪，所以留在那裡。」


〔原文字義〕「疲乏」困倦，衰弱。

〔文意註解〕「大衛卻帶著四百人往前追趕；有二百人疲乏，不能過比梭溪，所以留在那裡」：『不能過比梭溪』比梭溪的河道是陡峭的峽谷，寬約100公尺，需要靈巧的身手爬下峭壁、再爬上去。

〔話中之光〕(一)大衛允許疲乏的200名休息。他雖然明知追擊的緊急性，但並沒有強求疲乏的人勉強參加行軍。大衛相信只要神與剩下的400名同在，肯定能發揮600名以上的力量(參代下十四11~12)。大衛的信心證實了神的拯救不在於人的數目(參撒上十四6)，最後大衛取得了大大的勝利(參16~20節)。

【撒上三十11】「這四百人在田野遇見一個埃及人，就帶他到大衛面前，給他餅吃，給他水喝，」


〔原文字義〕「田野」田地，陸地。

〔文意註解〕「這四百人在田野遇見一個埃及人，就帶他到大衛面前，給他餅吃，給他水喝」：『田野』指在比梭溪南方的野外荒地；『埃及人』表示那些掠奪者曾經侵奪過埃及的部分地區；『給他餅吃，給他水喝』表示那人的身體情況非常虛弱，沒有力氣說話、行動。

〔話中之光〕(一)大衛此時還不知道敵人是誰、在哪裡，身心疲憊，但居然這麼巧就「在田野遇見一個埃及人」，給他帶來了關鍵的情報。在仰望等候神的人身上，神的管理從來沒有停止過。

(二)亞瑪力人殘忍地留下這個奴僕，聽任他死亡，神卻使用他引領大衛和他的軍隊來到他們的兵營。大衛和他的軍隊善待這青年人，他也投桃報李領他們到仇敵那裡(參16節)。你所遇到的人，無論如何微不足道，總要維護他們的尊嚴並善待他們。你絕不知道，神會怎樣使用他們來幫助你，這全在乎你怎樣對待他們。

【撒上三十12】「又給他一塊無花果餅，兩個葡萄餅。他吃了，就精神復原，因為他三日三夜沒有吃餅，沒有喝水。」


〔原文字義〕「復原」返回，轉回。

〔文意註解〕「又給他一塊無花果餅，兩個葡萄餅。他吃了，就精神復原，因為他三日三夜沒有吃餅，沒有喝水」：『一塊無花果餅，兩個葡萄餅』是當時珍貴的滋補食品(參撒上二十五18)；『精神復原』意指恢復到稍有元氣的地步；『三日三夜』表示至少在三天前到過洗革拉。

〔話中之光〕(一)神的賜福臨到接待客旅的人身上(參來十三2；彼前四9~11)。實際上，他們正在追擊敵人的途中，沒有時間照顧一個患病垂死的外邦奴隸(尤其在敵軍手下服務的人)。但大衛一行不顧自己的損失，向這個陷入困境的人施憐憫，結果出乎意料地大衛一行因著這次施的憐憫反而更快、更正確地襲擊了亞瑪力人(參16節)，取得了勝利。像這樣，如果我們在繁忙的日常生活當中努力向困苦人行善(參何十12；羅十二17；提前二10)，因神的幫助能夠擁有比只顧沉迷於自己的時候更成功的人生(參詩一百十二9；箴十一17；十四31；林後五10)。

【撒上三十13】「大衛問他說：“你是屬誰的？你是哪裡的人？”他回答說：“我是埃及的少年人，是亞瑪力人的奴僕。因我三日前患病，我主人就把我撇棄了。」


〔原文字義〕「撇棄」棄絕，放開。

〔文意註解〕「大衛問他說：你是屬誰的？你是哪裡的人？」：『屬誰的』指屬於甚麼種族；『哪裡的人』指從甚麼地方來的。

「他回答說：我是埃及的少年人，是亞瑪力人的奴僕。因我三日前患病，我主人就把我撇棄了」：『埃及的少年人』答覆了頭一個問題「屬誰的」；『亞瑪力人的奴僕』亞瑪力人是遊牧民族，大體上居無定所，答覆了第二個問題「哪裡的人」；『三日前患病…把我撇棄了』表示三天以前跟著亞瑪力主人一起行動，直到因病被拋棄。

〔話中之光〕(一)藐視沒有利用價值的人生命的領袖的日子並不長久。亞瑪力的頭目們盡情剝削之後，以患病為藉口，丟棄埃及的奴隸而離去了。像這樣亞瑪力人不珍惜生命的行為，導致自取滅亡(17節)。

【撒上三十14】「我們侵奪了基利提的南方和屬猶大的地，並迦勒地的南方，又用火燒了洗革拉。”」


〔原文字義〕「基利提」行刑人；「迦勒」狗。

〔文意註解〕「我們侵奪了基利提的南方和屬猶大的地，並迦勒地的南方，又用火燒了洗革拉」：『基利提』位於非利士地的南部；『屬猶大的地』指屬於猶大支派的轄地，大約在基利提的東面；『迦勒地』指猶大支派中分配給迦勒家族的轄地，大約在希伯倫的南面，洗革拉的東面。

〔話中之光〕(一)大衛曾向亞吉王撒過的謊：「我們…火燒了」(參撒上二十七10)，現在變為現實。信徒的一句非出於信仰的話語，將帶來如此可怕的結果。

【撒上三十15】「大衛問他說：“你肯領我們到敵軍那裡不肯？”他回答說：“你要向我指著神起誓，不殺我，也不將我交在我主人手裡，我就領你下到敵軍那裡。”」


〔原文字義〕「敵軍」軍隊，群夥。

〔文意註解〕「大衛問他說：你肯領我們到敵軍那裡不肯？他回答說：你要向我指著神起誓，不殺我，也不將我交在我主人手裡，我就領你下到敵軍那裡」：『指著神』意指一般人所謂的神明，而不是耶和華神；『不殺我，也不將我交在我主人手裡』他只求能活命。

【撒上三十16】「那人領大衛下去，見他們散在地上，吃喝跳舞，因為從非利士地和猶大地所擄來的財物甚多。」


〔原文字義〕「猶大」讚美的；「財物」掠奪品，戰利品；「甚多」巨大的。

〔文意註解〕「那人領大衛下去，見他們散在地上，吃喝跳舞，因為從非利士地和猶大地所擄來的財物甚多」：『散在地上』意指無秩序地散佈在整個地面上；『吃喝跳舞』意指飲酒吃肉、跳舞作樂的慶功宴。

〔話中之光〕(一)以色列人進迦南的旅程中，最先遇見的仇敵是亞瑪力人(參出十七8)，掃羅王失去王位，就是因為不聽神的話完全滅絕亞瑪力人(參撒上十五1~23節)，埃及是代表撒旦壓制神的選民，亞瑪力乃代表魔鬼抵擋神的子民，過去神的子民所受的壓制是已經得到釋放了，如今最大的難處，就是仇敵不斷的攔阻神的國度建立，所以神才決意要消滅亞瑪力人，正如撒旦沒有被除滅而丟在火湖裡，神的國就不能實現一樣。

【撒上三十17】「大衛從黎明直到次日晚上，擊殺他們，除了四百騎駱駝的少年人之外，沒有一個逃脫的。」


〔原文字義〕「逃脫」溜出，逃出。

〔文意註解〕「大衛從黎明直到次日晚上，擊殺他們，除了四百騎駱駝的少年人之外，沒有一個逃脫的」：『從黎明直到次日晚上』指從黎明到當天傍晚，因為以色列人以日落為次日的開始；『四百騎駱駝的少年人』可能是他們的奴僕(參13節)，為了餵養駱駝而分散在宴席周圍，因此得以逃脫。而這些人的逃脫，使得亞瑪力主人沒有一個逃脫的。

〔話中之光〕(一)神揀選軟弱的，使強壯的羞愧(參林前一27)。患病、被遺棄的軟弱的僕役們得以逃脫，與看起來無比強大的亞瑪力人相比較，後者反而被打得落花流水。靠著神的能力和眷顧，能發出改變世界的極大的威力(參提前一12~16)。

(二)根據本節經文推定，亞瑪力人軍隊可能多達一千名左右。大衛以少數的400名擊敗多數的亞瑪力軍隊，聖徒藉著信心也能夠成就看起來不可能的事情(參腓四13)。

【撒上三十18】「亞瑪力人所擄去的財物，大衛全都奪回，並救回他的兩個妻來。」


〔原文字義〕「奪回」掠奪，剝奪。

〔文意註解〕「亞瑪力人所擄去的財物，大衛全都奪回，並救回他的兩個妻來」：意指奪回了被擄的全部人口和財物。

〔話中之光〕(一)雖然天時、地利、人和都在亞瑪力人那裡，但神卻讓大衛的疲憊之師以少勝多。這次得勝讓大衛體會到，如果過去「一年零四個月」(撒上二十七7)一直留在猶大地，照樣不必懼怕掃羅，因為「這不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的神」(羅九16)。

(二)大衛不僅奪回了被擄的人口和財物，而且得著了亞瑪力人從別處擄掠來的戰利品。當人學到了神要我們學習的功課以後，神就會賜下更豐盛的恩典，超出人的所求所想。

【撒上三十19】「凡亞瑪力人所擄去的，無論大小、兒女、財物，大衛都奪回來，沒有失落一個。」


〔原文字義〕「奪回」返回，轉回；「失落」缺少，失敗。

〔文意註解〕「凡亞瑪力人所擄去的，無論大小、兒女、財物，大衛都奪回來，沒有失落一個」：『沒有失落一個』意指從大至小，全都安然無恙地奪回。

【撒上三十20】「大衛所奪來的牛群羊群，跟隨他的人趕在原有的群畜前邊，說：“這是大衛的掠物。”」


〔原文字義〕「掠物」掠奪品，戰利品。

〔文意註解〕「大衛所奪來的牛群羊群，跟隨他的人趕在原有的群畜前邊，說：這是大衛的掠物」：『原有的群畜』指原屬他們在洗革拉的牲畜，被亞瑪力人劫掠，如今又奪回來的；『大衛的掠物』指亞瑪力人從別處(參14節)擄掠來的戰利品，如今被他們擄獲。

〔話中之光〕(一)「這是大衛的掠物」，在不久前還要用石頭打死他的人們(參6節)，現在高聲讚揚他。可見人善變的本質。因此不依靠人，轉而依靠永遠不變的信實的神的人，才能把人生引向成功(參詩一百四十六3~5；賽二22)。

【撒上三十21】「大衛到了那疲乏不能跟隨、留在比梭溪的二百人那裡。他們出來迎接大衛並跟隨的人。大衛前來問他們安。」


〔原文字義〕「疲乏」困倦，衰弱；「迎接」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「大衛到了那疲乏不能跟隨、留在比梭溪的二百人那裡。他們出來迎接大衛並跟隨的人。大衛前來問他們安」：『留在比梭溪的二百人』請參閱10節。

【撒上三十22】「跟隨大衛人中的惡人和匪類說：“這些人既然沒有和我們同去，我們所奪的財物就不分給他們，只將他們各人的妻子兒女給他們，使他們帶去就是了。”」


〔原文字義〕「惡」壞的，惡的；「匪類」卑鄙的小人，無足輕重。

〔文意註解〕「跟隨大衛人中的惡人和匪類說：這些人既然沒有和我們同去」：『惡人』指自私自利，不為別人著想的壞人；『匪類』指卑鄙、貪婪的小人；『惡人和匪類』兩者大致同屬一類，只是從兩個不同的角度描述而已。

「我們所奪的財物就不分給他們，只將他們各人的妻子兒女給他們，使他們帶去就是了」：『所奪的財物就不分給他們』即指不分擄物給留守的人，而全部歸給第一線追敵的人，這種立場沒有考慮到：(1)應歸功於神的賜福(參23節)，而不該全然歸功於自己；(2)摩西所訂的律例原則，留守的人也有權利分得擄物(參民三十一27)。

〔話中之光〕(一)跟隨大衛的都是「受窘迫的、欠債的、心裡苦惱的」(撒上二十二2)，與跟隨主耶穌的罪人一樣(參可二17)，都是肉體滿了殘缺的亞當後裔，而「惡人和匪類」只是其中瑕疵更明顯一些的人。他們不願意與留守的人分享戰利品，因為屬肉體的人總是把得勝看作自己努力的結果，卻看不見神的帶領。

【撒上三十23】「大衛說：“弟兄們，耶和華所賜給我們的，不可不分給他們，因為祂保佑我們，將那攻擊我們的敵軍交在我們手裡。」


〔原文字義〕「保佑」保守，看守；「攻擊」攻擊，來到，遭遇。

〔文意註解〕「大衛說：弟兄們，耶和華所賜給我們的，不可不分給他們」：意指這些擄物乃是神所賞賜的，若不是神格外的恩典，連我們自己的妻兒和財物也無法奪回。

「因為祂保佑我們，將那攻擊我們的敵軍交在我們手裡」：『祂保佑我們』包括：(1)不必前往耶斯列參戰，而直接提前從亞弗及時回到洗革拉發現被洗劫(參撒上二十九6~7)；(2)在追敵途中遇到奄奄一息的埃及少年人，得以適時趕到亞瑪力人的休息地(參15~16節)；(3)正值亞瑪力人狂飲慶功，失去正常的戰鬥力(參16節)；(4)經過從亞弗回洗革拉，又接著追趕敵人的長途跋涉後，本已精疲力竭，若不是神的加添心力，絕不能獲得如此戰果。

〔話中之光〕(一)大衛從戰場歸來後，把戰利品分給沒有上陣的士兵的場面。大衛這樣的行為是根據：(1)戰鬥的勝利是神賜給的；(2)戰利品也是神所允許得到的；(3)沒有參加戰鬥的勇士也是神的百姓。在神的名下聚集的團體應是「分享」和「愛」的集體(參徒二44~47)教訓。

【撒上三十24】「這事誰肯依從你們呢？上陣的得多少，看守器具的也得多少，應當大家平分。”」


〔原文字義〕「依從」聽從；「看守」留下，居住；「大家」共同地，一起地；「平分」分開，分享。

〔文意註解〕「這事誰肯依從你們呢？上陣的得多少，看守器具的也得多少，應當大家平分」：大衛下達判詞：(1)駁回「所奪的財物不分給留守者」(參22節)的動議；(2)出征的人得多少戰利品，留守的人也得多少；(3)「大家平分」意即每一個人都可得同額擄物。

【撒上三十25】「大衛定此為以色列的律例、典章，從那日直到今日。」


〔原文字義〕「律例」律例，法規；「典章」判決，案例。

〔文意註解〕「大衛定此為以色列的律例、典章，從那日直到今日」：24節的判定，從此成為以色列的律例、典章。『律例』指律法，是對全體以色列人的要求；『典章』指審判，據以判定是否遵行律法。

〔話中之光〕(一)「上陣的得多少，看守器具的也得多少」(24節)，這個規矩在律法裡就已經規定(參民三十一27)，但可能並沒有得到堅持。從大衛的時候起，它才成了「以色列的律例典章」。爭戰不分前方和後方，沒有後方的安定，就不可能有前方的得勝。人間的戰爭是這樣，屬靈的戰爭更是這樣，外面的得勝是小事，裡面對爭戰的認識才是大事。

(二)今天，我們要記得大衛的典章：傳福音，為真理爭戰的人固然重要，在後方忠心禱告守望，用財物供應的人，也是不可少的，是「一同為真理作工」(約參7)，同得主的獎賞。

(三)大衛定下一條律例，就是在分擄物的事上，上陣的和看守器具的人要均等。今日，在教會與其他機構之中，我們對後勤供應人員與前線奮戰者，也應當一視同仁，無分軒輊。如果沒有會計、秘書與行政人員，神職人員或專業人士就不能完成工作。你如果在前線作戰，請不要忘記支持你的人。如果你做支援的工作，儘管不夠炫耀刺激，要明白這對於整體的工作一樣重要。

【撒上三十26】「大衛到了洗革拉，從掠物中取些送給他朋友猶大的長老，說：“這是從耶和華仇敵那裡奪來的，送你們為禮物。”」


〔原文字義〕「禮物」禮物，贈品，祝福。

〔文意註解〕「大衛到了洗革拉，從掠物中取些送給他朋友猶大的長老」：『到了洗革拉』指回到洗革拉之後；『從掠物中取些』即指從「大衛的掠物」(參20節)中取些；『他朋友猶大的長老』指那些住在猶大轄境各地、暗中支持大衛的長老們。

「說：這是從耶和華仇敵那裡奪來的，送你們為禮物」：『耶和華仇敵』；指亞瑪力人；『禮物』指用以表達謝忱的伴手禮。

〔話中之光〕(一)大衛不但叫上陣的和看守器具的平分掠物(參24節)，還主動把掠物與「猶大的長老」分享，因為「這是從耶和華仇敵那裡奪來的」。當我們一面能對付仇敵、一面能輸送恩典，分享基督裡的豐富的時候，生命就成熟到了作王的地步。

【撒上三十27】「他送禮物給住伯特利的，南地拉末的，雅提珥的；


〔原文字義〕「伯特利」神的家；「拉末」高度；「雅提珥」充裕的。

〔文意註解〕「他送禮物給住伯特利的，南地拉末的，雅提珥的」：『伯特利』位於耶路撒冷北方約16公里，示羅西南方約15公里；『南地拉末』確實地點不詳，可能位於別是巴東方約32公里，希伯崙南方約31公里；『雅提珥』位於希伯崙南南西方約21公里，別是巴東北方約21公里。

【撒上三十28】「住亞羅珥的，息末的，以實提莫的；」


〔原文字義〕「亞羅珥」毀滅；「息末」肥沃多產的；「以實提莫」我會出人頭地。

〔文意註解〕「住亞羅珥的，息末的，以實提莫的」：『亞羅珥』位於別是巴東南方約16公里，希伯崙東南方約43公里，距死海約37公里；『息末』確實地點不詳，應是猶大南地某處；『以實提莫』位於希伯崙南方16公里，別是巴東北方約29公里。

【撒上三十29】「住拉哈勒的，耶拉篾各城的，基尼各城的；」


〔原文字義〕「拉哈勒」交易；「耶拉篾」願神憐憫；「基尼」鐵匠。

〔文意註解〕「住拉哈勒的，耶拉篾各城的，基尼各城的」：『拉哈勒』可能就是迦密，位於希伯崙南南東方約13公里，別是巴東北方約34公里；『耶拉篾』確實地點不詳，應是猶大南地某處；『基尼』可能是指基尼人所住之地，應是猶大南地某處，而基尼人是摩西岳父的後裔。

【撒上三十30】「住何珥瑪的，歌拉珊的，亞撻的；」


〔原文字義〕「何珥瑪」庇護所；「歌拉珊」烈焰火盧；「亞撻」集會所。

〔文意註解〕「住何珥瑪的，歌拉珊的，亞撻的」：『何珥瑪』位於希伯崙西南方約38公里，別是巴東方約11公里；『歌拉珊』可能就是亞因，位於別是巴西北方約6公里，迦薩東南方約40公里；『亞撻』位於希伯崙西北方約25公里，拉吉北方約7公里。

【撒上三十31】「住希伯崙的，並大衛和跟隨他的人素來所到之處的人。」


〔原文字義〕「希伯侖」聯合。

〔文意註解〕「住希伯崙的，並大衛和跟隨他的人素來所到之處的人」：『希伯崙』位於耶路撒冷西南方約三十公里，別是巴東北方約41公里；『素來所到之處』意指衛和跟隨他的人在逃避掃羅尋索時所到過的猶大轄境各地。

〔話中之光〕(一)正當非利士人要與以色列人決戰的時候(參撒上二十九1)，大衛卻與過去的遮遮掩掩完全不同(參撒上二十七11~12)，公開表明了自己對以色列的忠誠。當我們能在仇敵面前「指著主誇口」(林後十17)的時候，信心也就成熟到了作王的地步。

(二)神工作的法則，常常是先倒空再充滿、先拆毀再建造。洗革拉被燒，大衛的家眷財物被擄，結果卻成了他脫離自己、更加蒙福的機會。神也常常允許苦難、剝奪臨到我們身上，「當時不覺得快樂，反覺得愁苦；後來卻為那經練過的人結出平安的果子，就是義」(來十二11)。因為神要把我們從「洗革拉」救出來，讓我們重新活在神榮耀的旨意當中，使我們的生命更加豐盛、生活更有價值。

(三)當大衛經過了洗革拉的失敗和復興，生命已經被預備好作王的時候，神也同時讓掃羅在基利波山徹底失敗(參撒下一1)，把大衛推到以色列的寶座上(參撒下二4)，讓他在那裡完成神榮耀的託付，把以色列建成「祭司的國度」(出十九6)，把耶路撒冷建成神的「居所」(代下六6)。人的歷史都在神的掌管之中，根據祂的時間、按著祂的方式、為了祂的計畫。

叁、靈訓要義

【人的盡頭是神的起頭】

一、大衛被帶到一無所有(1~6節上)：

1.「大衛和跟隨他的人到了那城，不料，城已燒毀，他們的妻子兒女都被擄去了」(1~3節)：大衛一行人趕回根據地，發現城燬人空。

2.「大衛和跟隨他的人就放聲大哭，直哭得沒有氣力。大衛的兩個妻…也被擄去了」(4~5節)：哀傷至極，身心俱損。

3.「大衛甚是焦急，因眾人為自己的兒女苦惱，說：要用石頭打死他」(6節上)：甚至有人揚言要用石頭打死大衛。

二、大衛靠神病求問神(6節下~8節)：

1.「大衛卻倚靠耶和華他的神，心裡堅固」(6節下)：「自信心」蕩然無存，轉而堅定信靠神。

2.「大衛求問耶和華說：我追趕敵軍，追得上追不上呢？耶和華說：你可以追，必追得上，都救得回來」(7~8節)：大衛求問神，從神得到「滿有盼望」的答覆。

三、大衛巧遇被拋棄的埃及少年人領到敵人的休息處(9~16節)：

1.「大衛卻帶著四百人往前追趕；有二百人疲乏，不能過比梭溪，所以留在那裡」(9~10節)：大衛僅帶四百人往前追趕。

2.「這四百人在田野遇見一個埃及人，就帶他到大衛面前，給他餅吃，給他水喝，又給他一塊無花果餅，兩個葡萄餅。他吃了，就精神復原」(11~12節)：巧遇被拋棄奄奄一息的埃及少年人，給他珍貴的食物和水。

3.「大衛問他說：你是屬誰的？你是哪裡的人？他回答說：我是埃及的少年人，是亞瑪力人的奴僕。因我三日前患病，我主人就把我撇棄了。我們侵奪了基利提的南方和屬猶大的地，並迦勒地的南方，又用火燒了洗革拉」(13~14節)：得悉敵人就是亞瑪力人。

4.「大衛問他說：你肯領我們到敵軍那裡不肯？他回答說：你要向我指著神起誓，不殺我，也不將我交在我主人手裡，我就領你下到敵軍那裡」(15節)：誠心相待，願當嚮導。

5.「那人領大衛下去，見他們散在地上，吃喝跳舞，因為從非利士地和猶大地所擄來的財物甚多」(16節)：被少年人領到敵人的休息處。

四、大衛擊殺敵人奪回人財(17~20節)：

1.「大衛從黎明直到次日晚上，擊殺他們，除了四百騎駱駝的少年人之外，沒有一個逃脫的」(17節)：大衛擊殺所有的敵人，僅四百奴僕四百騎駱駝逃走。

2.「凡亞瑪力人所擄去的，無論大小、兒女、財物，大衛都奪回來，沒有失落一個。大衛所奪來的牛群羊群，跟隨他的人趕在原有的群畜前邊，說：這是大衛的掠物」(18~20節)：奪回全部被擄妻兒和財物，另外又奪獲亞瑪力人從別處擄掠來的戰利品。

五、大衛訂立擄物平分律例並送禮給諸城長老(21~31節)：

1.「耶和華所賜給我們的，…上陣的得多少，看守器具的也得多少，應當大家平分。大衛定此為以色列的律例、典章」(21~25節)：大衛訂立擄物平分的律例。

2.「大衛到了洗革拉，從掠物中取些送給他朋友猶大的長老，說：這是從耶和華仇敵那裡奪來的，送你們為禮物」(26~31節)：『大衛的掠物』分送給各地友好的猶大長老。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
