出埃及記第二十九章拾穗

【出二十九1】「“你使亞倫和他兒子成聖，給我供祭司的職分，要如此行：取一隻公牛犢，兩隻無殘疾的公綿羊，」

“你使亞倫和他兒子成聖”——神已經吩咐摩西要將亞倫和他的兒子分別為聖（二十八41）。本章就解說分派祭司的禮如下（參利八九章）：（一）以水浴身（4，表示除掉污穢）；（二）穿戴聖衣（5-6，表示成為聖凜）；（三）用油膏頭（7，表示感於聖靈）；（四）獻贖罪祭（10-14，表示救贖罪惡）；（五）奉獻燔祭（15-18，表示獻己與主）；（六）獻分派祭（表示承接聖職）；（七）主前宴筵（32-33，表示與主交通）。“取一隻公牛犢”——神先提所要獻的祭物，使摩西好預備。“兩隻無殘疾的公綿牟”——神不能悅納有殘疾的祭物（瑪一6-14），祂只要上好的（利二十二19-25）。── 丁良才《出埃及記註釋》

本章記祭司授職禮儀式，包括：1.沐浴自潔；2.授給聖衣；3.聖膏抹身；4.獻贖罪祭；5.獻燔祭。儀式進行了七天。到第八天祭司要另外為就職獻祭（利九章）。──《啟導本聖經腳註》

「成聖」：原文的意義是「分別出來」；使祭司成聖就是使他與污穢的範疇隔開，以至能擔當聖職。成聖這動詞的主位是神自己（44）；是神叫人成聖。

「兩隻無殘疾的公綿羊」：15, 19節討論它們如何被獻上。──《串珠聖經註釋》

無殘疾的: 直譯就是“完全”的意思。即獻給神的祭物應該是完全的祭物。因為所有的祭物最終象徵著,為了人類的罪被釘死在十字架上的無罪(彼前2:22)的耶穌基督。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九1~3】獻祭前的準備──《串珠聖經註釋》

你使亞倫和他兒子成聖 原文這節話是沒有亞倫和他兒子，而只有「他們」。這「他們」，乃是承接廿八41的話而來的。因此，中文這譯法是使讀者較為明白的。成聖的含義，是從世俗事務中分別開來，專一供作聖務的意思。

給我供祭司的職分 請參看 廿八1的註釋{\LinkToBook:TopicID=1092,Name=廿八1}。

要如此行…… 由1下～3節，要行的事是帶來所當獻之物。4節以下就是當行之禮儀。──《中文聖經註釋》

【出二十九1~9】對祭物的條例: 這部分作為委任祭司儀式的緒論,介紹了有關獻祭的祭物和亞倫及其他兒子的服飾的條例。祭物是所有祭祀的基本,所以神首先命令把祭物獻上。若沒有祭物人類不可能就近神。因此,作為祭物,比其物質價值更重要的是準備祭祀的人的心態。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九1~9，35~37】這兩段經文，主要說明摩西在山上領受神的吩咐，要以隆重的七天為祭司就職的典禮。在這七天之中，每天都要為祭壇獻贖罪祭，使之成為至聖，然後他們自己也得成聖，專一供作事奉神的工夫。祭司的按立禮，首先是要按照規定帶禮物到神之前，其次就要在聖幕之前行潔淨禮的洗身，然後穿戴其服裝，再後是摩西的按手，使他們得以永遠為祭司。──《中文聖經註釋》

【出二十九1~46】祭司分別為聖的典禮：祭司必定要先洗濯及獻贖罪祭，藉此象徵得潔淨，然後才能穿上聖衣，擔任聖職，獻神所悅納的祭。這些禮儀要重複地執行七天，強調其神聖和完全。

本章典禮的一切條例都記載在利未記8章，可比較和參考。──《串珠聖經註釋》

這一章聖經，仍然是繼續摩西在山上領受神的吩咐，但在出埃及記中卻找不到敘述執行此吩咐的記載。在利未記第八、九兩章，才找到摩西按這在山上的吩咐，膏立亞倫和他的兒子為祭司。因此，讀者須自行比對利未記的記載。

摩西既受神吩咐要膏立亞倫和他兒子為祭司，則摩西本身就從神自己領受了這祭司的職分。事實上，本書廿四章在記敘立約的事上，我們已指出，摩西已經執行祭司的職分了（請參看廿四6～8的註釋{\LinkToBook:TopicID=891,Name=廿四6}）。──《中文聖經註釋》

委任祭司的規定: 這是有關亞倫和他兒子作祭司的條例。為使亞倫和他的兒子在百姓面前履行祭司職務,首先要有一個委任祭司的過程,但真正的委任儀式是在建立了會幕(40:17),而且制定祭司制度之後(利1-7章)才執行的(利8:1-36)。這是出埃及一年後的事情(40:17;民10:11)。另一方面,祭司的委任儀式大致分為五個部分:①亞倫和他的兒子穿祭司服的條例(1-9節);②他們獻贖罪祭(10-14節);③獻燔祭(15-18節);④獻平安祭和素祭(19-37節);⑤每天常獻燔祭(38-46節)。其中先給亞倫和他的兒子穿上衣服意味使著他們分別為聖,贖罪祭意味著先贖他們的罪,燔祭意味著贖罪之後他們的完全奉獻,平安祭和素祭意味著與神的和好和對神的忠心。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

祭司就職禮：本章在一定程度而言，可說是個附記。因為前面幾章的主題是會幕使用的器皿和衣飾，惟獨本章記錄某個禮儀的細節，然而本章亦可視為前面討論的累積。此外本章最後幾節（出二十九38～42）又詳細討論以色列祭司的主要任務：此後每日的獻祭。

雖然本章所記都是一時的規例，鄰國人民的禮儀又有不少雷同之處，此中仍有好幾個顯著的永恆原則。祭司必須在象徵上潔淨，他要洗過身、獻過祭贖罪後，才能穿著新衣就職。他要嚴肅地為這事工受膏，手、腳、耳朵都要獻上給神。只有這樣，祭司才能獻上神所喜悅的祭物。這些禮儀都要每日一次重複七天，以強調其重要性，又象徵完全。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九1～46 分別為聖典禮】下令製造聖幕、約櫃、祭壇，一切用具和裝飾之後，摩西如今指示如何將這些物件和祭司分別為聖，好事奉神。摩西安排和執行分別為聖的儀式，所擔任的是祭司的職責，今後這責任要落在亞倫和他的子孫身上。這 * 儀式為期七天，其用意是為聖幕與祭壇的應用、在這聖所當獻的各祭，和祭司的角色和特權，立起先例。血是儀式中最重要的物品之一，它是生命的象徵，灑在祭壇和祭司的衣袍上。祭物（麵粉、餅、油）和祭牲要獻在壇上焚燒。如此聖幕和祭壇便得以成聖合用。一部分的肉要作為搖祭，留下作為祭司可得之分。典禮自始至終強調首次分別為聖和祭司今後的一切作為，有不可分割的連貫性。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九2】「無酵餅和調油的無酵餅，與抹油的無酵薄餅；這都要用細麥面做成。」

“無酵餅”——發酵是一種敗壞的作用，所以酵就是罪惡的表號。“餅”——有三樣餅：（一）無酵餅；（二）調油的無酵餅；（三）抹油的無酵餅（參利二7）。── 丁良才《出埃及記註釋》

無酵餅: 沒有發酵(罪,意味著腐敗)的餅。象徵信徒聖潔的生活(12:15,林前5:7,8)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九2～3 細麥麵】用來分別聖幕、祭壇、祭司為聖的物品，都是神所賜給百姓之土地豐饒的代表。用來製造無酵餅和薄餅的必須是最上等的麵粉，才能作為務農維生之百姓當獻的祭物。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九2～3 調油的無酵餅】小麥和橄欖油是古以色列主要的商品作物。百姓將兩者調和為祭品，就是承認每年賜予豐饒的神。獻祭的次序同時亦象徵種植、收割，和農業慶典等季節性的事件。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九2～3 抹油的無酵薄餅】把素祭和祭肉一同獻上，表示百姓接納盟 * 約，承認神是豐饒的賜與者。提供無酵餅、調油無酵餅、抹油無酵薄餅的含義已不可考，它可能代表當時常見的糕餅，又可能是特別為 * 祭儀而設的物品。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九3】「這餅要裝在一個筐子裡，連筐子帶來，又把公牛和兩隻公綿羊牽來。」

【出二十九4】「要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身。」

“……到會幕門口來”——洗濯盆在會冪和燔祭壇的中間（三十18）。“用水洗身”——摩西要用水洗他們，預表重生（多三5）。祭司被立以後，供職的時候就要洗手和腳（賽五十二11，出三十18-21，約壹一9，約十三10）。── 丁良才《出埃及記註釋》

表明他們要洗淨全身，但在那裡洗則沒有指明；會幕的院子裡有洗濯盆，但只作洗手洗腳之用（30:17-20）。──《串珠聖經註釋》

要使亞倫和他兒子到會幕門口來，用水洗身 這節話不但在利八6敘述執行此膏立禮時提到，也在本書四十12豎立聖幕時提及。這似乎表示膏立祭司之禮，是在聖幕豎立時一併舉行的。之所以要到會幕門口來洗身，因為洗濯盆是擺在帳幕與銅祭壇之中間的（請參看三十17～21的註釋{\LinkToBook:TopicID=1169,Name=3 作銅洗濯盆 三十17～21，卅八8}）。這洗身是一種神聖禮儀的洗，是一種潔淨儀式，而不是普通的洗澡。──《中文聖經註釋》

用水洗身: 指聖所和祭壇中間的洗濯盆裡的水(40:30)。象徵屬靈生命水(約7:38,39;啟22:1)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

用水洗身。三十章17～21節附註所描述的洗濯盆，就是為此事以及其他潔淨禮儀而造。這是基督教洗禮的先驅（多三5；弗五26）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九4 用水洗身】新上任的祭司不首先進行沐浴之禮，便即穿上聖服，當然不合體統。分別為聖典禮規定他們務須全身浸入水中。洗身後只需在執行職務之前洗手洗腳就可以了（三十17～21）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九4~9】亞倫與他的兒子接受聖職──《串珠聖經註釋》

【出二十九5】「要給亞倫穿上內袍和以弗得的外袍，並以弗得，又帶上胸牌，束上以弗得巧工織的帶子。」

“要給亞倫穿上……”——（參詩一百三十二9），利八7至9節記摩西給亞倫穿戴聖衣的次序，很是詳細如下：（一）穿上內袍；（二）束上腰帶；（三）穿上外袍；（四）加上以弗得；（五）用帶子把以弗得系在他身上；（六）戴上胸牌；（七）把烏陵和土明放在胸牌內；（八）把冠冕戴在他頭上；（九）在冠冕的前面釘上金牌，本處沒有提到第二第七層，又顛倒第五六層。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九5 腰帶】只有大祭司才有特別設計，專門織造的帶子束腰。一般祭司只能用普通的腰帶（二十九9）。這帶子能夠標明他的地位，但也有實際的用途：可以在他下拜或獻祭時保持衣袍齊整。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九5~6】從這兩節話的敘述先後，便可知大祭司袍服的層次：先穿內袍，然後穿以弗得外袍，再加以弗得，又帶上胸牌，之後才束上以弗得巧工織的帶子。

將聖冠加在冠冕上 後面所講的冠冕，大概是指廿八40所說的「褁頭巾」。聖冠則為廿八36～39所說的冠冕（參看利八9）。──《中文聖經註釋》

(利8:1-36)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九6】「把冠冕戴在他頭上，將聖冠加在冠冕上，」

“將聖冠加在冠冕上”——（利八9）；大祭司的金牌是一種冠，所以是為王的表號，大祭司既是基督的預表，就有先知，祭司和君王的職街，所最注重的卻是祭司的職任。──
丁良才《出埃及記註釋》

「聖冠」：就是那刻有「歸耶和華為聖」的聖牌，用藍帶系在禮冠上（28:31）。──《串珠聖經註釋》

【出二十九7】「就把膏油倒在他頭上膏他。」

“膏油”——（二十五6），這膏油的調和法，記在三十23至25節中。“倒”——（詩一百三十三2，參約三34）。這禮包括三個意思：（一）尊榮，以色列人以橄欖樹為眾樹之首（士九8-9）；（二）恒忍（橄欖油能保存食物不壞）；（三）事主，以色列人以聖油分別人為聖（下注）。以色列人中受膏者分三等：（一）先知（王上十九16）；（二）祭司（利八12）；（三）君王（撒上十1，十六1、12-13）。──
丁良才《出埃及記註釋》

「膏油 ...... 膏他」：顯示神揀選他及委派他特別的任命。──《串珠聖經註釋》

膏油 詩參看三十22～33的註釋{\LinkToBook:TopicID=1173,Name=4 製聖膏油 三十22～33，卅七29}。

膏 是施禮人將手蘸聖膏油後塗抹在受膏物（參看三十26），或澆在受膏者的頭上（參看詩一三三2）。──《中文聖經註釋》

膏油。這種特殊膏油的成分，記於三十章22～33節。本節似乎表示如此受膏的只有亞倫（他的兒子不包括在內；但又參出三十30）。後來膏立君王（幾乎具有祭司的身分）也可使用同樣的禮儀（撒上十1）；用於任命先知則只有象徵式的意思（王上十九6）。膏立表示蒙神揀選，指定擔任某種事工。在王國時代初期，聖靈恩賜往往隨膏立而賜下（撒上十6），故此，後來可能成為屬靈恩賜的象徵。後來「神所膏立的」和「神所揀選的」幾乎成為同義詞（詩八十九3）。對基督徒來說，耶穌「基督」（即「受膏者」）不但是君王，更在天上更美帳幕中永為祭司（來九11）。「膏立」的概念因此增添了更深的新義。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九7 膏立】按照本段和利未記八12，只有大祭司分別為聖就職時，才需要在頭上倒油膏立。然而在出埃及記三十30和四十15，亞倫父子卻一同受膏。在頭上受膏與後來膏立君王一樣（撒上十1，十六13），油都是象徵神對百姓的賞賜，以及如今藉這典禮加諸領袖身上的責任。照以色列的常例，受膏是蒙揀選的象徵，經常和聖靈的賜與有密切關係。請參看：利未記八1～9的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九8】「要叫他的兒子來，給他們穿上內袍。」

“要叫他的兒子來”——（二十八40，利八13）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九8～9 內袍、裹頭巾、腰帶】亞倫的兒子在父親手下作為次一等的祭司，祭服沒有亞倫的那麼華麗。他們責任的重要性不及大祭司，故此，服飾雖使他們有別於其他以色列人，分別為聖的典禮卻沒有這麼繁複。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九9】「給亞倫和他兒子束上腰帶，包上裹頭巾，他們就憑永遠的定例得了祭司的職任。又要將亞倫和他兒子分別為聖。」

“……亞倫和他的兒子”——亞倫預表基督，他的兒子預表信徒（彼前二9）。“束上腰帶”——就是預表做工的標號（路十二35、3，十七8，約十三4，啟一13）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「又要將亞倫和他兒子分別為聖」：在原文可直譯為「你要使亞倫和他兒子的手充滿」，意思是指摩西正式任命亞倫等人為祭司，但這句話背後所反映的古代授職儀式，現已失傳。──《串珠聖經註釋》

又要將亞倫和他兒子分別為聖 原文是「又要按（或直譯為「充滿」）亞倫和他兒子的手」，意思是給他們授聖職。──《中文聖經註釋》

得了: 這個詞的希伯來原文是“手裡裝滿”的意思。即把要獻給神的祭物在祭司手上放滿,使他能夠履行祭司的職責。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

分別為聖，這詞直譯「使手充滿」是閃族文化的專用術語（在馬里文獻中已有出現），大概取自「將職位所有權益授與某人」。然而這字在本節大概沒有這個含義；將之譯作「使他就職」（NEB 作
install）比「授任」（RSV 作 ordain）為佳。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九10】「“你要把公牛牽到會幕前，亞倫和他兒子要按手在公牛的頭上。」

“你”——就是摩西，他代替神直到祭司被分派完了（參二十四5注）。“按手在公牛的頭上”——（15、19，利四4），表明四層意思：（一）祭司的罪歸於公牛；（二）公牛的義（或作無辜）歸於祭司；（三）公牛代替祭司死；（四）祭司代替公牛活。公牛預表基督（來九11-14，參21-22）。── 丁良才《出埃及記註釋》

比較二十九15。按手在公牛頭上，是一般獻贖罪祭的儀式。“按手”表示認同，以祭牲代人獻上贖罪。──《啟導本聖經腳註》

「按手」：代表認同，祭牲之死相等於獻祭者之死。──《串珠聖經註釋》

要按手: 從舊約到新約,按手用得非常多樣化,在族長時期已經使用。族長時期,族長把手按放在自己選中的人頭上給他祝福(創48:13,14,17-20)。初期教會時期的希伯來書作者說,這是非常重要的教義之一(來6:1,2)。考察按手如下:①意義:其意義在於把自己所擁有的傳給別人。把自己內心的東西轉嫁給人或動物,使他們變得與自己相等 ;②形態:通常把手按放在被按手的頭上。另一方面,按手和王下13:16中的按手相似,但按手是把手按放在頭上,而王下13:16節中的按手則是把手放在身體的任何部位,輕輕撫摸的動作;③例子:新、舊約中出現許多有關按手的例子:i.舊約時代多出現在獻祭法規上。在舊約時代獻祭的人把手按放在了代贖的動物頭上,這象徵著把自己的所有罪轉嫁到動物身上(15,19節;利1:4;4:4;8:14;民8:10,12);ii.用石頭打死蔑視神性的人的時候出現。聽到這種蔑視之言的人,把臨到自己身上的罪和被玷污的人格,全部轉給蔑視了神性的人身上(利24:14);iii.進行醫治的時候出現。耶穌和他的門徒把神的大能轉給病人,讓他們得醫治(可6:5;徒28:8);iv.領受聖靈的時候出現。這是門徒們用神所賜的權柄,給那些仍未受聖靈的基督徒按手,從而體現他們在靈裡已成為了一體(徒8:18,19):v.委任職務的時候出現。這是按手的人把自己的權柄、職分、能力轉給被按手的人,使人擔當事工(徒6:6;13:3);vi.使其體現神的恩賜(提前4:14;提後1:6);④警告:我們一定要謹慎按手。按手不能隨便進行(提前5:22),只有在神委任的權威之下,才能以謙卑的心態按手。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

按手在公牛的頭上。按手代表認同，是贖罪祭的通例，清楚表示：祭牲之死被認可為與獻祭者死亡相同。犧牲之後的血禮，包括在壇角上抹血（作為恆久可見的表徵），和將餘下的血澆在壇邊和壇腳，讓它自行流走（12節）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九10~11】你要把公牛牽到會幕前 這裏所說的公牛，是第1和第3節所說為受聖職的祭司所帶來的那一隻公牛犢，而不是36節所說那七天中每天要為祭壇獻一隻作贖罪祭的公牛。牽到會幕前，就是指那宰殺祭牲的地方。

亞倫和他兒子要按手在公牛的頭上 是在他們認罪時的按手，表示這些所承認的罪都歸到這公牛身上了。然後便宰這公牛。──《中文聖經註釋》

【出二十九10~14】贖罪祭：（可參利未記第4章）祭司為自己獻贖罪祭的公羊，全只都要焚燒，部分燒在壇上，其餘則在營外焚燒。如果祭司是代替別人獻贖罪祭，則他可吃用祭肉。（利5:13; 6:26）──《串珠聖經註釋》

祭司也是人，人就有罪。因此，要分別祭司為聖以事奉神，就必先為他獻贖罪祭。為受職之祭司所獻的贖罪祭，是用公牛犢（祭牲中最大的），並且是在會幕前要受職的祭司按手在這公牛上，認罪而將他一切的罪歸於此公牛擔負。然後宰殺公牛，用牛血抹祭壇四角，以潔淨壇並表示神的臨在，接是把公牛蓋內臟的脂油，肝的最好部分，兩個腰子和腰子上的脂油，一齊在壇上燒化。至於其肉，因已擔負罪惡而污染，因此要將之和糞與皮，一齊燒在營外。──《中文聖經註釋》

委任祭司時的贖罪祭: 這個贖罪祭不僅是為了亞倫和他兒子的罪而獻上,而且也是為了祭壇的罪而獻(36,37節)。以此先潔淨向神獻祭的人和器具。因為只有這樣神才悅納。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九10、15、19 按手在牲畜頭上】每隻祭牲牽到壇前時，祭司都必須檢查牠是否合格。檢查過後，祭司就要執行象徵認可的儀式，按手在牲畜上，為牲畜的死亡和犧牲的目標而負責。部分學者更提出這行動有肯定所有權的意思。有關其他可能性的討論，可參看：利未記一3～4的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九10~28】就職所獻之祭：所獻的祭包括了贖罪祭（14節）、全牲的燔祭（18節），第19～21節特有的血禮，以及第22～28節象徵性的「搖祭」。除了19～21節引人注目的禮儀以外，這些祭禮的基本形式和在其他情況下獻祭並沒有什麼分別，因此沒有必要在此詳加詮釋。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九11】「你要在耶和華面前，在會幕門口，宰這公牛。」

【出二十九12】「要取些公牛的血，用指頭抹在壇的四角上，把血都倒在壇腳那裡。」

“……抹在壇的四角上”——就是燔祭壇的四角上，按利四7節，大祭司之贖罪祭的血當抹在祭壇的四角上，摩西將這血抹在燔祭壇上，或有兩個緣故：（一）分派的禮還沒有行完，所以亞倫就不能完全做大祭司；（二）這贖罪祭的血也是為潔淨燔祭壇（35-37）。── 丁良才《出埃及記註釋》

壇的四隻角象徵神的幫助和庇護（看王上一50；二28；詩十八2）。也是救贖能力的表示，祭牲的血先抹在角上，再倒在壇腳（利四7,18；八15等）。──《啟導本聖經腳註》

有關血的儀式：將血塗在壇的四角上是一永恆的表記，其餘的血則倒在壇腳。──《串珠聖經註釋》

抹在壇的四角上: 把血抹在壇的四角象徵著救恩的能力。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九12 壇角上的血】在任何祭禮中，壇角都特別是神臨在的象徵。祭司將祭牛的血抹在壇角上的意思，就是承認神的臨在，以及祂賜生命和潔除罪的能力（見：利四7）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九12 壇腳的血】祭壇是祭牲奉獻的焦點，也是將神所當得的歸給神的平台。必須用贖罪祭的血從根基（底座）開始淨化，它才能完全聖潔，合乎這儀式（14節）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九12~14】要取些公牛的血，用指頭抹在壇的四角上 這是表明壇因此潔淨，神就臨在壇上。

把血都倒在壇腳那裏 這是贖罪祭中，惟一將血倒在壇腳的。表示受職者的潔淨，神常在他的事奉中給予見證。

燒在壇上 通常的燔祭，是全部燒化的。但這是贖罪祭，並且只用一個祭牲，認罪者按手在此祭牲之後，表示這祭牲的肉已經污穢，因此要將皮、肉、糞都燒在營外，只將包內臟的脂油、肝的最好部分，兩個腰子和腰上的脂油，都燒在壇上。有關贖罪祭的其他規定，請參看利四1～35，六24～30。──《中文聖經註釋》

【出二十九13】「要把一切蓋髒的脂油與肝上的網子，並兩個腰子和腰子上的脂油，都燒在壇上。」

“……都燒在壇上”——脂油是上好的，故此必燒在壇上。──
丁良才《出埃及記註釋》

「肝上的網子」：即肝的附屬部分。──《串珠聖經註釋》

【出二十九13 焚燒脂肪部分】由於是贖罪祭，公牛沒有一部分可以保留。因此脂肪、腎（腰子），和可以用來占卜（這是美索不達米亞的慣例）或分派給參與者的肝，都要燒在壇上。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九13~14】脂油是祭牲最好的部分，內臟外面的脂油又是脂油中最好的部分，所以獻給神。皮、肉、糞擔了人的罪，要在營外用火燒去（看來十三11～13）。──《啟導本聖經腳註》

【出二十九14】「只是公牛的皮、肉、糞，都要用火燒在營外。這牛是贖罪祭。」

“……燒在營外”——（利四11-12，參來十三11-12）。“糞”——就是犧牲被宰的時候，腸子內所蓄的糞。──
丁良才《出埃及記註釋》

用火燒在營外: 以色列的營是神臨在的場所,不能使其被玷污,所以把擔當人類罪行的祭物,在營外火燒。這象徵了日後耶穌基督將背負人類的罪,釘死在耶路撒冷城外(來13:11-13)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九14 其他部分在營外焚燒】不潔和殘餘的部分要在營外毀滅（見：申二十三12～14）。由於這牛是贖罪祭，它的皮、肉、糞都已到受污染，不宜再作食物或其他用途（見：利四12）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九14 贖罪祭】以色列人所獻的幾種犧牲和祭物一般來說，包括了感謝和贖罪。贖罪祭（NIV：「潔淨祭」）的作用，是淨化因接觸（實質或屬靈上之）* 污穢，或因某種事故（如：夢遺，申二十三10）變得不潔之人。贖罪祭又可用作將祭司分別為聖，因為他們必須維持的 * 潔淨標準，比普通以色列人更高。* 儀式所用的牲口承受了他們代為犧牲之對象的罪惡和不潔，因此已經全然不潔，不能再供食用或製造任何產品。祭牲每一部分都要毀滅：內臟和脂肪燒在壇上，皮肉和骨頭則在營外燒為灰燼。後者的功用是避免百姓的住處受其污染。更詳細的討論，可參看：利未記四1～3的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九15】「“你要牽一隻公綿羊來，亞倫和他兒子要按手在這羊的頭上。」

“你要牽一隻公綿羊來……”——就是13節所論之兩雙公綿羊的一隻。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九15~18】燔祭：（參利未記第1章）祭司要將全只羊燒在壇上，沒有一部分是留下來吃的；這象徵祭司完全奉獻給神。──《串珠聖經註釋》

你要牽一隻公綿羊來 本章第1～3節所講的禮物，除了公牛犢已在上段述說為受職者獻作贖罪祭外，其餘就在本段使用。第1節講到兩隻無殘疾的公綿羊，頭一隻是作為全牲的燔祭獻給神的。

亞倫和他兒子要按手在這羊的頭上 獻贖罪祭時，奉獻祭牲的人按手，是為認罪。但在此獻感恩的燔祭時，按手是舒誠，是向神感恩。因此祭牲的肉並不為罪所污染。

要把全羊燒在壇上 這全牲的燔祭，要把肉切成小塊，把五臟和腿洗淨，連頭和一切的肉塊，都要燒化在祭壇上，獻給神。

獻給耶和華為馨香的火祭 這是表達為取悅神的燔祭（參看創八21），使神不因人過去的敗行而懲罰人，乃以其恩慈的約而恩待人。為這原因，連這祭牲的血，也要灑在祭壇的周圍（16節）。──《中文聖經註釋》

委任祭司時的燔祭條例: 這是在委任儀式上,有關燔祭的條例,燔祭意味著獻身。所以通過贖罪祭贖罪之後,才獻上象徵完全奉獻的燔祭。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九15～18 公綿羊為燔祭】分別為聖 * 儀式中所獻的第一隻公綿羊，要完全燒在壇上。死羊要切塊洗淨，以便安放壇上，並且不被穢物所玷污。牧民十分珍惜牲口的肉，然而作為豐饒象徵的牛羊都必須完全燒滅，這個對神的犧牲才算全面。向神的能力致敬的祭，必須獻得毫無保留。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九15~25】受職之人在獻完贖罪祭後，本段經文就述說要為他獻感恩的全牲燔祭，以及表達團契的平安祭。這全牲燔祭是將公綿羊整體放血和洗淨後，切成塊子在祭壇上燒化獻給神；平安祭卻是部分的燒化，部分為祭司及獻祭之人分享（見下段註釋{\LinkToBook:TopicID=1141,Name=4 祭司當得的分 廿九26～34}）。除了這主要的分別之外，其餘的禮儀和含義都相同，就是將血灑在祭壇的周圍，並且都是為討神的喜悅而獻上的。──《中文聖經註釋》

【出二十九16】「要宰這羊，把血灑在壇的周圍。」

“……在壇的周圍”——以色列人的拉比有傳說，說這血被倒在壇的兩個斜對角，這樣就濕了壇的四面。──
丁良才《出埃及記註釋》

灑在壇的周圍: 這是為了潔淨要獻祭的壇而做的工作(29:10-14)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九17】「要把羊切成塊子，洗淨五臟和腿，連塊子帶頭，都放在一處。」

【出二十九18】「要把全羊燒在壇上，是給耶和華獻的燔祭，是獻給耶和華為馨香的火祭。”」

“要把全羊燒在壇上”——（利一9、13、17）。“……為馨香的火祭”——就是神所喜悅的火祭（利一9、13、17）。──
丁良才《出埃及記註釋》

「馨香」：本描述燒烤祭肉時所產生的撲鼻香味，後用來形容祭物為神所悅納。──《串珠聖經註釋》

把全羊燒在壇上: 這是燔祭的特點(利6:8-13),體現了完全的奉獻。火祭: 火燒的祭祀的意思。不是指祭祀的種類,而是祭祀的方法。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九18 馨香的火祭】祭物的香氣也能吸引 * 美索不達米亞的神祇（如：有關洪水的《* 吉加墨斯史詩》）。然而這些神祇卻必須倚賴這些食物維生。按照以色列的傳統，「馨香的火祭」一語表示祭物獻得合宜，能夠討神喜歡（見：創八21）。後來更成為專用術語，形容足以蒙神悅納，並且得蒙悅納（參較：利二十六31）──但不是作為祂的食物──的犧牲。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九19】「“你要將那一隻公綿羊牽來，亞倫和他兒子要按手在羊的頭上。」

“那一隻公綿羊”——就是第13節所論之兩隻羊的第二隻（15注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九19~21】你要將那一隻公綿羊牽來 這是另一隻公綿羊。頭一隻是作全牲的燔祭獻上。這一隻卻當作平安祭獻上（有關平安祭，請參看利三1～17，七11～21）。

亞倫和他兒子要按手在羊的頭上 請參看 本章15節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1137,Name=廿九15～18}。

取點血，抹在亞倫的右耳垂上……右手的大拇指上和右腳的大拇指上 這禮雖然和長大痲瘋得潔淨時所行的儀節相同（參看利十四14～17），但在為受祭司聖職之人，卻有使其分別為聖，使其從此以後，耳惟神之話是聽，手僅為主作工，腳只為主行走的意義。此外，所餘的血，也和獻全牲燔祭一樣，是灑在祭壇的周圍的。

你要取點膏油和壇上的血 有些學者把這第21節認作是後人加筆，那是錯誤的。因為這實際是整個授職禮的高峰，是使受職者成聖的儀節。這裏的膏油，是聖膏油（請參看三十22～33的註釋{\LinkToBook:TopicID=1173,Name=4 製聖膏油 三十22～33，卅七29}）。這膏油和血，要彈在受聖職之人和其衣服上，表示神的垂眷和恩膏，使受職者和其衣服都成為聖潔，專供事奉神之用。──《中文聖經註釋》

【出二十九19~28】祭司承接聖職所要獻的羊──《串珠聖經註釋》

委任祭司時的平安祭: 平安祭同素祭一起獻上,這是象徵與神的和睦、親近的祭祀。在平安祭中有亞倫和他的兒子當得的份,意味著神為自己的工人提供應得的糧食。新約時代,耶穌用“你們要先求他的國和他的義,這些東西都要加給你們了”(太6:33)的應許供應為他作工的人。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九20】「你要宰這羊，取點血抹在亞倫的右耳垂上和他兒子的右耳垂上，又抹在他們右手的大拇指上和右腳的大拇指上；並要把血灑在壇的四圍。」

“取點血”——表明贖罪的意思。“右耳”——聽主的話。“右手”——做主的工“右腳”——行主的道。──
丁良才《出埃及記註釋》

抹血在“右耳垂”表示祭司要聽從順服神的命令。抹血在“右手大拇指”和“右腳大拇指”，表示行動已分別為聖，屬於神。──《啟導本聖經腳註》

摩西在亞倫的耳、手及腳所行的儀式，反映祭司要耳聽神會，手被分別為聖來為百姓獻祭，腳也要行在神的真道上。──《串珠聖經註釋》

取點血: 把血抹在右耳垂和右手大拇指,右腳大母指,意味著讓亞倫和他的兒子從聽、行、走等一切行為上彰顯神的榮耀。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

耳、手拇指、腳拇趾。象徵式地潔淨，獻給耶和華。祭司要聽而順從，手足都為神工作。失去手拇指和腳拇趾是無能和無用的代表（士一6），將之獻給神，就是將全副精力獻上的意思。「耳號」似乎是永久為奴者自甘順服的記號，請參二十一章6節註釋{\LinkToBook:TopicID=196,Name= 二十一1～11. 希伯來奴隸}。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九20 把血抹在耳垂、拇指、拇趾上】血怎樣令祭壇合神所用，亦同樣可以用來選派祭司的各樣器官：聽神的話、用手獻祭、用腳領人崇拜。贖罪的血更有一一淨化這些器官功能的作用（參較：利十四14）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九20 壇四圍的血】三隻祭牲之血的作用，是消除剛分別為聖幾位祭司的罪。將第一隻羊的血灑在壇上，他們更承認神賜生命的能力，他們事奉的意義，以及作神僕人的委身心志（參較二十四5～6）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九21】「你要取點膏油和壇上的血，彈在亞倫和他的衣服上，並他兒子和他兒子的衣服上，他們和他們的衣服就一同成聖。」

“你要取點膏油和壇上的血……”——這血表朋贖罪的意思，膏油表明成聖的意思（參利八30）。“他們和他們的衣服就一同成聖”——祭司的衣服既是與祭司一同被彈，也就與祭司一併成聖，故此稱為聖衣（二十八24，二十九29）。── 丁良才《出埃及記註釋》

取點膏油和壇上的血: 把加了血的膏油灑在祭司的衣服上。意味著,因血掩蓋了罪,因油而分別為聖。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九21 彈血和油在祭司身上】血和油是祭禮中首要的部分。把這兩樣彈在祭司及其衣服之上，授職典禮便告完成，祭司不但在實質上認定供事奉之用（參較二十四8認定百姓為立 * 約的保證人），更得以淨化。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九22】「“你要取這羊的脂油和肥尾巴，並蓋髒的脂油與肝上的網子，兩個腰子和腰子上的脂油並右腿（這是承接聖職所獻的羊）。」

「肥尾巴」：一向被認為是羊最美好的部分。──《串珠聖經註釋》

承接聖職所獻的血: 字面意思是“補充的羊”(ram of filling)的意思。即把這只羊作為平安祭獻上之後,亞倫和他的兒子才能履行祭司職分。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九22~25】作為搖祭，在耶和華面前搖一搖 通常的搖祭，是獻禮者將禮物在神面前舉起擺動數下，然後交給祭司燒化（參看利七28～31）。這裏的獻禮者是亞倫和他的兒子，主禮者是摩西。摩西是代替了祭司的地位。作為搖祭之物，包括羊的脂油、肥尾巴、內臟脂油、肝上的網子、兩個腰和腰子上的脂油，並右腿。再加上本章2節所述的無酵餅，調油的無酵餅典抹油的無酵薄餅等。──《中文聖經註釋》

【出二十九22～25 搖祭】獻祭 * 儀式的第三個步驟，是在素祭籃子和授職禮的公綿羊中，抬起一部分作為「搖祭」。這一大堆的祭物很可能只是抬起，沒有真的搖動。如此聖物才不致失去平衡，甚或掉在地上。因此經文的用語譯作「抬祭」（與「舉祭」有別）更為妥當，埃及的浮雕亦同樣描繪這個奉獻祭物的方法。這姿態象徵一切祭物都是源自神，屬乎神的。無酵餅和薄餅在此是在壇上焚燒，但公綿羊的肉則用作立 * 約筵席的基礎，供亞倫父子食用，有別於全部燒毀的第一隻公綿羊。本段又定下先例，規定祭物中屬於祭司的是哪些部分（留意摩西也留下一份祭肉，因為他的角色是主持典禮的祭司；26節）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九23】「再從耶和華面前裝無酵餅的筐子中取一個餅，一個調油的餅和一個薄餅，」

“從耶和華面前裝無酵餅的筐子中……”——（23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九24】「都放在亞倫的手上和他兒子的手上，作為搖祭，在耶和華面前搖一搖。」

“都放在亞倫的手上”——先放在亞倫的手上，後來也放在他兒子的手上。“在耶和華面前搖一搖”——摩西將自己的手放在亞倫和他兒子的手下，將他們的手前後平搖，親自使他們行祭司所應行的頭一件事，這樣將自己所供之祭司的職分（二十四5注），完全歸於亞倫和他的後裔。── 丁良才《出埃及記註釋》

提到那羊的內臟以及一些餅被獻為「搖祭」，祭品不是向兩邊搖動，而是向著祭壇一前一後揮搖，象徵祭品先獻給神，然後才歸祭司所用（28; 利23:20）。──《串珠聖經註釋》

作為搖祭: 與火祭一樣(18節),不是祭祀的種類而是方法。這個詞的希伯來原文是“(上下)抖動”,“(前後)搖動”的意思。這種祭祀不僅用於搖平安祭中的祭物(26節;利8:29),而且禾捆和餅也使用了同樣的方法(利23:15-17,20)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九25】「要從他們手中接過來，燒在耶和華面前壇上的燔祭上，是獻給耶和華為馨香的火祭。」

“要從他們手中接過來……”——這是摩西要做的，摩西雖然已經將祭司的職分歸給亞倫（24），他還要行完分派的一切醴節。── 丁良才《出埃及記註釋》

燔祭上: 這個詞的字面意思是“讓其成為燔祭”。把22,23節中提到的火燒祭物的意思。在這裡燔祭是“火燒的祭物”(burnt
offering)的意思。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九26】「“你要取亞倫承接聖職所獻公羊的胸，作為搖祭，在耶和華面前搖一搖，這就可以作你的分。」

“你”——就是摩西。“這就可以作你的份”——搖祭的胸要歸與祭司（利七29-31），當時既是摩西供祭司的職分，這胸也就自然當歸給他。── 丁良才《出埃及記註釋》

承接聖職所獻公羊的胸……可以作你的分 前面我們已經說過，在26節之下有點混亂。原因是經文一方面在講說承接聖職，就是受職之人的就職禮，其所獻的胸，在作為搖祭後，要歸當時站在授職地位的摩西所有。但是，編輯者又把它和平時獻平安祭的事，混淆在一起。這種混淆，在下面幾節更為明顯。──《中文聖經註釋》

你的份: <民18:1-32,祭司和利未人的份>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九26～28 部分祭物給祭司食用】由於祭司只許負責宗教事務，又不能擁有土地，他們維生所需，惟靠壇前祭物的一部分。某些部分，如公羊的胸和腿，是特別為祭司保留的。這是曾經獻為祭物、奉上給神的食物，因此只有祭司才有資格食用。基於同樣理由，他們所沒有吃的也必須毀滅。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九26~34】祭司所得的分，在這段經文中說明的，包含了一般平安祭中的胸肉和腿肉。這些肉，若是為就職禮而得的，就只能在聖處煮來喫，否則祭司便可帶回家中與家人分享。因為祭司自亞倫受職後是世襲，所以他的聖衣要留給子孫，使他們在受聖職時，也穿這聖衣，並且要七天之久的穿這聖衣，住宿在聖幕之內，不可離開。──《中文聖經註釋》

【出二十九27】「那搖祭的胸和舉祭的腿，就是承接聖職所搖的、所舉的，是歸亞倫和他兒子的。這些你都要成為聖，」

“搖”————就是前後平搖。“舉”——就是向上舉起。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九27~28】“……就是承接聖職所搖的……”——意思說，以後每逢祭司被分派的時候，所搖的胸和所舉的右腿要歸與那行分派禮的祭司。──
丁良才《出埃及記註釋》

搖祭的胸和舉祭的腿……是歸亞倫和他兒子的 這是平常獻平安祭的規例，在利七28～34規定得很清楚。但是，本段在26節，已經把胸作為搖祭後歸給了摩西，而腿則在前段的22和24節說明在壇上燒化獻給神作馨香的火祭，就沒有再給亞倫及其兒子的可能了。但是，編輯者的原意，大概是在26節說明當時摩西執行祭司的職分，應得之分僅為胸，因他只一人；而在27～28節，是指從此以後，亞倫和他兒子既受了祭司職，那麼，搖祭的胸和舉祭的腿，就歸亞倫和他子孫所有了。這大概也就是28節之所以說，作亞倫和他子孫從以色列中永遠所得的分的原因。也是因這了解，所以我們在本段的標題，才註明是「祭司當得的分」，是表明在正常的情形下，祭司當得此胸和腿的意思。──《中文聖經註釋》

【出二十九28】「作亞倫和他子孫從以色列人中永遠所得的分，因為是舉祭。這要從以色列人的平安祭中，作為獻給耶和華的舉祭。」

“……永遠所得的份”——（利七34，參十14-15，民六20）。──
丁良才《出埃及記註釋》

舉祭: 同搖祭一樣是祭祀的一種方法。這個詞的希伯來原文是“高舉”,“高抬”的意思。不僅是平安祭中的祭物的右大腿(利7:32)、連土地的產物、十一奉獻、葡萄酒、油等都獻為舉祭(民18:8,19,24-29;尼10:39)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九29】「“亞倫的聖衣要留給他的子孫，可以穿著受膏，又穿著承接聖職。」

“亞倫的聖衣要留給他的子孫”——亞倫死的時候，他的聖衣要留給接續他做大祭司的人。“可以穿著受膏，又穿著承接聖職”——承接聖職的人必穿著大祭司的聖衣受膏。【比方】以利亞撒（民二十28）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九29~30】大祭司的聖衣是世代相傳的，任何亞倫的後代承繼他作大祭司，都要在授職禮及在聖所供職時穿這聖衣（30）。──《串珠聖經註釋》

亞倫的聖衣要留給他的子孫，可以穿受膏…… 前面廿七21說到亞倫和他兒子要經理聖幕中的燈時，已說明「這要作以色列人世世代代永遠的定例」；廿八43論到亞倫和他兒子要穿褲子供職時，亦宣稱，「這要為亞倫和他的後裔作永遠的定例」；本章9節講及授職禮時，也說亞倫和他的兒子「就憑永遠的定例，得了祭司的職任」。這一切，都表明祭司必屬亞倫的後人。因此，亞倫的聖衣要留給他的子孫，可以穿受膏和承接聖職，是更加的強調說明這「世襲」的含義。

在聖所供職的時候，要穿七天 這句話原來所指的，大概是正如利八33～35所說明的，是指祭司授職和就職禮的七天內，要在聖所內住宿，不可離開。但是在本章30節的前句，又說是每逢進會幕在聖所供職的時候，就給人有並不單指祭司的就職禮而說。極可能，這也反映了在被擄回國之後，因祭司眾多，又只集中在耶路撒冷的聖殿事奉，所以必須分班到聖殿事奉。輪值事奉的人，每次只有七天，所以才有這混淆不清的說法。──《中文聖經註釋》

對祭司繼承人的條例: 這部分說明了,亞倫之後對祭司繼承人的條例。即亞倫之後將成為大祭司的人,和亞倫一樣穿大祭司服,同樣要經過委任儀式,才履行其職務。後來,亞倫的兒子以利亞撒繼承了父親的大祭司職務(民20:22-28)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九29～30 世襲的祭司聖衣】本段打斷了關於祭肉的討論，列出後世祭司承接聖職的規定。本來為亞倫製造的大祭司聖服，要在亞倫死亡時傳給他的繼承人。是以亞倫去世時摩西脫去他身上一切聖服，然後在為期七日的 * 儀式中，轉授給他兒子以利亞撒穿上（民二十22～29）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九29~46】祭司事務的綜合規例：這些規例關乎祭司聖服自父傳子（29節）；使祭司任命正式化的聖筵（可算是個「平安祭」），因為只有祭司才可以吃「聖肉」（33節）；為祭壇所作一次的贖罪（36節，和合本作「潔淨」）；以及祭司新上任之後，每日在壇上獻祭的規例（38節以下）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九30】「他的子孫接續他當祭司的，每逢進會幕在聖所供職的時候，要穿七天。」

“七天”——（利八33、35）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九31】「“你要將承接聖職所獻公羊的肉煮在聖處。」

“公羊的肉”——就是獻祭所剩下的公羊肉（25）。“聖處”——指會幕門口（32，利八31），獻平安祭的人吃平安祭的肉。── 丁良才《出埃及記註釋》

“聖處”可能指會幕的院子。──《啟導本聖經腳註》

聖處: 會幕門口(利8:31),即指會幕院中的某一部分。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九31 煮在聖處】搖祭和舉祭的肉既已成聖，就不能在平常地方烹調，必須拿到聖幕的院子中進行。聖物只在聖潔程度相當的地方處理，就能保持原有的能力和權柄。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九31~34】繼續描述如何處理那承接聖職所獻公羊的肉，就是在獻上給神（25）和摩西之分（26）以外的肉。那些肉要煮熟，連同筐內的餅一同給祭司吃用；這樣做法相等於獻平安祭（利3章）。──《串珠聖經註釋》

要將承接聖職所獻公羊的肉，煮在聖處 這是指第二隻公綿羊獻為平安祭後，摩西所得的分（26節），必須在聖處煮來喫。這聖處自然不會指在帳幕內，乃是帳幕的門口（利八31），因為在院帷範圍之內的地方，都是聖處。至於本章27～28節，前面在解釋這些經節的時候，我們已經提及，似乎是和一般的平安祭混淆了。獻一般的平安祭時，祭司所得的分，經文並未規定必定要在會幕門前煮來喫（請參看利七11～36），而只說「要在潔淨的地方喫，你和你的兒女都要同喫」（利十14）。因此，一般平安祭，祭司所得的肉，大概是可以帶回家去與家人分享的。

只是外人不可喫，因為這是聖物 這外人的原文，可有「仇敵」、「陌生人」或「野蠻人」等含義。它不是指「寄居」的外人，因此頗難了解。耶路撒冷聖經繙為「平信徒」，而現代中文譯本則技巧的避開，而譯為「只有祭司可喫」。但這技巧又與我們前面所說過的有矛盾，因為一般的平安祭的祭肉，祭司家人是可以喫的。為這原因，若把撒上廿一1～6有關喫陳設餅的例子引用在此的話，這外人就可能指在律法上不潔淨的人了。

肉或餅，若有一點留到早晨，就要用火燒了 這做法，一方面是因為這乃聖物，另一方面也為衛生，特別是為避免因喫了隔夜食物以致引起腸胃不妥之吐瀉，藉免成為不潔而不能七天住在聖幕內。──《中文聖經註釋》

亞倫和他的兒子吃的祭物: 這是祭物中有關亞倫和他的兒子吃的肉的介紹。除給神的火燒的祭物外,其餘的部分亞倫和他的兒子都可以吃。平安祭若是別人獻上的,那麼就和這人一同吃祭物(利7:15-21),但在委任儀式上祭司獻上的,只能由祭司來吃這祭物。另一方面,燔祭是要火燒的,所以祭司只能取祭物的皮(利7:8)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九32】「亞倫和他兒子要在會幕門口吃這羊的肉和筐內的餅。」

“……和筐內的餅”——就是筐內所剩下的餅（23，參23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九33】「他們吃那些贖罪之物，好承接聖職，使他們成聖；只是外人不可吃，因為這是聖物。」

“他們吃那些贖罪之物”——贖罪祭，燔祭，平安祭都含著贖罪的意思，贖罪祭全然表示這意思，燔祭和平安祭略略地表顯贖罪之意。“只是外人不可歎”——此處的“外人”兩個字指著凡不屬亞倫子孫的人。──
丁良才《出埃及記註釋》

“外人”指非祭司家族中人。

“贖罪之物”贖罪一詞，希伯來文作kaphar。舊約時代按律法而獻的祭物只能暫時遮蓋人的罪，叫獻祭的人知道神已經赦免了他。祭物永遠不能除罪，正如新約所講的：“公牛和山羊的血斷不能除罪“（來十4）。以色列人的獻祭包含了：1.認罪；2.承認死是犯罪的懲罰；3.表明神”寬容“人（羅三25；比較來九15,26）。基督的救恩，徹底去罪，叫人與神“和好”（羅五11）。另參《利未記》十六5注。

本節（33節）似應譯為“他們要吃那些在承接聖職和成聖時所獻的贖罪之物，但是外人不可吃，因為這是聖物。” ──《啟導本聖經腳註》

「外人」：指不是任祭司的選民。──《串珠聖經註釋》

贖罪之物: 不只是指贖罪物(14節),包括燔祭之物和平安祭之物。因為不僅通過贖罪祭贖罪,而且燔祭和平安祭中灑血也能起到贖罪的效果(利1:4;3:2)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

贖罪之物，希伯來原文的動詞是 kuppar，和約櫃之「蓋子」，即「施恩座」一詞字根相同。最好的譯法可能是（無人稱的）「遮蓋罪之物」，因為它不一定包含挽回（英：propitiate，即轉離神的忿怒）的意思，只有對付罪或除罪（英：expiate，即取消罪）之義而已。除非經文明言奉獻者和對象兩者的位格，否則最好還是不譯作「挽回」。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九34】「那承接聖職所獻的肉或餅，若有一點留到早晨，就要用火燒了，不可吃這物，因為是聖物。」

“……就要用火燒了”——（十二10注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九34 燒盡殘餘食物】留下供養祭司的祭肉既然是聖潔的，就不能作其他用途，或給普通人作食物。因此沒有立刻吃掉的部分必須用火毀滅，以避免聖物受到濫用。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九35】「“你要這樣照我一切所吩咐的，向亞倫和他兒子行承接聖職的禮七天。」

“……行承接聖職的禮七天”——承接聖職的禮要行七天（利八33-34），是表明完全承接的意思（利四6、17，八11，十四7，十六14，民十九4、11-12）。【比方】以色列人圍繞耶利哥（書六34），以利亞的僕人登山觀雲（王上十八43），乃縵沐浴（王下五10）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九35~37】承接聖職之禮──《串珠聖經註釋》

向亞倫和他兒子行承接聖職的禮七天 這裏的承接聖職，原文也是「充滿他們的手」或「按他們的手」，意思是為亞倫和他兒子舉行七天的就職禮；表示這是一件非常隆重的禮節。

在這七天之中，每天要獻公牛一隻，為潔淨祭壇的贖罪祭（中文繙譯得不清楚！）。然後就要用聖膏油（現代中文譯本錯譯為橄欖油）抹祭壇，使壇成聖。

要潔淨壇七天，使壇成聖，壇就成為至聖 這是這七天就職禮的主要工作，目的是使祭壇成為至聖。因為被擄回國後，祭司的神諭和祭司的教導律法，都已褪化，其主要工作就是在祭壇，所以學者也一再指出這按立禮儀是被擄回國後的儀節。

凡挨壇的都成為聖 這話不單指與祭壇連接的物件，因祭壇的七天獻祭潔淨而成聖，似乎也還暗示在祭壇前事奉的祭司，也因祭壇的成聖而都成聖（請參看結四十三18～26）。──《中文聖經註釋》

委任儀式的期限: 在這裡指示,對亞倫和他兒子的委任祭司儀式要連續進行7天。7這個數字在聖經中意味著完全(創2:2;啟6:1;8:1;16:1)<啟 緒論,聖經中數字的象徵意義>。所以連續7天進行委任祭司儀式,表明神要他們徹底地贖罪,完全地奉獻和事奉神。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九36】「每天要獻公牛一隻為贖罪祭。你潔淨壇的時候，壇就潔淨了；且要用膏抹壇，使壇成聖。」

“你潔淨壇的時候，壇就潔淨了”——或作你為壇贖罪的時候，就使壇潔淨了（和合譯本初版參文理譯本），摩西用指頭蘸血抹在壇上四角的周圍，使壇潔淨（12，利八15）。“且要用膏抹壇”————膏亞倫以先，摩西就用膏抹了壇（參利八11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“潔淨壇”是為壇獻贖罪祭。壇是人手所建，染了俗人的污穢（比較二十24～25），要獻贖罪祭來潔淨。──《啟導本聖經腳註》

「壇」：是出於人手所造，故最初被視為「不潔」，需要獻上贖罪祭，並用膏抹壇，使之成聖。──《串珠聖經註釋》

用膏抹壇: 通常抹膏意味著分別為聖(30:25,26;40:9,10;利8:11;民7:1)。膏抹壇可以理解為,為使祭祀神聖而進行的聖潔儀式。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

為壇獻贖罪祭（RSV 直譯，和合本作「壇就潔淨了」）。可能因為這壇是人手所作，因此算為「不潔」。不像二十章24、25節指定的石壇或土壇，用的是天然材料。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九36～37 贖罪】祭壇得以成聖是根據淨化的觀念。人造的物件既是人手所造，就不可能潔淨到可以合神使用的地步。惟有按照規定，透過冗長（一日兩次，為期七日）的 * 儀式，天天獻上貴重的祭牲（公牛），祭壇才淨化到足以稱聖潔淨。製造祭壇的人固有的罪，和所用材料所受到的污染（即它並非聖物），都因為這些步驟變得可以合神所用。此後任何接觸祭壇的事物（包括祭司和祭物）都必須潔淨。若能保持這個程度的 * 潔淨，祭物就能蒙悅納，百姓就能因其服事得益。請參看：利未記一4的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九37】「要潔淨壇七天，使壇成聖，壇就成為至聖。凡挨著壇的都成為聖。”」

“凡挨著壇的都成為聖”——都必須成為聖，意思說，凡不聖凜的都不可挨近壇。──
丁良才《出埃及記註釋》

暗示「成聖」這本質可藉接觸而感染到。──《串珠聖經註釋》

【出二十九37 凡挨著壇的都成為聖】因著祭壇超然的聖潔程度（僅次於聖幕的至聖所），任何與它發生接觸的物件都變得聖潔。同樣，防止不潔的人或物觸摸祭壇也十分重要，免得其聖潔遭受損失或污染。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九38】「“你每天所要獻在壇上的，就是兩隻一歲的羊羔；」

“一歲的”——（十二5）。── 丁良才《出埃及記註釋》

你每天所要獻在壇上的，就是兩隻一歲的羊羔 這段經文已經不是在按立祭司範圍，而是指出祭司在就職後，每天經常要做的事。撒瑪利亞抄本在本節頭句，就用「你每天經常要獻……的」。這段經文和民廿八3～8差不多是完全相同。這羊羔並未說明是綿羊或山羊，因此只要是一歲的小羊，任何一種均可。但在民廿八3卻申明是要「沒有殘疾的」。──《中文聖經註釋》

每天，這就是後世以色列聖殿崇拜的核心：ta{mi^d[，「每日常獻的祭」（英：perpetual daily sacrifice，徒三1）。這字解作「常例」的例子，可見於出埃及記二十七章20節。每日常獻的祭後來視為律法的中心，即使在緊急狀態時被逼中斷，也是聳人聽聞的禍事（但八11）。路加福音二章8節的牧羊人，大概也是致力於供應聖殿獻祭的羊羔。除了律法其他要求之外，單是常獻的祭，每年便需要羊羔七百頭。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九38 每日當獻之祭】為百姓對付罪和感謝而獻祭，並非只在特殊節日（如：就職典禮）執行，而是每日當做的事。是以祭司必須每天獻上兩隻一歲的羊羔（稱為塔米德〔tamid〕，即「常獻」的祭），早晨一隻，黃昏一隻。這個天天進行的 * 儀式對百姓象徵神一直與他們同在，和他們有經常遵守盟 * 約的責任。祭物不斷流向祭壇，更能維持壇的聖潔，和祭司作為專業宗教人員的身分。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九38~41】在會幕裡，每天早晚都獻祭，所獻的有燔祭、素祭和奠祭。早晚二祭是會幕裡固定的侍奉。──《啟導本聖經腳註》

【出二十九38~42】不是直接與祭司成聖之禮有關，而是描述祭司每天早晨和黃昏所要獻的祭。後期這每天的獻祭被為律法的中心，以色列人假若被逼暫時停止這獻祭，則會大為驚恐（但8:11）。──《串珠聖經註釋》

祭司受職之後，要世代相傳的每日早晚都向神獻祭。祭物包括一歲的小羊羔一隻，加上四公升半的細麵與一點八公升多的清橄欖油混和，以及一點八公升多的葡萄酒，早晚均是一樣，作為取悅神的馨香火祭。神就是藉這常獻的祭在會幕門口與以色列人相會，並與摩西說話。──《中文聖經註釋》

有關常獻的燔祭的條例: 這是對每天要獻的燔祭的條例。除神指定的祭祀外,亞倫和他的兒子每天朝夕都要向神獻祭,這是燔祭和素祭、奠祭一同獻上的祭祀。體現了以色列百姓每天都用靈魂和肉體來事奉神。暗示新約裡的信徒每天都要將自己的身體當作活祭獻上(羅12:1)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九39】「早晨要獻這一隻，黃昏的時候要獻那一隻。」

“黃昏的時候……”——（十二6），猶太的史家約瑟夫說，以色列人平常下午三點鐘奉獻那羊。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九39~41】早晨……黃昏 早晚的獻祭，在被擄前的聖殿是有舉行的，但似乎僅是早上獻燔祭而晚上卻是獻素祭（請參看王下十六15）。這裏「晚上」所用的詞是黃昏，原文直譯是「在兩個晚上之間」，意義不明晰。但熟悉希伯來文的人，都將這詞解釋為「日落與晚上之間」，意思就是黃昏或傍晚。由王上十八29的「從午後直到獻晚祭的時候」之句子來看，這黃昏的獻祭應是一種經常的事。

細麵伊法十分之一 這是早上所獻燔祭的附屬品之一。這伊法容量的名稱，可能源自埃及。乾容量和液容量的伊法各不相同。但其實際數量的多寡，現今的註釋書和辭典，均只能作一估計的可能數。但現代中文譯本將之改為「一公斤」的譯法，卻是獨特的另創。一般說來，乾容量的伊法，約相等於四十五公升，這裏便約等於四公升半的細麵了。

搗成的油一欣四分一 在廿七20（請參看該節註釋{\LinkToBook:TopicID=1087,Name=廿七20}），我們已經說明搗成是用手工細搗，而不是大批搾出的清橄欖油。這是指上好的油。欣為液容量，約等於七點五公升。因此，這一欣四分之一（請注意中文在此的不清晰處。原文是一欣的四分之一，而不是一欣又四分之一），就等於一點八公升多的油了。

調和 是指將麵粉與橄欖油混和的意思。

酒一欣四分之一 聖經講酒時，絕不是指米酒或高粱酒之類，乃指葡萄酒。葡萄酒也是用一點八公升多。

奠祭 指斟酒獻給神。

素祭 就是指前述用細麵調油的混和物，作為祭物獻給神的（請參看利未記第二章）。

作為獻給耶和華馨香的火祭 請參看本章18節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1137,Name=廿九15～18}。──《中文聖經註釋》

【出二十九40】「和這一隻羊羔同獻的，要用細面伊法十分之一與搗成的油一欣四分之一調和，又用酒一欣四分之一作為奠祭。」

“伊法十分之一”——這又稱為一俄梅珥（十六36），約盛三磅多面。“用酒一欣四分之一”——（民十五4-12注），一欣是罷特六分之一，約盛一加倫半（參十六31注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

和羔羊同獻的有調了油的細面（素祭）和酒，後者供奠祭之用（就是傾倒在祭壇腳下）。獻與神的燔祭若要完全，必須包括一個家庭平常進餐時的各種要素（肉、面和酒）。

「伊法十分之一」：約等於三又五分三公升；

「一欣四分之一」：約為七又二分一公升。──《串珠聖經註釋》

奠祭: 同火祭、搖祭、舉祭一樣是祭祀的一種方法。這個詞的希伯來原文是“倒”、“傾注”的意思。是在祭物上面灑葡萄酒或醇酒(民28:7)的儀式。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

細麵……油……酒。素祭和奠酒是附屬的祭，與祭牲同獻。背後的想法大概是要將完整的燔祭獻給神，便當包括日常飲食的基本元素（肉、餅、酒）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九40 伊法十分之一】以色列主要的固體容量單位是賀梅珥，即一隻驢子所馱的分量。按照不同的史料，賀梅珥等於三又五分之四至六又二分之一蒲式耳。伊法（這是來自埃及語的借詞）等於十分之一賀梅珥（結四十五11），即八分之三至三分之二蒲式耳。每日當獻細麵粉的分量，是十分之一伊法（約1.6夸脫）。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九40 一欣四分之一】欣（埃及語借詞）是液體容量單位，約等於一加侖。每日當獻的祭包括四分之一欣（1夸脫）的橄欖油，與細麵粉混和。此外每日還要獻上一夸脫的酒，作為奠祭。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九40～41 奠祭】奠祭是每日在聖幕當獻為祭的一部分。這祭要與羊羔和加油的麵粉早晚獻上，象徵神全日的保佑和施恩。飯前澆奠是普通的家常習俗。每日的祭承襲了這個 * 儀式，作為神與百姓共享的立 * 約筵宴。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十九41】「那一隻羊羔要在黃昏的時候獻上，照著早晨的素祭和奠祭的禮辦理，作為獻給耶和華馨香的火祭。」

“……照著早晨的素祭和奠奈的禮辦理”——每日早晚常獻之祭，所配的素祭和奠祭是一樣的。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九42】「這要在耶和華面前、會幕門口，作你們世世代代常獻的燔祭。我要在那裡與你們相會，和你們說話。」

“……會幕……”——就是神同百姓相會的地方（末二句）。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十九42~43】“燔祭壇”是擺設在會幕門口的聖物，以色列人一進會幕，就來到這祭壇，所有的祭物（除了香料在外），都指定要在這裡奉獻（利十七8～9），因此這個祭壇是神與祂的百姓交通的地方（利一3,5,11）。──《啟導本聖經腳註》

這要在耶和華面前，會幕門口，作你們世世代代常獻的燔祭 這裏所講的燔祭，就是前面所講早晚要獻一歲小羊與素祭和奠祭的綜合。因為全部都要在祭壇上燒化。這燔祭要世代相傳的每日獻上。

我要在那裏與你們相會 這是指在獻祭的會幕門口，神要與以色列人相會——祂要臨在以色列人中間。

和你們說話 原文只用單數的你，指和摩西說話，而不是和眾以色列人說話。現代中文譯本亦按單數譯出。──《中文聖經註釋》

【出二十九43】「我要在那裡與以色列人相會，會幕就要因我的榮耀成為聖。」

我要在那裡……相會,……成為聖: 意味著神要通過祭司,在會幕,即至聖所施恩座上面與以色列百姓相會,所以會幕變成神聖的地方。但不能把本節解釋為,神只臨在會幕裡,而且只有在那裡才與百姓相會。因為神是無所不在的神。所以在這裡我們可以看出,神想通過會幕這個具體的場所,與自己的百姓進行更直接的交通。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十九43~44】我要在那某與以色列人相會 這似乎是與42節下重複了。也正因為如此，所以我們不同意有些學者把上段的分段放在44節。因為這節至末了的話，就是講明神之所以要吩咐摩西建立聖幕和設立祭司制度之原因，以及總結以上五章（廿五至廿九章）的話。這句話的含意是神要親臨聖幕。正因為神要親臨聖幕，所以祂的榮耀會充滿聖幕，也使以色列人可以體驗到祂的同在。也正因為祂的榮耀充滿聖幕，會幕也就因祂的榮耀而成為聖。

我要使會幕和壇成聖 聖幕和壇的材料雖屬珍貴，仍然是世間的物質，為人手所造。它們之所以成聖，並非因本身的華麗或貴重，乃因神的臨在。神的榮耀在那裏，那裏就有神的臨在。並且，凡立為神之名的地方，神就必臨在。這聖幕和壇，既是為神之名而建造，神就親自臨在並使之分別為聖。

也要使亞倫和的兒子成聖 就是使他們從世俗的事務中分別出來，專一事奉神，為祂供祭司的職分（請參看廿八1的註釋{\LinkToBook:TopicID=1092,Name=廿八1}）。──《中文聖經註釋》

【出二十九43~46】神應許賜福：神接納這個不間斷的獻祭，因而應許今後常與百姓同在。要住在他們中間，而百姓親近 的媒介──祭司、會幕和祭壇──都要分別為聖歸給。──《串珠聖經註釋》

在總結建造聖幕和設立祭司制度的時候，神親自應許會臨在及使聖幕和壇成聖，也使亞倫和他的兒子成聖，並因這一切，神要住在以色列人中間，作他們的神！──《中文聖經註釋》

【出二十九44】「我要使會幕和壇成聖，也要使亞倫和他的兒子成聖，給我供祭司的職分。」

【出二十九45】「我要住在以色列人中間，作他們的神。」

【出二十九45~46】我要住在以色列人中間 這是表明有了聖幕為神的居所（參看王上八13），顯出神的同在（請參看廿五8的註釋{\LinkToBook:TopicID=1014,Name=廿五8～9}），以及神乃為以色列人立約的守護者。這也是下一句作他們的神的含義。

他們必知道我是耶和華他們的神 這句話雖然和二十2相類（請參看該節的註釋{\LinkToBook:TopicID=773,Name=二十2}），但在這裏並不是提到祂有權頒布律法，或向以色列人要求甚麼，乃是證明祂的權能、慈愛與同在。

我是耶和華他們的神 這話通常是神立約的宣告（請參看六7的註釋{\LinkToBook:TopicID=333,Name=六7}），是神眷顧他們的應許。──《中文聖經註釋》

【出二十九46】「他們必知道我是耶和華他們的神，是將他們從埃及地領出來的，為要住在他們中間。我是耶和華他們的神。”」

綜合神從埃及地救贖以色列人出來的目的，就是要住在他們中間。

「我是耶和華他們的神」：是整段的精華，反映神的屬性和與人的關係；神既然恩待選民，便可以要求他們順服。──《串珠聖經註釋》

他們必知道我是耶和華……是將他們從埃及地領出來的。本段以一句有力的聲明作結，說明神的心意是要住在祂子民中間。實際上本節直截了當地指出，這就是神起初將他們從埃及拯救出來的宗旨。全段以一個包羅萬有的勝利宣言作結（利未記一再以此為某條律法或命令的惟一理由）：我是耶和華他們的神。本節和二十章2節一樣，神所要求所命令的無論是什麼，單此宣告已足夠成為祂子民遵從的理由了。這話點出了神的本性以及祂施恩與我們所建立的關係。因此本節就是以上經文的總綱和巔峰。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十九章 <syncBible ref=出29章>神為甚麼要設立祭司制度？】

本來神的旨意，是要祂的選民成為“祭司的國度”，使全族人可以直接和祂交往。但是因為百姓犯罪，所以使這件事不能實現，犯罪的人不配來到完全的神面前；於是祂就從利未支派之中，指派人作祭司，設立獻祭制度，使百姓可以親近祂。神應許如果由祭司為百姓獻上某些祭物，祂就赦免其罪。神借著歷代的祭司和他們的工作，預備全人類迎接耶穌基督的來臨。耶穌到世上的時候，祂要叫凡來到祂面前的人，都能與神和好。不過在祂降世為人以前，人只能靠祭司在神面前作百姓的代表。我們借著舊約的這種制度，就更明白主基督為我們所做的大事，實在意義深遠（參來十1~14）。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【思想問題（第29章）】

１ 祭司對人、對神要負什麽重要職責呢？祭司本身在獻祭上要注意什麽事情呢？參28:42; 29:4, 14及36。照聖經所言，祭司與祭物有什麽密切關係呢？

２ 從20, 22節看來，神對獻祭者與祭物有何要求？

３ 祭司除了獻祭之外，還有什麽職責呢？參利13-14章; 民6:22-27; 申33:10; 拉7:6; 尼8:1-8。

４ 46節說明神救贖以色列人的目的。今天你有否忘記神拯救你的目的？參弗2:10。你是否每天將自己獻上？參羅12:1。

──《串珠聖經註釋》
