利未記第二十五章註解

壹、內容綱要

【計算年份的條例】

一、安息年的條例(1~7節)

二、禧年的條例(8~22節)

三、財產交易後贖回的條例(23~38節)

四、買賣奴隸和贖回的條例(39~55節)

貳、逐節詳解

【利廿五1】「耶和華在西乃山對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主在西乃山告訴摩西說：」

〔原文字義〕「西乃」多刺的。

〔文意註解〕「耶和華在西乃山對摩西說」：『西乃山』又稱何烈山(出三1)，是神頒布十誡的地方(出三十一18)。

【利廿五2】「“你曉諭以色列人說：你們到了我所賜你們那地的時候，地就要向耶和華守安息。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：你們到了我所賜給你們的地那時候，地就要向永恆主守休息年。」

〔原文字義〕「賜」給，置，放；「地」土地，國家，疆界；「守」中止，停止，休息；「安息」安息日，安息年。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：你們到了我所賜你們那地的時候」：『那地』即指迦南美地；神賜給以色列人作為永遠的產業(創十七8)。

「地就要向耶和華守安息」：意指地每七年要休耕一年，作為安息年。

〔話中之光〕(一)安息年與禧年的條例︰神豫料到祂的子民會失去享受神產業的身分和地位，因此為他們先有豫備，好叫他們失敗後得以贖回。

(二)安息年與禧年的條例，是要以色列人在迦南地安然居住，飽嘗迦南地的出產──神救贖裏的產業，是神在基督裏為我們所豫備的一切天上屬靈的福氣，需要全部新約，特別是書信說到基督的豐滿來解說。

【利廿五3】「六年要耕種田地，也要修理葡萄園，收藏地的出產。」

〔呂振中譯〕「六年你要耕種田地，六年要修整葡萄園，收藏出產；」

〔原文字義〕「耕種」播種，撒種；「修理」整理，修剪；「收藏」招聚，收集且帶走；「出產」生產，產品，所得。

〔文意註解〕「六年要耕種田地，也要修理葡萄園，收藏地的出產」：意指地要六年耕種，所收的出產，食用之餘要收藏起來，以備第七年享用。

〔靈意註解〕「六年要耕種田地，也要修理葡萄園，收藏地的出產。第七年，地要守聖安息」(3~4節)：『地』表徵代表一切受造之物，受人犯罪的影響，一同嘆息勞苦，指望脫離敗壞的轄制，得享神兒女自由的榮耀(參羅八20~21)。

【利廿五4】「第七年，地要守聖安息，就是向耶和華守的安息，不可耕種田地，也不可修理葡萄園。」

〔呂振中譯〕「但第七年、地卻要有完全歇耕的休息、是向永恆主守的休息；你就不可耕種田地，不可修整葡萄園。」

〔原文字義〕「聖安息(原文雙字)」安息日，安息年(首字)；安息禮儀(次字)；「安息」安息日，安息年。

〔文意註解〕「第七年，地要守聖安息，就是向耶和華守的安息」：『守聖安息』指向神守安息，不可作工。

「不可耕種田地，也不可修理葡萄園」：耕種和修剪果樹乃屬作工，故在安息年不宜。

〔靈意註解〕「不可耕種田地，也不可修理葡萄園」：表徵全然安息。

〔話中之光〕(一)「地向神守安息」──安息日是為人，安息年是為地，但仍舊是為人，只有地得安息，人才能得安息；若是地還長東西，人就汗流滿面，地安息才是人真正的安息。

(二)「不可耕種田地，也不可修理葡萄園，遺落自長的莊稼也不可收割」──純是恩典，絕對停止人的作為。

(三)守聖安息日其目的不僅是為了停下手中的工作來休息，還要學習、聽和講論神的話語；熟讀默想神的律法；也是在神面前省察自己，向神悔改的機會，同時也是為了進一步親近神的日子。守聖安息年是通過一年的休息更加堅固家庭信仰，形成更加成熟的信仰人格，清除與神交通的障礙，更加親近神，信靠神的聖年。

【利廿五5】「遺落自長的莊稼不可收割；沒有修理的葡萄樹也不可摘取葡萄。這年，地要守聖安息。」

〔呂振中譯〕「遺落自生的莊稼、你不可收割；沒有修整的葡萄樹、你也不可割取葡萄；這一年地要有完全的歇息。」

〔原文字義〕「遺落自長」掉落穀物長出的作物；「沒有修理的」未經修剪的；「摘取」切除，剪除。

〔文意註解〕「遺落自長的莊稼不可收割；沒有修理的葡萄樹也不可摘取葡萄」：因要留給窮人作食物(參6節)。

「這年，地要守聖安息」：意指讓地休息。

〔話中之光〕(一)我們的一切所有本來就是神所賜的，共同分享才合乎神的旨意。用現代人的說法就是神要求我們施行他那完美的社會保障制度。人類發展到21世紀，也不可能制定出如此完善的社會保障制度。不是單單依靠單方面的救援，而是給窮人創造靠自己的勞動解決溫飽的機會。

(二)在一般的情況下，人們重視錢財僅次於生命，甚至為數不少的人愛財如命。所以衛斯理曾經說：「看一個人口袋，就可以知道這個人的聖潔程度。」在初期教會裡，聖徒們能夠把所有的一切視為共同所有，並且能夠按需分配，這才是真正聖潔的人。我們要銘記施比受更有福的教訓。守聖安息年的目的之一就是為了讓大家一起共同分享，同甘共苦(參林前十二26)。

【利廿五6】「地在安息年所出的，要給你和你的僕人、婢女、雇工人，並寄居的外人當食物。」

〔呂振中譯〕「地的休息年所自己出的要給你們做食物；給你和你的奴僕、使女、雇工人、和寄住者、就是在你那裏寄居的；」

〔原文字義〕「所出的」(原文無此字)；「外人」外地人。

〔文意註解〕「地在安息年所出的，要給你和你的僕人、婢女、雇工人，並寄居的外人當食物」：意指地的出產，是給所有的人拾取享用，不屬地的主人獨佔。

〔靈意註解〕「地在安息年所出的，要給你和你的僕人、婢女、雇工人，並寄居的外人當食物」：表徵顧念無依無靠、貧窮軟弱的人。

〔話中之光〕(一)地在安息年所長出來的東西，作各種人的食物，連牲畜走獸都可以享受──是降雨給好人也給歹人的原則，全數是恩典。

【利廿五7】「這年的土產也要給你的牲畜和你地上的走獸當食物。”
」

〔呂振中譯〕「你的地所有的出產也要給你的牲口、和你地區內的走獸做食物。」

〔原文字義〕「土產」生產，產品，所得；「走獸」活物，動物。

〔文意註解〕「這年的土產也要給你的牲畜和你地上的走獸當食物」：『土產』泛指土地所長的自然產物。

〔靈意註解〕「這年的土產也要給你的牲畜和你地上的走獸當食物」：表徵顧念活物的生命。

【利廿五8】「“你要計算七個安息年，就是七七年。這便為你成了七個安息年，共是四十九年。」

〔呂振中譯〕「『你要自己算七個休息年，就是七次七年，好讓這七個休息年的年日給了你四十九年。」

〔原文字義〕「計算」數點，描述。

〔文意註解〕「你要計算七個安息年，就是七七年」：『七七年』指七個七年。

「這便為你成了七個安息年，共是四十九年」：這樣到了第七個安息年，便是過了四十九年。

〔靈意註解〕「你要計算七個安息年，就是七七年。這便為你成了七個安息年，共是四十九年。當年七月初十日，你要大發角聲；這日就是贖罪日，要在遍地發出角聲」(8~9節)：這是『大贖罪日』，當遍地大發角聲，宣告一切都自由了。

【利廿五9】「當年七月初十日，你要大發角聲；這日就是贖罪日，要在遍地發出角聲。」

〔呂振中譯〕「那年七月初十日，你要傳播出大號角聲；在除罪日、你要在你們遍地傳播號角聲。」

〔原文字義〕「大發」穿越，橫貫；「遍地」土地，國家，疆界；「發出」(原文與「大發」同字)。

〔文意註解〕「當年七月初十日，你要大發角聲」：『當年』指第四十九年；『大發角聲』指多人在多地發出角聲。

「這日就是贖罪日，要在遍地發出角聲」：『這日』指第四十九年的七月初十日；『贖罪日』又稱大贖罪日(二十三27~28)，提醒人們為罪痛悔，以備迎接彌賽亞的來臨(亦即基督再臨)。

〔話中之光〕(一)「禧年(Jubilee)」在希伯來文，原為「公羊角」，或「吹角」的意思，表示歡樂或節慶。每當七個安息年之後，第五十年為禧年，要在遍地吹號角，宣告禧年，不可耕作收割，要享受安息(參利二十五8~13)。

(二)吹角的第一個意義是報時：通過角聲來告知起床或就寢的時間，或者通過角聲來報進攻和停滯的時間。我們要聯想著禧年意思，紀念神所定的時間。人們長期生活在週期性的生活模式當中，就容易失去生活的目標和方向，生活就容易失去活力。

(三)吹角的第二個意義是向遍地全民宣告的工具。通過向全國大聲吹角，讓全國人民都紀念禧年的意義，禧年最重要的意義就是悔改和醫治傷痛。用一句話概括賽六十一1~4對即將到來的耶穌，及他的事工，就是「禧年的角聲，禧年的宣告」。

【利廿五10】「第五十年，你們要當作聖年，在遍地給一切的居民宣告自由。這年必為你們的禧年，各人要歸自己的產業，各歸本家。」

〔呂振中譯〕「你們要以第五十年為聖年，在你們遍地給一切的居民宣告自由：這一年要給你們做禧年；你們要返回、各歸本地業；要返回、各歸本家。」

〔原文字義〕「當作」(原文無此字)；「聖年」使成聖，分別；「自由」自由行動；「禧年」第五十年；「歸」返回，轉回；「產業」財產，所有物；「本家」家族，部族。

〔文意註解〕「第五十年，你們要當作聖年，在遍地給一切的居民宣告自由」：『第五十年』應當是指第七個安息年的次年，猶太歷史學家約瑟夫也同意這個解釋；『聖年』就是神所指定的一年，是人們慶祝自由的一年(Jubilee)。

「這年必為你們的禧年，各人要歸自己的產業，各歸本家」：『禧年』是聖年的別稱，意指值得大大歡慶的一年；『各人要歸自己的產業』意指賣掉的產業得以歸還；『各歸本家』意指賣身為奴者得以重獲自由。

〔靈意註解〕「第五十年，你們要當作聖年，在遍地給一切的居民宣告自由。這年必為你們的禧年」(10，12節)：表徵神的要求完全得著滿足，責任已經卸除，大得自由。

「各人要歸自己的產業，各歸本家」(10，13節)：表徵不再受約束，得著自由的釋放。

〔話中之光〕(一)給一切宣告自由了──(1)產業自由了；(2)人自由了；(3)自己自由了。

【利廿五11】「第五十年要作為你們的禧年。這年不可耕種；地中自長的，不可收割；沒有修理的葡萄樹也不可摘取葡萄。」

〔呂振中譯〕「第五十年要給你們做禧年；這一年你們不可播種；遺落自生的、你們不可收割；沒有修整的葡萄樹、也不可割取葡萄。」

〔原文字義〕「收割」收割，收穫。

〔文意註解〕「第五十年要作為你們的禧年」：請參閱10節註解。

「這年不可耕種；地中自長的，不可收割；沒有修理的葡萄樹也不可摘取葡萄」：請參閱5節註解

〔靈意註解〕「這年不可耕種；地中自長的，不可收割；沒有修理的葡萄樹也不可摘取葡萄」：表徵一切受造之物都得著自由。

〔話中之光〕(一)禧年是雙倍的安息，是安息中的安息──神的豐滿，豐滿到一個地步，無法再豐滿了。

(二)神不是要人崇拜自然界，卻吩咐人與自然界維持適度和諧的關係，不可過度奢求強取，正如過度使用自己的身體，會造成病患，過度使用土地和自然資源，竭澤而漁，焚山伐木，也會有不良後果。因此，田地耕作六年之後，每第七年要安息，是安息年(參利二十五7~34)。而人住在地上的年日，總不會有土地存在的長久，所以是地擁有人，而人不可能擁有土地；若有人因貧困賣地，到了禧年，產業要仍歸回賣主所有。人對土地只有有時限的使用權；賣價視其到禧年多久而定。

【利廿五12】「因為這是禧年，你們要當作聖年，吃地中自出的土產。」

〔呂振中譯〕「因為這是禧年：你們要以它為聖，喫田地上自生的出產。」

〔原文字義〕「自出的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「因為這是禧年，你們要當作聖年，吃地中自出的土產」：『地中自出的土產』即指未曾經過人工栽種、裁培的產物。

〔話中之光〕(一)第五十年也就是五旬年又稱為第八年──五十是完全責任的數字，凡神所要求的都得著滿足了，一切責任都完成了，到禧年人不要再負甚麼責任了(禧年又可稱為聖年)。

【利廿五13】「“這禧年，你們各人要歸自己的地業。」

〔呂振中譯〕「『在這禧年、你們要返回，各歸本地業。」

〔原文字義〕「地業」財產，所有物。

〔文意註解〕「這禧年，你們各人要歸自己的地業」：『地業』亦即產業(10節)或基業(民二十四18)。

〔話中之光〕(一)各歸各家，一切賣掉的都歸回了──(1)當日以色列人把自己賣了，到禧年就得以歸回；(2)我們這些蒙救贖的人，原來都是失去產業的人。到了恩典時代，主耶穌成功了救恩，聖靈藉著使徒宣告神一切的要求已得到完全的滿足，人自由了，失去的產業都歸回了，所以今天恩典時代對教會是禧年；(3)現在整個以色列族都窮了，把迦南地丟了。將來主再來時，他們就得以過禧年，歸回失去的產業，所以將來千年國度時代，對以色列人是禧年。

【利廿五14】「你若賣甚麼給鄰舍，或是從鄰舍的手中買甚麼，彼此不可虧負。」

〔呂振中譯〕「你若賣甚麼給同伴、或是從同伴手裏買甚麼，總不可相欺負。」

〔原文字義〕「甚麼(首字)」商品；「鄰舍」夥伴，同伴；「甚麼(次字)」(原文無此字)；「彼此(原文雙字)」人類(首字)；兄弟(次字)；「虧負」壓迫，壓制，惡待。

〔文意註解〕「你若賣甚麼給鄰舍，或是從鄰舍的手中買甚麼，彼此不可虧負」：『甚麼』意指土地或房屋等類不動產(參23，29節)；『彼此不可虧負』意指買賣應當按照公道價格成交，不可佔對方的便宜。

〔靈意註解〕「你若賣甚麼給鄰舍，或是從鄰舍的手中買甚麼，彼此不可虧負。你要按禧年以後的年數向鄰舍買；他也要按年數的收成賣給你」(14~16節)：表徵人與人之間彼此的虧負在禧年都得著解決了。

〔話中之光〕(一)人是神照自己形像造的。因此，各人在神面前「是」平等的，其所“有”的多少，貧窮或富貴，都不能改變其在神眼中的價值。所以如果人以為自己可以擁有別人，像擁有器具財產一樣，不僅是不人道，貶低人的價值，而且是褻瀆神。因此對同胞要幫助，不可乘人之厄，放債取利，也不可以買同族弟兄為奴僕。弟兄因貧困自賣，要准他們可以被贖或自贖，或到禧年時，得以自由(參利二十五38~55)。

(二)當彼此都給對方的心靈帶來創傷時，就要彼此努力握手撫平對方的創傷，這樣才合乎神的旨意，才會蒙神祝福。當人與人之間因為創傷，就在心中高高壘起城牆，互相厭惡時，就會對生活越來越失望。因此，禧年的角聲就是催促人們彼此握手言和來悔改的意思。

【利廿五15】「你要按禧年以後的年數向鄰舍買；他也要按年數的收成賣給你。」

〔呂振中譯〕「你要按禧年以後的年數向同伴買；他也要按出產的年數賣給你。」

〔原文字義〕「收成」生產，產品，所得。

〔文意註解〕「你要按禧年以後的年數向鄰舍買；他也要按年數的收成賣給你」：意指買的時候，要按已過的禧年開始算起，計算過了多少年；而賣的時候，可能按還有多少年到新的禧年計算，照年數的比例，訂出買賣的價格。

〔話中之光〕(一)

【利廿五16】「年歲若多，要照數加添價值；年歲若少，要照數減去價值，因為他照收成的數目賣給你。」

〔呂振中譯〕「年歲若多，你要照數加多價值；年歲若少，你要照數減少價值；因為他賣給你的、是出產的次數。」

〔原文字義〕「加添」增多，變多；「價值」購買，價格。

〔文意註解〕「年歲若多，要照數加添價值；年歲若少，要照數減去價值」：意指到新的禧年還要多少年的年數，若年數多，則價格較高；若年數少，則價格較少。

「因為他照收成的數目賣給你」：意指買賣雙方大抵按照地的每年經濟效益來計算價格。

【利廿五17】「你們彼此不可虧負，只要敬畏你們的神，因為我是耶和華你們的神。” 」

〔呂振中譯〕「你們不可彼此彼此欺負；要敬畏你的神；因為我永恆主是你們的神。」

〔原文字義〕「彼此(原文雙字)」人類(首字)；夥伴，同伴(次字)；「虧負」壓迫，壓制，惡待；「敬畏」敬畏，懼怕，害怕。

〔文意註解〕「你們彼此不可虧負，只要敬畏你們的神，因為我是耶和華你們的神」：意指買賣時要考慮到神是公義的，任何虧負對方的事，神必追究。

〔話中之光〕(一)在世人當中可以有買賣的行為，但是在神的百姓當中，可以有買賣的動作，但這個動作卻是一個愛心的扶持。看到在禧年的安排中，對地作了這樣一個定規，首先就是讓神的百姓學習愛心的扶持。他們要看見他們活著不是單單為著屬地的利益，他們必須看見在周圍有缺乏的是自己的弟兄，你有責任去扶持他，去幫助他。

(二)有人說只會信靠自己，決不會信靠別人，更不會信靠神。其實嚴格說起來，連信靠自己都不可靠。所以神有時也好像對我們的愚昧給一點同情，但是神的同情不是鼓勵我們就在這樣愚昧的情形底下過下去，祂只是向我們說明，你可以不必這樣的在憂愁裏，因為神是可信靠的神，祂是你的供應。

【利廿五18】「“我的律例，你們要遵行，我的典章，你們要謹守，就可以在那地上安然居住。」

〔呂振中譯〕「『所以你們要遵行我的律例，謹守我的典章而遵行它，就可以在這地安然居住。」

〔原文字義〕「律例」法令，條例；「遵行」做，製作，完成；「典章」審判，判例，正義；「謹守」保守，遵守；「安然」平安，安全。

〔文意註解〕「我的律例，你們要遵行，我的典章，你們要謹守」：『律例』指律法的條例，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

「就可以在那地上安然居住」：意指若不遵行律例，不謹守典章的話，將會招致神的懲罰而日子過得不平安。

〔話中之光〕(一)安然居住，就是不背重擔，沒有愁苦，沒有甚麼叫你們不喜樂。因為神說祂是你們的神，祂要負你們一切的責任，你只要按著祂的心意去活，祂就負責管理你所遇見的一切事。如果神出來承擔我們的一切，結果就是我們安然居住，你沒有不愉快的事，沒有缺乏的事，沒有甚麼叫你背重擔的事，你是非常安然地活在神所賞賜的地土中。

【利廿五19】「地必出土產，你們就要吃飽，在那地上安然居住。」

〔呂振中譯〕「地必出果實，你們就可以喫飽，在這地安然居住。」

〔原文字義〕「出」給，置，放；「土產」果實；「飽」飽足，充裕，豐富。

〔文意註解〕「地必出土產，你們就要吃飽，在那地上安然居住」：意指在「遵行神律法，謹守神典章」(18節)的前提條件下，地必為這種人效力，使他不愁吃，也不愁穿。

【利廿五20】「你們若說：‘這第七年我們不耕種，也不收藏土產，吃什麼呢？’」

〔呂振中譯〕「人若說：”看哪，在第七年我們不播種、不收藏出產，喫甚麼呢？”」

〔原文字義〕「耕種」播種，撒種；「收藏」招聚，收集且帶走；「土產」生產，產品，所得；「什麼」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們若說：這第七年我們不耕種，也不收藏土產，吃什麼呢？」：意指若遵守安息年的律例(參4節)，那麼這一年的糧食，從哪裡獲得呢？

【利廿五21】「我必在第六年將我所命的福賜給你們，地便生三年的土產。」

〔呂振中譯〕「那麼、在第六年我就要吩咐我的福賜給你們，地就會生出產、來供給三年的用處。」

〔原文字義〕「所命的」命令，吩咐，指示；「福」祝福，禮物；「生」做，製作，完成；「土產」生產，產品，所得。

〔文意註解〕「我必在第六年將我所命的福賜給你們，地便生三年的土產」：『我所命的福』指神所要給的獎賞；『生三年的土產』指三倍於平常的產量。

〔靈意註解〕「我必在第六年將我所命的福賜給你們，地便生三年的土產」：若遵行神的命令，就必蒙神賜福。

【利廿五22】「第八年，你們要耕種，也要吃陳糧，等到第九年出產收來的時候，你們還吃陳糧。” 」

〔呂振中譯〕「第八年你們要播種，可還有舊的出產喫；到第九年、出產收來的時候、你們還有舊的喫。」

〔原文字義〕「陳」舊的；「糧」生產，產品，所得；「出產」(原文與「糧」同字)；「收來」收成，收入。

〔文意註解〕「第八年，你們要耕種，也要吃陳糧」：不僅在安息年有糧，連在安息年的次年還有陳糧，因為安息年不能耕種，但也不必憂愁可能斷糧。

「等到第九年出產收來的時候，你們還吃陳糧」：意指第六年會豐收到一個地步，一直到第九年收割的時候還有餘糧。

〔靈意註解〕「第八年，你們要耕種，也要吃陳糧，等到第九年出產收來的時候，你們還吃陳糧」：表徵神的賜福綽綽有餘。

〔話中之光〕(一)神有祂所命定的福，使第到第六年長出三年的土產──這真是純恩典。

(二)第八年可耕種，但吃陳糧，第九年出產收來時還吃陳糧──正說出神恩典是何等的豐滿。

【利廿五23】「“地不可永賣，因為地是我的；你們在我面前是客旅，是寄居的。」

〔呂振中譯〕「『地不可永遠賣掉，因為地是屬我的；在我面前你們不過是寄居寄住的僑民。」

〔原文字義〕「永」永久，至終；「客旅」旅居者；「寄居的」外地人。

〔文意註解〕「地不可永賣，因為地是我的」：土地不可賣斷或買斷，因為土地是屬於神的。

「你們在我面前是客旅，是寄居的」：神子民在地上的身分，不過是過路的客旅和寄居的。

〔靈意註解〕「地不可永賣，因為地是我的。…在你們所得為業的全地，也要准人將地贖回」(23~24節)：表徵每個人從神所得屬靈的產業，是平等且永遠的。

〔話中之光〕(一)以色列百姓將來會佔領迦南地，但是按照神的計劃，只有祂自己才是絕對的主人，地永遠屬於神。祂要子民避免貪心和貧愛物質。要知道你管理的是神的產業，用這種態度來處理看待你的財產，你就會樂意以所擁有的去幫助別人。如果你把自己當作物主，就很難做到這一點。所以請你把自己當作照管財物的經理人，而不是當作物主。

(二)屬於神的難道只有土地嗎？斷乎不是，我們的身體、時間、生命、事業、財產，所有的一切都是屬於神的。在這世上我們不過是客旅而已，沒有一樣是永遠屬於我們的。我們應當銘記這樣的事實，以這樣的信仰來守聖安息年。

(三)願我們不要錯誤地認為是因自己的聰明才智、是因自己比別人付出了更多的努力才凡事亨通的。我們要銘記，凡事都在於神的祝福，相信神會供給我們的一切所需時，才能成就。我們一切的日用所需，並不是因著我們的努力才得到的，而是因為神祝福了我們的努力，才得到的。

【利廿五24】「在你們所得為業的全地，也要准人將地贖回。」

〔呂振中譯〕「在你們所得為業產的全地、你們也要給人有贖地的權利。」

〔原文字義〕「所得為業」財產，所有物；「准人」給，置，放；「贖回」贖回，親屬。

〔文意註解〕「在你們所得為業的全地，也要准人將地贖回」：『所得為業的全地』即指迦南地權竟；『准人將地贖回』意指不須等到禧年(第五十年)，當賣地的人經濟能力好轉，隨時可以贖回。

【利廿五25】「你的弟兄（弟兄指本國人說；下同）若漸漸窮乏，賣了幾分地業，他至近的親屬就要來把弟兄所賣的贖回。」

〔呂振中譯〕「你的族弟兄若變成貧乏，賣了幾分地業，他的贖業至親就要來，把弟兄所賣的贖回。」

〔原文字義〕「弟兄」同宗；「漸漸窮乏」低微，變窮困；「地業」財產，所有物；「至近的親屬」接近的。

〔文意註解〕「你的弟兄若漸漸窮乏，賣了幾分地業」：『弟兄』指骨肉之親；『漸漸窮乏』指陷入困境；『地業』指不動產。

「他至近的親屬就要來把弟兄所賣的贖回」：『至近的親屬』是一個近親，例如：兄弟、叔伯、表兄弟等，他們負有雙重的責任：1.代贖回遺孀前夫的產業；2.娶遺孀為妻，所生長子，歸她前夫名下，承受所代為贖回的產業。

〔靈意註解〕「他至近的親屬就要來把弟兄所賣的贖回。…若沒有能給他贖回的，他自己漸漸富足，能夠贖回」(25~26節)：表徵主內弟兄及本人都有責任維護屬靈的產業。

〔話中之光〕(一)我們因罪而出賣自己，隨肉體的私欲而行，隨從今世的風俗，順服空中掌權的控制。我們多麼可憐。但是我們得著救贖，不是憑著能壞的事物，乃是憑著基督的寶血。我們得著自由，是因復活的主為我們成就的，我們就該在行為上真有自由——屬靈的自由。

(二)在第一個亞當身上，我們失去的，在第二個亞當為我們贖回。我們不再只強調無辜，而是注意潔淨；我們也不只在外表方面與神相交，更有祂在我們裡面居住。我們在地上享樂園的歡樂，更滿有神的福分與喜樂。

(三)祂說凡遵行父神旨意的都是祂的兄弟姊妹，祂取了人的性情，為與我們聯合，成為一體。我們知道耶穌我們的救贖生活著，祂必救贖我們脫離墳墓的權勢，接我們到祂面前。

【利廿五26】「若沒有能給他贖回的，他自己漸漸富足，能夠贖回，」

〔呂振中譯〕「人若沒有能給他贖回的，他自己手頭若彀得着，又覺得足以贖回，」

〔原文字義〕「漸漸富足」找到，到達。

〔文意註解〕「若沒有能給他贖回的，他自己漸漸富足，能夠贖回」：意指無論是親屬代贖也罷，或是自己有能力贖回也罷。

【利廿五27】「就要算出賣地的年數，把餘剩年數的價值還那買主，自己便歸回自己的地業。」

〔呂振中譯〕「那麼、他就要算計出賣的年數，把餘剩的還那買的人，自己便可以回復自己的地業。」

〔原文字義〕「算出」謀算，算作，認定；「餘剩」餘量，有盈餘；「歸回」返回，轉回。

〔文意註解〕「就要算出賣地的年數，把餘剩年數的價值還那買主」：意指按照距離禧年的年數(參16節註解)，依合理的價格向買主贖回。

「自己便歸回自己的地業」：這樣，所賣的地業(參25節)便歸回原主。

〔靈意註解〕「就要算出賣地的年數，把餘剩年數的價值還那買主，自己便歸回自己的地業」：神所賜的屬靈產業，總得盡力付代價持守。

【利廿五28】「倘若不能為自己得回所賣的，仍要存在買主的手裡，直到禧年；到了禧年，地業要出買主的手，自己便歸回自己的地業。」

〔呂振中譯〕「倘若他覺得他手頭緊、彀不着得回它，那麼、所賣的、就要存在買主手裏、直到禧年；到了禧年，自會出買主的手，那時他便可以回復他自己的地業。」

〔原文字義〕「得回(原文雙字)」找到，到達(首字)；返回，轉回(次字)；「存在」(原文無此字)；「出」前往，出來。

〔文意註解〕「倘若不能為自己得回所賣的，仍要存在買主的手裡，直到禧年」：倘若沒有能力在禧年到來之前贖回，買主仍可照常擁有土地的使用權。

「到了禧年，地業要出買主的手，自己便歸回自己的地業」：到了禧年(第五十年)，便不須付任何代價，就可得回地業，買主不能繼續據為己有。

〔靈意註解〕「倘若不能為自己得回所賣的，仍要存在買主的手裡，直到禧年；到了禧年，地業要出買主的手，自己便歸回自己的地業」：無論如何，神所賜屬靈的產業，是永遠屬於我們的。

【利廿五29】「“人若賣城內的住宅，賣了以後，一年之內可以贖回；在一整年，必有贖回的權柄。」

〔呂振中譯〕「『人若賣了城內的住宅；賣了以後、一整年之內、他有贖回的權利；在這些日子以內、他有贖回的權利。」

〔原文字義〕「住宅(原文雙字)」居住，居所(首字)；房屋(次字)；「權柄」(原文無此字)。

〔文意註解〕「人若賣城內的住宅，賣了以後，一年之內可以贖回」：意指位於城牆範圍內的住宅，脫手之後一年之內有權贖回。

「在一整年，必有贖回的權柄」：在買賣成立後的一年之內，無論如何不准買斷或賣斷。

〔靈意註解〕「人若賣城內的住宅，賣了以後，一年之內可以贖回；在一整年，必有贖回的權柄」：『城內的住宅』表徵教會，教會的屬靈情況在一定的期限內，必須悔改回轉。

〔話中之光〕(一)若以色列人把城裏的房子賣了，一年之內要贖回，否則房子永遠不能歸給你──房子是神兒女居住的所在，是指教會說的。在此說出神的子民在享受基督和基督豐滿的事上(迦南地和地的出產)，若是有所失去，神還可沒有限量的讓它過去。但在教會的事上，神只給一個最小完整的限度(一年所豫表的)，使我們有機會悔改，若是還沒有恢復，就永遠不能恢復，這是何等嚴肅的事。

【利廿五30】「若在一整年之內不贖回，這城內的房屋就定準永歸買主，世世代代為業；在禧年也不得出買主的手。」

〔呂振中譯〕「若在滿一整年之後不贖回，這在城內的房屋、就定準永歸買主、延至世世代代；雖在禧年也不必交出。」

〔原文字義〕「定準」堅立，完成；「出」前往，出來。

〔文意註解〕「若在一整年之內不贖回，這城內的房屋就定準永歸買主，世世代代為業」：城內的房屋若是過戶超過一年，賣主便無權贖回，買主就可永遠據有。

「在禧年也不得出買主的手」：即便是到了禧年(第五十年)，房子的所有權也不能變更，算是永歸買主。

〔靈意註解〕「若在一整年之內不贖回，這城內的房屋就定準永歸買主」：在一定的期限內，若不悔改回轉，燈台就有被挪去的可能(參啟二5)。

〔話中之光〕(一)一年之內不能贖回，就永遠不能贖回，歸於買主的手――教會問題就是這個原則，越有的越加給他，沒有的連他所有的也奪過來。有的人一旦棄絕，要快快當心，否則一貧如洗，這就是迦底斯巴尼亞的原則。

【利廿五31】「但房屋在無城牆的村莊裡，要看如鄉下的田地一樣，可以贖回；到了禧年，都要出買主的手。」

〔呂振中譯〕「但房屋在圍沒有城牆的村莊裏、要算為鄉下的田地一樣，就有被贖回的權利；在禧年、買主必須交出。」

〔原文字義〕「村莊」院子，園子，鄉鎮；「看如」算作，認為；「鄉下」土地。

〔文意註解〕「但房屋在無城牆的村莊裡，要看如鄉下的田地一樣，可以贖回」：但房屋若位於城牆之外或沒有城牆的村莊，便視同鄉下的田地一樣，可以贖回(參27節)。

「到了禧年，都要出買主的手」：到了禧年(第五十年)，房屋要無償歸還賣主。

〔靈意註解〕「但房屋在無城牆的村莊裡，要看如鄉下的田地一樣，可以贖回」：『房屋在無城牆的村莊裡』表徵開放自由交流的團契，則不受期限的限制。

〔話中之光〕(一)房屋在無城牆的村莊裏，要看如鄉下田地一樣，可以贖回――不夠成立教會的地方，那只是享受基督和基督豐滿的問題，可以贖回。但若夠得上地方教會時，須當心，因為這是教會問題。神對人享受基督很寬，對教會問題卻非常嚴格。

【利廿五32】「然而利未人所得為業的城邑，其中的房屋，利未人可以隨時贖回。」

〔呂振中譯〕「惟獨利未人的城、他們所得為產業的城、其中的房屋、利未人有隨時贖回的權利。」

〔原文字義〕「城邑」城市；「隨時」經常的，一直。

〔文意註解〕「然而利未人所得為業的城邑，其中的房屋，利未人可以隨時贖回」：利未人所分得的城邑裡面的房屋，原來的利未人賣主隨時可以贖回。

〔靈意註解〕「然而利未人所得為業的城邑，其中的房屋，利未人可以隨時贖回。是一個利未人不將所賣的房屋贖回，是在所得為業的城內，到了禧年就要出買主的手」(32~33節)：『利未人』表徵奉神選召將身體獻上事奉神的人，應當竭力付代價維持教會的見證。

〔話中之光〕(一)利未人所得為業的城邑，其中的房屋利未人可以隨時贖回――在神前事奉成分多的人，他們的事奉都是在教會裏，雖然他們出賣了，還是賣在教會裏，沒有多大的嚴重性。

【利廿五33】「若是一個利未人不將所賣的房屋贖回，是在所得為業的城內，到了禧年就要出買主的手，因為利未人城邑的房屋是他們在以色列人中的產業。」

〔呂振中譯〕「若沒有利未人將它贖回〔或譯：若一個人從利未人贖回它〕，那麼所賣的房屋、在他所得為地業的城內〔原文：和他所得為地業的城〕，到了禧年、就要出買主的手；因為利未人城內的房屋、是他們在以色列人中的地業。」

〔原文字義〕「所得為業」財產，所有物；「買主的手」(原文無此詞)；「產業」(原文與「所得為業」同字)。

〔文意註解〕「若是一個利未人不將所賣的房屋贖回，是在所得為業的城內」：但若是來的利未人賣主不贖回自己的房屋，而那房屋是在城內的話。

「到了禧年就要出買主的手，因為利未人城邑的房屋是他們在以色列人中的產業」：到了禧年(第五十年)，那房子的所有權卻須歸還利未人賣主，因為那是利未人永遠的產業，是從以色列人手中分得的。

〔話中之光〕(一)若是利未人不贖回，到禧年要出賣主的手――二千年來教會在地上每一次的復興，都是禧年。當教會復興時，教會問題也就恢復了。

【利廿五34】「只是他們各城郊野之地不可賣，因為是他們永遠的產業。” 」

〔呂振中譯〕「只是他們城外的牧場田野是不可賣的，因為那是給他們做永遠業產的。』」

〔原文字義〕「郊野」共用土地，空地。

〔文意註解〕「只是他們各城郊野之地不可賣，因為是他們永遠的產業」：利未人在城牆之外所分得的郊野之地，禁止買賣，這是因為恐怕利未人所得永遠的產業改變現狀。

〔話中之光〕(一)利未人在各城郊野之地，不可賣――在教會中事奉成分多的人，對於基督的享受上，不可出賣。

【利廿五35】「“你的弟兄在你那裡若漸漸貧窮，手中缺乏，你就要幫補他，使他與你同住，像外人和寄居的一樣。」

〔呂振中譯〕「『你的族弟兄若變成了貧乏，在你那裏手頭拮据，你就要支持他，讓他在你那裏生活、像寄居寄住的僑民一樣。」

〔原文字義〕「漸漸貧窮」低微，變窮困；「缺乏」鬆動，掉落；「幫補」加強，支持。

〔文意註解〕「你的弟兄在你那裡若漸漸貧窮，手中缺乏，你就要幫補他」：意指鄰居若陷入困境，需要現金週轉，就要伸出援手，借錢給他。

「使他與你同住，像外人和寄居的一樣」：『同住』指仍舊相鄰居住；『像外人和寄居的一樣』意指像沒有地業的人一樣，但不可虧待他。

〔話中之光〕(一)神說忽略窮人乃是犯罪。祂不容許百姓中有永遠的貧窮。經濟基礎穩固的家庭要援助窮人，解決他們的食宿。對於幫助貧窮人，我們往往沒有伸出援手，這未必是缺少同情心，而是由於困難太大，使人覺得個人力量有限，杯水車薪，不知從何處著手。神並不是要你獨力去清除貧窮，在你協助別人的時候，祂也不會要你忽略家庭。不過，祂實在要你在看到貧窮人的時候，盡所能地伸出援手，包括接他到你家裡。

(二)我們就要幫補他，使他與你同住――藉著弟兄們一同來維持靈性敗落的人，不至失去和眾聖徒的交通。

(三)聖經強調要幫助貧窮無助的人，尤其是孤兒、寡婦與條件較差之人。在以色列的社會中，婦女沒有賺錢謀生的機會，所以寡婦孤兒的處境特別淒涼。在農牧社會，嚴重殘疾者極難找到工作，所以神叫百姓借錢給窮人，不可收取絲毫利息。由於沒有政府的援助，個人和家庭對他們的幫助，就非常重要。

【利廿五36】「不可向他取利，也不可向他多要；只要敬畏你的神，使你的弟兄與你同住。」

〔呂振中譯〕「你不可向他取利息，也不可向他要物品利息；只要敬畏你的神，讓你的族弟兄在你那裏生活。」

〔原文字義〕「取利」利息；「多要」高利貸。

〔文意註解〕「不可向他取利，也不可向他多要」：若是借錢給他，不可加算利息，也不可向他要手續費。

「只要敬畏你的神，使你的弟兄與你同住」：意指本著敬畏神、愛弟兄的精神幫助他渡過難關。

【利廿五37】「你借錢給他，不可向他取利；借糧給他，也不可向他多要。」

〔呂振中譯〕「你把銀錢借給他、不可有利息，把糧食給他、也不可向他要物品利息。」

〔原文字義〕「多要」加增，多量。

〔文意註解〕「你借錢給他，不可向他取利」：若是借錢給他，不可加算利息。

「借糧給他，也不可向他多要」：若是借糧給他，不可要求多還。

〔靈意註解〕「你借錢給他，不可向他取利；借糧給他，也不可向他多要」：表徵事奉神的人，當為別人的益處著想，盡力幫助卻不求回報。

〔話中之光〕(一)你若借錢給他，不可取利――幫助弟兄有力量活動事奉、運用恩賜。你若借糧給他，不可多要――給弟兄一點供應，沒有要求報還多於你給他的，甚至沒有一點要求，這樣就能保守你的弟兄。

【利廿五38】「我是耶和華你們的神，曾領你們從埃及地出來，為要把迦南地賜給你們，要作你們的神。” 」

〔呂振中譯〕「我永恆主是你們的神，曾把你們從埃及地領出來、為的是要把迦南地賜給你們、要做你們的神的。」

〔原文字義〕「領」前往，出來。

〔文意註解〕「我是耶和華你們的神，曾領你們從埃及地出來，為要把迦南地賜給你們，要作你們的神」：意指應當紀念自己原來在埃及的的困苦，今天能夠在迦南地舒服過日子，完全出於神的恩慈，而祂也是窮乏弟兄的神，所以也要以恩慈對待他們。

【利廿五39】「“你的弟兄若在你那裡漸漸窮乏，將自己賣給你，不可叫他像奴僕服事你。」

〔呂振中譯〕「『你的族弟兄在你那裏若變成貧乏，將自己賣給你，你不可叫他作奴隸的工：」

〔原文字義〕「漸漸窮乏」低微，變窮困；「自己」(原文無此字)；「服事」工作，職業。

〔文意註解〕「你的弟兄若在你那裡漸漸窮乏，將自己賣給你」：『你的弟兄』指同屬以色列人弟兄；『將自己賣給你』指賣身為奴。

「不可叫他像奴僕服事你」：雖然出錢買了他，但不可對待他像奴僕一樣。

〔靈意註解〕「你的弟兄若在你那裡漸漸窮乏，將自己賣給你，不可叫他像奴僕服事你」：對待主內弟兄姊妹，不可有優越感的態度。

【利廿五40】「他要在你那裡像雇工人和寄居的一樣，要服事你直到禧年。」

〔呂振中譯〕「他在你那裏要像雇工人和寄住者一樣；他要在你那裏服事你直到禧年；」

〔原文字義〕「雇工人」受雇的。

〔文意註解〕「他要在你那裡像雇工人和寄居的一樣，要服事你直到禧年」：倒要像臨時雇工，或像那沒有地業的寄居者一樣，讓他以勞力換取生活所需，直到禧年。

【利廿五41】「到了禧年，他和他兒女要離開你，一同出去歸回本家，到他祖宗的地業那裡去。」

〔呂振中譯〕「那時他可以從你那裏出來，他和他兒女跟他出來，回他本家，回他祖宗之地業那裏。」

〔原文字義〕「歸回」返回，轉回；「本家」家族，部族。

〔文意註解〕「到了禧年，他和他兒女要離開你」：到了禧年(第五十年)，就要讓他和全家人自由離開。

「一同出去歸回本家，到他祖宗的地業那裡去」：讓他全家回到原來分得的地業那裡去。

〔靈意註解〕「到了禧年，他和他兒女要離開你，一同出去歸回本家，到他祖宗的地業那裡去」：被服事的人到了時機成熟的時候，會帶著他所傳福音生養的人離開，到主所安排的地方去。

【利廿五42】「因為他們是我的僕人，是我從埃及地領出來的，不可賣為奴僕。」

〔呂振中譯〕「因為他們是我的僕人，是我從埃及地領出來的，他們不能被賣去做奴隸。」

〔原文字義〕「僕人」奴隸，奴僕；「奴僕」(原文與「僕人」同字)。

〔文意註解〕「因為他們是我的僕人，是我從埃及地領出來的，不可賣為奴僕」：以色列人是神從埃及地釋放出來，歸屬於神的，他們的身分乃是神的僕人，不可將他們當作奴僕看待。

【利廿五43】「不可嚴嚴地轄管他，只要敬畏你的神。」

〔呂振中譯〕「你不可嚴酷的手段管轄他；只要敬畏你的神。」

〔原文字義〕「嚴嚴地」嚴厲，嚴格，殘酷；「轄管」統治，管轄，掌管。

〔文意註解〕「不可嚴嚴地轄管他，只要敬畏你的神」：『嚴嚴地轄管』意指苦待或虐待；『只要敬畏你的神』意指以敬畏神的態度對待僕人。

【利廿五44】「至於你的奴僕、婢女，可以從你四圍的國中買。」

〔呂振中譯〕「至於你所要有的奴隸和婢女、你們儘管從四圍外國中、去買來做奴隸和婢女。」

〔原文字義〕「四圍」周圍；「國中」國家，人民。

〔文意註解〕「至於你的奴僕、婢女，可以從你四圍的國中買」：意指可以到四周的外國人當中買奴隸來使喚。

〔靈意註解〕「至於你的奴僕、婢女，可以從你四圍的國中買。…他們要作你們的產業」(44~45節)：至於事奉神的人，可以另外在不信的外邦人中，帶領人蒙恩得救，他們也會記在你的帳上。

【利廿五45】「並且那寄居在你們中間的外人和他們的家屬，在你們地上所生的，你們也可以從其中買人；他們要作你們的產業。」

〔呂振中譯〕「你們也可以從那些在你們這裏寄住寄居的外僑的兒女、從這樣的人中間去買，也可以從他們的家族中去買，就是那些同你們在一起、在你們境內生的；這樣的人可以要做你們的業產。」

〔原文字義〕「外人」外地人；「家屬」家族，部族。

〔文意註解〕「並且那寄居在你們中間的外人和他們的家屬，在你們地上所生的，你們也可以從其中買人」：或者也可以從寄居在本地的外邦人、他們的家屬、他們在本地生的子女，都可以買。

「他們要作你們的產業」：所買的僕婢就是產業。

【利廿五46】「你們要將他們遺留給你們的子孫為產業，要永遠從他們中間揀出奴僕；只是你們的弟兄以色列人，你們不可嚴嚴地轄管。」

〔呂振中譯〕「你們可以將他們遺留給你們的後裔子孫、取為業產；你們永遠要從這樣的人中間去取奴隸；只是你們的族弟兄、以色列人呢、你們卻不可用嚴酷的手段相管轄。」

〔原文字義〕「遺留」在…之後；「揀出奴僕」工作，服事；「嚴嚴地」嚴厲，嚴格，殘酷；「轄管」統治，管轄，掌管。

〔文意註解〕「你們要將他們遺留給你們的子孫為產業」：這些外邦人奴僕，可以如同地業一樣，傳給子孫作他們永遠的產業，而不受禧年的限制。

「要永遠從他們中間揀出奴僕」：意指要按照44~45節所列的外邦人中選買，做永遠的奴僕。

「只是你們的弟兄以色列人，你們不可嚴嚴地轄管」：請參閱42~43節註解。

【利廿五47】「“住在你那裡的外人，或是寄居的，若漸漸富足，你的弟兄卻漸漸窮乏，將自己賣給那外人，或是寄居的，或是外人的宗族，」

〔呂振中譯〕「『在你們中間寄居寄住的外僑若手頭富足起來，而你的族弟兄在他那裏又貧乏起來、竟將自己賣給在你們中間寄居寄住的外僑、或是寄居者家族的苗緒，」

〔原文字義〕「漸漸富足」達到，追上；「漸漸窮乏」低微，變窮困。

〔文意註解〕「住在你那裡的外人，或是寄居的，若漸漸富足」：相反的，若是寄居的外邦人變成富有。

「你的弟兄卻漸漸窮乏，將自己賣給那外人，或是寄居的，或是外人的宗族」：以色列人弟兄反而變成貧窮，以致賣給外邦富人。

〔靈意註解〕「你的弟兄卻漸漸窮乏，將自己賣給那外人，…賣了以後，可以將他贖回，…也可以自贖」(47~49節)：主內的弟兄，可能因為靈性貧窮軟弱，而流落到世界中，這時，身邊的弟兄可以幫助他，或者他自己回轉歸主。

【利廿五48】「賣了以後，可以將他贖回。無論是他的弟兄，」

〔呂振中譯〕「那麼、賣了以後、他是有被贖回之權利的：他弟兄中一個人可以贖他；」

〔原文字義〕「以後」在…之後；「贖回」贖回，親屬。

〔文意註解〕「賣了以後，可以將他贖回。無論是他的弟兄」：以色列人因貧窮而賣身為奴之後，可以容許他的親屬贖回。

【利廿五49】「或伯叔、伯叔的兒子，本家的近支，都可以贖他。他自己若漸漸富足，也可以自贖。」

〔呂振中譯〕「或是他的伯叔或是他伯叔的兒子都可以贖他，或是他家族的骨肉之親也可以贖他；或者他手頭已經富足起來，他也可以把自己贖回。」

〔原文字義〕「近支(原文雙字)」骨肉，血緣(首字)；親屬，血親(次字)。

〔文意註解〕「或伯叔、伯叔的兒子，本家的近支，都可以贖他」：有權買贖的親屬包括：兄弟(48節)、堂兄弟、或血統上有關係的近親等。

「他自己若漸漸富足，也可以自贖」：也容許自贖，如果他有能力。

【利廿五50】「他要和買主計算，從賣自己的那年起，算到禧年；所賣的價值照著年數多少，好像工人每年的工價。」

〔呂振中譯〕「他要同買主計算，從他把自己賣給那人的那一年起、到禧年為止；他賣的價銀要照年數算，就像雇工人跟主人同住的年數。」

〔原文字義〕「價值」銀子，錢；「工價」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他要和買主計算，從賣自己的那年起，算到禧年」：買賣雙方一起計算，從賣身的年份算到禧年共有多少年。

「所賣的價值照著年數多少，好像工人每年的工價」：然後按照賣價除以年數，得出每年的價款，好像計算工資一樣。

〔靈意註解〕「要和買主計算，從賣自己的那年起，算到禧年；所賣的價值照著年數多少，好像工人每年的工」：幫助他的人，要清楚明白他與世界的瓜葛究竟有多深，然後設法將他從世界中挽救回來。

【利廿五51】「若缺少的年數多，就要按著年數從買價中償還他的贖價。」

〔呂振中譯〕「若還有許多年纔到期，他就要按照這個年數，從他賣身的價銀中算還他的贖價。」

〔原文字義〕「缺少」(原文無此字)；「償還」返回，轉回。

〔文意註解〕「若缺少的年數多，就要按著年數從買價中償還他的贖價」：若是到禧年的年數還多，就從總賣價中按照每年值多少錢，扣除已經服事主人的年數，所餘下來的就是償還主人的贖價。

【利廿五52】「若到禧年只缺少幾年，就要按著年數和買主計算，償還他的贖價。」

〔呂振中譯〕「若剩下不多幾年就到禧年，那麼他就要按照他這個年數和主人計算、去還他的贖價。」

〔原文字義〕「缺少」保留，遺留，留下)；「償還」返回，轉回。

〔文意註解〕「若到禧年只缺少幾年，就要按著年數和買主計算，償還他的贖價」：若是到禧年的年數少的話，就按照所剩年數和買主計算折合多少工錢，就以那個數額當作贖價償還給買主。

【利廿五53】「他和買主同住，要像每年雇的工人，買主不可嚴嚴地轄管他。」

〔呂振中譯〕「他要像雇工人年年跟主人同住；在你眼前、主人不可用嚴酷的手段管轄他。」

〔原文字義〕「嚴嚴地」嚴厲，嚴格，殘酷；「轄管」統治，管轄，掌管。

〔文意註解〕「他和買主同住，要像每年雇的工人，買主不可嚴嚴地轄管他」：以色列人賣身的奴僕，住在主人的家裡，主人待他要像長期雇工，不可苦待或虐待。

【利廿五54】「他若不這樣被贖，到了禧年，要和他的兒女一同出去。」

〔呂振中譯〕「他若不這些手續〔或譯：不在這幾年以內〕把自己贖回，到了禧年、他也可以出來，他和他兒女跟他出來。」

〔原文字義〕「一同」(原文無此字)；「出去」前往，出來。

〔文意註解〕「他若不這樣被贖，到了禧年，要和他的兒女一同出去」：以色列人奴僕，若未被提前贖回的話，到了禧年(第五十年)，就要和他的兒女全家自由出去。

〔靈意註解〕「他若不這樣被贖，到了禧年，要和他的兒女一同出去」：倘若挽救不回來，就要等到主再來十，被主懲治，丟在黑暗中哀哭切齒了(參太二十五30)。

【利廿五55】「因為以色列人都是我的僕人，是我從埃及地領出來的。我是耶和華你們的神。” 」

〔呂振中譯〕「因為以色列人是屬我的僕人；他們真是我的僕人，我把他們從埃及地領出來的；我永恆主你們的神。」

〔原文字義〕「以色列」神聖過；「僕人」奴僕，僕人。

〔文意註解〕「因為以色列人都是我的僕人，是我從埃及地領出來的。我是耶和華你們的神」：請參閱42節註解。

〔話中之光〕(一)在戲劇中，演員所最怕的，是忘記了自己是誰，自己的地位是甚麼，因而會舉止失措，表現得不當。聖徒在地上，也是如此。如果我們忘記了自己不屬於這個世界，只不過是旅行的人，暫住在一個運行的星球上，觀念錯誤，行止也就錯誤。

(二)以色列百姓將來會佔領迦南地，但是按照神的計劃，只有祂自己才是絕對的主人，地永遠屬於神。祂要子民避免貪心和貧愛物質。要知道你管理的是神的產業，用這種態度來處理看待你的財產，你就會樂意以所擁有的去幫助別人。如果你把自己當作物主，就很難做到這一點。所以請你把自己當作照管財物的經理人，而不是當作物主。

(三)有許多人想，傳福音的人是神的僕人，講道的人是神的僕人，其他信徒就不是神的僕人。但是這裏說得非常清楚，只要他是一個以色列人，是神從埃及地領出來的，他就是神的僕人。凡是神所救贖的人，凡是神的兒女，都是神的僕人。我們對於主的寶血和主耶穌要有兩方面的認識︰主耶穌的血不只洗淨了我的罪，主耶穌的血並且也把我買了去；主耶穌不只是我的救主，並且也是我的主。

叁、靈訓要義

【禧年的條例】

一、安息年的條例(1~7，17~22節)：

1.「六年要耕種田地，也要修理葡萄園，收藏地的出產。第七年，地要守聖安息」(3~4節)：『地』表徵代表一切受造之物，受人犯罪的影響，一同嘆息勞苦，指望脫離敗壞的轄制，得享神兒女自由的榮耀(參羅八20~21)。

2.「不可耕種田地，也不可修理葡萄園」(4節)：表徵全然安息。

3.「地在安息年所出的，要給你和你的僕人、婢女、雇工人，並寄居的外人當食物」(6節)：表徵顧念無依無靠、貧窮軟弱的人。

4.「這年的土產也要給你的牲畜和你地上的走獸當食物」(7節)：表徵顧念活物的生命。

5.「我必在第六年將我所命的福賜給你們，地便生三年的土產」(21節)：若遵行神的命令，就必蒙神賜福。

6.「第八年，你們要耕種，也要吃陳糧，等到第九年出產收來的時候，你們還吃陳糧」(22節)：表徵神的賜福綽綽有餘。

二、禧年的條例(8~16，23~55節)：

1.「你要計算七個安息年，就是七七年。這便為你成了七個安息年，共是四十九年。當年七月初十日，你要大發角聲；這日就是贖罪日，要在遍地發出角聲」(8~9節)：這是『大贖罪日』，當遍地大發角聲，宣告一切都自由了。

2.「第五十年，你們要當作聖年，在遍地給一切的居民宣告自由。這年必為你們的禧年」(10，12節)：表徵神的要求完全得著滿足，責任已經卸除，大得自由。

3.「各人要歸自己的產業，各歸本家」(10，13節)：表徵不再受約束，得著自由的釋放。

4.「這年不可耕種；地中自長的，不可收割；沒有修理的葡萄樹也不可摘取葡萄」(11節)：表徵一切受造之物都得著自由。

5.「你若賣甚麼給鄰舍，或是從鄰舍的手中買甚麼，彼此不可虧負。你要按禧年以後的年數向鄰舍買；他也要按年數的收成賣給你」(14~16節)：表徵人與人之間彼此的虧負載禧年都得著解決了。

6.不動產買賣按禧年計算條例(23~38節)：

(1)「地不可永賣，因為地是我的。…在你們所得為業的全地，也要准人將地贖回」(23~24節)：表徵每個人從神所得屬靈的產業，是平等且永遠的。

(2)「他至近的親屬就要來把弟兄所賣的贖回。…若沒有能給他贖回的，他自己漸漸富足，能夠贖回」(25~26節)：表徵主內弟兄及本人都有責任維護屬靈的產業。

(3)「就要算出賣地的年數，把餘剩年數的價值還那買主，自己便歸回自己的地業」(27節)：神所賜的屬靈產業，總得盡力付代價持守。

(4)「倘若不能為自己得回所賣的，仍要存在買主的手裡，直到禧年；到了禧年，地業要出買主的手，自己便歸回自己的地業」(28節)：無論如何，神所賜屬靈的產業，是永遠屬於我們的。

(5)「人若賣城內的住宅，賣了以後，一年之內可以贖回；在一整年，必有贖回的權柄」(29節)：『城內的住宅』表徵教會，教會的屬靈情況在一定的期限內，必須悔改回轉。

(6)「若在一整年之內不贖回，這城內的房屋就定準永歸買主」(30節)：在一定的期限內，若不悔改回轉，燈台就有被挪去的可能(參啟二5)。

(7)「但房屋在無城牆的村莊裡，要看如鄉下的田地一樣，可以贖回」(31節)：『房屋在無城牆的村莊裡』表徵開放自由交流的團契，則不受期限的限制。

(8)「然而利未人所得為業的城邑，其中的房屋，利未人可以隨時贖回。是一個利未人不將所賣的房屋贖回，是在所得為業的城內，到了禧年就要出買主的手」(32~33節)：『利未人』表徵奉神選召將身體獻上事奉神的人，應當竭力付代價維持教會的見證。

(9)「你借錢給他，不可向他取利；借糧給他，也不可向他多要」(37節)：表徵事奉神的人，當為別人的益處著想，盡力幫助卻不求回報。

7.人身買賣按禧年計算條例((39~55節)：

(1)「你的弟兄若在你那裡漸漸窮乏，將自己賣給你，不可叫他像奴僕服事你」(39節)：對待主內弟兄姊妹，不可有優越感的態度。

(2)「到了禧年，他和他兒女要離開你，一同出去歸回本家，到他祖宗的地業那裡去」(41節)：被服事的人到了時機成熟的時候，會帶著他所傳福音生養的人離開，到主所安排的地方去。

(3)「至於你的奴僕、婢女，可以從你四圍的國中買。…他們要作你們的產業」(44~45節)：至於事奉神的人，可以另外在不信的外邦人中，帶領人蒙恩得救，他們也會記在你的帳上。

(4)「你的弟兄卻漸漸窮乏，將自己賣給那外人，…賣了以後，可以將他贖回，…也可以自贖」(47~49節)：主內的弟兄，可能因為靈性貧窮軟弱，而流落到世界中，這時，身邊的弟兄可以幫助他，或者他自己回轉歸主。

(5)「要和買主計算，從賣自己的那年起，算到禧年；所賣的價值照著年數多少，好像工人每年的工」(50節)：幫助他的人，要清楚明白他與世界的瓜葛究竟有多深，然後設法將他從世界中挽救回來。

(6)「他若不這樣被贖，到了禧年，要和他的兒女一同出去」(54節)：倘若挽救不回來，就要等到主再來十，被主懲治，丟在黑暗中哀哭切齒了(參太二十五30)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
