列王紀上第十八章註解

壹、內容綱要

【迦密山上以利亞與巴力眾先知對決】

一、神命以利亞使亞哈王得以見到他(1~6節)

二、以利亞叫俄巴底帶亞哈來見(7~16節)

三、以利亞使亞哈招聚百姓和巴力眾先知上迦密山(17~20節)

四、以利亞在迦密山上誅滅巴力眾先知(21~40節)

五、以利亞禱告使天降大雨，領亞哈回耶斯列(41~46節)

貳、逐節詳解

【王上十八1】「過了許久，到第三年，耶和華的話臨到以利亞說：“你去，使亞哈得見你，我要降雨在地上。”」


〔原文字義〕「許久(原文雙字)」許多，大量(首字)；日子(次字)；「亞哈」父親的兄弟。

〔文意註解〕「過了許久，到第三年」：『過了許久』這次的旱災總共長達三年半之久(參路四25；雅五17)，這裡的「許久」應指居住在撒勒法寡婦家裡的時間；『第三年』可能指上次神命以利亞離開基立溪旁(參王上十七8~9)算起。

「耶和華的話臨到以利亞說：你去，使亞哈得見你，我要降雨在地上」：因為要應驗以利亞先前對亞哈王所說『這幾年我若不禱告，必不降露，不下雨』(參王上十七1)的話。

〔話中之光〕(一)亞哈到處搜尋以利亞卻無所得，此刻先知奉命去見王。既然以利亞曾經直接向王宣佈了耶和華將要使天閉塞不降雨的禁令，現在也應該以同樣的方式撤銷這一禁令。神不允許王或人民有任何理由將乾旱的結束歸功於他們的偶像或假先知。

【王上十八2】「以利亞就去，要使亞哈得見他。那時，撒瑪利亞有大饑荒。」


〔原文字義〕「撒瑪利亞」看山；「大」強壯的，強大的。

〔文意註解〕「以利亞就去，要使亞哈得見他」：這話顯示這段期間，亞哈曾找過以利亞，但遍找卻不得見(參10節)。

「那時，撒瑪利亞有大饑荒」：『撒瑪利亞』北國以色列的代稱；『大饑荒』指連年乾旱所引起的荒年。

〔話中之光〕(一)無論是去接受烏鴉的供應，還是去接受撒勒法寡婦的供養，以利亞都是立刻順服(王上十七5，10)。現在去見亞哈，要冒著生命的危險，但神說「你去」(1節)，「以利亞就去」，神話語的權柄繼續通行在他的身上。每一個做神話語出口的人，都要自己首先順服神的話語，才能活出神話語的見證。

(二)所羅門在獻殿禱告中向神祈求：「你的民因得罪你，你懲罰他們，使天閉塞不下雨；他們若向此處禱告，承認你的名，離開他們的罪」(王上八35)。但實際上，這個禱告遠遠低估了人的敗壞，因為「大饑荒」中的百姓過了三年也沒有向聖殿禱告，而是繼續「隨從巴力」(18節)；縱然巴力不能降雨，他們也無怨無悔、冥頑不靈。可見，亞當的後裔實在已經「全然敗壞」(申三十一29)，靈性完全死亡(參創二17)，在尋求神的事上無能為力；所以「沒有義人，連一個也沒有」(羅三10)，只能倚靠神主動施恩拯救：「你們死在過犯罪惡之中，祂叫你們活過來」(弗二1)。

【王上十八3】「亞哈將他的家宰俄巴底召了來。俄巴底甚是敬畏耶和華。」


〔原文字義〕「俄巴底」耶和華的僕人；「敬畏」害怕。

〔文意註解〕「亞哈將他的家宰俄巴底召了來。俄巴底甚是敬畏耶和華」：『家宰』為掌管宮廷事務的官，權力極大，有若一國宰相；『俄巴底』原文與先知「俄巴底亞」(俄1)同字，又加上他為人敬畏神，因此有聖經學者認為，家宰俄巴底就是先知俄巴底亞，但問題在於前者為北國的高官，後者為南國的先知；『甚是』意指「極度地」。

〔話中之光〕(一)屬靈極其黑暗的暗利王朝，竟然會讓一個「極度敬畏耶和華」的人管理王家的事務。因為亞哈清楚地知道，不敬畏神的人雖然可以同流合污，但卻要小心防備，因為今天最親密的戰友，明天可能就是篡位的仇敵(王上十六9~10)；所以最聰明的做法，是請一位「極度敬畏耶和華」的來做「家宰」。今天，許多信徒不肯與世界同流合污，所以在越來越多的場合受到排斥；但如果我們能真實地活出敬畏的生命，世人也會像亞哈王一樣，不得不承認：敬畏神的人是最值得交往和信任。

(二)在瘋狂的偶像崇拜者耶洗別和沉湎於淫欲的亞哈的家裡，卻有一個「敬畏耶和華」的家宰俄巴底。這對生活在多元化社會中的信徒意義重大。當基督徒所在的某一團體走向墮落時，我們應採取什麼態度呢？為了維護信仰徹底退出來，或者繼續留在其團體中，對這種問題沒有一個明確的答案。因為形成我們生活框架的宗教、國家體制、經濟、文化等要素不同，所以不能一概而論，明確的是人不可脫離集體而生存，在各自所處的位置上以各種形式竭力事奉。與家宰俄巴底相似的有約瑟(創39章)、以斯帖(斯四16)、但以理(但一8~16)、迦百農的百夫長(太八10)，該撒家中的幾位信徒(腓四22)等。

【王上十八4】「耶洗別殺耶和華眾先知的時候，俄巴底將一百個先知藏了，每五十人藏在一個洞裡，拿餅和水供養他們。」


〔原文字義〕「耶洗別」頌揚巴力；「藏了」取走；「藏在」隱藏，退出；「供養」支持，維持。

〔文意註解〕「耶洗別殺耶和華眾先知的時候」：『耶洗別』亞哈的王后，以敬拜巴力出名(參王上十七31)；『殺耶和華眾先知』可能因他們群起反對巴力信仰而受到迫害。

「俄巴底將一百個先知藏了，每五十人藏在一個洞裡，拿餅和水供養他們」：『將一百個先知藏了』原文是「帶走一百個先知」，可能表面上奉命清除那一百個先知，實際上卻將他們藏起來，使他們從眼前消失；『藏在…洞裡』北國迦密山區有很多山洞，易於藏人。

〔話中之光〕(一)雖然俄巴底是在王宮裡統管一切的高職位的人，但旱災時期藏一百名先知並供養他們，並不是一件容易的事。而且，若稍不注意而走露風聲，性命也保不住。從這些事實來看，俄巴底認為自己的使命就是因著自己的權力和財力儘量幫助處於危機中的先知，從而將自己的性命置之度外。

(二)到耶洗別的時候，北國已經離棄神六十多年，但還有那麼多的「耶和華眾先知」，並且在逼迫的環境還能得著「自幼敬畏耶和華的」(12節)俄巴底的幫助。即使在以色列屬靈最黑暗的時候，神話語的出口還在；即使是在教會歷史上最黑暗的時候，基督也沒有離開過祂的教會。我們若憑自己有限的經驗和眼見的環境，就以為「世人皆醉、唯我獨醒」，很容易陷入自以為義的驕傲，也無法理解神救恩的奇妙。

【王上十八5】「亞哈對俄巴底說：“我們走遍這地，到一切水泉旁和一切溪邊，或者找得著青草，可以救活騾馬，免得絕了牲畜。”」


〔原文字義〕「救活(原文雙同字)」活著；「絕了」剪除，滅掉。

〔文意註解〕「亞哈對俄巴底說：我們走遍這地，到一切水泉旁和一切溪邊」：『走遍這地』大概不是指全國各地，而是指王宮附近整個撒瑪利亞山區；『水泉』指從地下湧出的泉源；『溪』指從山上地表流下的澗水。

「或者找得著青草，可以救活騾馬，免得絕了牲畜」：『騾馬』原文是「騾子和馬」，是當時交通運輸和戰爭的重要牲畜。

〔話中之光〕(一)「各樣美善的恩賜和各樣全備的賞賜都是從上頭來的，從眾光之父那降下來的」（雅一17）；「然而神為自己未嘗不顯出證據來，就如常施恩惠，從天降雨，賞賜豐年，叫你們飲食飽足，滿心喜樂」(徒十四17)。人的缺乏不向天上的神求，只盼在地上去找，因此災禍及缺乏就愈來愈多，今天社會如此，連教會也如此，不向天上的神求，只靠人在地上去尋找。

【王上十八6】「於是二人分地遊行，亞哈獨走一路，俄巴底獨走一路。」


〔原文字義〕「遊行」行過，穿越；「獨走」行走。

〔文意註解〕「於是二人分地遊行，亞哈獨走一路，俄巴底獨走一路」：『分地遊行』指分頭前去搜尋。

【王上十八7】「俄巴底在路上恰與以利亞相遇，俄巴底認出他來，就俯伏在地，說：“你是我主以利亞不是？”」


〔原文字義〕「相遇」遭遇，會見；「認出」認識，熟悉；「俯伏」拜倒，仆倒；「主」主人。

〔文意註解〕「俄巴底在路上恰與以利亞相遇」：表面是偶遇，實際是出於神的引領。

「俄巴底認出他來，就俯伏在地，說：你是我主以利亞不是？」：『認出他來』因以利亞曾於三年半前去見亞哈王，當面指責他，隨侍在王身側的俄巴底印象猶新；『俯伏在地…你是我主』顯示身為王室重臣的俄巴底，為人敬虔且謙卑。

〔話中之光〕(一)神要以利亞去見亞哈，俄巴底在尋水草的路上恰遇以利亞，這並非偶然的巧合，乃是神的安排；神引導人走祂的路，連一些極細微的事，祂都預備安排好了，我們的神真是奇妙的神！信徒每天遭遇的人事物，都要神有准許才發生，這些都是神叫我們學功課的方式，對我們有益，包括意外、災禍、疾病、苦難、逼迫…。

【王上十八8】「回答說：“是，你去告訴你主人說：‘以利亞在這裡。’”」


〔原文字義〕「回答」發言，說出；「告訴」(原文與「回答」同字)。

〔文意註解〕「回答說：是，你去告訴你主人說：以利亞在這裡」：『你主人』即指亞哈王；『以利亞在這裡』注意，不是跟隨俄巴底去見王，而是讓王來見他，含有教訓亞哈王的意味。

〔話中之光〕(一)留意，以利亞沒有主動去見亞哈，而是要俄巴底叫亞哈來見他。很多教會一見到有錢有勢力的人，就會特別的尊重；那些沒錢、沒地位的人就不屑一顧。但神的先知做事情的方法跟我們全然不同，因為他們凡事都是按照神的意思行。以利亞沒有因為亞哈是王，就對他畢恭畢敬，他反而要俄巴底去「傳召」亞哈來見他。

(二)以利亞是奉耶和華之命去見亞哈的。儘管他現在見到俄巴底，但他卻不會和他一起去見王。另一方面，俄巴底去將先知在這裡的消息告訴王，如果亞哈真想見先知他會親自過來的。人與人之間真正的關係不是由他們的頭銜或官職所決定的。僕人或奴隸有時比王或主人更偉大更優秀。

【王上十八9】「俄巴底說：“僕人有什麼罪，你竟要將我交在亞哈手裡，使他殺我呢？」


〔原文字義〕「罪」錯過目標，犯罪；「交」給，置，放。

〔文意註解〕「俄巴底說：僕人有什麼罪，你竟要將我交在亞哈手裡，使他殺我呢？」：這是因為不能肯定以利亞會留在原地等候亞哈的到來，萬一亞哈來了卻又見不到以利亞，就會犯了欺君之罪。

【王上十八10】「我指著永生耶和華你的神起誓，無論哪一邦，哪一國，我主都打發人去找你。若說你沒有在那裡，就必使那邦那國的人起誓說：實在是找不著你。」


〔原文字義〕「永生」活著的，有生命的；「打發」打發，送走；「找」尋建，找到。

〔文意註解〕「我指著永生耶和華你的神起誓，無論哪一邦，哪一國，我主都打發人去找你」：『哪一邦，哪一國』指藩邦和鄰國，當時鄰近迦南地一帶地方有許多小邦國；『找你』意欲逮捕他，為發生旱災向他興師問罪。

「若說你沒有在那裡，就必使那邦那國的人起誓說：實在是找不著你」：這話說出：(1)亞哈王因旱災而心急要尋見禍首罪魁；(2)當時北國以色列的國力遠超諸小國。

【王上十八11】「現在你說：‘要去告訴你主人說：以利亞在這裡。’」


〔原文字義〕「說」發言，說出；「告訴」(原文與「說」同字)。

〔文意註解〕「現在你說：要去告訴你主人說：以利亞在這裡」：意指這事非同兒戲，我怎能貿然而為呢？

【王上十八12】「恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去。這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我。僕人卻是自幼敬畏耶和華的。」


〔原文字義〕「離開」行走；「提」舉起，帶走。

〔文意註解〕「恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去」：『耶和華的靈』意指神自己。全句表示只要以利亞有意隱藏，任誰也找不到他藏身之處。

「這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我」：意指在沒有保證之前，俄巴底絕不肯前去報信。

「僕人卻是自幼敬畏耶和華的」：請先知以利亞顧念他乃是信仰的同夥人，切莫陷害他。

〔話中之光〕(一)俄巴底是一個敬畏神的人，對神的作為是有一定的認識。留意他說，「恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去。」從這一句話可以看出他對屬靈事物的洞察力。他擔心如果向亞哈傳達以利亞的話之後，神卻要以利亞往別的地方去，那麼他就性命不保了。可見他明白先知是完全被神的靈引導的。所以在15節，以利亞就奉神的名向俄巴底起誓，他一定會見亞哈，因為這是神的指示。

(二)在那充滿罪惡的時代，俄巴底自幼敬畏神沒有改變，並暗中隱藏、保護將被殺的先知，在壞環境中仍有好人，在好環境中也有壞人，不在乎環境，乃在乎人向神的心。

【王上十八13】「耶洗別殺耶和華眾先知的時候，我將耶和華的一百個先知藏了，每五十人藏在一個洞裡，拿餅和水供養他們，豈沒有人將這事告訴我主嗎？」


〔原文字義〕「藏了」隱藏。

〔文意註解〕「耶洗別殺耶和華眾先知的時候，我將耶和華的一百個先知藏了，每五十人藏在一個洞裡，拿餅和水供養他們」：請參閱4節註解。

「豈沒有人將這事告訴我主嗎？」：俄巴底認為同屬真神信仰的人們中間，大概會彼此通風報信。

〔話中之光〕(一)以利亞是神人，有超自然的能力，有超人一等的信心，有令亞哈無法捉摸的本事，是我們羡慕的物件；俄巴底是個看似平凡的人，聽他與以利亞的對話，似乎也有許多顧忌、害怕，不是什麼信心勇士之類的人。然而，這個看似平凡的俄巴底，卻居然敢跟自己的主人亞哈王作對，在王后耶洗別殺神先知的時候，藏匿一百個神的先知，並且用餅和水供養他們。難道他這麼做沒有危險？難道他不害怕殺人不眨眼的耶洗別？答案當然都是否定的！俄巴底之所以冒著生命的危險藏匿神先知，只是因為他敬畏神；因此他雖然貴為宮廷高官，有別人沒有的榮華富貴，但是為了忠於神，他把自己的性命和所擁有的一切都放在屠刀鋒口上，將對神的忠誠看得比這一切都昂貴、重要。

(二)俄巴底是與以利亞不同的，另一類神忠心僕人的代表。他們沒有呼風喚雨的權能、沒有力拔山兮氣蓋世的信心、沒有鶴立雞群的屬靈恩賜；他們只是看似平凡的神的百姓，但卻有不平凡的敬虔、和比金銀更精純的「對神的忠誠」。在以色列國屬靈最黑暗的時候，神說「還有七千位這樣忠心的僕人」(王上十九18)，其實在歷世歷代中，總不缺乏這一類的神僕，而且這群神的僕人總是神國最寶貝的產業。

【王上十八14】「現在你說：‘要去告訴你主人說：以利亞在這裡’；他必殺我。”」


〔原文字義〕「說」發言，說出；「告訴」(原文與「說」同字)。

〔文意註解〕「現在你說：要去告訴你主人說：以利亞在這裡；他必殺我」：請參閱11~12節註解。

【王上十八15】「以利亞說：“我指著所事奉永生的萬軍之耶和華起誓，我今日必使亞哈得見我。”」


〔原文字義〕「事奉」侍立，站立。

〔文意註解〕「以利亞說：我指著所事奉永生的萬軍之耶和華起誓，我今日必使亞哈得見我」：『萬軍之耶和華』指掌管天使天軍的真神，暗示無何能抗拒祂的權能，故凡指著祂所起的誓言必會實現。

【王上十八16】「於是，俄巴底去迎著亞哈告訴他，亞哈就去迎著以利亞。」


〔原文字義〕「迎著」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「於是，俄巴底去迎著亞哈告訴他，亞哈就去迎著以利亞」：亞哈被迫去迎見以利亞，一面想要懲治他，一面卻又害怕他背後的真神。

【王上十八17】「亞哈見了以利亞，便說：“使以色列遭災的就是你嗎？”」


〔原文字義〕「遭災」攪亂，災難。

〔文意註解〕「亞哈見了以利亞，便說：使以色列遭災的就是你嗎？」：『使以色列遭災』亞哈認為這次的旱災是因以利亞所宣告的誓言(參王上十七1)而起。

〔話中之光〕(一)留意亞哈見到以利亞時，他指控以利亞是「使以色列遭災的」元兇。即是說，亞哈看以色列的旱災是以利亞的錯。由此可見，亞哈的屬靈分辨力是何等槽糕。他還沒有意識到這是神給予他和以色列人的管教。現在他還理直氣壯的向以利亞興師問罪，指責他使以色列遭災。可能是那些巴力的先知告訴亞哈，因為以利亞和一些以色列人不肯敬拜巴力，所以巴力就降災以色列。在亞哈的心中，巴力才是真神，耶和華在以色列已經成了假神，而以利亞是這假神的先知，所以他是這場災害的禍首。

(二)亞哈推責任：亞哈與以利亞面對面時，指著以利亞說「使以色列遭災的就是你」。罪本身最大的邪惡之一便是一直試圖混淆是非，遮掩真相。它不肯承擔它所帶來的麻煩，還要試圖將人類的禍患歸責於公義，而不是罪惡。人的墮落本性總是要把自己遭受的患難或困境的責任推卸給他人，但是，在基督耶穌裡確信公義之真理的信徒，每當遭遇困難時就應該先省查自己，並謙卑地悔改。

【王上十八18】「以利亞說：“使以色列遭災的不是我，乃是你和你父家，因為你們離棄耶和華的誡命，去隨從巴力。」


〔原文字義〕「遭災」攪亂，災難；「離棄」撇氣，撇下；「隨從(原文雙字)」行走(首字)；在…之後(次字)；「巴力」主。

〔文意註解〕「以利亞說：使以色列遭災的不是我，乃是你和你父家」：以利亞糾正亞哈的錯誤觀念，使以色列遭受連累的不是以利亞，而是亞哈和他的先王暗利。

「因為你們離棄耶和華的誡命，去隨從巴力」：『耶和華的誡命』指十誡，其中不可有別的神，不可雕刻偶像，不可跪拜偶像(參出二十3~5)；『隨從巴力』巴力原文複數詞，指眾巴力。

〔話中之光〕(一)亞哈只看見「以色列遭災」(17節)，卻看不見自己「離棄耶和華的誡命，去隨從巴力」，才是遭災的原因。罪使人「死在過犯罪惡之中」(弗二1)，靈性已經死亡，所以既看不到自己的罪，也看不清神的管教，遇到難處總是條件反射地推卸責任、混淆是非、掩蓋真相(參創三12)。因此，世人面臨天災人禍的時候，通常都會怨天尤人，不是歸罪於別人、尋找替罪羊，就是責怪老天不開眼、質疑上帝缺少愛；同時又高舉人本主義，標榜自己的同情、誇口人的愛心。

(二)神的百姓隨從風暴之神巴力，結果卻導致了三年半的旱災。今天，所有遠離神、事奉瑪門的信徒，都在重複這條愚昧的道路：尋求生命，卻收穫死亡；尋求快樂，卻收穫煩惱；尋求成功，卻收穫絕望。正如主耶穌所說的：「凡要救自己生命的，必喪掉生命；凡為我喪掉生命的，必得著生命」(太十六25)。

(三)亞哈以為以利亞將俯伏在他的腳下求饒，卻未曾想以利亞反而氣勢高昂地斥責他，這讓亞哈措手不及。傳達「萬軍之耶和華」命令的以利亞，在仇敵面前是剛強壯膽的。不僅如此，以利亞繼續提出了要求(19節)，而亞哈也一一順應地答應(20節)，這反映出亞哈試圖用任何方法除去眼前災禍。可惜，因著旱災以色列國內的情況惡化，甚至亞哈的政權也受到危機。

(四)王和他治下的子民都要明白，正是因為他們違背神的命令才給自己和這不幸的土地帶來了災禍和刑罰。服侍巴力是一條愚妄的道路：尋找生命，卻是死亡；尋找歡樂，卻是痛苦和憂傷；尋找安寧和繁榮，卻是攪擾和衰敗。

【王上十八19】「現在你當差遣人，招聚以色列眾人和事奉巴力的那四百五十個先知，並耶洗別所供養事奉亞舍拉的那四百個先知，使他們都上迦密山去見我。”」


〔原文字義〕「差遣」打發，送走；「招聚」聚集，招集；「供養」餵養；「亞舍拉」樹叢，柱像；「迦密」花園地。

〔文意註解〕「現在你當差遣人，招聚以色列眾人和侍奉巴力的那四百五十個先知」：『以色列眾人』指具有代表性的人物，並非指全國百姓，不過人數遠大於千人(參40節)；『事奉巴力』指帶領百姓敬拜眾巴力的專職祭司；『那四百五十個』「那」字表明特定的一群，大概是亞哈所供養的；『先知』在此指事奉偶像假神的人，就是偶像假神的祭司。

「並耶洗別所供養事奉亞舍拉的那四百個先知，使他們都上迦密山去見我」：『亞舍拉』與巴力相對稱的陰性偶像假神，專司生育繁殖；『迦密山』位於以色列西北部，接近腓尼基，是當時敬拜巴力的中心。

〔話中之光〕(一)亞哈帶來八百五十名異教的先知，到迦密山上與以利亞鬥智鬥力。惡王恨惡神的先知，因為他們指責人犯罪與拜偶像，損害了自己的統治。既有惡王撐腰，許多異教先知趁時興起，敵擋真神先知的話語。但是以利亞告訴人民單單說預言還不夠，需要從真神得到大能，才可使預言應驗。

(二)耶洗別可以供養四百個先知來侍奉她的亞舍拉女神，侍奉巴力的先知也有450人，可見背道力量之大。以利亞以一人之力向亞哈王和王后及他們的850個先知抗衡。以色列人只是沉默的一群(21節「眾民一言不答」)，但一旦看清巴力先知的真面目和耶和華神的真實(38節)，他們的沉默便化成一股大力量(39節)。

【王上十八20】「亞哈就差遣人招聚以色列眾人和先知都上迦密山。」


〔原文字義〕「差遣」打發，送走；「招聚」聚集，招集。

〔文意註解〕「亞哈就差遣人招聚以色列眾人和先知都上迦密山」：『先知』指巴力和亞舍拉的先知共有八百五十名(參19節)。

〔話中之光〕(一)當先知奉神的差遣說話的時候，話語裡就帶著權柄，所以現在不是亞哈王在發命令，而是以利亞在發佈命令(19節)。他要在「迦密山」(20節)單挑八百五十個假先知，顯明「耶和華是神」(37節)。

【王上十八21】「以利亞前來對眾民說：“你們心持兩意要到幾時呢？若耶和華是神，就當順從耶和華；若巴力是神，就當順從巴力。”眾民一言不答。」


〔原文字義〕「心持」跛行；「意」分岐；「順從(原文雙字)」行走(首字)；在…之後(次字)。

〔文意註解〕「以利亞前來對眾民說：你們心持兩意要到幾時呢？」：『心持兩意』原文是「在兩邊跳躍」，意指又敬拜耶和華，又敬拜巴力，沒有專一。

「耶和華是神，就當順從耶和華；若巴力是神，就當順從巴力」：真神只有一位，以利亞要百姓在耶和華與巴力兩者中間作抉擇。

「眾民一言不答」：他們「不肯」也「不能」回答以利亞的話，因為他們不認識耶和華是獨一無二的真神。

〔話中之光〕(一)「心持兩意」，表面上，百姓不是完全拒絕神，只是想一面敬拜神、一面敬拜巴力。今天，許多信徒也是「心持兩意」，一面在教會敬拜事奉，一面在世界遊刃有餘，以為可以「今生做財主、來世做拉撒路」(路十六19~31)，在兩個世界都得著好處。但這只是自欺欺人，因為「一個僕人不能事奉兩個主；不是惡這個愛那個，就是重這個輕那個。你們不能又事奉神，又事奉瑪門」(路十六13)。

(二)「若耶和華是神，就當順從耶和華；若巴力是神，就當順從巴力。」以利亞這番話也是針對我們說的。基督徒也可以自稱相信耶穌是主，卻沒有順從他；相信天父是獨一的真神，卻不聽從他。如果我們只是頭腦「相信」卻沒有任何行動，最終我們會發現，天父不是我們的神，耶穌也不是我們的主。因為我們心持兩意，雖然口裡承認，卻沒有相稱的行動來配合。要記住，如果耶和華是神，就當專心順從耶和華。

(三)一個人不能事奉兩個主」(太六24)。如果我們重生得救了就當愛神、事奉神，但我們仍渴望脫離那種令人覺得有重擔的事奉和愛，只留下那些令人覺得愉快的事。我們只以言語和儀式事奉祂，而且是不太冗長或單調的儀式。我們甚至帶著神去愛神所定罪或禁止之事，且越過神去愛它們，沉溺于盲目的自愛裡。我們是借著神並從神而出的，不但不把自己歸服於神，反而使神歸服我們，只把神當作得安慰的源頭，特別是遇見傷害時。我們自以為愛神並事奉神，卻有時以祂為恥，只把世界所認可或贊同之事給祂。這是什麼樣的愛與事奉呢？

(四)當我們蒙恩時，曾與神立約，要為祂的緣故離棄世俗。祂第一且最大的誡命，要求我們毫無保留且盡心、盡意、盡力地愛祂。若有人順從世俗，這人是真愛神嗎？世俗是神的仇敵，神反對它且發出許多審判。若有人害怕更認識神且更多投入事奉裡，這人是真愛神嗎？若有人只滿足於不冒犯神，只在不受苦的範圍裡討祂喜悅，也不熱衷於一有機會就事奉神，這人是真愛神嗎？神以無限量的愛愛我們，我們豈不當照樣回報祂嗎？

(五)以利亞指責人民，要他們表明立場──信靠真神而不是假神。為甚麼有許多人在這兩種抉擇之間遊移不定呢？也許有些人不知道誰是真神，但是，許多人明明知道耶和華是神，卻甘願隨從亞哈去拜偶像，享受各種罪中之樂。公開表明信奉耶和華是非常重要的。若我們只是隨波逐流，追求驕奢淫逸的生活，將來就會看到自己原來一直在崇拜一個假神──自我。

(六)三年半的乾旱見證了巴力的無能和虛假。此情此景，使「順從巴力」的百姓非常失望，但他們又不肯「順從耶和華」，所以在先知的呼召面前「一言不答」。許多信徒也是如此，明明知道應該信靠神，也知道世人所追求的健康、成功、財富都是靠不住的，就像巴力不能帶來雨水一樣，但總是不甘心放下偶像、單單順從神，所以在聖靈的責備面前，只好「一言不答」。

【王上十八22】「以利亞對眾民說：“作耶和華先知的只剩下我一個人；巴力的先知卻有四百五十個人。」


〔原文字義〕「剩下」剩下，留下。

〔文意註解〕「以利亞對眾民說：作耶和華先知的只剩下我一個人」：『只剩下我一個人』按照外表而言，而有以利亞一個人，實際上俄巴底所隱藏的先知就有一百個(參4節)，而神所知道的更多，有「七千人是未曾向巴力屈膝的」(羅十一4)。

「巴力的先知卻有四百五十個人」：另外還有四百個亞舍拉的先知(參19節)。

【王上十八23】「當給我們兩隻牛犢。巴力的先知可以挑選一隻，切成塊子，放在柴上，不要點火；我也預備一隻牛犢，放在柴上，也不點火。」


〔原文字義〕「挑選」選擇，決定。

〔文意註解〕「當給我們兩隻牛犢。巴力的先知可以挑選一隻，切成塊子，放在柴上，不要點火」：『兩隻牛犢』供獻祭的祭牲。一般獻祭的步驟如下：(1)揀選沒有殘疾的祭牲；(2)按手在祭牲的頭上；(3)宰殺祭牲、灑血；(4)剝皮、切成塊子；(5)放在柴上、焚燒(參利一3~8)。

「我也預備一隻牛犢，放在柴上，也不點火」：『不點火』特意避開人為的點火，各自向神祈求，如果是真神便會降下火來焚燒祭牲，藉此辨明真神與假神。

【王上十八24】「你們求告你們神的名，我也求告耶和華的名。那降火顯應的神，就是神。”眾民回答說：“這話甚好。”」


〔原文字義〕「求告」招喚，宣告；「顯應」回應，回答。

〔文意註解〕「你們求告你們神的名，我也求告耶和華的名」：『求告』意指「呼求」；『名』名字代表其實質。

「那降火顯應的神，就是神。眾民回答說：這話甚好」：『降火顯應』意指用降火來回應人的呼求；『這話甚好』意指這個提議公正且合情、合理。

〔話中之光〕(一)當以利亞提出「那降火顯應的神，就是神」的時候，之前「一言不答」(21節)的眾民，現在卻說「這話甚好」。因為「火」是巴力的強項，巴力的造型就是手持閃電；而神的百姓敬拜巴力，所圖的就是巴力降下閃電和風雨。

(二)人「不過是塵土」(詩一百零三14)，根本沒有資格去試驗神；神的百姓更「不可試探耶和華你們的神」(申六16)，因為自從出埃及以來，他們已經經歷了太多的恩典和神蹟。現在神主動降卑自己，為了挽回百姓而與虛無的巴力比試，百姓居然還說「這話甚好」。神百般的忍耐和憐憫，越發地顯明亞當後裔的「全然敗壞」(申三十一29)。

(三)以利亞強調「我也求告耶和華的名」，是要百姓去注意行神跡的神，而不是禱告的先知，好叫百姓知道「耶和華是神」(37節)。今天，許多「假基督、假先知將要起來，顯大神跡、大奇事」(太二十四24)，目的卻不是叫人注意神，而是叫人注意「假基督、假先知」，迷惑信徒。

【王上十八25】「以利亞對巴力的先知說：“你們既是人多，當先挑選一隻牛犢，預備好了，就求告你們神的名，卻不要點火。”」


〔原文字義〕「預備」做，製作。

〔文意註解〕「以利亞對巴力的先知說：你們既是人多，當先挑選一隻牛犢」：以利亞把優先權讓給了巴力眾先知，從而表現出對耶和華信仰的堅固信心。

「預備好了，就求告你們神的名，卻不要點火」：不點火而求神降火，以試驗出誰是真神。在眾人圍觀、眾目睽睽之下，不好作假。

〔話中之光〕(一)以利亞把優先權讓給了巴力眾先知，從而表現出出於耶和華信仰的堅固之信心。他們持著優先權使用了所有手段和方法，卻仍然遭失敗，這不僅使他們蒙受了恥辱，也襯托出以利亞的偉大。

【王上十八26】「他們將所得的牛犢預備好了，從早晨到午間，求告巴力的名說：“巴力啊，求你應允我們！”卻沒有聲音，沒有應允的。他們在所築的壇四圍踴跳。」


〔原文字義〕「應允」回應，回答；「踴跳」跳躍。

〔文意註解〕「他們將所得的牛犢預備好了，從早晨到午間，求告巴力的名說」：『從早晨到午間』大約四至六個小時。

「巴力啊，求你應允我們！卻沒有聲音，沒有應允的」：意指雖經極力呼求，卻絲毫未見回應。偶像假神背後的鬼魔，即或意欲有所作為，也被真神攔阻(參伯一12；二5；帖後二7)。

「他們在所築的壇四圍踴跳」：『踴跳』指跳上跳下，在眾人眼前顯出瘋狂的樣子，有如乩童作法。

【王上十八27】「到了正午，以利亞嬉笑他們，說：“大聲求告吧！因為他是神，他或默想，或走到一邊，或行路，或睡覺，你們當叫醒他。”」


〔原文字義〕「嬉笑」嘲笑，欺哄；「大」巨大的；「默想」沉思。

〔文意註解〕「到了正午，以利亞嬉笑他們，說：大聲求告吧！因為他是神」：『嬉笑他們』指以輕蔑的態度譏諷嘲笑對方；『因為他是神』這是反諷的話，若果真是神，便不需要大聲求告才能聽到。

「他或默想，或走到一邊，或行路，或睡覺，你們當叫醒他」：這是將神祇當作常人一般的看待：(1)『或默想』意指心不在焉；(2)『或走到一邊，或行路』意指他不在場；(3)『或睡覺』意指失去意識。

【王上十八28】「他們大聲求告，按著他們的規矩，用刀槍自割、自刺，直到身體流血。」


〔原文字義〕「規矩」程序，律例；「自割」切割；「自刺」穿透。

〔文意註解〕「他們大聲求告，按著他們的規矩，用刀槍自割、自刺，直到身體流血」：『他們的規矩』指他們通常的作法；『用刀槍自割、自刺』指自殘的行為，用意在激起巴力的關注；『身體流血』將人視同祭牲，含有贖罪的意思。

〔話中之光〕(一)用「自割、自刺」等自殘行為來感動神明，是拜偶像的常見做法。我們「禁食禱告」的動機，如果是想通過自虐來使禱告更加靈驗、有力，其實就是用拜巴力的方法來敬拜神。

【王上十八29】「從午後直到獻晚祭的時候，他們狂呼亂叫，卻沒有聲音，沒有應允的，也沒有理會的。」


〔原文字義〕「狂呼亂叫」說預言；「應允」回應，回答；「理會」注意，留意。

〔文意註解〕「從午後直到獻晚祭的時候，他們狂呼亂叫，卻沒有聲音，沒有應允的，也沒有理會的」：『午後』指正午十二時過後；『獻晚祭的時候』大約下午三時(即申初，參徒三1)；『狂呼亂叫』原文是「說預言」，指宗教儀式中的喊叫；『沒有聲音…應允…理會』指得不到任何回應。

〔話中之光〕(一)巴力的眾先知雖然在午後一直大嚷大叫，卻沒有誰應允他們，他們的神明默默無聲，因為不是真神。某些「神」雖不是木頭石頭的偶像，卻一樣又虛假又危險，因為它們使我們不倚靠真神。如果我們一生追逐權力、地位、外貌、或物質財富，這一切就可能變成我們的神。但是在我們遭遇危機、患難，呼求這些神來幫助的時候，卻不會得到回應。他們不能垂聽，也不能解答，既不能引導，更無智慧可言。

【王上十八30】「以利亞對眾民說：“你們到我這裡來。”眾民就到他那裡。他便重修已經毀壞耶和華的壇。」


〔原文字義〕「眾民」百姓，人們；「重修」修理，醫治；「毀壞」拆除，廢除。

〔文意註解〕「以利亞對眾民說：你們到我這裡來。眾民就到他那裡」：以利亞使眾人的注意力轉向他。

「他便重修已經毀壞耶和華的壇」：首先，使真神的祭壇恢復原狀。

〔話中之光〕(一)「重修已經毀壞耶和華的壇」，在遙遠的過去人們曾在這座祭壇上敬拜神，但直到現在它已廢棄不用很久了。出於敬畏以利亞將分散的石頭收集在一起。如今神的祭壇在很多家庭中也早已荒廢，現在，就像以利亞在迦密山上所做的，是重修耶和華祭壇的時候了。每天傍晚神的兒女都應該存著敬畏的心聚集到家庭祭壇旁做一短暫靜穆的祈禱和奉獻，清晨家人也應該一同聚集禱告。禱告和奉獻的祭壇應該在家中永存不廢。

【王上十八31】「以利亞照雅各子孫支派的數目，取了十二塊石頭(耶和華的話曾臨到雅各說：“你的名要叫以色列”)，」


〔原文字義〕「雅各」抓住腳跟的人，取代者，篡奪者；「數目」數目，計算；「以色列」與神爭戰得勝者，神的王子。

〔文意註解〕「以利亞照雅各子孫支派的數目，取了十二塊石頭」：以利亞用十二塊石頭代表以色列十二個支派。

「耶和華的話曾臨到雅各說：你的名要叫以色列」：回述改名以色列的由來(參創三十二28)，用意在使圍觀眾人都知道，南北兩國的人民都同屬一個民族。

〔話中之光〕(一)以利亞要有勇氣才能用十二塊石頭建造祭壇，這件事無聲地提醒他們國度的分裂，必然會惹人反感。北國的十個支派自稱為以色列，而這名字原來是給十二個支派的。

【王上十八32】「用這些石頭為耶和華的名築一座壇，在壇的四圍挖溝，可容穀種二細亞，」


〔原文字義〕「四圍」周圍，四方；「溝」溝渠，水道；「穀種」種子；「細亞」乾物容量單位。

〔文意註解〕「用這些石頭為耶和華的名築一座壇」：意指無論南北兩國的任何支派，都應當敬拜耶和華真神。

「在壇的四圍挖溝，可容穀種二細亞」：『挖溝』為盛裝流水(參35節)；『二細亞』約折合14.6公升；『可容穀種二細亞』見證(二細亞)神是生命(穀種)的源頭和生命的供應(水)。

【王上十八33】「又在壇上擺好了柴，把牛犢切成塊子，放在柴上，對眾人說：“你們用四個桶盛滿水，倒在燔祭和柴上。”」


〔原文字義〕「擺好」安排；「盛滿」充滿。

〔文意註解〕「又在壇上擺好了柴，把牛犢切成塊子，放在柴上，對眾人說」：請參閱23節『獻祭的步驟』。

「你們用四個桶盛滿水，倒在燔祭和柴上」：故意先倒水在祭牲和柴上，淋濕它們，更難著火。『四個桶』乘以『三次』(參34節)，合計十二桶，表徵屬神的完全。

【王上十八34】「又說：“倒第二次。”他們就倒第二次。又說：“倒第三次。”他們就倒第三次。」


〔原文字義〕「倒」再次，重複。

〔文意註解〕「又說：倒第二次。他們就倒第二次。又說：倒第三次。他們就倒第三次」：一而再，再而三，表示完全濕透。

【王上十八35】「水流在壇的四圍，溝裡也滿了水。」


〔原文字義〕「流」流動；「滿了」充滿。

〔文意註解〕「水流在壇的四圍，溝裡也滿了水」：即指祭壇與其四周都滿了水，若非神的作為，實難令其著火。

〔話中之光〕(一)以利亞是何等徹底的把一切事都投注在神的身上。那時，以色列全國曾經有三年半之久，沒有雨下在地上，遍地滿了干旱。因此，水是十分稀罕的東西。然而以利亞卻堅持要將多量的水，慷慨的傾倒在那為神辯護的燔祭上。旁觀者也許要惊喊說：「既沒有下雨，為何竟浪費這么多所儲存珍貴的食水呢？」可是以利亞卻一而再，再而三的一連三次，命令將水繼續傾倒在祭壇上。雖然如此，他仍不以為足，還必須親自使溝里再一次倒滿了水。

(二)如果我們也要公然的來證明神，那我們也必須將我們所有的，毫無保留的放在神面前。你也許要抗議說：「如果不下雨，那怎么辦呢？」「我們必須慎重的保留所儲備的水。」願神禁止你這樣做，這將使你無法脫離亢旱。讓我們毫無顧惜地將一切交在父神的手里。因我們在祭壇上所擺上的，与那即將傾盆下降的雨來比較，就算不得什麼了。

【王上十八36】「到了獻晚祭的時候，先知以利亞近前來，說：“亞伯拉罕、以撒、以色列的神，耶和華啊，求你今日使人知道你是以色列的神，也知道我是你的僕人，又是奉你的命行這一切事。」


〔原文字義〕「命」命令。

〔文意註解〕「到了獻晚祭的時候」：大約下午三時(即申初，參徒三1)，30~35節所敘述的事，都是在三點以前預備好的，當巴力的先知們徒勞無功(參29節)之後，以利亞便接手獻祭。

「先知以利亞近前來，說：亞伯拉罕、以撒、以色列的神」：聖經在提到以色列人的列祖時，一般都是稱呼「亞伯拉罕、以撒、雅各」(出三6)，以利亞在此特別改成「亞伯拉罕、以撒、以色列」，是要提醒北國以色列的百姓與神的立約關係。

「耶和華啊，求你今日使人知道你是以色列的神，也知道我是你的僕人，又是奉你的命行這一切事」：在以色列眾人面前，以利亞清楚表明自己與真神的關係，求神藉著他顯明祂裁示以色列的神。

〔話中之光〕(一)36~37節以利亞祈求火的莊嚴而真誠的禱告：(1)祈求神之榮耀的禱告。以利亞歎息因著可憎的拜偶像，神之榮耀被褻瀆；(2)祈求百姓悔改和神的救恩。他是不為個人的情感或利益，乃為全以色列百姓的救恩而祈求的真正的屬靈領袖。他的這種形象預表新約的中保耶穌基督(參來九15)；(3)使人紀念代代相傳的以色列傳統之信仰。也就是說，呼召亞伯拉罕(參創十二1~2)，使雅各生十二支派(創49章)，引導以色列出埃及(參出三10)，最終使百姓定居在祝福之地迦南(參書一6)的耶和華神。所以說，以色列百姓離棄耶和華神，事奉巴力偶像，是自我抹殺的行為；(4)沒有許多重複的語言(參太六7)。這與巴力先知狂呼亂叫，形成鮮明的對比。

(二)36~37節以利亞的禱告雖短，卻是旋轉乾坤的禱告，顯明他：(1)對真神的信念：雖然邪惡似乎得勢，假道昌旺，但他相信神是亞伯拉罕，以撒，以色列的神，祂不曾死，更不能背信；以利亞經驗過神的信實，神的僕人只要信心宣告，神會顯明祂自己。(2)對自己的信任：神的僕人絕不能自負自傲，但不可缺少自信，清楚神的呼召，知道自己是神的僕人；而且神與他同在，聽他的呼求。不怕仇敵眾多，不怕孤單，神會彰顯祂的榮耀，得勝一切仇敵。(3)對百姓的信賴：以利亞相信神既然差遣他來，是為了神子民的益處，工作必不至徒然。以利亞對百姓仍然有指望。他們所需要的，是屬靈的領袖，是看見神的大能。果然，看到耶和華顯明是神，眾民打破沉默。他們歡呼了：「耶和華是神！耶和華是神！」俯伏在地敬拜。而且也從沉睡中甦醒，聽從以利亞的命令，下手拿住巴力先知，把他們處決了。

(三)36~38節神為以利亞從天上降下火來，祂也會幫助我們，好成就祂所吩咐我們做的工作。儘管可能不像以利亞得到的那樣驚天動地，祂總會以全新的方式，使我們獲得供應，以成全祂的旨意。祂會賜我們建立家庭的智慧、持定真理的勇氣、或幫助缺乏者的方法等。我們應有以利亞一樣的信心，相信凡是神所吩咐我們去做的事，祂必然會供給我們所需的，使我們順利去完成。

【王上十八37】「耶和華啊，求你應允我，應允我！使這民知道你耶和華是神，又知道是你叫這民的心回轉。”」


〔原文字義〕「應允」回應，回答；「回轉(原文雙字)」轉動，轉向(首字)；向後(次字)。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你應允我，應允我」：『應允我』指以利亞求神降火回應他的禱告。

「使這民知道你耶和華是神，又知道是你叫這民的心回轉」：指降火有兩個目的：(1)使眾民知道耶和華才是真神；(2)使眾民知道自己的使命，乃是要使他們回心轉意。

〔話中之光〕(一)「以利亞與我們是一樣性情的人」(雅五17)，並沒有特殊的禱告能力。他之所以能禱告求神下雨，是因為他知道神已經決定「要降雨在地上」(1節)，好叫百姓知道「耶和華是神」。所謂信心的禱告，並不是憑著自信去搖動神的手，而是照著神所賜的信心，把自己領受的神的旨意發表出來。因此，禱告的信心不在乎大小，而在乎真實，主耶穌說：「你們若有信心，像一粒芥菜種，就是對這座山說：你從這邊挪到那邊，它也必挪去；並且你們沒有一件不能做的事了」(太十七20)。

【王上十八38】「於是，耶和華降下火來，燒盡燔祭、木柴、石頭、塵土，又燒乾溝裡的水。」


〔原文字義〕「燒盡」吞噬，燒毀；「燒乾」舔盡。

〔文意註解〕「於是，耶和華降下火來，燒盡燔祭、木柴、石頭、塵土，又燒乾溝裡的水」：意指神降火燒盡祭牲和木柴，又燒乾石頭、塵土上的水分，以及溝裡的水。(備註：有些解經家認為神所降之火，非同一般的火，所以能夠將「石頭、塵土」也一起燒成灰燼。)

【王上十八39】「眾民看見了，就俯伏在地，說：“耶和華是神！耶和華是神！”」


〔原文字義〕「俯伏」仆倒，倒下。

〔文意註解〕「眾民看見了，就俯伏在地，說：耶和華是神！耶和華是神」：眾民見狀衷心承認『耶和華是神』，神由此應允了以利亞的禱告(參37節)。

〔話中之光〕(一)神降火將整個祭壇都燒成灰燼，不是一般的火焰或閃電能夠造成的。所以百姓非常震驚，立刻承認「耶和華是神！耶和華是神」。但人「不過是塵土」(詩一百零三14)，根本就沒有能力確定真神，最多只能分辨假神。眾民之所以能承認「耶和華是神」，是因為神要「叫這民的心回轉」(37節)；信徒之所以能認「耶穌是主」，是因為「被聖靈感動」(林前十二3)。正如主耶穌所說的：「若不是差我來的父吸引人，就沒有能到我這裡來的」(約六44)，「若不是蒙我父的恩賜，沒有人能到我這裡來」(約六65)。因此，人在救恩的事上，完全是憑信心被動地回應神的主動揀選，而這信心是神所賜的：「你們得救是本乎恩，也因著信；這並不是出於自己，乃是神所賜的；也不是出於行為，免得有人自誇」(弗二8~9)。

【王上十八40】「以利亞對他們說：“拿住巴力的先知，不容一人逃脫。”眾人就拿住他們。以利亞帶他們到基順河邊，在那裡殺了他們。」


〔原文字義〕「拿住」逮捕，抓；「基順」蜿蜒。

〔文意註解〕「以利亞對他們說：拿住巴力的先知，不容一人逃脫」：『巴力的先知』包括亞舍拉的先知，合計有八百五十名(參19節)。

「人就拿住他們。以利亞帶他們到基順河邊，在那裡殺了他們」：『基順河』流經迦密山東北麓山腳下的一條河，全長約60公里，流入亞柯灣南岸。

〔話中之光〕(一)屠殺巴力先知並非殘酷濫殺，而是必然的報復，由「新摩西」以利亞代表神下令，按照申命記對假先知的規定而行(參申十三5，13~18；十七2~5)，與摩西及非尼哈所行的一樣(參民二十五1~13)。基督徒視偶像敬拜為同樣的滔天大罪，但神將會在末後的日子實行最終的審判(參林前六9；啟二十11~15；二十一8；二十二19)。

【王上十八41】「以利亞對亞哈說：“你現在可以上去吃喝，因為有多雨的響聲了。”」


〔原文字義〕「多」多數，豐富；「響聲」聲音，噪音。

〔文意註解〕「以利亞對亞哈說：你現在可以上去吃喝，因為有多雨的響聲了」：『上去吃喝』以利亞特意安撫亞哈；『多雨的響聲』神既已降火顯應，巴力和亞舍拉的先知也已清理(參38~40節)，以利亞的心中彷彿聽見雨聲，乾旱已然成為過去。

【王上十八42】「亞哈就上去吃喝。以利亞上了迦密山頂，屈身在地，將臉伏在兩膝之中。」


〔原文字義〕「屈身」彎曲，屈膝；「伏在」放置。

〔文意註解〕「亞哈就上去吃喝」：亞哈所求的，乃是解除旱象，故此時放心吃喝。

「以利亞上了迦密山頂，屈身在地，將臉伏在兩膝之中」：『屈身在地』指採取跪姿；『將臉伏在兩膝之中』意指謙卑俯伏、懇切禱告。

〔話中之光〕(一)「亞哈就上去吃喝；以利亞上了迦密山頂。」這有多大的區別，今世之子與光明之子的身份立即就顯露了，四百五十個假先知已經被殺在基順谷峽中。以利亞的鐵腕已經砍掉樹木砫像，這種惡劣的影響已經敗壞了巴勒士坦。現在久盼的雨水即將降下。但是亞哈必須吃喝，這是今世人子所追逐的。總要警醒禱告，免得入了迷惑。食欲只能作你的僕役，卻不可成為主子，你若對神國的事那麼關切，身體的需要就微不足道了。事奉、禱告、經歷那不可見的，才有最高的興趣。

(二)以利亞在這一天經過的事已經筋疲力盡了，然而在傍晚仍與神相交。雖然他知道雨即將降下，但是祈禱仍有需要，這是蒙福的條件。雖然迦蜜山到處都可供給他講道，能吸引聽眾，但他仍找一處僻靜的地方，在臨海的山頂上，心靈寧靜，在守望著，看著那遼闊的海面，有無下雨的兆象，是神對他祈禱的應允。他的態度表明謙卑，他多次催促他的僕人去觀察，他的恒忍終於在信心上成功。

【王上十八43】「對僕人說：“你上去，向海觀看。”僕人就上去觀看，說：“沒有什麼。”他說：“你再去觀看。”如此七次。」


〔原文字義〕「觀看」觀看，注意。

〔文意註解〕「對僕人說：你上去，向海觀看」：『僕人』原文是「少年男僕」，有人以為他就是以利亞所救活的那寡婦的兒子(參王上十七23)，寡婦感念以利亞乃是真的神人(參王上十七24)，故鼓勵兒子獻身跟隨以利亞學習事奉神。

「僕人就上去觀看，說：沒有什麼」：站在山頂上放眼向海觀看，卻看不出任何特別的跡象。

「他說：你再去觀看。如此七次」：如此來回共達七次。『七次』表徵屬人的完全。

【王上十八44】「第七次僕人說：“我看見有一小片雲從海裡上來，不過如人手那樣大。”以利亞說：“你上去告訴亞哈，當套車下去，免得被雨阻擋。”」


〔原文字義〕「手」手掌；「套」豎起，綁住；「阻擋」限制，阻礙。

〔文意註解〕「第七次僕人說：我看見有一小片雲從海裡上來，不過如人手那樣大」：意指伸手向前展開手掌，即見那片雲被手掌遮住，藉此表示雲層離陸地尚遠，其實際大小應當遠大於手掌。

「以利亞說：你上去告訴亞哈，當套車下去，免得被雨阻擋」：吩咐童僕通知亞哈即刻啟程，以免山路被大雨沖毀，無法下山。

〔話中之光〕(一)僕人所看見的一小片雲，在以利亞看來，卻是神的能力彰顯的先兆。以利亞憑信心認定這個微小的徵兆，是神實現應許的前奏。他知道大雨將至，於是叫亞哈趕快上路，免被雨勢阻擋回家的路程。接著霎時間，大雨就降下了。一個微小的徵兆，成為神沛降恩典的前奏。

(二)在以利亞的僕人眼中，那片從海裡上來的雨雲，只是小雲一片，似乎未能為以色列的旱災帶來甚麼幫助；然而，他卻忽略了這一小片雲背後所代表的恩雨。我們要謹記：儘管生活中滿有崎嶇，但我們的身邊總不乏一片又一片的小雲彩，隱藏著神的雨露祝福，問題是我們能否看得見它們的出現。今天，我們見到這些雲彩嗎？

(三)這一小片雲對以利亞來說就是神聖恩典的象徵。他停止了禱告，現在他有別的事要做。他指示他的僕人去傳信給亞哈，很快王就在他回宮的路上了。以利亞沒有等待天空烏雲密佈，他有了這一點點兆頭就採取行動，因為他確知自己的禱告蒙垂聽了。今天的世界需要具有以利亞這樣信心的人。神的工作需要人以古時先知那樣的精神和力量來完成。當他們帶著信心去和邪靈作戰時，上天與他們的距離不遠。廣大的民眾會從崇拜這個世界的神轉向創造天地的耶和華。神的靈將要澆灌他所有謙卑的兒女(參珥二：28~29)，使他們像以利亞一樣有能力在自己的範圍內做工。

【王上十八45】「霎時間，天因風雲黑暗，降下大雨。亞哈就坐車往耶斯列去了。」


〔原文字義〕「霎時間」一時之間；「大」巨大的；「耶斯列」神栽種。

〔文意註解〕「霎時間，天因風雲黑暗，降下大雨」：『霎時間』意指很短的時間。

「亞哈就坐車往耶斯列去了」：『耶斯列』位於迦密山的東南方，距離山頂約40公里，是北國以色列的重要政治和宗教城鎮，亞哈王在那裡設有行宮。

〔話中之光〕(一)亞哈並沒有改邪歸正。神固然是要「叫這民的心回轉」，但不是叫所有的民都回轉。因為在神的救贖計畫裡，「以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數」(羅九27；賽十22~23)，「惟有蒙揀選的人得著了；其餘的就成了頑梗不化的」(羅十一7)。另一方面，百姓雖然已經「全然敗壞」(申三十一29)，但「照著揀選的恩典，還有所留的餘數」(羅十一5)，正是因為信實的神「必不離棄他們」(賽四十一17)，為要成就祂所應許的大衛之約。

【王上十八46】「耶和華的靈(原文作“手”)降在以利亞身上，他就束上腰，奔在亞哈前頭，直到耶斯列的城門。」


〔原文字義〕「束上」束緊帶子；「奔」奔跑；「耶斯列」神栽種。

〔文意註解〕「耶和華的靈降在以利亞身上」：『耶和華的靈』原文是「耶和華的手」，意指神的能力臨到以利亞的身上。

「他就束上腰，奔在亞哈前頭，直到耶斯列的城門」：『奔在亞哈前頭』指他奔跑的速度比馬車還要快。

〔話中之光〕(一)1~46節雖然在前一章和本章中都沒有詳細記載，但在3年的乾旱期間，以色列所面臨的苦難極其嚴重(2，5節)。然而，亞哈並沒有認識其災禍的原因而悔改歸向神，反而不斷地逼迫耶和華的先知，與耶洗別一起行各種邪惡(4節)。於是，神使以利亞與亞哈為首的所有巴力崇拜者針鋒相對。神通過迦密山上的鬥智鬥力，向百姓表明了旱災的最終原因，從而使他們先悔改，並通過自己的能力賜雨，表明他就是掌管這世界的耶和華。總之，我們通過本章，看到在極端的背教情況中，耶和華的恩典在百姓中再一次獲勝的情景。

叁、靈訓要義

【迦密山之戰】

一、爭戰的起因──神要降雨在地上(1~16節)：

1.背景──神的懲治與憐憫：

(1)「過了許久，到第三年，…那時，撒瑪利亞有大饑荒」(1~2節)：神子民因背棄神而遭遇旱災，長達三年半之久。

(2)「耶和華的話臨到以利亞說：你去，使亞哈得見你，我要降雨在地上」(1節)：公義的神仍滿有憐憫，祂定意降雨結束旱災。

2.神子民中的正面人物──以利亞與俄巴底：

(1)「以利亞就去，要使亞哈得見他。」(2節)：以利亞不顧自己的安危，立即順服神的命令，毫不躊躇。

(2)「家宰俄巴底…甚是敬畏耶和華。耶洗別殺耶和華眾先知的時候，俄巴底將一百個先知藏了，每五十人藏在一個洞裡，拿餅和水供養他們」(3~4節)：俄巴底敬畏神，暗中保護神的眾僕，同樣不顧自己安危。

(3)「俄巴底在路上恰與以利亞相遇」(7節)：神子民的境遇，乃出於神手的安排。

(4)「俄巴底認出他來，就俯伏在地，說：你是我主以利亞不是？」(7節)：俄巴底位居高官，卻能待人謙卑。

(5)「回答說：是，你去告訴你主人說：以利亞在這裡」(8節)：以利亞代表神行事，面對權勢不亢不卑。

二、爭戰的勝負──以降火定真神與假神(17~37節)：

1.神子民中的反面人物──亞哈與眾民：

(1)「亞哈見了以利亞，便說：使以色列遭災的就是你嗎？以利亞說：使以色列遭災的不是我，乃是你和你父家，因為你們離棄耶和華的誡命，去隨從巴力」(17~18節)：亞哈離棄神的誡命，去隨從巴力，使以色列遭災。

(2)「以利亞前來對眾民說：你們心持兩意要到幾時呢？若耶和華是神，就當順從耶和華；若巴力是神，就當順從巴力。眾民一言不答」(21節)：以色列眾民心持兩意，表面信仰耶和華，實際順從巴力。

2.爭戰的對象──巴力和亞舍拉的850名眾先知：

(1)「現在你當差遣人，招聚以色列眾人和事奉巴力的那四百五十個先知，並耶洗別所供養事奉亞舍拉的那四百個先知，使他們都上迦密山去見我」(19節)：王室所供養的850名先知，事奉巴力和亞舍拉。

(2)「以利亞對眾民說：作耶和華先知的只剩下我一個人；巴力的先知卻有四百五十個人」(22節)：以利亞一人，對抗總數850名的假先知。

3.爭戰的方式──那降火顯應的，就是神：

(1)「當給我們兩隻牛犢。巴力的先知可以挑選一隻，切成塊子，放在柴上，不要點火；我也預備一隻牛犢，放在柴上，也不點火」(23節)：各自挑選一隻祭牲，預備好，但不點火。

(2)「你們求告你們神的名，我也求告耶和華的名。那降火顯應的神，就是神。眾民回答說：這話甚好」(24節)：求告各自所事奉的神，降火顯應的就是真神。

4.巴力的眾先知徒勞無功：

(1)「以利亞對巴力的先知說：你們既是人多，當先挑選一隻牛犢，預備好了，就求告你們神的名，卻不要點火」(25節)：優先挑選一隻祭牲，預備好，但不點火。

(2)「他們將所得的牛犢預備好了，從早晨到午間，求告巴力的名說：巴力啊，求你應允我們！卻沒有聲音，沒有應允的。他們在所築的壇四圍踴跳」(26節)：數小時之久，眾人極力呼求並踴跳，卻不見回應。

(3)「他們大聲求告，按著他們的規矩，用刀槍自割、自刺，直到身體流血。從午後直到獻晚祭的時候，他們狂呼亂叫，卻沒有聲音，沒有應允的，也沒有理會的」(28~29節)：再經數小時，狂呼亂叫，且又自殘，仍不見回應。

5.以利亞藉機教導無知的眾民：

(1)「以利亞對眾民說：你們到我這裡來。眾民就到他那裡。他便重修已經毀壞耶和華的壇」(30節)：首先，重建真神耶和華的祭壇。

(2)「以利亞照雅各子孫支派的數目，取了十二塊石頭(耶和華的話曾臨到雅各說：你的名要叫以色列)，用這些石頭為耶和華的名築一座壇」(31~32節)：其次，使眾民認識不分南北兩國，全數十二支派理當有分於真神的祭壇，一同敬拜耶和華。

(3)「在壇的四圍挖溝，可容穀種二細亞，又在壇上擺好了柴，把牛犢切成塊子，放在柴上，對眾人說：你們用四個桶盛滿水，倒在燔祭和柴上。又說：倒第二次。他們就倒第二次。又說：倒第三次。他們就倒第三次；水流在壇的四圍，溝裡也滿了水」(32~35節)：見證(二細亞)神是生命(穀種)的源頭和生命的供應(水)，唯有滿足(四乘三等於十二)神公義的要求(禱告獻祭)，才能蒙神垂聽。

(4)「到了獻晚祭的時候，先知以利亞近前來，說：亞伯拉罕、以撒、以色列的神，耶和華啊，求你今日使人知道你是以色列的神，也知道我是你的僕人，又是奉你的命行這一切事」(36節)：求使眾民知道，誰是以色列的神，誰是祂的僕人。

(5)「耶和華啊，求你應允我，應允我！使這民知道你耶和華是神，又知道是你叫這民的心回轉」(37節)：求使眾民知道，是神自己施展大能，使他們回心轉意。

三、爭戰的結果──降火顯應並降大雨(38~46節)：

1.真神降火顯應，誅殺巴力眾先知：

(1)「於是，耶和華降下火來，燒盡燔祭、木柴、石頭、塵土，又燒乾溝裡的水。眾民看見了，就俯伏在地，說：耶和華是神！耶和華是神」(38~39節)：降火燒盡一切，顯明祂是真神。

(2)「以利亞對他們說：拿住巴力的先知，不容一人逃脫。眾人就拿住他們。以利亞帶他們到基順河邊，在那裡殺了他們」(40節)：誅殺巴力和亞舍拉的眾先知，無一人逃脫。

2.以利亞禱告，天將大雨：

(1)「以利亞對亞哈說：你現在可以上去吃喝，因為有多雨的響聲了。亞哈就上去吃喝。以利亞上了迦密山頂，屈身在地，將臉伏在兩膝之中」(41~42節)：憑信心宣告大雨將臨，但仍謙卑持續禱告等候。

(2)「對僕人說：你上去，向海觀看。僕人就上去觀看，說：沒有什麼。他說：你再去觀看。如此七次。第七次僕人說：我看見有一小片雲從海裡上來，不過如人手那樣大。以利亞說：你上去告訴亞哈，當套車下去，免得被雨阻擋」(43~44節)：憑信心忍耐著禱告，等候蒙應允的徵兆。

(3)「霎時間，天因風雲黑暗，降下大雨。亞哈就坐車往耶斯列去了。耶和華的靈(原文作“手”)降在以利亞身上，他就束上腰，奔在亞哈前頭，直到耶斯列的城門」(45~46節)：蒙神降下大雨，得著聖靈的能力，奮力奔跑前程。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
