創世記第二十二章註解

壹、內容綱要

【神試驗亞伯拉罕】

一、神要亞伯拉罕獻以撒為燔祭(1~2節)

二、亞伯拉罕遵命往神所指示的地方(3~4節)

三、父子二人同行與對話(5~8節)

四、神阻止亞伯拉罕殺以撒(9~12節)

五、經歷耶和華以勒(13~14節)

六、得神祝福而回(15~19節)

七、亞伯拉罕兄弟拿鶴的家譜(20~24節)

貳、逐節詳解

【創廿二1】「這些事以後，神要試驗亞伯拉罕，就呼叫他說：『亞伯拉罕！』他說：『我在這裏。』」

〔呂振中譯〕「這些事以後，神要試驗亞伯拉罕，就對他說：『亞伯拉罕』；亞伯拉罕說：『我在這裡呢。』」

﹝文意註解﹞「這些事以後」：即第廿一章生以撒、趕出以實瑪利、與亞比米勒立約等事之後。

「神要試驗亞伯拉罕」：並不是全知的神需要藉試驗才能得知亞伯拉罕的存心，而是藉此使受試驗的人顯出他實際的光景，因而能更深認識自己。

﹝靈意註解﹞本節表明『奉獻』的意義：

(一)「這些事以後」：指在亞伯拉罕經歷神的信實和供應之後，這表示奉獻是將從神所得的歸給神。

(二)「神要試驗亞伯拉罕」：奉獻是神藉以驗出我們對神的信心與愛心的實在(林後八1~8)。

(三)「就呼叫他說，亞伯拉罕」：奉獻是出於神的呼召。

(四)「他說，我在這裏」：奉獻是人對神呼召的答應。

﹝話中之光﹞(一)神不隨便試驗人，我們必須達到可以承受得起試驗的時候，神才來試驗我們。

(二)信徒遲早有一天要被顯明，我們是愛神的祝福，或是愛祝福的源頭；是愛神所賜的物，或是愛神自己。

(三)我們的信心若經過試驗，就要顯得比金子更寶貴(彼前一7)。

(四)我們必須時刻活在神面前，才能立即對神的呼召作出回應。

【創廿二2】「神說：『你帶著你的兒子，就是你獨生的兒子，你所愛的以撒，往摩利亞地去，在我所要指示你的山上，把他獻為燔祭。』」

〔呂振中譯〕「神說：『你帶著你兒子，你獨生的兒子、你所愛的以撒、到摩利亞地，在我所要對你說明的一個山上、把他獻上來做燔祭。』」

﹝原文字義﹞「摩利亞」神預備，神看顧；「獻」舉起；「燔祭」上升的祭。

﹝背景註解﹞「摩利亞地」：在耶路撒冷附近，所羅門王在此地為神建造聖殿(代下三1)；主耶穌釘十字架的各各他，就在摩利亞山附近。

﹝文意註解﹞「燔祭」：是用火把祭物全燒，產生馨香之氣獻給神，故表示完全歸屬於神。神在此處要亞伯拉罕獻以撒為燔祭，並不表明我們所信的神像摩洛那樣要人獻自己的兒女為祭(利廿1~5)，祂的目的並不是真要殺死以撒(參12節)，乃是要證實亞伯拉罕對神的信心。

「帶...去...獻...」：這三個命令式動詞顯明神的吩咐具體而微。

﹝靈意註解﹞本節表明『奉獻甚麼』與『怎樣奉獻』：

(一)「你帶你的兒子」：不是奉獻任何別的事物，乃是奉獻神憑著應許所賜給你的。

(二)「就是你獨生的兒子」：所要奉獻的，乃是你惟一的盼望。

(三)「你所愛的以撒」：要奉獻那會叫你心疼、捨不得的。

(四)「往摩利亞地去，在我所要指示你的山上」：奉獻不照我們自己的喜好與揀選，乃是照神的旨意(林後八5)。

(五)「把他獻為燔祭」：奉獻乃是實際的將身體獻上，當作活祭(羅十二1)，從今以後，不再為自己活，乃為那替我們死而復活的主活(林後五15)。

﹝話中之光﹞(一)一切屬靈的經歷都必須根據「神說」；你我所說的都不算數，只有神說了才算數。

(二)信徒的奉獻應當出於神的話，是我們對神說話的回應，而不是因為別人的鼓勵和勸勉。

(三)信徒行事若以神的話為基礎，就必有力量，且能堅定穩固；但若單憑感覺行事，就會起伏不定，且會因感覺的消失而後繼無力。

(四)在你尚未奉獻給神之前，甚麼都是「你的」，你擁有絕對的主權；但是一旦獻給了神，便都是屬於神的了。

(五)以撒是神所賞賜給亞伯拉罕的，如今神卻來向他要回；神乃藉此顯明：我們是否愛神比愛祂所賜給我們的人事物更深呢(約廿一15)？

(六)主好像不向我們要那我們所不愛的，卻向我們要那我們所愛的；神親手取去我們最心愛的，為要證實祂在我們心目中的地位無可取代。

(七)我們若愛父母、兒女過於愛主，就不配作主的門徒(太十37)。

(八)有以撒而沒有神，一切盡都徒然；有神而沒有以撒，一切仍然存在。我若不以神為我的萬有，我就捨不得我的「以撒」。

【創廿二3】「亞伯拉罕清早起來，備上驢，帶著兩個僕人和他兒子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕清早起來，備上了驢，帶著兩個僮僕和他的兒子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所對他說明的地方去了。」

﹝文意註解﹞對於前節神的要求，亞伯拉罕並沒有表示質疑或據理力爭，反而定意默默地遵行，這是他的難能可貴之處。

「清早起來」：亞伯拉罕大概是在夜間得到神要求他奉獻以撒的呼召，故本節是形容他立刻順從神的話，照神的指示而行；這也是他單純信靠神的明證。

「備上...帶著...劈好...」：表明他的準備真是周到齊全。

﹝話中之光﹞(一)信徒幾時得著神的話，就要立即遵行，不可遲延(詩一百十九60)；如果稍微猶豫，或是看環境，恐怕心就剛硬了。

(二)我們對於神的命令，只能毫無猶豫地順服，不能與神爭辯，也不可和屬血氣的人商量(加一15~16)，否則我們的事奉和見證就要受損。

(三)當一個人清楚知道神的旨意之後，他所需要的並不是祈禱，乃是立刻採取行動；任何求情、拖延的禱告，乃是不順服神的表現。

(四)「信而順服」是亞伯拉罕得勝的秘訣；信心是他順服的根源，順服是因他對神有信心(參8節)。

【創廿二4】「到了第三日，亞伯拉罕舉目遠遠地看見那地方。」

〔呂振中譯〕「第三天、亞伯拉罕舉目，遠遠地看那地方。」

﹝文意註解﹞「到了第三日」：表示路程花了兩天以上的時間，這對亞伯拉罕乃是一種心靈上的考驗。

﹝靈意註解﹞「到了第三日」：亞伯拉罕自從順服了神的話之後，內心承受即將『失去愛子』的煎熬，到第三天才得回愛子(參12~13節)，故這是豫表主耶穌釘死十字架後第三日復活(太十六21)。

「舉目遠遠地看見那地方」：豫表他從遠處望見，內心深信神能叫人從死裏復活(來十一19)。

本節也象徵奉獻的人要有復活的眼光──要像從死裏復活的人，將自己獻給神(羅六13)。

﹝話中之光﹞(一)信心不是出於人一時的衝動，信心需要行「三日」的道路──必須能持久不衰。

(二)有屬靈眼光的人，總是舉目遙望神所啟示的目的地──向著標竿直跑(腓三14)。

【創廿二5】「亞伯拉罕對他的僕人說：『你們和驢在此等候，我與童子往那裏去拜一拜，就回到你們這裏來。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕對他的僮僕說：『你們同驢在這裡等候著；我和兒童往那裡去敬拜，就回到你們這裡來。』」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕相信獻上以撒之後，神能叫他復活(來十一17~19)，故他在本節所說的話，應是憑信說話，而非誆言。

「童子」：指未成年的男子，以撒此時至少已是十幾歲的少年，或甚至已經二、三十歲了，故他能身負燔祭的柴(參6節)。

﹝靈意註解﹞「你們和驢在此等候」：『僕人』和『驢』象徵我們的事奉工作，全句意即在奉獻的時候，要把事奉工作的念頭擺在一邊。

「我與童子往那裏去拜一拜」：表示要存著單純的心去敬拜神。

「就回到你們這裏來」：如此奉獻的結果，會帶進更專一的事奉。

﹝話中之光﹞(一)雖然我們奉獻的目的是為著事奉神(羅十二1)，但許多信徒一不小心，就會注重事奉工作，讓它取代了神的地位。

(二)奉獻的結果，叫我們今後在復活的新樣裏生活並事奉。

(三)凡是會攔阻我們奉獻的，都該留在山下；若是任令它們同行，終久必會成為我們的難處。

(四)敬拜的對象是主自己。真正敬虔愛主的人，他們的眼光，不是放在事奉工作上，而是放在主身上。

【創廿二6】「亞伯拉罕把燔祭的柴放在他兒子以撒身上，自己手裏拿著火與刀；於是二人同行。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕把燔祭的柴放在他兒子以撒身上，自己手裡卻拿著火跟刀：二人就這樣一齊走。」

﹝靈意註解﹞「把燔祭的柴放在他兒子以撒身上」：這是豫表耶穌基督背著自己的十字架往各各他山去(約十九17)。

「火與刀」：象徵父神公義的審判。

﹝話中之光﹞(一)奉獻非同小可──「刀」表明奉獻是有所割切與捨去，「柴」和「火」表明奉獻是有所焚燒與除去。

(二)「二人同行」這句話表明我們的奉獻，並非信徒單方面的行動，乃是有神在整個過程中參預其事──神發起，人回應，神促成。

【創廿二7】「以撒對他父親亞伯拉罕說：『父親哪！』亞伯拉罕說：『我兒，我在這裏。』以撒說：『請看，火與柴都有了，但燔祭的羊羔在哪裏呢？』」

〔呂振中譯〕「以撒對他父親亞伯拉罕說：『爸爸。』亞伯拉罕說：『怎麼啦，孩子？』以撒說：『請看，火跟柴都有了；燔祭的小羊羔在哪裡呢？』」

﹝文意註解﹞以撒在這時或許心裏已經明白將要發生的事了。以撒的問話肯定會叫亞伯拉罕覺得心痛。

﹝話中之光﹞奉獻必然會叫我們覺得心痛；凡是隨隨便便地奉獻，不能摸著我們的心的，恐怕也不能摸著神的心。

【創廿二8】「亞伯拉罕說：『我兒，神必自己預備作燔祭的羊羔。』於是二人同行。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕說：『孩子，神自己會顧到燔祭小羊的。』二人仍這樣一齊走著走著。」

﹝原文字義﹞「自己預備」自己看見。

﹝文意註解﹞「神必自己預備作燔祭的羊羔」：亞伯拉罕是在信心裏說此豫言，因他相信神必會叫以撒復活(來十一17~19)，故他所要獻上的，乃是神所預備的。

﹝話中之光﹞(一)「神必自己預備」是身陷絕境中之信徒的盼望。

(二)主耶穌乃是神的羊羔(約一29)，祂替眾人死，眾人就都死了；並且祂替眾人死，是叫那些活著的人，不再為自己活，乃為替他們死而復活的主活(林後五14~15)。

(三)主耶穌總是和父神同在(約十六32)，所以我們住在基督裏，也就是神與我們同在(太一23)。

【創廿二9】「他們到了神所指示的地方，亞伯拉罕在那裏築壇，把柴擺好，捆綁他的兒子以撒，放在壇的柴上。」

〔呂振中譯〕「他們到了神所對他說明的地方，亞伯拉罕就在那裡築了一座壇，擺上了柴，將他的兒子以撒捆綁好了，放在祭壇的柴上。」

﹝原文字義﹞「捆綁」將祭牲的四肢縛起來。

﹝文意註解﹞「捆綁他的兒子以撒」：以撒此時至少已是十來歲的少年人，有力氣擔負燔祭的柴上山(參6節)，而亞伯拉罕則已經是一百一十多歲的老人了，由此可見，以撒並未掙扎，自甘被老父捆綁。有謂以撒此時年約三十多歲，和主耶穌釘死十字架時的年歲相仿。

﹝靈意註解﹞以撒沒有掙扎反抗，正像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人手下無聲，他也是這樣不開口(賽五十三7；徒八32)。故本節是豫表主耶穌存心順服，以至於死(腓二8)。

本節也告訴我們奉獻的榜樣：

(一)「神所指示的地方」：表示『對』的立場──奉獻的立場不是為某些事工或某個團體組織。

(二)「築壇」：祭壇豫表十字架，奉獻必須有十字架的認識與經歷。

(三)「捆綁」：表明奉獻的人今後不再自由。

(四)「放在壇的柴上」：表明將自己交託給神，甘願為神而死，今後活著也是為神而活。

﹝話中之光﹞(一)有其父必有其子：順服神的父親，造就了順服父親的兒子。

(二)許多信徒雖有奉獻的行為，但他們奉獻的立足點(動機)卻不對。

(三)沒有祭壇，就沒有奉獻；羅馬書第六章是先有十字架的同死、同活(羅六6~11)，然後才有奉獻的行為(羅六12~13)。

(四)奉獻的人應當將自己向神作一明確的點交，今後不再反悔。

【創廿二10】「亞伯拉罕就伸手拿刀，要殺他的兒子。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕就伸手拿刀、要宰他的兒子。」

﹝文意註解﹞「伸手拿刀，要殺」：表明亞伯拉罕獻以撒為祭，不是裝裝樣子而已，乃是有實際的行動，並且是作到最後的一步了。

﹝話中之光﹞(一)我們作事，不要只在言語和舌頭上，總要在行為和誠實上(約壹三18)。

(二)奉獻乃是自己拿刀殺──不要可憐自己，愛惜自己。

【創廿二11】「耶和華的使者從天上呼叫他說：『亞伯拉罕！亞伯拉罕！』他說：『我在這裏。』」

〔呂振中譯〕「永恆主的使者從天上呼叫亞伯拉罕說：『亞伯拉罕！亞伯拉罕！』亞伯拉罕說：『我在這裡呢。』」

﹝文意註解﹞「耶和華的使者」：就是神自己，因為第十二節的『留下不給我』，指出說話的就是神。

神是等到亞伯拉罕伸手拿刀的時候才出聲阻止他，因為神知道那有勇氣拿起刀來的手，必不會在餘下的過程中有所躊躇。

﹝話中之光﹞神的拯救和幫助，往往是在最後一刻才來到。

【創廿二12】「天使說：『你不可在這童子身上下手。一點不可害他！現在我知道你是敬畏神的了；因為你沒有將你的兒子，就是你獨生的兒子，留下不給我。』」

〔呂振中譯〕「天使說：『不可伸手宰兒童；害他的事、你一點也不可作；如今我知道你是敬畏神的；因為你沒有留下你兒子、你獨生的兒子、而不給我。』」

﹝文意註解﹞「敬畏神」：原文意思是『極其怕神』。

﹝話中之光﹞(一)神並不願見我們真的將祂所賜給我們的寶貴生命殺害，所以信徒絕對不可以自殺。

(二)我們儘可以有情願離世與主同在的存心，但是神若容許我們繼續在肉身活著，也是非常要緊的(腓一23~24)。

(三)神試驗亞伯拉罕的目的，是要看他是不是真的「敬畏神」，真的怕得罪神；信徒在世生活的態度，應當是『深怕得罪神』。

(四)我們若真的怕得罪神，就不至於為自己有所保留；凡神所要求於我們的，都甘心樂意的獻上給祂。

(五)人若愛任何事物過於愛神，他便不是敬畏神；人若為自己留下甚麼不給神，他便不是以神為神。

(六)神對於屬祂之人的要求，乃是要讓祂在生活中有絕對的優先權；如果我們沒有把神在生活中應佔的地位給祂，我們就是拜偶像的。

(七)許多信徒口裏說他們相信神、敬畏神並服事神，實際上他們卻是為著自己而生活。

(八)奉獻不是看你獻上多少，乃是看你留下多少；你就是獻上百分之九十九點九九，在神看仍然不完全。

(九)神顧惜亞伯拉罕為父的心腸，所以對他的試驗也適可而止；神也必不叫我們遇見試探，過於我們所能忍受(林前十13)。

【創廿二13】「亞伯拉罕舉目觀看，不料，有一隻公羊，兩角扣在稠密的小樹中，亞伯拉罕就取了那隻公羊來，獻為燔祭，代替他的兒子。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕舉目一看，見後面有只公綿羊、兩角扣住在稠密小樹裡；亞伯拉罕就去取了那只公綿羊，獻上做燔祭、來代替他的兒子。」

﹝文意註解﹞「有一隻公羊」：原文作：『看哪！有公羊在後面』。公羊的角長而捲曲，故會被稠密的小樹叢扣住而不得脫身。

﹝靈意註解﹞「一隻公羊」：豫表主耶穌是『神的羔羊』，為世人的罪孽作了代贖的挽回祭(約一29；約壹二1~2)。

「兩角扣在稠密的小樹中」：『公羊的角』豫表主耶穌剛強的神性和能力；『角被扣住』豫表祂甘心樂意被拘限在祂的人性裏，而不從十字架上下來(太廿七40)。

﹝話中之光﹞(一)奉獻在表面上好像是有所付出與損失，實際上卻是信徒經歷神恩典的供應的秘訣。

(二)只有肯站在奉獻地位上的人，才能豐富地享受神恩典的備辦。

【創廿二14】「亞伯拉罕給那地方起名叫『耶和華以勒』(就是耶和華必預備的意思)，直到今日人還說：『在耶和華的山上必有預備。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕給那地方起名叫『永恆主以勒』；今日人還說：『在永恆主山上、必有所顧到的。』」

﹝原文字義﹞「以勒」預先看見，預先準備，預先照料。

﹝文意註解﹞「耶和華以勒」：意即神自己在恩典裏來作人的供應。

﹝話中之光﹞(一)「耶和華以勒」是到過奉獻山的人所說的話；只有有過奉獻經歷的人，才能作「耶和華以勒」的見證。

(二)在道理上知道「神必預備」是一回事，實際的看見並經歷『神的預備』又是另一回事；「耶和華以勒」對許多信徒只不過是道理知識，惟有憑著信心順服神的人，才能親身經歷「耶和華以勒」。

(三)亞伯拉罕是在實際的奉獻過程中，才看見了神為他預備的公羊；惟有肯實際奉獻自己給神的人，才能真正在靈裏看見神的預備。

(四)「耶和華的山」就是『摩利亞山』，其字義是『神看顧、神預備』；當人們接受了神的預備之時，也就是實際的看見了神自己。

(五)我們越享受神的備辦，我們就越能看清楚屬神的事物。

【創廿二15】「耶和華的使者第二次從天上呼叫亞伯拉罕說：」

〔呂振中譯〕「永恆主的使者第二次從天上呼叫亞伯拉罕說：」

【創廿二16】「耶和華說：『你既行了這事，不留下你的兒子，就是你獨生的兒子，我便指著自己起誓說：」

〔呂振中譯〕「『永恆主發神諭說：我指著自己來起誓，你既作了這事，不留下你兒子、你獨生的兒子」

﹝文意註解﹞這裏再一次證明『耶和華的使者』(15節)就是「耶和華」自己。

神因為沒有比自己更大的，所以就指著自己起誓(來六13)；而神起誓的目的，是要格外的顯明祂的旨意是不更改的(來六17)。

﹝話中之光﹞信徒無保留的奉獻，最能感動神的心，竟至使神甘願受誓約的拘束，不能不將祂的祝福傾倒下來。

【創廿二17】「論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙。你子孫必得著仇敵的城門」

〔呂振中譯〕「我就必定大大地賜福與你，必定使你的後裔大大增多，如同天上的星，如同海邊的沙；你的後裔必佔領仇敵的城（或譯：城門）。」

﹝文意註解﹞「必得著仇敵的城門」：佔據敵人的城門，就等於佔領了整個城池。

﹝靈意註解﹞「天上的星」：指因信稱義的基督徒，就是亞伯拉罕屬天的子孫，返照主的榮光，在暗世中發光照耀，作主的見證。

「海邊的沙」：指以色列人，是亞伯拉罕屬地的子孫。

「必得著仇敵的城門」：『門』在聖經中是指著某種權力說的，故這裏的含意是：1.建造起來的教會能勝過陰間的權柄(太十六18)；2.以色列人若回轉歸神，就必被拯救脫離異族的手(尼九27)。

﹝話中之光﹞(一)神試驗我們，不是要叫我們受損，乃是要叫我們得福(申八16)。

(二)神給人最大的祝福，就是將祂自己的獨生子賞賜給我們。

(三)亞伯拉罕所獻上的是以撒一人，卻因此得回了無數的子孫；凡將自己的一個子粒獻給神，落在地裏死了的，就會在復活裏得回許多子粒(約十二24)。

(四)只有奉獻的人，才有資格和地位去對付仇敵。

【創廿二18】「並且地上萬國都必因你的後裔得福，因為你聽從了我的話。』」

〔呂振中譯〕「地上萬國都必用你後裔的名來給自己祝福，因為你聽了我的聲音。』」

﹝原文直譯﹞「並且地上的萬族將因你的後裔祝福他們自己...」

﹝文意註解﹞「你的後裔」：後裔的原文是單數，指著一個人，就是耶穌基督(加三16)；萬國都必因基督而得福。

﹝話中之光﹞(一)奉獻乃是：「神說話，人聽從。」

(二)遵行神話的人，得神喜悅而產生敬虔的後裔，不僅自己得福，還能叫萬國得福。

【創廿二19】「於是亞伯拉罕回到他僕人那裏，他們一同起身往別是巴去，亞伯拉罕就住在別是巴。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕回到他僮僕那裡；他們便起身，一齊走到別是巴；亞伯拉罕就住在別是巴。」

【創廿二20】「這事以後，有人告訴亞伯拉罕說：『密迦給你兄弟拿鶴生了幾個兒子」

〔呂振中譯〕「這些事以後，有人告訴亞伯拉罕說：『你看，密迦給你兄弟拿鶴生了幾個兒子了：」

﹝原文字義﹞「密迦」王后，參議；「拿鶴」鼾睡。

【創廿二21】「長子是烏斯，他的兄弟是布斯和亞蘭的父親基母利」

〔呂振中譯〕「他的大兒子是烏斯；烏斯的兄弟是布斯，又有亞蘭的父親基母利；」

﹝原文字義﹞「烏斯」穩固，肥美；「布斯」輕視；「亞蘭」高地；「基母利」神的會眾。

【創廿二22】「並基薛、哈瑣、必達、益拉、彼土利(彼土利生利百加)。」

〔呂振中譯〕「和基薛、哈瑣、必達、益拉、彼土利［彼土利生利百加的］：」

﹝原文字義﹞「基薛」好像破土的人，星卜者；「哈瑣」異象；「必達」火焰；「益拉」哭泣；「彼土利」神的住處，神所分別的；「利百加」逗人歡喜，以美迷人。

﹝文意註解﹞20~24節記載拿鶴的家譜，乃是為第廿四章以撒娶利百加之事寫下伏筆，豫作交代。創廿二章的主題是『神預備』，故這段家譜乃是說明神預備了以撒的妻子利百加，也就是預備了神選民的母親。

﹝話中之光﹞利百加豫表教會──乃是神為祂兒子所預備的新婦。

【創廿二23】「這八個人，都是密迦給亞伯拉罕的兄弟拿鶴生的。」

〔呂振中譯〕「這八個人都是密迦給亞伯拉罕的兄弟生的。」

【創廿二24】「拿鶴的妾名叫流瑪，生了提八、迦含、他轄，和瑪迦。』」

〔呂振中譯〕「拿鶴的妾名叫流瑪；她也生了提八、迦含、他轄和瑪迦。」

﹝原文字義﹞「流瑪」高大；「提八」屠殺者；「迦含」燃燒，棕色；「他轄」紅的，獾；「瑪迦」壓迫。

叁、靈訓要義

【亞伯拉罕和以撒的豫表】

一、亞伯拉罕豫表父神：

1.不留下他的兒子(2，12，16節；羅八32)

2.他的獨生子(2，12，16節；約三16)

3.他所愛的兒子(2節；太三17)

二、以撒豫表耶穌基督：

1.身負燔祭的柴──背著自己的十字架(6節；約十九7)

2.任憑父親捆綁──甘心捨命(9節；約十18)

3.被放在壇上──至死順服(9~10節；腓二8)

4.第三日彷彿從死裏復活──第三日復活(4，12節；來十一19；路廿四7)

【亞伯拉罕順服神的程度(3節)】

一、不與神理論

二、不為自己辯護

三、不為以撒求情

四、不與撒拉商量

五、清早起來立即行動

【神的預備】

一、以撒──神所預備的祭物(2節)

二、摩利亞──神作出預備的地方(2節)

三、亞伯拉罕──以信心仰望神的預備(4~8節)

四、耶和華以勒──實際經歷神的預備(13~14節)

五、應許賜大福──得著神所預備的福(15~18節)

六、利百加─神所預備的新婦──藉以實現神的應許(22節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
