撒母耳記上第一章註解

壹、內容綱要

【哈拿奉獻撒母耳】

一、哈拿不生育被欺負(1~6節)

二、哈拿上聖殿默禱被誤會(7~16節)

三、哈拿禱後平安回家果然生撒母耳(17~20節)

四、哈拿等斷奶後攜孩子上聖殿奉獻(21~28節)

貳、逐節詳解

【撒上一1】「以法蓮山地的拉瑪瑣非有一個以法蓮人，名叫以利加拿，是蘇弗的玄孫、托戶的曾孫、以利戶的孫子、耶羅罕的兒子。」


〔原文字義〕「以法蓮」我將獲雙倍果子，兩堆灰塵；「拉瑪瑣非」暸望塔的兩倍高；「以利加拿」神所擁有，神創造的；「蘇弗」蜂巢；「托戶」低下；「以利戶」他是我的神；「耶羅罕」表示憐憫。

〔文意註解〕「以法蓮山地的拉瑪瑣非有一個以法蓮人，名叫以利加拿，是蘇弗的玄孫、托戶的曾孫、以利戶的孫子、耶羅罕的兒子」：『拉瑪瑣非』位於示羅西方約26公里，伯特利西北方約23公里；『有一個以法蓮人，名叫以利加拿』以利加拿按照家譜應當是利未支派哥轄族人(參代上六33~38)，其祖先當年分派到以法蓮的城邑居住(參書二十一20~21；比較士十七7)，故說是以法蓮人。

〔話中之光〕(一)根據以利加拿的身分，他是利未支派哥轄族人可拉的後裔(參代上六22，27)，他後來所生的兒子撒母耳奉獻歸給神(參閱28節)，成了新一代的先知(參撒上三20)兼士師(參撒上七15)。可拉曾因為反對亞倫當祭司而被神懲罰(參民十六)，但神卻在他的後裔中興起了撒母耳。神不會因為祖先的罪而看輕任何人，「凡被殺的都為本身的罪」(申二十四16)。

【撒上一2】「他有兩個妻，一名哈拿，一名毗尼拿。毗尼拿有兒女，哈拿沒有兒女。」


〔原文字義〕「哈拿」慈悲；「毗尼拿」寶石。

〔文意註解〕「他有兩個妻，一名哈拿，一名毗尼拿」：雖然多妻制不符合神當初所定規的一夫一妻制(創二24)，但在首任妻子沒有孩子(比較申二十一15~17)和叔娶寡嫂的婚姻裡(參申二十五5~10)，是被摩西律法認可的。

「毗尼拿有兒女，哈拿沒有兒女」：在希伯來人的觀念中，不能生育是女人最大的恥辱，因為生育是神最大祝福的表徵(參詩一百二十七3)。

〔靈意註解〕「沒有兒女」生育表徵分賜生命，沒有屬靈的兒女，表明生命不夠豐盛。

〔話中之光〕(一)哈拿不能生育所帶給她的難處是：(1)招來對手的攻擊(參6節)；(2)使她苦惱(參7節)。信徒倘若生命不夠豐盛，不能分賜生命給別人，或不能傳福音帶領別人信主，就會給仇敵撒但有攻擊的機會，使自己陷於深處傷痛的苦境。

(二)以利加拿的家庭因有兩個妻子而失和(參6節)，多妻制度雖為摩西律法所允許，卻不是神當初造人的原意，難怪多妻的人必多有煩惱。新約的信徒應當滿足於自己的妻子，千萬不可覬覦「齊人之福」。

【撒上一3】「這人每年從本城上到示羅，敬拜祭祀萬軍之耶和華。在那裡有以利的兩個兒子何弗尼、非尼哈，當耶和華的祭司。」


〔原文字義〕「示羅」安歇之地；「以利」升高；「何弗尼」戰士，強壯；「非尼哈」銅管樂器的口。

〔文意註解〕「這人每年從本城上到示羅，敬拜祭祀萬軍之耶和華」：『這人』指以利加拿；『本城』指拉瑪瑣非(參1節)；『上到示羅』示羅是當時會幕的所在地，地勢較高，故形容「上到」；『敬拜祭祀』指藉獻祭並分享祭物過節期，以色列人每年須守逾越節、五旬節和住棚節等三大節期；『萬軍之耶和華』意指耶和華是以色列軍隊的元帥(參出七4)或耶和華是天上天使天軍的統帥(參王上二十二19)。

「在那裡有以利的兩個兒子何弗尼、非尼哈，當耶和華的祭司」：『以利』是亞倫的小兒子以他瑪的後裔(參撒上十四3；二十二9、20；代上十八16；二十四3；出六23)，當時擔任大祭司(參撒上二11)兼士師(參撒上四18)，是以色列人宗教和政治領袖；『耶和華的祭司』祭司乃世襲制度，惟祭司才能為獻祭的人在祭壇上獻祭。

【撒上一4】「以利加拿每逢獻祭的日子，將祭肉分給他的妻毗尼拿和毗尼拿所生的兒女。」


〔原文字義〕「每逢獻祭」為獻祭而宰殺。

〔文意註解〕「以利加拿每逢獻祭的日子，將祭肉分給他的妻毗尼拿和毗尼拿所生的兒女」：『獻祭的日子』指三大節期(參閱3節註解)；『將祭肉分給』獻祭者可以分享平安祭的祭肉(參利七15)。

【撒上一5】「給哈拿的卻是雙分，因為他愛哈拿。無奈耶和華不使哈拿生育。」


〔原文字義〕「雙分(原文三字)」一(首字)；臉，鼻孔(次字)；一份(末字)；「不使…生育(原文雙字)」關閉(首字)；子宮(次字)。

〔文意註解〕「給哈拿的卻是雙分，因為他愛哈拿。無奈耶和華不使哈拿生育」：『耶和華不使哈拿生育』意指哈拿不能生育，乃是耶和華主宰的管理(參創十一30；二十五 21；二十九31；三十2；士十三2)。

〔話中之光〕(一)神聖善的美意，乃是要藉著哈拿不能生育，在她心中創造一個真實禱告的負擔，並藉著她的禱告，讓祂的旨意有豐滿的出路。而真實禱告的負擔，乃是聖靈在人外面的管治，及在人裏面的運行而產生的。

(二)今天神要藉著種種難處來預備、磨練與主同工的器皿，讓他們成為神百姓的祝福。凡是專心跟從主的人所經歷的苦難，都不會白受，都是因為神「要在他身上顯出神的作為來」(約九3)。

【撒上一6】「毗尼拿見耶和華不使哈拿生育，就作她的對頭，大大激動她，要使她生氣。」


〔原文字義〕「不使…生育(原文三字)」關閉(首字)；離開「次字」；子宮(末字)；「對頭」使煩惱者，競爭的對手；「大大激動她(原文雙字)」苦惱(首字)；愁煩(次字)；「生氣」打雷。

〔文意註解〕「毗尼拿見耶和華不使哈拿生育，就作她的對頭，大大激動她，要使她生氣」：『對頭』指敵人，抗爭的對手；『大大激動』意指用言語和行動使對方苦惱、愁煩。

〔話中之光〕(一)毗尼拿可能認為哈拿無法生育是神的懲罰(創20：17，18撒下6：13)。屬靈的無知使人無法作出正確的判斷，從而論斷鄰舍。

(二)仇敵總是窺探我們的弱點，而後才尋隙加以攻擊。撒但對於約伯的攻擊是如此(參伯二4~5)，對於大祭司約書亞的攻擊也是如此(參亞三1~4)。信徒的仇敵魔鬼如同吼叫的獅子，遍地遊行尋找可吞吃的人(參彼前五8)。這話暗示並非一切信徒都是魔鬼所能吞吃的，那些軟弱而打盹的人，才是牠吞吃的對象；所以我們戰勝這兇猛仇敵的方法，就是作一個剛強的人。

(三)毗尼拿和哈拿代表了兩種完全不同的生活，這兩種生活帶來了兩種完全不同的結局：(1)「毗尼拿有兒女」(2節)、有盼望，也沒有被人羞辱，是一個環境裡沒有難處的人。因此，她的生活裡不需要神，滿足於活在肉體裡，結果就成了一個「屬肉體」(羅八8)的人，不但自己不能經歷神、認識神，也不能給人帶來祝福，反而給別人帶來難處(6節)。(2)「哈拿沒有兒女」(2節)、沒有盼望，還要被人羞辱，是一個環境裡長久充滿難處的人。因此，她盼望神介入她的生活，救自己「脫離這取死的身體」(羅七24)，結果就成了一個「屬聖靈」(羅八9)的人，不但自己經歷了神、認識了神，更給神的百姓帶來了極大的祝福。

(四)在士師時代的末期，百姓的屬靈光景黑暗到一個地步，即使被非利士人轄制了四十年，也不肯回轉呼求神(參士十三1；十五11)。所以神就允許沉重的難處長久地停留在哈拿身上，好煉淨她的生命，把她帶進與神親密的關係裡，成為合神使用的器皿。因此，難處不但沒有讓哈拿沉淪，反而催促她「不住地禱告」(12節)，最終能從神的角度來看待自己的難處。

(五)人若是透過難處來看神，只會沉溺於自己的需要和感受，陷入自憐、埋怨和苦毒；人若是透過神來看難處，才能看到難處所表明的神的心意，禱告的重心才會從自己轉移到神。當哈拿透過神來看難處的時候，「沒有兒女」(2節)的難處，就讓她體會到神更需要一個「合祂心意」(士十三14)的器皿；而毗尼拿「作她的對頭」的難處，也讓哈拿能體會神因著百姓的悖逆而被仇敵羞辱的心情。

【撒上一7】「每年上到耶和華殿的時候，以利加拿都以雙份給哈拿。毗尼拿仍是激動她，以致她哭泣不吃飯。」


〔原文字義〕「激動」苦惱，生氣。

〔文意註解〕「每年上到耶和華殿的時候，以利加拿都以雙份給哈拿。毗尼拿仍是激動她，以致她哭泣不吃飯」：『耶和華殿』原文是「耶和華的房屋」，指會幕和周圍的房屋；『激動她』指使她苦惱。

〔話中之光〕(一)神對哈拿有其計劃，祂有意使她延遲數年才生孩子。毘尼拿與以利加拿只看到哈拿表面的處境，卻不知與此同時，神正在實施祂的計劃。請顧念那些在你周圍切切禱告，但尚未蒙神應允的人。他們需要你的愛心與幫助。扶助在禱告上缺乏信心的人，幫助他們堅定信心，使他們確信到了神所定的時間，神必成全自己的計劃。

【撒上一8】「她丈夫以利加拿對她說：“哈拿啊，你為何哭泣，不吃飯，心裡愁悶呢？有我不比十個兒子還好嗎？”」


〔原文字義〕「愁悶」發抖，顫抖。

〔文意註解〕「她丈夫以利加拿對她說：哈拿啊，你為何哭泣，不吃飯，心裡愁悶呢？有我不比十個兒子還好嗎？」：意指她丈夫並不要求她一定要生孩子，因他愛她本人。

〔話中之光〕(一)「你為何...心裡愁悶呢？」這句話並非出於以利加拿的無知，他是在與哈拿一同傷心、安慰她。當人陷入極度痛苦的時候，有人理解自己的痛苦，就可以克服困境。這就是基督教輔導的必要性與目標(參伯十二2)。使徒保羅說聖徒要彼此「同樂，同哭」和「彼此同心」(羅十二15~16)。

(二)別人的不公平對待，我們管不了，但我們卻能選擇用甚麼態度來回應惡言。與其沉溺於一己的難題，不如欣賞神所賜下的恩愛親情，這樣才會把自艾自憐化為盼望。

【撒上一9】「他們在示羅吃喝完了，哈拿就站起來。祭司以利在耶和華殿的門框旁邊，坐在自己的位上。」


〔原文字義〕「位」座位，寶座。

〔文意註解〕「他們在示羅吃喝完了，哈拿就站起來」：『他們在示羅吃喝完了』祭司取出屬於自己的平安祭祭肉之後，會將剩餘的部分還給奉獻者，使他與一同上聖殿的家人分享(參利七11~21)。哈拿沒有吃喝(參18節)，只是參加了家人的宴席；『哈拿就站起來』指哈拿到會幕前祈禱(參10節)。

「祭司以利在耶和華殿的門框旁邊，坐在自己的位上」：『門框旁邊』大概是指大祭司住處的門前；『自己的位』供大祭司坐著的椅子。

【撒上一10】「哈拿心裏愁苦，就痛痛哭泣，祈禱耶和華，」


〔原文字義〕「愁苦」苦，苦的；「痛痛哭泣(原文雙同字)」哭泣，哀號；「祈禱」祈禱，介入。

〔文意註解〕「哈拿心裏愁苦，就痛痛哭泣，祈禱耶和華」：『心裏愁苦』指她為不能生育而苦惱；『祈禱耶和華』指她未出聲地向神默禱(參13節)。

〔話中之光〕(一)哈拿有十足的理由愁苦傷心。她不能生兒育女，又與譏諷她的毘尼拿共事一夫(參7節)，丈夫深愛她，也未能為她解憂(參8節)，就連大祭司都誤解她的行為(參14節)，把她蠕動嘴唇的禱告當作醉酒。但她既沒有報復，也不放棄盼望，只向神坦誠訴苦，亦向祂祈求。人人都會遇到徒勞無功的時刻，在工作上，事奉上，或是人際關係上，都有山窮水盡、一事無成之際，也可能感到很難再用信心禱告。但哈拿看出只有禱告才是讓神動工的惟一出路(參19~20節)。

(二)「痛痛哭泣」的禱告，就是有極重負擔的禱告。必須是從破碎的心中所發出的祈禱，才是最感動神的心的祈禱。禱告不是外面話語的問題，而是裡面負擔的問題。

【撒上一11】「許願說：『萬軍之耶和華啊，你若垂顧婢女的苦情，眷念不忘婢女，賜我一個兒子，我必使他終身歸與耶和華，不用剃頭刀剃他的頭。』」


〔原文字義〕「許願(原文雙字)」發誓(首字)；誓言(次字)；「垂顧(原文雙字)」察看，察覺；「眷念」記得，回憶；「終身(原文雙字)」日子(首字)；有生命的(次字)。

〔文意註解〕「許願說：萬軍之耶和華啊，你若垂顧婢女的苦情，眷念不忘婢女，賜我一個兒子』：『許願』指向神立下誓願，求使她能生兒子。

「我必使他終身歸與耶和華，不用剃頭刀剃他的頭」：意指使她所生的兒子終身作拿細耳人(參士十三5)，奉獻歸給神。

〔話中之光〕(一)哈拿的禱告︰(1)從心中有需要的感覺而發出來的(參10節)；(2)不是為自己祈求，乃是為要歸與耶和華(本節)。

(二)在聖經中有一個特別寶貴的點，就是神特別寶貴人向著祂的那一個心願。因為撒母耳的母親向神有這個心願，後來神就得著了撒母耳，成功了神在那一個時代中的計劃。神只要看見有人向著祂有心願，神就寶貴那一個心願。

(三)我們雖然沒有資格與神討價還價，祂仍可能會答應我們許願的禱告。你禱告的時候，請你自問，「如果神答允我，我會不會向祂還願？」對人許願不還，是不守信用的表現，而且可能會惹禍；對神許願，事情就更加嚴肅。神既向我們成全祂的應許，也就指望你向祂守諾言。

(四)哈拿雖是求神賜她一個兒子，但她不是為自己，乃是為要歸與耶和華。有負擔的禱告，不僅是有需要的感覺，更是不為自己來祈求。哈拿的禱告正說明了神的需要，也最摸著了神的衷心！因為當時就是缺少一個肯終身歸給耶和華的人。

(五)被神所紀念才是最為蒙福的人(參詩二十五7；一百零六4)。哈拿的呼求中絲毫也沒有自義的成份，只是懇求神施恩與憐憫。全然的信靠與交托方能打動神的心(餐代下十四11)。

(六)今天的父母也有權力和義務將自己的子女完全獻給神，使他們作「君尊的祭司」(彼前2：9)。

(七)哈拿很可能生活在參孫的年代，知道參孫是一個被動的、不合格的拿細耳人。「隨從聖靈的人體貼聖靈的事」(羅八5)，所以哈拿體貼神的心意，求神「賜我一個兒子，我必使他終身歸與耶和華」，也就是主動把自己所求的頭生兒子歸給神，作一個合格的拿細耳人，滿足神的需要、除掉仇敵的羞辱。這個禱告摸著了神的需要，立刻蒙了神的悅納。因為神就是要把人帶到一個地步，願意把自己所領受的恩典用來榮耀神。這個禱告使神心滿意足，也改變了神百姓的歷史。

(八)參孫並不是一個合格的拿細耳人，他只是被神用來「起首拯救以色列人脫離非利士人的手」(士十三5)，也作為以色列人屬靈光景的鏡子，激勵哈拿獻上那位合格的拿細耳人撒母耳。只有從恩典(哈拿名字的意思)而生，又被人主動獻上的合格的拿細耳人，才能被神用來預備大衛的寶座。而到了新約裡，神又使用另一位從恩典裡來的合格的拿細耳人施洗約翰，預備永恆國度的君王——耶穌基督的道路(參可一2~4)。

【撒上一12】「哈拿在耶和華面前不住地祈禱，以利定睛看她的嘴。」


〔原文字義〕「不住地」許多，增多；「定睛」觀看，注意。

〔文意註解〕「哈拿在耶和華面前不住地祈禱，以利定睛看她的嘴」：『不住地祈禱』原文是「多多地祈禱」。

【撒上一13】「(原來哈拿心中默禱，只動嘴唇，不出聲音，因此以利以為她喝醉了。)」


〔原文字義〕「默禱」說話；「出」聽到。

〔文意註解〕「原來哈拿心中默禱，只動嘴唇，不出聲音，因此以利以為她喝醉了」：『默禱』指不出聲的禱告；『以為她喝醉了』指她好像喝醉的人自言自語。

〔話中之光〕(一)當哈拿把她的苦情帶到神面前時，她不出聲祈禱。感謝主，人不知道她求甚麼，連以利都誤會了她，但神卻聽見她祈禱。我們心中所望的，有時很難告訴人，但神體察我們的心，同情我們的苦衷，祂會照著我們所求的，七倍賜給我們。無聲的祈禱在神面前一樣被聽見，蒙悅納。

【撒上一14】「以利對她說：“你要醉到幾時呢？你不應該喝酒。”」


〔原文字義〕「不應該喝」轉變方向，出發。

〔文意註解〕「以利對她說：你要醉到幾時呢？你不應該喝酒」：聖經僅禁止神的兒女醉酒(參弗五18)，但不禁止喝酒。不過，若要不醉酒，最好是不喝酒。

【撒上一15】「哈拿回答說：『主啊，不是這樣。我是心裏愁苦的婦人，清酒濃酒都沒有喝，但在耶和華面前傾心吐意。』」


〔原文字義〕「愁苦」艱苦，困難；「傾心吐意(原文雙字)」傾倒，溢出(首字)；情緒，渴望(次字)。

〔文意註解〕「哈拿回答說：主啊，不是這樣。我是心裏愁苦的婦人，清酒濃酒都沒有喝，但在耶和華面前傾心吐意」：『清酒』指淡酒；『傾心吐意』指將自己內心的重壓傾倒在神面前。

〔話中之光〕(一)在神面前的傾心吐意，就是負擔的禱告。一個有負擔禱告的人，定規有許多心意壓在他的裏頭，這些心意壓得越厲害，他的負擔就越沉重。真實的禱告，就是把裏頭的心意完全傾吐出來。我們裏頭的心意，常不能向人傾吐，因此成了內心的重壓；但我們在神面前可以盡情傾吐，因此禱告是極其甘甜的一件事。

(二)有時，沉浸在聖潔的熱情中的人，仿佛醉了酒一般。五旬節聖靈降臨時，使徒們就是如此(參徒二13)。唯有以耶和華為至高的人，才能不拘泥于周圍人的評價，充滿活力與激情地事奉神(參詩六十二8)。

【撒上一16】「不要將婢女看作不正經的女子。我因被人激動，愁苦太多，所以祈求到如今。」


〔原文字義〕「不正經」無足輕重；「激動」憤怒，愁煩；「愁苦太多(原文雙同字)」面，表面。

〔文意註解〕「不要將婢女看作不正經的女子。我因被人激動，愁苦太多，所以祈求到如今」：『不正經的女子』指無用的、卑下的女子。

〔話中之光〕(一)哈拿在遭到指責以後，以鎮定的態度，溫柔的語氣和恭敬的精神委婉地說出了自己的愁苦，並無畏地堅持說自己無辜。基督也是用這種精神應付指控者的。

(二)「祈求到如今，」乃是堅持不捨，長期等候的禱告。許多人在禱告上的毛病，就是為著一件事迫切禱告一段時間，以後就放棄，甚至忘記了。

【撒上一17】「以利說：“你可以平平安安地回去，願以色列的神允准你向祂所求的！”」


〔原文字義〕「平平安安」健全，平安；「允准」給，置，放；「所求的(原文雙同字)」要求，懇求。

〔文意註解〕「以利說：你可以平平安安地回去，願以色列的神允准你向祂所求的」：這是祝福的話，意指「但願神答應你的祈禱，使你得著平安」。

〔話中之光〕(一)以利已經年老昏花，但卻說對了話，成為神話語的出口。他之所以能說對話，並非因為他明白神的心意，而是因為他的職分是祭司。正如新約時代的大祭司該亞法所說的預言「不是出於自己，是因他本年作大祭司，所以預言耶穌將要替這一國死」(約十一50)。

(二)平安只能來自敵意的消除，完全的勝利或順服。哈拿既完全順服於主，就不再理會毗尼拿的冷嘲熱諷。她能與她的救主同說：「父啊，赦免他們！因為他們所作的，他們不曉得」(路二十三34)！

【撒上一18】「哈拿說：『願婢女在你眼前蒙恩。』於是婦人走去吃飯，面上再不帶愁容了。」


〔原文字義〕「蒙恩(原文雙字)」找到，到達(首字)；恩惠，恩寵(次字)；「愁容」面，表面。

〔文意註解〕「哈拿說：願婢女在你眼前蒙恩。於是婦人走去吃飯，面上再不帶愁容了」：『面上再不帶愁容』指她因著大祭司以利祝福的話，對神生發信心，心靈大得安慰。

〔話中之光〕(一)哈拿禱告到一個地步，神藉著以利向她說話(參17節)。她心中沉重的負擔既已交託耶和華，因此她恢復吃飯，並且面上再不帶愁容了。確信禱告已蒙應允的人所具有的一個特點就是平安(參約十四13，27)。面孔最能表達內心的狀態，面帶平安意味著內心的平安。詩篇的作者也曾頌贊神是他「臉上的幫助(光榮)」(詩四十二5，11)。

(二)哈拿聽到了以利的一句話，「面上再不帶愁容了」，因為神所賜的平安已經進入了她的心，讓她得著了安息。她裡面的安息，使她能順服神的安排：有兒子，接受；沒有兒子，也一樣能接受。人不再強求自己所要的，而是存感恩的心接受神所給的，這才是真正的順服。

(三)哈拿的禱告使偉大的先知撒母耳得以出生。在禱告之前，她的心中充滿了「愁苦」(10、15、16節)；在禱告之後，臉上再也不帶愁容了(18節)。進到耶穌面前的敘利非尼基婦人，在經歷最後的試煉之後，也蒙受了神莫大的祝福(參可七24~30)。

(四)哈拿的人生新的開始，不只是她個人的，也意味著以色列歷史的黎明。今天，神依然願意藉著一位聖徒真誠的禱告來改變聖徒本人和他的家庭，甚至社會和國家(參出三十三12~33；代下七14)。對聖徒而言，禱告是所有問題的解決方法，也是新生活之開始(參耶三十三3)。

【撒上一19】「次日清早，他們起來，在耶和華面前敬拜，就回拉瑪。到了家裏，以利加拿和妻哈拿同房，耶和華顧念哈拿，」


〔原文字義〕「拉瑪」小山丘；「同房」認識；「顧念」記得，回憶。

〔文意註解〕「次日清早，他們起來，在耶和華面前敬拜，就回拉瑪」：『次日』指節期的次日；『拉瑪』即拉瑪瑣非(參1節)的簡稱。

「到了家裏，以利加拿和妻哈拿同房，耶和華顧念哈拿」：『同房』原文是「知道」，是夫妻間的性行為的委婉說法；『耶和華顧念哈拿』暗示神使哈拿懷孕(參20節)。

〔話中之光〕(一)「清早...起來，」我們當以祈禱開始和結束一天的生活，使神成為我們生活的帶領者。我們是十字架的精兵，每天都要面對屬靈的爭戰，若不從神領受屬靈的能力，就必敗給撒但的勢力。為此，晨禱是非常重要的。

【撒上一20】「哈拿就懷孕。日期滿足，生了一個兒子，給他起名叫撒母耳，說：『這是我從耶和華那裏求來的。』」


〔原文字義〕「懷孕」懷孕，懷胎；「滿足」週期；「撒母耳」神聽見禱告。

〔文意註解〕「哈拿就懷孕。日期滿足，生了一個兒子，給他起名叫撒母耳，說：這是我從耶和華那裏求來的」：『日期滿足』指母親正常懷胎日期約280天；『撒母耳』原文意思是「神聽見禱告」，表明他乃是神答應禱告的結果。

〔話中之光〕(一)人的禱告對了，成了能與神同工的人，神的手就開始作工，撒母耳就出生了。

(二)有時神會單獨作工以推進自己的計畫，但通常會要求人與神同工。在這種背景中，神為以色列的復興預備了一個人，且為了使那人出生，要求一個婦人獻上禱告。由此可知：(1)人的出生並非出於偶然，乃是出於神的旨意(參創十八10；賽四十四2)；(2)人藉著禱告會將榮耀歸給神，是成就神旨意的途徑(參詩五十15)。

(三)「撒母耳」原文意思是「神垂聽」。今天在你我手中的事物，有多少是我們「從耶和華那裏求來的」呢？

【撒上一21】「以利加拿和他全家都上示羅去，要向耶和華獻年祭，並還所許的願。」


〔原文字義〕「年」日子；「祭」祭物；「願」誓言。

〔文意註解〕「以利加拿和他全家都上示羅去，要向耶和華獻年祭，並還所許的願」：『全家』哈拿和嬰兒撒母耳除外(參22節)；『上示羅去』指到示羅過節；『獻年祭』指每年過節所需獻的祭。

〔話中之光〕(一)「還所許的願，」表明以利加拿樂意接受哈拿的許願。夫妻應是屬靈的同工。當夫妻彼此尊重對方，共同履行對神的承諾時，神就會祝福他們(參撒上二20~21)。彼得將夫妻定為「一同承受生命之恩的」(彼前三7)。

【撒上一22】「哈拿卻沒有上去，對丈夫說：『等孩子斷了奶，我便帶他上去朝見耶和華，使他永遠住在那裡。』」


〔原文字義〕「上去」上升，攀登；「朝見(原文雙字)」看見，覺察(首字)；面(次字)。

〔文意註解〕「哈拿卻沒有上去，對丈夫說：等孩子斷了奶，我便帶他上去朝見耶和華，使他永遠住在那裏」：『斷了奶』猶太人幼兒的哺乳期通常是二至三年；『使他永遠住在那裡』意指將他一生奉獻給神。

〔話中之光〕(一)哈拿為著乳養撒母耳，有些年間沒有上會幕去。今天有一些基督徒，藉口事奉主，忽略在家庭中盡作人的本分，這就不是按著神的心意事奉。屬靈的事奉，不是看你作了甚麼，乃是看你為誰而作。你若是為主而作，雖然從外表看，是很平常的小事，但在主面前，卻甚有屬靈的價值。

(二)猶太人在哺乳期間，母親要給孩童朗誦律法(示瑪)，使他們從小熟悉耶和華信仰(參申六4~9)。現代的許多教育學者都認為三歲之前的教育決定一個人的一生，非常重視這三年的養育過程。

(三)「使他永遠住在那裡。」撒母耳在家庭僅僅生活了約兩三年，從此之後，直到他去世的時候，都過著委身於神的生活。神預備撒母耳是為要使以色列歸正，故要求他持守徹底的委身與完全的聖潔。我們是屬靈的拿細耳人，當在神面前委身，(Coram Deo)持守聖潔(參羅十二1)。

【撒上一23】「她丈夫以利加拿說：“就隨你的意行吧！可以等兒子斷了奶。但願耶和華應驗祂的話。”於是婦人在家裡乳養兒子，直到斷了奶；」


〔原文字義〕「意(原文雙字)」眼目(首字)；好的，令人愉悅的(次字)；「應驗」成全；「乳養」哺乳，餵奶。

〔文意註解〕「她丈夫以利加拿說：就隨你的意行吧！可以等兒子斷了奶。但願耶和華應驗祂的話。於是婦人在家裡乳養兒子，直到斷了奶」：『隨你的意行』意指同意她的決定；『但願耶和華應驗祂的話』意指但願神賜福給她，使她謹守誓願。

〔話中之光〕(一)基督徒的家庭生活，有賴於夫妻雙方的合作。以利加拿深為妻子的獻身精神所感動。他衷心贊同妻子的意願。他是保羅勉言的範例：「你們作丈夫的，要愛你們的妻子，正如基督愛教會，為教會捨己」(弗五25)。他負起了履行妻子誓言在職責，通力與之配合，同時他承認妻子有選擇的自由，並希望他妻子所作獻身神的決定能夠實現。他的態度說明了基督希望與每一個人合作，使他能獨立表達自己的意願，好在全宇宙面前顯示神品格的榮美。

【撒上一24】「既斷了奶，就把孩子帶上示羅，到了耶和華的殿；又帶了三隻公牛，一伊法細麵，一皮袋酒。(那時，孩子還小。)」


〔原文字義〕「孩子還小(原文雙同字)」男孩，少年。

〔文意註解〕「既斷了奶，就把孩子帶上示羅，到了耶和華的殿」：意指要將孩子奉獻給神，履行她向神所許的願。

「又帶了三隻公牛，一伊法細麵，一皮袋酒。(那時，孩子還小。)」：『三隻公牛』公牛是還願祭中最昂貴的一種(參民十五3)，而哈拿卻獻上了三隻，可能一隻為還願，一隻為奉獻兒子撒母耳作拿細耳人，一隻為過節；『一伊法細麵，一皮袋酒』是同獻的素祭和奠祭的份量(參民十五8~10)。

〔話中之光〕(一)真實的奉獻，乃是將神所賜的轉過來歸給神。凡憑自己意思而作的，所獻的不過是「凡火」和「該隱的祭」，不能蒙神悅納。

【撒上一25】「宰了一隻公牛，就領孩子到以利面前。」


〔原文字義〕「領」進入，進去。

〔文意註解〕「宰了一隻公牛，就領孩子到以利面前」：『一隻公牛』即指那隻為奉獻兒子撒母耳作拿細耳人的祭牲，祭肉歸給祭司以利享用。

【撒上一26】「婦人說：“主啊，我敢在你面前起誓，從前在你這裡，站著祈求耶和華的那婦人，就是我。」


〔原文字義〕「我(原文雙字)」自我，生命(首字)；活人(次字)。

〔文意註解〕「婦人說：主啊，我敢在你面前起誓，從前在你這裡，站著祈求耶和華的那婦人，就是我」：『主』是對大祭司以利的尊稱；『起誓』意指用誓言來佐證。

【撒上一27】「我祈求為要得這孩子，耶和華已將我所求的賜給我了。」


〔原文字義〕「要得」祈求，詢問；「所求的」要求，懇求；「賜給」給，置，放。

〔文意註解〕「我祈求為要得這孩子，耶和華已將我所求的賜給我了」：意指這孩子就是我從前在你面前向神祈求所得的賞賜。

〔話中之光〕(一)「耶和華已將我所求的賜給我了(27節)，所以，我將這孩子歸與耶和華(28節)。」當所定的日子臨到，我要如同哈拿一樣，把我的撒母耳，就是我一切盼望所集中的，從自己手裡交出獻與神時，我才認識什麼是敬拜神的真義。敬拜緊隨十字架之後，而神在那裡必須成為我們一切中的一切。當我們將自己所寶貴的全獻與神而兩手空空的時候，我們生命的焦點，便從我們本身轉移到神的身上，這就是真實的敬拜。

【撒上一28】「所以，我將這孩子歸與耶和華，使他終身歸與耶和華。於是在那裏敬拜耶和華。」


〔原文字義〕「歸與」要求，懇求；「終身」日子；「敬拜」下拜。

〔文意註解〕「所以，我將這孩子歸與耶和華，使他終身歸與耶和華。於是在那裏敬拜耶和華」：『歸與』指把向神祈求得來的孩子，奉獻歸給神，使他終身事奉神。

〔話中之光〕(一)哈拿的擺上並非暫時委託而是永遠的交托。她認為一切均來自神的主權(伯一21)，故能超越人之母愛，而決志委身於神。當我們認識到我們所擁有的一切都來自神時(參羅十一36)，才能克服一切矛盾和苦惱。

(二)哈拿把向神「求」來的獻上「歸於」神，這正是神所悅納的「本於祂，倚靠祂，歸與祂」(羅十一36)的事奉，動機、方法和結果都合神心意。奉獻的結果，也必帶來靈裏真實的敬拜與事奉。誰有真實的奉獻，誰就有真實的敬拜。

(三)今天，向神求恩典的人，常常在得著恩典以後，卻把恩典當成了偶像，把恩典看得比賜恩典的神還重要。但這位名叫「恩典 Grace」(「哈拿 Hannah」原文的意思)的姊妹，經過了難處的長久磨練，生命被神煉淨、與神的關係更加親密，成了一位元真正認識恩典的人。她並沒有讓恩典在心中代替神，而是把恩典獻給了神。這就是以神為王(參出十五18)的心思，也是真正敬拜神的心思。

(四)哈拿不是把神當作一個可以利用的偶像，而是把神當作配得的神來敬拜；她的禱告裡帶著用徹底的奉獻所證明的信心，並不是一個膚淺、表面的禱告(參11節)。因此，這個信心的禱告加上信心的奉獻，就成就了神百姓歷史的轉捩點，神將使用甘心與神同工的哈拿所獻上的撒母耳作為士師、祭司與先知，結束混亂黑暗的士師時代，膏立合神心意的大衛王，引進永恆的寶座和國度。

(五)本節可直譯為：「關於我所求的這個孩子，主已經按照我的懇求賜給我了。我也要他獻身歸主。只要他活著，都得歸主。」哈拿很高興地承認她所奉獻給神的禮物是神先賜給她的。她能與大衛同說：「我們把從你而得的獻給你」(代上二十九14)。正是有了這種愛心，路得說：「除非死能使你我相離，不然，願耶和華重重地降罰與我」(得一17)；保羅說：「我活著就是基督」(腓一21)。

(六)當時的以色列雖然在政治上、經濟上多少有所安定，但在靈性上卻有衰退的跡像。在這種歷史轉折期，神預備了撒母耳來推進自己的救贖事工，本文記敘了他的出生。本章教導我們：(1)雖然人會失敗(哈拿無法生育，2節)，但神的救贖事工卻要準確無誤地成就；(2)在歷史的黑暗時期，神會預備驅逐那黑暗的屬靈領袖。

(七)撒母耳是以色列最後的士師，也是君王時代首位祭司兼先知，是眾士師的典範。他以神的聖言治理人民，而不是任意妄為。撒母耳曾膏立以色列的第一任君王。

叁、靈訓要義

【哈拿的禱告】

一、禱告的動機(1~6節)：

1.「毗尼拿有兒女，哈拿沒有兒女」(2節)：在生命中有所缺陷。

2.「毗尼拿見耶和華不使哈拿生育，就作她的對頭，大大激動她，要使她生氣」(6節)：在生活中有對頭。

二、禱告的態度(7~19節上)：

1.「哈拿心裏愁苦，就痛痛哭泣，祈禱耶和華」(10節)：迫切向神禱告。

2.「賜我一個兒子」(11節)：專一的禱告。

3.「我必使他終身歸與耶和華」(11節)：為著神的禱告。

4.「哈拿在耶和華面前不住地祈禱」(12節)：不住的禱告。

5.「在耶和華面前傾心吐意」(15節)：傾心吐意的禱告。

6.「祈求到如今」(16節)：直到如今的禱告。

7.「你可以平平安安地回去，...
於是婦人走去吃飯，面上再不帶愁容了」(17~18節)：禱告直到得著平安。

8.「次日清早，他們起來，在耶和華面前敬拜」(19節)：清晨敬拜神。

三、禱告的效應(19節下~20節)：

1.「耶和華顧念哈拿，哈拿就懷孕」(19~20節)：禱告蒙神顧念。

2.「生了一個兒子，給他起名叫撒母耳，說：這是我從耶和華那裏求來的」(20節)：禱告蒙神垂聽。

四禱告的後續(21~28節)：

1.「以利加拿和他全家都上示羅去，要向耶和華...還所許的願」(21節)：向神獻上感謝。

2.「哈拿卻沒有上去，對丈夫說：等孩子斷了奶，我便帶他上去朝見耶和華，使他永遠住在那裡。... 婦人在家裡乳養兒子，直到斷了奶」(22~23節)：切實盡自己的職責。

3.「我將這孩子歸與耶和華，使他終身歸與耶和華。於是在那裏敬拜耶和華」(28節)：將從神求得的，奉獻歸還給神。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
