民數記第二十四章註解

壹、內容綱要

【神轉咒詛為祝福(二)】

三、巴蘭第三次傳祝福以色列人的話(1~13節)

四、巴蘭第四次傳祝福以色列人的話(14~19節)

五、巴蘭預言迦南地各族將要覆滅(20~25節)

貳、逐節詳解

【民二十四1】「巴蘭見耶和華喜歡賜福與以色列，就不像前兩次去求法術，卻面向曠野。」

〔呂振中譯〕「巴蘭見永恆主喜歡賜福與以色列，就不像前兩次去找觀兆頭的方法，卻定意面向着曠野。」

〔原文字義〕「喜歡(原文雙字)」眼目(首字)；好的，愉悅的(次字)；「求」遭遇，降臨；「法術」占卜，施魔法。

〔文意註解〕「巴蘭見耶和華喜歡賜福與以色列」：因神兩次都將賜福的話放在巴蘭的口中(參二十三5，16)。

「就不像前兩次去求法術」：『去求法術』指離開巴勒去迎見神(參二十三3，15)。

「卻面向曠野」：指面向摩押的平原觀看以色列人(參2節)。

〔話中之光〕(一)巴蘭所能作的是根據邪靈，而神卻不是邪靈所能摸的，因此巴蘭就落到黔驢技窮的地步，在神的管理下，他身不由己的作了他所不想作的，卻作不出他自己所想要作的。

【民二十四2】「巴蘭舉目，看見以色列人照著支派居住。神的靈就臨到他身上，」

〔呂振中譯〕「巴蘭舉目，看見以色列人一族派一族派地住着營，神的靈就感動他；」

〔原文字義〕「居住」駐紮，定居；「臨到」(原文無此字)。

〔文意註解〕「巴蘭舉目，看見以色列人照著支派居住」：指看見以色列人分別支派安營，井然有序。

「神的靈就臨到他身上」：前兩次是神把話放在巴蘭的口中(參二十三5，16)，但這次是神的靈直接臨到他身上，感動他說話。

〔話中之光〕(一)「神的靈就臨到他身上，」並不是因為巴蘭內心蒙神喜悅。神為了成就自己的旨意使用了巴蘭，與巴蘭的意志無關(參出三十一2，6；撒上十九24)。這不同于內住在信徒裡面的聖靈的工作(參約十四16~17)。通過這些顯明瞭神是掌管著義人以及惡人生活的萬有之主。

(二)出乎他意料之外，神的靈臨到他身上，使他說出他不願意說的話。注意！這一次他並沒有去求耶和華指示什麼。耶和華的靈不待他求，自己臨到他身上，以致他不能不說神要他說的信息。巴蘭講的道不錯，講道的動機卻大錯，他會說天使的話語，知道神的奧秘，卻沒有愛，所以算不了什麼！

【民二十四3】「他便題起詩歌說：比珥的兒子巴蘭說，眼目閉住（或作：睜開）的人說，」

〔呂振中譯〕「他便發表言論歌來、說：『比珥的兒子巴蘭發神諭說：眼目睜開着〔或譯：閉着〕的人發神諭說：」

〔原文字義〕「題起」舉起，承擔；「詩歌」箴言，比喻；「閉住」打開。

〔文意註解〕「他便題起詩歌說：比珥的兒子巴蘭說，眼目閉住的人說」：『題起詩歌』意指使用隱喻的話語，而不是直白的話；『比珥的兒子巴蘭』指他自己，他是米所波大米人，一位出名的異教術士，摩押王巴勒慕名差人去邀請他(參二十二5)；『眼目閉住』指閉住肉身與外界的接觸，藉此傾聽靈界的指引。

〔話中之光〕(一)閉住或作睜開，這四個字的意思歸於一，因為肉眼雖閉住，心眼(靈眼)卻睜開了。並且原來肉眼所看不見的，靈眼卻能看見神的異象(參4節)。

(二)最可怕的是睜開眼卻甚麼都看不見的明眼人，自認為走在正道上，卻是瞎子領瞎子，都要掉在坑裡(參太十五14)。那些跟隨邪教和極端激進派領袖的人，正是如此。

【民二十四4】「得聽神的言語，得見全能者的異象，眼目睜開而仆倒的人說：」

〔呂振中譯〕「得聽神說的話、得見全能者的異象、身體仆倒而眼目開着的人發神諭說：」

〔原文字義〕「異象」景象；「睜開」揭開，移動；「仆倒」倒下，躺下。

〔文意註解〕「得聽神的言語，得見全能者的異象」：形容在靈界裡和神交通的景象；『全能者』指神是無所不能的大能者；『異象』指看見屬靈的景象，有時藉自然界中的物質啟示某種涵義(參徒十11~12)。

「眼目睜開而仆倒的人說」：指行法術的人，正常的先知看見異象時並不仆倒(參結一1)。

〔靈意註解〕「得聽神的言語，得見全能者的異象」：表徵這是出於神的啟示。

〔話中之光〕(一)「得聽神的言語，得見全能者的異象」何等有福！真求神賞給我們靈敏的耳朵，得聽神的言語；和明亮的眼睛，得見全能者的異象。

【民二十四5】「雅各啊，你的帳棚何等華美！以色列啊，你的帳幕何其華麗！」

〔呂振中譯〕「雅各阿，你的帳棚何等的佳美；以色列阿，你的帳幕何其華麗！」

〔原文字義〕「華美」好的，愉悅的；「帳幕」居所，會幕；「華麗」(原文無此字)。

〔文意註解〕「雅各啊，你的帳棚何等華美！以色列啊，你的帳幕何其華麗」：形容以色列人安營有秩有序，悅人眼目。

〔靈意註解〕「雅各啊，你的帳棚何等華美！以色列啊，你的帳幕何其華麗！」：表徵建造起來的教會何等美麗。

〔話中之光〕(一)「看哪，弟兄和睦同居，是何等的善，何等的美」(詩一百三十三1)。

(二)建造起來的教會，是何等的榮耀與聖潔(參弗五27)，是令神、也是令人傾心的對象！

【民二十四6】「如接連的山谷，如河旁的園子，如耶和華所栽的沉香樹，如水邊的香柏木。」

〔呂振中譯〕「綿延像谿谷，像河旁的園子，像永恆主所栽的沉香樹，像水邊的香柏木。」

〔原文字義〕「接連」延長，擴展；「河旁」溪流，河流；「所栽」種植。

〔文意註解〕「如接連的山谷，如河旁的園子」：形容以色列人的帳棚接連成排，起伏如同山谷；又分別團聚如同河旁的園子。

「如耶和華所栽的沉香樹，如水邊的香柏木」：形容以色列人的帳棚高大如同沉香樹和香柏木，這兩種樹木的樹身都非常高大。

〔靈意註解〕「如接連的山谷，如河旁的園子，如耶和華所栽的沉香樹，如水邊的香柏木」：表徵神所栽種的教會滿有生命的豐美。

〔話中之光〕(一)你也許像巴蘭遠遠看見佳美之地，但這樣不夠，必須實際腳踏在那地土上，去承受。對蒙福的人生只有理智的體認是不夠的，必須要有途徑進入，不只是宣告，而以謙卑的信心來得著。

(二)神的教會：(1)如接連的山谷，承受天降甘雨；(2)如河旁的園子，滋潤並長滿果子；(3)如耶和華所栽的沉香樹，充滿香氣；(4)如水邊的香柏木，高大繁茂。

【民二十四7】「水要從他的桶裡流出；種子要撒在多水之處。他的王必超過亞甲；他的國必要振興。」

〔呂振中譯〕「必有水從他的桶裏流出，他的膀臂必管理多族之民〔或譯：他的後裔（種子）必在多水之處〕；他的王必高過亞甲〔或譯：歌革〕，他的王權必被捧起來。」

〔原文字義〕「桶裡」水桶；「流出」流動；「亞甲」我會在萬人之上；「振興」舉起，承擔。

〔文意註解〕「水要從他的桶裡流出」：形容以色列人數多如從桶裡滿溢流出的水；『水』乃生命之源。

「種子要撒在多水之處」：形容以色列人繁增迅速，且物產豐富，不缺飲食。

「他的王必超過亞甲；他的國必要振興」：形容以色列國將必強盛，超過鄰國；『亞甲』指亞瑪力王的稱號，就如埃及的法老一樣，當時的亞瑪力人相當強盛。

〔靈意註解〕「水要從他的桶裡流出；種子要撒在多水之處」：表徵教會中富有生命的供應和繁衍。

「他的王必超過亞甲；他的國必要振興」：表徵教會彰顯得勝的權能。

〔話中之光〕(一)神的教會：(1)水要從他的桶裡流出，所積蓄的豐富，供應全地；(2)種子要撒在多水之處，到處充滿生命的表顯；(3)他的王必超過亞甲，基督乃是萬王之王(參啟十九16)；(4)他的國必要振興，地上的國將必成為我主基督的國(參啟十一15)。

【民二十四8】「神領他出埃及；他似乎有野牛之力。他要吞吃敵國，折斷他們的骨頭，用箭射透他們。」

〔呂振中譯〕「領他出埃及的神有像野牛高舉的角；他要吞喫做他敵人的列國，折斷他們的骨頭，擊碎他們的腰。」

〔原文字義〕「吞吃」吃，吞噬；「折斷」打斷，打破；「射透」擊穿，破穿。

〔文意註解〕「神領他出埃及；他似乎有野牛之力」：『野牛之力』形容超乎平常的力量，是人所無法抵擋的(參二十三22)。

「他要吞吃敵國，折斷他們的骨頭，用箭射透他們」：『折斷…骨頭』形容令敵人無力抗拒；『用箭射透』形容徹底打敗。

〔靈意註解〕「神領他出埃及；他似乎有野牛之力。他要吞吃敵國，折斷他們的骨頭，用箭射透他們」：表徵教會的生命能力勝過世界。

〔話中之光〕(一)神的教會：(1)神領他出埃及，是神從世界分別出來的；(2)他似乎有野牛之力，充滿生命的能力；(3)他要吞吃敵國，折斷他們的骨頭，用箭射透他們，能勝過仇敵，且得勝有餘。

【民二十四9】「他蹲如公獅，臥如母獅，誰敢惹他？凡給你祝福的，願他蒙福；凡咒詛你的，願他受咒詛。」

〔呂振中譯〕「他屈身躺着像公獅、像母獅；誰敢惹他呢？凡給你祝福的、願他蒙祝福，凡咒詛你的、願他受咒詛。』」

〔原文字義〕「蹲」屈身；「臥」躺下；「惹他」使直立。

〔文意註解〕「他蹲如公獅，臥如母獅，誰敢惹他？」：形容有如萬獸之王，隨時準備吞吃敵國(參8節)。

「凡給你祝福的，願他蒙福；凡咒詛你的，願他受咒詛」：這是承接亞伯拉罕和雅各的福氣(參創十二3；二十七29)。

〔靈意註解〕「他蹲如公獅，臥如母獅，誰敢惹他？凡給你祝福的，願他蒙福；凡咒詛你的，願他受咒詛」：表徵教會勝過一切仇敵。

〔話中之光〕(一)神的教會：(1)他蹲如公獅，臥如母獅，誰敢惹他？擁有無敵的權柄；(2)凡給你祝福的，願他蒙福，凡接受她的見證的人，必蒙屬天的福氣；(3)凡咒詛你的，願他受咒詛，凡不接受她的見證的人，必要滅亡。

【民二十四10】「巴勒向巴蘭生氣，就拍起手來，對巴蘭說：“我召你來為我咒詛仇敵，不料，你這三次竟為他們祝福。」

〔呂振中譯〕「巴勒向巴蘭發怒，就拍起掌來；對巴蘭說：『我請你來咒詛我的仇敵；你看，你竟全給他們祝福了這三次呢。」

〔原文字義〕「生氣(原文雙字)」怒火中燒，被激怒(首字)；怒氣，鼻孔(次字)。

〔文意註解〕「巴勒向巴蘭生氣，就拍起手來，對巴蘭說」：『拍起手』含有藐視的意味(參哀二15)。

「召你來為我咒詛仇敵，不料，你這三次竟為他們祝福」：『三次』含有「足夠」的意思(參二十二28；太二十六34；徒十16)。

【民二十四11】「如今你快回本地去吧！我想使你得大尊榮，耶和華卻阻止你不得尊榮。”」

〔呂振中譯〕「如今你逃往你本地去吧；我說我一定要使你大得榮顯，你看，永恆主卻阻止你得榮顯。』」

〔原文字義〕「大尊榮」沉重，有份量，有尊榮；「阻止」阻擋，妨礙；「尊榮」尊榮，榮耀，富足。

〔文意註解〕「如今你快回本地去吧」：意指巴勒不想再利用巴蘭。

「我想使你得大尊榮」：意指巴蘭如果咒詛以色列人便可得大尊榮。

「耶和華卻阻止你不得尊榮」：巴勒承認巴蘭說話身不由己。

〔話中之光〕(一)巴蘭是由不得自己地說出祝福以色列人的話，以致失去了世上的大尊榮。但那些選擇神、輕看世俗的人，忠於神之道，雖可能會失去眼前晉升的機會和好處，但是將來必會得更多屬天的祝福(參太六19~21)。

(二)巴蘭和巴勒走在一起，一開始就是一種赤裸裸的金錢交易：只要按巴勒的要求「咒詛仇敵」，巴蘭就能「得大尊榮」(其實就是金銀財寶)。巴蘭既然未能按約定履行義務，巴勒自然就不會按約定付上薪酬。巴勒向巴蘭道出了這筆交易未能實現「雙贏」的原因：「我想使你得大尊榮，耶和華卻阻止你不得尊榮。」誰能在神之外「得大尊榮」呢？

(三)每個人都有「得大尊榮」的欲望，但我們應當知道，倘若你渴望的「尊榮」不合神的心意，他就會「阻止你不得尊榮」。學會拒絕金錢的誘惑，我們的生命才會更加成熟，一首題為《我寧願有耶穌》的詩歌寫道：「我寧願有耶穌，勝於金銀，我寧屬耶穌，勝過財富無窮；我寧願有耶穌，勝過地土，願主釘痕手，引導我前途。」

(四)許多基督徒富不得，富了就墮落：貴了就跌倒。神為愛我們的緣故，保守我們在貧賤中。阻止我們不得世上的富貴，正所以保守我們在基督耶穌裡。我們要學保羅：「無論甚麼景況，都可以知足。知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處詈，或飽足，或饑餓，或有餘，或缺乏，隨事隨在，都得了秘訣，靠著那加給我力量的，凡事都能作」(腓四12~13)。

【民二十四12】「巴蘭對巴勒說：“我豈不是對你所差遣到我那裡的使者說：」

〔呂振中譯〕「巴蘭對巴勒說：『我不是告訴了你所差遣來找我的使者說，」

〔原文字義〕「差遣」打發，送走。

〔文意註解〕「巴蘭對巴勒說：我豈不是對你所差遣到我那裡的使者說」：巴蘭為他自己的表現試圖辯護。

【民二十四13】「‘巴勒就是將他滿屋的金銀給我，我也不得越過耶和華的命，憑自己的心意行好行歹。耶和華說什麼，我就要說什麼’？”」

〔呂振中譯〕「”我使巴勒將他滿屋的金銀給我，我也不能越過永恆主所吩咐的、而隨自己的心意作好作歹”麼？永恆主說甚麼、我就說甚麼。」

〔原文字義〕「越過」逾越，超過；「命」口。

〔文意註解〕「巴勒就是將他滿屋的金銀給我，我也不得越過耶和華的命，憑自己的心意行好行歹」：巴蘭說這話顯得很清高，其實他言不由衷。照他的本心是貪不義之財的(參彼後二15)，只是他無法說咒詛以色列人的話，並非他不願意說。

「耶和華說什麼，我就要說什麼」：意指巴蘭的口在那時刻由不得自己。

〔話中之光〕(一)神有時作事會很幽默。祂知道巴蘭口說不違背神的命令，心卻早為巴勒的財物所奪，所以完全是有口無心，反而不如有心無口的驢。神使驢會開口說話，雖然是下不為例，卻顯明如果牲畜可以有心也有口，就比有口無心，為利出賣「預言」的假先知好得多。

【民二十四14】「“現在我要回本族去。你來，我告訴你這民日後要怎樣待你的民。”」

〔呂振中譯〕「看哪，如今我要回我本族之民那裏去了；來吧，我報給你知道這族之民日後必怎樣待你的人民。』」

〔原文字義〕「日後」後部，盡頭；「待」做，製作，完成。

〔文意註解〕「現在我要回本族去。你來，我告訴你這民日後要怎樣待你的民」：『日後要怎樣』指預言將來所要發生的事。

【民二十四15】「他就題起詩歌說：比珥的兒子巴蘭說：眼目閉住（或作：睜開）的人說，」

〔呂振中譯〕「他便發表言論歌來、說：『比珥的兒子巴蘭發神諭說：眼目睜開着〔或譯：閉着〕的人發神諭說：」

〔原文字義〕「閉住」打開。

〔文意註解〕「他就題起詩歌說：比珥的兒子巴蘭說：眼目閉住的人說」：請參閱3節註解。

【民二十四16】「得聽神的言語，明白至高者的意旨，看見全能者的異象，眼目睜開而仆倒的人說：」

〔呂振中譯〕「得聽神的話語、明白至高者的知識、得見全能者的異象、身體仆倒而眼目開着的人發神諭說：」

〔原文字義〕「明白」認識；「異象」景象；「睜開」揭開，移動。

〔文意註解〕「得聽神的言語，明白至高者的意旨，看見全能者的異象，眼目睜開而仆倒的人說」：『至高者』指神高於一切的權勢(參但四17)；『意旨』指神所定無可改變的旨意；其餘請參閱4節註解。

〔靈意註解〕「得聽神的言語，明白至高者的意旨，看見全能者的異象」：表徵這是神所啟示的定旨。

【民二十四17】「我看他卻不在現時；我望他卻不在近日。有星要出於雅各，有杖要興於以色列，必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子。」

〔呂振中譯〕「我看他，卻不是在現時；我望着他，卻不是臨近的：必有一顆星從雅各而出，必有權之杖從以色列中興起；他必擊碎摩押的鬢邊、和鬨嚷之人的頭頂。」

〔原文字義〕「現時」(原文無此字)；「近日」接近的(時間)；「出於」踩踏，前進；「興於」起身，起立；「角」角落，邊緣；「毀壞」損壞，鑿，挖；「擾亂(原文雙字)」塞特，補償(首字)；塞特族(次字)。

〔文意註解〕「我看他卻不在現時；我望他卻不在近日」：巴蘭指他所看見異象中所將出現的人，並不是當今或近期的人物。本句暗示他看見了彌賽亞。

「有星要出於雅各，有杖要興於以色列」：『星』通常指偉人(參伯三十八7；賽十四12；但八10；啟一20；二28；二十二16)；『杖』指圭，具有象徵權力的權杖；本句乃預言將來在以色列人中間必出現一位權力極大的人物，亦即彌賽亞。

「必打破摩押的四角」：『四角』指國境的四周邊緣，有的譯本翻作國家的首領；全句意指摩押必被完全征服。

「毀壞擾亂之子」：直譯『挖所有塞特人的井』，塞特人指摩押歷史中幾位出名的王；本句也暗喻摩押將被完全征服。。

〔靈意註解〕「我看他卻不在現時；我望他卻不在近日」：表徵基督將要再來。

「有星要出於雅各，有杖要興於以色列」：表徵基督再來時的榮耀與權能。

「必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子」：表徵基督終必除滅魔鬼撒但。

〔話中之光〕(一)「有星要出於雅各」這句話，使人想起要來的彌賽亞。可能是他的這個預言，使東方的幾個博士來到耶路撒冷、尋找聖嬰耶穌(參太二1~-2)。令人詫異的是神竟然會使用巴蘭這樣的術士，預言彌賽亞的來臨。這事教導我們，神能使用任何人和事物來成全祂的計劃。

(二)這稱為雅各之星，在以色列中掌權的(參彌五2)，也就是那用鐵杖牧列國的。祂不是謙卑柔順的羔羊耶穌，卻是將要再臨的基督，作全地榮耀的王。所以說祂不在現時，也不在近日。世上的權威，如摩押王巴勒，要咒詛以色列；後來到祂降生的時候，猶大的王希律，也想要反對祂，但他們都是與神為敵而不自知，結果如窯匠的瓦器，被打得粉碎。

【民二十四18】「他必得以東為基業，又得仇敵之地西珥為產業；以色列必行事勇敢。」

〔呂振中譯〕「以東必成為他的領土，仇敵西珥必成了他的佔領地；惟獨以色列奮勇而行。」

〔原文字義〕「以東」紅；「基業」所有物，財產；「西珥」多毛的；「產業」(原文與「基業」同字)；「勇敢」力量，能力。

〔文意註解〕「他必得以東為基業，又得仇敵之地西珥為產業」：『以東』是以掃的後裔，國境位於摩押的西南方；『西珥』是以東的首都，地處西珥山。

「以色列必行事勇敢」：意指以色列人所向無敵。

〔靈意註解〕「他必得以東為基業，又得仇敵之地西珥為產業」：表徵世上的國必要成為基督的國(啟十一15)。

「以色列必行事勇敢」：表徵基督的國度所向無敵。

【民二十四19】「有一位出於雅各的，必掌大權；他要除滅城中的餘民。」

〔呂振中譯〕「有一位出於雅各的必掌大權，出於京城的必殺滅〔或譯：從西珥除滅〕殘存的人。』」

〔原文字義〕「掌大權」掌管，統治；「除滅」消滅，消失；「餘民」倖存者，剩下的。

〔文意註解〕「有一位出於雅各的，必掌大權」：應驗於大衛王，遙指彌賽亞(參詩七十二8)。

「他要除滅城中的餘民」：『城』指以東首府或以東所有的城；『餘民』指剩下的人；全句預言大衛王將征服以東，遙指末日彌賽亞將要得國(參俄18~21；啟十一15)。

〔靈意註解〕「有一位出於雅各的，必掌大權；他要除滅城中的餘民」：表徵基督是國度的王，最終要實現新耶路撒冷。

【民二十四20】「巴蘭觀看亞瑪力，就題起詩歌說：亞瑪力原為諸國之首，但他終必沉淪。」

〔呂振中譯〕「巴蘭觀看着亞瑪力，便發表言論歌來、說：『亞瑪力原是列國之首，但他的終局必至於滅亡。』」

〔原文字義〕「觀看」注視，凝視；「亞瑪力」山谷的居住者；「首」首先，首領；「沉淪」毀滅。

〔文意註解〕「巴蘭觀看亞瑪力，就題起詩歌說」：『亞瑪力』亞瑪力人的先祖，就是以掃的孫子，以利法的兒子亞瑪力(參創三十六12)。亞瑪力人從以東分出以後，便去占了迦南的南境。

「亞瑪力原為諸國之首，但他終必沉淪」：『諸國之首』可指西乃半島一帶眾多國家中力量最強大的(程度上)，也可指第一個與以色列人對敵的(時間上)，以色列人出埃及後，在曠野中首遇亞瑪力人，並與之爭戰(參出十七8~13)；『終必沉淪』指終必滅絕(參撒上十五3，8)。

〔靈意註解〕「亞瑪力原為諸國之首，但他終必沉淪」：表徵已過的強國必要滅亡。

【民二十四21】「巴蘭觀看基尼人，就題起詩歌說：你的住處本是堅固；你的窩巢做在岩穴中。」

〔呂振中譯〕「巴蘭觀看着基尼人，便發表言論歌來、說：『你住的地方是永固的，你的窩巢作在岩石中；」

〔原文字義〕「基尼」鐵匠；「堅固」永久的，不變的；「窩巢」鳥巢。

〔文意註解〕「巴蘭觀看基尼人，就題起詩歌說」：『基尼人』是米甸人中的一族，世代與以色列人友好(參士一16；五24)。

「你的住處本是堅固；你的窩巢做在岩穴中」：『住處』住地乾燥且多丘陵，與亞瑪力人接壤，位於死海西南(參撒上十五6；二十七10；三十29)；『窩巢』雙關語，既指「窩巢」，又指「基尼人」，含義依靠人的能力和幫助(參俄3)。

【民二十四22】「然而基尼必至衰微，直到亞述把你擄去。」

〔呂振中譯〕「然而基尼必受燬滅；幾時呢？亞書利〔或譯：亞述〕必將你擄去。』」

〔原文字義〕「衰微」燒盡，消耗；「亞述」一個階梯；「擄去」擄掠。

〔文意註解〕「然而基尼必至衰微」：『必至衰微』指基尼人利甲的後裔(參代上二55)，因怕迦勒底的軍隊，就逃到耶路撒冷(參耶三十五11)，散居在以色列人中間。

「直到亞述把你擄去」：『亞述』亞述與巴比倫同屬迦勒底人，故在此包括亞述和巴比倫兩國；亞述人先滅北國以色列，巴比倫人則在約一百多年後滅南國猶大，把住在耶路撒冷的基尼人也一起擄去。

〔靈意註解〕「基尼必至衰微，直到亞述把你擄去」：表徵現在的強國必要滅亡。

【民二十四23】「巴蘭又題起詩歌說：哀哉！神行這事，誰能得活？」

〔呂振中譯〕「巴蘭又便發表言論歌來、說：『哀阿，神立定這事〔或譯：立定了他〕，誰能活得了呢？」

〔原文字義〕「行這事」放，放置，設立；「得活」活著，存活。

〔文意註解〕「巴蘭又題起詩歌說：哀哉！神行這事，誰能得活？」：本節與24節是預言亞述的結局；連當時那樣強大的亞述也要滅亡，因為這是出於神的作為，人無法與神對抗。

〔靈意註解〕「哀哉！神行這事，誰能得活？」：表徵這是出於神的作為。

【民二十四24】「必有人乘船從基提界而來，苦害亞述，苦害希伯；他也必至沉淪。」

〔呂振中譯〕「但是必有船從基提那邊而來，苦害亞書利〔或譯：亞述〕，苦害大河那邊，亞書利〔原文：他〕也必至於滅亡。』」

〔原文字義〕「基提」壯漢；「界」邊界，路邊；「苦害」苦待，壓迫；「希伯」區域以外；「沉淪」毀滅。

〔文意註解〕「必有人乘船從基提界而來，苦害亞述，苦害希伯」：『基提界』指希臘人；『亞述』指後來被巴比倫併吞，再後來被波斯瑪代吞滅；『希伯』指希伯來人；本句預言後來希臘馬其頓出身的亞歷山大，征服近東一帶地方，包括巴勒斯坦(原迦南)和波斯瑪代所佔領的亞述地(參但二38~39註解)。

「他也必至沉淪」：『他』指希臘；希臘被後來崛起的羅馬帝國所吞滅(參但二40註解)。

〔靈意註解〕「有人乘船從基提界而來，苦害亞述，苦害希伯；他也必至沉淪」：表徵將來的強國必要滅亡。

【民二十四25】「於是巴蘭起來，回他本地去；巴勒也回去了。」

〔呂振中譯〕「於是巴蘭起身，走着走着，回自己地方而去；巴勒也就走他自己的路去了。」

〔原文字義〕「回」返回，轉回；「回去」行，走。

〔文意註解〕「於是巴蘭起來，回他本地去；巴勒也回去了」：巴蘭說完預言(參21~24節)後動身回他本地，巴勒也下山回宮。

〔話中之光〕(一)巴蘭說完了預言，並沒有成為真的先知，仍然在行為上表現他的敗壞，至終為害神的子民，自己也遭受毀滅的結局。聖經說：「從前引導你們傳神之道給你們的人，你們要想念他們，效法他們的信心，留心看他們為人的結局」(來十三7)。神的真僕人，必然在行動上跟口中所說的相稱。至於行不顧言，言不顧行的假先知，從他們的果子，可以認出他們來，要小心謹防！

叁、靈訓要義

【預示將來】

一、啟示建造起來的教會(1~13節)：

1.「得聽神的言語，得見全能者的異象」(4節)：表徵這是出於神的啟示。

2.「雅各啊，你的帳棚何等華美！以色列啊，你的帳幕何其華麗！」(5節)：表徵建造起來的教會何等美麗。

3.「如接連的山谷，如河旁的園子，如耶和華所栽的沉香樹，如水邊的香柏木」(6節)：表徵神所栽種的教會滿有生命的豐美。

4.「水要從他的桶裡流出；種子要撒在多水之處」(7節)：表徵教會中富有生命的供應和繁衍。

5.「他的王必超過亞甲；他的國必要振興」(7節)：表徵教會彰顯得勝的權能。

6.「神領他出埃及；他似乎有野牛之力。他要吞吃敵國，折斷他們的骨頭，用箭射透他們」(8節)：表徵教會的生命能力勝過世界。

7.「他蹲如公獅，臥如母獅，誰敢惹他？凡給你祝福的，願他蒙福；凡咒詛你的，願他受咒詛」(9節)：表徵教會勝過一切仇敵。

二、啟示那要再來的基督(14~19節)：

1.「得聽神的言語，明白至高者的意旨，看見全能者的異象」(16節)：表徵這是神所啟示的定旨。

2.「我看他卻不在現時；我望他卻不在近日」(17節)：表徵基督將要再來。

3.「有星要出於雅各，有杖要興於以色列」(17節)：表徵基督再來時的榮耀與權能。

4.「必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子」(17節)：表徵基督終必除滅魔鬼撒但。

5.「他必得以東為基業，又得仇敵之地西珥為產業」(18節)：表徵世上的國必要成為基督的國(啟十一15)。

6.「以色列必行事勇敢」(18節)：表徵基督的國度所向無敵。

7.「有一位出於雅各的，必掌大權；他要除滅城中的餘民」(19節)：表徵基督是國度的王，最終要實現新耶路撒冷。

三、啟示萬國的結局(20~25節)：

1.「哀哉！神行這事，誰能得活？」(23節)：表徵這是出於神的作為。

2.「亞瑪力原為諸國之首，但他終必沉淪」(20節)：表徵已過的強國必要滅亡。

3.「基尼必至衰微，直到亞述把你擄去」(22節)：表徵現在的強國必要滅亡。

4.「有人乘船從基提界而來，苦害亞述，苦害希伯；他也必至沉淪」(24節)：表徵將來的強國必要滅亡。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
