撒母耳記上第二十五章註解

壹、內容綱要

【大衛喜得亞比該】

一、大衛在撒母耳死後移至巴蘭的曠野(1節)

二、大衛派人向拿八募糧受辱預備報仇(2~13節)

三、拿八妻子亞比該聞訊急忙備禮物迎見大衛(14~23節)

四、亞比該婉言勸阻大衛殺人(24~35節)

五、拿八被神擊打而死，亞比該改嫁大衛(36~44節)

貳、逐節詳解

【撒上二十五1】「撒母耳死了，以色列眾人聚集，為他哀哭，將他葬在拉瑪，他自己的墳墓裡（“墳墓”原文作“房屋”）。大衛起身下到巴蘭的曠野。」


〔原文字義〕「撒母耳」他的名是神；「拉瑪」小山丘；「墳墓」房屋；「巴蘭」充滿洞穴的地方。

〔文意註解〕「撒母耳死了，以色列眾人聚集，為他哀哭，將他葬在拉瑪，他自己的墳墓裡」：『撒母耳死了』最後的士師，又是先知兼祭司，先後膏掃羅和大衛，是本書的作者，又是本書的主角之一，死時年約83歲；『將他葬在拉瑪』拉瑪是撒母耳的家鄉，也是他盡職的地方(參撒上一18)；『自己的墳墓』墳墓的原文是「房屋」，指他的墓室。

「大衛起身下到巴蘭的曠野」：『巴蘭的曠野』位於西乃半島的中部東側，阿卡巴灣的西面，死海的西南方，在西乃曠野的北方，書珥曠野的東南方。

〔話中之光〕(一)大衛剛剛開始逃亡的時候，首先就是去找撒母耳訴苦(參撒上十九18)。雖然他不是跟隨人、而是跟隨撒母耳的神，但有先知撒母耳在那裡，心裡總是踏實一點。這正是人肉體中的軟弱：明明知道應該跟隨神，卻習慣性地還是會跟隨人；明明知道應該倚靠神，卻下意識地還是要倚靠人。現在「撒母耳死了」，大衛既不能跟隨、也不能倚靠了，可能擔心掃羅不再信守諾言(參撒上二十四22)，所以立刻「起身，下到巴蘭的曠野」，似乎這樣才能更安全一點。

(二)神此時取走撒母耳，正是要進一步破碎大衛，顯明他肉體裡隱藏的跟隨人的意念，讓他學習從此徹底不再跟隨人、倚靠人，而是單單跟隨神、倚靠神。

(三)掃羅雖貴為君王，撒母耳卻是民族的屬靈領袖。他無論在孩童時代或是年紀老邁時，都常常留心聆聽(參撒上三10；九14~17)、順服(參撒上三21；十1~2)耶和華。他離世以後，以色列人就失去了屬靈的領導人，直到大衛興起作王之後，才有另一位屬靈領袖。

【撒上二十五2】「在瑪雲有一個人，他的產業在迦密，是一個大富戶，有三千綿羊，一千山羊。他正在迦密剪羊毛。」


〔原文字義〕「瑪雲」住所；「產業」工作，出產；「迦密」花園地；「大」極度地，非常地；「富戶」巨大的。

〔文意註解〕「在瑪雲有一個人，他的產業在迦密，是一個大富戶，有三千綿羊，一千山羊。他正在迦密剪羊毛」：『瑪雲』位於希伯崙南方約14公里，別是巴東北方約34公里；『迦密』位於希伯崙南南東方約13公里，別是巴東北方約34公里，瑪雲和迦密兩地相距不到2公里；『剪羊毛』羊為當地人肉食來源，羊毛更是財富來源(王下三4)，故剪羊毛時有若農村收割季節，牧場歡慶，主人家宴客，慷慨施捨。

〔話中之光〕(一)「是一個大富戶」，評價一個人的價值不在於他擁有多少物質，而在於他如何使用所擁有的物質。本章通過揭示只為自己積攢財富的愚蠢的富人拿八醜惡的結局，告訴我們如何使用物質為來世預備(參路十二16~21)。人所擁有的一切物質都來自神，因此人不可因其所擁有物而驕傲，反而應把財物當作事奉神和鄰舍的工具(參路十六19~31)。

【撒上二十五3】「那人名叫拿八，是迦勒族的人；他的妻名叫亞比該，是聰明俊美的婦人。拿八為人剛愎兇惡。」


〔原文字義〕「拿八」愚頑，笨蛋；「迦勒」狗；「亞比該」我父是喜樂；「聰明(原文雙字)」好的，令人愉悅的(首字)；睿智，洞見(次字)；「俊美(原文雙字)」美好，美麗(首字)；形狀，樣式(次字)；「剛愎」艱難，嚴苛；「兇惡」壞的，惡的。

〔文意註解〕「那人名叫拿八，是迦勒族的人；…拿八為人剛愎兇惡」：『拿八』原文意思是愚頑，他為人如其名，愚蠢頑固；『迦勒族』指迦勒的後代(參民十三30)；『剛愎兇惡』剛愎意指頑固，兇惡意指邪惡。

「他的妻名叫亞比該，是聰明俊美的婦人」：『亞比該』人如其名，給人帶來喜樂，後改嫁大衛(參閱42節)；『聰明俊美的婦人」：『亞比該』人如其名，給人帶來喜樂，後改嫁大衛(參閱42節)；『聰明』指她的內涵有見識；『俊美』指她的外表有美貌。

【撒上二十五4】「大衛在曠野聽見說拿八剪羊毛。」


〔原文字義〕「聽見」聽，聽到；「剪」剪，割。

〔文意註解〕「大衛在曠野聽見說拿八剪羊毛」：『剪羊毛』請參閱2節註解。

【撒上二十五5】「大衛就打發十個僕人，吩咐他們說：“你們上迦密去見拿八，提我的名問他安。」


〔原文字義〕「問」要求，詢問；「安」健全，和平，平安。

〔文意註解〕「大衛就打發十個僕人，吩咐他們說：你們上迦密去見拿八，提我的名問他安」：『打發十個僕人』可能大衛期待拿八會給很多的賞賜。

【撒上二十五6】「要對那富戶如此說：‘願你平安，願你家平安，願你一切所有的都平安。」


〔原文字義〕「富戶」(原文無此字)；「平安」健全，和平，平安。

〔文意註解〕「要對那富戶如此說：願你平安，願你家平安，願你一切所有的都平安」：『平安…平安…平安』重複三次平安，表達全備的祝願。

〔話中之光〕(一)「願你平安」，是以色列傳統的問候語，特別強調三遍，表明大衛，願平安完全地停留在拿八一家的心情(參代上十二18)。大衛雖處在痛苦和絕望中，但因著持守他的性命、從惡人殘忍的手中保護他的神，也可以將這樣的平安傳給鄰舍(參路十5)。同樣信徒應藉著神，把「平安」和「福」和「喜樂」傳達給鄰舍(參創十二1~3；彼前二9)。

【撒上二十五7】「現在我聽說有人為你剪羊毛，你的牧人在迦密的時候和我們在一處，我們沒有欺負他們，他們也未曾失落什麼。」


〔原文字義〕「欺負」侮辱，羞辱；「失落」錯失，缺少。

〔文意註解〕「現在我聽說有人為你剪羊毛，你的牧人在迦密的時候和我們在一處，我們沒有欺負他們，他們也未曾失落什麼」：提醒過去曾經守望相助，現在正值剪羊毛的節慶(參閱2節註解)，暗示該對我們有所慷慨的捐助。

【撒上二十五8】「可以問你的僕人，他們必告訴你。所以願我的僕人在你眼前蒙恩，因為是在好日子來的。求你隨手取點賜與僕人和你兒子大衛。’”」


〔原文字義〕「蒙」找到，到達；「恩」恩惠，恩寵；「隨手」手；「取」(原文與「蒙」同字)。

〔文意註解〕「可以問你的僕人，他們必告訴你。所以願我的僕人在你眼前蒙恩，因為是在好日子來的。求你隨手取點賜與僕人和你兒子大衛」：『問你的僕人』因為他們最了解他們的處境；『好日子』指剪羊毛的日子；『隨手取點賜與』請求對方慷慨賜與；『你兒子大衛』是對年長者的尊敬表示。

【撒上二十五9】「大衛的僕人到了，將這話提大衛的名都告訴了拿八，就住了口。」


〔原文字義〕「住了口」休息，安靜。

〔文意註解〕「大衛的僕人到了，將這話提大衛的名都告訴了拿八，就住了口」：意指表達了來意，便靜待回覆。

【撒上二十五10】「拿八回答大衛的僕人說：“大衛是誰？耶西的兒子是誰？近來悖逆主人奔逃的僕人甚多。」


〔原文字義〕「耶西」我擁有；「悖逆」衝破，突破；「奔逃」(原文無此字)。

〔文意註解〕「拿八回答大衛的僕人說：大衛是誰？耶西的兒子是誰？近來悖逆主人奔逃的僕人甚多」：這是侮辱的話，暗指大衛背叛掃羅，才會落得如此下場。

〔話中之光〕(一)我們可以從拿八的答話(參10~11節)學到如下兩個教訓：(1)藐視神的人也藐視神的僕人，而且也藐視鄰舍。因此為實踐對鄰舍的愛，首先要學會敬畏神；(2)要時刻記住財物的最終所有權在於神(參伯一21)。這樣才可以避免因神作為祝福所賜下的財物，遠離神，遭遇滅亡的不幸(參提前六9~10)。

(二)「大衛是誰？」雖然大衛被掃羅追趕，被人出賣(參撒上二十三12，19)，但「他的名被人尊重」(參撒上十八30)，掃羅和約拿單也承認大衛是神所揀選的王(參撒上二十三17；二十四20)，「名」是大衛最珍惜的東西。現在大衛客客氣氣、自表謙卑地來求拿八(參8節)，傲慢的拿八卻完全沒有把大衛放在眼裡，不但拒絕酬謝他們，還公然羞辱大衛是「悖逆主人奔逃的僕人」。這幾句話嚴重傷害了大衛的自尊，一下刺中了大衛肉體的軟肋：「名」。

【撒上二十五11】「我豈可將飲食和為我剪羊毛人所宰的肉，給我不知道從哪裡來的人呢？”」


〔原文字義〕「飲食(原文雙字)」水(首字)；麵包，食物(次字)。

〔文意註解〕「我豈可將飲食和為我剪羊毛人所宰的肉，給我不知道從哪裡來的人呢？」：『為我剪羊毛人所宰的肉』指為剪羊毛慶宴所特別預備的肉類；『我不知道從哪裡來的人』藐視大衛的表示。

〔話中之光〕(一)拿八粗暴地拒絕大衛的要求，不肯供給他那六百人的飲食。拿八的行為不值得同情，因為：(1)照昔日的習俗，按簡單的接待客旅條例，對過客不論多少都須款待。拿八非常富有，很容易滿足大衛的要求；(2)大衛並不是請求他施捨。他和跟隨他的人保護拿八的工人，拿八的財富有一部分是靠大衛的警醒護衛所致。我們對保護我們、幫助我們亨通之人應當慷慨，即使律法與習俗沒有那樣的規定，也不必計較。

【撒上二十五12】「大衛的僕人就轉身從原路回去，照這話告訴大衛。」


〔原文字義〕「轉身」轉動，回轉；「原路」路程，道路。

〔文意註解〕「大衛的僕人就轉身從原路回去，照這話告訴大衛」：『照這話』指拿八所說侮辱大衛的話(參10~11節)。

【撒上二十五13】「大衛向跟隨他的人說：“你們各人都要帶上刀。”眾人就都帶上刀，大衛也帶上刀。跟隨大衛上去的約有四百人，留下二百人看守器具。」


〔原文字義〕「帶上」束上，綁上；「看守」留下，住下；「器具」物品，用具。

〔文意註解〕「大衛向跟隨他的人說：你們各人都要帶上刀。眾人就都帶上刀，大衛也帶上刀」：『帶上刀』意指準備大開殺戒。大衛在盛怒下所作的決定，未經尋求神的旨意，絕對是錯誤的。

「跟隨大衛上去的約有四百人，留下二百人看守器具」：『看守器具』指他們的軍備物資，包括兵器、糧秣等。

〔話中之光〕(一)大衛沒有尋求神的旨意自作主張報復拿八，在神面前絕對不是正當的行為。因為律法明確禁止了復仇的行為。神願意我們把報仇的事委託給神(參羅十二19~20)。

(二)在「隱·基底」(參撒上二十四1)能得勝，不代表在「迦密」(參5節)也能得勝；在掃羅面前能得勝，不代表在拿八面前也能得勝。過去，大衛因為基伊拉是一個城，所以知道不能放縱自己的情緒，對付全城的人(參撒上二十三13)；因為掃羅是神的受膏者，所以知道不能越過神的界線，加害掃羅(參撒上二十四6)。但現在，神卻安排了一個「愚頑」(參25節)的拿八來刺激他，大衛終於再也克制不住自己的血氣，被憤怒沖昏了頭腦，命令「各人都要帶上刀」，要找拿八算帳。

(三)大衛一直以來的形像都是柔和謙卑、忍耐順服，非常有節制(參撒上二十三13；二十四6)。但人的肉體越隱藏，越會成為屬靈生命的隱患；脾氣越壓抑，越可能發生危險的爆發。無論是修養、壓抑還是隱藏，都不是對付肉體的辦法，因為「自表謙卑，苦待己身，其實在克制肉體的情欲上是毫無功效」(西二23)。神對付我們肉體唯一的途徑，就是十字架的破碎。因此，我們越是刻意隱藏的肉體，神越不會放過，早晚會興起環境來暴露它、拆毀它，讓我們能重建新的生命。

(四)「所以，自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒」(林前十12)，越是屬靈的人，越要當心自己隱藏的肉體。就連最合神心意的大衛，也有一個過不去的「名」，我們更沒有資格誇口自己的剛強、論斷別人的軟弱(參太七1)。如果我們現在還顯得剛強，只是因為神為我們預備的那位「拿八」還沒有出現。

【撒上二十五14】「有拿八的一個僕人告訴拿八的妻亞比該說：“大衛從曠野打發使者來問我主人的安，主人卻辱駡他們。」


〔原文字義〕「亞比該」我父是喜樂；「辱駡」尖叫，大聲吼叫。

〔文意註解〕「有拿八的一個僕人告訴拿八的妻亞比該說：大衛從曠野打發使者來問我主人的安，主人卻辱駡他們」：『一個僕人』跟隨到迦密服侍慶宴的僕人；『拿八的妻亞比該』在僕人的眼中，她必是明理的主人；『辱駡他們』這是嚴重的冒犯，必會引起報復。

【撒上二十五15】「但是那些人待我們甚好；我們在田野與他們來往的時候，沒有受他們的欺負，也未曾失落什麼。」


〔原文字義〕「欺負」侮辱，羞辱；「失落」錯失，缺少。

〔文意註解〕「但是那些人待我們甚好；我們在田野與他們來往的時候，沒有受他們的欺負，也未曾失落什麼」：僕人述說大衛手下所給的好處：(1)待人和善有禮，未曾仗勢欺人；(2)幫助看守羊群，未曾遺失羊隻(參16節)。

【撒上二十五16】「我們在他們那裡牧羊的時候，他們晝夜作我們的保障。」


〔原文字義〕「保障」牆。

〔文意註解〕「我們在他們那裡牧羊的時候，他們晝夜作我們的保障」：『牧羊』牧放群羊，乃追逐水草的遊牧性質，到處移動；『保障』指保護羊群，使不受野獸和盜賊的危害損失。

【撒上二十五17】「所以你當籌畫，看怎樣行才好。不然，禍患定要臨到我主人和他全家。他性情兇暴，無人敢與他說話。”」


〔原文字義〕「籌畫」認識；「行」做，製作；「禍患」壞的，惡的；「性情兇暴(原文雙字)」無足輕重，沒用的(首字)；特質，個性(次字)。

〔文意註解〕「所以你當籌畫，看怎樣行才好。不然，禍患定要臨到我主人和他全家」：『籌畫』指謀定對策；『禍患定要臨到』指大衛必會前來報復。

「他性情兇暴，無人敢與他說話」：『性情兇暴』原文意思是「無價值之人」或「惡劣之人」，亂發脾氣的人無可理喻，連親信手下都不敢跟他商量事情。

〔話中之光〕(一)拿八「性情兇暴，無人敢與他說話」，逞一時之威風，結局卻是死亡(參38節)，得不著任何益處。人若放縱自己的脾氣，以致「無人敢與他說話」，屬靈的死亡也就不遠了。

(二)神允許肉體惹動肉體，暴露我們的軟弱，是為了讓我們真實地認識自己的本相，接受神的破碎，而不是讓我們在軟弱中犯罪。因此，神不允許大衛的怒氣越過神所定的界線，以致失去民心、影響國度的計畫(參28節)。所以神不但預備了一個明白事理的僕人(參14節)，也預備了「聰明俊美的婦人」(參3節)亞比該，作為聖靈光照、保護大衛的器皿。

【撒上二十五18】「亞比該急忙將二百餅，兩皮袋酒，五隻收拾好了的羊，五細亞烘好了的穗子，一百葡萄餅，二百無花果餅，都馱在驢上，」


〔原文字義〕「急忙」快速的，匆促的；「細亞」穀物測量單位；「馱在」放置，設立。

〔文意註解〕「亞比該急忙將二百餅，兩皮袋酒，五隻收拾好了的羊，五細亞烘好了的穗子，一百葡萄餅，二百無花果餅，都馱在驢上」：『急忙』意指火速，在對方動手之前設法勸阻；『收拾好了的羊』意指宰殺切塊的羊肉；『五細亞』約折合37公升；『一百…二百』指成串或壓成塊狀的餅。

這麼大量的食物，很難在短時間內準備出來，應該是預備好在剪羊毛的宴會上吃的，被亞比該果斷挪用了。

【撒上二十五19】「對僕人說：“你們前頭走，我隨著你們去。”這事她卻沒有告訴丈夫拿八。」


〔原文字義〕「隨著」在…之後。

〔文意註解〕「對僕人說：你們前頭走，我隨著你們去。這事她卻沒有告訴丈夫拿八」：『這事』指他們所面臨的危險，以及她所準備的禮物；『沒有告訴丈夫』緊急關頭，為了避免節外生枝，只好自作主張。

【撒上二十五20】「亞比該騎著驢，正下山坡，見大衛和跟隨他的人從對面下來，亞比該就迎接他們。」


〔原文字義〕「坡」遮蓋，遮蔽；「對面」遭遇，降臨；「迎接」遇見，碰見。

〔文意註解〕「亞比該騎著驢，正下山坡，見大衛和跟隨他的人從對面下來，亞比該就迎接他們」：『正下山坡』指剛好越過一個山丘；『從對面下來』指從對面的山丘上下來，兩下在山腳下相遇。

【撒上二十五21】「大衛曾說：“我在曠野為那人看守所有的，以致他一樣不失落，實在是徒然了，他向我以惡報善。」


〔原文字義〕「看守」保守，守護；「徒然」失望，虛假；「報」返回，轉回。

〔文意註解〕「大衛曾說：我在曠野為那人看守所有的，以致他一樣不失落，實在是徒然了，他向我以惡報善」：『大衛曾說』當大衛的僕人回報拿八辱罵的話，就在出發前所說的話；『實在是徒然了』意指枉費工夫；『以惡報善』指拿八不但拒絕饋贈禮物，且出言不遜。

【撒上二十五22】「凡屬拿八的男丁，我若留一個到明日早晨，願神重重降罰與我。”」


〔原文字義〕「留」遺留，保留；「重重」增加；「降罰」做，製作。

〔文意註解〕「凡屬拿八的男丁，我若留一個到明日早晨，願神重重降罰與我」：『男丁』原文意思是「對著牆壁灑尿的人」，大衛誓必殺滅拿八家所有的男人。

大衛輕率地發此重誓，並非受膏者該有的反應，故此神安排亞比該來阻擋他(參23~31節)。

【撒上二十五23】「亞比該見大衛，便急忙下驢，在大衛面前臉伏於地叩拜，」


〔原文字義〕「急忙」加速，急切；「伏於」倒下，躺下；「叩拜」下敗，俯伏。

〔文意註解〕「亞比該見大衛，便急忙下驢，在大衛面前臉伏於地叩拜」：『臉伏於地叩拜』是非常謙卑的表現；亞比該與她傲慢不遜的丈夫拿八(參3，17節)截然相反。

〔話中之光〕(一)亞比該謙虛的態度與她傲慢不遜的丈夫拿八(參3，17節)截然相反，是溫柔而謙虛的婦人。這種品德也許是通過那頑固的丈夫而磨煉而生的。世上的苦難和逼迫越嚴重，信徒應堅持忍耐，努力效法溫柔，謙虛的基督耶穌(參腓二5)。

【撒上二十五24】「俯伏在大衛的腳前，說：“我主啊，願這罪歸我！求你容婢女向你進言，更求你聽婢女的話。」


〔原文字義〕「俯伏」倒下，躺下；「罪」不公正的行為。

〔文意註解〕「俯伏在大衛的腳前，說：我主啊，願這罪歸我！求你容婢女向你進言，更求你聽婢女的話」：『願這罪歸我』表示甘願承擔她丈夫的罪過；『婢女』大戶人家的女主人以婢女自稱，相當自謙；『進言』指對上直言進勸的諫言；『更請聽』前一句是「請容許我說」，本句是「懇請垂聽」。

〔話中之光〕(一)雖然亞比該言語柔和、手無寸鐵，卻控制了整個局面(參24~31節)。她並沒有直接指責大衛的錯誤，而是高舉神的名，既誠懇又得體，處處為大衛著想。這些話實際上是神透過亞比該對大衛說的(參32節)，所以大衛被她的「見識」(33節)深深折服，沒有釀成大錯。

(二)亞比該是「大富戶」(2節)家的女主人，卻沒有任何傲氣，反而謙卑地以「婢女」(24、27、28、31節)自居，稱呼逃亡中的大衛「我主」(24、25、26、28、30~31節)。當姊妹肯在神面前隱藏自己的時候，才能把神自己顯明在弟兄面前。

(三)亞比該首先所做的不是辯解，而是承認拿八的「愚頑」(25節)，並且把責任攬到自己身上：「願這罪歸我」(24節)。當姊妹少辯解、多承認有限的時候，才能與弟兄冷靜地溝通。

(四)「願這罪歸我」，亞比該替自己的丈夫背負罪，並且為救出丈夫和自家所有男丁的性命，向大衛請求饒恕。這種犧牲精神與耶穌基督十字架的代贖精神一脈相連，是對鄰舍的最大的愛(參羅五8)。

(五)「更求你聽婢女的話」，大衛帶領人想對付拿八，本來沒有心情聽人解釋(參13，22節)，不過他還是聽取了亞比該的陳情。如果他不理會她的話，就會犯親手報復之罪。不管我們覺得自己怎樣有理，總應當留心聽別人解釋，多花的時間與努力最後總不會徒然。

【撒上二十五25】「我主不要理這壞人拿八，他的性情與他的名相稱，他名叫拿八（就是“愚頑”的意思），他為人果然愚頑。但我主所打發的僕人，婢女並沒有看見。」


〔原文字義〕「壞」愚頑，笨蛋；「拿八(首字)」無足輕重，沒用的；「拿八(次字)」(原文和「壞」同字)；「愚頑」愚蠢，羞恥。

〔文意註解〕「我主不要理這壞人拿八，他的性情與他的名相稱，他名叫拿八，他為人果然愚頑」：意指拿八人如其名，生性愚蠢，行動魯莽。

「但我主所打發的僕人，婢女並沒有看見」：意指這個家還有我可以作主決定，可惜你的僕人並沒來找我。

【撒上二十五26】「我主啊，耶和華既然阻止你親手報仇，取流血的罪，所以我指著永生的耶和華，又敢在你面前起誓說，願你的仇敵和謀害你的人都像拿八一樣。」


〔原文字義〕「阻止」阻擋，阻礙；「謀害(原文雙字)」尋求，渴求(首字)；壞的，惡的(次字)。

〔文意註解〕「我主啊，耶和華既然阻止你親手報仇，取流血的罪」：意指你現在碰見我，乃是出於神的安排，為要攔阻你報仇，因為神不喜悅受膏者隨意殺人流血。

「所以我指著永生的耶和華，又敢在你面前起誓說，願你的仇敵和謀害你的人都像拿八一樣」：意指拿八和一切敵對你的人都在神的手中，就像你不久前如何對付掃羅一樣，要讓神親自處置，切莫越過神而為。

〔話中之光〕(一)亞比該沒有盲目地尋求大衛的恩典。她感覺到神藉著自己阻止大衛行「流血報仇的罪孽」。以神的意識為其根據的亞比該的呼求具有強有力的說服力。大衛接納亞比該要求的最大的理由也是因為亞比該順從神的旨意(參32~34節)。

(二)亞比該立刻就提到「耶和華既然阻止你親手報仇，取流血的罪」，又「指著永生的耶和華」起誓，把雙方都帶到神的面前。當姊妹與弟兄的交通是在神面前的時候，才能幫助弟兄降服在神面前，而不是降服在自己面前。

【撒上二十五27】「如今求你將婢女送來的禮物給跟隨你的僕人。」


〔原文字義〕「禮物」禮物，贈品。

〔文意註解〕「如今求你將婢女送來的禮物給跟隨你的僕人」：『送來的禮物』意指以實際行動來回覆你的要求，使你對僕人們有所交代。

〔話中之光〕(一)亞比該將禮物送給大衛的僕人，用實際行動承認他們的付出(參15~16節；21節)，也使大衛能夠向部下能有所交待。當姊妹細心地體貼了弟兄需要的時候，才能除去許多溝通中的障礙。

【撒上二十五28】「求你饒恕婢女的罪過。耶和華必為我主建立堅固的家，因我主為耶和華爭戰，並且在你平生的日子查不出有什麼過來。」


〔原文字義〕「饒恕」承擔，舉；「罪過」罪過，過犯；「堅固」堅立，確認。

〔文意註解〕「求你饒恕婢女的罪過。耶和華必為我主建立堅固的家」：『饒恕婢女的罪過』意指饒恕我的直言進諫；『建立堅固的家』因避免摧毀別人的家，而得到神的賜福，建立堅固自己的家。

「因我主為耶和華爭戰，並且在你平生的日子查不出有什麼過來」：意指一直以來你手中的刀是為神爭戰，從未為著自己的利益而動刀槍，故查不出罪過來，千萬不要為無足輕重的拿八玷污你的記錄。

〔話中之光〕(一)亞比該送上禮物，然後才說「求你饒恕婢女的罪過。耶和華必為我主建立堅固的家，因我主為耶和華爭戰」，這是借著為大衛祝福來提醒他：蒙神恩典的人應當「從心裡饒恕你的弟兄」(太十八35)。當姊妹學會用祝福來提醒的時候，才能幫助弟兄在神的恩典裡蘇醒。

(二)亞比該祝福之後，才提到「並且在你平生的日子查不出有什麼過來」，用正面的話來提醒大衛「生氣卻不要犯罪；不可含怒到日落，也不可給魔鬼留地步」(弗四27)。當姊妹學會用正面的話來提醒、鼓勵，而不是用反面的話來批評、譏諷的時候，才能讓弟兄樂意接受。

(三)我們從28~31節看出亞比該具備了對將來作為以色列王的大衛驚人的洞察力(28節：「耶和華…必建立」；30節：「耶和華照…話…立你作以色列的王」)。亞比該預言性的的洞察力反應出她的信心。

【撒上二十五29】「雖有人起來追逼你，尋索你的性命，你的性命卻在耶和華你的神那裡蒙保護，如包裹寶器一樣；你仇敵的性命，耶和華必拋去，如用機弦甩石一樣。」


〔原文字義〕「追逼」追逐，追趕；「尋索」尋求，渴求；「包裹寶器(原文三字)」綑綁，繫住(首字)；當中，中間(次字)；活物，有生命的(末字)。

〔文意註解〕「雖有人起來追逼你，尋索你的性命，你的性命卻在耶和華你的神那裡蒙保護，如包裹寶器一樣」：『有人』指掃羅和他的手下；『如包裹寶器一樣』借用猶太人的習俗，主人會把貴重物品包裹紮牢以便於攜帶依樣，形容大衛的性命蒙神視為珍貴而加以保護。

「你仇敵的性命，耶和華必拋去，如用機弦甩石一樣」：『如用機弦甩石一樣』形容拋擲得迅速有力，並且遠遠地丟棄。

〔話中之光〕(一)亞比該又委婉地提到了大衛得勝的經歷，讓大衛自己去琢磨。「機弦甩石」是大衛打敗歌利亞的武器(參撒上十七49)，神既然幫助大衛用小小的「機弦甩石」打敗了巨人歌利亞，也必然會為他伸冤，「你仇敵的性命，耶和華必拋去，如用機弦甩石一樣」；因此，「不要自己伸冤，寧可讓步，聽憑主怒」(羅十二19)。當姊妹用柔和含蓄的話讓弟兄自己來領悟，而不是直白突兀地說教的時候，才能讓弟兄聽到心裡去。

【撒上二十五30~31】「我主現在若不親手報仇，流無辜人的血，到了耶和華照所應許你的話賜福與你，立你作以色列的王，那時我主必不至心裡不安，覺得良心有虧。耶和華賜福與我主的時候，求你紀念婢女。”」


〔原文字義〕「不親手報仇」拯救，解救；「無辜人」白白，無故；「不安」跌倒；「良心有虧」良心不安，蹣跚。

〔文意註解〕「我主現在若不親手報仇，流無辜人的血，到了耶和華照所應許你的話賜福與你，立你作以色列的王，那時我主必不至心裡不安，覺得良心有虧」：意指現在若保持清白，到了將來作王的時候，就可以心安理得，坦然無懼。

「耶和華賜福與我主的時候，求你紀念婢女」：意指紀念我今天所說的話，本著這個原則作王。

〔話中之光〕(一)最後，亞比該擺出了神要「立你作以色列的王」的旨意，也表明自己與大衛同心盼望神旨意的成就，所以說：「耶和華賜福與我主的時候，求你紀念婢女」。她說：「我主現在若不親手報仇流無辜人的血…那時我主必不至心裡不安，覺得良心有虧」(30~31節)，這是為大衛的益處著想；但如果說：「我主現在若親手報仇流無辜人的血…那時我主必然心裡不安，覺得良心有虧」，這就成了警告大衛。當姊妹能讓弟兄體會到自己是與他同心、為他的益處著想的時候，才能讓弟兄不會拒絕自己的忠告。

(二)14~31節亞比該代替侮辱大衛的拿八用禮物安慰了大衛。同樣從亞比該的行為中我們得到的教訓當傷害他人時，應表示出良心敏感的反映。亞比該把丈夫對大衛的冒犯當作自己的錯誤，感覺到良心的自責。認識到錯誤時應「及時」採取與悔改相稱的行動(參18節；太三8)。亞比該：(1)準備了大衛一行最需要的食物作為改正錯誤的行動；(2)向遭遇到非禮待遇的大衛承認自己的錯誤(參24，28節)；(3)按照神的旨意請求和解(參26，30~31節)。以上列舉的三個原則適用於我們解決人與人關係中發生的各種問題。這些原則與耶穌基督的教訓為基礎(太五23~24)。

【撒上二十五32】「大衛對亞比該說：“耶和華以色列的神是應當稱頌的，因為祂今日使你來迎接我。」


〔原文字義〕「稱頌」祝福，屈膝；「迎接」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「大衛對亞比該說：耶和華以色列的神是應當稱頌的，因為祂今日使你來迎接我」：大衛承認亞比該是神差來阻止他犯罪的使者。大衛表示珍視亞比該所說的一番話，所以將她的出現當作神的旨意，是神所差遣來的使者，特為阻止他犯錯，心存感謝。

〔話中之光〕(一)不知道形勢怎麼變化的，竟把有這樣一種性情的女子許配給了像拿八這樣鹵莽衝動的人，但經常是具有完全相反的天性的兩個人被帶到一起結成夫妻這種最親密的關係。這可能不是亞比該第一次蒙召去做她丈夫和他所交往之人之間的調解者了。亞比該幾乎沒有認識到在她日常對拿八的服務中，她已經發展了一種清楚的屬靈理解力並加強了她女性的直覺，終有一天會使她能幫助大衛免犯一次嚴重的錯誤。

【撒上二十五33】「你和你的見識也當稱讚，因為你今日攔阻我親手報仇，流人的血。」


〔原文字義〕「見識」判斷，辨識；「攔阻」遏制，抑制。

〔文意註解〕「你和你的見識也當稱讚，因為你今日攔阻我親手報仇，流人的血」：『見識』意指對事物的分辨和判斷力，表示她具有超凡的素質。

〔話中之光〕(一)「你和你的見識也當稱讚」，溫和地接受指責需要謙卑的心。大衛沒有做任何努力證明自己的行為是正當的。他的心充滿了對這位使他免於一次草率殺人行為之人的感激。

(二)一個智慧婦人的忠告，使大衛避免因一時憤怒而失去自己所擔負的使命和名譽的事情。這意味著在大衛形成他的神政下的王國時，連細微的部分也都受到神保護和引領的事實(參詩一百三十九1~5)。總之，這件事情，顯明撒但趁拿八頑惡和大衛的血氣而進行的挑戰，最後因亞比該的智慧和聖靈藉大衛的應戰而落空。這是一個給人帶來很多啟示的故事。

(三)亞比該實在是神為大衛預備的賢內助。一位姊妹若肯在話語上操練到亞比該那樣，必然能成就神「造一個配偶幫助」(創二18)弟兄的目的，讓神的仇敵蒙羞(參創三1)。

【撒上二十五34】「我指著阻止我加害於你的耶和華以色列永生的神起誓，你若不速速地來迎接我，到明日早晨，凡屬拿八的男丁必定不留一個。”」


〔原文字義〕「加害」傷害，做邪惡的事；「起誓」(原文無此字)；「速速地」加速，急切。

〔文意註解〕「我指著阻止我加害於你的耶和華以色列永生的神起誓」：意指我現在當著永活之神的面，鄭重地說誠實話。

「你若不速速地來迎接我，到明日早晨，凡屬拿八的男丁必定不留一個」：要不是神差遣你來攔阻我，拿八家所有的男人都性命不保。

〔話中之光〕(一)大衛說：「我指著阻止我加害於你的耶和華——以色列永生的神起誓」，表明大衛從亞比該的身上看到了神。亞比該一句批評的話都沒有，就作了神話語的出口，讓大衛聽從了她的話(參35節)，雙方都可以「平平安安地回家」(35節)。亞比該若是得理不饒人、尖酸刻薄地抬出神的旗號來批評、論斷，不但達不到批評的目的，反而會敗壞大衛。因此，姊妹要成為弟兄的好幫手，最好的辦法就是隱藏在神裡面，讓別人從自己身上只看到神，卻看不到自己(參24~31節)。

【撒上二十五35】「大衛受了亞比該送來的禮物，就對她說：“我聽了你的話，准了你的情面，你可以平平安安地回家吧！”」


〔原文字義〕「准了」承擔，舉；「情面」面，臉。

〔文意註解〕「大衛受了亞比該送來的禮物，就對她說：我聽了你的話，准了你的情面，你可以平平安安地回家吧」：『准了你的情面』原文是「高舉你的臉」，意指看在你面上，我接受了你的請求。

〔話中之光〕(一)32~35節記述了因自己所受的侮辱，企圖要滅絕拿八全家的大衛，因亞比該出自信仰的勸告而放棄其復仇計畫。在這裡可得到的教訓是：(1)年齡卑微的人的言語，只要符合情理，就應謙虛地依從，這種態度是很重要的(參箴三1~4)；(2)神把敬虔的人從試探中救出來(參彼後二9)，如同神派亞比該攔阻大衛不犯可怕的殺戮一樣，今日主也賜給我們相同的恩典(參伯三十三29；太六13)。

(二)屬聖靈的大衛雖然也會軟弱，但他一旦被聖靈光照，心裡立刻明亮了，所以立刻醒悟到是神使亞比該來迎接他(參32節)、攔阻他「親手報仇、流人的血」(33節)。因此，大衛不是像掃羅一樣為自己辯解，竭力證明自己是對的，也沒有害怕在部下面前丟了面子；而是立刻讚美神(參32節)，承認錯誤(參34節)，心中充滿了對亞比該的感激和賞識(參33節)。

【撒上二十五36】「亞比該到拿八那裡，見他在家裡設擺筵席，如同王的筵席。拿八快樂大醉。亞比該無論大小事都沒有告訴他，就等到次日早晨。」


〔原文字義〕「設擺」(原文無此字)；「大」巨大的；「小」小的，不重要的。

〔文意註解〕「亞比該到拿八那裡，見他在家裡設擺筵席，如同王的筵席」：『在家裡設擺筵席』指他渾然不知所發生的事情，仍照常擺設剪羊毛的慶宴；『如同王的筵席』形容豪華盛大的情景。

「拿八快樂大醉。亞比該無論大小事都沒有告訴他，就等到次日早晨」：『無論大小事』指絲毫沒有透露在他背後所發生的事情。

〔話中之光〕(一)因為拿八醉了，所以亞比該一直等到天亮才把自己所做的事告訴他。她知道在他醉的時候向他陳說，他不可能明白，或者會作出粗暴的反應。與別人，尤其是與自己家裡的人討論困難的問題時，找適當時機是極為關鍵的。求神賜智慧，好知道何時最宜於討論具爭議性的問題，最宜提出易惹人動怒的事情。

【撒上二十五37】「到了早晨，拿八醒了酒，他的妻將這些事都告訴他，他就魂不附體，身僵如石頭一般。」


〔原文字義〕「魂不附體(原文三字)」靈魂，內心(首字)；當中，中間(次字)；死(末字)；「身僵如石頭」石頭。

〔文意註解〕「到了早晨，拿八醒了酒，他的妻將這些事都告訴他，他就魂不附體，身僵如石頭一般」：『魂不附體』原文是「他裡面的心死了」，意指心臟病發作；『身僵如石頭』意指半身不遂，或全身癱瘓，是腦血管破裂(中風)的現象。

【撒上二十五38】「過了十天，耶和華擊打拿八，他就死了。」


〔原文字義〕「擊打」擊打，跌倒。

〔文意註解〕「過了十天，耶和華擊打拿八，他就死了」：『耶和華擊打』意指出於神的許可；『他就死了』指自然而死，不至造成大衛良心有虧(參31節)的遺憾。

〔話中之光〕(一)神的手加在拿八身上，比起人自己出手來報復，那是何等美麗呢！人的手一出來，神的手就被攔阻了，人的手如果不動，就給神的手顯出公義的機會，但願我們不為自己來作什麼，好叫神的作為彰顯出來。

(二)拿八的故事提醒我們管理財產的重要性。拿八因下列幾種理由，有義務供給大衛部分自己的所有物：(1)大衛是以色列民族的救贖者(參撒上十七41~51；十八5，30；十九8；二十三1~5)；(2)在個人的角度上大衛是保護拿八的羊群和財產的恩人(參7節)；(3)按照憐愛寄居人的律法(參申十17~19)，拿八接待大衛一行是理所當然的。但拿八以傲慢的話語(參10~11節)回絕大衛禮貌地提出的正當要求(參4~9節)。拿八的這惡行等於自挖墳墓，被公義的神懲罰因病而死，得到應有的報應(參37~38節)。這件事警告和教訓我們把財物和金錢當作人生的最高目標的人的結局是滅亡(參提前六9~10)。

【撒上二十五39】「大衛聽見拿八死了，就說：“應當稱頌耶和華，因祂伸了拿八羞辱我的冤，又阻止僕人行惡，也使拿八的惡歸到拿八的頭上。”於是大衛打發人去與亞比該說，要娶她為妻。」


〔原文字義〕「羞辱」責備，毀謗；「惡」壞的，惡的。

〔文意註解〕「大衛聽見拿八死了，就說：應當稱頌耶和華，因祂伸了拿八羞辱我的冤」：大衛稱頌神因為：(1)不需他自己報仇雪恥；(2)神為他伸冤(參羅十二19)。

「又阻止僕人行惡，也使拿八的惡歸到拿八的頭上。於是大衛打發人去與亞比該說，要娶她為妻」：『阻止僕人行惡』意指亞比該的及時出現，阻止了大衛殺人雪恥；『使拿八的惡歸到拿八的頭上』指不因一個人行惡，連累到其他的人受罪。

〔話中之光〕(一)神藉著拿八，讓大衛認識了自己肉體深處的愚昧，承認是神「阻止僕人行惡」，因此甘心繼續學習接受出於神的環境，而不再伸出肉體的手來為自己伸冤。屬靈生命的成熟不是經過一兩次的功課就能成就的，大衛只有經歷了更多的功課，生命越來越成熟之後，才能做到「因我所遭遇的是出於禰，我就默然不語」(詩三十九9)；不再去問「為什麼？憑什麼」？而是仰望神，求神加添自己力量去接受。

【撒上二十五40】「大衛的僕人到了迦密見亞比該，對她說：“大衛打發我們來見你，想要娶你為妻。”」


〔原文字義〕「迦密」花園地。

〔文意註解〕「大衛的僕人到了迦密見亞比該，對她說：大衛打發我們來見你，想要娶你為妻」：大衛差遣僕人向亞比該提親，預表基督與教會，教會是基督的新婦(參弗五32)，向基督的仇敵打了美好的勝仗。

【撒上二十五41】「亞比該就起來，俯伏在地，說：“我情願作婢女，洗我主僕人的腳。”」


〔原文字義〕「洗」清洗，沐浴。

〔文意註解〕「亞比該就起來，俯伏在地，說：我情願作婢女，洗我主僕人的腳」：本節表明：(1)體認大衛的身分非凡；(2)亞比該自覺不配；(3)僅配洗大衛眾僕人的腳；(4)謙卑地接受大衛的提親。

【撒上二十五42】「亞比該立刻起身，騎上驢，帶著五個使女，跟從大衛的使者去了，就作了大衛的妻。」


〔原文字義〕「立刻」加速，急切。

〔文意註解〕「亞比該立刻起身，騎上驢，帶著五個使女，跟從大衛的使者去了，就作了大衛的妻」：『立刻起身』表示沒有猶豫；『騎上驢』驢是有身分之人的坐騎；『帶著五個使女』大富戶(參2節)的女主人作了大衛的賢內助。

〔話中之光〕(一)亞比該若是留在拿八家中繼承遺產，生活富足、安逸，大衛卻還在朝不保夕的逃亡當中。許多人的屬靈判斷力只能用來幫助別人，臨到自己身上就不管用了；但亞比該的「見識」(33節)不但可以幫助大衛，也可以應用在自己身上。她當機立斷、「立刻起身」，「作了大衛的妻」。「凡自高的，必降為卑」(太二十三12)，拿八被神擊殺了；而「自卑的，必升為高」(太二十三12)，亞比該成了未來的王后。我們為主教養女兒，應當幫助她們成為滿有屬靈「見識」的「亞比該」，求神為她們預備合適的「大衛」。

(二)神取走了「撒母耳」(1節)，卻賜下了「亞比該」。大衛的生命成熟到一個地步，不是需要屬靈的領袖，而是需要屬靈的夥伴。大衛逃亡的過程，也是神預備大衛作王的過程。神不但預備了勇士(參撒上二十二2)、先知(參撒上二十二5)和祭司(參撒上二十二20)，也預備了最有「見識」(參33節)的王后亞比該。大衛接下來要學習的，就是自己來作屬靈的領袖，活出屬靈的影響力。

(三)掃羅身邊的能人，都是他「招募了來跟隨他」(撒上十四52)的，但大衛身邊的能人，都是神給他預備的。因此，屬肉體的領袖，注意的是如何運用權術去獲得勢力、控制勢力，結果是倚靠勢力，也害怕失去勢力(參撒上十五24、30)；而屬聖靈的領袖，注意的是如何活出屬天的生命、活出屬靈的影響力，神自己會負責供應祂的國度所需的一切，所以「你們要先求祂的國和祂的義，這些東西都要加給你們了」(太六33)。

【撒上二十五43】「大衛先娶了耶斯列人亞希暖，她們二人都作了他的妻。」


〔原文字義〕「耶斯列」神栽種；「亞希暖」我兄弟令人愉快。

〔文意註解〕「大衛先娶了耶斯列人亞希暖，她們二人都作了他的妻」：『亞希暖』是大衛的元配(參撒上二十七3；三十5)，生子暗嫩(參撒下三2)；『她們二人都作了他的妻』古時猶太人的風俗容許多妻制度，大衛還曾娶了掃羅的女兒米甲(參撒上十八27)，米甲在大衛流亡期間留在猶大地，被迫改嫁拉億的兒子帕提(參44節)。

【撒上二十五44】「掃羅已將他的女兒米甲，就是大衛的妻，給了迦琳人拉億的兒子帕提為妻。」


〔原文字義〕「米甲」有誰能像神；「迦琳」泉；「拉億」獅子；「帕提」我的拯救。

〔文意註解〕「掃羅已將他的女兒米甲，就是大衛的妻，給了迦琳人拉億的兒子帕提為妻」：『迦琳』位於耶路撒冷北方約5公里，基比亞東方約1公里；『拉億的兒子帕提』又名帕鐵(參撒下三15~16)，按其居住地的地理位置，應當是便雅憫族人；『給了迦琳人拉億的兒子帕提為妻』後來大衛正式登位後，將她索回(撒下三13~15)。

叁、靈訓要義

【亞比該勸阻大衛報私仇】

一、拿八引動大衛仇恨之心(1~13，21~22節)：

1.「在瑪雲有一個人，他的產業在迦密，是一個大富戶，…那人名叫拿八，…拿八為人剛愎兇惡」(2~3節)：神藉著拿八的富有和壞脾氣來觸動大衛的舊人。

2.「大衛在曠野聽見說拿八剪羊毛。大衛就打發十個僕人，吩咐他們說：你們上迦密去見拿八，提我的名問他安。…求你隨手取點賜與僕人和你兒子大衛」(4~5，8節)：大衛趁剪羊毛的日子派人向拿八募糧。

3.「拿八回答大衛的僕人說：大衛是誰？…我豈可將飲食和為我剪羊毛人所宰的肉，給我不知道從哪裡來的人呢？」(10~11節)：拿八出言粗魯羞辱大衛。

4.「大衛的僕人就轉身從原路回去，照這話告訴大衛。大衛向跟隨他的人說：你們各人都要帶上刀。眾人就都帶上刀，大衛也帶上刀」(12~13節)：大衛受激動。

5.「大衛曾說：…他向我以惡報善。凡屬拿八的男丁，我若留一個到明日早晨，願神重重降罰與我」(21~22節)：大衛率眾企圖殺人洩恨。

二、亞比該化解大衛仇恨之心(3，14~35節)：

1.「拿八…的妻名叫亞比該，是聰明俊美的婦人」(3節)：神預備亞比該攔阻大衛報仇。

2.「有拿八的一個僕人告訴拿八的妻亞比該說：大衛從曠野打發使者來問我主人的安，主人卻辱駡他們」(14節)：拿八的家僕將消息報給亞比該。

3.「亞比該急忙將二百餅，兩皮袋酒，五隻收拾好了的羊，五細亞烘好了的穗子，一百葡萄餅，二百無花果餅，都馱在驢上，…亞比該騎著驢，正下山坡，見大衛和跟隨他的人從對面下來，亞比該就迎接他們」(18，20節)：亞比該急忙預備禮物前去迎接大衛。

4.「亞比該見大衛，便急忙下驢，在大衛面前臉伏於地叩拜，俯伏在大衛的腳前，說：我主啊，願這罪歸我！求你容婢女向你進言，更求你聽婢女的話」(23~24節)：亞比該向大衛俯伏叩拜，願承擔罪責，請求大衛聽勸。

5.「我主不要理這壞人拿八，…我主啊，耶和華既然阻止你親手報仇，取流血的罪」(25~26節)：亞比該申述神不喜悅大衛為私事殺人流血，勸請暫且放過拿八。

6.「如今求你將婢女送來的禮物給跟隨你的僕人。求你饒恕婢女的罪過。耶和華必為我主建立堅固的家，因我主為耶和華爭戰，並且在你平生的日子查不出有什麼過來」(27~28節)：亞比該請求接納禮物，饒恕自己罪過，免得留下污點。

7.「我主現在若不親手報仇，流無辜人的血，到了耶和華照所應許你的話賜福與你，立你作以色列的王，那時我主必不至心裡不安，覺得良心有虧」(30~31節)：日後登基作以色列的王，必不至良心有虧。

8.「大衛對亞比該說：耶和華以色列的神是應當稱頌的，因為祂今日使你來迎接我。你和你的見識也當稱讚，因為你今日攔阻我親手報仇，流人的血」(32~33節)：大衛接受亞比該的勸言，並盛讚亞比該的見識。

三、大衛喜得亞比該為妻(36~44節)：

1.「亞比該到拿八那裡，見他在家裡設擺筵席，如同王的筵席。拿八快樂大醉。亞比該無論大小事都沒有告訴他，就等到次日早晨」(36節)：亞比該回家，看見拿八醉生夢死。

2.「到了早晨，拿八醒了酒，他的妻將這些事都告訴他，他就魂不附體，身僵如石頭一般。過了十天，耶和華擊打拿八，他就死了」(37~38節)：拿八酒醒之後，被告知危險擦身而過，嚇得中風，拖十日而死。

3.「於是大衛打發人去與亞比該說，要娶她為妻。…亞比該立刻起身，騎上驢，帶著五個使女，跟從大衛的使者去了，就作了大衛的妻」(40，42節)：亞比該接受大衛提親，再嫁大衛。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
