創世記第十二章註解

壹、內容綱要

【亞伯蘭進迦南地】

一、神的呼召(1節)

二、神的祝福(2~3節)

三、神的帶領(4~6節)

四、神的顯現與應許(7節)

五、與神同在的生活(8節)

【亞伯蘭下埃及蒙羞】

一、漸漸遷往南地(9節)

二、下埃及逃荒(10節)

三、設計保全生命(11~13節)

四、以妻子換禮物(14~16節)

五、神的保護(17節)

六、被法老責備(18~19節)

七、出埃及(20節)

貳、逐節詳解

【創十二1】「耶和華對亞伯蘭說，你要離開本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。」

〔呂振中譯〕「永恆主對亞伯蘭說：『你要離開你本地、你親族、你父親的家，往我所要指示你的地去。」

﹝文意註解﹞本節的話，在亞伯蘭還在米所波大米的時候神已經對他說過(參徒七2~3)，故這是神第二次對他複述。

「本地」：指國或故鄉；「本族」：指親族；「父家」：指父母、兄弟。

「往我所要指示你的地去」：神並未告訴他是甚麼地方，這需要他憑信心一步一步跟隨神的帶領。

﹝靈意註解﹞「本地」：豫表世界。

「本族」：豫表亞當的族類──肉體。

「父家」：與自己有情慾的牽連，豫表肉體的邪情私慾。

凡屬基督耶穌的人，是已經把世界、肉體，連肉體的邪情私慾，都同釘在十字架上了(加六14；五24)。

﹝話中之光﹞(一)我們能作基督徒，是因為神抓住我們，堅持不放，一再的來感動、呼召我們。

(二)神是一切事物的起頭，若非祂發起，我們不可憑自己起意作甚麼。

(三)神既然在我們身上動了善工，就必成全這工(腓一6)。

(四)屬靈的長進，乃在於神的顯現；信徒越多得著神的顯現與話語，就越在信心的歷程上多有進展。

(五)真實的信心，必須是神先向你說了話；倘若神沒有向你說話，你的信心是「自信」，不是聖經裏的信心。

(六)信心的憑據不是「看見」或「認識」，而是在於得著「神的話」。

(七)神若真的對你說了話，祂必定要負你今後一切的責任。

(八)信徒若要進到屬靈美好的境界，便須脫離世界、肉體和肉體的邪情私慾。

(九)信徒難免被邪惡的生活環境所沾染，因此總要設法「離開」；若不能身體實質的離開，也得在心靈裏遠離它。

(十)求主常向我們說話：「你愛我比這些更深麼」(約廿一15)？『這些』乃指本地、本族、父家。

(十一)生活習慣(「本地」)和人際關係(「本族、父家」)常是信徒追求屬靈的最大障礙。

(十二)神的呼召和帶領，往往只有開頭的第一步，必須等我們往前走了那一步，才會有第二步的帶領；如此，步步都要等候與跟隨。

【創十二2】「我必叫你成為大國；我必賜福給你，叫你的名為大，你也要叫別人得福。」

〔呂振中譯〕「我必使你成為大國；我必給你祝福，使你的名尊大；成為祝福的口頭語：」

﹝文意註解﹞本節的意思是說，神會親自看顧他，為他預備最好的。

「叫你成為大國」：就是兒孫興旺，專指以色列民。

「賜福給你」：指財產豐富、身體健康、年高壽邁等屬地的福氣。

「叫你的名為大」：指聲名遠播。

「你也要叫別人得福」：指令別人受到蔭庇。

其實，本節裏面所說的「賜福」，對亞伯蘭來說，都是抽象且不實際的：「成為大國」在他有生之年不可能實現；「名為大」並不具體；「叫別人得福」必須分給別人的；這正表明需要『信心』，才能把神的祝福實化。

﹝話中之光﹞(一)我們行事為人，是憑著信心，不是憑著眼見(林後五7)。

(二)神作工的原則是先得著「一個人」，再由他生出許多子民，成為大國。

(三)國之興亡全在乎神；基督徒對祖國最大的貢獻，並不在於為它拋頭顱、灑熱血，乃在於為它向神祈求祝福。

(四)人們想要「傳揚我們的名」(創十一4)，卻不得其果；而從未想到追求名聲的，神卻「叫你的名為大」；可見名聲是為謙卑的人保留的。

(五)關心別人，為別人謀求屬靈的福祉，他的名不只為人所稱揚，並且要被記念在天上。

(六)基督徒活在世上要有一個雄心大志，就是盼望成為別人的祝福。

【創十二3】「為你祝福的，我必賜福與他；那咒詛你的，我必咒詛他；地上的萬族都要因你得福。」

〔呂振中譯〕「給你祝福的，我也必給他祝福；咒詛你的，我也必咒詛他：地上的萬宗族都必用你的名而給自己祝福。』」

﹝文意註解﹞「地上的萬族都要因你得福」：很明顯地，這個福不僅指屬世的福，而是指世人都要因他的『那一個種子』──基督而得福(加三16)。

﹝話中之光﹞(一)蒙神賜福的秘訣，乃在於先為別人祝福。

(二)神對我們的保護真是無微不至，凡是敵視我們的人，竟都成了祂自己的敵人。

(三)信徒若能意識到禍福都與神攸關，那還有何可憂懼或可羨慕的？

【創十二4】「亞伯蘭就照著耶和華的吩咐去了；羅得也和他同去；亞伯蘭出哈蘭的時候，年七十五歲。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭就照永恆主所吩咐他的去了；羅得也和他一同去。亞伯蘭出喀蘭的時候，正七十五歲。」

﹝文意註解﹞「就」字表明亞伯蘭因著信而肯立時順服，這是他一生的特徵(創十七23；廿一14；廿二3)。

「照著耶和華的吩咐去了」：他沒有問神為甚麼去，也沒有問到那裏去，神怎樣吩咐，他就怎樣照作。

「羅得也和他同去」：後來羅得自己不但成了亞伯蘭的累贅，羅得所生的摩押人和亞們人(創十九37~38)，也成了以色列人的難處；這乃是由於亞伯蘭沒有完全聽從神的命令──離開父家(1節)──的緣故。

﹝話中之光﹞(一)信心意即「照著耶和華的吩咐」去行，信心的要素是從遵行神的話開始的；沒有行為的信心是死的(雅二17)。

(二)「年七十五歲」神何時呼召，何時就順服；年歲太大，不能作為不順服神的理由。

(三)每一步順服的路都為人帶來真正的祝福，因為順服是信心的果子；信心把人連結於和神活潑交通的關係上。

(四)但我們順服神必須是絕對的、完全的順服，不可只順服一部分，另保留一部分不順服(帶著羅得同行)。

【創十二5】「亞伯蘭將他妻子撒萊，和姪兒羅得，連他們在哈蘭所積蓄的財物，所得的人口，都帶往迦南地去；他們就到了迦南地。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭帶著他的妻子撒萊、和他兄弟的兒子羅得、連他們在喀蘭所積蓄的一切財物，所得的奴婢，出了喀蘭，要往迦南地去。他們就來到迦南地。」

﹝原文字義﹞「迦南」紫紅色之地。

﹝文意註解﹞由本節可見亞伯蘭原就很富有，他並非因要逃荒才去迦南地。亞伯蘭答應神的呼召，不是為著尋求生活的舒適，而是為著遵行神的旨意。

﹝靈意註解﹞「迦南地」：是神所應許之地，豫表基督徒憑信心所要承受的產業；但在真正享用此產業之前，有一連串的功課需要學習。

﹝話中之光﹞(一)夫妻二人同心奔走天路，這是好得無比的。

(二)亞伯蘭答應神的呼召，並沒有拋離妻子、財物；以色列人出埃及的時候，還把埃及人的財物奪去了(出十二36)；信徒擁有錢財並不是罪，問題是我們對待錢財的存心與態度如何。

(三)信徒對於世事世物若持有正確的心態，它們反而會成為我們服事神的幫助；故那有妻子的，要像沒有妻子；用世物的，要像不用世物；凡事總要以專心服事神為前提(林前七29，31，35)。

(四)信徒生活的目的，不在於尋求物質或精神的滿足，乃在於遵行神的話，成就祂的美意。

【創十二6】「亞伯蘭經過那地，到了示劍地方摩利橡樹那裏；那時迦南人住在那地。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭經過那地，到了示劍地、神諭篤耨香樹（或譯：橡樹）那裡。當時迦南人在那地。」

﹝原文字義﹞「示劍」肩膀，項背；「摩利」教師，教訓，山寨。

﹝文意註解﹞「那時迦南人住在那地」：聖經記載這句話有很深的用意：在神應許給他的地方，竟有迦南人居住，這事必然叫亞伯蘭作難；神藉此試煉他的信心、忍耐和盼望。

﹝靈意註解﹞「示劍」：象徵有能力能夠負重，也豫表全能的神負我們完全的責任。

「摩利」：象徵知識。

「橡樹」：高大，可供客旅遮蔭並休息。

「到了示劍地方摩利橡樹那裏」：全句的意思就是說，真實對神的認識，含有生命的能力，能叫天路旅客從新得力，奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏(賽四十29~31)。

「迦南人」：豫表撒但黑暗的權勢。

﹝話中之光﹞(一)魔鬼不甘心讓我們順利得到產業，但我們既有神作我們的依靠，就不必擔心撒但的權勢。

(二)信徒不在乎道理知道了多少，乃在乎對神有多少真實的認識，對生命產生了多少的能力。

(三)引到永生的，乃是窄門小路(太七14)；信徒行走在神的旨意中，並不就保證凡事順暢；世上的苦難，原是要幫助我們親近神、依靠神。

【創十二7】「耶和華向亞伯蘭顯現，說，我要把這地賜給你的後裔。亞伯蘭就在那裏為向他顯現的耶和華築了一座壇。」

〔呂振中譯〕「永恆主向亞伯蘭顯現，說：『我要把這地賜給你的後裔。』亞伯蘭就在那裡給向他顯現的永恆主築了一座壇。」

﹝原文字義﹞「壇」祭壇，宰殺之地。

﹝文意註解﹞這是神向亞伯蘭第二次的顯現，第三次的說話；很可能亞伯蘭雖然人到了迦南地，卻忘記了他到迦南地去是為著甚麼。

﹝靈意註解﹞「築壇」：豫表將身體獻上，當作活祭，是神所悅納的(創八20；羅十二1~2)；也豫表敬拜神，和神交通。

﹝話中之光﹞(一)奉獻自己，是為神而活的頭一個關；信徒若不肯奉獻自己，就不能蒙神悅納，也就不能好好奔走前面的路程。

(二)世人是建造巴別塔，想使地達於天(創十一4)；信徒是築壇，將天通到地。

(三)我們若不是一直活在神的顯現裏，就很容易失去呼召的異象。

(四)我們不要以為看見異象就行了；看見從天上來的異象是一件事，一直不違背從天上來的異象又是一件事。

(五)若憑眼見，亞伯蘭所看見的是「有迦南人住在那地」(參6節)；但憑信心，他有神的顯現和神話語的保證；我們是揀選憑眼見或是揀選憑信心呢？

(六)信徒在世人中間不能安然居住，但可藉與神交通而得到平安(約十六33)。

【創十二8】「從那裏他又遷到伯特利東邊的山，支搭帳棚；西邊是伯特利，東邊是艾；他在那裏又為耶和華築了一座壇，求告耶和華的名。」

〔呂振中譯〕「從那裡他又往前進，到伯特利東邊的山搭帳棚。西邊是伯特利，東邊是艾，在那裡他在那裡他又給永恆主築了一座壇，呼求永恆主的名。」

﹝原文字義﹞「伯特利」神的家，神的殿，神的居所；「艾」一片廢墟。

﹝靈意註解﹞「伯特利」：豫表神的家，就是教會。

「艾」：豫表天然生命，以及天然生命的結合，亦即世界。

「帳棚」：在聖經裏有三個意義：1.是隨時可以移動的，代表在地上作客旅、過寄居的生活(來十一9)；2.是神人相會的地方(創十八1)，代表與神交通、聯合的生活；3.是容易拆毀的，代表不能永存的肉身(林後五1~4)。

亞伯蘭在伯特利和艾之間支搭帳棚並築壇，屬靈的意思是，我們必須對付天然的己生命(背向艾)，才能進入基督身體的生命(面向伯特利)，而活出分別為聖、奉獻給神的生活。

「求告耶和華的名」：意即向神禱告，仰賴神而過生活。

﹝話中之光﹞(一)帳棚和祭壇代表基督徒的兩大特性：在地上是一個客旅；為神活著，步步、時時依靠神而活。

(二)帳棚是對付我們的「所有」，祭壇是對付我們的「自己」；一個人的信心生活，既不依靠所有的，也不依靠自己，而只單純依靠神。

(三)亞伯蘭是先築壇(7節)後支搭帳棚；信徒須先和神有正確的關係，然後才能對生活有正確的態度。

(四)亞伯蘭在支搭帳棚之後，再築第二個祭壇；信徒正確的生活態度，自然會引領我們繼續不斷的奉獻歸神。

(五)我們若要享受神家(「伯特利」)的豐富，便須對付肉體(「艾」)，將自己獻在神的手中，並與祂有親密的交通(「築壇」)。

(六)信徒在教會(「伯特利」)中，過信心的生活(「搭棚」)，乃是在荒涼的世界(「艾」)面前，做最佳的見證。

(七)信徒的信仰生活與日常生活，習習相關；我們無論在那裏生活，總得維持與神交通不斷，以神為生活的意義與依靠。

【創十二9】「後來亞伯蘭又漸漸遷往南地去。」

〔呂振中譯〕「後來亞伯蘭又一站一站地向南地往前去。」

﹝原文字義﹞「遷往」拔帳棚之坑；「南地」南，乾燥，乾旱之地。

﹝文意註解﹞「南地」：指從別是巴向南延伸的一片荒蕪旱地。

﹝靈意註解﹞「南地」：既非迦南地，也非埃及地；豫表既不在基督裏，也不在世界裏，是屬於邊界地帶。

﹝話中之光﹞(一)今天有許多基督徒，是住在「南地」，不上不下；這類基督徒，可以叫做「邊界的基督徒」。

(二)信徒往往不是一下子就墮落到世界裏去的，而是「漸漸」地遷往南地的。

(三)亞伯蘭後來在埃及大大失敗(參10~20節)，但他不是到了埃及才失敗的，在他漸漸遷往南地時就已經失敗了。

【創十二10】「那地遭遇饑荒，因饑荒甚大，亞伯蘭就下埃及去，要在那裏暫居。」

〔呂振中譯〕「當時在那地鬧了饑荒，因為饑荒在那地很嚴重，亞伯蘭就下埃及去，要寄居在那裡。」

﹝背景註解﹞埃及因為尼羅河的水源供應較為可靠，通常在別地發生饑荒時，在埃及地仍有豐富的糧食(參創四十一54)。

﹝文意註解﹞「那地」：指9節的『南地』。

亞伯蘭面對饑荒，理應憑信心渡過，所以「下埃及去」顯出他信心的軟弱；「就」字表明他下埃及去，乃是對『環境遭遇』的直接反應，他並沒有先去求問神。

「要在那裏暫居」：表示他無意長久居住在埃及。

﹝靈意註解﹞「饑荒」：象徵肉身的需要，和生活上的難處。

「埃及」：豫表生活的世界(撒但所賴以霸佔人的精神系統組織)。

﹝話中之光﹞(一)神往往利用環境，來試驗出我們的存心所在。

(二)主耶穌要開始傳道時，也曾經歷「饑餓」的試探(太四1~4)。

(三)信徒能勝過宗教的世界(巴別)，不一定就能勝過生活的世界(埃及)。

(四)信徒的心一向著世界，裏面就會感覺饑渴，是外面的道理和知識所不能滿足的。

(五)在「半路」上的基督徒，當不能從道理和知識得著飽足時，必然會墮落到世界裏面去。

(六)信徒寧可在迦南地挨餓，也不活在埃及享奢華；寧可在神的路上受苦，也不在撒但的路上安逸偷閒；寧可在貧窮中有主同在，勝於在富足中失去神。

(七)當試煉來臨時，我們不可轉向埃及，倒要等候神；讓試煉顯明我們是存心順服神的，而不是顯明我們的跌倒。

(八)我們面對危機，若不去尋求神的引導，而逕自採用一種「暫時」的變通辦法，雖能解決眼前的困境，卻往往身陷更大的危機而不自知。

【創十二11】「將近埃及，就對他妻子撒萊說，我知道你是容貌俊美的婦人；」

〔呂振中譯〕「將近進埃及的時候，亞伯蘭對他妻子撒萊說：『喂，我知道你是個容貌美麗的婦人。」

﹝文意註解﹞撒萊當時年已六十五歲，但按古時人的壽命看，似乎仍值盛年階段，兼以希伯來人皮膚白皙，對埃及人仍具吸引力。

【創十二12】「埃及人看見你必說，這是他的妻子，他們就要殺我，卻叫你存活。」

〔呂振中譯〕「埃及人看見你一定會說：『這是他的妻子』；他們就會殺我，而讓你存活。」

﹝文意註解﹞如果埃及法老想娶撒萊為妃嬪，而又知道她是亞伯蘭的妻子，很有可能會先殺死亞伯蘭。

﹝話中之光﹞凡只以「容貌俊美」為擇偶的條件的，他將來的婚姻生活中，必潛伏著種種危機。

【創十二13】「求你說，你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活。」

〔呂振中譯〕「你務要說你是我的妹妹，使我因你而平安無事，我的牲命也可以因你的緣故而得存活。』」

﹝文意註解﹞這是捨掉妻子，圖救自己的性命；亞伯蘭只顧自己，不顧撒萊。妻子原是較軟弱的器皿(彼前三7)，但這一位信心之父一旦離開神命定的地方，竟軟弱到需要靠妻子保護的地步！

「你是我的妹子」：撒萊原是亞伯蘭同父異母的妹妹(創廿12)，古時容許這類婚姻；但此話半真半假，企圖以兄妹關係掩蓋夫妻關係；以一半事實，來遮掩另一半事實，這乃是謊言。

﹝話中之光﹞(一)怕人而不怕神，這是信徒最常見的毛病。

(二)亞伯蘭似乎只顧他自己的性命，而不顧撒萊的貞潔；但我們各人不要單顧自己的事，也要顧別人的事(腓二4)。

(三)凡是浸沉在生活世界中的，難免會犯欺詐和害人利己的毛病。

(四)凡自以為剛強的，須要小心，以免跌倒。

(五)基督徒必須牢牢記住：犯罪是「結果」，離開主的同在才是「原因」。

(六)有些人認為在不得已的時候，可以撒個「白謊」，好解救當時的危機；豈不知正好讓魔鬼抓住它，叫我們作不好基督徒！

【創十二14】「及至亞伯蘭到了埃及，埃及人看見那婦人極其美貌。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭進埃及的時候，埃及人真地看見那婦人極其美麗。」

﹝文意註解﹞注意十四至十六節不提撒萊的名字，而只說「那婦人」、「這婦人」，一面表明她是有夫之婦，一面也表示尊重撒萊的名節。

【創十二15】「法老的臣宰看見了她，就在法老面前誇獎她；那婦人就被帶進法老的宮去。」

〔呂振中譯〕「法老的大臣看見了她，就在法老面前讚美她；那婦人就被帶進法老宮裡去。」

﹝背景註解﹞「法老」：是古埃及王的尊號；約在亞伯蘭五百多年前，一個阿拉伯遊牧民族的族長下到埃及，取得了埃及的王位。

﹝話中之光﹞追逐聲色之娛，乃是這個世界，上自達官貴冑，下至凡夫走卒，所共有的劣根性。

【創十二16】「法老因這婦人就厚待亞伯蘭，亞伯蘭得了許多牛羊、駱駝、公驢、母驢、僕婢。」

〔呂振中譯〕「法老因這婦人的緣故就好待亞伯蘭；亞伯蘭得了羊群、牛群、公驢、僕婢、母驢、駱駝。」

﹝背景註解﹞在古時，家畜和僕婢是衡量財富的重要指數。

﹝文意註解﹞亞伯蘭從法老所得的僕婢中，很可能包括了一個問題人物，就是撒萊的使女夏甲(創十六1)。她不但延誤了神所應許的兒子以撒，並且也給以撒的後裔帶來許多的難處。

﹝話中之光﹞(一)屬世的祝福，往往會成為屬靈祝福的難處。

(二)從屬世的眼光看，亞伯蘭在埃及大有斬獲，可見他下埃及是正確的選擇；但若從屬靈的眼光看，他在那裏所得的不足補償他所損失的。

(三)埃及地沒有祭壇，不能與神相交，不是與神同在的地方；我們即使賺得全世界，但若失去神的同在，有甚麼益處呢？

(四)信徒應當學習在「圈中絕了羊，棚內也沒有牛」的情況下，仍然「要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂」(哈三17~18)。

【創十二17】「耶和華因亞伯蘭妻子撒萊的緣故，降大災與法老和他的全家。」

〔呂振中譯〕「永恆主因了亞伯蘭妻子撒萊的緣故，就以大災病擊打法老和他的全家。」

﹝文意註解﹞「降大災」：原文有『以眾多奇異的災害擊打』的含意。

﹝話中之光﹞(一)世上的天災人禍，往往與神的子民有關；所以信徒要懂得從環境的變遷，認識神的作為和心意。

(二)這世界並非依人的計謀、手段而運行，一切都操在神的手中。

(三)「耶和華」比「法老」大得多；神自己乃是信徒的最佳保障。

【創十二18】「法老就召了亞伯蘭來，說，你這向我作的是甚麼事呢？為甚麼沒有告訴我她是你的妻子？」

〔呂振中譯〕「於是法老就召了亞伯蘭來，說：『你這向我作的是什麼事？你為什麼沒有告訴我她是你的妻子呢？」

﹝文意註解﹞注意亞伯蘭對法老所問的三個問題都沒有回答；他是自知理虧，無詞以對。

﹝話中之光﹞(一)向人說謊話，也就是向人作傷害人的事。

(二)信徒因行為不正而被世人責備，是最不榮耀神的一件事。

【創十二19】「為甚麼說，她是你的妹子？以致我把她娶來要作我的妻子；現在你的妻子在這裏，可以帶她走罷。」

〔呂振中譯〕「你為什麼說：她是你的妹妹？以致我把她取來要做我的妻子！如今你看，你的妻子；在這裡，你帶走吧！』」

﹝文意註解﹞「要作我的妻子」：這話表明法老還沒有親近她。

「帶她走罷」：亞伯蘭原害怕因妻子被殺(參12節)，這裏顯明他的懼怕是多餘的。

﹝話中之光﹞人的懼怕常是多餘的；與其受懼怕的困擾和束縛，不如安心信靠神，把自己交託給神。

【創十二20】「於是法老吩咐人將亞伯蘭和他妻子，並他所有的都送走了。」

〔呂振中譯〕「於是法老為了亞伯蘭的事就吩咐人將亞伯蘭和他妻子、以及他一切所有的都送走了。」

﹝文意註解﹞神並未因亞伯蘭的錯誤，而廢掉祂的信實。

﹝話中之光﹞(一)掌權者不但自己不可加害人，也要注意約束手下的人，使他們不作傷害人的事。

(二)教會的領袖往往不敢自己作壞事或說壞話，卻叫別人去作、去說，以為這樣就可以逃脫神的審判；他們真是連法老也不如。

叁、靈訓要義

【神揀選亞伯蘭的目的】

一、要他往神所要指示他的地去(1節)──得產業

二、要他成為大國(2節)──作神的子民

三、要使萬族因他得福(3節)──達成神的計劃

【神給亞伯蘭的七層應許】

一、必叫你成為大國(2節)

二、必賜福給你(2節)

三、叫你的名為大(2節)

四、你也要叫別人得福(2節)

五、為你祝福的，我必賜福與他(3節)

六、那咒詛你的，我必咒詛他(3節)

七、地上的萬族都要因你得福(3節)

【信心生活的榜樣】

一、憑信心遵行神的話(4節)

二、一步步跟隨神的帶領而行(5節)

三、在經歷中更多認識神，知神會負一切的責任(6節)

四、得著神更多的顯現與話語，與神交通更親(7節)

五、奉獻自己，當作活祭，在世過寄居的生活(7~8節)

六、棄絕天然己生命，在基督的生命裏作榮耀的見證(8節)

【亞伯蘭所受的四層試驗】

一、已有迦南人住在那地(6節)

二、他自己還未生兒子(7節)

三、在那地遭遇饑荒(10節)

四、那地容不下他和羅得(十三6)

【信心生活的功課】

一、有一股力量使人不知不覺地漸漸走下坡路(9節)

二、在肉身的需要不能滿足時，試探會突然來到(10節)

三、人若不能勝過第一個試探，就會墮落到撒謊保己(11~13節)

四、因著失敗而經歷了神是屬祂之人的保障，學會了功課，知道一切都在神的手中(14~20節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
