耶利米書第三十二章註解

壹、內容綱要

【先知耶利米獄中購地】

一、耶利米因説預言被囚(1~5節)

二、耶利米遵神旨意購地(6~15節)

三、耶利米頌讃並求問神(16~25節)

四、神回答耶利米的求問(26~35節)

五、耶和華應許施行拯救(36~44節)

貳、逐節詳解

【耶三十二1】「猶大王西底家第十年，就是尼布甲尼撒十八年，耶和華的話臨到耶利米。」


〔原文字義〕「話」話語、事情；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「猶大王西底家第十年，就是尼布甲尼撒十八年，耶和華的話臨到耶利米」：西底家第十年，即尼布甲尼撒十八年，神的話臨到耶利米，是耶路撒冷陷落前不久，關於主前587年購地之事。

年代背景。以色列及其鄰邦有兩個君王在位年份算法。一是按照猶太曆從尼散月正月，西曆三、四月，二是照民事曆提斯利月，西曆九、十月。以色列一年若從春季起，西底家第十年就是主前588年3月至587年3月。但巴比倫王尼布甲尼撒王第十八年卻是主前587年3月至586年3月(史料斷定用尼散月)。若以色列當時用提斯利月，西底家第十年和尼布甲尼撒第十八年便有六個月重迭。二者各有所短，問題仍不易解決。

卅~卅三章是耶利米書的安慰之書。前半是詩章(卅~卅一)，後半是散文(卅二~卅三)。這後半是敘述文體描述耶路撒冷陷落前不久的事，並非前半詩文所寫城破前較久之事(卅~卅一)。這兩章主要論猶大和耶路撒冷未來的恢復，不像前半主要論北國以色列。本章記載巴比倫人最後一次圍攻耶路撒冷。此時是主前587年，一年後耶京淪陷。耶城自主前588年被圍(卅九1；五十二4)。迄今二年，西底家疑耶利米有降敵之嫌，將他囚在宮中衛兵院內，直到耶京陷於敵手才得釋放(卅八~卅九)。軟禁期間可容親友探視(8節)。

卅二章全文圍繞耶利米生活中的購地事件。之前，他已講論了許多以色列將在原地重建，此事挑戰了他對自己預言神的許多應許的信心。本章記錄了發生於先知的購地事件，以及他對預言回應的行動，
並記錄了耶利米許多象徵性行動中的又一次(十六1~4；十八1~12；十九1~2, 10~11; 廿七1~廿八17；四十三8~13；五十一59~64)。

真先知耶利米的使命。西底家第十年即主前587年，在耶京被巴比倫攻陷前夕，西底家召見被囚宮中衛兵院內的耶利米，希望耶利米為他禱告，期盼得猶大獲救的信息。耶利米忠實傳講神諭，即耶京必被攻取，西底家必不脫離巴比倫王之手，西底家便再將耶利米囚禁(2 -5節)。

1~44節，本章概要如下：

1.耶利米回西底家的話(1-5節)；

2.耶利米牢中象徵行動(6-15節)；

3.他禱告求問耶和華神(16-25節)；

4.神回答對民震怒之理(26-35節)；

5.神應許要再復興猶大(36-44節)。

1~5節，耶利米被囚入獄原因。西底家受反巴比倫派主張誘惑，與鄰邦埃及、以東、亞捫、推羅、西頓、摩押等結盟。為討伐猶大和其反巴比倫盟邦，巴比倫遠征圍困耶路撒冷。耶利米聽從神的話，被官府、祭司先知及百姓伙同誣告叛國被囚於衛兵院內。西底家若知道先知耶利米深知神愛祂的選民，殷切求告神清楚指示，勸他歸降巴比倫，就不至於愚頑囚禁真先知耶利米，避免使自己和猶大敗亡。

1節，耶路撒冷陷落前不久，神的話臨到先知，關乎主前587年購地之事。

〔話中之光〕(一)主前589年。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破(卅九1~2)。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年(五十二4~5；王下廿五1~2)。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年(代下卅六11)。

(二)猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，就是巴比倫王尼布甲尼撒的元年，耶和華論猶大眾民的話臨到耶利米(廿五1)。耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米(廿一1)。

(三)小結。先知獄中購地發生於主前587年，巴比倫軍圍攻耶路撒冷，先知欲離開耶路撒冷往便雅憫地置業，因被疑出城降敵而遭囚禁(卅七~卅八)。先知購地象徵猶大將來必復興，雖亞拿突城已陷敵手，先知深信神的應許，將來選民要歸回應許之地(25節)。

【耶三十二2】「那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中；」


〔原文字義〕「囚」拘留、監禁。

〔文意註解〕「那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中」：耶路撒冷被巴比倫軍包圍，耶利米被囚宮中，衛兵院子裡。在此耶路撒冷人的安全受到很大困擾的非常時期，神給一個記號，他們將要再回應許之地安居樂業。耶利米正被囚於宮中衛兵院內，這為眼前這一事件提供了歷史性的背景。

「那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷」：後文有關那時圍城，詳細記載本節事件(卅七~卅八)。約主前588年一月十五日；或587年一月五日。巴比倫撤了部分兵員，去對付埃及軍隊(卅七5)，被圍的耶路撒冷暫得喘息。拉吉書函記載一名猶大官員與埃及談判，大約埃及先發動攻擊，防巴比倫入侵本土為導火線。尼布甲尼撒成功擊退解圍的盟軍，再集中攻打耶路撒冷。

「囚在護衛隊的院內」：不是護衛院(尼三25)，是宮中監獄在衛兵院內。

〔話中之光〕(一)護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的(王下廿五18)。

(二)耶利米。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。你為自己買來吧。我耶利米就知道這是耶和華的話(卅二3，8)。耶利米還囚在護衛兵的院內，耶和華的話第二次臨到他說(卅三1)。巴比倫王尼布甲尼撒率領他的全軍和地上屬他的各國各邦，攻打耶路撒冷和屬耶路撒冷所有的城邑，那時耶和華的話臨到耶利米說(卅四1)。耶利米吩咐巴錄說：我被拘管，不能進耶和華的殿(卅六5)。那時耶利米在民中出入，因為他們還沒有把他囚在監裡(卅七4)。

(三)烏賽的兒子巴拉修造對著城牆的轉彎和王上宮凸出來的城樓，靠近護衛院的那一段。其次是巴錄的兒子毗大雅修造(尼三25)。

(四)你把我所認識的隔在遠處，使我為他們所憎惡。我被拘困，不得出來(詩八十八8)。於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中(卅七21)。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中(卅八6，13)。打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(卅九14)。

(五)你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的。你們說：耶和華在巴比倫為我們興起先知(廿九13~15)。應當歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是大的。在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們(太五12)。

【耶三十二3】「因為猶大王西底家已將他囚禁，說：“你為什麼預言說：‘耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。」


〔文意註解〕「因為猶大王西底家已將他囚禁，說，你為什麼預言說：耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城」：西底家王已將耶利米下牢里。

耶利米這個預言很快應驗。後文記載城破猶大敗亡，西底家被擄，並死在異邦，以及城池遭浩劫的事。西底家淪為階下囚受審，親眼見巴比倫王(廿一3~7；五十二)。神對猶大的審判包括猶大王西底家。

3~5節，西底家王囚禁耶利米的原因是，他奉耶和華的名預言耶路撒冷將被神交給巴比倫王尼布甲尼撒佔領。耶利米講論抵抗巴比倫必無效，被視為叛國。

〔話中之光〕(一)論西底家。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二30)。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(五3)。王說：我今日若容沙法的兒子以利沙的頭仍在他項上，願神重重地降罰於我！那時，以利沙正坐在家中，長老也與他同坐。王打發一個伺候他的人去，他還沒有到，以利沙對長老說：你們看這凶手之子，打發人來斬我的頭。你們看著使者來到，就關上門，用門將他推出去。在他後頭不是有他主人腳步的響聲嗎(王下六31~32)？亞哈斯王在急難之時，越發得罪耶和華(代下廿八22)。

(二)逼害先知。耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死！你為何託耶和華的名預言說，這殿必如示羅，這城必變為荒場無人居住呢？於是，眾民都在耶和華的殿中聚集到耶利米那裡(廿六8~9)。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅八4)。埃及王對他們說：摩西，亞倫，你們為什麼叫百姓曠工呢？你們去擔你們的擔子吧(出五4)！卻不要在伯特利再說預言，因為這裡有王的聖所，有王的宮殿(摩七13)。問他說：你告訴我們，你仗著什麼權柄做這些事？給你這權柄的是誰呢(路廿2)？他們又聳動了百姓、長老並文士，就忽然來捉拿他，把他帶到公會去，設下假見證說：這個人說話，不住的蹧踐聖所和律法；我們曾聽見他說，這拿撒勒人耶穌，要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規條(徒六12~14)。

(三)審判神諭。耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二28~29)。耶利米對他們說：你們當對西底家這樣說，耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中(廿一3~4)。

(四)無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的(廿七8)。耶和華以色列的神說：你去告訴猶大王西底家，耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四2~3，21)。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢(卅六29)？那時耶利米在民中出入，因為他們還沒有把他囚在監裡。耶和華的話臨到先知耶利米說：耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊，必回埃及本國去。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。耶和華如此說：你們不要自欺說：迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人，也必各人從帳棚裡起來，用火焚燒這城(卅七4，6~10)。耶和華如此說：這城必要交在巴比倫王軍隊的手中，他必攻取這城。以伯米勒就從王宮裡出來，對王說：你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手(卅八3，8，18)。我罪過的軛是他手所綁的，猶如軛繩縛在我頸項上，他使我的力量衰敗。主將我交在我所不能抵擋的人手中(哀一14)。

【耶三十二4】「猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。」


〔原文字義〕「逃脫」溜出、逃出、被拯救。

〔文意註解〕「猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看」：西底家必不能逃脫，而與巴比倫王面對面，且被帶到巴比倫(王下廿五4~7)。他要在那裡直到神見他之日，即死亡之時。

西底家的命運資料。耶利米對西底家命運的預言諷刺之處：他要眼對眼與巴比倫王相對。西底家背叛與他約定所受重罰，被逼目睹眾子被殺，被剜雙目失明。雅各反應和以賽亞驚呼，接近神顯現感到恐懼(創廿八16~17；賽六5)。西拿基立的亞述年表有君王彰顯榮耀的類似記載：希西家王被我〔西拿基立〕令人恐懼光輝所壓倒。參後文註解(卅九4~5，7，9~10)。

〔話中之光〕(一)西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(卅七17)。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。人必將你的後妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡。你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八18，23)。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉、西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去(卅九4~7)。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子(五十二8~11)。

(二)城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他，他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(王下廿五4~7)。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去，使國低微不能自強，唯因守盟約得以存立。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。有試驗的事：若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的(結十二12~13；十七13~21；廿一25~13)。

(三)你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四3，21)。

【耶三十二5】「巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的。’”」


〔文意註解〕「巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的」：預言應驗時，西底家面對巴比倫王審訊，刑罰。

「眷顧」：原文作「留意」，包括給予照顧或刑罰；這裡應作「刑罰」。

〔話中之光〕(一)必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地。這是耶和華說的(廿七22)。猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。耶和華論到你如此說：你必不被刀劍殺死，你必平安而死，人必為你焚燒物件，好像為你列祖，就是在你以前的先王焚燒一般。人必為你舉哀說：哀哉！我主啊。耶和華說，這話是我說的(卅四4~5)。

(二)你也必兩手抱頭從埃及出來，因為耶和華已經棄絕你所倚靠的，你必不因他們得順利(二37)。耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們(廿一4~5)。人要與迦勒底人爭戰，正是拿死屍充滿這房屋，就是我在怒氣和憤怒中所殺的人。因他們的一切惡，我就掩面不顧這城(卅三5)。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(卅七10)。不要上去，因為耶和華不在你們中間，恐怕你們被仇敵殺敗了(民十四42)。率領我們的是神，我們這裡也有神的祭司拿號向你們吹出大聲。以色列人哪，不要與耶和華你們列祖的神爭戰，因你們必不能亨通！那時，神的靈感動祭司耶何耶大的兒子撒迦利亞，他就站在上面對民說，神如此說：你們為何干犯耶和華的誡命，以致不得亨通呢？因為你們離棄耶和華，所以他也離棄你們(代下十三12；廿四20)。沒有人能以智慧、聰明、謀略抵擋耶和華(箴廿一30)。你要說，主耶和華如此說：這葡萄樹豈能發旺呢？鷹豈不拔出它的根來，芟除它的果子，使它枯乾，使它發的嫩葉都枯乾了嗎？也不用大力和多民，就拔出它的根來。葡萄樹雖然栽種，豈能發旺呢？一經東風，豈不全然枯乾嗎？必在生長的畦中枯乾了。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢(結十七9~10，15)？

(三)耶利米說：耶和華的話臨到我說：看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(卅二6，24)。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去(卅九5，7)。我罪過的軛是他手所綁的，猶如軛繩縛在我頸項上，他使我的力量衰敗。主將我交在我所不能抵擋的人手中(哀一14)。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地(結十二12~13)。

【耶三十二6】「耶利米說：“耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶利米說：耶和華的話臨到我說」：耶利米得到神吩咐他買地的話。

6~15節，購地的象徵意義。耶利米聽神的話，照律法之理購地。神吩咐耶利米買他叔叔之子哈拿蔑的地(6~7節)。當時時局混亂，這時購地違背常理。然而，耶利米因信而順服神的吩咐，毫不耽延照律例按規章購地。這個象徵性行動，給百姓帶去神必照耶利米預言所説，重建猶大，何等明確，給被擄百姓很大盼望。

6~7節，神告訴耶利米，他的堂兄弟會出讓他在亞拿突的一塊地，是耶利米家鄉所有的，僅距離耶路撒冷數里遠。耶利米有權購買這地，是遵照以色列律法的贖回之理(7節；利廿五25~31；得四1~12)。

〔話中之光〕(一)巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(卅二5)？你叔叔沙龍的兒子哈拿篾必來見你，說：我在亞拿突的那塊地，求你買來，因你買這地是合乎贖回之理(卅二7)。

【耶三十二7】「‘你叔叔沙龍的兒子哈拿篾必來見你，說：我在亞拿突的那塊地，求你買來，因你買這地是合乎贖回之理。’”」


〔原文字義〕「哈拿篾」耶和華育恩典。

〔文意註解〕「你叔叔沙龍的兒子哈拿篾必來見你，說：我在亞拿突的那塊地，求你買來，因你買這地是合乎贖回之理」：見上節。

「因你買這地是合乎贖回之理」：人可以為近親贖回產業，讓該產業留在家族之中(利廿五25~31)。這地並無實際價值，因它位於已被巴比倫軍佔領的亞拿突。根據摩西律法，若家族中有人賣地，他的近親有權力和義務優先買回，以保祖業的完整。根據摩西律法(利二十五25)，一個家族中人如果典賣了田地，他的近親有責任為他買贖回來，以保持那個家族產業的完整性。

照以色列傳統的贖買祖產土地，土地的所有權與作為立約社群有密切關係，拿伯拒絕將葡萄園賣給亞哈王(王上廿一3)。親戚被逼出售產業時，先知耶利米有責任「贖回」這田地，好使這地不出大家庭或宗族之手(利廿五25~31)。聖經沒有表明哈拿篾為何賣這塊地。可能只想逃避巴比倫的侵略，希望得些錢來度日。但在這個難以出售農作物之時，此舉可能減輕債務纏身。

〔話中之光〕(一)看，主預先告訴先知和門徒，將要發生的事。耶和華先曉諭亞希雅說：耶羅波安的妻要來問你，因她兒子病了，你當如此如此告訴她。她進來的時候必裝作別的婦人(王上十四5)。對他們說：你們往對面村子裡去，一進去的時候，必看見一匹驢駒拴在那裡，是從來沒有人騎過的，可以解開牽來。若有人對你們說：“為甚麼作這事？”你們就說：“主要用牠。”那人必立時讓你們牽來。他們去了，便看見一匹驢駒，拴在門外街道上，就把牠解開。在那裏站著的人，有幾個說：你們解驢駒作甚麼？門徒照著耶穌所說的回答，那些人就任憑他們牽去了。耶穌就打發兩個門徒，對他們說：「你們進城去，必有人拿著一瓶水迎面而來，你們就跟著他。他進那家去，你們就對那家的主人說：夫子說，客房在那裏，我與門徒好在那裏喫逾越節的筵席。他必指給你們擺設整齊的一間大樓，你們就在那裏為我們豫備。門徒出去，進了城，所遇見的，正如耶穌所說的；他們就豫備了逾越節的筵席(可十一2~6；十四13~16)。

(二)亞拿突。便雅憫地亞拿突城的祭司中，希勒家的兒子耶利米的話記在下面(一1)。所以，耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說，他們說，你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中(十一21)。亞拿突和屬城的郊野，亞勒們和屬城的郊野，共四座城。亞倫子孫作祭司的，共有十三座城，還有屬城的郊野(書廿一18~19)。耶利米說：耶和華的話臨到我說：我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。你為自己買來吧。我耶利米就知道這是耶和華的話(卅二6，8)。

(三)地不可永賣，因為地是我的，你們在我面前是客旅，是寄居的。你的弟兄若漸漸窮乏，賣了幾分地業，他至近的親屬就要來把弟兄所賣的贖回。只是他們各城郊野之地不可賣，因為是他們永遠的產業。你的弟兄若在你那裡漸漸窮乏，將自己賣給你，不可叫他像奴僕服事你(利廿五23，25，34，39)。你吩咐以色列人，要從所得為業的地中把些城給利未人居住，也要把這城四圍的郊野給利未人(民卅五2)。波阿斯對那至近的親屬說：從摩押地回來的拿俄米，現在要賣我們族兄以利米勒的那塊地。我想當贖那塊地的是你，其次是我，以外再沒有別人了。你可以在這裡的人面前和我本國的長老面前說明，你若肯贖就贖，若不肯贖就告訴我。那人回答說：我肯贖。波阿斯說：你從拿俄米手中買這地的時候，也當娶(原文作買)死人的妻摩押女子路得，使死人在產業上存留他的名。那人說：這樣我就不能贖了，恐怕於我的產業有礙。你可以贖我所當贖的，我不能贖了。從前以色列中要定奪甚麼事，或贖回，或交易，這人就脫鞋給那人，以色列人都以此為證據。那人對波阿斯說：你自己買罷！於是將鞋脫下來了。波阿斯對長老和眾民說：你們今日作見證，凡屬以利米勒和基連、瑪倫的，我都從拿俄米手中置買了(得四3~9)。

【耶三十二8】「我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話，來到護衛兵的院內，對我說：“我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的，你為自己買來吧！”我耶利米就知道這是耶和華的話。」


〔原文字義〕「買」購買、取得、持有。

〔文意註解〕「我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話，來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的，你為自己買來吧！我耶利米就知道這是耶和華的話」：哈拿篾果然來衛兵院內牢裡，見耶利米讓他買地。證實了耶和華的信息。大概希望流放前讓耶利米購地成交。此時企圖出售他沒收的財產給坐牢的親戚，或許是神之前所提到的，惡意待他的家鄉親慼，無情出售敵占土地換銀的探監(十一19~23；十二6)？儘管如此，這對耶利米信神應許重建的考驗，給他機會見證他堅信神的程度。當耶路撒冷圍城之時，亞拿突已經在巴比倫軍手裡，想像一下讓人去買你被沒收的房產，他非但不能擁有，更不必説用它。

「護衛兵的院內」：耶利米曾夾雜在百姓中，離開耶路撒冷去便雅憫地，要得故鄉亞拿突地業(卅七12)，誣衊叛國之嫌被逮捕下牢，西底家王將他提去詢問耶和華對他説的話，就將他禁在宮中，護衛兵院內，受保護拘留(卅七21)，與國王的侍衛臨近而住。比牢房和水牢待遇好些(卅七15~16，和卅八6)。

按律法規定的繼承權。分給各支派地業不得賣給其他支派或外邦人。土地繼承權首先屬於兒子，若無子就給女兒，若無女就留給兄弟，若無兄弟就留給父輩兄弟或近親(民廿七一1~11)。

〔話中之光〕(一)那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中(卅二2)。耶利米還囚在護衛兵的院內，耶和華的話第二次臨到他說(卅三1)。

(二)亞拿突。你叔叔沙龍的兒子哈拿篾必來見你，說：我在亞拿突的那塊地，求你買來，因你買這地是合乎贖回之理。主耶和華啊，你對我說：要用銀子為自己買那塊地，又請見證人，其實這城已交在迦勒底人的手中了(卅二7，25)。王對祭司亞比亞他說：你回亞拿突歸自己的田地去吧！你本是該死的，但因你在我父親大衛面前抬過主耶和華的約櫃，又與我父親同受一切苦難，所以我今日不將你殺死(王上二26)。在便雅憫支派的地中得了迦巴與其郊野，阿勒篾與其郊野，亞拿突與其郊野。他們諸家所得的城共十三座(代上六60)。

(三)神預先告知。明日這時候，我必使一個人從便雅憫地到你這裡來，你要膏他做我民以色列的君。他必救我民脫離非利士人的手。因我民的哀聲上達於我，我就眷顧他們。撒母耳看見掃羅的時候，耶和華對他說：看哪，這人就是我對你所說的，他必治理我的民。你從那裡往前行，到了他泊的橡樹那裡，必遇見三個往伯特利去拜神的人，一個帶著三隻山羊羔，一個帶著三個餅，一個帶著一皮袋酒。他們必問你安，給你兩個餅，你就從他們手中接過來。此後你到神的山，在那裡有非利士人的防兵。你到了城的時候，必遇見一班先知從丘壇下來，前面有鼓瑟的、擊鼓的、吹笛的、彈琴的，他們都受感說話。耶和華的靈必大大感動你，你就與他們一同受感說話，你要變為新人。這兆頭臨到你，你就可以趁時而作，因為神與你同在(撒上九16~17；十3~7)。米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了(王上廿二25)。當日就廢棄了。這樣，那些仰望我的困苦羊，就知道所說的是耶和華的話(亞十一11)。他便知道這正是耶穌對他說，「你兒子活了」的時候，他自己和全家就都信了(約四53)。彼得心裡正在猜疑之間，不知所看見的異象是什麼意思，哥尼流所差來的人已經訪問到西門的家，站在門外，彼得往访哥尼流家：哥尼流所差的人寻见彼得，彼得随同去哥尼流家(徒十17~28)。

(四)耶利米就雜在民中出離耶路撒冷，要往便雅憫地去，在那裡得自己的地業(卅七12)。

【耶三十二9】「我便向我叔叔的兒子哈拿篾買了亞拿突的那塊地，平了十七舍客勒銀子給他。」


〔文意註解〕「我便向我叔叔的兒子哈拿篾買了亞拿突的那塊地，平了十七舍客勒銀子給他」：耶利米照神吩咐購買哈拿篾在亞拿突那塊地，付足了銀錢。

「舍客勒」度量衡主要單位，約 10-13公克。

9~10節，先知順服神，交銀十七舍客勒，約七兩銀購地。

考古挖掘這時期出土的銀錢儲存，有戳記和無戳記的銀錠，切割的銀塊，銀元寶，銀首飾(手環、耳環、鼻環)。戳記的銀錠含有特定的銀量，預備後來的銀幣時代。未知行情，不知是否估價合理。耶利米與他堂兄弟當眾辦理，簽字畫押有封緘，交付保存買契。即使巴比倫軍已經佔領耶京城周圍城邑，被認為是愚蠢之舉，自早期疑慮重重之日，耶利米已學會且指教我們，認定神的隱藏之手，或許人遭遇患難，或一部分人可能出現厄運，有真信心的人會更順服神，願神的旨意成就(十五8；廿7)。

〔話中之光〕(一)平銀購地。我主請聽，值四百舍客勒銀子的一塊田，在你我中間還算什麼呢？只管埋葬你的死人吧。亞伯拉罕聽從了以弗崙，照著他在赫人面前所說的話，把買賣通用的銀子平了四百舍客勒給以弗崙。駱駝喝足了，那人就拿一個金環，重半舍客勒，兩個金鐲，重十舍客勒，給了那女子(創廿三15~16；廿四22)。王從那裡經過，他向王呼叫說：僕人在陣上的時候，有人帶了一個人來，對我說：你看守這人，若把他失了，你的性命必代替他的性命，不然你必交出一他連得銀子來(王上廿39)。王若以為美，請下旨意滅絕他們，我就捐一萬他連得銀子，交給掌管國帑的人，納入王的府庫(斯三9)。你們為何花錢買那不足為食物的，用勞碌得來的買那不使人飽足的呢？你們要留意聽我的話，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜樂(賽五十五2)。

(二)有些米甸的商人從那裡經過，哥哥們就把約瑟從坑裡拉上來，講定二十舍客勒銀子，把約瑟賣給以實瑪利人。他們就把約瑟帶到埃及去了(創卅七28)。我便用銀子十五舍客勒，大麥一賀梅珥半，買她歸我(何三2)。我對他們說：你們若以為美，就給我工價；不然，就罷了。於是他們給了三十塊錢，作為我的工價。耶和華吩咐我說：要把眾人所估定美好的價值丟給窯戶。我便將這三十塊錢，在耶和華的殿中丟給窯戶了(亞十一12~13)。

(三)牛若觸了奴僕或是婢女，必將銀子三十舍客勒給他們的主人，也要用石頭把牛打死(出廿一32)。在我以前的省長加重百姓的擔子，每日索要糧食和酒並銀子四十舍客勒，就是他們的僕人也轄制百姓，但我因敬畏神不這樣行(尼五15)。你所吃的要按分量吃，每日二十舍客勒，按時而吃(結四10)。

【耶三十二10】「我在契上畫押，將契封緘，又請見證人來，並用天平將銀子平給他。」


〔原文字義〕「契」契約、文書。書卷；「封緘」封閉、封好；「見證人」證人、證據；「平」秤量。

〔文意註解〕「我在契上畫押，將契封緘，又請見證人來，並用天平將銀子平給他」：耶利米在購地的契約上簽字畫押，將其封緘，請證人來，並秤量銀錢給賣主。就此正式完成購地。

〔話中之光〕(一)當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄。主耶和華啊，你對我說：要用銀子為自己買那塊地，又請見證人。其實這城已交在迦勒底人的手中了。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(12，25，44節)。亞伯拉罕聽從了以弗崙，照著他在赫人面前所說的話，把買賣通用的銀子平了四百舍客勒給以弗崙。從此，那塊田和田間的洞，就藉著赫人定準歸於亞伯拉罕做墳地(創廿三16，20)。這個要說：我是屬耶和華的；那個要以雅各的名自稱，又一個要親手寫：歸耶和華的，並自稱為以色列(賽四十四5)。

(二)寫在書上。他們就去了，走遍那地，按著城邑分做七份，寫在冊子上，回到示羅營中見約書亞(書十八9)。現今你去，在他們面前將這話刻在版上，寫在書上，以便傳留後世，直到永永遠遠(賽卅8)。

(三)蓋印封存。這不都是積蓄在我這裡，封鎖在我府庫中嗎(申卅二34節)？我的過犯被你封在囊中，也縫嚴了我的罪孽(伯十四17)。求你將我放在你心上如印記，戴在你臂上如戳記。因為愛情如死之堅強，嫉恨如陰間之殘忍；所發的電光是火焰的電光，是耶和華的烈焰(歌八6)。所說二千三百日的異象是真的，但你要將這異象封住，因為關乎後來許多的日子(但八26)。他們就帶著看守的兵同去，封了石頭，將墳墓把守妥當(太廿七66)。那領受他見證的，就印上印，證明神是真的。不要為那必壞的食物勞力，要為那存到永生的食物勞力，就是人子要賜給你們的，因為人子是父神所印證的(約三33；六27)。他又用印印了我們，並賜聖靈在我們心裡做憑據(林後一22)。你們既聽見真理的道，就是那叫你們得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所應許的聖靈為印記。不要叫神的聖靈擔憂，你們原是受了他的印記，等候得贖的日子來到(弗一13；四30)。我又看見另有一位天使，從日出之地上來，拿著永生神的印。他就向那得著權柄能傷害地和海的四位天使大聲喊著說：並且吩咐牠們說，不可傷害地上的草和各樣青物並一切樹木，唯獨要傷害額上沒有神印記的人(啟七2；九4)。

(四)當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(12，25，44節)。參見(一)。波阿斯到了城門，坐在那裡，恰巧波阿斯所說的那至近的親屬經過。波阿斯說：某人哪，你來坐在這裡。他就來坐下。波阿斯對長老和眾民說：你們今日做見證：凡屬以利米勒和基連、瑪倫的，我都從拿俄米手中置買了；又娶了瑪倫的妻摩押女子路得為妻，好在死人的產業上存留他的名，免得他的名在本族、本鄉滅沒。你們今日可以作見證。在城門坐著的眾民和長老都說：我們作見證。願耶和華使進你家的這女子，像建立以色列家的拉結、利亞二人一樣。又願你在以法他得亨通，在伯利恆得名聲(得四1，9~11)。耶和華對我說：你取一個大牌，拿人所用的筆，寫上：瑪黑珥沙拉勒哈施罷斯。我要用誠實的見證人，祭司烏利亞和耶比利家的兒子撒迦利亞記錄這事(賽八1~2)。

【耶三十二11】「我便將照例按規所立的買契，就是封緘的那一張和敞著的那一張，」


〔文意註解〕「我便將照例按規所立的買契，就是封緘的那一張和敞著的那一張」:

耶利米把照例所立的買契，封緘和未封的複製件，當眾給巴錄。

11~12節，考古學家在中近東發掘的文件中，就有這種類似的封緘和未封即敞開的雙份買契。這樣的發掘證據，使我們得知文件是如何簽字畫押和保存，作為未來參考使用的依據。實際上，蒲草紙文件是在一張紙上寫出完全一樣的文件，中間隔著兩行空白，分開雷同的書面文字。上半部文件簽字畫押封緘，下半部雷同的文件就是敞開未封的複制文件，二者並列保存，供未來需要時參考。密封瓦罐的裝置，保證文件的妥善保存，不被污損。

〔話中之光〕(一)遵照神的話而行。當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(12節)。他受了聖靈的感動，進入聖殿，正遇見耶穌的父母抱著孩子進來，要照律法的規矩辦理(路二27)。更可幸的是，你熟悉猶太人的規矩和他們的辯論。所以，求你耐心聽我(徒廿六3)。若有人想要辯駁，我們卻沒有這樣的規矩，神的眾教會也是沒有的(林前十一16)。

【耶三十二12】「當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押作見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄。」


〔原文字義〕「哈拿篾」耶和華有恩典；「瑪西雅」耶和華是避難所；「尼利亞」耶和華的燈；「巴錄」蒙福的。

〔文意註解〕「當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押作見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄」：耶利米當著眾人的面，照法規辦理購地手續。

〔話中之光〕(一)巴錄。當著他們眾人眼前，我囑咐巴錄說：我將買契交給尼利亞的兒子巴錄以後，便禱告耶和華(13，16節)。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。耶利米吩咐巴錄說：我被拘管，不能進耶和華的殿。他們聽見這一切話就害怕，面面相觀，對巴錄說：我們必須將這一切話告訴王。他們問巴錄說：請你告訴我們，你怎樣從他口中寫這一切話呢？巴錄回答說：他用口向我說這一切話，我就用筆墨寫在書上。眾首領對巴錄說：你和耶利米要去藏起來，不可叫人知道你們在哪裡。王就吩咐哈米勒的兒子(或作“王的兒子”)耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅，去捉拿文士巴錄和先知耶利米。耶和華卻將他們隱藏(卅六4~5，16~19，26)。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長，並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米，以及尼利亞的兒子巴錄(四十三3~6)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1)。

(二)猶大王西底家在位第四年上巴比倫去的時候，瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子西萊雅與王同去，西萊雅是王宮的大臣，先知耶利米有話吩咐他(五十一59)。

(三)我們留心行光明的事，不但在主面前，就在人面前也是這樣(林後八21)。

【耶三十二13】「當著他們眾人眼前，我囑咐巴錄說：」


〔文意註解〕「當著他們眾人眼前，我囑咐巴錄說」：耶利米當眾對他助手文書巴錄説。

13~15節，耶利米吩咐巴錄將地契文書裝入瓦罐，可以長久保留。這些瓦罐無疑與死海古卷所用瓦罐類似，他們存留並被發掘兩百年之後，仍舊相當完好。它們通常用瀝青密封。耶和華明示耶利米將來在以色列人將在猶大有土地買賣。儘管被擄外邦不可避免，他們終將回歸故土生活。

〔話中之光〕(一)當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(12節)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：要將這封緘的和敞著的兩張契放在瓦器裡，可以存留多日(14節)。

【耶三十二14】「“萬軍之耶和華以色列的神如此說：‘要將這封緘的和敞著的兩張契放在瓦器裡，可以存留多日。」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說：要將這封緘的和敞著的兩張契放在瓦器裡，可以存留多日」：神指示耶利米將封緘和敞開的兩張地契放在瓦器內，妥為保存，以便日後之用。

「放在瓦器裡」：古人收藏重要文件於瓦罐中，防潮濕和污損。此舉表明地契將來必會有用，需要妥善保存。用瓦瓶防潮，是神指示耶利米保存這契約文件，因被擄的將回歸，房屋田地買賣必恢復正常(15節)。耶路撒冷的前景堪憂，因此耶利米設法來保存這買契。主後一世紀羅馬軍兵來佔領時，昆蘭文士將死海古卷放在瓦器中至今完好。

〔話中之光〕(一)我在契上畫押，將契封緘，又請見證人來，並用天平將銀子平給他。我便將照例按規所立的買契，就是封緘的那一張和敞著的那一張，當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄。當著他們眾人眼前，我囑咐巴錄說：因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園(10~13，15節)。

【耶三十二15】「因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園。’”」


〔文意註解〕「因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園」：萬軍之耶和華以色列的神宣告，應許之地必有人居住，買房屋田地和葡萄園。

15節，神吩咐耶利米購地。為預表他們的後裔必要買賣猶大土地，買賣土地的情形，意味著被擄七十年滿，他們回歸故土的預言必完全應驗，更確切地，神要持守祂對亞伯拉罕的應許(創十二2；十七1~8)。我們知道神的信實，相信神的應許必然應驗，就是我們行事的依據。

〔話中之光〕(一)我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住。你們說，這地是荒涼無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地，日後在這境內必有人置買田地。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑，並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(37，43~44節)。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅18)。又必在撒馬利亞的山上栽種葡萄園，栽種的人要享用所結的果子。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩。萬軍之耶和華以色列的神如此說：要將這封緘的和敞著的兩張契放在瓦器裡，可以存留多日(卅一5，12；卅二14)。

(二)萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡。在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過。這是耶和華說的(卅三12~13)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華你的神說的(摩九14~15)。當那日，你們各人要請鄰舍坐在葡萄樹和無花果樹下。這是萬軍之耶和華說的(亞三10)。使我僕人的話語立定，我使者的謀算成就。論到耶路撒冷說：必有人居住。論到猶大的城邑說：必被建造，其中的荒場，我也必興起(賽四十四26)。他們要在這地上安然居住。我向四圍恨惡他們的眾人施行審判以後，他們要蓋造房屋，栽種葡萄園，安然居住，就知道我是耶和華他們的神(結廿八26)。

【耶三十二16】「我將買契交給尼利亞的兒子巴錄以後，便禱告耶和華說：」


〔文意註解〕「我將買契交給尼利亞的兒子巴錄以後，便禱告耶和華說」：耶利米購地買契交給巴錄後，就禱告求神澄清。

16~25節，耶利米祈禱求神澄清。這個禱告以長詩讃美耶和華開始(17~23節)。以表達懷疑神命令祂的僕人購買亞拿突的地業結束(24~25節)。巴比倫軍壓城欲摧，購地令耶利米思想神的奇妙，認定神信實何廣大、祂的威嚴和愛(16~18節)。他禁不住頌讃神無比的大能，對選民永約之愛和無限恩惠。選民悖逆被神審判罰罪而國運將亡，他仍有為何購地之問(25節)。後文神答覆耶利米，要他明白神所應許的，必定實現(44節)。耶利米內心對時局與購地之矛盾，引他求問。他頌讃公義的神是獨一創造主(16-19節)，祂是以色列的救主(20-23節)。禱告出於屬靈饑渴，急於知道神智慧的護理，被神的深愛吸引。堅信在神，並無何事太奇妙！甘願順服，恒久忍耐(林後四16~18)。

16節，購地完畢交買契與巴錄，耶利米就禱告神。

〔話中之光〕(一)禱告。耶和華啊，我與你爭辯的時候，你顯為義，但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢(十二1)？雅各說：耶和華我祖亞伯拉罕的神，我父親以撒的神啊，你曾對我說：回你本地本族去，我要厚待你。你向僕人所施的一切慈愛和誠實，我一點也不配得。我先前只拿著我的杖過這約旦河，如今我卻成了兩隊了。求你救我脫離我哥哥以掃的手，因為我怕他來殺我，連妻子帶兒女一同殺了。你曾說：我必定厚待你，使你的後裔如同海邊的沙，多得不可勝數(創卅二9~12)。當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(12節)。於是大衛王進去，坐在耶和華面前，說：主耶和華啊，我是誰，我的家算什麼，你竟使我到這地步呢？主耶和華啊，這在你眼中還看為小，又應許你僕人的家至於久遠。主耶和華啊，這豈是人所常遇的事嗎？主耶和華啊，我還有何言可以對你說呢？因為你知道你的僕人。你行這大事使僕人知道，是因你所應許的話，也是照你的心意。主耶和華啊，你本為大，照我們耳中聽見，沒有可比你的，除你以外再無神。世上有何民能比你的民以色列呢？你從埃及救贖他們做自己的子民，又在你贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人和他們的神，顯出你的大名。你曾堅立你的民以色列做你的子民直到永遠，你耶和華也做了他們的神。耶和華神啊，你所應許僕人和僕人家的話，求你堅定直到永遠，照你所說的而行(撒下七18~25)。

(二)他們必說：這先前為荒廢之地，現在成如伊甸園。這荒廢、淒涼、毀壞的城邑，現在堅固，有人居住。那時，在你們四圍其餘的外邦人必知道我耶和華修造那毀壞之處，培植那荒廢之地。我耶和華說過，也必成就。主耶和華如此說：我要加增以色列家的人數，多如羊群。他們必為這事向我求問，我要給他們成就(結卅六35~37)。應當一無掛慮，只要凡事藉著禱告、祈求和感謝，將你們所要的告訴神。神所賜出人意外的平安，必在基督耶穌裡保守你們的心懷意念(腓四6~7)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1)。

【耶三十二17】「“主耶和華啊，你曾用大能和伸出來的膀臂創造天地，在你沒有難成的事。」


〔文意註解〕「主耶和華啊，你曾用大能和伸出來的膀臂創造天地，在你沒有難成的事」：造天地的主耶和華，沒有難成的事。

「在你沒有難成的事」：原文作‘無一件事對你太奇妙’。

17~20節，神是創造主、審判官、策劃者。耶利米禱告中，反映在以色列和古近東歷史資料，常見角色轉移，綜合神明特性。從混沌到有序的宇宙理解神明角色。神是在宇宙中創造萬物，並為萬有設定秩序。從混沌空虛淵面黑暗，到設立大光小光分定晝夜，造物主在宇宙和社會中立定公義。使得混沌和無法無天，從個人家庭、社區國家的層面消除。神作為策畫者，為歷史的方向帶來秩序。未來在祂引領之下逐步呈現，看來雜亂無章的事件就變得有意義、有目標。

17~18節，以神創造天地為證據，頌讃神凡事都能。耶利米認定耶和華神永約之忠信，和祂審判猶大不忠的公義。耶利米深信，以色列回歸於故土並復興，使得亞拿突被以色列人重新啟用，對耶和華並非難事。

〔話中之光〕(一)先知哀告。我就說：主耶和華啊！我不知怎樣說，因為我是年幼的(一6)。哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說，你們必得平安，其實刀劍害及性命了(四10)！唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安(十四13)。他們擊殺的時候，我被留下，我就俯伏在地，說：哎，主耶和華啊！你將憤怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎？我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(結九8；十一13)？

(二)獨一真神。你們要對他們如此說：不是那創造天地的神，必從地上從天下被除滅。耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼(十11~12)。雅各的份不像這些，因祂是造作萬有的主，以色列也是祂產業的支派。萬軍之耶和華是祂的名(五十一19)。起初，神創造天地(創一1)。因為六日之內，耶和華造天、地、海和其中的萬物，第七日便安息，所以耶和華賜福於安息日，定為聖日(出廿11)。希西家向耶和華禱告說：坐在二基路伯上耶和華以色列的神啊，你是天下萬國的神，你曾創造天地(王下十九15)。你，唯獨你，是耶和華。你造了天和天上的天並天上的萬象，地和地上的萬物，海和海中所有的，這一切都是你所保存的，天軍也都敬拜你(尼九6)。你起初立了地的根基，天也是你手所造的。稱謝那用智慧造天的，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那鋪地在水以上的，因祂的慈愛永遠長存！稱謝那造成大光的，因祂的慈愛永遠長存！祂造日頭管白晝，因祂的慈愛永遠長存！祂造月亮星宿管黑夜，因祂的慈愛永遠長存！祂施展大能的手和伸出來的膀臂，因祂的慈愛永遠長存！以雅各的神為幫助，仰望耶和華祂神的，這人便為有福！耶和華造天、地、海和其中的萬物，祂守誠實直到永遠(詩一百零二25；一卅六5~9，12；一百四十六5~6)。

(三)祂是主。你們向上舉目，看誰創造這萬象？按數目領出，祂一一稱其名；因祂的權能，又因祂的大能大力，連一個都不缺。雅各啊，你為何說，我的道路向耶和華隱藏？以色列啊，你為何言，我的冤屈神並不查問？你豈不曾知道嗎？你豈不曾聽見嗎？永在的神耶和華，創造地極的主，並不疲乏，也不困倦，祂的智慧無法測度。海島看見就都害怕，地極也都戰兢，就近前來。從你出胎造就你的救贖主耶和華如此說：我耶和華是創造萬物的，是獨自鋪張諸天、鋪開大地的，誰與我同在呢？我造地，又造人在地上；我親手鋪張諸天，天上萬象也是我所命定的。雅各，我所選召的以色列啊，當聽我言！我是耶和華，我是首先的，也是末後的。我手立了地的根基，我右手鋪張諸天，我一招呼便都立住(賽四十26~28；四十一5；四十四24；四十五12；四十八12~13)。耶和華論以色列的默示。鋪張諸天，建立地基，造人裡面之靈的耶和華說(亞十二1)：太初有道，道與神同在，道就是神。這道太初與神同在。萬物是藉著祂造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著祂造的 (約一1~3)。主說：天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？哪裡是我安息的地方呢？這一切不都是我手所造的嗎？諸君，為什麼做這事呢？我們也是人，性情和你們一樣。我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，歸向那創造天、地、海和其中萬物的永生神。創造宇宙和其中萬物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，這話是從創世以來顯明這事的主說的(徒七49~50；十四15；十七24；十五18)。愛子是那不能看見之神的像，是首生的，在一切被造的以先。因為萬有都是靠祂造的，無論是天上的、地上的，能看見的、不能看見的，或是有位的、主治的、執政的、掌權的，一概都是藉著祂造的，又是為祂造的(西一15~16)。就在這末世藉著他兒子曉諭我們；又早已立祂為承受萬有的，也曾藉著祂創造諸世界。祂是神榮耀所發的光輝，是神本體的真像，常用祂權能的命令托住萬有。祂洗淨了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。又說：主啊，你起初立了地的根基，天也是你手所造的。天地都要滅沒，你卻要長存；天地都要像衣服漸漸舊了。你要將天地捲起來，像一件外衣，天地就都改變了；唯有你永不改變，你的年數沒有窮盡(來一2~3，10~12)。我們的主，我們的神，你是配得榮耀、尊貴、權柄的，因為你創造了萬物，並且萬物是因你的旨意被創造而有的(啟四11)。

(四)凡事都能。我用大能和伸出來的膀臂創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰(廿七5)。我是耶和華，是凡有血氣者的神，豈有我難成的事嗎(27節)？耶和華豈有難成的事嗎？到了日期，明年這時候，我必回到你這裡，撒拉必生一個兒子(創十八14)。我知道，你萬事都能做，你的旨意不能攔阻(伯四十二2)。因為出於神的話，沒有一句不帶能力的。耶穌說：在人所不能的事，在神卻能(路十八27)。耶穌看著他們說：在人這是不能的，在神凡事都能(太十九26；可十27)。

(五)你們要追念上古的事，因為我是神，並無別神。我是神，再沒有能比我的。我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就(賽四十六9~10)。祂顯明深奧隱祕的事，知道暗中所有的，光明也與祂同居(但二22)。又使眾人都明白，這歷代以來隱藏在創造萬物之神裡的奧祕是如何安排的，為要藉著教會，使天上執政的、掌權的現在得知神百般的智慧。這是照神從萬世以前在我們主基督耶穌裡所定的旨意(弗三9~11)。

(六)在耶和華眼中這還算為小事，祂也必將摩押人交在你們手中(王下三18)。耶和華的膀臂並非縮短不能拯救，耳朵並非發沉不能聽見(賽五十九1)。請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(廿一2)。你求告我，我就應允你，並將你所不知道、又大又難的事指示你(卅三3)。耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼(五十一15)。臨近坑邊，哀聲呼叫但以理，對但以理說：永生神的僕人但以理啊，你所常侍奉的神能救你脫離獅子嗎(但六20)？萬軍之耶和華如此說：到那日，這事在餘剩的民眼中看為稀奇，在我眼中也看為稀奇嗎？這是萬軍之耶和華說的(亞八6)。

【耶三十二18】「你施慈愛與千萬人，又將父親的罪孽報應在他後世子孫的懷中，是至大全能的 神，萬軍之耶和華是你的名。」


〔文意註解〕「你施堅固的愛與千萬人，又將做父親者的罪孽報應在他以後的子孫身上〔原文：懷中〕，至大至有能力的神、萬軍之耶和華是你的名」：本節與下節，對比顯出神的兩種性情：神既祝福公義，又罰辦罪惡(29節)。

〔話中之光〕(一)不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代；愛我守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代。耶和華在他面前宣告說：耶和華，耶和華，是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實。為千萬人存留慈愛，赦免罪孽、過犯和罪惡；萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三四代(出廿5~6；卅四6~7)。耶和華不輕易發怒，並有豐盛的慈愛，赦免罪孽和過犯，萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三四代(民十四18)。不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代；愛我守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代。所以，你要知道耶和華你的神，祂是神，是信實的神：向愛祂守祂誡命的人守約施慈愛，直到千代；向恨祂的人當面報應他們，將他們滅絕，凡恨祂的人，必報應他們，決不遲延(申五9~10；七9~10)。

(二)報應：賞善罰惡。約書亞和以色列眾人把謝拉的曾孫亞干和那銀子、那件衣服、那條金子，並亞干的兒女、牛、驢、羊、帳篷，以及他所有的，都帶到亞割谷去。約書亞說：你為什麼連累我們呢？今日耶和華必叫你受連累。於是以色列眾人用石頭打死他，將石頭扔在其上，又用火焚燒他所有的。眾人在亞干身上堆成一大堆石頭，直存到今日。於是耶和華轉意，不發祂的烈怒。因此那地方名叫亞割谷，直到今日，“亞割”就是“連累”的意思(書七24~26)。大衛年間有饑荒，一連三年，大衛就求問耶和華。耶和華說：這饑荒是因掃羅和他流人血之家殺死基遍人。掃羅背約殺害基遍人導致三年飢荒。基遍人求以七名掃羅子孫獻祭贖罪(撒下廿一1~9)。你竟行惡，比那在你以先的更甚，為自己立了別神，鑄了偶像，惹我發怒，將我丟在背後。因此，我必使災禍臨到耶羅波安的家，將屬耶羅波安的男丁，無論困住的、自由的，都從以色列中剪除，必除盡耶羅波安的家，如人除盡糞土一般(王上十四9~10)。耶和華的話臨到哈拿尼的兒子耶戶，責備巴沙說：我既從塵埃中提拔你，立你作我民以色列的君，你竟行耶羅波安所行的道，使我民以色列陷在罪裡，惹我發怒。我必除盡你和你的家，使你的家像尼八的兒子耶羅波安的家一樣。耶和華說：我必使災禍臨到你，將你除盡。凡屬你的男丁，無論困住的、自由的，都從以色列中剪除。我必使你的家像尼八的兒子耶羅波安的家，又像亞希雅的兒子巴沙的家，因為你惹我發怒，又使以色列人陷在罪裡。論到耶洗別，耶和華也說：狗在耶斯列的外郭，必吃耶洗別的肉。凡屬亞哈的人，死在城中的，必被狗吃；死在田野的，必被空中的鳥吃(王上十六1~3；廿一21~24)。說：我昨日看見拿伯的血和他眾子的血，我必在這塊田上報應你。這是耶和華說的。現在你要照著耶和華的話，把他拋在這田間(王下九26)。

(三)你們去充滿你們祖宗的惡貫吧！你們這些蛇類，毒蛇之種阿，怎能逃脫地獄的刑罰呢？所以我差遣先知和智慧人並文士，到你們這裏來；有的你們要殺害，要釘十字架；有的你們要在會堂裏鞭打，從這城追逼到那城；叫世上所流義人的血，都歸到你們身上；從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們，這一切的罪，都要歸到這世代了。眾人都回答說：他的血歸到我們和我們的子孫身上(太廿三32~36；廿七25)！你們要給人，就必有給你們的，並且用十足的升斗，連搖帶按、上尖下流地倒在你們懷裡。因為你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(路六38)。

(四)但他的弓仍舊堅硬，他的手健壯敏捷，這是因以色列的牧者，以色列的磐石，就是雅各的大能者(創四十九24)。你不要因他們驚恐，因為耶和華你神在你們中間是大而可畏的神。因為耶和華你們的神祂是萬神之神，萬主之主，至大的神，大有能力，大而可畏，不以貌取人，也不受賄賂(申七21；十17)。耶和華天上的神，大而可畏的神啊，你向愛你守你誡命的人守約施慈愛(尼一5)，大能者神耶和華，已經發言招呼天下，從日出之地到日落之處。耶和華本為大，該受大讚美，其大無法測度。這代要對那代頌贊你的作為，也要傳揚你的大能。我要默念你威嚴的尊榮和你奇妙的作為。人要傳說你可畏之事的能力，我也要傳揚你的大德(詩五十1；一百四十五3~6)。因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在祂的肩頭上。祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。所剩下的，就是雅各家所剩下的，必歸回全能的神。因為那至高至上，永遠長存，名為聖者的如此說：我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居，要使謙卑人的靈甦醒，也使痛悔人的心甦醒(賽九6；十21；五十七15)。耶和華我的神，我的聖者啊，你不是從亙古而有嗎？我們必不致死。耶和華啊，你派定他為要刑罰人；磐石啊，你設立他為要懲治人(哈一12)。

(五)耶和華啊，沒有能比你的。你本為大，有大能大力的名。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列也是祂產業的支派，萬軍之耶和華是祂的名(十6，16)。然而，耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝。他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因為他們行事沒有智慧(廿11)。那使太陽白日發光，使星月有定例黑夜發亮，又攪動大海，使海中波浪砰訇的，萬軍之耶和華是祂的名，祂如此說(卅一35)。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必申清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(五十34)。你既看見非人手鑿出來的一塊石頭從山而出，打碎金、銀、銅、鐵、泥，那就是至大的神把後來必有的事給王指明。這夢準是這樣，這講解也是確實的(但二45)。

【耶三十二19】「謀事有大略，行事有大能，注目觀看世人一切的舉動，為要照各人所行的和他作事的結果報應他。」


〔文意註解〕「謀事有大略，行事有大能，注目觀看世人一切的舉動，為要照各人所行的和他作事的結果報應他」：神以莫測的智慧和大能，察看世人，照個人所行的結果報應他們。這是神公義的典型宣告。神審判照個人行為的結果，而不是照他們的動機和宣言保證。神審判總是依據人類所行(約六27~29；啟廿二12)。

「要照各人所行的和他作事的結果報應他」：16-19節，是耶利米對創造主公義之神的告白, 因此這話是18節所論“懲罰和祝福”的結論。

本節，申明行為審判的原則，即施恩典給義人，降咒詛給罪人(太十六27；林後五10；彼前一17)。

〔話中之光〕(一)神救贖大計。因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在祂的肩頭上。祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。這也是出於萬軍之耶和華，祂的謀略奇妙，祂的智慧廣大。誰曾測度耶和華的心，或做祂的謀士指教他呢？我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(賽九6；廿八29；四十13；四十六10~11)。深哉，神豐富的智慧和知識！祂的判斷何其難測，祂的蹤跡何其難尋！誰知道主的心，誰做過祂的謀士呢？(羅十一33~34)。我們也在祂裡面得了基業，這原是那位隨己意行做萬事的，照著祂旨意所預定的(弗一11)。

(二)獨行奇事。耶和華啊，眾神之中誰能像你？誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事(出十五11)？我有謀略和真知識，我乃聰明，我有能力。世上所有的居民都算為虛無，在天上的萬軍和世上的居民中，祂都憑自己的意旨行事。無人能攔住祂手，或問祂說：你做什麼呢(箴八14；但四35)？

(三)無不知曉。因我的眼目察看他們的一切行為，他們不能在我面前遮掩，他們的罪孽也不能在我眼前隱藏(十六17)。耶和華說：人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢？耶和華說：我豈不充滿天地嗎(廿三24)？耶和華的眼目遍察全地，要顯大能幫助向祂心存誠實的人。你這事行得愚昧，此後你必有爭戰的事(代下十六9)。神注目觀看人的道路，看明人的腳步(伯卅四21)。耶和華從天上觀看，祂看見一切的世人，從祂的居所往外察看地上一切的居民。祂是那造成他們眾人心的，留意他們一切作為的。耶和華的眼目看顧義人，祂的耳朵聽他們的呼求(詩卅三13~15；卅四15)。因為人所行的道都在耶和華眼前，祂也修平人一切的路(箴五21)。你既看見非人手鑿出來的一塊石頭從山而出，打碎金、銀、銅、鐵、泥，那就是至大的神把後來必有的事給王指明。這夢準是這樣，這講解也是確實的。並且被造的沒有一樣在祂面前不顯然的，原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的(但二45；來四13)。

(四)審問善惡。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(十七10)。耶和華又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅。求你在天上垂聽，判斷你的僕人：定惡人有罪，照他所行的報應在他頭上；定義人有理，照他的義賞賜他(廿一14；王上八32)。主啊，慈愛也是屬乎你，因為你照著各人所行的報應他(詩六十二12)。因為人所做的事，連一切隱藏的事，無論是善是惡，神都必審問(傳十二14)。人子要在祂父的榮耀裡同著眾使者降臨，那時候祂要照各人的行為報應各人(太十六27)。行善的復活得生，作惡的復活定罪(約五29)。祂必照各人的行為報應各人。凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就以永生報應他們；唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人；卻將榮耀、尊貴、平安加給一切行善的人，先是猶太人，後是希臘人(羅二6~10)。因為我們眾人必要在基督臺前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報(林後五10)。我又要殺死她的黨類，叫眾教會知道我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人。看哪，我必快來！賞罰在我，要照各人所行的報應他(啟二23；廿二12)。

【耶三十二20】「在埃及地顯神跡奇事，直到今日在以色列和別人中間也是如此，使自己得了名聲，正如今日一樣。」


〔文意註解〕「在埃及地顯神跡奇事，直到今日在以色列和別人中間也是如此，使自己得了名聲，正如今日一樣」：神在埃及地行奇事得名聲。

20~22節，拯救者乃獨一真神耶和華。本文既是耶利米個人禱告，也見於摩西領出埃及以色列民禱告。本文可稱為信仰告白，出於先知耶利米，而非將被擄的百姓。耶利米認識創造宇宙的大君王，耶和華神是掌管歷史的主。真信仰相信神住我們中間，保護以色列的神，不打盹也不睡覺(詩一百廿一3~4)。

20~21節，出埃及時，耶和華施展大能，獨行奇事，從埃及地在以色列民和萬民中建立了名聲，直到今日。

〔話中之光〕(一)我要使法老的心剛硬，也要在埃及地多行神蹟奇事。並要叫你將我向埃及人所做的事，和在他們中間所行的神蹟，傳於你兒子和你孫子的耳中，好叫你們知道我是耶和華(出七3；十2)。神何曾從別的國中將一國的人民領出來，用試驗、神蹟、奇事、爭戰、大能的手和伸出來的膀臂並大可畏的事，像耶和華你們的神在埃及在你們眼前為你們所行的一切事呢？在我們眼前，將重大可怕的神蹟奇事施行在埃及地和法老並他全家的身上，就是你親眼所看見的大試驗、神蹟、奇事和大能的手並伸出來的膀臂，都是耶和華你神領你出來所用的。耶和華你神必照樣待你所懼怕的一切人民(申四34；六22；七19)。就施行神蹟奇事在法老和他一切臣僕並他國中的眾民身上。你也得了名聲，正如今日一樣，因為你知道他們向我們列祖行事狂傲(尼九10)。祂怎樣在埃及地顯神蹟，在瑣安田顯奇事，把他們的江河並河汊的水都變為血，使他們不能喝。祂叫蒼蠅成群落在他們當中，嘬盡他們，又叫青蛙滅了他們；把他們的土產交給螞蚱，把他們辛苦得來的交給蝗蟲。祂降冰雹打壞他們的葡萄樹，下嚴霜打壞他們的桑樹；又把他們的牲畜交給冰雹，把他們的群畜交給閃電。祂使猛烈的怒氣和憤怒、惱恨、苦難成了一群降災的使者，臨到他們。祂為自己的怒氣修平了路，將他們交給瘟疫，使他們死亡。在埃及擊殺一切長子，在含的帳篷中擊殺他們強壯時頭生的。在敵人中間顯祂的神蹟，在含地顯祂的奇事。祂命黑暗，就有黑暗，沒有違背他話的。祂叫埃及的水變為血，叫他們的魚死了。在他們的地上以及王宮的內室，青蛙多多滋生。他說一聲，蒼蠅就成群而來，並有蝨子進入他們四境。祂給他們降下冰雹為雨，在他們的地上降下火焰。祂也擊打他們的葡萄樹和無花果樹，毀壞他們境內的樹木。祂說一聲，就有蝗蟲螞蚱上來，不計其數，吃盡了他們地上各樣的菜蔬和田地的出產。祂又擊殺他們國內一切的長子，就是他們強壯時頭生的。埃及啊，祂施行神蹟奇事在你當中，在法老和祂一切臣僕身上(詩七十八43~51；一百零五27~36；一百卅五9)。這人領百姓出來，在埃及，在紅海，在曠野四十年間，行了奇事神蹟(徒七36)。

(二)我必伸手在埃及中間施行我一切的奇事，攻擊那地，然後他才容你們去。其實，我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下(出三20；九16)。世上有何民能比你的民以色列呢？你從埃及救贖他們做自己的子民，又在你贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人和他們的神，顯出你的大名(撒下七23)。世上有何民能比你的民以色列呢？你神從埃及救贖他們做自己的子民，又在你贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人，顯出你的大名(代上十七21)。使祂榮耀的膀臂在摩西的右手邊行動，在他們前面將水分開，要建立自己永遠的名，耶和華的靈使他們得安息，彷彿牲畜下到山谷，照樣，你也引導你的百姓，要建立自己榮耀的名(賽六十三12，14)。主我們的神啊，你曾用大能的手領你的子民出埃及地，使自己得了名，正如今日一樣。我們犯了罪，作了惡(但九15)。耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀，他們卻不肯聽(十三11)。

【耶三十二21】「用神跡奇事和大能的手，並伸出來的膀臂與大可畏的事，領你的百姓以色列出了埃及。」


〔文意註解〕「用神跡奇事和大能的手，並伸出來的膀臂與大可畏的事，領你的百姓以色列出了埃及」：獨行奇事的神，用祂大能的膀臂，行可畏的事，領祂百姓出埃及，這為奴之地。

21節，神聖戰士顯現帶來懼怕。本節恐懼者是以色列仇敵(出十五13~16)。神的光輝和榮耀擊倒仇敵。美索不達米亞文獻用‘可怕的燦爛光輝’形容神祇威力，將用兵之道灌輸給亞述和巴比倫王，給力使之能‘如洪水衝撞’；如撒珥根二世或‘暴風猛然來臨’；如西拿基立勝敵。這些外邦神異教明神祇及軍兵，面對神聖戰士必一敗塗地，不得不降服至高真神耶和華，以色列的聖者。

〔話中之光〕(一)出埃及。所以你要對以色列人說：我是耶和華，我要用伸出來的膀臂重重地刑罰埃及人，救贖你們脫離他們的重擔，不做他們的苦工。日後，你的兒子問你說：這是什麼意思？你就說：耶和華用大能的手將我們從埃及為奴之家領出來(出六6；十三14)。祂領自己的百姓帶銀子金子出來，祂支派中沒有一個軟弱的。祂帶領百姓歡樂而出，帶領選民歡呼前往。然而祂因自己的名拯救他們，為要彰顯他的大能。並且斥責紅海，海便乾了。祂帶領他們經過深處，如同經過曠野。祂拯救他們脫離恨他們人的手，從仇敵手中救贖他們。水淹沒他們的敵人，沒有一個存留。那時他們才信了他的話，歌唱讚美他(詩一百零五37，43；一百零六8~11)。

(二)神大能的膀臂。耶和華對摩西說：現在你必看見我向法老所行的事，使他因我大能的手容以色列人去，且把他們趕出他的地。這要在你手上做記號，在你額上做紀念，使耶和華的律法常在你口中，因為耶和華曾用大能的手將你從埃及領出來(出六1；十三9)。祂就用大能的手和伸出來的膀臂，並大可畏的事與神蹟奇事，領我們出了埃及(申廿六8)。他們聽人論說你的大名和大能的手並伸出來的膀臂——向這殿禱告(王上八42)。耶和華萬軍之神啊，哪一個大能者像你耶和華？你的信實是在你的四圍。你管轄海的狂傲，波浪翻騰，你就使它平靜了。你打碎了拉哈伯，似乎是已殺的人。你用有能的膀臂打散了你的仇敵。祂領以色列人從他們中間出來，因祂的慈愛永遠長存！祂施展大能的手和伸出來的膀臂，因祂的慈愛永遠長存(詩八十九8~10；一百卅六11~12)！

(三)神何曾從別的國中將一國的人民領出來，用試驗、神蹟、奇事、爭戰、大能的手和伸出來的膀臂並大可畏的事，像耶和華你們的神在埃及在你們眼前為你們所行的一切事呢？就是你親眼所看見的大試驗、神蹟、奇事和大能的手並伸出來的膀臂，都是耶和華你神領你出來所用的。耶和華你神必照樣待你所懼怕的一切人民(申四34；七19)。世上有何民能比你的民以色列呢？你從埃及救贖他們做自己的子民，又在你贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人和他們的神，顯出你的大名(撒下七23；代上十七21)。

【耶三十二22】「將這地賜給他們，就是你向他們列祖起誓應許賜給他們流奶與蜜之地。」


〔文意註解〕「將這地賜給他們，就是你向他們列祖起誓應許賜給他們流奶與蜜之地」：神照祂向列祖起誓的應許，曽給他們佳美之地。

〔話中之光〕(一)凡你所看見的一切地，我都要賜給你和你的後裔，直到永遠。當那日，耶和華與亞伯蘭立約，說：我已賜給你的後裔，從埃及河直到伯拉大河之地，就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、赫人、比利洗人、利乏音人、亞摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神。我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔，永遠為業；我也必作他們的神(創十三15；十五18~21；十七7~8)。耶和華天上的主曾帶領我離開父家和本族的地，對我說話，向我起誓說：我要將這地賜給你的後裔。祂必差遣使者在你面前，你就可以從那裡為我兒子娶一個妻子。耶和華站在梯子以上，說：我是耶和華你祖亞伯拉罕的神，也是以撒的神，我要將你現在所躺臥之地賜給你和你的後裔。你的後裔必像地上的塵沙那樣多，必向東西南北開展；地上萬族必因你和你的後裔得福。我也與你同在。你無論往哪裏去，我必保佑你，領你歸回這地，總不離棄你，直到我成全了向你所應許的。神又對他說：我是全能的神。你要生養眾多，將來有一族和多國的民從你而生，又有君王從你而出。我所賜給亞伯拉罕和以撒的地，我要賜給你與你的後裔(創廿四7；廿八13~15；卅五11~12)。約瑟對他弟兄們說：我要死了，但神必定看顧你們，領你們從這地上去，到他起誓所應許給亞伯拉罕、以撒、雅各之地(創五十24)。將來耶和華領你進迦南人、赫人、亞摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是他向你的祖宗起誓應許給你那流奶與蜜之地，那時你要在這月間守這禮(出十三5)。如今你若把這百姓殺了，如殺一人，那些聽見你名聲的列邦必議論說：耶和華因為不能把這百姓領進他向他們起誓應許之地，所以在曠野把他們殺了。必不得進我起誓應許叫你們住的那地；惟有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去(民十四15~16，30)。

(二)如今我將這地擺在你們面前，你們要進去得這地，就是耶和華向你們列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許賜給他們和他們後裔為業之地。這惡世代的人，連一個也不得見我起誓應許賜給你們列祖的美地；耶和華你的神領你進他向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許給你的地，那裡有城邑，又大又美，非你所建造的；耶和華眼中看為正、看為善的，你都要遵行，使你可以享福，並可以進去得耶和華向你列祖起誓應許的那美地，將我們從那裡領出來，要領我們進入祂向我們列祖起誓應許之地，把這地賜給我們。祂必愛你，賜福於你，使你人數增多；也必在他向你列祖起誓應許給你的地上，賜福於你身所生的，地所產的，並你的五穀、新酒和油，以及牛犢、羊羔。我今日所吩咐的一切誡命，你們要謹守遵行，好叫你們存活，人數增多，且進去得耶和華向你們列祖起誓應許的那地(申一8，35；六10，18，23；七13；八1)。你當剛強壯膽，因為你必使這百姓承受那地為業，就是我向他們列祖起誓應許賜給他們的地。這樣，耶和華將從前向他們列祖起誓所應許的全地賜給以色列人，他們就得了為業，住在其中(書一6；廿一43)。從天上賜下糧食充他們的飢，從磐石使水流出解他們的渴，又吩咐他們進去得你起誓應許賜給他們的地(尼九15)。就是與亞伯拉罕所立的約，向以撒所起的誓。祂又將這約向雅各定為律例，向以色列定為永遠的約，說：我必將迦南地賜給你，作你產業的份(詩一百零五9~11)。

(三)我好堅定向你們列祖所起的誓，給他們流奶與蜜之地，正如今日一樣。我就回答說：耶和華啊，阿們(十一5)！我下來是要救他們脫離埃及人的手，領他們出了那地，到美好寬闊、流奶與蜜之地，就是到迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地。我也說：要將你們從埃及的困苦中領出來，往迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地去，就是到流奶與蜜之地(出三8，17)。耶和華吩咐摩西說：我曾起誓應許亞伯拉罕、以撒、雅各說：要將迦南地賜給你的後裔。現在你和你從埃及地所領出來的百姓，要從這裡往那地去。我要差遣使者在你前面，攆出迦南人、亞摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，領你到那流奶與蜜之地。我自己不同你們上去；因為你們是硬著頸項的百姓，恐怕我在路上把你們滅絕(出卅三1~3)。將我們領進這地方，把這流奶與蜜之地賜給我們。耶和華啊，現在我把你所賜給我地上初熟的土產奉了來。隨後你要把筐子放在耶和華你神面前，向耶和華你的神下拜。你和利未人，並在你們中間寄居的，要因耶和華你神所賜你和你家的一切福分歡樂(申廿六9~11)。那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。並且我在曠野向他們起誓，必領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的(結廿6，15)。

【耶三十二23】「他們進入這地得了為業，卻不聽從你的話，也不遵行你的律法。你一切所吩咐他們行的，他們一無所行，因此你使這一切的災禍臨到他們。」


〔文意註解〕「他們進入這地得了為業，卻不聽從你的話，也不遵行你的律法。你一切所吩咐他們行的，他們一無所行，因此你使這一切的災禍臨到他們」：以色列人得了美地為業，卻沒有聽從耶和華的話，也不遵行祂的律法，因此神使災難臨頭。其實是神要他們回轉到神的道路上，才能蒙福。

〔話中之光〕(一)得地為業。從天上賜下糧食充他們的飢，從磐石使水流出解他們的渴，又吩咐他們進去得你起誓應許賜給他們的地。並且你將列國之地照份賜給他們，他們就得了西宏之地、希實本王之地和巴珊王噩之地。你也使他們的子孫多如天上的星，帶他們到你所應許他們列祖進入得為業之地。這樣，他們進去得了那地，你在他們面前制伏那地的居民，就是迦南人，將迦南人和其君王並那地的居民都交在他們手裡，讓他們任意而待。他們得了堅固的城邑，肥美的地土，充滿各樣美物的房屋，鑿成的水井，葡萄園，橄欖園，並許多果木樹。他們就吃而得飽，身體肥胖，因你的大恩心中快樂(尼九15，22~25)。你曾用手趕出外邦人，卻栽培了我們列祖；你苦待列邦，卻叫我們列祖發達。因為他們不是靠自己的刀劍得地土，也不是靠自己的膀臂得勝，乃是靠你的右手、你的膀臂和你臉上的亮光，因為你喜悅他們。他們不遵守神的約，不肯照祂的律法行。祂帶他們到自己聖地的邊界，到祂右手所得的這山地。祂在他們面前趕出外邦人，用繩子將外邦的地量給他們為業，叫以色列支派的人住在他們的帳篷裡。祂將列國的地賜給他們，他們便承受眾民勞碌得來的，好使他們遵祂的律例，守祂的律法。你們要讚美耶和華 (詩四十四2~3；七十八10，54~55；一百零五44~45)！

(二)卻不聽神，向後不向前。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前(七23~24)。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行(十一7~8)。以色列人行耶和華眼中看為惡的事，去侍奉諸巴力，離棄了領他們出埃及地的耶和華他們列祖的神，去叩拜別神，就是四圍列國的神，惹耶和華發怒；並離棄耶和華，去侍奉巴力和亞斯她錄。以色列人又行耶和華眼中看為惡的事，去侍奉諸巴力和亞斯她錄，並亞蘭的神、西頓的神、摩押的神、亞捫人的神、非利士人的神，離棄耶和華，不侍奉祂(士二11~13；十6)。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣。所以你將他們交在敵人的手中，磨難他們。他們遭難的時候哀求你，你就從天上垂聽，照你的大憐憫賜給他們拯救者，救他們脫離敵人的手。但他們得平安之後，又在你面前行惡，所以你丟棄他們在仇敵的手中，使仇敵轄制他們。然而他們轉回哀求你，你仍從天上垂聽，屢次照你的憐憫拯救他們。又警戒他們，要使他們歸服你的律法。他們卻行事狂傲，不聽從你的誡命，干犯你的典章，(人若遵行就必因此活著)，扭轉肩頭，硬著頸項，不肯聽從。但你多年寬容他們，又用你的靈藉眾先知勸誡他們，他們仍不聽從，所以你將他們交在列國之民的手中(尼九26~30)。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。我在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷汙自己。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章，(人若遵行，就必因此活著)，干犯我的安息日。我就說，要將我的憤怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的(結廿8，18，21)。我向耶和華我的神祈禱、認罪，說：主啊，大而可畏的神，向愛主守主誡命的人守約施慈愛。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話(但九4~6)。耶和華曾向你們列祖大大發怒。所以你要對以色列人說：萬軍之耶和華如此說：你們要轉向我，我就轉向你們。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我(亞一2~4)。

(三)不行神言，受咒詛。這樣，你們做完了一切所吩咐的，只當說：我們是無用的僕人，所做的本是我們應分做的(路十七10)。你們若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了(約十五14)。凡以行律法為本的，都是被咒詛的，因為經上記著：凡不常照律法書上所記一切之事去行的，就被咒詛(加三10)。因為凡遵守全律法的，只在一條上跌倒，他就是犯了眾條(雅二10)。

(四)去拜別神，都被擄異地。你們若不聽從我，不遵行我的誡命，你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行祂的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上(利廿六14；申廿八15)。你們若違背耶和華你們神吩咐你們所守的約，去侍奉別神，叩拜他(書廿三16)，耶和華的怒氣必向你們發作，使你們在祂所賜的美地上速速滅亡。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景(拉九7)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後。耶和華是公義的，祂這樣待我，是因我違背祂的命令。眾民哪，請聽我的話，看我的痛苦！我的處女和少年人都被擄去。冠冕從我們的頭上落下。我們犯罪了！我們有禍了！這些事我們心裡發昏，我們的眼睛昏花(哀一8，18；五16~17)。也沒有聽從耶和華我們神的話，沒有遵行祂藉僕人眾先知向我們所陳明的律法。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的。這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理。所以耶和華留意使這災禍臨到我們身上，因為耶和華我們的神在祂所行的事上都是公義，我們並沒有聽從祂的話(但九10~14)。

(五)還沒悔改。我領你們進入肥美之地，使你們得吃其中的果子和美物，但你們進入的時候就玷汙我的地，使我的產業成為可憎的(二7)。你要對他們說：耶和華如此說：你們若不聽從我，不遵行我設立在你們面前的律法(廿六4)，到如今還沒有懊悔，沒有懼怕，沒有遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度、律例(四十四10)。

【耶三十二24】「看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了。」


〔文意註解〕「看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了」：巴比倫軍圍困耶京築壘攻取，刀劍飢荒瘟疫，諸般災難臨頭，耶利米必目睹預言成就。

「敵人已經來到，築壘要攻取這城」：考古學、浮雕、文獻資料都提供主前第一千年紀中葉，使用攻城坡道築壘證據。主前701年亞述人圍攻拉吉所築坡道至今可見。估計用約二萬五千噸泥土石塊，一千名勞力一個月才完工。西拿基立壁畫亦描繪撞城錘和攻城車經築壘坡道攻城。文獻記錄提革拉毘列色三世利用此類設施，攻取城市，參前文(六6)。

〔話中之光〕(一)築壘攻城。因為萬軍之耶和華如此說：你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷。這就是那該罰的城，其中盡是欺壓(六6)。論到這城中的房屋和猶大王的宮室，就是拆毀為擋敵人高壘和刀劍的(卅三4)。在右手中拿著為耶路撒冷占卜的籤，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造臺，以撞城錘，攻打城門。他必用刀劍殺滅屬你城邑的居民，也必造臺築壘舉盾牌攻擊你(結廿一22；廿六8)。約押和跟隨的人到了伯瑪迦的亞比拉，圍困示巴，就對著城築壘。跟隨約押的眾民用錘撞城，要使城塌陷(撒下廿15)。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(五十二4)。

(二)預言罰罪耶京。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。主耶和華啊，你對我說：要用銀子為自己買那塊地，又請見證人。其實這城已交在迦勒底人的手中了。耶和華的話臨到耶利米(3，25，26節)，向他回應並應許重建。並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當做掠物帶到巴比倫去(廿5)。耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、忿怒和大惱恨中，用伸出來的手，並大能的膀臂，親自攻擊你們。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內，從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵，並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜、不可憐、不憐憫。這是耶和華說的(廿一4~7)。耶和華的話臨到先知耶利米說：耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊必回埃及本國去。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。耶和華如此說：你們不要自欺說，迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(卅七6~10)。

(三)不聽神言，死得甚苦。耶和華論到乾旱之災的話臨到耶利米：猶大悲哀，城門衰敗，眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達。他們的貴胄打發家僮打水，他們來到水池，見沒有水，就拿著空器皿，蒙羞慚愧，抱頭而回。他們禁食的時候，我不聽他們的呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們。我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐(十四1~3；12~14)。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十六4)。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四10)。願他們的惡行都呈在你面前，你怎樣因我的一切罪過待我，求你照樣待他們。因我嘆息甚多，心中發昏。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(五十二6)。少年人和老年人都在街上躺臥，我的處女和壯丁都倒在刀下。你發怒的日子殺死他們，你殺了並不顧惜。野狗尚且把奶乳哺其子，我民的婦人倒成為殘忍，好像曠野的鴕鳥一般。吃奶孩子的舌頭因乾渴貼住上膛，孩童求餅，無人擘給他們。素來吃美好食物的，現今在街上變為孤寒；素來臥朱紅褥子的，現今躺臥糞堆。都因我眾民的罪孽比所多瑪的罪還大，所多瑪雖然無人加手於她，還是轉眼之間被傾覆。錫安的貴胄素來比雪純淨，比奶更白，他們的身體比紅寶玉更紅，像光潤的藍寶石一樣。現在他們的面貌比煤炭更黑，以致在街上無人認識；他們的皮膚緊貼骨頭，枯乾如同槁木。餓死的不如被刀殺的，因為這是缺了田間的土產，就身體衰弱，漸漸消滅。慈心的婦人，當我眾民被毀滅的時候，親手煮自己的兒女作為食物(哀一22；二21；四3~10)。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(結十四21)？

(四)天地為證。我今日呼天喚地向你們作見證，你們必在過約旦河得為業的地上速速滅盡。你們不能在那地上長久，必盡行除滅。耶和華在會幕裡雲柱中顯現，雲柱停在會幕門以上。那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？他們必因飢餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的用毒氣害他們。外頭有刀劍，內室有驚恐，使人喪亡，使少男、童女、吃奶的、白髮的盡都滅絕(申四26；卅一15，17；卅二24~25)。耶和華你們神所應許的一切福氣怎樣臨到你們身上，耶和華也必照樣使各樣禍患臨到你們身上，直到把你們從耶和華你們神所賜的這美地上除滅。你們若違背耶和華你們神吩咐你們所守的約，去侍奉別神，叩拜他，耶和華的怒氣必向你們發作，使你們在祂所賜的美地上速速滅亡(書廿三15~16)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。

(五)所以耶和華論亞述王如此說：他必不得來到這城，也不在這裡射箭，不得拿盾牌到城前，也不築壘攻城(賽卅七33)。萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九17~18)。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的。主耶和華啊，你對我說，要用銀子為自己買那塊地，又請見證人，其實這城已交在迦勒底人的手中了。耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城。現在論到這城，就是你們所說已經因刀劍、饑荒、瘟疫交在巴比倫王手中的，耶和華以色列的神如此說(5，25，28，36節)。論到這城中的房屋和猶大王的宮室，就是拆毀為擋敵人高壘和刀劍的(卅三4)。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去 (卅四17)。他們譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取(哈一10)。

【耶三十二25】「主耶和華啊，你對我說：‘要用銀子為自己買那塊地，又請見證人。’其實這城已交在迦勒底人的手中了。”」


〔文意註解〕「主耶和華啊，你對我說：‘要用銀子為自己買那塊地，又請見證人。’其實這城已交在迦勒底人的手中了」：耶利米對神的吩咐不理解，令他購地之城已經陷於敵手!

「其實」：原文或作‘雖然’。耶利米對神吩咐的回應，非因不信，而是有疑問不解，希望神對這不尋常的命令，給他一個解釋。他對神就有此堪稱範例的忠信祈禱。在尋求答覆的情急中，其禱告要點如下：

1.首先注目神是創造萬有的主(17節)；

2.完全忠誠信任，交託於神的公義(18~19節)；

3.其次紀念耶和華神偉大的拯救(20~23節)；

4.且記得選民在神面前過往罪責(23節)；

5.目前窘迫現狀的種種災禍難處(24節)；

6.國破家亡之後未來成待解之謎(25節)。

〔話中之光〕(一)神吩咐購地。我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。你為自己買來吧。我耶利米就知道這是耶和華的話。我便向我叔叔的兒子哈拿篾買了亞拿突的那塊地，平了十七舍客勒銀子給他。我在契上畫押，將契封緘，又請見證人來，並用天平將銀子平給他。我便將照例按規所立的買契，就是封緘的那一張和敞著的那一張，當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄。當著他們眾人眼前，我囑咐巴錄說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：要將這封緘的和敞著的兩張契放在瓦器裡，可以存留多日。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園(8~15節)。

(二)神智慧的莫測，日後必明白。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了。耶和華的話臨到耶利米說：你們說，這地是荒涼無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地，日後在這境內必有人置買田地(24，26，43)。你的道在海中，你的路在大水中，你的腳蹤無人知道。密雲和幽暗在他的四圍，公義和公平是他寶座的根基(詩七十七19；九十七2)。耶穌回答說：我所做的，你如今不知道，後來必明白(約十三7)。深哉，神豐富的智慧和知識！祂的判斷何其難測，祂的蹤跡何其難尋！誰知道主的心，誰做過祂的謀士呢(羅十一33~34)？

【耶三十二26】「耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到耶利米說」：神的回答臨到先知耶利米。

26~44節，耶和華對耶利米祈禱的回答。祂再次答覆耶利米。應許被擄之民歸回故土之後，必重建這地使以色列民復興，得享福樂。

「耶和華回答的話臨到耶利米」：凡事都能的神宣告，審判是祂，施恩也是祂。在祂沒有難成之事。神被詢問和答覆要點如下：

1.祂看到耶利米內心的矛盾(16~25節)；

2.祂立即答覆有解釋自我，還應許未來復興(26~44節)；

3.神的自我解釋和自辯(26~27節)；

4.耶路撒冷陷落為必然(28~35節)；

5.應許耶路撒冷必重建(36~44節)。

從神的答覆領受靈訓：

1.論到拆毀拔出與種植重建，乃是神公義和恩慈的屬性(出33；賽四十二)；

2.以色列對神悖逆所犯諸惡，剛硬背逆當罰罪永遠滅亡(28~35節);

3.神信守與以色列先祖所立的約(創十三14~15；十七6-8；詩八十九4；賽六13)；

4.審判中施恩憐憫救拔選民，審判的路上要尋求等候神(賽廿六8)；

5.苦難不單單報應百姓的罪，接受愛的管教和基督救贖(來十二1~6)

6.苦難中學習順服，與神聖潔有份，有平安喜樂不喪膽(來十二7~13)；

7.神應許必成，在主愛裏呼求神，靈裏不住禱告(廿九11~13；帖前一3；猶21)。

26~35節，耶和華回應先知的祈禱，保證必會復興應許之地。

26-29 節，拜巴力燒香澆奠祭別神，惹神怒交敵焚燒各污穢處。

26-27節，神開始回答，肯定祂絕對主權，且對祂沒有難成的事(太十九26；路一37)。再次回到耶利米所問，他是否信靠祂(17節)。換言之，神問耶利米，防止被擄巴比倫的以色列人背道，對神是難成的事嗎？這被理解為，論到神與人之間關係的種種議題。神看重祂與民的關係，為此立約，且對祂的應許忠信。獨一真神必信實守約，不會背乎自己。關係的正直完整，在於受限和約束。在舊約中，就如婚姻關係用於解釋神與人的關係，或是好的類比。雙方願意，且能守住婚約誓言，否則是不忠。耶和華是真神，真實永存於祂所立的約中。

〔話中之光〕(一)主耶和華啊，你對我說，要用銀子為自己買那塊地，又請見證人，其實這城已交在迦勒底人的手中了(25節)。我是耶和華，是凡有血氣者的神，豈有我難成的事嗎(27節)？

【耶三十二27】「“我是耶和華，是凡有血氣者的神，豈有我難成的事嗎？”」


〔文意註解〕「我是耶和華，是凡有血氣者的神，豈有我難成的事嗎」：神宣告祂是主耶和華，在祂沒有難成之事(17節；路一37)。神以凡有血氣之神的絕對主權安慰耶利米，賜他平安。

「豈有我難成的事嗎」：神說這話，是在答覆耶利米，宣告要審判和重建之前，神顯明祂自己全在、全知、全能，和造物主的絕對主權(28~44節；賽廿八29；廿九14)。

〔話中之光〕(一)摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊！一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾，聽禱告的主啊，凡有血氣的都要來就你(民十六22；廿七16；詩六十五2)。耶和華啊，現在你仍是我們的父！我們是泥，你是窯匠，我們都是你手的工作(賽六十四8)。凡有血氣的，都要見神的救恩(路三6)。正如你曾賜給祂權柄管理凡有血氣的，叫祂將永生賜給你所賜給祂的人(約十七2)。難道神只做猶太人的神嗎？不也是做外邦人的神嗎？是的，也做外邦人的神。神既是一位，祂就要因信稱那受割禮的為義，也要因信稱那未受割禮的為義(羅三29~30)。

(二)主耶和華啊，你曾用大能和伸出來的膀臂創造天地，在你沒有難成的事(17節)。耶穌看著他們說：在人這是不能的，在神凡事都能(太十九26)。耶和華豈有難成的事嗎？到了日期，明年這時候，我必回到你這裡，撒拉必生一個兒子(創十八14)。在耶和華眼中這還算為小事，祂也必將摩押人交在你們手中(王下三18)。主耶和華啊，你曾用大能和伸出來的膀臂創造天地，在你沒有難成的事。耶和華的話臨到耶利米(17，26節)。你求告我，我就應允你，並將你所不知道、又大又難的事指示你(卅三3)。萬軍之耶和華如此說：到那日，這事在餘剩的民眼中看為稀奇，在我眼中也看為稀奇嗎(亞八6)？

【耶三十二28】「耶和華如此說：“我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城。」


〔文意註解〕「耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城」：神説，祂將這城交出去，巴比倫軍必攻取這城。

28~29節，神説明，祂要將耶路撒冷交付尼布甲尼撒之手，他會焚燒這城百姓拜偶像之全部房屋。

〔話中之光〕(一)看神作為。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了。主耶和華啊，你對我說：要用銀子為自己買那塊地，又請見證人。其實這城已交在迦勒底人的手中了。現在論到這城，就是你們所說已經因刀劍、饑荒、瘟疫交在巴比倫王手中的，耶和華以色列的神如此說(3，24~25，36節)。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑。我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們的時候，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉。你要在同去的人眼前打碎那瓶，對他們說：萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。耶和華說：我必向這地方和其中的居民如此行，使這城與陀斐特一樣(十九7~12)。並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當做掠物帶到巴比倫去(廿5)。那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了(王下廿五11)。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六17)。

(二)耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。耶和華以色列的神說，你去告訴猶大王西底家，耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去(卅四2~3)。

【耶三十二29】「攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋。在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒。」


〔原文字義〕「澆奠」澆奠祭；「發怒」怒。

〔文意註解〕「攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋。在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒」：巴比倫軍焚燒耶京並城中房屋，乃因曾在房上向假神燒香澆奠祭，惹神烈怒。

「在這房屋上，人曾向巴力燒香」：以色列人在屋頂焚香獻祭，崇拜天象。敬拜天象的祭壇，與亞哈斯及瑪拿西為甚(十九13；賽廿二1；王下二十11；二十一3；三十二29；番一5)。美索不達米亞《吉加墨斯史詩》中吉加墨斯的母親和烏加列《凱雷特史詩》都有佐證。

29~35節，審判耶路撒冷的理由: 具體地論神向以色列發烈怒的原因，神不得不審判自己所顧念的聖城耶路撒冷。兩大罪行：背逆神言，對抗先知所傳神諭，自己背逆淫行拜偶像，也誘惑帶動他人照樣拜偶像，悖逆神。

29~30節，論神百姓因拜偶像要受到審判罰罪。從出埃及，頒布十條誡命和建國建殿之初，神就嚴嚴告誡，不可拜偶像，當敬畏敬拜耶和華神。他們總是羨慕外邦追求異教偶像去拜，陷入民族的苦難災禍。背棄神而行屬靈姦淫者，愁苦必定加增(詩十六4)。

〔話中之光〕(一)惹神怒火焚燒。那時聽見祂話惹祂發怒的是誰呢？豈不是跟著摩西從埃及出來的眾人嗎(來三16)？你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅(十七27)。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一10)。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡(廿七8~10)。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城(3節)。耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊必回埃及本國去。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。耶和華如此說：你們不要自欺說「迦勒底人必定離開我們」，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(卅七7~10)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九8)。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿(王下廿五19；代下卅六19)。你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羨慕的美地，盡都荒廢(賽六十四10~11)。耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基(哀四11)。王就大怒，發兵除滅那些凶手，燒毀他們的城(太廿二7)。

(二)燒香拜偶像。孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒(七18)。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(十九13)。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕。婦女說：我們向天后燒香，澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎？萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡做，說：我們定要償還所許的願，向天后燒香，澆奠祭。現在你們只管堅定所許的願而償還吧(四十四17~19，25)！

(三)原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一17)。耶和華以色列的神說，你去告訴猶大王西底家，耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒(卅四2)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(五十二13)。

(四)第二天，他們行路將近那城，彼得約在午正上房頂去禱告(徒十9)。於是百姓出去，取了樹枝來，各人在自己的房頂上，或院內，或神殿的院內，或水門的寬闊處，或以法蓮門的寬闊處搭棚(尼八16)。

【耶三十二30】「以色列人和猶大人，自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事；以色列人盡以手所作的惹我發怒。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「專行」專做；「惡」罪孽、邪恶。

〔文意註解〕「以色列人和猶大人，自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事；以色列人盡以手所作的惹我發怒。這是耶和華說的」：以色列人專行惹神烈怒的惡行，尤指拜金牛犢和異教偶像並貪婪宴樂(出卅二8；賽一29；五9，廿二14)。

「手所作的」：手造偶像來拜之惡行，乃猶大受罰的根本原因。

30~35節，以色列民惹神怒的記錄。

30~32節，耶和華神如此行，因自耶路撒冷建造以來，他們都拜偶像。所羅門王是第一個拜偶像的以色列王。

〔話中之光〕(一)自立國起拜偶像。我領你們進入肥美之地，使你們得吃其中的果子和美物，但你們進入的時候就玷污我的地，使我的產業成為可憎的(二7)。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(三25)。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有提說，也沒有吩咐他們。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七22~26)。你當記念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒。自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們時常悖逆耶和華。你們在何烈山又惹耶和華發怒，祂惱怒你們，要滅絕你們。我上了山，要領受兩塊石版，就是耶和華與你們立約的版。那時我在山上住了四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水。耶和華把那兩塊石版交給我，是神用指頭寫的，版上所寫的是照耶和華在大會的日子，在山上、從火中對你們所說的一切話。過了四十晝夜，耶和華把那兩塊石版，就是約版，交給我。對我說：你起來，趕快下去！因為你從埃及領出來的百姓已經敗壞了自己。他們快快地偏離了我所吩咐的道，為自己鑄成了偶像。你們在他備拉、瑪撒、基博羅哈他瓦又惹耶和華發怒。耶和華打發你們離開加低斯巴尼亞，說：你們上去得我所賜給你們的地！那時你們違背了耶和華你們神的命令，不信服祂，不聽從祂的話。自從我認識你們以來，你們常常悖逆耶和華(申九7~12，22~24)！

(二)以色列人暗中行不正的事，違背耶和華他們的神，在他們所有的城邑，從瞭望樓直到堅固城，建築丘壇；在各高岡上、各青翠樹下立柱像和木偶；在丘壇上燒香，效法耶和華在他們面前趕出的外邦人所行的；又行惡事，惹動耶和華的怒氣；且侍奉偶像，就是耶和華警戒他們不可行的。但耶和華藉眾先知、先見勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法。他們卻不聽從，竟硬著頸項，效法他們列祖，不信服耶和華他們的神，厭棄祂的律例和祂與他們列祖所立的約並勸誡他們的話，隨從虛無的神，自己成為虛妄，效法周圍的外邦人，就是耶和華囑咐他們不可效法的。離棄耶和華他們神的一切誡命，為自己鑄了兩個牛犢的像，立了亞舍拉，敬拜天上的萬象，侍奉巴力；又使他們的兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣。所以耶和華向以色列人大大發怒，從自己面前趕出他們，只剩下猶大一個支派。猶大人也不遵守耶和華他們神的誡命，隨從以色列人所立的條規。耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前(王下十七9~20)。但我們的列祖行事狂傲，硬著頸項不聽從你的誡命(尼九16)。我們與我們的祖宗一同犯罪，我們作了孽，行了惡。我們的祖宗在埃及不明白你的奇事，不記念你豐盛的慈愛，反倒在紅海行了悖逆(詩一百零六6~7)。

(三)他們竟悖逆，使主的聖靈擔憂。祂就轉做他們的仇敵，親自攻擊他們(賽六十三10)。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭。我論這行淫衰老的婦人說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫。人與阿荷拉並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合(結十六15；廿8，28；廿三43~44)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。哪一個先知不是你們祖宗逼迫呢？他們也把預先傳說那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了、殺了。你們受了天使所傳的律法，竟不遵守(徒七51~53)！

(四)自幼悖逆。你興盛的時候，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年以來總是這樣，不聽從我的話(廿二21)。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己(廿五7)。耶和華聞那馨香之氣，就心裡說：我不再因人的緣故咒詛地(人從小時心裡懷著惡念)，也不再按著我才行的滅各種的活物了(創八21)。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳(結廿三3)。

(五)為何惹神怒。聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？耶和華說：他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神惹我發怒呢(八19)？原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一17)。你所親愛的都忘記你，不來探問你。我因你的罪孽甚大、罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你(卅14)。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上(卅六2)。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒(四十四3)。

【耶三十二31】「這城自從建造的那日，直到今日，常惹我的怒氣和忿怒，使我將這城從我面前除掉。」


〔原文字義〕「怒氣」气得鼻子冒烟；「忿怒」烈怒、怒火炙热。

〔文意註解〕「這城自從建造的那日，直到今日，常惹我的怒氣和忿怒，使我將這城從我面前除掉」：耶路撒冷建成之日起，常惹神怒，至今不悔改，使神不得不罰罪審判，直到潔除盡凈。

〔話中之光〕(一)這城。耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉她的枝子，因為不屬耶和華。原來以色列家和猶大家大行詭詐攻擊我(五9~11)。因為萬軍之耶和華如此說：你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷。這就是那該罰的城，其中盡是欺壓。井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前(六6~7)。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地(廿三14~15)。

(二)建殿之初的所羅門，亞哈及耶洗別，和瑪拿西。所羅門為摩押可憎的神基抹和亞捫人可憎的神摩洛，在耶路撒冷對面的山上建築丘壇。他為那些向自己的神燒香獻祭的外邦女子，就是他娶來的妃嬪也是這樣行(王上十一7~8)。在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。王后耶洗別來問他說：你為什麼心裡這樣憂悶，不吃飯呢？他回答說，因我向耶斯列人拿伯說：你將你的葡萄園給我，我給你價銀，或是你願意，我就把別的葡萄園換給你，他卻說：我不將我的葡萄園給你。王后耶洗別對亞哈說：你現在是治理以色列國不是？只管起來，心裡暢暢快快地吃飯，我必將耶斯列人拿伯的葡萄園給你。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊(王上廿一5~7；王下廿一4，16)。耶和華如此說：我必照著猶大王所讀那書上的一切話，降禍於這地和其上的居民。米該雅說：我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般。耶和華說：這民沒有主人，他們可以平平安安地各歸各家去(王下廿二16~17；代下十八16)。他將伯特利的壇，就是叫以色列人陷在罪裡，尼八的兒子耶羅波安所築的那壇，都拆毀焚燒，打碎成灰，並焚燒了亞舍拉(王下廿三15)。

(三)流人血充滿罪污之城。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。你要說：主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚。你這名臭、多亂的城啊，那些離你近、離你遠的都必譏誚你。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血。在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。在你中間有露繼母下體羞辱父親的，有玷辱月經不潔淨之婦人的。這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷汙兒婦，還有玷辱同父之姐妹的。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的。看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌嘆息。到了我懲罰你的日子，你的心還能忍受嗎？你的手還能有力嗎？我耶和華說了這話，就必照著行。我必將你分散在列國，四散在列邦，我也必從你中間除掉你的汙穢。你必在列國人的眼前因自己所行的被褻瀆，你就知道我是耶和華。主視以色列家為渣滓必熔於爐。耶和華的話臨到我說：人子啊，以色列家在我看為渣滓，他們都是爐中的銅、錫、鐵、鉛，都是銀渣滓。所以主耶和華如此說：因你們都成為渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(結廿二2~22)。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意。雖然這樣，今天、明天、後天我必須前行，因為先知在耶路撒冷之外喪命是不能的(太廿三37；路十三33~34)。

(四)惹神怒，被趕出去。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡(廿七10)。耶和華說：我必將猶大人從我面前趕出，如同趕出以色列人一般，我必棄掉我從前所選擇的這城耶路撒冷和我所說立我名的殿。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿三27；廿四3~4)。耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後(哀一8)。主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱(但九16)。

【耶三十二32】「是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人，以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒。」


〔文意註解〕「是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人，以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒」: 以色列人和猶大人和他们的君臣和宗教领袖及京城百姓，历来惹神怒。

〔話中之光〕(一)從列祖至今罪惡甚重。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧(二26)。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景(拉九7)。我們的神啊，你是至大、至能、至可畏、守約施慈愛的神。我們的君王、首領、祭司、先知、列祖和你的眾民，從亞述列王的時候直到今日所遭遇的苦難，現在求你不要以為小。在一切臨到我們的事上，你卻是公義的，因你所行的是誠實，我們所做的是邪惡。我們的君王、首領、祭司、列祖都不遵守你的律法，不聽從你的誡命和你警戒他們的話(尼九32~34)。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與他生疏，往後退步。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。從腳掌到頭頂，沒有一處完全的，盡是傷口、青腫與新打的傷痕，都沒有收口，沒有纏裹，也沒有用膏滋潤。你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒申冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前。因此，耶和華一日之間，必從以色列中剪除頭與尾，棕枝與蘆葦。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾(賽一4~6，23；九14~15)。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說『主耶和華如此說』，其實耶和華沒有說。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的(結廿二6，25~29)。

(二)我們都臉上蒙羞。沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞。主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱(但九6，8，16)。萬民哪，你們都要聽！地和其上所有的，也都要側耳而聽！主耶和華從他的聖殿要見證你們的不是。看哪，耶和華出了祂的居所，降臨步行地的高處。眾山在祂以下必消化，諸谷必崩裂，如蠟化在火中，如水沖下山坡。這都因雅各的罪過，以色列家的罪惡。雅各的罪過在哪裡呢？豈不是在撒馬利亞嗎？猶大的丘壇在哪裡呢？豈不是在耶路撒冷嗎？因為撒馬利亞的傷痕無法醫治，延及猶大和耶路撒冷我民的城門。不要在迦特報告這事，總不要哭泣；我在伯亞弗拉滾於灰塵之中。沙斐的居民哪，你們要赤身蒙羞過去。撒南的居民不敢出來，伯以薛人的哀哭使你們無處可站。瑪律的居民心甚憂急，切望得好處，因為災禍從耶和華那裡臨到耶路撒冷的城門。我說：雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎 (彌一2~5，9~12；三1)？這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三1~4)。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎(四十四17，21)？

【耶三十二33】「他們以背向我，不以面向我，我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓，」


〔文意註解〕「他們以背向我，不以面向我，我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓」：他們背棄遠離神，不聽從不受教訓。

「從早起來」：或作‘不斷地’或‘誠懇地’。

「我雖從早起……不受教訓」：猶大拜偶像不是因他們從未受過教導。原文是進行時態：過去我從早起來教訓了他們，現在仍然在教訓他們。這表明，他們一直得到神差先知去給他們信仰教育(廿五3)。猶大頑梗背逆犯罪是，他們自義驕傲和優越感，對神的話不聽從，不順服。

〔話中之光〕(一)轉向木石偶像。他們向木頭說，你是我的父，向石頭說，你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們(二27)！他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前(七24)。我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子，我必以背向他們，不以面向他們(十八17)。他又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(結八16)。先知越發招呼他們，他們越發走開，向諸巴力獻祭，給雕刻的偶像燒香(何十一2)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(亞七11)。

(二)背向神，不聽從。耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應(七13)。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。耶和華也從早起來，差遣祂的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽(廿五3~4)。不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話，你們還是沒有聽從(廿六5)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你去對猶大人和耶路撒冷的居民說：耶和華說：你們不受教訓，不聽從我的話嗎？我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五13，15)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(四十四4)！耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六15~16)。清早又回到殿裡，眾百姓都到祂那裡去，祂就坐下教訓他們(約八2)。

(三)必受你淫行淫亂的報應。教訓我們勝於地上的走獸，使我們有聰明勝於空中的飛鳥(伯卅五11)。主耶和華如此說：因你忘記我，將我丟在背後，所以你要擔當你淫行和淫亂的報應(結廿三36)。

【耶三十二34】「竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿。」


〔原文字義〕「可憎之物」可憎的事、偶像。

〔文意註解〕「竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿」：聖殿是耶和華神名下的殿，竟被瑪拿西建偶像祭壇，將神至聖的居所污穢了。

「稱為我名下的殿」：耶路撒冷聖殿。

34~35節，他們建造仿製偶像祭壇，玷污了聖殿轄區。建拜巴力的欣嫩子谷，在那裡殺孩童獻假神為祭。這是神從未提及極其邪惡之罪，有人謊稱從神明暗示而來。歷數叛逆惡行，尤以亞哈斯及瑪拿西叛道為甚，記錄於列王紀和歷代志。詳見代下廿八；卅三註釋。戶外神廟，參申命記十二2~3注釋。獻兒女祭神祇摩洛，可參申十八10注釋。亞捫人假神摩洛及米勒公，可看王上十一5、7注釋。巴比倫和馬里文獻都曾提及這神祇。腓尼基文獻亦有獻孩童為祭給摩洛的記載。

〔話中之光〕(一)耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿(七30)。連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。這是耶和華說的(廿三11)。瑪拿西登基的時候年十二歲，在耶路撒冷做王五十五年。他母親名叫協西巴。在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，並使他的兒子經火，又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。又從耶和華殿裡，將亞舍拉搬到耶路撒冷外汲淪溪邊焚燒，打碎成灰，將灰撒在平民的墳上(王下廿一1，4~7；廿三6)在耶和華的殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我的名必永遠在耶路撒冷。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又在神殿內立雕刻的偶像。神曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。並除掉外邦人的神像與耶和華殿中的偶像，又將他在耶和華殿的山上和耶路撒冷所築的各壇都拆毀，拋在城外(代下卅三4~7，15)。

(二)以西結被領去看殿內之惡。神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。見致忌之像。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。見四壁污穢之圖。他領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。他對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門。他說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。他對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。他又說：你還要看見他們另外行大可憎的事。見大可憎惡之事。他領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。他對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。見人拜日。他又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(結八5~16)。

(三)要自由行惡嗎？且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎(七10)？因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(十九4)。如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，並且在稱為我名下的殿中在我面前立約(卅四15)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(四十四4)！

【耶三十二35】「他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。”」


〔文意註解〕「他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意」：

「欣嫩子谷」：在耶路撒冷城外的焚燒垃圾處；以色列人曾在此焚燒兒女獻假神為祭。參王下廿三:10注。

「丘壇」：這些丘壇就是舉行拜祭摩洛儀式中焚燒子女的地方，這部分是整個儀式中最重要和最荒誕的。

「使猶大陷在罪裡」：指證猶大全地玷污，充斥著百姓手造拜偶像之物。

〔話中之光〕(一)建丘壇殺兒女祭祀鬼魔。耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿。他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(七30~31)。出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話，又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意。耶和華說：因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷(十九2，5~6)。所羅門為摩押可憎的神基抹和亞捫人可憎的神摩洛，在耶路撒冷對面的山上建築丘壇(王上十一7)。

(二)约西亚召民立约：约西亚招聚百姓来听神的律法，并在神面前立志守约。又污穢欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛(王下廿三1~3，10)。約坦之子亞哈斯卻行以色列諸王的道，又鑄造巴力的像，並且在欣嫩子谷燒香，用火焚燒他的兒女，行耶和華在以色列人面前所驅逐的外邦人那可憎的事；並在丘壇上、山岡上、各青翠樹下獻祭燒香。並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動他的怒氣(代下廿八2~3；卅三6)，把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六37~38)。你們在橡樹中間，在各青翠樹下慾火攻心，在山谷間，在石穴下殺了兒女(賽五十七5)。並且你將給我所生的兒女焚獻給它，你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸與它嗎？她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像(結十六20~21；廿三37)。

(三)不可獻兒女給摩洛。不可使你的兒女經火歸於摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華。你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他，本地人要用石頭把他打死。我也要向那人變臉，把他從民中剪除，因為他把兒女獻給摩洛，玷污我的聖所，褻瀆我的聖名。那人把兒女獻給摩洛，本地人若佯為不見，不把他治死，我就要向這人和他的家變臉，把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除(利十八21；廿2~5)。你們中間不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的(申十八10)、因為他離棄我，敬拜西頓人的女神亞斯她錄、摩押的神基抹和亞捫人的神米勒公，沒有遵從我的道，行我眼中看為正的事，守我的律例、典章，像他父親大衛一樣(王上十一33)。

(四)竟陷己於大罪中。摩西對亞倫說：這百姓向你做了什麼？你竟使他們陷在大罪裡(出卅二21)！打發她去的前夫不可在婦人玷汙之後再娶她為妻，因為這是耶和華所憎惡的。不可使耶和華你神所賜為業之地被玷污了(申廿四4)。因耶羅波安所犯的罪，又使以色列人陷在罪裡，耶和華必將以色列人交給仇敵。拿答行耶和華眼中看為惡的事，行他父親所行的，犯他父親使以色列人陷在罪裡的那罪。這是因為耶羅波安所犯的罪使以色列人陷在罪裡，惹動耶和華以色列神的怒氣。這是因他犯罪，行耶和華眼中看為惡的事，行耶羅波安所行的，犯他使以色列人陷在罪裡的那罪。我必使你的家像尼八的兒子耶羅波安的家，又像亞希雅的兒子巴沙的家。因為你惹我發怒，又使以色列人陷在罪裡(王上十四16；十五26，30；十六19；廿一22)。然而，他貼近尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，總不離開。因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事比先前亞摩利人所行的更甚，使猶大人拜他的偶像陷在罪裡。他將伯特利的壇，就是叫以色列人陷在罪裡尼八的兒子耶羅波安所築的那壇，都拆毀焚燒，打碎成灰，並焚燒了亞舍拉(王下三3；廿一11；廿三15)。瑪拿西引誘猶大和耶路撒冷的居民，以致他們行惡比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚(代下卅三9)。

(五)你們抬著摩洛的帳幕和理番神的星，就是你們所造為要敬拜的像。因此，我要把你們遷到巴比倫外去(徒七43)。你不可向耶和華你的神這樣行，因為他們向他們的神行了耶和華所憎嫌所恨惡的一切事，甚至將自己的兒女用火焚燒，獻於他們的神(申十二31)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(四十四4)！

【耶三十二36】「現在論到這城，就是你們所說已經因刀劍、饑荒、瘟疫交在巴比倫王手中的，耶和華以色列的神如此說：」


〔文意註解〕「現在論到這城，就是你們所說已經因刀劍、饑荒、瘟疫交在巴比倫王手中的，耶和華以色列的神如此說」：神論到因刀劍饑荒瘟疫，已交巴比倫王之手的這城。

36~44節，耶和華應許拯救。

36~41節，耶和華應許選民國度。

36~37節，儘管神應許將選民帶回故土，即祂將他們趕逐出去的地方，祂將使得他們安居在同一城邑。即使在這裏祂將他們交付敵手，祂要重建這城。

〔話中之光〕(一)審判與拯救。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我。所以我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩。許以色列人仍歸故土。耶和華說：日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來之永生的耶和華起誓，卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到的各國上來之永生的耶和華起誓。並且我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地(十六12~15)。你沒有用銀子為我買菖蒲，也沒有用祭物的脂油使我飽足，倒使我因你的罪惡服勞，使我因你的罪孽厭煩。唯有我，為自己的緣故，塗抹你的過犯，我也不記念你的罪惡。因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道。我看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他，使他和那一同傷心的人再得安慰(賽四十三24~25；五十七17~18)。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞(結卅六31~32)！後來我必勸導她，領她到曠野，對她說安慰的話(何二14)。律法本是外添的，叫過犯顯多；只是罪在哪裡顯多，恩典就更顯多了(羅五20)。我們從前也都在他們中間，放縱肉體的私慾，隨著肉體和心中所喜好的去行，本為可怒之子，和別人一樣。然而，神既有豐富的憐憫，因祂愛我們的大愛，當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來。你們得救是本乎恩(弗二3~5)。

(二)因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城(3節)。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(24節)。耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城(28節)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(37節)。

【耶三十二37】「“我在怒氣、忿怒和大惱恨中，將以色列人趕到各國。日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住。」


〔文意註解〕「我在怒氣、忿怒和大惱恨中，將以色列人趕到各國。日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住」：神在震怒罰罪中，趕散他們到各國，仍要將他們領回這地來安居。

在被擄歸回後，以色列將重建復興。預言尚未完全成就，他們仍受外邦鄰國侵略，重建聖殿仍受攔阻。被擄歸回是神施恩的開始，而非結束，最終實現要在基督國度的新天新地，新耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)我必招聚。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來永生的耶和華起誓。他們必住在本地(廿三3，8)。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的(廿九14)。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅18)。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群(卅一10)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣(卅三7)。那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來。你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來。耶和華你的神必領你進入你列祖所得的地，使你可以得著；又必善待你，使你的人數比你列祖眾多。耶和華你神必將你心裡和你後裔心裡的汙穢除掉，好叫你盡心、盡性愛耶和華你的神，使你可以存活(申卅3~6)。耶和華我們的神啊，求你拯救我們，從外邦中招聚我們，我們好稱讚你的聖名，以讚美你為誇勝(詩一百零六47)。但猶大必存到永遠，耶路撒冷必存到萬代(珥三20)。

(二)必得產業安然居住。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。以色列民旋返，異邦亦歸附主。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人。以法蓮的嫉妒就必消散，擾害猶大的必被剪除；以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮。他們要向西飛，撲在非利士人的肩頭上，一同擄掠東方人，伸手按住以東和摩押，亞捫人也必順服他們。耶和華必使埃及海汊枯乾，掄手用暴熱的風使大河分為七條，令人過去不致濕腳。為主餘剩的百姓，就是從亞述剩下回來的，必有一條大道，如當日以色列從埃及地上來一樣(賽十一11~16)。

(三)你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。主耶和華如此說：我將分散在萬民中的以色列家招聚回來，向他們在列邦人眼前顯為聖的時候，他們就在我賜給我僕人雅各之地仍然居住(結十一17；廿八25)。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。我必使他們與我山的四圍成為福源，我也必叫時雨落下，必有福如甘霖而降。田野的樹必結果，地也必有出產，他們必在故土安然居住。我折斷他們所負的軛，救他們脫離那以他們為奴之人的手，那時他們就知道我是耶和華。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。他們必不再做外邦人的掠物，地上的野獸也不再吞吃他們，卻要安然居住，無人驚嚇(結卅四12~14；25~28)。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。要對他們說：主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地。耶和華許立一王統治其國。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷汙自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心。他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的(結卅六24；卅七21~25；卅九25~29)。

(四)猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受他的恩惠(何一11；三5)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華你的神說的(摩九14~15)。在錫安山必有逃脫的人，那山也必成聖，雅各家必得原有的產業(俄一17)。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚。這是耶和華說的(番三20)。對他說：你跑去告訴那少年人說：耶路撒冷必有人居住，好像無城牆的鄉村，因為人民和牲畜甚多。耶和華說：我要做耶路撒冷四圍的火城，並要做其中的榮耀。當那日，你們各人要請鄰舍坐在葡萄樹和無花果樹下。這是萬軍之耶和華說的。人必住在其中，不再有咒詛，耶路撒冷人必安然居住(亞二4~5；三10；十四11)。

(五)日子將到。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園(15節)。耶和華說：日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來之永生的耶和華起誓，卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到的各國上來之永生的耶和華起誓。並且我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地(十六14~15)。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們(廿一5)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為耶和華我們的義。卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來永生的耶和華起誓。他們必住在本地(廿三3，6，8)。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的(廿九14)。在那日子，猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，祂的名必稱為耶和華我們的義(卅三16)。

【耶三十二38】「他們要作我的子民，我要作他們的神。」


〔文意註解〕「他們要作我的子民，我要作他們的神」：神要的是與選民相交親近的關係，他們要做神的子民，神要做他們的神。

「我要作他們的神」：神與以色列之間的親密相交(創十九5；利廿六12；申十四2)。

32~44節，神要重建祂與祂百姓之間永約的關係，給他們新心，他們就會永遠敬畏神(卅一31~34)。這帶來為選民和他們後代的福分，因為新約是永遠的約，永世無盡(結卅六24~32)。選民永遠敬畏神，神永遠賜福百姓。他們不是僅僅知道神，而是與神親密相交(卅一34)。

〔話中之光〕(一)我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四7)。你們要做我的子民，我要做你們的神(卅22)。耶和華說：那時，我必做以色列各家的神，他們必做我的子民(卅一1，33)。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神(創十七7)。你今日認耶和華為你的神，應許遵行祂的道，謹守祂的律例、誡命、典章，聽從祂的話。耶和華今日照祂所應許你的，也認你為祂的子民，使你謹守祂的一切誡命，又使你得稱讚、美名、尊榮，超乎祂所造的萬民之上，並照祂所應許的使你歸耶和華你神為聖潔的民(申廿六17~19)。遇見這光景的百姓便為有福！有耶和華為他們的神，這百姓便為有福(詩一百四十四15)！

(二)我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心(結十一19)，你們必住在我所賜給你們列祖之地，你們要做我的子民，我要做你們的神。我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民(結卅六28；卅七27)。這樣，從那日以後，以色列家必知道我是耶和華他們的神。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的(結卅九22，29)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們卻羨慕一個更美的家鄉，就是在天上的。所以神被稱為他們的神，並不以為恥，因為祂已經給他們預備了一座城(來八10；十一16)。得勝的，必承受這些為業：我要做他的神，他要做我的兒子(啟廿一7)。

(三)又要把你的五穀、新酒和油的十分之一，並牛群、羊群中頭生的，吃在耶和華你神面前，就是祂所選擇要立為祂名的居所。這樣，你可以學習時常敬畏耶和華你的神(申十四23)。他們必不徒然勞碌，所生產的也不遭災害，因為都是蒙耶和華賜福的後裔，他們的子孫也是如此(賽六十五23)。然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約(結十六60)。

【耶三十二39】「我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。」


〔文意註解〕「我必使他們有同一的心和同一的行徑，好叫他們日日不斷地敬畏我，使他們和他們以後的子孫都得到福樂」：神使他們同心同道，後世得福樂。

「使他們彼此同心同道」：古譯本作「賜給他們另一個心和道」，即新的心靈(結十一19; 十八31；卅六26)。神要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心(結十一19~20)。所以本節表明，神的子民要同心讚美神的榮耀。這並不局限於個人的信仰態度，而是適用於整個群體。神的旨意就是，所有聖徒都同心合意地一起敬拜神(林前十二27)。

〔話中之光〕(一)神要賜新心。神也感動猶大人，使他們一心遵行王與眾首領憑耶和華之言所發的命令(代下卅12)。聽啊，你守望之人的聲音！他們揚起聲來，一同歌唱，因為耶和華歸回錫安的時候，他們必親眼看見(賽五十二8)。我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國(結十一19~20；結卅六26；卅七22)。使他們都合而為一；正如你父在我裡面，我在你裡面，使他們也在我們裡面，叫世人可以信你差了我來(約十七21)。那許多信的人都是一心一意的，沒有一人說他的東西有一樣是自己的，都是大家公用(徒四32)。還有末了的話：願弟兄們都喜樂！要做完全人，要受安慰，要同心合意，要彼此和睦，如此，仁愛和平的神必常與你們同在(林後十三11)。所以，在基督裡若有什麼勸勉，愛心有什麼安慰，聖靈有什麼交通，心中有什麼慈悲憐憫，你們就要意念相同，愛心相同，有一樣的心思，有一樣的意念，使我的喜樂可以滿足(腓二1~2)。

(二)開新路。耶和華如此說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間，這樣你們心裡必得安息。他們卻說：我們不行在其間(六16)。在那裡必有一條大道，稱為聖路。污穢人不得經過，必專為贖民行走，行路的人雖愚昧也不致失迷(賽卅五8)。耶穌說：我就是道路、真理、生命。若不藉著我，沒有人能到父那裡去(約十四6)。是藉著祂給我們開了一條又新又活的路，從幔子經過，這幔子就是祂的身體(來十20)。

(三)立新約。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心(40節)，不離開我。天使說：你不可在這童子身上下手，一點不可害他。現在我知道你是敬畏神的了(創廿二12)，因為你沒有將你的兒子，就是你獨生的兒子，留下不給我。你們要讚美耶和華！敬畏耶和華，甚喜愛祂命令的，這人便為有福(詩一百十二1)！敬畏耶和華的大有倚靠，他的兒女也有避難所。敬畏耶和華就是生命的泉源，可以使人離開死亡的網羅。你心中不要嫉妒罪人，只要終日敬畏耶和華(箴十四26~27；廿三17)。那時，猶太、加利利、撒馬利亞各處的教會都得平安，被建立，凡事敬畏主，蒙聖靈的安慰，人數就增多了(徒九31)。

(四)堅立與亞伯拉罕所立的約，作為永約。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神。我眷顧他，為要叫他吩咐他的眾子和他的眷屬，遵守我的道，秉公行義，使我所應許亞伯拉罕的話都成就了(創十七7；十八19)。唯願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福。耶和華又吩咐我們遵行這一切律例，要敬畏耶和華我們的神，使我們常得好處，蒙祂保全我們的生命，像今日一樣。你們要將我這話存在心內，留在意中，繫在手上為記號，戴在額上為經文。也要教訓你們的兒女，無論坐在家裡、行在路上，躺下、起來，都要談論，又要寫在房屋的門框上，並城門上，使你們和你們子孫的日子，在耶和華向你們列祖起誓應許給他們的地上得以增多，如天覆地的日子那樣多(申五29；六24；十一18~21)。神也感動猶大人，使他們一心遵行王與眾首領憑耶和華之言所發的命令(代下卅12)。

(五)耶和華啊，求你將你的道指教我，我要照你的真理行；求你使我專心敬畏你的名(詩八十六11)。凡敬畏耶和華的，無論大小，主必賜福給他。願耶和華叫你們和你們的子孫日見加增。你們蒙了造天地之耶和華的福。願你看見你兒女的兒女！願平安歸於以色列(詩一百十五13~15；一百廿八6)！他們必不徒然勞碌，所生產的也不遭災害，因為都是蒙耶和華賜福的後裔，他們的子孫也是如此(賽六十五23)。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(卅一33)。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠(結卅七25)。因為這應許是給你們和你們的兒女，並一切在遠方的人，就是主我們神所召來的。神已經向我們這做兒女的應驗，叫耶穌復活了。正如《詩篇》第二篇上記著說：你是我的兒子，我今日生你(徒二39；十三33)。所獻的新麵若是聖潔，全團也就聖潔了；樹根若是聖潔，樹枝也就聖潔了(羅十一16)。因為不信的丈夫就因著妻子成了聖潔，並且不信的妻子就因著丈夫成了聖潔；不然，你們的兒女就不潔淨，但如今他們是聖潔的了(林前七14)。

【耶三十二40】「又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心不離開我。」


〔文意註解〕「又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心不離開我」：神宣告與民立永約，即另立新約，應許施恩不離棄他們，使他們有敬畏心，不離開神。

「永遠的約」：即新約(卅一31~34)，神宣告永遠施恩拯救(五十5；詩一百零五10)。新約有耶穌為中保，比舊約即西乃山的摩西之約更美(來八6)。

「必隨著他們施恩，並不離開」：原文作，並隨行施恩與民，不離不棄。

〔話中之光〕(一)另立新約。耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約。不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及地的時候，與他們所立的約。我雖作他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說，你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的(卅一31~34)。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(五十5)。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神。我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔永遠為業，我也必做他們的神。始定割禮。神又對亞伯拉罕說：「你和你的後裔，必世世代代遵守我的約。你們所有的男子都要受割禮，這就是我與你並你的後裔所立的約，是你們所當遵守的。你們都要受割禮，這是我與你們立約的證據。你們世世代代的男子，無論是家裡生的，是在你後裔之外用銀子從外人買的，生下來第八日，都要受割禮。你家裡生的和你用銀子買的，都必須受割禮。這樣，我的約就立在你們肉體上做永遠的約(創十七7~13)。他必像日出的晨光，如無雲的清晨，雨後的晴光，使地發生嫩草(撒下廿三4)。

(二)地被其上的居民污穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典。因為我耶和華喜愛公平，恨惡搶奪和罪孽。我要憑誠實施行報應，並要與我的百姓立永約(賽廿四5，五十五3；六十一8)。向我們列祖施憐憫、記念祂的聖約，就是祂對我們祖宗亞伯拉罕所起的誓，叫我們既從仇敵手中被救出來，就可以終身在祂面前，坦然無懼地用聖潔、公義侍奉祂(路一72~75)。然而，那把我從母腹裡分別出來，又施恩召我的神，既然樂意將祂兒子啟示在我心裡，叫我把祂傳在外邦人中，我就沒有與屬血氣的人商量，也沒有上耶路撒冷去見那些比我先做使徒的，唯獨往阿拉伯去，後又回到大馬士革。這便叫亞伯拉罕的福，因基督耶穌可以臨到外邦人，使我們因信得著所應許的聖靈(加一15~17；三14)。當初神應許亞伯拉罕的時候，因為沒有比自己更大可以指著起誓的，就指著自己起誓，說：論福，我必賜大福給你；論子孫，我必叫你的子孫多起來。這樣，亞伯拉罕既恆久忍耐，就得了所應許的。人都是指著比自己大的起誓，並且以起誓為實據，了結各樣的爭論。照樣，神願意為那承受應許的人格外顯明祂的旨意是不更改的，就起誓為證。藉這兩件不更改的事，神決不能說謊，好叫我們這逃往避難所、持定擺在我們前頭指望的人可以大得勉勵。這位既是永遠常存的，祂祭司的職任就長久不更換。但願賜平安的神，就是那憑永約之血，使群羊的大牧人我主耶穌從死裡復活的神(來六13~18；七24；十三20)。

(三)我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的(結卅九29)。我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟著我。我又賜給他們永生，他們永不滅亡，誰也不能從我手裡把他們奪去。我父把羊賜給我，祂比萬有都大，誰也不能從我父手裡把他們奪去。我與父原為一(約十27~30)。我們曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人。因為祂預先所知道的人，就預先定下效法祂兒子的模樣，使祂兒子在許多弟兄中做長子；預先所定下的人又召他們來，所召來的人又稱他們為義，所稱為義的人又叫他們得榮耀。信靠主的必能得勝。既是這樣，還有什麼說的呢？神若幫助我們，誰能敵擋我們呢？神既不愛惜自己的兒子，為我們眾人捨了，豈不也把萬物和祂一同白白地賜給我們嗎？誰能控告神所揀選的人呢？有神稱他們為義了。 誰能定他們的罪呢？有基督耶穌已經死了，而且從死裡復活，現今在神的右邊，也替我們祈求。誰能使我們與基督的愛隔絕呢？難道是患難嗎？是困苦嗎？是逼迫嗎？是飢餓嗎？是赤身露體嗎？是危險嗎？是刀劍嗎？如經上所記：我們為你的緣故終日被殺，人看我們如將宰的羊。然而，靠著愛我們的主，在這一切的事上已經得勝有餘了。因為我深信：無論是死，是生，是天使，是掌權的，是有能的，是現在的事，是將來的事，是高處的，是低處的，是別的受造之物，都不能叫我們與神的愛隔絕；這愛是在我們的主基督耶穌裡的(羅八28~39)。

(四)耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(卅一33)。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心(結卅六26)。我們既蒙留下有進入他安息的應許，就當畏懼，免得我們中間或有人似乎是趕不上了(來四1)。各樣美善的恩賜和各樣全備的賞賜都是從上頭來的，從眾光之父那裡降下來的，在他並沒有改變，也沒有轉動的影兒(雅一17)。你們這因信蒙神能力保守的人，必能得著所預備、到末世要顯現的救恩(彼前一5)。

(五)你們當剛強壯膽，不要害怕，也不要畏懼他們，因為耶和華你的神和你同去，祂必不撇下你，也不丟棄你。耶和華必在你前面行，祂必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你；不要懼怕，也不要驚惶(申卅一6，8)。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典。因為我耶和華喜愛公平，恨惡搶奪和罪孽。我要憑誠實施行報應，並要與我的百姓立永約(賽五十五3；六十一8)。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四7)。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(五十5)。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠(卅七26)。

【耶三十二41】「我必歡喜施恩與他們，要盡心盡意、誠誠實實將他們栽於此地。」


〔文意註解〕「我必歡喜施恩與他們，要盡心盡意、誠誠實實將他們栽於此地」：神眷愛百姓，要施恩與他們，回歸並安居故土。

「將他們栽於此地」：神要使百姓從巴比倫被擄之地歸回定居(詩八十8)。世人不認識耶穌就是彌賽亞基督，因敵對排斥逼迫祂，被神離棄。然而，神願意萬人得救，不願一人沉淪，賜基督十字架救恩洗淨眾罪，使人得聖靈重生，歸於基督，成為屬天子民(提前二4)。

「要盡心盡意、誠誠實實」：神愛世人，在我們還做罪人的時候，基督就為我們的罪捨命十字架作為挽回祭，神的恩慈護理的大愛，是拯救以色列和世人的前提和關鍵(羅五8)。

41節，神喜悅拯救賜福他們。祂全心全意要是被擄之民歸回，仍栽植安居應許之地，因為神是信實的。以色列民要得到新心，再不背叛神去惹神烈怒，這要等到神再造百姓的新出埃及之日。

〔話中之光〕(一)神善待子民，智慧和大能保護治理他們。先前耶和華怎樣喜悅善待你們，使你們眾多，也要照樣喜悅毀滅你們，使你們滅亡，並且你們從所要進去得的地上必被拔除。耶和華你的神必使你手裡所辦的一切事、你身所生的、牲畜所出的、地土所產的，都豐盛有餘，因為耶和華必再喜悅你，使你得福，像從前喜悅你的列祖一樣(申廿八63；卅9)；你必不再稱為「撇棄的」，你的地也不再稱為「荒涼的」，你卻要稱為「我所喜悅的」，你的地也必稱為「有夫之婦」，因為耶和華喜悅你，你的地也必歸祂。少年人怎樣娶處女，你的眾民也要照樣娶你；新郎怎樣喜悅新婦，你的神也要照樣喜悅你。我必因耶路撒冷歡喜，因我的百姓快樂，其中必不再聽見哭泣的聲音和哀號的聲音(賽六十二4~5；六十五19)。耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，祂在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼(番三17)。

(二)建立栽植。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上(詩八十8)。我何時論到一邦或一國說要建立、栽植，我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的(十八9；廿四6；卅一28)。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華你的神說的(摩九15)。

(三)誠實憐愛，樂意施恩。我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我，也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華(何二19~20)。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩(彌七18)。

【耶三十二42】「因為耶和華如此說：我怎樣使這一切大禍臨到這百姓，我也要照樣使我所應許他們的一切福樂都臨到他們。」


〔文意註解〕「因為耶和華如此說：我怎樣使這一切大禍臨到這百姓，我也要照樣使我所應許他們的一切福樂都臨到他們」：耶和華宣告，就如祂確使災禍臨到，也必照所應許的，使一切福樂臨到他們。

42~44節，未來必有置買田地。

〔話中之光〕(一)我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的(卅一28)。我現在要走世人必走的路。你們是一心一意地知道，耶和華你們神所應許賜福於你們的話沒有一句落空，都應驗在你們身上了。耶和華你們神所應許的一切福氣怎樣臨到你們身上，耶和華也必照樣使各樣禍患臨到你們身上，直到把你們從耶和華你們神所賜的這美地上除滅(書廿三14~15)。萬軍之耶和華如此說：你們列祖惹我發怒的時候，我怎樣定意降禍並不後悔，現在我照樣定意施恩於耶路撒冷和猶大家，你們不要懼怕(亞八14~15)。天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。

(二)這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。耶和華如此說：你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，耶和華說：日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就(卅三9~11，14)。禍福不都出於至高者的口嗎(哀三38)？

【耶三十二43】「你們說，‘這地是荒涼、無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地。’日後在這境內必有人置買田地。」


〔文意註解〕「你們說，這地是荒涼、無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地。日後在這境內必有人置買田地」：神應許已荒涼無人居住的地，日後必重建為有人置買田產之美地。

「必有人置買田地」：被擄之民回歸後，神將重建這地，人要買賣土地。

43~44節，這已荒蕪，無民無牲畜，交付敵手之地，將有人安居，置買田地，就如先知耶利米付銀購地買契，存瓦罐內。全猶大地將如預言，必恢復選民福樂。

神對耶利米之疑問的回答，與他問，為何買地一事有關。耶利米買地乃以實際行動表明，相信神的應許必會應驗。以色列被擄歸回故土，將被重建復興，土地買賣表明社會秩序恢復，人也安居樂業。以色列民族將得到完全恢復，更是指向基督再臨，新天新地，新耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園。主耶和華啊，你對我說，要用銀子為自己買那塊地，又請見證人，其實這城已交在迦勒底人的手中了。現在論到這城，就是你們所說已經因刀劍、饑荒、瘟疫交在巴比倫王手中的，耶和華以色列的神如此說(15，25，36節)。耶和華如此說：你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡(卅三10，12)。

(二)他們要在這地上安然居住。我向四圍恨惡他們的眾人施行審判以後，他們要蓋造房屋，栽種葡萄園，安然居住，就知道我是耶和華他們的神(結廿八26)。主對我說：人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了。所以你要發預言對他們說：主耶和華如此說：我的民哪，我必開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，領你們進入以色列地。我的民哪，我開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，你們就知道我是耶和華。我必將我的靈放在你們裡面，你們就要活了。我將你們安置在本地，你們就知道我耶和華如此說，也如此成就了。這是耶和華說的(結卅七11~14)。

【耶三十二44】「在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑，並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑，並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的」：預言耶路撒冷四周城邑重建復興，因神使被擄之民回歸，選民將安居樂業，置買田地(廿九14)。

「 山地的城邑」：指遍滿基列山地的亞捫人諸城。南地則是猶大南方一帶，參(申二37) 注。

「高原的城邑」：猶大山地西部的山麓丘陵地帶城邑。

「使被擄的人歸回」：耶和華說，祂也必使被擄之民歸回(廿九14)。

「在契上畫押，將契封緘」：查印章和封泥背景資料，印章是刻名字或代表物主圖案的小卵石或准寶石，蓋於黏土或蠟上代表簽署。戳印黏土或蠟團稱為封泥。公文和法律文檔都必須蓋章示其有效。考古學家發現數以千計的印章和封泥，其中大部分都是來自主前八至六世紀。這平面印章在以色列通行，與在美索不達米亞常見圓筒形印章不同(賽八1，16注)。印章通常刻有物主名字，及其父名或官銜。印章另加上某些裝飾。很多印章有聖經人名，但大部分與聖經人物無關，是同名異人。但聖經有十多個人名，出現在印章或封泥中，其中包括耶羅波安二世、烏西雅、約坦、比加、亞哈斯、希西家，還有約哈斯和瑪拿西。又有印章上有耶洗別之名，物主可能是作以利亞仇敵的那王后。被發現的高官印章則有以利亞敬(賽廿二20)、巴錄(本段)、耶拉篾(耶卅六26)、基大利(四十5)、耶撒尼亞(四十8)，毘拉提(結十一1，13)。主前六世紀亞捫王巴厘斯(四十14)的印章亦有發現。這些印章最大貢獻，是有助於追蹤時代間世俗信念的變遷，因藝術形像及人名的神名構詞成分，都可能是當時重要事物的可靠資料。

〔話中之光〕(一)購地。耶利米說：耶和華的話臨到我說：你叔叔沙龍的兒子哈拿篾必來見你，說：我在亞拿突的那塊地，求你買來，因你買這地是合乎贖回之理。我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。你為自己買來吧。我耶利米就知道這是耶和華的話。我便向我叔叔的兒子哈拿篾買了亞拿突的那塊地，平了十七舍客勒銀子給他。命付田契於巴錄。我在契上畫押，將契封緘，又請見證人來，並用天平將銀子平給他。我便將照例按規所立的買契，就是封緘的那一張和敞著的那一張，當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄。當著他們眾人眼前，我囑咐巴錄說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：要將這封緘的和敞著的兩張契放在瓦器裡，可以存留多日。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園(6~15節)。

(二)這地。南方的城盡都關閉，無人開放；猶大全被擄掠，且擄掠淨盡(十三19)。也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍的各處，從便雅憫地、高原、山地並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香並感謝祭到耶和華的殿去(十七26)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(37節)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。必再聽見有歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。這是耶和華說的。在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過。這是耶和華說的。我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三7，11，13，26)。

(三)朝聖上行之詩。耶和華使被擄的人歸回錫安的時候，我們好像在作夢的人。那時，我們滿口喜笑，滿舌歡呼；那時列國中有人說：耶和華為他們行了大事。耶和華為我們行了大事，我們就歡喜。耶和華啊，求你使我們被擄的人歸回，像南地的河水復流一樣。那些流淚撒種的，必歡呼收割。那帶著種子流著淚出去撒種的，必帶著禾捆歡呼快樂地回來(詩一百廿六1~6)。作為認真堅守的應許，房屋和田地都將在猶大和耶路撒冷以好價錢作買賣，因有夠多的買主，儘管現在被敵軍佔領，毫無價值可言。將來買賣必興隆，百姓將有足夠錢財來購地買房。他們渴望將錢投在田產上，法律將再次發揮其應有效力，在買契上签署证据并封緘保存。

(四)使我僕人的話語立定，我使者的謀算成就。論到耶路撒冷說：必有人居住。論到猶大的城邑說：必被建造，其中的荒場，我也必興起(賽四十四26)。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的(卅3)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你(卅一23)！南地的人必得以掃山，高原的人必得非利士地，也得以法蓮地和撒馬利亞地，便雅憫人必得基列。在迦南人中被擄的以色列眾人必得地直到撒勒法，在西法拉中被擄的耶路撒冷人必得南地的城邑(俄一19~20)。這地必為猶大家剩下的人所得，他們必在那裡牧放群羊，晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中，因為耶和華他們的神必眷顧他們，使他們被擄的人歸回(番二7)。當耶路撒冷和四圍的城邑有居民，正興盛，南地高原有人居住的時候，耶和華藉從前的先知所宣告的話，你們不當聽嗎(亞七7)？

叁、靈訓要義

【先知耶利米淪陷前遵旨行動】

一、不怕西底家和假先知，忠實傳審判神諭――被囚衛兵院牢房(1~5節)

二、西底家曾派巴施戶珥，祭司西番雅求問――他回話傳講神言(2~5節；廿一1)

三、先知預言城必被困，民必遭災神諭勸降――出降迦勒底人(廿一3~10)

四、他認識神愛永不變，預備七十年滿回歸――聽從神吩咐購地(廿九)

五、欲往已陷敵手亞拿突，購地未成被疑投敵――被下牢仍購地(6~15節)

六、假先知謊詐迎合王室，拒絕神訓誡聽謊言――君臣百姓背逆(王上十二11)

七、神吩咐耶利米購地。預表其後裔買賣土地――回故土必應驗(15節)

八、神信守亞伯拉罕之約，堅信神的應許應驗――信徒行事依據(創十二2；十七1~8)

【深切頌讃，求澂清指令】

一、買契封緘交付文書巴錄保存――先知耶利米開始禱告神(16節)

二、作長詩頌美萬軍之主耶和華――萬有創造主無難成之事(17~18節)

三、敵軍圍城將毀令購地太奇妙――認定神信實威嚴及永愛(16~18節)

四、頌讃創造主神無比大能恩惠――選民背逆猶大國運將亡(17~20節)

五、盛讃公義的神是唯一創造主――完全忠誠信任交託於神(18~19節)

六、再紀念耶和華神偉大的拯救――記錄選民神前過往罪責(20~23節

七、時局危難購地內心矛盾仍在――求澄清購敵佔地是何意(24~25節)

八、窘迫現狀之種種災禍和難處――國破家亡未來待解之謎(24~25節)

九、儘管神的計劃向人隱藏未露――救贖進程必顯出神旨意(17，23，25節)

【神答覆耶利米要點靈訓】

一、知曉耶利米內心矛盾――回應先知祈禱，必復興應許之地(16~25，26~35節)

二、解釋自辯罰罪與審判――拜巴力奠祭假神，交敵焚污穢處(26~29 節)

三、應許未來復興不改變――肯定有絕對主權，並沒有難成事(26~27節)

四、耶京陷落已成為必然――耶路撒冷必重建，百姓必安居(28~35；36~44節)

五、論拆毀拔出種植重建――乃神的公義恩慈，記錄百姓諸惡(出33；賽四十二)

六、選民剛硬背逆當罰罪――應受報滅亡，神信守諸約(28~35節；創十七6-8)

七、神紀念先祖所立聖約――審判中施恩憐憫救拔選民(創十三14；詩八十九)

八、審判路上尋求等候神――甘願受愛的管教基督救贖(賽廿六8；來十二1~6)

九、學基督苦難不單報應――對付罪順服受教，與神聖潔有份(來十二7~13)

十、平安喜樂不小信喪膽――主愛裏呼求神，靈裏不住禱告(廿九11~13；帖前一3；猶21)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
