詩篇第三十二篇拾穗

【詩三十一篇題註】

本詩是七篇「悔罪詩」之一(第六、三十二、三十八、五十一、一百零二、一百三十、一百四十三篇)，也是一首充滿感恩的見證詩。在第五十一篇裡，大衛認罪悔改(撒上十二)、得了赦免以後，可能接著寫了三十二篇，歡呼因著認罪而得著的赦免之福。──《聖經綜合解讀》

「訓誨詩」原文的意思是「沉思的詩」，指教導和勉勵的詩。──《聖經綜合解讀》

◎ 羅 4：6 保羅引用這一篇詩篇時，認為這一篇的作者是大衛。── 蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二篇詩題 訓誨詩是用來教訓人的詩嗎？】“訓悔詩”是個術語，也許是說詩的目的在於使人得智慧或精明，提高人的生存能力或成功機會。――《靈修版聖經註釋》

【詩三十二1】

這首赦免的詩篇可能是詩篇第五十一篇的續集；在詩篇第五十一篇裏，大衛承認他與拔示巴所犯的罪。他在這裏卻描述那隨責罰與認罪而來之赦免的祝福(1~5節)，其後鼓勵別人要尋求耶和華的拯救，而不是固執地拒絕跟隨祂(6~10節)，最後勸勉他們在耶和華裏歡欣喜樂(11節)。“訓誨詩”。希伯來文是Maschil，大概指默想或教誨的詩歌。――《詩篇雷氏研讀本》

“有福的”。多麼快樂。參看第一篇1至3節的腳註。――《詩篇雷氏研讀本》

傳統將本詩列入七篇“悔罪詩”中(六，三十二，三十八，五十一，一〇二，一三〇，一四三篇。參六篇題解)，但從內容看也是一首感恩的見證詩，是信守神的法則、虔誠認罪的人，得蒙赦免後喜樂滿懷的獻詩。全詩出以對話形式。1至2節為詩人向會眾講述罪得赦免之人的福氣；3至7節，詩人向神訴說舊日犯罪、認罪和獲得赦罪的經歷；8至10節為會中祭司說出神的話，應許引導他，只要順服，不再蹈覆轍。全詩再以詩人的勸勉作結。

題注中的“訓誨詩”指出詩含有教導人正直為善的意思。――《啟導本詩篇註釋》

罪得赦免的幸福。世人都是罪人，惟有蒙神赦免，才能活出真正的生命。詩人根據自己的體驗表白罪得赦免後的福樂，勸勉後人享受與主同行的幸福。悔改意味人告白自己的罪、蒙神饒恕，恢復神人關係，開始新生活<路13：1~9，關於悔改>。人由神所造，離開神就無法有純全的生活。罪破壞神與人之間的關係。神應許要赦免人的罪(西3：13)，這是保障人藉著悔改恢復生命的座標及前進的方向。本詩與詩51篇有直接關聯，大衛以卑鄙手法得到烏利亞之妻拔示巴，後來悔改、罪得赦免後，感受到的喜樂。詩的內容可分為：①得蒙赦免的喜樂宣告(1，2節)；②悔改之前的煎熬，承認罪及蒙赦免(3~5節)；③根據親身體驗的勸勉(6~10)；④勸勉眾人都要讚美神(11節)。――《聖經精讀本》

「快樂」為這些祝福語(見詩一1的註釋)較恰當的開頭，比有福更能表達出神采飛揚的模樣。贖罪的觀念不宜只用一種比喻說明，恐怕應用失當，所以第一節用了兩個完全不同的圖畫：舉起或移開(赦免)，和掩住不見(遮蓋)。前者可修正一項錯誤觀念，即以為「遮蓋」之意，是將還存在、未解決的事藏起來(這動詞在第5a節便有此含義：「隱瞞」)。──《丁道爾聖經註釋》

「遮蓋」(1節)的工作只有神去做才是有福的。神的「遮蓋」不是忽略、遮掩，而是因為人認罪悔改，所以「赦免其過」(1節)、「不算為有罪」(2節)。大衛想靠自己「遮掩」他與拔示巴所犯的姦淫罪，結果卻在罪中陷得越來越深，由姦淫竟然變成了謀殺(撒上十一)。因此，「遮掩自己罪過的，必不亨通。承認離棄罪過的，必蒙憐恤」(箴二十八13)。──《聖經綜合解讀》

●「有福的」：SH 8355，「幸福」、「福氣」。是本詩的第一個字。── 蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二1~2】引言：詩人先指出一個罪得赦免的人何等有福，他的生命也最有意義。詩人便曾親身經歷過這種被赦罪的福氣。――《串珠聖經註釋》

得赦免其過，遮蓋其罪……不算為有罪的： 三次重複同樣內容，是希伯來式表達完全的方式之一。前兩次表明出於神主觀之愛的寬恕；第三次表現神根據客觀公義之律的赦罪。――《聖經精讀本》

【詩三十二1~2，5】詩人把邪惡形容為“過”(反叛)、“罪”(射不中靶而錯失目標)和“有罪”(行為不當)。神處理罪的方法是：“赦免”、“遮蓋”和“不算為有罪”。――《詩篇雷氏研讀本》

【詩三十二2】

這裏不再用比喻，而是教導我們得蒙稱義與實踐真理之事。羅馬書四6~8引用此節，指出算此一重要字的含義為：若神視我們為義人，這乃是祂所賜給我們的禮物，與我們所應當得的無關；該章其餘部分，是運用創世記十五6所使用的同一個字，藉其上下文來教導我們：這份禮物惟獨用信心來接受。本節的末了既強調真誠(譯註：指和合本的「心裏沒有詭詐」)，就摒除了我們可以「繼續犯罪，使恩典顯多」的觀念。──《丁道爾聖經註釋》

「心裡沒有詭詐」(2節)，意思是誠實面對自己，真實地在神面前認罪悔改。──《聖經綜合解讀》

●「詭詐」：SH 7423，「欺騙」、「詭詐」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二3】

“骨頭”是身體枯朽後剩下的部分。“骨頭枯乾”極言人生已陷絕境。――《啟導本詩篇註釋》

罪是人心中的重擔和毒素，當我們不肯認罪的時候，身、心、靈都無法得著安息。大衛與拔示巴犯罪以後的一年中「閉口不認罪」(3節)，表面上若無其事，內心卻無法擺脫掙扎和痛苦，「因終日唉哼而骨頭枯乾」(3節)。──《聖經綜合解讀》

【詩三十二3~4】大衛“閉口不認罪”(沒有馬上承認自己的罪)的時候，神便在身體和情感上懲罰他。“精液”。生命力。――《詩篇雷氏研讀本》

◎ 32：3~4 說明自己不認罪的時候，身心都無法獲得安舒健全。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二3~5】詩人曾因犯罪感到被壓，不堪負荷，故向神認罪，並得到寬恕。――《串珠聖經註釋》

人與人鬧彆扭時，身心也可能發生如此劇烈的不安──卻仍執拗不改。大衛身心的反應或許異常激烈，但像他一般頑固的人卻比比皆是。然而，下臺階之後放輕鬆的心，以及迎面而來的恩惠(5節)，使所付的代價顯得微不足道。這幾節經文也許可以幫助我們明白哥林多前書十一30所提到的悲劇，因著基督徒不肯順服，他裏面便產生壓迫感；就和這裏描述的一樣；這就是神審判的運作過程？──《丁道爾聖經註釋》

【詩三十二4】

神的刑罰在他身上，沉重異常。他像草木在夏天的熾熱中水分消盡而枯萎。“精液”亦作“精力”，原文有“水分”之意。――《啟導本詩篇註釋》

「精液」：原是「濕氣」。

他的精力完全消失，像濕氣在炎夏全被蒸發。――《串珠聖經註釋》

如同夏天的乾旱： 因太陽曝曬，乾涸的巴勒斯坦曠野，比喻不肯悔改之人的靈魂。――《聖經精讀本》

雖然人的肉體本性都是不肯認罪的，但把自己交托在神「手」(4節)中的人卻與世人不同。神的「手」托著我們，能讓我們安穩；神的「手」壓在我們身上，能讓我們知罪。「因為主所愛的，祂必管教，又鞭打凡所收納的兒子」(來十二6)。──《聖經綜合解讀》

「精液」(4節)指精力。──《聖經綜合解讀》

●「精液」：SH 3955，「汁液」，「精力」的意思。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二5】

他認罪，神便饒恕(約壹一9)。――《詩篇雷氏研讀本》

不隱瞞： 如1節所說，惟有神能遮掩人的罪過，應當向神坦露一切(約壹1：9)。――《聖經精讀本》

神是全知的，祂早就知道我們的一切。沒有什麼人可以在神面前「隱瞞」自己的罪。因此，認罪不是告訴神我們做了什麼，乃是不再自欺欺人、掩耳盜鈴，真實地承認這些事是需要求神赦免的罪惡。人若對自己的罪已經沒有感覺，甚至不以罪為罪，主的寶血就決不能「遮蓋」(1節)我們。──《聖經綜合解讀》

經過一年的逃避，大衛終於逃不過神的追趕，向神陳明瞭自己的罪。他不再掩飾、不再輕描淡寫、也不再尋找藉口，而是承認「我的罪、我的惡、我的過犯、我的罪惡」。當他這樣徹底認罪的時候，神的「赦免」立刻臨到，他心裡的重擔也立刻得著了釋放，頓時感到無比舒暢！──《聖經綜合解讀》

●「陳明」：SH 3045，「使知道」、「宣告」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二6】

「大水泛溢」：象徵最厲害的災禍，甚至有滅頂死亡的危險。――《串珠聖經註釋》

當趁你可尋找的時候： “時候”不是指神的空暇，是指人的靈魂有所準備的時機。神一直在敞開胸懷等候我們。無論何時、何地，只要我們的靈魂誠實，機會便會到來。――《聖經精讀本》

大多數現代譯本，將第6b節作了修改，譯為在痛苦之時(at
a time of distress)，如此一來，與前一段的銜接就模糊了。希伯來經文(有七十士譯本、武加大譯本等支持)為「在尋找之時」，亦即「在你可能被找出來之時」(和合本、AV、RV)，就像以賽亞書五十五6，那裏也是提到，要趁還有機會的時候，離棄罪惡歸向神。那兒強調的是施恩之日，但這兒則強調危險之日，所用的詞彙，與查理．衛斯理受感動所寫的聖詩相近：「可畏暴雨夾狂風，波濤滾滾勢洶洶；懇求主將我隱藏……」這裡所提修改的努力，所欲除去的困難，主要是在提到大水之前有一連接詞 raq，這詞通常的意思是「惟獨」或「然而」。但是在有些地方，它有「必定」的意思，最明顯之處為申命記四6，而這意思在此處很合適(參，AV、RV)。所以本節可以譯為「……在𣿫可尋找的時候禱告𣿫。當大水泛濫的時候，必定不會淹到他那裏。」──《丁道爾聖經註釋》

【詩三十二6~7】能赦免人過犯的神是可以信賴的神，應趁可尋見的時候尋找祂，把自己交托。“大水氾濫”指惡劣環境迫人，但信靠神的人卻有樂歌環繞。――《啟導本詩篇註釋》

詩人接著指出他蒙恩後的感想：無論屬神的人遇到甚麽困難，都應向神祈求，神必會拯救。――《串珠聖經註釋》

「虔誠人」(6節)不是不犯罪的人，而是犯了罪以後知道尋求神的人。「凡虔誠人都當趁禰可尋找的時候禱告禰」(6節)，趁神還給我們機會的時候，趕緊認罪。一旦我們向神認罪悔改，神不只是赦免我們，更從審判者變成苦難中的「藏身之處」(7節)。外面雖有狂風，神卻在隱密處「以得救的樂歌四面環繞」(7節)不配的我們，這是何等的有福！許多人沒趁聖靈感動的時候趕快認罪悔改，求神赦免，以後心就變硬了，就再沒有求赦免的心志。這樣的人是自己關了神赦免的門。──《聖經綜合解讀》

◎ 32：6~7 意思是要趁神還留機會的時候，趁早認罪，當大災難來臨的時候，就可以來得及躲避，因為神是祂子民的保護。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二7】

四面環繞： 指“圍繞籠罩”，意味因神的保守，頌贊自然溢出，人被喜樂之歌包圍。――《聖經精讀本》

大衛第一個反應，是與人分享他的發現(6節)。現在他再度轉向神，而這時他似乎察覺，周圍有一群興高采烈的敬拜者圍著他──因為不需要像 RSV小字的作法，把得救的歡呼(或大聲歡唱，和合：樂歌)刪除：在希伯來經文中，這字放得很妥當。──《丁道爾聖經註釋》

「得救的樂歌」原文是「得救的歡呼」。人若沒有真實地認識和承認自己的罪惡，就不會有真實的認罪悔改，也就不能體會赦免之恩的寶貴、喜樂與釋放，所以不能發出「得救的歡呼」。我們傳福音若不能「以得救的樂歌四面環繞我」，就只是空洞的說教，而不是真實打動人心的好消息。──《聖經綜合解讀》

●「保佑」：SH 5341，「保護」、「保守」。

●「得救的樂歌」：原文是「得救的歡呼」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二8】

這是耶和華對大衛的回答，透過他也向我們說話，因為第9節的命令乃是複數。此處要求當有受教的心，既然這是從神而來的話，就使得第1~5節的功課，更積極地銘刻在人心中。若罪得赦免是件美事，團契相交就更美；若已經嘗過神的手在我們身上沈重(4節)，就應當懂得欣賞祂的輕撫，並尋求這樣的經歷。AV的譯文很出名：「我要以眼目引導你」，意指我們對祂目光的回應，但這譯法不正確，不過在詩篇一二三2的確有類似的思想，僕人專心看主人手動作的信號。此處的重點則為神高度警覺與親密的看顧，……定晴在你身上；我們當有的回應記在第9節。──《丁道爾聖經註釋》

雖然我們對許多事情還不明白，但藏身在神裡面的人，有神親自作我們的良師，讓我們知道「當行的路」(8節)。──《聖經綜合解讀》

◎ 32：8 是詩人轉達神的命令。我們常以為只有新約的聖靈會勸戒、教導信徒。但此處說明神也要教導、指示、勸戒祂的子民。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二8~9】詩人且複述神赦免他時所說的話：神應許引導他，只要他順服和聽教。――《串珠聖經註釋》

8~9節是神對大衛的教導。──《聖經綜合解讀》

【詩三十二8~10】說話的人是大衛，他根據自己的經驗來教導別人。――《詩篇雷氏研讀本》

【詩三十二9】

“騾馬”因為無知，所以須用嚼環等來管住。――《啟導本詩篇註釋》

無知的騾馬： 人不能像牲畜那樣，被強制、牽來牽去，人有神的形像(創5：1)，當主動到公義、慈愛的神面前。――《聖經精讀本》

這幅生動的圖畫，以對比的方式將第8節所強調的聽話合作刻劃出來，這是神用心良苦，想從我們得著的反應(參約十五15)；因為至於騾馬，無論用什麼方法對待，總不可能用勸戒來帶領，要帶動它，一定要施加壓力。耶利米書八6用馬來形容桀驁不馴，比著名的迷羊之喻有力：「他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場。」不過，第9節第三句的真正用意甚難捉摸。直譯為「不接近你」，有人以為是指「(否則)他們就不會接近……」(RV)，也有人以為是指「以致他們不接近」(RV小字)。前者比較容易瞭解，不過 RSV所譯否則它就不能由你掌握，是否算按照此意的正確譯法，甚為可疑。──《丁道爾聖經註釋》

人都有不肯順服聖靈帶領的時候，對於沒有重生得救的假信徒，神會任憑他們像「無知的騾馬」(9節)沖下懸崖而死亡；而對於有重生生命的真信徒，神「必用嚼環轡頭勒住它」(9節)，興起環境來管教他、挽回他。──《聖經綜合解讀》

◎ 32：9~11 是要讀者避免違背神的教導，以致多受痛苦，能夠順服神的，反倒能夠享受歡喜快樂。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩三十二10】

所用的環繞一字，與第7節的動詞「環繞」相同(參NEB，'enfold'……'enfolds')。──《丁道爾聖經註釋》

【詩三十二10~11】勸勉旁觀者倚靠神：好被神的慈愛包圍保護。――《串珠聖經註釋》

【詩三十二11】

都當歡呼： 慈愛、赦免的神，使罪人得蒙赦免，得到永恆的幸福。聖徒應當脫去罪的重擔、良心的痛苦及刑罰的恐懼，過著喜樂的生活(腓4：4)，用新歌讚美神。――《聖經精讀本》

要人歡呼，也與第7節的應許相呼應，即在敬拜中要將「得救的歡呼」表達出來(7節；見註釋)；詩人在患難之時，就已經憑信心期待這一刻。──《丁道爾聖經註釋》

「順著情欲撒種的，必從情欲收敗壞」(加六8)，不肯認罪的人心裡沒有平安，「必多受苦楚」(19節)。但我們若以認罪開始，就必結出「快樂」、「歡呼」(11節)的果子。──《聖經綜合解讀》

本篇實在是罪人的福音。使徒保羅引用了1~2節(羅四7~8)，指出「大衛稱那在行為以外蒙神算為義的人是有福的」(羅四6)。奥古斯丁臨終前把本篇刻在臥室的牆上默想，然後寫下一句名言：「知識的開端，始於認識自己是一個罪人 the beginning of knowledge is to know
oneself to be a sinner」。──《聖經綜合解讀》

【思想問題(第32篇)】

１ 禱文的第一句話與下面所說的有什麽關係？

２ 「虔誠人」(6)是指沒有犯過罪的人麽？他的智慧在那裡可見？

３ 詩人的罪得蒙神赦免時，他有什麽反應？

４ 你是偏行已路、自以為是的「無知的騾馬」，還是順服聽教，尋求神指引的人？

──《串珠聖經註釋》
