撒母耳記下第十三章註解

壹、內容綱要

【大衛受到報應】

一、長子暗嫩對王女他瑪始亂終棄(1~18節)

二、三子押沙龍收容妹子他瑪(19~22節)

三、押沙龍計殺暗嫩(23~29節)

四、大衛聞訊悲傷(30~36節)

五、押沙龍逃往外祖家三年(37~39節)

貳、逐節詳解

【撒下十三1】「大衛的兒子押沙龍有一個美貌的妹子，名叫他瑪，大衛的兒子暗嫩愛她。」


〔原文字義〕「押沙龍」我父是平安；「美貌的」美麗，美好；「他瑪」棕櫚樹；「暗嫩」有信心的。

〔文意註解〕「大衛的兒子押沙龍有一個美貌的妹子，名叫他瑪」：『押沙龍』大衛的第三子(參撒下三3)；『美貌的妹子』他們兄妹倆的外貌都很出眾(參撒下十四25)。

「大衛的兒子暗嫩愛她」：『暗嫩』大衛的長子，與押沙龍和他瑪兩人不同母親(參撒下三2)。

〔話中之光〕(一)本節的原文以「此後」一詞開頭，暗示13至21章所列述的災禍與大衛在12章的犯罪具有關聯性。在與拔示巴通姦並謀殺了烏利亞之後，大衛變了一個人。他已經大大喪失了從前對自己的信心；也不再完全控制他的王國了。百姓不再具有絕對的信心，因而也就緩於聽從他關於賞善罰惡的勸勉。當他看到別人做他曾豎立過榜樣的事時，感到難於責備他們。他親生的兒子們拒絕順從他，不再尊敬他的忠告。他以前曾堅強勇敢的地方，現在變得軟弱猶豫了。一種羞恥感不斷縈繞著他。

(二)通過本章以下的悲劇性事件，我們可以目睹一個人的犯罪所帶來的結果(參羅五18)。神雖然饒恕悔改的罪人，但對其罪卻進行徹底的懲罰，直到滿足神的公義為止。這讓我們想到耶穌在十字架上的死，也是為了滿足神的公義(參約壹二1~2)的屬性。

(三)「押沙龍」非常「俊美」(撒下十四25)。「她瑪」是押沙龍同父同母的妹妹，也非常「美貌」。他們的母親基述王達買的女兒瑪迦(參撒下三3)應該也很美，而大衛也是「容貌俊美」 (撒上十六12)，並且被拔示巴的「容貌甚美」 (撒下十一1)所吸引。這一家都很「美」，也愛「美」，結果「美」卻成了他們的網羅，把他們帶往死亡。

【撒下十三2】「暗嫩為他妹子他瑪憂急成病。他瑪還是處女，暗嫩以為難向她行事。」


〔原文字義〕「憂急」愁煩，落入困境；「難向」艱難的，辛苦的。

〔文意註解〕「暗嫩為他妹子他瑪憂急成病」：『憂急成病』指他患了單思病。

「他瑪還是處女，暗嫩以為難向她行事」：『難向她行事』指不容易親近她。

〔話中之光〕(一)暗嫩和大衛一樣感情豐富，但卻不敬畏神，所以無法抵擋肉體的情欲，以致「憂急成病」。大衛的兒子們都是「有其父必有其子」，和他一樣精明能幹，也一樣善於欺詐、感情豐富，是大衛肉體生命的延續；但因著沒有聖靈的同在，卻不是大衛屬靈生命的延續。

【撒下十三3】「暗嫩有一個朋友，名叫約拿達，是大衛長兄示米亞的兒子，這約拿達為人極其狡猾。」


〔原文字義〕「約拿達」耶和華是尊貴的；「示米亞」名聲；「狡猾」精明，詭計多端。

〔文意註解〕「暗嫩有一個朋友，名叫約拿達」：暗嫩與約拿達是堂兄弟。

「是大衛長兄示米亞的兒子」：『長兄』應繙「兄長」；『示米亞』是大衛的三哥(參代上二13)，又名沙瑪(參撒上十六9；十七13)。

「這約拿達為人極其狡猾」：『極其狡猾』意指非常奸詐，詭計多端，乃是損友。

〔話中之光〕(一)大衛兩個兒子的名字都很屬靈，連朋友的名字也很屬靈。但兒子們所做的事情卻都不屬靈，所交的朋友也是「為人極其狡猾」，不但不勸阻暗嫩犯罪，反而推波助瀾、把他推向不義和死亡(參5節)。

(二)雖然「濫交朋友的，自取敗壞」(箴言十八24)，但這場悲劇的根源不是暗嫩，也不是他交友不慎，而是大衛自己肉體的破口。約拿達勸暗嫩「裝病」(5節)，正是因為他知道大衛溺愛兒子，所以每一步都已經算計好了。大衛若不溺愛兒子，約拿達的計謀就不能得逞；但一旦我們給魔鬼留了地步(參弗四27)，就會被魔鬼利用來算計我們，連大衛這樣屬靈的人，照樣會陷入網羅。

【撒下十三4】「他問暗嫩說：“王的兒子啊，為何一天比一天瘦弱呢？請你告訴我。”暗嫩回答說：“我愛我兄弟押沙龍的妹子他瑪。”」


〔原文字義〕「瘦弱」微薄的，軟弱的。

〔文意註解〕「他問暗嫩說：王的兒子啊，為何一天比一天瘦弱呢？請你告訴我」：虛情假意，企圖討對方的歡心，因為暗嫩是大衛王的長子，擁有王位第一繼承權。

「暗嫩回答說：我愛我兄弟押沙龍的妹子他瑪」：『我愛』顯然是肉慾的愛──愛她的美貌肉體，而不是愛情的愛──愛她這個人。

【撒下十三5】「約拿達說：“你不如躺在床上裝病，你父親來看你，就對他說：‘求父叫我妹子他瑪來，在我眼前預備食物，遞給我吃，使我看見，好從她手裡接過來吃。’”」


〔原文字義〕「裝病」生病，變弱；「預備」做，製作。

〔文意註解〕「約拿達說：你不如躺在床上裝病，你父親來看你，就對他說」：『裝病』他精神上有病(參2節)，但他的身體強壯有力(參14節)，為著贏得父親的同情，就裝成身體生病。

「求父叫我妹子他瑪來，在我眼前預備食物，遞給我吃，使我看見，好從她手裡接過來吃」：『叫我妹子他瑪來』大衛若是機靈，必要問他：為什麼一定要叫他瑪來，而不叫別人預備食物，因為王宮裡有眾多的王女和宮女。

〔話中之光〕(一)約拿達鼓勵堂兄弟暗嫩犯淫亂之罪。人常把身旁之人的話放在真理的標準之上，我們很容易因親戚的建議而受害，因為與他們相近。不過，即使有來自親友的進言，也必須以神的標準仔細衡量。

【撒下十三6】「於是暗嫩躺臥裝病。王來看他，他對王說：“求父叫我妹子他瑪來，在我眼前為我作兩個餅，我好從她手裡接過來吃。”」


〔原文字義〕「躺臥」躺下，倒下；「裝病」生病，變弱。

〔文意註解〕「於是暗嫩躺臥裝病。王來看他，他對王說」：『王來看他』表示大衛關心王子(特別是長子)。

「求父叫我妹子他瑪來，在我眼前為我作兩個餅，我好從她手裡接過來吃」：『兩個餅』原文的意思是「兩個心型餅乾」，給病人吃了可以令他的「心」得著愉悅復甦。

〔話中之光〕(一)

【撒下十三7】「大衛就打發人到宮裡，對他瑪說：“你往你哥哥暗嫩的屋裡去，為他預備食物。”」


〔原文字義〕「打發」打發，送走。

〔文意註解〕「大衛就打發人到宮裡，對他瑪說：你往你哥哥暗嫩的屋裡去，為他預備食物」：大衛不追究理由，一面是他愛子心切，一面是因為一般猶太婦人以能受邀為病人預備心型餅乾，祈使康復而引為自豪。

【撒下十三8】「他瑪就到她哥哥暗嫩的屋裡，暗嫩正躺臥。他瑪摶麵，在他眼前作餅，且烤熟了，」


〔原文字義〕「摶」揉搓。

〔文意註解〕「他瑪就到她哥哥暗嫩的屋裡，暗嫩正躺臥」：『暗嫩的屋裡』王子和王女大概都有他們自己的房間；『暗嫩正躺臥』他正裝病。

「他瑪摶麵，在他眼前作餅，且烤熟了」：『在他眼前』僅須小灶小鍋，就在房裡製作燒烤。

【撒下十三9】「在他面前，將餅從鍋裡倒出來。他卻不肯吃，便說：“眾人離開我出去吧！”眾人就都離開他出去了。」


〔原文字義〕「倒出」倒出，澆灌，流動。

〔文意註解〕「在他面前，將餅從鍋裡倒出來。他卻不肯吃，便說」：『鍋』指烤餅用的平底鍋。

「眾人離開我出去吧！眾人就都離開他出去了」：『眾人』指服事他的佣人們。

【撒下十三10】「暗嫩對他瑪說：“你把食物拿進臥房，我好從你手裡接過來吃。”他瑪就把所作的餅拿進臥房，到她哥哥暗嫩那裡，」


〔原文字義〕「拿進(首字)」進入，進去；「拿進(次字)(原文雙字)」拿來(首字)；進入，進去(次字)。

〔文意註解〕「暗嫩對他瑪說：你把食物拿進臥房，我好從你手裡接過來吃」：『臥房』指他躺臥的地方(參6節)，大概僅用簾子分隔，故能看見他瑪預備餅(參6，8節)。

「他瑪就把所作的餅拿進臥房，到她哥哥暗嫩那裡」：他瑪全然沒有想到暗嫩對她心懷惡念，才會在沒有第三者的情況下靠近他。

【撒下十三11】「拿著餅上前給他吃。他便拉住他瑪，說：“我妹妹，你來與我同寢。”」


〔原文字義〕「上前」拉近，靠近；「拉住」堅定，牢靠；「同寢」躺下，發生性關係。

〔文意註解〕「拿著餅上前給他吃。他便拉住他瑪，說：我妹妹，你來與我同寢」：『拉住他瑪』使她無法脫開身；『同寢』意指男女性關係。

〔話中之光〕(一)暗嫩以為只要躲開人的視線，自己的惡行就可以隱藏(參伯二十四15)。但神卻注視著他的惡行，最終懲治了他(參29節)。人的犯罪必然把人推向毀滅(參加五19~21)，抑制肉體情欲的方法是惟獨遵行神的旨意(參彼前二11；四2)。

【撒下十三12】「他瑪說：“我哥哥，不要玷辱我。以色列人中不當這樣行，你不要作這醜事。」


〔原文字義〕「玷辱」佔有，玷污婦女；「醜事」羞恥，恥辱。

〔文意註解〕「他瑪說：我哥哥，不要玷辱我」：『玷辱』意指以強暴手段破壞女子的貞操。

「以色列人中不當這樣行，你不要作這醜事」：『不當這樣行』因為違背摩西律法；『醜事』指婚外性行為。

【撒下十三13】「你玷辱了我，我何以掩蓋我的羞恥呢？你在以色列中也成了愚妄人。你可以求王，他必不禁止我歸你。”」


〔原文字義〕「掩蓋」(原文無此字)；「羞恥」責備，毀謗；「愚妄人」愚笨的，無知的；「禁止」阻擋，否認。

〔文意註解〕「你玷辱了我，我何以掩蓋我的羞恥呢？你在以色列中也成了愚妄人」：『何以掩蓋我的羞恥』意指使我沒臉見人；『成了愚妄人』意指成了被眾人嘲笑的對象。

「你可以求王，他必不禁止我歸你」：這是他瑪的脫身之計，實際上行不通，因為按照摩西律法，禁止同父異母的兄妹通婚(參利十八6，9)。

〔話中之光〕(一)他瑪試圖通過指出做這種事會終身羞辱她──王的女兒，他的妹妹──來使暗嫩恢復理性。要是他對她有任何尊敬的話，他就當然不會願意給她和王的家庭帶來這種羞辱。

(二)由本節的話看，他瑪真的是一位貌美又有見識的女性，面對困難還會積極處理問題，又能有智慧的判斷局勢。無奈他的哥哥根本就是驕縱愚昧，斷送這個好公主的將來。由她哥哥的反應來看，暗嫩果然只是想得到她瑪的身體而已，其他什麼都不顧了。

【撒下十三14】「但暗嫩不肯聽她的話，因比她力大，就玷辱她，與她同寢。


〔原文字義〕「力大」強壯；「玷辱」佔有，玷污婦女。

〔文意註解〕「但暗嫩不肯聽她的話，因比她力大，就玷辱她，與她同寢」：暗嫩此刻慾火焚身，根本聽不進任何講理的話，也不計後果，就用暴力姦淫了她。

【撒下十三15】「隨後，暗嫩極其恨她。那恨她的心，比先前愛她的心更甚。對她說：“你起來去吧！”」


〔原文字義〕「極其(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；巨大的(次字)；「恨」恨惡；「更甚」巨大的。

〔文意註解〕「隨後，暗嫩極其恨她」：肉體的情慾一旦得著發洩，不再持有對她的神祕感，反而因她在過程中的掙扎和指責，惱羞成怒，極其恨惡。

「那恨她的心，比先前愛她的心更甚」：其實先前的「愛」，並不是真的愛情，而是情慾的衝動。衝動一過，恨意反而更深。

「對她說：你起來去吧」：暗嫩始亂終棄，現在轉而驅趕她。

〔話中之光〕(一)暗嫩的這種突然的變化，是在人的日常生活中經常發生的事情。聖經教訓我們，愛是永遠的(參林前十三8，13)。情欲是非常暫時的，虛妄的要求(參約壹二17)。

(二)暗嫩不是愛他瑪，只是愛她的美貌。這種「愛」只是肉體的情欲，一旦情欲得到發洩，馬上就由愛變恨，無情地趕走了她瑪。今天，許多人所高舉的「愛」，也不過是和動物一樣的獸欲，衝動之後，必然是始亂終棄。

(三)愛與慾大不相同。暗嫩姦污了同父異母的妹妹她瑪以後，他對她的「愛」立刻轉變為恨，他雖然聲稱愛她，實際上自己被情慾所勝。愛是忍耐，慾則要立時滿足；愛是恩慈，慾是殘酷；愛並不要求隨自己意思辦事，慾則要照自己的方式行事。你可以從哥林多前書十三章，讀到真正的愛之特色。慾在起初可能與愛雷同，但是在肉體上表達出來或發洩以後，就會自我厭惡或憎恨對方。若你不能等待的話，你的感覺就不是真正的愛。

【撒下十三16】「他瑪說：“不要這樣！你趕出我去的這罪，比你才行的更重。”但暗嫩不肯聽她的話，」


〔原文字義〕「趕出」打發，送走；「這罪」壞的，惡的；「更重」巨大的。

〔文意註解〕「他瑪說：不要這樣！你趕出我去的這罪，比你才行的更重」：『這罪…更重』意指暗嫩玷辱處女的罪固然嚴重，但冒犯之後丟棄她的罪神人共憤。根據摩西律法，侵犯了處女的人要聘她為妻，終生不可休棄(參申二十二29)。

「但暗嫩不肯聽她的話」：暗嫩一意孤行，漠視情、理、法。

【撒下十三17】「就叫伺候自己的僕人來，說：“將這個女子趕出去！她一出去，你就關門上閂。”」


〔原文字義〕「伺候」服事，供直；「上閂」上閂，鎖住。

〔文意註解〕「就叫伺候自己的僕人來，說：將這個女子趕出去！她一出去，你就關門上閂」：『這個女子』如此稱呼他瑪，翻臉不認人，實在欺人太甚；『趕出去…關門上閂』表示不認帳，也不容糾葛。

【撒下十三18】「那時他瑪穿著彩衣，因為沒有出嫁的公主都是這樣穿。暗嫩的僕人就把她趕出去，關門上閂。」


〔原文字義〕「彩」長及手掌和腳掌；「公主(原文雙字)」王(首字)；女兒(次字)。

〔文意註解〕「那時他瑪穿著彩衣，因為沒有出嫁的公主都是這樣穿」：『彩衣』原文是「長袖、長及腳踝的繡花外衣」，是符合貴族身分的衣著。

「暗嫩的僕人就把她趕出去，關門上閂」：僕人奉命行事，無視王室規矩。

【撒下十三19】「他瑪把灰塵撒在頭上，撕裂所穿的彩衣，以手抱頭，一面行走，一面哭喊。」


〔原文字義〕「撕裂」撕，扯裂。

〔文意註解〕「他瑪把灰塵撒在頭上，撕裂所穿的彩衣，以手抱頭，一面行走，一面哭喊」：『灰塵撒在頭上，撕裂所穿的彩衣』他瑪為自己的遭遇，表現極度的悲哀與憤怒；『以手抱頭』是蒙羞的表示(參耶二37)。

【撒下十三20】「她胞兄押沙龍問她說：“莫非你哥哥暗嫩與你親近了嗎？我妹妹，暫且不要作聲；他是你的哥哥，不要將這事放在心上。”他瑪就孤孤單單地住在她胞兄押沙龍家裡。」


〔原文字義〕「親近」(原文無此字)；「不要作聲」安靜，沉默；「孤孤單單地」荒涼，淒涼。

〔文意註解〕「她胞兄押沙龍問她說：莫非你哥哥暗嫩與你親近了嗎？我妹妹，暫且不要作聲」：『親近』是被姦污的含蓄表示；『暫且不要作聲』意指暫且忍氣吞聲，不要大事張揚，以免自取其辱，靜待適當的時機，才予報復。

「他是你的哥哥，不要將這事放在心上。他瑪就孤孤單單地住在她胞兄押沙龍家裡」：『不要將這事放在心上』意指不要為這事自尋煩惱，亦即要看開些；『孤孤單單地』意指除了同父同母的親兄弟之外，沒有與別人來往。

【撒下十三21】「大衛王聽見這事，就甚發怒。」


〔原文字義〕「發怒」怒火中燒，被激怒。

〔文意註解〕「大衛王聽見這事，就甚發怒」：發怒卻未施管教，可能因為：(1)大衛自己沒有作好的榜樣；(2)家醜不願外揚；(3)過分溺愛子女，特別因暗嫩是長子。

〔話中之光〕(一)大衛只發怒，並沒有按律法(參利二十17)懲治暗嫩。大衛這種優柔寡斷的處事態度導致了家庭慘重的悲劇。當子女犯錯誤時，應按照神的話語嚴肅地懲治，使他正確的認識自己並認識神(參箴二十九15)。基督徒家庭教育應注重用神的話和他的權威正確地養育子女(參提後三16~17)。

(二)七十士譯本於本節後面加上：「但他不願傷暗嫩的心，因為他是長子，格外愛他。」屬天的感情必須順服真理，兄妹亂倫「必在本民的眼前被剪除」(利二十17)。但肉體的感情卻是溺愛縱容，結果親情釀成了大禍，「落在魔鬼的網羅裡」(提前三7)。

(三)大衛因著人間的私愛，廢了神的公義。大衛既然徇私，怎能按律法治國呢？可能大衛在盛怒之下，是想要以公義對付暗嫩的惡行的，但是兒女私情，骨肉的愛，使他不忍心將長子繩之以法。即使如此，大衛仍該將這種矛盾的心情，到神面前去求問，但他沒有。這又證明大衛犯罪之後，雖然得了赦免，但他屬靈的光景，遠非昔日可比。犯罪實在是一件可怕的事。

(四)兒女是父母的鏡子，做父母的若沒有屬靈的好榜樣，舊戲往往在兒女身上重演，讓父母自食其果。大衛自己犯了姦淫，兒子也就上樑不正下樑歪，應驗了神的咒詛：「我必從你家中興起禍患攻擊你」(撒下十二11)。屬靈的權柄是因著順服神而來的，大衛在順服神的事上出了問題，就影響了他在家中的屬靈權柄，只能「甚發怒」，卻不能理直氣壯地管教兒女。這樣一代一代影響下去，就應驗了神所說的：「恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代」(出二十5)。

【撒下十三22】「押沙龍並不和他哥哥暗嫩說好說歹，因為暗嫩玷辱他妹妹他瑪，所以押沙龍恨惡他。」


〔原文字義〕「說好說歹(原文三字)」說話(首字)；好的，令人愉悅的(次字)；壞的，惡的(末字)。

〔文意註解〕「押沙龍並不和他哥哥暗嫩說好說歹」：意指押沙龍不動聲色，暗中計劃為妹子的受污辱進行報復。

「因為暗嫩玷辱他妹妹他瑪，所以押沙龍恨惡他」：外表似乎平和，但內心卻懷著憎恨。

〔話中之光〕(一)如果大衛向家人和向眾民一樣「秉公行義」(撒下八15)，嚴懲暗嫩，押沙龍的謀殺和反叛可能就不會發生。但大衛一面是良心有愧，一面是體貼肉體的感情，所以軟弱就變成了不義，使押沙龍的憤怒變成「恨惡」。神是輕慢不得的，大衛不肯管教兒女，神就親自執行咒詛；大衛不肯脫離肉體的感情，神就任憑親情生出仇恨；大衛不肯失去一個兒子，神就讓他失去了兩個兒子。這讓我們看到：「體貼肉體的，就是死」(羅八6)。

【撒下十三23】「過了二年，在靠近以法蓮的巴力夏瑣，有人為押沙龍剪羊毛，押沙龍請王的眾子與他同去。」


〔原文字義〕「以法蓮」兩堆灰燼，我將獲雙倍果子；「巴力夏瑣」院宇之主宰。

〔文意註解〕「過了二年，在靠近以法蓮的巴力夏瑣，有人為押沙龍剪羊毛」：『過了二年』一面給父親機會管教作惡者，一面等待當事人以為事過境遷，放鬆戒備的情況下才猛然遽下殺手；『巴力夏瑣』位於耶路撒冷北面約29公里；『剪羊毛』是歡慶邀宴的時節(參撒上二十五2~8)。

「沙龍請王的眾子與他同去」：『王的眾子』指大衛所有的兒子，包括暗嫩。

【撒下十三24】「押沙龍來見王說：“現在有人為僕人剪羊毛，請王和王的臣僕與僕人同去。”」


〔原文字義〕「臣僕」臣僕，僕人；「僕人」(原文與「臣僕」同字)。

〔文意註解〕「押沙龍來見王說：現在有人為僕人剪羊毛，請王和王的臣僕與僕人同去」：『王的臣僕』指宮廷內臣和王子們；『僕人』指押沙龍自己。

【撒下十三25】「王對押沙龍說：“我兒，我們不必都去，恐怕使你耗費太多。”押沙龍再三請王，王仍是不肯去，只為他祝福。」


〔原文字義〕「耗費太多」沉重，有份量。

〔文意註解〕「王對押沙龍說：我兒，我們不必都去，恐怕使你耗費太多」：『不必都去』意指王和伺候王的內臣們不去，以及部分王子也留下；『耗費太多』恐怕押沙龍難以承擔。

「押沙龍再三請王，王仍是不肯去，只為他祝福」：『再三請王』故作邀請，以掩飾他的不良意圖。

【撒下十三26】「押沙龍說：“王若不去，求王許我哥哥暗嫩同去。”王說：“何必要他去呢？”」


〔原文字義〕「同去」去，行走。

〔文意註解〕「押沙龍說：王若不去，求王許我哥哥暗嫩同去」：『我哥哥暗嫩』他是大衛的長子，是王位的第一順位繼承人，亦即請王儲代表王出席。

「王說：何必要他去呢？」：大衛知道他們兩人不合；但暗嫩卻沒有自知之明，他的好朋友約拿達也沒有給他出主意。

【撒下十三27】「押沙龍再三求王，王就許暗嫩和王的眾子與他同去。」


〔原文字義〕「再三求」衝破，突破。

〔文意註解〕「押沙龍再三求王，王就許暗嫩和王的眾子與他同去」：大衛一定沒想到押沙龍會動手殺人。

【撒下十三28】「押沙龍吩咐僕人說：“你們注意，看暗嫩飲酒暢快的時候，我對你們說殺暗嫩，你們便殺他，不要懼怕。這不是我吩咐你們的嗎？你們只管壯膽奮勇。”」


〔原文字義〕「暢快(原文雙字)」內心，心情(首字)；好的，令人愉悅的(次字)；「壯膽」堅定，強壯；「奮勇」力量，能力。

〔文意註解〕「押沙龍吩咐僕人說：你們注意，看暗嫩飲酒暢快的時候，我對你們說殺暗嫩，你們便殺他，不要懼怕」：押沙龍授意他的僕人們趁暗嫩暢飲失去戒備時動手殺他。

「這不是我吩咐你們的嗎？你們只管壯膽奮勇」：意指你們只管遵照命令行事，一切責任由我承擔。

【撒下十三29】「押沙龍的僕人就照押沙龍所吩咐的，向暗嫩行了。王的眾子都起來，各人騎上騾子，逃跑了。」


〔原文字義〕「吩咐」吩咐，命令。

〔文意註解〕「押沙龍的僕人就照押沙龍所吩咐的，向暗嫩行了」：意指僕人們就在酒席上殺害暗嫩。

「王的眾子都起來，各人騎上騾子，逃跑了」：『騎上騾子』騾子是馬和驢交配而生的雜種(參利十九19)；當時王室或富貴人家多愛騎騾或驢駒(參撒下十八9；士十4；十二14；王上一38，44)。

〔話中之光〕(一)押沙龍兩年來默默地等待著復仇機會，終於殺死了長兄暗嫩，成就了「刀劍必永不離開你的家」(撒下十二10)的神藉先知發的預言。這預言後來通過押沙龍(參撒下十八15)，亞多尼雅(參王上二25)等人的反叛事件繼續得以確認。凡輕視人的生命，流無辜人血的人應記住聖經的警告。「凡流人血的，他的血必被人流；因為神造人，是照自己的形像造的」(創九6)。

【撒下十三30】「他們還在路上，有風聲傳到大衛那裡，說：“押沙龍將王的眾子都殺了，沒有留下一個。”」


〔原文字義〕「風聲」消息，報告；「傳到」進入，進去。

〔文意註解〕「他們還在路上，有風聲傳到大衛那裡，說」：『他們』指王子們；『風聲』指在慶宴上看見暗嫩被殺，立刻逃離現場的人，回來報告壞消息。

「押沙龍將王的眾子都殺了，沒有留下一個」：『眾子都殺』這是憑空想像的話。

【撒下十三31】「王就起來，撕裂衣服，躺在地上。王的臣僕，也都撕裂衣服，站在旁邊。」


〔原文字義〕「起來」站起來，起立。

〔文意註解〕「王就起來，撕裂衣服，躺在地上」：大衛王大概認為眾王子都死了，即表示神離棄了他的王室。

「王的臣僕，也都撕裂衣服，站在旁邊」：宮廷伺臣也都表同情。

〔話中之光〕(一)大衛破壞了別人家庭的平安，他自己家庭就失去了平安，不再回復。他玷污烏利亞的妻子，他自己女兒的貞潔也別踏踐，他使烏利亞戰死，先知押沙龍殺暗嫩。他整個家庭在這些事件中所有的遭遇，都抖動在天枰上，他必須提起痛苦的杯，一飲而盡。使徒保羅所說的話多麼真實：「你種的是什麼，收的就是什麼。順著情欲撒種的，必從情欲收敗壞，順著聖靈撒種的，必從聖靈收永生」(加六7~8)。

【撒下十三32】「大衛的長兄示米亞的兒子約拿達說：“我主，不要以為王的眾子少年人都殺了，只有暗嫩一個人死了。自從暗嫩玷辱押沙龍妹子他瑪的那日，押沙龍就定意殺暗嫩了。」


〔原文字義〕「定意」設立，設置。

〔文意註解〕「大衛的長兄示米亞的兒子約拿達說」：請參閱3節註解。

「我主，不要以為王的眾子少年人都殺了，只有暗嫩一個人死了」：約拿達的推理正確，問題是他沒有設法阻止事件的發生。

「自從暗嫩玷辱押沙龍妹子他瑪的那日，押沙龍就定意殺暗嫩了」：約拿達似乎看穿押沙龍蓄意謀殺暗嫩，卻靜觀事態的發展。

〔話中之光〕(一)約拿達果然「為人極其狡猾」(3節)，他瞭解人的肉體本相，所以出的主意也能滿足人肉體的欲望，但卻絲毫不替對方考慮後果。他的壞主意導致了這齣悲劇(參5節)，但此時卻若無其事、置身事外，「事後諸葛亮」地在大衛面前顯擺聰明(參32~33節)。

(二)作為暗嫩的朋友，約拿達明明知道暗嫩的行為會讓押沙龍「定意殺暗嫩」(32節)，卻還是「很講義氣」地給暗嫩出了主意，滿足了肉體、卻喪掉了生命。這種體貼肉體的「朋友」，實際上是潛伏在身邊的仇敵，不是「義氣」，而是「不義」，有智慧的人都應當遠離。

【撒下十三33】「現在我主我王，不要把這事放在心上，以為王的眾子都死了；只有暗嫩一個人死了。”」


〔原文字義〕「放在」設立，設置。

〔文意註解〕「現在我主我王，不要把這事放在心上，以為王的眾子都死了；只有暗嫩一個人死了」：『不要把這事放在心上』意指事情沒有想像的那樣嚴重。

〔話中之光〕(一)不論多麼忙碌，有些事必須放在心上，不能夠隨便；作父母，作領袖的，該負起責任，以神的話教育兒女。

【撒下十三34】「押沙龍逃跑了。守望的少年人舉目觀看，見有許多人從山坡的路上來。」


〔原文字義〕「守望」看守，監看；「坡」旁邊。

〔文意註解〕「押沙龍逃跑了。守望的少年人舉目觀看，見有許多人從山坡的路上來」：『守望的少年人』指在城牆上守望的士兵；『山坡』原文為複數，大概指上下伯和崙之間的山路(參書十10)。

【撒下十三35】「約拿達對王說：“看哪，王的眾子都來了，果然與你僕人所說的相合。”」


〔原文字義〕「相合」(原文無此字)。

〔文意註解〕「約拿達對王說：看哪，王的眾子都來了，果然與你僕人所說的相合」：約拿達自誇猜測正確。

【撒下十三36】「話才說完，王的眾子都到了，放聲大哭。王和臣僕，也都哭得甚慟。」


〔原文字義〕「放」舉起，承擔；「甚慟(原文三字)」極度地，非常地(首字)；哭泣(次字)；巨大的(末字)。

〔文意註解〕「話才說完，王的眾子都到了，放聲大哭。王和臣僕，也都哭得甚慟」：『放聲大哭…哭得甚慟』是因為：(1)眾王子死裡逃生；(2)王儲暗嫩之死。

【撒下十三37】「押沙龍逃到基述王亞米忽的兒子達買那裡去了。大衛天天為他兒子悲哀。」


〔原文字義〕「基述」驕傲的觀看者；「亞米忽(原文雙字)」尊貴之民(首字)；我的親屬是尊貴的(次字)；「達買」犁溝；「天天」日子；「悲哀」哀哭。

〔文意註解〕「押沙龍逃到基述王亞米忽的兒子達買那裡去了」：押沙龍逃亡到他的外祖父家(參撒下三3)。

「大衛天天為他兒子悲哀」：『兒子』是單數，指長子暗嫩。

〔話中之光〕(一)押沙龍的事說明人種甚麼的確收甚麼，影響且延及子嗣。從押沙龍身上可以見到大衛性格中軟弱的一面。他對子女缺乏管教，逐致擴大到不可收拾。先知拿單說大衛家中會興起禍患攻擊他，果然應驗。大衛現在的哀慟，一半為兒子手足相殘，一半當為己罪。他雖痛悔得免死罪(參撒下十二13)，卻從兒子押沙龍那裡受到極厲害的對付。他明白，這也是神的懲罰和管教。

(二)「大衛天天為他兒子悲哀」，他從前沒有及時管教，現在悲哀已經晚了，兩個兒子一個死、一個逃。所以說：「不可不管教孩童；你用杖打他，他必不至於死。你要用杖打他，就可以救他的靈魂免下陰間」(箴言二十三13~14)。

【撒下十三38】「押沙龍逃到基述，在那裡住了三年。」


〔原文字義〕「住了」(原文無此字)。

〔文意註解〕「押沙龍逃到基述，在那裡住了三年」：『三年』足夠長的時間讓大家對凶殺案逐漸淡忘。

【撒下十三39】「暗嫩死了以後，大衛王得了安慰，心裡切切想念押沙龍。」


〔原文字義〕「得了安慰」使舒坦，得紓解；「切切想念(原文雙字)」消耗，用盡(首字)；前往，出來(次字)。

〔文意註解〕「暗嫩死了以後，大衛王得了安慰，心裡切切想念押沙龍」：『得了安慰』意指從悲傷中恢復到正常；『心裡切切想念』意指原諒他的過錯。

〔話中之光〕(一)當大衛妻妾成群(撒下三2~5)、妃嬪眾多(撒下十五16)的時候，神並沒有差派先知說任何話，因為律法早已說明：以色列的王「不可為自己多立妃嬪，恐怕他的心偏邪」(申十七17)。現在，大衛的兒子們成年了，惡果就接二連三地出現，讓曆世歷代神的百姓看到：這就是違反律法的後果。

(二)從人的角度看，押沙龍為了給妹妹報仇，費財費力地預備了兩年(參23節)，放棄產業，可謂有情；押沙龍替天行道，並沒有濫殺無辜，可謂有義；大衛虎毒不食子，一面為暗嫩悲哀，一面「心裡切切想念押沙龍」(39節)，可謂慈愛。但只要是出於肉體的，無論是押沙龍的有情、還是暗嫩的無情；無論是押沙龍的有義、還是約拿達的不義；無論是押沙龍的仇恨，還是大衛的慈愛，結果都是帶來死亡。因此，只要是從肉體裡出來的，就不能蒙神的喜悅(參羅八8)；只要是屬地的內容，就不能進入屬天的範圍裡去；所以，「人若不重生，就不能見神的國」(約三3)。

(三)大衛是屬聖靈的人，但再屬靈的人也有肉體的軟弱：「因為情欲和聖靈相爭，聖靈和情欲相爭，這兩個是彼此相敵，使你們不能做所願意做的」(加五17)。大衛在戰場上十分剛強，在肉體的感情面前卻非常軟弱，所以並沒有吸取暗嫩的教訓，很快就要再一次失敗(參撒下十四21)，應驗了神的咒詛：「刀劍永不離開你的家」(撒下十二10)。

(四)「人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)，從第十三到第二十章，都是大衛飽嘗體貼肉體所帶來的惡果。神允許這一切臨到最合神心意的大衛身上，一面是公義的追討，一面是讓大衛學習脫離肉體，一面也向我們顯明：亞當的後裔已經全然敗壞，即使像大衛那樣屬靈、那樣愛神，也無法靠著自己脫離肉體，更不能阻止後代的墮落，完全沒有盼望。因此，人只有仰望神的救贖，就是「借耶穌基督從死裡復活，重生了我們，叫我們有活潑的盼望」(彼前一3)。

叁、靈訓要義

【人種的是甚麼，收的也是甚麼】

一、上行下效──暗嫩犯姦淫的罪(1~21節)：

1.「大衛的兒子押沙龍有一個美貌的妹子，名叫他瑪，大衛的兒子暗嫩愛她」(1節)：長子暗嫩暗戀同父異母的妹子他瑪。

2.「暗嫩有一個朋友，名叫約拿達…為人極其狡猾」(3節)：暗嫩結交損友約拿達。

3.「約拿達說：你不如躺在床上裝病，你父親來看你，就對他說：求父叫我妹子他瑪來，在我眼前預備食物，遞給我吃，使我看見，好從她手裡接過來吃」(5節)：約拿達給暗嫩不良建議。

4.「大衛就打發人到宮裡，對他瑪說：你往你哥哥暗嫩的屋裡去，為他預備食物」(7節)：大衛不察而打發他瑪去給暗嫩做餅。

5.「他瑪就把所作的餅拿進臥房，到她哥哥暗嫩那裡，拿著餅上前給他吃。他便拉住他瑪，說：我妹妹，你來與我同寢」(10~11節)：暗嫩趁機抓住他瑪。

6.「他瑪說：我哥哥，不要玷辱我。以色列人中不當這樣行，你不要作這醜事。…但暗嫩不肯聽她的話，因比她力大，就玷辱她，與她同寢」(12，14節)：暗嫩不顧反抗強暴了妹子他瑪。

7.「隨後，暗嫩極其恨她。那恨她的心，比先前愛她的心更甚。…就叫伺候自己的僕人來，說：將這個女子趕出去！她一出去，你就關門上閂」(15，17節)：暗嫩始亂終棄，驅趕他瑪。

8.「他瑪把灰塵撒在頭上，撕裂所穿的彩衣，以手抱頭，一面行走，一面哭喊」(19節)：他瑪受辱卻投訴無門。

9.「大衛王聽見這事，就甚發怒」(21節)：大衛發怒卻未施予管教。

二、上行下效──押沙龍犯殺人的罪(22~39節)：

1.「押沙龍並不和他哥哥暗嫩說好說歹，因為暗嫩玷辱他妹妹他瑪，所以押沙龍恨惡他」(22節)：押沙龍因為暗嫩玷辱他妹妹他瑪而恨惡他。

2.「過了二年，在靠近以法蓮的巴力夏瑣，有人為押沙龍剪羊毛，押沙龍請王的眾子與他同去」(23節)：事隔兩年，押沙龍藉剪羊毛時節計畫報仇。

3.「押沙龍說：王若不去，求王許我哥哥暗嫩同去。押沙龍再三求王，王就許暗嫩和王的眾子與他同去」(26~27節)：押沙龍求王允許暗嫩和眾王子同去。

4.「押沙龍吩咐僕人說：你們注意，看暗嫩飲酒暢快的時候，我對你們說殺暗嫩，你們便殺他，不要懼怕。押沙龍的僕人就照押沙龍所吩咐的，向暗嫩行了」(28~29節)：押沙龍唆使僕人在酒席上殺害暗嫩。

5.「王就起來，撕裂衣服，躺在地上」(31節)：王聞訊悲哀。

6.「押沙龍逃到基述王亞米忽的兒子達買那裡去了。…在那裡住了三年」(37~38節)：押沙龍逃往外祖家住了三年。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
