民數記第十九章註解

壹、內容綱要

【調製和使用除污穢水的條例】

一、宰殺純紅母牛燒成灰調製除污穢的水(1~10節)

二、不潔淨的人或物須灑除污穢水才能潔淨(11~19節)

三、不灑除污穢水和摸除污穢水者的條例(20~22節)

貳、逐節詳解

【民十九1】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西、亞倫說」：本章是告訴我們除污穢水的製法和用法。『曉諭摩西、亞倫』授權摩西監督，責成亞倫執行。

【民十九2】「“耶和華命定律法中的一條律例乃是這樣說：你要吩咐以色列人，把一隻沒有殘疾、未曾負軛、純紅的母牛牽到你這裡來，」

〔呂振中譯〕「『永恆主所吩咐禮節律的條例是這樣說：你要告訴以色列人把一隻完全沒有殘疾、身上沒有毛病、未曾負軛的赤色母牛、牽到你這裏來。」

〔原文字義〕「命定」命令，吩咐，指示；「律法」律法，指引，教誨；「律例」法令，條例；「沒有殘疾(原文雙字)」無瑕疵，無污點，無缺陷(首字)；完全的，健全的(次字)。

〔文意註解〕「耶和華命定律法中的一條律例乃是這樣說」：以色列人剛發生可拉黨人活活墜落陰間，並因抱怨而遭瘟疫死了一萬多人(參十六33，49)，害怕自己因得罪神而死亡(參十七12~13)，故此命定如下的律例。

「要吩咐以色列人，把一隻沒有殘疾、未曾負軛、純紅的母牛牽到你這裡來」：『沒有殘疾』指身體沒有缺陷(參利二十二20~22)；『未曾負軛』指尚未投身勞動服役；『純』指沒有瑕疵；『紅』血和火的顏色；『母牛』非為獻祭，乃為特殊目的。

〔靈意註解〕「一隻沒有殘疾、未曾負軛、純紅的母牛」：表徵基督：(1)完全無瑕疵；(2)未曾被世界使用過；(3)是神備作替人擔罪。

〔話中之光〕(一)「純紅母牛」，在聖經裏，性別是大有意義的。一切為著真理見證的，都是用男性。一切為著經歷生命的，都是用女性。這裏不用公牛，用母牛。因為這是代表主在我們身上主觀方面的工作。得救的信徒，每天都須取用主寶血潔淨的能力。

(二)這隻母牛表明了基督耶穌的所是，雖然眾人犯了罪，只要基督耶穌一個人替眾人死就夠了，祂的死就能除去死的不潔。罪使人與神隔絕，死亡使人心思上常背重擔，不得釋放與安息，但全然聖潔的生命的主，把這一切都除掉。

【民十九3】「交給祭司以利亞撒；他必牽到營外，人就把牛宰在他面前。」

〔呂振中譯〕「要把牛交給祭司以利亞撒，人就要把牛牽出營外，在他面前去宰。」

〔原文字義〕「交給」給，置，放；「宰」屠宰，擊打。

〔文意註解〕「交給祭司以利亞撒；他必牽到營外，人就把牛宰在他面前」：『祭司以利亞撒』僅次於大祭司亞倫，由他代表亞倫監督宰殺紅母牛，以免大祭司暫時不潔淨(參7節)而危及職務；『到營外』預表主耶穌在城外受苦(參來十三11~12)，亦即在耶路撒冷城外的各各他被釘十字架(參太二十七33，35)。

〔靈意註解〕「交給祭司以利亞撒；他必牽到營外，人就把牛宰在他面前」：表徵基督在城外各各他山上被釘在十字架上。

〔話中之光〕(一)祭司以利亞撒是亞倫的兒子，在此凸顯神的兒子基督。在神救贖的計畫裡，具體執行了作的都是作兒子的主耶穌，每一件事都是祂親自去處理的。贖罪與使人潔淨的工作，除了神的兒子以外，再沒有一個人配作這一件大事。他給人解決問題，也闡明所解決的事的意義。

(二)「營外」是神不與人同在的範圍，母牛是殺在營外，表明了背負著罪的人，都不在神的紀念裡，就是神的兒子擔當人的罪的時候，神也掩面不看祂。

【民十九4】「祭司以利亞撒要用指頭蘸這牛的血，向會幕前面彈七次。」

〔呂振中譯〕「祭司以利亞撒要用指頭取點兒血，將血向會棚前面彈七次。」

〔原文字義〕「蘸」(原文無此字)；「彈」噴出，灑。

〔文意註解〕「祭司以利亞撒要用指頭蘸這牛的血，向會幕前面彈七次」：『蘸這牛的血』宰殺時用盤子裝血(參出二十七3)；『向會幕前面』朝向會幕前面，象徵在神面前；『彈七次』表徵完全贖罪。

〔靈意註解〕「祭司以利亞撒要用指頭蘸這牛的血，向會幕前面彈七次」：表徵基督在十字架上所流的血在神面前完全除去人的罪。

〔話中之光〕(一)「七次」的彈血是肯定了人完全接受罪的動作，向神承認有了罪就該死亡，不該蒙憐憫，藉著這樣作來表明認識罪人的地位。

【民十九5】「人要在他眼前把這母牛焚燒；牛的皮、肉、血、糞都要焚燒。」

〔呂振中譯〕「人要在他眼前燒這母牛，牛的皮和肉、和血、連糞、都要燒。」

〔原文字義〕「焚燒」燃燒，燒盡。

〔文意註解〕「人要在他眼前把這母牛焚燒；牛的皮、肉、血、糞都要焚燒」：意指將這隻紅母牛完全焚燒，表徵主耶穌完全為人的罪犧牲自己。

〔靈意註解〕「人要在他眼前把這母牛焚燒；牛的皮、肉、血、糞都要焚燒」：表徵基督為罪人在神面前作了燔祭。

【民十九6】「祭司要把香柏木、牛膝草、朱紅色線都丟在燒牛的火中。」

〔呂振中譯〕「祭司要把香柏木、脣形薄荷蘸在這水中，朱紅色線、丟在燒牛的火中。」

〔文意註解〕「祭司要把香柏木、牛膝草、朱紅色線都丟在燒牛的火中」：『香柏木、牛膝草』從最大到最小(參王上四33)，表徵全世界，也已經釘在十字架上(參加六14)；『朱紅色線』表徵贖罪(參書二18)；『丟在燒牛的火中』表徵主耶穌受死贖罪的功效。

〔靈意註解〕「祭司要把香柏木、牛膝草、朱紅色線都丟在燒牛的火中」：表徵基督降卑為人，品格高尚，散發香氣，足能替人擔罪。另意：從香柏木到牛膝草，表徵世界(參王上四33)，朱紅色線表徵「我」這個罪人，也都與基督同釘在十字架上了(參加六14)。

〔話中之光〕(一)在焚燒牛的時候，把代表人的高貴的香柏木，並表明人的卑賤的牛膝草，和表明罪的朱紅色線都丟在火中，這樣作是承認不管是人的好或人的壞，只要和罪一發生關係，都不能存留，要完全的燒掉。

(二)若不是神的兒子作的工，人是不甘心把人自己眨到這樣低的境地，肯承認自己完全不是。但人對自己只要有一點點的保留，這一個保留就會引進罪，引進死亡，引進不潔淨。

(三)王上四33說所羅門的智慧，是從香柏木，一直講到牛膝草。意思就是包括整個世界。所以香柏木和牛膝草，是代表整個世界，整個宇宙。賽一18說到朱紅色是代表我們的罪。這裏給我們看見一張十字架的圖。主耶穌將祂自己獻上給神時，祂把我們所有的罪，把全世界所有的罪，都包括在裏面，一起燒掉。大罪、小罪，沒有一件罪不在裏面；過去的、今天的和將來的罪，也都在裏面。

【民十九7】「祭司必不潔淨到晚上，要洗衣服，用水洗身，然後可以進營。」

〔呂振中譯〕「祭司要把衣服洗淨，在水中洗身，然後進營；但那祭司還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「不潔淨」(禮儀上)成為不潔的。

〔文意註解〕「祭司必不潔淨到晚上」：表徵擔罪。

「要洗衣服，用水洗身，然後可以進營」：『洗衣服，用水洗身』即指潔淨的手續(參利十七15~16)。

〔靈意註解〕「祭司必不潔淨到晚上，…燒牛的人必不潔淨到晚上，也要洗衣服，用水洗身」(7~8節)：表徵是我們的罪把基督釘十字架。

【民十九8】「燒牛的人必不潔淨到晚上，也要洗衣服，用水洗身。」

〔呂振中譯〕「那燒牛的人也要用水把衣服洗淨，在水中洗身，但他還是不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「不潔淨」(禮儀上)成為不潔的。

〔文意註解〕「燒牛的人必不潔淨到晚上，也要洗衣服，用水洗身」：『燒牛的人』祭司的幫手，必須是利未人。

【民十九9】「必有一個潔淨的人收起母牛的灰，存在營外潔淨的地方，為以色列會眾調做除污穢的水。這本是除罪的。」

〔呂振中譯〕「要有一個潔淨的人把母牛的屍灰收拾起來，安放在營外潔淨的地方，給以色列人會眾保留着、調作除污穢的水；這是除罪染的。」

〔原文字義〕「潔淨」(禮儀上)潔淨的；「調做」職務，功能；「除」(原文無此字)。

〔文意註解〕「必有一個潔淨的人收起母牛的灰」：『潔淨的人』即指沒有沾染污穢，或已行過潔淨手續的人，肯定不是那祭司和燒牛的人(參7~8節)；『母牛的灰』就是母牛、香柏木、牛膝草、朱紅色線混合在一起的灰(參5~6節)。

「存在營外潔淨的地方」：『存在』原文是單數詞；『營外潔淨的地方』根據猶太人的傳說，被分存在三個地方：(1)一份存在聖所之內；(2)一份存在橄欖山上；(3)第三份則分別存在利未人的儲物室內；但這裡的『地方』原文也是單數詞，故解經家推定是營外倒灰之所(參利四12)。

「為以色列會眾調做除污穢的水。這本是除罪的」：『除污穢的水』是潔淨儀式上所使用的灰水，用來潔淨以色列人誤摸死屍(參13節)，或其他誤犯成為不潔(參14~16節)，並非用來潔淨道德行為方面的罪污；『除罪』指除去禮儀上不潔淨之罪。

〔靈意註解〕「必有一個潔淨的人收起母牛的灰，存在營外潔淨的地方」：表徵基督救贖的能力，永遠有功效。

「調做除污穢的水」：是用母牛的灰與活水調製的，靈意請參閱17節註解。

〔話中之光〕(一)紅母牛的被燒，不是為著應付我所知道的已往的罪，乃是為著預備我將來所要有的一切的污穢。主耶穌的工作，有一不分就像這一個紅母牛的灰一樣。所有贖罪的功效都在裏面。換一句話說，不需要主替我再作第二次的工作，乃是在祂救贖的工作裏，已經有預備，是為著我將來一切的污穢、不潔淨。在祂的救贖裏，都已經完全預備了。

(二)灰在聖經裏，就是最末後的東西。全世界任何的東西，最末後的一個形狀、樣子，就是灰。並且灰是不能改變的，灰是最靠得住的，灰是不朽壞的，灰也不能敗壞。紅母牛燒成功作灰，就是把主的贖罪擺在那裏，到了那一個情形，是永遠不更改，永遠沒有法子把它換一個樣子的。主替我作的贖罪工作，是沒有法子更改的，是最靠得住的。所以，我們的救贖，是永遠有功效的。

(三)紅母牛的灰，就是表明十字架已往的工作，是為著今天的用處。或者說，十字架的功用，是為著將來一切的需要。這是專門為著對付將來的。主耶穌的救贖，是夠我用一輩子的。

(四)神子基督耶穌，到世上來，是為叫世人因信祂而得潔淨，就受苦受死。聖經說：「神使那無罪的，替我們成為罪，好叫我們在祂裏面成為神的義」(林後五21)。

(五)這灰有除罪的功用，但卻不能帶進營內。因為這灰是罪的工價所遺留的痕跡，凡是沾上罪的事物，都不能擺進神的範圍內。罪也好，死也好，人只要觸摸著它，人就成為不潔淨。神掩面不看那釘在十字架上的主耶穌，原因也就在這裡。

【民十九10】「收起母牛灰的人必不潔淨到晚上，要洗衣服。這要給以色列人和寄居在他們中間的外人作為永遠的定例。”」

〔呂振中譯〕「那收拾母牛屍灰的把衣服洗淨，但他還是不潔淨到晚上。這要給以色列人和寄居在他們中間的外僑、做永遠的條例。」

〔原文字義〕「收起」採收，招聚；「外人」旅居者；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「收起母牛灰的人必不潔淨到晚上，要洗衣服」：『收起母牛灰的人』就是前面所提『潔淨的人』(參9節)，因收拾母牛的灰而成為不潔淨。

「這要給以色列人和寄居在他們中間的外人作為永遠的定例」：這個條例無論對何種人，乃是永遠不可更改的。

〔靈意註解〕「收起母牛灰的人必不潔淨到晚上，要洗衣服」：表徵認罪悔改，才能取用基督的救贖。

〔話中之光〕(一)這定例有兩個重要的內容，一是無罪的代替有罪，才能使人得潔淨。另外的一個是，罪與死的觸摸，—定使人不潔。以色列人當日所注重的是身體的死亡，我們現今所該注意的是屬靈的死亡，不能與神有交通就是屬靈的死亡，這種光景不能作過久的停留，越快脫離越好，因為這些在神的眼中是最可憎的。

【民十九11】「“摸了人死屍的，就必七天不潔淨。」

〔呂振中譯〕「『那觸着死人、觸着任何人類屍體的、就不潔淨七天。」

〔原文字義〕「摸」碰觸，伸出。

〔文意註解〕「摸了人死屍的，就必七天不潔淨」：意指凡摸觸人的死屍的，就在禮儀上成為不潔淨，長達七天，這與摸觸動物死屍不同，後者僅不潔淨到晚上(參利十一28)。

〔靈意註解〕「摸了人死屍的，就必七天不潔淨。…那人到第三天要用這除污穢的水潔淨自己，第七天就潔淨了」(11~12節)：表徵在神的眼中看來，死亡是完全(七天)污穢不潔，必須取用基督復活的生命(第三天)，來除去自己生命中的不潔。

〔話中之光〕(一)死亡是罪的結果，比罪更不潔淨，是神眼中最可憎的事。神挽回人的要求是很徹底的，因為挽回的目的是恢復神的榮耀在人的身上，所以神一定把人身上的污染全部除去，那怕是一點點，都不能讓它留下。

(二)11~16節給我們清楚的看到，對於罪和死，我們必須很嚴密的封閉它，並拒絕接受它。萬一給沾汙了，馬上要使用除污穢水去潔淨自己，接受除污穢水就是承認罪人該接受罪的工價，也是表明只有接受神的方法才能恢復潔淨。

【民十九12】「那人到第三天要用這除污穢的水潔淨自己，第七天就潔淨了。他若在第三天不潔淨自己，第七天就不潔淨了。」

〔呂振中譯〕「那人在第三天第七天要用這除污穢的水除罪染，他就潔淨了；在第三天第七天他若不除罪染，他就不潔淨。」

〔原文字義〕「除污穢的水」(原文無此詞)；「潔淨」潔淨(動詞，首字、第三字)；成為潔淨的(形容詞，次字、第四字)。

〔文意註解〕「那人到第三天要用這除污穢的水潔淨自己，第七天就潔淨了」：『第三天』是主復活的日子，此處表徵承認主復活是為使我們稱義(參羅四25)；『第七天』七是完全的數目字，表徵從不潔淨中得著完全的釋放。

「他若在第三天不潔淨自己，第七天就不潔淨了」：『第三天…第七天』這兩個日子的特殊性，請參閱民三十一19。

〔話中之光〕(一)除污穢的水預表神的兒子所作的。神的兒子所作的在各方面解決罪所帶來的缺欠，不管罪使人殘缺到怎樣的地步，神的兒子所作的都使殘缺的人恢復完全，因為神兒子所作的，不是只解決人的一個問題，而是解決人全部的問題。

(二)第三天是主從死裡復活的日子，復活的事實是在第三天顯出，復活的經歷也是在第三天完成。人脫離死亡而進入完全的潔淨，是因著接受死而復活的基督，這一個接受就使人有了勝過死亡的復活生命。關鍵就在這裡，是復活的生命除掉死亡，所以沒有復活的生命，就不能勝過死亡，沒有復活的生命的經歷，就不能恢復進入安息。

(三)第七天是一周之末，過了第七天就是一個新周的開始，在以色列人的曆法中，第七天的晚上就是第八天的開始。完全的脫離不潔，結束死亡的沾染，在復活的生命裡進入新的生活，這人就潔淨了。

【民十九13】「凡摸了人死屍、不潔淨自己的，就玷污了耶和華的帳幕，這人必從以色列中剪除；因為那除污穢的水沒有灑在他身上，他就為不潔淨，污穢還在他身上。」

〔呂振中譯〕「凡觸着死人、觸着死了的人類的屍體、而不除罪染的、就要讓永恆主的帳幕不潔，這人必須從以色列中被剪除；因為除污穢的水沒有潑在他身上，他是不潔淨的；他所蒙的不潔還在他身上。」

〔原文字義〕「玷污」玷污，褻瀆；「剪除」砍掉，砍下；「污穢」禮儀上不潔淨(首字)；道德與宗教上不潔淨(次字)。

〔文意註解〕「凡摸了人死屍、不潔淨自己的，就玷污了耶和華的帳幕，這人必從以色列中剪除」：『就玷污了耶和華的帳幕』表示一個人的不潔淨，不僅關係到他自己，甚至會影響到全會眾，乃至神的居所(參利十五31)。

「因為那除污穢的水沒有灑在他身上，他就為不潔淨，污穢還在他身上」：意指罪污若不除去，在神眼前仍然不潔(參耶二22)。

〔靈意註解〕「凡摸了人死屍、不潔淨自己的，就玷污了耶和華的帳幕，這人必從以色列中剪除；因為那除污穢的水沒有灑在他身上」：表徵死亡的玷污，必須接受基督的救贖，否則就沒有活著的意義。

〔話中之光〕(一)紅母牛的灰所調製的除罪水具有如下的特點：(1)沒有殘疾，勝過病原；(2)未曾負過軛，幼嫩的；(3)純紅，是血的顏色，血中有生命；(4)雌性，有生育的能力；(5)活水，生命的供應與維持。總之，含有生命的活力，故能除去死亡的玷污。

【民十九14】「“人死在帳棚裡的條例乃是這樣：凡進那帳棚的，和一切在帳棚裡的，都必七天不潔淨。」

〔呂振中譯〕「『人死在帳棚裏、其法規乃是這樣：凡進那帳棚的、和一切在帳棚裏的、都不潔淨七天。」

〔原文字義〕「條例」律法，指引，教誨；「進」進入，進來。

〔文意註解〕「人死在帳棚裡的條例乃是這樣」：『帳棚』當時以色列人在曠野裡，帳棚是他們的居所，所以死在帳棚裡亦即死在自己的房屋裡。

「凡進那帳棚的，和一切在帳棚裡的，都必七天不潔淨」：『凡進那帳棚的』指訪問的親友；『一切在帳棚裡的』指死者家人。

〔靈意註解〕「人死在帳棚裡，…凡進那帳棚的，和一切在帳棚裡的，都必七天不潔淨。凡敞口的器皿，就是沒有紮上蓋的，也是不潔淨」(14~15節)：表徵人生活在世界上，天天所接觸的乃是死亡，又被死亡玷污。

【民十九15】「凡敞口的器皿，就是沒有紮上蓋的，也是不潔淨。」

〔呂振中譯〕「凡敞開着口的器皿、就是沒有蓋上蓋、沒有封上帶子的、也是不潔淨。」

〔原文字義〕「敞口」打開；「紮上」細繩；「蓋」容器的蓋子。

〔文意註解〕「凡敞口的器皿，就是沒有紮上蓋的，也是不潔淨」：『敞口的器皿』無論有無蓋子，若沒蓋上，就是敞口；『紮上蓋』指蓋得嚴密；『不潔淨』因隨時都有可能在不知不覺中沾染不潔。

【民十九16】「無論何人在田野裡摸了被刀殺的，或是屍首，或是人的骨頭，或是墳墓，就要七天不潔淨。」

〔呂振中譯〕「無論何人在田野上觸着被刀刺死的、或自己死的、或是人類的骨頭、或是墳墓、就不潔淨七天。」

〔原文字義〕「摸」碰觸，伸出。

〔文意註解〕「無論何人在田野裡摸了被刀殺的，或是屍首，或是人的骨頭，或是墳墓」：這些都是造成不潔的原因。

「就要七天不潔淨」：11節是定了不潔淨的日期，本節是定了不潔淨的期限。

〔靈意註解〕「無論何人在田野裡摸了被刀殺的，或是屍首，或是人的骨頭，或是墳墓，就要七天不潔淨」：表徵工作和社交場合，都滿了死亡的污穢，叫人受玷污。

【民十九17】「要為這不潔淨的人拿些燒成的除罪灰放在器皿裡，倒上活水。」

〔呂振中譯〕「人要為這不潔淨的人拿些燒成的除罪灰、放在器皿裏，倒上活水。」

〔原文字義〕「活」活，流動的。

〔文意註解〕「要為這不潔淨的人拿些燒成的除罪灰放在器皿裡，倒上活水」：『這不潔淨的人』指11~16節所述沾染不潔的人；『活水』指流動的水；調製除污穢的水的方法，是將除罪灰和活水放進器皿裡。

〔靈意註解〕「拿些燒成的除罪灰放在器皿裡，倒上活水」：表徵不是相信基督救贖的「道理」，乃是藉聖靈(活水)的功用，將基督的救贖接受到心裡(器皿裡)。

【民十九18】「必當有一個潔淨的人拿牛膝草蘸在這水中，把水灑在帳棚上，和一切器皿並帳棚內的眾人身上，又灑在摸了骨頭，或摸了被殺的，或摸了自死的，或摸了墳墓的那人身上。」

〔呂振中譯〕「要有一個潔淨的人拿脣形薄荷蘸在這水中，把水灑在帳棚上、和一切器皿、跟帳棚裏的眾人身上，也灑在觸着骨頭，或觸着被刺死的、或自己死的、或觸着墳墓的人身上。」

〔原文字義〕「蘸在」蘸，浸入。

〔文意註解〕「必當有一個潔淨的人拿牛膝草蘸在這水中，把水灑在帳棚上」：『潔淨的人』即指沒有沾染污穢，或已行過潔淨手續的人；『拿牛膝草蘸在這水』牛膝草是一種生長在牆上石縫中的草本植物，枝葉有毛，能吸水，以色列人在儀式中用它來蘸取血和水(參出十二22)；『帳棚』指人死的帳棚(參14節)。

「和一切器皿並帳棚內的眾人身上，又灑在摸了骨頭，或摸了被殺的，或摸了自死的，或摸了墳墓的那人身上」：請參閱14~16節)。

〔靈意註解〕「必當有一個潔淨的人拿牛膝草蘸在這水中，把水灑在帳棚上，和一切器皿並帳棚內的眾人身上」：表徵教會中的一切人事物，都必須在謙卑的心靈裡(牛膝草)，取用基督的救贖之恩(蘸在這水中)。

【民十九19】「第三天和第七天，潔淨的人要灑水在不潔淨的人身上，第七天就使他成為潔淨。那人要洗衣服，用水洗澡，到晚上就潔淨了。」

〔呂振中譯〕「第三天第七天那潔淨的人要灑水在不潔淨的人身上，第七天、就使他除了罪染；那人要把衣服洗淨，在水中洗澡，到晚上就潔淨了。」

〔原文字義〕「成為潔淨」從不潔中變為潔淨；「潔淨了」成為清潔的。

〔文意註解〕「第三天和第七天，潔淨的人要灑水在不潔淨的人身上」：『第三天和第七天』表明死亡所造成的污穢是何等大，甚不容易除掉。

「第七天就使他成為潔淨。那人要洗衣服，用水洗澡，到晚上就潔淨了」：意指第七天仍須加上不潔的人自己所要配合的手續，到晚上才算潔淨。

〔靈意註解〕「第三天和第七天，潔淨的人要灑水在不潔淨的人身上，第七天就使他成為潔淨」：表徵必須在復活生命的原則下(第三天)，全然享用基督的救恩(第七天)，才能過聖潔的生活。

〔話中之光〕(一)在聖經的一貫原則裡，罪是用血來潔淨的，生活是藉著真道的約束而潔淨的。血的潔淨使人得生命，和恢復生命的功能，水(真道)的潔淨使人活出與復活相稱的生活。除污穢的水的作用就是潔淨生活上的污染。

(二)第三天的潔淨使人有了生命的蘇醒，但這生命在人裡面還是幼嫩，不夠成熟，因此需要更多的用神的話來潔淨，直到生命長成，全然脫出死亡的氣氛的影響，活出新造的樣式。所以第七天灑水以後，再洗衣服和洗澡，人就脫出死亡的沾染了。從我們屬靈的經歷上，很清楚的印證了除污穢的水的功用，也由此得出我們在追求過得勝生活的方向。

【民十九20】「“但那污穢而不潔淨自己的，要將他從會中剪除，因為他玷污了耶和華的聖所。除污穢的水沒有灑在他身上，他是不潔淨的。」

〔呂振中譯〕「『但不潔淨而不除罪染的、這人必須從大眾中被剪除，因為他使永恆主的聖所蒙不潔，除污穢的水又沒有潑在他身上；他是不潔淨的。」

〔文意註解〕「但那污穢而不潔淨自己的，要將他從會中剪除，因為他玷污了耶和華的聖所」：意指雖經過灑除污穢的水，但若他本人不肯配合潔淨自己，仍然無效，是很嚴重的罪，要被治死。

「除污穢的水沒有灑在他身上，他是不潔淨的」：單單灑除污穢的水，仍然是不潔淨的。

〔靈意註解〕「但那污穢而不潔淨自己的，要將他從會中剪除，因為他玷污了耶和華的聖所。除污穢的水沒有灑在他身上，他是不潔淨的」：表徵人若不接受基督的救贖，在神面前乃是污穢不潔的，與神的國度無分無關。

〔話中之光〕(一)信徒不可犯罪，不幸犯罪，就當認罪，求主寶血洗潔(約壹一7~9)。否則，要「將他從會中剪除」──這不是永遠沉淪，因為在埃及逾越節羔羊血的效力尚在；這不過將他從神之聖民的會中剪除。由恩所得的永生尚在，惟已失與神的交通──聖徒的往來，並神民所得的賞賜。

(二)死亡所帶來的污穢一定要潔淨，不尋求潔淨的人，「要將他從會中剪除」。神那麼嚴肅的宣告這事，是要人能有神一樣的心思去看死亡。死亡的可憎不是單玷污觸摸死亡的人，而是死亡的氣味留在他身上，使百姓當中摻雜了死亡，死亡又攔阻神的祝幅顯在神的百姓中間，所以神宣告說，「他玷污了耶和華的聖所」。

(三)神是賜生命的神，在生命中不能有死亡，死亡一進來，就毀傷了神的見證，死亡可憎的原因之一乃是在此，所以神不能容忍死亡。死亡會傳染的，這又是一個使它可憎的原因。除污穢水的潔淨功用是根據母牛的死，就是以死來償付律法的要求，去清除罪和罪的痕跡的存留。

【民十九21】「這要給你們作為永遠的定例。並且那灑除污穢水的人要洗衣服。凡摸除污穢水的，必不潔淨到晚上。」

〔呂振中譯〕「這要給他們做永遠的條例。並且那灑除污穢水的人也要把衣服洗淨；那觸着除污穢水的、也不潔淨到晚上。」

〔原文字義〕「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「這要給你們作為永遠的定例」：本章的律例是永遠不可更改的(參10節)。

「並且那灑除污穢水的人要洗衣服。凡摸污穢水的，必不潔淨到晚上」：意指有兩種人是不潔淨的：(1)灑除污穢水的人，須洗衣服；(2)摸污穢水的人，不潔淨到晚上。

〔靈意註解〕「那灑除污穢水的人要洗衣服。凡摸除污穢水的，必不潔淨到晚上」：表徵傳福音給別人，若自己不檢點生活行為，恐怕反被棄絕(參林前九27)。

〔話中之光〕(一)21~22節這一連串的不潔淨，明顯的是從傳染而來的。我們常看到一些退後了的基督徒，他們的行為影響許多神的兒女也跟著他們偏離神的心意，就是死亡傳染的明證，「某某人可以這樣作，為甚麼我不可以一樣作呢？」這就是接受了死亡傳染的反應。

(二)神的話一解開，人就看見了自己的缺欠，也使與他有交通的人也看見了各自的缺欠，叫眾人都知道，人的確沒有可誇和可恃，只能切實的求主加添恩典和憐憫，使人可以活在神的光中，真正的成為神在地上的見證。

【民十九22】「不潔淨人所摸的一切物就不潔淨；摸了這物的人必不潔淨到晚上。”」

〔呂振中譯〕「凡不潔淨的人所觸着的物或人、也都不潔淨；觸着這物或人的人、也不潔淨到晚上。』」

〔文意註解〕「不潔淨人所摸的一切物就不潔淨；摸了這物的人必不潔淨到晚上」：摸了不潔淨人所摸過的一切物，就會成為不潔淨。

〔靈意註解〕「不潔淨人所摸的一切物就不潔淨；摸了這物的人必不潔淨到晚上」：表徵得救的人要注意所摸的世事世物，因都是污穢不潔的。

〔話中之光〕(一)我們信了主的基督徒，信主以後就直奔天上家鄉，跑永生的道路，而如今卻還在這個黑暗，罪惡的世界上生活。世界的引誘，魔鬼的攻擊包圍了我們的外面、罪惡、汙穢、私慾常常發動於內心。

(二)當我們正在進到神榮耀裏的路上，正在旅經這個世界的時候，我們必須丟棄顯露我們裏面的罪，我們也必須得勝世界惡魔外面的包圍。從那所有的玷污罪惡之環境中分別出來，成為聖潔的民，歸耶和華為聖。

叁、靈訓要義

【紅母牛的灰和除污穢水】

一、除污穢水的原料──紅母牛的灰(1~10節)：

1.「一隻沒有殘疾、未曾負軛、純紅的母牛」(2節)：表徵基督：(1)完全無瑕疵；(2)未曾被世界使用過；(3)是神備作替人擔罪。

2.「交給祭司以利亞撒；他必牽到營外，人就把牛宰在他面前」(3節)：表徵基督在城外各各他山上被釘在十字架上。

3.「祭司以利亞撒要用指頭蘸這牛的血，向會幕前面彈七次」(4節)：表徵基督在十字架上所流的血在神面前完全除去人的罪。

4.「人要在他眼前把這母牛焚燒；牛的皮、肉、血、糞都要焚燒」(5節)：表徵基督為罪人在神面前作了燔祭。

5.「祭司要把香柏木、牛膝草、朱紅色線都丟在燒牛的火中」(6節)：表徵基督降卑為人，品格高尚，散發香氣，足能替人擔罪。另意：從香柏木到牛膝草，表徵世界(參王上四33)，朱紅色線表徵「我」這個罪人，也都與基督同釘在十字架上了(參加六14)。

6.「祭司必不潔淨到晚上，…燒牛的人必不潔淨到晚上，也要洗衣服，用水洗身」(7~8節)：表徵是我們的罪把基督釘十字架。

7.「必有一個潔淨的人收起母牛的灰，存在營外潔淨的地方」(9節)：表徵基督救贖的能力，永遠有功效。

8.「收起母牛灰的人必不潔淨到晚上，要洗衣服」(10節)：表徵認罪悔改，才能取用基督的救贖。

二、除污穢水的功用──除去死亡的不潔(11~16，20~22節)：

1.「摸了人死屍的，就必七天不潔淨。…那人到第三天要用這除污穢的水潔淨自己，第七天就潔淨了」(11~12節)：表徵在神的眼中看來，死亡是完全(七天)污穢不潔，必須取用基督復活的生命(第三天)，來除去自己生命中的不潔。

2.「凡摸了人死屍、不潔淨自己的，就玷污了耶和華的帳幕，這人必從以色列中剪除；因為那除污穢的水沒有灑在他身上」(13節)：表徵死亡的玷污，必須接受基督的救贖，否則就沒有活著的意義。

3.「人死在帳棚裡，…凡進那帳棚的，和一切在帳棚裡的，都必七天不潔淨。凡敞口的器皿，就是沒有紮上蓋的，也是不潔淨」(14~15節)：表徵人生活在世界上，天天所接觸的乃是死亡，又被死亡玷污。

4.「無論何人在田野裡摸了被刀殺的，或是屍首，或是人的骨頭，或是墳墓，就要七天不潔淨」(16節)：表徵工作和社交場合，都滿了死亡的污穢，叫人受玷污。

5.「但那污穢而不潔淨自己的，要將他從會中剪除，因為他玷污了耶和華的聖所。除污穢的水沒有灑在他身上，他是不潔淨的」(20節)：表徵人若不接受基督的救贖，在神面前乃是污穢不潔的，與神的國度無分無關。

6.「那灑除污穢水的人要洗衣服。凡摸除污穢水的，必不潔淨到晚上」(21節)：表徵傳福音給別人，若自己不檢點生活行為，恐怕反被棄絕(參林前九27)。

7.「不潔淨人所摸的一切物就不潔淨；摸了這物的人必不潔淨到晚上」(22節)：表徵得救的人要注意所摸的世事世物，因都是污穢不潔的。

三、除污穢水的調製和用法(17~19節)：

1.「拿些燒成的除罪灰放在器皿裡，倒上活水」(17節)：表徵不是相信基督救贖的「道理」，乃是藉聖靈(活水)的功用，將基督的救贖接受到心裡(器皿裡)。

2.「必當有一個潔淨的人拿牛膝草蘸在這水中，把水灑在帳棚上，和一切器皿並帳棚內的眾人身上」(18節)：表徵教會中的一切人事物，都必須在謙卑的心靈裡(牛膝草)，取用基督的救贖之恩(蘸在這水中)。

3.「第三天和第七天，潔淨的人要灑水在不潔淨的人身上，第七天就使他成為潔淨」(19節)：表徵必須在復活生命的原則下(第三天)，全然享用基督的救恩(第七天)，才能過聖潔的生活。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
