民數記第十章拾穗

【民十1】「耶和華曉諭摩西說：」

【民十1~10】造銀號：在西乃山上，神最後的一項指示是吩咐摩西製造兩枝銀號，從此用吹號來召集會眾及指揮起行
（1-8），這是神給人的訊號。進入應許地之後，他們要在打仗時及喜慶節期獻祭的時候吹號（9-10），祈求神紀念他們。由於銀號有神聖的用途，故必須由祭司吹號 （8），
傳遞神與人之間的信息，並且整枝號筒要用人手錘出來 （1），正如聖所中的器具一樣。據猶太史家的描述，銀號的直管約四十五毫米長，開端像喇叭。吹號是要全會眾聽見，所以必須是大聲的，只藉節奏的快慢表達不同的信息。

「吹出大聲」，原文是一個字（5-6, 7, 9），應解作急促的響號，適合起行及行軍的情緒；吹號起行的次序，下文有詳細敘述。

「吹」一字則是指悠長的響號（3-4, 7, 10），是召集的訊號。這兩枝號的聲調可能高低不同，容易識別；兩枝齊吹表示召集全會眾，單吹一枝只召集眾首領。節日獻祭也要吹號，好叫以色列民全體齊集，同心敬拜。

日後聖殿敬拜也用銀號（王下11:14），新約及教會時代的教堂，多用鐘聲召集信徒敬拜。

主再來的時候，更有天使吹號，招聚神的選民（太24:31）。――《民數記串珠聖經註釋》

號的用途和象徵: 在聖經中號角聲象徵著神的威嚴、權威或神絕對的命令(出19:16)。耶穌將與號角聲一同再臨(太24:31)。這個號是用來:①招集百姓或移動陣營;②戰時提高軍隊的士氣(9節);③守聖潔的節期(10節)。號讓以色列百姓記住神是以色列的統治者,並順服神。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十1~36】離開西乃曠野的以色列: 這個部分談到了以色列百姓離開西乃曠野的場面。以色列百姓在出埃及第三個月到達了西乃的曠野(出19:1),在西乃的曠野停留了約一年的時間,在這段時間裡與神立了約,接受了律法、建立了會幕、接受了祭祀制度。最後他們為了行軍,在此數點了人數。之後在出埃及的第二年二月二十日離開了西乃的曠野。這段經文可分為三個部分:第一個部分是1-10節,是有關號的規定。當雲彩從帳幕上收上去時,以色列百姓以祭司的號角聲為信號出發。在以色列百姓的最前面是神的約櫃。這說明主權(initiative)在神的手中。我們生活的主權也是在神的手中。第二個部分是11-34節,談到了以色列百姓離開西乃曠野,在曠野行軍旅程的狀態。以色列百姓在曠野秩序井然地行軍,說明信徒在尋求屬靈工作時也應該尊重秩序(林前14:33,40)。第三個部分是摩西祈求神在以色列百姓行軍中與他們同行。表現出作為以色列領袖單單依靠神的信仰。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十2】「“你要用銀子做兩枝號，都要錘出來的，用以招聚會眾，並叫眾營起行。」

“用銀子做兩枝號”——這些號筒是長形。神吩咐預備兩枝，或者因為亞倫只有兩個兒子，當刃劍的時候，有七枝號筒（代上十五24）。當所羅門的時候，有一百二十枝（代下五12）。這些號筒的用處有四：1召聚會眾（2-4、7），2使營起行（2、5-6），3令民上陣（9），4報告節期（10）。“都要錘出來的”——注意。──丁良才《民數記註釋》

西奈山下神給百姓最後的一個指示，是造兩枝銀號，來指揮調動全民在曠野的活動。神的雲彩指示起行與安營，銀號指揮軍隊的行動。何隊先行（5節），何時聚合（3節），何時出戰（9節），都用號聲來調配。有了雲彩與銀號，全民可以行動如一人。

據史家約瑟夫記載，銀號為直筒形，長約45公分，末端張開如喇叭，吹時可發出大、小、長、短信號。依猶太人傳統，吹長聲召集人到會幕敬拜（3～4,10節）；短而急的聲音用於起營與作戰。不同場合用不同號音，有祭司專司其職（8節）。

以色列人另有一種用羊角製成的彎曲形喇叭，稱之為“角”，也在節期和爭戰時使用（參書六4～7；代上十五28）。後來號、角、琴、瑟，和其他樂器並用敬拜神（參代上十六4～6）。

今天禮拜堂用鐘聲召集信徒晚禱或崇拜，但到末後的日子，神的使者要用“號筒的大聲”將選民從四方招聚攏來（太二十四31；參啟8～9章）。──《啟導本聖經註釋》

銀子作……號: 與用公羊的角作的號不同,可能是直且長的。這種號只有祭司才能吹,只作了兩枝;這是因為當時只有兩位祭司(以利亞撒和以他瑪)。在所羅門時代曾有一百二十位祭司吹過號(代下5:12)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十2 銀號】從所用的材料可以看出，它們不是其他經文中那些用羊角造成的號角。當時軍事和崇拜儀式，都有使用喇叭形的管狀號角。埃及浮雕和出土文物都有例證。例如法老圖坦卡門的墓中，就有一個這樣的樂器（長度幾達兩呎的銀號）。──《舊約聖經背景註釋》

【民十2 銀工】銀礦的提煉科技可以上溯到主前第三千年紀中期。一種名為灰吹法（cupellation）的技巧，利用坩堝從鉛礦中提煉銀子，再透過幾個階段，進一步淨化。主前第三千年紀時 * 吾珥的銀匠，已經懂得利用銀子製造樂器和首飾等物件。──《舊約聖經背景註釋》

【民十3】「吹這號的時候，全會眾要到你那裡，聚集在會幕門口。」

【民十3~4】表明神細緻的關照。神在這些細緻的事情上都教導得如此詳細,說明神的話語與人整個生活有關係。如果以色列百姓不側耳細聽各種不同的號聲,就會引起混亂。所以,在曠野旅程中以色列百姓必須要具備的是對號聲的熟悉和識別。同樣,生活在黑暗世界的信徒最需要的是聽神的話並具有屬靈的洞察力。這些是神作為禮物賜給我們的恩賜(彼前5:8;約壹4:1)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十3～7 吹號為訊】作戰時傳達訊息，有好幾種方法。無論是戍防陣線還是空曠地區，烽火都得到廣泛使用。高舉的杖和標槍，有時亦能傳遞簡單的訊息。* 晚銅器時代（亦即本處經文的當代）的埃及，已經有在軍事和宗教上使用號角訊息的例證了。號角可以混合長短的角聲，傳達預定的信號。──《舊約聖經背景註釋》

【民十4】「若單吹一枝，眾首領，就是以色列軍中的統領，要聚集到你那裡。」

【民十5】「吹出大聲的時候，東邊安的營都要起行。」

“東邊安的營”——就是猶大等支派（參二3十14）。──丁良才《民數記註釋》

【民十6】「二次吹出大聲的時候，南邊安的營都要起行。他們將起行，必吹出大聲。」

“南邊安的營”——就是流便等支派（二10，十18）。──丁良才《民數記註釋》

【民十7】「但招聚會眾的時候，你們要吹號，卻不要吹出大聲。」

【民十8】「亞倫子孫作祭司的要吹這號；這要作你們世世代代永遠的定例。」

作祭司的要吹這號: 把吹角的事分別為聖了。這是因為號聲代替神威嚴的聲音,引導著以色列的行軍。也就是說,號不是享受世界上的宴樂所使用的工具,而是用來引導神聖潔軍隊的工具。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十9】「你們在自己的地，與欺壓你們的敵人打仗，就要用號吹出大聲，便在耶和華你們的神面前得蒙紀念，也蒙拯救脫離仇敵。」

“在自己的地”——就是迦南地。“打仗”——（參三十一6，代下十三12、14，二十28）。“要用號吹出大聲”——（三十一6，代下十三12）。──丁良才《民數記註釋》

你們的神面前得蒙紀念: 神知道以色列百姓的光景,因此聽他們的祈求。在戰時吹號包含著向神祈求得勝的意思。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十10】「在你們快樂的日子和節期，並月朔，獻燔祭和平安祭，也要吹號，這都要在你們的神面前作為紀念。我是耶和華你們的神。”」

“你們快樂的日子”——（參二十九1，利三十三24，代下二十九25、17，拉三10，尼十二35、41，詩八十一3）。“月朔”——（二十八11-15）。──丁良才《民數記註釋》

快樂的日子: 不是指特定的日子,而是指發生喜樂之事的任何日子。例如:搬運約櫃的時候(代上15:24;16:6),所羅門奉獻聖殿的時候(代下5:12;7:6),立聖殿根基的時候(拉3:10),修建耶路撒冷城牆的時候(尼12:35,41),恢復神的律法和祭祀制度的時候(代下29:27)等。節期: 象吹角節一樣的節期(利23:24,25)。獻燔祭和平安祭: 在獻上與罪惡沒有關係的祭時吹號,象徵著喜樂。素祭是與其它的祭一同獻上的,所以絕對是與燔祭和平安祭一同焚燒的。獻祭時吹號的儀式,是在祭物被神悅納時,希望號聲也被悅納。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十11】「第二年二月二十日，雲彩從法櫃的帳幕收上去。」

“雲彩從法櫃的帳幕收上去”——本書的樞紐，在10和11節當中，以色列人在西奈安營十一個多月（參出十九1）。──丁良才《民數記註釋》

自本節到二十二1，記載以色列民從西奈起程到達摩押平原一共38年的生活。

本節說明起程的日期；12～13節簡述好幾天的行程，經過基博羅哈他瓦和哈洗錄，到達巴蘭（十一35；十二16）；14～17節記猶大支派所統領的軍隊起行；18～21節記流便支派所領的軍隊起行；22～24節記以法蓮支派所領軍隊起行。28節說明全民都上了路。所經之地是曠野最荒涼的一段。──《啟導本聖經註釋》

第二年二月二十日: 以色列百姓在這日出發以後不久,因在加低斯巴尼亞的背叛(不信),在曠野漂流了近38年的時間,到第四十年五月一日以後才到達約旦河東的摩押平原(33:48)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十11 年代小註】這時以色列人離開埃及不過十三個月，當時仍在西乃。按照現代的曆法，那是五月初。──《舊約聖經背景註釋》

【民十11~34】往加低斯巴尼亞去的旅程: 在西乃山停留了近一年的時間(出19:1)以後,以色列百姓終於開始向迦南地進軍了。從這段經文到12:6詳細記錄了在往加低斯巴尼亞的路上所發生的事情。神在開始這樣的旅程之前與以色列百姓長時間交通,為的是讓以色列百姓能勝過在艱難的旅程中所要遇到的試煉;通過百姓之間親密的交通達成民族的團結和合一。以色列百姓一年時間的等候不是時間和精力的浪費,而是培養成熟人格和增強國力所必需的時間。在世人的眼中按神的旨意生活的人是失敗的,是愚昧的 ;但是以信仰的眼光看,那是最安全,也是最確實的(弗5:17;6:5)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十11~36】起程前行：本章11節引入民數記的第二大段
（10:11-22:1）。此段記載以色列人由西乃山起行到摩押曠野，中間卅八年間所發生的事。此大段可分為三段，其中兩段敘述旅程（10:11-12:16; 20:1-22:1），中間一段記載百姓在巴蘭曠野的加低斯安營時所獲得神的啟示（13-19）。

第一段描寫由西乃山到巴蘭曠野的旅程（10:11-12:16）。

以色列人按著神指示的行軍次序起行（10:11-36），但步行不久便發出怨言：

１ 首先是在他備拉（11:1-3），

２ 然後是在基博羅哈他瓦（11:4-35），

３ 後來連米利暗和亞倫竟然也譭謗摩西（12:1-16）。

在這幾件事上，神都與 的僕人摩西同在，顯明 的公義，讓以色列民學習順服的重要。

本章11-36節描述百姓初按次序起行，起行的時間是第二年二月二十日；那時他們在西乃山已經逗留了差不多十一個月的時間（參出19:1）。起行的次序是按編營的次序 （參2章），本段補充的資料是利未子孫起行的位置。革順的子孫和米拉利的子孫抬著帳幕，隨東面三個支派往前行（17）。哥轄人抬著聖物，跟隨南面三個支派之後（21），所以在他們未到之先，帳幕已經豎立好。祭司抬著約櫃，要走在以色列眾支派前頭（33），為他們找安歇的地方。――《民數記串珠聖經註釋》

【民十12】「以色列人就按站往前行，離開西乃的曠野，雲彩停住在巴蘭的曠野。」

“雲彩停住在巴蘭的曠野”——（參十三26注），巴蘭的曠野，與西奈的曠野相離有五站路。──丁良才《民數記註釋》

「按站」：以色列人是按站起行（12），可見每次起行均有清楚的目的地。

「巴蘭的曠野」：位於埃及和米甸中間（王上11:18），本是以實瑪利的家鄉。――《民數記串珠聖經註釋》

巴蘭的曠野: 百姓走了三日的路程到達的地方(33節)。但是實際上在到達這個地方的路程中可能經過了兩個軍隊的陣營(11:34,35;12:16;33:16,17)。不管怎樣,以色列百姓在進入迦南地之前,不得不停留在充滿各種危險的貧瘠的曠野上。以色列的這種遭遇似乎是在表明以永遠的天國為目的而生活的信徒面臨的現實。雖然我們每天都在追求變化和成功,但是在任何地方都能發現人類因罪的本性所導致的悲劇。如果在這樣的生活中能得到神具體、細緻的引導,就能享受超越環境的喜樂和滿足(林後1:4)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十12 行程】西乃曠野若如本書上述，是在西乃半島南部的話，他們就是向東北方行進了。巴蘭的曠野約在西乃半島東北角，加低斯巴尼亞也在此地。他們沿途所經的站口，第十一章結束時亦有提及。以色列人流浪四十年，大部分時間都在巴蘭曠野中度過。──《舊約聖經背景註釋》

【民十13】「這是他們照耶和華藉摩西所吩咐的，初次往前行。」

初次往前行: 從本節開始記錄了以色列秩序井然的行軍(如上圖)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十14】「按著軍隊首先往前行的是猶大營的纛。統領軍隊的是亞米拿達的兒子拿順。」

“按著軍隊首先往前行的”——以色列人起行的次序，和安營的次序一樣（二17）。1猶大，以薩迦，西布倫，（革順人，米拉利人搬運會幕）。2流便，西緬，迦得，（哥轄人抬聖所的器具）。3以法蓮，瑪拿西，便雅憫。4但，亞設，拿弗他利。四營中的第一營（就是最先之營）的人數，和第四營（就是最後之營）的人數，都是很多（參二章之表），所以能保護當中第二第三兩營。──丁良才《民數記註釋》

【民十15】「統領以薩迦支派軍隊的是蘇押的兒子拿坦業。」

【民十16】「統領西布倫支派軍隊的是希倫的兒子以利押。」

【民十17】「帳幕拆卸，革順的子孫和米拉利的子孫就抬著帳幕先往前行。」

“帳幕拆卸”——（參出二十五8）。“就抬著帳幕先往前行”——革順和米拉利的子孫在第一營後頭，哥轄的子孫在第二營後頭，所以會幕的聖器未到以前，革順人和米拉利人，就已經把帳幕豎起了（21二17）。──丁良才《民數記註釋》

17~28這幾節解釋出四十36至38節（參出十三21-22，尼九12，詩七十八14）。──丁良才《民數記註釋》

帳幕拆卸: 很好地表現出有利於曠野旅行的帳幕的特點。會幕不是固定的結構,是能移動(能拆裝)的帳篷。這是神對以色列百姓的照顧,使他們能在曠野的旅程中也能事奉神,同時神也願意借著帳幕住在以色列中間。這個帳幕暗示著寄居在地上的信徒所應該有的生活態度。信徒寄居在這個地上,應該仰望新耶路撒冷,也應該重視在地上的生活。放棄以神為中心的生活就是只有死亡和荒涼的曠野生活。信徒雖然是不完全的人(賽2:22),但只要有神的同在,就是有永生的人(林後4:7,16-18)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十18】「按著軍隊往前行的是流便營的纛。統領軍隊的是示丟珥的兒子以利蓿。」

【民十19】「統領西緬支派軍隊的是蘇利沙代的兒子示路蔑。」

【民十20】「統領迦得支派軍隊的是丟珥的兒子以利雅薩。」

【民十21】「哥轄人抬著聖物先往前行。他們未到以前，抬帳幕的已經把帳幕支好。」

“哥轄人抬著聖物先往前行”——本句或無先字。“他們未到以前，抬帳幕的已經把帳幕支好”——注意。──丁良才《民數記註釋》

抬著聖物: 哥轄子孫與革順和米拉利子孫不同,只能抬著搬運聖物(4:5-20;7:6-9)。因為這些聖物都是用在聖潔的事上。在哥轄的子孫所辦理的事中,約櫃在以色列陣營的前面引導著行進的方向和安營的地方(33節)。這種排列表明以色列的引導者是神。無論是在行軍中還是在停留時,以色列百姓應該讓神在最前面,在思想上也應該以神為中心。不以神為中心就是不敬虔和驕傲的行為(羅1:8-32)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十22】「按著軍隊往前行的是以法蓮營的纛，統領軍隊的是亞米忽的兒子以利沙瑪。」

【民十23】「統領瑪拿西支派軍隊的是比大蓿的兒子迦瑪列。」

【民十24】「統領便雅憫支派軍隊的是基多尼的兒子亞比但。」

【民十25】「在諸營末後的是但營的纛，按著軍隊往前行。統領軍隊的是亞米沙代的兒子亞希以謝。」

【民十26】「統領亞設支派軍隊的是俄蘭的兒子帕結。」

【民十27】「統領拿弗他利支派軍隊的是以南的兒子亞希拉。」

【民十28】「以色列人按著軍隊往前行，就是這樣。」

【民十29】「摩西對他岳父（或作：內兄）米甸人流珥的兒子何巴說：“我們要行路，往耶和華所應許之地去；他曾說：‘我要將這地賜給你們。’現在求你和我們同去，我們必厚待你，因為耶和華指著以色列人已經應許給好處。”」

“摩西岳父米甸人流珥”——（參出三1）。“何巴”——摩西對於何巴有四種好意，可作信徒對於外人的模範。（一）承認（1我們要行路，2往耶和華所應許之地去）。（二）邀請（求你和我們同去，參啟二十二17）。（三）應許（我們必厚待你）。（四）見證（耶和華已經應許給好處）。“我們要行路往耶和華所應許之地去”——這句話顯明摩西信服神的應許。──丁良才《民數記註釋》

摩西的岳父流珥（又稱葉忒羅。見出二18及18章）曾教過摩西組織百姓之道，現在摩西邀請他的內兄何巴同行，擔任嚮導（31節）。米甸人居住在迦南地周圍的沙漠中，何巴一定十分熟悉以色列人要經過的曠野的地形與風土民情。從以後的歷史記載看，何巴接受了這邀請，和以色列人一同上路。士師時代和列王時代的基尼人，就是何巴的後代（士一16；四11；撒上十五6；二十七10；三十29）。──《啟導本聖經註釋》

以色列人雖有雲彩提供行的訊號及方向，但每晚紮營休息都需要有經驗的響導提供意見。摩西邀請何巴作以色列人的眼目，因為他是米甸人，巴蘭一帶的曠野是他祖先聚居之地，他自然熟習當地環境和氣候。何巴是摩西岳父流珥（又名葉忒羅，見出2:18及4:18）的兒子。

「岳父」：可譯為「內兄」，在此處兩個譯法均可（因為可以指流珥或何巴）。此處未有記載何巴的決定，但其他經文表明何巴接納了摩西的要求（見士4:11）。――《民數記串珠聖經註釋》

流珥: 摩西的岳父,米甸的祭司流珥的名字,在聖經的其它地方稱葉忒羅(出3:1;4:18;18;1)。如果“葉忒羅”作為流珥的另一個名字,流珥是本名,那麼葉忒羅可能是被立為祭司時得到的名字,或是表示他在家族中佔有的某種地位。士師記4:11中稱“摩西岳父何巴”應指本節中所說的流珥的兒子,摩西的妻兄。因為岳父的希伯來語也有“妻兄”的意思。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十29摩西的岳父究竟是誰？】

答：在聖經中雖有幾處經文明明記載關於摩西岳父的事，但其中出現三個不同的名字，如流珥，葉忒羅、何巴，這三個人使讀經者難以明白究竟誰是摩西的岳父。我們在此根據經文所記，來作一些分析：

1 民數記十章29節說：[摩西以他岳父（有小字或作內兄）米甸人流珥的兒子何巴說……]比較出二18[他們來到父親流珥那裡……]，這兩處經文告訴我們，流珥乃是摩西的岳父，即為其妻西坡拉Zipporah（意小鳥）之父親（出二21），十分明確。

2 出埃及記三章1節說：[摩西牧養他岳父米甸祭司葉忒羅Jethro（意居首）的羊]這裡名字的通稱，在出三1，四18，十八15—8各處經文曾有多次提到。聖經注釋家以為流珥Raguel（意神的朋友），和葉忒羅皆指為摩西的岳父。流珥是本名，葉忒羅是尊號。

3 士師記四章11節說：[摩西的岳父（有小字或作內兄）何巴Hobah(意蒙愛的)……]，比較民十29[摩西對他岳父（有小字或作內兄）米甸人流珥的兒子何巴說……]，這樣看來，何巴是摩西的內兄。按猶太人拉比的考證，葉忒羅共有七個兒子。何巴是其中之一，但根據出十八1—5 27，葉忒羅未同以色列人往迦南即回本地去了。而在民十29—32，撒上十五6，士一16，四11，何巴確因以色列人到迦南去矣，這裡顯明葉忒羅與何巴並非是一人。

4 解經家認為葉忒羅與何巴皆為摩西的內兄，在出三1、四18，民士29，士一16，四11所說的[岳父]或[內兄]，和創十九12 14，出四25 26所記的[女婿或新郎]原文相同，其意思和中文的[親戚]一樣，並不說明是什麼親戚，（文理譯本作外戚）。且當摩西四十歲時，流珥已有七個成長的女兒（出二16 18）。到摩西八十歲時，（出三1，徒七30），大概流珥已經去世，葉忒羅繼承祭司之職，（參出十八12），可能他是長子，未能離家，（出十八1—5 27），而由何巴聽摩西之勸勉同往迦南去了。（民十九29—32）。

5 據說流珥事實上乃是摩西妻子西坡拉的祖父，因為那時地方的人，有時也稱祖父為父親的。若然，何巴是摩西的岳父，（士四11），亦即如拉比所說的葉忒羅，或為可能了。總之，我們認為1 4兩項之解法最確當的。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【民十29 流珥的兒子何巴】摩西的岳父在出埃及記二章名叫流珥，出埃及記三章則稱葉忒羅，在本節則似乎名叫何巴（見：士四11）。一旦明白用語模稜兩可之處，這疑難就得到解釋。用來形容女子男性近親的字眼含義很廣泛，同一個字可以解作女子的父親、兄弟，甚至祖父。大部分解答都是基於這一點。流珥可能是祖父兼族長，葉忒羅才是西坡拉的父親，亦即是摩西正式的岳父，何巴是葉忒羅的兒子，摩西的內兄。另一個可能是，葉忒羅和何巴都是內兄，流珥是他們的父親（見：出三1）。──《舊約聖經背景註釋》

【民十29~32】摩西請求何巴幫助: 從這段經文中可以看到摩西向米甸祭司流珥的兒子何巴請求幫助的情形。這並不表示摩西的不信,而是為了更加有效地調動百萬以上的以色列百姓所需要的。防止在曠野的旅程中因經驗不足發生危險,才請求何巴的幫助。人盡力擔當自己該做的事,並不是否認神的主權,而是善用神賜給人的恩賜和機會。擁有信心的人是生活中盡自己最大的努力,並尋求神旨意的人;而不是捆住手腳等候神旨意的人。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十30】「何巴回答說：“我不去；我要回本地本族那裡去。” 」

“何巴回答說：我不去，我要回本地本族那裡去”——何巴先前雖不願意，後來大概同著他們去了（參士一16，四11，撒上十五6，王下十15，代上二55）。──丁良才《民數記註釋》

【民十31】「摩西說：“求你不要離開我們；因為你知道我們要在曠野安營，你可以當作我們的眼目。」

“你可以當作我們的眼目”——雖然以色列人有雲柱晝夜引導他們（出十三21-22），但雲柱不過指示他們一個大概的方向和地位。或者何巴因熟悉曠野的地勢，所以能指明在何處可得各種的需用（如水、柴，並牲畜的草）。──丁良才《民數記註釋》

【民十31「……你可以當作我們的眼目」】

｛命題9｝如果神以雲柱（cloud）帶領以色列人，
何以需要何巴(Hobab)當他們的眼目？

〔難題〕出埃及記十三章21-22節記載：耶和華神在日間以雲柱，夜間以火柱照明帶領以色列人在曠野行走。然而在此經文（民十31）摩西要求他的岳父：「因為你知道我們要在曠野安營，你可以當作我們的眼目」。他們既然有了神的引領，為何需要人的眼目指引呢？

【解答】

對這個問題的回應須要注意幾項重點(1)其一就是摩西並不認為即使利用何巴為眼目（民十31 ）會與神雲彩的引導（民十34）有何抵觸；(2)其次，跟隨雲柱的引導所走的路程或停留的時刻與人眼目選定的安營地點是有所不同的。一個在曠野裡有經驗的人可能在尋找安營牧草地點避難和其它補給必需是有價値的。提出這個批評的人，不瞭解神並不須為我們作一些我們人自己可以解決的事情。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十32】「你若和我們同去，將來耶和華有什麼好處待我們，我們也必以什麼好處待你。”」

“你若和我們同去，將來耶和華有什麼好處待我們，我們也必以什麼好處待你”——依本節可知外邦人也能得著以色列人所得的福（出十二48，民九14，出二十三23）。──丁良才《民數記註釋》

和我們同去: 後來何巴的子孫定居在迦南,從這一點上看,似乎何巴在曠野的旅程中與摩西同去了(士1:16;4:11;撒上15:6;27:10;30:29)。摩西在29節說,如果何巴同去就與他分享在迦南地所要享受的神的祝福。從中我們可以得到的啟示是:①神的祝福不是專屬於一個人或一個團體,而是賜給所有的人(創12:1-3);②神必為那些在神國的擴展中盡力的人預備獎賞(太25:34);③神通過人的同工得到榮耀。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十33】「以色列人離開耶和華的山，往前行了三天的路程；耶和華的約櫃在前頭行了三天的路程，為他們尋找安歇的地方。」

他們行了三天的路程，才在基博羅哈他瓦這地方住下（11:35; 33:16）。途中，耶和華的約櫃在前頭帶領（參書3:3-6）。――《民數記串珠聖經註釋》

“以色列人離開耶和華的山”——（參出三1第三）。“往前行了三天的路程”——以色列人往前行了三天的路程，才豎起帳幕，大概是在基博羅哈他瓦（十一34參三十三16）。“耶和華的約櫃”——這名稱使人注意這櫃的表意，在摩西五經上，這櫃多稱為法櫃，使人注意櫃中所存的法版（參出二十五10）。“在前頭”——（參出十三21，尼九12，申一33）。約櫃尋常在四營當中（21二17），若有特別的緣故，才轉到前頭（書三6）。──丁良才《民數記註釋》

“耶和華的山”即西奈山（參出三1；四27；十八5）。以色列人離開西奈山的第一段行程歷時三天。他們攜同婦孺和牲畜同行，三天很難走很遠。本節也沒有說從西奈山到達巴蘭只走了三天。──《啟導本聖經註釋》

【民十33「……耶和華的約櫃在前頭行了三天的路程」】

｛命題10｝到底約櫃是在安營的中間或前頭？

〔難題〕這節經文我們讀到「耶和華的約櫃在前頭」。然而，在先前民數記二章17節提到在安營的中間。

【解答】

一些學者宣稱有兩個約櫃，一個是摩西所造的，在前頭行，後來被非利士人擄走。另一個約櫃是比撒列（Bezaleel）作的，裡面有法版(Tables of Law)，這是停放在諸營的中間。另外一些學者認為這個約櫃平常是放在營的中間，但有時，就如這三天的行程，
它是在前頭的（民十33）。

然而有一些學者認為「在前頭行」（民十33）並非表示約櫃所處的地點，而是象徵它領導的地位 (leadership)。就如形容一位將軍領軍前進，其實他周圍仍有許多軍隊包圍保護著，就如約櫃領導以色列人前行，而事實上它是在以色列人的中間。

最後，也有可能在安營時，約櫃確實是位居于安營之中(民二章)，但是拔營時，約櫃就在前頭領導往下個目的地前行。以上這些解釋都應當是合宜的。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民十34】「他們拔營往前行，日間有耶和華的雲彩在他們以上。」

《七十士譯本》將本節放在36節後。──《啟導本聖經註釋》

【民十35】「約櫃往前行的時候，摩西就說：“耶和華啊，求你興起！願你的仇敵四散！願恨你的人從你面前逃跑！”」

35~36“約櫃往前行停住的時候”——這兩節的經文，就是起營安營的時候所用的禱告（參詩六十八1）。

【要訓】信徒也有三種本分：（一）認識真神。（以色列人十一個月的工夫學習許多要道，如神的律法，神的聖潔，敬拜神的規則，腓三7）。（二）往前進步（12，來十二1，腓三13，弗四15，彼後三18，五11至六1）。（三）帶領別人（29何巴）。──丁良才《民數記註釋》

雲彩在上，約櫃在前，以色列人的士氣一定很高。每天早上摩西對神說：“求你興起，願你的仇敵四散”（35節；參詩六十八1）；每天晚上他向神祈求：“求你回到以色列的千萬人中”（36節）。摩西的勇氣與信心，讓他能率領全民向前。要是以色列人能夠象忠心耿耿的摩西依從神的命令，抵達迦南只是時日間事。可是接上幾章所記的是一個悲慘的逆轉。

──《啟導本聖經註釋》

【民十35~36】拔營和安營時，摩西都代表以色列民向神發出信心的呼求，這是百姓從曠野向應許地進發時必須具有的信心和禱告，以神確實的同在作得勝的憑據。

「求你興起」：即求你起來作戰。――《民數記串珠聖經註釋》

是摩西在約櫃往前行和停住的時候所作的禱告文。暗示著神通過約櫃臨在並做工。神絕對不是局限在人所造的任何建築裡的神(詩78:60)。所以,在這裡所要強調的是以色列真正的君王——神,而不是約櫃。當時,以色列百姓作為神的軍隊,去征服拜偶像之人的土地。摩西完全依靠指揮這軍隊的神,獻上了祈求勝利的禱告。當知道戰爭是屬於耶和華時,才能取得勝利(撒上17:47;詩68:1)。在持續的禱告中摩西確信以色列的安全在於神的臨在,而不是在於人的力量和智慧,摩西祈求神的臨在(賽63:11-14)。神的臨在是解決人的罪惡、死亡和痛苦等問題的唯一道路(太1:23;路2:14;約1:14)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十36】「約櫃停住的時候，他就說：“耶和華啊，求你回到以色列的千萬人中！”」
