歷代志下第九章註解

壹、內容綱要

【所羅門的尊榮、富裕和終局】

一、名聲遠播，示巴女王欽佩其智慧(1~12節)

二、財富無雙，勝過天下列王(13~22節)

三、備極尊榮，軍威強盛，國土廣大(23~28節)

四、無疾而終，王位傳給兒子羅波安(29~31節)

貳、逐節詳解

【代下九1】「示巴女王聽見所羅門的名聲，就來到耶路撒冷，要用難解的話試問所羅門；跟隨她的人甚多，又有駱駝馱著香料、寶石，和許多金子。她來見了所羅門，就把心裡所有的對所羅門都說出來。」


〔原文字義〕「示巴」七，誓約；「名聲」報告，消息；「難解的話」謎語，疑團；「試問」測驗，試驗。

〔背景註解〕「示巴女王」：一般認為示巴是阿拉伯西南端的一個國家(參創十28)，或為今葉門。聖經上常常提到示巴人為經營黃金、香料和其他名貴貨物的商人(參賽六十6；耶六20；結二十七22)，他們將貨物從印度、非洲等地運到以色列和敘利亞銷售。據古典書上說，女王來的時候，與所羅門的妃嬪同居，後來從所羅門懷孕回國，所生的兒子在非洲東北邊的阿比西尼亞(今名埃塞俄比亞)為王。該國的史記說，女王的名字叫民革大，一直傳到如今的國王，都是她的嫡裔，有書證明這事說，阿比西尼亞國的人民，實由示巴國遷移而來的。

〔文意註解〕「示巴女王聽見所羅門的名聲」：『示巴女王』請參閱背景註解；『所羅門的名聲』指所羅門因大有智慧而聲名遠播(參5~6節)。

「就來到耶路撒冷，要用難解的話試問所羅門」：意指她不遠千里而來，想用些疑難問題以驗證所羅門是否名實相符。

「跟隨她的人甚多，又有駱駝馱著香料、寶石，和許多金子」：『跟隨她的人』指她的隨行人員，包括政商人物，因為此行的目的大致有三：(1)政治上結盟；(2)貿易上合作；(3)疑難問題上尋求答案。『香料、寶石，和許多金子』這些並不全是禮物，有可能一部分是要進行物物交易(參13節)。

「她來見了所羅門，就把心裡所有的對所羅門都說出來」：『心裡所有的』這話表明示巴女王有備而來，她的問題可能包括：(1)人生哲裡；(2)自然界現象；(3)現實政經合作提案等。

〔話中之光〕(一)所羅門所享受的一切富貴和榮耀的源泉在於神，應該謙卑地依靠主。但是，在如日中天時，所羅門卻陷於狂傲和放肆，以色列百姓因他也陷於極大的困境中(代下10章以後)。

(二)1~12節主耶穌通過運用本文的故事(參太十二42；路十一31)，試圖給頑梗的猶太人曉諭以下的事實：(1)所羅門預表基督耶穌(比所羅門更大)，祂是萬王之王(參詩七十二10~11)，從不拒絕向他呼求的人，向人啟示光和真理(參約一9；六37)；(2)示巴女王不僅成為頑梗之百姓的警告，也是所有信徒的榜樣。本文沒有明確表明示巴女王悔改，認罪，歸向神。但是根據本文和太十二42前後文脈等，可臆測到她是作為外邦人，成為神子民中間的一員(參王下五1~19)。尤其從示巴女王不顧遙遠的艱難旅程而訪問所羅門的行為上，可學習到對真理的追求的態度(參詩四十二1；太十三46)。

【代下九2】「所羅門將她所問的都答上了，沒有一句不明白、不能答的。」


〔原文字義〕「不明白」隱藏，遮掩；「答」顯明，聲明。

〔文意註解〕「所羅門將她所問的都答上了，沒有一句不明白、不能答的」：意指破解疑團，豁然開通。

〔話中之光〕(一)信徒所有的人生疑難問題，只要一一帶到主面前，也都能獲得圓滿的解答。

【代下九3】「示巴女王見所羅門的智慧和他所建造的宮室、」


〔原文字義〕「智慧」睿智，精明。

〔文意註解〕「示巴女王見所羅門的智慧和他所建造的宮室」：『智慧』指從解答疑難上所顯露的洞見；『所建造的宮室』指從設計、材料、施工上所顯露的技巧。

【代下九4】「席上的珍饈美味、群臣分列而坐、僕人兩旁侍立，以及他們的衣服裝飾、酒政，和酒政的衣服裝飾，又見他上耶和華殿的臺階，就詫異得神不守舍，」


〔原文字義〕「席上」桌子；「珍饈美味」食物；「分列而坐」座位，坐著的人；「兩旁侍立」服侍，職責；「衣服裝飾」衣著，禮服；「詫異得神不守舍」靈，風，氣。

〔文意註解〕「席上的珍饈美味、群臣分列而坐、僕人兩旁侍立，以及他們的衣服裝飾、酒政，和酒政的衣服裝飾」：『珍饈美味』指食材的豐富與烹飪的手法；『分列而坐…兩旁侍立』指秩序井然；『衣服裝飾』指服裝設計與識別。

「又見他上耶和華殿的臺階，就詫異得神不守舍」：『殿的臺階』指從上臺階的行動顯出敬拜的禮儀森嚴肅穆；『神不守舍』指衷心佩服，或簡直不能置信。

〔話中之光〕(一)示巴女王用許多難題來問所羅門，所羅門對答如流，以致示巴女王十分佩服。耶穌的智慧比所羅門更高更大，只要我們把難處帶到主面前，祂能幫助我們。示巴女王從遠方來見所羅門，除了要聽他智慧的話語外，她還把豐富的禮物送與所羅門；所羅門照他所得的厚厚還給她。我們來到主面前，祂能照我們的缺乏賜給我們，而且富富有餘，超過我們所想的，使我們的福澤滿溢。

(二)示巴女王不只由所羅門的言論，更由他的建築、食物、文化、管理(群臣分列而坐，僕人兩旁侍立)、信仰裡面看到神給所羅門的智慧。我們的信仰生活是否太過重視信息、禱告，而忽略了文化、管理、行政方面的素養？以致別人沒辦法由我們的生命中看到神的生命？其實金錢、學問等單方面的突破很容易，通常只要努力即可。但是生命全面的健全、有條有理，讓人看出神的同在，則是很不容易的事情。

(三)最令示巴女王詫異不已的是，所羅門上耶和華臺階的種種。所羅門真正的智慧還不是在他皇宮裡找到的，其真正的表現是在聖殿。一個真正有智慧的人，不是在他的皇宮，乃是看他怎麼在神面前過日子。

(四)「詫異得神不守舍」中文翻得非常好，原文的意思是詫異得靈魂都飛掉了。今天我們上臺階的光景，在神面前的生活，曾否給世界帶來震撼？示巴女王親眼看見一個真正敬畏神的人是如何走上耶和華殿的臺階，這是所羅門智慧的最高表現。

【代下九5】「對王說：“我在本國裡所聽見論到你的事和你的智慧實在是真的！」


〔原文字義〕「事」話語，言論；「實在是真的」確實，可靠。

〔文意註解〕「對王說：我在本國裡所聽見論到你的事和你的智慧實在是真的」：『你的事』指你的作為，包括所羅門的治理、建設和財富；『你的智慧』指所羅門的學識、言談、應對。

【代下九6】「我先不信那些話，及至我來親眼見了，才知道你的大智慧；人所告訴我的，還不到一半；你的實跡越過我所聽見的名聲。」


〔原文字義〕「大」大，多量；「越過」增加，加上。

〔文意註解〕「我先不信那些話，及至我來親眼見了，才知道你的大智慧」：『不信那些話』指懷疑傳言誇張失真；『親眼見了，才知道』指耳聞不如目睹。

「人所告訴我的，還不到一半；你的實跡越過我所聽見的名聲」：『還不到一半』指實情遠超傳言。

〔話中之光〕(一)示巴女王從遠邦耳聞關於所羅門卓越的智慧之後，因難以置信而親自來訪所羅門，結果她讚歎說百聞不如一見。同時，本節使人聯想到拿但業找腓力的事情。起初，拿但業聽腓力的勸誡時疑惑地問「拿撒勒還能出什麼好的麼？」但是，當他遇見耶穌，聽祂講道之後，不得不承認耶穌就是神的兒子(參約一45~49)。

(二)人遇見我們的主，都會說：「我先不信那些話，及至我來親眼見了，才知道人所告訴我的，還不到一半。」關於主與祂的豐富，我們所風聞和經歷的，都不到一半！「深哉，神豐富的智慧和知識。祂的判斷何其難測，祂的蹤跡何其難尋！誰知道主的心？誰作過祂的謀士呢？」(羅十一33~34)。

【代下九7】「你的群臣、你的僕人常侍立在你面前聽你智慧的話是有福的。」


〔原文字義〕「侍立」侍立，站立；「有福」福氣。

〔文意註解〕「你的群臣、你的僕人常侍立在你面前聽你智慧的話是有福的」：『常侍立在你面前』這種情形很自然地可以經常聽見所羅門的談話。

〔話中之光〕(一)示巴女王聽到王的講論之後，她就嫉妒起所羅門的臣子來。如果說：「嫉妒是最真誠稱讚」，女王羨妒所羅門的臣子，該是最高的稱讚了。她不羨慕誰的升官發財，或是甚麼科技成就，而羨慕人能有機會聽智慧的話。聖經說：「你們當受我的教訓，不受白銀；寧得知識，勝過黃金。因為智慧比珍珠更美，一切可喜愛的，都不足與比較」(箴八10~11)。

(二)要知道，我們有主耶穌基督，比所羅門更大，祂的話更有智慧，並且祂對我們所說的話，不僅對肉體有益，而且「就是靈，就是生命」(太十二42；約六63)，使人信而得永生，聽主的話自然更重要得多，能夠聽祂的話更有福。但現在並不算晚。主的話在聖經裏面；藉聖靈的光照而讀經，就聽到主的聲音。當有渴慕的心，領受祂的話。

(三)如果我們的主是比所羅門更有智慧，那麼我們是不是更應當天天侍立在主面前？我們為什麼缺少智慧呢？不是因為書讀得少，也不是因為聖經讀得不多，乃是因為我們很少侍立在祂的面前。

(四)關於環境對人格形成的影響就不必過多強調。在一國之君至上的古代世界裡，若君王追求智慧，那麼對臣僕和百姓的影響也大。本節表現出示巴女王不能常期留在所羅門身邊聽他智慧話的遺憾之情。今日信徒通過基督耶穌的話語——聖經，可永遠聽到神智慧的話語。

【代下九8】「耶和華你的神是應當稱頌的！祂喜悅你，使你坐祂的國位，為耶和華你的神作王；因為你的神愛以色列人，要永遠堅立他們，所以立你作他們的王，使你秉公行義。”」


〔原文字義〕「國位」寶座，王座；「堅立」持久，堅持立場；「秉公(原文雙字)」製作，完成(首字)；正義，審判(次字)；「行義」公平，公義。

〔文意註解〕「耶和華你的神是應當稱頌的！祂喜悅你，使你坐祂的國位，為耶和華你的神作王」：『坐祂的國位』意指「為耶和華你的神作王」；全句表示以色列王的君權及國位都屬於神(參代上二十九23)。。

「因為你的神愛以色列人，要永遠堅立他們，所以立你作他們的王，使你秉公行義」：『秉公行義』意指行神眼中看為正、看為義的事。

〔話中之光〕(一)「耶和華你的神是應當稱頌的，祂喜悅你」，我們也該歡然稱頌王，禱告是好的，但是禱告太多為自己的需要與願望，感謝是合宜的，尤其在我們領受了許多的好處，但是稱頌是最好的，因為心靈完全忘記地上空間與時間的事，只思念恩主。我們永遠不會有足夠的稱頌。我們的思想必達不到屬靈的實際。祂的智慧與榮華遠超祂的名聲。沒有什麼問題是祂不能答覆的，沒有什麼願望是祂無法供給的。所以凡常在祂面前的必然蒙福。願我們經常尋求祂，在心裡上與祂相交。

(二)「耶和華你的神是應當稱頌的」，示巴女王見證了所羅門的智慧和功績之後，她的回答不是口頭上僅僅表示一下對自己殷勤招待的感謝，這些話顯示了她那一顆被深深觸動的心靈。她在回答中只稍微提及了外表的顯赫與屬世繁榮的證據而著重頌揚賜給所羅門智慧、繁榮和傳遍世界之名聲的神。她受到正確的引導，沒有誇讚人的智慧，而是將榮耀歸給神。她的這次訪問導致了她的轉變，有理由相信這位女王也能得救進入神的國中(參太十二42)。神希望以色列在地上起的就是這樣一種作用，引領多人歸向他。從東到西各方各國的人來到以色列，在那裡得以熟悉以色列的神。通過這種途徑真光就要傳遍全地。

(三)我們最難度過的一關，就是要站在一位絕對公義執行律法的神面前，我們生出便是一個罪人，沒法行義，也不能行神的道，滿足神聖潔的要求，但感謝神只要我們接受耶穌的救恩，我們便能得稱為義人，靠主經過了神的審判，主既能幫助我們經過神的審判，試問我們生活上還有甚麼是主不能為我們解決的呢？

【代下九9】「於是示巴女王將一百二十他連得金子和寶石，與極多的香料送給所羅門王；她送給王的香料，以後再沒有這樣的。」


〔原文字義〕「他連得」重量單位；「極多的(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；多，豐盛，廣大(次字)。

〔文意註解〕「於是示巴女王將一百二十他連得金子和寶石，與極多的香料送給所羅門王」：『一百二十他連得』約折合4,080公斤。

「她送給王的香料，以後再沒有這樣的」：『以後再沒有』大概不是說示巴女王以後奉來的香料，而是說所羅門王從別的邦國收到的貢品香料，沒有一次像示巴女王這次所送的數量這麼多。

〔話中之光〕(一)示巴女王對所羅門王有了真實的熱愛和全然的愛慕，因此她把所帶財物全給了所羅門王。當你遇見主時，你不僅覺得這一切都不算什麼，你把這一切都給了主，甚至願意把自己這個人交給主。你對主的愛慕讓你整個人、生活都有全新的提升。不要覺得我們來到神面前要付上代價，其實再大的代價都值得，因為神把新生命賜給我們，沒有任何東西可以買生命的。當我們領受到神豐沛的愛，就會全然投入祂的懷中。

【代下九10】「希蘭的僕人和所羅門的僕人從俄斐運了金子來，也運了檀香木（或作：烏木；下同）和寶石來。」


〔原文字義〕「希蘭」出身高貴；「俄斐」變成灰燼。

〔文意註解〕「希蘭的僕人和所羅門的僕人從俄斐運了金子來」：『希蘭的僕人和所羅門的僕人』所羅門王與推羅王希蘭合作經營海上貿易事業(參代下八18；王上九27)；『俄斐』以出產金子著稱(參伯二十八16；詩四十五9；賽十三12)，確實地點不詳，可能位於東非或印度或阿拉伯半島。

「也運了檀香木和寶石來」：『檀香木』有的學者根據這裡所提的檀香木推定俄斐就在印度，因印度出產著名的檀香木，有美麗花紋，帶異香。

【代下九11】「王用檀香木為耶和華殿和王宮做臺階，又為歌唱的人做琴瑟；猶大地從來沒有見過這樣的。」


〔原文字義〕「台階」通道；「瑟」豎琴，琵琶。

〔文意註解〕「王用檀香木為耶和華殿和王宮做臺階」：『臺階』別處聖經稱為「欄杆」(王上十12)。

「又為歌唱的人做琴瑟；猶大地從來沒有見過這樣的」：本句表明兩件事：(1)檀香木是珍貴稀有的木材；(2)暗示以色列國勢在所羅門時代達於顛峰，從此江河日下。

【代下九12】「所羅門王按示巴女王所帶來的，還她禮物，另外照她一切所要所求的，都送給她。於是女王和她臣僕轉回本國去了。」


〔原文字義〕「所要」心願，渴望；「所求」要求，詢問；「轉回」轉動，轉向。

〔文意註解〕「所羅門王按示巴女王所帶來的，還她禮物」：意指禮尚往來。

「另外照她一切所要所求的，都送給她」：『一切所要所求的』原文是「所問及的一切想望」，故可能指她心裡想問所羅門的一切問題(參1節)；『都送給她』也可解作「都給她回答」(參2節)。

「於是女王和她臣僕轉回本國去了」：帶著厚重的禮物和完滿的解答，心滿意足地回去了。

【代下九13】「所羅門每年所得的金子共有六百六十六他連得，」


〔原文字義〕「他連得」重量單位。

〔文意註解〕「所羅門每年所得的金子共有六百六十六他連得」：『每年所得』包括海陸貿易盈餘(參21，28節)，以及王家私有田園的收入等(參代上二十七25~31)；『六百六十六他連得』約折合22,644公斤。

【代下九14】「另外還有商人所進的金子，並且阿拉伯諸王與屬國的省長都帶金銀給所羅門。」


〔原文字義〕「商人(原文三字)」商人，經商者(首字)；人(次字)；走動，旅行(末字)；「所進」帶進來；「亞拉伯」沙漠，曠野，混合的；「屬國」土地，境界。

〔文意註解〕「另外還有商人所進的金子，並且阿拉伯諸王與屬國的省長都帶金銀給所羅門」：『商人所進的金子』可能指商人的進貢或對商人的課稅；『阿拉伯諸王』指鄰近各阿拉伯小國的王侯；『屬國的省長』指分派管理各藩屬國的直轄省長。

【代下九15】「所羅門王用錘出來的金子打成擋牌二百面，每面用金子六百舍客勒；」


〔原文字義〕「擋牌」大盾牌；「舍客勒」重量單位。

〔文意註解〕「所羅門王用錘出來的金子打成擋牌二百面，每面用金子六百舍客勒」：『錘出來的金子』指純金薄片；『擋牌』指可遮蔽全身的大盾牌；『六百舍客勒』6.84公斤。

【代下九16】「又用錘出來的金子打成盾牌三百面，每面用金子三百舍客勒，都放在利巴嫩林宮裡。」


〔原文字義〕「利巴嫩」潔白；「林」森林；「宮」房屋，住處。

〔文意註解〕「又用錘出來的金子打成盾牌三百面，每面用金子三百舍客勒，都放在利巴嫩林宮裡」：『盾牌』指擋胸小盾牌；『三百舍客勒』約折合3.42公斤；『利巴嫩林宮』所羅門王宮的美名，位於耶路撒冷聖殿旁邊。此名的來由，是因為建宮時用了大量的利巴嫩香柏樹。

【代下九17】「王用象牙製造一個大寶座，用精金包裹。」


〔原文字義〕「包裹」呈現，覆蓋。

〔文意註解〕「王用象牙製造一個大寶座，用精金包裹」：『一個大寶座』即指所羅門王的王座，大概是用木頭作主架，其上鑲崁著象牙雕刻品，外表再用精金包裹，顯得非常精緻且貴重。

〔話中之光〕(一)在古代巴勒斯坦地區象牙是極罕見的昂貴物品。因此，所羅門用象牙製造寶座，又用「精金」包裹，顯示了所羅門的富麗堂皇。然而，他榮耀之王權也僅僅是曇花一現。相反，榮耀的和平君王耶穌，以卑賤的身份降世，釘死在十字架上，但是神卻使祂復活，坐在永不衰敗的榮耀之寶座上(參路一33；來二9)。

【代下九18】「寶座有六層臺階，又有金腳凳，與寶座相連。寶座兩旁有扶手，靠近扶手有兩個獅子站立。」


〔原文字義〕「臺階」階梯，向上；「相連」牢繫於；「扶手」支撐。

〔文意註解〕「寶座有六層臺階，又有金腳凳，與寶座相連」：『六層臺階』顯示寶座裝置在一個高起的平台上；『金腳凳』權勢的象徵。

「寶座兩旁有扶手，靠近扶手有兩個獅子站立」：意指寶座兩邊的扶手，是由兩個站立的獅子支撐著。

〔話中之光〕(一)所羅門外面升高、裡面下落，雖然到了世上榮耀和富足的頂峰，但得到的卻不是滿足，而是「絕望」(傳二20)，在神面前也變得一無所有(參王上十一9)。因為「倚仗自己財物的，必跌倒」(箴言十一28)，「必有萬軍耶和華降罰的一個日子，要臨到驕傲狂妄的；一切自高的都必降為卑」(賽二12)。

【代下九19】「六層臺階上有十二個獅子站立，每層有兩個：左邊一個，右邊一個；在列國中沒有這樣做的。」


〔文意註解〕「六層臺階上有十二個獅子站立，每層有兩個：左邊一個，右邊一個；在列國中沒有這樣做的」：『十二個獅子站立』連同寶座靠近扶手的兩個獅子(參18節)，一共有十四個獅子，左右各七個，「七」表徵完全；『獅子』是百獸之王(參箴三十30)，象徵統治和審判(參摩三8；啟十3)。

【代下九20】「所羅門王一切的飲器都是金的，利巴嫩林宮裡的一切器皿都是精金的。所羅門年間，銀子算不了什麼。」


〔原文字義〕「飲」飲料。

〔文意註解〕「所羅門王一切的飲器都是金的，利巴嫩林宮裡的一切器皿都是精金的」：顯示所羅門講究一流排場，奢華至極，對己、對民均無益處。

「所羅門年間，銀子算不了什麼」：『銀子算不了什麼』不是說銀子毫無價值，而是說在王宮裡的一切器具上派不上用場。

〔話中之光〕(一)所羅門個人的富足，不等於國度的豐富；個別肢體的屬靈，也不等於教會的興旺。神所要的是國度的見證、基督的身體，使神「在教會中，並在基督耶穌裡，得著榮耀」(弗三21)，因此，肢體之間應當「彼此相顧」(來十24)、「彼此勸勉」(來十25)，不可獨善其身，只顧自己屬靈。

【代下九21】「因為王的船隻與希蘭的僕人一同往他施去；他施船隻三年一次裝載金、銀、象牙、猿猴、孔雀回來。」


〔原文字義〕「他施」黃色的碧玉。

〔文意註解〕「因為王的船隻與希蘭的僕人一同往他施去」：『他施』一般認為位於地中海的西端，西班牙南部的一個港口，但尚無定論。

「他施船隻三年一次裝載金、銀、象牙、猿猴、孔雀回來」：『他施船隻』指可以遠洋航行的大型船隻；『三年一次』大概是指頭一年啟航，中間用一年以上的時間從事商業活動，第三年回航；『猿猴、孔雀』是外來語，不能確認是指何種動物，可能是指狒狒、猩猩或孔雀。

【代下九22】「所羅門王的財寶與智慧勝過天下的列王。」


〔原文字義〕「勝過」尊大。

〔文意註解〕「所羅門王的財寶與智慧勝過天下的列王」：正如神所應許他的(參王上三12~13)。

【代下九23】「普天下的王都求見所羅門，要聽神賜給他智慧的話。」


〔原文字義〕「求見(原文雙字)」尋求，渴求(首字)；臉，面(次字)。

〔文意註解〕「普天下的王都求見所羅門，要聽神賜給他智慧的話」：所羅門的智慧傳言遠播四方，紛紛探求真相。

〔話中之光〕(一)作為一國的領袖，所羅門有「極大的智慧聰明和廣大的心，如同海沙不可測量」。如果只有智慧，供自我欣賞，對國家人民沒有多大益處；他科學的知識，也不曾留下久遠的貢獻。但用智慧行公義判斷，廣大的心寫出聖靈感動的話，存到永遠。

(二)所羅門有智慧，卻沒有「敬畏耶和華的靈」(賽十一2)，所以一面建立龐大的軍事力量，一面到處政治聯姻(參1節)，國度一時非常穩固。但好景不長，神很快宣告：「你既行了這事，不遵守我所吩咐你守的約和律例，我必將你的國奪回，賜給你的臣子」(王上十一11)。

(三)即使是所羅門這樣的「智慧」，列王也願意尋求，「要聽神賜給他智慧的話」；因此，「當審判的時候，南方的女王要起來定這世代的罪；因為她從地極而來，要聽所羅門的智慧話。看哪，在這裡有一人比所羅門更大」(太十二42)，我們若「信基督耶穌」，就能「有得救的智慧」(提後三15)。

【代下九24】「他們各帶貢物，就是金器、銀器、衣服、軍械、香料、騾馬，每年有一定之例。」


〔原文字義〕「貢物」禮物，贈品；「一定之例」方式。

〔文意註解〕「他們各帶貢物，就是金器、銀器、衣服、軍械、香料、騾馬，每年有一定之例」：『每年有一定之例』原文是「年年有這些事」，指各地君王帶禮物來聽智慧話的事情年年都有發生。

【代下九25】「所羅門有套車的馬四千棚，有馬兵一萬二千，安置在屯車的城邑和耶路撒冷，就是王那裡。」


〔原文字義〕「棚」食料槽，畜舍；「安置」休息，安頓；「屯車」戰車，馬車。

〔文意註解〕「所羅門有套車的馬四千棚，有馬兵一萬二千，安置在屯車的城邑和耶路撒冷，就是王那裡」：『四千棚』指四千個馬廄；『馬兵』原文是「馬」或「騎馬者」，當時的戰車常常每輛配置三匹馬，兩匹拉車，一匹後備；『屯車的城邑』部防邊境各地，以備隨時快速迎擊來犯外敵。

〔話中之光〕(一)所羅門積聚戰車馬兵，妻妾成群(參王上十一1)財富無數，違背了神對王者的命令(參申十七14~20)。神為甚麼不准以色列君王擁有這些呢？因為祂知道這些事會傷害國家的政治與人的靈性(參撒上八11~18)。所羅門的宮庭越是奢華，他就越發徵收重稅，橫徵暴歛。人心不安，時機成熟就會爆發革命。所羅門有了心裡想望的一切卻忘記神，因他寵愛外邦的妃嬪，容許她們將異教的影響帶進宮庭，加速了全國靈性的敗壞。

【代下九26】「所羅門統管諸王，從大河到非利士地，直到埃及的邊界。」


〔原文字義〕「統管」管轄，統治；「非利士」移居者。

〔文意註解〕「所羅門統管諸王，從大河到非利士地，直到埃及的邊界」：『大河』指幼發拉底河；『非利士地』迦南地中南部地中海沿岸平原；『埃及的邊界』指埃及小河(參代下七8)，通常以此河為最南邊界。

【代下九27】「王在耶路撒冷使銀子多如石頭，香柏木多如高原的桑樹。」


〔原文字義〕「多如」極多的。

〔文意註解〕「王在耶路撒冷使銀子多如石頭，香柏木多如高原的桑樹」：『石頭…桑樹』比較常見，用來形容銀子和香柏木數量之多，不再罕見。

【代下九28】「有人從埃及和各國為所羅門趕馬群來。」


〔文意註解〕「有人從埃及和各國為所羅門趕馬群來」：『趕馬群來』目的是為著販賣，顯示馬匹的交易興旺。

〔話中之光〕(一)代下八至九章並非誇耀所羅門的成就，目的不是讓百姓陶醉于以色列過去的榮耀和財富，也不是讓他們因此失落或歎息。被擄回歸的百姓可能也有人和今天的許多信徒一樣，以為只要神賜下平安和富足，就能解決自己的問題，順利地重建聖殿和聖城、成就神的旨意。但本書卻讓他們看到：所羅門時代的以色列平安、富足，但國度卻很快就陷入分裂(參代下十19)。平安和富足固然是神所賜的福氣，但並不能解決人的問題，更不能成為神百姓追求的目標；唯有「敬畏神，謹守祂的誡命」(傳十二13)，這才是「人所當盡的本分」(傳十二13)。

【代下九29】「所羅門其餘的事，自始至終，不都寫在先知拿單的書上和示羅人亞希雅的預言書上，並先見易多論尼八兒子耶羅波安的默示書上嗎？」


〔原文字義〕「拿單」賜予者；「示羅」安憩之地；「亞希雅」耶和華的兄弟；「易多」被指定的；「尼八」星象；「耶羅波安」百姓會爭論；「默示」異象。

〔文意註解〕「所羅門其餘的事，自始至終，不都寫在先知拿單的書上和示羅人亞希雅的預言書上，並先見易多論尼八兒子耶羅波安的默示書上嗎？」：據信《先知拿單的書》、《示羅人亞希雅的預言書》和《先見易多論尼八兒子耶羅波安的默示書》這三本書都是《歷代志》的作者在編寫《歷代志》時所參考的資料來源，可惜這三本書都已失傳。

【代下九30】「所羅門在耶路撒冷作以色列眾人的王共四十年。」


〔原文字義〕「眾人」(原文無此字)。

〔文意註解〕「所羅門在耶路撒冷作以色列眾人的王共四十年」：『以色列眾人的王』指以色列全體十二個支派的王；『共四十年』大衛作王也是四十年(參王上二11)，根據推算，大衛是主前1013~973年，所羅門則是主前973~933年。

【代下九31】「所羅門與他列祖同睡，葬在他父大衛城裡。他兒子羅波安接續他作王。」


〔原文字義〕「羅波安」已變大的人。

〔文意註解〕「所羅門與他列祖同睡，葬在他父大衛城裡」：『與他列祖同睡』所羅門死時大約六十歲；『大衛城』位於耶路撒冷北端的耶布斯衛城，被大衛攻取後，改名為「大衛的城」(參撒下五7)。

「他兒子羅波安接續他作王」：『羅波安』以色列國是在他登基後不久，分裂成南北兩國。

〔話中之光〕(一)所羅門一出生就蒙神所愛(參撒下十二24~25)，從小到大成長順利，一開始事奉又蒙神賜下智慧，有一個完美的開頭，又到達了偉大的事奉巔峰，但卻從頂峰急劇下滑，最終落到被管教的結局裡。神藉著所羅門的一生，讓我們看到：亞當的後裔即使「心裡有神的智慧」(王上三28)，也行不出「神的智慧」來。人的生命若沒有改變，裡面若沒有聖靈的管理，無論是人的智慧、還是神的智慧，並不能使人的屬靈生命長進。因此，「不要自以為有智慧；要敬畏耶和華，遠離惡事」(箴三7)。「敬畏耶和華是智慧的開端；凡遵行祂命令的是聰明人」(詩一百一十一10)。

(二)所羅門晚年可能已經認罪悔改(參代下十一17)，對自己一生作了的總結，給我們留下了寶貴的傳道書：「敬畏神，謹守祂的誡命，這是人所當盡的本分。因為人所做的事，連一切隱藏的事，無論是善是惡，神都必審問」(傳十二13~14)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
