耶利米書第四十一章註解

壹、內容綱要

【基大利被殺，猶大地慘劇】

一、以實馬利殺基大利(1~3節)

二、以實馬利殘忍殺戮(4~15節)

1.北以色列餘民到訪(4~6節)

2.竟被以實馬利誘殺(7~10節)

3.以實馬利逃向亞捫(11~15節)

三、約哈難攜餘民到金罕(16~18節)

貳、逐節詳解

【耶四十一1】「七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯。」


〔原文字義〕「尼探雅」耶和華所給予的；「以實瑪利」神聽見。

〔文意註解〕「七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯」：王的大臣宗室後代尼探雅的兒子以實瑪利帶十人來米斯巴與基大利吃飯。

1~3節，以實馬利殺基大利。

1~2節，耶京陷落不久的九、十月間，以實馬利带着十個人來到米斯巴與省長基大利進餐。以實馬利突然起身用刀殺了尼布甲尼撒任命的省長基大利。猶大餘民記事有提到這事件，並每年為此禁食致哀，但確切日期不明(王下廿五22~26；亞七5；八19)。

〔話中之光〕(一)七月間。聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？耶和華說：他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神惹我發怒呢(八19)？西底家十一年四月初九日，城被攻破(卅九2)。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(五十二6)。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人(王下廿五3，8，25)。你要宣告國內的眾民和祭司說：你們這七十年在五月、七月禁食悲哀，豈是絲毫向我禁食嗎？萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平(亞七5；八19)。

(二)耶利米，基大利，以實馬利。耶利米還沒有回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他做猶大城邑的省長，你可以在他那裡住在民中。不然，你看哪裡合宜，就可以上哪裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了。耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中。於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長來到米斯巴見基大利，對他說：亞捫人的王巴利斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話(四十5~6，8，13~14)。

(三)文士以利沙瑪。他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領，都坐在那裡。眾首領進院見王，卻先把書卷存在文士以利沙瑪的屋內，以後將這一切話說給王聽(卅六12，20)。打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(卅九14)。

(四)爭戰鬥毆和私慾。驕傲只啟爭競，聽勸言的卻有智慧。憤怒為殘忍，怒氣為狂瀾，唯有嫉妒，誰能敵得住呢(箴十三10；廿七4)？你們中間的爭戰、鬥毆是從哪裡來的呢？不是從你們百體中戰鬥之私慾來的嗎？你們貪戀，還是得不著；你們殺害嫉妒，又鬥毆爭戰，也不能得。你們得不著，是因為你們不求。你們求也得不著，是因為你們妄求，要浪費在你們的宴樂中(雅四1~3)。

(五)亞哈謝的母親亞她利雅見她兒子死了，就起來剿滅王室(王下十一；代下廿二10)。從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去(結十七13)。

(六)謀殺。對他說：亞捫人的王巴利斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話。加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說：求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利，必無人知道。何必讓他要你的命，使聚集到你這裡來的猶大人都分散，以致猶大剩下的人都滅亡呢？亞希甘的兒子基大利對加利亞的兒子約哈難說：你不可行這事，你所論以實瑪利的話是假的(四十14~16節)。押尼珥回到希伯崙，約押領他到城門的甕洞，假作要與他說機密話，就在那裡刺透他的肚腹，他便死了。這是報殺他兄弟亞撒黑的仇。約押左手拾起刀來，對亞瑪撒說：我兄弟，你好啊！就用右手抓住亞瑪撒的鬍子，要與他親嘴。亞瑪撒沒有防備約押手裡所拿的刀，約押用刀刺入他的肚腹，他的腸子流在地上，沒有再刺他就死了。約押和他兄弟亞比篩往前追趕比基利的兒子示巴(撒下三27；廿9~10)。連我知己的朋友，我所倚靠吃過我飯的，也用腳踢我。他們向我以惡報善，以恨報愛(詩四十一9；一百零九5)。火熱的嘴奸惡的心，好像銀渣包的瓦器。怨恨人的，用嘴粉飾，心裡卻藏著詭詐。他用甜言蜜語，你不可信他，因為他心中有七樣可憎惡的。他雖用詭詐遮掩自己的怨恨，他的邪惡必在會中顯露(箴廿六23~26)。吃王膳的必敗壞他，他的軍隊必被沖沒，而且被殺的甚多。至於這二王，他們心懷惡計，同席說謊，計謀卻不成就，因為到了定期，事就了結(但十一26~27)。說話之間，來了許多人。那十二個門徒裡名叫猶大的走在前頭，就近耶穌，要與祂親嘴。耶穌對他說：猶大，你用親嘴的暗號賣人子麼(路廿二47~48)？我這話不是指著你們眾人說的，我知道我所揀選的是誰。現在要應驗經上的話說：同我吃飯的人用腳踢我(約十三18)。

【耶四十一2】「尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的。」


〔文意註解〕「尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的」：見上節。這起謀殺案不僅是叛亂，而且不合古代近東的作客受款待的傳統習俗。

〔話中之光〕(一)七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人(王下廿五25)。

(二)在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利做境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他(四十7)。

(三)設計謀殺，見上節話中之光(六)。(約十三18；撒下三27；廿9~10；詩四十一9；一百零九5)。耶利米還沒有回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他做猶大城邑的省長，你可以在他那裡住在民中。不然，你看哪裡合宜，就可以上哪裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了。於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(四十5，8)。以實瑪利又殺了在米斯巴基大利那裡的一切猶大人和所遇見的迦勒底兵丁(3節)。

【耶四十一3】「以實瑪利又殺了在米斯巴基大利那裡的一切猶大人和所遇見的迦勒底兵丁。」


〔文意註解〕「以實瑪利又殺了在米斯巴基大利那裡的一切猶大人和所遇見的迦勒底兵丁」：以實馬利又殘殺基大利那裏所有的猶大人和迦勒底人。

3節，瘋狂殺人者以實馬利有辱他先祖大衛英名。大衛被追殺多年，節制不憑沖動，不受人煽動，不肯傷害索命的掃羅王，只求合神心意(撒上廿六10；撒下二1；二1；四5)。這以實馬利像耶戶憑凶殺征戰，他激怒殘暴與其愚昧相等，不惜抵抗神諭、拒絕勸誡而背約。他認定基大利被立省長有礙他進路，用暴力濫殺，用仇視猶大的亞捫王惡計為支撐(廿七6；四十14，41)。現將此怪物與今人對比，似有牽強，顯得血淋淋，但如今商業運作，甚或政治宗教，只求做大做強，不擇手段如出一轍。叢林法則弱肉強食，國與國民與民，相咬相吞結黨營私，威脅報復，謊詐輿論，賣友背約，假冒基督，人為偶像，煽動仇恨歧視。拒絕神愛世人，抗拒聖靈不受教，不求問仰望神，輕慢神的聖別，藐視基督的柔和謙卑、俯就卑微。

〔話中之光〕(一)尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的。他殺了基大利，無人知道。加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長聽見尼探雅的兒子以實瑪利所行的一切惡(2，4，11~12節)。

(二)七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人(王下廿五25)。智慧勝過打仗的兵器，但一個罪人能敗壞許多善事(傳九18)。她夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒有一個安慰她的。她的朋友都以詭詐待她，成為她的仇敵(哀一2)。

【耶四十一4】「他殺了基大利，無人知道。」


〔文意註解〕「他殺了基大利，無人知道」：以實馬利殺基大利，無人知曉。

4~6節，多有來訪者從北以色列到來，原因詳見下段。

4~5節，基大利被害兩天之內，八十位北國以色列人從古城示劍、示羅、撒馬利亞等地來耶路撒冷(十六6；四十八37)。他們來哀悼耶路撒冷被巴比倫攻佔，或許是還願，兌現其誓言(詩七十四；七十九；賽六十三7~六十四12)。撕裂衣服劃身，像是外邦人獻祭儀式，是摩西律法所禁戒的(十六6；利十九28；廿一5；申十四1)。這80人帶著糧食和香料來敬奉耶和華，因那時不容外人宰殺祭牲，而誠心敬拜城破荒涼、聖殿被毀的聖城。
被毀聖殿遺阯的哭牆是全世界訪客雲集敬拜祈禱之地。七月間，即公曆九、十月住棚節等朝聖客慶祝的節日(1節)。第一日吹角，慶祝逾越節十天到十五至廿二日(利廿三23~44)。前兩個節日是隨意參加，後一禁食日是律法規定必到的。有些北國以色列的餘民仍接受並忠實於約西亞王的改革，他們在約西亞時期的主前622年，來了耶路撒冷過逾越節，現在仍忠於他的宗教改革。這次顯然特意來米斯巴向基大利表示對耶路撒冷、聖殿、及對以色列的耶和華神的敬意(申十二5~6；王下廿三15~20；代下卅四9，33)。

〔話中之光〕(一)無論男女，大衛沒有留下一個帶到迦特來，他說：恐怕他們將我們的事告訴人，說：大衛住在非利士地的時候常常這樣行(撒上廿七11)。以東人多益來告訴掃羅說：大衛到了亞希米勒家。那時，大衛作這訓誨詩，交於伶長(詩五十二1~2)。

(二)以實瑪利又殺了在米斯巴基大利那裡的一切猶大人和所遇見的迦勒底兵丁。第二天，有八十人從示劍和示羅並撒馬利亞來，鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破，手拿素祭和乳香，要奉到耶和華的殿(3，5節)。

【耶四十一5】「第二天，有八十人從示劍和示羅，並撒瑪利亞來，鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破，手拿素祭和乳香，要奉到耶和華的殿。」


〔文意註解〕「第二天，有八十人從示劍和示羅，並撒瑪利亞來，鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破，手拿素祭和乳香，要奉到耶和華的殿」：北以色列來客是為哀哭耶路撒冷失陷而來，採用律法上所禁用的外邦異教儀式(十六6；利十九28；二十一5；申十四1)。參前文(4節)文意註解。

「鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破」：這些朝聖者大概是由於耶路撒冷的淪陷而作出哀悼的表現。聖殿被毀了，但他們仍在原址敬拜。由八十人組成的朝聖團是來自北國以色列。他們顯然服膺主前622年猶大王約西亞的宗教改革，視耶路撒冷為唯一合法的敬拜中心。他們剃髮撕袍的表現或為哀悼聖殿被毀。有關常見和遭禁志哀方法的討論，參利十九28；賽七20；斯四1注釋。

特別在耶路撒冷被毀之後，將祭物帶到被毀之聖所。耶路撒冷及聖殿既已被毀，朝聖者前往獻祭的朝聖者來自示劍、示羅、撒瑪利亞，都是祭儀或政治中心，他們此行用意有恢復耶路撒冷的意味。可能計畫執行祭禮儀式，以求淨化被毀的聖殿，強化約西亞王修復之舉，使之重新可用(代下三十四8)。古代近東各地多有被毀神廟，必有既定儀式加以潔淨，使之可重新使用。此證據可見于亞述王以撒哈頓年表。描述瑪爾杜克神如何容許巴比倫及城中各廟宇被毀和恢復。

5~8節，北國以色列餘民朝聖的八十人，是聞聽耶路撒冷聖殿被毀哀痛不已。又傳來基大利被任命為猶大省長，努力恢復重建社區，來朝拜聖城聖殿廢墟。以實瑪利誘騙殘殺他們，或為預防殺基大利之惡行被洩露。

〔話中之光〕(一)以實馬利與耶戶般的殘凶。他殺了基大利，無人知道(4節)。遇見猶大王亞哈謝的弟兄，問他們說：你們是誰？回答說：我們是亞哈謝的弟兄，現在下去要問王和太后的眾子安。耶戶吩咐說：活捉他們！跟從的人就活捉了他們，將他們殺在剪羊毛之處的坑邊，共四十二人，沒有留下一個(王下十13~14)。

(二)示劍。雅各從巴旦亞蘭回來的時候，平平安安地到了迦南地的示劍城，在城東支搭帳篷，那地的主希未人哈抹的兒子示劍看見她，就拉住她，與她行淫，玷辱她。約瑟的哥哥們往示劍去放他們父親的羊(創卅三18；卅四2；卅七12)。以色列人從埃及所帶來約瑟的骸骨，葬埋在示劍，就是在雅各從前用一百塊銀子向示劍的父親哈抹的子孫所買的那塊地裡，這就做了約瑟子孫的產業(書廿四32)。耶路巴力的兒子亞比米勒到了示劍見他的眾母舅，對他們和他外祖全家的人说(士九1)。羅波安往示劍去，因為以色列人都到了示劍，要立他做王。耶羅波安在以法蓮山地建築示劍，就住在其中。又從示劍出去，建築毗努伊勒(王上十二1，25)。

(三)示羅。你們且往示羅去，就是我先前立為我名的居所，察看我因這百姓以色列的罪惡向那地所行的如何。所以我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣(七12，14)。以色列的全會眾都聚集在示羅，把會幕設立在那裡，那地已經被他們制伏了(書十八1)。神的殿在示羅多少日子，但人為自己設立米迦所雕刻的像也在但多少日子(士十八31)。甚至祂離棄示羅的帳幕，就是祂在人間所搭的帳篷(詩七十八60)。

(四)撒馬利亞。暗利用二他連得銀子向撒瑪買了撒馬利亞山，在山上造城，就按著山的原主撒瑪的名，給所造的城起名叫撒馬利亞。猶大王亞撒三十八年，暗利的兒子亞哈登基做了以色列王。暗利的兒子亞哈在撒馬利亞做以色列王二十二年(王上十六24，29)。

(五)連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿(十六6)。加沙成了光禿，平原中所剩的亞實基倫歸於無有。你用刀劃身，要到幾時呢(四十七5)？各人頭上光禿，鬍鬚剪短，手有劃傷，腰束麻布(四十八37)。頭的周圍不可剃，鬍鬚的周圍也不可損壞。不可為死人用刀劃身，也不可在身上刺花紋。我是耶和華(利十九27~28)。你們是耶和華你們神的兒女。不可為死人用刀劃身，也不可將額上剃光(申十四1)。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨(賽十五2)。你們要撕裂心腸，不撕裂衣服，歸向耶和華你們的神，因為祂有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災(珥二13)。

(六)每年上到耶和華殿的時候，以利加拿都以雙份給哈拿。毗尼拿仍是激動她，以致她哭泣不吃飯(撒上一7)。哈嫩便將大衛臣僕的鬍鬚剃去一半，又割斷他們下半截的衣服，使他們露出下體，打發他們回去(撒下十4)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(王下廿五9)。你的僕人原來喜悅她的石頭，可憐她的塵土(詩一百零二14)。

【耶四十一6】「尼探雅的兒子以實瑪利出米斯巴迎接他們，隨走隨哭。遇見了他們，就對他們說：“你們可以來見亞希甘的兒子基大利。”」


〔文意註解〕「尼探雅的兒子以實瑪利出米斯巴迎接他們，隨走隨哭。遇見了他們，就對他們說：你們可以來見亞希甘的兒子基大利」：以實馬利出米斯巴迎見北以色列朝聖客，假意分享他們的哀悼之情，隨走隨哭泣誘騙他們入圈套，說是請他們來見省長，其實基大利已被他殺死了。

〔話中之光〕(一)耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神(五十4)。第三天，有一人從掃羅的營裡出來，衣服撕裂，頭蒙灰塵，到大衛面前伏地叩拜(撒下一2)。米甲的丈夫跟著她，一面走一面哭，直跟到巴戶琳。押尼珥說：你回去吧！帕鐵就回去了(撒下三16)。火熱的嘴奸惡的心，好像銀渣包的瓦器(箴廿六23~26)。

【耶四十一7】「他們到了城中，尼探雅的兒子以實瑪利和同著他的人就將他們殺了，拋在坑中。」


〔文意註解〕「他們到了城中，尼探雅的兒子以實瑪利和同著他的人就將他們殺了，拋在坑中」：訪客進到米斯巴城中，以實馬利及其同伙殺戮他們拋入坑中。

7~10節，北以色列訪客被殺。

7節，以實馬利及其黨羽將剛到城中的朝聖客殺死，就將屍體投入坑中。上下文毫無解釋，表明以實馬利極為陰險殘忍，對一切歸降巴比倫及其支持者，一律仇殺。

〔話中之光〕(一)仇殺。在猶大王亞撒第三年，巴沙殺了他，篡了他的位。巴沙一作王，就殺了耶羅波安的全家。凡有氣息的，沒有留下一個，都滅盡了，正應驗耶和華藉他僕人示羅人亞希雅所說的話。心利就進去殺了他，篡了他的位。這是猶大王亞撒二十七年的事。心利一坐王位，就殺了巴沙的全家，連他的親屬、朋友也沒有留下一個男丁。心利這樣滅絕巴沙的全家，正如耶和華藉先知耶戶責備巴沙的話(王上十五28~29；十六10~12)。亞哈謝的母親亞她利雅見她兒子死了，就起來剿滅王室。但約蘭王的女兒、亞哈謝的妹子約示巴，將亞哈謝的兒子約阿施從那被殺的王子中偷出來，把他和他的乳母都藏在臥房裡，躲避亞他利雅，免得被殺。比加轄的將軍，利瑪利的兒子比加背叛他，在撒馬利亞王宮裡的衛所殺了他，亞珥歌伯和亞利耶並基列的五十人幫助比加。比加擊殺他，篡了他的位(王下十一1~2；十五25)。

(二)神啊，你必使惡人下入滅亡的坑，流人血行詭詐的人必活不到半世，但我要倚靠你(詩五十五23)。因為他們的腳奔跑行惡，他們急速流人的血(箴一16)。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血；意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅(賽五十九7)。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。人子啊，住在以色列荒廢之地的人說：亞伯拉罕獨自一人能得這地為業，我們人數眾多，這地更是給我們為業的。所以你要對他們說，主耶和華如此說：你們吃帶血的物，仰望偶像，並且殺人流血，你們還能得這地為業嗎(结廿二27；卅三24～26)？你們倚仗自己的刀劍行可憎的事，人人玷污鄰舍的妻，你們還能得這地為業嗎？殺人流血，他們的腳飛跑(羅三15)；唯獨你被拋棄，不得入你的墳墓，好像可憎的枝子，以被殺的人為衣，就是被刀刺透，墜落坑中石頭那裡的。你又像被踐踏的屍首一樣(賽十四19)。

【耶四十一8】「只是他們中間有十個人對以實瑪利說：“不要殺我們，因為我們有許多大麥、小麥、油、蜜藏在田間。”於是他住了手，沒有將他們殺在弟兄中間。」


〔文意註解〕「只是他們中間有十個人對以實瑪利說：不要殺我們，因為我們有許多大麥、小麥、油、蜜藏在田間。於是他住了手，沒有將他們殺在弟兄中間」：朝聖客中有十個人說服以實馬利停住濫殺，告知藏於田間的許多糧油蜂蜜葡萄餅。以色列人常用乾井和蓄水池，作为地下筒倉。顯然，這些是訪客帶來奉獻和自用的，以實馬利既想貪佔就留下十人活命，直到他沒收全部佳美食物。

〔話中之光〕(一)撒旦回答耶和華說：人以皮代皮，情願捨去一切所有的，保全性命(伯二4)。那些倚仗財貨，自誇錢財多的人，一個也無法贖自己的弟兄，也不能替他將贖價給神，叫他長遠活著，不見朽壞，因為贖他生命的價值極貴，只可永遠罷休(詩四十九6~9)。人的資財是他生命的贖價，窮乏人卻聽不見威嚇的話(箴十三8)。所以我告訴你們，不要為生命憂慮吃什麼喝什麼，為身體憂慮穿什麼。生命不勝於飲食嗎？身體不勝於衣裳嗎？人若賺得全世界，賠上自己的生命，有什麼益處呢？人還能拿什麼換生命呢(太六25；十六26；可八36~37)？只是我先前以為於我有益的，我現在因基督都當做有損的。不但如此，我也將萬事當做有損的，因我以認識我主基督耶穌為至寶。我為祂已經丟棄萬事，看做糞土，為要得著基督，並且得以在祂裡面，不是有自己因律法而得的義，乃是有信基督的義，就是因信神而來的義(腓三7~9)。

(二)我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神(賽四十五3)。以實瑪利將所殺之人的屍首都拋在坑裡，基大利的旁邊。這坑是從前亞撒王因怕以色列王巴沙所挖的，尼探雅的兒子以實瑪利將那些被殺的人填滿了坑(四十一9)。

【耶四十一9】「以實瑪利將所殺之人的屍首都拋在坑裡基大利的旁邊。這坑是從前亞撒王因怕以色列王巴沙所挖的。尼探雅的兒子以實瑪利將那些被殺的人填滿了坑。」


〔文意註解〕「以實瑪利將所殺之人的屍首都拋在坑裡基大利的旁邊。這坑是從前亞撒王因怕以色列王巴沙所挖的。尼探雅的兒子以實瑪利將那些被殺的人填滿了坑」：先知耶利米記述以實馬利殺戮甚多，提到他拋屍之坑，引述猶大王亞撒抵禦以色列王巴沙的往事。

「以實瑪利把他所擊殺的人的一切屍身拋進的坑」：拋屍之坑是個大坑，引述往事。

「因怕以色列王巴沙所挖的」：因抵禦以色列王巴沙所挖。

由於米斯巴沒有被巴比倫毀滅，這時代的建築在此保存得比其他遺址完整。這些建築物包括了設大房間的屋子，還有小型宮殿，作為基大利行政中心。在此發現還有好幾個在岩石中鑿出來的水庫，本節中三百年前亞撒王所挖的(代下十六6)，可能是其中之一。當時猶大亞撒王在抵抗以色列王巴沙，得到亞蘭王便哈達的幫助，掠奪了巴沙用來擴建位於拉瑪城堡的建築材料，部分用來修築米斯巴。

9節，以實馬利殺死眾多朝聖客。拋屍之坑是猶大王亞撒為防禦北國以色列王巴沙所建(王上十五22；代下十六6)。以實馬利殘暴和藐視先王亞撒，棄絕朝聖客紀念的好王約西亞王，褻瀆修建聖殿，破壞敬畏耶和華訪客的善舉。

〔話中之光〕(一)那五王逃跑，藏在瑪基大洞裡。有人告訴約書亞說：那五王已經找到了，都藏在瑪基大洞裡。約書亞說：你們把幾塊大石頭滾到洞口，派人看守(書十16~18)。米甸人壓制以色列人，以色列人因為米甸人，就在山中挖穴、挖洞，建造營寨(士六2)。以色列百姓見自己危急窘迫，就藏在山洞、叢林、石穴、隱密處和坑中。二人就使非利士的防兵看見。非利士人說：希伯來人從所藏的洞穴裡出來了！那藏在以法蓮山地的以色列人，聽說非利士人逃跑，就出來緊緊地追殺他們。到了路旁的羊圈，在那裡有洞，掃羅進去大解。大衛和跟隨他的人正藏在洞裡的深處(撒上十三6；十四11，22；廿四3)。他現今或藏在坑中或在別處，若有人首先被殺，凡聽見的必說，跟隨押沙龍的民被殺了(撒下十七9)。在曠野、山嶺、山洞、地穴漂流無定，本是世界不配有的人(來十一38)。

(二)猶大王亞撒三十六年防禦以色列王巴沙的工程。以色列王巴沙上來攻擊猶大，修築拉瑪，不許人從猶大王亞撒那裡出入。亞撒求助於亞蘭王。於是亞撒從耶和華殿和王宮的府庫裡拿出金銀來，送於住大馬士革的亞蘭王便哈達，說：你父曾與我父立約，我與你也要立約。現在我將金銀送給你，求你廢掉你與以色列王巴沙所立的約，使他離開我。便哈達聽從亞撒王的話，派軍長去攻擊以色列的城邑。他們就攻破以雲、但、亞伯瑪音和拿弗他利一切的積貨城。巴沙聽見，就停工不修築拉瑪了。於是亞撒王率領猶大眾人，將巴沙修築拉瑪所用的石頭、木頭都運去，用以修築迦巴和米斯巴。哈拿尼責猶大王。那時，先見哈拿尼來見猶大王亞撒，對他說：因你仰賴亞蘭王，沒有仰賴耶和華你的神，所以亞蘭王的軍兵脫離了你的手。古實人、路比人的軍隊不是甚大嗎？戰車馬兵不是極多嗎？只因你仰賴耶和華，他便將他們交在你手裡。耶和華的眼目遍察全地，要顯大能幫助向他心存誠實的人。你這事行得愚昧，此後你必有爭戰的事。亞撒因此惱恨先見，將他囚在監裡。那時，亞撒也虐待一些人民(王上十五17~22；代下十六1~10)。唯獨你被拋棄，不得入你的墳墓，好像可憎的枝子，以被殺的人為衣，就是被刀刺透，墜落坑中石頭那裡的。你又像被踐踏的屍首一樣(賽十四19)。

【耶四十一10】「以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓，原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的，都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去。」


〔文意註解〕「以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓，原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的，都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去」：以實馬利俘獲所有在米斯巴餘下的人，包括眾公主和尼布甲尼撒置於基大利治下的眾民，要挾去約旦河東的亞捫。

「眾公主」：並非指西底家的眾女，或指大衛王族及眾首領之女。

「亞捫族裔」：羅得與次女之後代，曾受咒詛不得入耶和華的聖會(創十九38；申廿三3)。

10~12節，以實瑪利把餘留的百姓帶往亞捫，比擄到巴比倫更凶殘。要去亞捫地，並非直接去基遍。從米斯巴通常需要往北走兩哩到伯特利，或往南走兩哩到拉瑪，才到通往耶利哥和約但河的東行大道。現時只能推斷他們，到拉瑪時或發現被人自北追擊，甚或遭遇約哈難隨從軍兵切斷東路。不得繼續東行，反向西轉往基遍。基遍，耶路撒冷西北六哩的吉布，位於米斯巴西南三哩之外。

〔話中之光〕(一)基大利照神旨意重建猶大地農業經濟。在摩押地和亞捫人中，在以東地和各國的一切猶大人，聽見巴比倫王留下些猶大人，並立沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理他們，這一切猶大人，就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒，並夏天的果子(四十11~12)。

(二)以實馬利、約哈難違背神諭，預言了王族後人不得亨通。耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(廿二30)。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八23)。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄(卅九6)。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄，都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三5~7)。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人，甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地，他們心中甚想歸回居住之地；除了逃脫的以外，一個都不能歸回(四十四12~14)。

(三)照神的預言而行，基大利暫時獲得成功。在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利做境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他，在摩押地和亞捫人中，在以東地和各國的一切猶大人，聽見巴比倫王留下些猶大人，並立沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理他們，這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子(四十7，11~12)。

(四)以實馬利為亞捫王暗殺基大利之計謀，不被基大利採信。對他說：亞捫人的王巴利斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話(四十14)。

(五)亞捫人惱怒重建猶大地。和倫人參巴拉並為奴的亞捫人多比雅聽見有人來為以色列人求好處，就甚惱怒。但和倫人參巴拉並為奴的亞捫人多比雅和阿拉伯人基善聽見，就嗤笑我們，藐視我們，說：你們做什麼呢？要背叛王嗎？參巴拉、多比雅，阿拉伯人、亞捫人、亞實突人，聽見修造耶路撒冷城牆，著手進行堵塞破裂的地方，就甚發怒。大家同謀要來攻擊耶路撒冷，使城內擾亂。在那些日子，猶大的貴胄屢次寄信於多比雅，多比雅也來信於他們。在猶大有許多人與多比雅結盟；因他是亞拉的兒子，示迦尼的女婿，並且他的兒子約哈難娶了比利迦兒子米書蘭的女兒為妻。先是蒙派管理我們神殿中庫房的祭司以利亞實與多比雅結親，便為他預備一間大屋子，就是從前收存素祭、乳香、器皿，和照命令供給利未人、歌唱的、守門的五穀、新酒和油的十分之一，並歸祭司舉祭的屋子。那時，我不在耶路撒冷，因為巴比倫王亞達薛西三十二年，我回到王那裡。過了多日，我向王告假。我來到耶路撒冷，就知道以利亞實為多比雅在神殿的院內預備屋子的那件惡事。我甚惱怒，就把多比雅的一切傢俱從屋裡都拋出去(尼二10，19；四7~8；六17~18；十三4~8)。大祭司以利亞實公然玷污神的殿(5節；尼三1)。

(六)為潔淨聖殿為萬國禱告敬拜神的聖所，主發出義怒，對褻瀆惡行義憤填膺(約二13~17)。神的殿是神的居所，基督榮耀的身體，絕不容仇敵混進來。信徒的身體也是永生神的殿(林前六19)，我們的心靈全部歸神，讓獨一真神安居(弗三17)，不要銷滅聖靈的感動，不可藐視聖靈感動先知所作的講論。凡事察驗，善美的要持守，禁戒各樣虛假妄言，絕不為崇拜人為偶像和虛假敬拜留地步(帖前五19~22)。

【耶四十一11】「加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，聽見尼探雅的兒子以實瑪利所行的一切惡，」


〔文意註解〕「加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，聽見尼探雅的兒子以實瑪利所行的一切惡」：約哈難曾經警告基大利謹防以實馬利謀殺，餘下的眾軍長聽說以實馬利所行的惡(四十13~16)。

11~15節，以實馬利逃往亞捫。

〔話中之光〕(一)以實馬利謀殺基大利和到訪的朝聖客，約哈難追究之。尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的。以實瑪利又殺了在米斯巴基大利那裡的一切猶大人和所遇見的迦勒底兵丁。他們到了城中，尼探雅的兒子以實瑪利和同著他的人就將他們殺了，拋在坑中(2~3，7節)。

(二)在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利做境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(四十7~8；王下廿五23)。約哈難報以實瑪利之謀於基大利而不見信。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長來到米斯巴見基大利，對他說：亞捫人的王巴利斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話。加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說：求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利，必無人知道。何必讓他要你的命，使聚集到你這裡來的猶大人都分散，以致猶大剩下的人都滅亡呢？亞希甘的兒子基大利對加利亞的兒子約哈難說：你不可行這事，你所論以實瑪利的話是假的(四十13~16)。

(三)約哈難不聽神的話，攜耶利米與民入埃及地。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來，於是他們對耶利米說：我們若不照耶和華你的神差遣你來說的一切話行，願耶和華在我們中間做真實誠信的見證(四十二1，3)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄(四十三2~6)。

【耶四十一12】「就帶領眾人前往，要和尼探雅的兒子以實瑪利爭戰，在基遍的大水旁(或作“大水池旁”)遇見他。」


〔文意註解〕「就帶領眾人前往，要和尼探雅的兒子以實瑪利爭戰，在基遍的大水旁(或作“大水池旁”)遇見他」：約哈難帶領他的屬下，要尋索以實馬利的命。他們在基遍大水池旁抓住他，大約離米斯巴南邊三英里處(撒下二12~16)。看來以實馬利繞到南部想進入亞捫，或想逃避追捕，或想俘獲更多的人。

〔話中之光〕(一)神允許的追殺。亞伯蘭聽見他侄兒被擄去，就率領他家裡生養的精練壯丁三百一十八人，直追到但。便在夜間，自己同僕人分隊殺敗敵人，又追到大馬士革左邊的何把，將被擄掠的一切財物奪回來，連他侄兒羅得和他的財物，以及婦女、人民也都奪回來(創十四14~16)。第三日，大衛和跟隨他的人到了洗革拉。亞瑪力人已經侵奪南地，攻破洗革拉，用火焚燒，擄了城內的婦女和其中的大小人口，卻沒有殺一個，都帶著走了。大衛和跟隨他的人到了那城，不料，城已燒毀，他們的妻子、兒女都被擄去了。大衛和跟隨他的人就放聲大哭，直哭得沒有氣力。大衛的兩個妻耶斯列人亞希暖和做過拿八妻的迦密人亞比該，也被擄去了。大衛甚是焦急，因眾人為自己的兒女苦惱，說要用石頭打死他。大衛卻倚靠耶和華他的神，心裡堅固。大衛追亞瑪力人。大衛對亞希米勒的兒子祭司亞比亞他說：請你將以弗得拿過來。亞比亞他就將以弗得拿到大衛面前。亞瑪力人所擄去的財物，大衛全都奪回，並救回他的兩個妻來(撒上卅1~8，18~20)。

(二)相遇。洗魯雅的兒子約押和大衛的僕人也出來，在基遍池旁與他們相遇。一班坐在池這邊，一班坐在池那邊(撒下二13)。以實瑪利那裡的眾人看見加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，就都歡喜(13節)。

【耶四十一13】「以實瑪利那裡的眾人看見加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長就都歡喜。」


〔文意註解〕「以實瑪利那裡的眾人看見加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長就都歡喜」：見上。

13~15節，被以實馬利俘獲的眾民高興得見約哈難和他的眾軍長，就掙脫以實馬利的控制，加入約哈難。以實馬利逃往亞捫時，只有八個隨從。

〔話中之光〕(一)就帶領眾人前往，要和尼探雅的兒子以實瑪利爭戰，在基遍的大水旁遇見他。這樣，以實瑪利從米斯巴所擄去的眾人都轉身歸加利亞的兒子約哈難去了(12，14節)。

【耶四十一14】「這樣，以實瑪利從米斯巴所擄去的眾人，都轉身歸加利亞的兒子約哈難去了。」


〔文意註解〕「於是以實瑪利從米斯巴所擄了去的眾民都轉身回來，向着加利亞的兒子約哈難走來」：被擄眾民都離開以實馬利，隨約哈難而去。

〔話中之光〕(一)以實瑪利那裡的眾人看見加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，就都歡喜。尼探雅的兒子以實瑪利和八個人脫離約哈難的手，逃往亞捫人那裡去了(13，15節)。

【耶四十一15】「尼探雅的兒子以實瑪利和八個人脫離約哈難的手，逃往亞捫人那裡去了。」


〔文意註解〕「尼探雅的兒子以實瑪利和八個人脫離約哈難的手，逃往亞捫人那裡去了」：其中以實馬利和他手下八人脫離約哈難的追捕，逃往亞捫。

〔話中之光〕(一)逃脫。大衛從黎明直到次日晚上，擊殺他們，除了四百騎駱駝的少年人之外，沒有一個逃脫的(撒上卅17)。各人遇見敵人就殺。亞蘭人逃跑，以色列人追趕他們。亞蘭王便哈達騎著馬和馬兵一同逃跑(王上廿20)。就是惡人在禍患的日子得存留，在發怒的日子得逃脫(伯廿一30)。背負流人血之罪的必往坑裡奔跑，誰也不可攔阻他(箴廿八17)。因為斷定罪名，不立刻施刑，所以世人滿心作惡。罪人雖然作惡百次，倒享長久的年日。然而我準知道，敬畏神的，就是在祂面前敬畏的人，終久必得福樂(傳八11~12)。土人看見那毒蛇懸在他手上，就彼此說：這人必是個凶手，雖然從海裡救上來，天理還不容他活著(徒廿八4)。

(二)以實馬利和手下八人逃往亞捫地(本節)。尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的(2節)。七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人(王下廿五25)。這樣，以實瑪利從米斯巴所擄去的眾人都轉身歸加利亞的兒子約哈難去了(14節)。

【耶四十一16】「尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，將他們都奪回來，」


〔文意註解〕「尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，將他們都奪回來」：以實馬利謀殺基大利後剩下之民擄到基遍，約哈難同著他的眾軍長，將他們都奪回來。

16~18節，猶大社區餘民南逃。

約哈難救回猶大社區難民，向南進入靠近伯利恆的金罕地，距離耶路撒冷6英哩地址雖不確切，但可能是大衛給僕人金罕的居住地，為獎賞他忠心服事曾經善待大衛及其隨從勇士的巴西萊(撒下十九37~40)。約哈難及其部下想去埃及避難，是因為怕巴比倫軍兵來報復猶大人以實馬利殺省長基大利。

〔話中之光〕(一)以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓(原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的)都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去(10節)。

(二)耶利米示以仍居猶大得享安居。過了十天，耶和華的話臨到耶利米。他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓從最小的到至大的，都叫了來(四十二7~8)。

(三)約哈難攜耶利米與民入埃及地。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄，都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三4~7)。

(四)眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(王下廿五23)。

【耶四十一17】「帶到靠近伯利恒的金罕寓(或作“基羅特金罕”)住下，要進入埃及去，」


〔文意註解〕「他們去到靠近伯利恆的基羅特金罕〔或譯：“金罕客店”，或“金罕羊圈”〕住下，想要進埃及去」：見上節。

〔話中之光〕(一)金罕寓，即金罕居所。求你准我回去，好死在我本城，葬在我父母的墓旁。這裡有王的僕人金罕，讓他同我主我王過去，可以隨意待他。王說：金罕可以與我同去，我必照你的心願待他。你向我求什麼，我都必為你成就(撒下十九37~38)。

(二)耶利米傳達神諭，如往埃及必遭諸災。約哈難等人說：我們不住這地，卻要進入埃及地，在那裡看不見爭戰，聽不見角聲，也不致無食飢餓。我們必住在那裡。所剩下的猶大人哪，耶和華論到你們說：不要進入埃及去！你們要確實地知道，我今日警教你們了(四十二14，19)。都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三7)。起身下埃及去，並沒有求問我，要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧(賽卅2~3)。

【耶四十一18】「因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人。」


〔文意註解〕「因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人」：見上節。

〔話中之光〕(一)不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手。你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡(四十二11，16)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的(四十三2~3)。

(二)七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人(王下廿五25)。你們卻說：不然，我們要騎馬奔走。所以你們必然奔走。又說：我們要騎飛快的牲口。所以追趕你們的也必飛快。一人叱喝必令千人逃跑，五人叱喝你們都必逃跑，以致剩下的好像山頂的旗杆，岡上的大旗。唯有我，是安慰你們的。你是誰？竟怕那必死的人，怕那要變如草的世人，卻忘記鋪張諸天，立定地基，創造你的耶和華。又因欺壓者圖謀毀滅要發的暴怒，整天害怕。其實那欺壓者的暴怒在哪裡呢？你怕誰？因誰恐懼？竟說謊不記念我，又不將這事放在心上！我不是許久閉口不言，你仍不怕我嗎(賽卅16~17；五十一12~13；五十七11)？我的朋友，我對你們說，那殺身體以後不能再做什麼的，不要怕他們。我要指示你們當怕的是誰，當怕那殺了以後又有權柄丟在地獄裡的。我實在告訴你們：正要怕祂(路十二4~5)！

(三)尼探雅的兒子以實瑪利和同他來的那十個人起來，用刀殺了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利，就是巴比倫王所立為全地省長的(2節)。

(四)耶利米還沒有回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他做猶大城邑的省長，你可以在他那裡住在民中。不然，你看哪裡合宜，就可以上哪裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了(四十5)。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來(四十二1)。

叁、靈訓要義

【米斯巴軍民訪客和省長被謀殺】

一、以實瑪利到米斯巴見亞希甘之子基大利――進餐時突然起身殺他(1節)

二、沙番之孫基大利被立省長不久重建經濟――北以色列民聞訊來訪(2~3節)

三、以實馬利殺省長和餘民及所見迦勒底人――無人知曉這暗中謀殺(3~4節)

四、次日撒馬利亞朝聖客剃鬍鬚撕衣服劃身――奉素祭香料給耶和華(5節)

五、以實馬利出米斯巴迎他們假意隨走隨哭――到城就殺即拋屍坑中(6~7節)

六、有十人説不要殺因我們藏糧油蜜在田間――以實馬利才停住了手(8節)

七、這些訪客紀念好王約西亞修殿過逾越節――禮儀不妥虔誠可嘉(申十四1)

八、以實馬利陰險嫉妒仇殺省長及周圍貧民――妄圖謀權貪香客祭物(1~8節)

九、他藐視亞撒的工程褻瀆約西亞修建聖殿――破壞敬畏神訪客奉獻(9節)

【以實馬利與亞捫王】

一、亞捫王巴利斯差以實馬利殺基大利――亞捫人是羅得與次女後人(四十14)

二、亞捫人曾受咒詛不得入耶和華聖會――欲殺基大利怒他重振猶大(申廿三3)

三、以實馬利將米斯巴餘民眾公主擄去――到亞捫比去巴比倫更凶殘(10~12節)

四、約哈難和手下聽聞以實馬利諸惡行――領隨眾爭戰在基遍大水池(12節)

五、眾人見加利亞之子約哈難就都歡喜――轉身加入擺脫了以實馬利(13~14節)

六、尼探雅之子以實瑪利僅得八人逃脫――去亞捫人那裏暴露其主謀(15~16節)

七、約哈難帶眾人到金罕住下要進埃及――耶利米傳神言埃及必遭難(17節)

八、因以實馬利殺巴比倫所立的基大利――約哈難南逃因怕迦勒底人(18節)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com
