耶利米書第四十二章註解

壹、內容綱要

【渴望得神指引】

一、難民求耶利米去問神的指引(1~6節)

二、耶和華藉著耶利米回答難民(7~22節)

貳、逐節詳解

【耶四十二1】「眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞(“耶撒尼亞”又名“亞撒利雅”。見四三章2節)以及眾百姓，從最小的到至大的都進前來，」


〔原文字義〕「何沙雅」耶和華拯救；「耶撒尼亞」亞撒利雅，耶和華垂聽。

〔文意註解〕「眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓，從最小的到至大的都進前來」：眾軍長及其領袖約哈難及何撒亞之子，以及眾民都來見耶利米。

本章接續前文(四十一4)，分前後兩部分(1~6，7~22節)。

1~6節，難民詢問神的引導。剩餘的百姓來問耶利米，關於他們逃往埃及，神有何指示。

1~3節，約哈難等領袖帶着難民來見耶利米，要他禱告求問耶和華，他們人數所剩極少，耶和華對他們有什麼話？之前西底家曾對耶利米有同樣的詢問，然後選擇不聽神(卅七3)。這群餘民人數少，不該離開米斯巴，以致猶大地空虛無人。原本他們中間多數人已決定南下埃及，僅僅希望得到神祝福(四十三1~3)。他們像許多求神的人，並非想知道什麼是對的，而是要神認可他們的主意，並非求問神的旨意就必遵行。所以，他們來回問神，要從某人口里得到神的意思，與他們所決定的一樣。他們並不真誠尋求神的回答，不是在求問神的過程中，而是早就決定好了，正如假冒為善的法利賽人假意問耶穌，不信祂，要試探祂，如何逃避神的義怒和審判。

〔話中之光〕(一)所有人。他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓從最小的到至大的，都叫了來(8節)。於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長來到米斯巴見基大利(四十8，13)。加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長聽見尼探雅的兒子以實瑪利所行的一切惡，尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，將他們都奪回來，因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(四十一11，16，18)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米，以及尼利亞的兒子巴錄(四十三2，4~6)。

(二)雅撒尼亞。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(王下廿五23)。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提(結八11；十一1)。

(三)耶利米。他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓從最小的到至大的，都叫了來(四十二8)，我說：這些人實在是貧窮的，是愚昧的，因為不曉得耶和華的作為和他們神的法則。我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索(五4~5)。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(六13)。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(八10)。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱(四十四12)。無論大小都聽從西門，說：這人就是那稱為神的大能者。他們聽從他，因他久用邪術使他們驚奇(徒八10~11)。

(四)來求問。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神(卅七3)。你們用詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行(20節)。主說：因為這百姓親近我，用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們敬畏我，不過是領受人的吩咐。雅各家，稱為以色列名下、從猶大水源出來的，當聽我言！你們指著耶和華的名起誓，提說以色列的神，卻不憑誠實，不憑公義。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神(賽廿九13；四十八1；五十八1~2)。人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？所以你要告訴他們，主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他，第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前。耶和華的話臨到我說：人子啊，你要告訴以色列的長老說，主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(結十四3~4；廿1~3；卅三31)。這百姓用嘴唇尊敬我，心卻遠離我(太十五8)。

【耶四十二2】「對先知耶利米說：“求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的 神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的。」


〔文意註解〕「對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的 神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的」：見上節文意註解、

〔話中之光〕(一)或者他們在耶和華面前懇求，各人回頭離開惡道，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和憤怒是大的(卅六7)。主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求，不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡(卅七20)。

(二)來禱告。他們對我說：耶和華的話在哪裡呢？叫這話應驗吧！至於我，那跟從你作牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出的言語都在你面前(十七15~16)。請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(廿一2)。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神(卅七3)。法老說：我容你們去，在曠野祭祀耶和華你們的神，只是不要走得很遠。求你們為我祈禱。這雷轟和冰雹已經夠了。請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們(出八28；九28)。

(三)不住禱告。以色列人對撒母耳說：願你不住地為我們呼求耶和華我們的神，救我們脫離非利士人的手。眾民對撒母耳說：求你為僕人們禱告耶和華你的神，免得我們死亡，因為我們求立王的事正是罪上加罪了。至於我，斷不停止為你們禱告，以致得罪耶和華。我必以善道正路指教你們(撒上七8；十二19，23)。王對神人說：請你為我禱告，求耶和華你神的恩典使我的手復原。於是神人祈禱耶和華，王的手就復了原，仍如尋常一樣(王上十三6)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血。或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的話，就是他主人亞述王打發他來辱罵永生神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告(賽一15；卅七4)。西門說：願你們為我求主，叫你們所說的，沒有一樣臨到我身上(徒八24)！所以你們要彼此認罪，互相代求，使你們可以得醫治。義人祈禱所發的力量是大有功效的(雅五16)。

(四)若不是神稍留餘種。我也要打發野地的走獸到你們中間，搶吃你們的兒女，吞滅你們的牲畜，使你們的人數減少，道路荒涼(利廿六22)。耶和華必使你們分散在萬民中，在祂所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。你們先前雖然像天上的星那樣多，卻因不聽從耶和華你神的話，所剩的人數就稀少了(申四27；廿八62)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了(賽一9)。先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的(哀一1)！你要從其中取幾根包在衣襟裡，再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家。我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華(結五3~4；十二16)。耶和華說：這全地的人，三分之二必剪除而死，三分之一仍必存留。我要使這三分之一經火，熬煉他們，如熬煉銀子；試煉他們，如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三8~9)。若不減少那日子，凡有血氣的總沒有一個得救的；只是為選民，那日子必減少了(太廿四22)。

(五)耶和華說：我必要堅固你，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必要使仇敵央求你(十五11)。西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞(卅八14)。加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說：求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利，必無人知道。何必讓他要你的命，使聚集到你這裡來的猶大人都分散，以致猶大剩下的人都滅亡呢(四十15)？你們用詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：
求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行(20節)。他們雖在列邦中賄買人，現在我卻要聚集懲罰他們。他們因君王和首領所加的重擔，日漸衰微(何八10)。蝗蟲吃盡那地的青物，我就說：主耶和華啊，求你赦免！因為雅各微弱，他怎能站立得住呢(摩七2)？

【耶四十二3】「願耶和華你的 神指示我們所當走的路，所當作的事。”」


〔文意註解〕「願耶和華你的 神指示我們所當走的路，所當作的事」：表示願聽神指示。參前文(1節)註解。

〔話中之光〕(一)耶和華如此說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間，這樣你們心裡必得安息。他們卻說：我們不行在其間(六16)。凡屬血氣的，曾有何人聽見永生神的聲音從火中出來，像我們聽見還能存活呢？惟願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福(申五26，29)。求你在天上垂聽，赦免你僕人以色列民的罪，將當行的善道指教他們，且降雨在你的地，就是你賜給你民為業之地(王上八36)。那時我在亞哈瓦河邊宣告禁食，為要在我們神面前克苦己心，求他使我們和婦人孩子並一切所有的都得平坦的道路(拉八21)。

(二)耶和華啊，求你將你的道指示我，將你的路教訓我。求你以你的真理引導我，教訓我，因為你是救我的神，我終日等候你。耶和華啊，求你將你的道指教我，因我仇敵的緣故引導我走平坦的路。耶和華啊，求你將你的道指教我，我要照你的真理行；求你使我專心敬畏你的名。求你使我清晨得聽你慈愛之言，因我倚靠你；求你使我知道當行的路，因我的心仰望你。耶和華啊，求你救我脫離我的仇敵，我往你那裡藏身。求你指教我遵行你的旨意，因你是我的神。你的靈本為善，求你引我到平坦之地(詩廿五4~5；廿七11；八十六11；一百四十三8~10)。在你一切所行的事上都要認定祂，祂必指引你的路(箴三6)。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷(賽二3；彌四2)。後來，他們打發幾個法利賽人和幾個希律黨的人到耶穌那裡，要就著祂的話陷害祂。他們來了，就對祂說：夫子，我們知道你是誠實的，甚麼人你都不徇情面；因為你不看人的外貌，乃是誠誠實實傳神的道；納稅給該撒可以不可以(可十二13，14)？

【耶四十二4】「先知耶利米對他們說：“我已經聽見你們了，我必照著你們的話禱告耶和華你們的神。耶和華無論回答什麼，我必都告訴你們，毫不隱瞞。”」


〔文意註解〕「先知耶利米對他們說：我已經聽見你們了，我必照著你們的話禱告耶和華你們的神。耶和華無論回答什麼，我必都告訴你們，毫不隱瞞」：耶利米同意求問神的指引，無論神回答如何，都必告訴他們。

〔話中之光〕(一)摩西說：我要出去求耶和華，使成群的蒼蠅明天離開法老和法老的臣僕並法老的百姓，法老卻不可再行詭詐，不容百姓去祭祀耶和華(出八29)。至於我，斷不停止為你們禱告，以致得罪耶和華。我必以善道正路指教你們(十二23)。弟兄們，我心裡所願的，向神所求的，是要以色列人得救(羅十1)。

(二)得夢的先知可以述說那夢，得我話的人可以誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的。你們各人要對鄰舍，各人要對弟兄如此說：耶和華回答什麼？耶和華說了什麼呢？耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(廿三28，35；廿六2)。米該雅說：我指著永生的耶和華起誓：耶和華對我說什麼，我就說什麼。米該雅到王面前，王問他說：米該雅啊，我們上去攻取基列的拉末可以不可以？他回答說：可以上去，必然得勝，耶和華必將那城交在王的手中。王對他說：我當囑咐你幾次，你才奉耶和華的名向我說實話呢(王上廿二14~16；代下十八13~15)？他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(結二7)。

(三)以利說：耶和華對你說什麼，你不要向我隱瞞。你若將神對你所說的隱瞞一句，願祂重重地降罰於你！撒母耳就把一切話都告訴了以利，並沒有隱瞞。以利說：這是出於耶和華，願祂憑自己的意旨而行(撒上三17~18)。我未曾把你的公義藏在心裡，我已陳明你的信實和你的救恩，我在大會中未曾隱瞞你的慈愛和誠實(詩四十10)。你們也知道，凡於你們有益的，我沒有一樣避諱不說的，或在眾人面前，或在各人家裡，我都教導你們。因為神的旨意，我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿20，27)。

【耶四十二5】「於是他們對耶利米說：“我們若不照耶和華你的 神差遣你來說的一切話行，願耶和華在我們中間作真實誠信的見證。」


〔文意註解〕「於是他們對耶利米說：我們若不照耶和華你的神差遣你來說的一切話行，願耶和華在我們中間作真實誠信的見證」：餘民第三次保證要順服神，照祂所指示的行。

5~6節，餘留之民再三承諾，必照神的話而行，這樣就能成為神真實誠信的見證，諸事順利(出十九8；廿四3，7)。

〔話中之光〕(一)其中的人雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的(五2)。你若苦待我的女兒，又在我的女兒以外另娶妻，雖沒有人知道，卻有神在你我中間做見證(創卅一50)。不可妄稱耶和華你神的名，因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪(出廿7)。基列的長老回答耶弗他說：有耶和華在你我中間做見證，我們必定照你的話行(士十一10)。撒母耳對他們說：你們在我手裡沒有找著什麼，有耶和華和他的受膏者今日為證。他們說：願祂為證。約拿單對大衛說：我們二人曾指著耶和華的名起誓說：願耶和華在你我中間，並你我後裔中間為證，直到永遠！如今你平平安安地去吧！大衛就起身走了，約拿單也回城裡去了(撒上十二5；廿42)。

(二)萬民哪，你們都要聽！地和其上所有的，也都要側耳而聽！主耶和華從祂的聖殿要見證你們的不是(彌一2)。你們還說：這是為什麼呢？因耶和華在你和你幼年所娶的妻中間做見證。她雖是你的配偶，又是你盟約的妻，你卻以詭詐待她。萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪二14；三5)。我在祂兒子福音上用心靈所侍奉的神，可以見證我怎樣不住地提到你們(羅一9)，並那誠實作見證的、從死裡首先復活、為世上君王元首的耶穌基督，有恩惠、平安歸於你們！祂愛我們，用自己的血使我們脫離罪惡，你要寫信給老底嘉教會的使者說：那為阿們的，為誠信真實見證的，在神創造萬物之上為元首的說(啟一5；三14)。

(三)對摩西說：求你和我們說話，我們必聽；不要神和我們說話，恐怕我們死亡(出廿19)。求你近前去，聽耶和華我們神所要說的一切話，將祂對你說的話都傳給我們，我們就聽從遵行。你們對我說的話，耶和華都聽見了。耶和華對我說：這百姓的話，我聽見了；他們所說的都是。惟願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福(申五27~29)。

(四)何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地(四十三2，4)。

【耶四十二6】「我們現在請你到耶和華我們的神面前，他說的無論是好是歹，我們都必聽從，我們聽從耶和華我們 神的話，就可以得福。”」


〔文意註解〕「我們現在請你到耶和華我們的神面前，祂說的無論是好是歹，我們都必聽從，我們聽從耶和華我們神的話，就可以得福」：這百姓又下保證說要聽從神，遵行祂的話。

〔話中之光〕(一)這樣，我們可說什麼呢？律法是罪嗎？斷乎不是。只是非因律法，我就不知何為罪。非律法說，不可起貪心，我就不知何為貪心。既然如此，那良善的是叫我死嗎？斷乎不是！叫我死的乃是罪。但罪藉著那良善的叫我死，就顯出真是罪，叫罪因著誡命更顯出是惡極了。原來體貼肉體的就是與神為仇，因為不服神的律法，也是不能服(羅七7，13；八7)。

(二)我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。又將約書念給百姓聽，他們說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行(七23；出廿四7)。求你近前去，聽耶和華我們神所要說的一切話，將祂對你說的話都傳給我們，我們就聽從遵行。唯願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福。耶和華你們神所吩咐你們行的，你們都要去行，使你們可以存活得福，並使你們的日子在所要承受的地上得以長久。好叫你和你子子孫孫一生敬畏耶和華你的神，謹守祂的一切律例、誡命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以長久。以色列啊，你要聽，要謹守遵行，使你可以在那流奶與蜜之地得以享福，人數極其增多，正如耶和華你列祖的神所應許你的(申五27，29，33；六3)。

(三)神與子民立了約，如果百姓聽從並歸向神，神就使他們復興。甚願我的民肯聽從我，以色列肯行我的道！我便速速治服他們的仇敵，反手攻擊他們的敵人。恨耶和華的人必來投降，但祂的百姓，必永久長存。祂也必拿上好的麥子給他們吃，又拿從磐石出的蜂蜜叫他們飽足。你要吃勞碌得來的，你要享福，事情順利(詩八十一13~16；一百廿八2)。你們要論義人說，他必享福樂，因為要吃自己行為所結的果子(賽三10)。百姓回答約書亞說：我們必侍奉耶和華我們的神，聽從祂的話(書廿四24)。難道你做王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎？你的父親豈不是也吃也喝，也施行公平和公義嗎？那時他得了福樂(廿二15)。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地(四十三4)。

【耶四十二7】「過了十天，耶和華的話臨到耶利米。」


〔文意註解〕「過了十天，耶和華的話臨到耶利米」：過十天，神回話才臨到先知。

7~22節，耶和華的回答藉著耶利米説，傳達給餘下眾民。

耶利米得神回答立即報告暫住靠近伯利恆的餘民。這是本章後半段，報告神回答的四個神諭，以及先知所作評論和結論。

7~8節，同意求問耶和華十天之後，神的回話臨到先知。他集合所有餘民，告訴他們神的旨意，神等了十天，或許要看餘民是否真想知道祂的回答，或自行南下。

先知也需要這段時間考察分辨目前情況和神的旨意，神自有神的權能和時間表。

〔話中之光〕(一)要等候耶和華！當壯膽，堅固你的心！我再說，要等候耶和華(詩廿七14)！所以主耶和華如此說：看哪，我在錫安放一塊石頭作為根基，是試驗過的石頭，是穩固根基，寶貴的房角石，信靠的人必不著急(賽廿八16)。因為這默示有一定的日期，快要應驗，並不虛謊。雖然遲延，還要等候，因為必然臨到，不再遲延(哈二3)。

(二)耶和華必然等候，要施恩給你們，必然興起，好憐憫你們，因為耶和華是公平的神。凡等候祂的，都是有福的(賽卅18)！過了七日，耶和華的話臨到我說(結三16)。他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓從最小的到至大的，都叫了來(8節)。

【耶四十二8】「他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓，從最小的到至大的都叫了來，」


〔文意註解〕「他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓，從最小的到至大的都叫了來」：先知將眾首領和民眾叫來，聽他報告神的回答。

「從最小的到至大的都叫了來」：耶利米招聚所有百姓，使他們沒有一個人能有藉口説自己沒聽到神的警告，這裏強調每個人與神的關係，和個人的責任，無可推諉。

〔話中之光〕(一)眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來，過了十天，耶和華的話臨到耶利米。對他們說：耶和華以色列的神，就是你們請我在祂面前為你們祈求的主，如此說(1，7，9節)。

(二)於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長，來到米斯巴見基大利(四十8，13)。加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長聽見尼探雅的兒子以實瑪利所行的一切惡，就帶領眾人前往，要和尼探雅的兒子以實瑪利爭戰，在基遍的大水旁遇見他。以實瑪利那裡的眾人看見加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，就都歡喜。這樣，以實瑪利從米斯巴所擄去的眾人都轉身歸加利亞的兒子約哈難去了。尼探雅的兒子以實瑪利和八個人脫離約哈難的手，逃往亞捫人那裡去了。尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長將他們都奪回來(四十一11~16)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說，你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。
這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地。攜耶利米與民入埃及地。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄(四十三2~6)。

【耶四十二9】「對他們說：“耶和華以色列的神，就是你們請我在他面前為你們祈求的主，如此說：」


〔文意註解〕「對他們說：耶和華以色列的神，就是你們請我在祂面前為你們祈求的主，如此說」：耶利米報告神的回話。

9~10節，耶和華對祂的子民的回答，以經典的聖約言語，説，若是他們留在本地，祂會建立他們，牢牢地栽種他們(一10；廿四6；卅一28；但廿八)。祂將減輕對他們因先前過犯導致巴比倫侵佔的刑罰(十八18)。

〔話中之光〕(一)對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的。他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓從最小的到至大的，都叫了來(2，8節)。

(二)或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的一切話，就是他主人亞述王打發他來辱罵永生神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告。以賽亞對他們說，要這樣對你們的主人說，耶和華如此說：你聽見亞述王的僕人褻瀆我的話，不要懼怕。亞摩斯的兒子以賽亞就打發人去見希西家，說：耶和華以色列的神如此說，你既然求我攻擊亞述王西拿基立，我已聽見了(王下十九4，6，20)。她對他們說，耶和華以色列的神如此說：你們可以回覆那差遣你們來見我的人說：耶和華如此說：我必照著猶大王所讀那書上的一切話，降禍於這地和其上的居民。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒必向這地發作，總不止息。然而，差遣你們來求問耶和華的猶大王，你們要這樣回覆他說，耶和華以色列的神如此說：至於你所聽見的話，就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的。我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡。我要降於這地的一切災禍，你也不致親眼看見。他們就回覆王去了(王下廿二15~20)。

【耶四十二10】「你們若仍住在這地，我就建立你們，必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降與你們的災禍後悔了。」


〔文意註解〕「你們若仍住在這地，我就建立你們，必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降與你們的災禍後悔了」：他們若仍留住本地，神會改變心意，必建立他們而不拆毀；必栽種他們而不拔出。

「因我為降與你們的災禍後悔了」：可譯作傷心，回心轉意，或改變心意。這裏強調他們若聽從神的警戒，順服神的心意，不去埃及，留在猶大本地，神就不降災而賜福。悔改回頭，調轉南下的腳步，順服神的命令，確保安全得救恩。

〔話中之光〕(一)不下埃及，有神同在。耶和華向以撒顯現，說：你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。你寄居在這地，我必與你同在，賜福給你，因為我要將這些地都賜給你和你的後裔，我必堅定我向你父亞伯拉罕所起的誓(創廿六2~3)。你當倚靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧(詩卅七3)。

(二)仍留本地，得安居。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的(廿七11)。我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的(卅一28)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣(卅三7)。因為神要拯救錫安，建造猶大的城邑，祂的民要在那裡居住，得以為業。因為耶和華建造了錫安，在祂榮耀裡顯現(詩六十九35；一百零二16)。那時，在你們四圍其餘的外邦人必知道我耶和華修造那毀壞之處，培植那荒廢之地。我耶和華說過，也必成就(結卅六36)。正如經上所寫的：此後我要回來，重新修造大衛倒塌的帳幕，把那破壞的重新修造建立起來(徒十五16)。

(三)我何時論到一邦或一國說要拔出、拆毀、毀壞，我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們。我何時論到一邦或一國說要建立、栽植，他們若行我眼中看為惡的事，不聽從我的話，我就必後悔，不將我所說的福氣賜給他們(十八7~10)。猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華，懇求祂的恩嗎？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降於他們。若治死這人，我們就做了大惡，自害己命(廿六19)！於是耶和華後悔，不把所說的禍降於祂的百姓(出卅二14)。耶和華見祂百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒有剩下，就必為他們申冤，為祂的僕人後悔(申卅二36)。耶和華為他們興起士師，就與那士師同在，士師在世的一切日子，耶和華拯救他們脫離仇敵的手；他們因受欺壓擾害，就哀聲嘆氣，所以耶和華後悔了(士二18)。天使向耶路撒冷伸手要滅城的時候，耶和華後悔，就不降這災了，吩咐滅民的天使說：夠了，住手吧！那時，耶和華的使者在耶布斯人亞勞拿的禾場那裡(撒下廿四16)。

(四)為他們記念祂的約，照祂豐盛的慈愛後悔(詩一百零六45)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。你們要撕裂心腸，不撕裂衣服，歸向耶和華你們的神，因為祂有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災(珥二13)。耶和華就後悔說：這災可以免了。耶和華就後悔說：這災也可免了(摩七3，6)。於是神察看他們的行為，見他們離開惡道，祂就後悔，不把所說的災禍降於他們了。就禱告耶和華說：耶和華啊，我在本國的時候，豈不是這樣說嗎？我知道你是有恩典有憐憫的神，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災，所以我急速逃往他施去(拿三10；四2)。

(五)於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地(四十三4)。

【耶四十二11】「不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手。」


〔文意註解〕「不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手」：神説，不要怕巴比倫王，因主與他們同在，要拯救他們脫離敵手。

11~12節，不要怕巴比倫王，因主與他們同在，要拯救他們脫離尼布甲尼撒之手，神要憐憫百姓，要使巴比倫王憐憫他們，是他們仍能安居本地。

〔話中之光〕(一)不要怕。你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一8)。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的。我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。不可聽從他們，只管服侍巴比倫王便得存活。這城何至變為荒場呢(廿七11~12，17)？因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(四十一18)。於是眾民無論大小，連眾軍長，因為懼怕迦勒底人，都起身往埃及去了(王下廿五26)。但你們不可背叛耶和華，也不要怕那地的居民，因為他們是我們的食物，並且蔭庇他們的已經離開他們。有耶和華與我們同在，不要怕他們(民十四9)。那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；唯有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的，正要怕祂(太十28)。

(二)因神同在。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一19)。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的(十五20)。因為耶和華你們的神與你們同去，要為你們與仇敵爭戰，拯救你們(申廿4)。你平生的日子，必無一人能在你面前站立得住。我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在。我必不撇下你，也不丟棄你。我豈沒有吩咐你嗎？你當剛強壯膽！不要懼怕，也不要驚惶，因為你無論往哪裡去，耶和華你的神必與你同在(書一5，9)。你們當剛強壯膽，不要因亞述王和跟隨他的大軍恐懼、驚慌，因為與我們同在的比與他們同在的更大。與他們同在的是肉臂，與我們同在的是耶和華我們的神，祂必幫助我們，為我們爭戰。百姓就靠猶大王希西家的話，安然無懼了(代下卅二7~8)。

(三)萬軍之耶和華與我們同在，雅各的神是我們的避難所。萬軍之耶和華與我們同在，雅各的神是我們的避難所。有耶和華幫助我，我必不懼怕，人能把我怎麼樣呢(詩四十六7，11；一百十八6)？必沖入猶大，漲溢氾濫，直到頸項。以馬內利啊！祂展開翅膀，遍滿你的地。列國的人民哪，任憑你們喧嚷，終必破壞！遠方的眾人哪，當側耳而聽！任憑你們束起腰來，終必破壞，你們束起腰來，終必破壞！任憑你們同謀，終歸無有，任憑你們言定，終不成立，因為神與我們同在。你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你。你從水中經過，我必與你同在；你趟過江河，水必不漫過你；你從火中行過，必不被燒，火焰也不著在你身上。不要害怕，因我與你同在。我必領你的後裔從東方來，又從西方招聚你(賽八8~10；四十一10；四十三2，5)。

(四)凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太廿八20)。有我與你同在，必沒有人下手害你。因為在這城裡我有許多的百姓(徒十八10)。既是這樣，還有什麼說的呢？神若幫助我們，誰能敵擋我們呢(羅八31)？唯有主站在我旁邊，加給我力量，使福音被我盡都傳明，叫外邦人都聽見；我也從獅子口裡被救出來(提後四17)。

【耶四十二12】「我也要使他發憐憫，好憐憫你們，叫你們歸回本地。」


〔文意註解〕「我也要使他發憐憫，好憐憫你們，叫你們歸回本地」：若悔改聽神，有神同在，就好憐憫我們，使我們歸回平靜安穩(賽卅15)。

〔話中之光〕(一)主啊，求你側耳聽你僕人的祈禱和喜愛敬畏你名眾僕人的祈禱，使你僕人現今亨通，在王面前蒙恩。我是做王酒政的(尼一11)。為他們記念祂的約，照祂豐盛的慈愛後悔。祂也使他們在凡擄掠他們的人面前蒙憐恤(詩一百零六45，46)。人所行的若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他的仇敵與他和好(箴十六7)。

【耶四十二13】「倘若你們說：‘我們不住在這地’，以致不聽從耶和華你們神的話，」


〔文意註解〕「倘若你們說：我們不住在這地，以致不聽從耶和華你們神的話」：若子民不聽神的話，後果不堪設想。

13~16節，然而，若這百姓決意離開本地，不肯聽神的勸誡，要去埃及，以為那里安全有好多食物，他們在那裡必死於刀劍，饑荒瘟疫。對所剩之民，神把話說得清清楚楚：
神必降災於他們，無人能存活。正如耶和華的主權確保忠信的人頂住巴比倫王施壓，照樣，神必將審判達到埃及。我們以為藉著背逆可以逃罪，招致自害己身。用盡心機對抗神，其結果是致命的。想換地方逃避罪的麻煩，發現所去之處就是厄運所在(結十一8)。

〔話中之光〕(一)你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了(四十二10)。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(四十四16)！法老說：耶和華是誰，使我聽他的話，容以色列人去呢？我不認識耶和華，也不容以色列人去(出五2)。

(二)你們懼怕刀劍，我就使刀劍臨到你們，這是主耶和華的宣告(結十一8)。

【耶四十二14】「說：‘我們不住這地，卻要進入埃及地，在那裡看不見爭戰，聽不見角聲，也不至無食饑餓。我們必住在那裡。’」


〔文意註解〕「說：我們不住這地，卻要進入埃及地，在那裡看不見爭戰，聽不見角聲，也不至無食饑餓。我們必住在那裡」：定意説，不住猶大地，卻要進入埃及地，可不聽打仗號角，也不至挨餓。

〔話中之光〕(一)定要南下埃及。帶到靠近伯利恆的金罕寓住下，要進入埃及去(四十一17)。都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三7)。聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安(申廿九19)。你們卻說：不然，我們要騎馬奔走。所以你們必然奔走。又說：我們要騎飛快的牲口。所以追趕你們的也必飛快。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華(賽卅16；卅一1)。

(二)不聞角聲。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲。我看見大旗、聽見角聲要到幾時呢(四19，21)？他們說：巴不得我們早死在埃及地耶和華的手下，那時我們坐在肉鍋旁邊，吃得飽足。你們將我們領出來，到這曠野，是要叫這全會眾都餓死啊！百姓在那裡甚渴，要喝水，就向摩西發怨言，說：你為什麼將我們從埃及領出來，使我們和我們的兒女並牲畜都渴死呢(出十六3；十七3)？他們中間的閒雜人大起貪慾的心。以色列人又哭號說：誰給我們肉吃呢？我們記得在埃及的時候不花錢就吃魚，也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜。你將我們從流奶與蜜之地領上來，要在曠野殺我們，這豈為小事，你還要自立為王轄管我們嗎(民十一4~5；十六13)？

【耶四十二15】「你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話。萬軍之耶和華以色列的 神如此說：‘你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，」


〔文意註解〕「你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話。萬軍之耶和華以色列的 神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居」：再次喊話定意下埃及的猶大餘民，現在要聽神的話。

〔話中之光〕(一)凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍(17節)。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。 我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人。甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地，他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回(四十四12~14)。就帶著所有的逃跑。他起身過大河，面向基列山行去(創卅一21)。只是王不可為自己加添馬匹，也不可使百姓回埃及去，為要加添他的馬匹，因耶和華曾吩咐你們說：不可再回那條路去(申十七16)。他必定意用全國之力而來，立公正的約，照約而行，將自己的女兒給南方王為妻，想要敗壞他，這計卻不得成就，與自己毫無益處(但十一17)。耶穌被接上升的日子將到，祂就定意向耶路撒冷去(路九51)。

(二)一直預警，最后再喊話。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的。耶利米又對眾民和眾婦女說：你們在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話(廿七8; 四十四24)。

【耶四十二16】「你們所懼怕的刀劍，在埃及地必追上你們！你們所懼怕的饑荒，在埃及要緊緊地跟隨你們！你們必死在那裡！」


〔文意註解〕「你們所懼怕的刀劍，在埃及地必追上你們！你們所懼怕的饑荒，在埃及要緊緊地跟隨你們！你們必死在那裡」：神再次警告他們，所怕的刀劍在埃及必追上他們，所怕的饑荒也必緊隨他們，因而都必死在埃及。

〔話中之光〕(一)所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。倘若你們說，我們不住在這地，以致不聽從耶和華你們神的話，我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡(四十四11~12，27;
四十二13)。你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行祂的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上。耶和華要用癆病、熱病、火症、瘧疾、刀劍、旱風、霉爛攻擊你，這都要追趕你，直到你滅亡。這一切咒詛必追隨你，趕上你，直到你滅亡，因為你不聽從耶和華你神的話，不遵守祂所吩咐的誡命、律例(申廿八15，22，45)。禍患追趕罪人，義人必得善報(箴十三21)。

(二)無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的(廿七8)。因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(四十一18)。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。這是主耶和華說的(結十一8)。我看見主站在祭壇旁邊，祂說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來；雖然爬上天去，我必拿下他們來；雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來；雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們；雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們；我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九1~4)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一6)！若這樣由著他，人人都要信他，羅馬人也要來奪我們的地土和我們的百姓(約十一48)。

【耶四十二17】「凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降與他們的災禍。’”」


〔文意註解〕「凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降與他們的災禍」: 入埃及寄居，必死無疑。

〔話中之光〕(一)你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，現在你們要確實地知道：你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(15，22節)。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四10)。耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活(卅八2)。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人。甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地——他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(四十四13~14，28)。

【耶四十二18】「萬軍之耶和華以色列的 神如此說：“我怎樣將我的怒氣和忿怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的忿怒傾在你們身上，以致你們令人辱駡、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方。”」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的 神如此說：我怎樣將我的怒氣和忿怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的忿怒傾在你們身上，以致你們令人辱駡、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方」：正如巴比倫侵佔猶大和耶路撒冷時，神已行審判罰罪，若餘下的難民仍不聽勸，南下埃及，神照樣對付他們的叛逆。當他們進入埃及之時，神的憤怒將傾倒，使他們成為他人的借鑒，他們永遠不能再回應許之地。

〔話中之光〕(一)因此我被耶和華的憤怒充滿，難以含忍。我要傾在街中的孩童和聚會的少年人身上，連夫帶妻，並年老的與日子滿足的都必被擒拿(六11)。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20)。

(二)巴比倫王陷耶路撒冷，剜西底家之目，城垣被毀臣民被擄。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了(卅九1~9)。

(三)西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(五十二4)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走(王下廿五4)。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒如火倒在這地上，總不熄滅。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救。耶路撒冷見毀遺民被擄。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡。迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿(代下卅四25；卅六16~19)。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓的帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣。耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基(哀二4；四11)。

(四)銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(結廿二22)。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。一七之內，他必與許多人堅定盟約；一七之半，他必使祭祀與供獻止息。那行毀壞可憎的如飛而來，並且有憤怒傾在那行毀壞的身上，直到所定的結局(但九11，27)。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂(鴻一6)。這人也必喝神大怒的酒，此酒斟在神憤怒的杯中純一不雜。他要在聖天使和羔羊面前，在火與硫磺之中受痛苦。第一位天使便去，把碗倒在地上，就有惡而且毒的瘡生在那些有獸印記、拜獸像的人身上(啟十四10；十六2)。

(五)以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(廿五9)。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六6)。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣(廿九18，22)！因此我的怒氣和憤怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四6，8，12，22)。

(六)也必照著寫在律法書上、約中的一切咒詛將他從以色列眾支派中分別出來，使他受禍。你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病(申廿九21~22)。叫她喝了以後，她若被玷汙，得罪了丈夫，這致咒詛的水必進入她裡面變苦了，她的肚腹就要發脹，大腿就要消瘦，那婦人便要在她民中被人咒詛(民五27)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地之耶和華他們的神，去親近別神，侍奉敬拜他，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(王上九7~9)。所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧。你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼祂的僕人(賽卅3；六十五15)。猶大家和以色列家啊，你們從前在列國中怎樣成為可咒詛的，照樣，我要拯救你們，使人稱你們為有福的。你們不要懼怕，手要強壯(亞八13)！

(七)不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因為他不得再回來，也不得再見他的本國。因為耶和華論到從這地方出去的猶大王約西亞的兒子沙龍，就是接續他父親約西亞做王的，這樣說：他必不得再回到這裡來，卻要死在被擄去的地方，必不得再見這地。但心中甚想歸回之地，必不得歸回(廿二10~12，27)。又必使永遠的凌辱和長久的羞恥臨到你們，是不能忘記的(廿三40)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。人要與迦勒底人爭戰，正是拿死屍充滿這房屋，就是我在怒氣和憤怒中所殺的人。因他們的一切惡，我就掩面不顧這城(卅三5)。

(八)我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們(結廿34)。

【耶四十二19】「所剩下的猶大人哪，耶和華論到你們說：“不要進入埃及去。”你們要確實地知道我今日警教你們了。」


〔文意註解〕「所剩下的猶大人哪，耶和華論到你們說：不要進入埃及去。你們要確實地知道我今日警教你們了」：最后的警教。神專論他們説，不要去埃及。

19~20節，耶利米加了一句話，要聽見的人明白，神清清楚楚地告誡他們不要進入埃及。並且提醒他們，他們要求他禱告，確定神對他們的引導。還保證，無論神說什麼，他們必遵行。

〔話中之光〕(一)只是王不可為自己加添馬匹，也不可使百姓回埃及去，為要加添他的馬匹，因耶和華曾吩咐你們說：不可再回那條路去(申十七16)。戒民倚恃埃及必受禍害。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。起身下埃及去，並沒有求問我，要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧。他們的首領已在瑣安，他們的使臣到了哈內斯。他們必因那不利於他們的民蒙羞，那民並非幫助，也非利益，只做羞恥凌辱。論南方牲畜的默示。他們把財物馱在驢駒的脊背上，將寶物馱在駱駝的肉鞍上，經過艱難困苦之地，就是公獅、母獅、蝮蛇、火焰的飛龍之地，往那不利於他們的民那裡去。埃及的幫助是徒然無益的，所以我稱他為，坐而不動的拉哈伯。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華。其實耶和華有智慧，祂必降災禍，並不反悔自己的話，卻要興起攻擊那作惡之家，又攻擊那作孽幫助人的。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡(賽卅1~7；卅一1~3)。他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢(結二5；十七15)？

(二)你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣(卅八21)。倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪(結三21)。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上，因為神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿26~27)。那時，有許多禍患災難臨到他們，這歌必在他們面前作見證，他們後裔的口中必念誦不忘。我未領他們到我所起誓應許之地以先，他們所懷的意念我都知道了(申卅一21)。但神仍差遣先知到他們那裡，引導他們歸向耶和華。這先知警戒他們，他們卻不肯聽(代下廿四19)。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣。又警戒他們，要使他們歸服你的律法。他們卻行事狂傲，不聽從你的誡命，干犯你的典章(人若遵行就必因此活著)，扭轉肩頭，硬著頸項，不肯聽從。但你多年寬容他們，又用你的靈藉眾先知勸誡他們，他們仍不聽從，所以你將他們交在列國之民的手中(尼九26，29~30)。彼得還用許多話作見證，勸勉他們說：你們當救自己脫離這彎曲的世代(徒二40)！所以我說，且在主裡確實地說：你們行事不要再像外邦人，存虛妄的心行事(弗四17)。不要一個人在這事上越分，欺負他的弟兄，因為這一類的事主必報應，正如我預先對你們說過，又切切囑咐你們的(帖前四6)。

【耶四十二20】「你們行詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的 神那裡，說：“求你為我們禱告耶和華我們 神，照耶和華我們的 神一切所說的告訴我們，我們就必遵行。”」


〔文意註解〕「你們行詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行」：百姓行詭詐，要求耶利米為他們禱告神，保證照耶利米告訴他們神所說的一切話，就照神的話去行。

〔話中之光〕(一)雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的(三10)。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(十七10)。他們一聽見我的名聲就必順從我，外邦人要投降我。罪孽勝了我，至於我們的過犯，你都要赦免(詩十八44；六十五3)。人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？所以你要告訴他們，主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他(或作“必按他拜許多假神的罪報應他”。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(結十四3~4；卅三31)。當時，法利賽人出去商議，怎樣就著耶穌的話陷害他，就打發他們的門徒，同希律黨的人，去見耶穌說：夫子，我們知道你是誠實人，並且誠誠實實傳神的道，甚麼人你都不徇情面，因為你不看人的外貌。請告訴我們，你的意見如何：納稅給該撒，可以不可以？耶穌看出他們的惡意，就說：假冒為善的人哪，為甚麼試探我？內中有一個人是律法師，要試探耶穌，就問祂(太廿二15~18；35)。不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼(加六7)。

(二)把那些犯罪自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇。那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的，並且可以給以色列人做記號(民十六38)。只是你們要行道，不要單單聽道，自己欺哄自己(雅一22)。

(三)對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的(2節)。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神(卅七3)。西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞(卅八14)。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居(四十三2)。

【耶四十二21】「我今日將這話告訴你們：耶和華你們的 神為你們的事，差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從。」


〔文意註解〕「我今日將這話告訴你們：耶和華你們的神為你們的事，差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從」：耶利米現在告訴百姓：神為他們的事，差耶利米到他們那里說的話，百姓卻一樣都沒有聽從。

21~22節，先知耶利米預料，因百姓過去對他講論的負面反應，他們現在也不會聽從。所以他再次警告他們，若他們不聽從而去那裏，就必死在埃及。神的警告聽著很嚴厲，但並不能阻止不信從祂的人任意而行。

〔話中之光〕(一)看哪，我今日將祝福與咒詛的話都陳明在你們面前。你們若聽從耶和華你們神的誡命，就是我今日所吩咐你們的，就必蒙福(申十一26~27)。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(結二7；三17)。你們也知道，凡於你們有益的，我沒有一樣避諱不說的，或在眾人面前，或在各人家裡，我都教導你們。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上，因為神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿20，26~27)。

(二)他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。自從你們列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚。你要將這一切的話告訴他們，他們卻不聽從；呼喚他們，他們卻不答應(七24~27)。耶利米向眾百姓說完了耶和華他們神的一切話，就是耶和華他們神差遣他去所說的一切話，於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地(四十三1，4)。聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安(申廿九19)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七11~12)。

【耶四十二22】「現在你們要確實地知道，你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死。」


〔文意註解〕「現在你們要確實地知道，你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死」：餘留之難民要確知，南下埃及必死無疑。

〔話中之光〕(一)要確實地知道。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍(17節)。他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺(四十三11)。你要從其中取幾根包在衣襟裡，再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下(結五3~4；六11)。

(二)看哪，他們逃避災難，埃及人必收殮他們的屍首，摩弗人必葬埋他們的骸骨。他們用銀子做的美物上必長蒺藜，他們的帳篷中必生荊棘(何九6)。

(三)所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧(賽卅3)。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱(四十四12)。你要對他們這樣說：主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死(結卅三27)。

叁、靈訓要義

【約哈難錯誤信仰的教訓】

一、約哈難錯誤的信仰，導致他和眾軍長執意南下埃及(1~22節)

二、他們已經定了主意，卻希望得到耶和華的權威認可(1~3節)

三、就去見先知耶利米，要求他禱告求問神的話為引導(1~6節)

四、表示一定會順服神，無論神説什麽都要遵行祂的話(6節)

五、耶利米四十年經驗，早己識破他們操弄神自欺謊詐(7節)

六、神的話臨到耶利米，顯明這百姓詭詐背逆自取滅亡(7~22節)

七、有如貪財先知巴蘭，先答應巴勒咒詛以色列再問神(民廿二15~20)

八、認罪悔改真求問神，如約沙法以斯拉尼希米但以理(代下廿；拉九；尼九；但九)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
