申命記第二章拾穗

【申二1】「“此後，我們轉回，從紅海的路往曠野去，是照耶和華所吩咐我的。我們在西珥山繞行了許多日子。」

本節至三11講述以色列人經過曠野三十八年流浪生活後的一個新開端。他們離開曠野向北行；在外約但一帶五次與外族大接觸，每次的記事差不多都包括：1，百姓出發（二1,8；三1）；2，神的訓示（二2,9,17，31；三2）;3,他族歷史追述（二10,12，20；三11）；4，糧食的供應（二6,28）；5，百姓離開或佔領其地（二8,13,24）。

五次接觸中，對以東人、摩押人及亞捫人，毫無敵意，承認其地乃神給這些民族的，只求平安路過；但與希實本王西宏和巴珊王噩，則經歷戰事，並占取其地。

讀時可參《民數記》二十14～二十一35及注。“紅海”當指阿卡巴灣。西珥山在死海南邊。以色列人在這塊丘陵地帶繞行了很長一段時期。──《啟導本聖經申命記註釋》

許多日子: 指加低斯巴尼亞探子事件之後的38年。這是不信的代價,所以受到神的懲罰而不能進入迦南地的以色列舊世代都在曠野中流浪至死(14節)。西珥山: 在這裡並非指某一特定的山,乃是指整個以東山地<緒論,申命記與山>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二1~3】以色列民離開加低斯，往西珥山附近飄流多年。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二1~37】曠野流浪與擊敗希實本王西宏――《申命記串珠聖經註釋》

允許征服的族類與不允許征服的族類: 摩西在前一章詳細談論了出埃及第二年以色列民族因在加低斯巴尼亞違背神的旨意而經歷的苦澀失敗,省略了遍地仿徨以東山地的長達68年之曠野旅程,在這裡回顧了出埃及第40年以色列百姓向迦南進軍的過程與在那過程中所經歷的幾次戰爭。本文描繪了以色列的總指揮耶和華指示不可與之爭戰的族類(1-23節)與當攻打征服的族類(24-37節)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二2】「耶和華對我說：」

【申二3】「‘你們繞行這山的日子夠了，要轉向北去。」

要轉向北去: 即已到了恢復迦南之時,不繞過以東山區的南端,向死海東部的亞嫩河北上。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二4】「你吩咐百姓說：你們弟兄以掃的子孫住在西珥，你們要經過他們的境界。他們必懼怕你們，所以你們要分外謹慎。」

本節與9,19節記下神禁止以色列人與以東、摩押、亞捫三族爭戰的事，因為他們都與以色列人有血緣關係。以東人為以撒長子以掃的子孫，亞捫人與摩押人是亞伯拉罕之侄羅得的後裔。前者住在死海南面的西珥，後者住在死海東北面和東面。他們所居之地為神所賜，不屬於應許以色列人的土地。但以色列人可以攻取約但河以東亞摩利人的土地，西宏與噩都是亞摩利人的王，屬迦南族，住在約但河兩岸（創十16；十五16；書二十四8）。

這幾節因此補充了《民數記》二十和二十一章所記同一件事，但把理由說明了。──《啟導本聖經申命記註釋》

他們必懼怕你們: 包括以東人的迦南居民之所以懼怕以色列,是因為自出埃及之時到行過曠野期間,與以色列同在的強大之神“耶和華”(出15:5)。對擁有守護神思想的古代人而言,這足以成為巨大的恐懼。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二4~7】遵行神命令的以色列: 本文回顧了民20:14-21。但這裡省略了以東王無禮地拒絕以色列願通過此地的溫和請求。雖然以東王無禮地拒絕了,但以色列卻離開以東人回避了與他們的衝突,這並不是因為懼怕他們,乃是因為神不可與以東人相爭戰的和平命令。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二4~8】以色列民繞過西珥，避開以掃的子孫（以東人），北上摩押人之地。以民不可攻打以東人，（因西珥不是神給選民的應許地）且要用錢向他們買糧及買水。（因以色列人一直以來蒙神豐豐足足的供應，毋須憂慮經濟）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二4~23】不允許征服的族類: 本文論及了以色列在向著迦南北上的途徑不可侵犯的民族。耶和華命令以色列百姓不可與以東人(4-7節)、摩押人(8-12節)與亞捫人(16-23節)爭戰,要與他們和平共存。其理由是:①以東是雅各之兄以掃的後裔(創36:6-43),摩押與亞捫人則是亞伯拉罕的侄子羅得的後裔(創19:36-38),都是與以色列相親的兄弟民族;②神也已賜給他們世俗的產業之地(5,9,19節)。神根據對此三個民族(以東、摩押、亞捫)的祖先,即以掃與羅得的憐恤與應許而保護了他們。由此可知,自在永在者神之應許的不變與信實。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二5】「不可與他們爭戰；他們的地，連腳掌可踏之處，我都不給你們，因我已將西珥山賜給以掃為業。」

“以掃”的後裔獲賜“西珥山”（整個以東地帶，死海以南的多山地帶；參看創三六6～8）為產業。――《申命記雷氏研讀本》

【申二6】「你們要用錢向他們買糧吃，也要用錢向他們買水喝。」

本節是指以色列在通過以東地時不可像侵略者那樣無禮妄動,乃要像路過的旅人一樣彬彬有禮。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二7】「因為耶和華你的神在你手裡所辦的一切事上已賜福與你。你走這大曠野，他都知道了。這四十年，耶和華你的神常與你同在，故此你一無所缺。’」

「他都知道了」：即 都看顧你們（創39:6; 詩1:6）。――《申命記串珠聖經註釋》

這四十年,耶和華你的神常與你同在: 即使是這曠野40年的流浪期是懲罰其叛逆與不信的時期,但這並不是為懲罰,乃是磨練並養育自己百姓(8:21,3,6)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二8】「“於是，我們離了我們弟兄以掃子孫所住的西珥，從亞拉巴的路，經過以拉他、以旬迦別，轉向摩押曠野的路去。」

以東人拒絕讓以色列人穿過他們的領土。參看民數記二十章14節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

以拉他和以旬迦別為“亞拉巴路”的起點，在阿卡巴灣的頂端。此路始于阿卡巴灣，向北伸延，直到摩押地的東部。──《啟導本聖經申命記註釋》

以拉他,以旬迦別: 是位於紅海最北端的兩個港口城市,出了埃及的以色列曾先後三次路經此地,以戰略要地著稱。尤其是“以旬迦別”具有“人的背脊之骨”,似乎是因其高低不平的地形而來。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二8~12】不允許征服的摩押人: 摩押人的地位於以東地的北部即死海東部,神亦命令以色列不可侵犯他們的領土。因為摩押人是亞伯拉罕的侄子羅得從自 己的大女兒生的摩押之後裔(創19:37),與以東人一樣是以色列的兄弟民族。值得一提的是,日後成為大衛與基督的直系祖先路得是摩押女子(得1:4)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二9】「耶和華吩咐我說：‘不可擾害摩押人，也不可與他們爭戰。他們的地，我不賜給你為業，因我已將亞珥賜給羅得的子孫為業。’」

關於“摩押人”，參看創世記十九章31節至38節和阿摩司書二章1節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

亞珥當為摩押的首邑（現在用以代表摩押人所居之地）。亞珥稱確切位置不詳。從18節看，其城或在亞嫩河谷。──《啟導本聖經申命記註釋》

「亞珥」：本是摩押的首都，此處代表全摩押地。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二9~12】以色列民與摩押：以色列與摩押本有親屬關係，因為亞伯拉罕的侄兒羅得，原為摩押人的始祖（創19:30）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二10】「（先前，有以米人住在那裡，民數眾多，身體高大，像亞衲人一樣。）

以米人身材高大，為摩押地早期居民。《創世記》十四5說以米人本來住在亞嫩河北摩押地的沙微基列亭。

“亞衲人”：參一28注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「以米人」：體格高大，是亞珥的早期居民。

「亞衲人」：見民13:33注。――《申命記串珠聖經註釋》

以米人: “以米”具有“可怕”、“可畏”之意,似乎因他們像亞衲族(1:28)一樣身長力壯而來。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二10~12】征服迦南的確信: 在這裡摩西論及了以東人與摩押人各自征服定居在那裡的原住民並與以色列的迦南征服史進行了比較。本文所說“以色列在耶和華賜給他為業之地所行的”(12節):①意味著以色列在征服約但河東之地即基列與巴珊之後,摩西將此地分給兩個半支派的事實(3:10);②或許是預言(prophetic perfets)。以色列百姓也將會像這兩個族類一樣,完全征服為業之地——迦南。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二11】「這以米人像亞衲人；也算為利乏音人；摩押人稱他們為以米人。」

“利乏音人”不是一個民族的稱號，而是以色列人入居迦南前住在巴勒斯坦一帶傳統英雄人物的統稱，其人身材特高且強壯。摩押人稱他們為“以米人”（創十四5）；猶大人稱他們為亞衲人（民十三33；士一20）；亞捫人叫他們做散送冥（20節）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「利乏音人」：按創14:5的記載，利乏音人是住在巴勒斯坦的早期部落，曾被以攔王基大老瑪擊敗。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二12】「先前，何利人也住在西珥，但以掃的子孫將他們除滅，得了他們的地，接著居住，就如以色列在耶和華賜給他為業之地所行的一樣。）」

過去以為何利人為穴居部落民族，因其希伯來文名中的hor有“穴”的意思，現在已知為主前一千五百年時住在巴勒斯坦北部和敘利亞一帶的強大赫倫人（Hurrians）。聖經記載此族的大本營為西珥，也就是死海南面之地（參創十四6；三十六20）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「何利人」：有關他們的生活習俗，可參考古學家所發掘的努斯泥版。――《申命記串珠聖經註釋》

何利人: 指很久以前生活在西珥地“何利”(“洞穴”之意)的原住民,他們居住在洞穴中(創36:20)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二13】「現在，起來過撒烈溪！於是我們過了撒烈溪。」

撒烈溪的位置難確定，可能為今天流入死海南端的埃赫沙河（Wadi el-Hesa）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「撒烈溪」：準確地點不詳，可能在死海東南，為摩押地的南界。――《申命記串珠聖經註釋》

撒烈溪: 形成以東與摩押的分界,時有乾涸現象(Wadi平常是乾涸的山谷,待到下雨時才水流成河)。此處就是以色列結束漫長曠野流浪之地。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二13~15】出埃及第一代的死亡帶來的教訓 :記錄了從埃及出來的舊世代全都死在曠野生活中的事件。這正確地成就了38年前神在加低斯巴尼亞所說的話語(民14:26-35)。摩西之所以反復告知新世代這些苦澀的事實,是為了使他們覺醒起來,以他們父輩的失敗與警戒為教訓,不再在神面前重複悖逆之史。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二13~16】耶和華履行對以色列民的懲罰──那些不相信神應許且違背耶和華命令的選民，不得進入應許之地（見民14:26-35; 26:63-65）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二14】「自從離開加低斯巴尼亞，到過了撒烈溪的時候，共有三十八年，等那世代的兵丁都從營中滅盡，正如耶和華向他們所起的誓。」

參一1及一3注。以色列人四十年曠野生活，除去從埃及到達西奈，和在西奈記加低斯生活的兩年，剩下38年（參出四十17；民一1；九1等）。──《啟導本聖經申命記註釋》

那時代的兵丁: 指可以去參戰的所有男子,在第一次人口調查他們都年逾二十(民1:3;14:29)。他們因在加低斯巴尼亞違背了以色列的總司令神“向迦南地進軍”的命令而悲慘地死在曠野。雖然他們曾在非利士之人與亞瑪力人(出17:8-16)爭戰,積累了作戰的經驗,但因他們違背了指揮官的命令,神卻毫無迷戀地除去了他們,將征服迦南的偉業託付給了毫無戰鬥經驗的新世代。愚頑的舊世代軍人雖然親眼經歷和目睹了出埃及事件與耶和華所降的十災,卻還是沒有認識到“爭戰的勝敗全在乎耶和華”的真理,最終失去了耶和華之兵的資格,同時也被剝奪了征服迦南的榮耀。今日正與撒但進行屬靈爭戰的聖徒,也在時常反思是否違背我們的元帥基督的命令(弗6:10-20,聖徒的屬靈爭戰)。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二15】「耶和華的手也攻擊他們，將他們從營中除滅，直到滅盡。」

【申二16】「“兵丁從民中都滅盡死亡以後，」

【申二16~23】不允許征服的亞捫人: 亞捫人居住在約但河對面,即摩押人的東北地區,是亞伯拉罕的侄子羅得從其二女而生的後裔(創19:38),神命令以色列也不可侵犯他們的地。其原因是神不僅已將那地賜給亞捫人為業,並且因他們是與亞伯拉罕血脈相連的兄弟民族。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二17】「耶和華吩咐我說：」

【申二17~23】以色列民與亞捫：耶和華禁止以色列民擾害亞捫人。亞捫人居於摩押之北，也是羅得的後裔，與以色列人原有親屬關係（參串）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二18】「‘你今天要從摩押的境界亞珥經過，」

【申二19】「走近亞捫人之地，不可擾害他們，也不可與他們爭戰。亞捫人的地，我不賜給你們為業，因我已將那地賜給羅得的子孫為業。’」

關於“亞捫人”，參看創世記十九章31至38節和阿摩司書一章13節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

“亞捫人”：看二4注。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申二20】「（那地也算為利乏音人之地，先前利乏音人住在那裡，亞捫人稱他們為散送冥。）

“利乏音人之地”。指一種居住在約但河兩岸之巴勒斯坦地、身材高大的族人。參看創世記十四章5節和申命記三章11節的註腳。――《申命記雷氏研讀本》

“散送冥”：看二11注。──《啟導本聖經申命記註釋》

利乏音: (創14:5)此宗族原具有“世人”之意,原是居住在約但河朝陽之地,利乏音谷(書17:15)的原住民,後被亞捫人所驅逐(20,21節),以巴珊王“噩”為終,完全被除滅(3:3,11)。散送冥: 具有“熙嚷挑剔的宗族”之意,是亞捫人對巨人族利乏音人的稱呼。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二21】「那民眾多，身體高大，像亞衲人一樣，但耶和華從亞捫人面前除滅他們，亞捫人就得了他們的地，接著居住。」

【申二22】「正如耶和華從前為住西珥的以掃子孫將何利人從他們面前除滅、他們得了何利人的地、接著居住一樣，直到今日。」

【申二23】「從迦斐托出來的迦斐托人將先前住在鄉村直到迦薩的亞衛人除滅，接著居住。）」

“亞衛人”只在此處和《約書亞記》十三3中提到，當為巴勒斯坦西南的原來居民。迦斐托為今天的克里特島非利士人可能來自此島（參創十14；耶四十七4；摩九7）。非利士人滅了亞衛人，取得其地；後來以色列人又把非利士人滅了。──《啟導本聖經申命記註釋》

「迦斐托」：即現在的克里特島（新約聖經稱它為革哩底，參多1:12）；「迦斐托人」在此指非利士人（參士13:1注）。

「亞衛人」：指地中海沿岸原來的居民。――《申命記串珠聖經註釋》

從迦斐托出來的迦斐托人: 指非利士人(耶47:4;摩9:7),其土著地為愛琴海沿岸地區的Crete。“非利士”本身具有“移民”(immigrant)之意。與以色列民族相同,他們也是移居到迦南,驅逐那地的原住民“亞捫”人而定居在那地。據早在亞伯拉罕時代他們已居住在迦南地的事實(21:32-34)來看,可以推測他們最晚也在主前兩千年左右移居到此。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二24】「你們起來前往，過亞嫩谷；我已將亞摩利人希實本王西宏和他的地交在你手中，你要與他爭戰，得他的地為業。」

「亞嫩谷」：是摩押的北界，西宏的國土以希實本為首都，東面與亞捫接壤，西臨死海及約但河。――《申命記串珠聖經註釋》

亞嫩谷: 與“亞嫩河”相一致,因為不下雨的季節河床會乾涸成谷。亞嫩谷是摩押與亞摩利人的分界線(民21:13)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二24~25】耶和華吩咐以色列民起來與亞摩利人爭戰，此命令帶著一個應許，就是耶和華要使天下萬民因聽見以色列的名聲而驚懼發顫。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二24~27】征服亞摩利人的事件所帶來的教訓: 在本文摩西回顧了以色列百姓征服亞摩利人希實本王西宏的事件(民21:21-32)。因這地本不是以色列所欲征服之地,起初摩西派和平使者去見王,謙卑地請求允許通過那地,其條件是只走大道,且付出合理的代價使用一切所需之物。但是,這番請求不僅一語被拒絕,西宏反而率領軍隊出來對抗了以色列,故被摩西所殲滅。此次爭戰是以色列在開展迦南征服戰之前的序幕戰,以色列得勝的消息傳遍了迦南全地,以色列成為周邊國家一致顫驚恐懼的對象(11:25;出23:27;書2:9-11)。這件事暗示了以下兩個事:①對以耶和華為元帥的耶和華之軍隊而言,不論其軍事力量,決沒有失敗;②屬世的權柄懼怕由耶和華與之同在的百姓即聖徒。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二24~37】比較民數記二十一章21至32節。亞摩利人是一個與以色列人無關的異族，他們散佈在約但河的東面。由於他們沉溺於偶像膜拜，所以神吩咐以色列人把他們毀滅。參看創世記十五章13至16節和申命記七章2節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

以色列民擊敗希實本王（見民21:21-32）――《申命記串珠聖經註釋》

【申二25】「從今日起，我要使天下萬民聽見你的名聲都驚恐懼怕，且因你發顫傷慟。”」

【申二26】「“我從基底莫的曠野差遣使者去見希實本王西宏，用和睦的話說：」

基底莫確切位置不詳，只知後來為流便支派居住的一城（書十三18）。希實本為西宏的首邑（民二十一26）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「基底莫」：大概在亞嫩河以北、接近希實本王疆土的東界。

「用和睦的話」：暗示摩西欲與希實本王締立和約。――《申命記串珠聖經註釋》

差遣使者……用和睦的話: 在爭戰之前先提出和親是符合律法(20:10)的行為。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二27】「‘求你容我從你的地經過，只走大道，不偏左右。」

只走大道: 具有“只走道,只走道”的意思,強調了會一直沿著大道而行,概不侵犯其它所有地方。此道與民21:22的“王道”(Kings Highway)是同一道路,是古代東方幾個主要國際道路之一。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二28】「你可以賣糧給我吃，也可以賣水給我喝，只要容我步行過去，」

【申二29】「就如住西珥的以掃子孫和住亞珥的摩押人待我一樣，等我過了約但河，好進入耶和華我們神所賜給我們的地。’」

待我一樣: 雖然以東人與摩押人並沒有友好地對待以色列百姓(23:4;民20:17-21),但也沒有妨礙以色列百姓進軍迦南的道路。從這種意義上,這句話是在委婉地勸告希實本王的外交辭令。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二30】「但希實本王西宏不容我們從他那裡經過；因為耶和華你的神使他心中剛硬，性情頑梗，為要將他交在你手中，像今日一樣。」

“心中剛硬，性情頑梗”。雖然是西宏自己作出決定，但摩西從神控制歷史的希伯來人觀點而說出這句話（民二一23）。――《申命記雷氏研讀本》

「神使他（希實本王西宏）心中剛硬」：按神的計畫，希實本王西宏使自己的心剛硬；因他立定心志敵擋神，這種抗拒的態度便使他的心逐步剛硬。故此，人不可忽視自己的行動，因神的預定與人的責任是不能分割的（參出7:3, 14，有關法老的心剛硬）。――《申命記串珠聖經註釋》

使他心中剛硬: 並不是指敵意使原本善良的希實本王西宏變得頑梗 ,乃是指任他持有剛硬的心。即,這句話強調了若沒有神的扶助,墮落的人只能自取滅亡<出9:12,人的自由意志>。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二31】「耶和華對我說：‘從此起首，我要將西宏和他的地交給你；你要得他的地為業。’」

【申二32】「那時，西宏和他的眾民出來攻擊我們，在雅雜與我們交戰。」

雅雜的確切位置不詳，只知其地後來分給了流便支派。──《啟導本聖經申命記註釋》

「雅雜」：地點不詳。主前九世紀中葉的摩押碑文指出這城日後為摩押人管轄。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二33】「耶和華我們的神將他交給我們，我們就把他和他的兒子，並他的眾民，都擊殺了。」

【申二33~35】殲滅迦南族類在救贖史上的意義: 本文的記錄比民21:34更加詳細。因亞摩利人屬於神所定意除去的族類(創15:21),以色列持有殲滅他們的義務。因此,希實本的所有城邑都遭到了破壞。西宏的子民皆被毀滅,沒有留下一個吃奶的嬰兒。惟有家蓄與錢財作為戰利品得以保存。尤其是“毀滅”這一詞意指殺盡母親與孩子。然而,看似殘忍至極的這些行為在救贖史上具有重要的意義:①從神的憐憫與保護範圍被排除的被造物,不僅要受到公義之神的震怒與神公義的審判,而且絲毫也得不到任何慈悲與同情(7:2;13:8,9,15);②迦南征服戰作為實現神之公義的聖戰,預表了摧毀罪惡與撒但的王國而建設神之國度的過程<書 緒論,聖殿>。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二34】「我們奪了他的一切城邑，將有人煙的各城，連女人帶孩子，盡都毀滅，沒有留下一個。」

“毀滅”的希伯來原文作（），為一專用字，指在為神而作的聖戰中，將所有戰俘、擄物完全殲滅，當作對神的奉獻。不過戰勝後對敵人和財產有不同的處理方法，包括：1，人畜和財物的通通毀滅（二十16；撒上十五3）；2，消滅人但留下財產（本節；三6）；或只消滅男丁（二十13）。聖戰中留下的東西有些歸給神（參十三16；利二十七21,28），有些則分給打仗的士兵和後方的平民（35節；民31章）。

“沒有留下一個”：因為這些民族都是神命令要消滅的，以保以色列民信仰的純正。看七2注，參《利未記》二十七28～29、《民數記》三十一1～24注。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申二35】「惟有牲畜和所奪的各城，並其中的財物，都取為自己的掠物。」

【申二36】「從亞嫩谷邊的亞羅珥和谷中的城，直到基列，耶和華我們的神都交給我們了，沒有一座城高得使我們不能攻取的。」

“高得使我們不能攻取”。高高的城牆把以色列人嚇壞了（一28）。――《申命記雷氏研讀本》

“亞羅珥”：不只一個地方叫此名字。此處的亞羅珥或為死海東南20公里亞嫩河畔的一個城。基列在加利利海東南，土地肥沃（參創三十一21）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「基列」：約但河東的山區。――《申命記串珠聖經註釋》

谷中的城: 指位於亞嫩谷(形成摩押與亞捫之界的山谷)中間的摩押之都“亞珥”(2:18;民21:15)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二37】「惟有亞捫人之地，凡靠近雅博河的地，並山地的城邑，與耶和華我們神所禁止我們去的地方，都沒有挨近。”」

雅博河在外約但，自東北向西南流，在死海北約30公里處流入約但河。──《啟導本聖經申命記註釋》

「雅博河」：約但河東部的支流，在死海以北六十四公里（四十英里）流入約但河；昔日雅各曾在此與天使摔跤（參串）。――《申命記串珠聖經註釋》

以色列征服了從南部亞嫩河到北部基列的所有地,分給兩個半支派為業(3:12-17),卻按照神聖不可受的指示沒有入侵亞捫人之地。山地的城邑: 指遍滿基列山地的亞捫人諸城。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【思想問題（第2章）】

１ 以色列人不可與那些人爭戰？為什麽？參5,
9, 19節。今日神對國界的厘定仍擁有主權麽？人若忽略這方面會引致什麽悲劇？

２ 以色列人不准進侵這三個國家的另一原因是：他們要滿足於神的供應（7），不能貪戀別人的物業。從這方面你學到什麽功課？

３ 昔日以色列民在神的帶領下，與敵對他們（30上）的亞摩利人打仗（24）。今日信徒是否可以持同樣理由與自己的敵人作戰呢？參太5:44-48;
26:51-52。

４ 神要將希實本王除掉之前，有否給他回轉的機會？參26-29節。神今日有否給邁向死亡的人回轉的機會呢？參約3:16。你在這事上應扮演什麽角色？參西4:5-6; 彼前3:15。

５ 試用二字總結神在本章對以色列民的要求。你對此有什麽領受？

６ 為何摩西可以充滿自信地說：「沒有一座城高得使我們不能攻取的」？參36節上。你的自信是基於什麽呢？這話能否激勵你倚靠神勇往直前？

──《串珠聖經註釋》
