申命記第三十一章拾穗

【申三十一1】「摩西去告訴以色列眾人」

【申三十一1~6】摩西臨終對以色列眾人的勸勉。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十一1~8】摩西鼓勵繼承人: 本文是摩西以確信勝利的言語，激勵自己死後將要完成征服迦南戰的以色列百姓與自己的後任領袖約書亞的場面。雖然他有不得進入應許之地迦南的遺憾，雖然死亡已向他逼近，而其內心深處就只是深深擔憂以色列的將來。摩西的此番舉止，再一次使我們認識到他是何等地愛以色列百姓，同時也能看到真正的領袖與牧者的形象。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一1~29】律法的保存與接棒人的確立。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西的最後事工: 至前章，摩西用三次(1:6~4:43;4:44~26:19;27:1~30:20)的長篇講章結束了立律法之事與重申聖約之事。本文描繪了摩西知道自己的去日不遠，便竭盡全力完成神委任他之事的場面。故這一段經文記錄了摩西的最後事工，其主要業績是對繼承人委任領袖權，記錄傳授律法，告別之歌與宣告的祝福。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一2】「說：“我現在一百二十歲了，不能照常出入；耶和華也曾對我說：‘你必不得過這約但河。’」

“不能照常出入”。在體能上，摩西是可以做到的(三四7)，但神已經禁止他與百姓一起進入應許地(民二○12)。――《申命記雷氏研讀本》

摩西死時的年齡是一百二十歲。埃及文學著作中，智者的年壽為一百一十歲。摩西比他們還長壽10歲，說明他比智者更超越。一百二十歲為40雖的三倍，摩西的一生事業也是以每40年為一個階段(參出七7注)。他死時當已見到第三代的子孫長大成人。他自承年事已高，身體老邁，不能象從前那樣親政，更不用說帶領軍隊去打仗了。

“不得過這約但河”：參三23~29；三十二50~52；民二十11~12. ──《啟導本聖經申命記註釋》

我現在一百二十歲了: 摩西感慨地講清了自己的一生。在最為險惡的時期生為希伯來男兒，因神奇妙的護理勝過死亡，在埃及的宮廷中以王子的身份生活了40年;其後，在米甸曠野地中以一個牧人的身份生活了40年;最後，終於蒙神呼召以以色列領袖的身份度過了40年。摩西波瀾壯闊的一生，實在是與以色列百姓同甘共苦的一生，是見證以色列的苦難與榮耀及流浪歷史的一生。不能照常出入: “出入”是意指“正常地擔當事工”或“精力旺盛地作工”的慣用語(書14:11;撒上12:2)。故，這句話是暗示了摩西不能再帶領百姓進入迦南。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一3】「耶和華你們的神必引導你們過去，將這些國民在你們面前滅絕，你們就得他們的地。約書亞必引導你們過去，正如耶和華所說的。」

耶和華神會繼續帶領百姓。就要渡河去進行的戰爭將是一場聖戰(參一30)，耶和華會與他們同去(6節)。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十一3~6】對繼承人督促耶和華信仰: 摩西對即將與新領袖約書亞一起進入迦南的以色列百姓，首先強調了“神的同行與幫助”。即用耶和華信仰來武裝了他們。摩西反復曉諭他們，雖然以色列在戰術或戰鬥力方面處於劣勢，但只要他們是以神為隊長的耶和華之軍隊，就像擊敗強大的亞摩利二王的事實所顯明一樣，任何勢力都敵不住以色列。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一4】「耶和華必待他們，如同從前待他所滅絕的亞摩利二王西宏與噩以及他們的國一樣。」

“如同從前待……西宏與噩……一樣”。參看第二章26節至三章11節。――《申命記雷氏研讀本》

【申三十一5】「耶和華必將他們交給你們；你們要照我所吩咐的一切命令待他們。」

要照我所吩咐的一切命令: 指早已在7:1~5所論及的內容。那就是對迦南人徹底施行神的公義審判。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一6】「你們當剛強壯膽，不要害怕，也不要畏懼他們，因為耶和華你的神和你同去。他必不撇下你，也不丟棄你。” 」

【申三十一7】「摩西召了約書亞來，在以色列眾人眼前對他說：“你當剛強壯膽！因為，你要和這百姓一同進入耶和華向他們列祖起誓應許所賜之地；你也要使他們承受那地為業。」

摩西早已在大祭司和會眾面前立約書亞繼他領導全民(一38；民二十七18~23)，現在他囑咐約書亞率民進入應許美地(8節)，正式交托領袖的責任。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十一7~8】很久以前，約書亞已經帶領軍隊(出一七9)，而最近他更獲賜摩西的一些權力(民二七18~23)。――《申命記雷氏研讀本》

摩西勉勵約書亞，並確立他領導百姓的責任：早些時候，摩西已在祭司以利亞撒和會眾面前宣佈由約書亞繼承他(民27:18~23)，現在摩西重申神同在的應許，公開囑咐約書亞帶領百姓進入迦南地。――《申命記串珠聖經註釋》

這是摩西在以色列總會面前正式將自己的權力移交給自己的繼承人約書亞，並以神的話語安慰、激勵他們的場面。對將要率領百姓，渡過約但河，在前沿陣地指揮迦南征服戰的約書亞，所說激勵之言就是“耶和華必與你同在”。這是摩西藉著自己的40年曠野經驗所悟到的真理。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一8】「耶和華必在你前面行；他必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你。不要懼怕，也不要驚惶。”」

【申三十一9】「摩西將這律法寫出來，交給抬耶和華約櫃的祭司利未子孫和以色列的眾長老。」

摩西將這律法寫出來: 此處的“律法”是神藉著摩西而賜給選民以色列百姓的諸般法律眾文及教訓，與他們的敬拜、宗教生活及個人與社會生活直接相關。即，律法是為了使與神立約的以色列百姓活出神的百姓所當活的聖潔生活而賜給他們的。由此可知，律法決不是得救的條件，而是救恩的標誌。摩西所教導的律法，可根據內容上的律例分為三個類型，如下圖表。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一9~13】把律法的抄本交給祭司(9節，象徵把執行的責任轉交給祭司)和定期誦讀約的條例(10節)，是當時宗主國條約典型的條件。“神所選擇的地方”(11節)。中央聖所。參看第十二章5節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

9~13節記載授律法書的儀式。在摩西前一千年，進東已有書寫文字。摩西將用文字寫出來的《申命記》中的律法交給祭司和眾長老保存(二十九27注)，傳諸後世。這部書收藏在約櫃旁，也就是存放十誡石版的地方(參出十六34及注)。──《啟導本聖經申命記註釋》

律法交給利未人保存，以備將來每逢豁免年的住柵節定時當眾誦讀。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西在本文傳授律法，摩西將自己這些期間所教導的神之律法記錄在冊，指示兩個事實:①每個安息年的住棚節，要在全以色列百姓面前頌讀此律法;②要盡力以此教導後人一起，將此律法書交托給祭司與以色列長老。摩西想要使以色列百姓意識到，他們進入迦南地後最視為珍貴的就是“謹守遵行這律法的一切話”。因為，以色列的將來取決於是否順服了這律法書所記的神之話語。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一10】「摩西吩咐他們說：“每逢七年的末一年，就在豁免年的定期住棚節的時候，」

“每逢七年”：看十六13注及《出埃及記》二十三10，14~17注。這裡規定每逢七年的末一年，也就是豁免年(看十五1)的住棚節時，要舉行莊嚴的儀式，重申與神立的約。全民都應有代表在神選定的地方參加，來聽律法的朗讀，提醒全民應盡的責任。兒童至少有一至兩次機會也可以和會眾站在一道參加。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十一11】「以色列眾人來到耶和華你神所選擇的地方朝見他。那時，你要在以色列眾人面前將這律法念給他們聽。」

【申三十一12】「要招聚他們男、女、孩子，並城裡寄居的，使他們聽，使他們學習，好敬畏耶和華你們的神，謹守、遵行這律法的一切話，」

【申三十一13】「也使他們未曾曉得這律法的兒女得以聽見，學習敬畏耶和華你們的神，在你們過約但河要得為業之地，存活的日子，常常這樣行。”」

【申三十一14】「耶和華對摩西說：“你的死期臨近了；要召約書亞來，你們二人站在會幕裡，我好囑咐他。”於是摩西和約書亞去站在會幕裡。」

此時，神最後一次在地上面對面與摩西說話。――《申命記雷氏研讀本》

會幕: 指聖幕(書22:19，會幕的名稱、功能與歷史)。以色列人處理或公佈重要問題時，會聚集在聖幕前面，“會幕”此名正是來自於此。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一14~15】摩西與約書亞奉召在會幕裡與神相遇，約書亞正式被任命為摩西的繼承人。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十一14~23】神在會幕裡正式授命約書亞為摩西的繼任人，同時介紹摩西要寫的歌和歌中的題旨，目的在“見證他們的不是”(19節)，警告以色列人日後不得對神背信不義。如果不接受約書亞為領袖，也是背信的行為。──《啟導本聖經申命記註釋》

摩西預告選民的墮落: 本文記錄了灰暗的預言，亦即，以色列百姓將要在所居住的迦南地，違背與神所立之約而拜偶像，終會自取神的審判。神命令摩西要以此預言(16~18節)為中心，作一首“見證之歌”來使百姓吟誦。因為，只要百姓唱此見證之歌，此歌就會見證預先知道並警告自己百姓之墮落的全能之神的慈愛。並且，不顧此神警告而終於還是墮落的人，此歌將會作證人告發他們不可饒恕的行為。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一15】「耶和華在會幕裡雲柱中顯現，雲柱停在會幕門以上。」

【申三十一15 雲柱停在會幕門以上】出埃及記的聖幕建成之前，會幕是位於營外作為啟示之處(見：出三十三7~10注釋)。然而聖幕現已啟用，並且也稱會幕。主亦再次在雲柱之中顯現。在古代世界神明有光輝或火焰圍繞是很平常的信念。在埃及文獻中的表現方式，是暴風雲隨同有翼的日輪。亞喀得語用梅嵐穆一語，來描述這種神明榮耀可見的彰顯，這種彰顯通常是在煙或雲籠罩之下的。有人認為梅嵐穆的概念，在迦南神話中是用阿南一語表達，與本節譯作「雲」的希伯來字眼相同。只是這字在聖經中的出現次數又少，意義又隱晦，因此不能太有把握。——華爾頓《申命記背景注釋》

【申三十一16】「耶和華又對摩西說：“你必和你列祖同睡。這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約。」

這裡開始揭露摩西死後會發生的事。神未領百姓到迦南之前，已知道百姓的心懷意念(21節)，他們會去拜別的神，違背所立的約。──《啟導本聖經申命記註釋》

隨從外邦神行邪淫: 此話指出了迦南地不道德的拜偶像行為，同時，這句話也暗示了拜偶像的行為就是背叛與耶和華所立慈愛之約的行為，追根究底，是喪失耶和華信仰之純潔性的“屬靈淫亂”行為(何5:4，7)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一16~29】最後的指示：耶和華指出選民會背棄，故吩咐摩西寫一首歌，一方面警告以色列人，另作為神將來指責選民的證據
。摩西在27~29節對以色列民所說的話反映了16~18節的內容與他自己的感受
。由於摩西曉得百姓都有悖逆耶和華的傾向，所以強調要全會眾都聽他的歌，並且事先要招聚眾長老和官長(28)，特別教訓他們。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十一17】「那時，我的怒氣必向他們發作；我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：‘這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？’」

【申三十一17~18】當以色列人因違背神而遭受刑罰、遇到災禍時，才恍然悟到神已離開他們，但已經太遲了，他們雖呼求神，神必任由禍患苦害他們。――《申命記串珠聖經註釋》

我必定掩面: 先知以賽亞在賽59:1，2很充分地說明瞭這句話的真意。以賽亞明確指出，並非因神拯救的膀臂縮短了才對以色列百姓遮掩恩典之面，而是因為以色列如烏雲般滿盈的罪孽遮掩了神的恩典之面。先知以賽亞藉此清楚地曉諭了以色列百姓，所有災殃與患難皆因“他們自己所犯的罪孽”這一事實。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一18】「那時，因他們偏向別神所行的一切惡，我必定掩面不顧他們。」

【申三十一19】「現在你要寫一篇歌，教導以色列人，傳給他們，使這歌見證他們的不是；」

摩西和約書亞(動詞是複數的)受命寫一首“歌”，藉以幫助百姓更容易記起約的各項要求。――《申命記雷氏研讀本》

看三十一14~23注。──《啟導本聖經申命記註釋》

這歌: 指32:1~43所記錄的摩西之歌，它預言以色列的墮落與神之審判。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一20】「因為我將他們領進我向他們列祖起誓應許那流奶與蜜之地，他們在那裡吃得飽足，身體肥胖，就必偏向別神，事奉他們，藐視我，背棄我的約。」

【申三十一21】「那時，有許多禍患災難臨到他們，這歌必在他們面前作見證，他們後裔的口中必念誦不忘。我未領他們到我所起誓應許之地以先，他們所懷的意念我都知道了。”」

這歌必在他們面前作見證: 在確認被揭發的某種犯罪事實時，所必不可缺的正是證人。在這種意義上，本節指的是當以色列因墮落而受到神的懲罰時，此摩西之歌(32:1~43)將會擔當確認以色列的確對神犯罪的證人作用。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一22】「當日摩西就寫了一篇歌，教導以色列人。」

【申三十一23】「耶和華囑咐嫩的兒子約書亞說：“你當剛強壯膽，因為你必領以色列人進我所起誓應許他們的地；我必與你同在。”」

約書亞直接受命於神。――《申命記雷氏研讀本》

是摩西的繼承人約書亞直接從神領受以色列之統率權的場面。從神委任並激勵約書亞的話語中，我們可以認識到實際引領以色列進入應許之地的主體正是耶和華神。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一24】「摩西將這律法的話寫在書上，及至寫完了，」

“這律法的話”。申命記的內容。――《申命記雷氏研讀本》

「律法的話」：這裡的「律法」(原文可譯作教導)可能是指19節提及的歌。此歌大概要附在寫好的約書之後，一併放在約櫃旁，由利未人保管(25~26)。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十一24~26】摩西將律法書交托給繼承人: 因結束了任命繼承人，摩西所當作的餘下之事就是:①結束律法書的記錄，將此交托給祭司與長老;②作神所命令的見證之歌，並教給以色列百姓;③對以色列12支派宣告最後的祝福。本文是交托律法書的部分。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一24~29】本節至29節所述與9~13節有關。摩西把律法寫下交給利未人祭司，以後每七年念讀一次。現在規定這書須放在約櫃旁，見證以色列人的不是。參三十一9注。從舊約寫書人習慣把題目不同但主旨相同的材料放在一道(例如民十六章)，可以看出在本章13節和24節之間，插入了摩西作歌的“簡介”，又在本章29節至三十二45之間插入了摩西之歌，是很普通的事。本章24~29節講律法書放在約櫃旁的一段，夾在摩西之歌的“簡介”(23節)與詩歌本身(30節)之間，看似不統一，但主旨是一個：要在以色列人偏離正道時，有律法書也有詩歌來作見證，證明神早已警告、勸諭，禍患臨到時，無詞可藉，不得埋怨神；因此仍是一貫的。

有的解經家為求說明何以在本章插入24~29節，主張把24節中的“這律法”和26節中的“這律法書”，都改為“這歌”，認為原稿上本為“這歌”，是後來的繕抄錯誤，把原文sira(歌)誤抄為tora(律法)。這種解釋並無可靠證據支持。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十一25】「就吩咐抬耶和華約櫃的利未人說：」

【申三十一26】「“將這律法書放在耶和華你們神的約櫃旁，可以在那裡見證以色列人的不是；」

將這律法書放在……約櫃旁: 約櫃(法櫃)裡面放著:①盛有嗎哪的罐子;②發芽的亞倫之杖;③刻著十誡的兩塊石版(出16:33，34;25:16;民17:10;來9:4)。摩西的律法書可說是十誡的注釋本，故把律法書放在約櫃旁，使其成為世世代代見證神的書。利未人中的祭司似乎在約櫃旁再放置一個箱子，將律法書保存在裡面。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一27】「因為我知道你們是悖逆的，是硬著頸項的。我今日還活著與你們同在，你們尚且悖逆耶和華，何況我死後呢？」

【申三十一27~30】吟誦的理由。那就是“以色列的悖逆”，摩西不但藉著神的話語，也通過自己40年的曠野經驗而深知此事實(出34:9)。因此，摩西作此見證之歌，並使以色列百姓吟誦，使他們每當唱起這首歌時就能夠清楚地認識到正因他們的悖逆，審判才會臨到他們。因為，徹底認識自己的罪孽就是悔改與恢復的第一步。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一28】「你們要將你們支派的眾長老和官長都招聚了來，我好將這些話說與他們聽，並呼天喚地見證他們的不是。」

看三十19注。──《啟導本聖經申命記註釋》

眾長老和官長……說與他們聽: 長老與官長是負責審判、行政等公職的以色列社會的領袖<21:6，聖經中的長老職分>。摩西之歌可能是通過他們間接地傳給了百姓。這些話: 指32章的摩西之歌，內中高度蘊含了神對以色列的信息。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一29】「我知道我死後，你們必全然敗壞，偏離我所吩咐你們的道，行耶和華眼中看為惡的事，以手所做的惹他發怒；日後必有禍患臨到你們。”」

“以手所作的”指偶像(看四28；二十七15注)。──《啟導本聖經申命記註釋》

日後: 字面意義是“在那些日子的末後”。然而，此詞並非指歷史的終結，而是單指“將來”的慣用語。聖經的其它部分將此詞譯成“末日”(4:30;民24:14)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十一30】「摩西將這一篇歌的話都說與以色列全會眾聽。」

【申三十一章律法的保存與接棒人的確立】摩西把律法寫在一本書上 四十年前摩西曾把神的話寫在一本書上(出十七14，廿四4，7)。後來在曠野中他又寫了一篇曠野路程大事記(民三十三2)。

現在因為他的書已經寫完了，
所以他把它交給祭司和利未人，並且囑咐他們定期將這書上的話念給百姓聽。這是保守他們的宗教在將來不被腐化的惟一方法；因為若不這樣，他們就會慢慢地忘記了神的話，
而與世人同流合污。但神的話是關係於以色列人的禍福興亡的，所以每當他們注意神的話時，他們就大大興旺；忽略神的話時，他們就遭遇災殃。

歷史告訴我們，
因為讀了神的話，帶來約西亞的大革新(王下廿三章)；照樣，
也因著讀了神的話，帶來了以斯拉(尼八章)，路德馬丁(Martin Luther) 的宗教大改革。

新約的各卷書，
使徒吩咐要在教會裡念給眾人聽(帖前五27；西四16)。神的話本身就是一種最有力的工具，可以潔淨一個邪惡的團體，使它成為聖潔。

── 雷建生《申命記解讀》

【思想問題(第31章)】

１ 許多人希望自己死後會有人紀念，摩西臨終前教導百姓及為他們選立新領袖，有否為自己留名之意？按聖經的教訓，真正的領袖是要得人景仰還是不計名利，只服事他人呢？參可10:44~45; 林後4:5。

２ 摩西勸勉百姓的時候，追述神在過往對他們的恩典，保證神在日後同樣會幫助他們。信徒若常常回想神的恩典，對靈性會有何幫助？

３ 摩西對百姓與對未來領袖約書亞的勉勵(5~8)，有不同的地方麽？若只有約書亞一人壯膽，以色列人可以進入迦南麽？使教會興旺是否領袖的責任而已？

４ 神不獨要求當代百姓學習神的話，對他們的下一代有同樣要求，原因何在？參12~13節。教會要使信徒有好的靈命，必須注意什麽事工？重點應放在那裡？

５ 神預知摩西死後百姓會偏離祂，故要摩西怎樣行？參19，21節。神為何不放棄帶領祂的百姓？在我們的生命裡有許多軟弱和瑕疵，神有沒有按我們的過犯待我們？參詩103:10。我們當如何報恩呢？參詩32:8~9。

６ 以色列民入迦南地後為何會背棄神？參20節。他們何時會再次憶起神？參21節。你是禍患臨到時才倚靠神，抑或經常都儆醒順服神呢？

７ 神為何親自囑咐約書亞(23)呢？有人說最孤單的就是作領袖的人，你可想像約書亞當時的心情麽？你關心教會的領袖麽？你如何支持他們，使他們在帶領教會上不致孤軍作戰呢？

８ 摩西寫的歌與約書一併放在約櫃旁，見證百姓日後的不是。他們若悔改，及早回頭，神會赦免麽？參詩51:17; 103:9。今日信徒若一心悔改，能否確信他們的罪已獲塗抹、被神忘記？參羅8:31~34; 約11:9。

──《串珠聖經註釋》

【申三十一30~三十二44 摩西之歌】在以色列人過紅海後，摩西曾向耶和華唱出勝利的凱歌(參出15章)。現在這首歌也一如前者，以耶和華的名字(屬性)為主題，述說祂的慈愛、公義和憐憫；所不同的是這歌是摩西臨終之言。他在生命行將結束之前把耶和華的歌教導百姓，把整卷申命記的教訓貫串起來，將「生與福，死與禍」在以色列人面前陳明；摩西用意之深，此可見一斑。――《申命記串珠聖經註釋》

本節至三十二44記有摩西所作的歌及前言(30節)與後語(44節)。全首歌可以分為八部分：1，引言，呼召天地見證，宣告神名(1~4節)；2，質詢和指控(5~6節)；3，追述耶和華神的好處(7~14節)；4，指出以色列人的背逆(15~18節)；5，宣佈全民被滅的處罰(19~25節)；6，轉機—以色列民可獲拯救(26~38節)；7，耶和華神的應許(39~42節)；8；要以色列人感謝神(43節)。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十一至三十四章】從本章到末章可分為三大部分。第一部分為三十一1~13，講立約書亞為繼任人；要以色列人定期朗讀律法。這都是為摩西死後百姓有秩序生活下去作的預備。第二部分為三十一14~三十二44，講神確認約書亞為摩西的繼任者；律法書保管的方法；和摩西作歌。第三部分為三十二45~三十四12，講摩西勉勵百姓遵守律法；他的死的預告；他臨終的祝福；和他的逝世。──《啟導本聖經申命記註釋》

三十一章到最後記敘了神的僕人摩西的最後階段。首先是向百姓(1~6節)、約書亞(7~8節)和祭司(9~13節)吩咐一系列指示，好維持以色列人立約百姓的地位。雖然摩西即將離世，但他所關心的卻不是個人的後事，而是盡完最後的責任；因為他知道，死亡並不是結局，而是要回到神面前交帳。

約書亞已經被當眾任命為摩西的繼承人(民二十七18~23)，現在摩西又當眾向他重申神「必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你」(8節)，不但是為了讓約書亞「剛強壯膽」(7節)，也是為幫助百姓「不要懼怕，也不要驚惶」(8節)。因為「耶和華必在你前面行」(8節)，是他們真正的元帥，神的應許與同在才是百姓「承受那地為業」(7節)的根據和把握。

古代還沒有發明印刷術，書籍都是靠手抄，非常昂貴。因此，律法書由祭司保存，「祭司利未子孫和以色列的眾長老」(9節)是律法書的守護者。一般人學習律法，是倚靠祭司「將這律法念給他們聽」(11節)，並在家中背誦、口傳(六6~9)。聖經起初是按著適合人聆聽的方式來寫的，所以當我們聽聖經的時候，常常能比讀更能抓住神要向我們發表的重點。

「每逢七年的末一年」(10節)，是地的「安息年」(二十五4~6)、也是人的「豁免年」(十五1~2)。在這一年的住棚節重讀律法，是讓人在享用安息和豁免的時候，再一次學習、認識律法，體會「律法是聖潔的，誡命也是聖潔、公義、良善的」(羅七12)，並不是為了捆綁人、轄制人。人若謹守遵行律法，就能得著安息和豁免；人若不謹守遵行，就得不著安息和豁免。

這是神最後一次在地上面對面與摩西說話，由神親自主持摩西與約書亞的交接，親自「囑咐」(14節)約書亞。

「你的死期臨近了」(14節)，也可以理解為「你向神交帳的時間臨近了」。當信徒知道自己的「死期臨近了」，正確的態度是「當預備迎見你的神」(摩四12)。

「雲柱停在會幕門以上」(15節)，是向百姓表明神自己在作安排，好讓他們清清楚楚地知道自己是在跟從神、而不是跟從人。

經過了曠野四十年的飄流，百姓以後竟然還會繼續悖逆(16節)，這樣的百姓有什麼用？未來的領袖約書亞聽到這樣殘酷的預言，心情一定很複雜。但神的救贖正是要拯救這樣頑梗的罪人，所以不管百姓今後如何，神依然會照祂的應許去成就，祂也要約書亞忠心地去帶領。今天，我們並不比當年的以色列人更屬靈，但神的救贖也不是看我們的行為，而是看我們有沒有接受基督的寶血。凡接受基督寶血的人，神該管教的時候就管教，該施恩的時候就施恩，但祂必然拯救到底。

摩西囑咐祭司利未人妥善保管律法書(9、26節)，因為以色列人「必全然敗壞」(29節)。神是透過話語做工的神，祂一直為自己保留了一批忠心保存神話語的人，讓百姓在失敗中也能有復興的盼望。

「約櫃」(25節)的裡面放著刻有十誡的兩塊石版(十5)，旁邊放著律法書作為十誡的注釋(5節)，裡外都有神的「見證」(26節)，向將來那些「硬著頸項的」(27節)百姓「見證以色列人的不是」(26節)，宣告順服的結果是蒙福，悖逆的結果是「禍患」(29節)。

三十二1~43是「這一篇歌」的內容。在文字資料並不普遍的古代，有韻律的「歌」(30節)可以幫助人「念誦不忘」(21節)、代代相傳。舊約中許多章節的形式都是詩歌，好幫助「我將禰的話藏在心裡，免得我得罪禰」(詩一百一十九11)。
