民數記第二十三章拾穗

【民二十三1】「巴蘭對巴勒說：“你在這裡給我築七座壇，為我預備七隻公牛，七隻公羊。”」

“巴蘭”——（參猶11，彼後二15-16，啟二14）。“七……七……七”——七表明完全的意思。古時候的以色列人，在一處只築一座祭壇，祭壇既多，就是近乎拜邪神的禮節。──丁良才《民數記註釋》

築七座壇為古代東方術士傳統的獻祭儀式，有的還要安放七個香爐，澆奠七隻羊的血。然後術士求見所獻的神秪（參4節）。──《啟導本聖經註釋》

七座壇……七隻公牛,七隻公羊: 以巴蘭為首的外邦人所事奉的神對歷史沒有展望,也沒有倫理意識。但是耶和華神視賄賂為可憎,按自己的主權主導歷史。在這裡舉行的祭祀與擁有與神立約關係的以色列人所獻上的祭祀有本質上的不同(王上18:26-29)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三1 七座壇】七字在聖經經常出現，可能和創世的日數或由於它是質數有關（參：王上十八43；王下五10）。聖經再沒有築七座壇獻祭的例證。此舉可能是個非以色列的 * 儀式，每個壇都是獻給不同的神明。可以想像得到，國際條約簽署時或會召請神明作為協議的見證（* 亞述王以撒哈頓與推羅之巴力簽署條約時，召請「七神」），並且為每一神祇築壇獻祭（見：創三十一44～54）。此外，美索不達米亞與條約無關的文獻，也證實了用七個祭壇，同時向高位之神獻祭的習慣。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十三1 以公牛公羊為祭】這兩樣是古代近東最珍貴、最高價的牲口。獻之為祭就是表示崇拜者盡了最大的努力來取悅神明，以求得其幫助。約伯為三友所獻的贖罪祭，亦同樣包括了這些動物每樣七隻（伯四十二8）。──《舊約聖經背景註釋》

<syncBible ref=民23:1-3>

【民二十三1~3 巴蘭為甚麼要七座壇、七隻公牛……？】“七”這個數字，在當時許多國家與宗教之中皆被看為神聖的，所以巴蘭要求巴勒為他築七座壇，預備七隻公牛、七隻公羊作燔祭。“淨光的高處”指山上草木不生的最高之處。――《靈修版聖經註釋》

【民二十三1~12】巴蘭第一次的祝福：在每處地方，巴蘭要求巴勒築七座壇，把七隻公牛和七隻公羊獻祭。――《民數記串珠聖經註釋》

「七」這數目對巴蘭來說是神聖的，或者甚至帶有神秘的力量。在聖經中，「七」代表完全。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十三1~30】巴蘭兩次祝福選民：巴勒三次要求巴蘭咒詛以色列民，但像天使三次攔阻驢的去路一樣，神每次只容許巴蘭祝福以民，而不准他加以咒詛。巴勒領巴蘭到三個地方──巴力的高處（22:41） 斯迦山（23:14）和 珥山（23:28），三處都可看到以色列營的一部分，以為只要選擇到適合的地點，巴蘭便會成全他的願望。這種想法實在是愚昧的迷信。――《民數記串珠聖經註釋》

卦,占卜,魔術: 巴蘭根據中東地區祭祀風俗,築壇獻祭,以此要尋求神同意和協助咒詛以色列。這是對以色列的保護者——神的褻瀆,這是自己作出決定以後,借用神力量的行為。聖經指出凡邪術,就是巫術、占卜、魔術等,都是拜偶像(利19:31;20:6,27;申18:11;王下23:24)。(1)卦和占卜:①卦和占卜的定義:卦是為知道某些事情的結果或將來,觀察事物的方法或動用特殊的超自然方法的行為;占卜也是為知道某些事情的將來(結果),在不妨害這件事情自然進行的情況下通過特殊的方法進行邪術,從這意義上來講這兩個概念相同,在語源上也相同。以西結書13:6節的“占卜”和民數記22:7節的“卦”都是從“算卦”之意的希伯來語中翻譯過來的。創世記44:5節的“占卜”和民數記19:26節的“法術”也是源於“觀察”,“算卦”之意的希伯來語。這些經文表明聖經中把“卦”和“占卜”用為一個概念(申18:10;賽44:25;耶14:14;彌3:6)。②卦(占卜)的方法:i.預言——指假先知或人靠邪靈或撒但,對將來提供一定程度的信息的行為(王上22:5-23;王下3:13)。這有別于與百姓們應該遵行的借著先知們所啟示的神的旨意<林前14:1,預言和方言的本質>。ii.夢和解夢——在聖經中確實有根據神的恩典和能力做夢並解夢的事情(但1:17),但邪惡的人因自己自私的目的希望做夢,並按私意解夢;這些手段,與傳達神旨意的手段是不同的(申13:1-5;耶29:8)。iii.占星術——指想要通過觀察日、月、星等知道將來所要發生之事的方法(利19:26;申18:9-14;王下17:16;賽8;19;47:13;耶10:2;摩5:25-27;徒7:42)。iv.招魂術——通過邪惡的靈招出已死之人的靈魂,想要知道將來之事的行為(撒上28:12,招魂術的原形)。v.動物內臟占卜——認為動物的生命在腸子或肝中,並以此想要知道將來之事的行為。vi.機械的方法——通過用水占卜的方法(hydromancy)和用火占卜的方法(pyromancy),擲骰子扔小木棍或木板等的方法,知道將來之事的行為。vii.其它——也通過某些動物的移動或自然現象,超自然的現象等占卜。(2)魔術:如果說占卜是借著超自然的能力,在知識上想要知道將來的事情或事件,那麼魔術是借著鬼或其它的力量行超自然的行為或發揮能力的行為。這也能預言將來的事情或事件。聖經說這些是那些違背神的邪靈所行出來的(利20:27;申18:10,11)。這些行邪術的人將被扔在地獄的火中(啟21:8;22:15)。耶穌基督在世上時,除滅魔鬼、邪惡、撒但的勢力,在十字架上得勝了。所以在耶穌基督的名字面前靠撒但和鬼神的力量所行的一切巫術都是無力的。如果信徒想要借著巫術知道將來之事的結果,就是背叛神向偶像尋求幫助的罪。我們應該單單通過神的話語理解我們的將來。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三2】「巴勒照巴蘭的話行了。巴勒和巴蘭在每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊。」

“巴蘭”——（參二十二40注）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十三3】「巴蘭對巴勒說：“你站在你的燔祭旁邊，我且往前去，或者耶和華來迎見我。他指示我什麼，我必告訴你。”於是巴蘭上一淨光的高處。」

“我且往前去”——為要求法術（二十四1，利十九31）。“或者耶和華來迎見我”——這一句顯明巴蘭不是專意靠法術。“上一淨光的高處”——就是沒有樹木的高處。──丁良才《民數記註釋》

「淨光的高處」：即光禿的山頂；巴蘭可能想藉觀察天象得到神的指示，但神用明顯的方法將要講的話賜給他。――《民數記串珠聖經註釋》

淨光的高處: “淨光”是源於“刮”,“刮掉”之意的希伯來語,原文裡是“紅”、“孤寂”的意思。暗示著這個山是因自然災害或採石成為光禿的山。當時外邦的占星術者或行巫術者有一種習慣,那就是為了得到卦或為了與神接觸,尋找沒有人到過的山頂或淨光的高處。所以巴蘭上淨光的高處表明與耶和華神的啟示沒有任何關係,是為了通過巫術預見將來之事。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三3 在淨光的高處求啟示】「淨光的高處」的翻譯頗有爭議，希伯來原文字眼的意思仍有疑問。上文下理似乎清楚指出巴蘭遠離摩押人，要獨自進行 * 占卜。這可能是 * 儀式上的需要，也可能是神只願意與巴蘭直接接觸。無論怎樣，高處經常令人聯想到神明及其啟示（西乃山、撒分〔Zaphon〕、奧林帕斯山）。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十三4】「神迎見巴蘭；巴蘭說：“我預備了七座壇，在每座壇上獻了一隻公牛，一隻公羊。”」

“神迎見巴蘭”——神借著巴蘭所用的法術，顯出祂的旨意，這是特別的辦法；因為神曾禁止以色列人用法術（利十九26，申十八10、12）。“我預備了七座壇”——巴蘭以預備這些壇為有功勞（二十二41注）。──丁良才《民數記註釋》

神迎見: 神不是因巴蘭的祭祀才迎見他,而是為了通過巴蘭告知自己對以色列的保護和祝福。
巴蘭……獻上了……: 巴蘭錯誤地認為神已經悅納了自己所獻的外邦宗教的祭物,所以才來與他相見。這是對神的無知和驕傲,暗示了今天想要借著奉獻成就自己心願的心術不正的信徒<林後9:1,關於奉獻>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三4 與 * 伊羅興會面】古代的神明通常是藉異夢、與死人通靈，或廟宇先知魂遊象外時說的話，來傳達信息。本節的用語顯示這些方式一個也沒有用，然而巴蘭與神會面的性質卻沒有說明。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十三5】「耶和華將話傳給巴蘭，又說：“你回到巴勒那裡，要如此如此說。”」

“耶和華將話傳給巴蘭”——（26，二十四2）。──丁良才《民數記註釋》

將話傳給巴蘭: 神已經知道巴蘭的內心充滿了貪婪,所以只使用他的口為工具,去祝福以色列百姓(出4:15;耶1:9;結3:27)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三6】「他就回到巴勒那裡，見他同摩押的使臣都站在燔祭旁邊。」

【民二十三7】「巴蘭便題起詩歌說：巴勒引我出亞蘭，摩押王引我出東山，說：來啊，為我咒詛雅各；來啊，怒駡以色列。」

“雅各”——這名字是指著以色列人用的，下句解釋本句。──丁良才《民數記註釋》

自本節至二十四25一共載有巴蘭的七首詩歌。這些詩歌用的是對句法，第一句與第二句，第三句與第四句相對，例如“神沒有咒詛的，我焉能咒詛；耶和華沒有怒駡的，我焉能怒駡”（8節）。巴蘭在第一首詩歌中稱頌以色列民與其他民族大大不同。──《啟導本聖經註釋》

「東山」：指巴蘭的故鄉（亞蘭是在東方）。

巴蘭第一次的祝福語中 （9-10），
指出神祝福以色列的原因 ── 以色列民是神所揀選、從萬民中分別出來的，是神對亞伯拉罕當初應許的履現；身為以色列人是有福的（10節下半句便是這個意思）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十三7~10】巴蘭的第一次預言: 巴蘭與自己的意志相背,說出了神所啟示的對以色列百姓的祝福。祝福的內容是:①強調了邪惡巫術的無用和神的超越性;②提到了神對屬神百姓徹底的保守;③巴蘭承認自己的錯誤,希望走到正確的路上(當然,這不過是暫時性的感情)。雖然是暫時的,但巴蘭被神的靈感動得以歌頌神美善的旨意。神就是全能的神,即使敗壞之人,都可以使用,以此彰顯自己的榮耀。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三8】「神沒有咒詛的，我焉能咒詛？耶和華沒有怒駡的，我焉能怒駡？」

“我焉能咒詛”——（賽五十四17）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十三9】「我從高峰看他，從小山望他；這是獨居的民，不列在萬民中。」

“我從高處看他”——（參二十二41）。“不列在萬民中”——在以色列人獨自安營的事上，巴蘭看出以色列人的特殊。以色列人從起初與周圍的國度，大有分別，後來因他們效法不敬畏神之國民，染了拜偶像之風俗，就疾速失去自由，受了別國的轄制（出十九5，利二十24，申三十三28）；如今這預言還是應驗，以色列人散住在萬國中，雖有一千九百多年，但他們總不與別國的人混合。巴蘭看以色列人的幸福有三：1他們獨居做神的百姓，2人口眾多（10），3有上好的希望（10末句）。──丁良才《民數記註釋》

這是獨居的民: 這句話暗示著以色列百姓與列邦不同,是擁有榮耀和特權的民族,而不是說以色列百姓是孤立的。這是源於與神立約關係的祝福。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三10】「誰能數點雅各的塵土？誰能計算以色列的四分之一？我願如義人之死而死；我願如義人之終而終。」

“誰能數點雅各的塵土”——這是應驗創十三16節、二十八14節的話。“四分之一”——就是以色列人的一營（二章）。“我願如義人之死而死”——義人兩個字也是指著以色列民說的。有許多人如同巴蘭一樣，願意如義人之終而終，卻不肯做義人（三十一8，箴二十八9）。要得善人的善終，必須得有善人的善行（腓一21）。【比方】以掃（創二十七36注）。──丁良才《民數記註釋》

“誰能數點雅各的塵土”暗喻《創世記》十三16是神應許亞伯拉罕的子孫如塵沙難數；“誰能計算以色列的四分之一”，暗合《創世記》十五5～6所說的話。以色列民人數眾多，巴蘭所見到的以色列四方營中一邊的人也難數算。──《啟導本聖經註釋》

誰能數點雅各的塵土: 下到埃及的七十個以色列人變成二百萬之眾是值得感歎的事情。可以說以色列人口的膨脹成就了創世記28:14節的預言。在這裡所說的雅各的塵土(子孫)不僅僅是指數字,也是指他們的權威、能力等卓越性。我願如義人之終而終: 義人的人生是為神天天治死自己的生活,而義人的死是藉著神進入永生之門的路(林前15:31;林後4:11)。從這個意義上來講,義人的死並不是絕望,而是祝福(箴14:32)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三11】「巴勒對巴蘭說：“你向我做的是什麼事呢？我領你來咒詛我的仇敵，不料，你竟為他們祝福。”」

“巴勒對巴蘭說，你向我做的是什麼事呢？我領你來咒詛我的仇敵，不料你竟為他們祝祖”——注意。──丁良才《民數記註釋》

【民二十三12】「他回答說：“耶和華傳給我的話，我能不謹慎傳說嗎？”」

不是述說自己與神美好的信仰關係,只向巴勒辯護自己被神壓倒的處境。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三13】「巴勒說：“求你同我往別處去，在那裡可以看見他們；你不能全看見，只能看見他們邊界上的人。在那裡要為我咒詛他們。”」

“在那裡可以著見他們，你不能全看見，只能看見他們邊界上的人”——意思說，你在這裡不能看見全營，請你同我往別處去，在那裡可以看見全營，或者能為我咒詛他們（二十二41注）。也有注釋家以為二十二41節的意思說，巴蘭罷看見全營；故此本節的意思說，你既看見全營，就不能咒詛以色列人。請你同我往別處去，在那裡只可看見他們邊界上的人，或者能為我咒詛他們（參文理譯本）。──丁良才《民數記註釋》

只能看見他們邊界上的人: 巴勒認為巴蘭因看到了以色列的整個營地,被它的莊嚴所壓倒。所以現在想要讓巴蘭從不同的角度看以色列百姓,讓他知道他們不過是弱小的民族。但這不過是無知和錯誤。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三13~30】巴蘭第二次的祝福：巴蘭第二次的祝福語 （19-24），
並沒有重複第一次所講的，而是進一步發揮神祝福以色列的原因和方法。神祝福以色列的意向是堅定的，因為神不說謊不後悔，既說過要祝福以色列人，就必定要成就。神若咒詛以色列民，唯一的原因是他們的罪孽，但神已藉選召、律法和獻祭使他們成為聖潔，配讓神住在其中（21），所以神不會咒詛他們。神會保護他們不受法術和占卜所害（就像巴勒現在希望巴蘭做的一樣），使他們強大像獅子，在躺臥前先要吞吃獵物（24）；換句話說，以色列必先殺盡迦南人，然後才安居迦南地。巴勒越聽便越震驚，所以要求巴蘭即使不咒詛，也不要祝福以色列（25）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十三14】「於是領巴蘭到了瑣腓田，上了毗斯迦山頂，築了七座壇；每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊。」

“瑣腓田”——有人以為摩西後來從這地方觀望迦南地（申三23-27），但毗斯迦也許有幾個峰（參申三十四1注）。──丁良才《民數記註釋》

毗斯迦山在死海東北部，站在那裡只能見到以色列營的邊界上的人（13節）。巴勒希望巴蘭因為看見人少，會依他的請求咒詛以色列人。誰知巴蘭的第二首詩歌比第一首祝福更多。──《啟導本聖經註釋》

【民二十三14 瑣腓／毘斯迦】「瑣腓」的意思是「守更者」、「守望者」。這個非專有名詞用來形容毘斯迦時，就是指摩押高原可以西眺望迦南（參二十一20）的山岬。「瑣腓」的意思，不過是說巴蘭上到現有瞭望點，等待神的徵兆。他的意圖可能是藉雀鳥飛行的途徑來求得兆頭。此舉不但是美索不達米亞常用的 * 占卜法，也在代爾阿拉的碑文中出現（見二十二4註釋），顯然是與巴蘭有關。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十三15】「巴蘭對巴勒說：“你站在這燔祭旁邊，等我往那邊去迎見耶和華。”」

沒有重生的靈魂即使經歷了神跡,還是不能過合乎神旨意的生活。所以人最需要的不是經歷神跡和擁有恩賜,而是被神的靈重生。巴蘭沒有經歷聖靈的重生,所以成了物質的奴隸、挑戰神主權的人。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三16】「耶和華臨到巴蘭那裡，將話傳給他；又說：“你回到巴勒那裡，要如此如此說。”」

【民二十三17】「他就回到巴勒那裡，見他站在燔祭旁邊；摩押的使臣也和他在一處。巴勒問他說：“耶和華說了什麼話呢？”」

【民二十三18】「巴蘭就題詩歌說：巴勒，你起來聽；西撥的兒子，你聽我言。」

【民二十三18~24】巴蘭的第二次預言: 本段預言表明了以下三點:①巴蘭因耶和華神的能力,說出了與自己的內心相反的預言,也就是說說出了直接無視巴勒的預言。後來巴蘭因自己的貪婪終於走上了滅亡的道路,但是神甚至使用惡人的口“使萬事都互相效力,叫愛神的人得益處”(羅8:28);②以色列圖謀悖逆,表現出頑梗的本性,但是神至終遵守著自己的約;③迦南最終會被征服(24節)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三19】「神非人，必不至說謊，也非人子，必不至後悔。他說話豈不照著行呢？他發言豈不要成就呢？」

“神非人，必不致說謊”——（參撒上十五29）。“祂說話豈不照著行呢？祂發言豈不要成就呢”——（撒上十五29，瑪三6，羅十一29，多一2，來十三8，雅一17）。──丁良才《民數記註釋》

「後悔」：即改變主意。――《民數記串珠聖經註釋》

神非人: 強調神不像人經常改變自己的意思,神定會成就所說的話語。巴蘭這樣的宣佈,使巴勒的心願成為泡影,巴勒期待撤銷對以色列的祝福。神掌管自己的計畫和歷史,在他沒有後悔(羅3:4)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三20】「我奉命祝福；神也曾賜福，此事我不能翻轉。」

“此事我不能翻轉”——（羅十一29）。以色列人穩妥，有四種緣故：1神不能改變（19-20，參提後二13），2神不念他們的罪（彌七18-20，參羅八33-34），3神曾為他們施展大能（22，參腓一6），4神和他們同在（21，參來十三5-6）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十三21】「他未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡。耶和華他的神和他同在；有歡呼王的聲音在他們中間。」

“未見雅各中有罪孽”——巴蘭的意思說，未見以色列人中有可咒詛可棄絕的罪孽。神在耶穌裡也看信徒為無罪的（羅四5-8）。“有歡呼王的聲音”——（參撒上四5-6，【比方】撒上十24，王上一25、34、39，太二十一9）。──丁良才《民數記註釋》

他未見雅各中有罪孽: 彰顯了神偉大的赦罪恩典(賽1:18)。如同信徒雖有很多過犯和不足,但只要在耶穌基督裡就能得稱為義(羅3:28,30;加2:16)。完全出於神奇妙的恩典,罪人才可能與耶穌合一(弗2:6-8)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三22】「神領他們出埃及；他們似乎有野牛之力。」

“神領他們出埃及”——這一句話或者是指著二十二5節，意思說，這民出埃及，不是隨從己意，乃是神親自領出來的。當然巴勒抵擋不住他們，他若與這民爭戰，就是抗拒神。──丁良才《民數記註釋》

“野牛”為力量的表徵。──《啟導本聖經註釋》

【民二十三22~24】野牛……母獅……公獅: 把以色列民族描述成為比其他民族更有力量、更威嚴、更有榮耀。他們之所以能顯出這樣的威勇,是因為超越萬神之上的神與他們同在(10:35,36)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三23】「斷沒有法術可以害雅各，也沒有占卜可以害以色列。現在必有人論及雅各，就是論及以色列說：神為他行了何等的大事！」

“沒有占卜可以害以色列”——論到信徒也是這樣，沒有能害他們的法術（參羅八31，太十28）。“神為他行了何等的大事”——（參詩三十一19，一百二十六2~3）。──丁良才《民數記註釋》

巴蘭承認他的法術、占卜都無用，不能阻止神的祝福。──《啟導本聖經註釋》

【民二十三24】「這民起來，彷佛母獅，挺身，好像公獅，未曾吃野食，未曾喝被傷者之血，決不躺臥。」

本節暗合《創世記》四十九9的話。以色列民合起來，消滅它的敵人。──《啟導本聖經註釋》

【民二十三25】「巴勒對巴蘭說：“你一點不要咒詛他們，也不要為他們祝福。”」

【民二十三25~30】巴蘭的繼續祝福和巴勒的憤怒 : 雖然神多次確認要保護和祝福以色列的意志,但是擁有薩滿教(Shamaism)宗教傾向的不道德的政治家和利慾薰心的宗教家不斷地密謀惡。被罪惡污染的靈魂不知道自己屬靈的無知,為了滿足自己的貪心繼續作無為和愚昧的努力。但是,他們的固執只能把他們引向滅亡和羞恥。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十三26】「巴蘭回答巴勒說：“我豈不是告訴你說‘凡耶和華所說的，我必須遵行’嗎？”」

【民二十三27】「巴勒對巴蘭說：“來吧，我領你往別處去，或者神喜歡你在那裡為我咒詛他們。”」

“我領你往別處去”——巴勒因發怒，先要哄巴蘭全然住口（25）。後來卻想，不如再試一次，或者能使神改變心意。“或者神喜歡你在那裡為發咒詛他們”——巴勒似乎看出巴蘭不由自己（二十四11），不然，就是冷嘲的話（參二十四11）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十三28】「巴勒就領巴蘭到那下望曠野的毗珥山頂上。」

“下望曠野的”——（二十一20注）。“毗琪山”——這山是毗斯迦西南的一峰，正與以色列人安營的谷相對（申三29，四46），離摩西安葬的地方不遠（申三十四6）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十三29】「巴蘭對巴勒說：“你在這裡為我築七座壇，又在這裡為我預備七隻公牛，七隻公羊。”」

【民二十三30】「巴勒就照巴蘭的話行，在每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊。」

【思想問題（21章下至23章上）】

１ 耶和華為什麽用一條高舉的銅蛇（21:8）來醫治被火蛇咬傷的以色列民呢？這件事預表什麽呢？參約3:14-15。

２ 你認為以色列民在曠野的表現是否一無可取呢？參21:7, 17。

３ 你認為以色列人吞占亞摩利人及巴珊的城邑和鄉村合理嗎？參21:22-23。先前以東王與亞摩利王西宏一樣禁止以色列人過境（20:14-21），為何以色列民不滅絕以東民？參申2:2-8。

４ 你認為耶和華會透過異族的先知傳遞祂的信息嗎？參申18:15; 摩3:7; 太7:9-11;
多1:12-13。

５ 試找出巴蘭性格上的弱點（參22:12, 15-19）。由此看來，他首次不肯跟摩押的使臣同去，除因神禁止外，可能還有什麽原因？這對今日信徒的行事為人有何警惕呢？

６ 有人認為耶和華既然容許巴蘭和摩押的使者同行，就不應再戲弄他了（22:20-35）。你同意這種看法嗎？

７ 中世紀神學家認為：耶和華之懲罰巴蘭是因為他早已存心不守神原先吩咐他的誡命，而讓他和使者同去則表明神給人自由意志。你同意這種看法嗎？另參民23:9-10, 19-24, 24章。以色列民在曠野吃鵪鶉肉（11:31-34）、行一夫多妻制或隨意離婚（申24:1-4）是否支援這個看法的事例呢？

──《串珠聖經註釋》

【思想問題（第23章下至24章）】

１ 巴蘭為什麽要築七座壇，並獻七牛七羊作祭牲（23:1）呢？你認為巴蘭仿效以色列宗教儀式的功夫是否十全十美呢？你的信仰生活是否只有禮儀的外在表現而沒有內在的敬虔？

２ 試比較巴蘭首兩個預言的異同。有學者認為巴蘭第一個預言強調神對以色列民的應許，第二個預言強調神對以色列民的救贖。從這兩預言中，你對神的屬性有何瞭解呢？

３ 有學者認為巴蘭最後一次的預言（24:17-24）有其歷史與神學層面的應驗。首先，巴蘭論及大衛的王權，亦論及他國的歷史，這是歷史層面。但大衛家的王權包括了彌賽亞的國度
（參啟22:16），這便是神學的層面。你同意這看法嗎？這預言出自巴蘭之口有什麽含義呢？巴蘭這預言對耶和華的屬性又有何啟示呢？

──《串珠聖經註釋》
