出埃及記第三十一章註解

壹、內容綱要

【製作會幕的人選和禮節】

一、選召製作會幕和一切器具的巧匠(1~11節)

二、當守安息日為禮(12~17節)

三、神賜給摩西兩塊法版(18節)

貳、逐節詳解

【出三十一1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：神提名製作會幕和其中一切器具的工匠(負責的工頭)，並告知摩西(參1~11節)。

【出三十一2】「“看哪，猶大支派中，戶珥的孫子、烏利的兒子比撒列，我已經提他的名召他。」

〔呂振中譯〕「『看哪，猶大支派中戶珥的孫子烏利的兒子比撒列、我已經按名召他：」

〔原文字義〕「看哪」看見，覺察，凝視；「猶大」讚美的；「戶珥」洞；「烏利」火熱的；「比撒列」在神的庇蔭之下；「召」召喚，呼喚。

〔文意註解〕「看哪，猶大支派中」：『看哪』含有提醒對方注意的意思。

「戶珥的孫子、烏利的兒子比撒列，我已經提他的名召他」：通常聖經中同名不同人的情形相當普遍，因此在提到某一位特定的人時，往往附帶提到他的父親和祖父是誰，以避免發生混淆而感到困惑。『比撒列』所製作的銅祭壇甚至在數百年後還被提到(參代下一5)；『提…名召他』意指他確實是出於神的選召。

〔靈意註解〕「看哪，…比撒列，我已經提他的名召他」比撒列的原文意思「在神的庇蔭之下」，表徵有分於建造教會，何等有福。

〔話中之光〕(一)有人蒙恩召作傳道，也有人作律師，更有人如比撒列或亞何利亞伯，作各樣的巧工。各人都該認清才智志向與環境都構成神的恩召；無論工商或從政，正像在教會一樣，是出於神的恩召。

(二)神給摩西計畫，也給工匠技巧從事金銀銅木工。所以每日你出去工作要有信心，不怕厭倦。神既召我去作，祂必賜我力量、智慧與恩惠，是我需要好好來做。

【出三十一3】「我也以我的靈充滿了他，使他有智慧，有聰明，有知識，能做各樣的工，」

〔呂振中譯〕「我將屬神的靈充滿了他，使他有技能、有聰明、有知識、有各樣的巧工，」

〔原文字義〕「靈」靈，風，氣；「充滿」充滿，滿；「智慧」智慧，精明；「聰明」聰明，理解；「知識」知識，辨識力；「工」工作，職業。

〔文意註解〕「我也以我的靈充滿了他」：『我的靈』指聖靈，亦即賜人智慧和啟示的靈(參弗一17)。

「使他有智慧，有聰明，有知識，能做各樣的工」：『智慧』偏重於對事物的創見；『聰明』偏重於對事物的領悟；『知識』指對事物學習和經歷的累積；『各樣的工』指塑造、雕刻、鑲嵌、編織等工作。

〔靈意註解〕「我也以我的靈充滿了他」：表徵倚靠神的靈方能成事(亞四6)。

「使他有智慧，有聰明，有知識，能做各樣的工」：表徵按神所賜才幹，忠心事奉(太二十五14~30)。

〔話中之光〕(一)神的聖靈賜給那些作神工作的人智慧和聰明、知識、及能力(賽十一2；徒一8)。如此軟弱的人類才能很好地擔當神的事工。

(二)神的工作只能依靠神的智慧和能力(林前二4~5，13)才能完成。

(三)我們所從事的工作，若是神所指定的，我們就毋庸焦慮，因為祂必給我們完全的裝備。智慧是一種才幹；聰明說出進展，照著所領受的啟示而執行；知識就是最終所需要的巧工。這一切都由於神用祂的靈充滿祂的工人，使他成為神聖行動的器皿。神需要人來作神的工，而一個人要作神的工，必須有神的靈。這是神人之間完全的合作。

【出三十一4】「能想出巧工，用金、銀、銅製造各物，」

〔呂振中譯〕「能巧設圖案，用金銀銅去製作；」

〔原文字義〕「想出」思考，想像，發明，謀算；「巧工」思想，籌劃；「製造」做，製作。

〔文意註解〕「能想出巧工」：意指能設計原型圖案，作為施工的依據。

「用金、銀、銅製造各物」：意指能鑄造並雕塑各種金屬物件。

〔靈意註解〕「能想出巧工，用金、銀、銅製造各物，又能刻寶石，可以鑲嵌」(4~5節)：表徵建造教會必須善用金、銀、寶石等材料(林前三12~14)。

〔話中之光〕(一)聖靈充滿的人在神的智慧裡研究,並且體現神的旨意(羅十二2；林前三18~20)。

(二)神看重百姓的一切技能，而不單單重視有神學或教牧方面才能的。我們偏重於尊重處於領導地位的人。神將祂的靈充滿比撒列與亞何利亞伯(參2節)，使他們有精巧的手藝，能製造出精巧物件。我們要留意神賜給百姓的各種能力，如果神賜給你的能力不如牧者，也不必小看自己，以為無用，神總有用得著你的地方。

【出三十一5】「又能刻寶石，可以鑲嵌，能雕刻木頭，能做各樣的工。」

〔呂振中譯〕「又能刻寶石鑲東西，能刻木頭，用各樣巧工來作。」

〔原文字義〕「刻」雕刻；「鑲嵌」充滿，滿；「工」工作，職業。

〔文意註解〕「又能刻寶石，可以鑲嵌」：意指在寶石上雕刻文字，又將刻好文字的寶石鑲嵌在金槽上(參二十八11)。

「能雕刻木頭，能做各樣的工」：『雕刻木頭』會幕中的一些器具，可能事先雕刻好皂莢木，然後再在木頭之上包金；『能做各樣的工』有不少解經家認為比撒列擅長金屬類細工，亞何利亞伯(參6節)則擅長織繡工，不過，兩人既是工頭，對於製作會幕和相關器具的各樣工作技巧，應當都具相當程度的熟練。

〔靈意註解〕「能雕刻木頭，能做各樣的工」：木頭表徵人性；事奉者本身須甘心領受試煉與破碎。

【出三十一6】「我分派但支派中、亞希撒抹的兒子亞何利亞伯與他同工。凡心裡有智慧的，我更使他們有智慧，能做我一切所吩咐的，」

〔呂振中譯〕「你看我，我要使但支派中亞希撒抹的兒子亞何利亞伯和他同工：凡心裡有匠心之才的、我要賜給他技能、好作我所吩咐你的一切事工：」

〔原文字義〕「分派」給，置，放；「但」審判；「亞希撒抹」我的兄弟已經支援；「亞何利亞伯」父親的帳幕；「同工」(原文無此字)；「更使」(原文與「分派」同字)；「吩咐」吩咐，命令。

〔文意註解〕「我分派但支派中、亞希撒抹的兒子亞何利亞伯與他同工」：眾信亞何利亞伯士擔任比撒列的副手，兩人共同負責建造會幕之工。

「凡心裡有智慧的，我更使他們有智慧，能做我一切所吩咐的」：這裡的『智慧』指智慧、聰明、知識(參3節)的總和才能；本句意指所有被選參與建造會幕之工的人，神要在他們原來的智慧之上加給更多智慧，使他們能夠所交付的工。

〔靈意註解〕「分派…亞希撒抹的兒子亞何利亞伯與他同工」：表徵為著建造教會須彼此相助。

〔話中之光〕(一)最難作的是「第二人」，有才能的人，誰肯甘居人下？最危險的也是「第二人」，領袖常怕你會想自己黃袍加身，時時要留心打壓，以防變生肘腋，取而代之。多少有用的精力，就這樣浪費了，多少英秀的同工，變成了同攻！不必要的紛爭，竟然時常發生，大有可為的事工，由大分裂成小，由小變無。

(二)兩個人同心若金，攻錯如石，是非常寶貴的。因此，蒙神的特別賜福。如果二人互相鬥爭，一加一等於零；如果無計畫無章的重複，一加一還是一；但同心同工，互愛互敬，互相支援，一加一不僅等於二，而是成為十倍百倍效果。

(三)「凡心裏有智慧的，我更使他們有智慧，能作我一切所吩咐的」。真是「兩個人總比一個人好，因為二人勞碌同得美好的果效─」(傳四9)。

【出三十一7】「就是會幕和法櫃，並其上的施恩座，與會幕中一切的器具，」

〔呂振中譯〕「就是會棚、法櫃，和櫃上的除罪蓋、以及會棚中的一切器具、」

〔原文字義〕「會幕」帳篷；「法」見證；「櫃」櫃子，箱子；「施恩座」施恩座，贖罪；「器具」器具，物品，器皿。

〔文意註解〕「就是會幕和法櫃，並其上的施恩座，與會幕中一切的器具」：7~11節概略記述神所交付給他們的工，就是：(1)會幕本身；(2)法櫃和其上的施恩座；(3) 會幕中一切的器具，從裡至外，列於8~9節中。

〔靈意註解〕「會幕和法櫃，並其上的施恩座，與會幕中一切的器具」：表徵靠神恩典，全身都連絡得合式(弗四16)。

【出三十一8】「桌子和桌子的器具，精金的燈檯和燈檯的一切器具並香壇，」

〔呂振中譯〕「桌子、和桌子的器具、淨金的燈檯和燈檯的一切器具、和香壇、」

〔原文字義〕「精金」純正，潔淨的；「香」煙霧，氣味；「壇」祭壇。

〔文意註解〕「桌子和桌子的器具，精金的燈檯和燈檯的一切器具並香壇」：本節所列述的是靠近至聖所的三樣器具：陳列餅的桌子、金燈檯和金香壇。

【出三十一9】「燔祭壇和壇的一切器具，並洗濯盆與盆座，」

〔呂振中譯〕「燔祭壇和祭壇的一切器具、跟洗濯盆和盆座、」

〔原文字義〕「燔祭」燔祭，升高；「壇」祭壇；「洗濯盆」盆，鍋；「盆座」基部，柱腳。

〔文意註解〕「燔祭壇和壇的一切器具，並洗濯盆與盆座」：本節所列述的是靠近會幕門口的兩樣器具：銅祭壇和洗濯盆。

【出三十一10】「精工做的禮服，和祭司亞倫並他兒子用以供祭司職分的聖衣，」

〔呂振中譯〕「編褶的衣服和聖衣、就是祭司亞倫和他兒子們供祭司職分的衣服、」

〔原文字義〕「精工做」編織成辮狀的東西；「禮服」外袍，衣服；「亞倫」帶來光的人；「供祭司職分」作為祭司；「聖」分別，神聖；「衣」(原文與「禮服」同字)。

〔文意註解〕「精工做的禮服和祭司亞倫並他兒子用以供祭司職分的聖衣」：本節所列述的是大祭司和祭司們的聖衣。

〔靈意註解〕「精工做的禮服，和祭司…的聖衣」：衣服表徵行事為人；事奉者的行為符合屬靈的原則。

【出三十一11】「膏油和為聖所用馨香的香料。他們都要照我一切所吩咐的去做。”」

〔呂振中譯〕「膏油和聖所使用的芬芳的香。他們都要照我所吩咐你的去作。』」

〔原文字義〕「膏」膏油；「油」油脂；「聖所」分別，神聖；「馨香的」香料；「香料」煙霧，氣味。

〔文意註解〕「膏油和為聖所用馨香的香料，他們都要照我一切所吩咐的去做」：本節所列述的是聖膏油和聖香。

〔靈意註解〕「膏油和為聖所用馨香的香料」：膏油表徵聖靈，香料表徵祈禱；靠著聖靈，隨時多方禱告祈求(弗六18)。

〔話中之光〕(一)

【出三十一12】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「摩西」被拉的，拉上來。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：神在此向摩西重申遵守安息日的重要性(參11~17節)。

【出三十一13】「“你要吩咐以色列人說：‘你們務要守我的安息日；因為這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：”你們務要守我的安息日，因為這是我與你們之間世世代代的憑證，使人知道我永恆主是把你們分別為聖的。」

〔原文字義〕「務要」真正地，確實地；「守」保守，遵守；「證據」記號，紀念；「成為聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「你要吩咐以色列人說：你們務要守我的安息日；因為這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的」：『我的安息日』指神是安息日的主，安息日是神所制定的；『你我之間…的證據』指安息日是一個證據，證明神與以色列人之間特別的關係。本節表明遵守安息日的理由：(1)安息日是神與人之間的證據；(2)使神的百姓認識神藉設立安息日將他們分別為聖。

〔靈意註解〕「務要守我的安息日」：事奉神、建造教會雖然勞苦忙碌，但務必學習享受神的安息(太十一28~29)。

〔話中之光〕(一)守安息日是神和以色列人團體立約的證據，受割禮是神和以色列人個人立約的證據(創十七11)。同樣的，守主日是神和教會立新約的證據，受浸是神和信徒個人立約的證據。

(二)「我的安息日」暗示祂是制定安息日的神，為要叫以色列人知道是神把他們從世人中間分別出來歸神為聖。如今新約的時代，基督是「安息日的主」(太十二8)。安息日不過是後事的影兒，那形體(實體)卻是基督(西二16~17)。

【出三十一14】「所以你們要守安息日，以為聖日。凡干犯這日的，必要把他治死；凡在這日做工的，必從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「你們要守安息日，因為這是給予你們的聖日；凡瀆犯這日的、必須被處死；凡在這日作工的、那人必須從他的族人中被剪除。」

〔原文字義〕「聖」分別，神聖；「干犯」褻瀆，玷污；「治死」處死，殺死；「剪除」剪除，砍掉。

〔文意註解〕「所以你們要守安息日，以為聖日」：『所以』指基於13節所述理由，神的百姓務必遵守安息日；『聖日』指將安息日從平常日子分別出來歸為聖。

「凡干犯這日的，必要把他治死；凡在這日做工的，必從民中剪除」：這兩個子句乃是平行同義子句；做工即指干犯，從民中剪除即指治死。全句意指神的百姓務必遵守安息日，違者必須處死。

〔靈意註解〕「所以你們要守安息日，以為聖日」：表徵新約的信徒，務要重視主日，將這日分別出來。

「凡干犯這日的，必要把他治死」：新約信徒若忽略主日，恐怕會得不償失。

「凡在這日做工的，必從民中剪除」：新約信徒若在主日照常做工，將來恐怕會從得勝者中被剔除。

【出三十一15】「六日要做工，但第七日是安息聖日，是向耶和華守為聖的。凡在安息日做工的，必要把他治死。’」

〔呂振中譯〕「六日要作工，但第七日卻是完全歇工的安息日，歸永恆主為聖的；凡在安息之日作工的、必須被處死。」

〔原文字義〕「做」做，製作；「工」工作，職業；「守為聖」分別，神聖；「必要…治死(原文雙同字)」處死，殺死。

〔文意註解〕「六日要做工，但第七日是安息聖日，是向耶和華守為聖的」：意指首六日是平常日子，為著生存，人必須做工，但第七日是神的安息日，是跟其他六日不同的『聖日』(參14節註解)，必須向神守這聖日。

「凡在安息日做工的，必要把他治死」：重申14節下半，絕對不容許任何人在安息日做工。

【出三十一16】「故此，以色列人要世世代代守安息日為永遠的約。」

〔呂振中譯〕「故此以色列人要守安息日，代代遵行安息日的制度、作為永遠的約。」

〔原文字義〕「故此」(原文無此字)；「世世代代」世代，時代，時期；「守」保守，遵守；「約」契約，保證。

〔文意註解〕「故此」：意指基於安息日乃是聖日(參14~15節)，故此必須遵守。

「以色列人要世世代代守安息日為永遠的約」：『約』指神與人之間訂定的契約，訂約的雙方有遵守的義務。神賜福給安息日，使人在安息日不需做工便有食物吃(參十六29)；在人這邊必須遵守安息日不做工的約，並且這是世世代代永遠必須遵守的約。

〔靈意註解〕「以色列人要世世代代守安息日為永遠的約」：新約信徒務要重視主日直到主再來。

【出三十一17】「這是我和以色列人永遠的證據；因為六日之內耶和華造天地，第七日便安息舒暢。”」

〔呂振中譯〕「這是我和以色列人之間永遠的憑證，因為六日之內永恆主了造天地，第七日便休息而舒暢舒暢。”』」

〔原文字義〕「證據」記號，紀念；「造」做，製作；「安息」停止，休息；「舒暢」振作，恢復活力。

〔文意註解〕「這是我和以色列人永遠的證據」：『證據』指發生某件事的證明，這裡證明神制定安息日，並且命令以色列人永遠遵守。

「因為六日之內耶和華造天地，第七日便安息舒暢」：意指神使用六日造好天地，在第七日歇了祂一切的工。這是那真安息的表樣，要屬祂的人藉著守安息日，被提醒將另有安息日的安息為神的子民存留(參來四9)。

【出三十一18】「耶和華在西乃山和摩西說完了話，就把兩塊法版交給他，是神用指頭寫的石版。」

〔呂振中譯〕「永恆主在西乃山和摩西說完了話，就把兩塊法版交給摩西，是石版，神用手指頭寫的。」

〔原文字義〕「西乃」多刺的；「法」見證；「版」石板，厚板；「交給」給，置，放；「指頭」手指，腳趾。

〔文意註解〕「耶和華在西乃山和摩西說完了話，就把兩塊法版交給他，是神用指頭寫的石版」：『兩塊法版』上面有神用手指頭寫的十條誡命(參三十二15~16；三十四28)，大多數解經家同意每塊上面各有五條誡命(或者分成頭四條與神相關的，後六條與人相關的)；絕對不是如某些解經家所說的『一式兩份』，立約雙方各持一份，因為神不需要法版作證據，所以兩塊法版都交給了摩西，並且摩西後來還把兩塊都摔碎了。

〔靈意註解〕「把兩塊法版交給他」：法版是會幕的中心；表徵建造教會必須以神的話語為法則。

是神用指頭寫的石版」：神的話語(聖經)都是神所默示的(提後三16)。

叁¡BÆF°V­n¸q

【巧匠、安息日和法版】

一、選派製作會幕的巧匠(1~11節)：

1.「看哪，…比撒列，我已經提他的名召他」(1~2節)：比撒列的原文意思「在神的庇蔭之下」，表徵有分於建造教會，何等有福。

2.「我也以我的靈充滿了他」(3節)：表徵倚靠神的靈方能成事(亞四6)。

3.「使他有智慧，有聰明，有知識，能做各樣的工」(3節)：表徵按神所賜才幹，忠心事奉(太二十五14~30)。

4.「能想出巧工，用金、銀、銅製造各物，又能刻寶石，可以鑲嵌」(4~5節)：表徵建造教會必須善用金、銀、寶石等材料(林前三12~14)。

5.「能雕刻木頭，能做各樣的工」(5節)：木頭表徵人性；事奉者本身須甘心領受試煉與破碎。

6.「分派…亞希撒抹的兒子亞何利亞伯與他同工」(6節)：表徵為著建造教會須彼此相助。

7.「會幕和法櫃，並其上的施恩座，與會幕中一切的器具」(7~9節)：表徵靠神恩典，全身都連絡得合式(弗四16)。

8.「精工做的禮服，和祭司…的聖衣」(10節)：衣服表徵行事為人；事奉者的行為符合屬靈的原則。

9.「膏油和為聖所用馨香的香料」(11節)：膏油表徵聖靈，香料表徵祈禱；靠著聖靈，隨時多方禱告祈求(弗六18)。

二、當守安息日(12~17節)：

1.「務要守我的安息日」(12~13節)：事奉神、建造教會雖然勞苦忙碌，但務必學習享受神的安息(太十一28~29)。

2.「所以你們要守安息日，以為聖日」(14~15節)：表徵新約的信徒，務要重視主日，將這日分別出來。

3.「凡干犯這日的，必要把他治死」(14~15節)：新約信徒若忽略主日，恐怕會得不償失。

4.「凡在這日做工的，必從民中剪除」(14~15節)：新約信徒若在主日照常做工，將來恐怕會從得勝者中被剔除。

5.「以色列人要世世代代守安息日為永遠的約」(16~17節)：新約信徒務要重視主日直到主再來。

三、賜兩塊法版(18節)：

1「把兩塊法版交給他」(18節)：法版是會幕的中心；表徵建造教會必須以神的話語為法則。

2「是神用指頭寫的石版」(18節)：神的話語(聖經)都是神所默示的(提後三16)。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
