申命記第三十章拾穗

【申三十1】「“我所陳明在你面前的這一切咒詛都臨到你身上；你在耶和華你神追趕你到的萬國中必心裡追念祝福的話；」

【申三十1~2】心裡追念……歸向……聽從: 悔改並不單單是後悔自己的過錯。神所喜悅的真正的悔改是:①首先，是認識到自己的錯誤並痛悔;②其次，斷然離開那罪孽之地，回到神的懷抱;③最後，過在神懷抱中，單單聽從神話語的正確生活。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十1~10】預言以色列人從分散的列國再次聚集起來。這次重聚會發生在基督第二次降臨的時候(3節；比較可一三26，27)，並且包括：(1)復興巴勒斯坦地(5節)，(2)在百姓心裏施恩的工作(6節；參看一○16和耶三一31~34的腳註)，(3)給以色列仇敵的審判(7節；比較珥三1，2)，(4)土地的繁榮(9節；比較摩九11~15)。――《申命記雷氏研讀本》

神的慈愛：按著神慈愛的本性，祂要將子民從被擄之地拯救出來，在分散的萬民中招聚他們，使他們重歸祂所應許之美地。――《申命記串珠聖經註釋》

應許悔改之人將恢復祝福: 本文是安慰與盼望的信息。即使以色列因對神不順服而遭到了28:15~68所記錄的咒詛，但只要他們悔改歸向神，憐憫之神必重新恢復他們。猶如，不論是離家出走的浪子處在何種位置，何種狀況，父親只是迫切地等待他悔改認錯而重新回到家裡一樣(路15:11~32)，這就是摩西在本文所欲傳達的主題。由此可知，神咒詛以色列並不是為咒詛而咒詛，為了熬煉而加予的懲戒，是督促悔改的慈愛之鞭(來12:5~13)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十1~14】本節至14節講以色列人經歷災難後會重新歸向神。這是祝福的應許。6節說他們會有內心的更新，重新順服神。8節講以色列會重新遵守律法。這律法就在他們身邊，是神所喜悅的生活的指引，祂愛他們，會讓他們得到更大的福氣。有的解經家把1~9節的話當作二十九~三十章的濃縮，指出七個重點：1，以色列人如不順從，神便分散他們(1節；二十八63~68；參創十五18注)。2，以色列人將會悔改(2節)。3，神會拯救悔改了的以色列人(3節；摩九9~15；結二十五14~17)。4，以色列人要重歸聖地(4~5節；賽十一11~12；耶二十三3~8；結三十七21~25)。5，以色列全國都認識神(6節；何二14~16；羅十一26~27)。6，壓迫以色列人的仇敵要受審判(7節；賽十四1~2；珥三1~8)。7，以色列國將要興盛(9節；摩九11~15)。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十1~20】本章實際上是和29章相連的，摩西在此超越了選民違約所招來的咒詛(被擄他鄉)，進而論及他們悔改歸向神可帶來的復興(1~10)，接著指出盟約條款的清楚、可行
(11~14)，呼籲百姓遵守神的吩咐，選擇生命(15~20)。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十2】「你和你的子孫若盡心盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從他的話；」

【申三十3】「那時，耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民；耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來。」

【申三十4】「你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來。」

就是在天涯的……必從那裡將你招聚過來: 日後，眾先知常使用這信息，來督促過著俘虜生活的以色列百姓悔改，並使其抱有盼望。也曾抓住這句話來懇求神的恩典(尼1:8，9)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十5】「耶和華你的神必領你進入你列祖所得的地，使你可以得著；又必善待你，使你的人數比你列祖眾多。」

領你進入你列祖所得的地: 事實上，此預言性信息在以色列歷史中三次得以成就。亦即，在以色列的南北王朝各自為亞述與巴比倫所毀之後，被擄到那地的以色列百姓，在巴比倫被波斯所佔領之後，根據波斯王古列的敕令，第一次是在所羅巴伯與約書亞的率領之下(B.C.538)，第二次是在以斯拉的引領之下(B.C.458)，第三次是在尼希米的帶領之下(B.C.445)各自歸還到故土巴勒斯坦。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十6】「耶和華你神必將你心裡和你後裔心裡的汙穢除掉，好叫你盡心盡性愛耶和華你的神，使你可以存活。」

參十16節注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「將 ...... 心裡的汙穢除掉」：原是「替他們的心行割禮」，使他們願意順服(參耶31:31~34)。――《申命記串珠聖經註釋》

割禮原是確證神與以色列之間所立之約的標誌(創17:11)，是除去所有罪惡而全然委身於神的象徵性儀式。在舊約之下所成就的肉身之割禮，是預表將要在新約之下所成就的心靈之割禮的(耶4:4;羅2:28，29)。本節是宣佈了神要給悔改歸來的以色列百姓賜下新的心，將要在他們裡面放置新靈(36:26，27)。在新約之下叫他們作新百姓的恩典。此新約在基督裡面靠著基督得以最後的完成<創17:9~14，割禮與洗禮>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十7】「耶和華你的神必將這一切咒詛加在你仇敵和恨惡你、逼迫你的人身上。」

【申三十8】「你必歸回，聽從耶和華的話，遵行他的一切誡命，就是我今日所吩咐你的。」

【申三十9~10】「你若聽從耶和華你神的話，謹守這律法書上所寫的誡命律例，又盡心盡性歸向耶和華你的神，他必使你手裡所辦的一切事，並你身所生的，牲畜所下的，地土所產的都綽綽有餘；因為耶和華必再喜悅你，降福與你，象從前喜悅你列祖一樣。」

這律法書上所寫的誡命，律例: 律法決不是束縛人的桎梏。神的律法反而是生命之燈(詩119:105;箴6:23)，他使人認識到神公義與慈悲的屬性，並且使人意識到自己與神處於立約關係之下的事實。並且，律法是當遵行律法時祝福人手段。摩西滿有耐心地反復強調了這一事實。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十11】「“我今日所吩咐你的誡命不是你難行的，也不是離你遠的；」

【申三十11~14】有些事情只有神知道(二九29)，但祂寫下來給所有人閱讀的誡命(三○8~10)，就是祂給予以色列人的清楚而可以理解的啟示，人必須全心領受。參看保羅在羅馬書十章6至10節對本段的引用。――《申命記雷氏研讀本》

現在是全民作抉擇的時候了。要他們遵行的事既非難行也非高不可即，而是近在咫尺，明顯易懂，就在人的心中、口中(14節；羅一19~20)。保羅曾引用14節的話來解釋福音可以廣傳(羅十8)。──《啟導本聖經申命記註釋》

神的律法非難知曉、實行。摩西指出謹守律法不是一件難事；誡命並不在高不可攀的天上，也不在遙不可及的海外，而是在人的口中、人的心裡，可見神的話可以在百姓中間實行。

保羅在羅10:5~8曾採用這思想，把它應用在基督身上，指明基督成為肉身，福音真道不難覓得。――《申命記串珠聖經註釋》

律法的親近性與容易性: 本文指出了對不順服神的辯解，亦即“因律法過於難，未能領悟此道”或“因律法實難接觸到，故未能聽上其道”等諸多辯解之說只不過是藉口。新約時代的保羅將本文應用在，即因信稱義的教義上(羅10:6~11)。基督“我的軛是容易的，我的擔子是輕省的”(太11:30)的話語也與此一脈相通。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十12】「不是在天上，使你說：‘誰替我們上天取下來，使我們聽見可以遵行呢？’」

【申三十13】「也不是在海外，使你說：‘誰替我們過海取了來，使我們聽見可以遵行呢？’」

【申三十14】「這話卻離你甚近，就在你口中，在你心裡，使你可以遵行。」

【申三十15】「“看哪，我今日將生與福，死與禍，陳明在你面前。」

以色列接不接受擺在面前的約，也就是生與斯和福與禍的選擇。15~20節是本書所揭示的律法、誡命中福與禍的綜合總結。摩西最後呼籲全民信守此約，神向他們列祖應許的事便可一一實現。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十15~20】當揀選生命：摩西將生死禍福陳明在以色列人面前，百姓若謹守神的吩咐，就是揀選生命，結果是得以存活(19)，日子長久，並在應許地上安然居住(20)。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西督促選擇順服之道: 本文是自29:1以下開始宣佈的摩押平地之約的結束部分，也是摩西三次講章的最後結語。摩西在向以色列百姓再一次曉諭關於祝福與咒詛的原理，嚴肅地勸告他們離棄因不順服所帶來的咒詛與死，選擇由順服所帶來的祝福與生命之路。追根究底，這是因事奉神而得享蒙福生活還是因服事偶像而自取咒詛的問題，明確地宣告了兩者之間決不可能有躊躇，兩者之外再沒有其它路可走(王上18:21)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十16】「吩咐你愛耶和華你的神，遵行他的道，謹守他的誡命、律例、典章，使你可以存活，人數增多，耶和華你神就必在你所要進去得為業的地上賜福與你。」

謹守他的誡命、律例、典章: 正如日後使徒約翰所明確指出的一樣(約壹5:3)，人看眼所不見之神的方法就是謹守遵行神的話語。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十17】「倘若你心裡偏離，不肯聽從，卻被勾引去敬拜事奉別神，」

【申三十18】「我今日明明告訴你們，你們必要滅亡；在你過約但河、進去得為業的地上，你的日子必不長久。」

在……得為業的地上，你的日子必不長久: 迦南地是愛神且遵行其誡命的聖潔百姓所當居住的受洗禮之地。這是因為迦南預表著天上的迦南即天國。因此，所有醜陋的罪惡或可憎的拜偶像都決不能駐軍於此地。那地斷不是神的百姓所能久居的地，罪人必要從那地被除去。結論就是，以色列能夠在按著應許所得之地迦南長久蒙福的唯一道路就是，好好遵守與神所立之約，順服神的話語。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十19】「我今日呼天喚地向你作見證；我將生死禍福陳明在你面前，所以你要揀選生命，使你和你的後裔都得存活；」

“呼天喚地向你作見證”：古代訂約，習慣用所信奉的神祇來作見證人。中國人也慣用“皇天后土”作盟誓的憑證。這裡指出神所造天地見證此約。──《啟導本聖經申命記註釋》

呼天喚地向你作見證: 摩西之所以在神與以色列簽署祝福與咒詛之約的地方，選擇天地作證人，是為了強調現今所立之約如同屹立不動的天地一樣不變、恒久。這也是為了暗示此約是全宇宙最重大事件。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十20】「且愛耶和華你的神，聽從祂的話，專靠祂；因為祂是你的生命，你的日子長久也在乎祂。這樣，你就可以在耶和華向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許所賜的地上居住。”」

神“是你的生命”，意為神創造一切，使人生命豐富、子孫綿遠、長久享福。三十二46~47說“這律法上的話…是你們的生命，”這是因為神的話能使人生命豐盛，日子長久。

人要得到這生命，必須愛神，聽祂的話，專靠祂。這裡用“你”字，說明不只是向全以色列人的呼喚，也要求每一個人作出及時的回應。──《啟導本聖經申命記註釋》

專靠他: “專靠”具有“緊密相聯”、“緊緊粘合”之意。指親近神(10:20)且緊緊抓住神的話語，這就是摩西講章的主題，也是得享祝福與生命的秘訣。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【思想問題(第30章)】

１ 神對悖逆百姓所施的嚴厲懲罰(29)，是否要滅絕他們呢？百姓怎樣可以複得神的賜福？參2節。信徒受到神的管教時，應怎樣行呢？參來12:5，11~12。

２ 以色列人回轉後蒙神賜福是否有可誇之處(參6)？基督徒行善是他本人的美德還是聖靈的果子？參加5:16，22~24; 弗2:8~10。

３ 有人說聖經的教訓太理想化，知易行難，你同意麽？參11~14; 提後3:16~17。為什麽基督徒會覺得神的話難遵行？

４ 摩西呼籲百姓要選擇生與福的道路，委身於神的道(15~20)。新約對基督徒有什麽類似的呼籲呢？參可8:34~38; 羅12:1~2。

５ 許多人認為他們的生命是由自己主宰，可隨意結束。20節對此有何看法？基督徒的生命應有何意義呢？參羅14:7~8; 腓1:21; 3:9~21。

──《串珠聖經註釋》

9~10節重複了二十八3~6的祝福，表明當以色列復興之後，他們將在神的恩典中得著完全的恢復。

「難行」(11節)原文是「困難」，意思是難以理解、難以執行；「離你遠」(11節)的意思是「難以得知」。

保羅在羅馬書十6~8引用了11~14節。

呼喚見證是當時世俗條約的慣例，立約雙方的神祇都會被召來作見證。神的百姓不可呼召其他神祇，所以摩西就「呼天喚地向你作見證」(19節；四26)，用天地來代表這見證的長久有效。
