創世記第四十四章拾穗

【創四十四1】「約瑟吩咐家宰說：『把糧食裝滿這些人的口袋，儘著他們的驢所能馱的，又把各人的銀子放在各人的口袋裏。」

盡著他們的驢能馱的: 可以看出,約瑟的心始終在立約之地迦南的父家。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四1~3】與第一次歸鄉(42:26)時的沉重心情不同,第二次歸鄉前,弟兄們受到宰相的款待、西緬被釋放、便雅憫也可以安全回家,此時他們的心情非常暢快。好景不長,沒過多久他們又陷入絕望(13節)。但轉眼,又變成驚訝和歡喜(45:3,15)。所以絕望的時候,決不能灰心、更不能埋怨神(詩42:5,11;林前10:13;彼前5:7),歡喜的時候也不能驕傲,以為歡喜會永久(路12:20;林前10:12;雅4:14)。唯獨堅信神護理的雙手,苦難時要禱告;喜樂時要讚美。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四1~17】約瑟用計扣留便雅憫：約瑟吩咐管家把他的銀酒杯秘密地放在便雅憫的糧袋中；當他的兄弟們上路後，他叫人把他們抓回來，控告他們偷去酒杯。他的兄弟們立刻否認，並且願意讓管家搜查袋子，並且說：在誰的袋中找到酒杯，誰就該死；他們不相信他們中間任何一人會偷酒杯。但是，酒杯卻在便雅憫的口袋裡找著，他們只好一同回到約瑟家裡，向約瑟求情。――《串珠聖經註釋》

【創四十四1~34】本章前半部分(1-14節)是銀盃計畫,目的是為了試驗兄弟們對便雅憫的愛;後半部分(15-34節)猶大照與父親雅各的約定(43:9),以自我犧牲的態度為便雅憫深切地祈求(16-34節),大大感動了約瑟。本章是大團圓(45:1-15)。雅各家族的大團圓通過家族每個成員的努力而完成:①雅各把拉結所生的最後一個兒子送到埃及,表明他已放棄老年人固有的單純感情和偏愛 ;②約瑟沒有對兄弟們進行報復,而是給他們機會 ;③為了保護便雅憫,猶大情願放棄自己的性命(33節),這種行為也代表包括流便(42:37)在內眾兄弟的立場。正是由於這種忘我的精神和謙讓行為,曾經由於嫉妒和罪惡分離的十二個兄弟,藉著寬恕和愛重新聚到一起。這件事是很好的教導:①今天的教會,當以基督為中心真正合而為一(林前12:12-13:7);②再次提醒信徒,主親自為我們所作的犧牲(約12:24)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四2】「並將我的銀杯，和那少年人糴糧的銀子，一同裝在他的口袋裏。』家宰就照約瑟所說的話行了。」

銀盃……裝在: 約瑟為了加罪便雅憫、將其扣留在埃及,所作的刻意的安排。約瑟聯想到二十二年前的多坍事件(37:18-28),想通過這件事,考驗兄弟們對便雅憫的態度。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四3】「天一亮就打發那些人帶著驢走了。」

【創四十四4】「他們出城走了不遠，約瑟對家宰說：『起來追那些人去，追上了就對他們說：“你們為甚麼以惡報善呢？」

【創四十四4~14】家宰說便雅憫盜走了宰相最心愛的銀盃,如同晴天霹靂(4-6節)。約瑟的兄弟們都確信便雅憫的清白,用性命和自由作擔保,極力為他辯解(7-9節)。家宰根據約瑟的吩咐,挨個查翻口袋,要扣留偷盜者(10節)。銀盃從便雅憫的口袋中找到了,兄長們不願眼睜睜地看著便雅憫被帶走,自覺地一同站在宰相面前(11-14節)。得到的教訓:①約瑟事件之後,父親雅各不僅沒有改變、反而更加偏愛便雅憫。但兄長們不但沒有嫉妒,卻極力保護他,要與他同生共死(11節)。可見他們的信仰和人格,的確已經更新成熟;②約瑟為饒恕,進行試驗,仿佛神特意安排的試驗(申8:16;羅5:3,4),為使信徒信仰的成熟及更大的祝福<22:1,試驗>,反應出“苦難後得冠冕”這一基督教真理(雅1:12)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四5】「這不是我主人飲酒的杯麼？豈不是他占卜用的麼？你們這樣行是作惡了。”』」

「……是使占卜用的」——（15節）。我們不能斷定約瑟的眾兄未曾聽說——埃及的宰相是因解夢而得高位的。他們坐席的時候也親眼看見宰相如何排列次序；心中很是稀奇——不知宰相怎能曉得他們的長幼（四十三33注）。本節的話只是要大大地恐嚇他們，因為約瑟是敬畏神的人，必不行占卜（四十一16）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“占卜的杯”是外邦人求神問卜的道具。以色列人是不問卜的，約瑟只是再次試驗哥哥們；要是他們不愛弟弟，會乘機把弟弟除掉。――《啟導本聖經創世記註釋》

「占卜」：當時的人先把水倒入杯裡，然後在水中丟下一塊小石或一片金屬，憑著水波動的形狀來臆測將來或隱蔽的事。約瑟可能受了埃及人影響，認為神會透過酒杯表明 的心意。現在我們既有了聖經，不該再倚靠這種方法了。――《串珠聖經註釋》

約瑟未必會使用占卜術；他這句話（為了使那杯顯得特別重要）反而是意圖以巧計試驗他的哥哥們。他們會否把握這個機會來擺脫便雅憫呢？還是他真的已經有所改變，會與弟弟一起面對這困境？──《創世記雷氏研讀本》

他占卜用的: “占卜”(divine),源於蛇爬行(3:1)時發出的“噝噝”(hiss)聲,其含義發展成“喃喃耳語”、“念咒語”。暗示占卜是撒但的行為。在埃及,將酒杯倒滿水,先向邪靈禱告,然後觀察水的狀況進行占卜。這與神的旨意完全相斥,摩西律法禁止占卜(利19:26;申18:9-14)。敬拜神的約瑟絕不會有這種行為,這麼說可能只是為了偽裝自己是埃及人,因為當時的人都知道埃及占卜時特別重視這個杯子。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四5 占卜用的杯子】 約瑟栽贓在便雅憫袋中的杯子，被描述為是供 * 占卜所用。今日迷信的人占卜是看茶葉渣，古時人觀兆則是察看杯中液體。將油倒在水中，觀察所構成之圖形，是他們所用方法之一（稱為盤占術〔lecanomancy〕）。觀察日常發生之事件，和祭牲的臟腑，以及天體的運行，是比較普遍的占卜方法。

好幾個 * 舊巴比倫的觀兆文獻，都是討論油所構成的各種形狀及其詮釋，證明在約瑟的時代，盤占術確然存在。觀察水本身之反映的水占術（hydromancy），是另一種占卜法。現代學者對埃及占卜術的知識有限，因此不能提供更具體的資料，然而在這個較早期的時代，通常惟有具相當地位的人，才對占卜術有所認識。──《舊約背景註釋》

【創四十四6】「家宰追上他們，將這些話對他們說了。」

【創四十四7】「他們回答說：『我主為甚麼說這樣的話呢？你僕人斷不能作這樣的事。」

【創四十四8】「你看，我們從前在口袋裏所見的銀子，尚且從迦南地帶來還你，我們怎能從你主人家裏偷竊金銀呢？」

〔呂振中譯〕「你看，我們從前在布袋口所見著的銀子，我們尚且從迦南地帶來還你，我們怎能從你主人家裡偷竊銀子或金子呢？」

﹝文意註解﹞他們憑過去主動願意退還銀子的事(參四十三21~22)，來證明自己誠實可靠。

【創四十四9】「你僕人中，無論在誰那裏搜出來，就叫他死，我們也作我主的奴僕。』」

「無論在誰那裡搜出來」——眾兄自問無過，因此說到最大的刑罰——就是偷杯者治死，其餘的也要做奴僕（參三十一32）。――
丁良才《創世紀註釋》

你僕人中,無論在誰那裡搜出來: 兄弟間的絕對信賴,才能說出這樣的話。這與二十二年前,多坍事件(37:21,26)發生的分歧有著明顯的對比。體現出雅各的兒子作為以色列共同體,同心合意。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四10】「家宰說：『現在就照你們的話行罷，在誰那裏搜出來，誰就作我的奴僕；其餘的都沒有罪。』」

其餘的都沒有罪: 這是約瑟事先設計的,想看看當便雅憫被當作偷竊者,將被留在埃及作奴隸時,其他兄弟們反應如何。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四11】「於是他們各人急忙把口袋卸在地上，各人打開口袋。」

【創四十四12】「家宰就搜查，從年長的起，到年幼的為止，那杯竟在便雅憫的口袋裏搜出來。」

「便雅憫」——約瑟銀盃裝在便雅憫的口袋裡，為的是要看他哥哥們的反應如何（16、33節）。―― 丁良才《創世紀註釋》

從年長的起: 家宰明知杯子在便雅憫口袋中,但為了不使計畫被對方看穿,故意從老大開始搜查。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四13】「他們就撕裂衣服，各人把馱子抬在驢上，回城去了。」

「他們就撕裂了衣服……回城去了」——眾兄沒有丟棄便雅憫；由此約瑟可以看得出他們和從前不同。―― 丁良才《創世紀註釋》

“撕裂衣服”是懊惱、悲憤的表示。――《啟導本聖經創世記註釋》

「馱子」：是行李（包括那些裝糧的袋子）。――《串珠聖經註釋》

回城去了: 大家甘心放棄自己的自由,要與便雅憫同在。這種行為是出於對父親的孝心和兄弟的友愛。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四13 那時的人，憂心時會這樣的……】當時撕裂衣服是表示極度憂傷的習俗。約瑟的哥哥們皆以為便雅憫會受到傷害而驚懼。――《靈修版聖經註釋》

【創四十四14】「猶大和他弟兄們來到約瑟的屋中，約瑟還在那裏，他們就在他面前俯伏於地。」

猶大和他弟兄們: 猶大作為第二次下埃及的代表人物,面對便雅憫事件,代表其他兄弟表達立場。猶大具有保護弟弟的特殊責任(43:9),強烈地為弟弟申訴。約瑟還在那裡:  約瑟繼續留在家裡,以焦急的心禱告事情能順利進展。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四15】「約瑟對他們說：『你們作的是甚麼事呢？你們豈不知像我這樣的人必能占卜麼？』」

像我這樣的人必能占卜嗎: 約瑟是全埃及公認的解夢家,屬祭司的級別。他假裝說自己是靠占卜明白了銀盃的去向。事實上,一直誠實持定耶和華信仰的約瑟,絕不可能有占卜行為(5節)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四15 這次約瑟給兄長的難題是……】約瑟真的占卜嗎？恐怕不是。他不想也不用占卜，因為他跟神有美好的關係。他這樣說可能是為要試驗他們而突出那杯的重要性。――《靈修版聖經註釋》

【創四十四15~34】面對約瑟故作嚴厲的責問(15節),本文以感人的手筆描繪猶大代表其他弟兄,表達對父親的孝心及對弟弟的友愛,以坦誠忘我的肺腑之言為弟弟祈求。猶大坦白的申訴,大大感動了約瑟,這成為“流淚寬恕和解”的前奏曲。本文的活潑教訓:①“若死就死”(43:14 ;斯4:16;太10:39;16:25)的基督教悖論性真理;②所有愛的枝杆是兄弟之愛(約13:34,35;羅12:10;彼後1:7;約壹4:20);③只有持定對他人的愛,才能有真誠摯熱的話,這樣的話才有號召力,才能感動對方的心。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四16】「猶大說：『我們對我主說甚麼呢？還有甚麼話可說呢？我們怎能自己表白出來呢？神已經查出僕人的罪孽了；我們與那在他手中搜出杯來的都是我主的奴僕。』」

「神已經查出僕人的罪孽了」——（參三十二23）。――
丁良才《創世紀註釋》

猶大是發言人，他話說得真誠，精誠所至，金石為開。約瑟開始認手足（四十五章）。――《啟導本聖經創世記註釋》

神已經查出僕人的罪孽了: 表明約瑟的兄弟們承認當年在多坍賣掉約瑟的罪行(37:18-28),認為現在所受的就是那件事的報應。這證明他們痛恨自己的過犯(42:21,22)。都是我主的奴僕: 完全應驗了當年被兄長們取笑過的夢,“難道你真要作我們的王嗎？難道你真要管轄我們嗎？”（37:8）。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四17】「約瑟說：『我斷不能這樣行，在誰的手中搜出杯來，誰就作我的奴僕；至於你們可以平平安安的上你們父親那裏去。』」

約瑟最後一次試驗他們，就是提議釋放他們各人，卻把便雅憫留下。──《創世記雷氏研讀本》

在誰的手中搜出杯: 宰相的話對約瑟的兄弟們是一個考驗。因為他們很有可能要與妻子、兒女(46:8-25)永遠分開,在異國他鄉作奴隸。約瑟焦急地等待著他們的反應。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四18】「猶大挨近他說：『我主阿，求你容僕人說一句話給我主聽，不要向僕人發烈怒，因為你如同法老一樣。」

我主啊,求你容僕人: 在古代近東地區,根據身份區分上下級關係,稱對方為主、自己為僕人,是特別敬重對方、極力謙卑自己的慣用禮儀(18:2;出21:5)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四18~34】猶大願替便雅憫作約瑟的奴僕：猶大代表他的兄弟向約瑟求情，指出便雅憫若不能平安回到老父那裡，父親就會一命嗚呼，而且他自己又曾以生命擔保必會把便雅憫帶回去，故懇求約瑟准他代受刑罰。――《串珠聖經註釋》

猶大為便雅憫求情的話語:①極其謙卑(18,19節);②極有孝心(20-31節);③絕對的自我犧牲(32-34節)。縱使他有過見不得人的他瑪事件(38:12-18),也能得到父親臨終前彌賽亞性祝福:“猶大啊！你弟兄們必讚美你”(49:8)。本文也可以看到:①便雅憫是因基督寶血得赦免之軟弱信徒(太8:17)的模型;②猶大是為那些軟弱信徒代禱的信仰領袖的模型(林後5:20);③約瑟是拯救軟弱者的基督的模型(羅3:24;林後13:4;啟22:17)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四19】「我主曾問僕人們說：“你們有父親有兄弟沒有？”」

【創四十四20】「我們對我主說：“我們有父親，已經年老，還有他老年所生的一個小孩子，他哥哥死了，他母親只撇下他一人，他父親疼愛他。”」

老年所生的一個小孩子: 雅各91歲的時候和心愛的妻子拉結在巴旦亞蘭生下約瑟(三十22-24)。過了十六年當他107歲時,在迦南地以法他得到了便雅憫,卻導致拉結難產而死(35:16-18)。聽到約瑟死亡的消息,雅各更加疼愛拉結所生的便雅憫。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四21】「你對僕人說：“把他帶到我這裏來，叫我親眼看看他。”」

【創四十四22】「我們對我主說：“童子不能離開他父親，若是離開，他父親必死。”」

童子: 猶大從多方面表達父親對便雅憫的疼愛及兄弟之情。猶大在祈求中22次親密稱呼便雅憫為“小孩子”、“小兄弟”。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四23】「你對僕人說：“你們的小兄弟若不與你們一同下來，你們就不得再見我的面。”」

你們就不得再見我的面: 猶大根據宰相下的命令,說明他們不得不帶父親最疼愛(20節)、與父親性命相連的(22節)便雅憫到埃及的必然性,借此滿足宰相的權威,同時呼求他的憐憫。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四24】「我們上到你僕人我們父親那裏，就把我主的話告訴了他。」

【創四十四25】「我們的父親說：“你們再去給我糴些糧來。”」

【創四十四25~29】當年奉父親之命出門,後被害離開基列亞巴,二十二年約瑟沒能聽到故鄉的消息,猶大的每一句話都喚起他深情的回憶傷感。發自內心的真誠話語必然感人心弦,其威力遠超於爭辯或狡辯。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四26】「我們就說：“我們不能下去，我們的小兄弟若和我們同往，我們就可以下去，因為小兄弟若不與我們同往，必不得見那人的面。”」

【創四十四27】「你僕人我父親對我們說：“你們知道我的妻子給我生了兩個兒子。」

【創四十四28】「一個離開我出去了，我說，他必是被撕碎了，直到如今我也沒有見他；」

「他必是被撕碎了」——約瑟從此才知道他被賣以後，哥哥們怎樣哄瞞父親（三十七31～32）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十四29】「現在你們又要把這個帶去離開我，倘若他遭害，那便是你們使我白髮蒼蒼，悲悲慘慘的下陰間去了。”」

【創四十四30】「我父親的命與這童子的命相連，如今我回到你僕人我父親那裏，若沒有童子與我的同在」

「父親的命與這童子的命神連」——（參撒上十八1）。――
丁良才《創世紀註釋》

「我父親的命與這童子的命相連」：使人想起「約拿單的心與大衛的心相連，約拿單愛大衛，如同愛自己的性命」。（撒上18:1）――《串珠聖經註釋》

命與……命相連: 字面意思為“靈魂牽繫在靈魂裡”,有力說明父親雅各和兒子便雅憫之間不可斷割的紐帶關係。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四31】「我們的父親見沒有童子，他就必死；這便是我們使你僕人我們的父親白髮蒼蒼，悲悲慘慘的下陰間去了。」

【創四十四32】「因為僕人曾向我父親為這童子作保，說：“我若不帶他回來交給父親，我便在父親面前永遠擔罪。”」

為童子作保: 成為童子安全的擔保人,表明便雅憫的所有不測,自己都有法律責任。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四33】「現在求你容僕人住下，替這童子作我主的奴僕，叫童子和他哥哥們一同上去。」

「求你容僕人住下，替這童子做我主的奴僕」——（約十五13；約壹三16）。猶大早先出主意出賣約瑟為奴（三十七26～27），當時又獻己身替便雅憫為奴；真顯出他十分體恤老父親，又有悔改的心——他原來做了便雅憫的保人（四十三8～9）。當時猶大如此體恤幫助便雅憫；後來便雅憫支派也照樣體恤幫助猶大支派（王上十二20～24）。―― 丁良才《創世紀註釋》

猶大當日提議賣約瑟，現在自願代便雅憫為奴，他不願看見當年雅各失去約瑟後的“災禍”重現（34節；三十七26）。“災禍”也可譯為“悲慘的境遇”。――《啟導本聖經創世記註釋》

猶大願替童子作奴僕，這一定叫約瑟驚奇，這個曾經提議把約瑟賣給以實瑪利人為奴的四哥，現竟甘願代替弟弟作奴僕；他昔日不敢指斥兄弟要殺害約瑟的毒計，現竟有膽在埃及高官前為弟弟求情。――《串珠聖經註釋》

猶大情詞懇切之請求的高潮，就是自己願意代替便雅憫受罰——一個美妙的事例，說明猶大偉大的後人耶穌在各各他山上所成就的事。──《創世記雷氏研讀本》

替這童子: 猶大發自熱切的兄弟之情和至誠孝心的祈求,藉著自我犧牲宣言達到高潮,他的態度和提議完全通過了約瑟的考驗。正是猶大的這種犧牲精神,解開了雅各家中的所有問題。沒有愛的行為是鳴的鑼(林前13:1),沒有行為的言語是虛偽的(雅2:15,16)。猶大愛心與行為並行的話語,是當今信徒應該效法實踐的榜樣。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十四34】「若童子不和我同去，我怎能上去見我父親呢？恐怕我看見災禍臨到我父親身上。』」

恐怕: 意為“千萬不”(lest),是迫切的希望,請求不要讓他們看到父親發生任何不測。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第44章）】

１ 約瑟這樣「陷害」他的兄弟，到底有什麽目的呢？

他為什麽吩咐手下把銀盃特別放在便雅憫的口袋裡？

２ 約瑟和猶大對話時自認懂得占卜，這和43章提及的「你們父親的

神」有沒有衝突呢？

這和出20章警告百姓不可提別神的名又有什麽矛盾呢？

你怎樣評估約瑟在此處的見證？

３ 試把38:24-26和本章14-16節作一比較。

猶大如何處理錯誤呢？

你犯上錯誤時又抱什麽態度呢？

你對猶大的性格有什麽瞭解呢？

４ 有解經家認為創44章不是史實，而是後來以色列支派相互關係的

投影，因為便雅憫支派在十二支派中較弱，處於「約瑟家」的以

法蓮和猶大這兩個強大支派之間。

你認為這種說法合理嗎？

５ 約瑟為何要說出17節那樣的話？

這對他的哥哥們是怎樣的試驗？參37:4, 8, 26-28。

６ 猶大曾是賣約瑟的主腦人物，又曾犯姦淫罪，後來他的子孫卻成

了大支派，而且他在耶穌的家譜中亦占一席位。

從本章看來，你認為他配得這些榮譽嗎？

為什麽？

這對信徒的悔改有何提示？

７ 從猶大的話中可知他對以前出賣約瑟一事有何態度？

見16節，參42:21。

他這次要求代替便雅憫作奴僕是出於什麽動機呢？

――《串珠聖經註釋》
