出埃及記第三十九章拾穗

【出三十九1】「比撒列用藍色、紫色、朱紅色線做精緻的衣服，在聖所用以供職，又為亞倫做聖衣，是照耶和華所吩咐摩西的。」

“聖衣”——就是大祭司在贖罪日所穿的白細麻的聖衣（利十六4、32）。“……照耶和華所吩咐摩西的”——（5、7、21、26、29、31-32、42-43）。── 丁良才《出埃及記註釋》

(請參閱廿八1~5註釋) ──《中文聖經註釋》

照耶和華所吩咐: 這句話在本章共出現了9次(5,7,21,26,29,31,32,42,43節)。體現了百姓一絲一毫都沒有按自己的想法行動,一切都是徹底地照神的吩咐行的。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

「是照耶和華所吩咐摩西的」如上面所述，這句話好像宏亮的副歌般，在本章重複了七次之多，下一章又再度重複七次。故意重複的用意，很明顯是強調摩西準確而詳細地，順服了神命令中的每個細節。——《丁道爾聖經注釋》

【三十九1~21 <syncBible ref=出39:1-21>聖袍、以弗得、胸牌都有甚麼意義？】

祭司每天都穿著禮服進入會幕。大祭司袍子上的以弗得和胸牌，不但美觀，並且很有意義。以弗得好像背心，穿在袍子外面；胸牌則連在以弗得上面（故有時稱以弗得也包括胸牌），系在它的環子上。胸牌是用彩色的細麻線織成的大約23公分正方的牌子，前面鑲有十二塊寶石，每塊刻有一個支派的名字。這表示大祭司在神面前代表以色列全族。胸牌上也有口袋，裡面裝有烏陵和土明，大祭司使用它向神求問，以確定神為全族所定的旨意。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【出三十九1~31】參二十八43。──《啟導本聖經腳註》

製造祭司聖衣：（參28:1-43）。這段與28章的記載有一些明顯的分別，例如這裡只提到「胸牌」，不再用「決斷的胸牌」一名；這段也沒有提及「烏陵和土明」
（參28:30），或許烏陵和土明是自然界原有物體，不須用人工製造，故沒有在此提及。這兩段其餘的資料大致相同。──《串珠聖經註釋》

【出三十九1~43】會幕竣工: 在這裡記錄了根據神的指示會幕工程完工的場面。1-31節中介紹了有關祭司穿的聖衣<28:1-43,以色列祭司的服飾>,32-43節中介紹了摩西審察會幕內的各種器具並祝福的場面。從此,會幕制度變成了現實,以色列民也成為了名副其實的神的百姓。這正是本章的意義。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九2】「他用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做以弗得；」

【出三十九2~3】把金子錘成薄片: 不管在東西方,金子象徵著極高的榮耀,所以用其作的以弗得象徵著坐在神的右邊的我們永遠的大祭司,耶穌的榮耀。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九2~7】(請參閱廿八6~14註釋) ──《中文聖經註釋》

以弗得和肩帶的造法: 在這裡介紹了祭司套在外衣上面的以弗得和其上的肩帶的製作方法。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九3】「把金子錘成薄片，剪出線來，與藍色、紫色、朱紅色線，用巧匠的手工一同繡上。」

“……錘成薄片，剪出線來”——注意。── 丁良才《出埃及記註釋》

解釋以色列人製作金線的方法，確是巧奪天工。──《串珠聖經註釋》

「把金子錘成薄片，剪出線來」這技巧是個有趣的細節（舊約其他地方沒再提及）。它解釋了以色列織造祭司衣料時，使之更顯華美的金線。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十九4】「又為以弗得做兩條相連的肩帶，接連在以弗得的兩頭。」

【出三十九5】「其上巧工織的帶子和以弗得一樣的做法，用以束上，與以弗得接連一塊，是用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做的，是照耶和華所吩咐摩西的。」

帶子……用以束上: 帶子意味著,工作前的心態和奉獻(約13:4)。所以把帶子與以弗得接連一塊兒體現了事奉神的心態。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九6】「又琢出兩塊紅瑪瑙，鑲在金槽上，彷佛刻圖書，按著以色列兒子的名字雕刻；」

【出三十九6~7】以弗得的兩條肩帶: 掛在大祭司肩上的東西,象徵著力量和責任,刻以色列12支派之名的寶石意味著全以色列在神的保護之下。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九7】「將這兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石，是照耶和華所吩咐摩西的。」

【出三十九8】「他用巧匠的手工做胸牌，和以弗得一樣的做法，用金線與藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做的。」

胸牌……作法: 由於胸牌同以弗得要一起掛在最外面,所以要象以弗得那樣漂亮。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

「胸牌」雖然其他討論和前面大同小異，本段卻不提及「烏陵和土明」；盛載烏陵土明的胸牌則有詳細的解釋。不提這兩塊求問用石頭的原因，可能因為它是天然物件，不用製造。參較建築耶和華祭壇所用的石頭，也必須是天然石塊（出二十25），不得經過人手雕琢。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十九8~21】(請參閱廿八15~30註釋) ──《中文聖經註釋》

胸牌的製作和固定法: 在這裡介紹了掛在大祭司以弗得上面的胸牌的製作法和其的固定方法。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九9】「胸牌是四方的，疊為兩層；這兩層長一虎口，寬一虎口，」

一虎口: 祭司胸前的胸牌是左右各一虎口(約22.8釐米)的正方形。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九10】「上面鑲著寶石四行：第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉；」

【出三十九10~14】十二顆寶石的象徵: 胸牌上的寶石和肩帶上的寶石一樣,象徵以色列的12支派,但更深入一點則象徵所有得救的信徒(林前3:12;啟21:14,19,20)。另一方面,肩帶上的寶石上按年齡順序刻上了以色列支派的名字(28:10),胸牌上的寶石卻沒有具體的說明。可能和肩帶上的寶石一樣。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九11】「第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石；」

【出三十九12】「第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；」

【出三十九13】「第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉。這都鑲在金槽中。」

【出三十九14】「這些寶石都是按著以色列十二個兒子的名字，彷佛刻圖書，刻十二個支派的名字。」

【出三十九15】「在胸牌上，用精金擰成如繩子的鏈子。」

【出三十九16】「又做兩個金槽和兩個金環，安在胸牌的兩頭。」

金槽: 金環可能用於掛胸牌。28:23節中沒有提及這個東西。胸牌的兩頭: 指胸牌的兩個上角。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九17】「把那兩條擰成的金鏈子穿過胸牌兩頭的環子，」

【出三十九18】「又把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上。」

【出三十九19】「 做兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裡面的邊上，」

胸牌的兩頭: 指胸牌的兩個下角。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九20】「又做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，挨近相接之處，在以弗得巧工織的帶子以上。」

【出三十九21】「用一條藍細帶子把胸牌的環子和以弗得的環子系住，使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上，不可與以弗得離縫，是照耶和華所吩咐摩西的。」

不可與以弗得離縫: 暗示胸牌的功能,不能離開以弗得。即在以弗得的根據上,才能有胸牌(28:28)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九22】「他用織工做以弗得的外袍，顏色全是藍的。」

【出三十九22~26】以弗得的外袍: 指以弗得裡面的衣服。在其上掛鈴鐺和石榴的原因是,神的忠心的僕人不僅要用嘴作神話語的見證人,而且在行為上也要結出美麗的信仰的果子(加5:22,23)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九22~29】(請參閱廿八31~35註釋) ──《中文聖經註釋》

【出三十九23】「袍上留一領口，口的周圍織出領邊來，彷佛鎧甲的領口，免得破裂。」

【出三十九24】「在袍子底邊上，用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做石榴，」

【出三十九25】「又用精金做鈴鐺，把鈴鐺釘在袍子周圍底邊上的石榴中間：」

【出三十九26】「一個鈴鐺一個石榴，一個鈴鐺一個石榴，在袍子周圍底邊上用以供職，是照耶和華所吩咐摩西的。」

【出三十九27】「他用織成的細麻布為亞倫和他的兒子做內袍，」

“用織成的細麻布……”——（二十八39-40注），平常祭司的衣服都是白細麻布做的（結四十四17-18），唯獨他們的腰帶有雜色，大祭司當贖罪日的時候全身穿著白細麻衣（利十六423，參出三十一10）。祭司當不供聖職的時候所穿的衣服大概和普通的人一樣（結四十二14，四十四19）。── 丁良才《出埃及記註釋》

織成的: 希伯來文是“編織”的意思。指有智慧的人織成的亞倫和他兒子的內袍。內袍: 指細麻布作的內衣(28:1-43,以色列祭司的服飾)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九28】「並用細麻布做冠冕和華美的裹頭巾，用撚的細麻布做褲子，」

“冠冕……裹頭巾”——冠冕是特為大祭司預備的（二十八37-39），裹頭巾是為眾祭司（二十八40）。“褲子”——是特為眾祭司做的（二十八42-43注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

裹頭巾: 希伯來原文是指大祭司頭上戴的冠冕。冠冕: 希伯來原文指祭司戴的圓錐型冠冕(28:40)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九29】「又用藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻，以繡花的手工做腰帶，是照耶和華所吩咐摩西的。」

“……並撚的細麻……”——（二十八39），沒有這一句。── 丁良才《出埃及記註釋》

腰帶: 雖然是用單數表示的,但其適用於亞倫和他兒子穿的所有衣服上。祭司的衣服中(內袍、腰帶、冠冕),唯一用藍色紫色朱紅色線的就是腰帶。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九30】「他用精金做聖冠上的牌，在上面按刻圖書之法，刻著“歸耶和華為聖”。」

聖冠上的牌……歸耶和華為聖: 意味著事奉神的聖職人員首先要聖潔。象徵性表示若不依靠潔淨我們罪行的耶穌基督的寶血,誰也不可能親近神(來10:18-22)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

「聖冠上的牌」這個用藍紫色的帶子繫於祭司裹頭巾上，刻「歸耶和華為聖」的金「花」或牌子，在此形容為「王冠」（參出二十八36、37）。其重要性和外貌，都因這稱呼更加顯然。本節的希伯來文又可表示金牌和帶子合起來才稱為「王冠」。由於帶子相當於古代近東帝王的「帶狀王冠」，這說法亦有可能。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十九30~31】“……聖冠上的牌”——（二十九6，參二十八36）。“……系在冠冕上”——就是系在冠冕的前面（二十八37）。── 丁良才《出埃及記註釋》

(請參閱廿八36~39註釋) ──《中文聖經註釋》

【出三十九31】「又用一條藍細帶子將牌繫在冠冕上，是照耶和華所吩咐摩西的。」

【出三十九32】「帳幕，就是會幕，一切的工就這樣做完了。凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣做了。」

帳幕，就是會幕，一切的工就這樣作完了 這句話再次給我們看到繙譯上的困難，因為在這裏是有兩個不同的名詞來形容聖幕。但無論如何，我們讀到這裏時，也會和編寫的作者一樣，為摩西和一切與這建造聖幕和其中一切器物的人舒一口氣，並為他們而感謝神，因為一切的工終於作完了。──《中文聖經註釋》

以色列人都照樣作了: 雖然實際作工的人是比撒列和亞何利亞伯等有智慧的人,但所有的百姓都用心和財物參與了這項工作。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九32~41】這段經文在說明一切建造製作的工完畢後，便將各物帶到摩西面前，並概列各物的名稱。──《中文聖經註釋》

【出三十九32~43】會幕建成，送到摩西那裡，摩西為百姓祝福，因為他們全力奉獻，忠心完成聖工。──《啟導本聖經腳註》

一切工作完成，轉交摩西：作者再強調他們所造的每一件器具，都是「照耶和華所吩咐摩西作的」。──《串珠聖經註釋》

這段經文總結廿五至卅一章神所吩咐的，並在卅五1～本章31中，已經執行的，又將物品分類別陳列在摩西面前，摩西檢視後便為他們祝福。──《中文聖經註釋》

完成會幕的一切工: 在這裡描寫了比撒列和亞何利亞伯等有智慧的人把造好的會幕器具拿到摩西面前的場面。一切和摩西說的一模一樣,表示所有的東西都是照神吩咐摩西樣式的所造。意味著他們把神的會幕的器具造得非常完美。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

工成檢定：各樣工作都已完成，如今（在四十章紮帳奉獻之前）一一經由摩西審核，就如創世記二章19節各種飛禽走獸帶到亞當面前，由他審核命名一樣。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十九33】「他們送到摩西那裡。帳幕和帳幕的一切器具，就是鉤子、板、閂、柱子、帶卯的座，」

“他們送到摩西那裡”——請摩西察驗是遵照耶和華所吩咐的不是（43）。── 丁良才《出埃及記註釋》

送到……那裡: 把帳幕和帳幕裡的一切器具拿到摩西面前的意思。比撒列和亞何利亞伯等有智慧的人把按摩西所說的造的東西全部送了過來。這體現了他們對神的忠心和誠實。
帳幕: 指用藍色紫色朱紅色線,並撚的細麻作成的幔子和山羊毛幔子。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九33~34】這兩節所列的，是帳幕和安排帳幕有關的一切器具。──《中文聖經註釋》

【出三十九34】「染紅公羊皮的蓋、海狗皮的頂蓋，和遮掩櫃的幔子，」

“遮掩櫃的幔子”——就是至聖所當中的內幔，這幔子遮掩法櫃使人不能看見（四十21）。── 丁良才《出埃及記註釋》

遮掩櫃的幔子: 指遮蓋至聖所的幔子。因為遮蓋至聖所裡的櫃和施恩座,即神臨在的地方,所以叫作遮掩櫃的幔子。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九35】「法櫃和櫃的杠並施恩座，」

【出三十九35~38】和這四節經文有關的器物，是帳幕內至聖所與聖所中擺設的物件和其附件，並開向東方的會幕的門簾。──《中文聖經註釋》

【出三十九36】「桌子和桌子的一切器具並陳設餅，」

【出三十九37】「精金的燈檯和擺列的燈盞，與燈檯的一切器具，並點燈的油，」

“擺列的燈檯”——擺列在枝子上的七盞燈。── 丁良才《出埃及記註釋》

擺列的: 希伯來原文是“配置”、“整理”的意思。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九38】「金壇、膏油、馨香的香料、會幕的門簾，」

「金壇」從所用的材料看，必然是指較小的香壇。同樣，從用料又可看出：下一節的「銅壇」才是獻祭用的大壇。——《丁道爾聖經注釋》

【出三十九39】「銅壇和壇上的銅網，壇的杠並壇的一切器具，洗濯盆和盆座，」

【出三十九39~40】這兩節經文所臚列的器物，是院子裏所擺設的，以及院帷與院圍門簾並帳幕和會幕中一切使用的器具。──《中文聖經註釋》

【出三十九40】「院子的帷子和柱子，並帶卯的座，院子的門簾、繩子、橛子，並帳幕和會幕中一切使用的器具，」

【出三十九41】「精工做的禮服，和祭司亞倫並他兒子在聖所用以供祭司職分的聖衣。」

“精工做的禮服”——（三十一10注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

這節話所列的是祭司的聖衣，全節與卅五19的話完全相同。──《中文聖經註釋》

聖衣: <28:1-43,以色列祭司的服飾>。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十九42】「這一切工作都是以色列人照耶和華所吩咐摩西做的。」

都是以色列人照耶和華所吩咐摩西作的 這是表明所作的一切都正當合宜，無可疵議。──《中文聖經註釋》

【出三十九42~43】一切的工作，既都照神所吩咐摩西作的，摩西在檢視一切滿意後，連連對他們嘉許，並求神賜福給他們。──《中文聖經註釋》

【出三十九43】「耶和華怎樣吩咐的，他們就怎樣做了。摩西看見一切的工都做成了，就給他們祝福。」

“一切的工都做成了”——雖是做成了，摩西卻沒有立時立慕，乃是等候耶和華的吩咐（四十12，參二十四16；徒一7）。“給他們祝福”——顯明都是照耶和華所吩咐的，在本章裡會幕的工既已告竣，摩西就給百姓祝福（43），在第四十章裡會幕既已成立，神就賜福與百姓（四十33-34）。──
丁良才《出埃及記註釋》

摩西看見一切工作都美好地完成，就給百姓祝福。──《串珠聖經註釋》

摩西看見一切的工作都作成了，就給他們祝福 這祝福，原文是可以對神和對人使用的。對神使用時，中文多用稱謝、讚美等詞句來繙譯。對人使用時，是祝福、賜福或讚揚、稱許的意義。所以，這裏固可以說摩西是求神賜福他們，也得解釋為摩西對他們讚許連連，因為一切的工，都是照神的吩咐所作成的！──《中文聖經註釋》

看見一切的工: 從中可以看到摩西的兩種形象:①作為神的僕人盡心盡力的形象。從建造會幕的指示到建造過程的監督,最後確認完工,他出色的盡了自己的職責;②堅守神是唯一神的摩西的形象。他以神的吩咐為根基,保證一切器具都要按神的吩咐造。
給他們祝福: 摩西作為中保,憑神的權威祝福百姓(王上80:14)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

「摩西看見一切的工作……就給他們祝福」本節大概是故意引人聯想創世記一章31節。摩西審查工作，看見是遵照神命造成，便視之為「好」，並且祝福。從某種意義而言，這也是新的創造（參林後五17），因為敬拜神的以色列今日誕生。

「會幕」此時尚未建成，所指的必然是早時較簡單的「帳棚」，和合本用了「會幕」一詞，不準確。──《丁道爾聖經註釋》

【思想問題（第39）】

１36-39章所記載的製作過程，牽涉今日的那些行業呢？我們有否讓從事這些行業的信徒在教會中發揮所長呢？

２這幾章聖經強調比撒列和亞何利亞伯技藝不凡。但他們並沒有隱瞞「秘方」，而是把技術傳授他人（35:34）。今天，你若有某些特別見地或技倆，是否願意為了事奉神的緣故而公諸於世，即使受業者青出於藍亦在所不計？

３比撒列和亞何利亞伯名垂千古，可是在他們手下事實上有許許多多的無名英雄，默默地獻出心血和時間來製作會幕的各種物件。你願否效法他們的榜樣？

４比撒列等人所造的聖衣，是為亞倫和他的兒子們作的，表面看來只加增他人的榮耀，對自己毫無作用。事實上這看法是否正確？是什麽促使他們「為他人作嫁衣裳」？這對今天教會內信徒與長執、傳道人的關係有何啟發？

５宗教改革家兼神學家加爾文認為43節的「祝福」表示耶和華已悅納了百姓所作的工。你同意這種說法嗎？新約的「祝福」是什麽意思呢？與舊約有異同之處嗎？

６有人認為神叫人建造會幕，是要表明祂是永遠與人在一起的。你同意這種說法嗎？新約中什麽地方記載神與人共住呢？見約1:14; 啟21:3。

──《串珠聖經註釋》
