利未記第十三章註解

壹、內容綱要

【痲瘋病的條例(一)】

一、皮膚長痲瘋病的診斷與對策(1~17節)

二、皮膚病與痲瘋病的區別與對策(18~44節)

三、對痲瘋病患者的處置(45~46節)

四、衣服長痲瘋病的診斷與對策(47~59節)

貳、逐節詳解

【利十三1】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西、亞倫說」：本章講各種皮膚病的診斷和對策。

【利十三2】「“人的肉皮上若長了癤子，或長了癬，或長了火斑，在他肉皮上成了大痲瘋的災病，就要將他帶到祭司亞倫或亞倫作祭司的一個子孫面前。」

〔呂振中譯〕「『人在肉皮上若腫起來，或是有了癬、或是火斑，而在肉皮上成了痲瘋屬災病，他就必須被帶到祭司亞倫、或亞倫子孫中一個做祭司者面前。」

〔原文字義〕「癤子」腫塊，升起；「癬」疹，疥瘡；「火斑」進來，出現狀況；「大痲瘋」痲瘋病；「災病」疫病，疾病，疤痕。

〔文意註解〕「人的肉皮上若長了癤子，或長了癬，或長了火斑」：『肉皮』指皮膚；『癤子』指紅腫；『癬』指患處會發癢；『火斑』指形成斑點。

「在他肉皮上成了大痲瘋的災病」：『大痲瘋』狹義指皮膚像鱗片那樣剝落或無知覺，類似現代所謂的「漢森氏病(Hansen)」；廣義指一切嚴重的皮膚病。『災病』的字根的意思是「擊打」，暗示大痲瘋是神的「擊打」，是一些令人厭惡的東西，各人都視其為羞恥和禁忌。

「就要將他帶到祭司亞倫或亞倫作祭司的一個子孫面前」：意指須由祭司察看並判斷是否大痲瘋，因為此病被認為與罪惡有關，患病的人被視為不潔(參3節)。

〔靈意註解〕「大痲瘋的災病」：表徵從人裡面的罪性顯露出來的罪污。

大痲瘋顯於皮膚：「人的肉皮上若長了癤子，或長了癬，或長了火斑」：表徵高傲(癤子)、不受約束(癬)、自滿(火斑)。

〔話中之光〕(一)大痲瘋病與今天的愛滋病(AIDS)一樣，都能導致人死亡，並且都有欺瞞性，潛伏性，成長性，傳染性，隔絕性，這些性質與罪的性質很相似。大痲瘋病只能毀肉體，但罪比痲瘋病更可怕，是能殺死人的肉體、精神和靈魂的屬靈毒菌。

(二)痲瘋病明明是肉體的病，卻要為之獻贖罪祭；而且不把患者帶到醫生面前，反帶到祭司面前察看。由此可見，神把痲瘋病和罪等同看待。

(三)對自己而言，罪有漸進性；對他人而言，罪有傳染性。痲瘋病的最大特點是傳染的至深至廣，因此，痲瘋病像徵罪惡(雅一15)。人的墮落不是從觸目驚心的罪開始的，而是從微小的罪開始的；一個家庭的破裂決非因偶然犯了什麼大罪，而是從極小的誘惑開始的。

(四)發病初期，痲瘋病的症狀小得不易引起重視，不過是小小的瘡，小紅斑點，這小東西就是痲瘋病的第一信號。痲瘋病和罪的相似之處是什麼？痲瘋病有很長的潛伏期，罪也是不為人知地長期秘密隱藏著。

(五)「癤子」意思是高起的、突出的、腫起的，猶如人心中所起的驕傲。驕傲使人自我膨脹、自大自恃、自以為是。今生的驕傲是魔鬼引誘人的伎倆之一(參約壹二16)。

(六) 聖經明白地教訓我們：「驕傲在敗壞之先，狂心在跌倒之前」(箴十六18)，我們當效法主耶穌，心存柔和謙卑，才能戰勝魔鬼的試探(參太四5~7；十一29)，在事奉主的路上，以謙卑束腰(參彼前五5)，才能心合意，共同建設完美的教會，顯出神的恩典來。

(七)「癬」之原意是創痕，可說是瘡癤(參利十三18)，是結痂的現象。無論是新的或舊的創傷，若是再發病起來，對人的傷害很大。這種現象猶如潛伏在人心中的嫉妒和怨恨。經云：「嫉恨如陰間之殘忍」(歌八6)，又云：「恨能挑啟爭端」(箴十12)，人心中若充滿嫉妒，雖有一時之明理，卻無法永遠忘卻，常會挑起仇恨。

(八)「火斑」之原意是光明的斑點，是皮膚出現了雜色的痕跡，又有發光的意思。微小又亮亮的斑點，有時很難讓人警覺地防備和發現。這種大痲瘋的現象也很可怕，今天有些罪如同火斑，人很容易陷在其中而不自覺。如雅各書中所提醒：「人的舌頭在百體中是最小的，卻能污穢全身，把生命的輪子點起來，並且是從地獄裡點著的」(雅三1~8)。我們不得不常藉主真理的光反省自己，遠離一切污點。

(九)一個人若發現皮膚有了異樣，或長了東西，就要將他帶到祭司面前，由祭司根據神所吩咐的條例，詳細觀察。今一切是非曲直，不是根據個人的喜好和觀念來判斷，當效法保羅：「我雖不覺得自己有錯，卻也不能因此得以稱義，但判斷我的乃是主」(林前四4)。以順服真理的心，不好情面、私欲，作一個成熟的基督徒，得以分辨好壞(參來五14)。

【利十三3】「祭司要察看肉皮上的災病，若災病處的毛已經變白，災病的現象深於肉上的皮，這便是大痲瘋的災病。祭司要察看他，定他為不潔淨。」

〔呂振中譯〕「祭司要察看肉皮上的災病；若災病處的毛已經變白，災病的現象又深於肉上的皮，這便是痲瘋屬災病；祭司要察看他，斷他為不潔淨。」

〔原文字義〕「察看」觀察，注視；「毛」毛髮；「現象」景象，外表；「深於」深的。

〔文意註解〕「祭司要察看肉皮上的災病」：目的是為斷定是否染患大痲瘋。

「若災病處的毛已經變白，災病的現象深於肉上的皮，這便是大痲瘋的災病」：指染患大痲瘋有兩種症狀：(1)患處的毛變白；(2)皮膚上發生病變現象。

「祭司要察看他，定他為不潔淨」：意指祭司須察看患者本人，才能判定他是否染患大痲瘋。

〔靈意註解〕「若災病處的毛已經變白，災病的現象深於肉上的皮，這便是大痲瘋的災病」：『毛變白』表徵不是偶然的過錯；『深於肉皮』表徵不肯認錯。

「祭司要察看」(3，30，50節)：祭司表徵親近神的人負診斷的責任。

〔話中之光〕(一)大痲瘋病的潛伏期很長，開始發病的時候，是不起眼的小紅斑，這是大痲瘋的前兆，就是這小小的皮疹漸漸發散麻痹全身，帶來巨大的不幸。罪開始的時候也是微不足道，但漸漸成長便會麻痹判斷力，犯罪卻不覺羞恥，不害怕，逐漸喪失良心，最終毀滅肉體和靈魂。心中的惡念，不加思索地論斷人，看別人在說，自己也隨聲附和，這些事看似極小，一旦成長起來，便破壞信心和靈魂，引向滅亡之路。

【利十三4】「若火斑在他肉皮上是白的，現象不深於皮，其上的毛也沒有變白，祭司就要將有災病的人關鎖七天。」

〔呂振中譯〕「若火斑在肉皮上發白，沒有深於皮的現象，上頭的毛也沒有變白，祭司就要將患災病的關閉七天。」

〔原文字義〕「火斑」皮膚上發亮的斑塊；「變」轉換，改變；「關鎖」關閉，禁閉。

〔文意註解〕「若火斑在他肉皮上是白的，現象不深於皮，其上的毛也沒有變白」：意指他的皮膚上若僅有白色斑點，而沒有其他異狀，斑點上的毛也沒有變白。

「祭司就要將有災病的人關鎖七天」：意指上述現象還不足以判定他是否染患大痲瘋，但為了防止傳染給別人，須將他隔離七天。

〔靈意註解〕「肉皮上是白的，現象不深於皮，其上的毛也沒有變白」：表徵犯罪的情況並不嚴重。

「要將有災病的人關鎖七天」：表徵要完全隔離。

長瘡和長火斑的診斷與對策(21~28節)，原則上和長癤子、長癬(4~20節)相同。

〔話中之光〕(一)大痲瘋病先隱後現：從神吩咐如何判定此病的情形：「現象是否深于皮」、「是否發散」(利十三4，6)，可知這病先是隱藏的，終必擴散出來。如同罪惡雖深藏于人心中，但終必顯露出來(參太七15~16)，最後在神面前接受審判(林後五10)，因此唯有願意接受真理的光照和聖靈的更新，把一切罪惡從心中除去(雅一21)，領受神所賜的新命令，才能於將來坦然無懼的站在神光明寶座之前。

(二)祭司察看時，若不能一時判斷清楚，就要等候幾天(參54節)，再看病情之變化而作出判決。因判定一個人患了大痲瘋，對他和家人所造成的影響極大，不可不慎。我們對於神的旨意或真理，若有不甚清楚之時，亦不可隨己意加以解釋(參彼後一19~20；三16)，當謙卑祈求神的指引，忍耐等候神旨意的顯明。

【利十三5】「第七天，祭司要察看他，若看災病止住了，沒有在皮上發散，祭司還要將他關鎖七天。」

〔呂振中譯〕「第七天祭司要察看他；若見災病止住了，並沒有在皮上發散，那麼、祭司還要再把他關閉七天。」

〔原文字義〕「止住」站立，停止；「發散」擴散。

〔文意註解〕「第七天，祭司要察看他」：到了第七天，祭司須再察看他。

「若看災病止住了，沒有在皮上發散，祭司還要將他關鎖七天」：如果患處的病狀沒有進一步變壞，部位也沒有擴散變大，就將他再隔離七天。

〔靈意註解〕「第七天，祭司要察看他，若看災病止住了，沒有在皮上發散」：表徵觀察結果，確定情況沒有進一步惡化。

「祭司還要將他關鎖七天」：表徵還要繼續隔離。

【利十三6】「第七天，祭司要再察看他，若災病發暗，而且沒有在皮上發散，祭司要定他為潔淨，原來是癬；那人就要洗衣服，得為潔淨。」

〔呂振中譯〕「第七天祭司要再察看他；若見災病暗淡了，災病沒有在皮上發散開，那麼祭司就要斷他為潔淨；那只是癬；他只要把衣服洗淨，就潔淨了。」

〔原文字義〕「發暗」黯淡，暗色；「癬」疹子，疥癬。

〔文意註解〕「第七天，祭司要再察看他」：指第二次的第七天，祭司須再察看他。

「若災病發暗，而且沒有在皮上發散，祭司要定他為潔淨，原來是癬」：如果患處的顏色變暗，而且也沒有擴散變大，由此判斷它是皮膚癬，而不是大痲瘋，故祭司須判定他為潔淨。

「那人就要洗衣服，得為潔淨」：『洗衣服』是一種禮儀上的手續；病患雖經祭司判定不是大痲瘋，但仍須洗衣服，才算潔淨。

〔靈意註解〕「若災病發暗，而且沒有在皮上發散，祭司要定他為潔淨」：表徵情況好轉，就斷定為潔淨。

【利十三7】「但他為得潔淨，將身體給祭司察看以後，癬若在皮上發散開了，他要再將身體給祭司察看。」

〔呂振中譯〕「但是為了證明自己已經潔淨、他給祭司察看了以後，癬若在皮上發散開了，那麼、他就要將自己再給祭司察看。」

〔原文字義〕「發散開了(原文雙同字)」擴散。

〔文意註解〕「但他為得潔淨，將身體給祭司察看以後，癬若在皮上發散開了，他要再將身體給祭司察看」：意指皮膚病的患者，雖然經過祭司察看，並判定他為潔淨之後，如果皮膚癬的患處擴散變大了，那就要讓祭司再察看。

〔靈意註解〕「癬若在皮上發散開了，…就要定他為不潔淨，是大痲瘋」(7~8節)：表徵情況進一步惡化，就要斷定為不潔淨。

【利十三8】「祭司要察看，癬若在皮上發散，就要定他為不潔淨，是大痲瘋。」

〔呂振中譯〕「祭司要察看；若見癬在皮上發散開了，那麼、祭司就要斷他為不潔淨：那是痲瘋屬之病。」

〔原文字義〕「察看」觀察，注視。

〔文意註解〕「祭司要察看，癬若在皮上發散，就要定他為不潔淨，是大痲瘋」：意指祭司再察看之後，如果皮膚癬的患處擴散變大了，祭司就要判定他得了大痲瘋，成為不潔淨。

〔話中之光〕(一)大痲瘋會漸漸發散，蔓延全身，無論是發在人身上，或是物品上，猶如蠶食一般(參51節)，使人受到極重的打擊和痛苦。罪惡也是一樣，如同一點點的面酵，卻能使全團發起來(參林前五6)，也如同「私欲既懷了胎，就生出罪來，罪既長成，就生出死來」(雅一15)。，所以當深深記住主耶穌的提醒：「你們要謹慎，防備法利賽人和撒都該人的酵」(太十六6)，一發現有所錯誤、軟弱，立即悔改求主除去。

【利十三9】「“人有了大痲瘋的災病，就要將他帶到祭司面前。」

〔呂振中譯〕「『一個人身上若有了痲瘋屬災病，他就要被帶到祭司面前。」

〔原文字義〕「帶到」進來，與…一起來。

〔文意註解〕「人有了大痲瘋的災病，就要將他帶到祭司面前」：凡是患了大痲瘋症狀的人，必須被帶到祭司面前，由祭司來正式判定。

【利十三10】「祭司要察看，皮上若長了白癤，使毛變白，在長白癤之處有了紅瘀肉，」

〔呂振中譯〕「祭司要察看；若見皮上有了白白腫腫的地方，又使毛變了白，而在腫的地方也有了生的赤肉，」

〔原文字義〕「癤」腫塊，升起；「紅瘀(原文雙字)」活著的，有生命的(首字)；新生的皮肉，維持生命(次字)。

〔文意註解〕「祭司要察看，皮上若長了白癤，使毛變白」：『長了白癤』指患處腫大，或甚至有膿包。

「在長白癤之處有了紅瘀肉」：『紅瘀肉』指患處出膿、紅肉顯露在皮外。

〔靈意註解〕「皮上若長了白癤，使毛變白，在長白癤之處有了紅瘀肉，…祭司要定他為不潔淨」(10~11節)：表徵習於犯罪，且變本加厲，就要斷定為不潔淨。

【利十三11】「這是肉皮上的舊大痲瘋，祭司要定他為不潔淨，不用將他關鎖，因為他是不潔淨了。」

〔呂振中譯〕「這就是肉皮上宿伏的痲瘋屬之病，祭司要斷他為不潔淨；不用將他關閉，因為他已是不潔淨。」

〔原文字義〕「舊」睡著，靜止，陳舊。

〔文意註解〕「這是肉皮上的舊大痲瘋，祭司要定他為不潔淨」：意指患者一旦有了10節的現象，那就是大痲瘋病復發，必須判定他不潔淨。

「不用將他關鎖，因為他是不潔淨了」：凡是患了大痲瘋病症的人，在禮儀上是不潔淨，必須被隔離起來。

【利十三12】「大痲瘋若在皮上四外發散，長滿了患災病人的皮，據祭司察看，從頭到腳無處不有，」

〔呂振中譯〕「痲瘋屬之病若在皮上到處發作，這種病若佈滿了患災病者全身的皮，儘據祭司眼光所看得到的、從頭到腳、無處不有，」

〔原文字義〕「四外」長出，冒出，發芽；「長滿」遮蓋，披上；「無處不有」(原文無此字)。

〔文意註解〕「大痲瘋若在皮上四外發散，長滿了患災病人的皮」：意指大痲瘋患處若擴散變大，以致整片皮膚長滿了大痲瘋。

「據祭司察看，從頭到腳無處不有」：意指甚至擴散到全身各處。

〔靈意註解〕「大痲瘋若在皮上四外發散，…全身都變為白，他乃潔淨了」(12~13節)：表徵若承認滿身是罪，悔改信主，就被寶血洗淨。

【利十三13】「祭司就要察看，全身的肉若長滿了大痲瘋，就要定那患災病的為潔淨；全身都變為白，他乃潔淨了。」

〔呂振中譯〕「那麼、祭司就要察看；若見痲瘋屬之病佈滿了全身的肉，那麼、他就要斷那患災病的為潔淨；身上既全然變白，他就潔淨了。」

〔原文字義〕「長滿」遮蓋，披上。

〔文意註解〕「祭司就要察看，全身的肉若長滿了大痲瘋，就要定那患災病的為潔淨」：意指如果全身都長滿了類似大痲瘋症狀，而患處的肉卻未潰爛脫落，那就表示它不是大痲瘋，祭司可以判定他是潔淨的。

「全身都變為白，他乃潔淨了」：意指全身的皮僅變為白色，患處的肉卻未潰爛脫落，這就不是大痲瘋，他是潔淨的。

〔話中之光〕(一)我們若自以為是，為自己的罪推辭，看自己可愛尊貴，救贖的恩典對我們就無效了，但是我們認為無能無助，一無是處，神白白的恩典才可向我們賜福。我們已到了盡頭，完全失望，在主的腳前塵土之中，從頭頂至腳底都是需要，全是污穢，那麼我們就與主最親近了。我們不僅自己蒙恩，也成為別人蒙福的導管。

(二)你願升高嗎？那麼先要在神面前謙卑下來。神的寶座不是從臺階走上去，而是走下去，那個稅吏捶著胸說：開恩可憐我這個罪人，他回家時就得以稱義了。罪在哪裡顯多，恩典也在那裡顯多。凡謙卑的必升高。「那至高至上永遠長存名為聖者的如此說：我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔謙卑的人同居，要使謙卑的靈蘇醒，也使痛悔人的心蘇醒」(賽五十七15)。

(三)如果大痲瘋發透的話反而定為潔淨。為什麼？基本上講到這個人已經完全徹底的知罪了，神顯明他全身沒有一處不是罪，他也知道也承認自己從頭到尾沒有一處不是罪、沒有一處是好的，他真是覺得自己完全徹底完全的敗壞，因為這樣子的人反而在主面前會降卑，他反而在主的面前會有真心的悔改，重在他徹底地被神光照顯明出來，從頭到尾承認在我裡面一無良善，我需要神，這樣子的人在神面前反而容易接受救恩，容易成為一個潔淨的人。

【利十三14】「但紅肉幾時顯在他的身上就幾時不潔淨。」

〔呂振中譯〕「但赤肉幾時現在身上，他幾時就不潔淨。」

〔原文字義〕「紅」活著的，有生命的；「顯在」發現，看見。

〔文意註解〕「但紅肉幾時顯在他的身上就幾時不潔淨」：意指患處出膿、紅肉顯露在皮外(參10節)，這樣的症狀就表示他並不潔淨。

〔靈意註解〕「但紅肉幾時顯在他的身上就幾時不潔淨，…紅肉本是不潔淨，是大痲瘋」(14~15節)：表徵靈性軟弱，不能勝過肉體的敗壞(羅七18~19)。

【利十三15】「祭司一看那紅肉就定他為不潔淨。紅肉本是不潔淨，是大痲瘋。」

〔呂振中譯〕「祭司要察看那赤肉，斷他為不潔淨：赤肉本不潔淨；那就是痲瘋屬之病。」

〔原文字義〕「一看」成為不潔的，被沾污。

〔文意註解〕「祭司一看那紅肉就定他為不潔淨」：祭司一看到患者有了14節所述的症狀時，就要判定他是不潔淨的。

「紅肉本是不潔淨，是大痲瘋」：紅肉顯露在皮外，原屬不潔淨，因為它是大痲瘋的症狀。

【利十三16】「紅肉若復原，又變白了，他就要來見祭司。」

〔呂振中譯〕「或是，赤肉若再變白，他就要來見祭司；」

〔原文字義〕「復原」返回，轉回。

〔文意註解〕「紅肉若復原，又變白了，他就要來見祭司」：『復原』指肉上生新皮膚，皮色轉白。

〔靈意註解〕「紅肉若復原，又變白了，…祭司就要定那患災病的為潔淨」(16~17節)：表徵靠著聖靈治死身體的惡行(羅八13)。

【利十三17】「祭司要察看，災病處若變白了，祭司就要定那患災病的為潔淨，他乃潔淨了。」

〔呂振中譯〕「祭司要察看他；若見災病已經變白，那麼、祭司就要斷那患災病的為潔淨；他就潔淨了。」

〔原文字義〕「災病處」疤痕，疫病，疾病；「患災病的」(原文與「災病處」同字)。

〔文意註解〕「祭司要察看，災病處若變白了，祭司就要定那患災病的為潔淨，他乃潔淨了」：『災病處』指患處皮膚的狀況。

【利十三18】「“人若在皮肉上長瘡，卻治好了，」

〔呂振中譯〕「『人的肉身若在皮膚上長了瘡，已經好了；」

〔原文字義〕「瘡」疔，癤，迸出的疹子；「治好」醫治，痊癒。

〔文意註解〕「人若在皮肉上長瘡，卻治好了」：『長瘡』指紅肉顯露在皮外(參14節)。

〔靈意註解〕「在長瘡之處又起了白癤，或是白中帶紅的火斑，…若現象窪於皮，其上的毛也變白了，就要定他為不潔淨」(18~20節)：『白癤或火斑』表徵不受約束(癬)、自滿(火斑)；『窪於皮』表徵不肯認錯；『毛變白』表徵不是偶然的過錯。

【利十三19】「在長瘡之處又起了白癤，或是白中帶紅的火斑，就要給祭司察看。」

〔呂振中譯〕「而在長瘡的地方又腫的白白地，或是有白中帶紅的火斑，那麼，他就要給祭司看。」

〔原文字義〕「癤」腫塊，升起；「火斑」皮膚上的發亮斑塊。

〔文意註解〕「在長瘡之處又起了白癤，或是白中帶紅的火斑，就要給祭司察看」：『白癤』指皮上生腫塊；『白中帶紅的火斑』指腫塊開始由白轉紅，形成紅色的斑紋。

【利十三20】「祭司要察看，若現象窪於皮，其上的毛也變白了，就要定他為不潔淨，是大痲瘋的災病發在瘡中。」

〔呂振中譯〕「祭司要察看；若見有比皮窪深的現象，上頭的毛也變了白，那麼，祭司就要斷他為不潔淨；那是痲瘋屬災病在瘡中發作。」

〔原文字義〕「窪於」低的，卑微的；「發在」長出，冒出，發芽。

〔文意註解〕「祭司要察看，若現象窪於皮，其上的毛也變白了」：『窪於皮』指患處皮膚下陷。

「就要定他為不潔淨，是大痲瘋的災病發在瘡中」：意指長瘡之處(參19節)現出大痲瘋的症狀，所以須定為不潔淨。

【利十三21】「祭司若察看，其上沒有白毛，也沒有窪於皮，乃是發暗，就要將他關鎖七天。」

〔呂振中譯〕「但祭司察看那病狀，若見那上頭沒有白毛，也沒有比皮窪深，只是暗淡而已，那麼、祭司就要將他關閉七天。」

〔原文字義〕「發暗」黯淡，暗色。

〔文意註解〕「祭司若察看，其上沒有白毛，也沒有窪於皮，乃是發暗」：『窪於皮』指患處皮膚下陷；『發暗』皮膚的顏色變深。

「就要將他關鎖七天」：意指需要將他隔離七天。

【利十三22】「若在皮上發散開了，祭司就要定他為不潔淨，是災病。」

〔呂振中譯〕「倘若在皮上發散開了，祭司就要斷他為不潔淨；那就是災病。」

〔原文字義〕「發散開了(原文雙同字)」擴散。

〔文意註解〕「若在皮上發散開了，祭司就要定他為不潔淨，是災病」：『發散開』指患處擴散變大。

【利十三23】「火斑若在原處止住，沒有發散，便是瘡的痕跡，祭司就要定他為潔淨。」

〔呂振中譯〕「火斑若在原處止住，沒有發散，便是瘡的瘢痕，祭司就要斷他為潔淨。」

〔原文字義〕「止住」站立，停留；「痕跡」痂，傷癒的疤。

〔文意註解〕「火斑若在原處止住，沒有發散」：意指原來皮膚上所長的癤子、癬或火斑(參2節)，並沒有進一步擴散變壞。

「便是瘡的痕跡，祭司就要定他為潔淨」：『瘡的痕跡』指皮膚長瘡後結疤癒合的疤痕。

【利十三24】「“人的皮肉上若起了火毒，火毒的瘀肉成了火斑，或是白中帶紅的，或是全白的，」

〔呂振中譯〕「『或是，人的肉身上若在皮膚上起了火傷，火傷的生肉又成了火斑，或是白中帶紅，或是全白；」

〔原文字義〕「毒」被燒的一塊，燙傷的疤痕；「瘀」(原文與「毒」同一字)；「火斑」皮膚上發亮的斑塊。

〔文意註解〕「人的皮肉上若起了火毒」：『火毒』指皮膚好像被火燒傷一般形成的傷口。

「火毒的瘀肉成了火斑，或是白中帶紅的，或是全白的」：意指皮膚傷口上的肉色白中帶紅或純白色。

【利十三25】「祭司就要察看，火斑中的毛若變白了，現象又深於皮，是大痲瘋在火毒中發出，就要定他為不潔淨，是大痲瘋的災病。」

〔呂振中譯〕「祭司就要察看那病狀；若見火斑中的毛變了白，又有深於皮的現象，那就是痲瘋屬之病在火傷中發作，那麼、祭司就要斷他為不潔淨：那是痲瘋屬災病。」

〔原文字義〕「現象」景象，外表。

〔文意註解〕「祭司就要察看，火斑中的毛若變白了，現象又深於皮」：意指原來皮膚上所長的癤子、癬或火斑(參2節)，其上的毛變白，並且症狀深入皮內或下陷。

「是大痲瘋在火毒中發出，就要定他為不潔淨，是大痲瘋的災病」：意指上述的現象，乃是大痲瘋的症狀顯現出來，所以祭司須判定他為為不潔淨。

【利十三26】「但是祭司察看，在火斑中若沒有白毛，也沒有窪於皮，乃是發暗，就要將他關鎖七天。」

〔呂振中譯〕「但祭司察看那病狀，若見火斑中並沒有白毛，也沒有比皮窪深，只是暗淡而已，那麼、祭司就要將他關閉七天。」

〔原文字義〕「窪於」低的，卑微的。

〔文意註解〕「但是祭司察看，在火斑中若沒有白毛，也沒有窪於皮，乃是發暗，就要將他關鎖七天」：請參閱21節註解。

【利十三27】「到第七天，祭司要察看他，火斑若在皮上發散開了，就要定他為不潔淨，是大痲瘋的災病。」

〔呂振中譯〕「第七天祭司要察看他；火斑若在皮上發散開了，祭司就要斷他為不潔淨；那是痲瘋屬災病。」

〔原文字義〕「發散開了(原文雙同字)」擴散。

〔文意註解〕「到第七天，祭司要察看他，火斑若在皮上發散開了，就要定他為不潔淨，是大痲瘋的災病」：請參閱22節註解。

【利十三28】「火斑若在原處止住，沒有在皮上發散，乃是發暗，是起的火毒，祭司要定他為潔淨，不過是火毒的痕跡。」

〔呂振中譯〕「火斑若在原處止住，沒有在皮上發散，只是暗淡而已，那便是火傷腫起來的，祭司要斷他為潔淨：那不過是火傷之瘢痕。」

〔原文字義〕「起的」腫塊，升起；「痕跡」痂，傷癒的疤。

〔文意註解〕「火斑若在原處止住，沒有在皮上發散，乃是發暗，是起的火毒，祭司要定他為潔淨，不過是火毒的痕跡」：『起的火毒』指腫起的一塊。

【利十三29】「“無論男女，若在頭上有災病，或是男人鬍鬚上有災病，」

〔呂振中譯〕「『一個男人或女人、若有災病在頭上或是鬍鬚上，」

〔原文字義〕「頭上」頭頂，上面。

〔文意註解〕「無論男女，若在頭上有災病」：『頭上』指原本生長毛髮的頭皮部位。

「或是男人鬍鬚上有災病」：『鬍鬚』指生長鬍鬚的嘴唇四周和下巴部位。

〔靈意註解〕大痲瘋顯於頭部：「在頭上有災病，或是男人鬍鬚上有災病」：表徵不順服神(頭上)、顧到自己的面子(鬍鬚)。

【利十三30】「祭司就要察看；這災病現象若深於皮，其間有細黃毛，就要定他為不潔淨，這是頭疥，是頭上或是鬍鬚上的大痲瘋。」

〔呂振中譯〕「祭司就要察看那災病；若見它的現象深於皮，那裏還有細黃毛，那麼、祭司就要斷他為不潔淨；這是頭上或鬍鬚上的痲瘋屬癩疥。」

〔原文字義〕「細」小的，纖細的；「頭疥」痂，皮膚長的東西。

〔文意註解〕「祭司就要察看；這災病現象若深於皮，其間有細黃毛，就要定他為不潔淨」：『深於皮』指患處的皮膚發生異狀。

「這是頭疥，是頭上或是鬍鬚上的大痲瘋」：『頭疥』指頭部和臉部上的惡性皮膚病。

〔靈意註解〕「這災病現象若深於皮，其間有細黃毛，就要定他為不潔淨，這是頭疥」：『深於皮』表徵不肯認錯；『有細黃毛』表徵不是偶然的過錯。

【利十三31】「祭司若察看頭疥的災病，現象不深於皮，其間也沒有黑毛，就要將長頭疥災病的關鎖七天。」

〔呂振中譯〕「祭司察看癩疥之災病，若見它的現象並不深於皮，那裏也沒有黑毛，那麼、祭司就要將那患癩疥災病的關閉七天。」

〔原文字義〕「災病」疫病，疾病，疤痕。

〔文意註解〕「祭司若察看頭疥的災病，現象不深於皮，其間也沒有黑毛」：『不深於皮』指皮膚症狀不深入皮下。

「就要將長頭疥災病的關鎖七天」：因還不能判定是否大痲瘋，須先隔離七天，以觀症狀的後續發展。

〔靈意註解〕「祭司若察看頭疥的災病，現象不深於皮，其間也沒有黑毛」：表徵犯罪的情況並不嚴重。

「就要將長頭疥災病的關鎖七天」：表徵要完全隔離。

【利十三32】「第七天，祭司要察看災病，若頭疥沒有發散，其間也沒有黃毛，頭疥的現象不深於皮，」

〔呂振中譯〕「第七天祭司要察看那災病，若見癩疥並沒有發散，那裏也沒有黃毛，癩疥也沒有深於皮的現象；」

〔原文字義〕「深於」深的。

〔文意註解〕「第七天，祭司要察看災病」：指患者被隔離七天後，仍須經過祭司察看。

「若頭疥沒有發散，其間也沒有黃毛，頭疥的現象不深於皮」：祭司在判定有沒有長大痲瘋時，注意三點：(1)症狀有沒有發散；(2)患處有沒有長黃毛；(3)症狀有沒有深入皮下。

〔靈意註解〕「若頭疥沒有發散，其間也沒有黃毛，頭疥的現象不深於皮」：表徵觀察結果，確定情況沒有進一步惡化。

【利十三33】「那人就要剃去鬚髮，但他不可剃頭疥之處。祭司要將那長頭疥的，再關鎖七天。」

〔呂振中譯〕「那人就要把鬚髮剃光，頭疥之處可不要剃；祭司要將那長癩疥的再關閉七天。」

〔原文字義〕「剃」刮掉；「鬚髮」(原文無此字)。

〔文意註解〕「那人就要剃去鬚髮，但他不可剃頭疥之處」：意指要剃光患處以外的毛髮和鬍鬚。

「祭司要將那長頭疥的，再關鎖七天」：頭疥的症狀若沒有32節的三點情形，仍須再隔離七天。

〔靈意註解〕「那人就要剃去鬚髮，但他不可剃頭疥之處」：表徵對付自尊(鬍鬚)和虛浮的榮耀(頭髮)，但仍須尊神為大(不可剃頭疥之處)。

【利十三34】「第七天，祭司要察看頭疥，頭疥若沒有在皮上發散，現象也不深於皮，就要定他為潔淨，他要洗衣服，便成為潔淨。」

〔呂振中譯〕「第七天祭司要察看那癩疥；若見癩疥在皮上並沒有發散，現象也不深於皮，那麼、祭司就要斷他為潔淨；他只要把衣服洗淨，就潔淨了。」

〔原文字義〕「洗」清洗，洗掉。

〔文意註解〕「第七天，祭司要察看頭疥，頭疥若沒有在皮上發散，現象也不深於皮，就要定他為潔淨」：意指頭疥的症狀若沒有變壞，祭司就要判定他為潔淨。

「他要洗衣服，便成為潔淨」：『他』指患者；『洗衣服』是一種禮儀上的手續；病患雖經祭司判定不是大痲瘋，但仍須洗衣服，才算潔淨。

〔靈意註解〕頭疥的診斷與對策(34~44節)，原則上和長癤子、長癬(4~20節)相同。

【利十三35】「但他得潔淨以後，頭疥若在皮上發散開了，」

〔呂振中譯〕「但是他得潔淨以後，癩疥若在皮上發散開了，」

〔原文字義〕「以後」在…之後。

〔文意註解〕「但他得潔淨以後，頭疥若在皮上發散開了」：雖經祭司診斷，認定不是大痲瘋，但過後如果發現頭疥仍會擴散開來，就要照36節所述重新判定。

【利十三36】「祭司就要察看他。頭疥若在皮上發散，就不必找那黃毛，他是不潔淨了。」

〔呂振中譯〕「祭司就要察看他；若見癩疥在皮上發散了，祭司不必找黃毛，他就是不潔淨的。」

〔原文字義〕「找」尋找，詢問。

〔文意註解〕「祭司就要察看他」：判定是否大痲瘋，仍需由祭司察看。

「頭疥若在皮上發散，就不必找那黃毛，他是不潔淨了」：一旦發現頭疥在頭皮上擴散開來，就不必找有沒有長黃毛，可以逕行判定他患了不潔淨的大痲瘋。

【利十三37】「祭司若看頭疥已經止住，其間也長了黑毛，頭疥已然痊癒，那人是潔淨了，就要定他為潔淨。」

〔呂振中譯〕「若在祭司看來、癩疥已經止住，那裏也生了黑毛；癩疥已經好，那人就潔淨了；祭司要斷他為潔淨。」

〔原文字義〕「止住」站立，停止；「長了」長出，萌芽。

〔文意註解〕「祭司若看頭疥已經止住，其間也長了黑毛」：祭司若看見患者的頭疥並沒有擴散開來，患處頭皮上也長了黑毛。

「頭疥已然痊癒，那人是潔淨了，就要定他為潔淨」：那就表示他的頭疥已經痊癒，祭司可以判定那人是潔淨的。

【利十三38】「“無論男女，皮肉上若起了火斑，就是白火斑，」

〔呂振中譯〕「『一個男人或女人若皮肉上有了火斑，白的火斑，」

〔原文字義〕「肉」血肉之體；「火斑」皮膚上發亮的斑塊。

〔文意註解〕「無論男女，皮肉上若起了火斑，就是白火斑」：『白火斑』指皮膚上白中帶黑的斑點，它是白癬(參39節)。

【利十三39】「祭司就要察看，他們肉皮上的火斑若白中帶黑，這是皮上發出的白癬，那人是潔淨了。」

〔呂振中譯〕「祭司就要察看；若見火斑在皮肉上灰白，那就是水泡疹在皮上發作：那人是潔淨的。」

〔原文字義〕「發出」長出，冒出，發芽。

〔文意註解〕「祭司就要察看，他們肉皮上的火斑若白中帶黑，這是皮上發出的白癬，那人是潔淨了」：意指皮膚上的症狀經祭司察看後診斷是白癬的話，它不是大痲瘋，所以可判定那人是潔淨的。

【利十三40】「“人頭上的髮若掉了，他不過是頭禿，還是潔淨。」

〔呂振中譯〕「『一個人的頭上若掉了頭髮，他雖禿頭，還是潔淨。」

〔原文字義〕「掉了」赤裸，光頭；「頭禿」禿頭。

〔文意註解〕「人頭上的髮若掉了，他不過是頭禿，還是潔淨」：意指禿頭不是大痲瘋，所以禿頭的人是潔淨的。

【利十三41】「他頂前若掉了頭髮，他不過是頂門禿，還是潔淨。」

〔呂振中譯〕「若是他頭的前面掉了頭髮，他不過是頂門禿，還是潔淨。」

〔原文字義〕「前(原文雙字)」角落，邊緣(首字)；面，在…之前(次字)；「頂門禿」前額禿頂。

〔文意註解〕「他頂前若掉了頭髮，他不過是頂門禿，還是潔淨」：無論是前禿、頂禿或後禿，反正都是潔淨的。

【利十三42】「頭禿處或是頂門禿處若有白中帶紅的災病，這就是大痲瘋發在他頭禿處或是頂門禿處，」

〔呂振中譯〕「但是頭禿處或是頂門禿處若有白中帶紅的災病，那就是痲瘋屬之病、在頭禿處或是頂門禿處在發作。」

〔原文字義〕「帶紅」帶紅色的。

〔文意註解〕「頭禿處或是頂門禿處若有白中帶紅的災病，這就是大痲瘋發在他頭禿處或是頂門禿處」：但是如果禿頭的地方有白中帶紅的症狀，便是長大痲瘋。

【利十三43】「祭司就要察看，他起的那災病若在頭禿處或是頂門禿處有白中帶紅的，像肉皮上大痲瘋的現象，」

〔呂振中譯〕「那麼、祭司就要察看；若見在頭禿處或是頂門禿處有了白中帶紅的災病腫起來，像皮肉上痲瘋屬之病的現象，」

〔原文字義〕「肉皮(原文雙字)」血肉之體(首字)；皮膚(次字)。

〔文意註解〕「祭司就要察看，他起的那災病」：禿頭處有了異常的狀況，就要由祭司來察看。

「若在頭禿處或是頂門禿處有白中帶紅的，像肉皮上大痲瘋的現象」：如果禿頭的地方有白中帶紅的症狀，便是長大痲瘋的現象。

【利十三44】「那人就是長大痲瘋，不潔淨的，祭司總要定他為不潔淨，他的災病是在頭上。」

〔呂振中譯〕「那麼、他就是患痲瘋屬之病，他不潔淨；祭司總要斷他為不潔淨；他的災病是在頭上。」

〔原文字義〕「總要定他為不潔淨(原文雙同字)」為不潔淨的。

〔文意註解〕「那人就是長大痲瘋，不潔淨的」：凡是長大痲瘋的人，就是不潔淨的。

「祭司總要定他為不潔淨，他的災病是在頭上」：無論災病是在頭上或是在身上別處，祭司總要判定他是不潔淨的。

〔話中之光〕(一)有時大痲瘋的病徵顯在人的頭額(頂門處)，猶如人的頭腦、思想受到罪的污染和控制，以致「終日所思想的，盡都是惡」(創六5)，「心中沒有神」(詩十四1)，「喜好理學、虛空的妄言、人間的遺傳、世上的小學」(西二8)，以致厭棄神的救恩(提後四3~4)，最終必陷入神嚴厲的審判中。因此我們當謹防世界罪惡思想潮流之影響(來二1)，常存敬畏神、倚靠神的心志(箴三5~7)，就必領受神所賜榮耀的冠冕。

【利十三45】「“身上有長大痲瘋災病的，他的衣服要撕裂，也要蓬頭散髮，蒙著上唇，喊叫說：‘不潔淨了！不潔淨了！’」

〔呂振中譯〕「『身上有痲瘋屬災病的人、他的衣服要撕裂，頭髮要蓬散；他要摀着上脣喊叫說：”我不潔淨，不潔淨。”」

〔原文字義〕「撕裂」扯破，扯裂；「蓬頭」頭頂；「散髮」鬆開，解開；「蒙著」蒙上，包住；「上唇」蓄在上唇的小鬍子。

〔文意註解〕「身上有長大痲瘋災病的」：凡是身上長了大痲瘋症狀的。

「他的衣服要撕裂，也要蓬頭散髮」：他就要撕裂衣服，並且弄得蓬頭散髮。

「蒙著上唇，喊叫說：不潔淨了！不潔淨了」：意指警告別人不要靠近，以免被傳染。

〔靈意註解〕「身上有長大痲瘋災病的，他的衣服要撕裂」：表徵認罪。

「也要蓬頭散髮」：表徵不可掩飾自己。

「蒙著上唇」：表徵承認自己嘴唇不潔。

「喊叫說：不潔淨了！不潔淨了！」：表徵警告別人不要接觸。

〔話中之光〕(一)聖經將大痲瘋和罪聯繫起來，又基於痲瘋病與罪的特點相仿，所以又賦予屬靈的含義。大痲瘋由最明神旨意的祭司診斷，因為祭司是按神的律法斷罪的。長大痲瘋的人必須承認祭司的診斷，並喊叫說：「不潔淨了，不潔淨了。」這樣做才有望治癒。

(二)大痲瘋可能容易發的地方是任何地方都可能發，頭皮、頭髮、手上、身上，任何地方都可能發大痲瘋，這個點提醒我們一個教訓，就是不要以為我不會犯某類的罪。不錯，我們每個人跌倒的點都不一樣，所以，當你看見那個人說：哎喲，你怎麼會有外遇呢？你怎麼會有那樣子的罪呢？我們可能在那裡覺得自己可能絕對不會幹那樣的事。林前十章說，當你認為自己站立得穩的時候你反而要更謹慎，(林前十12所以自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒。)

【利十三46】「災病在他身上的日子，他便是不潔淨；他既是不潔淨，就要獨居營外。”

〔呂振中譯〕「儘災病在他身上的日子，他總是不潔淨；他既不潔淨，就要獨居；住所須要在營外。」

〔原文字義〕「獨」孤立，分開，單獨地；「外」外頭。

〔文意註解〕「災病在他身上的日子，他便是不潔淨」：一天大痲瘋沒有痊癒，就一天是不潔淨的。

「他既是不潔淨，就要獨居營外」：不潔淨的人必須獨居營外，不可與潔淨的人雜居。

〔靈意註解〕「要獨居營外」：表徵教會應予革除。

〔話中之光〕(一)從得此病者，「要獨居營外」之規定，可知當時判定此病或會傳染給別人，或汙染別人使別人不潔淨。猶如罪會污染自己(參可七23)，也會傳染他人，如經云：「又要謹慎，恐怕有人失了神的恩；恐怕有毒根生出來擾亂你們，因此叫眾人沾染污穢。(來十二15)，所以保羅命令信徒要與心存不潔而犯罪的人分開(林前五11)，免得受其錯誤觀念和扭曲真理的影響。

(二)大痲瘋若未能得醫治、潔淨，患者最後終必痛苦而死，相當可憐。罪的工價乃是死(羅六23)，因此唯有信靠主耶穌，終身守住真理，遠離一切罪惡，才是智能人，得享永生的恩賜。

(三)因不潔淨了，怕污染他人，故必需獨居營外，與家人和朋友分離，忍受孤獨和親情失散之苦。以患者而言，值得同情。若以預表罪惡所帶來的心靈虛空、孤單、恐懼、沒有親情而言，很值得我們作為鑒戒。

【利十三47】「“染了大痲瘋災病的衣服，無論是羊毛衣服、是麻布衣服，」

〔呂振中譯〕「『染上痲瘋屬災病的衣服，無論是羊毛衣服、是麻布衣服，」

〔原文字義〕「麻布」亞麻布。

〔文意註解〕「染了大痲瘋災病的衣服，無論是羊毛衣服、是麻布衣服」：意指衣服上若染了大痲瘋，無論它是甚麼質料的衣服。

〔靈意註解〕大痲瘋顯於衣服：「染了大痲瘋災病的衣服」：表徵不良的行事為人(衣服)。

【利十三48】「無論是在經上、在緯上，是麻布的、是羊毛的，是在皮子上，或在皮子做的什麼物件上，

〔呂振中譯〕「無論是線條是幅塊〔或譯：經線上、緯線上〕，是在麻布上、或羊毛上，是在皮子上或皮子作的任何物件上，」

〔原文字義〕「經」經線；「緯」緯線，混合物；「皮子」獸皮；「做的」工作，作品；「物件」(原文無此字)。

〔文意註解〕「無論是在經上、在緯上，是麻布的、是羊毛的」：若是織成的布料，無論是在經上或是在緯上。

「是在皮子上，或在皮子做的什麼物件上」：若是皮料裁製的任何物件。

【利十三49】「或在衣服上、皮子上，經上、緯上，或在皮子做的什麼物件上，這災病若是發綠，或是發紅，是大痲瘋的災病，要給祭司察看。

〔呂振中譯〕「這災病在衣服上或皮子上、在線條上或幅塊上〔或譯：經線上、或緯線上〕、或任何皮子的物件上、若是發綠、或是發紅，那就是痲瘋屬狀態的災病，要給祭司看。」

〔原文字義〕「發綠」淺綠色的；「發紅」帶紅色的。

〔文意註解〕「或在衣服上、皮子上，經上、緯上，或在皮子做的什麼物件上」：意指無論是在衣服、布料或皮料，在布料的經上或緯上，以及在皮料裁製的任何物件等的上面。

「這災病若是發綠，或是發紅，是大痲瘋的災病，要給祭司察看」：意指若發現發綠或發紅等異樣症狀，便可能是長了大痲瘋，所以要給祭司察看。

〔靈意註解〕「在衣服上、皮子上，經上、緯上，或在皮子做的什麼物件上，這災病若是發綠，或是發紅，是大痲瘋的災病」：表徵無論對神(經)或對人(緯)的行為表現(衣服、皮子)，呈現異常狀態(發綠或發紅)。

【利十三50】「祭司就要察看那災病，把染了災病的物件關鎖七天。」

〔呂振中譯〕「祭司要察看那災病，把染上災病的物件關閉七天。」

〔原文字義〕「染了…物件」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「祭司就要察看那災病，把染了災病的物件關鎖七天」：意指祭司察看後，還須將那些物件隔離七天。

〔靈意註解〕「祭司就要察看那災病，把染了災病的物件關鎖七天」：表徵要徹底地觀察。

【利十三51】「第七天，他要察看那災病，災病或在衣服上，經上、緯上，皮子上，若發散，這皮子無論當作何用，這災病是蠶食的大痲瘋，都是不潔淨了。」

〔呂振中譯〕「第七天他要察看那災病；那災病若在衣服上、線條上、或幅塊上〔或譯：經線上、緯線上〕、或皮子上、發散了，無論這皮子作甚麼用的，那災病就是頑惡性的痲瘋屬病狀；那是不潔淨的。」

〔原文字義〕「當作」製作，完成；「何用」工作，作品；「蠶食的」使疼痛，刺痛。

〔文意註解〕「第七天，他要察看那災病，災病或在衣服上，經上、緯上，皮子上」：『他』指祭司(參50節)；祭司要將隔離七天的染了災病的物件仔細察看。

「若發散，這皮子無論當作何用，這災病是蠶食的大痲瘋，都是不潔淨了」：如果症狀擴散變大，便可以確定是大痲瘋，這些物件都不能用來製作任何衣物，因為都不潔淨；『蠶食的大痲瘋』意指會侵蝕其他各部位的大痲瘋。

〔靈意註解〕「災病或在衣服上，經上、緯上，皮子上，若發散，…這災病是蠶食的大痲瘋，都是不潔淨了」：表徵情形為逐漸惡化。

【利十三52】「那染了災病的衣服，或是經上、緯上，羊毛上，麻衣上，或是皮子做的什麼物件上，他都要焚燒；因為這是蠶食的大痲瘋，必在火中焚燒。」

〔呂振中譯〕「那染上災病的衣服、或在羊毛上或麻布上的線條或幅塊〔或譯：經線或緯線〕、或是甚麼皮子的物件、他都要燒，因為這是頑惡性的痲瘋屬病狀，總要將那東西放在火裏燒。」

〔原文字義〕「物件」物品，器具；「焚燒」燃燒。

〔文意註解〕「那染了災病的衣服，或是經上、緯上，羊毛上，麻衣上，或是皮子做的什麼物件上，他都要焚燒」：既然在衣料上的大痲瘋無法洗除，只好用火燒掉。

「因為這是蠶食的大痲瘋，必在火中焚燒」：強調對付衣服和衣料上大痲瘋的唯一辦法就是焚燒，絕對不能再作他用。

〔靈意註解〕「那染了災病的衣服，…這是蠶食的大痲瘋，必在火中焚燒」：表徵要徹底對付不良行為的根源，例如壞的職業、交友等都須斷絕。

〔話中之光〕(一)若衣服，無論是何種材質制的，一被判定染有大痲瘋，就必須用火焚燒(參55節)，不可愛惜；若是房子也受到此病之侵襲，定為不潔淨，就要全部拆除，棄置于城外不潔淨之處(參利十四44~45)，不可捨不得。這表示當將一切的罪惡完全除去，才能使自己永活在主的恩典中。

【利十三53】「“祭司要察看，若災病在衣服上，經上、緯上，或是皮子做的什麼物件上，沒有發散，」

〔呂振中譯〕「『祭司察看；若見災病在衣服上、或線條上或幅塊上〔或譯：經線上、或緯線上〕、或是任何皮子的物件上、並沒有發散，」

〔原文字義〕「物件」物品，器具；「發散」擴散。

〔文意註解〕「祭司要察看，若災病在衣服上，經上、緯上，或是皮子做的什麼物件上，沒有發散」：意指祭司在第七天察看染了災病的物件(參51節)，如果症狀沒有擴散變大，那就另當別論。

〔靈意註解〕「若見災病在衣服上、…並沒有發散，把染了災病的物件洗了，再關鎖七天」(53~54節)：表徵若情況沒有惡化，就要交託給聖靈和神話的洗滌，並要繼續觀察。

【利十三54】「祭司就要吩咐他們，把染了災病的物件洗了，再關鎖七天。」

〔呂振中譯〕「那麼、祭司就要吩咐他們把染上災病的物件洗淨，再關閉七天。」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示。

〔文意註解〕「祭司就要吩咐他們，把染了災病的物件洗了，再關鎖七天」：對於經過隔離七天後的衣服或衣料，經祭司察看認定沒有擴散者(參53節)，為謹慎計，仍須將它們清洗後，再隔離七天。

【利十三55】「洗過以後，祭司要察看，那物件若沒有變色，災病也沒有消散，那物件就不潔淨，是透重的災病，無論正面反面，都要在火中焚燒。」

〔呂振中譯〕「洗了以後，祭司要察看那災病；若見那災病並沒有變態；災病雖沒有發散，那物件還是不潔淨：那是腐蝕性的災病；無論是反面的掉毛、是正面的掉毛、你總將那物件放在火裏燒。」

〔原文字義〕「變色(原文雙字)」轉換，改變(首字)；眼睛(次字)；「消散」擴散；「透重」侵蝕，孔；「正面」反面掉毛，禿頭；「反面」正面掉毛，前額禿頂。

〔文意註解〕「洗過以後，祭司要察看，那物件若沒有變色，災病也沒有消散」：『洗過以後』意指經過第二個七天之後；『變色』意指顏色沒有變淺；『消散』意指患處仍舊保持原狀。

「那物件就不潔淨，是透重的災病，無論正面反面，都要在火中焚燒」：『透重的災病』意指會侵蝕到另一面的大痲瘋；『正面反面』意指表面或背面。

〔靈意註解〕「洗過以後，祭司要察看，那物件若沒有變色，災病也沒有消散，那物件就不潔淨，是透重的災病，無論正面反面，都要在火中焚燒」：表徵嚴重的行為問題，教會必須斷然予以革除。

【利十三56】「洗過以後，祭司要察看，若見那災病發暗，他就要把那災病從衣服上，皮子上，經上、緯上，都撕去。」

〔呂振中譯〕「祭司察看；若見物件洗了以後、那災病暗淡了，那麼、他就要把那災病從衣服上或皮子上、從線條上或幅塊上〔或譯：經線上、或緯線上〕都撕去。」

〔原文字義〕「撕去」撕裂，分開。

〔文意註解〕「洗過以後，祭司要察看，若見那災病發暗」：『災病發暗』意指顏色變深。

「他就要把那災病從衣服上，皮子上，經上、緯上，都撕去」：意指將有問題的部位剪除。

【利十三57】「若仍現在衣服上，或是經上、緯上、皮子做的什麼物件上，這就是災病又發了，必用火焚燒那染災病的物件。」

〔呂振中譯〕「若仍現在衣服上或線條上或幅塊上〔或譯：經線上、或緯線上〕、或是任何皮子的物件上，那就是災病直發作；那染上災病的物件、你總要放在火裏燒。」

〔原文字義〕「又發」長出，冒出，發芽。

〔文意註解〕「若仍現在衣服上，或是經上、緯上、皮子做的什麼物件上」：意指將有災病的部位剪除之後，若其他部位再出現災病的話。

「這就是災病又發了，必用火焚燒那染災病的物件」：那就表示整件衣服或衣料都已染上大痲瘋了。

【利十三58】「所洗的衣服，或是經，或是緯，或是皮子做的什麼物件，若災病離開了，要再洗，就潔淨了。” 」

〔呂振中譯〕「但是你所洗的衣服、或線條或幅塊〔或譯：經線或緯線〕或是任何皮子的物件，若災病離開了，還要再洗，然後潔淨。』」

〔原文字義〕「離開」轉變方向，出發，離去。

〔文意註解〕「所洗的衣服，或是經，或是緯，或是皮子做的什麼物件，若災病離開了」：意指將有災病的部位剪除，若其他部位清洗之後沒有再出現災病的話。

「要再洗，就潔淨了」：意指還得再清洗一次，才能判定沒有染上大痲瘋，是潔淨的。

【利十三59】「這就是大痲瘋災病的條例，無論是在羊毛衣服上，麻布衣服上，經上、緯上，和皮子做的什麼物件上，可以定為潔淨或是不潔淨。」

〔呂振中譯〕「這是痲瘋屬狀態的災病的法規，無論是羊毛衣服、或麻布衣服、是線條或幅塊〔或譯：經線或緯線〕，要斷為潔淨或不潔淨的標準。」

〔原文字義〕「條例」律法，指引，規矩。

〔文意註解〕「這就是大痲瘋災病的條例，無論是在羊毛衣服上，麻布衣服上」：意指從47節至59節所述的，乃是各種質料衣服的大痲瘋診斷條例。

「經上、緯上，和皮子做的什麼物件上，可以定為潔淨或是不潔淨」：意指在布料的經上或緯上，或在皮料裁製的任何物件的上面，都可憑大痲瘋診斷條例來判定它們是潔淨的或是不潔淨的。

叁、靈訓要義

【痲瘋病的條例(一)】

一、痲瘋病的屬靈意義：

1.「大痲瘋的災病」(2節)：表徵從人裡面的罪性顯露出來的罪污。

2.顯於皮膚：「人的肉皮上若長了癤子，或長了癬，或長了火斑」(2節)：表徵高傲(癤子)、不受約束(癬)、自滿(火斑)。

3.顯於頭部：「在頭上有災病，或是男人鬍鬚上有災病」(29節)：表徵不順服神(頭上)、顧到自己的面子(鬍鬚)。

4.顯於衣服：「染了大痲瘋災病的衣服」(47節)：表徵不良的行事為人(衣服)。

二、痲瘋病的症狀：

1.「若災病處的毛已經變白，災病的現象深於肉上的皮，這便是大痲瘋的災病」(3節)：『毛變白』表徵不是偶然的過錯；『深於肉皮』表徵不肯認錯。

2.「這災病現象若深於皮，其間有細黃毛，就要定他為不潔淨，這是頭疥」(30節)：『深於皮』表徵不肯認錯；『有細黃毛』表徵不是偶然的過錯。

3.「在衣服上、皮子上，經上、緯上，或在皮子做的什麼物件上，這災病若是發綠，或是發紅，是大痲瘋的災病」(49節)：表徵無論對神(經)或對人(緯)的行為表現(衣服、皮子)，呈現異常狀態(發綠或發紅)。

三、痲瘋病的診斷和對策：

1.「祭司要察看」(3，30，50節)：祭司表徵親近神的人負診斷的責任。

2.皮膚痲瘋病的診斷和對策(4~28節)：

(1)「肉皮上是白的，現象不深於皮，其上的毛也沒有變白」(4節)：表徵犯罪的情況並不嚴重。

(3)「要將有災病的人關鎖七天」(4節)：表徵要完全隔離。

(4)「第七天，祭司要察看他，若看災病止住了，沒有在皮上發散」(5節)：表徵觀察結果，確定情況沒有進一步惡化。

(5)「祭司還要將他關鎖七天」(5節)：表徵還要繼續隔離。

(6)「若災病發暗，而且沒有在皮上發散，祭司要定他為潔淨」(6節)：表徵情況好轉，就斷定為潔淨。

(7)「癬若在皮上發散開了，…就要定他為不潔淨，是大痲瘋」(7~8節)：表徵情況進一步惡化，就要斷定為不潔淨。

(8)「皮上若長了白癤，使毛變白，在長白癤之處有了紅瘀肉，…祭司要定他為不潔淨」(10~11節)：表徵習於犯罪，且變本加厲，就要斷定為不潔淨。

(9)「大痲瘋若在皮上四外發散，…全身都變為白，他乃潔淨了」(12~13節)：表徵若承認滿身是罪，悔改信主，就被寶血洗淨。

(10)「但紅肉幾時顯在他的身上就幾時不潔淨，…紅肉本是不潔淨，是大痲瘋」(14~15節)：表徵靈性軟弱，不能勝過肉體的敗壞(羅七18~19)。

(11)「紅肉若復原，又變白了，…祭司就要定那患災病的為潔淨」(16~17節)：表徵靠著聖靈治死身體的惡行(羅八13)。

(12)「在長瘡之處又起了白癤，或是白中帶紅的火斑，…若現象窪於皮，其上的毛也變白了，就要定他為不潔淨」(18~20節)：『白癤或火斑』表徵不受約束(癬)、自滿(火斑)；『窪於皮』表徵不肯認錯；『毛變白』表徵不是偶然的過錯。

(13)長瘡和長火斑的診斷與對策(21~28節)，原則上和長癤子、長癬(4~20節)相同。

3.頭部痲瘋病的診斷和對策(29~44節)：

(1)「祭司若察看頭疥的災病，現象不深於皮，其間也沒有黑毛」(31節)：表徵犯罪的情況並不嚴重。

(2)「就要將長頭疥災病的關鎖七天」(31節)：表徵要完全隔離。

(3)「若頭疥沒有發散，其間也沒有黃毛，頭疥的現象不深於皮」(32節)：表徵觀察結果，確定情況沒有進一步惡化。

(4)「那人就要剃去鬚髮，但他不可剃頭疥之處」(33節)：表徵對付自尊(鬍鬚)和虛浮的榮耀(頭髮)，但仍須尊神為大(不可剃頭疥之處)。

(5)頭疥的診斷與對策(34~44節)，原則上和長癤子、長癬(4~20節)相同。

4.衣服痲瘋病的診斷和對策(47~59節)：

(1)「祭司就要察看那災病，把染了災病的物件關鎖七天」(50節)：表徵要徹底地觀察。

(2)「災病或在衣服上，經上、緯上，皮子上，若發散，…這災病是蠶食的大痲瘋，都是不潔淨了」(51節)：表徵情形為逐漸惡化。

(3)「那染了災病的衣服，…這是蠶食的大痲瘋，必在火中焚燒」(52節)：表徵要徹底對付不良行為的根源，例如壞的職業、交友等都須斷絕。

(4)「若見災病在衣服上、…並沒有發散，把染了災病的物件洗了，再關鎖七天」(53~54節)：表徵若情況沒有惡化，就要交託給聖靈和神話的洗滌，並要繼續觀察。

(5)「洗過以後，祭司要察看，那物件若沒有變色，災病也沒有消散，那物件就不潔淨，是透重的災病，無論正面反面，都要在火中焚燒」(55節)：表徵嚴重的行為問題，教會必須斷然予以革除。

四、對痲瘋病患者的處置(45~46節)：

1.「身上有長大痲瘋災病的，他的衣服要撕裂」(45節)：表徵認罪。

2.「也要蓬頭散髮」(45節)：表徵不可掩飾自己。

3.「蒙著上唇」(45節)：表徵承認自己嘴唇不潔。

4.「喊叫說：不潔淨了！不潔淨了！」(45節)：表徵警告別人不要接觸。

5.「要獨居營外」(46節)：表徵教會應予革除。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
