利未記第十八章註解

壹、內容綱要

【禁戒淫行惡俗的條例】

一、不可效法外邦人的行為(1~5節)

二、不可露親屬的下體(6~18節)

三、不可行可憎苟合的事(19~23節)

四、行可憎的事是玷污自己也玷污地(24~30節)

貳、逐節詳解

【利十八1】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：本章論到禁戒淫行，保持人際間的道德潔淨。

【利十八2】「“你曉諭以色列人說：我是耶和華你們的神。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說；我永恆主是你們的神。」

〔原文字義〕「以色列」神聖過；「耶和華」自有永有的，我就是那我是的。

〔文意註解〕「你曉諭以色列人說：我是耶和華你們的神」：這是提醒神的子民，當知道神是無所不知的審判官，祂恨惡淫行。

【利十八3】「你們從前住的埃及地，那裡人的行為，你們不可效法，我要領你們到的迦南地，那裡人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行。」

〔呂振中譯〕「你們從前居住的埃及地那裏的人所作的、你們不可照樣作；我要領你們到的迦南地、那裏人的所行的、你們也不可照樣行。你們不可按他們的規例行。」

〔原文字義〕「行為」行為，工作；「效法」作，製作，完成；「惡俗」法令，條例；「行」行走，生活方式。

〔文意註解〕「你們從前住的埃及地，那裡人的行為，你們不可效法」：『埃及』指生活的世界；神的子民不可效法世人的行為。

「我要領你們到的迦南地，那裡人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行」：『迦南』指宗教(拜偶像)的世界；神的子民不可隨從其他宗教的習俗，不可效法他們的行為。

〔靈意註解〕「你們從前住的埃及地，那裡人的行為，你們不可效法」：埃及表徵生活的世界；神的子民不可效法世人的行為(參羅十二2)。

「我要領你們到的迦南地，那裡人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行」：迦南表徵偶像的世界；神的子民不可敬拜偶像假神(參出二十4)。

〔話中之光〕(一)我們何等容易受到四圍男女的風俗習慣所誘惑，因而失去向神的忠誠。神的百姓乃是蒙神呼召，依照神律法中的心思和旨意，而有一致的生活方式與習慣，並非依照世界的風俗。這一原則豐滿的效力，可見知於保羅的話：「不要效法這個世界，只要心意更新而變化」(羅十二2)。

(二)現在的信徒，也不可效法別人的惡行(參羅十二2；弗五7~11；彼前四2~4)。「也不可照他們的惡俗行」或作「也不可服他們的律例行」。

(三)不要效法這個世界(羅十二2)的意思是：(1)人雖稱為文明，我們也不可效法他們的惡俗(3節)；(2)雖有多人隨從什麼惡俗，我們還是不該效法(3節)；(3)我們若效法世界，便是自己害自己(28節)；(4)神的命令是十分清楚，教訓我們不要效法世界(3~5節)。

(四)人從生在世界，就不斷的模仿，作為在生活上，知識上，技能上進步的方法；但也有許多不良的習慣，是盲目效法的結果，導致墮落敗壞。所以要守主的道，不效法外邦邪惡文化。

(五)有人曲解保羅的話，以「向甚麼樣的人，我就作甚麼樣的人」，以凡事沒有原則為生存的指導原則；而故意很方便的忘記，保羅下面的話：「無論如何總要救些人。凡我所行的，都是為福音的緣故，為要與人同得這福音」(林前九22~23)。

【利十八4】「你們要遵我的典章，守我的律例，按此而行。我是耶和華你們的神。」

〔呂振中譯〕「務要遵行我的典章，謹守我的律例，按此而行；我永恆主是你們的神。」

〔原文字義〕「典章」審判，正義；「守」保守，遵守；「律例」法令，條例；「行」行走，生活方式。

〔文意註解〕「你們要遵我的典章，守我的律例，按此而行」：『典章』指人際間行為的規範；『律例』指清楚且具體的條規，按原文與三節的『惡俗』同字；本句與三節末句相對，若欲不效法並隨從外邦人的習俗，便須遵行典章和律例。

「我是耶和華你們的神」：強調神是無所不知的審判官，祂恨惡拜偶像假神。

〔靈意註解〕「你們要遵我的典章，守我的律例，按此而行。…就必因此活著」(4~5節)：若欲不效法並隨從外邦人的習俗，便須遵行典章和律例。如此行，就必免受神的懲治而死。

【利十八5】「所以，你們要守我的律例典章；人若遵行，就必因此活著。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「故此你們要謹守我的律例我的典章：人若遵行典章，就必因這而活着；我是永恆主。」

〔原文字義〕「遵行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「所以，你們要守我的律例典章」：『所以』意指既知道耶和華是忌邪的真神，便當敬畏祂，遵行祂的律例典章。

「人若遵行，就必因此活著。我是耶和華」：若果遵行祂的律例典章，就可以存活得平安愉快，否則必遭懲罰，因為祂是永活的神。

【利十八6】「“你們都不可露骨肉之親的下體，親近他們。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「『人人都不可親近任何骨肉之親、去露現她的下體；我是永恆主。」

〔原文字義〕「露」揭開，顯露；「下體」下體，赤身，無禮，暴露出來；「親近」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「你們都不可露骨肉之親的下體，親近他們。我是耶和華」：意指不可亂倫，與近親通婚。

〔話中之光〕(一)神禁止人亂倫，也不許近親結婚，是為著身體、社會以及道德上的原因。近親結婚所生的兒女，可能有嚴重的健康問題。神如果不頒佈明確律例，人就會亂倫，先是在自己的家族中，後是與外人。隨隨便便的性關係會毀滅家庭。

(二)在這一段經文(6~27節)之中，列出幾種可憎的，或者說是邪惡的行為：(1)與近親亂倫；(2)姦淫或婚外情；(3)獻孩童為祭；(4)同性戀；(5)人獸交。這些習俗在異教之中極其平常，神要嚴厲對待開始隨俗的百姓。這些惡習使人患病、致畸，甚至死亡。它敗壞家庭與社會，賤視自己與別人的價值。

(三)現代社會對這些事看得不太認真，甚至苟同，但是這些事在神眼中仍然是罪。如果你認為這些是可取的，你就是未按照神的標準來判斷。

【利十八7】「不可露你母親的下體，羞辱了你父親。她是你的母親，不可露她的下體。」

〔呂振中譯〕「你父親的下體、就是你母親的下體、你不可露現它；她是你母親，你不可露現她的下體。」

〔原文字義〕「羞辱」(原文與「下體」同字)。

〔文意註解〕「不可露你母親的下體，羞辱了你父親」：『露…下體』指發生姦情；『母親』指生母；母子通姦，等同露出父親的下體，是羞辱父親的行為。

「她是你的母親，不可露她的下體」：上句是從父親的立場而言，本句則是從母親的立場而言。

【利十八8】「不可露你繼母的下體；這本是你父親的下體。」

〔呂振中譯〕「不可露現你父親續娶的妻子的下體；那就是你父親的下體。」

〔原文字義〕「繼母」後母，後媽。

〔文意註解〕「不可露你繼母的下體；這本是你父親的下體」：『繼母』指生母以外，父親的其他妻妾；『父親的下體』指等同羞辱父親。

【利十八9】「你的姐妹，不拘是異母同父的，是異父同母的，無論是生在家生在外的，都不可露她們的下體。」

〔呂振中譯〕「你的姐妹、不拘是異母同父的、是異父同母的、無論在家裏生的、或是在外頭生的、你都不可露現她的下體。」

〔原文字義〕「異母同父」父親的；「是異父同母的」母親的。

〔文意註解〕「你的姐妹，不拘是異母同父的，是異父同母的」：『姐妹』指父母雙方均相同，或僅一方相同的異性手足。

「無論是生在家生在外的，都不可露她們的下體」：指無論其出生之處是否相同，都不可發生姦情。

【利十八10】「不可露你孫女或是外孫女的下體，露了她們的下體就是露了自己的下體。」

〔呂振中譯〕「你兒子的女兒、或是你女兒的女兒、你都不可露現她們的下體，因為她們的下體、就是你自己的下體。」

〔原文字義〕「孫女(原文雙字)」兒子(首字)；女兒(次字)；「外孫女(原文雙同字)」女兒。

〔文意註解〕「不可露你孫女或是外孫女的下體」：『孫女』指兒子的女兒；『外孫女』指女兒的女兒。

「露了她們的下體就是露了自己的下體」：『露了自己的下體』意指羞辱自己。

【利十八11】「你繼母從你父親生的女兒本是你的妹妹，不可露她的下體。」

〔呂振中譯〕「你父親續娶的妻子的女兒、是你父親生的、她本是你的妹妹，你不可露現她的下體。」

〔原文字義〕「繼母」婦人，妻子；「妹妹」姊妹。

〔文意註解〕「你繼母從你父親生的女兒本是你的妹妹，不可露她的下體」：指不可與異母同父的姐妹通婚或通姦(參9節)。

【利十八12】「不可露你姑母的下體；她是你父親的骨肉之親。」

〔呂振中譯〕「不可露現你姑母的下體；她是你父親的骨肉之親。」

〔原文字義〕「姑母(原文雙字)」父親的(首字)；姊妹(次字)。

〔文意註解〕「不可露你姑母的下體；她是你父親的骨肉之親」：『姑母』指父親的姐妹；『骨肉之親』意指至近的血親。

【利十八13】「不可露你姨母的下體；她是你母親的骨肉之親。」

〔呂振中譯〕「不可露現你姨母的下體，因為她是你母親的骨肉之親。」

〔原文字義〕「姨母(原文雙字)」母親的(首字)；姊妹(次字)。

〔文意註解〕「不可露你姨母的下體；她是你母親的骨肉之親」：『姨母』指母親的姐妹。

【利十八14】「不可親近你伯叔之妻，羞辱了你伯叔；她是你的伯叔母。」

〔呂振中譯〕「不可露現你伯叔父的下體、去親近他的妻子，她是你的伯叔母。」

〔原文字義〕「伯叔(首字)」(原文無此字)；「伯叔(次字)」兄弟，親屬；「伯叔母」嬸嬸，姑姑。姨媽，舅媽。

〔文意註解〕「不可親近你伯叔之妻，羞辱了你伯叔；她是你的伯叔母」：『伯叔之妻』指父親之兄弟的妻妾。

【利十八15】「不可露你兒婦的下體；她是你兒子的妻，不可露她的下體。」

〔呂振中譯〕「不可露現你兒媳婦的下體；她是你兒子的妻子，你不可露現她的下體。」

〔原文字義〕「兒婦」新娘，媳婦。

〔文意註解〕「不可露你兒婦的下體；她是你兒子的妻，不可露她的下體」：『兒婦』指兒子的妻妾。

【利十八16】「不可露你弟兄妻子的下體；這本是你弟兄的下體。」

〔呂振中譯〕「不可露現你弟兄的妻子的下體；那就是你弟兄的下體。」

〔原文字義〕「弟兄」兄弟，親屬。

〔文意註解〕「不可露你弟兄妻子的下體；這本是你弟兄的下體」：『弟兄妻子』指兄嫂或弟媳。

【利十八17】「不可露了婦人的下體，又露她女兒的下體，也不可娶她孫女或是外孫女，露她們的下體；她們是骨肉之親，這本是大惡。」

〔呂振中譯〕「不可露現一個婦人的下體、而又露現她女兒的下體；也不可娶她的孫子、或是她的外孫女、去露現她的下體；她們是她的骨肉之親：這是罪大惡極的事。」

〔原文字義〕「婦人」婦人，女性；「骨肉之親」女親戚；「大惡」邪惡，亂倫。

〔文意註解〕「不可露了婦人的下體，又露她女兒的下體」：意指不可和有母女關係的雙方都通婚或通姦。

「也不可娶她孫女或是外孫女，露她們的下體」：『她』指和本人有婚姻或性關係的婦人。上句母女是上下輩，本句祖孫是中間隔一輩。

「她們是骨肉之親，這本是大惡」：『本是大惡』意指破壞家庭的秩序，是在嚴禁之列。

【利十八18】「你妻還在的時候，不可另娶她的姐妹作對頭，露她的下體。」

〔呂振中譯〕「妻子還活着的時候，你不可另娶她的姐妹、作她的對頭、去露現她的下體。」

〔原文字義〕「還在」活著的，有生命的；「對頭」有敵意，使苦惱者。

〔文意註解〕「你妻還在的時候，不可另娶她的姐妹作對頭，露她的下體」：『還在的時候』指還活著的時候；『作對頭』指彼此爭寵、相妒忌。

【利十八19】「“女人行經不潔淨的時候，不可露她的下體，與她親近。」

〔呂振中譯〕「女人在月經污穢期內不潔淨的時候，你不可親近她、去露現她的下體。」

〔原文字義〕「行經」月經，經期；「親近」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「女人行經不潔淨的時候，不可露她的下體，與她親近」：『行經不潔淨』指婦人在月經期間，在禮儀上被視為不潔淨(參十五19)；『露…下體』與『親近』意思相同，指發生性關係。

【利十八20】「不可與鄰舍的妻行淫，玷污自己。」

〔呂振中譯〕「『不可跟你同伴的妻子同寢交合，因而蒙不潔。」

〔原文字義〕「行淫(原文雙字)」性交(首字)；種子，子孫(次字)；「玷污自己」變為不潔淨的。

〔文意註解〕「不可與鄰舍的妻行淫，玷污自己」：『行淫』指發生性關係；『玷污自己』指違犯誡命(參出二十17)，使自己成為不潔。

【利十八21】「不可使你的兒女經火歸與摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「不可將你的後裔燒獻為祭給摩洛〔或譯：不可使你的後裔經過火而獻為祭給摩洛〕；也不可褻瀆你神的名；我是永恆主。」

〔原文字義〕「經火」經過，穿過；「摩洛」(外邦人的)神；「褻瀆」褻瀆，玷污。

〔文意註解〕「不可使你的兒女經火歸與摩洛」：『經火』指作為火祭的祭物；『摩洛』指一種偶像假神，是亞捫人的神祗。

「也不可褻瀆你神的名。我是耶和華」：意指不可妄稱神的名(參出二十7)，或以任何偶像假神為真神(參出三十二4)。

【利十八22】「不可與男人苟合，像與女人一樣；這本是可憎惡的。」

〔呂振中譯〕「不可和男的同寢，像和女人同寢一樣；那是可厭惡的。」

〔原文字義〕「苟合」躺下，同寢；「可憎惡的」

〔文意註解〕「不可與男人苟合，像與女人一樣；這本是可憎惡的」：意指不可有同性戀或與男人肛交，這是神所憎惡的(參創十八20；十九5)。

〔問題改正〕有人認為神禁止同性戀的律法，是屬於禮儀方面的律法，而非道德方面的律法，故在新約時代已經被撤去，釘在十字架上了(參西二14)，但這個說法絕對不能成立：(1)利十八章裡所有的律例都屬於道德方面的律例，沒有一條是屬於禮儀方面的律例；(2)如果同性戀行為可以接受，那麼本章中其他的行為也都可以接受，那是何等的荒謬；(3)神不僅禁止以色列人同性戀，神也禁止外邦人同性戀(參羅一26)，卻未要求外邦人遵行禮儀方面的條例；(4)神對違犯禮儀條例的懲罰，一般尚屬輕微，但犯了禁止同性戀條例的人卻要被剪除(參29節)；(5)許多舊約的條例到了新約時代都已廢除了，僅剩下「禁戒偶像的污穢和姦淫，並勒死的牲畜和血」(徒十五20)，但是仍然禁止同性戀行為(參羅一 26~27；林前六9；提前 一10；猶 7)。

〔話中之光〕(一)值此末世，逐漸有更多的國家更改法令，容許同性戀行為。但是神的律法高於國家的法令，信徒千萬不可藉口不違背國家法令，而無視於神的律法，以免為自己招來基督台前的審判。

【利十八23】「不可與獸淫合，玷污自己。女人也不可站在獸前，與牠淫合；這本是逆性的事。」

〔呂振中譯〕「不可跟任何牲口同寢，因而蒙不潔；女人也不可站在牲口前面、而和牠性交；那是逆性的事。」

〔原文字義〕「淫合(首字)」性交；「站」站立，置放；「淫合(次字)」躺下，伸展軀體；「逆性」混亂，違反本性。

〔文意註解〕「不可與獸淫合，玷污自己」：指男人與雌獸的性行為。

「女人也不可站在獸前，與牠淫合；這本是逆性的事」：指女人與雄獸的性行為；『逆性』指違逆神所創造的本性(參羅一26~27)。

〔話中之光〕(一)任何同性戀行為和獸姦行為都是「逆性」的行為，神必審問。

(二)埃及與迦南(參1節)最大的罪就是性墮落，墮落有兩種代表性的形態：第一，是同性戀；第二，是與獸淫合。神憎惡同性戀者，「憎惡」這個詞是指「憎嫌，噁心嘔吐」的意思。哥林多前書六9說，這種人不能承受神的國。

【利十八24】「“在這一切的事上，你們都不可玷污自己；因為我在你們面前所逐出的列邦，在這一切的事上玷污了自己；」

〔呂振中譯〕「『不可因這些事的任一樣而蒙不潔，因為我從你們面前所趕走的外國人、就是在這一切事上蒙不潔的。」

〔原文字義〕「這一切的事(首字)」這些；「逐出」打發，送走，驅逐；「列邦」國家，人民；「這一切的事(次字)」(原文無此字)。

〔文意註解〕「在這一切的事上，你們都不可玷污自己」：『這一切的事』指6至23節所列舉的事例，以及相仿和類推的事。

「因為我在你們面前所逐出的列邦，在這一切的事上玷污了自己」：『所逐出的列邦』指迦南七族所代表的所有外邦人。

〔話中之光〕(一)撒但非常詭詐，牠首先「玷污」信徒的思想，使許多信徒不知不覺地接受污穢的思想，然後自然也就接受了污穢的事，最終「玷污」了自己。

【利十八25】「連地也玷污了，所以我追討那地的罪孽，那地也吐出它的居民。」

〔呂振中譯〕「連地也蒙不潔呢，所以我向那地察罰它的罪愆，那地就把它的居民吐出。」

〔原文字義〕「地」土地；「玷污」為不潔淨的；「追討」尋找，造訪，懲罰；「罪孽」罪惡，不公正；「吐出」嘔吐，噴出。

〔文意註解〕「連地也玷污了，所以我追討那地的罪孽，那地也吐出它的居民」：『地』指所居住之地；地與地上的居民禍福相關(參申十一16~17；羅八19~22)。

〔話中之光〕(一)基督徒是世上的光，本當照亮並規正世人暗昧的行為，豈可受他們可恥思想的影響，而接納不肯悔改的罪人。我們可以在愛心裡傳福音給他們，卻不可以藉口「愛」而接納他們成為教會的一份子。

(二)今天有許多信徒口口聲聲要愛罪人、愛同性戀者，而將他們接納到教會裡面來，一同過教會生活，其結果乃是得罪神，又使教會「全團都發起來」(林前五6)，何等可怕！

【利十八26】「故此，你們要守我的律例典章。這一切可憎惡的事，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，都不可行，」

〔呂振中譯〕「故此你們要守我的律例和典章；這一切可厭惡的事、無論是本地人、是在你們中間寄居的外僑、都不可作，」

〔原文字義〕「故此」(原文無此字)；「律例」法令，條例；「典章」審判，正義。

〔文意註解〕「故此，你們要守我的律例典章」：請參閱4~5節註解。

「這一切可憎惡的事，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，都不可行」：『這一切可憎惡的事』亦即這一切的事(參24節註解)；全句意指凡是居住在迦南地的人，無論是以色列人或是寄居的外邦人，都嚴禁行本章所列舉的惡事。

〔話中之光〕(一)一切可憎惡的事，不僅信徒(本地人)不可行，並且不可在教會中包容世俗的思想觀念，免得不接受救恩的外邦人混入教會中(寄居的外人)。

【利十八27】「（在你們以先居住那地的人行了這一切可憎惡的事，地就玷污了，） 」

〔呂振中譯〕「（因為這一切可厭惡的事、在你們以前那地的人都行了，而地就蒙了不潔；）」

〔原文字義〕「以先」在…之前；「行了」做，製作，完成。

〔文意註解〕「在你們以先居住那地的人行了這一切可憎惡的事，地就玷污了」：請參閱24~25節註解。

【利十八28】「免得你們玷污那地的時候，地就把你們吐出，像吐出在你們以先的國民一樣。」

〔呂振中譯〕「免得你們使那地蒙不潔時、地就把你們吐出，像吐出你們以前的列國人一樣。」

〔原文字義〕「免得」(原文無此字)；「國民」國家，人民。

〔文意註解〕「免得你們玷污那地的時候，地就把你們吐出，像吐出在你們以先的國民一樣」：『把你們吐出』指以色列人被擄到列國。

〔靈意註解〕「那地」指迦南地，表徵基督乃是信徒所經營的美地。基督是聖潔的，所以不能容忍不信的罪人，但若信徒也行可憎惡的事，必要被基督懲治，丟在黑暗中哀哭切齒(參太二十四51)。

〔話中之光〕(一)神不許祂的子民被周圍的環境習俗所同化。社會迫人隨從其生活與觀念，如果我們屈從於壓力，就會無所適從，也就難以好好地事奉神。要順從神，不要讓世俗熏染我們的思想與行為。

(二)衡量一個人操守，要看他在甚麼時候說「不」。我們常常說，為人隨和，能容忍，是良好的品性，容易相處；甚至把隨和當作超越的品德，視親和力比任何東西都要緊，不惜犧牲一切原則，藉口「人在江湖，身不由己」，只求被人接納而不顧其是否蒙神悅納。

【利十八29】「無論什麼人，行了其中可憎的一件事，必從民中剪除。」

〔呂振中譯〕「因為凡作這些可厭惡之事的任一樣的、無論何人都必須從他們族人中被剪除。」

〔原文字義〕「可憎的一件事」可憎惡的事物；「剪除」砍掉，砍除。

〔文意註解〕「無論什麼人，行了其中可憎的一件事，必從民中剪除」：28節是指全族團體的罪，本節是指個人的罪行。

【利十八30】「所以，你們要守我所吩咐的，免得你們隨從那些可憎的惡俗，就是在你們以先的人所常行的，以致玷污了自己。我是耶和華你們的神。”」

〔呂振中譯〕「所以你們要守我所吩咐守的，免得你們實行這些可厭惡的規例、就是你們以前的人所作的、因而蒙了不潔；我永恆主是你們的神。』」

〔原文字義〕「吩咐」(原文無此字)；「隨從」做，製作，完成；「可憎的」可憎惡的事物；「惡俗」法令，條例。

〔文意註解〕「所以，你們要守我所吩咐的，免得你們隨從那些可憎的惡俗」：『我所吩咐的』就是本章所列述的禁戒；『那些可憎的惡俗』就是指迦南人的惡俗(參3節)。

「就是在你們以先的人所常行的，以致玷污了自己。我是耶和華你們的神」：『在你們以先的人』指迦南人。

叁、靈訓要義

【神子民該有聖潔的生活】

一、不可效法外邦人的行為(1~5節)：

1.「我是耶和華你們的神」(2節)：神的子民應當聖潔，因為神是聖潔的(參利十一44；十九2)。

2.「你們從前住的埃及地，那裡人的行為，你們不可效法」(3節)：埃及表徵生活的世界；神的子民不可效法世人的行為(參羅十二2)。

3.「我要領你們到的迦南地，那裡人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行」(3節)：迦南表徵偶像的世界；神的子民不可敬拜偶像假神(參出二十4)。

4.「你們要遵我的典章，守我的律例，按此而行。…就必因此活著」(4~5節)：若欲不效法並隨從外邦人的習俗，便須遵行典章和律例。如此行，就必免受神的懲治而死。

二、不可亂倫和淫行(6~23節)：

1.「你們都不可露骨肉之親的下體，親近他們」(6~11節)：露下體即指發生性關係；嚴禁神的子民亂倫。

2.「不可親近你伯叔之妻」(12~18節)：不可與近親發生性關係。

3.「女人行經不潔淨的時候，不可露她的下體，與她親近」(19節)：禁止與經期中的女人發生性關係。

4.「不可與鄰舍的妻行淫，玷污自己」(20節)：不可貪戀別人的妻女。

5.「不可使你的兒女經火歸與摩洛」(21節)：不可隨從異教風俗獻兒女為火祭。

6.「也不可褻瀆你神的名」(21節)：不可冒用神的名。

7.「不可與男人苟合，像與女人一樣；這本是可憎惡的」(22節)：不可有同性戀行為。

8.「不可與獸淫合，玷污自己」(23節)：不可與獸交合。

三、行可憎的事是玷污己也玷污地(24~30節)：

1.「因為我在你們面前所逐出的列邦，在這一切的事上玷污了自己；連地也玷污了，所以我追討那地的罪孽，那地也吐出它的居民」(24~25，27節)：迦南地居民因行可憎的是，玷污自己也玷污地，所以被那地吐出。

2.「故此，…這一切可憎惡的事，…都不可行，免得你們玷污那地的時候，地就把你們吐出」(26，28節)：神子民若行迦南人所行可憎惡的事，也會被地吐出。

3.「所以，你們要守我所吩咐的，免得你們隨從那些可憎的惡俗，就是在你們以先的人所常行的，以致玷污了自己」(29~30節)：不可隨從那些可憎的惡俗，以致玷污了自己。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
