耶利米書第四十三章註解

壹、內容綱要

【難民在埃及】

一、難民拒絶聽從神的命令(1~4節)

二、難民南下的埃及之旅行(5~7節)

三、預言埃及被巴比倫攻擊(8~13節)

貳、逐節詳解

【耶四十三1】「耶利米向眾百姓說完了耶和華他們神的一切話，就是耶和華他們 神差遣他去所說的一切話。」


〔文意註解〕「耶利米向眾百姓說完了耶和華他們神的一切話，就是耶和華他們 神差遣他去所說的一切話」：接上章，耶利米說完神吩咐的一切話，也是神差遣先知去說的一切話。

1~13節，猶大難民在埃及。本章記述以色列人在耶路撒冷陷落後的事件。

猶大人移居埃及: 百姓詢問耶利米，得到回答，獲知神的旨意。然而，正如耶利米所料，他們一如既往，竟拒絕聽從神的話語，擅自南下到埃及。他們還強迫攜帶耶利米。所以神宣告，祂要懲罰他們，也要懲罰他們所定居之地埃及。聖徒由此應得教訓：

1.聖徒不當容忍不義之人的罪惡。

2.埃及因幫助邪惡猶大難民，而受到神懲罰。

3.聖徒和不信之人的世界觀截然不同。

猶大人被困於戰爭廢墟中，避往埃及或許合理，但這是靈性上無知和背逆，造成世俗的錯覺。他們若信神使他們被擄七十年為滿，必從巴比倫歸回，恢復猶大的應許，且認識下埃及就是直接違背神歷來的警戒，破壞真神信仰，就不敢妄行去埃及了。真信徒當從神的角度看待每一件事並做出順服神的決定，而悖逆之人卻總是用世俗眼光看問題並隨從肉體而行(羅八5~6)。

1~7節，餘民逃往埃及：百姓出爾反爾，自食其言，並且還嫁禍第三者，這種剛硬背約的行為不斷在以色列歷史中重演。

1~6節，雖然眾人答應會遵從神透過耶利米所說的話(四十二5)，但他們背信而前往埃及去了。

1~4節，難民拒絕神的命令。本段描述當耶利米傳講從神而來的信息時，約哈難和亞撒利亞及其追隨者的激烈對抗：

1.他們不承認耶利米所傳講的話語是神的話語。

2.反而污蔑説，那是出於耶利米的文書巴錄的陰謀。

3.並非他們無知。他們一再求耶利米問神，雖然得到回答，清楚知道神的旨意，卻因與自己意圖不同，就故意找藉口加以排斥。

4.他們強迫耶利米和巴錄一起去埃及，只是為使自己的行為得到某些解釋。

1~3節，當耶利米對餘留之民說完什麼是神的吩咐，亞撒利雅。約哈難和其他狂傲的人就起來告耶利米對他們説的是謊言。他們宣稱耶利米給他們的勸誡是從巴錄來的。他們相信巴錄企圖叫巴勒底人殺他們或流放他們。巴錄是耶利米的文書，他和耶利米都忠於耶和華(四十五章)。或許這些對抗神的人以為文士巴錄在後面挑唆耶利米。亞撒利雅竟然以為他錯誤的觀點是對的，他頭腦閉塞看不到其他的可能性。

〔話中之光〕(一)耶利米說完神吩咐他對眾人的一切話，遭遇祭司、先知與眾民激烈反對威脅治死他。耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死(廿六8)！

(二)耶利米今日再將神的吩咐告訴他們，他們至今卻一樣也沒聽從。現在必要確實地知道，南下埃及必定要死。我今日將這話告訴你們，耶和華你們的神為你們的事差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從。現在你們要確實地知道：你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(四十二21~22)。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中(五十一63)。

(三)神吩咐所有的話，都要説。耶和華對我說：你不要說：我是年幼的。因為我差遣你到誰那裡去，你都要去，我吩咐你說什麼話，你都要說。所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶(一7，17)。耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減。耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死(廿六2，8)！

(四)百姓求問神，保證聽神的話。願耶和華你的神指示我們所當走的路，所當做的事。先知耶利米對他們說：我已經聽見你們了，我必照著你們的話禱告耶和華你們的神。耶和華無論回答什麼，我必都告訴你們，毫不隱瞞。於是他們對耶利米說：我們若不照耶和華你的神差遣你來說的一切話行，願耶和華在我們中間作真實誠信的見證(四十二3~5)。

(五)先知傳達神的命令，百姓雖然口說聽從，實際行動卻不聽從。羅得就出去，告訴娶了他女兒的女婿們說：你們起來離開這地方，因為耶和華要毀滅這城。他女婿們卻以為他說的是戲言(創十九14)。他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見(五12)。摩西下山，將耶和華的命令、典章都述說於百姓聽，眾百姓齊聲說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行(出廿四3)。撒母耳將耶和華的話都傳給求他立王的百姓(撒上八10)。

(六)凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太廿八20)。說：你們去站在殿裡，把這生命的道都講給百姓聽。因為神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒五20；廿27)。

【耶四十三2】「何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人，就對耶利米說：“你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：‘你們不可進入埃及在那裡寄居。’」


〔文意註解〕「何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人，就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及在那裡寄居」：這些狂徒，竟控告耶利米，膽敢稱他説預言為說謊，污蔑真先知，激烈對抗神命：不可去埃及寄居。

「何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人」：亞撒利雅和約哈難等狂傲的人，指這些猶大人，如同那從火中抽出來的一根柴(亞三2)。就是說，這些選民因背離神，飽嘗過戰亂之禍，他們卻仍然繼續藐視先知警告，否認耶利米傳達神的預言。屬靈教訓：

1.狂傲人虛妄驕傲，出於撒謊之人的父撒旦，必走向滅亡(2節；約八44；提前三6)。

2.經上所記的驕傲人：法老(出五2)；乃縵(王下五11)；烏西雅(代下廿六16)；希西家(代下卅二25)；哈曼(斯三5)；尼布甲尼撒(但四30)；伯沙撒(但五23)。

3.神吩咐人要行公義好憐憫，存謙卑的心與神同行(彌六8；路十四10；廿二26；雅四10；彼前五5)。

4.謙卑順服，今生有盼望，來世有永生(箴十六19；廿二4；賽五十七15；太十八4)。

5.經上所記的謙卑人：雅各(創卅二10)；受膏時的掃羅(撒上九21~22)；大衛(撒下七18)；所羅門(王上三7)；施洗約翰(太三14)；求耶穌的百夫長(太八8)；迦南婦人(太十五27)；使徒保羅(提前一15)。

6.屬靈教訓：要效法神兒子基督耶穌，謙卑人靠主有指望，狂傲人靠己必滅亡。

〔話中之光〕(一)亞撒利雅。於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅，並尼陀法人以斐的眾子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞和屬他們的人，都到米斯巴見基大利(四十8)。耶利米向眾百姓說完了耶和華他們神的一切話，就是耶和華他們神差遣他去所說的一切話(四十三1)。

(二)約哈難報以實瑪利之陰謀於基大利，而不被採信。加利亞的兒子約哈難和在田野的一切軍長來到米斯巴見基大利，對他說：亞捫人的王巴利斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命，你知道嗎？亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話。加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說：求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利，必無人知道。何必讓他要你的命，使聚集到你這裡來的猶大人都分散，以致猶大剩下的人都滅亡呢？亞希甘的兒子基大利對加利亞的兒子約哈難說：你不可行這事，你所論以實瑪利的話是假的(四十13~16)。尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長將他們都奪回來。因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(四十一16，18)。

(三)所有狂傲人。他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見。先知的話必成為風，道也不在他們裡面，這災必臨到他們身上(五12~13)。你們當聽，當側耳而聽，不要驕傲，因為耶和華已經說了(十三15)。法老說：耶和華是誰，使我聽他的話，容以色列人去呢？我不認識耶和華，也不容以色列人去。你還向我的百姓自高，不容他們去嗎(出五2；九17)？

(四)惡人以心願自誇，貪財的背棄耶和華，且輕慢祂。惡人面帶驕傲，說：耶和華必不追究。他一切所想的，都以為沒有神。凡油滑的嘴唇和誇大的舌頭，耶和華必要剪除。受咒詛偏離你命令的驕傲人，你已經責備他們。我們被那些安逸人的譏誚和驕傲人的藐視已到極處(詩十3~4；十二3；一百十九21；一百廿三4)。就是高傲的眼，撒謊的舌，流無辜人血的手，敬畏耶和華在乎恨惡邪惡，那驕傲、狂妄並惡道，以及乖謬的口，都為我所恨惡。凡心裡驕傲的，為耶和華所憎惡，雖然連手，他必不免受罰。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前。 心裡謙卑與窮乏人來往，強如將擄物與驕傲人同分。恐怕我飽足不認你，說：耶和華是誰呢？又恐怕我貧窮就偷竊，以致褻瀆我神的名(箴六17；八13；十六5，18~19；卅9)。迦勒底人自高自大，心不正直，唯義人因信得生。迦勒底人因酒詭詐、狂傲，不住在家中，擴充心欲好像陰間。他如死不能知足，聚集萬國，堆積萬民，都歸自己(哈二4~5)。

(五)以法蓮的首城是撒馬利亞，撒馬利亞的首領是利瑪利的兒子。你們若是不信，定然不得立穩。這眾百姓，就是以法蓮和撒馬利亞的居民，都要知道。他們憑驕傲自大的心說：磚牆塌了，我們卻要鑿石頭建築；桑樹砍了，我們卻要換香柏樹(賽七9；九9~10)。但祂賜更多的恩典，所以經上說：神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6)。你們年幼的，也要順服年長的。就是你們眾人也都要以謙卑束腰，彼此順服，因為神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(彼前五5)。

(六)西底家做王，行耶和華他神眼中看為惡的事。先知耶利米以耶和華的話勸他，他仍不在耶利米面前自卑。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅六12~13)。羅得就出去，告訴娶了他女兒的女婿們說：你們起來離開這地方，因為耶和華要毀滅這城。他女婿們卻以為他說的是戲言(創十九14)。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來，於是他們對耶利米說：我們若不照耶和華你的神差遣你來說的一切話行，願耶和華在我們中間做真實誠信的見證。你們用詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行(四十二1，5，20)。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(四十四16)！

【耶四十三3】「這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的。”」


〔文意註解〕「這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的」：誣告耶利米的文書巴錄唆使耶利米害猶大人。

「巴錄挑唆你害我們」：這話暗含巴錄是親巴比倫派。若巴錄是真親巴比倫派，當初尼布撒拉旦說服他去巴比倫之時，就會與他一同去巴比倫享受優待。巴錄是耶利米的助手，和耶利米一樣愛故土和猶大百姓，他們甘願一起留在已成荒場的猶大地。這些狂妄人顛倒事實，誣陷耶利米和巴錄叛國，為了辯護自己對抗神，誣害真先知及其助手。

〔話中之光〕(一)巴錄。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽。王就吩咐哈米勒的兒子(或作“王的兒子”)耶拉篾和亞斯列的兒子西萊雅，並亞伯疊的兒子示利米雅，去捉拿文士巴錄和先知耶利米。耶和華卻將他們隱藏(6節；卅六4，10，26)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上。耶利米說，巴錄啊，耶和華以色列的神說：巴錄曾說，哀哉！耶和華將憂愁加在我的痛苦上，我因唉哼而困乏，不得安歇(四十五1~3)。

(二)耶利米。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅八4)。他們與我為敵以報我愛，但我專心祈禱(詩一百零九4)。人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了。應當歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是大的。在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們(太五11~12)。人為人子恨惡你們，拒絕你們，辱罵你們，棄掉你們的名以為是惡，你們就有福了。當那日你們要歡喜跳躍，因為你們在天上的賞賜是大的；他們的祖宗待先知也是這樣。人都說你們好的時候，你們就有禍了，因為他們的祖宗待假先知也是這樣(路六22~23，26)。

(三)當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(卅二12)。因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(四十一18)。

【耶四十三4】「於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長，並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地。」


〔文意註解〕「於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長，並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地」：他們還是不聽從神的話。猶大逃脫的軍兵領袖約哈難，眾軍長，並眾百姓不肯留在猶大地。眾百姓指的是，滯留在靠近伯利恆金罕地被裹挾的猶大人，而不是全猶大地留下的貧民。即使到最後，仍有機會聽神的話留住這地，但是他們不聽，繼續對抗神命。

「不聽從耶和華的話住在猶大地」：這最后一句話表明猶大滅亡的根本原因。從猶大領袖到眾百姓都拒絕了神要他們留下居住在猶大地的命令。照他們的推理判斷，心中害怕巴比倫人因基大利被謀殺而報復，雖然並不是他們殺基大利，卻輕率憑感覺下埃及。他們一向不聽神，拒絕神的警告勸阻，與神為仇(羅八7)。他們還在逃往埃及時，攜帶神忠心的僕人耶利米和巴錄，假裝他們決定完全合神旨意。不顧別人受害，並不能聽勸。人的本分，本當敬畏神，並遵行神的旨意(傳十二13)。

〔話中之光〕(一)說要聽從神，卻不聽從。於是他們對耶利米說：我們若不照耶和華你的神差遣你來說的一切話行，願耶和華在我們中間做真實誠信的見證。我們現在請你到耶和華我們神面前，祂說的無論是好是歹，我們都必聽從，我們聽從耶和華我們神的話，就可以得福(四十二5~6)。他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香(四十四5)。先知與王說話的時候，王對他說：誰立你做王的謀士呢？你住口吧！為何找打呢？先知就止住了，又說：你行這事，不聽從我的勸誡，我知道神定意要滅你(代下廿五16)。我就說：智慧勝過勇力。然而那貧窮人的智慧被人藐視，他的話也無人聽從。這些事都已聽見了，總意就是敬畏神，謹守祂的誡命，這是人所當盡的本分，這是眾人的本分(傳九16；十二13)。

(二)仍住這地，就不拔出。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了。不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手。我也要使他發憐憫，好憐憫你們，叫你們歸回本地。倘若你們說：我們不住在這地，以致不聽從耶和華你們神的話(四十二10~13)。你當倚靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧(詩卅七3)。

(三)還是不聽從神的話。於是眾民無論大小，連眾軍長，因為懼怕迦勒底人，都起身往埃及去了(王下廿五26)。尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長將他們都奪回來(四十一16)，我們現在請你到耶和華我們的神面前，祂說的無論是好是歹，我們都必聽從。我們聽從耶和華我們神的話，就可以得福。他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓從最小的到至大的，都叫了來，我今日將這話告訴你們，耶和華你們的神為你們的事差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從(四十二6，8，21)。

【耶四十三5-6】「加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米，以及尼利亞的兒子巴錄，」


〔文意註解〕「加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米，以及尼利亞的兒子巴錄」：見上下文，首領與眾民都去了埃及。

5~7節，南下埃及之旅。

1.這些領袖挾帶餘留之貧民，也包括鄰近各國回來的猶大難民，以及耶利米和巴錄都進入埃及。

2.他們停留在埃及東北部尼羅河三角洲的邊城答比匿(二16)。他們在這裡是從迦南地下來，等待批準進入埃及定居。

3.注意此處強調眾民貫穿在這一整章的不順服。通常也就注意到耶利米的旅途，從迦南地的蓄水池到埃及地，與約瑟所走的路相平行，而是與出埃及所行相反(創卅七22~24，36)。

4想想看，亞伯拉罕的子孫後代，竟然因不順服神，走了一條與他們從埃及地被解救出來的相反的路！
當時神把他們從為奴之地極大的苦難中拯救出來，難道是為了作為戰敗絕望的的難民，近九百年後重回那埃及地！

5.在此難以判斷耶利米是被綁架，或是自願與餘留之民同往埃及。這批違背耶利米所傳神命的領袖和眾軍長，似乎不像強逼先知和巴錄與他們同行，已知他們忠於神命，必在他們身旁如刺作梗。

6.若是耶利米的自由選擇同下埃及，必是他從耶和華得到神同意，要他繼續在叛逆的民中傳達神的聲音。同時，他不可能既隻身逃避危險，又在難民中完全忠於神，因他一直講論完全順服神，照神旨意歸降巴比倫。因而，筆者傾向於這種看法，耶利米並非完全自愿，而是被軍兵領袖裹挾，與難民同下埃及(卅二6~15；四十1~6；四十二13~18)。

〔話中之光〕(一)在摩押地和亞捫人中，在以東地和各國的一切猶大人，聽見巴比倫王留下些猶大人，並立沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利管理他們，這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子(四十11~12)。

(二)尼探雅的兒子以實瑪利和八個人脫離約哈難的手，逃往亞捫人那裡去了。尼探雅的兒子以實瑪利殺了亞希甘的兒子基大利，從米斯巴將剩下的一切百姓、兵丁、婦女、孩童、太監擄到基遍之後，加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，將他們都奪回來(四十一15~16)。求我主我王聽僕人的話，若是耶和華激發你攻擊我，願耶和華收納祭物。若是人激發你，願他在耶和華面前受咒詛。因為他現今趕逐我，不容我在耶和華的產業上有份，說：你去侍奉別神吧(撒上廿六19)。

(三)王的眾子女及一切首領。以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓(原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的)都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去(四十一10)。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領(五十二10)。

(四)所有人。猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了(卅八22)。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地(卅九10)。在田野的一切軍長和屬他們的人，聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利做境內的省長，並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童和境內極窮的人全交給他(四十7)。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的(3節)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1)。

(五)耶利米。我將這一切事放在心上，詳細考究，就知道義人和智慧人並他們的作為，都在神手中。或是愛，或是恨，都在他們的前面，人不能知道。凡臨到眾人的事都是一樣：義人和惡人都遭遇一樣的事；好人、潔淨人和不潔淨人，獻祭的與不獻祭的，也是一樣。好人如何，罪人也如何；起誓的如何，怕起誓的也如何(傳九1~2)。我是因耶和華憤怒的杖遭遇困苦的人(哀三1)。我實實在在地告訴你：你年少的時候，自己束上帶子，隨意往來；但年老的時候，你要伸出手來，別人要把你束上，帶你到不願意去的地方(約廿一18)。

【耶四十三7】「都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話。」


〔文意註解〕「都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話」：他們停留在埃及的答比匿。

「都帶入埃及地，到了答比匿」：答比匿是埃及邊境城堡，位於尼羅河三角洲東部，接近西乃半島之處。其城址按考證是在德芬納遺址(Tell ed-Defenna)。主前七世紀森美忒庫一世派遣希臘雇傭兵在這裡戍防，這是有人於此大規模定居的第一個記載。答比匿位於通往敘利亞—巴勒斯坦的要道附近，因此是尋求庇護之猶大難民易於落腳之地。

「這是因他們不聽從耶和華的話」：這個埃及邊城非常繁榮。有人認為法老有宮殿在此地(9節)。無論因這地富足，還是為維持生命，下埃及後定居此地，卻非常確定的是，導致他們定居埃及，正是他們的不信，他們違背神命。若擁有顧念被擄同胞的民族意識和對神堅定的信念，就不被埃及榮華富貴所誘惑，而會留在被戰火荒廢的猶大地，照神的意思重建恢復。

在埃及定居的猶大人。背景資料表明，基大利被刺之後，逃到答比匿的猶大難民，只增加埃及的猶大人口。遠在亞述時代，以賽亞提到上埃及和下埃及都有以色列人(賽十一11)，耶利米本人也向下埃及之密奪、挪弗，即孟斐斯，和上埃及之巴忒羅等地的猶大居民宣講信息(四十四1，四十六14)，這裏出土的蒲草紙文獻記載了猶大人的名字。埃及最有名的是位於軍事殖民地伊裡芬丁島的猶大社群。主前525年之前已經創立。猶大歷史學家約瑟夫在《阿立斯體亞書信》(Letter to Aristeas)中，提到這地是森美忒庫一世所聘請之雇傭兵團的住處。伊裡芬丁發現書信和法律文檔描述這個猶大僑居文化，如何在埃及地方官和本地居民的敵視下，設法維持固有傳統。他們建築了小型聖殿，但卻被毀滅。現存書信有部分是尼希米時代歸回耶路撒冷的猶大社群所寫的通信。

〔話中之光〕(一)不聽神，必被滅。先知與王說話的時候，王對他說：誰立你做王的謀士呢？你住口吧！為何找打呢？先知就止住了，又說：你行這事，不聽從我的勸誡，我知道神定意要滅你(代下廿五16)。

(二)耶利米在難民中傳神的話。挪弗人和答比匿人也打破你的頭頂(二16)。有臨到耶利米的話，論及一切住在埃及地的猶大人，就是住在密奪、答比匿、挪弗、巴忒羅境內的猶大人，說：耶利米又對眾民和眾婦女說：你們在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話(四十四1，24)！你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事(四十六14)。

(三)違背神，下埃及求助。起身下埃及去，並沒有求問我，要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。他們的首領已在瑣安，他們的使臣到了哈內斯(賽卅2，4)。

(四)神審判。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠(結卅18)。

【耶四十三8】「在答比匿，耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「在答比匿，耶和華的話臨到耶利米說」：主耶和華繼續給在埃及的耶利米預言的信息，

本文是耶利米下埃及後，從神所領受的信息：分兩部分：

1.預告巴比倫進攻埃及和埃及滅亡(9-13節)；

2.逃往埃及之猶大人的滅亡(44:1-30)。

8~13節，神賜先知話語，預言巴比倫進攻埃及。先知再藉象徵性行動傳達神的審判信息。有攷古的殘碑證實，主前567年尼布甲尼撒曾攻入埃及，時值法老阿馬西斯在位，結果雙方締約和解。再一次借助行動實物教導：把石頭藏在尼布甲尼撒入侵埃及時，主前568~567年將會統治的地點(9節)。

〔話中之光〕(一)我往哪裡去躲避你的靈？我往哪裡逃躲避你的面(詩一百卅九7)？我為這福音受苦難，甚至被捆綁，像犯人一樣；然而，神的道卻不被捆綁(提後二9)。

(二)耶利米預言埃及被攻佔，猶太難民遭難。挪弗人和答比匿人也打破你的頭頂(二16)。你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭藏在砌磚的灰泥中，就是在答比匿法老的宮門那裡(9節)。有臨到耶利米的話，論及一切住在埃及地的猶大人，就是住在密奪、答比匿、挪弗、巴忒羅境內的猶大人(四十四1)。你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事(四十六14)。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠(結卅18)。

【耶四十三9】「“你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭，藏在砌磚的灰泥中，就是在答比匿法老的宮門那裡，」


〔文意註解〕「你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭，藏在砌磚的灰泥中，就是在答比匿法老的宮門那裡」：神要耶利米回答用實際動作來表達和傳達神諭。

「砌磚」：用磚鋪砌路面或台階。考古學家發現法老王宮前面有一道石鋪地台階。

「要用手拿幾塊石頭，藏在砌磚的灰泥中」：具有如下兩個象徵意義：

1.猶大難民要受的苦難。古時希伯來人在埃及為奴時，曾遭受燒磚砌磚等種種苦難。這裏定居埃及的猶大百姓，也將遭受同樣苦難。

2.埃及的滅亡。歷史上逼迫過以色列民族的埃及，終被毀滅。這裏收留猶大悖逆百姓的埃及，也同樣會滅亡。神指出猶大人所移居的埃及，將會重演歷史悲劇，表明猶大人背逆神的愚昧惡果, 耶利米以行動來預告，巴比倫王定要進攻埃及。

「在答比匿的法老王宮的宮門那裡」：德芬納遺址的挖掘焦點是一個巨大的正方形房屋。按考證來自薩伊斯時代(主前七至六世紀，以首都薩伊斯〔Sais〕為名)，大概是總督的住宅兼行政中心。這房屋可能就是本節的「法老王宮」，因為全體官員都被視作王室權力的延伸。先知在其泥磚院子中奠基，埋藏石頭之舉很容易可以象徵統治者的轉換(譯作「灰泥」的字眼全本聖經只在此出現一次，這翻譯照原文相關字眼(撒下十二31；尼三14)。

9節，耶和華吩咐耶利米做出相應的像徵性行為(十三4~7；十九1~13; 廿七1~廿八16；結四1~12；五1~4；十二3~ 6, 18；卅七15~17)。在磚砌庭院的砂漿中的答比匿法老王宮的宮門那裡，和象島，在在尼羅河附近，現代的阿斯旺水壩北端第一個瀑布，距離地中海大約500英哩的島嶼，在埃及南部的前沿。

1.這時埃及的首都是在位于三角洲西部的塞斯(Sais)。

2.耶利米所埋進砂漿的岩石，預表尼布甲尼撒未來寶座設立的基礎，即猶大難民在埃及，仍是在巴比倫的統治下(10節)。威廉·马修·弗林德斯·皮特里爵士Sir Flinders Petrie, 发掘了特尔德芬奈，发现了一大片铺好的区域，就是此地的參考，正好位於他發掘的法老王宮的前沿，作裝卸存儲貨物區。

〔話中之光〕(一)神吩咐用行為預表神諭。耶和華對我如此說：你去買一根麻布帶子束腰，不可放在水中(十三1)。你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話(十八2)。耶和華如此說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老(十九1)。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，說：巴比倫因耶和華所要降與他的災禍，必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏。耶利米的話到此為止(五十一63~64)。一日，耶羅波安出了耶路撒冷，示羅人先知亞希雅在路上遇見他；亞希雅身上穿著一件新衣，他們二人在田野，以外並無別人。亞希雅將自己穿的那件新衣撕成十二片，對耶羅波安說：你可以拿十片。耶和華以色列的神如此說：我必將國從所羅門手裡奪回，將十個支派賜給你(王上十一29~31)。

(二)命以賽亞。亞述王撒珥根打發他珥探到亞實突的那年，他珥探就攻打亞實突，將城攻取。那時，耶和華曉諭亞摩斯的兒子以賽亞說：你去解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。以賽亞就這樣作，露身赤腳行走。耶和華說：我僕人以賽亞怎樣露身赤腳行走三年，作為關乎埃及和古實的預兆奇跡，照樣，亞述王也必擄去埃及人，掠去古實人，無論老少，都露身赤腳，現出下體，使埃及蒙羞(賽廿1~4)。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想(結四1；五1；十二3)。我已曉諭眾先知，並且加增默示，藉先知設立比喻(何十二10)。到了我們這裡，就拿保羅的腰帶捆上自己的手腳，說：聖靈說：猶太人在耶路撒冷要如此捆綁這腰帶的主人，把他交在外邦人手裡(徒廿一11)。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了(啟十八21)。

(三)在磚窯裏。使他們因做苦工覺得命苦。無論是和泥，是做磚，是做田間各樣的工，在一切的工上都嚴嚴地待他們(出一14)。將城裡的人拉出來，放在鋸下，或鐵耙下，或鐵斧下，或叫他經過磚窯。大衛待亞捫各城的居民都是如此。其後，大衛和眾軍都回耶路撒冷去了(撒下十二31)。你要打水預備受困，要堅固你的保障，踹土和泥修補磚窯(鴻三14)。

(四)在答比匿，耶和華的話臨到耶利米說，對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座，他必將光華的寶帳支搭在其上(8，10節)。耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四30)。

【耶四十三10】「對他們說：‘萬軍之耶和華以色列的 神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座。他必將光華的寶帳支搭在其上。」


〔文意註解〕「對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座。他必將光華的寶帳支搭在其上」：耶利米説神諭，神必召祂的外邦僕人尼布甲尼撒來到埃及，在所埋藏的岩石上支搭寶座(廿七6；四十五9；賽四十四28)。

「光華的寶帳」：指寶座上的罩蓋。尼布甲尼撒王若要正式設座，就必須製造臨時寶座，並於其上安設帳棚。後者可以為王遮蔭，同時也是他普世性統治的象徵，耶和華在煙雲的帳棚中彰顯榮耀(賽四5)。

10~13節，預言對埃及的審判。耶利米預言埃及將要被巴比倫王尼布甲尼撒所摧毀而滅亡。
神的震怒臨到埃及，因為他們給背叛神的猶大人提供避難所，有分于猶大百姓的叛逆之罪。尼布甲尼撒第35年，主前568年他攻進埃及，預言成就。

〔話中之光〕(一)耶利米預言。神派外邦僕人施行審判。耶和華說：看哪，我要召北方列國的眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑(一15)。不可隨從別神，侍奉敬拜，以你們手所做的惹我發怒，這樣我就不加害於你們。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己。這是耶和華說的(廿五6~7)。

1.預言被擄七十年。所以萬軍之耶和華如此說：因為你們沒有聽從我的話，我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(廿五8~11)。

2.越七十年巴比倫必滅。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的。我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，是耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們(廿五12~14)。

3.以怒杯喻列國之災。耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝，就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民，並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王，北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克 王也要喝(廿五15~26)。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七6~7)。

4.不侍巴比倫王者必遭諸災。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的(廿七8)。

(二)以西結預言。人子啊，巴比倫王尼布甲尼撒使他的軍兵大大效勞，攻打推羅，以致頭都光禿，肩都磨破。然而他和他的軍兵攻打推羅，並沒有從那裡得什麼酬勞。所以主耶和華如此說：我必將埃及地賜給巴比倫王尼布甲尼撒，他必擄掠埃及群眾，搶其中的財為擄物，奪其中的貨為掠物，這就可以做他軍兵的酬勞。我將埃及地賜給他，酬他所效的勞，因王與軍兵是為我勤勞(結廿九18~20)。我將埃及地賜給他，酬他所效的勞，因王與軍兵是為我勤勞。這是主耶和華說的。他改變時候、日期，廢王、立王，將智慧賜予智慧人，將知識賜予聰明人。王啊，至高的神曾將國位、大權、榮耀、威嚴賜予你父尼布甲尼撒。因神所賜他的大權，各方、各國、各族的人都在他面前戰兢恐懼，他可以隨意生殺，隨意升降(但二21；五18~19)。

(三)神召外邦僕人。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(廿五9，11)。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用(廿七6)。我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕。我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你 j。這是耶和華說的(四十六27~28)。論居魯士說：他是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿的根基。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說(賽四十四28；四十五1)。王就大怒，發兵除滅那些凶手，燒毀他們的城(太廿二7)。

(四)便哈達和諸王正在帳幕裡喝酒，聽見這話，就對他臣僕說：擺隊吧！他們就擺隊攻城。午間，他們就出城。便哈達和幫助他的三十二個王正在帳幕裡痛飲(王上廿12，16)。祂以黑暗為藏身之處，以水的黑暗、天空的厚雲為祂四圍的行宮。因為我遭遇患難，祂必暗暗地保守我，在祂亭子裡，把我藏在祂帳幕的隱密處，將我高舉在磐石上。你必把他們藏在你面前的隱密處，免得遇見人的計謀；你必暗暗地保守他們在亭子裡，免受口舌的爭鬧(詩十八11；廿七5；卅一20)。

(五)耶利米預言埃及必遭巴比倫攻擊。你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭藏在砌磚的灰泥中，就是在答比匿法老的宮門那裡(9節)。耶和華對先知耶利米所說的話，論到巴比倫王尼布甲尼撒要來攻擊埃及地(四十六13)。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。所以主耶和華如此說：我必將埃及地賜給巴比倫王尼布甲尼撒，他必擄掠埃及群眾，搶其中的財為擄物，奪其中的貨為掠物，這就可以做他軍兵的酬勞(結五12；廿九19)。

【耶四十三11】「他要來攻擊埃及地。定為死亡的，必致死亡；定為擄掠的，必被擄掠；定為刀殺的，必交刀殺。」


〔文意註解〕「他要來攻擊埃及地。定為死亡的，必致死亡；定為擄掠的，必被擄掠；定為刀殺的，必交刀殺」：耶利米预言尼布甲尼撒要来攻打埃及，神预定死亡的必死，定为被擄必被擄，定为刀殺必被杀。神谕的意义十分明确：雖然猶大難民逃離潛入人口繁盛的埃及，他們必發現，和他們同胞一樣感受到巴比倫大軍壓陣。

〔話中之光〕(一)耶利米預言(四十六1~26)。

1.預言法老必敗於幼發拉底河濱。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民(廿五19)。耶和華論列國的話臨到先知耶利米。論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊，這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的：你們要預備大小盾牌，往前上陣！你們套上車，騎上馬！頂盔站立，磨槍貫甲！我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的。不要容快跑的逃避，不要容勇士逃脫，他們在北方幼發拉底河邊絆跌仆倒。像尼羅河漲發，像江河之水翻騰的，是誰呢？埃及像尼羅河漲發，像江河的水翻騰，他說：我要漲發遮蓋遍地，我要毀滅城邑和其中的居民。馬匹上去吧！車輛急行吧！勇士，就是手拿盾牌的古實人和弗人，並拉弓的路德族，都出去吧！那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事。埃及的民哪，可以上基列取乳香去！你雖多服良藥，總是徒然，不得治好。列國聽見你的羞辱，遍地滿了你的哀聲，勇士與勇士彼此相碰，一齊跌倒。

2.預言巴比倫王必擊埃及。耶和華對先知耶利米所說的話，論到巴比倫王尼布甲尼撒要來攻擊埃及地：你們要傳揚在埃及，宣告在密奪，報告在挪弗、答比匿，說：要站起出隊，自做準備，因為刀劍在你四圍施行吞滅的事。你的壯士為何被沖去呢？他們站立不住，因為耶和華驅逐他們。使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍。他們在那裡喊叫說：埃及王法老不過是個聲音，他已錯過所定的時候了。君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓：尼布甲尼撒來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣。住在埃及的民 哪，要預備擄去時所用的物件！因為挪弗必成為荒場，且被燒毀無人居住。埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅來到了，來到了！其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到。其中的聲音好像蛇行一樣，敵人要成隊而來，如砍伐樹木的手拿斧子攻擊她。耶和華說：埃及的樹林雖然不能尋察，敵人卻要砍伐，因他們多於蝗蟲，不可勝數。埃及的民 i必然蒙羞，必交在北方人的手中。萬軍之耶和華以色列的神說：我必刑罰挪的亞捫(埃及尊大之神)和法老，並埃及與埃及的神以及君王，也必刑罰法老和倚靠他的人。我要將他們交付尋索其命之人的手和巴比倫王尼布甲尼撒與他臣僕的手，以後埃及必再有人居住，與從前一樣。這是耶和華說的 (四十六1~26)。

(二)以賽亞預言(賽十九1~25)。論埃及的默示。看哪，耶和華乘駕快雲，臨到埃及。埃及的偶像在祂面前戰兢，埃及人的心在裡面消化。

1.預示埃及之禍亂。

論埃及的默示。看哪，耶和華乘駕快雲，臨到埃及。埃及的偶像在他面前戰兢，埃及人的心在裡面消化。我必激動埃及人攻擊埃及人，弟兄攻擊弟兄，鄰舍攻擊鄰舍，這城攻擊那城，這國攻擊那國。埃及人的心神必在裡面耗盡，我必敗壞他們的謀略，他們必求問偶像和念咒的、交鬼的、行巫術的。我必將埃及人交在殘忍主的手中，強暴王必轄制他們。海中的水必絕盡，河也消沒乾涸。江河要變臭，埃及的河水都必減少枯乾，葦子和蘆荻都必衰殘。靠尼羅河旁的草田，並沿尼羅河所種的田，都必枯乾，莊稼被風吹去，歸於無有。打魚的必哀哭，在尼羅河一切釣魚的必悲傷，在水上撒網的必都衰弱。用梳好的麻造物的，和織白布的，都必羞愧。國柱必被打碎，所有傭工的心必愁煩。

2.牧伯謀士盡為愚蒙。瑣安的首領極其愚昧，法老大有智慧的謀士所籌劃的成為愚謀。你們怎敢對法老說，我是智慧人的子孫，我是古王的後裔？你的智慧人在哪裡呢？萬軍之耶和華向埃及所定的旨意，他們可以知道，可以告訴你吧！瑣安的首領都變為愚昧，挪弗的首領都受了迷惑，當埃及支派房角石的使埃及人走錯了路。耶和華使乖謬的靈摻入埃及中間，首領使埃及一切所做的都有差錯，好像醉酒之人嘔吐的時候東倒西歪一樣。埃及中，無論是頭與尾，棕枝與蘆葦，所做之工都不成就。到那日，埃及人必像婦人一樣，他們必因萬軍之耶和華在埃及以上所掄的手戰兢懼怕。猶大地必使埃及驚恐，向誰提起猶大地，誰就懼怕。這是因萬軍之耶和華向埃及所定的旨意。當那日，埃及地必有五城的人說迦南的方言，又指著萬軍之耶和華起誓，有一城必稱為滅亡城。

3.埃及人識主蒙救。當那日，在埃及地中必有為耶和華築的一座壇，在埃及的邊界上必有為耶和華立的一根柱。這都要在埃及地為萬軍之耶和華做記號和證據。埃及人因為受人的欺壓哀求耶和華，祂就差遣一位救主，做護衛者，拯救他們。耶和華必被埃及人所認識，在那日，埃及人必認識耶和華，也要獻祭物和供物敬拜祂，並向耶和華許願還願。耶和華必擊打埃及，又擊打又醫治，埃及人就歸向耶和華。祂必應允他們的禱告，醫治他們。當那日，必有從埃及通亞述去的大道，亞述人要進入埃及，埃及人也進入亞述，埃及人要與亞述人一同敬拜耶和華。當那日，以色列必與埃及、亞述三國一律，使地上的人得福。因為萬軍之耶和華賜福給他們，說：埃及我的百姓，亞述我手的工作，以色列我的產業，都有福了(賽十九1~25)！

(三)以西結預言涵蓋四章篇幅，分10要點(廿九11至卅二20)：第1處(廿九11，19~20)；第2處(卅1~26)；第3處(卅一1~10)；第4處(卅二1~20)。

1. 預言埃及王遭報。人的腳、獸的蹄都不經過，四十年之久並無人居住。所以主耶和華如此說：我必將埃及地賜給巴比倫王尼布甲尼撒，他必擄掠埃及群眾，搶其中的財為擄物，奪其中的貨為掠物，這就可以做他軍兵的酬勞。我將埃及地賜給他，酬他所效的勞，因王與軍兵是為我勤勞。這是主耶和華說的(結廿九11，19~20)。以西結接下去第2處預言在結卅章。耶和華的話又臨到我說：

2.埃及與其同盟必偕敗亡。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你要發預言說，主耶和華如此說：哀哉這日！你們應當哭號。因為耶和華的日子臨近，就是密雲之日，列國受罰之期。必有刀劍臨到埃及，在埃及被殺之人仆倒的時候，古實人就有痛苦；人民必被擄掠，基址必被拆毀。古實人、弗人、路德人、雜族的人民並古巴人，以及同盟之地的人，都要與埃及人一同倒在刀下。耶和華如此說：扶助埃及的也必傾倒，埃及因勢力而有的驕傲必降低微，其中的人民從色弗尼塔起必倒在刀下。埃及地在荒涼的國中必成為荒涼，埃及城在荒廢的城中也變為荒廢。我在埃及中使火著起，幫助埃及的都被滅絕，那時他們就知道我是耶和華。到那日，必有使者坐船從我面前出去，使安逸無慮的古實人驚懼；必有痛苦臨到他們，好像埃及遭災的日子一樣。看哪，這事臨近了！主耶和華如此說：我必藉巴比倫王尼布甲尼撒的手除滅埃及眾人。他和隨從他的人，就是列國中強暴的，必進來毀滅這地。他們必拔刀攻擊埃及，使遍地有被殺的人。我必使江河乾涸，將地賣在惡人的手中。我必藉外邦人的手，使這地和其中所有的變為淒涼。主耶和華如此說：我必毀滅偶像，從挪弗除滅神像。必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人懼怕。我必使巴忒羅荒涼，在瑣安中使火著起，向挪施行審判。我必將我的憤怒倒在埃及的保障上，就是訓上，並要剪除挪的眾人。我必在埃及中使火著起，訓必大大痛苦，挪必被攻破，挪弗白日見仇敵。亞文和比伯實的少年人必倒在刀下，這些城的人必被擄掠。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠。我必這樣向埃及施行審判，他們就知道我是耶和華。

3.耶和華折法老之臂。十一年正月初七日，耶和華的話臨到我說：人子啊，我已打折埃及王法老的膀臂，沒有敷藥，也沒有用布纏好，使他有力持刀。所以主耶和華如此說：看哪，我與埃及王法老為敵，必將他有力的膀臂和已打折的膀臂全行打斷，使刀從他手中墜落。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦。

4.堅強巴比倫王之臂。我必使巴比倫王的膀臂有力，將我的刀交在他手中；卻要打斷法老的膀臂，他就在巴比倫王面前唉哼，如同受死傷的人一樣。我必扶持巴比倫王的膀臂，法老的膀臂卻要下垂。我將我的刀交在巴比倫王手中，他必舉刀攻擊埃及地，他們就知道我是耶和華。我必將埃及人分散在列國，四散在列邦，他們就知道我是耶和華(結卅1~26)。

以西結第3處預言在結卅一章。

5.向法老述亞述王之榮美。十一年三月初一日，耶和華的話臨到我說：人子啊，你要向埃及王法老和他的眾人說：在威勢上誰能與你相比呢？亞述王曾如黎巴嫩中的香柏樹，枝條榮美，影密如林，極其高大，樹尖插入雲中。眾水使它生長，深水使它長大，所栽之地有江河圍流，汊出的水道延到田野諸樹。所以它高大超過田野諸樹，發旺的時候枝子繁多，因得大水之力枝條長長。空中的飛鳥都在枝子上搭窩，田野的走獸都在枝條下生子，所有大國的人民都在它蔭下居住。樹大條長，成為榮美，因為根在眾水之旁。神園中的香柏樹不能遮蔽它，松樹不及它的枝子，楓樹不及它的枝條，神園中的樹都沒有它榮美。我使它的枝條蕃多，成為榮美，以致神伊甸園中的樹都嫉妒它(結卅一1~9)。

6.因其驕狂邪惡必遭敗亡。所以主耶和華如此說：因它高大，樹尖插入雲中，心驕氣傲，我就必將它交給列國中大有威勢的人，他必定辦它。我因它的罪惡，已經驅逐它。外邦人，就是列邦中強暴的，將它砍斷棄掉。它的枝條落在山間和一切谷中，它的枝子折斷，落在地的一切河旁。地上的眾民已經走去，離開它的蔭下。空中的飛鳥都要宿在這敗落的樹上，田野的走獸都要臥在它的枝條下，好使水旁的諸樹不因高大而自尊，也不將樹尖插入雲中，並且那些得水滋潤有勢力的也不得高大自立。因為它們在世人中，和下坑的人都被交於死亡，到陰府去了。主耶和華如此說：它下陰間的那日，我便使人悲哀。我為它遮蓋深淵，使江河凝結，大水停流。我也使黎巴嫩為它悽慘，田野的諸樹都因它發昏。我將它扔到陰間，與下坑的人一同下去，那時列國聽見它墜落的響聲就都震動，並且伊甸的一切樹，就是黎巴嫩得水滋潤最佳最美的樹，都在陰府受了安慰。它們也與它同下陰間，到被殺的人那裡，它們曾做它的膀臂，在列國中它的蔭下居住(結卅一7~17)。

7.埃及亦必墮落。在這樣榮耀威勢上，在伊甸園諸樹中，誰能與你相比呢？然而你要與伊甸的諸樹一同下到陰府，在未受割禮的人中與被殺的人一同躺臥。法老和他的群眾乃是如此(結卅一18)。

以西結第4處預言在結卅二章。

8.哀嘆埃及之災。十二年十二月初一日，耶和華的話臨到我說：人子啊，你要為埃及王法老作哀歌，說：從前你在列國中如同少壯獅子，現在你卻像海中的大魚。你衝出江河，用爪攪動諸水，使江河渾濁。主耶和華如此說：我必用多國的人民，將我的網撒在你身上，把你拉上來。我必將你丟在地上，拋在田野，使空中的飛鳥都落在你身上，使遍地的野獸吃你得飽。我必將你的肉丟在山間，用你高大的屍首填滿山谷。我又必用你的血澆灌你所游泳之地，漫過山頂，河道都必充滿。我將你撲滅的時候，要把天遮蔽，使眾星昏暗，以密雲遮掩太陽，月亮也不放光。我必使天上的亮光都在你以上變為昏暗，使你的地上黑暗。這是主耶和華說的。我使你敗亡的風聲傳到你所不認識的各國，那時，我必使多民的心因你愁煩。我在許多國民和君王面前向你掄我的刀，國民就必因你驚奇，君王也必因你極其恐慌。在你仆倒的日子，他們各人為自己的性命時刻戰兢。

9.必為巴比倫王殲滅。主耶和華如此說：巴比倫王的刀必臨到你。我必藉勇士的刀使你的眾民仆倒，這勇士都是列國中強暴的。他們必使埃及的驕傲歸於無有，埃及的眾民必被滅絕。我必從埃及多水旁除滅所有的走獸，人腳、獸蹄必不再攪渾這水。那時，我必使埃及河澄清，江河像油緩流。這是主耶和華說的。我使埃及地變為荒廢淒涼，這地缺少從前所充滿的，又擊殺其中一切的居民，那時他們就知道我是耶和華。人必用這哀歌去哀哭，列國的女子為埃及和他的群眾也必以此悲哀。這是主耶和華說的。

10.埃及之淪亡。十二年十二月十五日，耶和華的話臨到我說：人子啊，你要為埃及群眾哀號，又要將埃及和有名之國的女子，並下坑的人一同扔到陰府去。你埃及的美麗勝過誰呢？你下去，與未受割禮的人一同躺臥吧！他們必在被殺的人中仆倒，她被交給刀劍，要把她和她的群眾拉去。強盛的勇士要在陰間對埃及王和幫助他的說話：他們是未受割禮被殺的人，已經下去，躺臥不動(結卅二1~21)。

(四)定為死亡。他們問你說，我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五2)。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人(四十四13)。這是惡人從神所得的份，是神為他所定的產業(伯廿29)。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(結五12)。我就說：我不牧養你們。要死的由他死，要喪亡的由他喪亡，餘剩的由他們彼此相食(亞十一9)。

(五)擄掠人的必被擄掠，用刀殺人的必被刀殺。聖徒的忍耐和信心就是在此(啟十三10)。論埃及的默示。看哪，耶和華乘駕快雲，臨到埃及。埃及的偶像在祂面前戰兢，埃及人的心在裡面消化(賽十九1)。耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝(廿五15)。現在你們要確實地知道：你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(四十二22)。耶和華論列國的話臨到先知耶利米。論到關乎埃及王法老尼哥的軍隊，這軍隊安營在幼發拉底河邊的迦基米施，是巴比倫王尼布甲尼撒在猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年所打敗的(四十六1~2)。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(結五12)。

【耶四十三12】「我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去，他要得(“得”原文作“披上”)埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去。」


〔文意註解〕「我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去，他要得(“得”原文作“披上”)埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去」：尼布甲尼撒要攻擊埃及，正如他攻擊猶大所行。

12節，巴比倫王要焚毀埃及神廟並擄掠百姓，他要盡早行動，就像牧人披上外衣，從埃及安全撤退。就如牧羊人披上外衣清除蝨子，尼布甲尼撒像牧人披上外袍包上他的掠物。主前568-567年，尼布甲尼撒進攻埃及，且擊敗埃及法老雅赫摩斯一世，阿瑪西斯(Amasis)在位主前570－526(結廿九17-20)。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華以色列的神說：我必刑罰挪的亞捫(埃及尊大之神)和法老，並埃及與埃及的神以及君王，也必刑罰法老和倚靠他的人(四十六25)。你因倚靠自己所做的和自己的財寶，必被攻取，基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去(四十八7)。你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，她的偶像都驚惶(五十2)。我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了(五十一44)。因為那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切頭生的，無論是人是牲畜，都擊殺了，又要敗壞埃及一切的神。我是耶和華(出十二12)。非利士人將偶像撇在那裡，大衛和跟隨他的人拿去了(撒下五21)。論埃及的默示。看哪，耶和華乘駕快雲，臨到埃及。埃及的偶像在祂面前戰兢，埃及人的心在裡面消化。看哪，有一隊軍兵，騎著馬一對一對地來。他就說：巴比倫傾倒了！傾倒了！她一切雕刻的神像都打碎於地。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏，都一同彎腰屈身，不能保全重馱，自己倒被擄去(賽十九1；廿一9；四十六1~2)。主耶和華如此說：我必毀滅偶像，從挪弗除滅神像。必不再有君王出自埃及地，我要使埃及地的人懼怕(結卅13)。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜祂(番二11)。

(二)都交給王極尊貴的一個大臣，命他將衣服給王所喜悅尊榮的人穿上，使他騎上馬，走遍城裡的街市，在他面前宣告說：王所喜悅尊榮的人，就如此待他(斯六9)。你要以榮耀莊嚴為裝飾，以尊榮威嚴為衣服(伯四十10)。披上亮光如披外袍；鋪張穹蒼如鋪幔子(詩一百零四2)。

(三)他拿咒罵當衣服穿上，這咒罵就如水進他裡面，像油入他的骨頭。願這咒罵當他遮身的衣服，當他常束的腰帶。我要使祭司披上救恩，聖民大聲歡呼。我要使他的仇敵披上羞恥，但他的冠冕要在頭上發光(詩一百零九18~19；一百卅二16，18)。你舉目向四方觀看，他們都聚集來到你這裡。耶和華說：我指著我的永生起誓：你必要以他們為裝飾佩戴，以他們為華帶束腰，像新婦一樣。錫安哪，興起，興起！披上你的能力！聖城耶路撒冷啊，穿上你華美的衣服！因為從今以後，未受割禮不潔淨的必不再進入你中間。祂以公義為鎧甲，以拯救為頭盔，以報仇為衣服，以熱心為外袍。那時外人必起來牧放你們的羊群，外邦人必做你們耕種田地的，修理葡萄園的。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因祂以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上。好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴妝飾(賽四十九18；五十二1；五十九17；六十一5，10)。黑夜已深，白晝將近，我們就當脫去暗昧的行為，帶上光明的兵器(羅十三12)。並且穿上新人，這新人是照著神的形象造的，有真理的仁義和聖潔。要穿戴神所賜的全副軍裝，就能抵擋魔鬼的詭計(弗四24；六11)。所以，你們既是神的選民、聖潔蒙愛的人，就要存憐憫、恩慈、謙虛、溫柔、忍耐的心。在這一切之上，還要有愛心，愛心是聯繫全德的(西三12，14)。

(四)他必打碎埃及地伯示麥的柱像，用火焚燒埃及神的廟宇(13節)。萬軍之耶和華以色列的神說：我必刑罰挪的亞捫(埃及尊大之神)和法老，並埃及與埃及的神以及君王，也必刑罰法老和倚靠他的人(四十六25)。我必在大馬士革城中使火著起，燒滅便哈達的宮殿(四十九27)。人的腳、獸的蹄都不經過，四十年之久並無人居住(結廿九11)。並將他們的神像和鑄成的偶像，與金銀的寶器掠到埃及去。數年之內，他不去攻擊北方的王(但十一8)。

【耶四十三13】「他必打碎埃及地伯示麥的柱像，用火焚燒埃及神的廟宇。’”」


〔文意註解〕「他必打碎埃及地伯示麥的柱像，用火焚燒埃及神的廟宇」：神必摧毀埃及地偶像的柱像，焚毀埃及神廟。

13節，尼布甲尼撒必打碎安城所立石柱，並焚燒埃及所有神廟。安城即希伯來文伯示麥，希臘文海利歐斯城，或太陽城。此地距離現代開羅城東北約五英里。是著名的太陽神廟。通往亞孟—銳廟的遊行大道有兩排方尖石碑，現存有一排，在倫敦泰晤士河堤，另兩排分別陳列在巴黎，紐約市中央公園，但三處都被誤稱為：克利奥帕特拉方尖塔，方尖塔在埃及地為各種奉為神聖的偶像神廟。當耶和華神的僕人摩西出埃及時，嘲諷這些假神偶像，所以，作為耶和華的一個外邦僕人，也必嘲弄它們。

「伯示麥」：耶利米用希伯來地名即和合本的「太陽之居所」、「太陽之廟」，來形容埃及城市希流坡利斯，即希臘語「太陽城」。這位於開羅附近之城市通常稱為安城(創四十一45)。但先知顯然有意強調這地崇拜太陽神的活動。

柱像。本節所用的希伯來字是指柱子或直立的石頭，作事件紀念、盟約訂立、神殿入口，或神祇偶像(創二十八18~22；出二十四4；王上十四23)。在埃及背景，獨立紀念石柱常稱為棱柱(obelisk，或方尖石碑)，豎立原因，紀念重要戰功或奉獻廟宇。例如：希流坡利斯通往亞孟—銳廟的遊行大道，兩旁就各排列了一行棱柱。

〔話中之光〕(一)伯示麥。當那日，埃及地必有五城的人說迦南的方言，又指著萬軍之耶和華起誓，有一城必稱為滅亡城(賽十九18)。

(二)埃及地起火。我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去。他要得埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去(12節)。法老賜名給約瑟，叫撒發那忒巴內亞，又將安城的祭司波提非拉的女兒亞西納給他為妻。約瑟就出去巡行埃及地(創四十一45)。都一同彎腰屈身，不能保全重馱，自己倒被擄去(賽四十六2)。

(三)最后，耶利米在埃及地預言。有臨到耶利米的話，論及一切住在埃及地的猶大人，就是住在密奪、答比匿、挪弗、巴忒羅境內的猶大人，說(四十四1)。萬軍之耶和華以色列的神說：我必刑罰挪的亞捫(埃及尊大之神)和法老，並埃及與埃及的神以及君王，也必刑罰法老和倚靠他的人(四十六25)。他的馬蹄必踐踏你一切的街道，他必用刀殺戮你的居民，你堅固的柱子必倒在地上(結廿六11)。並將他們的神像和鑄成的偶像，與金銀的寶器掠到埃及去。數年之內，他不去攻擊北方的王(但十一8)。

叁、靈訓要義

【狂傲人靠己必滅亡，謙卑人靠主有指望】

一、驕傲狂言出自魔鬼，崇尚世俗與神為敵(2節；創三1~6；約八44；提前三6)

二、世俗私慾假冒為善自欺，爭財利權勢偶像(1~4節；太六24；七21；加五26)

三、干犯神稱主名拜偶像，驕傲自義(5~7節；但五20~23；太7:21~22；約壹二16)

四、自誇定罪人高傲紛爭，行淫背約(2節；路十八11~12；箴十三10；結十六56)

五、不求問神，靠己不靠神終必滅亡(8~12節；詩十4；何七9~10；箴十六18)

六、謙卑認識神公義聖潔，認罪禱告(賽六1~2；路十八13~14；尼九；拉九；但九)

七、認識父神慈愛豐富，自己虧欠有限渺小(賽四十15；約三30；路十五17-21)

八、求主潔淨赦罪，丟棄老我歸向神，以認識基督爲至寶(賽六5~7；腓三4~7)

九、不以為自己已得著，向標杆直跑，為得著神所賜基督(加二20；腓三13~14)

【效法神兒子基督耶穌】

一、知祂捨命十架，柔和謙卑(亞九9；太十一29；約十三5；腓二8；羅八29)

二、義僕無佳形美容，比人憔悴(賽五十二14；五十三2；約八57)

三、多苦難經憂患，被藐視拒絕(賽五十三3；太十三57)

四、為神本體真像，卻放棄榮耀尊貴權柄(來一3；腓二6；太十三55)

五、本為至高君王，反倒虛己取奴僕形象，人的樣式(約一1；十三5)

六、稱拿撒勒人耶穌，降卑順服，代死為贖罪祭(約一29；賽五十三10)

七、擔當我們憂患，背負我們痛苦，以為祂受責罰被神擊打(賽五十三4)

八、凡事受過試探，只祂沒有犯罪，肉體哀禱因虔誠蒙應允(來四15；五7)

九、順服致死而復活，賜下永生代人永死，釋放一生怕死為奴的人(來二15~18)

十、為信創始成終，忍受苦難輕看羞辱，在神右邊為人代求(來十二2~3；羅八34)

十一、主問門徒，人說我人子是誰，有人說像先知耶利米(太十六13)

十二、哀哭先知耶利米，為猶大選民中保，向神代求(廿一2；卅七3，17；卅八14；四十二2，40)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
