出埃及記第二十六章拾穗

【出二十六1】「“你要用十幅幔子做帳幕。這些幔子要用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線製造，並用巧匠的手工繡上基路伯。」

“你要用十幅幔子”——（三十六8-13）注意：這十幅幔子就是帳幕，豎板不過專為懸掛幔子用的（6、15注），這幔子是垂在豎板的裡面，有三個證據：（一）帳幕就是這幔子（本注首句）；（二）這幔子若垂在豎板之外，人就看不見那些基路伯了；（三）在所羅門的聖殿（代下三7；王上六29）和以西結的聖殿裡，四面的牆上既然都有能看見的基路伯（結四十一18-20）大概摩西的會幕也就是如此，聖書上沒有記這細麻幔子是怎樣掛法，或者有特別的緣故三十五1末注）。“帳幕”——或作居所（就是神居住的所在；二十五8，二十九45，利二十六11-12）；6、12-13等節也是這樣。“帳幕”兩個字有三個意思：（一）指著帳幕幔子（二十六16，三十五11，三十九33-34）；（二）指著帳幕和豎板（二十五9，二十六30，四十18）；（三）指著全會幕（二十七19，三十五18），會幕的至聖所和所羅門聖殿的至聖所都是立方形，會幕的至聖所，長寬高各十肘，所羅門聖殿的至聖所，長寬高各二十肘（正大八倍），所羅門聖殿的尺寸既是裡面的尺寸（王上六2參16-20），會幕的尺寸大概也就是裡面的，這兩處至聖所中沒有世上的光，只有神榮耀的光輝。“用撚的細麻”——就是用幾根細麻撚成一根錢，婦人撚麻紡線（三十五25），男人織布繡花（三十五35）。“藍色紫色朱紅色錢……”——內幔（31），門簾（36），院門的簾子（二十七16），以弗得（二十八6），胸牌（二十八15），外袍底邊上的石榴（二十八33），都是這些才作成的，出埃及記提到三色錢共二十五次，這三色錢的次序常是一樣。“用巧匠的手工”——本書提到三樣機織術（一）機械的工，就是平常的織工，如藍色的鈕扣（二十六4），以弗得的外袍（二十八31），大祭司的藍細麻帶子（二十八37等）；（二）繡花的工，在白底子布土繡的三色線繡花，如門簾（二十六36）院門的簾子（二十七16），大祭司的腰帶（二十八39）；（三）用三色線在布上織花，如內幔（31），以弗得（二十八6），胸牌（二十八15）。“繡上……”——本來是織上的意思，聖所和外院門簾的花樣是用針繡上的（36參前該）。聖書上將帳幕，罩棚，和會幕幾個字常分得清楚如下：“帳幕”兩個字本來是指著帳幕？說的，“罩棚”兩個字是指著帳幕以上的罩棚（說的，“會幕”兩個字是指著帳幕和罩棚攏總？說的，會幕的樣式有兩個解法（參會幕樣式第一二解法圖，第一百八十九和一百九十面）；按第一個解法，在帳幕以上有罩棚，按第二個解法，幔子蓋子都是蓋在豎板上，若留心和合譯本，就可以知道會幕樣式的第一個解法合乎聖書，有七層證據：（一）聖書上說帳幕以上有罩棚（二十六7）；（二）假若兩層幔子和兩層蓋子都蓋在豎板上，就難免不從中段沉下；（三）雨水下到上面，也就無法流下去，必定聚存在會幕上；（四）假若幔子蓋子都被搭在豎板上，人就只能看見帳幕幔子的四分之一（參本節首注），山羊毛幔子和山羊皮蓋卻是全然看不見了（參14注）；（五）按第二解法，山羊毛幔子在會幕的南西北三邊垂下八九肘，但按本章9、12節，帳幕前後只半幅。按13節，南北兩邊只垂一肘為沿帷；（六）按第二解法，會幕上就用不著繩子橛子，但三十五18節說會幕上也有繩子橛子；（七）按第二解法，在會幕裡就沒有祭司可住的地方，但聖經上說祭司也能住在會幕裡（利八33，撒上三23）。── 丁良才《出埃及記註釋》

以色列人在曠野的宗教生活是以會幕為中心的，它是耶和華的居所，是神在他們當中的象徵，摩西在這裡聽耶和華的教導，接受祂給以色列人的命令和訓誡。會幕的設計與構造反映以耶和華為唯一真神的基本信仰，以及分別為聖，以民為神子民等基本觀念。

本章和以後數章所記會幕構造及陳設、服裝等，因實物早已無存，僅憑文字描寫殊難知道確切形狀及細節。聖經學者根據近東其他地方的一些遺跡和掘出的古物，設想出接近原來的會幕和聖器、聖服等的圖像，讀者可從聖經字典等辭書中找尋參考資料。本頁所刊各圖為其中一部分。

大致說來，本章所記為會幕的構造。1～6節講的是“幔子”，又稱“幕幔”，上面繡有花，一共十塊，掛在會幕的裡面，遮住兩邊和後邊，外面罩上十一幅羊毛織的以銅扣相連的罩棚（7～13節），再在外面加上兩層用公羊皮和海狗皮做的頂蓋（14節）。會幕的頂是平的抑或象我國民房的尖頂，未有說明。

會幕包括聖所和至聖所兩層（露天的外院除外），骨架用木造成，用的是皂莢木的“幕板”，高4.5公尺，一共48塊，每塊的底部嵌在一個雙銀座上，然後用環和閂把幕板連結在一起；要起行時，容易拆卸（15～29節）。前面說的十一幅精緻織透的幔子，就覆蓋在這些幕板上。

會幕占的面積約為13.5公尺乘4.5公尺，只有所羅門所造聖殿的一半大。──《啟導本聖經腳註》

十幅幔子 我們在此所特別注意的是十字。聖幕的全部構造中，三、四、十或其倍數，是祭典作者最常用的數字。

幔子要用撚的細麻……製造 這裏的撚，是用手指搓成的意思。

藍色紫色朱紅色線 請參看廿五4的註釋{\LinkToBook:TopicID=1012,Name=廿五3～5（卅五5～7）}。

基路伯 請參看廿五18的註釋{\LinkToBook:TopicID=1022,Name=廿五18～20}。──《中文聖經註釋》

你要……作帳幕。帳幕的結構和遊牧民族居住的帳棚相仿：有內帳（婦女部分）和男用的外帳，外面有時又有圈住牲口的籬笆。它遠比一般帳幕為大，以配合神的身分。所羅門聖殿的長寬都是這帳幕的雙倍，規模更是可觀。其基本形式是所謂「棺形」帳幕：平頂沒有橫梁，以輕型的木架支撐。十幅幔子……繡上。帳幕的材料是撚的細麻（參二十五4註釋{\LinkToBook:TopicID=211,Name= 二十五1～9. 小序}）。幕幔編織了華美的圖案，藉著燈臺照明，幕頂和內壁都可看到。外面當然無法看見（7節）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十六1~6】造繡花幔子的指示──《串珠聖經註釋》

這段經文是指示作帳幔和組成帳幕的方法。在卅六8～13，比撒列和一些巧匠，便按這指示作成了。所作成的，乃是十幅長約十二公尺，寬約二公尺，用細麻混合珍貴的藍色紫色朱紅色線製造的幔子，且由巧匠繡上了基路伯的。這十幅幔子分成兩組，每組五幅縫在一起。每組的一邊安了五十個鈕扣，然後將鑄成的五十個金，將兩組幔子在一起，而成了帳幕的所需之物。但還須其他材料，才能使帳幕豎立和免得日曬雨淋的毀壞。──《中文聖經註釋》

第一幅幔子: 本文是四幅幔子中最裡層的幔子,即有關對第一幅幔子的說明。每幅長約12.6m,寬約1.8m,最裡層的幔子一共用10幅這樣的幔子形成的巨大的幔子,長12.6m,寬18m。蓋在了聖所和至聖所上面。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六1~14】帳幕: 本文是蓋帳幕的罩棚(7節),形成幔子的部分,分三個部分:①是1-6節,是從最裡端開始搭聖所(聖所和至聖所)的幔子;②是7-13節,搭其上面的用山羊毛織的幔子;③是14節,用公羊皮和海狗皮作罩棚的蓋。這裡的各個幔子象徵耶穌基督不同的形象。第一幅幔子上有用撚的細麻和藍色紫色朱紅色線繡上的基路伯,象徵基督的人性和神性。第二幅幔子是用白色山羊毛織成的幔子,象徵著將要犧牲的耶穌基督純潔的形象。第三幅幔子是用染紅的公羊皮做的,象徵著將被釘死的耶穌基督的形象。耶穌基督是神的羔羊(12:1-13;林前5:7;彼前1:19;啟5:6)。他為了我們流血而死。這血是為了代贖我們的罪而流的血(利17:11,14;弗1:7;來9:22)。第四幅幔子是用黑色的海狗皮作的。象徵著,不顧周圍的環境和風浪堅強生活的耶穌基督的形象。海狗皮是為了阻擋曠野的暴風、暴雨和冰雹而使用的。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六1~37】造會幕框架的指示：「會幕」：神與人會面之處。它的別稱是：「帳幕」（25:9）、「聖所」（25:8）、「耶和華的帳幕」（利17:4）、或「神的殿」（34:26）。

這會幕主要由四十八塊豎板支撐（15-25），
每塊板高四公尺半（十五英尺），各有兩個榫頭（17），插在銀座的兩個凹口處（19），使它穩定。此外還有橫閂穿入豎板的金環上，將所有豎板連住 （ 26-29），使架構更堅固；當然，豎板和木閂全部都可拆卸。整個架構所占面積大概是十三公尺半長乘四公尺半闊（45×15英尺）。在此架構之上，掛有會幕的繡花幔子 （1-6），共有十幅，每幅都繡上基路伯的形像；祭司在會幕內，可藉著燈檯的亮光看見這些手藝。這十幅幔子，藉著邊緣的鈕扣便可連接起來，成為一幅十八公尺乘十二公尺半（60×42英尺）的掛帳，遮蓋會幕的兩邊，後邊及頂部。在這些繡花幔子之上，再蓋上十一塊用山羊毛編織、以銅勾相連的大幔子，作為幕頂（7）。此外，還有兩層用皮革造的罩（14），作為聖幕外層的頂蓋，可在天氣惡劣時保護會幕。──《串珠聖經註釋》

帳幕和幔子: 本文是有關組成帳幕天棚的三層帳篷和形成帳幕本體的48個板,還有神在西乃山啟示的至聖所的幔子和帳幕的幔子的樣式。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

帳幕：本段經文雖然也有隱誨之處，大體上仍是清楚明白的。讀者最好是參看聖經辭典的插圖。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十六2】「每幅幔子要長二十八肘，寬四肘，幔子都要一樣的尺寸。」

“長二十八肘”——就是帳幕頂棚的十肘，兩邊各九肘，共二十八肘。這幔子若垂在豎板裡（1注14注），就在挨近地之處，還露出豎板一肘。“寬四肘”——所以十幅幔子共寬四十肘就是聖所二十肘，至聖所十肘，西面（就是後面）又垂下十肘共四十肘（參33節會幕長截面圖）幔子左帳幕的後面直垂到底，兩角所餘剩的（參圖甲丙），或是在角內松松的掛著，或是在後面折迭起來，如上圖。──
丁良才《出埃及記註釋》

每幅幔子只有十二公尺半（四十二英尺）長，因此，當兩邊垂下的時候，仍會離地半公尺（一英尺半），不至垂落在地面上。──《串珠聖經註釋》

每幅幔子要長二十八肘，寬四肘 這是約為十二公尺長，兩公尺寬的珍貴質料製成的幔子。有關肘的長度，請參看廿五10的註釋{\LinkToBook:TopicID=1017,Name=廿五10}。──《中文聖經註釋》

【出二十六3】「這五幅幔子要幅幅相連；那五幅幔子也要幅幅相連。」

“……幅幅相連”——這樣，每五幅連成一大方，使其便於運動，這兩大方借著一百個鈕扣和五十個金鉤連成一個帳幕（5-6）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六3~5】這五幅幔子要幅幅相連 十幅幔子分成兩組，每組五幅縫在一起。

要作藍色的鈕扣……在那相連的幔子上也作五十個鈕扣 意思是把每組五幅相縫的幔子，各作五十個鈕扣。──《中文聖經註釋》

【出二十六4】「在這相連的幔子末幅邊上要做藍色的鈕扣；在那相連的幔子末幅邊上也要照樣做。」

藍色的鈕扣: 用藍線作成的“圓環”(loop)。這個扣子上鉤住金鉤,以便與其他幔子相連。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六5】「要在這相連的幔子上做五十個鈕扣；在那相連的幔子上也做五十個鈕扣，都要兩兩相對。」

“……都要兩兩相對”——在那兩相連的幔子末幅邊上，各有五十個藍色鈕扣，這些鈕扣都要兩兩相對。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六6】「又要做五十個金鉤，用鉤使幔子相連，這才成了一個帳幕。」

“金鉤”——這些金鉤或者與西衣袖口的鈕子相似。“這才成了一個帳幕”——（1注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

作五十個金，用釣使幔子相連 這金的用處，是住兩組各五幅相連的幔子之五十個鈕扣，以便組成一個帳幕的所需。──《中文聖經註釋》

金鉤: 最裡層的幔子,即第一幅幔子共有十幅構成,而這十幅分成兩邊各五幅。金鉤是為了使分開的幔子形成一個巨大的幕,起到連接的作用。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六7】「“你要用山羊毛織十一幅幔子，作為帳幕以上的罩棚。」

“山羊毛”——現在的亞拉伯人還是多用山羊毛做帳棚。“帳幕以上的罩棚”——（三十六14-18參第一解法圖），聖書上沒有論及罩棚的柱子和繩子等物，不為稀奇，因為以色列人都住在帳棚裡，只用神給他們定規罩棚幔子和蓋子的材料、大小、做法、地方，其餘的事雖未細說，以色列人也就明白了。山羊常是為贖罪祭用的（利四23、28），所以這十一幅幔子大約頭表耶穌為贖罪祭。“山羊毛”——指著活羊（參14）。“公羊皮”——指著死羊，這皮染紅的緣故，無非也是要表明贖罪的意思，這幔子和皮或者和利十六5節的兩個公羊有同樣預表贖罪的意思。── 丁良才《出埃及記註釋》

用山羊毛織: 遊牧民通常用山羊毛編織帳棚。所以與第一幅幔子比起來,第二幅幔子不是講究美,而是講究品質,即為了防止潮氣和風雨而製造的。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

山羊毛……幔子。黑色山羊毛是通用的帳幕材料，能夠保護細麻不受外面日曬雨淋的打擊，又使裡面華麗的顏色不致外露。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十六7~9】罩柵 是指遮蓋帳幕的一層幕頂。

十一幅幔子 這些幔子的價值比前述幕幔價值為低，且較為粗厚，因為是用山羊毛織成的。十一幅的幔子也分成兩組，頭一組是五幅縫合在一起，另六幅亦成一組，但第六幅卻須摺成兩層垂在帳幕的前面。每幅幔子的寬，是和帳幔一樣為四肘，但長度卻比帳幔長兩肘而為三十肘，目的是可有各邊多餘一肘以遮蓋住帳幕，藉作保護（見13節）。──《中文聖經註釋》

【出二十六7~13】第二幅幔子: 在這部分說明了,為了蓋住第一幅幔子而使用的第二幅幔子的形狀。這是用長13.5m,寬1.8m的幔子作成六幅,用扣和鉤子連結起來的。這幅幔子比第十幅幔子的長度長2肘,即長90cm,加寬了4肘,即1.8m。因為第二幅幔子要完全蓋住第一幅幔子。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出7~14 造罩棚及頂蓋的指示】罩棚的製造過程類似一般沙漠帳幕，罩棚形成後面積是二十公尺乘十三公尺半（66×45英尺），比繡花幔子還闊九十公分（三英尺），可以垂至地面，把後者蓋起來；再者，它又比繡花幔子長一八○公分（六英尺），所以，有一部分可以摺起
（9），垂在會幕的前面，作為一種遮蔽入口視線的帷子。──《串珠聖經註釋》

{\Section:TopicID=1052}廿六7～14（參看卅六14～19）

在說明製作帳幔之後，在這段經文就講到怎樣保護那珍貴的帳幔，以及使帳幕內部可免風吹日曬雨淋的侵襲，並又可使將來放置法櫃的地方幽暗，因為神是住在幽暗中的（參看二十21；申四11；王上八12等）。為這原因，在帳幔以上有三層的罩棚材料：第一層是用山羊毛織成的幔子，第二層是染紅色的公羊皮，第三層則用海狗皮。這些吩咐，在卅六14～19中，便由比撒列和他的同工，一一的執行完成了。──《中文聖經註釋》

【出二十六8】「每幅幔子要長三十肘，寬四肘；十一幅幔子都要一樣的尺寸。」

“……要長三十肘”——罩棚比帳幕寬十肘，二十八肘為罩棚頂，兩肘為沿帷（參14節圖）。“寬四肘，十一幅幔子，都要一樣”——所以十一幅共寬四十四肘，既在帳幕前後各垂下半幅（9注，12注），就還餘十幅，寬四十肘，帳幕長三十肘（聖所二十肘，至聖所十肘），因此還剩十肘，這樣，罩棚也比帳幕長十肘，故此，四面各大五肘。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六9】「要把五幅幔子連成一幅，又把六幅幔子連成一幅，這第六幅幔子要在罩棚的前面摺上去。」

“要把五幅幔子連成一幅”——和帳幕的幔子相似（3注）。“折上去”——有人以為原文的意思說“要用第六幅幔子迭成兩半，一半垂在罩棚前面為沿帷”，舊譯本作“第六幅的一半，垂在帳幕的前頭”（參12注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六10】「在這相連的幔子末幅邊上要做五十個鈕扣；在那相連的幔子末幅邊上也做五十個鈕扣。」

“……也做五十個鈕扣”——山羊毛幔子相連的兩大幅，要借著一百個鈕扣五十個銅鉤連成一個，和帳幕的幔子相似。──
丁良才《出埃及記註釋》

鈕扣: 指每幅幔子的角端的圓環(loop)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六10~11】作五十個鈕扣……又要作五十個銅 罩棚幔子每組的邊上，也要作五十個釦扣。但這兩邊的五十個鈕扣，是用五十個銅住的。之所以用銅，因為裏面已為帳幔所遮，使人看不見，而外層則仍有兩重的外罩（見14節），所以也看不見。故此就不須用貴重的金屬，如金或銀來製作此銅了。──《中文聖經註釋》

【出二十六11】「又要做五十個銅鉤，鉤在鈕扣中，使罩棚連成一個。」

“五十個銅鉤”——帳幕幔子的鉤子是金的（6）。── 丁良才《出埃及記註釋》

銅鉤: 跟第一幅幔子的情況相同,為了把兩幅幔子連接成一幅所需要的工具。只是在第一幅幔子中使用了金鉤(6節),而在第二幅幔子裡使用了銅鉤。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六12】「罩棚的幔子所餘那垂下來的半幅幔子，要垂在帳幕的後頭。」

“所余那垂卞來的半幅幔子。要垂在帳幕的後頭”——罩棚前頭若垂下半幅幔子為沿帷（9注），罩棚後頭就還餘下半幅，這就是12節所論的。── 丁良才《出埃及記註釋》

要垂在帳幕的後頭: “垂”一詞希伯來文是“……上面(過)延長”的意思。這個與山羊毛幔子和公羊皮海狗皮蓋子不同,只是用繩子綁住,但不系在木樁上(14節;38:20)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六13】「罩棚的幔子所餘長的，這邊一肘，那邊一肘，要垂在帳幕的兩旁，遮蓋帳幕。」

“罩棚的帳子所餘長的，這邊一肘，那邊一肘”——這是指著罩棚上兩邊的沿帷說的（參14節的圖）。── 丁良才《出埃及記註釋》

罩棚的幔子所餘長的…… 這節的話雖也不在卅六章的記述中，但意義明顯。就是帳幔的長度為廿八肘（2節），而棚幔的長度卻為三十肘（8節），因此可在每邊餘長各有一肘。這餘長的一肘，是把帳幔外層遮住，免得那珍貴的帳幔受風吹日曬和雨淋之損毀的。──《中文聖經註釋》

【出二十六14】「又要用染紅的公羊皮做罩棚的蓋；再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋。」

“要用染紅的公羊皮，做罩棚的蓋”——（三十六19，參本章7注）。“再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋”——這樣看來，譯書的人以為罩棚上有三層：（一）山羊毛幔，（二）染紅的公羊皮，（三）海狗皮為頂蓋（按這解法，帳幕上只有細麻幔子，若有風來，這帳幕就必被刮動，況且罩棚上有兩層皮，不但是無益，反倒很重），但原文上並沒有那樣清楚，也沒有“罩棚”兩個字，所以有人以為這一句或當作再用海狗皮做一層帳幕上的蓋（參三十五11注意“帳幕的蓋”四個字），這樣帳幕和罩棚各有一蓋如下：（甲）帳幕有兩層，（一）細麻幔，（二）海狗皮蓋；（乙）罩棚有兩層，（一）山羊毛幔，（二）染紅的公羊皮蓋，按這解法，罩棚的細麻幔垂在豎板內（1注），把海狗皮搭在上面，垂在豎板外，這樣，細麻幔就不至被風刮動，罩棚的裡面有山羊毛幔子，外頭有染紅的山羊皮蓋，如此這些幔子和蓋子各有特別的用處，也都能一一叫人看見（參本節的會幕橫截面圖），染紅的山羊皮大概預表耶穌所受的苦難（賽五十二14，五十三2），人多見染紅的山羊皮，卻看不出底下的山羊毛幔子，預表人多能看出耶穌所受的苦，卻看不出祂為人贖罪的大功。──
丁良才《出埃及記註釋》

「公羊皮」和「海狗皮」：這兩種皮革比較堅硬，可以防雨。日後羅馬軍隊出征時，也用這些皮革包蓋帳幕。──《串珠聖經註釋》

“海狗皮”是會幕罩棚的最外層，海狗皮外表粗糙，但質地堅韌。在炎熱乾燥風砂侵蝕的曠野，可保護下層織繡的幕幔。──《啟導本聖經腳註》

「公羊皮」和「海狗皮」：這兩種皮革比較堅硬，可以防雨。日後羅馬軍隊出征時，也用這些皮革包蓋帳幕。──《串珠聖經註釋》

用染紅的公羊皮作罩棚的蓋 這是在用山羊毛織成的罩棚幔子之上，所加的一層幕頂，用以遮蓋這山羊毛織品不為雨露所濕的。

再用海狗皮作一層罩棚上的頂蓋 這海狗皮，可能是海豚皮或另些貴重的皮料（參看廿五5的註釋{\LinkToBook:TopicID=1012,Name=廿五3～5（卅五5～7）}）。這是最上層的頂蓋，也是能久經風吹日曬雨淋而不致損毀的皮料。──《中文聖經註釋》

染紅的公羊皮: 指第三幅幔子。海狗皮: 指第四幅幔子。海狗是屬於鼠科類的海底動物,外形酷似水獺,顏色發黑。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

用染紅的公羊皮作罩棚的蓋。本節似乎是說要製備皮造的「帳幕袋子」或包布，在運輸時使用。有人認為本節所形容的，是在山羊毛和細麻幔子上蓋上第三（甚至第四）層的皮帳，但這似乎是太重而且多餘了。關於蓋子的材料，請參第5節。布料織成一系列的幔子，彷彿現代大型營帳的「幅帆」。這些長條形的幔子可以用鉤扣相連，聯成一大幅幕幔；又可解開鉤扣，分別捲起以供運輸。另一幅同樣材料製造的幔子則掛在柱子之上，將帳幕分成兩個部分，約櫃安放在內室。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十六15】「“你要用皂莢木做帳幕的豎板。」

“帳幕的豎板”——本句顯明這些豎板屬服慕，不是帳幕屬豎板（參本章1節注意“用十幅幔子做帳幕”三十六8、20-34）。“板”——皂莢木是在西奈曠野長的，預表基督為人（賽五十三2），包裹板的金子（29），預表基督的神性神榮，這些板或者也預表信徒，信徒也有二性，他們雖在世界上，卻不屬世界（約十七14-20），是借著基督的救贖。與世界大有分別（加一4；出三十11-16，三十八25-27），正如這些板借著贖命銀與地隔開一般，信徒也是互相聯絡（弗四3，二21），如同這些板借著閂彼此聯絡一樣（28）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「豎板」：大概只是木制的框架，而不是實心的木塊，故不會遮蓋住上面美麗的幔子。──《串珠聖經註釋》

皂莢木 請參看廿五5的註釋{\LinkToBook:TopicID=1012,Name=廿五3～5（卅五5～7）}。

豎板 用為框起帳幕的木板。豎為直立的意思。──《中文聖經註釋》

作帳幕的豎版。合起來形成直立架構的「骨架」或「支架」（這是 RSV 依照甘迺迪
[Kennedy] 的譯法；舊譯多作「版」，甚至「樑」）24。骨架用皂莢木的圓杆造成（根據約瑟夫的記載，粗三英吋），安在插座上，構成輕型的格子狀支架，幔子掛在上面。骨架後面以橫木固定，拐角處特別加牢。依照迦南傳統，伊勒（El）神的殿也是格狀支架的建築，亞述的軍營也使用類似但比較簡單的木製架構。由於骨架不過是個木框，帳幕裡面可以從柱子間看見繡上的。反之，若果正確翻譯是舊譯的「板」，而非「柱」或「杆」的話，這些美觀的裝飾除了帳頂以外，便全然不能看見了。如此，帳幕內部便完全是木板內壁了。會幕到了後來，如示羅（撒上一9）或基遍（王上三4）時代，可能會用上真正的木板，使之成為介乎帳幕和木屋之間的建築。但始終存在的問題，依然是木杆如果真有後世猶太人想像中這麼粗的話，這些便都是方型木樑；這種柱子又重又大，搬動帳幕將會十分艱難。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十六15~16】正確地譯作『架』，而不是『板』（譯者按：中文聖經譯作『板』，但現代中文譯本譯作『框架』），一部分是根據硬板重量，大約是每塊一噸；而另一方面則是根據這些板會遮住那美麗的細麻布的帳幕，而用框架則可以避免。──《每日研經叢書》

【出二十六15~25】這段經文所講框起帳幕的豎板，都是用皂莢木做的。每板長十肘，寬一肘半，就給我們可以猜度到帳幕的長度為三十肘（南北二十塊豎板），寬度約十肘（後面六塊豎板加兩塊夾角的拐角豎板），高度為十肘（豎板的長度）。每塊豎板下面都有兩個銀座作承托，以使豎板能穩定的豎立。

我們不知道這些豎板的厚度，因此無法估計其重量。但不論其厚度如何，以一般能支撐前兩段經文所說的幕幔和罩棚幔子與雙層皮製的罩頂來說，必不會是很薄的木板。這樣厚重長笨的木板，亦不會是在曠野飄流的以色列人的聖幕，乃是住居迦南後很少遷動的聖幕。──《中文聖經註釋》

【出二十六15~30】造幕板的指示──《串珠聖經註釋》

形成帳幕實體的板: 帳幕的最底部是銀座,其上是豎板,然後再把幔子罩在其上面。這些板用兩榫固定在了兩塊銀座上,板的規格為長4.5m,寬67.5cm,共有48塊板。而且每塊板都是用皂莢木製成,用金子包裹的。其作用是讓帳幕牢固不被暴風雨吹倒。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六16】「每塊要長十肘，寬一肘半；」

“每塊要長十肘，寬一肘半”——聖書中沒有提這些板的厚薄，本處的“板”字和結二十七6節的“艙板”兩個字（參小字）的原文既是一樣，大概就是指著厚板說的，有注釋家想是厚半肘（就是九寸），（19、25注參15節的帳幕角圖）。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六16~17】每塊長十肘，寬一肘半 這表明帳幕將有的高度為十肘，這也是豎板的長度。

榫 這是古代沒有釘子前的建築最常用的方式。榫頭或榫子，就是指木板中凸出的部分；榫眼是凹入的部分。凸凹相接合，便稱為對榫。──《中文聖經註釋》

【出二十六17】「每塊必有兩榫相對。帳幕一切的板都要這樣做。」

“每塊必有兩榫相對”——每榫插入一個銀座的卯內。──
丁良才《出埃及記註釋》

榫: 各塊板的下端突出的東西,和銀座一同起固定的作用。英語聖經中譯成突起(projection,NIV,TEV)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六18】「帳幕的南面要做板二十塊。」

“南面要做板二十塊”——每塊寬一肘半（16），所以會幕共長三十肘。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六18~21】帳幕的南面 在以色列人討論方向時，必以聖幕或聖殿的門為定位。幕門是開向東方的。面向東方時，稱右邊為南方，左邊為北方，後面為西方。但是，因為聖地的南方是曠野，曠野的希伯來文是 negev，所以也稱 negev 為南方；西方是地中海，因此稱海時也表示西方；東方是約但河，因此稱約但河外時，也表達東方的意思；北方是高山地帶，因此說向山或隱藏時，也就指北方了。原文18節這裏的南面卻有兩個字：頭一個是 negebah（向曠野），第二個是 teymanah（向右）。兩個字都指向南的意思。但為甚麼要重複地用兩個字？就至今仍無令人滿意的解答。然而，頭一個字卻使人體會到作者是已在聖地，並以此地來述說方向，而不是身在西乃半島並從那裏來講說方向的。更使人希奇的，是七十士譯本在18節繙成北面，而在20節卻譯為南面。

作板十二塊 南北均作板二十塊，每塊一肘半（16節），就表示這帳幕的長度為三十肘。

底下要作四十個帶卯的銀座 這些銀座是用來承托豎板的。卯是凹入的部分，用以承接板榫之插入的。南北每邊的每塊豎板要兩個銀座作承托，所以每邊要四十個銀座。──《中文聖經註釋》

【出二十六19】「在這二十塊板底下要做四十個帶卯的銀座，兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫。」

“……四十個帶卯的銀座”——每銀座帶一卯，每塊板有兩榫（17），所以二十塊板（18），要有四十個銀座。“兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫”——這樣方能豎起，聖書上沒有提到這些銀座的樣式，只說每座用一他連得銀子（三十八27）。一他連得約九十六磅，一立方尺銀子重六百五十五磅，所以一他連得約有二百五十三立方寸銀子，這樣，銀座若是長方形，和25節的帳幕角圖所畫的形式相似連卯就約長十八寸，寬四寸半，厚四寸，這些座的下半截大概是埋在地內（參24-25節圖）。── 丁良才《出埃及記註釋》

每個帶卯（即有插口）的銀座重一他連得 （38:27），
約三十公斤（六十四磅），這個重量足夠使豎板穩定下來。──《串珠聖經註釋》

【出二十六20】「帳幕第二面，就是北面，也要做板二十塊」

“第二面，就是北面”——以色列人面向日出的地方，就以右邊為南面（參創十三9注），這大概是因為在地球的北半，日頭是從南邊射來，所以就稱北面為第二面，【比方】燈檯既被安在帳幕內的南邊，與桌子相對，就占了尊貴的地位（四十24），本句暗指帳幕必是坐西向東。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六21】「和帶卯的銀座四十個；這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯。」

【出二十六22】「帳幕的後面，就是西面，要做板六塊。」

“帳幕的後面……要做板六塊”——以色列人常以西方為後面（20注），這是六塊整板，還有角板兩塊（22-25）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六22~25】「後面……要作六塊板 帳幕的後面，照22節所記的六塊板，則只得九肘寬。但23～24節說為後面的拐角要作板兩塊，而且是下雙上整的立在兩拐角，則這不單是加強了兩拐角的穩固，也加寬了帳幕的寬度至少有一肘之多。因此，帳幕的寬度大概是十肘左右。並且，這後面的六塊板和兩拐角的夾角板，合共八塊板，也是每板兩個銀座合共十六個銀座來作承托的。──《中文聖經註釋》

【出二十六23】「帳幕後面的拐角要做板兩塊。」

“帳幕後面的拐角……”——或作帳幕後面的角（參文理譯本）。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六23~24】兩邊和後邊的兩個彎角，有額外的兩塊板加上去，用來支撐兩邊的木架，使它更穩固。──《串珠聖經註釋》

【出二十六24】「板的下半截要雙的，上半截要整的，直頂到第一個環子；兩塊都要這樣做兩個拐角。」

本節的意思不十分清楚（參文理譯本），翻譯本書的人大概以為這板的下半截形似拐尺（如形），但也有人以為本節或作板的下半截要和其餘的板相同，也要像那些板做整的，直到第一個環子，兩塊板都要這樣做兩個角板，這樣，角板的下半截和其餘的板十分一樣（原文作雙子），唯獨從第一個環子到上頭是缺角，免得磨壞罩棚（參角板圖）。“第一個環子”——就是上頭套閂的環子（29）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六25】「必有八塊板和十六個帶卯的銀座；這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯。」

“必有八塊板，和十六塊帶卯的銀座，這板底有兩卯，那板底下也有兩卯”——本節上的八塊板就是六塊整板（22），和兩塊角板（23-24），每板既寬一肘半，就共寬十二肘，但會幕只有十肘寬，這八塊板怎會能安得合適呢，看帳幕角圖，就可以明白，角板比南北兩面的板？出半肘，南北兩面的閂或插入角板的環內，角板上頭缺角（24注參角板圖）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「八塊板」是22節的「六塊」23節的「兩塊」。──《串珠聖經註釋》

【出二十六26】「“你要用皂莢木作閂：為帳幕這面的板作五閂，」

“你要用皂莢木做閂，為帳幕這面的板”——就是南面。“做五閂”——帳幕的南北西各面都有五閂，這些閂大概穿在板的外面，南北兩面上下各有兩門，從兩頭通到板的中間，長十四五肘，後面上下兩閂，也是從兩頭通到板的中間，長五六肘，三面板腰間的中閂，從這一頭通到那一頭（如二十六1第二解法圖）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「閂」：乃是橫木，穿過板上的金環，可把豎板連接起來（29）。──《串珠聖經註釋》

作閂: 閂在聖經中象徵聯合的作用(羅3:14)。所以從新約角度上象徵使形成聖殿(弗1:21,22;彼前2:5)的信徒之聯合的耶穌基督的事工。參36:31-34。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六26~28】你要用皂莢木作閂 前述的豎板雖有銀座承托，但豎立起來時會各自傾側，所以必須有橫木將各豎板連絡起來。這些橫木就叫做閂。為帳幕南北西三邊的豎板各做五條閂。每邊上下各有二閂，但中間的那條閂卻要從頭到尾只有一條。這意思就是南北兩邊的中閂，各有三十肘長（這是另外一個不易搬移的物件）。──《中文聖經註釋》

【出二十六26~30】豎板若要能連結一起，並穩固直立支撐帳幔和三層的罩棚，就必須用閂閂在一起。他們合共做了十五條閂，使南北西三邊的豎板，各邊上下均有兩條閂，而三邊的中間那條閂，卻是各邊一條由頭到尾的。這些閂是套在連於豎板上的金環的。豎板和閂都是用精金包裹的。──《中文聖經註釋》

【出二十六27】「為帳幕那面的板做五閂，又為帳幕後面的板做五閂。」

“那面”——就是北面。“後面”——就是西面（參20注，22注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六28】「板腰間的中閂要從這一頭通到那一頭。」

“板腰間的中閂，要從這一頭通到那一頭”——（參1節的會幕樣式第二解法圖），有人以為這一句或當作“當中的閂須在板內”（參24角板圖），板若是半肘厚，就能如此（參25節的帳幕角圖），但這解法有兩種難處：（一）這閂既是長三十肘，就難以穿通二十塊木板；（二）既是被金包裹（29末句），若穿在板內，就難免不磨掉包閂的金子。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六29】「板要用金子包裹，又要做板上的金環套閂；閂也要用金子包裹。」

“板要用金子包裹，又要做板上的金環套閂，閂也要金子包裹”——15注。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六29~30】板要用金子包裹 這板是指豎板。這些豎板都要用金包裹。

要作板上的金環套閂 這是說，每塊豎板至少要在上中下端各作一個金環，用為穿過橫木使之連結穩固之用。這就更為增加了豎板的重量，使之不易在曠野搬動了。

閂也要用金子包裹 八條十五肘長、四條五肘長、兩條三十肘長和一條十肘長的閂，合共十五條，都要用金包裹，加上那些闊面的豎板也要用金包裹，所要用的精金，真是無法計數！

要照山上指示你的樣式 請參看廿五9的註釋{\LinkToBook:TopicID=1014,Name=廿五8～9}。

立起帳幕 那些帳幔和罩棚之所以能立起來，完全是因有豎板的緣故。豎板之所以能夠連結和穩立，是因為下面有銀座承托板榫，而板身則上中下均有橫木作閂閂在一起的緣故。──《中文聖經註釋》

【出二十六30】「要照著在山上指示你的樣式立起帳幕。」

“向要照著在山上指示你的樣式，立起帳幕”——（二十五9、40），無論神解得怎樣詳細，總有些地方人不能領會，所以神警教摩西，要留心在山上所指示他的樣式，十分照樣去做，俗語說，百聞不如一見。雖是這樣，還有些少不了的事聖書上沒有記載，或者有特別的緣故（參二十五1注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六31】「“你要用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子，以巧匠的手工繡上基路伯。」

“你要用藍色紫色朱紅色錢，和撚的細麻織幔子”——（三十六35-36），這幔子的材料與做法和帳幕的幔子一樣（1），是掛在至聖所和聖所中間（33），所以稱為內幔，規內幔澦表耶穌的身體，（來十20），祂死在十字架上的時候，殿裡的幔子就從上到下裂為兩半（太二十七51），表明耶穌為我們的大祭司，進入至聖所（來十19-20），為我們開了一條又新又活的路，叫我們能到神的面前（來九8-14、24-26，十12-14、19-21）。“以巧匠的手工繡上基路伯”——（參1第五注二十五18注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“幔子”為五彩織繡的簾子，隔開聖所和至聖所（二十六33）。幔子內層的至聖所嚴禁人進入，只容許大祭司在一年一次贖罪的那天進去行贖罪儀式（利十六6；來九7）。耶穌為人的罪在十架上死去的時刻，聖殿裡的幔子裂為兩半。神與人溝通的道路，因神子的救贖而大打開（太二十七51；來十19～20）。──《啟導本聖經腳註》

幔子 這是指分隔聖所和至聖所的幔子，是用藍色紫色朱紅色線和細麻（請參看廿五4的註釋{\LinkToBook:TopicID=1012,Name=廿五3～5（卅五5～7）}）織成的，並且是繡上了基路伯（請參看廿五18的註釋{\LinkToBook:TopicID=1022,Name=廿五18～20}）的。──《中文聖經註釋》

【出二十六31~35】「“你要用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子，以巧匠的手工繡上基路伯製造隔開聖所與至聖所那塊幔子的指示：這幔子的織法與材料跟帳幕內層的幔子一樣。它掛在四根包金的皂莢木柱上，每條柱則放置在銀座上。──《串珠聖經註釋》

帳幕長三十肘，寬十肘，高也是十肘。為使神可以住在幽暗之中（二十21；申四11；王上八12），所以吩咐摩西要造幔子，把安放法櫃和施恩座的至聖所，與安於陳設餅桌和金燈臺的聖所分別開來。這分隔，也使神和人的交通分隔了，這是因人的罪惡而不能直接到神面前的緣故，乃要藉大祭司一年一次的獻祭贖罪，才能進到神面前了。但是，耶穌受難而死時，這分隔至聖所和聖所的幔子從上到下裂為兩半，便表明因基督救贖的功勞，神與人從此復和了。──《中文聖經註釋》

【出二十六31~37】會幕裡面的幔子: 這部分介紹了幔子及其製造材料。幔子(Screen)在聖所起兩個作用:①把至聖所和聖所隔開;②用來擋住聖所的門。這些幔子掛在聖所內的柱子上。這幔子象徵著耶穌基督的肉體,耶穌基督被釘死在十字架上的時候殿裡的幔子從上到下裂成兩半(太27:51;來10:20)。基督用自己的死打開了人類通往神的道路。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六32】「要把幔子掛在四根包金的皂莢木柱子上，柱子上當有金鉤，柱子安在四個帶卯的銀座上。」

“要把幔子掛在四根包金的皂莢永柱子上”——（參二十六1第二解法圖），這些柱子長十肘，和豎板一樣。“柱子上當有金鉤”——這些鉤子大概在至聖所那一面（參1節會幕樣式第二解法圖二十七9外院圖）。所以祭司一摘下幔子，隨手就蓋在約櫃上（民四5），掛幔子的時候，從約櫃上舉起，順手就可掛上，這樣，或懸掛，或摘下，就常有幔子作他們和約櫃中間的隔牆（來九7；出三十10；利十六34）。“柱子安在四個帶卯的銀座上”——這四根柱子有榫，和豎板相似。──
丁良才《出埃及記註釋》

掛在四根包金的皂莢木柱子上: 聖所和至聖所中間有四根用皂莢木作的柱子,用各種顏色繡上基路伯的幔子就垂直掛在了這些柱子上。這些幔子稱為至聖所的幔子,就在其裡面放置了櫃。而且這些幔子始終垂著,除大祭司誰都不可以進入裡面。而且大祭司也是每年只有一次,就在贖罪日(7月10日)端著贖罪血可以進去。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六32~34】四根包金的皂莢木柱子 這四根柱子是安在四個銀座上的，而每根柱子上都有金可以住幔子，使這幔子將聖所和至聖所分隔開來。耶穌受難而死的時候，聖殿裏的幔子從上到下裂為兩半（太廿七51；可十五38；路廿三45）的，就是這分隔聖所和至聖所的幔子。

至聖所 是安放法櫃的地方。這地方在初期，是指神與摩西相會的所在（廿五22），但在後期卻是大祭司一年一次才可進去，為自己、本家和百姓行贖罪之祭的彈血禮的（利十六11～15）。耶穌死時幔子斷裂，是表示因基督受苦代贖的緣故，從此人可以直接進到施恩的寶座前了。這至聖所，大概是十肘正方的──所羅門所建的聖殿，甚至聖所（又稱內殿）是比這聖幕的至聖所大一倍的（見王上六20）。──《中文聖經註釋》

【出二十六33】「要使幔子垂在鉤子下，把法櫃抬進幔子內；這幔子要將聖所和至聖所隔開。」

“要使幔子垂在鉤子下”——這些鉤子無非是6節所論的帳幕幔子上的金鉤子，這些鉤子既在那相連的五幅幔子之末幅的邊上（2-5），就必是與聖所的前面相離二十肘之處（如會幕長截面圖）。

“把法櫃抬進幔子內”——（四十3、20-21，參二十五10-16）。“這幔子要將聖所和至聖所隔開”——（四十21）。── 丁良才《出埃及記註釋》

至聖所為約櫃存放的地方（二十五22；來九3～4），代表天上神的所在（來九23～26）。──《啟導本聖經腳註》

將聖所和至聖所隔開: 聖所是祭司每天、每安息日獻祭的時候(利4:7;24:3,8)可以進入,但至聖所一年只能進一次(利16:1,2,29-34;來9:7)。這是由於聖所和至聖所之間的神聖之不同。聖所裡放置了祭司們用的器具和奉獻的禮物。所以神命令用繡上基路伯的幔子隔開聖所和至聖所。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

這幔子要將聖所和至聖所隔開，幔子將約莫三分之一的地方劃分開來。和現代任何一間教堂相比，帳幕（約45乘15英呎）顯得十分細小。它密不通風，除了金燈臺的燈光和祭司揭開帳門進出時放進來的短暫光線以外，亦十分幽暗。燈臺在「聖所」，幔子後面的至聖所則經常一片漆黑。可是和外面沙漠刺眼的光熱相比，帳內的幽暗和清涼卻令人暢快（留意聖經怎樣常常以耶和華的「蔭下」，作為恢復疲勞和救恩的表徵；如詩十七8）。自西乃山以降，幽暗一直是神合適的象徵（王上八12）。帳幕格局小並非缺點，因為只有祭司才能進入它的主室，而最裡面的聖地，更是只有大祭司一年一度在贖罪日進去（來九7）。基督死時，聖殿幔子裂為兩半的重要性就在於此（可十五38）。會眾通常在自己帳棚門前面向神的帳幕下拜（出三十三8），好像今日的回教徒朝著麥加禱告一樣。即使走近前來，他們也只能在圍著帳幕的大院外面，觀看祭司在院內所作的事。本段描述建造帳幕所用的各種材料，都已經在前面的禮物清單上列出（出二十五1～7）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十六33~35】至聖所內只有法櫃，而且，至聖所裡面相當黑暗，因為燈檯放在聖所裡面，故燈光被幔子隔開了。──《串珠聖經註釋》

【出二十六34】「又要把施恩座安在至聖所內的法櫃上，」

“施恩座”——（四十20，參二十五17-22）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十六34~35】<利4:7,參圖表>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六35】「把桌子安在幔子外帳幕的北面；把燈檯安在帳幕的南面，彼此相對。」

“燈檯”——（四十24-25，參二十五31-39）。“彼此相對”——桌子在北面，燈檯在南面。── 丁良才《出埃及記註釋》

幔子外 這幔子外，就是聖所。聖所的北面放有陳設餅桌（參看廿五23～30的註釋{\LinkToBook:TopicID=1025,Name=3 造陳設餅桌 廿五23～30，卅七10～16}），南面則安放了金燈臺（參看廿五31～39的註釋{\LinkToBook:TopicID=1031,Name=4 造金燈臺 廿五31～40；卅七17～24}）。這聖所的長度為二十肘，寬為十肘。──《中文聖經註釋》

【出二十六36】「“你要拿藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻，用繡花的手工織帳幕的門簾。」

“帳幕的門簾”——（三十六37-38），門簾和內幔的材料及顏色是一樣的，卻沒有基路伯，這是預表凡敬愛主的人雖能看出祂的一些榮耀，總不如親近侍奉神的祭司看得清楚，門簾表示主耶穌（約十9），因著這門，人能得著五樣大恩：（一）與神相交（指著陳設餅的桌子）；（二）得神的光照（指著燈檯）；（三）能作有功效的祈禱（指著香壇）（約十五7）；（四）得意外的平安（詩三十一20，二十七5，三十二7）；（五）得以親近神（靠近施恩座）。門上沒有門閂，沒有基路伯（參創三24），叫凡願意進去的人沒有什麼攔阻，這無非是預表約六27節末句的事。──
丁良才《出埃及記註釋》

“門簾”為聖所東面入口處的簾子。──《啟導本聖經腳註》

帳幕的門簾 這是指東面未有豎板的所在，要造門簾作掩蔽。這門簾是用藍色紫色朱紅色線和細麻（參看廿五4的註釋{\LinkToBook:TopicID=1012,Name=廿五3～5（卅五5～7）}），以刺繡的細工織成的。──《中文聖經註釋》

【出二十六36~37】造會幕門簾的指示。造這門簾所用的材料和上文那幅隔開聖所和至聖所的帳幔一樣，都是用麻紗和藍色、紫色、朱紅色的毛線織成（31, 36）。──《串珠聖經註釋》

帳幕的東邊是沒有豎板的，乃是敞開的。因此要用各種珍貴顏色的線和細麻，以刺繡織工（挑花的繡工）的方法，做一幅門廉。這門簾是掛在這面五根用皂莢木包金的柱子的金上。柱子的下面，是用銅鑄造的銅座承托的。至此，整個帳幕的本身建構，已算完成了。──《中文聖經註釋》

這裡介紹了與至聖所的幔子有區別的有關聖所的幔子:①至聖所和聖所的幔子所用的材料都是一樣,但至聖所的幔子上繡有基路伯,而聖所的幔子上沒有;②至聖所的幔子掛在四根柱子上,而聖所的幔子則掛在五根柱子上;③至聖所的柱子下面是銀座,但聖所的柱子下面是銅座。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十六37】「要用皂莢木為簾子做五根柱子，用金子包裹。柱子上當有金鉤；又要為柱子用銅鑄造五個帶卯的座。”」

“五根柱子”——（參二十六1第二解法圖），這些柱子也是高十肘，和豎板一樣（16，參32），在上頭有金杆子連絡（三十六37），這五根柱子只有一樣用處，就是懸掛門簾，照樣弗四11節所記教會中之五種職分的人也當有同一的目的，就是高舉耶穌。“柱子上當有金鉤”——這些金鉤為掛門簾用，大概是在柱子外面安的，使風不能把簾子往裡頭刮起。“用銅鑄造五個帶卯的座”——32節的柱子有銀座。── 丁良才《出埃及記註釋》

用皂莢木為簾子作五根柱子 這些柱子也是用金子包裹，柱子上有金可以住簾子，而柱子下則用銅鑄造的五個銅座承托住柱子。──《中文聖經註釋》

【思想問題（第26章）】

１ 會幕對曠野的以色列民有什麽特別意義呢？見25:8, 21。會幕雖堅固，卻隨時可拆卸搬運；這有什麽屬靈含義？

２ 會幕是神與人溝通的地方。今日，你與神溝通的地方在何處？會幕的豎立要照著神所指示的樣式（25:9, 40; 本章30等），你的崇拜是否合神心意？

──《串珠聖經註釋》
