耶利米書第十六章註解

壹、內容綱要

【審判猶大，遭禍滅亡】

一、命先知用生活警示猶大遭禍(1~9節)

1.不可娶妻生子，猶大必滅亡(1~4節)

2.也不可進喪家，和宴樂之家(5~9節)

二、警告百姓罪孽，較列祖尤惡(10~13節)

三、審判災禍之後，救贖與賜福(14~21節)

1.救贖到應許(14~15節)

2.罪孽之行罰(16~18節)

3.列國歸向神(19~21節)

貳、逐節詳解

【耶十六1】「耶和華的話又臨到我說：」


〔原文字義〕「耶和華」神的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「話」話語、言詞；「臨到」是、成為；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」：耶和華神的話又一次臨到先知耶利米，有話要吩咐他。這次神用非比尋常的吩咐，要耶利米用生活行為作為象徵，來傳達神的信息。

上章耶利米從神得到安慰勉勵，做了第七篇講道，遵神命，用行為預言猶大國受審判的厄運。希伯來人社會娶妻生子為正常生活形態。但是，這裏神禁婚生子，是要耶利米用非比尋常的生活行為，預警猶大亡國，百姓被擄。雖然我們已知耶利米已經使用行為傳達神的信息，但是現在神的要求卻是更多更難。神曽經要何西阿很不情愿去結婚(何一~三章)，以賽亞帶全家和兩個兒子參與預言(賽七~八章)，以西結妻子突然喪妻不舉哀(結廿四5~7)，以及耶利米不婚無後等等，都是神用先知的生活重大事件，來預告神的信息。

1~13節，詩(1~9節)與散文(10~13節)；為詩歌(5~7，9節)，構成詩歌與散文混合體裁，無疑是耶利米的原作。“他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋”是散文(4，6節；八2；廿五33)。與這段(1~13節)近在咫尺的前文(十五10~18)，強調了耶利米形隻影單的獨身生活。還有，這段4節，提供與前文的連結(十四1~18；十五1~4)。

1~9節，先知用不婚獨身，預告猶大將亡，百姓被擄。他順服神被禁結婚(2節)；不去喪家(5節)；也不參加喜宴(8節)。

1節，神的話再次臨到先知耶利米。

〔話中之光〕(一)神的話開始臨到耶利米，是猶大王亞們的兒子約西亞在位十三年 (一2，4)。耶和華的話臨到我說(二1)。

【耶十六2】「“你在這地方不可娶妻，生兒養女。”」


〔原文字義〕「娶」取；「妻」妻子、女人。

〔文意註解〕「你在這地方不可娶妻，生兒養女」：耶和華神命令先知耶利米，不可娶妻結婚，也不可以為自己生養兒女。

對比神命令何西阿娶妻生子(何一2)。反映神對祂的僕人有絕對主權。神對一個人和對另一個人，在非道德律的事上不同。以色列和中近東地區將不婚和無後代看為是神的咒詛(太廿四19；林前七26)。但是為特殊原因，神有主權(創一29；二18；申七14)。獨身未婚在以色列男性中罕見，希伯來文沒有‘單身男子’這名詞。先知耶利米因而成為譏諷和蔑視的對象。

2節，神命先知不可娶妻生子。

〔話中之光〕(一)耶和華的話又臨到我說：你在這地方不可娶妻，生兒養女。因為論到在這地方所生的兒女，又論到在這國中生養他們的父母，耶和華如此說(1~3節)。你招聚四圍驚嚇我的，像在大會的日子招聚人一樣。耶和華發怒的日子，無人逃脫，無人存留。我所搖弄所養育的嬰孩，仇敵都殺淨了(哀二22)。

(二)當今艱難，不如守素安常不婚，少受肉身苦難(林前七25~28)。羅得就出去，告訴娶了他女兒的女婿們說：你們起來離開這地方，因為耶和華要毀滅這城。他女婿們卻以為他說的是戲言(創十九14)。當那些日子，懷孕的和奶孩子的有禍了！因為將有大災難降在這地方，也有震怒臨到這百姓。因日子要到，人必說：不生育的和未曾懷胎的、未曾乳養嬰孩的有福了(太廿四19；路廿一23；廿三29)！

(三)神命令被擄百姓定居巴比倫。娶妻生兒女，為你們的兒子娶妻，使你們的女兒嫁人，生兒養女，在那裡生養眾多，不致減少(廿九6)。

【耶十六3】「因為論到在這地方所生的兒女，又論到在這國中生養他們的父母，耶和華如此說：」


〔原文字義〕「生養」出生、生出。

〔文意註解〕「因為論到在這地方所生的兒女，又論到在這國中生養他們的父母，耶和華如此說」：神發出猶大遭難警告，論到他們所生兒女，和生養他們的父母。

神命令耶利米不結婚，是因為猶大百姓將臨戰禍，悲慘死亡。存留的人，被擄無可避免，神或許要先知免於個人喪妻和兒女死亡的痛苦。巴比倫大舉進犯帶來的慘烈景象，比娶妻生子帶來的家庭歡樂，將要無比巨大，完全無法承受。

3~4節，耶利米不婚，象徵著百姓與神關係的終結。無後代象徵著身後荒涼被離棄。

3節，神論到猶大所生兒女，本地生養他們的父母。

〔話中之光〕(一)神吩咐耶利米，你在這地方不可娶妻，生兒養女(2節)。上文已預警先知，他們的寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上(十五8)。

(二)所以耶和華如此說：我要將絆腳石放在這百姓前面，父親和兒子要一同跌在其上，鄰舍與朋友也都滅亡(六21)。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(結廿四21)。

【耶十六4】「“他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋；必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕；他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物。”」


〔原文字義〕「死」殺死、治死；「葬埋」埋葬；「糞土」糞；「饑荒」饑餓；「作」是、成為。

〔文意註解〕「他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋；必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕；他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物」：希伯來人習俗重視人死後葬埋，認為是一種義務，以葬為安。這裏因戰爭瘟疫死人過多，人手不足，無人哀哭，不得葬埋，必在地上像糞土(6節；八2；廿五33)，給飛鳥野獸為食物(9節；七34；廿五10；卅三11)，被視為淒慘的厄運，都用散文體來描述。

「死得甚苦」：死於刀劍、饑荒、瘟疫。

「不得葬埋」：死人太多，屍首遍地，來不及安葬，也無人埋葬。

4節，刀劍飢荒瘟疫滅絕死得甚苦，不舉哀葬埋，為鳥獸食物，化作糞土。

〔話中之光〕(一)死於刀劍。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋，他們連妻子帶兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四16)。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中飛鳥和地上野獸吞吃毀滅(十五2~3)。祭司倒在刀下，寡婦卻不哀哭(詩七十八64)。餓死的不如被刀殺的，因為這是缺了田間的土產，就身體衰弱，漸漸消滅(哀四9)。

(二)無人哭泣。耶和華如此說：不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿。他們有喪事，人必不為他們擘餅，因死人安慰他們。他們喪父喪母，人也不給他們一杯酒安慰他們(5~7節)。所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說，哀哉，我的哥哥，或說，哀哉，我的姐姐；也不為他舉哀說，哀哉，我的主，或說，哀哉，我主的榮華(廿二18)。那時，若在一房之內剩下十個人，也都必死。死人的伯叔，就是燒他屍首的，要將這屍首搬到房外，問房屋內間的人說：你那裡還有人沒有？他必說：沒有；又說：不要作聲，因為我們不可提耶和華的名(摩六9~10)。

(三)無人葬埋。並且這百姓的屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物，並無人鬨趕(七33)。他被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外(廿二19)。所以耶和華論到猶大王約雅敬說：他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上，他的屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜(卅六30)。把你僕人的屍首交於天空飛鳥為食，把你聖民的肉交於地上野獸，在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋(詩七十九2~3)。

(四)必作糞土。耶和華說：到那時，人必將猶大王的骸骨和他首領的骸骨、祭司、先知並耶路撒冷居民的骸骨，都從墳墓中取出來，崇拜天象者得其所願，骸骨拋散野外，日夜朝拜星辰萬象。這罪惡族類存活的餘數，被擄他鄉，慘到寧可擇死不擇生(八1~3)。人的屍首必倒在田野像糞土，又像收割的人遺落的一把禾稼，無人收取。到那日，從地這邊直到地那邊，都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成為糞土(九22；廿五33)。因此，我必使災禍臨到耶羅波安的家，將屬耶羅波安的男丁，無論困住的、自由的，都從以色列中剪除，必除盡耶羅波安的家，如人除盡糞土一般。凡屬耶羅波安的人，死在城中的，必被狗吃；死在田野的，必被空中的鳥吃。論到耶洗別，主說：狗在耶斯列的外郭必吃耶洗別的肉。凡屬亞哈的人，死在城中的，必被狗吃；死在田野的，必被空中的鳥吃(王上十四10~11；廿一23~24)。耶洗別必在耶斯列田裡被狗所吃，無人葬埋。說完了，少年人就開門逃跑了。耶戶說：這正應驗耶和華藉他僕人提斯比人以利亞所說的話，說：在耶斯列田間，狗必吃耶洗別的肉；耶洗別的屍首必在耶斯列田間如同糞土，甚至人不能說，這是耶洗別(王下九10，36~37)。他們在隱多珥滅亡，成了地上的糞土(詩八十三10)。所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，祂的手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們的屍首在街市上好像糞土。雖然如此，祂的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽五25)。我必使災禍臨到人身上，使他們行走如同瞎眼的，因為得罪了我。他們的血必倒出如灰塵，他們的肉必拋棄如糞土(番一17)。

(五)盡都滅絕。論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去(十四15; 卅四17)。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍饑荒所滅，直到滅盡(四十四12，27)。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(結五12)。

(六)給鳥獸做食物。你的屍首必給空中飛鳥和地上走獸做食物，並無人鬨趕(申廿八26)。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十九7；卅四20)。都要撇給山間的鷙鳥和地上的野獸，夏天鷙鳥要宿在其上，冬天野獸都臥在其中(賽十八6)。人子啊，主耶和華如此說：你要對各類的飛鳥和田野的走獸說：
你們聚集來吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地，就是在以色列山上獻大祭之地，好叫你們吃肉喝血(結卅九17~20)。歌革的軍隊被描述為祭牲，飛禽走獸則被邀請同赴血腥筵席，表明神最後審判的高潮(四十六10；賽卅四6)。我又看見一位天使站在日頭中，向天空所飛的鳥大聲喊著說：你們聚集來赴神的大筵席！可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的為奴的，以及大小人民的肉(啓十九17~18)。

【耶十六5】「耶和華如此說：“不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「傷」搖動、揮舞、表示哀悼、憐恤；「平安」完全、全部；「奪去」除去、收回、消滅。

〔文意註解〕「耶和華如此說：不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷」：

主命令，不進喪家，不舉哀，不安慰。

「因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。這是耶和華說的」：自古以來，百姓常求告：耶和華啊，求你記念你的憐憫和慈愛，因為這是亙古以來所常有的(詩廿五6)。但是這次卻是神伸手攻擊逆民，將平安奪去。

「喪家」：亦稱喪宴，全本聖經只在兩處出現(5節；摩六7)。這是閃族傳統習俗。烏加列文獻、埃及伊裡芬丁的亞蘭文文獻，以及布匿、拿巴提、巴爾米拉諸語言的碑文，有喪宴的外證。喪宴往往在宴會廳舉行，有飲酒過度和行為放肆。無論以色列習俗如何，耶利米被禁不得參與，正如他也被禁不得去婚宴。

5~8節，這裏顯明，神與以色列的關係已經斷絕。更正確地說，神撤去平安和保護，是暫時的，是要他們悔改。神是信實的，有永遠的保證和應許(詩一百卅六1；卅一3；卅二18；卅三11)。耶利米的生活行為將提醒百姓，審判將臨。這是耶利米自傳體風格。

5節，神指示耶利米，不要進喪家哀哭，神已將平安奪去。

〔話中之光〕(一)連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。必不為他們哀哭，不用刀劃身，不使頭光禿。有喪事，必不擘餅，因死人安慰。喪父喪母，人也不給一杯酒安慰他們(6~7節)。人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚。只可歎息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物。於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行。你告訴以色列家，主說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀，眼裡所喜愛，心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女，必倒在刀下。你們仍勒裹頭巾，腳穿鞋，不悲哀哭泣。你們必因己罪孽相對歎息，漸漸消滅(結廿四16~23)。以西結喪妻不得哀哭；耶京淪陷，聖殿被毀，他們暗自悲哀，靜候被滅。

(二)神不憐惜，不得平安。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安。主說我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰。我必不可憐，不顧惜，不憐憫，以致滅絕他們。雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧(十二12；十三14；十五1~4)！那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎(申卅一17)？那時，出入的人不得平安，列國的居民都遭大亂，這國攻擊那國，這城攻擊那城，互相破壞，因為神用各樣災難擾亂他們(代下十五5~6)。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因為這百姓蒙昧無知，所以創造他們的必不憐恤他們，造成他們的也不施恩於他們(賽廿七11)。那日以先，人得不著雇價，牲畜也是如此；且因敵人的緣故，出入之人不得平安，乃因我使眾人互相攻擊(亞八10)。另有一匹馬出來，是紅的，有權柄給了那騎馬的，可以從地上奪去太平，使人彼此相殺，又有一把大刀賜給他(啟六4)。

【耶十六6】「連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿。」


〔原文字義〕「劃身」穿透、切割；「使頭光禿」使禿頭。

〔文意註解〕「連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿」：臨近的巴比倫進犯，各階層百姓無論大小都必死在本地。死人太多，無人被僱去哭喪唱哀歌，也不會有人照傳統劃身剪髮，

「用刀劃身……使頭光禿」：是當時異教盛行的喪禮風俗，為律法所禁止(利十九28；廿一5；申十四1)。

6~7節，哀慟的四種禮儀：劃身、禿頭、擘餅、喝酒。前者早為神所禁止，可能與異教習俗有關，似在以色列民間流行(四十一5；四十七5；結七18；摩八10；彌一16)。餅和酒則是送給居喪者的食物(撒下三35；結廿四17, 22；何九4)，以示安慰。

6節，無論大小都必死亡，不可哀哭劃身，使頭光禿。

〔話中之光〕(一)無論大小都必受審。主說：我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王，和祭司與先知，並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉(十三13)。狂傲領袖領錯路。因此，耶和華一日之間，必從以色列中剪除頭與尾，棕枝與蘆葦。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾。因為引導這百姓的，使他們走錯了路；被引導的都必敗亡。所以，主必不喜悅他們的少年人，也不憐恤他們的孤兒寡婦。因為各人是褻瀆的、是行惡的，並且各人的口都說愚妄的話。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(賽九14~17)。那時百姓怎樣，祭司也怎樣；僕人怎樣，主人也怎樣；婢女怎樣，主母也怎樣；買物的怎樣，賣物的也怎樣；放債的怎樣，借債的也怎樣；取利的怎樣，出利的也怎樣(賽廿四2)。我耳中聽見他對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。要將年老的、年少的，並處女、嬰孩和婦女從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人不要挨近他。於是他們從殿前的長老殺起(結九5~6)。看哪，耶和華出令，大房就被攻破，小屋就被打裂(摩六11)。地上的君王、臣宰、將軍、富戶、壯士和一切為奴的、自主的，都藏在山洞和巖石穴裡，我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前，案卷展開了；並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判(啟六15；廿12)。

(二)無人舉哀。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(4節)。所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說，哀哉，我的哥哥；或說，哀哉，我的姐姐；也不為他舉哀說，哀哉，我的主，或說，哀哉，我主的榮華；他被埋葬好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外(廿二18~19)。預言約雅敬雖被埋葬(王下廿四6)，但將死得極不光彩 (耶卅六30)。約雅敬後因背叛巴比倫引致巴比倫王揮軍進攻猶大，但敵軍未到約雅敬已死(可能是被親巴比倫的黨派殺死)，由親巴比倫的約雅斤當政(王下廿四6~12)。

(三)不可為死人劃身。耶路撒冷啊，要剪髮拋棄，在淨光的高處舉哀，因為耶和華丟掉離棄了惹祂憤怒的世代(七29)。第二天，有八十人從示劍和示羅並撒馬利亞來，鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破，手拿素祭和乳香，要奉到耶和華的殿(四十一5)。加沙成了光禿，平原中所剩的亞實基倫歸於無有。你用刀劃身，要到幾時呢(四十七5)？各人頭上光禿，鬍鬚剪短，手有劃傷，腰束麻布(四十八37)。不可為死人用刀劃身，也不可在身上刺花紋。我是耶和華。你們是耶和華你們神的兒女。不可為死人用刀劃身，也不可將額上剃光(利十九28；申十四1)。當那日，主萬軍之耶和華叫人哭泣哀號，頭上光禿，身披麻布(賽廿二12)。

【耶十六7】「他們有喪事，人必不為他們擘餅，因死人安慰他們。他們喪父喪母，人也不給他們一杯酒安慰他們。」


〔原文字義〕「擘」分開、剝成一半。

〔文意註解〕「他們有喪事，人必不為他們擘餅，因死人安慰他們。他們喪父喪母，人也不給他們一杯酒安慰他們」：死人太多，人們也顧不過來各種喪家的禮儀，包括掰餅和送安慰酒，參上節文意註解。

7節，家有喪事，必不得安慰。

〔話中之光〕(一)守喪。我守喪的時候，沒有吃這聖物；不潔淨的時候，也沒有拿出來，又沒有為死人送去。我聽從了耶和華我神的話，都照你所吩咐的行了(申廿六14)。約伯的弟兄姐妹和以先所認識的人都來見他，在他家裡一同吃飯，又論到耶和華所降於他的一切災禍，都為他悲傷安慰他，每人也送他一塊銀子和一個金環(伯四十二11)。只可嘆息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物(結廿四17)。他們必不得向耶和華奠酒，即便奠酒也不蒙悅納。他們的祭物必如居喪者的食物，凡吃的必被玷污，因他們的食物只為自己的口腹，必不奉入耶和華的殿(何九4)。

(二)不行喪禮，不得安慰。.可以把濃酒給將亡的人喝，把清酒給苦心的人喝。讓他喝了，就忘記他的貧窮，不再紀念他的苦楚(箴卅一6~7)。我又轉念，見日光之下所行的一切欺壓。看哪，受欺壓的流淚，且無人安慰；欺壓他們的有勢力，也無人安慰他們(傳四1)。不要為死人哭號，不要為他悲傷，卻要為離家出外的人大大哭號，因為他不得再回來，也不得再見他的本國(廿二10)。她的污穢是在衣襟上，她不思想自己的結局，所以非常地敗落，無人安慰她。她說：耶和華啊，求你看我的苦難！因為仇敵誇大(哀一9)。

【耶十六8】「你不可進入宴樂的家，與他們同坐吃喝。」


〔原文字義〕「宴樂」筵席。

〔文意註解〕「你不可進入宴樂的家，與他們同坐吃喝」：神不但禁止先知耶利米結婚，也禁止他參加婚宴和宴樂(七34；廿五10；卅三11)。耶利米不參加正常的社交禮儀和活動，諸如婚宴和喪禮，更使他成為社會上受羞辱的眾矢之的。

8~9節，禁止耶利米參加婚宴和坐席吃喝。

8節，不可進入宴樂之家坐席。

〔話中之光〕(一)不入宴樂之家。我沒有坐在宴樂人的會中，也沒有歡樂。我因你的感動獨自靜坐，因你使我滿心憤恨(十五17)。我沒有和虛謊人同坐，也不與瞞哄人的同群(詩廿六4)。往遭喪的家去強如往宴樂的家去，因為死是眾人的結局，活人也必將這事放在心上。憂愁強如喜笑，因為面帶愁容，終必使心喜樂。智慧人的心，在遭喪之家；愚昧人的心在快樂之家(傳七2~4)。當那日，主萬軍之耶和華叫人哭泣哀號，頭上光禿，身披麻布。誰知，人倒歡喜快樂，宰牛殺羊，吃肉喝酒，說：我們吃喝吧！因為明天要死了。萬軍之耶和華親自默示我說：這罪孽直到你們死，斷不得赦免(賽廿二12~14)！你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔、棚裡的牛犢。彈琴鼓瑟唱消閑的歌曲，為自己製造樂器，如同大衛所造的；以大碗喝酒，用上等的油抹身，卻不為約瑟的苦難擔憂(摩六4~6)。

(二)人子降臨突然顯現、當洪水以前的日子，人照常喫喝嫁娶，直到挪亞進方舟的那日，那時人又喫又喝，又娶又嫁，到挪亞進方舟的那日，洪水就來，把他們全都滅了。又好像羅得的日子；人又喫又喝，又買又賣，又耕種，又蓋造；到羅得出所多瑪的那日，就有火與硫磺從天上降下來，把他們全都滅了。人子顯現的日子，也要這樣(太廿四38；路十七27~30)。保羅寫信給哥林多教會說：若有稱為弟兄是行淫亂的，或貪婪的，或拜偶像的，或辱罵的，或醉酒的，或勒索的，這樣的人不可與他相交，就是與他吃飯都不可(林前五11)。那暗昧無益的事不要與人同行，倒要責備行這事的人。因为他们暗中所行的，就是提起来，也是可耻的。凡事受了责备，就被光显明出来；因为一切能显明的，就是光。所以主说，你這睡著的人，當醒過來，从死裏復活，基督就要光照你了(弗五11~14)。

【耶十六9】「因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們還活著的日子在你們眼前，我必使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音從這地方止息了。」


〔原文字義〕「止息」停止。

〔文意註解〕「因為萬軍之耶和華以色列的神如此說」：耶和華神預言審判猶大。

「你們還活著的日子在你們眼前，我必使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音從這地方止息了」：神要耶利米違反社交活動和禮儀，以色列的神解釋其原因，是棄絕背叛的兒女，將叛逆子民的平安喜樂奪去。

「從這地方」：指從耶路撒冷。耶利米個人生活遵命離開週遭社會生活常態，包括婚娶和生育，幾乎不為當時社會文化環境所接納，成為神所選擇，明白無誤地傳遞祂警示信息的象徵。神離棄祂的聖所和產業即以色列，將所愛的交與敵手(十二7)。

9節，神宣告審判來臨，使眼前歡樂止息。

〔話中之光〕(一)神止息婚娶宴樂。那時，我必使猶大城邑中和耶路撒冷街上歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，都止息了，因為地必成為荒場。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息(七34；廿五10)。新酒悲哀，葡萄樹衰殘，心中歡樂的俱都嘆息。擊鼓之樂止息，宴樂人的聲音完畢，彈琴之樂也止息了。人必不得飲酒唱歌；喝濃酒的，必以為苦。神的審判臨到。人的宴樂及宴樂源頭一概消失。荒涼的城拆毀了，各家關門閉戶，使人都不得進去。在街上因酒有悲歎的聲音，一切喜樂變為昏暗，地上的歡樂歸於無有。城中只有荒涼，城門拆毀淨盡(賽廿四7~12)。喧鬧城市變為廢墟。我必使你唱歌的聲音止息，人也不再聽見你彈琴的聲音(結廿六13)。我也必使她的宴樂、節期、月朔、安息日，並她的一切大會，都止息了(何二11)。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八22~23)。少年人被火燒滅，處女也無喜歌(詩七十八63)。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就(結十二25)。

【耶十六10】「“你將這一切的話指示這百姓，他們問你說：‘耶和華為什麼說，要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的 神犯了什麼罪呢？’」


〔原文字義〕「指示」告訴、宣布、聲明、通知。

〔文意註解〕「你將這一切的話指示這百姓，他們問你說：耶和華為什麼說，要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的 神犯了什麼罪呢」：猶大百姓受審判，還不知因何罪受罰。神要預備耶利米，面對百姓的發問，要他心中有數。他們必要質問先知，為何如此重災慘禍臨到他們，因為以色列民對自身罪孽和倒行逆施對抗神的罪性，耳聾眼瞎，視而不見，麻木不仁，最好的例證在瑪拉基書(瑪一6~7；二17；三7~8，13)。

10~13節，神指示先知，預期百姓罪孽較先祖尤惡，並給予耶和華的回答。

這段給出以色列百姓的靈性進入死胡同，因為背約，與神關係斷裂。

10節，神預備耶利米面對百姓發問，為何罪受罰。

〔話中之光〕(一)為何審判臨到。你還說：我無辜，耶和華的怒氣必定向我消了。看哪，我必審問你，因你自說，我沒有犯罪(二35)。百姓若說：耶和華我們的神為什麼向我們行這一切事呢？你就對他們說：你們怎樣離棄耶和華，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人(五19)。你若心裡說：這一切事為何臨到我呢？你的衣襟揭起，你的腳跟受傷，是因你的罪孽甚多(十三22)。許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(廿二8~9)。所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神，領他們出埃及地的時候與他們所立的約(申廿九24~25)。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地之耶和華他們的神，去親近別神，侍奉敬拜牠，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(王上九8~9)。以法蓮說：我果然成了富足，得了財寶。我所勞碌得來的，人必不見有什麼不義，可算為罪(何十二8)。

(二)罪孽太多，自作自受。原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(十一17)。

(三)因離開神，背約而耳聾眼瞎，麻木不知罪，靈性死亡，與神隔絕。藐視我名的祭司阿，萬軍之耶和華對你們說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人，我既為父親，尊敬我的在那裡呢？我既為主人，敬畏我的在那裡呢？你們卻說：我們在何事上藐視你的名呢？你們將污穢的食物獻在我的壇上，且說：我們在何事上污穢你呢？因你們說：耶和華的桌子，是可藐視的(瑪一6~7)。你們用言語煩瑣耶和華，你們還說：我們在何事上煩瑣祂呢？因為你們說：凡行惡的，耶和華眼看為善，並且祂喜悅他們，或說：公義的神在那裡呢(瑪二17)？萬軍之耶和華說：從你們列祖的日子以來，你們常常偏離我的典章，而不遵守。現在你們要轉向我，我就轉向你們，你們卻問說：我們如何才是轉向呢？人豈可奪取神之物呢？你們竟奪取我的供物，你們卻說：我們在何事上奪取你的供物呢？就是你們在當納的十分之一，和當獻的供物上。耶和華說：你們用話頂撞我，你們還說：我們用甚麼話頂撞了你呢(瑪三7~8，13)？

【耶十六11】「你就對他們說：‘耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法。」


〔原文字義〕「敬拜」跪拜、下拜。

〔文意註解〕「你就對他們說」：神要先知耶利米回答，祂為何罪審判猶大。神繼吩咐先知用行為啟示審判之後(1~9節)，直接宣告審判和罰罪的理由。

「耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法」：主説，你們列祖離棄我耶和華，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守律法離棄神所立的約，行惡比列祖更甚。列祖罪孽積重難返，後代越發背離神。

耶路撒冷本是大有喧嘩的歡樂之城，錫安城被視為堡壘，保護其居民不受敵害。神的審判將臨耶路撒冷，行將滅亡的預警，使聽眾驚慌。耶利米解釋，因當時猶大百姓狂熱追求外邦偶像，超過列祖。雖然，猶大希西家和約西亞兩個好王，繼續烏西雅王的宗教改革。但是，亞哈斯和瑪拿西兩個壞王，偶像崇拜遍地氾濫，以賽亞、何西阿等眾先知多次警告，神的震怒審判臨近(賽一12~20；何四1~5)。猶大領袖及各階層耳聾眼瞎，繼續背逆行惡，神施憐憫告誡，但他們自陷落網，不肯悔改，離棄神也被神離棄，最終亡國被擄外邦。

11節，神宣告審判，因列祖離棄神隨從別神，百姓違背聖約，比列祖更甚。

〔話中之光〕(一)從上至下背棄神。祭司都不說：耶和華在哪裡呢？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神(二8)。主説，怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡。猶大人飽食豐裕，如脫韁野馬發情亂跑。耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢(五7~9)？離棄了領他們出埃及地的耶和華他們列祖的神，去叩拜別神，就是四圍列國的神，惹耶和華發怒；並離棄耶和華，去事奉巴力和亞斯他錄。你們竟離棄我，侍奉別神，所以我不再救你們了。你們去哀求所選擇的神，你們遭遇急難的時候，讓牠救你們吧(士二12~13；十13~14)！

(二)轉去拜別神。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣。所以你將他們交在敵人的手中，磨難他們。他們遭難的時候哀求你，你就從天上垂聽，照你的大憐憫賜給他們拯救者，救他們脫離敵人的手。但他們得平安之後，又在你面前行惡，所以你丟棄他們在仇敵的手中，使仇敵轄制他們；然而他們轉回哀求你，你仍從天上垂聽，屢次照你的憐憫拯救他們。又警戒他們，要使他們歸服你的律法。他們卻行事狂傲，不聽從你的誡命，干犯你的典章(人若遵行就必因此活著)，扭轉肩頭，硬著頸項，不肯聽從(尼九26~29)。

(三)隨從外邦惡習。反與他們混雜相合，學習他們的行為，侍奉他們的偶像，這就成了自己的網羅，把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了。這樣，他們被自己所作的污穢了，在行為上犯了邪淫。所以，耶和華的怒氣向祂的百姓發作，憎惡祂的產業；將他們交在外邦人的手裡，恨他們的人就轄制他們(詩一百零六35~41)。也沒有聽從耶和華我們神的話，沒有遵行祂藉僕人眾先知向我們所陳明的律法。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此，在你僕人摩西律法上所寫的咒詛，和誓言，都傾在我們身上，因我們得罪了神。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話，原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九10~12)。拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土(八2)。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上 (結十一21)。因為往日隨從外邦人的心意，行邪淫、惡慾、醉酒、荒宴、群飲並可惡拜偶像的事，時候已經夠了(彼前四3)。

(四)因離棄神，遭此大禍。人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的(申廿九25~26)。他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(廿二9；王上九9；代下七22)。

【耶十六12】「而且你們行惡比你們列祖更甚；因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我。」


〔原文字義〕「頑梗」堅硬、剛硬。

〔文意註解〕「而且你們行惡比你們列祖更甚；因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我」：神審判，也因為這代人自身的罪，比列祖更惡。他們隨從自己惡心，不回應神的呼召。

12節，百姓比列祖更甚，隨己頑梗惡心行事，不聽神。

〔話中之光〕(一)比列祖更甚。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七26)。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(十三10)。只是作惡的和迷惑人的必越久越惡，他欺哄人，也被人欺哄(提後三13)。

(二)隨自己惡心行事。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前(七24)。只隨從自己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力(九14)。求你記念你的僕人亞伯拉罕、以撒、雅各，不要想念這百姓的頑梗、邪惡、罪過，聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安(申九27；廿九19)。及至士師死後，他們就轉去行惡，比他們列祖更甚，去侍奉叩拜別神，總不斷絕頑梗的惡行(士師二19)。悖逆的罪與行邪術的罪相等，頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做王(撒上十五23)。

(三)人心比萬物都詭詐。人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢(十七9)？耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思想的盡都是惡(創六5)。罪人雖然作惡百次，倒享長久的年日。然而我準知道，敬畏神的，就是在他面前敬畏的人，終久必得福樂。在日光之下所行的一切事上，有一件禍患，就是眾人所遭遇的都是一樣。並且世人的心充滿了惡，活著的時候心裡狂妄，後來就歸死人那裡去了(傳八12；九3)。因為從裡面，就是從人心裡發出惡念，苟合，偷盜，兇殺，姦淫，貪婪，邪惡，詭詐，淫蕩，嫉妒，謗讟，驕傲，狂妄；這一切的惡，都是從裏面出來，且能污穢人(可七21~23)。弟兄們，你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生神離棄了(來三12)。

(四)隨己頑梗惡心行事。他們卻說：這是枉然！我們要照自己的計謀去行，各人隨自己頑梗的惡心做事。我們列祖犯罪，而今不在了，我們擔當他們的罪孽(十八12；哀五7)。所以你要對以色列家說，主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎(結廿30)？猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守祂的律例，他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了(摩二4)。從你們列祖的日子以來，你們常常偏離我的典章而不遵守。現在你們要轉向我，我就轉向你們。你們卻問說：我們如何才是轉向呢(瑪三7)？

【耶十六13】「所以我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩。’”」


〔原文字義〕「趕出」竭力拋去、猛力投擲、撇棄；「施恩」賜恩典。

〔文意註解〕「所以我必將你們從這地趕出」：所以耶和華要將他們從他們所居住的地趕出去。

「直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩」：一直趕到他們列祖不曾知道的地方，到外邦異地，充斥著偶像崇拜，神必不憐憫。顯然，先祖亞伯拉罕曾經知道米索布達米亞，但後來耶利米時代的列祖並不知道，他們無人去那裏居住、也不認識那些外邦異教文化。他們在本地犯罪，卻在外邦流放地受罰，真是當得的報應。他們在家鄉自願離棄神拜外邦偶像，就遂其所願，被擄到外邦拜異教偶像，不容他們敬拜自己以色列的真神(但三，六章)。

「必晝夜事奉別神」：指不情願被迫而拜外邦偶像。猶大百姓被擄後，屬靈上為奴隸，隨從異教拜巴力，喪失神兒女身份。若不轉離惡道，失去選擇權，被魔鬼邪靈控制。與此相反，聖徒必敬虔度日，與主同行，被聖靈澆灌充滿。為被擄之民祈禱勸誡，叫被任意擄去的，可以醒悟，脫離牠的網羅(提後二25~26)。

13節，所以神將他們趕出本地，被擄外邦事奉別神，不得憐憫。

〔話中之光〕(一)神必趕出他們。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應(五十一6)。他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物。日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來之永生的耶和華起誓，且你因己罪必失去祂所賜你的產業，祂也必使你在你所不認識的地上服侍你的仇敵，因為你使祂怒中起火，直燒到永遠(4，14節；十七4)。

(二)神多次差派先知警教。在你們以先居住那地的人行了這一切可憎惡的事，地就玷汙了(利十八27)。我今日呼天喚地向你們作見證，你們必在過約旦河得為業的地上速速滅盡。你們不能在那地上長久，必盡行除滅。耶和華必使你們分散在萬民中；在祂所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。在那裡，你們必事奉人手所造的神，就是用木石造成、不能看、不能聽、不能吃、不能聞的神(申四26~28)。耶和華必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，在那裡你必侍奉木頭石頭的神。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊。在那些國中，你必不得安逸，也不得落腳之地；耶和華卻使你在那裡心中跳動，眼目失明，精神消耗(申廿八36，64~65)。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣。倘若你心裡偏離，不肯聽從，卻被勾引去敬拜侍奉別神，我今日明明告訴你們，你們必要滅亡；在你過約但河、進去得為業的地上，你的日子必不長久(申廿九28；卅17~18)。

(三)神必報應到他們身上。百姓若說：耶和華我們的神為什麼向我們行這一切事呢？你就對他們說：你們怎樣離棄耶和華，在你們的地上侍奉外邦神，也必照樣在不屬你們的地上侍奉外邦人(五19)。以色列所盼望，在患難時做他救主的啊，你為何在這地像寄居的？又像行路的只住一宵呢(十四8)？我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢(廿二26；28)？耶和華你們神所應許的一切福氣怎樣臨到你們身上，耶和華也必照樣使各樣禍患臨到你們身上，直到把你們從耶和華你們神所賜的這美地上除滅。你們若違背耶和華你們神吩咐你們所守的約，去侍奉別神，叩拜它，耶和華的怒氣必向你們發作，使你們在祂所賜的美地上速速滅亡(書廿三15~16)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚(代下七20)。

(四)神必不顧惜憐憫。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去，因我怒中起的火要將你們焚燒(十五1，14；申四27~28)。我便任憑他們心裡剛硬，隨自己的計謀而行(詩八十一12)。

【耶十六14】「耶和華說：“日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來之永生的耶和華起誓，」


〔原文字義〕「再」仍然、持續。

〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來之永生的耶和華起誓」：耶和華宣告，末後日子人必不想念為奴之日。

先知耶利米，在長篇審判信息中(一~四十五章)，插入拯救應許(三15~18；十二15~16；廿三5~8)。末後以色列必蒙憐恤，歸回故士，這是新的出埃及(賽四十三14~20；四十八20~21；五十一9~11)。末後復興包括外邦人，要轉回尊崇耶和華(19節)。

「 必不再指著……永生的耶和華起誓」：以色列百姓下埃及，是自願的選擇。被擄巴比倫，是被他人強迫，大大蒙羞。巴比倫破壞聖殿，禁止敬拜耶和華真神，強迫拜別神。出巴比倫比出埃及，更具重大意義。耶利米預言：

1.他們將指著救他們脫離被擄之地的耶和華起誓，而不再指著領他們出埃及的耶和華起誓；

2.預表著神救選民，脫離魔鬼權下罪惡世界，進入神掌權的屬天國度；

3.靠彌賽亞代贖得救，進入永生，意義更為深遠。

這三個預言的內容包含在已確定迫近猶大的審判中。這段信息保證以色列人被擄釋放，幾乎一字不差地重現於耶利米書後文(廿三7~8)。

14~21節，審判災禍之後，救贖與賜福。彰顯神的公義和慈愛，雙重屬性，恩典大於審判。救赎的应许，必有新的出埃及。現今蒙揀選的聖徒，若向神犯罪，會遭受苦難。若向神悔改，會因神憐憫，重蒙恩典。

1.救贖到應許(14~15節)

2.罪孽之刑罰(16~18節)

3.列國歸向神(19~21節)

14節，耶和華神宣告選民必不再想念為奴往事，神必保守解救。

〔話中之光〕(一)神應許末後有指望。耶和華說：日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來永生的耶和華起誓，卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來、永生的耶和華起誓。他們必住在本地(廿三7~8)。耶和華如此說：你們不要記念從前的事，也不要思想古時的事。看哪，我要作一件新事，如今要發現，你們豈不知道嗎？我必在曠野開道路，在沙漠開江河(賽四十三18~19)。以色列人也必多日獨居，無君王，無首領，無祭祀，無柱像，無以弗得，無家中的神像。後來以色列人必歸回(或譯：回心轉意)，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何三4~5)。

(二)我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來(出廿2)。要記念你在埃及地做過奴僕，耶和華你的神將你救贖，因此，我今日吩咐你這件事(申十五15)。我曾將你從埃及地領出來，從做奴僕之家救贖你，我也差遣摩西、亞倫和米利暗在你前面行(彌六4)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。

【耶十六15】「卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到的各國上來之永生的耶和華起誓，並且我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地。”」


〔原文字義〕「領」帶回、復興、更新。

〔文意註解〕「卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到的各國上來之永生的耶和華起誓，並且我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地」：他們不再回望過去的出埃及。神要領他們經歷更大的新的出埃及(創十二7；賽四十三16~20；四十八20~21；五十一9~11)。

「我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地」：選民將來再進入應許的美地，這要等基督再來才實現(太廿四31)。

他們自願去埃及，逐漸陷入為奴的境地。然而，巴比倫入侵如海浪砰訇之可怕。在埃及他們有菜園，巴比倫被擄為奴拜別神。出巴比倫只是部分實現應許，他們必要歸回，是指選民悔改。末後的日子，全體猶太人從世界各地歸來，進入與神同在的應許之美地(賽二2~4；十八7；十九19~25；番八20~23；十四6；瑪一11)。

15節，神必領他們回到祂應許的美地。必有新的出埃及。

〔話中之光〕(一)神必領回他們。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(三18；廿四6)。日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。故此耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶。因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕(卅3，10)。我必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子、瘸子、孕婦、產婦，他們必成為大幫回到這裡來(卅一8)。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足(卅二37；五十19)。

(二)再揀選雅各。那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來。你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來。耶和華你的神必領你進入你列祖所得的地，使你可以得著；又必善待你，使你的人數比你列祖眾多(申卅3~5)。耶和華我們的神啊，求你拯救我們，從外邦中招聚我們，我們好稱讚你的聖名，以讚美你為誇勝(詩一百零六47)。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。主再次伸手召回餘民。必有新的出埃及，實現歸回的盼望(賽十一11~16)。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。你們要哀號，因為耶和華的日子臨近了；這日來到，好像毀滅從全能者來到。神要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(賽十三5~6；十四1)。以色列人哪，到那日，耶和華必從大河直到埃及小河，將你們一一地收集，如同人打樹拾果一樣。當那日，必大發角聲，在亞述地將要滅亡的，並在埃及地被趕散的，都要來，他們就在耶路撒冷聖山上敬拜耶和華(賽廿七12~13)。列國歸回成為新子民。

(三)主是好牧人，必將羊找回。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土，也必在以色列山上，一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們；他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地(結卅四12~14；卅六24)。要對他們說：主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地。我要使他們在那地，在以色列山上成為一國，有一王作他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國(結卅七21~22)。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦(結卅九28)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14)。

【耶十六16】「耶和華說：“我要召許多打魚的，把以色列人打上來，然後我要召許多打獵的，從各山上、各岡上、各石穴中獵取他們。」


〔原文字義〕「獵取」獵捕、打獵。

〔文意註解〕「耶和華說」：耶和華神宣告祂的解救計劃。

「我要召許多打魚的，把以色列人打上來」：神要召漁夫，把以色列人從水裏打撈上來(結十二13；廿九4~5；摩四2；來一14~17)。

「然後我要召許多打獵的，從各山上、各岡上、各石穴中獵取他們」：其後，神要召很多獵人，從躲藏在山崗石穴中，把他們尋見，當作掠物獵取回來(摩九1~4)。這些神使用的代理人，將是巴比倫侵略者。耶穌曾用打漁的比喻向門徒描述祂差派他們的福音使命，得人如得魚(可一17；太四19)。同樣打魚的比喻，在先知耶利米，是用於抓人來受審判，在耶穌是帶回人來得救。

16~18節，難逃審判。即或以色列末後有指望獲救，但迫近的罰罪不能逃脫。

16節，神要召許多漁夫和獵人，將以色列民從水裏、山崗各處尋回。

〔話中之光〕(一)神召許多打魚的。各城的人因馬兵和弓箭手的響聲就都逃跑，進入密林，爬上磐石。各城被撇下，無人住在其中。主說：敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣。你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡。我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民(四29；六9；四十九5)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼(廿五9)。主耶和華指著自己的聖潔起誓說：日子快到，人必用鉤子將你們鉤去，用魚鉤將你們餘剩的鉤去(摩四2)。你為何使人如海中的魚，又如沒有管轄的爬物呢？他用鉤鉤住，用網捕獲，用拉網聚集他們。因此他歡喜快樂(哈一14~15)。

(二)神召許多獵手。他在耶和華面前是個英勇的獵戶，所以俗語說：像寧錄在耶和華面前是個英勇的獵戶(創十9)。我父啊，看看你外袍的衣襟在我手中。我割下你的衣襟，沒有殺你。你由此可以知道我沒有惡意叛逆你。你雖然獵取我的命，我卻沒有得罪你。現在求王不要使我的血流在離耶和華遠的地方。以色列王出來是尋找一個虼蚤，如同人在山上獵取一個鷓鴣一般(撒上廿四11；廿六20)。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌七2)。

(三)從各山崗到海底，無一逃脫。到耶和華興起使地大震動時，人好進入磐石洞中和巖石穴裡，躲避耶和華的驚嚇和他威嚴的榮光(賽二21)。湧來的埃及和亞述軍隊，像埃及江河的蒼蠅和亞述地的蜂子，都必飛來，落在荒涼的谷內，磐石的穴裡，和一切荊棘籬笆中，並一切的草場上。地上的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。列國的君王俱各在自己陰宅的榮耀中安睡(賽七18~19；十四17~18)。仇敵追趕我們的腳步像打獵的，以致我們不敢在自己的街上行走。我們的結局臨近，我們的日子滿足，我們的結局來到了(哀四18)。景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。我看見主站在祭壇旁邊，他說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們(摩五19；九1~3)。

(四)我必隨意懲罰他們！他們為兩樣的罪所纏，列邦的民必聚集攻擊他們(何十10)。那時，我必用燈巡查耶路撒冷，我必懲罰那些如酒在渣滓上澄清的，他們心裡說：耶和華必不降福，也不降禍(番一12)。我對你們說：當那一夜，兩個人在一個床上，要取去一個，撇下一個；兩個女人一同推磨，要取去一個，撇下一個。兩個人在田裏，要取去一個，撇下一個。門徒說：主阿，在哪裏有這事呢？耶穌說：屍首在哪裏，鷹也必聚在那裏(路十七34~37)。地上的君王、臣宰、將軍、富戶、壯士和一切為奴的、自主的，都藏在山洞和巖石穴裡，向山和巖石說：倒在我們身上吧！把我們藏起來，躲避坐寶座者的面目和羔羊的忿怒；因為他們忿怒的大日到了，誰能站得住呢(啟六15~17)？

【耶十六17】「因我的眼目察看他們的一切行為，他們不能在我面前遮掩；他們的罪孽，也不能在我眼前隱藏。」


〔原文字義〕「遮掩」隱藏、躲藏；「隱藏」躲藏、潛伏。

〔文意註解〕「因我的眼目察看他們的一切行為，他們不能在我面前遮掩」：耶和華的眼目察看每個人，一切行為不能掩蓋，甚至心思意念也不能在神面前隱藏。

「他們的罪孽，也不能在我眼前隱藏」：人們試圖掩蓋自己的罪孽，但是一切都在神眼裏赤裸敞開，不能遮掩。

17節，神的眼目遍察一切人和事，無人也無任何罪能隱藏。

〔話中之光〕(一)神的眼目遍察全地。主説，你雖用鹼，多用肥皂洗濯，你罪孽的痕跡仍然在我面前顯出(二22)。人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢(廿三24)？我豈不充滿天地嗎？這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我。這是耶和華說的(廿九23)。謀事有大略，行事有大能，注目觀看世人一切的舉動，為要照各人所行的和他做事的結果報應他(卅二19)。耶和華的眼目遍察全地，要顯大能幫助向祂心存誠實的人。你這事行得愚昧，此後你必有爭戰的事(代下十六9)。

(二)神注目觀看人的道路，看明人的腳步。(伯卅四21~22)。求你掩面不看我的罪，塗抹我一切的罪孽(詩五十一9)。願這些罪常在耶和華面前，使他的名號斷絕於世(詩一百零九15)。你將我們的罪孽擺在你面前，將我們的隱惡擺在你面光之中。我行路，我躺臥，你都細察，你也深知我一切所行的(詩九十8；一百卅九3)。因為人所行的道都在耶和華眼前，祂也修平人一切的路。耶和華的眼目無處不在，惡人善人祂都鑒察(箴五21；十五3)。誰藐視這日的事為小呢？這七眼乃是耶和華的眼睛，遍察全地，見所羅巴伯手拿線砣就歡喜(亞四10)。

(三)禍哉！那些向耶和華深藏謀略的，又在暗中行事，說：誰看見我們呢？誰知道我們呢(賽廿九15)？他對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。他對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，他看不見我們(結八12；九9)。這時，有幾萬人聚集，甚至彼此踐踏。耶穌開講，先對門徒說：你們要防備法利賽人的酵，就是假冒為善。掩蓋的事沒有不露出來的，隱藏的事沒有不被人知道的(路十二1~2)。所以，時候未到，什麼都不要論斷，只等主來，祂要照出暗中的隱情，顯明人心的意念。那時，各人要從神那裡得著稱讚(林前四5)。並且被造的沒有一樣在祂面前不顯然的，原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的(來四13)。

【耶十六18】「我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷污我的地土，又用可厭之物充滿我的產業。”」


〔原文字義〕「加倍」重複；「罪惡」罪、贖罪祭、除罪、罪罰；「玷污」褻瀆、污辱、玷污、俗化；「屍」屍體；「可厭之物」可憎的事、偶像。

〔文意註解〕「我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡」：耶和華要加倍報應他們。

「因為他們用可憎之屍玷污我的地土，又用可厭之物充滿我的產業」：因為他們犯罪，敬拜可憎的偶像和可厭惡之物，污染了神賜給他們為產業的聖地(伯十一6；賽四十2)。加倍報應，是與他們所犯重罪的程度相合，是神烈怒的表達。也代表了兩次審判，即主前597 和586年，那兩次戰禍導致猶大兩次受到圍攻，最終耶路撒冷被圍攻陷，猶大亡國。

18節，神預告要加倍報應猶大百姓背叛神，拜偶像玷污聖地的重罪。

〔話中之光〕(一)神先要加倍報應。耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿(七30)。願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們(十七18)！我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(四十四4)！要對耶路撒冷說安慰的話，又向她宣告說，她爭戰的日子已滿了，她的罪孽赦免了，她為自己的一切罪從耶和華手中加倍受罰。你們必得加倍的好處代替所受的羞辱，份中所得的喜樂必代替所受的凌辱；在境內必得加倍的產業，永遠之樂必歸於你們(賽四十2；六十一7)。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝(啟十八6)。

(二)因他們玷污這地。我領你們進入肥美之地，使你們得吃其中的果子和美物，但你們進入的時候就玷污我的地，使我的產業成為可憎的(二7)。有話說，人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷汙了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。這是耶和華說的。你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行邪惡玷污了全地。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷汙了(三1~2，9)。在你們以先居住那地的人行了這一切可憎惡的事，地就玷汙了。免得你們玷污那地的時候，地就把你們吐出，像吐出在你們以先的國民一樣(利十八27~28)。這樣，你們就不污穢所住之地，因為血是污穢地的。若有在地上流人血的，非流那殺人者的血，那地就不得潔淨。你們不可玷污所住之地，就是我住在其中之地，因為我耶和華住在以色列人中間(民卅五33~34)。流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六38)。地被其上的居民污穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約(賽廿四5)。你們起來去吧！這不是你們安息之所。因為污穢使人毀滅，而且大大毀滅(彌二10)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應之時來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！他不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近他的神。他中間的首領是咆哮的獅子，他的審判官是晚上的豺狼，一點食物，也不留到早晨。他的先知是虛浮詭詐的人，他的祭司褻瀆聖所，強解律法。耶和華在他中間是公義的，斷不作非義的事，每早晨顯明祂的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥(番三1~5)。

(三)屍首扔在可憎偶像身上。我又要毀壞你們的丘壇，砍下你們的日像，把你們的屍首扔在你們偶像的身上，我的心也必厭惡你們(利廿六30)。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上(結五11；十一18，21)。祂對我說：人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中，直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷污我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首使他們的門檻挨近我的門檻；他們的門框挨近我的門框。他們與我中間僅隔一牆，且行可憎的事，玷污了我的聖名，所以我發怒滅絕他們。現在他們當從我面前遠除邪淫和他們君王的屍首，我就住在他們中間直到永遠(結四十三7~9)。看哪，這都寫在我面前，我必不靜默，必施行報應，必將你們的罪孽和你們列祖的罪孽，就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽，一同報應在他們後人懷中。我先要把他們所行的量給他們(賽六十五6)。

【耶十六19】「耶和華啊，你是我的力量，是我的保障，在苦難之日是我的避難所。列國人必從地極來到你這裡，說：“我們列祖所承受的，不過是虛假，是虛空無益之物。」


〔原文字義〕「力量」能力；「保障」避難所。

〔文意註解〕「耶和華啊，你是我的力量，是我的保障，在苦難之日是我的避難所」：耶利米賦詩感恩頌讃主耶和華，稱頌祂是力量，是保障，是避難所。

「列國人必從地極來到你這裡，說：我們列祖所承受的，不過是虛假，是虛空無益之物」：預言在苦難之時，列國必從地極來，歸向萬軍之耶和華(詩篇十八2)。他們會承認説，我們和我們列祖所有的，不過是虛假虛空(四2；創十二1~3；詩二9~12；賽二1~3；四十二4；四十九6；亞八20~23；十四16~21)。

19~21節，列國歸向耶和華神。

19節，耶利米頌讃神的詩歌，預言列國必在遭難之日歸向神。

〔話中之光〕(一)耶和華是我的力量。不要使我因你驚恐，當災禍的日子，你是我的避難所(十七17)。當耶和華救大衛脫離一切仇敵和掃羅之手的日子，耶和華的僕人大衛作詩說：耶和華是我的巖石，我的山寨，我的救主，我的神，我的磐石，我所投靠的。祂是我的盾牌，是拯救我的角，是我的高臺(詩十八1~2)。耶和華我的磐石，我的救贖主啊，願我口中的言語、心裡的意念在你面前蒙悅納。因為我遭遇患難，祂必暗暗地保守我，在祂亭子裡，把我藏在祂帳幕的隱密處，將我高舉在磐石上(詩十九14；廿七5)。神是我們的避難所，是我們的力量，是我們在患難中隨時的幫助(詩四十六1，7，11)。唯獨祂是我的磐石、我的拯救，祂是我的高臺，我必不很動搖。我的拯救，我的榮耀，都在乎神(詩六十二2，7)。住在至高者隱密處的，必住在全能者的蔭下。我要論到耶和華說：祂是我的避難所，是我的山寨，是我的神，是我所倚靠的(詩九十一1~2)。耶和華我的磐石是應當稱頌的；祂教導我的手爭戰，教導我的指頭打仗。祂是我慈愛的主，我的山寨、高臺、救主、盾牌，是我所投靠的；祂使我的百姓服在我以下(詩一百四十四1~2)。

(二)耶和華是我的保障。耶和華的名是堅固臺，義人奔入便得安穩(箴十八10)。因為當強暴人催逼人的時候，如同暴風直吹牆壁，你就做貧窮人的保障，做困乏人急難中的保障，做躲暴風之處，做避炎熱的陰涼。必有一人像避風所和避暴雨的隱密處，又像河流在乾旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地(賽廿五4；卅二2)。耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦暫做他們的聖所(結十一16)。耶和華本為善，在患難的日子為人的保障，並且認得那些投靠祂的人。主耶和華是我的力量，祂使我的腳快如母鹿的蹄，又使我穩行在高處(鴻一7；哈三19)。

(三)萬民同來敬拜。耶和華說：你們在國中生養眾多，當那些日子，人必不再提說耶和華的約櫃，不追想，不記念，不覺缺少，也不再製造。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三16~17)。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。因為耶和華說：大衛必永不斷人坐在以色列家的寶座上(卅三9，17)。耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲，天地就震動。耶和華卻要做祂百姓的避難所，做以色列人的保障(珥三16)。地的四極都要想念耶和華，並且歸順祂，列國的萬族都要在你面前敬拜。因為國權是耶和華的，祂是管理萬國的。地上一切驕傲的人都要向祂朝拜，凡下到塵土的人都要在祂面前下拜。人不能保存自己的性命，但祂的後裔仍會事奉祂(詩廿二27~30)。好叫世界得知你的道路，萬國得知你的救恩。神啊，願列邦稱讚你，願萬民都稱讚你。願萬國都快樂歡呼，因為你必按公正審判萬民，引導世上的萬國。地已經出了土產；神，就是我們的神，要賜福與我們。神要賜福與我們，地的四極都要敬畏祂(詩六十七2~7)。埃及的公侯要出來朝見神，古實人要急忙舉手禱告(詩六十八31)。祂要執掌權柄，從這海直到那海，從大河直到地極。住在曠野的，必在祂面前下拜；祂的仇敵必要舔土。他施和海島的王要進貢；示巴和西巴的王要獻禮物。諸王都要叩拜祂，萬國都要事奉祂。窮乏人呼求時，沒有人幫助的困苦人，祂要搭救。主啊，你所造的萬民都要來敬拜你，他們也要榮耀你的名(詩七十二8~12；八十六9)。

(四)萬民要流歸聖山。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(賽二2~3；十一9~10；彌四1~2)。現在祂說：你做我的僕人，使雅各眾支派復興，使以色列中得保全的歸回，尚為小事，我還要使你做外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地極。興起發光，因為你的光已經來到，耶和華的榮耀發現照耀你。看哪，黑暗遮蓋大地，幽暗遮蓋萬民，耶和華卻要顯現照耀你，祂的榮耀要現在你身上。萬國要來就你的光，君王要來就你發現的光輝。列國必見你的公義，列王必見你的榮耀。你必得新名的稱呼，是耶和華親口所起的(賽四十九6；六十1~3；六十二2)。那時，必有許多國歸附耶和華，做祂的子民。祂要住在你中間，你就知道萬軍之耶和華差遣我到你那裡去了。將來必有列國的人和多城的居民來到。必有列邦的人和強國的民來到耶路撒冷尋求萬軍之耶和華，懇求耶和華的恩。在那些日子，必有十個人從列國諸族中出來，拉住一個猶大人的衣襟，說：我們要與你們同去，因為我們聽見神與你們同在了(亞二11；八20~23)。

(五)同頌主為大。因為當強暴人催逼人的時候，如同暴風直吹牆壁，你就做貧窮人的保障，做困乏人急難中的保障，做躲暴風之處，做避炎熱的陰涼。主說：埃及勞碌得來的和古實的貨物必歸你，身量高大的西巴人必投降你，也要屬你。他們必戴著鎖鏈過來隨從你，又向你下拜祈求你說：神真在你們中間，此外再沒有別神，再沒有別的神(賽廿五4；四十五14)。從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大。在各處人必奉我的名燒香，獻潔淨的供物，因為我的名在外邦中必尊為大(瑪一11)。此後我觀看，見有許多的人，沒有人能數過來，是從各國、各族、各民、各方來的，站在寶座和羔羊面前，身穿白衣，手拿棕樹枝，大聲喊著說：願救恩歸與坐在寶座上我們的神，也歸與羔羊！眾天使都站在寶座和眾長老並四活物的周圍，在寶座前，面伏於地，敬拜神。第七位天使吹號，天上就有大聲音說：世上的國成了我主和主基督的國，祂要做王，直到永永遠遠(啟七9~11；十一15)。

(六)靠偶像枉然。亞蘭王的臣僕對亞蘭王說：以色列人的神是山神，所以他們勝過我們。但在平原與他們打仗，我們必定得勝(王上廿23)。仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神。各人都成了畜類，毫無知識，各銀匠都因他雕刻的偶像羞愧。他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息，都是虛無的，是迷惑人的工作。到追討的時候，必被除滅(三23；十14~15)。雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處呢？對木偶說：醒起！對啞巴石像說：起來！那人有禍了！這個還能教訓人嗎？看哪，是包裹金銀的，其中毫無氣息(哈二18~19)。知道你們得贖，脫去你們祖宗所傳流虛妄的行為，不是憑著能壞的金銀等物(彼前一18)。

(七)偶像虛空。祭司都不說：耶和華在哪裡呢？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神。豈有一國換了他的神嗎？其實這不是神！但我的百姓將他們的榮耀換了那無益的神。好像棕樹，是鏇成的，不能說話不能行走，必須有人抬著。你們不要怕它，它不能降禍，也無力降福(二8，11；十5)。誰製造神像，鑄造無益的偶像？他以灰為食，心中昏迷使他偏邪，他不能自救，也不能說：我右手中豈不是有虛謊嗎(賽四十四10，20)？雕刻的偶像，人將它刻出來，有什麼益處呢？鑄造的偶像就是虛謊的師傅，製造者倚靠這啞巴偶像有什麼益處呢(哈二18)？他們將神的真實變為虛謊，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主——主乃是可稱頌的，直到永遠！阿們(羅一25)。

(八)萬國必到耶路撒冷。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三17)。你必憑誠實、公平、公義指著永生的耶和華起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因祂誇耀(四2)。他們若殷勤學習我百姓的道，指著我的名起誓說，我指著永生的耶和華起誓，正如他們從前教我百姓指著巴力起誓，他們就必建立在我百姓中間(十二16)。猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守祂的律例，他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了(摩二4)。耶和華本為善，在患難的日子為人的保障，並且認得那些投靠祂的人(鴻一7)。

【耶十六20】「人豈可為自己製造神呢？其實這不是神。”」


〔原文字義〕「製造」造、做。

〔文意註解〕「人豈可為自己製造神呢？其實這不是神」：先知耶利米反問那些製作偶像的人，豈可自製偶像來拜，明知其實是受造的物件，並不是神。因為唯有一位真神。

20節，耶利米反問造偶像者，豈可自製偶像來拜。

〔話中之光〕(一)偶像是人手所造。他們的偶像是金的銀的，是人手所造的。有口卻不能言，有眼卻不能看，有耳卻不能聽，有鼻卻不能聞，有手卻不能摸，有腳卻不能走，有喉嚨也不能出聲；造他的要和他一樣，凡靠他的也要如此。耶和華要為祂的百姓伸冤，為祂的僕人後悔。外邦的偶像是金的，銀的，是人手所造的。偶像不能說話、不能看、不能聽、不能呼吸、也不能拯救人(詩一百十五4~8；一百卅五14~18)。哈馬和亞珥拔的神在哪裡呢？西法瓦音的神在哪裡呢？他們曾救撒馬利亞脫離我的手嗎？將列國的神像都扔在火裡，因為它本不是神，乃是人手所造的，是木頭、石頭的，所以滅絕它(賽卅六19；卅七19)。

(二)不合法的首領和遭咒詛的偶像。豈有一國換了他的神嗎？其實這不是神！但我的百姓將他們的榮耀換了那無益的神。我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡(二11；五7)。尼布甲尼撒王造了一個金像，高六十肘，寬六肘，立在巴比倫省杜拉平原(但三1)。他們立君王卻不由我，他們立首領我卻不認。他們用金銀為自己製造偶像，以致被剪除。撒馬利亞啊，耶和華已經丟棄你的牛犢；我的怒氣向拜牛犢的人發作。他們到幾時方能無罪呢？這牛犢出於以色列，是匠人所造的，並不是神。撒馬利亞的牛犢必被打碎(何八4~6)。但無論是我們，是天上來的使者，若傳福音給你們，與我們所傳給你們的不同，他就應當被咒詛。但從前你們不認識神的時候，是給那些本來不是神的做奴僕(加一8；四8)。

【耶十六21】「耶和華說：“我要使他們知道，就是這一次使他們知道我的手和我的能力；他們就知道我的名是耶和華了。”」


〔原文字義〕「這一次」敲擊、腳步、次數；「知道」認識、辨別、經歷，使知道、宣告。

〔文意註解〕「耶和華說」：神這次說話宣告祂的名。

「我要使他們知道，就是這一次使他們知道我的手和我的能力；他們就知道我的名是耶和華了」：神預言，這次萬國要尋求祂，祂要彰顯祂的手和能力，使他們知道耶和華是獨一真神(結卅六22~23)。彌賽亞再臨之時，顯明主耶和華的大能使萬民歸向祂(番十二10)。神審判，為萬國認識獨一真神耶和華(卅一34；賽四十五6；四十九26；結卅六23；卅七28)。

21節，神宣告祂的名，使他們知道祂手的能力，就知道祂是耶和華。

〔話中之光〕(一)沒有別神。因為這一次我要叫一切的災殃臨到你和你臣僕並你百姓的身上，叫你知道在普天下沒有像我的。我若伸手用瘟疫攻擊你和你的百姓，你早就從地上除滅了。其實，我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下。你還向我的百姓自高，不容他們去嗎？到明天約在這時候，我必叫重大的冰雹降下，自從埃及開國以來，沒有這樣的冰雹(出九14~18)。我要使法老的心剛硬，他要追趕他們，我便在法老和他全軍身上得榮耀，埃及人就知道我是耶和華。於是以色列人這樣行了(出十四4)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了(詩九16)。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(結六7)。以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。你必向逃脫的人開口說話，不再啞口。你必這樣為他們作預兆，他們就知道我是耶和華(結廿四24，27)。我必藉我民以色列的手報復以東，以色列民必照我的怒氣，按我的憤怒在以東施報，以東人就知道是我施報(結廿五14)。

(二)成就的是耶和華，造做為要建立的也是耶和華，耶和華是祂的名(卅三2)。我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各顯現為全能的神，至於我名耶和華，他們未曾知道。耶和華是戰士，祂的名是耶和華(出六3；十五3)。使他們知道，唯獨你，名為耶和華的，是全地以上的至高者(詩八十三18)。因為我是耶和華你的神，是以色列的聖者，你的救主。我已經使埃及做你的贖價，使古實和西巴代替你(賽四十三3)。要尋求那造昴星和參星，使死蔭變為晨光，使白日變為黑夜，命海水來澆在地上的，耶和華是祂的名(摩五8)。

(三)彌賽亞再臨，彰顯祂的大能，萬民歸服彌賽亞，主必快來(啟廿二20)！神審判的目的不只是為報應罰罪，是為了萬民認識獨一真神耶和華(卅一34；賽四十五6；四十九26；結卅六23；卅七28)。

叁、靈訓要義

【命先知特立獨行，預示審判】

一、耶和華的話再次臨到耶利米――你在此地，不可娶妻不可生兒養女(1~2節)

二、論猶大所生的兒女及其父母――死得甚苦，無人舉哀葬埋化為糞土(3~4節)

三、不要進入喪家哀哭為其悲傷――神從百姓，奪去祂的平安慈愛憐憫(5節)

四、無論大小都必死亡喪父喪母――不可哀哭劃身使頭光禿、餅酒安慰(6~7節)

五、不可進宴樂家同席吃喝――耶和華你神必止息這地歡喜快樂的聲音(8~9節)

【今時罪孽，尤甚列祖】

一、神預備耶利米面對百姓――質疑神為何大發烈怒，子民為何罪受罰(10節)

二、耶和華説你就回答他們――列祖離棄神不守律法，隨別神侍奉敬拜(11節)

三、百姓隨己頑梗惡心行事――違背聖約竟不聽神，今時行惡尤甚列祖(12節)

四、將民趕出此地不再施恩――到其列祖不認之地，在彼晝夜侍奉別神(13節)

【審判災後，重蒙恩典】

一、日子將到，選民不再記念為奴之地――神必救贖賜福，彰顯公義慈愛(14節)

二、應許救贖，必領他們有新的出埃及――神從前賜列祖美地，再次進入(15節)

三、難逃審判，神召許多打魚的狩獵的――把民打上來，從山崗石穴獵取(16節)

四、不能隱藏，神眼目遍察一切的惡行――罪孽難藏，在神面前赤裸敞開(17節)

五、加倍報應，先報應其罪孽和罪惡――可憎屍體玷污，可厭物充斥產業(18節)

六、主耶和華，是我力量保障避難所――列國歸來説，我們承受虛無虛空(19節)

七、反問愚民，豈可自造偶像來拜――這次使他們知道神的手和能力(20~21節)

八、恩慈挽救，恩典勝於審判――犯罪遭難若悔改，神憐憫重蒙恩惠(19~21節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
