歷代志下第二十六章註解

壹、內容綱要

【烏西雅王因干犯神而長大痲風】

一、烏西雅定意尋求神，神使他亨通，國力強盛(1~15節)

二、烏西雅執意干犯神，進殿燒香，致長大痲瘋(16~23節)

貳、逐節詳解

【代下二十六1】「猶大眾民立亞瑪謝的兒子烏西雅（又名亞撒利雅）接續他父作王，那時他年十六歲。」


〔原文字義〕「亞瑪謝」耶和華是全能；「烏西雅」耶和華是我的力量。

〔文意註解〕「猶大眾民立亞瑪謝的兒子烏西雅接續他父作王，那時他年十六歲」：『烏西雅』又名「亞撒利雅」(王下十四21)，在聖經中，前者「烏西雅(或烏西亞)」出現的次數較多，多數聖經學者也使用這個名字來稱呼他；『那時他年十六歲』指他的父王被擄至撒瑪利亞，臣民擁戴他代替父王執政之年為十六歲。

【代下二十六2】「（亞瑪謝與他列祖同睡之後，烏西雅收回以祿仍歸猶大，又重新修理。）」


〔原文字義〕「以祿」高聳的樹叢；「仍歸」返回，轉回。

〔文意註解〕「亞瑪謝與他列祖同睡之後，烏西雅收回以祿仍歸猶大，又重新修理」：『與列祖同睡』意指與祖先一同長眠，就是死了的意思；『收回』表示曾經一度失去它，現又重新回歸；『以祿』又名「以拉他」(王下十四22)，位於以東的南面，阿卡巴灣上的一個重要港口城市，靠近以旬迦別，大概是在以東人背叛約蘭時被奪(參王下八22)；『重新修理』意指疏濬海道、修建碼頭、加強海防等。

【代下二十六3】「烏西雅登基的時候年十六歲，在耶路撒冷作王五十二年。他母親名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。」


〔原文字義〕「耶可利雅」耶和華是有大能的。

〔文意註解〕「烏西雅登基的時候年十六歲」：指他的父王被擄至撒瑪利亞，臣民擁戴他代替父王執政之年為十六歲。

「在耶路撒冷作王五十二年」：應從代替他的父王亞瑪謝執政之年算起，約為主前797~746年。這樣，他與父王共同執政24年(主前797~774年)，單獨作王28年(主前774~746年)。

「他母親名叫耶可利雅，是耶路撒冷人」：她的資料僅止於此(參王下十五2)。

【代下二十六4】「烏西雅行耶和華眼中看為正的事，效法他父亞瑪謝一切所行的；」


〔原文字義〕「正」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「烏西雅行耶和華眼中看為正的事」：即指遵照耶和華的律法作王並治國。

「效法他父亞瑪謝一切所行的」：但不如他祖大衛(參王下十四3)。

【代下二十六5】「通曉神默示，撒迦利亞在世的時候，烏西雅定意尋求神；他尋求耶和華，神就使他亨通。」


〔原文字義〕「通曉」洞察，識別；「默示」看見異象，顯示；「撒迦利亞」耶和華記念；「尋求(兩次)」求助，尋找；「亨通」昌盛，成功。

〔文意註解〕「通曉神默示，撒迦利亞在世的時候」：原文是「教導他敬畏神的撒迦利亞在世的時候」(英文ESV譯本)；『撒迦利亞』他不是被擄歸回以後的那著名先知撒迦利亞(參亞一1)，也不是祭司撒迦利(參代下二十四20)，這裡的撒迦利亞身分不明，可能是烏西雅王的諫臣。

「烏西雅定意尋求神」：意指烏西雅受撒迦利亞教導的影響，堅定心意尋求神；『尋求神』意指轉向神，仰賴神的指引和幫助(參代上十六11)。

「他尋求耶和華，神就使他亨通」：『亨通』指凡事順利。

〔話中之光〕(一)勸教的話必須根據神所啟示的旨意，並且勸教的目的必須使對方與神發生直接的關係。這樣，才能給對方帶來真實的益處，凡事亨通。

【代下二十六6】「他出去攻擊非利士人，拆毀了迦特城、雅比尼城，和亞實突城；在非利士人中，在亞實突境內，又建築了些城。」


〔原文字義〕「非利士」移居者；「迦特」酒醡；「雅比尼」他使之建造；「亞實突」強而有力的。

〔文意註解〕「他出去攻擊非利士人，拆毀了迦特城、雅比尼城，和亞實突城」：『非利士人』以色列人的世敵，居住在迦南地西部地中海沿岸平地；『迦特』非利士五個主要城市之一，位於拉吉北方約20公里的以拉谷；『雅比尼』位於約帕正南方約21公里，亞實突的北方約15公里；『亞實突』非利士五個主要城市之一，位於耶路撒冷西方約54公里，靠近地中海海岸線。

「在非利士人中，在亞實突境內，又建築了些城」：『建築了些城』指駐紮軍隊的營地。

【代下二十六7】「神幫助他攻擊非利士人和住在姑珥巴力的阿拉伯人，並米烏尼人。」


〔原文字義〕「幫助」援助，支持；「姑珥巴力」巴力(主)的居所；「阿拉伯」沙漠，曠野；「米烏尼」居所。

〔文意註解〕「神幫助他攻擊非利士人和住在姑珥巴力的阿拉伯人，並米烏尼人」：『姑珥巴力』位於別是巴東方約14公里，希伯倫南方約35公里，即在南國猶大的東南方；『米烏尼人』指住在南地南方的西珥山的一支遊牧民族，有些聖經註釋稱他們是以東人(參代下二十1)。

【代下二十六8】「亞捫人給烏西雅進貢。他的名聲傳到埃及，因他甚是強盛。」


〔原文字義〕「亞捫」部落知人；「名聲」名字；「強盛」強壯，堅固。

〔文意註解〕「亞捫人給烏西雅進貢」：『亞捫人』羅得與小女兒亂倫所生兒子的後代(參創十九38)，居住在約但河東；『進貢』指附庸國繳納禮物。

「他的名聲傳到埃及，因他甚是強盛」：『埃及』猶大國的南方強國。

【代下二十六9】「烏西雅在耶路撒冷的角門和谷門，並城牆轉彎之處，建築城樓，且甚堅固；」


〔原文字義〕「轉彎之處」轉角處；「堅固」堅定，強壯。

〔文意註解〕「烏西雅在耶路撒冷的角門和谷門，並城牆轉彎之處，建築城樓，且甚堅固」：『角門』位於城牆的東北角；『谷門』位於城牆的南端；『轉彎之處』指城牆的四角；『城樓』可以駐兵並放置軍備。

【代下二十六10】「又在曠野與高原和平原，建築望樓，挖了許多井，因他的牲畜甚多；又在山地和佳美之地，有農夫和修理葡萄園的人，因為他喜悅農事。」


〔原文字義〕「望樓」高塔；「佳美之地」花園地。

〔文意註解〕「又在曠野與高原和平原，建築望樓，挖了許多井，因他的牲畜甚多」：『曠野』位於猶大南部；『高原』位於猶大中部山脈下的丘陵地帶，俗稱「示非拉(Shephelah)；『平原』指約但河外的草原，是從亞捫人手中奪回的地方(參8節)；『望樓』指看護了牛羊群的高台；『井』給牲畜提供飲用水。

「又在山地和佳美之地，有農夫和修理葡萄園的人，因為他喜悅農事」：『山地』指猶大山地；『佳美之地』指希伯侖以南的農業區。

〔話中之光〕(一)

【代下二十六11】「烏西雅又有軍兵，照書記耶利和官長瑪西雅所數點的，在王的一個將軍哈拿尼雅手下，分隊出戰。」


〔原文字義〕「耶利」神掃除；「瑪西雅」耶和華所作的；「哈拿尼雅」神已眷顧；「分隊」群夥，軍伍。

〔文意註解〕「烏西雅又有軍兵，照書記耶利和官長瑪西雅所數點的，在王的一個將軍哈拿尼雅手下，分隊出戰」：『書記耶利和官長瑪西雅』他們是大將軍手下的輔佐官，前者管文事，後者管武備；『將軍哈拿尼雅』即當時軍隊的最高統帥。

【代下二十六12】「族長、大能勇士的總數共有二千六百人，」


〔原文字義〕「勇士」強壯或勇敢的男人。

〔文意註解〕「族長、大能勇士的總數共有二千六百人」：『族長、大能勇士』指軍隊中的各級官長。

【代下二十六13】「他們手下的軍兵共有三十萬七千五百人，都有大能，善於爭戰，幫助王攻擊仇敵。」


〔原文字義〕「善於」製作，完成。

〔文意註解〕「他們手下的軍兵共有三十萬七千五百人，都有大能，善於爭戰，幫助王攻擊仇敵」：形容他們都是饒勇善戰，同仇敵愾的精兵。

【代下二十六14】「烏西雅為全軍預備盾牌、槍、盔、甲、弓，和甩石的機弦，」


〔原文字義〕「預備」準備好；「機弦」彈弓。

〔文意註解〕「烏西雅為全軍預備盾牌、槍、盔、甲、弓，和甩石的機弦」：『盾牌』護胸；『槍』刺槍；『盔』護頭；『甲』釘有金屬薄片的皮衣(參尼四16)，可護身；『弓』用於射箭；『機弦』投射石彈的一種石弩。

【代下二十六15】「又在耶路撒冷使巧匠做機器，安在城樓和角樓上，用以射箭發石。烏西雅的名聲傳到遠方；因為他得了非常的幫助，甚是強盛。」


〔原文字義〕「非常的」了不起的，卓越的，非凡的。

〔文意註解〕「又在耶路撒冷使巧匠做機器，安在城樓和角樓上，用以射箭發石」：『機器』指彈射器，比人力發射箭或石彈更快、更遠、更準；『角樓』指東面城牆和北面城牆的轉角處的城樓。

「烏西雅的名聲傳到遠方；因為他得了非常的幫助，甚是強盛」：『得了非常的幫助』意指得到耶和華神的幫助(參5節)。

【代下二十六16】「他既強盛，就心高氣傲，以致行事邪僻，干犯耶和華他的神，進耶和華的殿，要在香壇上燒香。」


〔原文字義〕「邪僻」腐敗，敗壞；「干犯」行為不忠或奸詐。

〔文意註解〕「他既強盛，就心高氣傲，以致行事邪僻」：『心高氣傲』原文意指「心裡自我高抬」；『行事邪僻』原文意指「以致敗壞」。

「干犯耶和華他的神，進耶和華的殿，要在香壇上燒香」：『干犯』指觸犯神的律法；『進耶和華的殿』只有分別為聖的祭司才能進到聖所裡面；『香壇』指燒香的壇(參出三十1)。

〔話中之光〕(一)當時的外邦君王常常兼任祭司，烏西雅「進耶和華的殿，要在香壇上燒香」，是不滿足神賜給君王的權柄，要高抬自己、奪取祭司的職分。但是，絕對的權力在神的國度裡毫無地位，即使是大有能力的烏西雅王，也不可代替祭司的職分。神規定只有承接聖職的祭司才可以在香壇上燒香(參出三十1~10；民十六40；十八1~7)，烏西雅越過了神的界線，就是不承認神的權柄。

【代下二十六17】「祭司亞撒利雅率領耶和華勇敢的祭司八十人，跟隨他進去。」


〔原文字義〕「亞撒利雅」耶和華已幫助。

〔文意註解〕「祭司亞撒利雅率領耶和華勇敢的祭司八十人，跟隨他進去」：『祭司亞撒利雅』當時的大祭司；『勇敢的祭司』因為要阻擋君王；『跟隨他進去』即跟隨烏西雅王進去。

【代下二十六18】「他們就阻擋烏西雅王，對他說：“烏西雅啊，給耶和華燒香不是你的事，乃是亞倫子孫承接聖職祭司的事。你出聖殿吧！因為你犯了罪。你行這事，耶和華神必不使你得榮耀。”」


〔原文字義〕「阻擋」挺立；「亞倫」帶來光的人。

〔文意註解〕「他們就阻擋烏西雅王，對他說：烏西雅啊，給耶和華燒香不是你的事，乃是亞倫子孫承接聖職祭司的事」：『承接聖職』指祭司從神所承受的職任。

「你出聖殿吧！因為你犯了罪。你行這事，耶和華神必不使你得榮耀」：忠心的祭司們冒死阻止君王。

【代下二十六19】「烏西雅就發怒，手拿香爐要燒香。他向祭司發怒的時候，在耶和華殿中香壇旁眾祭司面前，額上忽然發出大痲瘋。」


〔原文字義〕「發怒(兩次)」不悅，生氣；「發出」出現；「大痲瘋」痲瘋病。

〔文意註解〕「烏西雅就發怒，手拿香爐要燒香」：指烏西雅仍然沒有醒悟自己的罪行，反而發怒並執意要燒香。

「他向祭司發怒的時候，在耶和華殿中香壇旁眾祭司面前，額上忽然發出大痲瘋」：『發怒的時候』注意，神一直沒有出手懲罰，而等到他發怒的時候才動手；『大痲瘋』是一種顯於皮膚的傳染病，使皮膚變淺色，逐漸脫落或潰爛起鱗片，卻無痛覺，它表徵人肉體之中的罪污。

〔話中之光〕(一)本節的「發怒」重複了兩次，提醒我們注意：神一直等到烏西雅「發怒」的時候才採取行動，是人悖逆的「發怒」惹動了神的義怒，導致「耶和華降災與他」(20節)。而人的肉體在哪裡出頭，神的管教就在哪裡臨到；既然烏西雅貪圖榮耀，神就「必不使你得榮耀」(18節)。

(二)祭司阻止烏西雅的行為，重申律法，但烏西雅仍然沒有醒悟自己的罪行，反而發怒于祭司。結果得了痲瘋病(參利十三1~十四57)，這是：(1)神對他的傲慢的懲罰；(2)神對他褻瀆祭司職位的懲罰。意味著對抗神的國度和信徒的勢力必將遭到悲慘的結局。在聖經中像烏西雅一樣，挑戰祭司的權威，褻瀆聖殿，而遭到同樣下場的人有拿答和亞比戶(參利十1~2)，可拉的子孫(參民十六28~35)，烏撒(參撒下六6~7)等。

【代下二十六20】「大祭司亞撒利雅和眾祭司觀看，見他額上發出大痲瘋，就催他出殿；他自己也急速出去，因為耶和華降災與他。」


〔原文字義〕「觀看」轉世，回頭看；「急速」急忙，加速；「降災」碰觸，擊打。

〔文意註解〕「大祭司亞撒利雅和眾祭司觀看，見他額上發出大痲瘋，就催他出殿」：眾祭司看見他額上的大痲瘋，可能他自己還不自知，所以用事實催逼他出殿。

「他自己也急速出去，因為耶和華降災與他」：『急速出去』指匆忙逃離；『降災』意指打擊。

〔話中之光〕(一)烏西雅的才幹和成功，成了自己的陷阱；他像父親亞瑪謝一樣(參代下二十五19)，因著成功而「心高氣傲」(16節；代下二十五19)，又因著「心高氣傲」而陷入失敗。我們都是和烏西雅一樣軟弱的人，因此，當我們蒙主抬舉的時候，應當特別仰望主的憐憫，警醒裡面的「心高氣傲」，以免「驕傲在敗壞以先」(箴十六18)，以致在成功的高處跌倒。

【代下二十六21】「烏西雅王長大痲瘋直到死日，因此住在別的宮裡，與耶和華的殿隔絕。他兒子約坦管理家事，治理國民。」


〔原文字義〕「別的(原文雙同字)」分開的，隔離的，獨立的；「約坦」耶和華是完美的。

〔文意註解〕「烏西雅王長大痲瘋直到死日，因此住在別的宮裡，與耶和華的殿隔絕」：『別的宮』指被隔離的屋子；『隔絕』指不相通的，原來的王宮和聖殿是相通的。

「他兒子約坦管理家事，治理國民」：『管理家事』指管理宮廷的事；『治理國民』指治理全國政務。

【代下二十六22】「烏西雅其餘的事，自始至終都是亞摩斯的兒子先知以賽亞所記的。」


〔原文字義〕「亞摩斯」強壯；「以賽亞」耶和華已拯救。

〔文意註解〕「烏西雅其餘的事，自始至終都是亞摩斯的兒子先知以賽亞所記的」：『先知以賽亞所記的』不是舊約的《以賽亞書》，而為現已散佚的一本著作。

【代下二十六23】「烏西雅與他列祖同睡，葬在王陵的田間他列祖的墳地裡；因為人說，他是長大痲瘋的。他兒子約坦接續他作王。」


〔原文字義〕「王陵(原文雙字)」王(首字)；墳墓，墳場(次字)。

〔文意註解〕「烏西雅與他列祖同睡，葬在王陵的田間他列祖的墳地裡；因為人說，他是長大痲瘋的」：『王陵的田間』指王陵附近的田間，而不是王陵本身；『列祖的墳地』指被劃出的一塊專門埋葬「問題君王」的墳地。

「他兒子約坦接續他作王」：之前烏西雅染患大痲瘋之時，約坦是以共同執政方式治理國政，在烏西雅死後才登基單獨執政。

〔話中之光〕(一)烏西雅和父親亞瑪謝、祖父約阿施一樣，起初都「行耶和華眼中看為正的事」(4節；代下二十五2；二十四2)，但虎頭蛇尾、有始無終，晚年沒有站穩自己的地位。他越過了神的界線，強行進殿燒香，結果卻終生與殿隔絕；貪圖更多的權柄，結果卻失去了原有的權柄。

(二)神拯救我們，不只是叫我們脫離罪和死，更是要我們將來和基督一同作王到永遠(參提後二12；啟二十6；二十二5)。在《歷代志》裡，神讓我們看見什麼是合神心意的王、什麼是站穩地位的王，也讓我們學習預備做王的心志。在神的國度裡，人的地位越高，越要學習僕人的事奉(參路二十二26)；恩賜越大，越要學習與同工配搭。因此，我們「各人要照所得的恩賜彼此服事，作神百般恩賜的好管家」(彼前四10)，免得像雄才大略的烏西雅一樣，在成功強盛的時候「心高氣傲」(16節)，結果「與耶和華的殿隔絕」。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
