傳道書第九章註解

壹、內容綱要

【智慧人生的省思】

一、義人和智慧人的作為都在神的手中(1節)

二、義人和惡人都遭遇一樣，都必要死(2~6節)

三、要趁活著時盡力作工，並享受工作的成果，因死後一切都沒有了(8~10節)

四、人生的得失，不在乎人的勇力和智力，乃在乎神所定的時候和機會(11~12節)

五、智慧勝過勇力和兵器，但世人不聽智慧人的言語，以致毀了人生(13~18節)

貳、逐節詳解

【傳九1】「我將這一切事放在心上，詳細考究，就知道義人和智慧人，並他們的作為都在神手中；或是愛，或是恨，都在他們的前面，人不能知道。」


〔原文字義〕「詳細考究」弄清楚，釐清，解釋；「義人」公正的，公義的；「智慧人」有智慧的，精明的。

〔文意註解〕「我將這一切事放在心上，詳細考究」：『這一切事』指第八章末段(參八16~17)，藉世上所發生的一切事看神作事的法則；『詳細考察』指留心觀察分析以求得答案。

「就知道義人和智慧人，並他們的作為都在神手中」：意指神掌管所有人的作為，包括義人和智慧人，惡人和愚昧人。

「或是愛，或是恨，都在他們的前面，人不能知道」意指究竟神是悅納或棄絕他們，人都無法知道。

〔話中之光〕(一)「都在神的手中」：神的手權柄至高，能力至大，落在永生神的手裡，真是可怕(來十31)；是福是禍，是愛是恨，人由不得自己。

(二)任何情形都可能落在我們的身上，因為一切事情的結局，都不在我們的掌握之中，並且我們也不能預先知道。

【傳九2】「凡臨到眾人的事都是一樣：義人和惡人都遭遇一樣的事；好人，潔淨人和不潔淨人，獻祭的與不獻祭的，也是一樣。好人如何，罪人也如何；起誓的如何，怕起誓的也如何。」


〔原文字義〕「惡人」邪惡的，犯法的；「好人」好的，令人愉悅的；「潔淨人」純正的，無污點的；「不潔淨人」不潔的；「罪人」錯過目標，不中的。

〔文意註解〕「凡臨到眾人的事都是一樣」：意指神不偏待人(羅二11)，包括人人都有一死(來九27)，如降雨、日照等自然境遇(太五45)，如貧富、升貶等際遇，等等。

「義人和惡人都遭遇一樣的事」：指不分守法者或犯法者，遭遇相同。

「好人，潔淨人和不潔淨人，獻祭的與不獻祭的，也是一樣」：指不分敬虔者或不敬虔者，際遇也一樣。

「好人如何，罪人也如何；起誓的如何，怕起誓的也如何」：指不論眾人的評價如何，也一樣要遭遇生老病死。

〔話中之光〕(一)人類的基本經歷：生老病死、環境和遭遇都是一樣的，神給各人有平等的機會，各人憑自由的意志選擇自己人生的道路。

(二)不管人生中的事件看似多麼偶然，所有人都要面對一個必然的結局——死亡。

【傳九3】「在日光之下所行的一切事上，有一件禍患，就是眾人所遭遇的都是一樣，並且世人的心充滿了惡，活著的時候心裡狂妄，後來就歸死人那裡去了。」


〔原文字義〕「禍患」壞的，惡的；「遭遇」機遇，命運；「惡」壞的，惡的；「狂妄」瘋狂。

〔文意註解〕「在日光之下所行的一切事上，有一件禍患，就是眾人所遭遇的都是一樣」：意指人世間有一件可悲的現象，那就是所有的人，不論是甚麼樣的人，都有同樣的結局——死亡。

「並且世人的心充滿了惡」：意指將神原先放在他們心裡的良心棄置一旁，而隨心所欲地讓情慾充滿了他們的心。

「活著的時候心裡狂妄」：意指他們的心失去理性，變成瘋狂，只顧活著的時候享受眼前的快樂，而不顧死後將來的結局。

「後來就歸死人那裡去了」：意指世人活著的時候，無論其情形如何，最終仍躲避不了死亡。

〔話中之光〕(一)世人活著的時候，無論有多大的差別，仍然逃不了相同的遭遇，就是死亡。

(二)世人若只顧念活著時候的享樂，而不顧念死後永遠的悲慘，這在神看來，乃是狂人的行徑；凡是不照良心和理智行事為人的，就是瘋狂。

【傳九4】「與一切活人相連的，那人還有指望，因為活著的狗比死了的獅子更強。」


〔原文字義〕「活人」活著的，有生命的；「相連的(原文雙字)」聯合，連結(首字)；選擇，決定(次字)；「更強」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「與一切活人相連的，那人還有指望」：『指望』指得救的機會；全句意指任何人只要一息尚存，還未見死之前，就仍有機會可以悔改歸向神，以致得救。

「因為活著的狗比死了的獅子更強」：意指活著的時候雖然有強弱之分(如獅子與狗)，但強壯者一死就不如弱者；同樣，人活著的時候雖然不如別人，但只要還活著，就比那些生前情況好卻死而尚未得救的人還有指望。

〔話中之光〕(一)死亡是一個極大的分界線；死前若不抓住機會悔改得救，死後就懊悔也來不及了(參路十六19~31)。

(二)問題乃在於誰都不能定規自己甚麼時候死，死亡隨時都可能臨到，因此要趁著還活著的時候，盡快轉向神，預備好自己迎見神(參摩四12)。

【傳九5】「活著的人知道必死，死了的人毫無所知，也不再得賞賜，他們的名無人紀念。」


〔原文字義〕「知道」認識；「毫無所知」不認識；「賞賜」工資，報酬；「無人紀念」被忘記。

〔文意註解〕「活著的人知道必死」：意指任何活著的人都知道自己遲早會死。

「死了的人毫無所知」：『死了的人』指靈魂離開後的屍首，是毫無知覺的。

「也不再得賞賜」：意指人死後無法補救生前的錯誤，再也不能憑行為得神賞賜。

「他們的名無人紀念」：原文沒有『名』字，『紀念』意指懷念；全句意指沒有神的人生毫無意義，不值得懷念。

〔話中之光〕(一)「活著的人」有兩個長處：(1)有指望(參4節)；(2)有知覺(本節)。活著一天，就有一天的機會(指望)，並且能知道機會一失去(死)，便不復得。

(二)人生的意義乃在於有神，有神的人生就有意義，即或死了，仍會被人懷念。

【傳九6】「他們的愛，他們的恨，他們的嫉妒，早都消滅了。在日光之下所行的一切事上，他們永不再有份了。」


〔原文字義〕「愛」情愛；「恨」憎恨；「嫉妒」妒忌，狂熱；「消滅」消失，摧毀。

〔文意註解〕「他們的愛，他們的恨，他們的嫉妒，早都消滅了」：意指人一死，人與人之間的愛或恨，羨慕或嫉妒，都煙消雲散。

「在日光之下所行的一切事上，他們永不再有份了」：意指生前人與人之間所經歷的一切事，死後就完全無份無關了。

〔話中之光〕(一)愛、恨、嫉妒都屬強烈的情感表現，生前所強烈感受的，死後都消失無蹤；我們不要太在意與人之間的過節，要緊的是維持與神之間親密的關係。

【傳九7】「你只管去歡歡喜喜吃你的飯，心中快樂喝你的酒，因為神已經悅納你的作為。」


〔原文字義〕「歡歡喜喜」喜悅，歡樂；「快樂」好的，令人愉悅的；「悅納」滿意，喜愛；「作為」行為，工作。

〔文意註解〕「你只管去歡歡喜喜吃你的飯，心中快樂喝你的酒」：意指對於人生要有樂觀進取的態度。

「因為神已經悅納你的作為」：有二意：(1)凡事只要討神喜悅，不要讓別人影響了你對人生該有的觀念與態度；(2)以凡事討神喜悅為前提，可以盡情享受人生的快樂。

〔話中之光〕(一)凡神所造的物都是好的，若感謝著領受，就沒有一樣可棄的，都因神的道和人的祈求成為聖潔了(提前四4~5)。

(二)但願賜平安的神，在各樣善事上成全你們，叫你們遵行祂的旨意；又藉著耶穌基督在你們心裏行祂所喜悅的事。願榮耀歸給祂，直到永永遠遠。阿們(來十三20~21)！

【傳九8】「你的衣服當時常潔白，你頭上也不要缺少膏油。」


〔原文字義〕「潔白」白色的；「膏油」油，油脂。

〔文意註解〕「你的衣服當時常潔白」：意指要時常維持整潔的外表，一面引人好感，另一面也顯明生活舒適安樂。

「你頭上也不要缺少膏油」：意指頭髮每天要梳理並抹膏，既能散發香氣，也能保持皮膚濕潤，有助於人際關係和身心清爽、愉快。

〔靈意註解〕「你的衣服當時常潔白」：『衣服』象徵行為；全句象徵要有好行為(參啟十九8)。

「你頭上也不要缺少膏油」：『頭上』指頭髮，頭髮象徵順服(參歌六5)，『膏油』象徵聖靈的教訓(參約壹二27)；全句象徵要順服聖靈塗抹的教訓，就有好的行為表現。

〔話中之光〕(一)正常的儀表與己、與人均有益處；一個人日子過得如何，從他的服飾就可以看出來。

(二)順服神(髮上塗油)，又有好行為(衣服潔白)，乃是基督徒活在世上必要的兩個條件，如此才能活出美好的見證。

【傳九9】「在你一生虛空的年日，就是神賜你在日光之下虛空的年日，當同你所愛的妻快活度日，因為那是你生前在日光之下勞碌的事上所得的份。」


〔原文字義〕「快活」凝視，彼此互看；「度日」活著的，有生命的；「生前」活著的，有生命的；「勞碌」辛勞，勞苦。

〔文意註解〕「在你一生虛空的年日，就是神賜你在日光之下虛空的年日」：意指每個人一生的年日乃是：(1)神所賜給的；(2)離開神的年日是虛空算不得數的。

「當同你所愛的妻快活度日，因為那是你生前在日光之下勞碌的事上所得的份」：意指一個人除非蒙神賞給特別守童身的恩賜(參太十九11~12)，就應當婚嫁，並且彼此相愛快活過日子(參林前七2~5)，這是作人的權利(參林前九5)和責任。

〔話中之光〕(一)鬼魔的道理，…他們禁止嫁娶，又禁戒食物(提前四1，3)。

(二)美滿的婚姻生活乃是神所安排並祝福的，宛若活在伊甸園裡(參創二章)；不幸的婚姻猶如天天活在地獄中，但不要將責任推給對方，需要雙方盡力維護。

【傳九10】「凡你手所當作的事，要盡力去作，因為在你所必去的陰間，沒有工作，沒有謀算，沒有知識，也沒有智慧。」


〔原文字義〕「盡力」力量，努力；「謀算」計算。

〔文意註解〕「凡你手所當作的事，要盡力去作」：『你手』意指你所擁有的力量或能力，『當作的事』意指機會，盡力意指積極進取的心態；全句意指個人要按著神所量給的能力和機會，以積極進取的態度去完成生活的使命。

「因為在你所必去的陰間，沒有工作，沒有謀算，沒有知識，也沒有智慧」：『陰間』是死人所去的地方；全句意指人死後不再需要工作，以及為工作而需具備的才幹、知識和智慧。

〔話中之光〕(一)能工作且有機會作工乃是祝福，而非咒詛；所以我們應當對工作抱持積極樂觀的態度，全力而為。

(二)工作乃是有生之年的一種權利，是為時短暫卻影響深遠的權利，等到死後在陰間裡就再也沒有工作的機會。

【傳九11】「我又轉念：見日光之下，快跑的未必能贏，力戰的未必得勝，智慧的未必得糧食，明哲的未必得資財，靈巧的未必得喜悅：所臨到眾人的，是在乎當時的機會。」


〔原文字義〕「轉念」返回，轉回；「快跑的」迅速的，輕的；「贏」賽跑，跑步；「力戰的」強壯的，大能的；「得勝」戰爭，戰役；「得糧食」麵包，食物；「明哲的」分辨，理解；「得貲財」財富；「靈巧的」認識；「得喜悅」恩惠，恩寵；「當時的」臨到，遇見；「機會」發生，機遇。

〔文意註解〕「我又轉念：見日光之下」：意指想到世上工作成功與否的關鍵，除了盡其在我，努力而為之外，似乎還有另一要素，非人力所能決定的。

「快跑的未必能贏，力戰的未必得勝」：這裡用賽跑和打仗兩種場合來說明，人的身體能力並非決定勝負的唯一條件。

「糧食也未必給智慧人得着，財富未必給明達人賺得到，恩寵也未必給有知識的人博得着」：這裡再從人的心智能力來看，不一定聰明才智較佳的，就較能多得效果。

「所臨到眾人的，是在乎當時的機會」：『當時的機會』由『定時』和『機會』二字組成；全句意指所臨到眾人的，乃出於神的安排，而非湊巧的命運。

〔話中之光〕(一)人身心兩方面的能力即使高於別人，仍不能左右全局，因為世事的推移，不在人手中，乃在神手中(參1節)。

(二)每一項工作都有恰當的時機；如果錯過了良機，他的努力就會完全或部分地達不到應有的目標，不管他後來為這項工作投入了多少心力。

(三)時間與機會是人生的經緯，能夠編織出各樣的圖案；然而，單靠人的智慧，絕對無法認識這時候與機會。因此，人不可為明日誇口，只要謙卑地行在神的面前(參箴十六1~；二十七1；雅四13~16)。

【傳九12】「原來人也不知道自己的定期；魚被惡網圈住，鳥被網羅捉住，禍患忽然臨到的時候，世人陷在其中，也是如此。」


〔原文字義〕「定期」時候，時機；「惡」壞的，惡的；「網」網子，打獵工具；「圈住」抓牢，圍住；「網羅」捕鳥陷阱；「捉住」(原文與「圈住」同字)；「禍患」壞的，惡的；「臨到」落下，倒下；「陷在其中」陷入，掉入網羅。

〔文意註解〕「原來人也不知道自己的定期」：『自己的定期』指成敗、禍福與生死的定時；全句意指人不能預知將來所要臨到自己的定時。

「魚被惡網圈住，鳥被網羅捉住」：正如魚忽然被捕魚的魚網圈住，鳥忽然被捕鳥的網羅捉住一樣。

「禍患忽然臨到的時候，世人陷在其中，也是如此」：『禍患』按原文意指壞的定時；全句意指世人也會忽然遭遇到禍患而陷在其中，無法事先預料。

〔話中之光〕(一)人不僅常常錯失良機(參11節)，並且也躲不開噩運(本節)。當好的時機來臨時，不懂得去抓住機會；當壞的時機到來時，也不懂得避開。

(二)人們渾渾噩噩地過日子，只知追求眼前的利益，卻不知抓住影響長遠的機會，也不知躲避將臨的禍患；但我們屬神的人，當像智慧人抓住機會(參弗五15~16「愛惜光陰」的原文是「抓住機會」)。

【傳九13】「我見日光之下有一樣智慧，據我看乃是廣大，」


〔原文字義〕「廣大」巨大的，重大的。

〔文意註解〕「我見日光之下有一樣智慧」：『我見』意指觀察到一種令人深思的現象；全句意指觀察到世上有一種的智慧，乃是真智慧。

「據我看乃是廣大」：意指根據觀察，乃是人世間很普遍的現象。

【傳九14】「就是有一小城，其中的人數稀少，有大君王來攻擊，修築營壘，將城圍困。」


〔原文字義〕「稀少」少數，少量；「大」巨大的，重大的；「攻擊」(原文無此字)；「修築」建造，建立；「營壘」圍城工事，網子；「圍困」包圍，圍繞。

〔文意註解〕「就是有一小城，其中的人數稀少」：『就是』意指下面的事例乃在說明所觀察到的現象；全句意指城小且人少，勢難抵禦敵侵。

「有大君王來攻擊，修築營壘，將城圍困」：意指強敵蓄意來攻，並且執意不達目的決不罷休。

〔靈意註解〕這裡的「大君王」是指著撒但說的，我們這個人就像城一樣被圍困了，憑著自己不可能得救。

【傳九15】「城中有一個貧窮的智慧人，他用智慧救了那城，卻沒有人紀念那窮人。」


〔原文字義〕「貧窮的」窮人；「救」拯救，逃脫；「紀念」記得，回憶；「窮人」(原文無「窮」字)。

〔文意註解〕「城中有一個貧窮的智慧人，他用智慧救了那城」：『貧窮』意指不受眾人敬重；全句意指那城的情況相當危急，眼看就要落入敵手(參14節)的時候，有一個平素不被人看重的智慧人，想出了一個好辦法為全城解危。

「卻沒有人紀念那窮人」：意指事後不再有人記念到這事。

〔靈意註解〕全本的傳道書只有14~15節這一段是比喻。這個比喻給我們看見有一個貧窮的智慧人，救了那座城，所以他有得救的智慧。這位智慧的貧窮人是誰呢？當然就是我們的主。

〔話中之光〕(一)沒有人有得救的智慧，是誰把得救的智慧給我們？乃是我們的主，祂為我們掛在十字架上。這小比喻的信息是整本的傳道書最中心的思想，它給我們看見只要相信，在人生命中有了主耶穌，整個人生就充滿了價值和意義。

(二)除非主耶穌能把羅馬釘在十字架上，猶太人不能相信祂就是要來的彌賽亞，結果他們拂袖而去。全世界的人都是愚昧的人，因為他們不曉得：十字架乃是智慧的最高表現。

【傳九16】「我就說，智慧勝過勇力；然而那貧窮人的智慧被人藐視，他的話也無人聽從。」


〔原文字義〕「勇力」力量，能力；「藐視」輕看，鄙視；「聽從」聽見，順服。

〔文意註解〕「我就說，智慧勝過勇力」：根據上述的事例(參14~15節)，得到了一個結論，那就是智力高於體力，智慧應當受人推崇才對。

「然而那貧窮人的智慧被人藐視，他的話也無人聽從」：然而事實是，那個為全城建下豐功偉業的平常人(參15節)，他的智慧竟不被人重視，他所說的話也被人忽略。

〔話中之光〕(一)我們在教會中也經常看到一種情形，就是一般信徒所注意的是「人」——對方是誰；如果對方是平常人，那麼他所作的事無論多大，所說的話無論多好，都不被重視——沒有人記念(參15節)和聽從。

(二)同樣一件「事」，同樣一句「話」，如果是大家尊敬的人所作、所說的，就覺得異常寶貴；但若出自大家平素不看重的人，那就等閒對待。這就是世上的「智慧」，且是很普遍的智慧(參13節)，何等可悲的現象！

【傳九17】「寧可在安靜之中聽智慧人的言語，不聽掌管愚昧人的喊聲。」


〔原文字義〕「掌管」管轄，統治；「喊聲」叫喊，吵鬧。

〔文意註解〕「寧可在安靜之中聽智慧人的言語」：意指寧可聽那平常人(即貧窮人)在少數聽眾面前不張揚(安靜之中)的言語。

「不聽掌管愚昧人的喊聲」：意指不要聽那擁有眾多愚昧聽眾的統治者所說誇張的大話。

〔話中之光〕(一)今日教會中很少人願意耐心聽一般傳道人講的道，聽眾頂多上百人，卻有許多人喜歡聽著名傳道人講道，少則千人、多則萬人聚集；問題乃在於，兩者的講道內容相較，屬世的巧言令色可能有差別，屬靈的真材實料則差異不大。

(二)本書作者將那些名聲遠播的傳道人稱之為「愚昧人的統治者」(原文)，他們統治著廣大的喜歡聽花言巧語之人的心靈，不知不覺地言聽計從，而成為愚昧的跟從者，今天許多異端邪派的跟從者就是他們。

【傳九18】「智慧勝過打仗的兵器，但一個罪人能敗壞許多善事。」


〔原文字義〕「勝過」好的，令人愉悅的；「打仗」戰爭，戰事；「兵器」裝備，用具；「敗壞」消滅，消失；「善事」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「智慧勝過打仗的兵器」：本句比『智慧勝過勇力』(參16節)更進一步，智慧比所有武器更具威力，例如：智慧能殺人於無形；又如：智慧能令兵器無用武之地(參15節)。

「但一個罪人能敗壞許多善事」：『罪人』指因愚昧而錯失人生目標的人；全句意指一點愚昧所犯下的錯誤(罪)，能摧毀智慧所經營的成果(參十1)。

〔話中之光〕(一)教會歷史上，司提反以智慧和聖靈說話，眾人敵擋不住(徒六10)；信徒最大的智慧，就是在一切屬靈的智慧悟性上，滿心知道神的旨意(西一9)。

(二)人的愚昧成事不足，敗事有餘；人最大的愚昧，就是行事得罪神(參代上二十一8)。

叁、靈訓要義

【信徒正常的人生觀】

一、關於行為

1.人的作為都在神的手中(1節上)

2.要明白神的旨意，盡力討祂的喜悅(參1節下)

二、關於生死

1.死要臨到眾人，人人所遭遇的都一樣(2~3節)

2.要趁著還活著的時候，追求得賞賜的指望(4~6節)

三、關於本分

1.神安排人生前須勞碌作工，死後在陰間就沒有工作(9~10節)

2.凡手中所當作的事，要盡力去作，並享受勞碌所得的分(7~10節)

四、關於時候和機會

1.作工的果效不在乎人的勇力和智力，乃在乎當時的機會(11節)

2.人也不能知道那要臨到自己的定期(12節)

3.要追求屬靈的智慧，這種智慧不被眾人所看重(13~16節)

4.要在安靜之中聽智慧人(就是基督)的言語，而不聽掌管愚昧人的喊聲(17節)

5.小心一點的愚昧，一個差錯就會敗壞人生所有的經營(18節)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──傳道書註解》

參考書目：請參閱「傳道書提要」末尾處
