創世記第六章註解

壹、內容綱要

【人第三次的墮落】

一、人變成屬肉體，行為敗壞：

1.人類因雜交而出現異種(1~4節)

2.神見人敗壞，後悔造人在地上(5~7節)

3.惟獨挪亞在神眼前蒙恩(8~10節)

4.世界都敗壞了(11~12節)

二、神的救恩：

1.神定意毀滅全地(13節)

2.命挪亞造方舟(14~21節)

3.挪亞遵行神的吩咐(22節)

貳、逐節詳解

【創六1】「當人在世上多起來，又生女兒的時候」

〔呂振中譯〕「人類開始在地上增多起來，又生著女兒。」

﹝話中之光﹞(一)罪惡是一種具傳染性的大痲瘋，當罪人加多的時候，罪過也越發加多(箴廿九16)。

(二)神願人生養眾多(創一28)，但是人若不行在神所定的旨意中，則人越多越有問題；教會固然須求人數(量)增多，但也須注意生命(質)的增長。

【創六2】「神的兒子們看見人的女子美貌，就隨意挑選，娶來為妻。」

〔呂振中譯〕「神子（或譯：天使）們看見人類的女子俊美，就隨意揀選娶為妻子。」

﹝文意註解﹞「神的兒子們」係指天使(伯一6；二1)。本來照著神的定規，天使是不嫁不娶的(太廿二30)，但有一部分天使不守本位；所多瑪人就是照他們一味的行淫，隨從逆性的情慾(猶6~7)。故這裏是指墮落的天使所變成的邪靈，附於人體，而與人間的女子結合。(編者註：有關『神的兒子們』究竟應解作天使或塞特的子孫，請參閱『拾穗』創六章2~4節倪柝聲所作的辨正。)

﹝話中之光﹞(一)眼目的情慾，常會引發肉體的情慾；撒但常利用人的「看見」，來使人動淫念(太五28)，所以我們必須小心所看見的。

(二)青年信徒擇配，若單注重「美貌」，恐難有美滿的後果。

(三)人一離開神就會「隨意」，甚麼事都敢作，只為滿足自己的慾望，不怕得罪神。

(四)信徒按自己的意思「隨意」行事，而不遵行神的旨意，這是失敗的根源。

(五)我們的神是忌邪的神，祂不喜歡祂的兒女與世人同流合污，沾染世俗。

【創六3】「耶和華說，人既屬乎血氣，我的靈就不永遠住在他裏面，然而他的日子還可到一百二十年。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『人類既是屬肉體的，我的靈就不永遠住在人類裡面：他在世的日子可以活到一百二十歲。』」

﹝原文直譯﹞「耶和華說，人既成了肉體，我的靈就不永遠與他相爭...」

﹝原文字義﹞「血氣」肉體；「住」爭執，管治。

﹝文意註解﹞在聖經裏，肉體(「血氣」的原文)是指人犯罪墮落後，罪惡的因素進到人的身體內，使人身體受邪情私慾的影響(加五24；弗二3)，而有了身體的惡行(羅八13)。人成了肉體，意即人屬乎肉體，活著完全受肉體的情慾所支配。

「我的靈就不永遠住在他裏面」：原文是『我的靈就不永遠與他相爭』；神差遣聖靈來與人相爭(加五17)，要感動人隨靈而行。但人若執意行肉體的事，而成了屬乎肉體的，神的靈就不長久一直與人相爭，而任憑人放縱肉體的情慾(羅一24)。

「然而他的日子還可到一百二十年」：這是給世人一百二十年的寬限時間，才要施行審判。

﹝話中之光﹞(一)神為著把人挽回，祂的靈常在人裏面說話，使人認識錯誤。

(二)人一成了肉體，神就沒有地位，神的話也聽不進去，因為肉體是神的仇敵。

(三)神有豐富的恩慈、寬容、忍耐，要領人悔改，但人若不肯悔改，就要為自己積蓄神的震怒，在祂公義審判的日子顯明出來(羅二4~5)。

(四)聖靈不是「不與」人相爭，乃是「不永遠與」人相爭；信徒若不順服膏油塗抹的教訓，聖靈雖不會馬上完全絕對的停止作工，但若一再的不順服，恐會影響膏油暫停塗抹。

(五)信徒犯罪而無感覺時，恐怕是因為硬著頸項不肯聽聖靈的話，而被神暫時放棄，任憑其為所欲為了。

【創六4】「那時候有偉人在地上，後來神的兒子們，和人的女子們交合生子，那就是上古英武有名的人。」

〔呂振中譯〕「當那些日子，以及以後的日子，地上有巨人；神子們進去找人類的女子們，生了兒子；那就是上古英武有名的人。」

﹝原文字義﹞「偉人」跌倒者，墮落者，或指身材高大畸形，有壓倒之勢；「交合」進到，臨到；「英武」有力的人，勇士。

﹝文意註解﹞「偉人」：原文『拿非林』，是一種身材魁偉的巨人(民十三33)，他們是違反神所定規『各從其類』(創一22，24)的原則而產生的混種，使人變質而有了邪靈的性質。

﹝話中之光﹞(一)屬神的人絕不可能與屬世的人相交，信徒務要從他們中間出來，與他們分別，神才會收納我們(林後六14~18)。

(二)今日的信徒，往往為了所謂的「交通和合一」，而在真理上妥協；須知，任何付上真理的代價，所換來的交通和合一，並不是神所要的。

(三)那些身材高大，有超人能力的人，乃是世人崇拜的對象，但他們往往也成為壓制眾人的權勢；教會中的問題，往往出在領袖人物身上。

(四)人的肉體若不加以對付和抑制，就會過度膨脹而給人帶來災禍。

【創六5】「耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思想的盡都是惡；」

〔呂振中譯〕「永恆主見人類在地上壞透了，人類心思終日所計謀的、沒有別的、只是壞事；」

﹝原文直譯﹞「...終日思想中的每一計謀，只有是惡的。」

﹝原文字義﹞「大」成為許多的；「思想」意念，思念，計謀。

﹝文意註解﹞人不但外面的行為，罪惡重大且眾多，並且裏面的心思，也盡都是在計劃著行惡。

「終日」：表示人的罪行和罪思，不是一次即過，而是經常、恆久地進行。

﹝話中之光﹞(一)隨從肉體的人，思念肉體的事，而肉體的心思，是與神為仇的(羅八5，7)

(二)人的心思是撒但堅固的營壘，我們信徒應當注意自己的心思，叫所有的思想都能順服主(林後十4~5)。

(三)錯誤的婚姻所帶來的傷害何其巨大，青年人應慎選對象，特別是基督徒和不信的原不相配，不要同負一軛(林後六14)。

(四)神的眼目遍察全地，並且看透人的肺腑心腸；信徒當求神保守我們的心懷意念，並將心意奪回，使其順服基督(林後十5)。

【創六6】「耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷。」

〔呂振中譯〕「永恆主就後悔造了人在地上，心中憂傷。」

﹝原文字義﹞「後悔」深長地呼吸，嘆息；「憂傷」悲傷，愁苦。

﹝文意註解﹞這裏的「後悔」，並未含『早知如此，悔不當初』的意思，因為神是全知的。神因見到人的罪惡，而憂傷、難過。

人的墮落，不是出於神的本意，因為神造人的目的，原是要人彰顯神，並代表神在地上執掌權柄(創一26~27)。

「憂傷」二字說出人在神心目中的份量，也表明就在人這樣的情形之下，神仍以憐憫為懷，不輕易發怒(尼九17)。

﹝話中之光﹞(一)我們信徒切不可叫神的聖靈擔憂(弗四30)。

(二)憂傷痛悔的心，神必不輕看(詩五十一17)，因為祂也曾為我們的罪惡憂傷過。

【創六7】「耶和華說，我要將所造的人，和走獸，並昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅，因為我造他們後悔了。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『我要將我所創造的人類、都從地上擦滅：無論人類獸類或爬行動物，以及空中的飛鳥，都要擦滅，因為我後悔造了他們。』」

﹝原文字義﹞「除滅」塗抹，拭掉；「後悔」深長地呼吸，嘆息。

﹝文意註解﹞墮落的人在地上不能顯出其功用，故在神心中，已失去其存活的意義，連帶著因人而創造的萬物，也失去其存在的價值。

﹝話中之光﹞(一)我們信徒不可輕看自己；我們若是活在神的心意中，也就要和基督一樣，是為萬物所屬，為萬物所本的(來二6~10)。

(二)凡是血氣之物，都要除滅，因為全不合乎神用；信徒若要合乎主用，便須對付自己的天然血氣。

【創六8】「惟有挪亞在耶和華眼前蒙恩。」

〔呂振中譯〕「不過還有挪亞在永恆主面前蒙恩。」

﹝原文字義﹞「恩」恩惠，恩寵，喜愛。

﹝文意註解﹞神的恩典是人得救的根源；祂要恩待誰，就恩待誰(羅九15)。但另一方面，挪亞必然有他蒙恩的理由(9節)。

﹝話中之光﹞(一)舉世皆濁我獨清，雖然被人訕笑厭棄，但我只求祂的笑臉。

(二)神不像人看人，人是看外貌，神是看內心(撒上十六7)。

【創六9】「挪亞的後代，記在下面。挪亞是個義人，在當時的世代是個完全人；挪亞與神同行。」

〔呂振中譯〕「以下這些人是挪亞的後代。挪亞是個義人：在當時的世代、他純全無疵：挪亞跟神往來。」

﹝原文字義﹞「義」正直的；「完全人」誠實的，純全的，完整的，無殘疾的；「世代」時期，時代。

﹝文意註解﹞「義人」：就是神所稱為義的人。沒有一個人靠著行為在神面前稱義(加三11)，乃是因信稱義(羅四5)。挪亞因著信，承受了那從信而來的義(來十一7)。

「完全人」：原文另譯『誠心實意』(書廿四14)，意即對神存著完全的心，指挪亞以全心或專心倚靠神、愛神。此處並不是說挪亞毫無瑕疵。

「與神同行」：是指在實際的為人生活中，親近神並顧到神旨意(參閱創五22註解)。

﹝話中之光﹞(一)世上沒有一個行為完全的人，但只要我們存心正直，神也會看我們有如挪亞一樣的「完全人」。

(二)由本節聖經可知，「義人」、「完全人」和「與神同行」乃是同義詞：信靠神，全心要神，行事以神為依歸。

【創六10】「挪亞生了三個兒子，就是閃、含、雅弗。」

〔呂振中譯〕「挪亞生了三個兒子：閃、含、雅弗。」

﹝文意註解﹞請參閱創五32註解。

【創六11】「世界在神面前敗壞；地上滿了強暴。」

〔呂振中譯〕「當時全地在神面前都敗壞了：全地滿了強暴。」

﹝原文字義﹞「敗壞」毀壞；「強暴」無法無天，任意妄為。

﹝文意註解﹞人不只思想肉體的事(5節)，並且實行肉體的事(12節)。肉體的行為有兩個特點：一是「強暴」，意即不服神(羅八7)，不遵守神所定的規律和秩序；二是「敗壞」，意即跟從魔鬼，作罪的奴僕(約八44，34)。

【創六12】「神觀看世界，見是敗壞了；凡有血氣的人，在地上都敗壞了行為。」

〔呂振中譯〕「神看全地都敗壞了：凡有血肉的在地上所行的全都敗壞。」

﹝原文字義﹞「凡有血氣的」每一個肉體。

【創六13】「神就對挪亞說，凡有血氣的人，他的盡頭已經來到我面前，因為地上滿了他們的強暴，我要把他們和地一併毀滅。」

〔呂振中譯〕「神就對挪亞說：『凡有血肉的，我決定要結束他們的生命了，因為全地都因了他們而滿有強暴；看吧，我要把他們、連全地、都毀滅（或譯：敗壞）。」

﹝文意註解﹞人的肉體既然在神面前一無是處，就只配被除滅。

﹝靈意註解﹞「我要把他們和地一併毀滅」『地』象徵世界，所以本句屬靈的含意是，肉體和世界在神面前的地位，乃是與神為仇為敵的，因此必須一併毀滅(加六14)。

﹝話中之光﹞(一)對付肉體的路，人的方法是改善，但神的方法是置之於死地，亦即釘在十字架上(加五24)。

(二)這世界和其上的情慾，都要過去；惟獨遵行神旨意的，是永遠常存(約壹二17)。

(三)凡想要與世俗為友的，便是與神為敵了(雅四4；約壹二15)。

【創六14】「你要用歌斐木造一隻方舟，分一間一間的造，裏外抹上松香。」

〔呂振中譯〕「你要用松柏木造一隻樓船：你造那樓船、要有許多艙窩，船內外要糊上松香（或譯：瀝青油）。」

﹝原文字義﹞「方舟」箱形物，原文與『約櫃』同字；「裏」家，住處；「抹」隱蔽，贖罪；「松香」污穢，贖價。

﹝文意註解﹞「歌斐木」：是一種富有樹脂的柏木，能耐水的浸蝕。

「松香」：指柏油或瀝青，能防水。

﹝靈意註解﹞「歌斐木」：象徵基督堅固完美的人性，能經得起神的審判。

「方舟」：象徵基督是神惟一的見證和救恩。

「分一間一間的造」：象徵道成肉身的基督，也和常人一樣，分成靈、魂、體三部分，各有許多不同的功用。

「松香」：原文與『救贖』同一字根，象徵基督的寶血，具有贖罪的功效。

全節合起來是說：道成肉身的基督，具有完美的人性，代替罪人在神面前受審，捨命流血，成功了救贖，而成為人惟一的拯救。

﹝話中之光﹞(一)神定意要除滅全地，卻仍預留得以存活的路，神的愛就在此向我們顯明了。

(二)神的啟示和引導常是具體而詳盡的；信徒若對神的啟示模糊不清，恐怕是因為我們遵行神旨的存心還有問題(約七17)。

【創六15】「方舟的造法乃是這樣：要長三百肘，寬五十肘，高三十肘。」

〔呂振中譯〕「你造樓船要這樣造：樓船要長三百肘，寬五十肘，高三十肘。」

﹝文意註解﹞「肘」：是古人度量的單位(申三11；啟廿一17)。一肘長約合十八吋。

﹝靈意註解﹞「三百」：是三乘一百，『三』象徵三而一的神，『一百』象徵豐滿(太十三8)。

「五十」：是五乘十，『五』又是『一』加『四』，象徵惟一的神(『一』)加上受造的人(『四』)，才能負起責任(『五』)；『十』象徵完全、完備(但一12，20)。

「三十」：是『三』乘『十』，三和十的意義如上所述。

全節合起來是說：基督是神來成為人，神本性一切的豐盛，都有形有體的居住在祂的裏面(西二9)；惟有這位具備神、人二性的基督，才能充分滿足神審判的要求，而為罪人在神面前擔負一切的責任。

﹝話中之光﹞(一)神指示挪亞所要造的方舟，按其尺寸，真是龐然大物，工程浩大，若沒有甘心樂意的順服，和堅定不移的信心，決不可能成就。

(二)如此龐然大物，需要長年累月的建造(很可能經過一百二十年)，其間看不見絲毫洪水要來的跡象，又必須面臨人們的譏諷嘲笑，可見我們要成就主工，必須不看環境，也必須不顧別人的看法。

【創六16】「方舟上邊要留透光處，高一肘；方舟的門要開在旁邊；方舟要分上、中、下三層。」

〔呂振中譯〕「你要給樓船造透光處，向上作到高一肘，也要把樓船的門設在旁邊，把船作成了一二三三層。」

﹝靈意註解﹞「方舟的門要開在旁邊」：『旁邊』方便進出，象徵基督可親可近，是人進入神、並享受神恩典惟一的門路(約十9；十四6；來十19~20)。

「方舟要分上、中、下三層」：象徵信徒對聖父、聖子、聖靈的經歷，是有不同的層次的；我們必須不以入門為滿足，而應竭力追求，或者可以得著基督所要我得的(腓三12原文)。

「方舟上邊要留透光處」：象徵信徒必須更往上爬，更多經歷神和神的恩典，並且時時仰望神，更多思念上面的事(西三2)，這樣，才能更多得著屬靈的亮光，在這四圍黑暗的環境中，活著榮耀神。

﹝話中之光﹞(一)方舟只有一個門，除祂(基督)以外，別無拯救(徒四12)。

(二)透光處是在方舟上邊的；這樣，人在方舟裏，看不見四圍洶湧的波濤，而專一仰望天上的神。

【創六17】「看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下，凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。」

〔呂振中譯〕「我呢，你看罷，我要使洪流大水臨到地上，來毀滅天下凡有血肉的，就是有生氣的活物：凡在地上的都必溺死。」

﹝靈意註解﹞「洪水」：象徵神的審判(參太廿四39)，也象徵受浸的水(參彼前三20~21)。

信徒是藉著受浸，歸入基督的死，也就是把我們的舊人，和祂同釘十字架，使罪身滅絕。我們若是與基督同死，就信也必與祂同活(羅六3~8)。

【創六18】「我卻要與你立約，你同你的妻，與兒子、兒婦，都要進入方舟。」

〔呂振中譯〕「但是我要同你立約。你要進樓船；你和你兒子，妻子跟兒媳婦，都要同你進去。」

﹝原文字義﹞「約」聯盟，盟約。

﹝文意註解﹞「我卻要與你立約」：神與挪亞立約，表明神將自己置於不能後悔的地位。神的創造是能後悔的(6節)，但是神的救恩和選召是沒有後悔的(羅十一29)。所以『立約』一詞表明救恩的信實和穩固。

挪亞一人在神眼前蒙恩(8節)，全家也一同蒙恩(彼前三20；彼後二5；徒十六31)，這是表明基督救恩的慈憐。

﹝話中之光﹞(一)「都要進入方舟」，在方舟外不能得救；我們必須藉著信心與主聯合，才能實際地經歷基督的救恩。

(二)神的救恩乃是以家庭為單位，所以我們要為家人的蒙恩得救禱告。

【創六19】「凡有血肉的活物，每樣兩個，一公一母，你要帶進方舟，好在你那裏保全生命。」

〔呂振中譯〕「凡有血肉的眾生，每樣兩個，你要帶進樓船，好和你一同保全性命：有公有母。」

﹝文意註解﹞「一公一母」：是為了繁衍，不致滅種。

﹝靈意註解﹞各樣的活物都得進入方舟，表明受造之物都有分於基督的救恩(羅八19~22；弗一22~23)。

每樣一公一母，表明基督救恩的延續性；祂只一次將自己獻上，就成全了永遠的贖罪(來七27~28；十12~14)；我們也只一次相信，就得永遠享受祂的救恩(來七25；約十28~29)。

神叫世上一切有生命的東西都經過死，只叫在方舟裏的人和活物得著保全；這說出舊造裏的一切，都須處死，惟有在基督裏的新造，得以死而復活。

【創六20】「飛鳥各從其類，牲畜各從其類，地上的昆蟲各從其類，每樣兩個，要到你那裏，好保全生命。」

〔呂振中譯〕「飛鳥各從其類，牲畜各從其類，地上一切爬行動物、各從其類，每樣兩個：都要來找你保全性命。」

﹝話中之光﹞各類活物得以保全生命，是因為到挪亞那裏；我們信徒也應當以救人為己任。

【創六21】「你要拿各樣食物積蓄起來，好作你和他們的食物。」

〔呂振中譯〕「你呢、你要拿吃的各樣食品，積聚起來，這就要做你和它們的食物。』」

﹝原文字義﹞「積蓄」聚集。

﹝靈意註解﹞積蓄在方舟內的食物，象徵基督是生命的糧；我們必須吃祂，才能因祂活著(約六35，57)。

﹝話中之光﹞(一)我們不要以為得救(進入方舟)就夠了，在方舟(基督)裏，仍須天天吃喝享受主，我們屬靈的生命才能得活並長大。

(二)人活著，不是單靠食物，乃是靠神口裏所出的一切話(太四4)。

【創六22】「挪亞就這樣行；凡神所吩咐的，他都照樣行了。」

〔呂振中譯〕「挪亞就這樣行；凡神所吩咐他的、他都照樣行了。」

﹝話中之光﹞(一)信道仍須行道，信心沒有行為是死的(雅一22~23；二14~26)。

(二)神的話是信徒屬靈事工的根源；沒有神的話，就沒有工作；有了神的話，就必須照著山上所指示的樣式(來八5)，不可擅自加添或刪減(啟廿二18~19)。

叁、靈訓要義

【人墮落成肉體的情形】

一、有邪靈來與人混雜(1~2節)

二、使人變質而成肉體(3節)

三、產生不倫不類的巨人(4節)

四、終日所思想的盡都是惡(5節)

五、滿了肉體的行為──強暴和敗壞(11~12節)

【神對人墮落的反應】

一、神的靈不與人相爭(3節)

二、神的心中憂傷(6節)

三、人和萬物在神面前失去存在的價值(7節)

四、神定意要把肉體和地一併毀滅(13節)

【得蒙神救恩的人】

一、義人──因信稱義(9節；參來十一7)

二、完全人──從心靈敬畏神(9節；參書廿四14)

三、與神同行──遵行神的旨意(9節)

【得蒙神救恩的方法】

一、神是救恩的源頭──「在耶和華眼前蒙恩」(8節)

二、人在神面前，唯有因信稱義──「是個義人」(9節)

三、向神存心敬畏──「是個完全人」(9節)

四、「與神同行」(9節)

五、有神的話和啟示──「神對挪亞說」(13節)

六、遵行神的話──「凡神所吩咐的，他都照樣行了」(22節)

七、必須藉著基督──「你要...造一隻方舟」(14節)

八、必須進入基督──「進入方舟」(18節)

九、在基督裏，與祂同死同復活──在方舟裏經過洪水(17~20節)

十、要吃喝享受靈糧──「你要拿各樣食物積蓄起來，好作你...的食物」(21節)

【方舟豫表基督】

一、「歌斐木」(14節)──象徵基督堅固完美的人性

二、「一間一間的造」(14節)──象徵基督是各種人的安息

三、「裏外抹上松香」(14節)──象徵基督的寶血具有救贖的功效

四、方舟的尺寸(15節)──豫表基督的完備豐滿

五、方舟上邊的「透光處」(16節)──象徵基督是世界的光

六、方舟的「門」(16節)──象徵基督是人通神之門路

七、門開在「旁邊」(16節)──象徵基督可親可近。

八、方舟分「上、中、下三層」(16節)──象徵人對基督的經歷有不同的程度

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
