耶利米書第十七章註解

壹、內容綱要

【論猶大罪與罰不可免】

一、猶大罪不可泯滅，鐫刻壇角心版(1~4節)

二、靠人致祸，靠神得福(5~11節)

1.認信靠神，不靠世人(5~8節)

2.人心詭詐，難逃鑒察(9~11節)

三、耶利米告白，神回應(12~18節)

1.愚民竟问，災難何在(12~13節)

2.唯神是倚靠和避難所(14~18節)

四、違背安息日之審判神諭(19~27節)

1.首論守安息日(19~23節)

2.再論守安息日(24~27節)

貳、逐節詳解

【耶十七1】「“猶大的罪，是用鐵筆、用金剛鑽記錄的，銘刻在他們的心版上和壇角上。」


〔原文字義〕「罪」贖罪祭、除罪、罪罰；「筆…記」尖筆、指甲、鑽石尖端；「金剛鑽」打火石；「銘刻」種、切割、設計。

〔文意註解〕「猶大的罪，是用鐵筆、用金剛鑽記錄的，銘刻在他們的心版上和壇角上」：猶大諸罪深重的記錄，是從上章(十六章)延續到本章下面六小段(1~4，5~8，9~10，10~18節)。顯然它們彼此連結，但是證據表明是分別的預言。1~4節這段尤其尖銳難以泯滅。

「鐵筆」：用於石頭雕鑿永久碑文，

「金剛鑽」：用於雕刻寶石。這些人心被喻為地質極硬的書寫材料。

「心版」：為顯出律法的功用而刻在心里，是非之心同作見證，顯出罪之惡(羅二15)。

「壇角」：安裝於祭壇四角突出處。雖用來縛穩木柴和祭牲，也是抹祭牲之血來淨化祭壇之處。這象喻表徵猶大的罪永遠鑴刻於此，不能藉獻祭贖罪。壇角是百姓獻贖罪祭時灑上犧牲之血的地方(利四7-18)，歷世歷代的猶大後人都將見證他們的罪，即使人心否認，也無濟於事，必照其罪受審判(結七8；卅六19；彼前一17)。

鐵筆刻和金剛鑽刻，兩個刻字的比喻，表明猶大罪孽深重，不能泯滅，且必按照其罪受罰。

第一句控告猶大根深蔕固的罪孽，已經用鐵筆刻在祭壇和心版。因異教丘壇在迦南地遍處，在敬拜場所甚至聖殿院內都有，猶大的罪既刻在祭壇角上，也刻在人心裏，圖像化了百姓內心生活的特徵，罪的本性深入骨髓不可磨滅。當時，耶和華向以色列人頒佈了西乃山之約，刻在石版上(出廿四12，卅一18)。但現在，罪惡權勢轄制百姓，刻他們肉體的心版上。神嚴責百姓虛假獻祭，以祭牲的血代替真敬拜聽從神，隨從迦南異教獻有酵祭。神見他們背逆比列祖更甚(七21~26；摩四4~5)。祭壇本是獻祭牲流血除罪之處，反成了褻瀆記錄罪惡之處。人心寫滿罪，現在神不赦免猶大不可磨滅的罪。將來，因著彌賽亞流血舍命十字架代贖不再紀念罪，神要永久地將律法鐫刻在人的心裏(卅一31~34)。

1~4節，猶大罪孽不可泯滅，鐫刻壇角心版。

1節，猶大諸罪深重，用鐵筆金剛鑽刻錄，置於心版和壇角不可磨滅。

〔話中之光〕(一)眾罪鐵筆刻錄。唯願我的言語現在寫上，都記錄在書上，用鐵筆鐫刻，用鉛灌在磐石上，直存到永遠(伯十九23~24)。

(二)刻於心版。不可使慈愛、誠實離開你，要繫在你頸項上，刻在你心版上。繫在你指頭上，刻在你心版上(箴三3；七3)。看哪，我將你銘刻在我掌上，你的牆垣常在我眼前(賽四十九16)。你們明顯是基督的信，藉著我們修成的：不是用墨寫的，乃是用永生神的靈寫的；不是寫在石版上，乃是寫在心版上(林後三3)。

(三)灑血除罪。把指頭蘸於血中，在耶和華面前對著幔子彈血七次，又要把血抹在會幕內、耶和華面前壇的四角上，再把所有的血倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裡。祭司要用指頭蘸些贖罪祭牲的血，抹在燔祭壇的四角上，把血倒祭壇腳那裡(利四17~18，25)。基列人沒有罪孽嗎？他們全然是虛假的！人在吉甲獻牛犢為祭，他們的祭壇好像田間犁溝中的亂堆(何十二11)。

(四)當除心中的罪。你雖用鹼，多用肥皂洗濯，你罪孽痕跡仍在我面前顯出(二22)。耶路撒冷啊，你當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心裡要到幾時呢(四14)？他們心裡並不思想我記念他們一切惡，他們所行的現在纏繞他們，都在我面前(何七2)。使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七12)。

【耶十七2】「他們的兒女，紀念他們高岡上、青翠樹旁的壇和木偶。」


〔原文字義〕「紀念」提說、回想；「木偶」亞舍拉。

〔文意註解〕「他們的兒女，紀念他們高岡上、青翠樹旁的壇和木偶」：猶大人紀念高山崗上樹下丘壇木偶，就如想念子女。看NIV譯文就明白，猶大人兒女也深陷偶像崇拜。以色列人與異族混雜，隨從迦南人上高山，到青翠樹下遍地丘壇，追求靈性肉體的淫行。跟隨迦南人，連兒童也參與異教膜拜假神亞舍拉。

「高岡上青翠樹旁」：是迦南人敬拜偶像的地方(見王上14:23)。

「木偶」：迦南亞舍拉的木像，立在偶像的祭壇旁邊(申十六21)。

2節，猶大兒女到山崗丘壇，崇拜木偶。

〔話中之光〕(一)全家獻祭在山頂高崗。孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒(七18)。在各山頂，各高岡的橡樹、楊樹、栗樹之下獻祭燒香，因樹影美好。所以，你們的女兒淫亂，你們的新婦行淫，我卻不懲罰她們；因你們自己離群與娼妓同居，與妓女一同獻祭。這無知的民必致傾倒(何四13~14)。

(二)遍地丘壇拜巴力行淫。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫(二20)。約西亞王在位時，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神(三6，23)。以色列人行耶和華眼中看為惡的事，忘記耶和華他們的神，去侍奉諸巴力和亞舍拉(士三7)。他們離棄耶和華他們列祖神的殿，去侍奉亞舍拉和偶像。因他們這罪，就有憤怒臨到猶大和耶路撒冷。重新建築他父希西家所拆毀的丘壇，又為巴力築壇，做木偶，且敬拜侍奉天上的萬象(代下廿四18；卅三3，19)。因他們的丘壇惹了祂的怒氣，因他們雕刻的偶像觸動祂的憤恨(詩七十八58)。那等人必因你們所喜愛的橡樹抱愧，你們必因所選擇的園子蒙羞。他們必不仰望祭壇，就是自己手所築的，也不重看自己指頭所做的，無論是木偶日像(賽一29；十七8)。因我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭(結廿28)。

(三)不可拜偶像。你要謹慎，不可與你所去那地的居民立約，恐怕成為你們中間的網羅；卻要拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，砍下他們的木偶。不可敬拜別神，因為耶和華是忌邪的神，名為忌邪者(出卅四12~14)。

【耶十七3】「我田野的山哪，我必因你在四境之內所犯的罪，把你的貨物、財寶，並丘壇當掠物交給仇敵。」


〔原文字義〕「境」邊境、邊界；「四境」全境；「丘壇」高處。

〔文意註解〕「我田野的山哪，我必因你在四境之內所犯的罪，把你的貨物、財寶，並丘壇當掠物交給仇敵」：耶路撒冷，或錫安如山崗被田野環繞，本該是堅城抵擋外侵之敵，但是，耶和華將她的財富當成掠物交與敵手，因這些地方成拜異教偶像的犯罪之地(十五13)。拜偶像者想象他們那裏是偶像假神的聖所，其實是真神擁有的聖地，所以神發怒撇棄，交給入侵的外敵。

「我田野的山」：指耶路撒冷(賽二2)。此處似乎與上文「高岡、丘壇」或文「你的貨物、財寶」有關。

3節，因百姓所犯拜偶像之罪。神將其財寶丘壇當掠物交給仇敵、

〔話中之光〕(一)耶路撒冷的山。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿；主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路。因為訓誨必出於錫安；耶和華的言語必出於耶路撒冷(賽二2~3；彌四1~2)。

(二)被白白交付仇敵。我必因你在四境之內所犯的一切罪，把你的貨物財寶當掠物，白白地交給仇敵(十五3)。那時，護衛長尼布撒拉旦將民中最窮的和城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了。記錄了毀壞、掠奪聖殿器皿(五十二15~20)。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。記錄了殿的之物被拆散運送至巴比倫的部分細節(王下廿四13；廿五13~16)。他們的首領已在瑣安，他們的使臣到了哈內斯。儘管合謀付出沉重代價投靠埃及，埃及必使投靠他的人的慚愧蒙羞(賽卅4~6)。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中(哀一10)。論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。任憑外邦人進入聖殿褻瀆掠奪(結七20~22)。

(三)外邦仇敵刀劍臨到。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(十二12)。我又要毀壞你們的丘壇，砍下你們的日像，把你們的屍首扔在你們偶像的身上，我的心也必厭惡你們(利廿六30)。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起(賽廿七9)。說：以色列的眾山哪，要聽主耶和華的話！主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我必使刀劍臨到你們，也必毀滅你們的丘壇。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體(結六3；十六39)。這都因雅各的罪過，以色列家的罪惡。雅各的罪過在哪裡呢？豈不是在撒馬利亞嗎？猶大的丘壇在哪裡呢？豈不是在耶路撒冷嗎？神使得撒馬利亞變亂堆，她所得的財物必被火燒；所有的偶像必毀滅(彌一5~7)。

(四)惹神烈怒遭毀滅。以賽亞說：他們在你家裡看見了什麼？希西家說：凡我家中所有的，他們都看見了，我財寶中沒有一樣不給他們看的。所有財寶都要被掠到巴比倫，不留下一樣，這是神叫先知預告希西家的話(賽卅九4，6)。並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當做掠物帶到巴比倫去(十五13；廿5)。當猶大王希西家的日子，有摩利沙人彌迦對猶大眾人預言說，萬軍之耶和華如此說：錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(廿六18；彌三12)。這些事我們心裡發昏，我們的眼睛昏花。錫安山荒涼，野狗行在其上(哀五17~18)。他們的財寶必成為掠物，他們的房屋必變為荒場。他們必建造房屋卻不得住在其內，栽種葡萄園卻不得喝所出的酒(番一13)。

【耶十七4】「並且你因自己的罪，必失去我所賜給你的產業，我也必使你在你所不認識的地上，服侍你的仇敵，因為你使我怒中起火，直燒到永遠。”」


〔原文字義〕「認識」知道、辨別、經歷；「服侍」工作、服事。

〔文意註解〕「並且你因自己的罪，必失去我所賜給你的產業」：猶大因自己的罪，必失去神所賜產業，因神將他們的產業交付敵手(十五14；王下廿五13~17)。

「產業」：指迦南地。

「我也必使你在你所不認識的地上，服侍你的仇敵」：神也必使他們被擄到異國他鄉，服事仇敵。

「因為你使我怒中起火，直燒到永遠」：因為猶大的罪使神怒火中燒。直到永遠。諷刺意義極為明顯：猶大背棄聖約，被神逐出聖約所應許的產業迦南美地，被放逐到所追隨外邦，不認識之地，去侍奉外邦人及其假神。

4節，猶大因己罪，必失家園，被擄外邦。

〔話中之光〕(一)神必趕出他們。我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩(十六13)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。我又要使歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，推磨的聲音和燈的亮光，從他們中間止息。這全地必然荒涼，令人驚駭，這些國民要服侍巴比倫王七十年(廿五9~11)。我們的產業歸於外邦人，我們的房屋歸於外路人(哀五2)。

(二)使他們被譏誚。我要使你們城邑變荒涼，使你們聖所成荒場，我也不聞你們馨香之氣。地成荒場，住在其上仇敵因此詫異。我要把你們散在列邦中；我也要拔刀追趕你們。你們在仇敵之地居住時，你們的地荒涼，要享受眾安息(利廿六31~34)。我今日呼天喚地向你們作見證，你們必在過約旦河得為業的地上速速滅盡。不能在那地長久，必盡行除滅。耶和華必使你們分散在萬民中；在祂所領你們到萬國裡，剩下人數稀少。耶和華必使你敗在敵前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。在天下萬國中拋來拋去(申四26~27；廿八25)。耶和華你們神所應許的一切福氣怎樣臨到你們，祂也必照樣使各樣禍患臨到你們，直到把你們從神所賜的這美地上除滅。你們若違背耶和華你們神吩咐你們所守的約，去侍奉別神，叩拜它，耶和華的怒氣必向你們發作，使你們在祂所賜的美地上速速滅亡(書廿三15~16)。我就必將以色列人從我賜他們的地上剪除，且我為己名分別為聖的殿也捨棄不顧，使他們在萬民中做笑談，被譏誚。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(王上九7；王下廿五21)。

(三)神必討罪。耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢(五29)？我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。被譏誚你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢(廿七12~13)？因你富有時，不歡心樂意地侍奉耶和華你神，所以你必在饑餓、乾渴、赤露、缺乏之中事奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。他必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕(申廿八47~48)。但他們得平安之後，又在你面前行惡，所以你丟棄他們在仇敵的手中，使仇敵轄制他們。然而他們轉回哀求你，你仍從天上垂聽，屢次照你的憐憫拯救他們。當耶和華使你脫離愁苦、煩惱並人勉強你做的苦工，得享安息的日子(尼九28；賽十四3)。

(四)惹神怒火。看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅。我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去，因我怒中起的火要將你們焚燒(七20；十五14)。大衛家啊，耶和華如此說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能熄滅(廿一12)。去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、忿怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣。因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了。我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡。他們必因饑餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的，用毒氣害他們。外有刀劍，內有驚恐，使人喪亡，使少男童女、吃奶的、白髮的，盡都滅絕(申廿九26~28；卅二22~25)。

(五)神伸手攻擊他们。耶和華的怒氣向祂百姓發作，祂伸手攻擊他們，山嶺就震動，他們屍首在街市像糞土。雖如此，祂怒氣還未轉消，祂手仍伸不縮(賽五25)。原來陀斐特又深又寬，早已為王預備好了，其中堆的是火與許多木柴，耶和華的氣如一股硫磺火，使它著起來(賽卅33)。他們必出去觀看那些違背我人的屍首。因他們蟲是不死的，火是不滅的。凡有血氣的，都必憎惡他們(賽六十六24)。你們一切過路的人哪，這事你們不介意嗎？你們要觀看，有像這臨到我的痛苦沒有，就是耶和華在他發烈怒的日子使我所受的苦(哀一12)。對南方樹林說：要聽耶和華的話！主說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅。我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中(結廿47~48；廿一31)。大山因祂震動，小山也都消化。大地在祂面前突起，世界和住在其間的也都如此。祂發忿恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的忿怒如火傾倒；磐石因祂崩裂(鴻一5~6)。所以要不惜代價除去犯罪不能進神國的部分。若你一隻手叫你跌倒，就把它砍下來！你缺肢體進永生，強如有兩隻手落地獄，入那不滅的火裡去。以此類推，瘸腿進永生，強如有兩隻腳被丟在地獄裡。單眼進神國，強如有雙眼被丟在地獄裡。在那裡，蟲是不死的，火是不滅的。因為必用火當鹽醃各人(可九43~49)。

(六)直到滅盡。所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中，侍奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵。祂必把鐵軛加在你的頸項上，直到將你滅絕(申廿八48)。以色列是僕人嗎？是家中生的奴僕嗎？為何成為掠物呢(二14)？耶和華啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們(十八23)。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢(廿二28)？我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢(廿七12~13)？

【耶十七5】「耶和華如此說：倚靠人血肉的膀臂，心中離棄耶和華的，那人有禍了！」


〔原文字義〕「肉」身體；「膀臂」手臂、肩膀、力量；「離棄」離開、轉離，除去、拿走。

〔文意註解〕「耶和華如此說：倚靠人血肉的膀臂，心中離棄耶和華的，那人有禍了」：耶和華神宣告：靠人血肉膀臂，心中離棄神必受咒詛。耶利米這一宣告具有普遍意義、從這節的上下文，先知特別應用於與神立了聖約的百姓。就是說神的子民，竟然依靠屬血氣的人，而不倚靠神。以色列人離棄神，違背聖約，招致受咒詛的大禍。這也適用於今世的人。耶利米的智慧詩，甚至可以立為座右銘。人們有時以為可以依靠某政治家或某黨派解決世上難題，若是你我真心信靠人解救，就當受咒詛，現今世代尤當全心靠神，而不靠人。

「血肉」：代表人，強調人的脆弱，靠不住。人之不可靠就必須依靠真神(二19；賽卅一3)。

「血肉的膀臂」：以血肉為膀臂。膀臂代表力量(出十五16；詩八十九10；賽五十一9)。

5~11節，靠人致祸，靠神得福。

5~8節，靠人血肉致禍，靠神得勝。

這段是智慧文學的詩歌。詩人強調，必須依靠得當，倚靠錯誤難當。對比依靠人或神，後果迥異。強烈對比：惡人倚靠血肉膀臂；義人唯獨倚靠耶和華(詩一3~4)。

5節，靠人膀臂，離棄神受咒詛。

〔話中之光〕(一)背約受禍，休靠世人。耶和華以色列的神要耶利米宣告咒詛：不聽從這約之話的人必受咒詛(十一3)。下流人真是虛空，上流人也是虛假，放在天平裡就必浮起，他們一共比空氣還輕(詩六十二9)。投靠耶和華，強似倚賴人。投靠耶和華，強似倚賴王子。你們不要倚靠君王，不要倚靠世人，他一點不能幫助。他的氣一斷，就歸回塵土。他所打算的，當日就消滅了(詩一百十八8~9；一百四十六3~4)。你們休要倚靠世人，他鼻孔裡不過有氣息，他在一切事上可算什麼呢(賽二22)？耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪(賽卅1)。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華(賽卅一1)。看哪，你所倚靠的埃及是那壓傷的葦杖，人若靠這杖，就必刺透他的手，埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣(賽卅六6)。埃及一切的居民，因向以色列家成了蘆葦的杖，就知道我是耶和華。他們用手持住你，你就斷折，傷了他們的肩；他們倚靠你，你就斷折，閃了他們的腰(結廿九6~7)。

(二)靠血肉膀臂有禍。亞撒做王三十九年，他腳上有病，而且甚重。病的時候沒有求耶和華，只求醫生而至身亡(代下十六12)。與他們同在的是肉臂，與我們同在的是耶和華我們的神，祂必幫助我們，為我們爭戰。百姓就靠猶大王希西家的話，安然無懼了(代下卅二8)。以色列人必因所仰望的古實、所誇耀的埃及，驚惶羞愧。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡(賽廿5；卅一3)。

(三)莫離棄神。大衛陳明自己單靠神，因我遵守了耶和華的道，未曾作惡離開我的神(詩十八21)。誠實缺乏，離惡的人反成掠物，神看猶大犯不公之罪(賽五十九15)。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(結六9)。耶和華初次與何西阿說話，對他說：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生的兒女，因為這地大行淫亂，離棄耶和華(何一2)。弟兄們，你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生神離棄了(來三12)。

【耶十七6】「因他必像沙漠的杜松，不見福樂來到，卻要住曠野乾旱之處，無人居住的鹼地。」


〔原文字義〕「福樂」良善、美好；「鹼地」貧脊地。

〔文意註解〕「因他必像沙漠的杜松，不見福樂來到，卻要住曠野乾旱之處，無人居住的鹼地」：神宣告咒詛，靠人不靠神的人，必不結果，形隻影單。像沙漠杜松，惡人儘可亨通一時；惡道一生，終必枯萎滅亡(十二1~2；詩一6)。

「沙漠的杜松」：乾旱沙漠裏孤獨的灌木叢，見於死海周圍曠野的鹽鹼荒地(四十八6)。

6節，不靠神的，如沙漠灌木，孤苦無福。

〔話中之光〕(一)曠野的杜松。你們要奔逃，自救性命，獨自居住，好像曠野的杜松(四十八6)。比勒達指出人若沒有了神，就象制紙用的蒲草無水又無泥，無法生長。蒲草沒有泥，豈能發長？蘆荻沒有水，豈能生發？尚青的時候，還沒有割下，比百樣的草先枯槁；凡忘記神的人，景況也是這樣。不虔敬人的指望要滅沒(伯八11~13)。以利法説，他不得出離黑暗，火焰要將他的枝子燒乾。因神口中的氣，他要滅亡。把惡人的命運比喻為未結果子便死亡的植物；早逝乃是惡人所受的報應(伯十五30~34)。惡人並不是這樣，乃像糠秕，被風吹散。因此，當審判的時候惡人必站立不住；罪人在義人的會中，也是如此；因為耶和華知道義人的道路，惡人的道路，卻必滅亡。(詩一4~6)。惡人茂盛如草，一切作孽之人發旺的時候，正是他們要滅亡，直到永遠。願恨惡錫安的都蒙羞退後！願他們像房頂上的草，未長成而枯乾。收割的不夠一把，捆禾的也不滿懷；過路的也不說：願耶和華所賜的福歸與你們。我們奉耶和華的名給你們祝福(詩九十二7；一百廿九5~8)。因為你們必如葉子枯乾的橡樹，好像無水澆灌的園子(賽一30)。

(二)神的話必應驗。以利沙說：你們要聽耶和華的話。耶和華如此說：明日約到這時候，在撒馬利亞城門口，一細亞細麵要賣銀一舍客勒，二細亞大麥也要賣銀一舍客勒。那軍長對神人說：即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事。神人說：你必親眼看見，卻不得吃。這話果然應驗在他身上，因為眾人在城門口將他踐踏，他就死了(王下七1，19~20)。耶穌說：不要摸我，因我還沒有升上去見我的父。你往我弟兄那裡去，告訴他們說我要升上去見我的父，也是你們的父，見我的神，也是你們的神(約廿17)。

(三)鹽鹼地。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣(申廿九23)，亞比米勒整天攻打城，將城奪取，殺了其中的居民，將城拆毀，撒上了鹽(士九45)。我使曠野做牠的住處，使鹹地當牠的居所(伯卅九6)。使肥地變為鹼地，這都因其間居民的罪惡(詩一百零七34)。所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話(廿九32)。只是泥濘之地與窪濕之處不得治好，必為鹽地(結四十七11)。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地(番二9)。

【耶十七7】「倚靠耶和華、以耶和華為可靠的，那人有福了。」


〔原文字義〕「倚靠」倚賴、信靠、仰賴、信賴。

〔文意註解〕「倚靠耶和華、以耶和華為可靠的，那人有福了」：耶和華神宣告賜福投靠並仰賴祂的人。

「倚靠耶和華」：倚靠耶和華。的含義是：信靠、投奔、仰望、仗賴耶和華為獨一真神，認定獨一創造主，順服交托一切，不計後果代價。耶利米以栽于水旁的樹比喻依靠神的人；用孵其它鳥之蛋卻終被雛鳥遺棄的鷓鴣比喻不靠神的人。前者強調人持續不斷地領受神的恩典，後者比喻強調很快失去自己所靠的“人血肉的膀臂”。背景顯示當時約雅敬為防巴比倫入侵，而私下埃及法老結盟(王下廿三25)。

智慧詩的主題“當專心依靠耶和華”，其中專心是指全心全人。希伯來人思維有別於希臘人的特點之一，是將人身心靈聯成一體，類似中醫有別西醫的思維(詩一百四十六3~4；賽廿一1~3；卅1)。心乃知性、情感、意氣志向，所謂精氣神之原本，甚至表達整全人格。教訓勸勉認定，全人全心定意倚靠神(代下十二14)。

7節，投靠耶和華神的人，有福了！

〔話中之光〕(一)投靠耶和華神有福。當以嘴親子，恐怕祂發怒，你們便在道中滅亡，因為祂的怒氣快要發作。凡投靠祂的，都是有福的！你們要嘗嘗主恩的滋味，便知道祂是美善。投靠祂的人有福了！那倚靠耶和華，不理會狂傲和偏向虛假之輩的，這人便為有福！萬軍之耶和華啊，倚靠你的人便為有福(詩二12；卅四8；四十4；八十四12)。

(二)靠主幫助有平安。倚靠耶和華的人好像錫安山，總不動搖，永遠屹立。以雅各的神為幫助，仰望耶和華他神的，這人便為有福(詩一百廿五1；一百四十六5)！謹守訓言的必得好處，倚靠耶和華的便為有福(箴十六20)。堅心倚賴你的，你必保守他十分平安，因為他倚靠你。你們當倚靠耶和華，直到永遠，因為耶和華是永久的磐石。耶和華必然等候，要施恩給你們，必然興起，好憐憫你們，因為耶和華是公平的神。凡等候祂的，都是有福的(賽廿六3~4；賽卅18)！叫祂的榮耀從我們這首先在基督裡有盼望的人，可以得著稱讚(弗一12)。

(三)神搭救倚靠祂的人。主耶和華啊，你是我所盼望的，從我年幼你是我所倚靠的(詩七十一5)。賜華冠於錫安悲哀的人代替灰塵，喜樂油代替悲哀，讚美衣代替憂傷之靈，使他們稱為公義樹，是耶和華所栽的，叫祂得榮耀(賽六十一3)。我定要搭救你，你不致倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的(卅九18)。尼布甲尼撒說：沙得拉、米煞、亞伯尼歌的神是應當稱頌的！祂差遣使者救護倚靠祂的僕人，他們不遵王命，捨去己身，在他們神以外不肯侍奉敬拜別神(但三28)。

【耶十七8】「他必像樹栽于水旁，在河邊紮根，炎熱來到，並不懼怕，葉子仍必青翠，在乾旱之年毫無掛慮，而且結果不止。」


〔原文字義〕「栽」栽種；「紮」伸出、伸展；「果」果實。

〔文意註解〕「他必像樹栽于水旁，在河邊紮根」：

「樹栽于水旁」：這種栽于溪水旁的樹，指全然依靠耶和華的人。這種人每天都會從神的話語吸取生命的活水(詩一2~3)。他必經歷不斷成長和結滿聖靈果子的人生。

「炎熱來到，並不懼怕」：有生命活水泉的源源不斷供應，就能勝過任何屬靈爭戰的挑戰和試煉(賽十二2~3；四十一10；四十三1~2)。這人將不怕苦難危險，穩定、沉着、充滿信心心靈強健，沒有焦慮，甚至拒絕世俗的引誘試探，不住地發出生命見證的信息(詩一3)。這全在於像栽在生命河邊的樹木，有根本不同的根系。不像日頭出來一暴曬，就枯萎了的那些樹，因為沒有根(太十三6，21)。這些描述也是耶利米經歷的寫照。他深知乾旱之災，
當他口渴時，見到枯乾斷流的河床，頓時覺受欺詐，似乎口渴之人當立刻豐沛水量的大河(十五18)。後來，到本章5~8節，見到悔改後的耶利米，之前因為猶大官民強大壓力下。他從困頓思維的絶望和驚愕的想法中，轉過來注目神和神給他的使命，而悔改，學會信靠仰望神，不被猶大公眾意見和社會思潮影響。

「葉子仍必青翠，在乾旱之年毫無掛慮，而且結果不止」：樹栽于溪水旁，生命會結出聖靈的果子，生命變得更豐盛(詩一3；加五22~23)。這裏理解為對經歷嚴重乾旱之災中的耶利米個人生存得勝的肯定。因他完全轉向耶和華神，投靠祂，完全順命要他悔改的呼召，專心仰賴主耶和華，作為書寫先知，寫出偉大智慧詩篇(5~8；十五19~21)。

8節，耶利米親歷，倚靠神就像樹栽於河旁，不怕炎熱干旱，仍結果不止。

〔話中之光〕(一)栽於溪水旁。他在日光之下發青，蔓子爬滿園子；他要像一棵樹，栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯乾，凡他所做的，盡都順利(伯八16；詩一3)。主高舉了我的角，如野牛角；我被新油膏了。我眼見仇敵遭報，我耳聽攻擊我的惡人受罰。義人要發旺如棕樹，生長如黎巴嫩香柏樹。栽於耶和華殿中，發旺在我們神的院裡。年老時候仍要結果，滿了汁漿而常青，好顯明耶和華是正直的，祂是我的磐石，在祂毫無不義(詩九十二10~15)。耶和華也必時常引導你，在乾旱之地使你心滿意足，骨頭強壯。你必像澆灌的園子，又像水流不絕的泉源(賽五十八11)。在河這邊與那邊的岸上必生長各類的樹木，其果可做食物，葉子不枯乾，果子不斷絕。每月必結新果子，因為這水是從聖所流出來的。樹上的果子必做食物，葉子乃為治病(結四十七12)。這河乃是生命河，從神寶座流出，永流不竭(啟廿二1)。

(二)遭遇乾旱之災。耶和華論到乾旱之災的話臨到耶利米：我的根長到水邊，露水終夜沾在我的枝上。義人要發旺如棕樹，生長如黎巴嫩的香柏樹(詩一3；九十二12)。倚仗自己財物的必跌倒，義人必發旺如青葉(箴十一28)。賜華冠於錫安悲哀的人代替灰塵，喜樂油代替悲哀，讚美衣代替憂傷之靈，使他們稱為公義樹，是耶和華所栽的，叫祂得榮耀(賽六十一3)。我定要搭救你，你不致倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的(廿一9；卅九18)。

(三)不可背棄主，心驕氣傲。眾水使它生長，深水使它長大，所栽之地有江河圍流，汊出水道延到田野諸樹。所以它高大超過田野諸樹，發旺時枝子繁多，因得大水之力枝條長長。空中飛鳥都在枝上搭窩，田野走獸都在枝下生子；所有大國的民都在它蔭下居住。樹大條長，成為榮美，因為根在眾水之旁。我使它的枝條蕃多，成為榮美，以致神伊甸園中的樹都嫉妒它。所以主說：因它高大，樹尖插入雲中，心驕氣傲(结卅一4~10)。

【耶十七9】「人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢？」


〔原文字義〕「詭詐」陡峭；「極處」致命、致病；「識透」知道、認識、辨別、經歷，使知道、宣告。

〔文意註解〕「人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢」：這是描述人類本性的重要聖經節。

「人心」：舊約常用心字指出人類思維，和心思行事的來源。它描述了有意動機和下意識的根源如深水井。

「人心詭詐比萬物都詭詐……誰能識透呢」：這就是為什麼，人想做某事，但行出來卻是另一回事。比如，我們想獻給教會，但實際卻出於驕傲行事。無論自己或是他人，都無法理解，為何人立志行善，行出來卻由不得其心所願，無人能測其敗壞的程度。

「壞到極處」：先知指證人心敗壞，極其邪惡，病入膏肓，到了致命，無可救藥的地步。人心敗壞，病入膏肓，無可救藥。亟待治療。人心如此與神的義隔絕相悖，非但不能有聖潔公義的設想、願望、承擔，而孳生種種不虔不義、粗俗污穢、雜亂變態，人心深陷於罪孽苦毒，只能散發惡臭，令人反感生厭。偶有表面光鮮，內裡仍是欺詐、假善，其內心仍被扭曲囂張捆綁。若沒有重生，沒有神的恩典，人性是在不可救藥的全然墮落絕望中。

俗話說，隨心所愿，你不會迷失。這是世俗自已自足心態。若人都自以為對，常會走差，偏行己路，如羊走迷。我們只能隨從聖靈，走神的義路正道(賽卅21)。

9~11節，耶利米哀歎，人心詭詐，難逃神鑒察。

9~10節，隨從人心的愚蠢。神的回應人心詭詐的判語。若依靠神如此蒙福，為何人還要隨己惡心行事。回答只能是人內心存在人性深刻的墮落。

9節，人心詭詐，壞到極處。

〔話中之光〕(一)先知哀嘆。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲(四19)。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(十三17)。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。我的眼淚下流成河，因為他們不守你的律法(詩一百十九136)。

(二)哀傷尋求。我晝夜以眼淚當飲食，人不住地對我說：你的神在哪裡呢(四十二3)？叫她們速速為我們舉哀，使我們眼淚汪汪，使我們的眼皮湧出水來(九10)。因此，我要為西比瑪的葡萄樹哀哭，與雅謝人哀哭一樣。希實本、以利亞利啊，我要以眼淚澆灌你，因為有交戰呐喊的聲音臨到你夏天的果子，並你收割的莊稼(賽十六9)。所以我說：你們轉眼不看我，我要痛哭！不要因我眾民的毀滅就竭力安慰我(賽廿二4)。我眼中流淚，以致失明，我的心腸擾亂，肝膽塗地，都因我眾民遭毀滅，又因孩童和吃奶的在城內街上發昏。錫安民的心哀求主。錫安的城牆啊，願你流淚如河，晝夜不息！願你眼中的瞳人淚流不止！夜間，每逢交更的時候要起來呼喊，在主面前傾心如水。你的孩童在各市口上受餓發昏，你要為他們的性命向主舉手禱告(哀二11，18~19)。因我眾民遭的毀滅，我就眼淚下流如河。我的眼多多流淚，總不止息，直等耶和華垂顧，從天觀看(哀三48~50)。

(三)百姓遭遇慘烈，先知憂傷哀歌。我民哪，應當腰束麻布，滾在灰中！你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因為滅命的要忽然臨到我們(六26)。我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏。聽啊，是我百姓哀聲從地極而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？耶和華說：他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神，惹我發怒呢？
麥秋已過，夏令已完，我們還未得救！先知說：因我百姓的損傷，我也受了損傷；我哀痛，驚惶將我抓住。在基列豈沒有乳香呢？在那裡豈沒有醫生呢？我百姓為何不得痊癒呢(八18，21~22)？人子啊，你要嘆息，在他們眼前彎著腰，苦苦地嘆息。他們問你說：為何歎息呢？你就說：因為有風聲、災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪，這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的(結廿一6~7)。

【耶十七10】「我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他作事的結果報應他。」


〔原文字義〕「肺腑」腎臟；「行」道路、行為、方向、方法；「作事」作為、工作；「結果」果實；「報應」賜、給。

〔文意註解〕「我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的」：雖然人自己並不明白人的存心，主耶和華全然知曉，鑒察人心。

「肺腑」：原文指腎臟，代表人心深處，情感意志思想，深藏不露。但是，被造的萬物，對造物主神來説，卻是赤裸敞開，瞭如指掌，包括了人一切的內涵細節，人類元素的特徵，神都看見了，細察秋毫(來四13)。

「要照各人所行的和他作事的結果報應他」：神必照人所應得的，報應每個人。祂判斷人的行事基於所產生的果效，就反映了人真實的價值，在於人心的實際狀況。

10節，神鑒察人心，試驗心腸肺腑，照人所行的果效報應各人。

〔話中之光〕(一)神察驗人心。按公義判斷，察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了。試驗義人，察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，求你容我見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(十一20；廿12)。耶和華卻對撒母耳說：不要看他的外貌和他身材高大，我不揀選他。因為耶和華不像人看人，人是看外貌，耶和華是看內心(撒上十六7)。我兒所羅門哪，你當認識耶和華你父的神，誠心樂意地侍奉祂，因為祂鑒察眾人的心，知道一切心思意念。你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你。我的神啊，我知道你察驗人心，喜悅正直。我以正直的心樂意獻上這一切物，現在我喜歡見你的民在這裡都樂意奉獻於你(代上廿八9；廿九17)。求你從天上你的居所垂聽赦免。你是知道人心的，要照各人所行的待他們——唯有你知道世人的心(代下六30)。願惡人的惡斷絕，願你堅立義人，因為公義的神察驗人的心腸肺腑。耶和華啊，你已經鑒察我，認識我。我坐下，我起來，你都曉得，你從遠處知道我的意念；神啊，求你鑒察我，知道我的心思；試煉我，知道我的意念。看在我裡面有什麼惡行沒有，引導我走永生的道路(詩七9；一百卅九1~2；23~24)。

(二)神煉人心。鼎為煉銀，爐為煉金，唯有耶和華熬煉人心(箴十七3)。也用不著誰見證人怎樣，因祂知道人心裡所存的(約二25)。鑒察人心的，曉得聖靈的意思，因為聖靈照著神的旨意替聖徒祈求(羅八27)。神的道是活潑的，是有功效的，比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈、骨節與骨髓，都能刺入、剖開，連心中的思念和主意都能辨明；並且被造的沒有一樣在祂面前不顯然的；原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的(來四12~13)。我又要殺死她的黨類，叫眾教會知道我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人(啟二23)。

(三)報應各人。謀事有大略，行事有大能，注目觀看世人一切的舉動，為要照各人所行的和他做事的結果報應他(卅二19)。主啊，慈愛也是屬乎你，因為你照著各人所行的報應他(詩六十二12)。要叫你施捨的事行在暗中，你父在暗中察看，必然報答你(太六4)。眾人就禱告說：主啊，你知道萬人的心，求你從這兩個人中指明你所揀選的是誰，叫他得這使徒的位分。這位分猶大已經丟棄，往自己的地方去了(徒一24)。祂必照各人的行為報應各人。惟有結黨、不順從真理、反順從不義的，就以忿怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希利尼人；卻將榮耀、尊貴、平安加給一切行善的人，先是猶太人，後是希利尼人(羅二6~10)。人子要在祂父的榮耀裡同著眾使者降臨，那時候祂要照各人的行為報應各人(太十六27)。我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前，案卷展開了；並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。看哪，我必快來！賞罰在我，要照各人所行的報應他(啟廿12；廿二12)。

(四)種什麼，收什麽，神是輕慢不得的。耶和華又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(廿一14)。你們要論義人說，他必享福樂，因為要吃自己行為所結的果子。惡人有禍了，他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三10~11)。然而，這地因居民的緣故，又因他們行事的結果，必然荒涼(彌七13)。你們現今所看為羞恥的事，當日有什麼果子呢？那些事的結局就是死(羅六21)。不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼。順著情慾撒種的，必從情慾收敗壞；順著聖靈撒種的，必從聖靈收永生(加六7~8)。

(五)求知道人心的神。求你在天上你的居所垂聽赦免。你是知道人心的，要照各人所行的待他們，唯有你知道世人的心(王上八39)。神豈不鑒察這事嗎？因為祂曉得人心裡的隱祕。神啊，求你鑒察我，知道我的心思；試煉我，知道我的意念(詩四十四21；一百卅九23)。在日光之下所行的一切事上，有一件禍患，就是眾人所遭遇的都是一樣。並且世人的心充滿了惡，活著的時候心裡狂妄，後來就歸死人那裡去了(傳九3)。祂必按人的行為施報，惱怒祂的敵人，報復祂的仇敵，向眾海島施行報應(賽五十九18)。他們種的是麥子，收的是荊棘，勞勞苦苦卻毫無益處。因耶和華的烈怒，你們必為自己的土產羞愧(十二13)。耶和華的靈降在我身上，對我說，你當說，耶和華如此說：以色列家啊，你們口中所說的，心裡所想的，我都知道。好在以色列家的心事上捉住他們，因為他們都藉著假神與我生疏(結十一5；十四5)。

【耶十七11】「那不按正道得財的，好像鷓鴣菢不是自己下的蛋；到了中年，那財都必離開他，他終久成為愚頑人。」


〔原文字義〕「正道」正義、公平、審判、律例、規矩；「財」財富、財產、富有；「下」生出、出生；「菢……下的蛋」孵出一窩幼雛；「離開」離棄；「愚頑」愚昧的，做名詞「愚頑人」。

〔文意註解〕「那不按正道得財的，好像鷓鴣菢不是自己下的蛋；到了中年，那財都必離開他，他終久成為愚頑人」：不按正道積累財富終必散盡，如鳥所孵的蛋不屬自己，必會飛走。

「鷓鴣菢不是自己下的蛋」：或出自當地諺語，指鷓鴣所孵鳥蛋，並不屬於它，便會飛走，舊約背景並不支持此鳥類的觀察。但所喻不義之道積攢財富，終必散盡，的確如此。

耶利米講此箴言，指他同時代的人，不惜任何手段追求財富的愚蠢。眼看巴比倫即將入侵，人們毫無智慧，仍拼命攢錢致富，就如鳥類搶著孵蛋，不看什麽鳥的蛋，就去菢孵。勸勿不義求財，遲早會如鳥飛(箴廿三4~5)。愚頑財主擴建倉房，竊喜享受餘生(路十二20~21)。就像成功神學總以財富和權勢炫燿自義有福。

11節，不按正道得財的，是終久必失去一切的愚頑人。

〔話中之光〕(一)取財不義。籠內怎樣滿了雀鳥，他們的房中也照樣充滿詭詐，所以他們得成為大，而且富足。他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人伸冤，就是不為孤兒伸冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈(五27~28)。那行不義蓋房，行不公造樓，白白使用人的手工不給工價的，有禍了！惟有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(廿二13，17)。這些人埋伏是為自流己血，蹲伏是為自害己命。凡貪戀財利的，所行之路都是如此。這貪戀之心乃奪去得財者之命。不勞而得之財必然消耗，勤勞積蓄的必見加增。貪戀財利的擾害己家，恨惡賄賂的必得存活。用詭詐之舌求財的，就是自己取死，所得之財乃是吹來吹去的浮雲…(箴一18~19；十三11；十五27；廿一6)。人以厚利加增財物，是給那憐憫窮人者積蓄的。无知的君多行暴虐，以貪財为可恨的，必年長日久。誠實人必多得福，想要急速發財的，不免受罰。人有惡眼想要急速發財，却不知窮乏必臨到他身(箴廿八8，16，20，22)。你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒申冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前。因此，主萬軍之耶和華以色列的大能者說：哎！我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇(賽一23，24)。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的。看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌歎息(結廿二12，13)。

(二)手有欺詐。以法蓮是商人，手裡有詭詐的天平，愛行欺騙。以法蓮説：我果然成了富足，得了財寶；我所勞碌得來的，人必不見有甚麽不義，可算為罪的(何十二7~8)。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。這是耶和華說的. 你們這些要吞吃窮乏人，使困苦人衰敗的，當聽我的話！你們說：月朔幾時過去，我們好賣糧；安息日幾時過去，我們好擺開麥子；賣出用小升斗，收銀用大戥子，用詭詐的天平欺哄人，好用銀子買貧寒人，用一雙鞋換窮乏人，將壞了的麥子賣給人(摩三10；八4~6)。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了。他們貪圖田地就佔據，貪圖房屋便奪取；他們欺壓人，霸佔房屋和產業。你們將我民中的婦人從安樂家中趕出，又將我的榮耀從她們的小孩子盡行奪去(彌二1~2，9)。惡人家中不仍有非義之財和可惡的小升斗嗎？我若用不公道的天平和囊中詭詐的法碼，豈可算為清潔呢？城裏的富戶滿行強暴；其中的居民也說謊言，口中的舌頭是詭詐的。他們雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡(彌六10~12；七3)。

(三)迦勒底人有禍了。國民豈不提詩歌俗語，譏刺他說：禍哉，迦勒底人！你增添不屬自己的財物，多多取人的當頭，要到幾時為止呢(哈二6~12)？到那日，我必懲罰一切跳過門檻，將強暴和詭詐得來之物充滿主人房屋的(番一9)。萬軍之耶和華說：我必使這書卷出去，進入偷竊人的家和指我名起假誓人的家，必常在他家裡，連房屋帶木石都毀滅了。萬軍之耶和華曾對你們的列祖如此說：要按至理判斷，各人以慈愛憐憫弟兄。不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的，和貧窮人。誰都不可心裡謀害弟兄。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒，說：我曾呼喚他們，他們不聽；將來他們呼求我，我也不聽(亞五4；七9~13)。萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。

(四)貪心取利，必受刑罰。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了；因為你們侵吞寡婦的家產，假意作很長的禱告，所以要受更重的刑罰(太廿三14)。但那些想要發財的人，就陷在迷惑，落在網羅和許多無知有害的私慾裡，叫人沉在敗壞和滅亡中(提前六9)。這些人的口總要堵住。他們因貪不義之財，將不該教導的教導人，敗壞人的全家(提多一11)。你們的金銀都長了鏽，那鏽要證明你們的不是，又要吃你們的肉，如同火燒。你們在這末世只知積攢錢財.工人給你們收割莊稼，你們虧欠他們的工錢，這工錢有聲音呼叫，並且那收割之人的冤聲，已經入了萬軍之主的耳了。你們在世上享美福，好宴樂，當宰殺的日子，竟嬌養你們的心(雅五3~5)。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，他們的滅亡也必速速來到。感謝神！常帥領我們在基督裏誇勝，並藉著我們在各處顯揚那因認識基督而有的香氣(彼後二3；林後二14)。

(五)當倚靠神，不靠錢財。神啊，你必使惡人下入滅亡的坑，流人血行詭詐的人必活不到半世，但我要倚靠你(詩五十五23)。你豈要定睛在虛無的錢財上嗎？因錢財必長翅膀，如鷹向天飛去(箴廿三5)。我見日光之下有一宗大禍患，就是財主積存資財，反害自己。義人所遭遇的，反照惡人所行的；又有惡人所遭遇的，反照義人所行的。我說，這也是虛空。因為他在日光之下，神賜他一生的年日，要從勞碌中時常享受所得的。我專心求智慧，要看世上所作的事(傳五13；八14~16)。你要嘱咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠無定的錢財；只要倚靠那厚賜百物给我們的享受的神(提前六17)。

(六)貪婪愚昧。神卻對他說：無知的人哪，今夜必要你的靈魂，你所預備的要歸誰呢(路十二20)？他們行的這道本為自己的愚昧，但他們以後的人還佩服他們的話語(詩四十九13)！因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業(六13；八10)。

【耶十七12】「我們的聖所是榮耀的寶座，從太初安置在高處。」


〔原文字義〕「聖所」神聖地方；「太初」先前的、首先的。

〔文意註解〕「我們的聖所是榮耀的寶座，從太初安置在高處」：以色列百姓仰望的榮耀寶座，是從太初就安置在高處。這是耶利米告白詩的起始句。將讀者的注意力立刻從地上所羅門所建聖殿，轉向至高之處神榮耀的寶座，耶和華神的真正聖所。先知住在不潔有罪的民中，需要心靈的悔改潔淨，才得見高坐寶座的榮耀的至聖者(賽六1~3)。耶利米直接仰望神，從注目罪孽深重的百姓，轉回注重神所託付他講論神諭的使命，得以重建信心，得到神的鼓勵(十四7~12，20)。

12~18節，耶利米第三次獨白。他實在不願見預言應驗，百姓遭受重大災禍。但神托付他傳達的審判信息就是如此，他唯有專心傳達神諭(十一18~23；十二1~6；十五10~21)。耶利米不願見所傳預言應驗，百姓遭禍，神說話他有責任傳達，因而寫詩告白訴願，還有其它獨白(十一18~23；十二1~6；十五10~21；十八12~23；廿7~18)。

耶利米請願獨白是一段插敘。上文(9節)耶利米指證人心敗壞，勸勉人都當悔改倚靠神，才能獲得拯救。照時代背景可知先知求告詩，既是獨白求告神，也向百姓勸勉實踐的教訓。因他向百姓忠實宣告神預言的審判，卻遭全國上下官民甚至祭司城親友謀害逼迫，獨身無妻兒的耶利米，唯有向他所仰望的神，傾訴自己冤情。含兩部分：

1.神的恩典寶座，危難中的生命保障(12~13節)；

2.耶和華是盼望，呼求神拯救的祈禱(14~18節)。

12~18節，耶利米告白，和神的回應。

12~13節，至高在寶座上的神是以色列的唯一盼望。愚民竟问，災難何在？

14~18節，唯神是倚靠和避難所。

12節，以色列真正的聖殿，神榮耀的寶座，自太初就在至高之處。

〔話中之光〕(一)神的聖所。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三17)。求你為你名的緣故，不厭惡我們，不辱沒你榮耀的寶座。求你追念，不要背了與我們所立的約(十四21)。我所要建造的殿宇甚大，因為我們的神至大，超乎諸神。天和天上的天，尚且不足祂居住的，誰能為祂建造殿宇呢？我是誰，能為祂建造殿宇嗎？不過在祂面前燒香而已(代下二5~6)。有尊榮和威嚴在祂面前，有能力與華美在祂聖所。耶和華在天上立定寶座，祂的權柄統管萬有(詩九十六6；一百零三19)。當烏西雅王崩的那年，我見主坐在高高的寶座上，祂的衣裳垂下，遮滿聖殿。耶和華如此說：天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？哪裡是我安息的地方呢(賽六1；六十六1)？在他們頭以上的穹蒼之上有寶座的形象，彷彿藍寶石，在寶座形象以上有彷彿人的形狀。祂對我說：人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中，直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷污我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首(結一26；四十三7)。

(二)神榮耀的寶座。當人子在他榮耀裡同著眾天使降臨的時候，要坐在祂榮耀的寶座上(太廿五31)。所以我們只管坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，做隨時的幫助。仰望為我們信心創始成終的耶穌。祂因那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱，忍受了十字架的苦難，便坐在神寶座的右邊(來四16；十二2)。得勝的，我要賜他在我寶座上與我同坐，就如我得了勝，在我父的寶座上與祂同坐一般(啟三21)。

【耶十七13】「耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。耶和華說：“離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源。”」


〔原文字義〕「離開」轉離；「蒙羞」羞愧。

〔文意註解〕「耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞」：先知呼籲耶和華乃是以色列的唯一盼望，離棄神的必致蒙羞(上節；十四8；五十7)。

「耶和華說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源」：耶和華的宣判是，離開祂的，他們的名字如糞土，因他們背約離棄神，就棄掉生命的活水泉源(二1~3)。背約的結果就是必被定罪審判，紀錄猶大諸罪，不可泯滅(1節)。

「離開我的，他們的名字必寫在土裡」：或譯作，在這地離開我的，他們的名字必被記下，或者被剪除。

「寫」：古譯本有譯作，被剪除。

「土」：原文作「地」，可指陰間。

「活水的泉源」：與「流乾的河道」(十五18)成為強烈對比。

「離開我的，他們的名字必寫在土裡」：這句難解的經文可能是名字寫在土裏，迅即消散；也可說名字寫在陰間。並非一般譯作「塵土」，與“用簸箕簸了我的百姓”(十五7)相同，該節也可解作地或陰間。名字寫在陰間，就是交付死亡之意。寫在生命冊上就是得以存活。從神的生命冊上名字被塗抹，並埋入陰間宣判厄運(詩八十八4~5)。埋入土中或指已經過去，已死亡埋入陰間。相反地，是被領到生命水的泉源(啟七17)，或被神記錄在祂的生命冊上(出卅二33；啟廿12)。這句話喻指他們離棄神，肉體尚存於世，他們的靈魂卻不能得到神的保守(詩六十九28；啟十七8)。這審判直到永久，超出遭受任何苦難，凡離棄耶和華的失去救恩，靈魂腐朽，將永生神換了破裂不能存水的池子(二13)。

13~18節，耶利米在遭受逼迫中的祈禱。先知耶利米忠心於神的使命，他是猶大百姓與神之間的中保，為不忠背約的猶大百姓切切祈禱。這些詩句都是他在急迫中呼求神。無辜受鄉親祭司們逼迫的耶利米，與罪孽深重，用鐵筆刻在心版上的猶大百姓，成為鮮明對比。他先求醫治和解救(13~16節)。

13節，耶和華是選民唯一盼望，離棄神必至蒙羞。

〔話中之光〕(一)所盼望的主。不要使我因你驚恐，當災禍的日子，你是我的避難所(十七17)。以色列所盼望，在患難時做他救主的啊，你為何在這地像寄居的？又像行路的只住一宵呢(十四8)？願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們(18節)！因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(十九4)。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華(五十7)。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華(結十三9)。我們的祖宗倚靠你，他們倚靠你，你便解救他們(詩廿二4)。耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲，天地就震動。耶和華卻要做他百姓的避難所，做以色列人的保障(珥三16)。奉我們救主神和我們的盼望基督耶穌之命，做基督耶穌使徒的保羅(提前一1)，因此，我請你們來見面說話。我原為以色列人所指望的，被這鏈子捆鎖(徒廿八20)。

(二)拜偶像蒙羞。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧。他們向木頭說，你是我的父。向石頭說，你是生我的。以背向我，不以面向我，及至遭遇患難時卻說：起來拯救我們(二26~27)。願一切侍奉雕刻的偶像，靠虛無之神自誇的，都蒙羞愧。萬神哪，你們都當拜祂(詩九十七7)！凡製造偶像的，都必抱愧蒙羞，都要一同歸於慚愧。惟有以色列必蒙耶和華的拯救，得永遠的救恩。你們必不蒙羞，也不抱愧，直到永世無盡。但你們這些離棄耶和華，忘記我的聖山，給時運擺筵席，給天命盛滿調和酒的，我要命定你們歸在刀下，都必屈身被殺。因為我呼喚，你們沒有答應；我說話，你們沒有聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的。主說：我的僕人必得吃，你們卻饑餓；我的僕人必得喝，你們卻乾渴；我的僕人必歡喜，你們卻蒙羞；我的僕人因心中高興歡呼，你們卻因心中憂愁哀哭，又因心裡憂傷哀號(賽四十五16~17；六十五11~14)。你們因耶和華言語戰兢的人，當聽祂的話：你們的弟兄，就是恨惡你們，因我名趕出你們的，曾說：願耶和華得榮耀，使我們得見你們的喜樂！但蒙羞的究竟是他們(賽六十六5)！好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。主說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞(結十六63；卅六32)！睡在塵埃中的必有多人復醒，其中有得永生的，有受羞辱永遠被憎惡的(但十二2)。

(三)遠離神必滅亡。因為我的百姓做了兩件惡事，就是離棄我這活水的泉源，為自己鑿出池子，是破裂不能存水的池子。禍事臨頭，因離棄神，自取其禍(二13，17)。耶和華如此說：倚靠人血肉的膀臂，心中離棄耶和華的，那人有禍了(5節)！遠離你的必要死亡，凡離棄你行邪淫的你都滅絕了(詩七十三27)。心中背道的必滿得自己的結果，善人必從自己的行為得以知足(箴十四14)。但悖逆的和犯罪的必一同敗亡，離棄耶和華的必致消滅(賽一28)。

(四)義人被紀念。義人的紀念被稱讚，惡人的名字必朽爛(箴十7)。你們被囚而有指望的人，都要轉回保障！我今日說明：我必加倍賜福給你們。那日，必給大衛家和耶路撒冷的居民開一個泉源，洗除罪惡與汙穢(亞九12；十三1)。他們必因你殿裡的肥甘得以飽足，你也必叫他們喝你樂河的水。因為在你那裡有生命的源頭，在你的光中，我們必得見光。主耶和華啊，你是我所盼望的，從我年幼你是我所倚靠的(詩卅六8~9；七十一5)。然而，不要因鬼服了你們就歡喜，要因你們的名記錄在天上歡喜(路十20)。他們說這話乃試探耶穌，要得著告祂的把柄。耶穌卻彎著腰，用指頭在地上畫字。他們還是不住的問祂，耶穌就直起腰來，對他們說：你們中間誰是沒有罪的，誰就可以先拿石頭打她。於是又彎著腰用指頭在地上畫字(約八6~8)。若有人名字沒記在生命冊上，他就被扔在火湖裡(啟廿15)。天使又指示我在城內街道當中一道生命水的河，明亮如水晶，從神和羔羊的寶座流出來。聖靈和新婦都說：來！聽見的人也該說：來！口渴的人也當來；願意的，都可以白白取生命的水喝(啟廿二1，17)。

【耶十七14】「耶和華啊，求你醫治我，我便痊癒；拯救我，我便得救；因你是我所讚美的。」


〔文意註解〕「耶和華啊，求你醫治我，我便痊癒；拯救我，我便得救；因你是我所讚美的」：先知耶利米禱告耶和華，求醫治和拯救，因祂是唯一的盼望，是所應當稱頌的。儘管早些時候他呼求，神曾拒絕醫治(十五18)。

14節，求主醫治，就必痊愈；主拯救，就必得救；當因此稱頌神。

〔話中之光〕(一)神醫治。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神(卅一18)。你們如今要知道，我，唯有我是神！在我以外並無別神。我使人死，我使人活，我損傷，我也醫治，並無人能從我手中救出來(申卅二39)。耶和華啊，求你可憐我，因為我軟弱。耶和華啊，求你醫治我，因為我的骨頭發戰。耶和華啊，求你轉回搭救我；因你的慈愛拯救我。他們曾說：我們必能以舌頭得勝，我們的嘴唇是我們自己的，誰能做我們的主呢(詩六2，4；十二4)？要使這百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治。我看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他，使他和那一同傷心的人再得安慰。我造就嘴唇的果子，願平安康泰歸與遠處的人，也歸與近處的人；並且我要醫治他。這是耶和華說的(賽六10；五十七18，19)。主的靈在我身上，因為祂用膏膏我，叫我傳福音給貧窮的人，差遣我報告被擄的得釋放、瞎眼的得看見，叫那受壓制的得自由(路四18)。

(二)神搭救。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你。這是耶和華說的(十五20)。求你應允我們，用右手拯救我們，好叫你所親愛的人得救。耶和華我們的神啊，求你拯救我們，從外邦中招聚我們，我們好稱讚你的聖名，以讚美你為誇勝(詩六十5；一百零六47)。門徒來叫醒了他，說：主啊，救我們，我們喪命啦！只因見風甚大，就害怕，將要沉下去，便喊著說：主啊，救我(太八25；十四30)！

(三)讃美神。祂是你所讚美的，是你的神，為你做了那大而可畏的事，是你親眼所看見的(申十21)。於是摩西哀求耶和華說：神啊，求你醫治她(民十二13)！西弗人來對掃羅說：大衛豈不是在我們那裡藏身嗎？那時，大衛作這訓誨詩，求你應允我們，用右手拯救我們，好叫你所親愛的人得救(詩五十四1；六十5)。我所讚美的神啊，求你不要閉口不言。祂將祂百姓的角高舉，因此祂一切聖民以色列人，就是與祂相近的百姓，都讚美祂。你們要讚美耶和華(詩一百零九1；一百四十八14)！仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神(三23)。耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問的(卅17)。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神(卅一18)。看哪！我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明於他們(卅三6)。

【耶十七15】「他們對我說：“耶和華的話在哪裡呢？叫這話應驗吧！”」


〔原文字義〕「話」話語、言詞；「應驗」來、進入、臨到、發生。

〔文意註解〕「他們對我說：耶和華的話在哪裡呢？叫這話應驗吧」：猶大人繼續為難先知耶利米，叫他馬上拿出神諭的應驗的證據來。他們暗含著說，因為他的預言現在沒有應驗，將來也必不發生到他們身上。

「耶和華的話在哪裡」：耶利米在此被控為假先知，此事發生在主前605年巴比倫第一次入侵之前。猶大百姓以耶利米預言沒有應驗，就向宣告耶路撒冷即將滅亡的耶利米，瘋狂咒駡神和耶利米都說謊。然而不久，公元前586年耶路撒冷就被巴比倫摧毀。猶大人非難嘲諷，顯出他們的愚蠢狂言。惡人只專注轉瞬即逝的表象，內心不信神，毫無仰望信賴。

15節，百姓不信先知所傳神諭，嘲諷他預言現在就應驗。

〔話中之光〕(一)先知成為笑談。耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我。我每逢講論的時候，就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因為耶和華的話終日成了我的淩辱、譏刺(廿7~8)。說：任祂急速行，趕快成就祂的作為，使我們看看！任以色列聖者所謀劃的臨近成就，使我們知道(賽五19)！人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說，日子遲延，一切異象都落了空呢？人子啊，以色列家的人說：他所見的異像是關乎後來許多的日子；所說的預言是指著極遠的時候。所以你要對他們說，主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就(結十二22，27~28)。

(二)想望耶和華日子來到的有禍了！你們為何想望耶和華的日子呢？那日黑暗沒有光明(摩五18)。你們用言語煩瑣耶和華，你們還說：我們在何事上煩瑣祂呢？因為你們說，凡行惡的，耶和華眼看為善，並且祂喜悅他們，或說，公義的神在哪裡呢(瑪二17)？第一要緊的，該知道在末世必有好譏誚的人隨從自己的私慾出來譏誚說。主要降臨的應許在哪裡呢？因為從列祖睡了以來，萬物與起初創造的時候仍是一樣(彼後三3~4)。

【耶十七16】「至於我，那跟從你作牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出的言語都在你面前。」


〔原文字義〕「牧人」吃草、放牧、餵養，結交、與...作伴，分詞作名詞「牧人」；「急忙」竭力、急迫、催促、狹窄。

〔文意註解〕「至於我，那跟從你作牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的」：儘管百姓不信且反對他(15節)，耶利米在禱告中對比他與敵人的爭戰。至於他，作為神揀選差派的先知，他委身神所賜的牧人職分並沒有舍棄輕忽使命，也沒有想念受災殃的日子，這是神所知道的。

「牧人的職分」：有人據古譯本譯「災禍」或「災禍的日子」。這裏他申訴他個人不喜悅所說預言果真應驗，但是表明他仍要忠心傳達神的話語，並守住牧人職分。

「我並沒有急忙離棄」：原文或譯「緊迫」，上半或譯「我沒有為災禍緊迫你」，意思先知沒有促使神將災禍加諸選民身上。這是因為先知以自己在百姓中說話，是在百姓與神之間的媒介和中保。

「我口中所出的言語都在你面前」：並且耶利米深信神知道他不住地忠實傳講神諭的一切話。這是耶利米最有利的自證清白無辜，雖然他不喜歡傳達災禍審判即臨，但他忠於神的託付職守，沒有懈怠。

16下~18節，辯白無辜的祈禱。耶利米宣告他所講的神諭信息，不是出於自己，乃是從耶和華而來(彼後一21)。

16節，他守住神賜牧人職分，神知他所說的一切話。

〔話中之光〕(一)耶利米蒙召。先知耶利米說，神的話臨到他。在腹中未造之先，未出生就蒙召，神差他做列國先知。耶利米以不善言談、年幼為由，拒絕神派他做列國先知，作神的代言人。神駁回耶利米的托辭，神命令他無論見誰都要去，吩咐他的話都要說。神要耶利米不懼怕人，因有神同在並拯救他，這是神親自說的。神按手耶利米的口，告訴他，神已將當說的話傳給他。神設立耶利米在列邦列國之上，管治咒詛與祝福，拆毀與建造堅立(一4~10)。我若說我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住不能自禁(廿9)。

(二)神召以西結做守望者、阿摩司説預言。於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力。我就來到提勒亞畢，住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，到他們所住的地方，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日。過了七日，耶和華的話臨到我說：人子啊，我立你作以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我何時指著惡人說：他必要死，你若不警戒他，也不勸戒他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(原文作“血”)。倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(結三14~19；結卅三7~9)。阿摩司對亞瑪謝說：我原不是先知，也不是先知的門徒。我是牧人，又是修理桑樹的。耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：你去向我民以色列說預言(摩七14~15)。我親愛的弟兄們，這是你們所知道的，但你們各人要快快地聽，慢慢地說，慢慢地動怒。我的弟兄們，不要多人做師傅，因為曉得我們要受更重的判斷(雅一19；三1)。

(三)跟隨神，為民傷痛流淚。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳棚忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂(四19~20)。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣(九1)！你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷。城外見刀殺死屍，城內居民餓倒，先知祭司往來，熟視無睹無計。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料，受了驚惶。耶和華啊，我們承認自己的罪惡，和我們列祖的罪孽，因我們得罪了你。求你為你名的緣故，不厭惡我們，不辱沒你榮耀的寶座；求你追念，不要背了與我們所立的約(十三17；十四17~21)。豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命！求你記念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的憤怒向他們轉消(十八20)。我在基督裡說真話，並不謊言，有我良心被聖靈感動給我作見證。我是大有憂愁，心裏時常傷痛；為我弟兄，我骨肉之親，就是自己被咒詛，與基督分離，我也願意(羅九1~3)。

(四)神都鑒察。耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子(十二3)。你們怨恨那在城門口責備人的，憎惡那說正直話的(摩五10)。你們也知道，凡於你們有益的，我沒有一樣避諱不說的，或在眾人面前，或在各人家裡，我都教導你們。又對猶太人和希利尼人證明當向神悔改，信靠我主耶穌基督。現在我往耶路撒冷去，心甚迫切(原文是心被捆綁)，不知道在那裏要遇見甚麼事；但知道聖靈在各城裏向我指證，說有捆鎖與患難等待我。我卻不以性命為念，也不看為寶貴，只要行完我的路程，成就我從主耶穌所領受的職事，證明神恩惠的福音。我素常在你們中間來往，傳講神國的道；如今我曉得，你們以後都不得再見我的面了。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上(原文是我於眾人的血是潔淨的)。因為神的旨意，我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿20~27)。我們所誇的，是自己的良心見證我們憑著神的聖潔和誠實在世為人，不靠人的聰明，乃靠神的恩惠，向你們更是這樣。我們不像那許多人，為利混亂神的道，乃是由於誠實，由於神，在神面前憑著基督講道(林後一12；二17)。

【耶十七17】「不要使我因你驚恐；當災禍的日子，你是我的避難所。」


〔原文字義〕「驚恐」驚嚇、破壞；「避難所」藏身之處。

〔文意註解〕「不要使我因你驚恐；當災禍的日子，你是我的避難所」：耶利米的先知事工和他所傳講的神諭，遭到不斷的敵對攻擊和逼迫，他懇求神不離開他，因他以耶和華為自己的藏身之處。他並不能如此平靜。相反，因他忠實傳達猶大人不喜歡的審判神諭，他不斷陷入困境艱險，唯有呼求神，一再向神告白，他處於四面楚歌中，全靠主保守存活(廿7~12)。

17節，災禍臨到之日，主是我的避難所。

〔話中之光〕(一)恐懼中仍求神。因神降的災禍使我恐懼，因祂的威嚴我不能妄為(伯卅一23)。我在患難之日尋求主，我在夜間不住地舉手禱告，我的心不肯受安慰。我想念神，就煩躁不安；我沉吟悲傷，心便發昏。你叫我不能閉眼；我煩亂不安，甚至不能說話。我追想古時之日，上古之年。我想起夜間的歌曲，捫心自問；我心裡也仔細省察。難道主要永遠丟棄我，不再施恩嗎？難道祂的慈愛永遠窮盡，祂的應許世世廢棄嗎？難道神忘記開恩；因發怒就止住祂的慈悲嗎？受傷心靈全心祈求，切切求神施恩(詩七十七2~9)。我自幼受苦，幾乎死亡；我受你的驚恐，甚至慌張。你的烈怒漫過我身，你的驚嚇把我剪除。這些終日如水環繞我，一齊都來圍困我(詩八十八15~17)。

(二)靠神站立。耶和華啊，你是我的力量，是我的保障，在苦難之日是我的避難所。列國人必從地極來到你這裡，說：我們列祖所承受的不過是虛假，是虛空無益之物(十六19)。倚靠耶和華，以耶和華為可靠的，那人有福了！耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。耶和華說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源(7，13節)。眷顧貧窮的有福了，他遭難的日子，耶和華必搭救他。但我要歌頌你的力量，早晨要高唱你的慈愛，因為你做過我的高臺，在我急難的日子做過我的避難所(詩四十一1；五十九16)。耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲，天地就震動。耶和華卻要做祂百姓的避難所，做以色列人的保障(珥三16)。耶和華本為善，在患難的日子為人的保障，並且認得那些投靠祂的人(鴻一7)。所以，要拿起神所賜的全副軍裝，好在磨難的日子抵擋仇敵；並且成就了一切，還能站立得住(弗六13)。

【耶十七18】「願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們。」


〔原文字義〕「驚惶」驚慌、破壞、毀壞；「毀壞」拆毀、折斷、打碎，遭破壞、被折斷。

〔文意註解〕「願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們」：耶利米求神，使逼迫者蒙羞(一17)。求神嚴嚴地懲罰他們的背逆(4節；十六18；廿21；詩十七1~8)。忠於神的差派和使命的耶利米，給自身帶來的與此相反，不斷受到逼迫患難，因此他求神翻轉這與前文(7節)靠神有福矛盾的情形，使他不蒙羞，而讓逼迫他的人蒙羞。

18節，願逼迫人的蒙羞驚慌。災禍臨到，加倍毀壞他們。

〔話中之光〕(一)願他們驚慌蒙羞。然而，耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝。他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因他們行事沒有智慧(廿11)。願那尋索我命的，蒙羞受辱；願那謀害我的，退後羞愧。願災禍忽然臨到他身上，願他暗設的網纏住自己，願他落在其中遭災禍。願那喜歡我遭難的一同抱愧蒙羞，願那向我妄自尊大的披慚愧，蒙羞辱(詩卅五4，8，26~27)。願那些尋找我要滅我命的一同抱愧蒙羞，願那些喜悅我受害的退後受辱。願他們永遠羞愧驚惶，願他們慚愧滅亡，使他们知道，惟独你名为耶和华的，是全地上的至高者(詩四十14；七十2；八十三17~18)。

(二)投靠神永不羞愧。我的神啊，我素來倚靠你，求你不要叫我羞愧，不要叫我的仇敵向我誇勝。凡等候你的必不羞愧，惟有那无故行奸诈的必要羞愧(詩廿五2~3)。耶和華啊，我投靠你，求你叫我永不羞愧(詩七十一1)。

(三)所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶。耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子(一17；十二3)。耶和華說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因他們離棄我這活水的泉源。至於我，那跟從你做牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出的言語都在你面前。耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。耶和華對我如此說：你去站在平民的門口，就是猶大君王出入的門，又站在耶路撒冷的各門口(13，16，19節)。百姓激烈攻擊忠實傳講神諭的先知，發出第五次獨白求告神，耶和華啊，求你理會我，且聽那些與我爭競之人的話。豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命。求你紀念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的忿怒向他們轉消。先知耶利米對謀害者強烈反應，呼求神重罰敵人，執行約的咒詛。因先知已轉回脫離世俗，與神深深地認同(十八19~23)。

(四)神要加倍報應仇敵。按公義判斷，察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(十一20)。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷污我的地土，又用可厭之物充滿我的產業(十六18)。將我破裂又破裂，如同勇士向我直闖(伯十六14)。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝(啟十八6)。

【耶十七19】「耶和華對我如此說：“你去站在平民的門口，就是猶大君王出入的門，又站在耶路撒冷的各門口，」


〔原文字義〕「去」行走，來來去去；「站在」站立、侍立、停留，設立、使堅定；「平民」眾民的兒子們，兒子、孫子、後裔、成員。

〔文意註解〕「耶和華對我如此說：你去站在平民的門口，就是猶大君王出入的門，又站在耶路撒冷的各門口」：神吩咐耶利米站在平民門口，也是猶大王出入之門，又站在耶京的各城門口。

「平民的門口」：直譯「百姓之子的門口」，沒有出現在其它記載中。這門似在城的北牆，王在此進城出城。在南北王國時代，耶京有很多內外城門。舊約背景資料稱耶路撒冷城門數目，通往城外的門口至少六個。此外，很多門戶保護聖殿和王宮範圍。公開宣告之處通常在這些城門。其它資料稱12個供人出入之門。

「你去……站在耶路撒冷的各門口」：耶路撒冷城有12個門，這些城門不僅是出入的關口，作法庭用(得四1~2)。城門作法庭斷案之處，因來往人數眾多，留意審理案件，從中得教訓。神令耶利米在城門宣講，守安息日為聖日。安息日的教訓關係到每個人，為要使全體百姓都有機會聆聽遵行與神所立的約，保持與神關係的重要教訓。

呼籲百姓守安息日為聖日，表示悔改，可蒙福而避免受禍(尼十31；十三15~22)，他們違背守安息日為聖日，何工都不可做的約，進出城門，運農作物及其它貨物進城買賣(出廿8)。

19節~廿18，集合先知耶利米一系列神諭，關於百姓背約的信息，其中含他的第四和第五的兩個獨白(十八18～23；廿7~18)。

19~27節，違背安息日之審判神諭。關於違背安息日為聖日的約，這段包含兩個講道，可能是先知早期講道的一部分，值得注意，他介紹並宣講律法，順服遵守安息日為聖日的祝福，警告不順服背約者的咒詛審判。

1.首論守安息日(19~23節)；

2.再論守安息日(24~27節)。

19~20節，神吩咐耶利米去站在耶路撒冷的各個門口。看來必要決定：哪些門是猶大王和百姓出入的地方。哪些門是公眾或稱平民之子出入之門，甚至可能就是進入聖殿外院的門。先知要召集猶大王和民眾來聽，神要他傳達神諭、就像前文(七章)記錄了聖殿講章，這裏不妨稱為“門口講章”。

19節，神吩咐耶利米站在耶路撒冷各個門口，向君王子民傳講神諭。

〔話中之光〕(一)當站在門口宣講神的話。你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話(七2)！出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話。你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(十九2；廿六2)。所以你要去趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽。巴錄就在耶和華殿的上院，耶和華殿的新門口，沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽(卅六6，10)。

(二)智慧在街市上呼喊，在寬闊處發聲，在热闹街头喊叫，在城門口、在城中發出言語，説：你們愚昧人喜爱愚昧，亵慢人喜歡褻慢，愚頑人恨惡知識，要到幾時呢？智慧豈不呼叫，聰明豈不發聲？打發使女出去，自己在城中至高處呼叫(箴一20~22；八1；九3)，但主的使者夜間開了監門，領他們出來，說：你們去站在殿裡，把這生命的道都講給百姓聽(徒五19~20)。願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們。對他們說：你們這猶大君王和猶大眾人並耶路撒冷的一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話(18，20節)！

【耶十七20】「對他們說：‘你們這猶大君王和猶大眾人，並耶路撒冷的一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話。」


〔原文字義〕「君王」國王；「一切」全部、整個、各。

〔文意註解〕「對他們說：你們這猶大君王和猶大眾人，並耶路撒冷的一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話」：上節（19節）神吩咐耶利米站到耶路撒冷城的各門口，這節吩咐他到各城門口，當對何人說什麼話。神要耶利米對猶大君民並一切居民，就是凡進出城門的一切人說，當聽神的話。

20節，神吩咐耶利米，對出入各城門一切人說，當聽耶和華的話。

〔話中之光〕(一)神吩咐自卑。你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了(十三18)。猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴(十九3)。

(二)無論貧富、祭司平民，領袖百姓，都當聽神言。要說：坐大衛寶座的猶大王啊，你和你的臣僕並進入城門的百姓，都當聽耶和華的話。猶大王的家，你們當聽耶和華的話(廿二2，11)。萬民哪，你們都當聽這話。世上一切居民，無論上流下流，富足貧窮，都當留心聽(詩四十九1~2)。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(結二7；三17)。你們住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊，當聽我的話！你們欺負貧寒的，壓碎窮乏的，對家主說：拿酒來，我們喝吧！眾祭司啊，要聽我的話！以色列家啊，要留心聽！王家啊，要側耳而聽！審判要臨到你們，因你們在米斯巴如網羅，在他泊山如鋪張的網(摩四1；何五1)。我說：雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎(彌三1)？

(三)耶和華對我如此說，你去站在平民的門口，就是猶大君王出入的門，又站在耶路撒冷的各門口，說：猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話！因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(19節；十九4)。聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽(啟二29)！

【耶十七21】「耶和華如此說：你們要謹慎，不要在安息日擔什麼擔子進入耶路撒冷的各門；」


〔原文字義〕「謹慎」謹守、小心；「擔」高舉、舉起、背負、承擔；「擔子」擔、負擔、貢物；默示、神諭。

〔文意註解〕「耶和華如此說：你們要謹慎，不要在安息日擔什麼擔子進入耶路撒冷的各門」：神要百姓謹慎，不在安息日挑重擔進耶路撒冷城的各門。

21~22節，耶和華神曾經吩咐祂的子民，遵行摩西律法特別的規定，要守安息日為聖日，避免搬運重物到近處民居，或城市從事體力勞動(出廿8~11；卅一13~17；申五12~15；尼十三15~22；摩八5)。

〔話中之光〕(一)要謹慎免得忘記聖約去拜偶像。你只要謹慎，殷勤保守你的心靈，免得忘記你親眼所看見的事，又免得你一生這事離開你的心，總要傳給你的子子孫孫。所以你們要分外謹慎，因耶和華在何烈山，從火中對你們說話的那日，你們沒有看見什麼形象。你們要謹慎，免得忘記耶和華你們神與你們所立的約，為自己雕刻偶像，就是耶和華你神所禁止你做的偶像。你們要謹慎，免得心中受迷惑，就偏離正路，去侍奉敬拜別神(申四9，15，23；十一16)。你們要分外謹慎，愛耶和華你們的神(書廿三11)。你要保守你心，勝過保守一切，因為一生的果效是由心發出(箴四23)。又說：你們所聽的要留心。你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們，並且要多給你們(可四24)。

(二)當謹慎怎樣聽。所以，你們應當小心怎樣聽。因為凡有的，還要加給他；凡沒有的，連他自以為有的也要奪去(路八18)。聖靈立你們做全群的監督，你們就當為自己謹慎，也為全群謹慎，牧養神的教會，就是祂用自己血所買來的(徒廿28)。所以，我們當越發鄭重所聽見的道理，恐怕我們隨流失去。那藉著天使所傳的話既是確定的；凡干犯悖逆的都受了該受的報應。我們若忽略這麼大的救恩，怎能逃罪呢？這救恩起先是主親自講的，後來是聽見的人給我們證實了。又要謹慎，恐怕有人失了神的恩；恐怕有毒根生出來擾亂你們，因此叫眾人沾染污穢；恐怕有淫亂的，有貪戀世俗如以掃的，他因一點食物把自己長子的名分賣了(來二1~3；十二15~16)。

(三)守安息日蒙福，干犯受禍。不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可做，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓(22~23節)。耶和華說：你們若留意聽從我，在安息日不擔什麼擔子進入這城的各門，只以安息日為聖日，在那日無論何工都不做，那時就有坐大衛寶座的君王和首領，他們與猶大人並耶路撒冷的居民，或坐車或騎馬進入這城的各門，而且這城必存到永遠。也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍的各處，從便雅憫地、高原、山地並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香並感謝祭到耶和華的殿去。你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅(24~27節)。干犯安息日的處分，帶全體會眾來看，治死干犯者，以儆效尤(民十五32~36)。尼希米禁戒再違犯安息日那些日子，他在猶大嚴守誡命，派人嚴格執行，不容徇私違犯，從此禁戒商賈交易，在安息日不再來了(尼十三15~21)。

(四)安息日的主醫治癱子。那人立刻痊癒，就拿起褥子來走了。那天是安息日，所以猶太人對那醫好的人說：今天是安息日，你拿褥子是不可的！他卻回答說：那使我痊愈的，對我說：拿你的褥子走罷。他們問他說：對你說拿褥子走的，是甚麼人(約五9~12)？他們沒問：是誰醫治了癱瘓卅八年的人？祂是安息日的主。

(五)謹守安息日有福。謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡，如此行、如此持守的人，便為有福(賽五十六2)！你若在安息日掉轉你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的，稱耶和華的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話(賽五十八13)。

【耶十七22】「也不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可作，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的。’」


〔原文字義〕「為聖日」分別為聖日、把那日奉獻給。

〔文意註解〕「也不要在安息日從家中擔出擔子去」：不主動從家中出去勞力工。

「無論何工都不可作，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的」：何工都不做，嚴守把安息日分別為聖歸神。

22節，謹守安息日為聖日，不做工，敬拜神。

〔話中之光〕(一)六日造物完畢，就安息了。到第七日，神造物的工已經完畢，就在第七日歇了祂一切的工，安息了。神賜福給第七日，定為聖日，因為在這日神歇了祂一切創造的工，就安息了(創二2~3)。

(二)摩西律法定安息日為聖日(出十六23~29；廿8~11；廿三12；卅一13~17)。又有收取嗎哪的規定。摩西說，耶和華這樣說：明天是聖安息日，是向耶和華守的聖安息日。你們要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的都留到早晨。他們就照摩西的吩咐留到早晨，也不臭，裡頭也沒有蟲子。你們今天吃這個吧！因為今天是向耶和華守的安息日；你們在田野必找不著了。六天可以收取，第七天乃是安息日，那一天必沒有了。第七天，百姓中有人出去收，什麼也找不著(出十六23~29)。當記念安息日，守為聖日。六日要勞碌做你一切的工，但第七日是向耶和華你神當守的安息日。這一日你和你的兒女、僕婢、牲畜，並你城裡寄居的客旅，無論何工都不可做。六日你要做工，第七日要安息，使牛、驢可以歇息，並使你婢女的兒子和寄居的都可以舒暢(出廿8~10；廿三12)。

(三)神在此向摩西重申遵守安息日的重要性。你要吩咐以色列人說：你們務要守我的安息日，因為這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的。要守安息日以為聖日。凡干犯這日的，必要把他治死；凡在這日做工的，必從民中剪除。六日做工，但第七日是安息聖日，是向耶和華守為聖的。故此，以色列人要世世代代守安息日為永遠的約(出卅一13~17)。

(四)謹守安息日，何工都不做，當有聖會。你們各人都當孝敬父母，也要守我的安息日。我是耶和華你們的神。六日要做工，第七日是聖安息日，當有聖會，何工都不可做。在你們一切的住處向耶和華守安息日(利十九3；廿三3)。當照耶和華你神所吩咐的守安息日為聖日。六日要勞碌做你一切的工，但第七日是向耶和華你神當守的安息日。這一日，你和你的兒女、僕婢、牛、驢、牲畜，並在你城裡寄居的客旅，無論何工都不可做，使你的僕婢可以和你一樣安息。你也要紀念你在埃及地作過奴僕；耶和華你神用大能的手和伸出來的膀臂將你從那裡領出來。因此，耶和華你的神吩咐你守安息日(申五12~15)。

(五)守安息日便為有福。耶和華說：你們若留意聽從我，在安息日不擔什麼擔子進入這城的各門，只以安息日為聖日，在那日無論何工都不做(24節)。謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡，如此行、如此持守的人，便為有福！還有那些與耶和華聯合的外邦人，要侍奉祂，要愛耶和華的名，要作祂的僕人，就是凡守安息日不干犯，又持守祂約的人。你若在安息日掉轉你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的，稱耶和華的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話(賽五十六2，6；五十八13)。

(六)守安息日為神子民的證據。又將我的安息日賜給他們，好在我與他們中間為證據，使他們知道我耶和華是叫他們成為聖的。且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章(人若遵行，就必因此活著)，干犯我的安息日。我就說：要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日(結廿12，20~21；廿二8)。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我(亞一4)。

(七)安息日的主和門徒遵守安息的誡命。主說：人子是安息日的主。她們就回去，預備了香料香膏。她們在安息日便遵著誡命安息了(路六5；廿三56)。當主日，我被聖靈感動，聽見在我後面有大聲音如吹號說：你所看見的當寫在書上，達與以弗所、示每拿、別迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉鐵非、老底嘉、那七個教會(啟一10~11)。

【耶十七23】「他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓。”」


〔原文字義〕「側」伸出、鋪張、伸展、延長；「硬著」艱難、艱苦；「頸項」頸部、項背；「受」領受、取、娶、拿；「教訓」管教、教導、訓誨。

〔文意註解〕「他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓」：猶大先祖沒有遵守誡命。他們拒絕聽從神，也不受管教糾正。

耶穌時代的法利賽人走另一個極端，安息日嚴禁一切活動，耶穌斥責他們。百姓不留心聽，誡命中最大和第一的，正如先知以賽亞所說。緊接著，第二條誡命，是申命記上眾所周知的，遵守順服蒙福，不聽從神不守約多方面受咒詛。

「他們卻……不受教訓」：列祖曾故意犯謹守安息日的教訓(尼十五32-36)。這裏成為糾正守安息日為聖日教訓的實例。提及列祖錯誤，為了暗示列祖行為可能成為現實生活。信賴先祖的生活習慣優於信賴神的話語，並不正確。對待傳統，即便看似正確，也要受到神的話語來查驗。

23節，他們卻硬著頸項，不聽從，不受教訓。

〔話中之光〕(一)他們不聽從。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。神從列祖出埃及起，直到今日，每日早起差派先知警教百姓。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚。你要對他們說：這就是不聽從耶和華他們神的話，不受教訓的國民！從他們的口中，誠實滅絕了(七24~26，28)。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(十一10)。你就對他們說，耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法。百姓比列祖更甚，隨己頑梗惡心行事，不聽神(十六11~12)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項不聽我的話(十九15)。

(二)屢次受罰，與神生疏。人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治(箴廿九1)。因為我素來知道你是頑梗的，你的頸項是鐵的，你的額是銅的(賽四十八4)，以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章。人若遵行，就必因此活著。大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章(人若遵行，就必因此活著)，干犯我的安息日。我就說：要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的(結廿13，16，21)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七11~12)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。

(三)當受教遵行聖約。耶路撒冷啊，你當受教，免得我心與你生疏，免得我使你荒涼，成為無人居住之地(六8)。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(卅二33)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。其實你恨惡管教，將我的言語丟在背後(詩五十17)。使人處事領受智慧、仁義、公平、正直的訓誨，使智慧人聽見，增長學問，使聰明人得著智謀。說：我怎麼恨惡訓誨，心中藐視責備，你們當受我的教訓，不受白銀，寧得知識，勝過黃金(箴一3，5；五12；八10)。我說，你只要敬畏我，領受訓誨。如此，你的住處不致照我所擬定的除滅，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己(番三7)。光來到世間，世人因自己的行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，定他們的罪就是在此。凡作惡的便恨光，並不來就光，恐怕他的行為受責備。但行真理的必來就光，要顯明他所行的是靠神而行(約三19~21)。

【耶十七24】「耶和華說：“你們若留意聽從我，在安息日不擔什麼擔子進入這城的各門，只以安息日為聖日，在那日無論何工都不作，」


〔原文字義〕「若」如果、或是、不是；「何」任何、全部、整個、各。

〔文意註解〕「耶和華說：你們若留意聽從我，在安息日不擔什麼擔子進入這城的各門，只以安息日為聖日，在那日無論何工都不作」：神應許百姓，若在耶利米時代守約的話，祂將賜予更多大衛那樣的君王和官長住在耶路撒冷，成為堅強的領袖。他們可以得享長治久安，而不必遭受被神離棄的災禍(賽五十八1~14；番二2~12；八3，15；十四11)。

24~27節，再論守安息日。

24~25節，若聽神言，守安息日為聖歸給神，猶大必不斷君王坐大衛寶座。

〔話中之光〕(一)若聽神言。主説：你若留意聽耶和華你神的話，又行我眼中看為正的事，留心聽我的誡命，守我一切的律例，我就不將所加於埃及人的疾病加在你身上，因為我耶和華是醫治你的(出十五26)。你們若留意聽從我今日所吩咐的誡命，愛耶和華你們的神，盡心、盡性侍奉祂，你們若留意謹守遵行我所吩咐這一切的誡命，愛耶和華你們的神，行祂的道，專靠祂(申十一13，22)。他看見軍隊，就是騎馬的一對一對地來，又看見驢隊、駱駝隊，就要側耳細聽。你們為何花錢買那不足為食物的，用勞碌得來的買那不使人飽足的呢？你們要留意聽我的話，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜樂(賽廿一7；五十五2)。遠方的人也要來建造耶和華的殿，你們就知道萬軍之耶和華差遣我到你們這裡來。你們若留意聽從耶和華你們神的話，這事必然成就(亞六15)。

(二)守安息日，為神在百姓中作證。耶和華如此說：你們要謹慎，不要在安息日擔什麼擔子進入耶路撒冷的各門，也不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可做，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的(21~22節)。且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神(結廿20)。正因這緣故，我們要分外殷勤，在認識基督的真知識上經歷長進的八步進階：信心、德行、知識，節制，忍耐，虔敬；加上愛弟兄的心；又加上愛眾人的心，若充充足足有這幾樣，就必使我們在認識主耶穌基督上，不至閒懶不結果。若沒這幾樣，就是眼瞎，只見近處，忘了舊日罪已潔淨。所以我們應當更殷勤，使所蒙恩召和揀選堅定不移。我們若行這幾樣，就永不失腳(彼後一5~10)。

(三)只要謹守安息日，歸神為聖。當記念安息日，守為聖日(出廿8)。你若在安息日掉轉你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的，稱耶和華的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話，你就以耶和華為樂。耶和華要使你乘駕地的高處，又以你祖雅各的產業養育你。這是耶和華親口說的(賽五十八13~14)。參廿二節話中之光(三)。

【耶十七25】「那時就有坐大衛寶座的君王和首領，他們與猶大人，並耶路撒冷的居民，或坐車，或騎馬進入這城的各門。而且這城必存到永遠。」


〔原文字義〕「首領」長官、領袖。

〔文意註解〕「那時就有坐大衛寶座的君王和首領，他們與猶大人，並耶路撒冷的居民，或坐車，或騎馬進入這城的各門」：若聽神言，守安息日為聖歸給神，猶大必不斷君王坐大衛寶座。那時必有君王和領袖們，與猶大人及京城居民進入這城各門。

25節，若守安息日為聖日，就有君王坐大衛寶座，這城必存到永遠。

〔話中之光〕(一)當聽神言，永葆大衛寶座。主説：坐大衛寶座的猶大王啊，你和你的臣僕並進入城門的百姓，都當聽耶和華的話。你們若認真行這事，就必有坐大衛寶座的君王和他的臣僕百姓，或坐車或騎馬從這城的各門進入。說：你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠(廿二2，4；廿五5)。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義。因為耶和華如此說：大衛必永不斷人坐在以色列家的寶座上(卅三15，17)，你的家和你的國必在我面前永遠堅立，你的國位也必堅定直到永遠(撒下七16)。你若效法你父大衛，存誠實正直的心行在我面前，遵行我一切所吩咐你的，謹守我的律例、典章，我就必堅固你的國位在以色列中，直到永遠，正如我應許你父大衛說：你的子孫必不斷人坐以色列的國位(王上九4~5)。

(二)若不聽神言。你就要對他們說，耶和華如此說：我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王，和祭司與先知，並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉(十三13)。耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(廿二30)。耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉，就能廢棄我與我僕人大衛所立的約，使他沒有兒子在他的寶座上為王。並能廢棄我與侍奉我的祭司利未人所立的約(卅三20~21)。

(三)若聽從順服神，必蒙福。我也要使他的後裔存到永遠，使他的寶座如天之久。猶大王國將存到永遠。照神應許，大衛的後裔必持續得蒙神施慈愛恩惠保守祂誓約守約的百姓。神藉著耶穌基督的代贖，施予聖徒無限慈愛(詩八十九29~37)。耶和華向大衛憑誠實起了誓，必不反覆，說：我要使你所生的坐在你的寶座上。你的眾子若守我的約和我所教訓他們的法度，他們的子孫必永遠坐在你的寶座上(詩一百卅二11～12)。祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理他的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(賽九7)。祂要為大，稱為至高者的兒子；主神要把祂祖大衛的位給祂，祂要作雅各家的王，直到永遠；祂的國也沒有窮盡(路一32~33)。

(四)王要守住神的訓誨。只是王不可為自己加添馬匹，也不可使百姓回埃及去，為要加添他的馬匹，因耶和華曾吩咐你們說：不可再回那條路去(申十七16)。管轄你們的王必這樣行，他必派你們的兒子為他趕車，跟馬，奔走在車前；擒拿了他的馬兵一千七百，步兵二萬，將拉戰車的馬砍斷蹄筋，但留下一百輛車的馬(撒上八11；撒下八4)。

(五)要世世代代紀念這日。你們要記念這日，守為耶和華的節，作為你們世世代代永遠的定例(出十二14)。因為耶和華揀選了錫安，願意當做自己的居所，說：這是我永遠安息之所，我要住在這裡，因為是我所願意的(詩一百卅二13~14)。你們乃是來到錫安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷；那裡有千萬的天使(來十二22)。

【耶十七26】「也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍的各處，從便雅憫地、高原、山地，並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香，並感謝祭，到耶和華的殿去。」


〔原文字義〕「地」低地，雪非拉(地名)；「南地」南方，尼格夫(地名)。

〔文意註解〕「也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍的各處，從便雅憫地、高原、山地，並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香，並感謝祭，到耶和華的殿去」：泛指猶大全地來自各方的獻祭。若順服神，猶大人必從各地回耶路撒冷，聖殿必有獻給神的各種祭祀禮儀和供物。

「高原」：猶大西面的山麓地帶。

「南地」：猶大的南部。

26節，若順服神，耶路撒冷聖殿必有人從各地來獻祭。

〔話中之光〕(一)從猶大各地來。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過。這是耶和華說的(卅二44；卅三13)。猶大支派儘南邊的城邑，與以東交界相近的，就是甲薛、以得、雅姑珥(書十五21)。

(二)南地有人。當耶路撒冷和四圍的城邑有居民，正興盛，南地高原有人居住的時候，耶和華藉從前的先知所宣告的話，你們不當聽嗎(亞七7)？

(三)獻祭和供物。耶和華從會幕中呼叫摩西，對他說：若有人獻素祭為供物給耶和華，要用細麵澆上油，加上乳香，人獻供物為平安祭，若是從牛群中獻，無論是公的是母的，必用沒有殘疾的獻在耶和華面前。耶和華對摩西說：若有人聽見發誓的聲音，他本是見證，卻不把所看見的、所知道的說出來，這就是罪，他要擔當他的罪孽。耶和華曉諭摩西說：贖愆祭的條例乃是如此：這祭是至聖的(利一1；二1；三1；五1；六1；七1)。被擄歸回，重建祭壇，恢復日常獻祭。他們在原有的根基上築壇，因懼怕鄰國的民；又在其上向耶和華早晚獻燔祭。又照律法書上所寫的守住棚節，按數照例獻每日所當獻的燔祭；其後獻常獻的燔祭，並在月朔與耶和華的一切聖節獻祭，又向耶和華獻各人的甘心祭。從七月初一日起，他們就向耶和華獻燔祭。但耶和華殿的根基尚未立定。他們彼此唱和，讚美稱謝耶和華說：祂本為善，祂向以色列人永發慈愛。他們讚美耶和華的時候，眾民大聲呼喊，因耶和華殿的根基已經立定 (拉三3~6，11)。

(四)感謝頌讃為祭歸神。必有感謝和歡樂的聲音從中發出。神要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微(卅19)。必再聽見有歡喜快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，並聽見人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣(卅三11)。我要用燔祭進你的殿，向你還我的願，願他們以感謝為祭獻給祂，歡呼述說祂的作為！我要以感謝為祭獻給神，又要求告耶和華的名(詩六十六13；一百零七22；一百十六17)。我們應當靠著耶穌，常常以頌讚為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子(來十三15)。你們來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮，做聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭。惟有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬神的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗入奇妙光明者的美德。你們從前算不得子民，現在卻作了神的子民；從前未曾蒙憐恤，現在卻蒙了憐恤(彼前二5，9~10)。並那誠實作見證的、從死裡首先復活、為世上君王元首的耶穌基督，有恩惠、平安歸於你們！祂愛我們，用自己的血使我們脫離罪惡(啟一5)。

【耶十七27】「你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅。”」


〔原文字義〕「點火」著火、荒廢。

〔文意註解〕「你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅」：然而，百姓若不守安息日，仍舊擔擔子進城，不把這日分別為聖，神就要在個城門點火，以不滅的火燒毀耶路撒冷。

「宮殿」：或作「保壘」和「保障」。

耶利米所講的意思，指一切掛在守安息日上，守安息日指神的旨意被敬重，信靠賜生命的神。神應許守安息日必保守大衛寶座一直有猶大君王來坐。聖殿也有各樣的獻祭供物，耶京城門有人進出往來。守住聖約，神應許以色列民族國家、社會生活的基本保障。不只限於這第4條誡命，先知講道必論及全部誡命。這篇講章在於召回百姓守安息日，持守與神立約關係，特別是敬拜創造主和救贖主耶和華神，對抗迷信追求外邦異教拜偶像之風俗。讓神子民在神裏面有安息。這是以色列人崇拜獨一真神的獨特之處，藉此強調以色列民與神盟約的親密關係。

27節，不守安息日仍擔擔子從門進城，各門被神點火，耶京宮殿必被焚毀。

〔話中之光〕(一)要聽神言，安息日何工都不做。耶和華如此說：你們要謹慎，不要在安息日擔什麼擔子進入耶路撒冷的各門，也不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可作，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的。耶和華說：你們若留意聽從我，在安息日不擔什麼擔子進入這城的各門，只以安息日為聖日，在那日無論何工都不做(21~22，24節)。

(二)他們不聽，干犯神的安息日。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽(六17)。你要對他們說：耶和華如此說：你們若不聽從我，不遵行我設立在你們面前的律法，不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話(你們還是沒有聽從)，我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六4~6)。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(四十四16)！若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。這是耶和華親口說的(賽一20)。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日(結廿二8)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽；將來他們呼求我，我也不聽！我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞七11~14)。你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因為那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢(來十二25)？

(三)使神怒中起火。並且你因自己的罪必失去我所賜給你的產業，我也必使你在你所不認識的地上服侍你的仇敵，因為你使我怒中起火，直燒到永遠(4節)。大衛家啊，耶和華如此說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅。耶和華又說：我必按你們作事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將他四圍所有的盡行燒滅(廿一12，14)。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二29)。你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣：猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡。這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了。人必將你的後妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡。你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八21~23)。我必在大馬士革城中使火著起，燒滅便哈達的宮殿(四十九27)。

(四)神降怒火燒宮殿。因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了(申卅二22)。邪惡像火焚燒，燒滅荊棘和蒺藜，在稠密的樹林中著起來，就成為煙柱，旋轉上騰。因萬軍之耶和華的烈怒，地都燒遍；百姓成為火柴，無人憐愛弟兄(賽九18~19)。耶和華發怒成就他所定的，倒出他的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基。用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人(哀四11；结十六41)。我卻要降火在哈薛的家中，燒滅便哈達的宮殿。我卻要降火在推羅的城內，燒滅其中的宮殿。我卻要降火在提幔，燒滅波斯拉的宮殿。我卻要在爭戰吶喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿。我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿，摩押必在鬨嚷呐喊吹角之中死亡。耶和華如此說：猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰；因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守他的律例。他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了。我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿(摩一4，7，10，12，14；二2，4~5)。

(五)怒火不能熄滅。我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(廿一14)。看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九8)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(五十二13)。他強取自己的帳幕好像是園中的窩棚，毀壞他的聚會之處。耶和華使聖節和安息日在錫安都被忘記，又在怒氣的憤恨中藐視君王和祭司(哀二6)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿(王下廿五9；代下卅六19)。

(六)怒火不止，一同焚毀。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒必向這地發作，總不止息(王下廿二17)。有權勢的必如麻瓤，他的工作好像火星，都要一同焚毀，無人撲滅(賽一31)。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅(結廿47~48)。

(七)願京城宮內平安。若不聽神言，這城必變荒場。願你城中平安，願你宮內興旺(詩一百廿二7)！你們若不聽這些話，耶和華說：我指著自己起誓，這城必變為荒場！你要對他們說，耶和華如此說：你們若不聽從我，不遵行我設立在你們面前的律法，我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日(廿二5；廿六4；結廿一15；廿三38)。以色列忘記造他的主，建造宮殿，猶大多造堅固城，我卻要降火焚燒他的城邑，燒滅其中的宮殿(何八14)。

叁、靈訓要義

【嚴責百姓，預警被擄】

一、宣告審判神諭――猶大罪重鐵筆刻於心版壇角，不可泯滅(1節)

二、責民生活行為――他們兒女記念高崗，青翠樹旁丘壇木偶(2節)

三、預言選民被擄――田野的山因四境內犯罪，當掠物交仇敵(3節)

四、因己罪失產業――你使我怒火燒起，去不識異地服侍仇敵(4節)

五、儆省自潔悔改――倚靠人血肉膀臂，心中離棄耶和華有禍(5節)

六、當除罪學警教――堅心倚靠耶和華，謹守安息日為聖歸神(5~11；19~27節)

【警教一，當堅心倚靠神】

一、靠人血肉膀臂有禍――不靠神像沙漠灌木，孤苦無永遠福樂(6節)

二、倚靠耶和華的有福――必像樹木栽於水旁，扎根河邊不懼怕(6~7節)

三、乾旱之年葉仍青翠――炎熱來到毫無掛慮，按季節結果不止(7~8節)

四、人心比萬物都詭詐――壞到極處無人識透，神鑒察人心肺腑 (9~10節)

五、照個人所行和他做事的結果報應個人――審判猶大離棄真神(10節)

【獨白哀歌：對神忠心，遭民遺棄】

一、耶利米忠心傳神諭，遭民棄受苦――見逼迫者驚恐就轉向神(17，12～14節)

二、聖所是神榮耀寶座，從太初安居高處――耶利米告白忠於神(12節)

三、耶和華以色列的盼望，離棄你的必羞愧――名字必寫在土里(13節)

四、唯主是生命活水泉源，你醫治我便痊愈――拯救我我便得救(13~14節)

五、耶和華是我所讃美的，哀百姓嘲諷預言――耶和華的話何在(14~15節)

六、民狂妄叫這話應驗吧！至於我跟從你――盡牧人職份傳神諭(15~16節)

七、我沒急忙離開，也沒顧念災殃之日――我口所出的你都知道(16節)

八、求神伸張正義，我的避難所不使我蒙羞――願逼迫我的蒙羞(17~18節)

九、使他們驚惶不使我驚慌――使災禍臨到他們，加倍毀壞他們(18節)

【首論守安息日】

一、命耶利米在京城各門口傳神諭――門口講道全國君民須知(19節)

二、對出入各門一切人說當聽神言――全國上下謹守與神盟約(20~21節)

三、不在安息日擔何擔子進出各門――也不從家中擔出擔子去(21~22節)

四、謹守安息日歸神為聖守為聖日――何工都不可做守為聖日(22節；出廿8)

五、在安息日掉轉腳步，不以操作為喜樂――以安息日為可喜樂之日(賽五十八13)

六、不辦私事，不隨私意，不說私話――尊重聖日以耶和華神為樂(賽五十八14)

七、耶和華要使你乘駕地的高處――祂必以你祖雅各的產業養育你(賽五十八14)

八、猶大當受教守聖約――卻不側耳而聽，竟硬著頸項不聽不受教(23節)

【再論守安息日蒙福，背約受禍】

一、若留意聽從，不擔擔子進這城各門――分別安息日為聖日給歸神(24節)

二、那日無論何工都不可做，留心聽從――猶大就有君王坐大衛寶座(24～25節)

三、君王首領猶大人和民眾出入各城門――他們或坐車或騎馬進城門(25節)

四、必從猶大城邑和耶京四圍各處來帶――燔祭平安祭感謝祭到聖殿(26節)

五、感謝歡樂的聲音使他們尊榮不卑微――且耶路撒冷必存到永遠(26節；卅19)

六、你們若不聽從，不以安息日為聖日――仍在安息日擔擔子進各門(27節)

七、我必在各門中點火，並且不能熄滅――這火必燒毀耶路撒冷宮殿(27節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
