申命記第十四章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(一)】

一、不可用刀劃身或將額上剃光(1~2節)

二、食物潔與不潔、可吃與不可吃的條例(3~21節)

三、吃喝與奉獻的地方之條例(22~26節)

四、當顧念利未人、寄居的和孤兒寡婦，使你得福(27~29節)

貳、逐節詳解

【申十 四1】「“你們是耶和華你們神的兒女。不可為死人用刀劃身，也不可將額上剃光；」

〔呂振中譯〕「『你們是永恆主你們的神的兒子，不可為死人刻劃你們自己的身體，也不可使你們的額上光禿；」

〔原文字義〕「用刀劃身」刺穿，割劃自己；「額上剃光(原文雙字)」做記號，使之(首字)；光禿(次字)。

〔文意註解〕「你們是耶和華你們神的兒女」：『神的兒女』意指與神有生命的聯結，最親密的關係，可以享受神的供應和保守，同時也負有該盡的責任。

「不可為死人用刀劃身，也不可將額上剃光」：『用刀劃身』是一種敬拜偶像假神的標誌(參利十九28)；『額上剃光』意指僅留下長在頭頂的頭髮，而剃光四周，這是當時一種拜偶像假神之外邦人的風俗(參利十九27；耶九26；二十五23；四十九32)。

〔話中之光〕(一)弔喪時「用刀劃身、將額上剃光」都是與外邦人敬拜偶像有關的喪葬習俗(參王上十八28；耶四十一5；四十七5），神的百姓若效仿，就和「地上的萬民」沒有分別。許多宗教有敬拜或祭祀死人的習俗。基督教與猶太教和其他宗教有別，都注重人在今生活著事奉神。別因掛慮死者而分心，影響了今生的事奉。

(二)劃身、剃頭是迦南宗教的風俗儀式，在哀悼時或會加上剃須、撕裂衣服、穿上麻服，或伴隨著大聲呼叫、割傷身體至流血等宗教儀式，目的是希望得到神明的喜悅。作為神的子民，我們不必用傷害自己的方法去取悅神，神要求我們的，是單單聽從祂的吩咐，不要追隨其他風俗。

【申十 四2】「因為你歸耶和華你神為聖潔的民，耶和華從地上的萬民中揀選你特作自己的子民。”」

〔呂振中譯〕「因為你是聖別的子民、屬永恆主你的神的；從這土地上的萬族民中、永恆主揀選了你屬於他、做他自己的子民。」

〔原文字義〕「聖潔」聖潔，神聖；「揀選」選擇，挑選，決定。

〔文意註解〕「因為你歸耶和華你神為聖潔的民，耶和華從地上的萬民中揀選你特作自己的子民」：『聖潔的民』意指從外邦萬民的風俗習慣中被分別出來歸神為聖的子民(參申七6)；『揀選』表明不在乎人的定意，乃在乎神的憐憫(參羅九11，16)；『特作自己的子民』指特選出來、專一且完全屬於神、作神產業的子民(參四20)。

〔話中之光〕(一)「神的兒女」(1節)和「聖潔的民」(2節)在原文裡都被放在句首，特別強調神百姓的身分是「神的兒女」、「聖潔的民」，與神有特殊的關係。神對待自己的百姓，就像人對待兒女一樣「撫養」他們(參申一31；賽一2)、「管教」他們(參申八5；來十二7)，揀選他們在地上作自己的見證，因此生活必須與「地上的萬民」有分別，才能彰顯神「聖潔」的性情。

(二)「特作自己的子民」原文是「作自己貴重的財產」，指借著分配擄物或遺產而得的財寶。比喻神的百姓是神從撒但的國度裡擄來的貴重財產，分別為聖歸神所有。

(三)神的百姓必須堅持從日常最普通的喪葬、吃喝等生活習俗開始與「地上的萬民」分別，讓人能辨認出「這是獨居的民，不列在萬民中」(民二十三9)，一面是在地上做神的見證，一面也要預備將來在散居的萬國承受逼迫。有些新約的信徒卻不但不敢在人前表明自己的基督徒身分，而且生活行為也與世人無異：世人追求享受，我們也追求享受；世人追求名校，我們也追求名校；世人追求成功，我們也追求成功。「城造在山上是不能隱藏的」(太五14)，能在朋友、同事中間「潛伏」多年而不為人知的基督徒，必須反省自己到底有沒有重生的生命，是不是「世上的光」(太五14)。

(四)主耶穌說：「凡從外面進入的，不能污穢人」(可七18)，「從人裡面出來的，那才能污穢人」(可七20)，從這個意義上說，「各樣的食物都是潔淨的」(可七19)。所以使徒們指示外邦信徒：「我們定意不將別的重擔放在你們身上，惟有幾件事是不可少的，就是禁戒祭偶像的物和血，並勒死的牲畜和姦淫」(徒十五28-29)；保羅也說：「凡神所造的物都是好的，若感謝著領受，就沒有一樣可棄的」(提前四4)。但對於營養過剩的現代人來說，如果我們儘量遵照這些條例控制飲食，也可以「在你們的身子上榮耀神」(林前六20)，對身、心、靈的健康也是一件很有益的事。然而「吃的人不可輕看不吃的人，不吃的人不可論斷吃的人」(羅十四3)，因為神所看中的，是人「分別出來」的實際：「盡心、盡性、盡意、盡力愛主——你的神」(可十二30)，又要「愛人如己」(可十二31)。

【申十 四3】「“凡可憎的物都不可吃。」

〔呂振中譯〕「『凡可厭惡之物、你都不可喫。」

〔原文字義〕「可憎的物」可憎惡的事物，(禮儀上)不潔的。

〔文意註解〕「凡可憎的物都不可吃」：『可憎的物』意指一切禮儀上不潔淨的活物(參利十一章)。

〔靈意註解〕「凡可憎的物都不可吃」：凡禮儀上不潔的物都不可吃，表徵不可交往的人。

【申十 四4】「可吃的牲畜就是牛、綿羊、山羊、」

〔呂振中譯〕「你們可以喫的走獸是以下這一些：牛、綿羊、山羊、」

〔原文字義〕「牲畜」牲口，家畜。

〔文意註解〕「可吃的牲畜就是牛、綿羊、山羊」：這三種牲畜是獻祭所常用的祭牲(參利一3，10)。

〔靈意註解〕「可吃的牲畜就是牛、綿羊、山羊，…凡分蹄成為兩瓣又倒嚼的走獸，你們都可以吃」(4~6節)：分蹄表徵行動有分別；倒嚼表徵反覆思想神的話(參路二19)。

〔話中之光〕(一)吃──乃是指著從愛面接受到裏面，特指在與人接觸來往的事上，必須分辨何為潔，何為不潔。吃含有以下的意思︰(1)接觸身外之物；(2)接受身外之物到裏面；(3)消化調和為一；(4)變作生活的能力而活。

(二)神指示了什麼動物「可吃」(4節)，什麼動物「不可吃」(3節)，但並沒有說明理由。正如在伊甸園中，神也只是說「分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死」(創二17)，卻沒有解釋為什麼會死。人雖然不太明白，但還是甘心樂意地接過神的命令，這就是順服。亞當在「吃」的事情上失落了，神就要祂的百姓在「吃」的事情上重新站立起來，在萬邦中作祂的見證。

【申十 四5】「鹿、羚羊、麅子、野山羊、麋鹿、黃羊、青羊。」

〔呂振中譯〕「鹿、瞪羚羊、獐子、野山羊、大羚羊、羚羊、野羊。」

〔原文字義〕「麅子」一種淡紅的鹿；「黃羊」一種羚羊；「青羊」一種山羊。

〔文意註解〕「鹿、羚羊、麅子、野山羊、麋鹿、黃羊、青羊」：這些都是不在祭牲之列、多數屬野生動物，但符合禮儀上潔淨的條例。

【申十 四6】「凡分蹄成為兩瓣又倒嚼的走獸，你們都可以吃。」

〔呂振中譯〕「在走獸中、凡分蹄、蹄叉兩趾、倒嚼的走獸、你們都可以喫。」

〔原文字義〕「倒嚼(原文雙字)」上升(首字)；反芻的食物(次字)。

〔文意註解〕「凡分蹄成為兩瓣又倒嚼的走獸，你們都可以吃」：『蹄分兩瓣』即指蹄完全分開成兩半；『倒嚼』指反芻類；原則上都可以吃，但有例外(參7~8節)。

〔靈意註解〕「凡蹄分兩瓣、倒嚼的走獸，你們都可以吃」：分蹄表徵行動有分別；倒嚼表徵反覆思想神的話(參路二19)。

〔話中之光〕(一)分蹄成為兩瓣，「神的話是活潑的，是有功效的。比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈，骨節與骨髓，都能刺入剖開，連心中的思念和主意都能辨明。」我們必須體會神的話語鋒利，才有默想尋求美善的目的。真要親近主，就得離開世界。

(二)牛(參4節)不是只吃牧草，牠們也躺下細細地倒嚼。我們讀經只依次研究還是不夠的，必須已經解經，將屬靈的事加以比較，細心揣摩。聖靈必將基督的事向我們顯明，也要將一切的事促我們記得。

(三)蹄是獸與地面直接接觸的點，在與地一接觸的時候，蹄立時就分開，不讓地去擁抱它，也不叫它去擁抱地，這動作表明了與地有分別的原則，這原則是神所重視的。不分蹄就是完全的與地聯合，一切與地的聯合都是神所不喜悅的。

(四)對於神給的食物先作大量的接受，然後作細細的咀嚼，這正好是表明了神的子民的屬靈生活的樣式。神以祂的話來供養屬天的生命，對神的話有饑餓，又對神的話時刻作翻覆的思想，這實在是美事，是神所看中的。

【申十 四7】「但那些倒嚼或是分蹄之中不可吃的，乃是駱駝、兔子、沙番因為是倒嚼不分蹄，就與你們不潔淨；」

〔呂振中譯〕「惟獨以下這一類、你們卻不可喫；在倒嚼或分蹄叉趾的之中，你們不可喫駱駝、兔子、石獾、因為牠們倒嚼而不分蹄，牠們對於你們都不潔淨。」

〔原文字義〕「沙番」石獾；「不潔淨」(禮儀上)不潔的。

〔文意註解〕「但那些倒嚼或是分蹄之中不可吃的」：指符合6節所述的原則，但有些例外。

「乃是駱駝、兔子、沙番因為是倒嚼不分蹄，就與你們不潔淨」：『倒嚼不分蹄』指反芻類中蹄不分成兩半的；『不潔淨』指禮儀上不符潔淨的規定。

〔靈意註解〕「倒嚼不分蹄，就與你們不潔淨」：表徵能說不能行的人(參太二十三3)。

〔話中之光〕(一)倒嚼不分蹄的，不可吃。意思是什麼「道」都吸收進去，不分真假(參詩一百十九128)。

(二)分蹄與倒嚼必須是一同具有的，只有其中一樣還是不潔的。與世俗分別出來和愛慕神的話是不能分開的，一分開就顯得不完全。一些的宗教也教導人出世，但是沒有神的話，仍然是叫人活在死亡裡。反過來，好些人滿口是神的話，但是卻全然活在世俗裡，這就成了虛假。與世界分別的根據是神的話，愛慕神的話的結果，一定是與世界分別。兩者都兼備才算得上是完全，所以必須是倒嚼又分蹄才算是潔淨的，是可以供應人的。

【申十 四8】「豬因為是分蹄卻不倒嚼，就與你們不潔淨。這些獸的肉，你們不可吃，死的也不可摸。」

〔呂振中譯〕「不可喫豬，因為牠分蹄而不倒嚼；牠對於你們就不潔淨。這些獸的肉你們不可喫，牠們的屍體、你們也不可觸着。」

〔原文字義〕「摸」碰觸，伸出。

〔文意註解〕「豬因為是分蹄卻不倒嚼，就與你們不潔淨」：『分蹄卻不倒嚼』指雖與牛羊一樣分蹄，但不是反芻類。

「這些獸的肉，你們不可吃，死的也不可摸」：『這些獸』指7~8節中所列的走獸和家畜。

〔靈意註解〕「分蹄卻不倒嚼，就與你們不潔淨」：表徵只有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意的人(參提後三5)。

〔話中之光〕(一)分蹄和倒嚼二者必須相輔——豬分瓣，卻不倒嚼，所以不算潔淨。一個人說愛聖經，但看他是否在日常生活中離開罪惡。在另一方面，我們的生活要潔淨，不是外表的，好似法利賽人；而是由裡至外的，這樣才算是倒嚼。

(二)雖然今天的醫學知道，食用「不潔淨」的動物的健康風險都比較高，但神讓百姓「把潔淨的和不潔淨的，可吃的與不可吃的活物，都分別出來」(利十一47)，並不只是為了健康，而是要讓祂的百姓「成為聖潔」(利十一44)，在每天的日常生活中學習將自己「分別出來」(利十10)。

【申十 四9】「“水中可吃的乃是這些：凡有翅有鱗的都可以吃；」

〔呂振中譯〕「『凡在水中的、你們可以喫以下這一類、凡有翅有鱗的、你們都可以喫。」

〔原文字義〕「翅」鰭。

〔文意註解〕「水中可吃的乃是這些：凡有翅有鱗的都可以吃」：意指水族之中只要有翅有鱗的，無論是淡水或鹹水的，都可以吃。

〔靈意註解〕「有翅有鱗的」：表徵在世俗中行動自由，卻與世俗有所分別的人(參林後六17)。

〔話中之光〕(一)翅指在水中能行動，鱗是為著與水隔開；意思是能在世界自由行動，卻又不受世界侵害，都是潔淨的。

(二)為什麼有翅有鱗的魚才算為潔淨可以吃呢？主要的原因是它們能夠防水進入體內及可以游泳。基督徒是屬靈的魚兒(參可一17)，「有翅」是表示有信心就能在基督裡得自由。

(三)「鱗」表示聖潔(參帖前四4；創三十九7~12)。今天世上的罪水氾濫成災(參耶六7)，基督徒若無聖潔的「魚鱗」來防水，必致危險。

(四)翅——魚鰭，幫助我們可以自由的行動，可以決定方向，在世界的潮流中，他不妥協、他不隨波逐流。有鱗，講到保護，講到有分別，他不是直接把他的生命、把他的身體曝露在這個世界，像這個海一樣、曝露在世界的玷污中；他有鱗遮蓋他，在這裡保護他。

【申十 四10】「凡無翅無鱗的都不可吃，是與你們不潔淨。」

〔呂振中譯〕「凡沒有翅沒有鱗的、都不可喫；牠對於你們都不潔淨。」

〔原文字義〕「翅」鰭。

〔文意註解〕「凡無翅無鱗的都不可吃，是與你們不潔淨」：『無翅無鱗的』例如：鰻、鱔、蛤、牡蠣、蝦、蟹、鯨魚、海豚等。

〔靈意註解〕「無翅無鱗的」：表徵在世俗中行動沒有自由，且沒有分別的人。

〔話中之光〕(一)沒有「鱗」防備假道功能的魚兒，容易被假道入浸，染上罪汙，無法成聖。因此，都不可吃，是與你們不潔淨。

【申十 四11】「“凡潔淨的鳥，你們都可以吃。」

〔呂振中譯〕「『凡潔淨的鳥你們都可以喫；」

〔原文字義〕「潔淨」(禮儀上)潔淨的。

〔文意註解〕「凡潔淨的鳥，你們都可以吃」：『潔淨的鳥』指窮人可以用來獻祭的鳥(參利一15)。

〔靈意註解〕「凡潔淨的…都可以吃」：凡禮儀上潔淨的物都可吃，表徵可以交往的人。

「凡潔淨的鳥，你們都可以吃」(11，20節)：亦即吃子粒的鳥(參利十一37)，表徵憑藉復活的生命能脫離屬地之羈絆的人。

〔話中之光〕(一)鳥在被造的時候，神定規它們是生活在空中的，它們給稱為「空中的鳥」。它們在空中的生活，正好作了神的子民屬天生活的表號。屬天的生活一定是脫離死亡與黑暗的，帶著死亡與黑暗的成分的，定然不是屬天的生活。

【申十 四12】「不可吃的乃是雕、狗頭雕、紅頭雕、」

〔呂振中譯〕「不可喫的有以下這一類：如兀鷹〔或譯：鷹〕、狗頭鵰、紅頭鵰、」

〔原文字義〕「雕」禿鷹；「狗頭雕」兀鷹；「紅頭雕」一種食肉鷹。

〔文意註解〕「不可吃的乃是雕、狗頭雕、紅頭雕」：『雕、狗頭雕、紅頭雕』指鷹鵬之類的肉食猛禽。

〔靈意註解〕「不可吃的乃是雕、狗頭雕、紅頭雕、…與蝙蝠」(12~18節)：亦即食肉猛禽和吃腐肉或昆蟲的鳥類(參利十一13~19)，表徵欺負弱小、有害於生命的人。

〔話中之光〕(一)不潔之雀鳥的最大特點是殘忍，牠們喜歡吃肉和血。聖徒決不可殘忍地逼迫和掠奪他人。為滿足自己的利益而損害別人，是不潔的。

(二)第二個特點是孤獨痛苦，鴞鳥、貓頭鷹、鵜鶘等喜歡陰暗的地方，烏鴉的叫聲使人不快。聖徒在主裡面應常常喜樂、感謝；若憂鬱、愁苦就是不潔的。

(三)第三，吃不潔污穢的食物，鷹、烏鴉等以不潔的屍體為食。屍首在哪裡，鷹也必聚在那裡。聖徒不可什麼都吃，應該分別該吃的和不該吃的。聖徒應坐義人的座位，吃的、穿的都要分別為聖。

(四)12~19節神沒有說明它們不潔淨的原因，但從它們的生活史裡，我們可以領會到，這些不潔的鳥，若不是以死屍為食物，就是生活在黑暗中，或是越過了界限，不生活在空中，而生活在水中。神的兒女是出死人生的，稱為光明之子，若是他們的生活是以死亡來得供應，依舊活在黑暗中，給罪和死來捆綁，這就和他們所得的地位不相稱。神給祂子民正面的提醒是，「既然蒙召，行事為人就當與蒙召的恩相稱」(弗四1)。

【申十 四13】「鸇、小鷹、鷂鷹與其類，」

〔呂振中譯〕「鳶、隼、鳶屬鳥、這一類；」

〔原文字義〕「鸇」一種獵食鷹；「小鷹」鳶，鷹隼；「鷂鷹」一種猛禽；「其類」類別，種類。

〔文意註解〕「鸇、小鷹、鷂鷹與其類」：指中型肉食猛禽。

【申十 四14】「烏鴉與其類，」

〔呂振中譯〕「一切烏鴉、這一類；」

〔文意註解〕「烏鴉與其類」：『烏鴉』吃腐肉(參創八7)。

【申十 四15】「鴕鳥、夜鷹、魚鷹、鷹與其類，」

〔呂振中譯〕「鴕鳥、夜鷹〔或譯：雄性駝鳥〕、魚鷹、雀鷹、這一類；」

〔原文字義〕「夜鷹」一種貓頭鷹；「魚鷹」海鷗。

〔文意註解〕「鴕鳥、夜鷹、魚鷹、鷹與其類」：『鴕鳥』體型巨大，有翅膀但不能飛，在地上奔跑走動；『夜鷹…、鷹』指中小型鷹類；『魚鷹』指海鷗。

【申十 四16】「鴞鳥、貓頭鷹、角鴟、」

〔呂振中譯〕「鴟鴞、貓頭鷹、角鴟、」

〔原文字義〕「鴞鳥」一種貓頭鷹；「貓頭鷹」大貓頭鷹；「角鴟」一種貓頭鷹。

〔文意註解〕「鴞鳥、貓頭鷹、角鴟」：指肉食鳥類。

【申十 四17】「鵜鶘、禿雕、鸕鷀、」

〔呂振中譯〕「叫梟、禿鵰、鸕鶿、」

〔原文字義〕「鵜鶘」一種闊嘴鳥；「禿雕」一種禿鷹；「鸕鷀」一種長頸鳥。

〔文意註解〕「鵜鶘、禿雕、鸕鷀」：『鵜鶘、…鸕鷀』捕食水族；『禿雕』猛禽之一種。

【申十 四18】「鸛、鷺鷥與其類，戴鴴與蝙蝠。」

〔呂振中譯〕「鸛〔或譯：角鴟〕、鷺鷥〔或譯：紅鶴〕這一類；戴勝與蝙蝠。」

〔原文字義〕「鸛」鸛鳥；「戴鴴」戴勝。

〔文意註解〕「鸛、鷺鷥與其類，戴鴴與蝙蝠」：『鸛、鷺鷥』大型鳥類，捕食水中小動物；『戴鴴』捕食昆蟲、蚯蚓。飛行時，振翅緩慢，呈波浪形。叫聲為輕柔的「呼－波」聲，故英文以此為名(Hoopoe)。『蝙蝠』多棲息洞穴，捕食昆蟲。

〔話中之光〕(一)蝙蝠像鳥而非鳥，像鼠而非鼠的「兩面派」，故被歸類為可憎的鳥。照樣，神也討厭教會中那些兩面派的「蝙蝠」；又加上蝙蝠又是在黑暗之夜才出來活動的，牠們不行在光明中。那些假冒偽善的人也是如此，表面是「鳥」，非常可愛，其實是像「鼠」(參啟三9；羅二28)，真是「似是而非」(參林後一19；提前六20)。

(二)「蝙蝠」將必會「離道反教」(參帖後二3)，「賣主賣友」(參提後三4)。耶穌的門徒中的加略人猶大，後來也作了「蝙蝠」，出賣耶穌(參約六71)。

【申十 四19】「凡有翅膀爬行的物是與你們不潔淨，都不可吃。」

〔呂振中譯〕「凡有翅膀的滋生蟲、對於你們都不潔淨，都喫不得。」

〔原文字義〕「爬行」飛行；「物」小型爬蟲。

〔文意註解〕「凡有翅膀爬行的物是與你們不潔淨，都不可吃」：指能在空中飛行並在實體上爬行的昆蟲。

〔靈意註解〕「凡有翅膀爬行的物是與你們不潔淨，都不可吃」：表徵只能過依附屬地生活的人。

【申十 四20】「凡潔淨的鳥，你們都可以吃。」

〔呂振中譯〕「凡有翅膀而潔淨的、你們都可以喫。」

〔文意註解〕「凡潔淨的鳥，你們都可以吃」：『鳥』按原文是「有翅膀的」，指能在空中飛行的。

【申十 四21】「“凡自死的，你們都不可吃，可以給你城裡寄居的吃，或賣與外人吃，因為你是歸耶和華你神為聖潔的民。“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。”」

〔呂振中譯〕「『凡自己死的你們都不可喫；要給你城內的寄居者喫，或是賣給外族人；因為你是聖別的人民、屬於永恆主你的神的。『不可用山羊羔母的奶子去煮山羊羔。」

〔原文字義〕「自死的」屍體。

〔文意註解〕「凡自死的，你們都不可吃，可以給你城裡寄居的吃，或賣與外人吃」：『自死的』牠的肉，可能血沒有流盡，以致吃到含在其中的血，故禁止吃。

「因為你是歸耶和華你神為聖潔的民。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔」：『聖潔的民』意指從外邦萬民的風俗習慣中被分別出來歸神為聖的子民(參申七6)；『不可用山羊羔母的奶煮山羊羔』有二意：(1)以母奶煮其子，有殘忍之嫌；(2)此乃迦南人異教徒祭祀習俗，為真神所不喜。

〔靈意註解〕「凡自死的，你們都不可吃」：表徵在教會中散播死亡的人，例如行淫亂、拜偶像的人(參林前五11)，以及傳講異端的人(參約貳9~11)。

「不可用山羊羔母的奶煮山羊羔」：表徵不可有分於祭祀偶像假神的習俗。

〔話中之光〕(一)3~21節的規定，對以色列人來說，不潔淨的動物代表罪惡和惡習。有些限制可能是神要叫他們不斷牢記，他們與萬民有別，是被分別出來專門歸與神的。我們現在雖然毋須謹守這些飲食的條例(參徒十9~16)，卻能從中學到功課，使我們全面追求聖潔；聖潔不僅局限在靈性方面，也須融入生活，使我們活出聖潔的人生。

(二)神不准人用山羊的奶來煮山羊羔，這使人想起迦南人為了使人畜多產所行的種種不當的禮儀。神不准人使用本來是餵養生命的東西，反過來殺害生命。

【申十 四22】「“你要把你撒種所產的，就是你田地每年所出的，十分取一分；」

〔呂振中譯〕「『總要把你撒種所出產的、就是田地年年所出的獻上十分之一。」

〔原文字義〕「所產的」產物，產品；「所出的」出來，前往。

〔文意註解〕「你要把你撒種所產的，就是你田地每年所出的，十分取一分」：『十分取一分』22~23節中的十分之一都是可以在神面前享用的，故不是平常的『什一奉獻』。以色列人的『什一奉獻』有三種：(1)平常的什一奉獻，十二支派所有的人田地每年的出產，有義務奉獻十分之一，供給利未人作為生存的需要，再由利未人奉獻十分之一，供給祭司家作為生存的需要(參利二十七30；民十八21；瑪三8)；(2)屬於自願甘心的什一奉獻(參申十二6)，除了舉祭的祭物歸給祭司享用之外，其餘的都仍由獻祭的人自己享用，也就是這一段(參申十四22~26)經文所說的什一奉獻；(3)以七年為計算單位，每逢第三年便以該年所出，奉獻十分之一周濟貧窮人(參申二十六12)。

〔話中之光〕(一)這是聖經中記載獻十分之一的吩咐。其特別的意義是說：這不僅是神的命令，字句後面的原因，是為了叫人在這上面學習功課，知道如何敬畏神。神並不看重物質，而是看重人敬畏祂的心。在舊約時代，是要獻祭的；但神看聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油。

【申十 四23】「又要把你的五穀、新酒、和油的十分之一，並牛群羊群中頭生的，吃在耶和華你神面前，就是祂所選擇要立為祂名的居所。這樣，你可以學習時常敬畏耶和華你的神。」

〔呂振中譯〕「要把你的五穀、新酒、新油的十分之一、和你牛群羊群中頭胎的、在永恆主你的神面前喫，在他所選擇做他名之居所的地方喫；好使你學習日日不斷地敬畏永恆主你的神。」

〔原文字義〕「頭生的」長子；「學習」被教導，被訓練。

〔文意註解〕「又要把你的五穀、新酒、和油的十分之一，並牛群羊群中頭生的」：意指田地所出的五穀，葡萄所醡的新酒，橄欖所醡的油，以及家畜的頭生(參利二十七30)。

「吃在耶和華你神面前，就是祂所選擇要立為祂名的居所。這樣，你可以學習時常敬畏耶和華你的神」：『吃在耶和華你神面前』指第二種的什一奉獻(參22節註解)，在節期中帶到耶路撒冷奉獻，並歸給奉獻的人和家人一同過節享用。

〔話中之光〕(一)神的百姓在神面前「吃喝快樂」(26節)，並不是「坐下吃喝，起來玩耍」(出三十二6)的狂歡和放縱，而是為了「學習時常敬畏耶和華——你的神」。因為百姓把這「十分之一，並牛群羊群中頭生的」帶到神面前，不是自己一家獨享，而是甘心與眾人一起分享神的恩典，承認自己「手所辦的一切事蒙耶和華——你的神賜福」(申十二7)。人只有承認自己的所得不是自己或者偶像的功勞，而完全是神白白的恩典，才肯拿出來與人分享，「作神百般恩賜的好管家」(彼前四10)；也才可能繼續承受神的恩典，成為神祝福眾人的管道。

(二)新約並沒有規定「十分之一」奉獻，而是教導「將身體獻上，當作活祭」(羅十二1)，「照神的旨意先把自己獻給主」(林後八5)；而在捐助貧窮時，「各人要隨本心所酌定的，不要作難，不要勉強，因為捐得樂意的人是神所喜愛的」(林後九7)。這不是讓我們用「不要作難，不要勉強」給自己作冠冕堂皇的藉口，而是勸我們不要出於肉體，而要順從聖靈，得著「神賜給馬其頓眾教會的恩」(林後八1)：就是「按著力量，而且也過了力量，甘心樂意地捐助」(林後八3)。

(三)信仰與生活，是不可分開的。有的信徒把敬拜生活和社交生活分開，甚至互相矛盾，是不健全的現象。神的子民蒙揀選，因信而得到救恩，這存在的關係是永久的；但還要在生活上學習敬畏神。簡單說，就是神所吩咐不要作的，要禁絕不作；所當作的，要盡力去作。

(四)敬畏神不是一時的熱情衝動，而是恒久在神面前的生活。神要在地上得著一批人，恒久的尊祂為大，在地上作祂榮耀的見證，並使仇敵蒙羞。祂既選召了祂的子民，祂就教導他們，造就他們，建立他們，使他們「可以學習時常敬畏耶和華。」敬畏神是生活的態度，沒有實際的生活，敬畏神就成了空談，因此神造就建立神子民的方法，就是帶領他們實際的進入生活，讓他們在生活中具體的學習敬畏神。

【申十 四24】「當耶和華你神賜福與你的時候，耶和華你神所選擇要立為祂名的地方若離你太遠，那路也太長，使你不能把這物帶到那裡去，」

〔呂振中譯〕「永恆主你的神賜福與你的時候、永恆主你的神所要選擇做立他名的地方若離你太遠，而那路又太長，以致你不能把獻物帶到那裏去，」

〔原文字義〕「帶到」舉起，承擔，帶來。

〔文意註解〕「當耶和華你神賜福與你的時候，耶和華你神所選擇要立為祂名的地方若離你太遠，那路也太長，使你不能把這物帶到那裡去」：意指將來若分配給各支派做為產業之地，離開耶路撒冷太遠，不方便隨身攜帶實物。

【申十 四25】「你就可以換成銀子，將銀子包起來，拿在手中，往耶和華你神所要選擇的地方去。」

〔呂振中譯〕「那麼你就可以換成銀子，將銀子綁在手臂上，到永恆主你的神所要選擇的地方去，」

〔原文字義〕「換成」交換。

〔文意註解〕「你就可以換成銀子，將銀子包起來，拿在手中，往耶和華你神所要選擇的地方去」：意指可以折價換成現金，帶到耶路撒冷買過節所需用的物品。

【申十 四26】「你用這銀子，隨心所欲，或買牛羊，或買清酒濃酒，凡你心所想的都可以買；你和你的家屬在耶和華你神的面前吃喝快樂。」

〔呂振中譯〕「用這銀子買你心之所欲的，無論是牛、是羊、是清酒、是濃酒，凡你心所想要的、都可以買；在那裏、你要在永恆主你的神面前喫喝歡樂，你和你的家眷都要歡樂。」

〔原文字義〕「隨心」魂，自我；「所欲」渴望，傾向。

〔文意註解〕「你用這銀子，隨心所欲，或買牛羊，或買清酒濃酒，凡你心所想的都可以買」：意指買甚麼過節所需用的物品，都隨各人心裡的意願去行。

「你和你的家屬在耶和華你神的面前吃喝快樂」：意指全家在神面前吃喝歡樂地過節(參尼八10~12)。

〔話中之光〕(一)「吃喝」是人日常生活中最普遍的小事，但神卻特地要求祂的百姓在每天的「吃喝」學習與「地上的萬民」(2節)分別，學習「時常敬畏耶和華——你的神」(23節)，學習感恩、分享(29節)。「神的國不在乎吃喝，只在乎公義、和平，並聖靈中的喜樂」(羅十四17)，但有重生生命的人，不必要等到什麼重大場合，在日常的「吃喝」中就能見證神、被主使用，因為「吃的人是為主吃的」(羅十四6)。

(二)神所重看的是人向著祂的心，祂並不看重人在作甚麼，或是怎麼樣去作，祂就是鑒察人的心，人的心對了，人所作的就對，人的心不對，不管他作甚麼都是不對。人向神有對的心意，神也給人許多的體恤。

【申十 四27】「“住在你城裡的利未人，你不可丟棄他，因為他在你們中間無分無業。」

〔呂振中譯〕「在你城的利未人內、你不可丟棄他，因為利未人不同你一樣有分有業。」

〔原文字義〕「丟棄」離去，放開，棄絕；「分」一份(土地)；「業」財產，產業。

〔文意註解〕「住在你城裡的利未人，你不可丟棄他，因為他在你們中間無分無業」：意指在過節的時候，要紀念到無分無業的利未人。

【申十 四28】「每逢三年的末一年，你要將本年的土產十分之一都取出來，積存在你的城中。」

〔呂振中譯〕「『每三年的末一年、你要將你那年的出產全部的十分之一取出來，存放在你的城內；」

〔原文字義〕「末」末端，盡頭；「積存」存放，休息。

〔文意註解〕「每逢三年的末一年，你要將本年的土產十分之一都取出來，積存在你的城中」：這就關係到22節註解中所說的第三種什一奉獻，每逢三年把十分之一的奉獻積存起來，準備在過節時拿出來周濟窮人並顧念無分無業的利未人。

【申十 四29】「在你城裡無分無業的利未人，和你城裡寄居的，並孤兒寡婦，都可以來，吃得飽足。這樣，耶和華你的神必在你手裡所辦的一切事上賜福與你。”」

〔呂振中譯〕「那麼利未人（因為利未人不同你一樣有分有業）、以及在你城內的寄居者和孤兒寡婦、就可以來喫，並且喫得飽足；好使永恆主你的神在你手所作的一切事上、賜福與你。」

〔原文字義〕「飽足」滿足，滿意。

〔文意註解〕「在你城裡無分無業的利未人，和你城裡寄居的，並孤兒寡婦，都可以來，吃得飽足」：意指在過節的時候他們也都可以來一同吃喝歡度節期。

「這樣，耶和華你的神必在你手裡所辦的一切事上賜福與你」：意指若如27節至29節上半所述的去行，就會蒙神賜福，凡事興盛。

〔話中之光〕(一)「施比受更為有福」(徒二十35)，愛的付出不但不會帶來人的減少，而且會更豐富地得著神的賜福，因為「這樣，耶和華——你的神必在你手裡所辦的一切事上賜福與你」。人若不能脫離物質的捆綁，就沒有條件繼續承受從神而來的祝福。我們若是一面斤斤計較什一奉獻，一面還自以為比「法利賽人」更有屬靈的實際，就應當思想主耶穌所說的：「這原是你們當行的；那也是不可不行的」(路十一42)。

(二)眷顧比自己弱小的人，乃是每個人的責任；家族的成員應當同舟共濟，義助族中的窮人，社區則要幫助住在區內的人。國家的法律固然要保護窮人的權益，而幫助窮人也是敬虔生活的積極部分。基督徒當負起供應窮人的責任，要使用神所賜的財物去幫助不幸之人。你要慷慨施捨，幫助貧困的人，如此可叫你尊重神是創造萬民的主宰，使別人也同得祂的恩惠，吸引人歸向祂。藉此，信心才能在日常生活中體現出來。

叁、靈訓要義

【聖潔的生活】

一、聖潔的身分(1~2節)：

1.「你們是耶和華你們神的兒女。不可為死人用刀劃身，也不可將額上剃光」(1節)：神的兒女身上不可有偶像假神的記號。

2.「因為你歸耶和華你神為聖潔的民，耶和華從地上的萬民中揀選你特作自己的子民」(2節)：因為聖潔的民應當與萬民有所分別。

二、聖潔的飲食(3~21節)：

1.「凡可憎的物都不可吃」(3節)：凡禮儀上不潔的物都不可吃，表徵不可交往的人。

(1)「倒嚼不分蹄，就與你們不潔淨」(7節)：表徵能說不能行的人(參太二十三3)。

(2)「豬因為是分蹄卻不倒嚼，就與你們不潔淨」(8節)：表徵只有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意的人(參提後三5)。

(3)「凡無翅無鱗的都不可吃，是與你們不潔淨」(10節)：表徵在世俗中行動沒有自由，且沒有分別的人。

(4)「不可吃的乃是雕、狗頭雕、紅頭雕、…與蝙蝠」(12~18節)：亦即食肉猛禽和吃腐肉或昆蟲的鳥類(參利十一13~19)，表徵欺負弱小、有害於生命的人。

(5)「凡有翅膀爬行的物是與你們不潔淨，都不可吃」(19節)：表徵只能過依附屬地生活的人。

(6)「凡自死的，你們都不可吃」(21節)：表徵在教會中散播死亡的人，例如行淫亂、拜偶像的人(參林前五11)，以及傳講異端的人(參約貳9~11)。

(7)「不可用山羊羔母的奶煮山羊羔」(21節)：表徵不可有分於祭祀偶像假神的習俗。

2.「凡潔淨的…都可以吃」(11節)：凡禮儀上潔淨的物都可吃，表徵可以交往的人。

(1)「可吃的牲畜就是牛、綿羊、山羊，…凡分蹄成為兩瓣又倒嚼的走獸，你們都可以吃」(4~6節)：分蹄表徵行動有分別；倒嚼表徵反覆思想神的話(參路二19)。

(2)「水中…凡有翅有鱗的都可以吃」(9節)：表徵在世俗中行動自由，卻與世俗有所分別的人(參林後六17)。

(3)「凡潔淨的鳥，你們都可以吃」(11，20節)：亦即吃子粒的鳥(參利十一37)，表徵憑藉復活的生命能脫離屬地之羈絆的人。

三、聖潔的財物(22~29節)：

1.你要把你撒種所產的，就是你田地每年所出的，十分取一分；又要把你的五穀、新酒、和油的十分之一，並牛群羊群中頭生的」(22~23節)：這是第二種、屬於自願甘心的什一奉獻，不是第一種、平常義務的什一奉獻。

2.吃在耶和華你神面前，就是祂所選擇要立為祂名的居所。這樣，你可以學習時常敬畏耶和華你的神」(23節)：自願甘心的什一奉獻，乃為上耶路撒冷過節之用。

3.若離你太遠，那路也太長，…，你就可以換成銀子，將銀子包起來，拿在手中，往耶和華你神所要選擇的地方去，你用這銀子，隨心所欲，或買牛羊，或買清酒濃酒，凡你心所想的都可以買；你和你的家屬在耶和華你神的面前吃喝快樂」(24~26節)：若路遠攜帶不便，可以兌換成現款，到耶路撒冷買過節用品。

4「住在你城裡的利未人，你不可丟棄他，因為他在你們中間無分無業」(27節)：在過節的時候，要紀念到無分無業的利未人，與他們一同吃喝快樂。

5「每逢三年的末一年，你要將本年的土產十分之一都取出來，積存在你的城中。每逢三年的末一年，你要將本年的土產十分之一都取出來，積存在你的城中。在你城裡無分無業的利未人，和你城裡寄居的，並孤兒寡婦，都可以來，吃得飽足」(28~29節)：這是第三種什一奉獻，每隔三年積存起來，施捨給窮苦的人。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
