列王紀下第二十一章註解

壹、內容綱要

【希西家之後的瑪拿西和亞們兩王】

一、瑪拿西行神眼中看為惡的事(1~9節)

二、神藉先知說警告的話(10~18節)

三、亞們行他父親一切所行的(19~26節)

貳、逐節詳解

【王下二十一1】「瑪拿西登基的時候年十二歲，在耶路撒冷作王五十五年，他母親名叫協西巴。」


〔原文字義〕「瑪拿西」導致遺忘；「耶路撒冷」平安的訓誨；「協西巴」我的喜悅在她身上。

〔文意註解〕「瑪拿西登基的時候年十二歲」：『登基的時候』指他開始參政、與父王共同執政之年，時約在主前696年希西家作王第十九年，亦即希西家病得醫治後第六年；這樣，瑪拿西與父王共同執政長達十年之久；『年十二歲』希西家在瑪拿西如此年幼之年即讓他參政，可能自知時日不久，盼訓練他兒子早日成材，懂得治國之道。

「在耶路撒冷作王五十五年」：包括他與父王共同執政之十年，這樣，他單獨執政四十五年，總共五十五年約為主前696年至642年。

「他母親名叫協西巴」：雖然猶太民間傳說她可能是先知以賽亞的女兒，但因缺正式史料佐證，故不予採信。

【王下二十一2】「瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事。」


〔原文字義〕「可憎的事」可厭惡的事物。

〔文意註解〕「瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事」：意指他不遵照耶和華的律法作王並治國。

「效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事」：『趕出的外邦人』即指迦南各族原住民；『所行可憎的事』指拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)瑪拿西雖然有一個對神效忠的父親希西家，但卻效法迦南人和北國亞哈家去事奉假神，甚至在聖殿中設立偶像和祭壇，以致神對猶大國的怒氣總不止息(參王下二十三26)。

【王下二十一3】「重新建築他父希西家所毀壞的邱壇，又為巴力築壇，作亞舍拉像，效法以色列王亞哈所行的，且敬拜侍奉天上的萬象，」


〔原文字義〕「重新」返回，轉回；「建築」建造，建立；「毀壞」破壞，摧毀；「邱壇」高地，高處；「巴力」主；「亞舍拉像」女神木偶；「亞哈」父親的兄弟；「萬象」日月星辰，軍隊。

〔文意註解〕「重新建築他父希西家所毀壞的邱壇」：『邱壇』異教徒建在高地的祭壇(參王上十一7)；希西家毀壞邱壇之事，載於王下十七4。

「又為巴力築壇，作亞舍拉像」：『巴力』迦南人所敬拜最大的偶像假神；『壇』指祭壇；『亞舍拉』迦南女神名，其配偶為巴力(參士三7；王上十八19)。

「效法以色列王亞哈所行的」：築巴力壇及作亞舍拉像乃北國以色列王亞哈所引進的(參王上十六32~33)，如今瑪拿西王將這些罪行引進到聖殿的範圍之內。

「且敬拜侍奉天上的萬象」：『天上的萬象』指亞述及巴比倫所拜的星象。

〔話中之光〕(一)南國猶太最好的王希西家，竟養育出了最壞的王瑪拿西。事奉主的僕人們致力於建造教會，若不注意管教自己的兒女，恐怕也會重蹈希西家的覆轍，對教會的負面影響，其破壞遠超建造。

【王下二十一4】「在耶和華殿宇中築壇。耶和華曾指著這殿說：“我必立我的名在耶路撒冷。”」


〔原文字義〕「壇」祭壇。

〔文意註解〕「在耶和華殿宇中築壇」：『殿宇中』指聖殿的範圍內，包括內院(參5節)；『築壇』指拜偶像假神(特別是拜天上的萬象)的祭壇(參5節)。

「耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷」：『立我的名』指為著傳揚神的大名，名字代表祂的所是；『在耶路撒冷』指在耶路撒冷建造聖殿。

〔話中之光〕(一)在真神的殿宇中築假神的祭壇，真假混淆不清。今天也有許多基督的教會，將一些外邦人的作法，引進在教會中，例如過「萬聖節」、「聖誕節」等，美其名為吸引福音朋友，其實卻觸犯神而不自知。

【王下二十一5】「他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，」


〔原文字義〕「院」院子，園地。

〔文意註解〕「他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇」：『兩院』可能指聖殿的「內院」(參王上七12)和王宮的「中院」(參王下二十4)。

〔話中之光〕(一)在一些現代人的眼中看來，「兩院」可視為模糊地帶，「天上的萬象」則視為探索科學新知，於是有所謂的「新時代運動」(New Age Movement)應運而生，結合基督教信仰、東方神秘宗教、形而上哲學、玄術、心理分析、太空科學思想、政治、音樂、環保等諸多元素，形成一種新的精神信仰運動，藉以喚醒現代人擺脫傳統觀念及社會制度的束縛，而尋求自然界的真理。

【王下二十一6】「並使他的兒子經火，又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，」


〔原文字義〕「經」經過，穿越；「觀兆」使用占卜；「法術」觀測徵兆，卜卦；「交鬼的」巫師；「行巫術的」熟悉的靈。

〔文意註解〕「並使他的兒子經火」：即指焚燒兒女，是亞捫人拜摩洛的儀式之一(參利十八21)。

「又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的」：『觀兆(observer of times)』指一種星象術，預測未來將要發生的事(參利十九26)；『法術(enchanter)』指藉邪靈行超自然的現象(參出八19)；『交鬼的(consulter with
familiar spirits)』指具通靈術，例如乩童、女巫之類與邪靈、污鬼來往的人(參利二十27)；『巫術(necromancer)』指擁有異能，會行妖術的巫師(參利十九31)。

「多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣」：『看為惡的事』即指拜偶像。

〔話中之光〕(一)在新紀元運動(New Age Movement)盛行的今天，許多人熱衷於靈媒占卜、星座運程、打坐冥想和各種神秘宗教，用各種方法向靈界的黑暗勢力求助。有的信徒也以為只是無害的遊戲，並非是與撒但交通。但這正是撒但曾在伊甸園裡使用的伎倆：從一個小小的破口開始(參創三1)，讓人對神的話語失去絕對的態度，慢慢地就失去敬畏、習慣於以自我為中心，最後是按著自己的道德標準行事為人，完全偏離神。

【王下二十一7】「又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：“我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名，直到永遠。」


〔原文字義〕「雕刻」偶像，神像。

〔文意註解〕「又在殿內立雕刻的亞舍拉像」：『亞舍拉』迦南女神名，其配偶為巴力(參士三7；王上十八19)。

「耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說」：請參閱王上五5；八18。

「我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名，直到永遠」：『立我的名』指為著傳揚神的大名，名字代表祂的所是。

〔話中之光〕(一)瑪拿西更進一步將偶像搬到了耶和華殿內，並事奉它。瑪拿西如此褻瀆與不顧神的名，神依然長時間忍耐。因為神是持久忍耐的神(參瑪三1~6)。結果為自己積蓄忿怒，以致神震怒，顯他公義審判的日子來到(參羅二4~5)。因此瑪拿西受到了懲罰，被鐵鍊捆綁被擄到了巴比倫(參代下三十三11)。

【王下二十一8】「以色列人若謹守遵行我一切所吩咐他們的和我僕人摩西所吩咐他們的一切律法，我就不再使他們挪移，離開我所賜給他們列祖之地。”」


〔原文字義〕「謹守」保守，看守；「遵行」工作；「挪移」搖動，流蕩。

〔文意註解〕「以色列人若謹守遵行我一切所吩咐他們的」：『若』字表示以色列人蒙神保守的條件；『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『我一切所吩咐他們的』指神直接向他們所說的一切話。

「和我僕人摩西所吩咐他們的一切律法」：指神間接透過摩西所訂的一切律法規條。

「我就不再使他們挪移」：『挪移』意指飄泊、飄流。

「離開我所賜給他們列祖之地」：『列祖之地』指迦南地；全句意指被擄分散到各國。

〔話中之光〕(一)全本聖經啟示，在地與人之間有密切的關係。因著人的罪：「地必為你的緣故受咒詛」(創三17)。保羅也說出人犯罪的結果：「一切受造之物一同嘆息勞苦，直到如今」(羅八22)。不論人所治理的領土，是一塊甚麼樣的地，它都受到人的品格的影響。如果人受到玷污和敗壞，那麼一切在人支配之下的事物，都將受到玷污和敗壞。結果叫人無法得著他在其中所要得著的供應，因著他自己引致的荒涼，地要把他吐出去。

(二)神頒給以色列人的每項律例都有其道理。祂並沒有將好處留下不賜給他們，祂只是不准他們有招致敗壞的行為。我們知道神為自然界定下了物理規律，例如從高樓跳下會摔死，因為地心有吸力；但是有些人不明白神屬靈的定律如何運行，祂不准我們做某些事，是因為祂不願人自我毀滅。當你被吸引，想享受物質上或精神上的歡樂時，如果涉及神所禁止的事，就要切記後果：它會令你受苦，使你跟幫助你的神隔絕。

【王下二十一9】「他們卻不聽從。瑪拿西引誘他們行惡，比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚。」


〔原文字義〕「引誘」使犯錯，引入歧途。

〔文意註解〕「他們卻不聽從」：指不聽從神的一切吩咐和摩西的一切律法(參8節)。

「瑪拿西引誘他們行惡」：意指瑪拿西在以色列全民墮落的事上，要負最大的責任。

「比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚」：『所滅的列國』指比以色列人更早定居於迦南地的列國。

〔話中之光〕(一)一個教會或團體的敗壞墮落，他們的領袖要負極大的責任，因為他們辜負了神的託付，他們負有照顧和牧養群羊的責任。

(二)悖逆的百姓比外邦人更加熱衷敬拜外邦的偶像。許多外邦人對自己的偶像已經失望，而悖逆的百姓卻對偶像充滿了憧憬，結果「行惡」更甚。這個諷刺的對比提醒我們，如果信徒對世界的經歷不深，一旦得著機會「行惡」，很可能比那些對偶像已經失望、對罪惡深有體會的世人「更甚」，甚至不覺得自己在「行惡」。

(三)瑪拿西似乎有犯罪的長才，在惡事上作了罪魁禍首，「引誘他們(人民)行惡，比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚」本來神的旨意，是要祂的選民作美好的榜樣，顯明給世人看，如同燈光照在黑暗裏；他卻使國民作反的見證，比神所滅的列國更惡。這樣，見證了猶大國有充分滅亡的資格，猶大不亡，神的公義無從伸張。

【王下二十一10】「耶和華藉祂僕人眾先知說：」


〔原文字義〕「先知」發言人，說話者。

〔文意註解〕「耶和華藉祂僕人眾先知說」：『眾先知』原文複數詞，聖經僅記載在希西家年間，有先知以賽亞為神說話(參賽一1)。據猶太民間傳說，那位「被鋸鋸死」(來十一37)的信心見證人就是先知以賽亞。故以賽亞可能在瑪拿西執政的早期年間，仍在為神說話，勸阻瑪拿西拜偶像假神。很有可能那些受害的「眾先知」還包括了他的妻子(參賽八3小字)和兩個兒子(參賽七3；八3)。

【王下二十一11】「 “因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事，比先前亞摩利人所行的更甚，使猶大人拜他的偶像，陷在罪裡，」


〔原文字義〕「可憎」可憎惡的事務；「惡事」邪惡；「亞摩利人」山居者；「猶大」讚美的。

〔文意註解〕「因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事，比先前亞摩利人所行的更甚」：『可憎的惡事』指拜偶像假神；『亞摩利人』泛指原居迦南地的外邦人。

「使猶大人拜他的偶像，陷在罪裡」：『猶大人』指南國猶大的人民；『他的偶像』指瑪拿西所立雕刻的亞舍拉像(參3，7節)。

〔話中之光〕(一)亞述帝國並不強迫藩屬國改變宗教政策，但瑪拿西的行為卻與他父親希西家背道而馳(十八3~5)，重蹈祖父亞哈斯的覆轍(十六3、13)，無視北國滅亡的教訓(十七7~23)，成為猶大諸王中最悖逆的一個王。

(二)但瑪拿西在位的時間卻長達「五十五年」(1節)，是南、北國諸王中最長的。這不是神的祝福，而是要讓百姓在神的審判(參11~15節)面前無可推諉。過去，神在瑪土撒拉的時代給了地上的人九百六十九年悔改的時間(參創五25~26)，好叫他們在大洪水的審判面前無可推諉；現在，神也在瑪拿西的時代給了百姓五十五年回轉的時間，好叫他們在被擄巴比倫的時候無可推諉。

【王下二十一12】「所以耶和華以色列的神如此說：我必降禍與耶路撒冷和猶大，叫一切聽見的人無不耳鳴。」


〔原文字義〕「鳴」刺痛。

〔文意註解〕「所以耶和華以色列的神如此說：我必降禍與耶路撒冷和猶大」：『以色列的神』在此強調祂是和以色列人立約的神，必要追究他們毀約的責任；『降禍與耶路撒冷』耶城最終於主前586年淪陷；『降禍與…猶大』猶大百姓被擄至巴比倫。

「叫一切聽見的人無不耳鳴」：『聽見的人』指聽見敵酋宣告全民將被擄至外邦之惡耗的人；『無不耳鳴』意指全都大驚失色、悲慟不已。

〔話中之光〕(一)今天，很多人別的錯誤還算是小錯，最大的錯誤，是人對神的錯誤觀念，把神看成溺愛的老人，對人一味的放任；也許是世上許多豐裕而忙碌的父親，給人造成對天父的錯誤印象，以至把神的恩典，當作放縱情慾的機會。願我們在瑪拿西的結局臨到前，謙卑悔改，對神有敬畏的心，愛祂，服事祂。

【王下二十一13】「我必用量撒瑪利亞的準繩和亞哈家的線砣拉在耶路撒冷上，必擦淨耶路撒冷，如人擦盤，將盤倒扣。」


〔原文字義〕「準繩」測繩，繩索；「線砣」測鉛；「擦淨」擦掉，塗抹；「盤(首字)」盤子；「盤(次字)」(原文無此字)；「倒扣(原文雙字)」顛倒(首字)；臉，面(次字)。

〔文意註解〕「我必用量撒瑪利亞的準繩和亞哈家的線砣拉在耶路撒冷上」：『撒瑪利亞』指北國以色列；『準繩…線砣』這兩樣都是建造房屋時用於衡量水準的工具，在此轉用來表示神審判人的準則；『亞哈家』代表歷代治理北國以色列的君王。全句意指神用怎樣的標準審判北國以色列，也將用同樣的標準審判南國猶大。

「必擦淨耶路撒冷，如人擦盤，將盤倒扣」：『擦淨…將盤倒扣』意指徹底清除，無一倖免，「倒扣」兩字暗示耶路撒冷將會完全傾覆；『如人擦盤』比喻清除國民有如擦淨盤子，爽快俐落。

〔話中之光〕(一)公義的神絕對不會因人設事，審判的標準不會因人而異。祂怎樣審判北國以色列，祂也要怎樣審判南國猶大。同樣，神怎樣審判作惡的外邦人，祂也必會怎樣審判為非作逮的基督徒。因為公義是神寶座的根基(參詩八十九34)，祂絕對不會偏待人(參羅二11)。

【王下二十一14】「我必棄掉所餘剩的子民（原文作“產業”），把他們交在仇敵手中，使他們成為一切仇敵擄掠之物，」


〔原文字義〕「棄掉」拋棄，丟棄；「餘剩」遺留者，剩餘物；「子民」產業；「擄掠之物(原文雙字)」戰掠物，搶劫(首字)；戰利品，掠奪物(次字)。

〔文意註解〕「我必棄掉所餘剩的子民」：『餘剩的子民』原文是「剩餘的產業」。全句意指神怎樣棄掉北國十個支派屬於祂的子民，如今也必照樣棄掉南國所剩餘屬於祂的子民。

「把他們交在仇敵手中，使他們成為一切仇敵擄掠之物」：『交在仇敵手中』意指被擄；『擄掠之物』意指被敵人對待如同戰利品般的擄物。

〔話中之光〕(一)「我必棄掉所餘剩的子民，」神要厭棄立約之餘剩的民(參拉九8)，並不表示要完全改變神的計畫。而是意味著神要丟棄背離神之旨意的剩餘的兩個支派，就像神除滅拜偶像和悖逆成習的以色列十個支派一樣。這就表示公義之神預備了對罪惡的懲罰(參來酒27；箴十一21；結七4~9)。

【王下二十一15】「是因他們自從列祖出埃及直到如今，常行我眼中看為惡的事，惹動我的怒氣。”」


〔原文字義〕「常行」工作，製作；「惹動」成為，臨到；「怒氣」苦惱，生氣。

〔文意註解〕「是因他們自從列祖出埃及直到如今」：『列祖出埃及』指在曠野中拜金牛讀(參出三十二章)；『如今』指拜亞舍拉像(參7節)。

「常行我眼中看為惡的事，惹動我的怒氣」：『看為惡的事』指拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)神的兒女經常在不知不覺中以人造的偶像假神代替真神，以致觸犯了神。從前是有形的偶像，現今則是無形的偶像，例如某些屬靈偉人或某種道理作法，他們(或它們)竟然在某些人的心目中，成了崇拜的對象，取代了真神的地位，難怪會惹動忌邪之神的怒氣。

【王下二十一16】「瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊。」


〔原文字義〕「無辜人」無辜的，免於懲罰；「充滿」滿，遍滿。

〔文意註解〕「瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡」：『看為惡的事』指拜偶像假神(參閱15節註解)。

「又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊」：『無辜人』指眾先知(參閱10節註解)和敬畏神的人；『從這邊直到那邊』是一種寓意式的形容，滿城到處都有受害者。

〔話中之光〕(一)神從埃及選召以色列人「作祭司的國度，為聖潔的國民」(出十九6)，是要在地上作祂的見證；不但見證神的慈愛、憐憫，也見證神的公義、聖潔。因此，百姓順服的時候，神就用祝福來維持見證；百姓悖逆的時候，神就用管教來維持見證。現在神用「豐富的恩慈、寬容、忍耐」(羅二4)來等待悖逆的瑪拿西，並不是為了包容罪惡，而是要用祂的恩慈領人悔改(羅二4；代下三十三12~16)。

(二)「神是輕慢不得的」(加六7)，當神的百姓任著自己剛硬不悔改的心(代下三十三17)，「為自己積蓄忿怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到」(羅二4)，神就會「用人的杖責打他，用人的鞭責罰他」(撒下七14)。今天，我們傳福音如果只傳「神就是愛」(約壹四16)，卻不傳「我們的神乃是烈火」(來十二29)，就是「勾引一個人入教，既入了教，卻使他作地獄之子」(太二十三15)了。

【王下二十一17】「瑪拿西其餘的事，凡他所行的和他所犯的罪，都寫在猶大列王記上。」


〔原文字義〕「其餘」剩下，其他部分。

〔文意註解〕「瑪拿西其餘的事，凡他所行的和他所犯的罪，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

【王下二十一18】「瑪拿西與他列祖同睡，葬在自己宮院烏撒的園內。他兒子亞們接續他作王。」


〔原文字義〕「烏撒」強壯有力；「亞們」具有技能的工匠，熟練的工匠。

〔文意註解〕「瑪拿西與他列祖同睡，葬在自己宮院烏撒的園內」：『與他列祖同睡』意指與祖先一同長眠，就是死了的意思；『葬在自己宮院』表示他並未被「葬在他列祖的墳地裡」(參王下十五7，38)；『烏撒的園』烏撒可能是猶大王烏西雅(參王下十四21)的簡稱，園的確實位置不詳。

「他兒子亞們接續他作王」：本章19~26節是亞們王的記事。

【王下二十一19】「亞們登基的時候年二十二歲，在耶路撒冷作王二年。他母親名叫米舒利密，是約提巴人哈魯斯的女兒。」


〔原文字義〕「米舒利密」朋友；「約提巴」令人滿意的；「哈魯斯」熱心的。

〔文意註解〕「亞們登基的時候年二十二歲，在耶路撒冷作王二年」：『二十二歲』表示亞們是在瑪拿西作王第三十三年時出生的，那時瑪拿西已經四十五歲了(參1節)；『作王二年』約為主前641~640年。

「他母親名叫米舒利密，是約提巴人哈魯斯的女兒」：『米舒利密...哈魯斯的女兒』父女兩人的史料闕如；『約提巴』確實地點不詳，有人推測它可能是以色列人出埃及後，在曠野安營的第三十站約巴他(參民三十三33)，距離曷哈及甲大約三十八點五公里，是一處有溪水之地(參申十7)。

【王下二十一20】「亞們行耶和華眼中看為惡的事，與他父親瑪拿西所行的一樣。」


〔原文字義〕「惡」壞的，惡的。

〔文意註解〕「亞們行耶和華眼中看為惡的事」：『看為惡的事』指拜偶像假神。

「與他父親瑪拿西所行的一樣」：『所行的一樣』這話暗示亞們效法他的父親。

〔話中之光〕(一)亞們完全繼承了其父瑪拿西的惡行。這對今天的家庭教育也有啟發意義，家庭中父母的一舉一動會影響子女，因此一般問題兒女都與其家庭環境有關。因為家庭對於孩子來講，是最重要的學習場所，孩子在成長過程中受家庭的影響最大。

【王下二十一21】「行他父親一切所行的，敬奉他父親所敬奉的偶像，」


〔原文字義〕「敬奉(兩次)」工作，服事。

〔文意註解〕「行他父親一切所行的，敬奉他父親所敬奉的偶像」：瑪拿西晚年認罪悔改，除掉了外邦的偶像和祭壇(參代下三十三15)，但他的兒子亞們卻只學父親的壞樣(參代下三十三22)、不學父親的好樣(參代下三十三23)，又恢復了偶像敬拜。

〔話中之光〕(一)亞們作為神之百姓的領袖，不僅沒有悔改所犯的罪，反而越陷越深，於是受到了神的公義之審判(參羅二4~5)。他父親瑪拿西雖然犯下了種種罪行，但受神的懲誡之後還是作了悔改(參代下三十三21)，亞們卻沒有學習到這一點。

【王下二十一22】「離棄耶和華他列祖的神，不遵行耶和華的道。」


〔原文字義〕「離棄」離去，棄絕；「道」道路。

〔文意註解〕「離棄耶和華他列祖的神」：意指亞們不再相信他列祖所相信的耶和華神。

「不遵行耶和華的道」：『道』指道路。

【王下二十一23】「亞們王的臣僕背叛他，在宮裡殺了他。」


〔原文字義〕「背叛」同謀。

〔文意註解〕「亞們王的臣僕背叛他，在宮裡殺了他」：可能因為朝中發生親亞述和親埃及的黨派之爭，亞們被親埃及的一派所殺。雖然亞們和約阿施(參王下十二20)這兩位猶大王都是被臣僕所殺，但南國卻沒有像北國那樣發生纂位，百姓繼續擁立大衛的子孫作王(參24節；王下十二21)。這都是神在背後的管理，因為神負責實現大衛之約，「照祂所應許大衛的話，永遠賜燈光與他的子孫」(王下八19)。

〔話中之光〕(一)亞們離棄神(參22節)的結果，導致神人共棄。

【王下二十一24】「但國民殺了那些背叛亞們王的人，立他兒子約西亞接續他作王。」


〔原文字義〕「背叛」同謀；「約西亞」耶和華所醫治的。

〔文意註解〕「但國民殺了那些背叛亞們王的人」：兩派相爭(參閱23節註解)親埃及派弒殺了王，這裡的『國民』是指親亞述派的權貴，他們殺了親埃及派的人。

「立他兒子約西亞接續他作王」：王下二十二1~二十三30記載了有關約西亞王的事蹟。

【王下二十一25】「亞們其餘所行的事，都寫在猶大列王記上。」


〔文意註解〕「亞們其餘所行的事，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

【王下二十一26】「亞們葬在烏撒的園內自己的墳墓裡。他兒子約西亞接續他作王。」


〔文意註解〕「亞們葬在烏撒的園內自己的墳墓裡」：『烏撒的園』烏撒可能是猶大王烏西雅(參王下十四21)的簡稱，園的確實位置不詳。

「他兒子約西亞接續他作王」：約西亞王的記事詳閱王下二十二1~二十三30。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
