歷代志下第二十三章註解

壹、內容綱要

【膏立幼王約阿施登上王座】

一、祭司耶何耶大奮勇自強，與眾軍民立約保護幼主(1~10節)

二、膏立約阿施作王，惡后亞她利雅被拖出殿外殺死(11~15節)

三、拆毀巴力廟，看守聖殿，幼王出殿進宮登上王座(16~21節)

貳、逐節詳解

【代下二十三1】「第七年，耶何耶大奮勇自強，將百夫長耶羅罕的兒子亞撒利雅，約哈難的兒子以實瑪利，俄備得的兒子亞撒利雅，亞大雅的兒子瑪西雅，細基利的兒子以利沙法召來，與他們立約。」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「奮勇自強」堅定勇敢；「耶羅罕」表示憐憫；「亞撒利雅(兩次)」耶和華已幫助；「約哈難」耶和華已施恩；「以實瑪利」神會聽見；「俄備得」服事；「亞大雅」耶和華已榮耀了祂自己；「瑪西雅」耶和華所做的；「細基利」值得紀念的；「以利沙法」我的神已審判。

〔文意註解〕「第七年，耶何耶大奮勇自強」：『第七年』即亞她利雅篡位後第七年；『耶何耶大』當時的大祭司(參8節；王下十二7)，公主約示巴的丈夫(參代下二十二11)；『奮勇自強』意指奮起行動。

「將百夫長耶羅罕的兒子亞撒利雅，約哈難的兒子以實瑪利，俄備得的兒子亞撒利雅，亞大雅的兒子瑪西雅，細基利的兒子以利沙法召來，與他們立約」：這裡提名的五位都是百夫長，他們是先王的護衛官，對王室忠貞(參王下十一4)；『立約』意即起誓效忠猶大王室。

【代下二十三2】「他們走遍猶大，從猶大各城裡招聚利未人和以色列的眾族長到耶路撒冷來。」


〔原文字義〕「招聚」聚集，召及；「利未」連結於。

〔文意註解〕「他們走遍猶大，從猶大各城裡招聚利未人和以色列的眾族長到耶路撒冷來」：表面上招聚利未人和以色列的眾族長，是為了來耶路撒冷過節活動，實際上是為了見證幼王的登基。

【代下二十三3】「會眾在神殿裡與王立約。耶何耶大對他們說：“看哪，王的兒子必當作王，正如耶和華指著大衛子孫所應許的話”；」


〔原文字義〕「大衛」受鍾愛的；「應許的話」說話。

〔文意註解〕「會眾在神殿裡與王立約」：『會眾』不是一般平民，此時此刻的會眾乃是指受招聚前來的利未人和以色列的眾族長，以及王室的護衛長和護衛兵。

「耶何耶大對他們說：看哪，王的兒子必當作王，正如耶和華指著大衛子孫所應許的話」：大祭司耶何耶大表明大衛直系子孫作王的正統性。

〔話中之光〕(一)亞她利雅已經竊取了國位(參代下二十二12)，聖殿已被損毀(參代下二十四7)。大衛的後裔在哪裡呢？國度的前途在哪裡呢？神的應許又在哪裡呢？在人的眼中，這些都看不見了。但在國度走入黑暗的時候，在君王離棄神的時候，在教會靈性低落的時候，神始終知曉，祂也總能興起合用的器皿，把國度和聖殿的旨意帶回到正軌上。

【代下二十三4】「又說：“你們當這樣行：祭司和利未人凡安息日進班的，三分之一要把守各門，」


〔原文字義〕「進班」進入，正式職責。

〔文意註解〕「又說：“你們當這樣行」：指出王室衛隊真正的任務。

「祭司和利未人凡安息日進班的，三分之一要把守各門」：『安息日進班』指在安息日輪值上班的王室衛隊；『三分之一』指上班之三隊中的一隊；『把守各門』指防守進出聖殿範圍的各門。

【代下二十三5】「三分之一要在王宮，三分之一要在基址門；眾百姓要在耶和華殿的院內。」


〔原文字義〕「基址」根基。

〔文意註解〕「三分之一要在王宮，三分之一要在基址門」：『王宮』在此有二意：(1)指幼王目前居住的地方，亦即聖殿，但進出聖殿範圍的各門，已經配置了三分之一(參4節)；(2)指亞她利雅所佔住的王宮，用意在監視並防備她，不致走漏幼王的消息給她；『基址門』又名「蘇珥門」(王下十一6)，可能是王宮通向聖殿的那個門。

「眾百姓要在耶和華殿的院內」：『院內』指聖殿的外院。

【代下二十三6】「除了祭司和供職的利未人之外，不准別人進耶和華的殿；惟獨他們可以進去，因為他們聖潔。眾百姓要遵守耶和華所吩咐的。」


〔原文字義〕「供職」伺候，服事；「聖潔」分別，神聖。

〔文意註解〕「除了祭司和供職的利未人之外，不准別人進耶和華的殿」：『別人』指一般閒雜人，以及沒有輪班的利未人。

「惟獨他們可以進去，因為他們聖潔」：『他們』指祭司和供職的利未人；『聖潔』指供職前經過洗濯盆的分別為聖，即為聖潔。

「眾百姓要遵守耶和華所吩咐的」：指進出聖殿範圍時須按照摩西律法的規定行事。

【代下二十三7】「利未人要手中各拿兵器，四圍護衛王；凡擅入殿宇的，必當治死。王出入的時候，你們當跟隨他。”
」


〔原文字義〕「四圍護衛」圍繞，封住；「擅入」進入，闖進。

〔文意註解〕「利未人要手中各拿兵器，四圍護衛王」：在守門的護衛隊之外，另託付利未人擔任王的貼身護衛責任。

「凡擅入殿宇的，必當治死」：指防止有人意外闖入而發生錯差。

「王出入的時候」：本句指幼王在眾人面前的每一個行動，特別指登基大典(參12節)。

「你們當跟隨他」：指緊隨王的身邊，作貼身保護。

【代下二十三8】「利未人和猶大眾人都照著祭司耶何耶大一切所吩咐的去行，各帶所管安息日進班出班的人來，因為祭司耶何耶大不許他們下班。」


〔原文字義〕「出班」出來；「下班」班次。

〔文意註解〕「利未人和猶大眾人都照著祭司耶何耶大一切所吩咐的去行」：『祭司耶何耶大』耶何耶大具有雙重身分，是大祭司又是前王駙馬(參代下二十二11)，因此眾百夫長甘願聽他指揮。

「各帶所管安息日進班出班的人來，因為祭司耶何耶大不許他們下班」：意指安息日當值的人領命到王宮值勤，不當值的人則領命在聖殿守衛。

〔話中之光〕(一)信仰虔誠的利未人和猶大的群眾遵照耶何耶大的命令列事，輔佐約阿施即位。他們保護君王，控制聖殿的出入(參6~7節)，忠於耶何耶大的指揮，配合了耶何耶大的起義。根據王下十一9的記錄，百夫長也領兵參加了起義，而且護衛兵也聽從耶何耶大的指揮，可見祭司耶何耶大有很高的威望，同時說明當時亞他利雅已失去了民心。

【代下二十三9】「祭司耶何耶大便將神殿裡所藏大衛王的槍、盾牌、擋牌交給百夫長，」


〔原文字義〕「擋牌」盾牌。

〔文意註解〕「祭司耶何耶大便將神殿裡所藏大衛王的槍、盾牌、擋牌交給百夫長」：『便將』耶何耶大分配完各人的任務之後，由本節開始，進入新王的登基大典；『大衛王的槍、盾牌、擋牌』可能是大衛本人用過的各式武器，代表大衛王的權柄，而不是當作兵器來使用；『交給百夫長』眾百夫長高舉神的受膏者大衛王的武器，恢復神所應許的大衛的「國位」(撒下七16)，大大鼓舞了士氣。

【代下二十三10】「又分派眾民手中各拿兵器，在壇和殿那裡，從殿右直到殿左，站在王子的四圍；」


〔原文字義〕「四圍」四方，周圍。

〔文意註解〕「又分派眾民手中各拿兵器，在壇和殿那裡，從殿右直到殿左，站在王子的四圍」：『眾民』指新王的貼身護衛隊員(參7節)；『壇和殿那裡』指從祭壇到聖殿門口，表示王的前後；『從殿右直到殿左』表示王的左右；『站在王子的四圍』指站在新王的前後與左右，表示戒備森嚴。

【代下二十三11】「於是領王子出來，給他戴上冠冕，將律法書交給他，立他作王。耶何耶大和眾子膏他，眾人說：“願王萬歲！”」


〔原文字義〕「萬歲」活著。

〔文意註解〕「於是領王子出來，給他戴上冠冕，將律法書交給他，立他作王」：『戴上冠冕』加冕典禮中的最重要程序；『律法書』原文是「見證」，可能就是神吩咐以色列王登基時當抄錄的「律法書」(申十七18~20)，約阿施接受「律法書」，象徵接受神的管理，表明神在百姓中恢復了自己的見證；『立他作王』正式登基作王。

「耶何耶大和眾子膏他，眾人說：願王萬歲」：『眾子』指耶何耶大的兒子們，他們都是祭司；『膏他』指新王登基時膏油抹頭的儀式(參撒上十1)，表示耶和華對王的恩寵；『願王萬歲』這句話出現在聖經歷史書好幾處地方，和「登基詩篇」(詩四十七，九十三，九十六，九十七，九十九)。這句話是在君王即位之後使用的。。

【代下二十三12】「亞她利雅聽見民奔走讚美王的聲音，就到民那裡，進耶和華的殿，」


〔原文字義〕「亞她利雅」受耶和華的苦；「奔走」奔跑。

〔文意註解〕「亞她利雅聽見民奔走讚美王的聲音，就到民那裡，進耶和華的殿」：『奔走』指眾民奔走相告；『讚美王的聲音』指眾人拍掌歡呼「願王萬歲」的聲音(參王下十一12)。

【代下二十三13】「看見王站在殿門的柱旁，百夫長和吹號的人侍立在王左右，國民都歡樂吹號，又有歌唱的，用各樣的樂器領人歌唱讚美；亞他利雅就撕裂衣服，喊叫說：“反了！反了！”
」


〔原文字義〕「歡樂」喜樂的，高興的；「反了」策謀。

〔文意註解〕「看見王站在殿門的柱旁，百夫長和吹號的人侍立在王左右，國民都歡樂吹號，又有歌唱的，用各樣的樂器領人歌唱讚美」：『柱旁』指殿廊前的兩根銅柱，一根叫雅斤，另一根叫波阿斯(參王上七21)，兩柱之間有高三肘的銅台，就是所羅門當年奉獻聖殿禱告之處(參代下六13)，這是從前猶大諸王登基大典後的慣例(參王下十一14)。

「亞她利雅就撕裂衣服，喊叫說：反了！反了」：『撕裂衣服』悲傷和憤怒的表示；『反了』意指背叛。

【代下二十三14】「祭司耶何耶大帶管轄軍兵的百夫長出來，吩咐他們說：“將她趕到班外，凡跟隨她的必用刀殺死！”因為祭司說：“不可在耶和華殿裡殺她。”
」


〔原文字義〕「管轄」監督。

〔文意註解〕「祭司耶何耶大帶管轄軍兵的百夫長出來，吩咐他們說：將她趕到班外，凡跟隨她的必用刀殺死」：『趕到班外』意指從衛兵的陣形中驅出殿外；『凡跟隨她的』意指凡背叛王室的，當然包括亞她利雅本人；『用刀殺死』指一律處死。

「因為祭司說：不可在耶和華殿裡殺她」：意思是不想讓聖殿被污穢。

〔話中之光〕(一)耶戶剷除北國亞哈家的勢力，是執行神的審判，所以自稱「看我為耶和華怎樣熱心」(王下十16)；但他行事卻不擇手段，「用詭計要殺盡拜巴力的人」(王下十19)。耶何耶大剷除南國亞哈家的餘孽亞她利雅，也是執行神的審判；但他卻頭腦清醒、謹守地位，沒有用自己的熱心來取代神的律法，所以在得勝時也注意不可讓神的殿被玷污，吩咐「不可在耶和華殿裡殺她」。

【代下二十三15】「眾兵就閃開，讓她去；她走到王宮的馬門，便在那裡把她殺了。」


〔原文字義〕「閃開」(原文無此字)。

〔文意註解〕「眾兵就閃開，讓她去」：呂振中譯文作『兵丁就下手拿她』。

「她走到王宮的馬門」：『王宮的馬門』指馬匹進出王宮的地方。

「便在那裡把她殺了」：表示一離開聖殿的範圍，兵丁就把她處死。

〔話中之光〕(一)耶何耶大先將她趕出聖殿，之後在王宮的馬門口處死了她。可見，儘管在起義的緊要關頭，耶何耶大仍沒有為了起義而觸犯律法。他的這種行為教訓我們，今天的教會和信徒在事奉神的過程中，無論其目的或是方法都應當立足於聖經的真理。

【代下二十三16】「耶何耶大與眾民和王立約，都要作耶和華的民。」


〔文意註解〕「耶何耶大與眾民和王立約，都要作耶和華的民」：猶大國民與王室背離耶和華神多年，值新王膏立之際，必須向神重申盟誓，承諾按照申命記的規章事奉神。

〔話中之光〕(一)除掉亞她利雅後，約阿施成了猶大的正式的君王，從而政治意義上的起義宣告結束。但在宗教意義上的起義尚未結束。因為，在亞她利雅的鼓動下興起的巴力崇拜蔓延了猶大全地。因此耶何耶大首先更新了與神的約。本文說耶何耶大與眾民和王立約，但《列王紀》則說耶何耶大使王和百姓與耶和華立約(參王下十一17)。這說明耶何耶大作為神的祭司，與摩西一樣起中保的作用。約的內容就是「作耶和華的民」。這與神通過摩西與以色列所立的約相同(參出十九5~8；二十四3~8；三十四10~28)，是指「以色列要敬拜神，遵行律法，耶和華作以色列的神」。

(二)「耶何耶大與眾民和王立約，都要作耶和華的民」。人與神的關係恢復了正常，人與人的關係才能恢復正常；作王的人首先必須接受神的權柄，願意「作耶和華的民」，才能為神作王，在神的百姓中間顯出神的權柄。

【代下二十三17】「於是眾民都到巴力廟，拆毀了廟，打碎壇和像，又在壇前將巴力的祭司瑪坦殺了。」


〔原文字義〕「巴力(兩次)」主；「瑪坦」禮物。

〔文意註解〕「於是眾民都到巴力廟，拆毀了廟，打碎壇和像，又在壇前將巴力的祭司瑪坦殺了」：『巴力廟』和『巴力的祭司』原文都是單數，可能指約蘭、亞哈謝或亞她利雅統治期間，在耶路撒冷城中建立的巴力廟和設立的巴力祭司。『拆毀』和『打碎』都表示徹底的鏟除；『壇』指祭拜巴力的祭壇；『像』指柱像和偶像。

【代下二十三18】「耶何耶大派官看守耶和華的殿，是在祭司利未人手下。這祭司利未人是大衛分派在耶和華殿中、照摩西律法上所寫的，給耶和華獻燔祭，又按大衛所定的例，歡樂歌唱；」


〔原文字義〕「分派」分配，指定；「所定」手。

〔文意註解〕「耶何耶大派官看守耶和華的殿，是在祭司利未人手下」：聖殿本來應該是有人看守的，可能在亞她利雅執政期間被撤除，現在由祭司耶何耶大重新派官員看守。

「這祭司利未人是大衛分派在耶和華殿中、照摩西律法上所寫的，給耶和華獻燔祭，又按大衛所定的例，歡樂歌唱」：『祭司利未人』有古卷作「祭司和利未人」，祭司掌獻祭，利未人掌聖樂；『分派』大衛把祭司和利未人分成不同的班次(參代上二十三6；二十四3；二十五1)。

【代下二十三19】「且設立守門的把守耶和華殿的各門，無論為何事，不潔淨的人都不准進去。」


〔原文字義〕「不潔淨」(禮儀上)不潔的。

〔文意註解〕「且設立守門的把守耶和華殿的各門」：『設立守門的』恢復大衛所安排的「守門」正常運作(參代上二十六1~19)。

「無論為何事，不潔淨的人都不准進去」：『不潔淨的人』指按照摩西律法中潔淨之禮被祭司判斷為不潔淨的人。

【代下二十三20】「又率領百夫長和貴胄，與民間的官長，並國中的眾民，請王從耶和華殿下來，由上門進入王宮，立王坐在國位上。
」


〔原文字義〕「貴胄」貴族，首領；「國位(原文雙字)」王國，主權(首字)；王座，寶座。

〔文意註解〕「又率領百夫長和貴胄，與民間的官長，並國中的眾民，請王從耶和華殿下來」：『從耶和華殿下來』聖殿的地勢較高。

「由上門進入王宮，立王坐在國位上」：『上門』可能指「護衛兵的門」(王下十一19)，亦即「基址門」(5節)，就是聖殿與王宮之間的門；『坐在國位上』指坐在王宮中王的寶座上。

【代下二十三21】「國民都歡樂，合城都安靜。眾人已將亞她利雅用刀殺了。
」


〔原文字義〕「安靜」平靜，未受干擾。

〔文意註解〕「國民都歡樂」：此前百姓在亞她利雅的宗教腐敗和暴政的統治下百姓飽受的痛苦和壓制，如今既得了解放，當然也都歡樂。

「合城都安靜」：表示耶路撒冷城中並無離心分子的擾亂，在新王的統治下顯得平靜安穩。

「眾人已將亞她利雅用刀殺了」：表示痛苦與不安的根源已被除去。

〔話中之光〕(一)「沒有權柄不是出於神的。凡掌權的都是神所命的」(羅十三1)。神所命的權柄，一種是人所應得的，是出於神的管教，有什麼樣的百姓，就有什麼樣的王；一種是人所需要的，是出於神的憐憫，要從敗壞中挽回百姓。亞她利雅是百姓所應得的，約阿施是百姓所需要的。

(二)猶大還有許多敬畏神的百姓，他們可能在約蘭王和亞哈謝在位的九年裡，看到他們都「行以色列諸王的道，與亞哈家一樣」(代下二十一6；二十二4)，與亞她利雅都是「天下烏鴉一般黑」，所以當亞她利雅「剿滅猶大王室」(代下二十二10)的時候，都保持沉默、獨善其身。但是，神借著這六年中亞她利雅的倒行逆施，任憑巴力的勢力越來越猖獗，讓敬畏神的百姓深受其害、無法再繼續沉默。當神預備好人心之後，年屆百歲的祭司耶何耶大登高一呼，眾人立刻順服大衛的後裔，「國民都歡樂，合城都安靜」。

(三)今天，當罪惡在一些歐美基督教傳統的國家裡倒行逆施、猖獗一時的時候，許多信徒也甘願做沉默的大多數，既不肯順應公民本分積極投票、又不敢在罪惡面前作神話語的出口；以為自己是在獨善其身，其實是捨不得「從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃」(啟十八4)，所以對罪惡一再妥協、讓步、包容，最終同流合污，與所多瑪一同被神毀滅(參創十九28；啟十一8)。信徒既然不肯作「世上的光」(太五14)，神就會任憑亞她利雅掌權，讓神的百姓落在黑暗裡、深受其害，直到痛定思痛、置於死地而後生，轉眼仰望那將要來的王——主耶穌基督。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
