雅歌第三章註解

壹、內容綱要

【愛的重聚】

一、愛的尋找：

1.書拉密女──在床上尋找(1節)

2.書拉密女──到城中遊行尋找(2~3節)

3.書拉密女──尋見心所愛的(4節)

4.所羅門王──囑咐旁人不要驚動她(5節)

二、愛的結合：

1.旁白──迎娶的華轎從曠野上來(6~10節)

2.旁白──看見所羅門王頭戴婚冕(11節)

貳、逐節詳解

【歌三1】「我夜間躺臥在床上，尋找我心所愛的；我尋找他，卻尋不見。」


﹝文意註解﹞一至四節描寫女子夜臥在床，想念她的心上人，卻見不到他，於是出去找尋，向看更的人探詢，誰知心上人就在附近，於是攜他回家。

「夜間」：(原文複數)沒有白晝事物來分心，可以癡想心事。

﹝靈意註解﹞她留戀於在主裏安息(「臥在床上」)的經歷，卻在不知不覺中進入了屬靈的黑夜。因此她開始警覺到不能像已往一樣，享受與主交通的甜美，以為失去了主。

﹝話中之光﹞(一)主的同在，有時是明顯的，有時是隱藏的；但無論如何，祂是「以馬內利」，祂永不離棄我們。

(二)主有時會使我們在感覺上，好像是收回了祂的同在，目的為要叫我們經歷孤單的痛苦，免得我們不知珍惜祂的同在。

【歌三2】「我說：我要起來，遊行城中；在街市上，在寬闊處，尋找我心所愛的；我尋找他，卻尋不見。」


﹝原文字義﹞「遊行城中」走遍全城；「街市」街頭巷尾；「寬闊處」廣場。

﹝靈意註解﹞「我說：我要起來」：這是對主兩次呼召她『起來』(二10，13)的答應，但是這個答應，在時間上不對，在動機上也不美。

「遊行城中；在街市上，在寬闊處，尋找我心所愛的；我尋找他，卻尋不見」：『城』指神子民聚集的所在；『街市上』和『寬闊處』指神子民藉以交通蒙恩的方法。她到一切屬天的人、事、物中，用盡一切蒙恩的方法，去尋求主的同在。

﹝話中之光﹞(一)能夠感覺到主的同在，實在美好，千萬不要以為失去主的同在不太要緊。

(二)參加聚會，與眾聖徒一起追求主，是一件對的事，是一件好的事；但我們若流於形式，就沒有多大的助益。

【歌三3】「城中巡邏看守的人遇見我；我問他們，你們看見我心所愛的沒有？」


﹝靈意註解﹞「城中巡邏看守的人」：指教會中被神託付，看守信徒靈魂的人(來十三17)。她求助於屬靈較有長進的人，好像並沒有多大的幫助。

﹝話中之光﹞(一)教會中那些靈命較長進的人，頂多只能在客觀上幫助我們追求主，但主觀上還得我們自己去尋求。

(二)有些傳道人不能帶領別人到主面前，因為他們自己根本不認識主，甚至很有可能他們之中有的人從未真正遇見主。

【歌三4】「我剛離開他們，就遇見我心所愛的；我拉住他，不容他走，領他入我母家，到懷我者的內室。」


﹝背景註解﹞「母家」：是當時情人們談論婚事的地方。

﹝文意註解﹞「到懷我者的內室」：到我母親家中。

﹝靈意註解﹞「我剛離開他們，就遇見我心所愛的」：從前她靠自己，後靠別人，似乎絕望了，主才來向她顯現。主並沒有離棄尋求祂的人(詩九10)，祂是在等候適當的時機。

「我拉住他，不容他走」：她還是沒有學會信心的功課，不懂得用信心持守一切，而想用自己的力量，來拉住主，難怪在第五章裏再一次失去主明顯的同在(歌五6)。

「領他入我母家，到懷我者的內室」：信徒是聖靈重生的，聖靈就住在我們的心裏、靈裏，所以『母家』指我們的心；『懷我者的內室』指我們的靈。這裏她是用心靈好好享受這一刻主的同在。

﹝話中之光﹞(一)她是在離開人們時，才遇見她的良人的；在許多屬靈的事上，別的弟兄姊妹也許可以幫助我們，惟獨遇見主這件事，沒有別人能幫助我們，必須我們自己去尋找。

(二)一個人要得著主，必須去單獨與主同在。

(三)信徒所能拉住主的，就是信心、愛心和順服的心。

【歌三5】「耶路撒冷的眾女子阿，我指著羚羊，或田野的母鹿，囑咐你們，不要驚動，不要叫醒我所親愛的，等她自己情願。」


﹝靈意註解﹞主還是特別指著那班糊塗熱心的信徒說的。主不願別人來激動她，因為她已受了夠多的試煉和對付。主仍要讓她休息一段時間，等她自動的再起來尋求(歌二7)。

【歌三6】「那從曠野上來，形狀如煙柱，以沒藥和乳香，並商人各樣香粉薰的，是誰呢？」


﹝文意註解﹞六至十節這一段是藉第三者旁觀的口吻，說出王迎親的盛況。迎接新婦的路上，香料燃燒的煙氣冉冉上升，狀如煙柱。婚禮進行時的儀仗隊中有武士參加。喜轎以堅實的木料和金、銀製造，華貴輝煌。

「曠野」：尚未開墾但有季節性的草原。

「煙」：焚香所冒的煙。

「商人」：表明香粉是舶來品。

﹝靈意註解﹞「那從曠野上來」：『曠野』是流蕩的地方(以色列人出埃及後，在曠野裏流蕩了四十年)。這裏指她已一步一步的脫離了流蕩的生活。在這之前，可能有一段不短的時間，她在主的手中被加工與變化。

「形狀如煙柱」：『煙柱』是從火發出的(珥二30)，而『火』是指聖靈的能力(徒二3~4)。煙本易消散，但成了『煙柱』，便是穩定的。這是指她因著滿了聖靈的能力，而安定不搖動。

「沒藥」：指主的受苦和死。

「乳香」：指主的美德和復活。

「商人各樣的香粉」：指她出代價從主身上得著的一切。

「薰」：字說出她是先讓基督的香氣在她裏面經過，然後又散發出來。

「以沒藥和乳香，並商人各樣香粉薰的，是誰呢？」：這裏是說她身上散發著基督死而復活的馨香之氣(林後二14~16)。

﹝話中之光﹞(一)一個商人不會隨便將他的東西送人，乃是要付代價買的；我們所得著的一切恩典與祝福，雖不是用金銀去買，卻也是要付代價，用順服去「買」的(賽五十五1~2)。

(二)信徒須經年累月被基督的馨香之氣所薰透，才能隨處顯揚那因認識基督而有的香氣(林後二14)。

【歌三7】「看哪，是所羅門的轎；四圍有六十個勇士，都是以色列中的勇士；」


﹝文意註解﹞「轎」：原文『臥榻』，是用肩抬的床，裝飾華美的皇家交通工具。

「以色列中的勇士」：勇士中最精練威武的一群。

﹝靈意註解﹞「所羅門」：豫表主。

「轎」：原文『臥榻』，是讓人在夜間得著安息的，而夜間是黑暗掌權的時候。

本節表明她成了為主爭戰的勇士，勝過黑暗的權勢，而能讓主得著安息。

﹝話中之光﹞(一)每一個信徒都應該是基督的精兵，抵擋魔鬼，好讓主得著歇息。

(二)感謝神，常帥領我們在基督裏誇勝，並藉著我們在各處顯揚祂的香氣(林後二14)。

【歌三8】「手都持刀，善於爭戰；腰間佩刀，防備夜間有驚慌。」


﹝原文直譯﹞「個個都拿著刀(原文並無「手」字)，能征慣戰；腰間佩著利劍，以防夜間的襲擊。」

﹝靈意註解﹞本節是說她穿戴了神所賜的全副軍裝(弗六11~18)，足以應付從仇敵來的一切挑釁，並且得勝而有餘。

﹝話中之光﹞(一)信徒應當佩帶聖靈的寶劍，就是神的道(弗六17)，才能與魔鬼爭戰。

(二)現今正是夜間，撒但時刻注視著我們，要乘隙攻擊，所以我們若不時刻謹守、儆醒，就會抵擋不住。

【歌三9】「所羅門用利巴嫩木，為自己製造一乘華轎。」


﹝文意註解﹞利巴嫩的香柏木，材質堅實且具芳香，是當時最上選的建築材料，所羅門曾用以建造聖殿(王上五5~6)。

「華轎」：是一種輕便、可移動的車輦。

﹝靈意註解﹞「利巴嫩木」：是香柏木，指高品的人性。

「華轎」：是將所羅門王(指主)抬到各地巡行的交通工具。這是指她因滿有高品的人性，而成了主在各地榮耀的彰顯。

﹝話中之光﹞(一)利巴嫩木產自終年積雪的高山，生長的環境相當艱難；信徒若不與基督同苦、同活，就不能做主有用的器皿。

(二)主乃是用那些能把祂十字架的工作與能力彰顯出來的人，來為祂在各地做救恩的見證。

【歌三10】「轎柱是用銀作的，轎底是用金作的，坐墊是紫色的，其中所鋪的乃耶路撒冷眾女子的愛情。」


﹝文意註解﹞「轎柱」：支撐篷蓋。

「用銀...金作的」：金、銀大概是用來包在利巴嫩木上。

﹝靈意註解﹞「轎柱是用銀作的」：『銀』象徵救贖的工作。她因著十字架的救贖和工作，天然生命被對付，才能顯出基督來。

「轎底是用金作的」：『金』象徵神的生命、性情。此句指主在她身上所有的建造工作，乃是根據神的生命，使她與神的性情有分(彼後一4)。

「坐墊是紫色的」：『紫色』象徵王權。故指主在她身上得著完全的權柄。

「其中所鋪的乃耶路撒冷眾女子的愛情」：眾聖徒的愛，不但最能使主心滿意足，並且也是最能彰顯主的(約十三35)。

﹝話中之光﹞(一)信徒必須脫離從情慾來的敗壞，而得與神的性情有分，方能彰顯神的榮耀。

(二)主在我們的身上得著主權有多少，就顯露祂的榮耀有多少。

(三)我們的愛無論有多少，主都歡喜安息在這愛裏(番三17)。

【歌三11】「錫安的眾女子阿，你們出去，觀看所羅門王，頭戴冠冕，就是在他婚筵的日子，心中喜樂的時候，他母親給他戴上的。」


﹝文意註解﹞「冠冕」：結婚時戴的花冠(賽六十一10)。

﹝靈意註解﹞「錫安的眾女子阿，你們出去，觀看...」：『錫安的眾女子』指比較有長進的屬靈信徒。這裏說她成了羨慕主的人所注意的。

「所羅門王，頭戴冠冕」：『冠冕』指喜樂與誇耀(帖前二19)。這裏說她成了主的喜樂與誇耀。

「就是在他婚筵的日子，心中喜樂的時候，他母親給他戴上的」：『他母親』指遵行神旨意的人(參太十二50)。這裏說她成了主所喜悅的配偶，是從一班遵行神旨意的人中間得著的。

﹝話中之光﹞(一)信徒乃是主的喜樂與榮耀，這是何等的福分，我們豈可小看自己，而辜負了祂留我們活在世上的用意？

(二)聖靈要把我們作到與基督完全相配的地步，問題乃是：我們肯在今生讓祂自由作工在我們的身上呢？或是像那些愚拙的童女，臨時去買油，卻被關在羔羊之婚筵的門外(太廿五1~13；啟十九7~9)呢？

叁、靈訓要義

【脫離己的呼召和功課】

(接續第二章)

二、失敗中的功課：

2.失去主在感覺上的同在：

(1)她在不知不覺中進入了屬靈的黑夜──「我夜間躺臥在床上」：(1節上)

(2)她開始警覺到已經失去了主在感覺上的同在──「尋找我心所愛的；我尋找他，卻尋不見。」(1節下)

(3)她起來用盡一切方法，去尋求主的同在──「我說，我要起來，遊行城中；在街市上，在寬闊處，尋找我心所愛的；我尋找他，卻尋不見。」(2節)

(4)她求助於教會中靈命較有長進的人，但都歸於徒然──「城中巡邏看守的人遇見我；我問他們，你們看見我心所愛的沒有。」(3節)

3.恢復與主交通：

(1)就在她似乎絕望時，主卻突然向她顯現──「我剛離開他們，就遇見我心所愛的；」(4節上)

(2)她想用自己的力量來抓住主──「我拉住他，不容他走」：(4節中)

(3)她在此刻用心與靈儘量享受主的同在──「領他入我母家，到懷我者的內室。」(4節下)

三、靈程中的又一歇息：因為她已受了夠多的試煉和對付──「耶路撒冷的眾女子阿，我指著羚羊，或田野的母鹿，囑咐你們，不要驚動，不要叫醒我所親愛的，等他自己情願。」(5節)

【與主同活】

一、與主同活所顯出的功用：

1.她經歷了主的死而復活：

(1)她已逐步脫離了靈性流蕩的生活──「那從曠野上來，形狀如煙柱」：(6節上)

(2)她的身上散發出基督死而復活的馨香之氣──「以沒藥和乳香，並商人各樣香粉薰的，是誰呢？」(6節下)

2.她成了主得勝安息之所：

(1)她勝過黑暗的權勢，而能讓主得著安息──「看哪，是所羅門的轎；四圍有六十個勇士，都是以色列中的勇士；」(7節)

(2)她穿戴了神所賜的全副軍裝，足以應付從仇敵來的一切挑釁──「手都持刀，善於爭戰；腰間佩刀，防備夜間有驚慌。」(8節)

3.她成了主在地上的彰顯：

(1)她因滿有高品的人性，而成了主在各地向人的彰顯──「所羅門王用利巴嫩木、為自己製造一乘華轎。」(9節)

(2)她的天然生命已受過十字架，神的生命性情已更多組織在她身上──「轎柱是用銀作的，轎底是用金作的」：(10節上)

(3)主在她身上已得著了權柄，而成為愛主之人的表率──「坐墊是紫色的，其中所鋪的乃耶路撒冷眾女子的愛情。」(10節下)

4.她成了主的配偶：

(1)她成了愛慕主的人所注意的──「錫安的眾女子阿，你們出去，觀看所羅門王，頭戴冠冕」：(11節上)

(2)她成了主的喜樂與誇耀──「就是在他婚筵的日子，心中喜樂的時候」：(11節中)

(3)是從一班遵行神旨的人中得著的──「他母親給他戴上的。」(11節下)

(下接第四章)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──雅歌註解》

參考書目：請參閱「雅歌提要」末尾處
