創世記第九章註解

壹、內容綱要

【挪亞出方舟之後】

一、神賜福給挪亞：

1.總綱──要生養眾多，遍滿了地(1節)

2.管理一切活物(2節)

3.准許人吃活的動物，但不可吃血(3~4節)

4.不准人或獸害人的命(5~6節)

5.結語──要生養眾多，在地上昌盛繁茂(7節)

二、神與挪亞並一切活物立約：

1.立約的對象：

(1)挪亞和他的後裔(8~9節)

(2)凡從方舟裏出來的活物(10節)

2.立約的內容──不再用洪水滅絕活物或毀壞地(11節)

3.立約的記號──虹現在雲彩中(12~17節)

三、出方舟後的挪亞一家：

1.挪亞的三個兒子(18~19節)

2.挪亞醉酒赤身(20~21節)

3.兒子們對挪亞赤身的反應(22~23節)

4.挪亞醒酒後的咒詛與祝福(24~27節)

5.挪亞的年歲(28~29節)

貳、逐節詳解

【創九1】「神賜福給挪亞和他的兒子，對他們說，你們要生養眾多，遍滿了地。」

〔呂振中譯〕「神給挪亞和他的兒子祝福說：『要繁殖增多，充滿全地！」

﹝文意註解﹞這裏表明神對人的心意並沒有改變(參創一28)。

「你們要生養眾多，遍滿了地」意即神仍願意人在地上彰顯祂的榮耀。

「遍滿了地」：注意不是聚居某些地方，而是遍佈全地；神的意思是要人分散到世界各地(參閱創十一章，那裏人故意違抗神這個心願。)

﹝話中之光﹞(一)惟有神是賜福者；祂在基督裏，曾賜給我們天上各樣屬靈的福氣(弗一3)。

(二)神在創世之前所定的旨意，就是要藉著教會來彰顯那充滿萬有者的豐滿(弗一23)。

【創九2】「凡地上的走獸，和空中的飛鳥，都必驚恐，懼怕你們；連地上一切的昆蟲，並海裏一切的魚，都交付你們的手。」

〔呂振中譯〕「地上各樣的走獸、空中的各樣飛鳥、以至於爬在地上的各樣動物和海裡各種魚、都要懼你們怕你們：它們都是交在你們手中的。」

﹝文意註解﹞「都必驚恐，懼怕你們」：洪水之後，動物不再像樂園時那樣的與人和諧共存了，要等到彌賽亞再來的日子，才能恢復彼此無害的景象(賽十一6~9)。

「都交付你們的手」：神仍委託人以管理全地的重任，要人在地上做神的代表權柄。

﹝話中之光﹞(一)人在無罪時，是用「愛」來進行統治；墮落的人則用威嚇的手段，使之「懼怕」而施行統治。

(二)神為託付人以管轄全地的重任，就使動物都「驚恐、懼怕」人類；家畜因驚懼而受役於人，野獸因驚懼而盡量避開人跡之處。

【創九3】「凡活著的動物，都可以作你們的食物，這一切我都賜給你們如同菜蔬一樣。」

〔呂振中譯〕「一切活的動物、都可以做你們的食物，正如我將菜蔬的青葉子都給了你們一樣。」

﹝文意註解﹞從此神才准許人以動物為食物(創一29；申十二15；提前四3~4)。

﹝靈意註解﹞以動物作食物，必須先將其殺死流血，這是豫表人必須藉著流血贖罪，才得以在神面前存活(來九22)。

﹝話中之光﹞(一)禁戒人吃葷，乃是鬼魔的道理；凡神所造的物，沒有一樣是可棄絕的(提前四1~4)。

(二)吃肉不但是人的一種權利，也是人的一種享受(民十一18)；但信徒不可因為耽於享受，以致過著一種滿足於無神的生活方式。

(三)信徒應當作到吃肉也可以，不吃肉也可以的地步；不可因食物毀壞神的工程(羅十四20~21)。

【創九4】「惟獨肉帶著血，那就是牠的生命，你們不可吃。」

〔呂振中譯〕「惟獨帶生命的肉，就是帶血的肉，你們卻不可吃。」

﹝原文直譯﹞「惟獨帶牠血，牠生命的肉，你們不可吃。」

﹝文意註解﹞活物的生命在血中(利十七11)。

「那就是牠的生命你們不可吃」：神不准人吃血，意思是要人珍惜、尊重生命。

﹝靈意註解﹞流血意即捨命。神不許可人吃帶血的肉，含有兩個意思：

(一)藉此表明贖罪的道理──人只可單單接受主耶穌的寶血(約六55~56)，此外其他如牛羊的血，斷不能除人的罪(來十4)。

(二)血中有生命，豫表人只可藉著喝主耶穌的血，來享受神的生命(約六53)，其他一切的生命，都不是我們所該追求的。

﹝話中之光﹞(一)一切活物雖都交付人的手(參2節)，但人必須服在神的手下，順服造物主所定的限制，不能隨心所欲、任意妄為。

(二)新約聖經仍舊禁戒人吃血，和勒死的牲畜(徒十五20，29)；信徒宜以屬靈的眼光來看待這項禁戒。

【創九5】「流你們血害你們命的，無論是獸、是人，我必討他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。」

〔呂振中譯〕「實在的，流你們的血、流你們牲命之血的罪，我總要討罰的；我要是向各樣的走獸討罰：向人的手、向每一個人兄弟的手、討罰那害人牲命的罪。」

﹝文意註解﹞這裏一方面表明神看重人的生命，另一方面也表明惟獨神握有生命的主權，祂必追討殺人者的罪。

﹝話中之光﹞(一)神自己是人生命最大的護衛者(參創四9~12)。

(二)每一個人的生命，在神看都是貴重的，因此我們不但不可以殺人(出二十13)，連自殺也不容許。

(三)天國的子民不但不可殺人，連恨人也不可以(太五21~22)。

(四)生命的主權既是握在神的手中，故敬畏神的人必然尊重生命。

【創九6】「凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人，是照自己的形像造的。」

〔呂振中譯〕「『使人流血的、人也必使他流血；因為神造人、是按自己的形像造的。」

﹝文意註解﹞再一次強調人生命的尊貴價值，神不容許人擅自殺人。

「他的血也必被人所流」：許多解經家根據此節聖經，認為神允許人對殺人犯施以『死刑』。

「人是照自己的形像造的」：『形像』特別重在指裏面的性情；故這話說出神起初造人的目的並沒有改變，祂仍要藉著人彰顯祂的榮耀。

﹝話中之光﹞(一)殺人乃是對神極度的不敬；殺害人就是傷害神自己──傷害了神的性情。

(二)神既將祂的榮耀加在人身上，因此我們應當敬重每個人的尊嚴。

(三)人是照神的形像造的，因此人的性情中有善良的成分。

(四)信徒既然有分於神的性情(彼後一4)，就更當照著它行事為人。

【創九7】「你們要生養眾多，在地上昌盛繁茂。」

〔呂振中譯〕「你們呢、要繁殖增多，在地上孳生而增多。』」

﹝文意註解﹞「在地上昌盛繁茂」：這裏是『質』與『量』兼顧；第一節的「遍滿了地」則似乎專指『量』而言。

﹝話中之光﹞信徒對肉身或屬靈的兒女，要注意培育其品格和靈性。

【創九8】「神曉諭挪亞和他的兒子說」

〔呂振中譯〕「神對挪亞和跟挪亞在一起的兒子們說：」

【創九9】「我與你們和你們的後裔立約；」

〔呂振中譯〕「『看哪，我同你們、以及你們以後的苗裔、堅立我的約；」

﹝原文直譯﹞「看哪，我與你們和你們的後裔，堅立我的約。」

﹝文意註解﹞「約」：是雙方互相同意締結的一種關係，有約束力，有一定履行的義務。實際上，人並無守約的能力，故神與人立約，乃是神對人的賞賜；祂甘願降卑自己，置祂自己於受約束的地位。

「你們和你們的後裔」即指全體人類，並且延伸到世世代代。

【創九10】「並與你們這裏的一切活物，就是飛鳥、牲畜、走獸；凡從方舟裏出來的活物立約。」

〔呂振中譯〕「也同──跟你們在一起各樣有生命的活物、飛鳥、牲口，以及跟你們在一起的地上各樣走獸，盡所有從樓船裡出來的，地上各樣走獸──都堅立我的約。」

﹝文意註解﹞本節更進一步把一切活物都包括在立約的對象裏面。

﹝話中之光﹞(一)地上的一切活物，都是為著人而存活：牠們遭洪水毀滅，是因著人的緣故；牠們得享受立約的福，也是因著人的緣故。

(二)受造之物現今雖服在虛空之下，但仍然指望脫離敗壞的轄制，與我們一同得享神兒女自由的榮耀(羅八19~22)。

【創九11】「我與你們立約，凡有血肉的，不再被洪水滅絕，也不再有洪水毀壞地了。」

〔呂振中譯〕「我要同你們堅立我的約：凡有血肉的必不再被洪流的水剪滅，也不再有洪水來毀壞大地。』」

﹝原文直譯﹞「我要與你們維持我的約...」

﹝文意註解﹞從此以後，所有的水災只在局部地區發生，不再泛濫全地了。

本節只是說，神不再用洪水毀壞地，並沒有說祂不會再毀壞地；神將來要改用烈火來燒盡地和其上的物(彼後三10)。

﹝靈意註解﹞「洪水」：象徵神的審判，神與我們並萬物所立的這個永約，說出了如下的屬靈含意：

(一)神有豐富的恩慈、寬容、忍耐，而祂這恩慈是要領人悔改(羅二4)。

(二)祂用忍耐的心，寬容人先時所犯的罪，好在今時顯明祂的義，使人知道祂自己為義，也稱信耶穌的人為義(羅三25~26)。

(三)神多多忍耐、寬容那可怒豫備遭毀滅的器皿，為要將祂豐盛的榮耀，彰顯在那蒙憐憫早豫備得榮耀的器皿之上(羅九22~23)──就是我們這些後代的信徒身上。

(四)雖然人的肉體敗壞，但神對人仍有辦法，祂要作工在人身上，將人作成祂的傑作(弗二10原文)，以達成祂在創造人時原有的心意和目的。

(五)人的情況雖然起伏不定，但不必活在恐懼死亡的陰影底下，而滿有活潑的盼望。

(六)我們縱然失信，祂仍是可信的，因為祂不能背乎自己(提後二13)。

﹝話中之光﹞(一)洪水只是表明神對於罪惡的追討，並沒有解決人的生命的問題；我們信主受浸以後，雖然蒙神赦罪，但裏面仍有罪性。

(二)一切受造之物，一同歎息勞苦，仍然盼望脫離敗壞的轄制(羅八18~22)。

【創九12】「神說，我與你們、並你們這裏的各樣活物所立的永約，是有記號的。」

〔呂振中譯〕「神說：『在我與你們之間，以及同你們在一起、各樣有生命的活物之間，我所訂立的約的憑證，存在永世代的，就是以下這個：」

﹝原文直譯﹞「神說，在我與你們之間，並同你們在一起的各樣活物之間，所賞賜的約是有記號的，它要存到世世代代。」

﹝文意註解﹞「永約」：表明此約的永久性，是不會受任何情況的影響而廢除或更改的。

「記號」：是為提醒立約雙方，關於此約的不可改變。

【創九13】「我把虹放在雲彩中，這就可作我與地立約的記號了。」

〔呂振中譯〕「我把我的虹霓放在雲彩中，這就可以做我和大地之間的約的憑證。」

﹝原文字義﹞「虹」弓。

﹝文意註解﹞這裏不是說虹在雲中出現是洪水之後才有的現象，而是說此時神才以虹當作立約的記號。雨後天晴，常有彩虹出現雲中。

﹝靈意註解﹞「虹」象徵神的信實(啟四2；詩八十九2)；彩虹是日光的反映，故神的信實是以祂的公義(瑪四2)為後盾的。

﹝話中之光﹞(一)我們縱然失信，祂仍是可信的；因為祂不能背乎自己(提後二13)。

(二)神的信實如虹般的堅立在天，是地上任何人、事、物所不能摸著，所不能改變的。

(三)神的信實是祂所立之約的擔保，保證祂永不背棄祂與人立約時所說的話(詩八十九33~34；申七9)。

(四)彩虹的形狀如弓，且這弓的方向是向著天，而非向著地；神與我們立約的目的是在安慰我們，而非恫嚇我們。

【創九14】「我使雲彩蓋地的時候，必有虹現在雲彩中；」

〔呂振中譯〕「將來我使雲彩遮蓋大地的時候，就有虹霓要出現在雲彩中；」

﹝文意註解﹞這裏的意思並非說每朵雲彩都「必有虹」，而是說，每逢『虹』出現的時候，神『必』記念祂的約。

﹝靈意註解﹞「雲彩蓋地的時候」：乃是烏雲密佈、遍地黑暗的時候，象徵神的審判臨到地上(太廿七45~46)。

「雲彩」：又可代表各樣的痛苦、患難、憂傷；「虹」也可象徵平安、喜樂、祥和；故此處也表示當神許可苦難臨到我們時，祂的用意是要叫我們受苦得益，使我們在苦難中仍有平安與喜樂(約十六20~22，33)。

﹝話中之光﹞(一)彩虹對我們是一個安慰和保證，說出神不會把我們留在黑暗裏，棄之不顧。

(二)彩虹在另一面也是一個警惕：我們千萬不可任著剛硬不悔改的心，為自己積蓄忿怒，以致神震怒、顯祂公義審判的日子來到(羅二5)。

【創九15】「我便記念我與你們、和各樣有血肉的活物所立的約，水就再不氾濫毀壞一切有血肉的物了。」

〔呂振中譯〕「那麼我就要記起我的約，就是跟在我與你們之間、與各樣有生命的活物、就是凡有血肉的、之間、所立的；水就不再成為洪水，來毀滅凡有血肉的了。」

﹝原文直譯﹞「我便記起我的約，就是在我與你們之間、和各樣有血肉的活物之間的約...」

﹝話中之光﹞(一)神所記念的不是我們的罪愆，而是祂所設立的約。

(二)每當神記念時，往往伴隨著施恩(創八1)；祂的恩典何其豐厚！

【創九16】「虹必現在雲彩中，我看見，就要記念我與地上各樣有血肉的活物所立的永約。」

〔呂振中譯〕「將來有虹霓在雲彩中，我要觀看它，來記起一個永世的約，就是在神與各樣有生命的活物、與地上凡有血肉的、之間、所立的。」

﹝原文直譯﹞「...我要觀看它，便記起那永遠的約，就是神和地上各樣有血肉的活物之間(的約)。」

﹝文意註解﹞「我看見」：表明虹這記號主要是給神看的；神降卑祂自己，情願受『約』的限制與拘束。實際上，當烏雲密佈的時候，地上暗無天日，人們看不見彩虹；其時，神在天上卻已看見，因此而受約束，不至於毀滅一切的活物了(15節)。

【創九17】「神對挪亞說，這就是我與地上一切有血肉之物立約的記號了。」

〔呂振中譯〕「神對挪亞說：『這就是在我與地上凡有血肉的之間、我所堅立的約的憑證。』」

【創九18】「出方舟挪亞的兒子，就是閃、含、雅弗；含是迦南的父親。」

〔呂振中譯〕「挪亞的兒子、從樓船出來的、是閃、含、雅弗；含是迦南的父親。」

﹝原文字義﹞「閃」名字，名聲；「含」熱，黑；「雅弗」擴張，美好；「迦南」低窪地，鄙陋，商人，紫色之地。

﹝文意註解﹞當時在地上的人，除了挪亞一家八口之外，全都被洪水淹滅，所以他們是代表新人類的開始。

【創九19】「這是挪亞的三個兒子；他們的後裔分散在全地。」

〔呂振中譯〕「這三個人是挪亞的兒子；全地的人口是從這三人散佈出來的。」

﹝文意註解﹞「他們的後裔分散在全地」：說出今天世界各地的人乃是挪亞一家人的後裔：亞洲人多是閃的後裔，非洲人多是含的後裔，歐洲人多是雅弗的後裔。

【創九20】「挪亞作起農夫來，栽了一個葡萄園。」

〔呂振中譯〕「種地人挪亞是最先栽了葡萄園的。」

﹝原文直譯﹞「挪亞──一個屬土地之人──開始種植葡萄園。」

﹝文意註解﹞神容許人在生活中吃喝享受，所以作農夫栽葡萄並沒有錯(參創三23；歌八11；太二十1)。

【創九21】「他喝了園中的酒便醉了；在帳棚裏赤著身子。」

〔呂振中譯〕「他喝了酒，喝醉了，就在帳棚中赤著身子。」

﹝文意註解﹞挪亞錯在醉酒，使他失去自制力。

「赤著身子」：是羞辱的意思(創三7，10；利十八6~18)，挪亞赤著身子，表示他在人面前顯露出自己的羞恥來。

「在帳棚裏赤著身子」：意指他的失敗是私底下的失敗，而不是公開的失敗。

從這裏我們看出，洪水並沒有除去挪亞生命中的罪性，他的生命仍舊是亞當的生命。基督徒的靈裏雖然接受了神的生命，但魂裏仍舊有亞當的老舊生命，故仍有可能會作出一些不討神喜悅的事。

﹝話中之光﹞(一)不要醉酒，因為酒能使人放蕩(弗五18)。

(二)聖經首次提到酒，就牽連到醉酒；若要不醉酒，最好是不喝酒。

(三)挪亞只不過「在帳棚裏」而不是在大庭廣眾之前赤著身子，就發生了問題，可見無論在人前或在人後，總要有節制。

(四)信徒往往只在外人面前謹言慎行，但在自己家裏卻放鬆而不知約束了。

(五)挪亞雖被稱為「完全人」(創六9)，事實上，他也有不完全的地方；故我們效法屬靈偉人，不可過於聖經所記(林前四6)。

(六)人雖在大處上得勝，但若不小心，往往會在小節上有過失。

(七)挪亞是新人類的家長，是在地上代表神掌權的人；那受神託付、代表神掌權管轄萬物的人，竟然不能管轄、約束自己！

(八)身為長上的人，一旦在別人面前暴露自己，便是羞辱了神，失去了神的見證。

【創九22】「迦南的父親含，看見他父親赤身，就到外邊告訴他兩個弟兄。」

〔呂振中譯〕「迦南的父親含看見自己父親的下體，就告訴在外邊的兩個兄弟。」

﹝原文字義﹞「到外邊」在大街上。

﹝文意註解﹞「迦南的父親含」：像『含』這樣身為父親的人，看見自己的父親犯錯，理應顧念到為父的身份和尊嚴，卻反而去揭發尊長的錯處與羞恥。

據猶太人的傳說，是迦南先看見祖父挪亞赤身露體，他去告訴父親含，隨後才由含去告訴他的兄弟，故挪亞咒詛迦南(參25節)。

﹝話中之光﹞(一)自己作錯事的人，每每喜歡看見別人也作錯事，並且把別人的錯盡情渲染，卻把自己的錯掩蓋起來。

(二)別人若偶然被過犯所勝，我們要盡量遮掩，好把他挽回過來(加六1)。

(三)凡是將羞辱加諸在別人身上的，自己也必將蒙羞。

【創九23】「於是閃和雅弗，拿件衣服搭在肩上，倒退著進去，給他父親蓋上，他們背著臉就看不見父親的赤身。」

〔呂振中譯〕「於是閃和雅弗拿件方塊外披，搭在自己的肩膀上，倒退著走，去把他們父親的下體蓋上；他們的臉向外，沒有看見他們父親的下體。」

﹝文意註解﹞這是遮掩別人的過錯，並避免使對方進一步蒙受羞辱。然而我們信徒對於別人所犯的過錯，是否完全不可揭發或責備呢？聖經對此也有一些平衡的教訓和實例，凡是違背真理或存心故意犯罪的事，是應該當面責備、指出對方的錯來的(箴廿七5；加二14；弗五11~13；提前五20；多三10~11；約參10)。

﹝話中之光﹞(一)信徒對於別人私底下生活上的失敗，應盡量避免去看、去摸；有些不符聖徒體統的事，甚至連題都不可(弗五3)。

(二)最要緊的是彼此切實相愛，因為愛能遮掩許多的罪(彼前四8)。

【創九24】「挪亞醒了酒，知道小兒子向他所作的事」

〔呂振中譯〕「挪亞醒了酒，知道他小兒子向他所作的事」

﹝文意註解﹞「小兒子」：原文的含意甚廣，有時也可指孫子或後裔(參22節註解)。

【創九25】「就說，迦南當受咒詛，必給他弟兄作奴僕的奴僕。」

〔呂振中譯〕「就說：『迦南該受咒詛；他必給他的弟兄做奴僕的奴僕。』」

﹝文意註解﹞「作奴僕的奴僕」：意即最低賤的奴僕。聖經裏面，當指著一個人祝福或咒詛時，往往也包括那人的全體後裔和國家。

按照經文內容，「含」的過錯由「迦南」承當懲罰，似乎不合情理，但由挪亞的咒詛和祝福後來竟都應驗來看，其合理的解釋應為：挪亞當時是在聖靈的感動之下，不自覺地說出豫言來。

另外一方面，迦南受咒詛，身為他父親的含必然心中難過，故咒詛迦南，也就是咒詛含；含因沒有考慮到他「父親的感受」，就從自己兒子的受咒詛一事，親身經歷到作「父親的感受」如何。

【創九26】「又說，耶和華閃的神，是應當稱頌的；願迦南作閃的奴僕。」

〔呂振中譯〕「又說：『願永恆主給閃的帳棚祝福（或譯：永恆主閃的神是當受祝頌的）；願迦南做閃的奴僕。」

﹝文意註解﹞神後來揀選閃的後裔亞伯拉罕，故稱為「耶和華閃的神」；這裏是說耶和華閃的神應被稱頌，而非閃應被稱頌，因為祂才是祝福的源頭。

「願迦南作閃的奴僕」這是豫言迦南人後來要作以色列人的奴僕(書十六10；王上九20~21)。

【創九27】「願神使雅弗擴張，使他住在閃的帳棚裏；又願迦南作他的奴僕。」

〔呂振中譯〕「願神使雅弗擴展；使雅弗在閃的帳棚裡居住；願迦南做他的奴僕。』」

﹝文意註解﹞「使雅弗擴張」：意即使他多得地土。

「使他住在閃的帳棚裏」：意即使他同享閃的福分。

雅弗的後裔多佔歐洲，閃的後裔多佔亞洲，含的後裔多佔非洲。歷史上有一段時期，歐洲白人曾殖民亞、非裔地區，又佔據巴勒斯坦地，奴役迦南人的後裔。

﹝靈意註解﹞教會出自閃的後裔猶太人，卻最先廣為雅弗的後裔歐洲人所接受；故「使他住在閃的帳棚裏」這句話，是豫表猶太人與外邦人在基督耶穌裏兩下合而為一，成功了教會(弗二11~18)。

﹝話中之光﹞(一)挪亞的祝福和咒詛後來都應驗了，表明神喜悅人尊敬長上，不喜悅人羞辱長上。

(二)人對長上的尊敬，也就是敬畏神的表現。

【創九28】「洪水以後，挪亞又活了三百五十年。」

〔呂振中譯〕「洪水以後，挪亞又活了三百五十年。」

【創九29】「挪亞共活了九百五十歲就死了。」

〔呂振中譯〕「挪亞在世的日子共有九百五十年，然後死。」

﹝文意註解﹞挪亞喝醉酒的事，可能發生在洪水之後不太久，故其後挪亞大約又活了至少三百年。

叁、靈訓要義

【神與挪亞立約的根據】

一、不是根據人的情況(八21)：

1.不再因人的緣故咒詛地

2.人從小時心裏懷著惡念

二、乃是根據神的祝福：

1.神賜福給挪亞(1節)

2.要生養眾多(1，7節)

三、又是根據神的旨意：

1.一切活物都交付人的手(2節)

2.因人是照著神的形像造的(6節)

【神與挪亞立約的內容】

一、關於人生存所需的自然環境：

1.不再用洪水毀壞地(11節)

2.地還存留的時候，時序永不停息(八22)

二、關於和人的生存息息相關的活物：

1.都必驚恐、懼怕人(2節)

2.都交付人的手(2節)

3.都可以作人的食物，但不可吃帶血的肉(3~4節)

4.不許牠們流人血、害人命(5節)

三、關於人本身的定規：

1.要人生養眾多，遍滿了地(1，7節)

2.要人尊重生命，保障生命(5~6節)

【神與挪亞立約的特性】

一、是無所不包的──包括「一切活物」(10節)

二、是永遠的──「永約」(12，16節)

三、是單方面施惠的──沒有要求

四、是有記號的──「虹」(12~17節)

五、是給「神」看見就記念的(15~16節)

【挪亞的失敗】

一、挪亞是新人類的家長(18~19節)──神的代表權柄

二、挪亞在生活中失去神的見證(20~21節)──代表權柄的失敗

三、挪亞兒子們正反兩面的反應(22~23節)──信徒對別人失敗該有的態度

四、挪亞的咒詛與祝福(24~27節)──神不因人的失敗而收回託付

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
