歷代志下第十九章註解

壹、內容綱要

【約沙法王回轉歸向神】

一、虛心接受先見耶戶的勸勉(1~3節)

二、在各城設立審判官，告誡他們要秉公辦事(4~11節)

貳、逐節詳解

【代下十九1】「猶大王約沙法平平安安的回耶路撒冷，到宮裡去了。」


〔原文字義〕「約沙法」耶和華已審判；「平平安安」平安，完全，健全。

〔文意註解〕「猶大王約沙法平平安安的回耶路撒冷，到宮裡去了」：『平平安安的』意指沒有受到戰爭的傷害，若非得到耶和華神的「幫助」(代下十八31)，無疑必會喪生在亞蘭車兵長的槍下；『回』指從基列拉末的戰場回來(參代下十八28)。

【代下十九2】「先見哈拿尼的兒子耶戶出來迎接約沙法王，對他說：“你豈當幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人呢？因此耶和華的忿怒臨到你。」


〔原文字義〕「哈拿尼」優雅的；「耶戶」耶和華是他；「幫助」援助，支持；「恨惡」懷恨。

〔文意註解〕「先見哈拿尼的兒子耶戶出來迎接約沙法王，對他說」：『先見哈拿尼』他曾指責約沙法的父王亞撒與亞蘭王便哈達聯盟(參代下十六7)，因此被亞撒囚禁(參代下十六10)；『哈拿尼的兒子耶戶』先見哈拿尼、耶戶父子倆分別指責亞撒、約沙法王父子倆，所不同的是約沙法並沒有因此惱恨耶戶，反而虛心接受他的勸勉。

「你豈當幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人呢？因此耶和華的忿怒臨到你」：『惡人…那恨惡耶和華的人』指北國以色列亞哈王和王后耶洗別。

〔話中之光〕(一)當約沙法與亞哈結親(參代下十八1)、與亞哈一同出征(參代下十八28)的時候，神並沒有說話。等他死裡逃生、心有餘悸地回來的時候，神才差遣先知「出來迎接」他，讓他清清楚楚地明白這是「耶和華的忿怒」，也讓我們明白神為什麼忿怒。約沙法只有經歷了失敗，才能體會「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」的後果；教會也只有經歷了失敗，才能明白「一點麵酵能使全團都發起來」(加五9)。

(二)北國和南國都是雅各的後代，表面上都是兄弟，實際上有著根本的分別。約沙法竭盡全力地「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」，結果不但沒有能用愛心幫亞哈學好，反而使自己的兒子和孫子都跟著學壞，「行耶和華眼中看為惡的事」(王下八18，27)，給國度帶來了極大的災難。我們若以福音和愛心的名義，犧牲真理、與世界摻雜，甚至與不信的人聯合起來搞「萬教歸一」，也會重蹈約沙法的失敗、面臨神的忿怒。信徒「和不信的原不相配，不要同負一軛」(林後六14)。

【代下十九3】「然而你還有善行，因你從國中除掉木偶，立定心意尋求神。” 」


〔原文字義〕「除掉」焚燒，燒毀；「立定」堅定，牢固。

〔文意註解〕「然而你還有善行，因你從國中除掉木偶，立定心意尋求神」：『善行』聖經裡的「善行」主要的還不是待人良善，而是向著神顯出良善說的(參王上十四13)，約沙法的善行總結於下面兩句話，就是除掉偶像和尋求神；『木偶』指象徵巴力之妻「亞舍拉」的木柱，它在此代表一切偶像假神；『立定心意』原文是「把心意放在」，就是「全心全意地」的意思；『尋求神』指承認祂是獨一的真神，並向神禱告、敬拜與事奉(參申六4~5)。

〔話中之光〕(一)消極方面除掉一切與偶像假神有關連的事物，積極方面立定心意尋求神，乃是在神眼中看為「善行」的事，也是我們蒙恩的路。

(二)南北聯軍的慘敗，是因為「耶和華的忿怒臨到」(2節)他們。北國的亞哈陣亡了，南國的約沙法卻「平平安安地回耶路撒冷」(1節)，是因為他「還有善行」、「立定心意尋求神」，所以蒙神恩典、繼續被神使用。而約沙法痛定思痛，接受先知的責備，對人的本性有了更清楚的認識，結果就進一步「引導民歸向耶和華」(4節)。因為「沒有對自己的認識，就沒有對神的認識」，而「沒有對神的認識，就沒有對自己的認識」(加爾文《基督教意義》)。

【代下十九4】「約沙法住在耶路撒冷，以後又出巡民間，從別是巴直到以法蓮山地，引導民歸向耶和華他們列祖的神；」


〔原文字義〕「出巡」前往，前行；「別是巴」七倍誓約的井；「以法蓮」兩堆灰燼，我將獲雙倍果子。

〔文意註解〕「約沙法住在耶路撒冷，以後又出巡民間，從別是巴直到以法蓮山地」：『出巡民間』指躬親訪問民疾、體察民情；『從別是巴直到以法蓮山地』指從南國猶大的南界到北界，表徵全國各地。

「引導民歸向耶和華他們列祖的神」：『引導...歸向』說出訪問的重點，乃是恢復與耶和華神的正常關係。

〔話中之光〕(一)約沙法和他的父親亞撒不同，雖然先知對他的責備與對亞撒的一樣嚴厲(參代下十六7~9)，但他心裡卻沒有苦毒和不滿，而是以悔改回應管教。在神的光照面前，他不但完全降服，而且振作起來、彌補過錯，「引導民歸向耶和華——他們列祖的神」。

(二)教會領袖們最重要的課題，乃是引導信徒們歸向真神。為著這個目標，身為領導的人們，必須花時間接觸並體察聖徒們的實際情況。

【代下十九5】「又在猶大國中遍地的堅固城裡設立審判官，」


〔原文字義〕「設立」配置，安放。

〔文意註解〕「又在猶大國中遍地的堅固城裡設立審判官」：『堅固城』指派駐軍隊的堡壘，可能有助於執行審判的結果；『設立審判官』按照律法、誡命、律例、典章(參10節)，公正地判斷民間的爭訟案件(參8，10節)。

〔話中之光〕(一)約沙法在各城「設立審判官」，是根據律法的要求(參申十六18)。雖然這些審判官是約沙法設立的，但是他並沒有要求這些官員貫徹君王的意志，反而提醒他們：「你們判斷不是為人，乃是為耶和華」(6節)。

(二)「約沙法」這名的意思是「耶和華判斷」，約沙法人如其名，在內政上不獨以神的律法教化百姓(參代下十七7~9)，更加強了摩西及大衛以來的司法制度(參申一16；代上廿六29)：在每一個城裡都設立了審判官，在耶京則設有終審法庭，負責處理來自各城的疑難或上訴的案件。最高司法方面，分別由大祭司亞瑪利雅負責宗教案件、猶大族長中的西巴第雅管理民事及刑事案件。

【代下十九6】「對他們說：“你們辦事應當謹慎；因為你們判斷不是為人，乃是為耶和華。判斷的時候，祂必與你們同在。」


〔原文字義〕「謹慎」凝視，察看；「判斷(首次)」斷定是非；「判斷(末次原文雙字)」言論，宣判(首字)；判決，執行審判(次字)。

〔文意註解〕「對他們說：你們辦事應當謹慎」：『辦事』指審判案件；『應當謹慎』指審慎地考慮各種情況與因素，然後才下公正的判斷。

「因為你們判斷不是為人，乃是為耶和華」：『不是為人』指不僅不是為兩造當事人，甚且不是為君王當局；『乃是為耶和華』換句話說，是為伸張公義，滿足神公義的要求，其最終目的，是為榮耀神自己。

「判斷的時候，祂必與你們同在」：意指斷案時若心存正直，神必光照隱情，顯明一切真相。

〔話中之光〕(一)約沙法與亞哈結親，是自己不謹慎的結果。因此，他反復提醒審判官「應當謹慎辦事」(6~7節)。因為失敗的經歷告訴他，人都是不可靠的，過去在神面前的準確，並不等於將來也能準確，所以時時事事都「應當敬畏耶和華，謹慎辦事」(7節)。

(二)本節的話是審判官的行為指南，表明了神主宰審判。事實上，以色列人沒有明確區分民事法和宗教法，一切立法都來自神。如摩西把百姓之間的紛爭帶到神面前(參出十八19)。摩西律法還記錄有應「奏告神面前的案件」(出二十一6；二十二6以下)。對於以色列民族來講，律法的根據就是神的公義，宗教、民事案件的審判權屬于神(參申一17)，因此審判官作為神的代辦人，必須作公正的審判。

(三)雖然這些審判官是約沙法設立的，但是他卻要求他們為神審判。我們僱用基督徒時，究竟是希望他們為我們工作還是為神工作？如果我們的工作裡 面有「為神工作」的成份，那工作的內涵會有怎樣的不同？

【代下十九7】「現在你們應當敬畏耶和華，謹慎辦事；因為耶和華我們的神沒有不義，不偏待人，也不受賄賂。”」


〔原文字義〕「敬畏」恐懼；「謹慎」觀察，留心注意；「偏待」抬舉，偏愛。

〔文意註解〕「現在你們應當敬畏耶和華，謹慎辦事」：『敬畏耶和華』意指心存懼怕，無論對事或對人，害怕招致神的不悅；『謹慎辦事』請參閱6節註解。

「因為耶和華我們的神沒有不義，不偏待人，也不受賄賂」：『沒有不義』意指公正合理，重在對事；『不偏待人』意指公平正直，重在對人；『不受賄賂』意指光明正大，重在對物。

〔話中之光〕(一)凡是斷案不能代表神的，就是不義、不公、不廉。這種人恐怕在將來神的國度裡，也是無分無關，只能在黑暗中咬牙切齒，悔恨不已(參太二十四49~51；二十五30)。

【代下十九8】「約沙法從利未人和祭司，並以色列族長中派定人，在耶路撒冷為耶和華判斷，聽民間的爭訟，就回耶路撒冷去了。」


〔原文字義〕「派定」配置，安放；「爭訟」爭辯，爭論。

〔文意註解〕「約沙法從利未人和祭司，並以色列族長中派定人，在耶路撒冷為耶和華判斷，聽民間的爭訟」：在耶路撒冷設立「終審法庭」，為耶和華神作最終判斷，此法庭成員由利未人、祭司和族長中挑選能人擔任。

「就回耶路撒冷去了」：『回...去』原文是複數型態，故本句話有兩種解釋：(1)約沙法和隨行官員在完成出巡任務後回耶城；(2)有古卷作「他們駐在耶路撒冷」，「他們」指「終審法庭」的審判官們。

【代下十九9】「約沙法囑咐他們說：“你們當敬畏耶和華，忠心誠實辦事。」


〔原文字義〕「囑咐」命令，吩咐；「忠心」忠誠，堅定不移；「誠實(原文雙字)」完全的，完美的(首字)；心意，內在自我(次字)；「辦事」製作，工作。

〔文意註解〕「約沙法囑咐他們說：你們當敬畏耶和華，忠心誠實辦事」：『敬畏耶和華』請參閱7節註解；『忠心誠實』原文意思是「忠誠並具備完全的心」。

〔話中之光〕(一)「敬畏、忠心、誠實」乃是審判官必須具備的三大品格。今天教會的管理者和社會法庭的審判官，應當以此為標準，認真省察自己的審判是否符合神的真理和忠義。

【代下十九10】「住在各城裡你們的弟兄，若有爭訟的事來到你們這裡，或為流血，或犯律法、誡命、律例、典章，你們要警戒他們，免得他們得罪耶和華，以致祂的忿怒臨到你們和你們的弟兄；這樣行，你們就沒有罪了。」


〔原文字義〕「律法」指引，教誨；「誡命」誡命，命令；「律例」法規，條例；「典章」判決，判斷的基準；「警戒」警告，告誡。

〔文意註解〕「住在各城裡你們的弟兄，若有爭訟的事來到你們這裡」：『你們這裡』指設在各城的「初審法庭」，和設在耶路撒冷的「終審法庭」。

「或為流血，或犯律法、誡命、律例、典章」：『為流血』指謀殺案件；『犯律法、誡命、律例、典章』指民事、刑事案件，以及宗教案件。

「你們要警戒他們，免得他們得罪耶和華」：意指任何違犯的行為都是得罪神。

「以致祂的忿怒臨到你們和你們的弟兄」：『祂的忿怒』指神的懲罰。

「這樣行，你們就沒有罪了」：『你們』指審判官們。

〔話中之光〕(一)約沙法與亞哈結親，討好了人，卻得罪了神。有了這樣慘痛的失敗經歷，他對人的罪性和「耶和華的忿怒」(1節)就有了更加深刻的體會，所以反復提醒審判官「應當敬畏耶和華」(7，9節)，「忠心誠實辦事」(9節)；不要害怕得罪人，而「要警戒他們，免得他們得罪耶和華，以致祂的忿怒臨到」(10節)。

(二)
約沙法降服在神的光照之下，所以能吸取教訓，使失敗成為祝福，把管教變為「警戒」(10節)。今天，神也常常允許我們陷入失敗之中，但目的不是讓我們在失敗中沉淪，而是要我們在失敗中學習功課，更深地認識自己、認識神。我們如果不在神面前強嘴自辯，也不在眾人面前文過飾非，就能像約沙法一樣，讓失敗成為造就人的見證。因為反面教材，常常比正面的教導更能幫助我們領會什麼是「敬畏、謹慎、忠心、誠實」(7，9節)的事奉。

【代下十九11】「凡屬耶和華的事，有大祭司亞瑪利雅管理你們；凡屬王的事，有猶大支派的族長以實瑪利的兒子西巴第雅管理你們；在你們面前有利未人作官長。你們應當壯膽辦事，願耶和華與善人同在。”」


〔原文字義〕「亞瑪利雅」耶和華說，耶和華已應許；「管理(兩次)」(原文無此字)「以實瑪利」神會聽見；「西巴第雅」耶和華所賜的；「壯膽」強壯，剛強，奮勇自強。

〔文意註解〕「凡屬耶和華的事，有大祭司亞瑪利雅管理你們」：『屬耶和華的事』指事奉、敬拜神的事，亦即指宗教事務。

「凡屬王的事，有猶大支派的族長以實瑪利的兒子西巴第雅管理你們；在你們面前有利未人作官長」：『屬王的事』指民政士物，亦即指世俗事務；『西巴第雅管理你們』意指西巴第雅是行政長官；『利未人作官長』意指利未人作輔佐官。

。你們應當壯膽辦事，願耶和華與善人同在」：『壯膽辦事』意指不要怕得罪人，但要怕得罪神；『善人』指「敬畏耶和華，忠心誠實辦事」(9節)的人。

〔話中之光〕(一)分類、分層負責；怕得罪神而不怕得罪人。無論在教會中或在社會上，都可以應用本節聖經所啟示的原則。但願神與持守此原則的人同在，並賜福給他們。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
