利未記第十章註解

壹、內容綱要

【祭司供職須知】

一、不可獻凡火(1~5節)

二、不可因血肉之親而失態(6~7節)

三、不可喝酒以免不分聖俗而失職(8~11節)

四、祭司和家人要在聖處吃自己當得的分(12~15節)

五、不可因遭遇變故而失察(16~20節)

貳、逐節詳解

【利十1】「亞倫的兒子拿答、亞比戶各拿自己的香爐，盛上火，加上香，在耶和華面前獻上凡火，是耶和華沒有吩咐他們的，」

〔呂振中譯〕「亞倫的兒子拿答亞比戶拿着自己的香爐，盛上火，加上香，在永恆主面前獻平常的火、是永恆主沒有吩咐他們的。」

〔原文字義〕「盛上」給，置，放；「加上」放置，設立；「凡」疏離，陌生的。

〔文意註解〕「亞倫的兒子拿答、亞比戶各拿自己的香爐」：他們是亞倫的長子和次子(參出六23；民三2)，也是祭司，將來有可能繼承亞倫擔任大祭司；『自己的香爐』指一種手提的移動香爐，可以盛火燒香(參民十六46)。

「盛上火，加上香」：他們所盛的火，不是取自燔祭壇上的火，可能取自一般作飯用的火(參民十六18)。

「在耶和華面前獻上凡火」：『凡火』指祭壇以外任何地方取來的火；而祭壇上的聖火來自神自己(參九24)，其後早晚添柴，不可熄滅(參六12)。

「是耶和華沒有吩咐他們的」：一切獻祭的事宜，都是神吩咐摩西的；任何人不可加添，也不可刪減(參申四2)。

〔靈意註解〕「亞倫的兒子拿答、亞比戶」：他們的祭司身分沒有錯。

「各拿自己的香爐，盛上火，加上香」：他們的事奉程序也沒有錯。

「在耶和華面前獻上凡火，是耶和華沒有吩咐他們的」：錯的是不遵神的命令擅自獻上凡火。

〔話中之光〕(一)「聖火」代表我們獻上之事奉的火，乃是出於聖靈，就是聖潔的靈。我們為求工作有果效，以別的代替聖靈，不啻點燃凡火。肉體的能力，以及頭腦的聰明，未經聖靈的浸，乃是污穢的；在事奉神的事上，是毫無功效，也不能討神悅納的。

(二)獻上「凡火」──乃是一件死亡的事。我們很可能有一套真實的制度，作的也是神所指定的工作，但我們若試圖以別的能力，代替聖靈去從事這些事工，就有被神棄絕的危險。

(三)燔祭壇上的火，當永遠點著不可熄滅(六12~13)，表明它是神聖的。拿答和亞比戶可能是從別處將炭火帶到這壇上，是不聖潔的；也可能指二人不按主所規定的時間獻祭。不管怎樣，他們二人是濫用了祭司的職權而輕慢神，因為神剛剛才對他們詳示過敬拜之道。

(四)他們二人身為領袖，就有順服神的重任，以他們的地位，很容易領許多百姓走入歧途。如果神指派你去領導、教導人，你一定要先與祂親近，遵從祂的吩咐。

(五)凡是出於人的，出於地的，並且是未經贖罪的。這不過是人天然的熱心、熱情、熱力，所以不蒙神悅納。

(六)每次燒香，必須用祭壇上的火來點。祭壇乃是十字架的豫表。香是我們在神面前的事奉。我們事奉的熱心，必須是從十字架的祭壇來的。十字架是我們的己死的地方，也是我們讓主生活的地方。十字架對付了我們己的智慧、意見、能力、熱切、盼望、喜好。我們乃是經過這樣的對付之後，才配到神面前來事奉。

(七)凡火就是己的火，就是屬魂生命所發出來的火，就是血氣生命、天然生命的火。許多時候，我們的熱心固然是熱心，但並不是出乎神的。火固然是火，但並不是祭壇上的火，不過是凡火而已。

(八)敬拜神，須按神的吩咐，不可用私意崇拜(參西三23)。人侍奉神，若非遵著神的吩咐，雖是出於好意，神也是不能悅納的。

【利十2】「就有火從耶和華面前出來，把他們燒滅，他們就死在耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「就有火從永恆主面前出來，燒滅他們，他們就死在永恆主面前。」

〔原文字義〕「出來」前往，出來。

〔文意註解〕「就有火從耶和華面前出來，把他們燒滅」：神乃是烈火(來十二29)，有兩種表現：(1)燒盡祭物，表示悅納(參九24)；(2)燒死不法的人，表示降罰。

「他們就死在耶和華面前」：意指當場死於非命(參民二十六61)。

〔靈意註解〕「就有火從耶和華面前出來，把他們燒滅，他們就死在耶和華面前」：結果導致神的懲治而死。

〔話中之光〕(一)獻祭本來是順服神的行為，做得一絲不苟表示對神的尊敬。我們對順服神這件事，很容易隨隨便便地照自己的方式，不依照神的方式來行。

(二)人若以為不管甚麼方式都是一樣的話，神就不必吩咐我們遵照祂的法則了。祂的吩咐總是饒有深意的，我們不管是有意或是無意地怠慢、不順服祂，都會陷入危險的境地。

【利十3】「於是摩西對亞倫說：“這就是耶和華所說：‘我在親近我的人中要顯為聖；在眾民面前，我要得榮耀。’」亞倫就默默不言。」

〔呂振中譯〕「於是摩西對亞倫說：『這就是永恆主告訴我們說的：」在親近我的人中間、我要顯為聖；在各族之民面前、我要得榮耀。」』亞倫默默無言。」

〔原文字義〕「親近」接近的；「顯為聖」使成聖，分別；「榮耀」沉重，有份量，有尊榮；「默默不言」變得無言，靜默。

〔文意註解〕「於是摩西對亞倫說：這就是耶和華所說」：摩西向亞倫解釋發生此事的原因。

「我在親近我的人中要顯為聖」：『親近我的人』指祭司(參出十九22)；『顯為聖』指顯明、護衛神的聖潔性質。

「在眾民面前，我要得榮耀」：意指使全會眾看見而敬畏神。

「亞倫就默默不言」：意指不敢出聲表達哀戚之意。

〔靈意註解〕「這就是耶和華所說：‘我在親近我的人中要顯為聖；在眾民面前，我要得榮耀」：神顯明聖潔的特性，使眾人都敬畏祂。

〔話中之光〕(一)現代人們喜歡穿著輕鬆、自在地生活，然而祭司被警告，如果他們不穿著整齊或隨便離開會幕就會被擊殺(參6~7節)。然而這個教導的目的並不是告訴我們上教堂要穿什麼，而是教導我們對神的態度。它提醒我們神是神聖的，是輕慢不得的。

(二)聖經要求我們有著尊崇敬拜的心，活在這位神聖威嚴的神面前。沒有神的聖潔，我們的信仰就失去意義。英國的神學家P·T·福司(1848~1921)寫道：「罪惡就是忽視神的聖潔，恩典是神對罪惡的行動，十字架是神的勝利，信心就是我們對神的敬拜。」

(三)順服是敬虔、尊榮與事奉的基礎，凡攜帶主器皿的人總要謹慎。為神工作必須恐懼戰兢，十分謹慎。

(四)作為神所膏的祭司必須端正，事奉第一，其次是別的，必要時也只好不顧。我們也要這樣，將一切的事都以工作為主，事奉神比什麼都重要。

(五)事奉神的人，知道神是可以親近的，會忘記我們的「神乃是烈火」。親近，絕不是輕慢的許可。

(六)人間的權貴，常是對親近的人給予特別寬容，甚至不理他們的違法錯誤行為，枉曲公義。但公義的神不是如此。祂對於親近的人，要求反而更加嚴格。

(七)亞倫身為大祭司，知道神聖潔忌邪的性向(參出三十7~9；十九22)，想起兒子們的囂張欠缺約束，自取其咎，就閉口不敢說甚麼話。在受神管教的時候，應當有的敬畏態度。有時似乎是不公平：「別的人可以，神卻不放過你。」不要埋怨神，更應該自省。

(八)這看來似是罰之過當，但神的原則是對親近祂的人，更加不能寬容。這是主耶穌所說的：「多給誰，就向誰多取；多託誰，就向誰多要」(路十二48)。神尊重祂的僕人，所以應當居高思危，在神在人的面前，時時自省，謹慎作眾人的榜樣。

【利十4】「摩西召了亞倫叔父烏薛的兒子米沙利、以利撒反來，對他們說：“上前來，把你們的親屬從聖所前抬到營外。」」

〔呂振中譯〕「摩西把亞倫的叔父烏薛的兒子米沙利、以利撒反叫了來，對他們說：『走近前來，將你們的族弟兄從聖所前抬到營外。』」

〔原文字義〕「烏薛」神是我的力量；「米沙利」有誰像神那樣的；「以利撒反」我的神已保護；「上前來」靠近，接近，到達；「親屬」親戚，兄弟。

〔文意註解〕「摩西召了亞倫叔父烏薛的兒子米沙利、以利撒反來」：他們是死者的堂叔；由至近的親屬代為處理安喪，免得亞倫和他剩下的兩個兒子蓬頭散髮(參6節)，以致得罪神，因為他們都是祭司。

「對他們說：上前來，把你們的親屬從聖所前抬到營外」：『抬到營外』免得沾染聖所。

〔靈意註解〕「把你們的親屬(屍體)從聖所前抬到營外」：身後仍不得哀榮。

【利十5】「於是二人上前來，把他們穿著袍子抬到營外，是照摩西所吩咐的。」

〔呂振中譯〕「二人便走近前來，就他們穿着祭司內袍的情狀、將他們抬到營外，照摩西所告訴他們的。」

〔原文字義〕「袍子」外袍；「抬到」舉起，承擔。

〔文意註解〕「於是二人上前來，把他們穿著袍子抬到營外」：『穿著袍子』不致在眾人眼前赤身露體。

「是照摩西所吩咐的」：指摩西定下處裡祭司死後屍身的規矩。

〔靈意註解〕「把他們穿著袍子抬到營外」：在人前僅僅保住顏面。

【利十6】「摩西對亞倫和他兒子以利亞撒、以他瑪說：“不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣裳，免得你們死亡，又免得耶和華向會眾發怒；只要你們的弟兄以色列全家為耶和華所發的火哀哭。」

〔呂振中譯〕「摩西對亞倫和他兒子以利亞撒、以他瑪說：『不可蓬頭散髮〔或譯：不要光着頭〕，也不可撕裂衣服，免得你們死亡，免得永恆主惱怒全會眾；只是你們的族弟兄、以色列全家、卻要為永恆主所燃燒起的焚燒來哀哭。」

〔原文字義〕「以利亞撒」神已幫助；「以他瑪」棕櫚岸；「蓬頭」頭頂，首領；「散髮」放鬆，無約束；「撕裂」扯裂，扯破；「所發的」燃燒。

〔文意註解〕「摩西對亞倫和他兒子以利亞撒、以他瑪說」：他們都是祭司。

「不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣裳」：即不可有弔喪悲哀的表現，免得有失祭司的身分(參二十一10)。

「免得你們死亡，又免得耶和華向會眾發怒」：祭司是會眾的代表，故不僅他們自己得罪神，也連累到會眾。

「只要你們的弟兄以色列全家為耶和華所發的火哀哭」：意指祭司家族以外的人都可以為他們表示哀悼。

〔靈意註解〕「摩西對亞倫和他兒子以利亞撒、以他瑪說：不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣裳」：遇親人喪事，不可失態。

「只要你們的弟兄以色列全家為耶和華所發的火哀哭」：僅可讓眾弟兄為得罪神之事哀悼。

〔話中之光〕(一)事奉神的人，無論遭遇到甚麼樣的事故，都不可在人面前失態。站在神面前事奉祂的人，必須有特別的見證，因此神就讓他必須要在人的感情和感受上面受很深的對付。

(二)神不是叫我們作一個沒有感情的人。神允許我們有感情，只是我們不能隨便地去發表自己的感情。

【利十7】「你們也不可出會幕的門，恐怕你們死亡，因為耶和華的膏油在你們的身上。」他們就照摩西的話行了。」

〔呂振中譯〕「你們不可出會棚的出入處，恐怕你們死亡，因為永恆主的膏油在你們身上。』他們就照摩西的話行了。」

〔原文字義〕「行了」行事，工作，製造。

〔文意註解〕「你們也不可出會幕的門，恐怕你們死亡」：意指留在會幕內，不可為死人出殯，以免招致神怒。

「因為耶和華的膏油在你們的身上」：指祭司身上塗抹著聖膏油，必須分別為聖。

「他們就照摩西的話行了」：指他們勝過骨肉之情，以聖職為重。

〔靈意註解〕「你們也不可出會幕的門」：要守住自己的身分。

【利十8】「耶和華曉諭亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴亞倫說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭亞倫說」：神重申祭司行為的準則。

【利十9】「“你和你兒子進會幕的時候，清酒、濃酒都不可喝，免得你們死亡；這要作你們世世代代永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「『你和你兒子跟你一同進會棚時，清酒濃酒都不可喝，免得死亡：這要做你們世世代代永遠的條例；」

〔原文字義〕「清酒」酒；「濃酒」濃烈的酒；「世世代代」年代，世代；「定例」法令，條例。

〔文意註解〕「你和你兒子進會幕的時候」：意指祭司盡職的時候。

「清酒、濃酒都不可喝，免得你們死亡」：暗示兩個死者可能因為喝醉酒而踰矩行事，故當禁戒酒後進會幕。

「這要作你們世世代代永遠的定例」：指永遠禁止祭司帶著酒氣盡職。

〔靈意註解〕「進會幕的時候，清酒、濃酒都不可喝」：不要醉酒，乃要被聖靈充滿(弗五18)。

〔話中之光〕(一)無論人身分如何，站的地位多高，若犯了罪，也必不能逃脫他所應受的刑罰；須知飲酒的人最易敗壞自已的事工。

(二)喝醉酒也沒資格再去教導別人。要遵守神的命令，人就須有節制。

(三)事奉主的人不可有世界的享受，肉體的興趣，天然的興奮。

【利十10】「使你們可以將聖的、俗的，潔淨的、不潔淨的，分別出來；」

〔呂振中譯〕「使你們能將聖的和俗的、潔淨的和不潔淨的、分別清楚；」

〔原文字義〕「聖的」分別，神聖；「俗的」凡俗，普通；「分別出來」分開，隔開。

〔文意註解〕「使你們可以將聖的、俗的」：『使你們』指祭司的心思清明；『聖的、俗的』指神聖的和凡俗的，特別指聖職和俗事，聖物和俗物。

「潔淨的、不潔淨的，分別出來」：指在禮儀上分別甚麼是潔淨的，甚麼是不潔淨的。

〔靈意註解〕「使你們可以將聖的、俗的，潔淨的、不潔淨的，分別出來」：要分辨聖別與凡俗、潔淨與不潔。

〔話中之光〕(一)人必須在清醒、靈敏的狀態下，才能分辨甚麼是聖的和俗的，甚麼是潔淨的和不潔淨的。

(二)不要醉酒，酒能使人放蕩；乃要被聖靈充滿(弗五18)。

【利十11】「又使你們可以將耶和華藉摩西曉諭以色列人的一切律例教訓他們。」」

〔呂振中譯〕「又使你們可以將永恆主經摩西手所告訴以色列人的一切律例、指教他們。』」

〔原文字義〕「律例」法規，條例；「教訓」射，投擲，澆灌。

〔文意註解〕「又使你們可以將耶和華藉摩西曉諭以色列人的一切律例教訓他們」：祭司的職責，不僅自己行事按照規矩(參10節)，並且也要把規矩教導眾人。

〔靈意註解〕「將耶和華藉摩西曉諭以色列人的一切律例教訓他們」：教導神的子民認識神的話。

〔話中之光〕(一)神頒賜律法的目的，是要叫他們明辨是非、分出聖俗。遵照神的律法來生活，百姓便能自然而然地分別為聖，將自己獻上事奉祂。

【利十12】「摩西對亞倫和他剩下的兒子以利亞撒、以他瑪說：“你們獻給耶和華火祭中所剩的素祭，要在壇旁不帶酵而吃，因為是至聖的。」

〔呂振中譯〕「摩西告訴亞倫和他剩下的兒子、以利亞撒和以他瑪、說：『你們獻與永恆主的火祭中所剩下的素祭、要在祭壇旁不帶酵地喫，因為這是至聖的。」

〔原文字義〕「剩下的」留下來，保留；「至聖(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「摩西對亞倫和他剩下的兒子以利亞撒、以他瑪說」：以下是說到祭司進食的問題。

「你們獻給耶和華火祭中所剩的素祭」：『所剩的素祭』即指在壇上燒掉的一把細麵(參二2)之外的聖物(參二3)。

「要在壇旁不帶酵而吃，因為是至聖的」：『不帶酵』除另有規定，一律不可有酵(參六16)；『至聖的』凡獻過的祭物都是至聖的(參二3；六17)

〔靈意註解〕「所剩的素祭，要在壇旁不帶酵而吃，因為是至聖的」：要藉著十字架(壇旁)對付罪污(酵)。

〔話中之光〕(一)我們一直要在十字架旁，也就是在分別為聖的地方，除掉罪惡，享受主的生活為人。

【利十13】「你們要在聖處吃；因為在獻給耶和華的火祭中，這是你的分和你兒子的分；所吩咐我的本是這樣。」

〔呂振中譯〕「你們要在聖的地方喫，因為在獻與永恆主的火祭中、這是你的分兒、和你兒子們的分兒；因為所吩咐我的就是這樣。」

〔原文字義〕「聖」神聖的，聖潔的；「分」規定的部分，應得之份.。

〔文意註解〕「你們要在聖處吃」：『聖處』指會幕的內院，就是祭壇旁邊(參12節)。

「因為在獻給耶和華的火祭中，這是你的分和你兒子的分」：『火祭』指經火焚燒所獻的祭；凡不須燒掉的部分，就歸給祭司享用(參九35)。

「所吩咐我的本是這樣」：意指此項規定乃是神吩咐摩西的。

〔靈意註解〕「要在聖處吃」：要在神的同在裡享用基督。

【利十14】「所搖的胸，所舉的腿，你們要在潔淨地方吃。你和你的兒女都要同吃；因為這些是從以色列人平安祭中給你，當你的分和你兒子的分。」

〔呂振中譯〕「至於所搖獻的胸所提獻的腿、你們也要在潔淨的地方喫，你和你兒女跟你一同喫，因為這是你的分兒、和你兒子們的分兒，是從以色列人的平安祭中給予你的。」

〔原文字義〕「搖」揮動，搖擺；「舉」獻給，舉起；「平安祭(原文雙字)」平安祭(首字；祭物(次字)。

〔文意註解〕「所搖的胸，所舉的腿，你們要在潔淨地方吃」：平安祭中有搖祭和舉祭，胸是為搖祭，右腿是為舉祭(參出二十九27)，兩者都不須燒掉，作為祭司的分，但要在『潔淨地方』吃，通常指祭司的家中。

「你和你的兒女都要同吃」：意指祭司的家人都可以同吃。

「因為這些是從以色列人平安祭中給你，當你的分和你兒子的分」：指平安祭中保留給祭司享用的部分。

〔靈意註解〕「所搖的胸，所舉的腿，你們要在潔淨地方吃」：事奉主的人要本著聖潔的原則(潔淨地方)，取用基督復活的愛(所搖的胸)，和升天的大能(所舉的腿)。

「你和你的兒女都要同吃」：事奉的成果，自己和全家人都蒙受其益。

〔話中之光〕(一)主的愛是在復活裏給人享受(所搖的胸)，主的能力是在升天裏給人享受(所舉的腿)。所有的信徒無論強弱都可享受，沒有要求的條件。

【利十15】「所舉的腿，所搖的胸，他們要與火祭的脂油一同帶來當搖祭，在耶和華面前搖一搖；這要歸你和你兒子，當作永得的分，都是照耶和華所吩咐的。」」

〔呂振中譯〕「所提獻的腿、所搖獻的胸、他們要跟火祭的脂肪一同帶來、做搖獻物，搖在永恆主面前：這要給你和你兒子們跟你一同享受、做永遠的分兒：照永恆主所吩咐的。』」

〔原文字義〕「一同帶來」與…一起來，進來；「搖一搖」來回搖動。

〔文意註解〕「所舉的腿，所搖的胸，他們要與火祭的脂油一同帶來當搖祭，在耶和華面前搖一搖」：請參閱九20~21；『火祭的脂油』指脂油須燒掉。

「這要歸你和你兒子，當作永得的分，都是照耶和華所吩咐的」：未燒掉的胸和腿則歸祭司作他們永得的分。

〔靈意註解〕「要與火祭的脂油一同帶來當搖祭」：將最好的(脂油)奉獻給神。

【利十16】「當下摩西急切地尋找作贖罪祭的公山羊，誰知已經焚燒了，便向亞倫剩下的兒子以利亞撒、以他瑪發怒，說：」

〔呂振中譯〕「當下那做解罪祭的公山羊、摩西找來找去都找不着；哪知道已經焚燒了！摩西就惱怒亞倫剩下的兒子、以利亞撒、以他瑪，說：」

〔原文字義〕「急切地尋找(原文雙同字)」求助，尋找；「發怒」怒氣沖沖。

〔文意註解〕「當下摩西急切地尋找作贖罪祭的公山羊，誰知已經焚燒了」：意指摩西看不見那理當歸給祭司享用的祭肉，查問之下，不料已經用火燒掉了。

「便向亞倫剩下的兒子以利亞撒、以他瑪發怒，說」：摩西發怒的原因是他們不吃，反而燒掉了。

【利十17】「“這贖罪祭既是至聖的，主又給了你們，為要你們擔當會眾的罪孽，在耶和華面前為他們贖罪，你們為何沒有在聖所吃呢？」

〔呂振中譯〕「『這解罪祭既是至聖的，主又將那祭品給了你們、去擔當會眾的罪罰、而在永恆主面前為他們行除罪禮，你們為甚麼沒有在聖的地方喫呢？」

〔原文字義〕「擔當」舉起，承擔；「罪孽」罪惡，不公正。

〔文意註解〕「這贖罪祭既是至聖的，主又給了你們」：神將祭肉賞給祭司們吃，有其禮儀上的用意。

「為要你們擔當會眾的罪孽，在耶和華面前為他們贖罪」：乃是要藉著讓祭司們吃祭肉，表示使他們不需擔任俗務，而專心於獻祭為會眾贖罪的事效力。

「你們為何沒有在聖所吃呢？」：意指責問他們為甚麼沒吃祭肉呢？

〔靈意註解〕「這贖罪祭既是至聖的，主又給了你們」：凡祭司當得的分，儘管享受就是了。

【利十18】「看哪，這祭牲的血並沒有拿到聖所裡去，你們本當照我所吩咐的，在聖所裡吃這祭肉。」
」

〔呂振中譯〕「你看，這祭牲的血竟沒有拿到聖所裏面去呀！你們本該照我所吩咐的準準在聖所裏喫纔對呀。』」

〔原文字義〕「本當」(原文無此字)；「祭肉」(原文無此字)。

〔文意註解〕「看哪，這祭牲的血並沒有拿到聖所裡去」：意指這祭牲不是為大祭司本身的罪而獻，故不須將血拿到聖所內，將血彈在幔子上(參四5~6)。

「你們本當照我所吩咐的，在聖所裡吃這祭肉」：意指既然不是為大祭司本身的罪而獻的，按照規定祭司們可以吃這祭肉，為甚麼不吃呢？

【利十19】「亞倫對摩西說：“今天他們在耶和華面前獻上贖罪祭和燔祭，我又遇見這樣的災，若今天吃了贖罪祭，耶和華豈能看為美呢？」」

〔呂振中譯〕「亞倫對摩西說：『今天他們獻了解罪祭和燔祭在永恆主面前，我尚且遇到了這樣的災，今天我若喫了解罪祭，永恆主哪能滿意呢？』」

〔原文字義〕「遇見」遭遇，臨到；「這樣的災」(原文無此字)；「美」美好，喜歡。

〔文意註解〕「亞倫對摩西說：今天他們在耶和華面前獻上贖罪祭和燔祭」：意指他們今天所獻的雖然是一般為著個人的贖罪祭，以及燔祭。

「我又遇見這樣的災」：可是我卻遭遇到喪子之痛。

「若今天吃了贖罪祭，耶和華豈能看為美呢？」：意指我今天如果安然若無其事地吃贖罪祭中允許祭司吃的祭肉，神怎能讚許這種沒有人情味的表現呢？

〔靈意註解〕「遇見這樣的災，若今天吃了贖罪祭，耶和華豈能看為美呢？」：但若遭遇特別事故，怎會有心情照常吃喝呢？

【利十20】「摩西聽見這話，便以為美。」

〔呂振中譯〕「摩西聽了，就認為滿意。」

〔原文字義〕「以為美(原文雙字)」美好，喜歡(首字)；眼睛(次字)。

〔文意註解〕「摩西聽見這話，便以為美」：意指摩西同情亞倫的悲傷之情，接受他不吃的理由。

〔靈意註解〕「摩西聽見這話，便以為美」：信徒仍在肉身中活著，難免為至親變故無心茶飯。

叁、靈訓要義

【祭司供職須知】

一、不可獻凡火(1~5節)：

1.「亞倫的兒子拿答、亞比戶」(1節)：他們的祭司身分沒有錯。

2.「各拿自己的香爐，盛上火，加上香」(1節)：他們的事奉程序也沒有錯。

3.「在耶和華面前獻上凡火，是耶和華沒有吩咐他們的」(1節)：錯的是不遵神的命令擅自獻上凡火。

4.「就有火從耶和華面前出來，把他們燒滅，他們就死在耶和華面前」(2節)：結果導致神的懲治而死。

5.「這就是耶和華所說：‘我在親近我的人中要顯為聖；在眾民面前，我要得榮耀」(3節)：神顯明聖潔的特性，使眾人都敬畏祂。

6.「把你們的親屬(屍體)從聖所前抬到營外」(4節)：身後仍不得哀榮。

7.「把他們穿著袍子抬到營外」(5節)：在人前僅僅保住顏面。

二、不可因血肉之親而失態(6~7節)：

1.「摩西對亞倫和他兒子以利亞撒、以他瑪說：不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣裳」(6節)：遇親人喪事，不可失態。

2.「只要你們的弟兄以色列全家為耶和華所發的火哀哭」(6節)：僅可讓眾弟兄為得罪神之事哀悼。

3.「你們也不可出會幕的門」(7節)：要守住自己的身分。

三、不可喝酒以免不分聖俗而失職(8~11節)：

1.「進會幕的時候，清酒、濃酒都不可喝」(9節)：不要醉酒，乃要被聖靈充滿(弗五18)。

2.「使你們可以將聖的、俗的，潔淨的、不潔淨的，分別出來」(10節)：要分辨聖別與凡俗、潔淨與不潔。

3.「將耶和華藉摩西曉諭以色列人的一切律例教訓他們」(11節)：教導神的子民認識神的話。

四、祭司和家人要在聖處吃自己當得的分(12~15節)：

1.「所剩的素祭，要在壇旁不帶酵而吃，因為是至聖的」(12節)：要藉著十字架(壇旁)對付罪污(酵)。

2.「要在聖處吃」(13節)：要在神的同在裡享用基督。

3.「所搖的胸，所舉的腿，你們要在潔淨地方吃」(14節)：事奉主的人要本著聖潔的原則(潔淨地方)，取用基督復活的愛(所搖的胸)，和升天的大能(所舉的腿)。

4.「你和你的兒女都要同吃」(14節)：事奉的成果，自己和全家人都蒙受其益。

5.「要與火祭的脂油一同帶來當搖祭」(15節)：將最好的(脂油)鳳獻給神。

五、不可因遭遇變故而失察(16~20節)：

1.「這贖罪祭既是至聖的，主又給了你們」(17節)：凡祭司當得的分，儘管享受就是了。

2.「遇見這樣的災，若今天吃了贖罪祭，耶和華豈能看為美呢？」(19節)：但若遭遇特別事故，怎會有心情照常吃喝呢？

3.「摩西聽見這話，便以為美」(20節)：信徒仍在肉身中活著，難免為至親變故無心茶飯。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
