創世記第五十章拾穗

【創五十1】「約瑟伏在他父親的面上哀哭，與他親嘴。」

【創五十1～3 薰屍】 薰屍是埃及人的常例，負擔得起的人都不會不做。然而本段是以色列人薰屍惟一的例子。薰屍是步驟繁複、* 儀式眾多的手續，由一組受過特別訓練的殯喪祭司執行。內臟全部取出，屍體浸在特別的防腐藥水中四十天。

這作法背後的原因，是埃及人相信屍體必須保存，作為死後安放靈魂的所在。雅各和約瑟的屍骸都受過防腐處理，他們這樣做雖然可能是為了避免得罪埃及人，但同時亦有保存屍體，以便日後在迦南安葬的作用。──《舊約背景註釋》

【創五十1~14】約瑟把父親的遺體運到迦南：約瑟先命令醫生用藥薰了雅各的遺體，防止屍體腐爛，跟著他獲得法老准許，親自帶同家人把屍體浩浩蕩蕩運到希伯侖，葬在麥比拉洞裡，然後才跟家人返回埃及。――《串珠聖經註釋》

雅各出殯行列走向祖父亞伯拉罕和父親以撒所葬之地——迦南地麥比拉洞:①預示四百年後的出埃及事件;②確信神對迦南地的應許的信仰告白。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十1~26】創世記的歷史從光和生命開始,在淒涼的喪鐘聲中、以族長雅各的葬禮和約瑟的死結束。神卻藉著雅各的死,使一個民族以色列得以誕生,又將約瑟的死當作出埃及事件的預備。本章是死亡之章,也是熱切渴望新生活、新生命的一章。因此信徒的死亡<林後 緒論,信徒對死亡的態度>是更美好生活的誕生和開始(林後5:1;提後4:6-8)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十2】「約瑟吩咐伺候他的醫生，用香料薰他父親，醫生就用香料薰了以色列。」

約瑟殮葬父親沒有用專業熏屍的人，他用的是伺候雅各的醫生。可能由醫生做不但更在行，也可以避免熏屍人採用異教的禮儀。埃及人殮葬尊貴人物必用香料熏屍。今天發現古埃及的木乃尹，逾數千年仍未腐爛。――《啟導本聖經創世記註釋》

「醫生」：指負責用藥薰屍的專家，埃及人素以保藏木乃伊著名。――《串珠聖經註釋》

用香料薰他父親:  貴族死亡習俗,醫學發達的古埃及人(耶四十六11)把死屍做成木乃伊。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十2，3約瑟何故要吩咐醫生為以色列薰屍？】

答：在埃及古來就有一種薰屍之法，他們迷信以為人的屍體還存留的時候，靈魂就與屍體並存；若是屍體腐爛了，那人便要轉生。因此他們竭力保存人的屍體，以免腐壞。他們通常使用薰屍之法，即先將死人從鼻孔中鉤出腦髓，並剖開肚腹，取出五臟來，用藥水棗酒洗淨腦蓋和腹腔內部，而用玉桂、沉香、藥物、香料填滿縫好，再浸屍體於炭酸蘇打內，七十日後取出，用浸透亞拉伯樹膠的細麻布（寬約三寸，長一百九十丈至二百五十丈），將全身纏裹，裝殮在如人形的無花果木棺材內，又將棺材放在石槨子，或是豎立在墳墓裡。這是最妥善的薰屍之法，須費三千銀元纔能完成，而屍體可以存留三四千年而不朽。在著名的埃及金字塔內，就是君王薰屍的墳墓，今日泰西博物院中，尚存有二千餘年前之薰屍，即所謂木乃伊Mummy是也。

希伯來人死後本來不用薰屍，不過當雅各死在埃及的時候，約瑟為了保存老父的屍體不致腐爛，可以完整地運回迦南安葬（五十5，13，14），遂照埃及這種薰屍的法子，吩咐醫生就用香料薰了以色列的屍。約瑟死了，也是使用此法薰屍，皆系尊重其人的意思而行（五十2，3，2526）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創五十2~3 埃及人的殯葬習俗，啊，是這樣的……】用香料薰屍體是埃及人的習慣，但是對於遊牧民族則不常見。埃及人相信人死了以後，身體會進入另一個世界，所以他們將屍體用香料包殮成為木乃伊來保存，好使死者在來世可以如常生活。約瑟吩咐醫生用香料包殮雅各的屍體，在禮貌上表示對埃及人的尊重。――《靈修版聖經註釋》

【創五十3】「薰尸的常例是四十天，那四十天滿了，埃及人為他哀哭了七十天。」

「熏屍」——埃及人迷信以為人的屍體還存的時侯，靈魂就與屍體並存；屍體若是腐爛了，那人就要轉生，因此他們就竭力保存人的屍體以免壞。通常有三種熏屍的方法，其中最好而貴的一法如下：（一）從鼻孔中將腦髓抽出，然後用藥水洗淨腦腔；（二）剖開肚腹，取出五臟，洗淨腹腔，就用玉桂、沉香等藥料塞滿縫好；（三）抱屍體於炭酸蘇打內，歷數十日才取出洗淨；（四）用浸透樹膠的麻布纏裡，裝殮在如人形的無花果木棺材內，又將棺材放在石槨中或豎立在墳墓裡。如此熏過的屍體，有好些經過三四千年而存留到如今。當時埃及的富貴人家擁有堅固高大的墳墓，著名的埃及金字塔就是君王的墳墓。「為他哀哭了七十天」——以色列人為亞倫和摩西哀哭了三十天（民二十29；申三十四8）；後來他們往往為死人哀哭七天（撒上三十一13；伯二13）。―― 丁良才《創世紀註釋》

熏屍的時間很少短過一個月。埃及第十八王朝以後（雅各死後一、二百年），有的且長達70天。埃及定例，為法老舉哀才72天；現在雅各的舉哀期是70天，死後衰榮可見一斑。這七十天很可能包括熏屍的四十天在內。――《啟導本聖經創世記註釋》

「哀哭了七十天」：表明雅各受埃及人尊敬，他們為他痛哭七十天；後來以色列人為亞倫和摩西哀哭，也只有卅天。――《串珠聖經註釋》

薰屍需要“四十天”，那是一個很精細的過程，期間屍體主要的內臟被除掉，讓屍體脫水，然後再把它緊緊地包裹起來；木乃伊就是這樣做成的。──《創世記雷氏研讀本》

七十天: 哭喪時期,雅各作為約瑟的父親,受到王族的待遇,舉行了國葬。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十3 哀悼期】 這裡所述的日數可能包括了薰屍所需的四十日，再加上傳統的三十日哀悼期（見：申三十四8）。本節描述全埃及為雅各之死哀哭，似乎表示他以外賓身分，得到王族之禮的待遇。──《舊約背景註釋》

【創五十4】「為他哀哭的日子過了，約瑟對法老家中的人說：『我若在你們眼前蒙恩，請你們報告法老說」

「對法老家中的人說……」——約瑟因弔喪不剃鬚髮，所以不能去見法老。―― 丁良才《創世紀註釋》

「對法老家中的人說」：不是直接對法老說話，可能是因為約瑟正在守喪，不方便與法老面談。――《串珠聖經註釋》

【創五十4~6】從埃及到墓地的距離500km,需要越過國境,約瑟還要暫時離職,所以需要王的特許。約瑟沒有直接見王,間接得到王的許可。因為他在服喪期間,穿的是喪服,沒有刮臉。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十5】「我父親要死的時候，叫我起誓，說：“你要將我葬在迦南地，在我為自己所掘的墳墓裏。”現在求你讓我上去葬我父親，以後我必回來。』」

“所掘的墳墓”亦作“所買的墳墓”。參《申命記》二6；《何西阿書》三2。此二處所用的“買”與本節的“掘”在希伯來文為同一字源。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創五十6】「法老說：『你可以上去，照著你父親叫你起的誓，將他葬埋。』」

【創五十7】「於是約瑟上去葬他父親；與他一同上去的，有法老的臣僕，和法老家中的長老，並埃及國的長老；」

【創五十8】「還有約瑟的全家，和他的弟兄們，並他父親的眷屬，只有他們的婦人、孩子，和羊群、牛群，都留在歌珊地；」

【創五十9】「又有車輛、馬兵，和他一同上去；那一幫人甚多。」

「那一幫人甚多」——翁殯的人眾多且尊貴。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創五十10】「他們到了約但河外，亞達的禾場，就在那裏大大的號咷痛哭；約瑟為他父親哀哭了七天。」

亞達的禾場在約但河東，死海的北面。“禾場”與中國的打穀場類似，多在城郊當風處，為用泥或石築成的圓形或方形平地，可以在上面打穀脫粒。

從此處所記，可以推斷運雅各遺體返迦南之路是繞過死海從東北進入希伯侖。沒有取道西南較近的路，或因途中不靖。――《啟導本聖經創世記註釋》

「亞達的禾場」：在聖經其他地方沒有提到，地點不詳。――《串珠聖經註釋》

【創五十10~11】在“亞達的禾場”——約但河東和死海以北——為期七天的哀悼儀式舉行了。由於陪同奔喪隊伍的埃及人也加入哀悼，所以那地方被稱為“亞伯麥西”，意思是“埃及的哀悼”。──《創世記雷氏研讀本》

【創五十10～11 亞達的禾場】 這個被描述為約但河東的地點，至今未能確定。不將雅各的遺體直接運到希伯崙，反而往東先到外約但，有點奇怪。在禾場上哀哭七天則沒有不合理之處。禾場與商業、法律、生命有關，用來紀念部族的首領很是合適（見：民十五20；得三；撒下二十四16～24）。──《舊約背景註釋》

【創五十10~14】經過莊嚴的儀式,雅各的屍體照他夙願回到列祖那裡。①這等於神已在迦南地蓋了印,為以色列民族所有;②象徵雅各永遠回到亞伯拉罕的懷抱(路16:22)。對雅各個人而言,別是巴之約完全成就(四十六4)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十11】「迦南的居民，見亞達禾場上的哀哭，就說：『這是埃及人一場大的哀哭。』因此那地方名叫亞伯麥西，是在約但河東。」

「約旦河東」——原文作「約旦河外」（10節注）。――
丁良才《創世紀註釋》

“亞伯麥西”的意思是“埃及的哀哭”。――《啟導本聖經創世記註釋》

「亞伯麥西」：就是「埃及人的哀哭」的意思。――《串珠聖經註釋》

亞達禾場……亞伯麥西: 在當地居民眼中,雅各的葬禮實在盛大,以致從此連地名都更改了。原名“亞達”可能取自禾場主人的名字。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十11 亞伯麥西】 更改亞達禾場的名字，可以持久地紀念雅各和在當地舉行之七日哀哭典禮。名字本身有個熟悉的成分：「亞伯」是「溪」的意思，好幾處的地名都含有這個字（民三十三49之亞伯什亭；士十一33之亞備勒基拉明）。然而這名字在此還有諧音的特點：希伯來語的「哀哭」是埃伯（'ebel），與亞伯（'abel）音近。──《舊約背景註釋》

【創五十12】「雅各的兒子們，就遵著他父親所吩咐的辦了」

<syncBible
ref=創50:12-13>

【創五十12~13 定意要葬在亞伯拉罕為葬妻子所買的洞中，這表示了甚麼？】亞伯拉罕為了埋葬妻子撒拉，買了麥比拉田間的洞穴作為墓地（【創二十三1~9），那塊地也成為他整個家族的墓地。雅各是亞伯拉罕的孫子，他的兒子們把他的遺體送回迦南地，葬在這個洞裡，在亞伯拉罕和以撒旁邊。他們要葬在這個洞裡的心願，顯示他們對神的應許充滿信心，相信祂必把迦南地賜給他們的後代為業。――《靈修版聖經註釋》

【創五十13】「把他搬到迦南地，葬在幔利前，麥比拉田間的洞裏；那洞和田，是亞伯拉罕向赫人以弗崙買來為業作墳地的。」

【創五十14】「約瑟葬了他父親以後，就和眾弟兄，並一切同他上去葬他父親的人、都回埃及去了。」

【創五十14~21】從約瑟的哥哥們說話的動機看，所謂“你父親未死以先的吩咐”很可能是捏造的。約瑟因此深感難過，責怪自己，何以哥哥們仍不相信他？因此又哭了（四十三30注）。

約瑟的回答是：1.伸冤的事在神手中，祂會主持公道（19節；羅十二19；帖前五15；彼前四19）；2.從人的惡念可以看出神的美意（20節；參四十五5）；3.不但要寬恕，還應用善來報惡（21節；路六27）。這也是今天基督徒處世的正確態度。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創五十15】「約瑟的哥哥們見父親死了，就說：『或者約瑟懷恨我們，照著我們從前待他一切的惡，足足的報復我們。』」

「或者約瑟懷恨我們」——哥哥們按著自己的心議論約瑟，以為約瑟和他們的性情一樣。―― 丁良才《創世紀註釋》

我們從前待他一切的惡: 哥哥們扒下幼小約瑟的衣服,把他扔進土坑、又賣給商人。哥哥們始終沒有忘記約瑟淒涼的哀求聲(42:21)。日後先知阿摩司指責欺壓懦弱者的無情之輩,說他們“卻不為約瑟的苦難擔憂”(摩6:6)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十15~21】約瑟安慰哥哥：當約瑟一行人返回埃及以後，他的哥哥們怕父親死了之後，約瑟會報複前仇；故此，他們打發人去見約瑟，用雅各臨終前所說的話提醒他，求他不要念舊惡，饒恕他們。約瑟叫他們不用害怕，且用慈愛的話安慰他們。――《串珠聖經註釋》

雅各死後,約瑟的兄弟們對多坍事件(37:18-28)的真實悔改及約瑟的安慰和寬恕。這是對和解(45:15)的重新確認,也是以色列共同凝聚力的體現。雅各的死亡和約瑟的愛使以色列十二支派成為一體。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十16】「他們就打發人去見約瑟說：『你父親未死以先，吩咐說：」

【創五十17】「你們要對約瑟這樣說：“從前你哥哥們惡待你，求你饒恕他們的過犯，和罪惡。”如今求你饒恕你父親神之僕人的過犯。』他們對約瑟說這話，約瑟就哭了。」

【創五十18】「他的哥哥們又來俯伏在他面前說：『我們是你的僕人。』」

【創五十19】「約瑟對他們說：『不要害怕，我豈能代替神呢？」

「如今求你饒恕」——早十七年，約瑟已經饒恕了哥哥們的錯（四十五1～15）。「約瑟就哭了」——約瑟心中憂傷，因為他們還疑惑他。信徒懷疑主未曾赦免他們的罪，主耶穌的心裡也是同樣憂傷。―― 丁良才《創世紀註釋》

「我豈能代替神」：就是不能代替神去審判和刑罰人；只有神知道人的心思，可以實行公允的審判。――《串珠聖經註釋》

【創五十20】「從前你們的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全許多人的性命，成就今日的光景；」

「我豈能代替神呢」——約瑟的意思說：我豈能代替神，擅自報仇呢（羅十二19）。――
丁良才《創世紀註釋》

另一次清楚地陳明神奇妙的保守（比較四五5～8）。──《創世記雷氏研讀本》

【創五十21】「現在你們不要害怕，我必養活你們，和你們的婦人、孩子。』於是約瑟用親愛的話安慰他們。」

「神的意思，原是好的」——人有人的意思，神有神的意思。【比方】李鴻懿牧師為解釋羅八28節繪圖如下：

―― 丁良才《創世紀註釋》

「養活」：原意是使他們得著照料和供應。――《串珠聖經註釋》

【創五十22】「約瑟和他父親的眷屬，都住在埃及；約瑟活了一百一十歲。」

「約瑟活了一百一十歲」——約瑟死時正是雅各下埃及以後第七十年，即雅各去世以後第五十四年（四十一46～47，參四十五11）。―― 丁良才《創世紀註釋》

約瑟一生充滿傳奇：17歲被賣為奴，30歲出任宰相，其間轉折變遷難數。因他的被賣，成了父親全家和當時中東的救星，拯救他們免受饑荒；又因著他，以色列民能在埃及滋生眾多。聖經中不乏相似的故事，神差派所揀選的人，給他們智慧和勇氣，深入異邦文化作見證，完成所交付的使命。但以理、以斯帖、尼希米都是顯例。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創五十22~26】約瑟吩咐子孫把他的骸骨帶回迦南：約瑟活到一百一十歲才逝世，他臨終前要子孫起誓，在他們將來回去迦南地的時候，一定要帶他的骸骨同去。――《串珠聖經註釋》

創世記的結束,約瑟照雅各的祝福(49:22-26)得享長壽,多子多孫,晚年囑咐後代把他葬在迦南地,便平安離開了人世。約瑟是雅各家族的拯救者,也是舊約時代基督的模型<緒論,本書中的基督>。在神面前,他的一生坦蕩無愧。約瑟的生命美好而高尚,是當今所有聖徒都當效法的榜樣。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十23】「約瑟得見以法蓮第三代的子孫；瑪拿西的孫子瑪吉的兒子，也養在約瑟的膝上。」

「瑪拿西的孫子……也養在約瑟的膝上」——意思說：約瑟視瑪拿西的孫子如同自己的兒子。―― 丁良才《創世紀註釋》

約瑟見到了第三代。瑪姬是瑪拿西的長子，也是勇士基列人的祖先（書十七1）。“養在約瑟的膝上”似指約瑟視孫子如同兒子。以色列人有些觀念和中國人的很相似。中國人也用“膝”來比喻父母子女的關係。“膝下尤虛”喻無子女。“承歡膝下”喻兒女孝順。參本書三十3；四十八12。――《啟導本聖經創世記註釋》

「養在約瑟的膝上」：表明約瑟以一家之主的身分，承認瑪姬的兒子是他的子孫。――《串珠聖經註釋》

“瑪吉”是基列族的祖先（民二六29）。“養在約瑟的膝上”。大概指約瑟視他們為兒子。──《創世記雷氏研讀本》

【創五十24】「約瑟對他弟兄們說：『我要死了，但神必定看顧你們，領你們從這地上去，到祂起誓所應許給亞伯拉罕、以撒、雅各之地。』」

「神必定看顧你們」——約瑟有四種榮耀：（一）成為埃及人；（二）做了宰相；（三）娶埃及尊貴女子為妻；（四）得著尊榮富貴。然而他沒有失了信心（來十一22）。――
丁良才《創世紀註釋》

亞伯拉罕、以撒、雅各: 以色列三大族長代表選民與三位一體神立約。從此,以色列百姓根據這份應許祈求神的憐憫(出32:13;申9:27;王下18:36;代上29:18),神也因著這份應許保守這些百姓(利26:42;申9:5;王下13:23)。他們之間約的核心是“基督”(12:3;22:17,18;26:4;28:14)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十25】「約瑟叫以色列的子孫起誓，說：『神必定看顧你們，你們要把我的骸骨從這裏搬上去。』」

“看顧你們”。即為了你們而插手幹預。約瑟相信他的子孫最終會遷回迦南地，因此他希望他們把他的骸骨帶回去，而他們也這樣做了（比較出一三19；書二四32）。──《創世記雷氏研讀本》

你們要把我的骸骨從這裡搬上去: 族長們如此盼望自己的遺體能埋葬在迦南地,因為他們渴望參與神對立約之地的祝福中。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十26】「約瑟死了，正一百一十歲；人用香料將他薰了，把他收殮在棺材裏，停在埃及。」

「把他收殮在棺材裡，停在埃及」——（出十三19；書二十四32；徒七15～16；創二十三4注）。依人看來，神的應許好像落了空，但看出埃及記，就可知這應許如何一一得了應驗。

約瑟可以此較主耶穌。聖書沒有明記約瑟為耶穌的預表；但細察創世記，就可知道他有許多與耶穌相似的地方，茲列述如下（這表是按創世記的次序而列的）：

（甲）卑微之時：

父之愛子（三十七3；太三17）。

憎惡罪惡（2節末句；太二十三章）。

被父看重（2節末句；太十七5）。

弟兄恨惡（4節；路四28～29）。

弟兄不信（5節；約七5）。

傳主啟示（6～9節；約八27～28，十二49～50，七17）。

弟兄棄絕（8節；路十九14末句）。

弟兄嫉妒（11節；可十五10）。

被父差遣（13節；路二十13）。

決不推辭（13節末句；詩四十7～8）。

弟兄謀害（18節；約五18；可十四1）。

剝脫衣服（23節；太二十七28）。

坐下吃飯（25節；約十八28）。

猶大設計（26～27節；太二十六14～15）。

賣給外人（28節；太二十19，二十六15）。

帶往埃及（36節；太二14～15）。

成為奴僕（三十九1；腓二7）。

與神同在（2節；約八29）。

大有權柄（48節；約三35）。

秀雅俊美（6節；路二52）。

得勝試探（9節；路四1～13）。

被人誣告（17節；路二十三1～15）。

無故定罪（19～20節，徒二23後半）。

被人捆綁（詩一百零五17～18；太二十七2、16）。

犯人同處（四十23；路二十三32）。

願人紀念（14節；林前十一24）。

要人題說（14節；太十32～33）。

（乙）高舉之時：

得以釋放（四十一14；徒二24）。

聖靈充滿（38節；啟三1；約三34）。

升為至高（40節；腓二9）。

治理全家（40節；來三6首句）。

萬人跪拜（34節；腓二10）。

做救世者（45節注；徒五31）。

人須廳從（55節；約二5；太十七5末句）。

開倉霧糧（56節；約六51、56）。

各國來買（57節；賽四十九6）。

認其弟兄（四十二7～8；約二24～25）。

兄長不認（8節；約一10～11）。

尋討其罪（22節；路五28）。

哭了一場（24節；路十九41）。

恩上加恩（25節；約一16）。

將銀歸還（25節，四十四1；賽五十五1）。

路上食物（四十二25；腓四19）。

弟兄相認（四十五1～4；路二十四31；啟一7）。

弟兄驚慌（3節；亞十二10）。

天父差我（5～8節；約三16～17；徒二23）。

救雅各家（7節；約十一50～52）。

約瑟還在（26～28節；來七25；啟一18）。

―― 丁良才《創世紀註釋》

《創世記》從宇宙的創造始，記錄下人類以伊甸園為起點的悠長的旅程，而終於一具棺木。神所揀選的亞伯拉罕一族，始于迦南而終於埃及；但約瑟象他的列祖一樣，囑咐把骸骨運回去，信他的民族必有一天能回到神所應許的迦南。他的信心的旅程不過剛剛開始，《希伯來書》把這當作信心的好榜樣（來十一22）。他的盼望沒有落空（出十三19）。約瑟臨終說：“神必定看顧”，這是自古迄今信靠神的人響徹雲霄的見證。神的確看顧一切屬祂的人。――《啟導本聖經創世記註釋》

那“棺材”是一個盛載木乃伊的箱子。──《創世記雷氏研讀本》

用香料將他薰了: 將約瑟的遺骨製成木乃伊,收殮在棺材裡。過了四百年,照他的遺願葬在迦南的示劍地(書24:32)。這些族長絲毫沒有留戀埃及的榮耀,一心指望得著預表永恆天上的迦南的應許之地(來11:16,25)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五十26 約瑟的年歲】 約瑟終年一百一十歲，對埃及人來說是理想的的年齡。對木乃伊所作的檢驗，證明埃及人的平均壽命是四十至五十歲。製作木乃伊時使用棺材或石棺，是埃及人而非以色列人的慣例。──《舊約背景註釋》

【思想問題（第49, 50章）】

１ 流便本是長子，卻因犯罪之故，不得居首位，你有否善用神給你

的福分？

２ 雅各的後代可否因他的預言而自恃或自暴自棄？

49:5-7參出32:25-28; 民3:45; 22-26節參王上11:26; 王下17:19-23。

３ 雅各的死帶給約瑟和埃及什麽影響？

你認為多思想死亡的真實會給你什麽反省呢？

４ 約瑟眾兄弟對以往的罪行抱怎樣的態度？

他們自稱為「你父親之神的僕人」有什麽含意？

當你犯了錯誤時，你是勇於接受，並向人道歉？

還是堅持己見？

不肯承認過失呢？

５ 你認為教會中弟兄姊妹間的磨擦，應用什麽方式解決較為理想呢

？參太18:15-35。

６ 約瑟對哥哥們說的話（19-21, 24）對過去、現在、將來有何剖析？

你對人的限制、神的全能和應許有什麽深一層的體驗呢？

７ 約瑟的屍首為何停放在埃及地而不馬上送返迦南地安葬呢？

約瑟臨終的囑咐表明他是怎樣的人？

８ 你為自己的死亡作了那些準備呢？

你的安排反映你的驚慌、抑或你的信心呢？

９ 讀畢創世記，你認為本書再三重複的是什麽主題呢？

――《串珠聖經註釋》
