民數記第一章拾穗

【民一1】「以色列人出埃及地後，第二年二月初一日，耶和華在西乃的曠野、會幕中曉諭摩西說：」

“第二年二月初一日”——就是以色列人出埃及以後的一年零半個月。“在西奈的曠野”——以色列人出埃及後，第一年三月間就到了西奈（出十九1），當時會幕已經立好了有一個月的工夫（出四十2、17），神在西奈為以色列人所吩咐摩西的命令已經完畢（利二十七34）。“會幕中”——就是神與摩西面對面說話（出三十三11），並曉諭民數記上之律例的地方（利一1）。立會幕以後就有下列的幾件事：（一）歸回立會幕（出四十16-33），即第二年正月初一日；（二）神曉諭獻祭的禮節（利一1至七38）；（二）摩西用膏抹帳幕和其中的器具使之成聖（利八10）；（四）亞倫與他的兒子承受聖職（七日，利八1-36），（五）祭司初次供職（第八天，利九1-24）；（六）拿答亞比戶被火焚燒（利十12）；（七）十二支派的首領奉獻禮物（每人一日，民七1-88）；（八）神宣示民數記上其餘的律例（利十一1至二十七34）；（九）神吩咐守逾越節（民九1-3）；（十）以色列人守逾越節（正月十四日，民九4-5）；（十一）神命摩西計算民數（二月初一日，民一1）；（十二）設立四營（民二1-34）；（十三）神宣示管營的律例（民三1至六27）；（十四）不潔淨的以色列人守逾越節之例（二月十四日，民九9-14）；（十五）以色列人離開西奈（二月二十日，民十11-12）。──丁良才《民數記註釋》

這次人口統計只限二十歲以上男丁，顯然是為了組成軍隊，預備可能發生的戰爭。這是以色列人進入曠野後舉行的第二次人口調查。第一次在建造會幕前，是為了收集銀子建造會幕，向二十歲以上的男丁收取半舍客勒銀子，作了一次男丁的統計（出三十11～16）。

統計的方法是按男丁所屬宗族、家室人名的數目計點。“宗族”為社會的主要組成單位，大小介乎“支派”與“家室”之間。“家室”可譯為“家族”，因較今天的“家庭”為大（參士六15）。──《啟導本聖經民數記註釋》

在這卷書最開始的第一節中，有兩個基本要點對於了解舊約（事實上也包括新約），很強烈地突現出來：

（甲）上帝在與祂的百姓的關係中有一種主動性，並且採取主動。這是信心的中心：『耶和華……曉諭摩西說……』。聖經一開始就斷言：『起初上帝創造……。』上帝的話開啟了這本書，並立即確立了語氣。祂不是倚靠我們的信心而為我們採取行動的。

（乙）我們與上帝的關係，基於我們與祂相遇，是建立在此時此地。這個關係在歷史上得以鞏固──不是想像推測，也不是含糊的樂觀主義，而是在我們真實的普通的世界上。『以色列人出埃及地後，第二年二月初一日。』值得注意的是，強調知道時間和地點，以及重祝賀、記念和再體驗準確的時間和地點。當疑惑和害怕圍繞我們時，記念這些時間和地點是有好處的。即使是在失落或者孤單時，我們能夠知道上帝確實是在某些歷史事實中彰顯祂自己，並且會繼續這樣做。這一點保守以色列人的信心，在耶穌降生於猶太的伯利恒之前幾世紀仍然活。──《民數記每日研經》

「出埃及地後，第二年二月初一日」：統計是在這日舉行，當時帳幕已建立一個月了 （出40:17），律法典章也已全部頒佈，並經過充分講解和教導。百姓已作好屬靈的裝備。――《民數記串珠聖經註釋》

第二年二月初一日: 建立會幕一個月之後(出40:1,17),也是以色列百姓整理陣營將要離開西乃曠野的前二十天(10:11)。這時以色列百姓在西乃曠野停留了約十一個月(出19:1)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一1「以色列人出埃及地後，第二年二月初一日，耶和華在西乃的曠野，會幕中曉諭摩西說……」】

｛命題1｝一些聖經的批評家認為民數記是摩西死後幾世紀後才寫的，何以認為這本書是摩西寫的？

〔難題〕很多現代的聖經批評家不認為摩西五經是摩西寫的。（參見本書出埃及記廿四章4節）。但是聖經說：「耶和華曉論摩西」（民一 1），而且「摩西遵著耶和華的喻附記載他們所行的路程」（民卅三2）。

【解答】

這些批評的論點，在歷史上或文獻上並沒有根據。根據摩西以不同名稱稱呼神(Elohim；Jehovah;Yahweh)而來批評是沒有證據的。對神不同的稱呼用在不同的經文章節乃是為了表達神不同的特徵（參見本書創世記二章4節）。而且，有一些強有力的證據可以證明摩西確實寫了民數記。

(1)在前面曾提到（參見出埃及記廿四章4節），摩西五經所記述的是詳細的第一手資料；尤其有關當時的時間，地點和百姓的習俗——這些都是摩西最清楚的。

(2)這些書卷都有明言記載是摩西所寫的（民一 1，卅三2）。除非摩西確實寫了這些書，否則這些書所說的就是完全的騙局。

(3)在新約的記載也曾多次引用民數記的經文，而且也提到是摩西寫的（徒七13；林前十2-8；來三
7-16）。如果摩西不是作者；則新約所說的也必定是錯誤。

(4)我們的主曾引用民數記的記載，證明摩西在曠野怎樣舉蛇（約三14；民廿一 9）。基督引用民數記證明了它的真實性。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民一1 西乃曠野】「西乃的曠野」是指以色列安營之山四周的曠野地帶（見：出十九1～2註釋）。──《舊約聖經背景註釋》

【民一1 年代小註】參較本節和出埃及記四十17，顯示聖幕已經立好一個月了，而百姓在西乃安營也已經差不多一年了。──《舊約聖經背景註釋》

【民一1<syncBible ref=民1:1>神為何要在此時數點以色列人？】民數記開篇時，記述以色列人在西奈山附近安營已有一年多的時間了。他們在那裡領受的諸般律例典章，都記載在民數記之中。到這時候，他們已經裝備好，成為神所喜悅的族類，可以領受神所賜為業之地，耶和華就吩咐摩西和亞倫數點所有能出征的男丁人數。“民數記”的意思，就是數點百姓，可算是當時的人口普查。――《靈修版聖經註釋》

【民一1~54】數點人數：本章記載以色列人如何統計二十歲以上能打仗男丁的數目 （3），先由每支派各派出一位族長（4-19），負責記錄自己支派的人名及統計數目，然後摩西、亞倫和十二首領聚在一起，記錄各支派的數目和計算總和（20-46）。此次統計中，惟有利未支派沒有數點 （47-54），因為他們專負責帳幕事務，不得承受產業，打仗亦可以免役。然而利未支派另有統計（見3），目的是分配帳幕工作。――《民數記串珠聖經註釋》

第一次數點人數是在離開西乃山的時候進行的。這是為了在曠野生活中更有效地管理百姓,也為了征服迦南而組織軍隊。這次數點人數的工作是一個轉折,使以色列民族從一個自然的群體形成神權國家體制。以色列百姓所要進行的戰爭是以建立神國度為目的的聖戰,而不是單單以掠奪和領土擴張為目的的戰爭<書 緒論,聖戰>。並且神是以色列的元帥,以色列百姓只要順服神的命令,就能獲得勝利。這預表了新約的教會,因為新約時代的教會是以耶穌為元首與撒但爭戰(弗6:10-17)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一1~四46】作人口統計，以便策劃行軍、紮營、工作分配各方面的編排。――《民數記串珠聖經註釋》

【民一1~十20】起程往迦南地之前的準備工作――《民數記串珠聖經註釋》

【民一2】「“你要按以色列全會眾的家室、宗族、人名的數目計算所有的男丁。」

“全會的家室，宗族，人名的數目”——這種數點法有數層益處：（一）好修成可靠的家譜；（二）得詳知各支派的人數；（三）能分佈各支派應占的位置；（四）可規定出發的次序。在出三十八25-26節數點民數的時候摩西只收以色列人的贖命銀，計算他們的總數；在此乃是按他們的宗族家室登記。如此看來，這兩次計算是相連的。有四層理由：（一）數點民數不是三五日可完的事（參撒下二十四8-9）；（二）五六個月之內，神未必使摩西數點民數兩次；（三）利未人在民一章上沒有被數點（一48-49，二33），在出三十八上他們也沒有被數點，因為二次的數目是一樣的（46，參出三十八26），在出三十八章上沒有提到利未人，在民一章上沒有提到贖命銀；（四）在民二十六64節只提兩次的數點，就是在西奈和摩押平原。出三十八章上所提的贖命銀，既是為聖所帶卯之座用的，就必是正月初一（就是立起帳幕的日期）以前所付的。一切一個月以外的利未人，和一切一個月以外之頭生的，是立會幕以後數點的（民三15、40）。有注釋家想，這三等人的年紀，或者都是按立會幕的日期算的。“計算所有的男丁”——摩西兩次數點民數：（一）初次分為兩半，1設備會幕（出三十11-12，參三十八25-26），2預備上陣（民一章）；（二）籌備分地（民二十六2、52-56）。──丁良才《民數記註釋》

計算所有的男丁: 在古代以色列人計算人數的時候,只計算成年男丁,這是當時的通例。但這並不意味著他們無視女人的人格。在這裡只計算男丁的數目,是為了集中計算軍隊的數目。家室、宗族: “家室”指親屬;“宗族”是“父親”、“族長”和“家”,“家族”的組合詞,是指很多家族的聚集,就是指各支派。這樣按家室和宗族計算人數,是為了讓人記住自己的出身,也是為了讓各個支派明確選民意識和歷史意識,好使他們協調一致完成神的神聖計畫<利20:24,選民思想的理解>。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一2 人口統計的目的】古代的人口統計是為徵召壯丁而設的，召來的男丁有時得服兵役，有時要參與官方的建築工程。政府往往同時課取人頭稅，人頭稅有時甚至是人口統計的動機。這次統計的目的雖是徵召軍兵，與出埃及記三十11～16（參註釋）為收取殿稅而作的統計，卻不無關係。──《舊約聖經背景註釋》

【民一3】「凡以色列中，從二十歲以外，能出去打仗的，你和亞倫要照他們的軍隊數點。」

“你和亞倫”——第二次數民是摩西和以利亞撒的（二十六1）。──丁良才《民數記註釋》

本節清楚說明人口調查是為了統計“能出去打仗”的人，並一再指出這件事（20,22,24等節）。凡是20歲以上的男丁都有參加軍隊的義務，畏縮不前視為大罪（參十四章；申20章）。──《啟導本聖經民數記註釋》

「二十歲以外，能出去打仗的」：這次統計很可能沿用數月前作過的統計資料（出30:12-16; 38:25-26），但目的卻是不同，上次是為建會幕獻銀子而作的，這次是為統計以色列人的軍力，並分配工作。卅八年後（見26），以色列人離開曠野進入迦南之前，也作了一次人口統計，以便日後劃分地業。――《民數記串珠聖經註釋》

從二十歲以外: 指年輕力壯的人,體弱多病和有殘疾的人不具備軍人的資格。這件事情暗示著新約時代的信徒要想進行屬靈的爭戰,就需要屬靈的成熟和健康(約壹2:13,14)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一4】「每支派中必有一人作本支派的族長，幫助你們。」

“每支派中，必有一人做本支派的族長，幫助你們”——這些族長大概是摩西先前所分派的首領（16，七2，參出十八21-26）。──丁良才《民數記註釋》

每一支派有一個代表協助摩西、亞倫數點；利未人因供聖職，不在計算之列。十二支派所派代表的名字見5～15節，再見於2,7,10諸章。他們的名字裡面大都含有一個神字，例如以利蓿（Elizur）意為“我的神是磐石”；示路蔑（Shelumiel）意為“神是我的拯救”。

這些人是各支派的首領，也是軍隊的統領（參16節）。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民一5】「他們的名字：屬流便的，有示丟珥的兒子以利蓿；」

【民一5~16】各支派和族長的名字: 數點以色列百姓的各支派族長是蒙神特別呼召的人,是為神而活著的人,正如他們名字的意思一樣。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一6】「屬西緬的，有蘇利沙代的兒子示路蔑；」

【民一7】「屬猶大的，有亞米拿達的兒子拿順；」

“拿順”——拿順是亞倫的妻兄（出六23），也是大衛的先祖（得四21-20）。──丁良才《民數記註釋》

【民一8】「屬以薩迦的，有蘇押的兒子拿坦業；」

【民一9】「屬西布倫的，有希倫的兒子以利押；」

【民一10】「約瑟子孫、屬以法蓮的，有亞米忽的兒子以利沙瑪；屬瑪拿西的，有比大蓿的兒子迦瑪列；」

“以利沙瑪”——這人是約書亞的祖父（代上七26-27）。──丁良才《民數記註釋》

【民一11】「屬便雅憫的，有基多尼的兒子亞比但；」

【民一12】「屬但的，有亞米沙代的兒子亞希以謝；」

【民一13】「屬亞設的，有俄蘭的兒子帕結；」

【民一14】「屬迦得的，有丟珥的兒子以利雅薩；」

【民一15】「屬拿弗他利的，有以南的兒子亞希拉。」

【民一16】「這都是從會中選召的，各作本支派的首領，都是以色列軍中的統領。”」

“各做本支派的首領，都是以色列軍中的統領”——這些首領或是從早已被揀選的千夫長中選召的（參出十八21）。──丁良才《民數記註釋》

以色列軍中的統領: 各支派的首領都是以色列軍中統領,暗示著他們在以色列中擔負大事的人。他們與長老不同,長老是屬靈方面的領袖(出4:29;24:9),而他們是在行政方面的領袖<申21:6,聖經中出現的長老職分>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一17】「於是，摩西、亞倫帶著這些按名指定的人，」

【民一17~19】在數點人數中表現出的選民的信仰程度: 數點人數的工作能在一天內結束,是因為:①以前次的數點為基礎(出30:11,12),所以較為容易;②他們擁有對耶和華的信仰,具有明確的使命意識。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一18】「當二月初一日招聚全會眾。會眾就照他們的家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外的，都述說自己的家譜。」

“當二月初一日”——（參1）可見摩西立刻遵著神的命令，招聚了全會眾，並沒有遲延。“二十歲以外的”——以下的五等人，都不在內。（一）凡二十歲以內的男丁，（二）婦女，（三）外邦人，（四）利未人，（五）年老不能上陣的人。“都述說自己的家譜”——可見古時候的以色列人以他們的家譜為重要，這樣辦為將來之救主的家譜，使後人有法考察（參耶穌聖跡注釋第三章太一1注）。──丁良才《民數記註釋》

「述說自己的家譜」：即指出自己是誰的兒子。――《民數記串珠聖經註釋》

【民一19】「耶和華怎樣吩咐摩西，他就怎樣在西乃的曠野數點他們。」

“耶和華怎樣吩咐摩西他就怎樣在西奈的曠野數點他們”——大衛擅自數點了民數，故此有罪（撒下二十四10）。摩西兩次數點民數如下：

摩西兩次數點民數比較表

章節

地點

次序

時間

世代

人數

一1至46

在西奈曠野

初次數點民數

出埃及後第二年

出埃及的那一代

60，3550

二十六1至51

在摩押平原

二次數點民數

出埃及後第四十年

進迦南的那一代

60，1730

參二十六章之表中的人數

──丁良才《民數記註釋》

【民一20~21】「以色列的長子，流便子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的男丁，共有四萬六千五百名。」

“以色列的長子，流便子孫的後代”——流便因犯罪失了尊榮（創四十九34），當時流便支派的人數不多。──丁良才《民數記註釋》

以色列人男丁的數目按支派逐個計點，自本節至46節，用同樣的方式報告計點的結果：先說支派的名字，次說依家室、宗族的次序來數點，然後指明是“二十歲以外，凡能出去打仗”的男丁，最後報告總數。人數都以百為單位，只有迦得支派降到十位的50（24～25節）。全部可以作戰的男丁總數為603,550（46節），與第一次人口統計的總數一樣（出三十八26），也接近三十八年後，第三次統計的601,730人（民二十六51）。全民總數在此期中變化不大，但各支派的男丁數則出入頗大；例如西緬原為59,300人，到40年後，只剩22,200人（二十六14）；瑪拿西支派則自32,200增加到52,700人（二十六34）。參二十六1注。

這裡的總數只限20歲以上的男丁，若連婦孺及利未人，總人口當在二百萬左右。不少史家為此龐大數字作出種種解釋，認為按當時地理、資源等等，決不可能養活瑞昌龐大人口。關於這些解釋可看本書前面的《參考資料》。不問史家如何解說，數點人口的屬靈教訓是十分明白的：凡是神的選民都須準備作祂的精兵，與全體信徒站在一道，負起保衛全民的責任。每個人都必須注意到在那生命冊上有沒有記下他的名字（參出三十二32及注；詩八十七6）。從這裡也可看見神對亞伯拉罕應許的實現（創十二2；十五5；十七4～6；二十二17）。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民一20~46】各支派的數目: 根據年齡的順序,首先記錄了流便支派的人數。這樣的記錄告訴人們,這段經文的記錄是以歷史事實為中心,而不是以屬靈事實為中心。在以色列的十二個兒子中,流便原本是長子,但是他與父親的妾辟拉行淫羞辱了自己的父親,因此受到了咒詛(創35:22;49:4)。所以他在神面前沒能守住屬靈長子的身份,這個位置轉給了猶大(創49:8-12)。從此猶大支派在以色列百姓中擔當領袖作用,擁有龐大的軍隊,在曠野的行軍中成為位置最重要的先鋒(27節;2:3-9)。以色列百姓的數目,第四代或第五代(約430年)只有男丁(二十歲以外)已達到六十萬,若靠自然能力這是不可能的,只有靠神超自然的恩典和能力才有可能。所以,神讓以色列百姓數點人數,是為了讓他們認識到神的恩典和能力。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一22~23】「西緬子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的男丁，共有五萬九千三百名。」

【民一22~25】西緬和迦得支派的數目: 與流便支派一同提到的是西緬和迦得支派,因為他們是與流便支派最近的支派,也是因為他們被安置在流便支派的旁邊(2:10-16;10:18-20)。西緬是利亞的第二個兒子,迦得是利亞的婢女悉帕的第一個兒子(創29:33;30:10,11)。神把這些相近的親族安排在一個行列中,是為了消除人為的矛盾和磨擦,這是神的智慧。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一24~25】「迦得子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬五千六百五十名。」

“迦得”——迦得的名字列在此處大概是因這支派和流便西緬支派在一營之中，其餘各支派的名字也都是按著他們所屬之營排列的。

“五十”——除了迦得支派以外，十二支派都是記整數，沒有記零數，有人以為這一次的計算，是為預備打仗（參以下各節的末句3、20、22、24、26、28、32、34、36、38、40、42），所以只記五十個以上的整數（參王下一9、11、13）。──丁良才《民數記註釋》

【民一26~27】「猶大子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有七萬四千六百名。」

“七萬四千六百名”——猶大支派的人數最多（創四十九8），後來猶大支派便成了為首的支派（二3，七12）。──丁良才《民數記註釋》

【民一26~31】猶大、以薩迦、西布倫支派的數目: 列舉了在曠野的行軍中排在最前面的支派。猶大是利亞的第四個兒子,是利未的弟弟。利未支派沒有被數點,是因為這個支派是獻給神的支派,所以免去了服兵役的義務(47-53節;8:9-26;18:3-7)。猶大作為利亞的第四個兒子得到神屬靈的祝福,成了領導以色列的屬靈長子(創49:8-12)。後來耶穌基督也誕生在猶大支派(太1:2;啟5:5)。以薩迦和西布倫是利亞的第五和第六個兒子(創30:17-20)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一28~29】「以薩迦子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬四千四百名。」

【民一30~31】「西布倫子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬七千四百名。」

【民一32~33】「約瑟子孫屬以法蓮子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬零五百名。」

“約瑟子孫”——約瑟是多結果子的樹枝（創四十九22），約瑟的後裔分為兩個支派（代上五12）。“屬以法蓮子孫的後代。”瑪拿西雖是約瑟的長子，以法蓮支派的名字卻被列在先（參創四十八19-20），人數也多（申三十三16），在曠野飄流的時候，這支派的人數卻減少了八千名（二十六37）。──丁良才《民數記註釋》

【民一32~35】雅各在埃及時曾將約瑟的兩個兒子以法蓮和瑪拿西立為自己的兒子（創四十八5）。利未支派已蒙揀選在會幕中侍奉，不列在十二支派當中，所以以法蓮與瑪拿西成為兩個正式支派，以補“十二”之數，取代了約瑟和利未。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民一32~37】約瑟和便雅憫支派的數目: 是有關約瑟和便雅憫支派的記錄。神把他們放在一起記錄,使他們一起行軍住在會幕的周圍(2:18-24;10:22-24),是為了讓他們鞏固增加兄弟之間的愛。神希望人能彼此相愛,有時也藉著他們的交通成就自己的旨意。其實兄弟之間的友愛是屬神的人所具有的最突出的特點(約13:34,35)。約瑟的兩個兒子能與叔叔們列在同等的位置上,是因為神對約瑟的祝福和神主權性的計畫(創48:5-20)。在約瑟的兩個兒子中小兒子以法蓮列在哥哥瑪拿西前,在行軍和安營時 成為中心,是因為以法蓮是神主權性的揀選,得到了比瑪拿西更大的祝福(創48:13,14,17-19)。神就是這樣超越人的意思,成就自己的工作。在神揀選的工作面前,人應該謙卑讚美神的旨意(羅9:18-29)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一34~35】「瑪拿西子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有三萬二千二百名。」

“瑪拿西子孫的後代”——當時瑪拿西的人數是最少的（創四十八19），在曠野的時候，這支派中卻加增了二萬零五百名（二十六34，參伯十二23）。──丁良才《民數記註釋》

【民一36~37】「便雅憫子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有三萬五千四百名。」

【民一38~39】「但子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有六萬二千七百名。」

“但子孫的後代”——但子孫的後代加增甚多，因為但原來只有一個兒子名哄戶伸（創四十六23，民二十六42），若以色列人在埃及共住四百三十年（參出十二40）就沒有什麼難處。──丁良才《民數記註釋》

【民一38~41】但、亞設、拿弗他利支派的數目: 是對但支派和與他有著很深關係之支派的數點。在行軍中或是在會幕周圍安營,這些支派總是最後被提到的(安營在會幕的北邊,2:25-31;10:25-27)。但支派後來從以色列支派中脫離出去,獨自流離,拜偶像、行惡(士18:1-31),最後從以色列的十二支派中消失了(啟7:5,8)。這成就雅各對但的將來的預言(創49:16-18)。亞設是悉帕最小的兒子(創30:12,13),拿弗他利是辟拉最小的兒子(創30:7,8)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一40~41】「亞設子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有四萬一千五百名。」

【民一42~43】「拿弗他利子孫的後代，照著家室、宗族、人名的數目，從二十歲以外，凡能出去打仗、被數的，共有五萬三千四百名。」

【民一44】「這些就是被數點的，是摩西、亞倫，和以色列中十二個首領所數點的；這十二個人各作各宗族的代表。」

【民一45~46】「這樣，凡以色列人中被數的，照著宗族，從二十歲以外，能出去打仗、被數的，共有六十萬零三千五百五十名。」

“凡以色列人中被數的……共有六十萬零三十五百五十名”——（參十八注）連婦女、孩子，統共有二百四十余萬，可見是神的保護（出一1-7）。──丁良才《民數記註釋》

這裡記下統計的結果，二十歲以上能出去打仗的男丁總數為603,550人，其中除了迦勒和約書亞二人，全都在曠野的旅程中死去，沒有進入迦南地，參十四，二十章的記載。──《啟導本聖經民數記註釋》

被數的: 意味著他們蒙神揀選成了居住在神榮耀中的人。因為:①他們領受了征服神應許之地迦南的使命;②為老弱之人和婦女孩子爭戰;③被呼召成為神手中的器皿。同樣,新約時代的信徒當蒙神呼召,作為神的精兵爭戰時不僅確信自己是屬於神的,也能享受參與聖工的喜樂。所以,在這個世界上最大的祝福是被數點為神的百姓。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一 46「這樣凡以色列人中被數的……」】

｛命題3｝人口普査和核定(census）在此時完成的，
或是在早期就作成的？

〔難題〕根據出埃及記四十章2節，摩西在「正月初一」 就核定以色列人數。但是根據民數記一章1節，核定人數是在「二月初一」執行的，所得人數是603,550 人與前次數目相同。

【解答】

這兩處經文顯然是為不同的目的所作的人口普査。第一次的人數核定（出卅八章）是為了宗教的目的，第二次人數核定是為了軍事目的。第一次人數核定是為了「法櫃的帳幕」（出卅八21）——就是核定收集帳幕的獻金。第二次的人數核定是為了核定能出去打仗的男丁人數（民一 3 ）。兩次核定人數的數目接近相符，因為核定的日期相近不遠。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民一46 人口的數目】有關這問題的討論，可參看：出埃及記十二37的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【民一47】「利未人卻沒有按著支派數在其中，」

“利未人卻沒有按著支派數在其中”——利未人不列在十二支派中，因為要辦理會幕的事，所以他們另外被數（三14-39），不像十二支派，從二十歲以外，能出去打仗的才被數點；乃是從一個月以外的，一切男子就都被數點了，雖然利未人早已在那些敬拜金牛犢之人受罰之事上，為耶和華熱心（出三十二26-29，申三十三8-9），也曾幫助祭司（出三十八21），他們到這時候方被分派襄辦帳幕的事。──丁良才《民數記註釋》

利未人是雅各第三子利未的後裔（創三十五23）。利未有三子：革順、哥轄和米拉利（創四十六11）。摩西和亞倫都是哥轄的子孫（出六16～20；民三14～24；代上六1～48）。以色列人的祭司必須是亞倫的後裔，這就是後世所說的亞倫的祭司體系（出二十八1節及以後；三十一10；利八2以後；九1以後；民三1～4）。

以色列人在曠野行進，會幕的折卸、運輸及支搭，以及在會幕、聖殿中的侍奉，需要大量人手，亞倫的後裔不敷應用，利未人被揀選出來擔任這些工作。他們沒有分得迦南的地業，分住在各支派的城邑中（書二十一章）。早期利未人侍奉的年歲為三十至五十歲，後來將開始服務的年齡降到二十歲（代下三十一7）。

本書十八章列出三大支派利未人的主要工作。他們代替原先分別為聖的以色列人的長子來侍奉神（出十三1～2,12～16）。祭司必須是利未人，且一定得是亞倫的後裔。律法對祭司的要求也比對利未人嚴格。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民一47~53】利未人沒有被數點的理由: 利未人沒有按著支派數點,是因為神揀選他們為事奉神的人(出32:26-29)。也就是說,利未人代替以色列的長子獻給神,被神揀選作他的工(3:12;8:9-15;18:3-7;出13:2,13)。利未人被免去了服兵役的義務,但這並不意味著他們沒有參與神的工作。他們在象徵神臨在的會幕中作事奉神的工作。聖經通過以色列百姓各種各樣的生活,告訴基督徒在現實中應過怎樣的生活。信徒在靈裡應不斷的地與撒但和邪靈爭戰,盡心盡意地事奉神,並在神裡面享受安息(太11:28;約4:24;羅1:9;來4:1-11)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一48】「因為耶和華曉諭摩西說：」

【民一49】「“惟獨利未支派你不可數點，也不可在以色列人中計算他們的總數。」

不可數點: 因為利未人是被神揀選,成為了屬神的人(3:12)。這件事情暗示著每一個信徒在抵擋撒但的時候(弗6:10-17),應竭力依靠神,與神面對面地交通,這種與神交通的時間可以說是履行利未人職能的時間(太6:6,18)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一49~50】不久前，以色列人鑄造金牛犢來膜拜時，利未人曾協助摩西剿滅拜金牛者，所以被選為侍奉神的人（出三十二27及注）。在會幕中侍奉必須長保潔淨，因此不能服軍役。這次的人口統計是為作戰而預備，故利未支派“不可數點”。三15記有專為利未人作的一次人口統計，但目的與本章的全體男丁統計不同，年齡也不同。

“法櫃”指藏有十誡法版的約櫃。──《啟導本聖經民數記註釋》

【民一50】「只要派利未人管法櫃的帳幕和其中的器具，並屬乎帳幕的；他們要抬（或作：搬運）帳幕和其中的器具，並要辦理帳幕的事，在帳幕的四圍安營。」

“只要派利未人管法櫃的帳幕”——帳幕稱為法櫃的帳幕，因為法櫃本是帳幕中最要緊的聖器。──丁良才《民數記註釋》

法櫃的帳幕: 指整個會幕。把會幕稱為法櫃的帳幕,是因為會幕中有見證神公義和聖潔的法板十誡(出25:10-12)。其中的器具: 指陳設餅桌、燈檯、燔祭壇等器具的附屬用品(出25:29,38,39;27:3,4;37:16,24;39:36-39)。屬乎帳幕的: 指橛子和繩子等(出35:18)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一51】「帳幕將往前行的時候，利未人要拆卸；將支搭的時候，利未人要豎起。近前來的外人必被治死。」

“外人”——就是外族人（參十六40，利二十二12注）。──丁良才《民數記註釋》

“外人”指非利未人，包括一切非利未人的以色列人。從會幕的侍奉來說，這些人都是外人。（參出二十九33；利二十二12）。──《啟導本聖經民數記註釋》

拆卸…支搭: 指帳幕的移動和停留,很好的呈現出神的教會中信徒的生活。信徒在這個世界上只是客旅,所以不能把人生投在世界的快樂上,而應時刻準備,按神的引導生活。聖經中把人的一生比作雲霧或草,強調不過是極為短暫的存在(詩103:15;雅4:14)。聖經特別用客旅、寄居的來描寫信徒的生活,借此說明信徒在這個世界上僅是暫時而有局限的存在,不能享受永遠的生活(來11:3;彼前2:11)。同時教訓百姓當渴慕神永遠的國度(來11:19)。近前來的外人必被治死: 利未人擔當著護衛神聖潔的任務。神以死亡刑罰無視並破壞神聖潔的人(撒上5章)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【一52】「以色列人支搭帳棚，要照他們的軍隊，各歸本營，各歸本纛。」

“各歸本營，……本纛”——共分四營四纛（二1注）。──丁良才《民數記註釋》

以會幕為中心支搭他們自己的帳幕(2:1-34)。這表示他們應過以神為中心的生活。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一52 支派的分組】祭司和利未人的營地設於聖所四面，其他支派則每邊三個安營，在外圍形成方形。軍營呈方形，是這時代埃及的慣例，而主前九世紀的 * 亞述藝術也顯示，君王位居受保護的中央。猶大為眾支派之首，領導最重要的東營（聖幕入口朝東）。長子流便領導南營，但支派為北營之首，因為但是 * 妾生眾子最長的一個。拉結眾子的支派位於西面，居首的是被立為約瑟長子的以法蓮。──《舊約聖經背景註釋》

【民一52 纛】埃及軍兵每個部隊都是以神祇為名，旗幟（纛）之上都有所屬神祇的標記。因此假定每個支派都有象徵該支派事物在其纛上，是理所當然的事。但另一方面，亦有釋經家將這字解作軍兵的單位，而非旗幟。──《舊約聖經背景註釋》

【民一53】「但利未人要在法櫃、帳幕的四圍安營，免得忿怒臨到以色列會眾；利未人並要謹守法櫃的帳幕。”」

“利未人要在法櫃帳幕的四圍安營”——三23、29、35。──丁良才《民數記註釋》

在法櫃帳幕的四圍: 指奉獻給神的人。利未人擔當在會幕中事奉神的重大責任,也擁有進到神面前的特權。今天這種責任和特權也賜給了蒙神呼召成為屬靈利未人的信徒,所以我們應該放棄對屬世生活的追求,活出與蒙召的恩相稱的生活(弗4:1;西1:10)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民一54】「以色列人就這樣行。凡耶和華所吩咐摩西的，他們就照樣行了。」

【思想問題（第1章）】

１ 「耶和華曉諭摩西」這句話（1）在民數記出現了八十次，平均每章二點二次。這句話對民數記的本質有何提示？

２ 這次以色列十二支派為什麽要指定首領（4, 16）？你在教會事奉中有否運用行政管理的知識？

３ 史學家發現閃族人對自己的家譜十分注重。在核數男丁中，「家譜」對以色列人有何重要性？參2, 18節及2章。

４ 以色列人核點軍隊人數一事，對今日教會有何屬靈教訓？參弗4:11-16; 6:10-17。

５ 在舊約中，會幕代表了以色列民宗教信仰的中心。當百姓要整頓軍隊時，利未人卻毋須提供兵士，只是專職管理帳幕和其中的器具，並禁止會眾闖入會幕的範圍（53）。這種安排對神行事的方法和要求有何提示？

──《串珠聖經註釋》

【民一章與二十六章】人口統計的比較，根據這兩章資料，我們可列表如下：

十二支派 第1章 第26章

（38年後）

流便 46,500 43,730

西緬 59,300 22,200

迦得 45,650 40,500

猶大 74,600 76,500

以薩迦 54,400 64,300

西布倫 57,400 60,500

以法蓮 40,500 32,500

瑪拿西 32,200 52,700

便雅憫 35,400 45,600

但 62,700 64,400

亞設 41,500 53,400

拿弗他利 53,400 45,400

──────────────

合 共 603,550 601,730

比較之下，人口減少得最厲害的是西緬支派，這可能是25章提到的瘟疫所致（6-18）；數目增加得最多的是瑪拿西支派，原因不詳。兩次統計的總數則相差不遠。――《民數記串珠聖經註釋》
