以斯帖記第六章拾穗

【斯六1】

“睡不覺”。直譯作：睡眠離他而去。神再一次施行祂的統治。“歷史”（比較二23）。──《雷氏研讀本》

本章有力說明神大能的手掌管人類歷史。波斯王一夜失眠，內心受到激動，要人為他讀歷史。一讀就讀到五年前末底改救王的事。在最關鍵性時刻，猶太整個民族的命運有了改變，先知的預言可以應驗，而救贖主降世的計畫可以實現。如果沒有以斯帖、末底改舍生救同胞，已經回國的第一批猶太人，包括所羅巴伯，一定悉遭殺害，大衛一脈中斷，耶穌不會如預言所說出生。本章故事益足證明，神的計畫的確長久且不改變。──《啟導本聖經》

王睡不著覺: 七十士譯本說明神奪去了王的睡眠。念給他聽: 意味文士在王的床邊念史記給他聽,直到王入眠。──《聖經精讀本》

【斯六1 以斯帖記中的時機】在以斯帖記中，時機是十分有力的文學題旨。世人如哈曼者試圖藉謀算和觀兆控制時機，猶大的讀者卻看出時機是在幕後工作之神的手中。因此希羅多德放在亞哈隨魯的顧問阿塔巴努斯（Artabanus）口中的話，最是可圈可點。他在將要慘敗收場的希臘戰爭的前夕說：「人是在時機的掌握之中，但時機卻永不屈從人意。」這是哈曼快要學到的功課。──《舊約聖經背景注釋》

【斯六1~13】末底改得尊榮：事情的發展對末底改愈來愈不利，正當哈曼要下手加害他的時候，故事突然峰迴路轉，亞哈隨魯王竟使末底改得尊榮。──《串珠聖經注釋》

【斯六1~14】哈曼的愚拙: 這部分是本文的高潮。恰巧,亞哈隨魯王失眠,讀史記時看到了末底改的功績,又正逢哈曼來見王,他本為害末底改而來,卻被命令使末底改得尊榮,這樣發生奇妙的事都不是偶然的,乃是叫萬物互相效力的神的護理。尤其,本章以諷刺性手法展開了轉換事態的故事,從而提高了文學價值。──《聖經精讀本》

【斯六2】

【斯六3】

行了這事……賜……: 無論是哪一國家,若打破極其可憎的叛逆陰謀,就必得重大的賞賜。儘管如此,末底改沒有得到任何獎勵<2:19-23,末底改的功績>。王得知這一消息,懊悔自己忽視重了大之事,於是急忙尋索彌補的方法。──《聖經精讀本》

【斯六4】

【斯六4~5】在神的安排下，哈曼一早上朝求王允許他把末底改處死在木架上，就是他前一晚所造的木架。──《雷氏研讀本》

【斯六4~6】為了使處置末底敗的詭計更加具體化,哈曼天未亮就跑到宮中,他要害末底改的焦急之心與急於要賞賜末底改的王的焦急之心,形成鮮明對比而起到戲劇性的效果。
──《聖經精讀本》

【斯六5】

【斯六6】

不是我是誰呢: 自高自大之人的狂傲必招致身敗名裂。我們要期待神賦予於我們的尊貴(耶43:2,謙卑和驕傲)。
──《聖經精讀本》

【斯六7】

【斯六8】

亞述人的浮雕描述他們給禦馬帶冠的習慣做法。哈曼的妻子和他的智慧人這時才懷疑末底改是一個猶太人，而倘若他確實是猶太人，他們預計哈曼必遭災禍。──《雷氏研讀本》

「冠」：乃是禦馬的頭飾。──《串珠聖經注釋》

王的“朝服”是權力、尊榮的象徵。──《啟導本聖經》

王常穿的朝服: 與法老王給約瑟穿細麻衣的場面進行對比(創41:41-43)。在古代,王把自己的衣服賜給他人,表示特別寵愛的意思(撒上18:4)。穿對方的衣服,意味著同享對方的權力、地位、尊貴等(王下2:13,14;賽61:3,10;可5:27)。戴冠: 譯為“頭上戴上冠”更恰當一些。在亞述發現的雕刻中,有頭上戴冠的馬,可能指王的軍馬。──《聖經精讀本》

【斯六8 王的朝服】按照色諾芬的記載，波斯王的袍子是紫色繡金的。在普盧塔克（Plutarch）的著作《塞密斯托克里茲》（Themistocles）中，流亡的斯巴達王（與亞哈隨魯同時）請求以頭戴波斯王的冠冕騎馬穿越撒狄，作為所得的禮物。普盧塔克又記載亞達薛西亦曾答允索取朝服的請求，但卻在禮物之上加上條件，下令不得穿著。在希羅多德的筆下，亞哈隨魯有一件著名的袍子，勉為其難、不幸地給了他的情婦（見五3的注釋）。──《舊約聖經背景注釋》

【斯六8 戴冠的御馬】波斯波利斯的波斯浮雕上，有一匹雙耳之間安著冠冕的馬。──《舊約聖經背景注釋》

【斯六9】

王極尊貴……就如此待他: 哈曼萬萬沒想到自己如此的建議是為末底改預備(11節)。11節的場面對哈曼而言,是多麼狼狽不堪。神百姓的敵對者,在自己設下的網羅中跌倒了(詩9:16)。──《聖經精讀本》

【斯六10】

哈曼的提議不獨使末底改受惠，而且他要親手將尊榮加在末底改身上。

從「猶大人末底改」這句話看來，王似乎前後矛盾，因為他先前下詔要將所有猶太人滅絕（3:13），現在卻使一個猶太人得尊榮，可見王對殺害猶太人一事並沒有明察。──《串珠聖經注釋》

雖然因著哈曼的陰謀,亞哈隨魯王下了滅絕猶太人的命令,但對“猶太人末底改”給了特別的榮譽。可能王絲毫不知哈曼要滅絕的“有一種民”(3:8,9),是王后的同胞(7:1-7)。而且,也可能不知以斯帖和末底改之間的關係(8:1)。──《聖經精讀本》

【斯六11】

【斯六12】

「仍回到朝門」：末底改沒有因為得了尊榮而身分地位提高了。──《串珠聖經注釋》

遊行回來，末底改仍舊回到朝門，哈曼仍舊回到家裡。外表看來二人都沒有甚麼改變。但連哈曼的謀士都知道，形勢已經逆轉，悲哀的與歡樂的即將易位。──《啟導本聖經》

仍回到朝門: 末底改的職責沒有變化。因為哈曼已經是波斯王國的二把手,所以沒有提出應該給“王所喜悅尊榮的人”提高職位。蒙著頭: 這表示失意和慘澹,與逃避押沙龍的追殺的大衛很相似(撒下15:30)。除了本節之外,幾乎沒有關於人物的情感的描述。這是因為本書側重於民族的苦難史,而不是描述人物。──《聖經精讀本》

【斯六13】

「智慧人」：指哈曼的朋友（參5:10）；作者對這些朋友的作風似有譏諷含意，因他們和細利斯先前提議把末底改掛死（見5:14），現在卻轉了口吻，預言哈曼勝不過末底改。──《串珠聖經注釋》

如果……他面前敗落: 好象細利斯等把哈曼受到的挫敗,不認為是偶然的,可能他們熟知猶太人和亞瑪力人之間的世代對抗,及亞瑪力人必滅亡的宿命。總之,本節通過外邦人見證神的能力(結38:23)。──《聖經精讀本》

【斯六14】

在東方人的宴會裏，主人有派人來催促和護送客人赴宴的習慣。──《雷氏研讀本》

還……快去……: 好象看到了情況的迫切性。在本節高潮將要結束,本節以下開始迅速地展開了大團圓。──《聖經精讀本》

【思想問題（第6章）】

１ 王徹夜無眠、藉聽歷史度過漫漫長夜、重溫末底改的功跡、眼見哈曼出現這一連串的片段有什麽巧合的地方？若這些片段的先後次序調換了，整件事的發展可有影響麽？箴21:1是否本章恰當的注釋呢？

２ 將尊榮加在末底改身上的不是別人，偏偏是他的死對頭哈曼，這事對二人而言有什麽意思呢？不信神的人會如何解釋這出人意表的事情？信神的又如何？你對前途的順逆有什麽看法呢？

──《串珠聖經注釋》
