民數記第二十三章註解

壹、內容綱要

【神轉咒詛為祝福(一)】

一、巴蘭第一次傳祝福以色列人的話(1~11節)

二、巴蘭第二次傳祝福以色列人的話(12~26節)

三、巴蘭第三次傳祝福以色列人的話(27~30節)

貳、逐節詳解

【民二十三1】「巴蘭對巴勒說：“你在這裡給我築七座壇，為我預備七隻公牛，七隻公羊。”」

〔呂振中譯〕「巴蘭對巴勒說：『你在這裏給我築七座祭壇，在這裏給我豫備七隻公牛、七隻公綿羊。』」

〔原文字義〕「巴蘭」非我民；「巴勒」破壞者；「築」建造，建立；「壇」祭壇；「預備」準備好，安排，堅定，牢固。

〔文意註解〕「巴蘭對巴勒說：你在這裡給我築七座壇，為我預備七隻公牛，七隻公羊」：『築七座壇』注意，以色列人僅有一座祭壇，而巴蘭卻要築七座壇，顯然不是按照向耶和華真神獻祭的條例，因此他不是真先知。雖然『七』是完全的數目字，但在此並不能算數。

【民二十三2】「巴勒照巴蘭的話行了。巴勒和巴蘭在每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊。」

〔呂振中譯〕「巴勒照巴蘭所告訴他的去行；巴勒和巴蘭就在每座祭壇上獻一隻公牛、一隻公綿羊。」

〔原文字義〕「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「巴勒照巴蘭的話行了。巴勒和巴蘭在每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊」：『巴勒和巴蘭在每座壇上獻』在此，巴勒擔任異教國王兼祭司，巴蘭則是異教先知卻裝作真神的先知，一同獻祭，不倫不類。

【民二十三3】「巴蘭對巴勒說：“你站在你的燔祭旁邊，我且往前去，或者耶和華來迎見我。祂指示我什麼，我必告訴你。”於是巴蘭上一淨光的高處。」

〔呂振中譯〕「巴蘭對巴勒說：『你站在你的燔祭旁邊，我且往前去；或者永恆主踫巧來迎見我；他指示我甚麼，我就告訴你甚麼。』於是巴蘭到一個無草木的高處。」

〔原文字義〕「祂指」遭遇，降臨；「指示」使看見，顯示；「淨光的高處」平坦的高處，光禿的高處，不毛之地。

〔文意註解〕「巴蘭對巴勒說：你站在你的燔祭旁邊，我且往前去，或者耶和華來迎見我」：本句可看出兩件事：(1)巴蘭知道真神不會接受異教祭司，所以將他撇在一邊；(2)巴蘭又知道不能施行法術來求見真神。

「祂指示我什麼，我必告訴你。於是巴蘭上一淨光的高處」：『淨光的高處』即指光禿的山頂，或者比較方便觀察天象。

【民二十三4】「神迎見巴蘭；巴蘭說：“我預備了七座壇，在每座壇上獻了一隻公牛，一隻公羊。”」

〔呂振中譯〕「神迎見巴蘭；巴蘭對神說：『我已經擺好了七座祭壇，在每座祭壇獻上一隻公牛、一隻公綿羊。』」

〔原文字義〕「迎見」遇見，臨到。

〔文意註解〕「神迎見巴蘭；巴蘭說：我預備了七座壇，在每座壇上獻了一隻公牛，一隻公羊」：『神迎見巴蘭』並非向巴蘭顯現，乃是指向他說話。

〔話中之光〕(一)巴蘭表面雖然築壇獻祭，但內心卻老大不願意。獻上完全(七)的祭，心裡面希望神能使他有機會咒詛以色列，這是神普厭惡的：「神所要的祭就是憂傷的心靈」(詩五十一:17)！有些人表面敬拜神，內心卻不情願，這樣的敬拜必然歸空，要知敬拜與奉獻都不是表面的行動！

【民二十三5】「耶和華將話傳給巴蘭，又說：“你回到巴勒那裡，要如此如此說。”」

〔呂振中譯〕「永恆主將話語放在巴蘭口中，又說：『你回到巴勒那裏、要這樣這樣說。』」

〔原文字義〕「傳給」放，放置，設立；「如此如此說」說話，講論。

〔文意註解〕「耶和華將話傳給巴蘭，又說：你回到巴勒那裡，要如此如此說」：『耶和華將話傳給巴蘭』按照原文意指神將祂的話放在巴蘭的口裡，表示要利用巴蘭的口為祂傳話。

【民二十三6】「他就回到巴勒那裡，見他同摩押的使臣都站在燔祭旁邊。」

〔呂振中譯〕「他回到巴勒那裏，見巴勒正在他的燔祭旁邊立着，他和摩押的首領們站立着。」

〔原文字義〕「回到」返回，轉回。

〔文意註解〕「他就回到巴勒那裡，見他同摩押的使臣都站在燔祭旁邊」：『摩押的使臣』包括摩押的達官貴人。

【民二十三7】「巴蘭便題起詩歌說：巴勒引我出亞蘭，摩押王引我出東山，說：來啊，為我咒詛雅各；來啊，怒駡以色列。」

〔呂振中譯〕「巴蘭便發表言論歌來、說：『巴勒領導我出亞蘭，摩押王領導我出東山，說：”來阿，為我咒詛雅各；來阿，怒罵以色列吧！”」

〔原文字義〕「題起」舉起，承擔；「詩歌」箴言，比喻；「引」引導，帶領；「亞蘭」被高舉；「摩押」他父親的；「雅各」抓住腳後跟的人，取代者。

〔文意註解〕「巴蘭便題起詩歌說：巴勒引我出亞蘭，摩押王引我出東山，說」：『題起詩歌』意指使用隱喻的話語，而不是直白的話；『亞蘭』指米所波大米，巴蘭的故鄉(參二十二5)；『東山』亞蘭位於東方。

「來啊，為我咒詛雅各；來啊，怒駡以色列」：『雅各…以色列』乃是同義詞，均指以色列人。

〔靈意註解〕「巴蘭便題起詩歌說：巴勒引我出亞蘭，摩押王引我出東山，說：來啊，為我咒詛雅各；來啊，怒駡以色列」：表徵仇敵利誘假先知咒罵神的子民。

【民二十三8】「神沒有咒詛的，我焉能咒詛？耶和華沒有怒駡的，我焉能怒駡？」

〔呂振中譯〕「神沒有咒詛的、我哪能咒詛呢？永恆主沒有怒罵的、我哪能怒罵呢？」

〔原文字義〕「焉能」為何，如何。

〔文意註解〕「神沒有咒詛的，我焉能咒詛？耶和華沒有怒駡的，我焉能怒駡？」：『咒詛…怒駡』也是同義詞，均指但願神使以色列人衰敗。

〔靈意註解〕「神沒有咒詛的，我焉能咒詛？耶和華沒有怒駡的，我焉能怒駡？」：表徵神保守他的子民，不使咒詛落在他們身上。

【民二十三9】「我從高峰看他，從小山望他；這是獨居的民，不列在萬民中。」

〔呂振中譯〕「我從碞頂看他，從山上望他；阿，這是一族獨居之民、不自數列於萬國中的！」

〔原文字義〕「峰」磐石；「小山」山丘；「望」觀看，觀察；「獨」孤立，單獨地。

〔文意註解〕「我從高峰看他，從小山望他；這是獨居的民，不列在萬民中」：『他』指以色列人；『獨居的民』意指單獨居住，不與其他民族雜處的人民。

〔靈意註解〕「這是獨居的民，不列在萬民中」：表徵他們是分別出來歸神為聖的。

〔話中之光〕(一)神在祂特選的百姓身上，有祂特定的旨意；祂把以色列揀選出來，歸於自己，作「獨居的民」，不列在萬民中。這是說神的計畫中，是雙軌的歷史進程：一是為祂的選民，一是為列邦。但祂注意的焦點，是在祂的選民，一切的安排，都跟祂的百姓有關，為要成就祂的旨意。

(二)祂把以色列分別出來，作祂的「贖民」(詩一百零七2)，意思是他們是用羔羊的血代替，從埃及救贖出來的人群。他們當然有違背神的時候，當然有犯罪的事實；但他們的罪孽被遮蓋了。至聖所中的施恩座，是在約櫃的上面。正如今天的教會，雖然有虧欠的事實，但主看祂自己「榮耀的教會，毫無玷污皺紋等類的病，乃是聖潔沒有瑕疵的」(弗五27)。

【民二十三10】「誰能數點雅各的塵土？誰能計算以色列的四分之一？我願如義人之死而死；我願如義人之終而終。」

〔呂振中譯〕「誰能數點雅各的塵土？誰能計算以色列之人煙〔同詞：四分之一〕呢？我願如正直人之死而死；願我之終如正直人之終。』」

〔原文字義〕「數點」計算，分配；「計算」數目，計算；「義人」正直的，公正的；「終」後部，盡頭。

〔文意註解〕「誰能數點雅各的塵土？誰能計算以色列的四分之一？」：『雅各的塵土』意指以色列人的人數如同地上的塵沙那樣難以數算(參創十三16)；『以色列的四分之一』這是因為以色列人的營地分成東、西、南、北四個營盤，意指連其中的一個營盤內人數都難以計算，更遑論全部以色列人。

「我願如義人之死而死；我願如義人之終而終」：『義人之死…義人之終』又是同義詞，意指但願如以色列人那樣的傳宗接代，延續不斷。

〔靈意註解〕「誰能數點雅各的塵土？誰能計算以色列的四分之一？」：表徵他們將必興旺繁增，不可計數。

【民二十三11】「巴勒對巴蘭說：“你向我做的是什麼事呢？我領你來咒詛我的仇敵，不料，你竟為他們祝福。”」

〔呂振中譯〕「巴勒對巴蘭說：『你待我的是怎麼回事呢？我領你來咒詛我的仇敵；你看，你竟全給他們祝福了！』」

〔原文字義〕「領」引導，帶來；「祝福」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「巴勒對巴蘭說：你向我做的是什麼事呢？」：意指你怎可這樣待我。

「我領你來咒詛我的仇敵，不料，你竟為他們祝福」：『不料』原文是「看哪！」；『你竟…』原文是加重語氣的強調。

〔靈意註解〕「巴勒對巴蘭說：你向我做的是什麼事呢？我領你來咒詛我的仇敵，不料，你竟為他們祝福」：表徵神使咒詛變為祝福。

〔話中之光〕(一)咒詛以色列是巴勒的目的，以咒詛以色列來得財利是巴蘭的目的，目的雖然不一樣，但內容卻是完全相同。宣告咒詛前的預備工作都做妥當了，但是因著神的打岔，咒詛的宣告變成祝福的宣告。巴勒沒有聽見咒詛的話，因為從巴蘭的口中所出的話，都是宣告以色列的蒙福。不是巴蘭不想說咒詛的話，而是他不能越過神的管理來說他想要說的話。神紀念祂的百姓，使咒詛變成了祝福。

(二)神使咒詛變為祝福，一面是羞辱了敵擋神的人，但更重要的一面，是在信心上更深的造就祂的百姓，使他們更深的認識他們的神是何等可信可靠的神，也從這一件事上，知道他們在神的心意中的地位和前途，使他們更歡然的奔向神榮耀的應許中。

【民二十三12】「他回答說：“耶和華傳給我的話，我能不謹慎傳說嗎？”」

〔呂振中譯〕「巴蘭回答說：『永恆主放在我口中的話、我能不謹慎說麼？』」

〔原文字義〕「傳給」放，放置，設立；「謹慎」保守，遵守；「傳說」說話，講論。

〔文意註解〕「他回答說：耶和華傳給我的話，我能不謹慎傳說嗎？」：『傳給我的話』原文是「放在我口中的話」。

【民二十三13】「巴勒說：“求你同我往別處去，在那裡可以看見他們；你不能全看見，只能看見他們邊界上的人。在那裡要為我咒詛他們。”」

〔呂振中譯〕「巴勒對巴蘭說：『請同我到別處去、從那裏你可以看見他們、（不過你只能看見他的一角落，卻不能看見他的全部）從那裏請為我咒詛他們。』」

〔原文字義〕「邊界」末端，盡頭。

〔文意註解〕「巴勒說：求你同我往別處去，在那裡可以看見他們」：『別處』指更高的地方，能夠看見全貌的地方。

「你不能全看見，只能看見他們邊界上的人。在那裡要為我咒詛他們」：『看見他們邊界上的人』意指僅看見邊緣一部分的人而已。

【民二十三14】「於是領巴蘭到了瑣腓田，上了毗斯迦山頂，築了七座壇；每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊。」

〔呂振中譯〕「巴勒就領巴蘭到了瑣腓田地〔或譯：守望地〕，上了毘斯迦山頂，築了七座祭壇，在每座祭壇獻上一隻公牛、一隻公綿羊。」

〔原文字義〕「瑣腓(原文雙字)」看守人(首字)；監看，守望(次字)；「毗斯迦」裂縫。

〔文意註解〕「於是領巴蘭到了瑣腓田，上了毗斯迦山頂，築了七座壇；每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊」：『瑣腓田』原文意指「眺望臺」，是一處峰頂；『毗斯迦山頂』那裡有複數的山頂，其中之一是摩西後來在那裡眺望迦南地之處(參申三27；三十四1)。

【民二十三15】「巴蘭對巴勒說：“你站在這燔祭旁邊，等我往那邊去迎見耶和華。”」

〔呂振中譯〕「巴蘭對巴勒說：『你站在你的燔祭旁這裏，我、我往那裏去迎見永恆主。」

〔原文字義〕「等」如此，這般。

〔文意註解〕「巴蘭對巴勒說：你站在這燔祭旁邊，等我往那邊去迎見耶和華」：請參閱3節註解。

〔話中之光〕(一)顯然的，神不與巴蘭同行，也不接受他的獻祭。尋求神的人必定要在神的法則裡去尋求，不然的話，就是喊著耶和華的名字，神還是遠離他。若是所要作的是神所不要的，就更不要想能遇見神。神一切的工作都在祂永遠的計畫中，祂是不改變的神，祂的工作計畫也不會改變，人要在祂的計畫外橫生枝節，那只有自取羞辱。

【民二十三16】「耶和華臨到巴蘭那裡，將話傳給他；又說：“你回到巴勒那裡，要如此如此說。”」

〔呂振中譯〕「永恆主迎見了巴蘭，將話語放在他口中，說：『你回到巴勒那裏、要這樣這樣說。』」

〔原文字義〕「臨到」臨到，遇見；「傳給」放，放置，設立。

〔文意註解〕「耶和華臨到巴蘭那裡，將話傳給他；又說：你回到巴勒那裡，要如此如此說」：請參閱5節註解。

【民二十三17】「他就回到巴勒那裡，見他站在燔祭旁邊；摩押的使臣也和他在一處。巴勒問他說：“耶和華說了什麼話呢？”」

〔呂振中譯〕「巴蘭來到巴勒那裏，見他立在他的燔祭旁邊；摩押的首領們和他一同站立着。巴勒問巴蘭說：『永恆主說了甚麼話呢？』」

〔文意註解〕「他就回到巴勒那裡，見他站在燔祭旁邊；摩押的使臣也和他在一處」：請參閱6節註解。

「巴勒問他說：耶和華說了什麼話呢？」：現在連巴勒也題到『耶和華』這名字，由此可見，僅僅認知有神的存在，並不能算是相信神。

【民二十三18】「巴蘭就題詩歌說：巴勒，你起來聽；西撥的兒子，你聽我言。」

〔呂振中譯〕「巴蘭便發表言論歌來、說：『巴勒阿，提起神來聽吧；西撥的兒子阿，側耳聽我吧：」

〔原文字義〕「題」舉起，承擔；「詩歌」箴言，比喻；「西撥」麻雀。

〔文意註解〕「巴蘭就題詩歌說：巴勒，你起來聽；西撥的兒子，你聽我言」：『題詩歌』意指使用隱喻的話語，而不是直白的話(參7節)。

【民二十三19】「神非人，必不至說謊，也非人子，必不至後悔。祂說話豈不照著行呢？祂發言豈不要成就呢？」

〔呂振中譯〕「神不是人、以致能撒謊，也不是人類、以致能後悔：他說話、哪不照着行呢？他發言、那不能成就呢？」

〔原文字義〕「後悔」遺憾，懊悔；「成就」完成，執行，堅立。

〔文意註解〕「神非人，必不至說謊，也非人子，必不至後悔」：『說謊』指說不實的話；『後悔』指改變心意。

「祂說話豈不照著行呢？祂發言豈不要成就呢？」：『照著行』指存心正直；『成就』指心意堅定、能力無敵。

【民二十三20】「我奉命祝福；神也曾賜福，此事我不能翻轉。」

〔呂振中譯〕「看哪，我奉命來祝福；神既祝福，我不能收回。」

〔原文字義〕「奉命」接受，獲得；「祝福」祝福，屈膝；「賜福」(原文與「祝福」同字)；「翻轉」返回，轉回。

〔文意註解〕「我奉命祝福」：意指我所說祝福的話是出於神的意思。

「神也曾賜福」：意指一直以來，神不斷賜福給以色列人。

「此事我不能翻轉」：有四個意思：(1)神不會改變(參19節；提後二13)；(2)神不記念他們的罪(參21節；彌七18~20；羅八33~34)；(3)神和他們同在(參21節；來時三5~6)；(4)神曾為他們施展大能(參22節；腓一6)。

〔靈意註解〕「我奉命祝福；神也曾賜福，此事我不能翻轉」：表徵神所賜福的，邪術無能為力。

〔話中之光〕(一)巴蘭想翻轉祝福為咒詛，但是他無能為力。他若咒詛以色列，就能得著豐厚的酬報。他卻不得不顧忌。福分的洪流似乎向他洶湧過來，使他不能擋駕。音樂向他衝擊，充滿著這些響聲。撒旦一定也失望了，因為他無法翻轉神在基督裡一切屬靈的福分。

(二)我們在祂裡面，祂在創立世界以前已經蒙揀選了。我們要與祂一同復活升天，坐在高天之上。神在基督裡看我們，不看過犯與彎曲，只接納與祝福我們，成為祂所愛的。控告者無論用什麼方法，都不能翻轉。

(三)神沒有咒詛的，他不能咒詛(參8節)。神要賜福，他不能翻轉。讓我們將這個原則，深深的銘刻在我們心中。我們幾多人，幾多時候，最大的驚惶懼怕，最大的憂慮愁煩就是：怕人咒詛，就是怕人怒駡，就是懼怕神所賜的福，為人所翻轉。其實這樣的懼怕憂慮，毫無根據。

【民二十三21】「祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡。耶和華他的神和他同在；有歡呼王的聲音在他們中間。」

〔呂振中譯〕「在雅各中人不見有禍，在以色列中人也沒看見患難：永恆主他的神與他同在，有向王歡呼的聲音在他們中間。」

〔原文字義〕「罪孽」邪惡，哀傷；「奸惡」辛勞，患難。

〔文意註解〕「祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡」：意指以色列人沒有甚麼值得咒詛的罪孽和奸惡；『罪孽』重在指違背神旨，令神傷心；『奸惡』重在指行事悖謬，令神不悅。

「耶和華他的神和他同在；有歡呼王的聲音在他們中間」：『歡呼王的聲音』意指他們中間好像有一位王在統領著他們。

〔靈意註解〕「祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡」：表徵神因基督寶血已經赦免神子民的罪。

「耶和華他的神和他同在；有歡呼王的聲音在他們中間」：表徵神子民因有神的同在，滿有平安與喜樂。

〔話中之光〕(一)這是以色列人的地位。在羔羊血下的地位，與他們的經歷是何等的不同！我們信徒應當分別地位與經歷，不要因失敗的經歷，而對自己的地位有所懷疑。

(二)不是說以色列沒有犯罪，而是在他們中間有祭壇，祭壇上的祭牲遮蓋了他們的罪孽和奸惡，在他們中間還有會幕，就是神在地上的居所，神的榮耀充滿在其中，全然遮蓋了人的殘缺。以色列民不是可受咒詛的人民，現今有主住在裡面的神的兒女更不是可受咒詛的人。

【民二十三22】「神領他們出埃及；他們似乎有野牛之力。」

〔呂振中譯〕「領他們出埃及的神有像野牛高舉的角。」

〔原文字義〕「力」出眾。

〔文意註解〕「神領他們出埃及；他們似乎有野牛之力」：『野牛之力』形容超乎平常的力量，是人所無法抵擋的。

〔靈意註解〕「神領他們出埃及；他們似乎有野牛之力」：表徵神是他們的力量。

〔話中之光〕(一)「出埃及」──這是蒙恩賴血得救。「有野牛之力」──這是得著聖靈的能力。有了十字架和五旬節的經歷，就能勝過一切撒但的攻擊。「法術…占卜…」(23節)──這是黑暗權勢的兵器，但牠們不能害我們。

【民二十三23】「斷沒有法術可以害雅各，也沒有占卜可以害以色列。現在必有人論及雅各，就是論及以色列說：神為他行了何等的大事！」

〔呂振中譯〕「在雅各中沒有觀兆頭，在以色列中並沒有占卜；到時對雅各和以色列總有話說：”神為他行了何等大的事！”」

〔原文字義〕「法術」施魔法；「占卜」占卜；「何等的大事」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「斷沒有法術可以害雅各，也沒有占卜可以害以色列」：意指任何邪術都不能使神與他們有隔閡，也不能加害於他們。

「現在必有人論及雅各，就是論及以色列說：神為他行了何等的大事」：『現在必有人論及』意指根據截至目前為止的已過歷史，必已引起人們的注目與評論；『神為他行了何等的大事』意指在以色列人出埃及時和在曠野中，神為他們所行的各種神蹟奇事，是前所未曾見聞的大事(參詩三十一19；一百二十六2~3)。

〔靈意註解〕「斷沒有法術可以害雅各，也沒有占卜可以害以色列」：表徵邪術不能加害神的子民。

「現在必有人論及雅各，就是論及以色列說：神為他行了何等的大事」：表徵神子民時常經歷神奇妙的作為。

〔話中之光〕(一)耶穌基督在世上時，除滅魔鬼邪惡的勢力，在十字架上得勝了。所以在耶穌基督的名字面前，靠撒但和鬼神的力量所行的一切巫術都是無力的。如果信徒想要借著巫術知道將來之事的結果，就是背叛神向偶像尋求幫助的罪。我們應該單單通過神的話語理解我們的將來。

(二)神為以色列所行的大事，那就是神與神的百姓聯合，神百姓的事就是神的事，人要對付神的百姓，就是對付神，祂就要起來對付那些要苦害祂百姓的人。「摸你們的，就是摸祂眼中的瞳人」(亞二8)。神和祂百姓中間的聯合就是這樣的緊密。

(三)神與人的合一確實是何等的大事，是古今中外多少哲人所切切愛慕的，稱為我們中國古代的聖賢更確切的指明「天人合一」的理想，但都沒有辦法達到這樣的地步，理想依然是理想。如今在神的名字裡，神與人的合一成為事實。

(四)我們的信仰，不能躲在基督徒的小圈子裡自娛自樂，因為神要在我們身上向外邦人作見證，使他的名得著榮耀。因此，《聖經》如此勸告我們：「你們在外邦人中，應當品行端正，叫那些譭謗你們是作惡的，因看見你們的好行為，便在鑒察的日子歸榮耀給神」(彼前二12)。

【民二十三24】「這民起來，彷佛母獅，挺身，好像公獅，未曾吃野食，未曾喝被傷者之血，決不躺臥。」

〔呂振中譯〕「看哪，這族起來、彷彿母獅，他挺着身好像公獅；未曾喫所抓撕的，未曾喝被刺死者的血，他是決不躺着的。』」

〔原文字義〕「起來」起立；「挺身」舉起，承擔；「野食」獵物；「被傷者」刺穿，重創。

〔文意註解〕「這民起來，彷佛母獅，挺身，好像公獅，未曾喝被傷者之血，決不躺臥」：意指以色列人好像獅子在掩護下匍匐前進，一旦挺起身來時，若不抓捕獵物，決不罷休。

〔靈意註解〕「這民起來，彷佛母獅，挺身，好像公獅，未曾吃野食，未曾喝被傷者之血，決不躺臥」：表徵神子民必然得勝有餘。

【民二十三25】「巴勒對巴蘭說：“你一點不要咒詛他們，也不要為他們祝福。”」

〔呂振中譯〕「巴勒對巴蘭說：『那你一點也不要咒詛他們、一點也不要給他們祝福好啦。』」

〔原文字義〕「一點」(原文無此字)。

〔文意註解〕「巴勒對巴蘭說：你一點不要咒詛他們，也不要為他們祝福」：巴勒的意思是說，我寧願你巴蘭不咒詛他們，也不願你為他們說祝福的話。

〔靈意註解〕「巴勒對巴蘭說：你一點不要咒詛他們，也不要為他們祝福」：表徵仇敵的詭計失敗，轉求不要為神的子民祝福。

【民二十三26】「巴蘭回答巴勒說：“我豈不是告訴你說‘凡耶和華所說的，我必須遵行’嗎？”」

〔呂振中譯〕「巴蘭回答巴勒說：『我不是告訴過你說：”永恆主吩咐我甚麼、我總要行甚麼”麼？』」

〔原文字義〕「遵行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「巴蘭回答巴勒說：我豈不是告訴你說：凡耶和華所說的，我必須遵行嗎？」：巴蘭的意思是說，我所說的並不是出於自己的話，乃是神將這些話放在我口裡的。

【民二十三27】「巴勒對巴蘭說：“來吧，我領你往別處去，或者神喜歡你在那裡為我咒詛他們。”」

〔呂振中譯〕「巴勒對巴蘭說：『來吧，我領你到別處去，或者神喜歡你從那裏為我咒詛他們。』」

〔原文字義〕「喜歡(原文雙字)」平坦的，筆直的(首字)；眼睛(次字)。

〔文意註解〕「巴勒對巴蘭說：來吧，我領你往別處去，或者神喜歡你在那裡為我咒詛他們」：巴勒失望之餘，仍心存僥倖，盼望換個地方能有好結果。

〔話中之光〕(一)巴勒領巴蘭到幾個不同的地方，想引誘他咒詛以色列人。他想藉著不同的情景，來改變巴蘭的想法和神的旨意。我們要學習面對問題的癥結；解決問題的惟一方法，是面對現實，想通過諸如改換環境或工作來逃避現實，會令我們不願去改變自己的內心。

(二)人的想法就是這樣無知，以為地方轉換了，神也就會改變了，環境不同了，神就會修改祂作事的法則和計畫。人全想錯了，神是不受環境影響的神，只有祂改變環境，環境絕不能改變祂。從古到今，人的想法都是常常落在這種錯誤裡。他們忘記了神是創造的主，又是管理萬有的神，是人跟著神的法則去生活，而不是神跟著人間的變化來修改祂的法則。

【民二十三28】「巴勒就領巴蘭到那下望曠野的毗珥山頂上。」

〔呂振中譯〕「巴勒就領巴蘭到毘珥山頂上、那裏能夠眺望耶示門荒野。」

〔原文字義〕「下望(原文雙字)」面(首字)；俯視，向下看(次字)；「毗珥」裂縫。

〔文意註解〕「巴勒就領巴蘭到那下望曠野的毗珥山頂上」：『下望』意指往正下方俯視；『曠野』原文是Jeshimon，可能指一處荒野山谷；『毗珥山』是毗斯迦西南的一個山峰，正與以色列人安營的谷相對(參申三29；四46)，離摩西安葬的地方不遠(參申三十四6)。

【民二十三29】「巴蘭對巴勒說：“你在這裡為我築七座壇，又在這裡為我預備七隻公牛，七隻公羊。”」

〔呂振中譯〕「巴蘭對巴勒說：『你在這裏給我築七座祭壇，在這裏給我豫備七隻公牛、七隻公綿羊。』」

〔原文字義〕「預備」準備好，安排，堅定，牢固。

〔文意註解〕「巴蘭對巴勒說：你在這裡為我築七座壇，又在這裡為我預備七隻公牛，七隻公羊」：請參閱1節註解。

【民二十三30】「巴勒就照巴蘭的話行，在每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊。」

〔呂振中譯〕「巴勒照巴蘭所說的去行，在每座祭壇獻上一隻公牛、一隻公綿羊。」

〔原文字義〕「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「巴勒就照巴蘭的話行，在每座壇上獻一隻公牛，一隻公羊」：請參閱2節註解。

〔話中之光〕(一)巴蘭一錯再錯，終究不改。作為神的僕人，都不是十全十美的，,總會有軟弱犯錯的可能，但總不能累錯不改。如果這樣，是不能蒙神喜悅的。

叁、靈訓要義

【咒詛轉為祝福】

一、仇敵意圖咒詛神的子民：

1.「巴蘭便題起詩歌說：巴勒引我出亞蘭，摩押王引我出東山，說：來啊，為我咒詛雅各；來啊，怒駡以色列」(7節)：表徵仇敵利誘假先知咒罵神的子民。

2.「巴勒對巴蘭說：你向我做的是什麼事呢？我領你來咒詛我的仇敵，不料，你竟為他們祝福」(11節)：表徵神使咒詛變為祝福。

3.「巴勒對巴蘭說：你一點不要咒詛他們，也不要為他們祝福」(25節)：表徵仇敵的詭計失敗，轉求不要為神的子民祝福。

二、神賜福祂的子民：

1.「神沒有咒詛的，我焉能咒詛？耶和華沒有怒駡的，我焉能怒駡？」(8節)：表徵神保守他的子民，不使咒詛落在他們身上。

2.「這是獨居的民，不列在萬民中」(9節)：表徵他們是分別出來歸神為聖的。

3.「誰能數點雅各的塵土？誰能計算以色列的四分之一？」(10節)：表徵他們將必興旺繁增，不可計數。

4.「我奉命祝福；神也曾賜福，此事我不能翻轉」(20節)：表徵神所賜福的，邪術無能為力。

5.「祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡」(21節)：表徵神因基督寶血已經赦免神子民的罪。

6.「耶和華他的神和他同在；有歡呼王的聲音在他們中間」(21節)：表徵神子民因有神的同在，滿有平安與喜樂。

7.「神領他們出埃及；他們似乎有野牛之力」(22節)：表徵神是他們的力量。

8.「斷沒有法術可以害雅各，也沒有占卜可以害以色列」(23節)：表徵邪術不能加害神的子民。

9.「現在必有人論及雅各，就是論及以色列說：神為他行了何等的大事」(23節)：表徵神子民時常經歷神奇妙的作為。

10.「這民起來，彷佛母獅，挺身，好像公獅，未曾吃野食，未曾喝被傷者之血，決不躺臥」(24節)：表徵神子民必然得勝有餘。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
