出埃及記第二十五章註解

壹、內容綱要

【建造會幕的材料和樣式(一)】

一、收納禮物作為建造會幕的材料(1~7節)

二、製作法櫃和施恩座的樣式(10~22節)

三、製作陳設餅的桌子和相關器具的樣式(23~30節)

四、製作燈臺和相關器具的樣式(31~40節)

貳、逐節詳解

【出二十五1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話，講論，講說；「說」說，講，發言。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：從25~27章，神指示摩西建造會幕的材料和樣式；本章先從材料和聖所、至聖所內各種器具的樣式說起。

〔話中之光〕(一)神把自己的話語作為祝福賜給我們，沒有比接受神的話語更大的祝福了；因為話語就是神本身。以色列百姓通過摩西接受了神的話語，話語是聖潔、完全、善的。

(二)神的話語中有奇跡；神的話語是我們人生的光，我們的燈檯；有了神的話語，我們就能知道我們的人生要怎麼走。如果有人讓我說出這世上最好的一樣東西，我就會說是聖經話語；我相信信靠話語就能萬事亨通。以色列百姓在曠野彷徨時，神賜給了他們話語。

【出二十五2】「“你告訴以色列人，當為我送禮物來；凡甘心樂意的，你們就可以收下歸我。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人，叫他們拿提獻物給我；凡心裡自願的人，你們就可以把提獻物收取下來歸我。」

〔原文字義〕「告訴」說話，講論，講說；「送」取，拿來；「禮物」貢獻，奉獻，土產；「甘心」內裡，內心；「樂意」情願，自願；「收下」(原文與「送」同字)。

〔文意註解〕「你告訴以色列人，當為我送禮物來」：『禮物』指奉獻給神的供物，作為建造會幕的材料之用。

「凡甘心樂意的，你們就可以收下歸我」：『甘心樂意』指奉獻禮物的先決條件；奉獻的動機必須不勉強，而是心甘情願的，才能蒙神悅納。

〔話中之光〕(一)「各人要隨本心所酌定的，不要作難，不要勉強，因為捐得樂意的人是神所喜愛的」(林後九7)。

(二)「叫你的善行不是出於勉強，乃是出於甘心」(門14)。勉強奉獻是不被紀念的。

(三)這裡的原則是給神的奉獻，必須是自願而非被逼的(林後九7)。神的恩典推動人，人便樂於將自己最寶貴的獻給神。

(四)以甘心樂意的心奉獻的神都使用，這是真正的祝福。神要使用你們所擁有的，這是多麼令人興奮的事啊？不是被搶了，這是獻金和奉獻，神要使用我們的人生。我們只站在奉獻的地位上，神才作工。

(五)惟有以崇敬的心，受自己內心驅策而奉獻的禮物，才可用為製聖幕和聖具之用。

【出二十五3】「所要收的禮物：就是金、銀、銅，」

〔呂振中譯〕「你們從他們所要收取的提獻物是以下這些東西：金、銀、銅、」

〔原文字義〕「收」取，拿來；「禮物」貢獻，奉獻，土產。

〔文意註解〕「所要收的禮物：就是金、銀、銅」：這些貴重的金屬，主要作為器具的外表和器物本身，以及祭司的衣飾之用。

〔靈意註解〕「金」：表徵神的性情語性質，黃金又表神的榮耀(結一26~28)和我們的信心(彼前一7)；「銀」表徵救贖(出三十11~16；民三 44~49)；「銅」表徵審判(啟一15；二18，22~23)。

〔話中之光〕(一)一切材料都要照神指定的(3~7節)，人不能更改。

【出二十五4】「藍色、紫色、朱紅色線，細麻，山羊毛，」

〔呂振中譯〕「藍紫色紫紅色朱紅色線、麻絲、山羊毛、」

〔原文字義〕「藍色」藍紫色；「紫色」紫色，紫紅色；「朱紅色(原文雙字)」用一種胭脂蟲的屍體作染料而顯出的深紅色(首字)；鮮紅色，丹顏(次字)。

〔文意註解〕「藍色、紫色、朱紅色線，細麻，山羊毛」：這些各色紡線、細麻線、羊毛線是為織造帳篷、幔子、門簾和祭司的衣褲之用。『山羊毛』柔軟光澤，聖潔、美麗、耐用。

〔靈意註解〕「藍色」表徵屬天(出二十四10)；「紫色」表徵君尊；「朱紅色」表徵流血犧牲；「細麻」表徵潔白，聖潔(啟十九8)；「山羊毛」表徵人的罪。

【出二十五5】「染紅的公羊皮，海狗皮，皂莢木，」

〔呂振中譯〕「染紅的公羊皮、塔哈示皮、皂莢木、」

〔原文字義〕「染紅的」染成紅色，使變紅。

〔文意註解〕「染紅的公羊皮，海狗皮」：這些皮料主要是為製作罩棚、蓋、頂蓋之用。『染紅的公羊皮』剝皮表明死了，又把皮染紅色；『海狗皮』是海豚皮、獸皮(結石六10)，灰黑色、很粗，是最外罩棚的蓋子。

「皂莢木」：產於西乃曠野，堅硬耐久。這些木料是為製造器具、幕板、柱子和閂等之用。

〔靈意註解〕「染紅的公羊皮」表徵流血的救贖；「海狗皮」表徵外表無佳形美容(賽五十三2)，卻經得起風吹雨打；「皂莢木」表徵堅固的人性，『像根出於乾地』(賽五十三2)。

〔話中之光〕(一)「皂莢木」樹身帶刺、堅硬：這又表明我們天然的生命，未經對付容易刺傷人。

(二)聖經常以「木」代表人性，奉獻木料是表示向神獻身，將全身心靈獻於神，因神對教會的建造需要神人同工(林前三9；林後六1)。

【出二十五6】「點燈的油並做膏油和香的香料，」

〔呂振中譯〕「點燈的油、以及作膏油和香的香料、」

〔原文字義〕「點燈」光，發光體；「油」油，油脂；「膏」油膏，使成為聖的部份；「香(原文雙字)」香料(首字)；芳香的煙霧或氣味(次字)；「香料」香料，香水，甜味。

〔文意註解〕「點燈的油」：指橄欖油，是為點燈之用(參二十七20)。

「並做膏油和香的香料」：膏油是為分別為聖之用(參二十三30)；香料是為燒香之用(參二十三23~24)。

〔靈意註解〕「點燈的油」表徵聖靈；「膏油」表徵聖靈和其功用；「香」表徵禱告；「香料」表徵主的各樣美德，基督馨香之氣(林後二15)。

【出二十五7】「紅瑪瑙與別樣的寶石，可以鑲嵌在以弗得和胸牌上。」

〔呂振中譯〕「條紋瑪瑙、和鑲嵌的寶石、可以在聖裲襠和胸牌上用的。」

〔原文字義〕「紅瑪瑙(原文雙字)」彩紋瑪瑙(首字)；寶石(次字)；「別樣的」(原文無此字)；「寶石」寶石；「鑲嵌」裝置，設立；「以弗得」祭司服(披肩或斗篷)；「胸牌」大祭司袍子上的口袋。

〔文意註解〕「紅瑪瑙與別樣的寶石，可以鑲嵌在以弗得和胸牌上」：各樣寶石是為鑲嵌之用；『以弗得』是大祭司的聖衣(參二十八6~14)；『胸牌』是大祭司聖衣上掛在胸前的布袋，稱為決斷的胸牌，袋內放有烏陵和土明，前面鑲上兩排寶石，共十二樣寶石，代表以色列十二支派(參二十八15~30)。

〔靈意註解〕「紅瑪瑙」表徵基督擔當人的罪，顯出祂生命的尊貴；「寶石」表徵經過聖靈變化更新後的信徒各樣不同性格表現；「以弗得」表徵在神面前記掛著神的子民；「胸牌」表徵尋求神的旨意。

〔話中之光〕(一)各種寶石經過高壓而成的。我們生命的經歷，多受磨煉。

(二)寶石預表神的美德(啟四3)，奉獻寶石可預表傳揚神的美德(彼前二9)。

【出二十五8】「又當為我造聖所，使我可以住在他們中間。」

〔呂振中譯〕「他們要給我造個聖所，好讓我在他們中間居住。」

〔原文字義〕「聖所」聖所，神聖的地方；「住」定居，居留；「中間」當中。

〔文意註解〕「又當為我造聖所」：『聖所』就是會幕，乃是「聖殿」的前身。「會幕」是指聖所和至聖所的週邊。這會幕又稱「帳幕」(9節)、「聖所」(本節)、「耶和華的帳幕」(利十七4)或「神的殿」(出三十四26)。

「使我可以住在他們中間」：聖所裡面的幔子之內就是至聖所，神就在此與人相會。

〔靈意註解〕「聖所」：遙指天上的真帳幕(來八2)。

〔話中之光〕(一)神的目標和意向就是住在祂子民中間，這是建築帳幕的核心理由。

(二)「看哪，神的帳幕在人間。祂要與人同住，他們要作祂的子民。神要親自與他們同在，作他們的神」(啟二十一3)。

(三)會幕——聖殿——教會——新耶路撒冷，打開了神與人交通之路。聖殿是會幕的延續。當神結束了聖殿的任務時，祂就用教會來代替了聖殿去完成神的計畫(約二19~21)。

(四)會幕是神住在人間的雛形。本節的“住”字，原文是shekinah(王上八27)。在伊甸園裡，耶和華只是“行走”(創三8)；亞伯拉罕也是與神“同行”。神一直沒有“住在”人間。神要以色列人建造會幕，是要與人同住。基督來世界是住在人間(約一14)。教會是神的居所(弗二21~22)。

(五)在整本聖經中，以舊約的會幕將保羅在弗四13所說基督長成的身量，表彰得最完全。我們可在其中發掘出極為寶貴的真理。「直等到我們眾人在真道上同歸於一，認識神的兒子，得以長大成人，滿有基督長成的身量。」

(六)保羅又說，會幕是基督屬天事物的表樣，影兒。「聖靈用此指明，頭一層帳幕仍存的時候，進入至聖所的路還未顯明。那頭一層帳幕作現今的一個表樣，所獻的禮物和祭物就著良心說，都不能叫禮拜的人得以完全」(來九8~9)。

(七)因為會幕預表耶穌基督的形像和圖樣，所以當我們默想主話語的這個特別部份，我們將可見到許多珍貴的屬靈啟示。

(八)會幕又稱為帳幕(9節)。「帳幕」一詞意味著，帆布所搭建暫時的居所。這是何等寶貴的真理——至高的神願意降臨在低微的帳幕中，以便與他的百姓建立交通。這再次使我想到我們寶貴的救主，他存心卑微，穿上肉身，又藉著他的血，我們得蒙救贖又與天父有交通。

(九)它又稱為聖所，表示是一個分別為聖，神聖的所在。凡是神聖的事、物，都應激起我們靈魂的渴慕，要更多瞭解，認識它。它是聖所，因為神使它分別為聖，專為他所用。聖所之所以神聖，因為神在那兒。

(十)幸福的標準不是一個人擁有了什麼或是擁有了多少，而是與誰在一起。和自己喜歡的人在一起就會幸福，基督徒真正的幸福是與神在一起。

(十一)無論在什麼情況下，只要創造我們的神與我們同在，我們就可以安心。就算現在沒有喝的水，沒有食物，處於患難當中，也沒有關係；因為神與我們同在。

【出二十五9】「製造帳幕和其中的一切器具都要照我所指示你的樣式。”」

〔呂振中譯〕「關於帳幕的模型和一切器具的模型，我怎樣指示你、你們都要怎樣製造。」

〔原文字義〕「帳幕」居所，會幕；「器具」器皿，器具，用具；「指示」使看見，顯示；「樣式」樣式，結構，模式。

〔文意註解〕「製造帳幕和其中的一切器具都要照我所指示你的樣式」：『樣式』指建造的模型；『指示你的樣式』又稱『山上指示的樣式』(參40節；二十六30；二十七8)，即神在西乃山上當面指示摩西關於建造會幕和其中一切器具的樣式(參二十五10~二十八43；三十1~38)。

〔話中之光〕(一)「他們供奉的事本是天上事的形狀和影像，正如摩西將要造帳幕的時候，蒙神警戒他，說：你要謹慎，作各樣的物件都要照著在山上指示你的樣式」(來八5)。

(二)「照我所指示你的樣式」，這是神第一次把祂永遠的計畫啟示出來。

(三)神在出埃及記中，曾四次告訴摩西，在他建造會幕時，一定要「完全照著在山上指示你的樣式」(出二十五9，40；二十六30；二十七8)，因為會幕的樣式是出於屬天的大建築師之手，同時又預表神子耶穌基督完全的形像，所以當我們順服主的靈與他寶貴的話語時，我們必可從會幕的樣式中，見到啟示與光照。從而幫助我們屬靈的成長與建造，使我們的靈魂顯出基督的形像。

(四)這裡教訓我們以下兩點：(1)神的事工源於神的啟示；(2)神的一切事工，要按照神的方法執行。執行神大計的關鍵在於順服。

【出二十五10】「“要用皂莢木做一櫃，長二肘半，寬一肘半，高一肘半。」

〔呂振中譯〕「你（或譯：他們）要用皂莢木作個櫃：長二肘半，寬一肘半，高一肘半。」

〔原文字義〕「櫃」櫃子，箱子；「肘」前臂，腕尺(約十八英吋長)。

〔文意註解〕「要用皂莢木做一櫃」：『皂莢木』是產於西乃曠野沙漠中的一種木料，它的質地堅實、稍具芳香，是製作傢俱和器具的良好材料；『櫃』指約櫃(參民十33)或法櫃(參22節；二十34；三十6，26)，裡面存放兩塊法版(參16節)、嗎哪(參十六34)、亞倫發過芽的杖(參來九4)。

「長二肘半，寬一肘半，高一肘半」：一肘約合45公分，故約櫃的尺寸約為長一百十三公分，寬與高均為六十八公分。

〔靈意註解〕「要用皂莢木做一櫃」：『皂莢木』表徵堅固的人性(5節)；『櫃』稱法櫃，直譯為“見證的櫃”，表徵神與人立約的見證，櫃在那裡，表明神在那裡，神的律法也在那裡。

「長二肘半，寬一肘半，高一肘半」：尺寸由五和三的半數所組成，而『五』表徵人向神負責，『三』表徵三一神的表現；故法櫃的尺寸表徵達到完滿見證的地步。

〔話中之光〕(一)神的啟示先是從至聖所開始，自約櫃至銅祭壇。但當他們建造時就先從外面開始(出36~38章)，從人的經歷開始：罪人進入會幕，最先見到的是銅祭壇。這與五祭的次序相同(利1~5章)。

(二)皂莢木生長在曠野，是一種堅固不易朽壞的木頭，這是表明主耶穌的性質非常堅固，不會朽壞。遭遇一點患難就退縮的人，他的個性對神方面並不堅強，最容易中魔鬼的詭計。

【出二十五11】「要裡外包上精金，四圍鑲上金牙邊。」

〔呂振中譯〕「你要用淨金包它，內外都要包；在它上頭四要作上金牙邊。」

〔原文字義〕「包上」覆蓋，呈現；「精」純正，潔淨的；「四圍」四方，周圍；「鑲上」作，製作；「牙邊」飾邊，飾環。

〔文意註解〕「要裡外包上精金」：意指製造約櫃的皂莢木(參10節)之外表，包上一層精金錘成的金箔。

「四圍鑲上金牙邊」：意指約櫃的上邊，長與寬四面均鑲上牙齒狀金邊。

〔靈意註解〕「要裡外包上精金」：皂莢木包以精金：表明耶穌的神人二性。裡外都包上。裡面，人不見；外面，人皆見。表徵神性彰顯於人性中。

「四圍鑲上金牙邊」表徵行事為人彰顯神性的榮耀。

【出二十五12】「也要鑄四個金環，安在櫃的四腳上；這邊兩環，那邊兩環。」

〔呂振中譯〕「你要鑄造四個金環，安在櫃的四腳上，這一旁面兩個環，那一旁面兩個環。」

〔原文字義〕「鑄」澆鑄，鑄造；「環」環，戒指；「安」置，放；「腳」腳，鐵砧。

〔文意註解〕「也要鑄四個金環，安在櫃的四腳上」：意指約櫃的底邊四腳上，安上金鑄的四個環。

「這邊兩環，那邊兩環」：意指兩兩相對地安放金環，大多數解經家認為應當安在兩短頭而非兩長邊，這樣，才可以穿杠抬櫃向前直行，無須迴旋。

〔靈意註解〕「鑄四個金環，安在櫃的四腳上」：表徵為著行動，到處顯揚基督。

「這邊兩環，那邊兩環」：表徵行動四平八穩，平衡不偏激。

〔話中之光〕(一)「金環安在櫃的四腳上」，使抬櫃時，櫃高過人。我們當高舉基督，讓人只見基督(約三
14~15¡F¤Q¤G32)¡C

(二)上重下輕：支點在底部的約櫃不易抬，壓力大。人高舉基督，要用力，更要進入屬靈的穩定，粗心大意者不能抬。

【出二十五13】「要用皂莢木做兩根杠，用金包裹。」

〔呂振中譯〕「要用皂莢木作兩根杠，用金包它。」

〔原文字義〕「杠」抬東西的桿子；「包裹」覆蓋，呈現。

〔文意註解〕「要用皂莢木做兩根杠，用金包裹」：意指用來抬櫃的兩根杠，是用皂莢木作的，並且外表包上一層精金錘成的金箔。

〔靈意註解〕「要用皂莢木做兩根杠，用金包裹」：『兩根杠』表徵肩負見證行動之責；『皂莢木…用金包裹』表徵神性彰顯於人性中。

〔話中之光〕(一)「要用皂莢木做兩根杠」，皂莢木，表明人性；杠，表明人要活出神性來；兩根杠，二是見證，表明我們要顯出神的見證來。

(二)不同心者不能抬，只知自己者不能抬。若打翻就會叫同抬的人受傷，故極嚴肅謹慎。同配搭、同方向、步伐齊、穩步走，不貪快，同心抬如一人。這不是任務，而是服事。

(三)「用金包裹」表示神僕人的見證須從神而來(約壹一2)，全靠神「包金」的裝飾。否則，必會露出「木」所代表的人來，結果是顯醜。

【出二十五14】「要把杠穿在櫃旁的環內，以便抬櫃。」

〔呂振中譯〕「要把杠穿在櫃旁面的環內，好用杠抬櫃。」

〔原文字義〕「環」環，戒指；「抬」承擔，舉起。

〔文意註解〕「要把杠穿在櫃旁的環內，以便抬櫃」：意指兩根杠穿在櫃的兩短頭(參12節註解)底邊腳上的金環，以便抬櫃往前行。

〔靈意註解〕「杠穿在櫃旁的環內」：表徵預備好肩負見證行動之責。

〔話中之光〕(一)「杠穿在…環內」表示神工人當見證四福音書中的基督，因基督配得高舉(太三11；約三30)。

【出二十五15】「這杠要常在櫃的環內，不可抽出來。」

〔呂振中譯〕「杠要常在櫃的環內，不可抽出來。」

〔原文字義〕「杠」抬東西的桿子；「環」環，戒指；「抽出來」挪去，拿走，脫下。

〔文意註解〕「這杠要常在櫃的環內，不可抽出來」：意指無論安營或起行，抬櫃的兩根杠都一直穿在櫃的金環內，不可以將它們抽出來放在別處。

〔靈意註解〕「這杠要常在櫃的環內，不可抽出來」：表徵儆醒準備，隨時待命。

〔話中之光〕(一)「不可抽出來」，抬其它各物的杠，不是不抽出，惟有抬約櫃的杠是不可抽出來的。這表明我們當隨時活出神的見證；又表明主是永遠與我們同在的。

(二)「不可抽出來」表示神的僕人要事奉神到底(啟七15；二十二3)，不可半途而廢，失去聖職，與世界同流合污(提後四10)。

(三)「你們務要儆醒，在真道上站立得穩，要作大丈夫，要剛強」(林前十六13)。

【出二十五16】「必將我所要賜給你的法版放在櫃裡。」

〔呂振中譯〕「要將我所要賜給你的法版放在櫃裡。」

〔原文字義〕「法版」見證；「櫃」櫃子，箱子。

〔文意註解〕「必將我所要賜給你的法版放在櫃裡」：意指神的手指頭所寫的兩塊石版(法版)，要放在約櫃裡面(參10節註解)。

〔靈意註解〕「必將我所要賜給你的法版放在櫃裡」：表徵存記立約的見證。

〔話中之光〕(一)「賜給你的法版」，律法是神賞賜給我們的，為要引我們到基督那裏。

(二)「法版放在櫃裡」，律法使人知罪、使人活著。可惜自從摩西到基督的一千五百年間，沒有一人能完全遵行，各人只是羡慕。

(三)「法版放在櫃裡」，這是預表在基督裡面才有真理(約一17；十四6)，即「基督的律法」(加六2)。因此，教會中須有真理(提前三15)，基督徒心裡也須藏著真理(西三16；詩一百十九11；來八10)。

【出二十五17】「要用精金做施恩座（施恩：或作蔽罪；下同），長二肘半，寬一肘半。」

〔呂振中譯〕「要用淨金作除罪蓋，長二肘半，寬一肘半。」

〔原文字義〕「施恩座」蔽罪板，憐恤座；「肘」前臂，腕尺(約十八英吋長)。

〔文意註解〕「要用精金做施恩座」：『施恩座』英文名叫『憐恤座或慈悲座』(Mercy Seat)，希伯來原文字根有『遮蓋』的意思，因此，它是約櫃上面的一塊精金做的厚蓋板，具有『遮蓋罪或贖罪』的功用。

「長二肘半，寬一肘半」：意指施恩座的尺寸跟約櫃的尺寸一模一樣，同是長約一百十三公分，寬約六十八公分。

〔靈意註解〕「要用精金做施恩座」：表徵聖潔的神樂意赦免遮蓋人的罪，施恩給人。

「長二肘半，寬一肘半」：表徵神的救恩完滿無缺。

〔話中之光〕(一)約櫃的裡面有法版(16節)，人看不見，上面有施恩座，人看得見，表明律法是被恩典遮蔽了；由此可見，神的寶座不是要審判定罪人，乃是要施恩給人。

(二)所以，我們只管坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助(來四16)。

(三)施恩座的尺寸跟約櫃的尺寸一模一樣，約櫃表神的公義，施恩座表神的恩典；公義多大，恩典也多大。施恩座放在櫃上：恩典在公義之上。

(四)施恩座就是說，神所有的恩典都是從這裏施下來的；照樣，在新約裏，神所有的恩典都是藉著基督給我們的。神的恩典都是在基督裡賜給我們的。但恩典不是縱容人犯罪，而是以櫃為基礎的(出三十四7)。

【出二十五18】「要用金子錘出兩個基路伯來，安在施恩座的兩頭。」

〔呂振中譯〕「要用金子作兩個基路伯，用錘（或譯：車）的法子來作，在除罪蓋的兩頭。」

〔原文字義〕「錘出(原文雙字)」做，製作(首字)；錘打出(次字)；「基路伯」天使，長翅膀的像；「施恩座」蔽罪板，憐恤座；「頭」盡頭，末端。

〔文意註解〕「要用金子錘出兩個基路伯來」：『基路伯』是一種有長翅翼的活物，與撒拉弗相似的特別使者(參創三24；王上六23~28；結九3)，意即「那些被緊握著的」。聖經特別稱呼他們是「榮耀的基路伯」(來九5)，大概是因為他們特別與神相近，神的榮耀照射在他們身上，使他們返照而成為神榮耀的象徵。這裡是用金子錘出來的基路伯模型。

「安在施恩座的兩頭」：意指各一個基路伯安在施恩座的兩端。

〔靈意註解〕「要用金子錘出兩個基路伯來」：『基路伯』表徵神的榮耀；全句表徵神榮耀的見證(兩個)，需經過受苦的試煉(錘出)，方能更多彰顯出神性(金)的榮耀來。

「安在施恩座的兩頭」：表徵神榮耀的見證是平衡且周到的。

〔話中之光〕(一)神在出廿4，23命令說，一切的形像都不可以造。等一會兒，人造了金牛犢，就受審判(出卅二章)。但在這裏，神自己卻叫人造基路伯的像。出廿六31繡上基路伯的幔子，就是來十20基督的身體。所以基路伯是指著主耶穌自己。換一句話說，所有的像，都是偶像，只有一個像是神的像。──
­Ù¬lÁn

【出二十五19】「這頭做一個基路伯，那頭做一個基路伯，二基路伯要接連一塊，在施恩座的兩頭。」

〔呂振中譯〕「這頭作個基路伯，那頭作個基路伯，兩個基路伯要和除罪蓋相連地製造、在蓋的兩頭。」

〔原文字義〕「頭」盡頭，末端；「基路伯」天使，長翅膀的像；「接連」做，製作。

〔文意註解〕「這頭做一個基路伯，那頭做一個基路伯」：意指在施恩座的兩端各安一個基路伯。

「二基路伯要接連一塊，在施恩座的兩頭」：意指兩個基路伯雖然各在施恩座的兩頭，但卻是同一塊精金所錘出來的，故彼此接連一塊，且各自的一個裡邊翅膀也彼此相接(參王上六27)。

〔靈意註解〕「二基路伯要接連一塊，在施恩座的兩頭」：表徵神榮耀的見證是一致的。

【出二十五20】「二基路伯要高張翅膀，遮掩施恩座。基路伯要臉對臉，朝著施恩座。」

〔呂振中譯〕「兩個基路伯要高張著翅膀，用它們的翅膀遮掩著除罪蓋；基路伯的臉要彼此相對；它們的臉要朝著除罪蓋。」

〔原文字義〕「高」較高，上面；「張」攤開；「遮掩」圍住，掩蔽，遮蓋；「對」彼此；「朝著」(原文無此字)。

〔靈意註解〕「二基路伯要高張翅膀」：表徵預備好隨時展開迅速行動。

「遮掩施恩座」：表徵其行動是為著保護恩典(創三24)，不使恩典浪費；又是為著遮蓋罪並除罪。

「基路伯要臉對臉」：表徵其行動光明磊落、和諧一致。

「朝著施恩座」：表徵其行動以憐憫和恩典為懷。

【出二十五21】「要將施恩座安在櫃的上邊，又將我所要賜給你的法版放在櫃裡。」

〔呂振中譯〕「你要將除罪蓋安在櫃的上邊，又將我所要賜給你的證言法版放在櫃裡。」

〔原文字義〕「安在」置，放；「上邊」在…的上面；「賜給」(原文與「安在」同字)；「法版」見證。

〔靈意註解〕「要將施恩座安在櫃的上邊」：表徵：(1)公義和公平(約櫃)是神的寶座(施恩座)的根基(參詩八十九14)；(2)憐憫和恩典(施恩座)滿足律法(約櫃)的要求。

「又將我所要賜給你的法版放在櫃裡」：表徵：(1)律法的一點一畫也不能廢去(參太五18)；(2)神的信實永遠堅立(參詩一百5)。

〔話中之光〕(一)約櫃既然是預表耶穌基督，櫃內又藏有法版，這即是說，主耶穌基督如何將神的律法放在心中。所以後來當魔鬼來試探約時候，我們的主耶穌便一連三次用申命記上的話，就是神的話回答它。在耶穌基督裡面真是滿了神的話。

(二)主又說：「神阿，我來了，為要照禰的旨意行」(來十一7)。聖經上凡是神指著主所說的，我們的主都一一地存記在心中，並且都一一地成全了。

【出二十五22】「我要在那裡與你相會，又要從法櫃施恩座上二基路伯中間，和你說我所要吩咐你傳給以色列人的一切事。”」

〔呂振中譯〕「我要在那裡和你相會，也要從除罪蓋的上邊、從法櫃上兩基路伯之間、將我所要吩咐你傳給以色列人的一切事和你講說。」

〔原文字義〕「相會」見面，會面；「法」見證；「吩咐」命令，指示；「傳給」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我要在那裡與你相會」：『那裡』指會幕的至聖所內約櫃前面。

「又要從法櫃施恩座上二基路伯中間」：意指神要在法櫃施恩座上二基路伯中間臨在並居住(參撒上四4)。

〔靈意註解〕「我要在那裡與你相會」：表徵人必須滿足神公義和公平的要求，才能憑神的恩典來朝見神。

「和你說我所要吩咐你傳給以色列人的一切事」：意指神對人的啟示乃基於符合公義和恩典的原則，也為著彰顯神的榮耀。

〔話中之光〕(一)信徒的成長最終會引他到凡事都以主耶穌基督為首位。耶穌基督施恩的元首地位，是摩西帳幕裡最後的兩件器具：約櫃和施恩座來描述；這兩件器具連在一起，構成了整個帳幕的寶座或頭。

(二)所有屬靈成長的最終目標和目的，乃是叫人的一生，能在萬事上冠耶穌為元首；並且在萬事和所有的思想間，都能完全的降服主。

(三)這裏很清楚的題起兩件事︰一件是交通，另一件是光照。『所要在那裏與你相會』，這是交通；『又要…吩咐你傳給以色列人的一切事』，這是光照。神是在約櫃上與人同住，人是靠著約櫃才能與神交通。我們要看見，神與人交通是在施恩座上二基路伯中間，神與人說話，人得著亮光，也是在施恩座上二基路伯中間。

(四)施恩座的上面是贖罪的地方。神所有的恩典，都是在贖罪之後才給人。人如果沒有得著贖罪，人在神面前就永遠沒有方法得著憐憫。

(五)在施恩座的兩頭有基路伯。神的榮耀是在基路伯上(結九3；來九15)。在施恩座上，你碰著神的憐憫，在兩個基路伯中間，你看見神的榮耀。換句話說，神的施恩必定要與祂的榮耀相稱。可見，我們與神的交通，都是根據於我們與神的榮耀相稱相配。這一個配是從血來的。因為有血的緣故，神才能施恩而無虧於祂的榮耀。

(六)約櫃是當時以色列神與人同在的明證，今天耶穌基督是父神與我們同在的明證。因此，我們每天在基督裡得以來到父神的施恩寶座前禱告，與父神面對面的說話，是何等的福分啊！

【出二十五23】「“要用皂莢木做一張桌子，長二肘，寬一肘，高一肘半。」

〔呂振中譯〕「你要用皂莢木作一張桌子：長二肘、寬一肘、高一肘半。」

〔原文字義〕「桌子」桌子，聖禮用桌子。

〔文意註解〕「要用皂莢木做一張桌子」：『桌子』指擺陳設餅的桌子。

「長二肘，寬一肘，高一肘半」：桌子的尺寸長度約合九十公分，寬度約合四十五公分，高度約合六十八公分。

〔靈意註解〕「用皂莢木做一張桌子」：表徵耶穌基督道成肉身，具有人性。

「長二肘，寬一肘」：表徵基督所供應的生命是完美且完整的(平方)，能夠顯出生命的見證(二肘)。

「高一肘半」：與法櫃同高(10節)，表徵基督所供應的生命能使人滿足神公義的要求。

〔話中之光〕(一)「木」代表人性，這就表示神對屬祂的人在食物的供給，常是藉著人作的(太十四16；二十四45)。

(二)桌子是長方體的，這正是表示基督裡藏有神的豐盛(西二2~3)，凡到主這裡來的，必得長遠的供給(約六35)。

【出二十五24】「要包上精金，四圍鑲上金牙邊。」

〔呂振中譯〕「要用淨金包它，四圍要給它作上金的邊。」

〔原文字義〕「包上」覆蓋，呈現；「鑲上」做，製作；「牙邊」飾邊，飾環。

〔文意註解〕「要包上精金，四圍鑲上金牙邊」：意指製造桌子的皂莢木(參23節)之外表，包上一層精金錘成的金箔；桌子的上邊，長與寬四面均鑲上牙齒狀金邊。

〔靈意註解〕「包上精金」：精金表徵神性；皂莢木包精金，表徵耶穌基督具有神人二性。

「四圍鑲上金牙邊」：表徵基督行事為人彰顯神性的榮耀。

【出二十五25】「桌子的四圍各做一掌寬的橫樑，橫樑上鑲著金牙邊。」

〔呂振中譯〕「要給桌子的四圍作一手掌寬的邊緣；邊緣四圍要作上金牙邊。」

〔原文字義〕「四圍」四方，周圍；「一掌寬」一掌寬，指距；「橫樑」邊緣，邊界。

〔文意註解〕「桌子的四圍各做一掌寬的橫樑，橫樑上鑲著金牙邊」：解經家們對本節有兩種不同的解釋：(1)是對24節『四圍鑲上金牙邊』的補充說明，亦即在桌子的上邊四圍裝上約七公分半高的邊框，以防止桌面上陳設餅滑落，再在邊框鑲上牙齒狀金邊；(2)不同於24節的『金牙邊』，是在桌面的底部四圍裝上約七公分半高的邊框，以加固並美化桌子，又在邊框鑲上牙齒狀金邊。

按照第二種解釋，陳設餅的桌子有兩層金牙邊，內層的金牙邊是直接鑲在桌面的四圍(24節)，以防止陳設餅滑落；外層的金牙邊是鑲在一掌寬的橫樑上(25節)，以防止桌上盤子、調羹，並奠酒的爵和瓶等器具(29節)的滑落。

〔靈意註解〕「桌子的四圍各做一掌寬的橫樑」：表徵基督具有堅固的力量(林後一21)。

「橫樑上鑲著金牙邊」：表徵基督具有托住和保守的能力(提後一12)。

〔話中之光〕(一)桌子的四圍都有兩道金牙邊的裝飾，表示神必保護桌子上的供給；不許人破壞神的話語(啟二十二18~19)；不許人破壞神的器皿(徒二十六9~15；林前三17)。

【出二十五26】「要做四個金環，安在桌子的四角上，就是桌子四腳上的四角。」

〔呂振中譯〕「你要給桌子作四個金環，將環安在四角上，就是在桌子的四腳上。」

〔原文字義〕「環」環，戒指；「安在」置，放；「角」角落；「腳」腳，桌腳。

〔文意註解〕「要做四個金環，安在桌子的四角上」：意指在桌面底部的四角，靠近橫樑的地方(參27節)，安上四個金環。

「就是桌子四腳上的四角」：意指在桌子的四隻腳上端的四角。

〔靈意註解〕「要做四個金環，安在…桌子四腳上的四角」：表徵基督是隨著我們的靈磐石(林前十4)，在聖靈的合一裡，聯結於信徒的行動中。

【出二十五27】「安環子的地方要挨近橫樑，可以穿杠抬桌子。」

〔呂振中譯〕「環子要挨近邊緣，做穿杠的所在、來抬桌子。」

〔原文字義〕「挨近」並置，靠著…旁邊；「橫樑」邊緣，邊界；「穿」(原文無此字)；「抬」承擔，舉起。

〔文意註解〕「安環子的地方要挨近橫樑」：『挨近橫樑』表示安放四個金環的地方離開桌面不會太遠。

「可以穿杠抬桌子」：意指四個金環是為穿上兩根金包的杠(參28節)，以備抬桌子。

〔靈意註解〕「安環子的地方要挨近橫樑」：表徵信徒藉信心堅定地聯於基督。

「可以穿杠抬桌子」：表徵信徒享受基督生命的供應，必須應用於實際生活行動中。

【出二十五28】「要用皂莢木做兩根杠，用金包裹，以便抬桌子。」

〔呂振中譯〕「你要用皂莢木作兩根杠，用金包它；桌子是要用杠來抬的。」

〔原文字義〕「包裹」覆蓋，呈現；「抬」承擔，舉起。

〔文意註解〕「要用皂莢木做兩根杠，用金包裹，以便抬桌子」：意指抬桌子的兩根杠，是用皂莢木作的，並且外表包上一層精金錘成的金箔。

〔靈意註解〕「要用皂莢木做兩根杠，用金包裹」：表徵信徒藉信心聯於基督，也同樣具有神人二性。

「以便抬桌子」：表徵信徒的神人二性，是為著生活行動的。

【出二十五29】「要做桌子上的盤子、調羹，並奠酒的爵和瓶；這都要用精金製作。」

〔呂振中譯〕「要作桌子上的盤子、碟子、跟奠酒的爵和大杯，都要用淨金來作。」

〔原文字義〕「盤子」碟子，大淺盤；「調羹」中空且彎曲的東西；「爵」壺；「瓶」祭祀用的碗或杯。

〔文意註解〕「要做桌子上的盤子、調羹，並奠酒的爵和瓶」：『盤子』是為放陳設餅之用；『調羹』指淺杯或淺碟，是為放淨乳香(參利二十四7)之用；『爵』指有尖嘴的大口高杯，是為奠酒時倒酒之用；『瓶』是為盛酒之用的酒壺。

「這都要用精金製作」：意指桌子上的各種器皿都是用精金作成的。

〔靈意註解〕「要做桌子上的盤子、調羹，並奠酒的爵和瓶」：這些器具表徵基督的各方面特性。

「都要用精金製作」：表徵基督的神性。

【出二十五30】「又要在桌子上，在我面前，常擺陳設餅。”」

〔呂振中譯〕「要在桌子上、在我面前、不斷地擺著神前餅。』」

〔原文字義〕「常」不間斷的連續；「擺」置，放；「陳設餅」麵包。

〔文意註解〕「又要在桌子上，在我面前，常擺陳設餅」：『在我面前』意指在聖所內，對著至聖所的約櫃；『常擺』意指撤舊換新，一直有陳設餅擺在桌子上；『陳設餅』共有十二個細麵作的餅(利二十四5~9)。

〔靈意註解〕「陳設餅」：表徵基督是我們生命的糧(約六35)。桌子上擺放十二個陳設餅，象徵以色列十二支派，都得著生命的供應。

「在我面前，常擺陳設餅」：表徵信徒享受基督生命之糧(餅)的供應，除了應用於生活上之外，更是為著在神面前事奉神。

〔話中之光〕(一)當信徒在屬靈上長進，會因著吃真理的糧而得著新的力量，這是由摩西的帳幕中陳設餅桌子上，所擺的十二個餅來描述的。

(二)神是我們的供應者，只要我們一心信靠祂，就得幫助。每天仰望神的供應是我們基督徒的生活方式。

(三)耶穌基督是從天上降下來的真糧，當信徒們得著基督話語的餵養，他們屬靈的力量就會增長。當神話語的糧變成了信徒生命的一部份，就像麵包變成了天然人肉身的一部份一樣，信徒就有信心來作耶穌基督要他去作的一切事。

(四)耶穌說：「我就是生命的糧。到我這裡來的，必定不餓；信我的，永遠不渴。…我實實在在的告訴你們，信的人有永生。我就是生命的糧。你們的祖宗在曠野吃過嗎哪、還是死了。這是從天上降下來的糧，叫人吃了就不死。我是從天上降下來生命的糧；人若吃這糧，就必永遠活著。我所要賜的糧、就是我的肉，為世人之生命所賜的」(約六35，47~51)。

【出二十五31】「“要用精金做一個燈檯。燈檯的座和幹與杯、球、花，都要接連一塊錘出來。」

〔呂振中譯〕「『你要用淨金作一個燈檯；那燈檯是要用錘（或譯：車）的法子作的；它的座和幹、跟杯、球、花、都要接連在一塊。」

〔原文字義〕「精」純正，潔淨的；「做」做，製作；「燈檯」燈盞；「座」大腿，根基；「幹」莖桿，燈柱，燈台的杈枝；「杯」杯，碗；「球」圓球，柱頂；「花」花苞，嫩芽；「接連一塊」(原文無此字)；「錘出來(原文雙字)」做，製作(首字)；錘打出的金屬作品(次字)。

〔文意註解〕「要用精金做一個燈檯」：意指每盞燈檯是用一塊精金錘出來的。

「燈檯的座和幹與杯、球、花，都要接連一塊錘出來」『座』指固定燈檯的最下層基座；『幹』指豎立在中央的主枝，從它的兩旁各杈出三個枝子(參32節)；『杯』指杏花狀圓杯，其用途有兩種不同的解釋：有的認為杯就是燈盞，內盛橄欖油和燈芯，可燃油發光，另外有的則認為這些枝子上的杯，是為承接自然掉落的燈花(蠟花)；『球』指花形杯底部的花萼；『花』指花形杯上雕塑的花瓣；以上這些燈檯上的配件都用一整塊精金錘出來的。

〔靈意註解〕「要用精金做一個燈檯」：即金燈檯，在聖經裡表徵教會(參啟一20)，在這暗世中為主發光照耀。

「燈檯的座和幹與杯、球、花，都要接連一塊錘出來」：表徵基督與教會之所以顯出光的功用，是經過不斷受苦的試煉(錘出來)的。

〔話中之光〕(一)我們從主得了生命糧的供應(30節)，就當為主發光。

【出二十五32】「燈檯兩旁要杈出六個枝子：這旁三個，那旁三個。」

〔呂振中譯〕「燈檯的兩邊要杈出六個枝子：一邊三個燈檯枝子，另一邊三個燈檯枝子。」

〔原文字義〕「兩旁」旁邊；「杈出」前往，出來；「枝子」莖桿，燈柱，燈台的杈枝。

〔文意註解〕「燈檯兩旁要杈出六個枝子」：『兩旁』從正面看，即指左右兩邊；『六個枝子』連同中央的主枝，一共有七個枝子。

「這旁三個，那旁三個」：亦即左邊三個枝子，右邊三個枝子。

〔靈意註解〕「燈檯兩旁要杈出六個枝子：這旁三個，那旁三個」：兩組枝子各有三個，表徵生命之光的見證(兩組)，是從三一神和復活的生命(三個)而來的。

【出二十五33】「這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花，有球，有花；那旁每枝上也有三個杯，形狀像杏花，有球，有花。從燈檯杈出來的六個枝子都是如此。」

〔呂振中譯〕「在這邊的每一枝上有三個杯、作像杏花的樣子，有球有花；在那邊的每一枝上也有三個杯、作像杏花的樣子，有球有花：從燈檯杈出來的六個枝子、都是這樣。」

〔原文字義〕「形狀」(原文無此字)；「像杏花」形似杏仁花的杯子。

〔文意註解〕「這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花，有球，有花；那旁每枝上也有三個杯，形狀像杏花，有球，有花」：即指六個枝子上共有十八個杏花狀圓杯，各有花萼和花瓣。(備註：有的解經家根據KJV英譯文with a knop and a flower in one
branch，認為每個枝子上僅有一球一花)。

「從燈檯杈出來的六個枝子都是如此」：即指兩旁六個枝子上的杯、球、花的配置都相同。

〔靈意註解〕「這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花」：亞倫的杖開熟杏的花(民十七8)，表徵復活的生命；這裡的「三」個杯，形狀像「杏花」，表徵生命之光的見證，如上所述，是從三一神和復活的生命(三個和杏花)而來的。

「有球，有花」：花萼和花瓣須經過細心捶打而成功的，表徵神的管教和試煉是叫我們得益處(來十二10)，而有分於生命之光的見證。

【出二十五34】「燈檯上有四個杯，形狀像杏花，有球，有花。」

〔呂振中譯〕「燈檯上有四個杯、作像杏花的樣子，有球有花。」

〔原文字義〕「杯」杯，碗；「像杏花」形似杏仁花的杯子。

〔文意註解〕「燈檯上有四個杯，形狀像杏花，有球，有花」：意指燈檯中央主枝的上面有四個杏花狀圓杯，各有花萼和花瓣。

〔靈意註解〕「燈檯上有四個杯」：「四」表受造之物(結一5)，「四個杯」表徵信徒也有分於發光(腓二15)。

【出二十五35】「燈檯每兩個枝子以下有球與枝子接連一塊。燈檯出的六個枝子都是如此。」

〔呂振中譯〕「兩個枝子的下面有球和它相連；又兩個枝子的下面有球和它相連；又兩個枝子的下面有球和它相連：從燈檯杈出來的六個枝子都是這樣。」

〔原文字義〕「枝子」莖桿，燈柱，燈台的杈枝；「接連一塊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「燈檯每兩個枝子以下有球與枝子接連一塊」：『每兩個枝子』指左右兩邊彼此相對的兩個枝子；『以下有球』指從幹枝向左右兩邊杈出枝子的底部有球狀花萼(或花墊)，托住枝子並使枝子『接連一塊』。

「燈檯出的六個枝子都是如此」：意指六個枝子兩兩相對，共有三對，每對底部接連幹枝的地方都有球狀花萼(或花墊)。

〔靈意註解〕「每兩個枝子以下有球與枝子接連一塊」：「兩個」表見證和配搭，「球」表受苦的試煉(31節)，「接連一塊」表生命長大的效用；全句表徵眾信徒藉生命長大過程中的試煉而結合配搭在一起，而發出光的見證。

「六個枝子都是如此」：「六」是人的數目字，因人是在第六日被造的(創一26)，故此句表徵眾信徒受造和蒙恩得救，乃是為著在生命中發光。

【出二十五36】「球和枝子要接連一塊，都是一塊精金錘出來的。」

〔呂振中譯〕「它們的球和枝子要連在一塊，都是一塊淨金錘出來的。」

〔原文字義〕「接連一塊」一，一個接著一個；「錘出來」錘打出的金屬作品。

〔文意註解〕「球和枝子要接連一塊，都是一塊精金錘出來的」：意指每對球狀花萼(或花墊)是和枝子相連接的，並且整個燈檯乃是用一整塊精金錘出來的(參31節)。

〔靈意註解〕「球和枝子要接連一塊」：表徵眾信徒應當藉生命長大過程中的試煉而結合配搭在一起。

「都是一塊精金錘出來的」：信徒藉著受苦的試煉而活出基督聖潔的神性(來十二10)。

【出二十五37】「要做燈檯的七個燈盞。祭司要點這燈，使燈光對照。」

〔呂振中譯〕「你要作燈檯的七個燈盞；這樣燈盞要掛上（或譯：點上），使它照亮對面的地方。」

〔原文字義〕「燈盞」燈；「點」上升，攀登；「使燈光」點燃，照亮；「對照(原文雙字)」對面(首字)；面，臉(次字)。

〔文意註解〕「要做燈檯的七個燈盞」：『七個燈盞』指幹枝和左右兩旁的六個枝子的頂端各做一個燈盞，一共七個燈盞。

「祭司要點這燈，使燈光對照」：各個燈盞內盛橄欖油和燈芯，祭司要點燃燈芯，使七盞燈都發光彼此對照。

〔靈意註解〕「要做燈檯的七個燈盞」：「七」表地上的完全，「七個燈盞」表徵教會在地上完滿地彰顯在生命中發光的見證。

「祭司要點這燈」：「祭司」表信徒(彼前二9)或謂神的僕人，「點燈」表為神發光；全句表徵教會或眾信徒當在黑暗世代中，好像明光照耀，將生命的道表明出來(腓二15~16)。

「使燈光對照」：表徵都返照主的榮光，榮上加榮(林後三18)。

〔話中之光〕(一)這個金燈檯共有六十六個杯、球和花，上面頂著七枝滿了火的燈盞。七是完全的數字，因此金燈檯乃是說到聖經六十六卷書，從這聖經中得著完全的光，來引導人進入一切屬靈的真理。

(二)「聖經都是神所默示的，於教訓、督責、使人歸正、教導人學義、都是有益的，叫屬神的人得以完全，預備行各樣的善事」(提後三16~17)。

(三)父神喜悅把一切真理的光，放在祂兒子耶穌基督裡。如果一個信徒，每一天都忠心地按著耶穌基督的光照來跟隨主，耶穌就會帶領他進入聖經六十六卷書的全部真理裡。

(四)耶穌又對眾人說：「我是世界的光。跟從我的，就不在黑暗裡走，必要得著生命的光」(約八12)。

【出二十五38】「燈檯的蠟剪和蠟花盤也是要精金的。」

〔呂振中譯〕「燈檯的蠟剪和蠟花盤是要淨金的。」

〔原文字義〕「蠟剪」熄燭器，火鉗；「蠟花盤」承接燭花的盤子，火鼎，香爐。

〔文意註解〕「燈檯的蠟剪和蠟花盤也是要精金的」：『蠟剪』是為剪掉燃燒後的燈花(即蠟花)；『蠟花盤』是為盛裝剪下來的燈花(即蠟花)；『精金』意指連燈檯的附屬器具也是用精金製成的。

〔靈意註解〕「燈檯的蠟剪和蠟花盤也是要精金的」：表徵接受神的修剪(約十五2)。

【出二十五39】「做燈檯和這一切的器具要用精金一他連得。」

〔呂振中譯〕「作燈檯和這一切的器具、要用一擔淨金（或譯：一他蘭得）。」

〔原文字義〕「器具」器具，用具，器皿；「他連得」金屬重量單位，圓形的。

〔文意註解〕「做燈檯和這一切的器具要用精金一他連得」：『一他連得』約合三十四公斤重；意指整座燈檯和附屬器具都是用三十四公斤重的精金錘成的。

〔靈意註解〕「做燈檯和這一切的器具要用精金一他連得」：「一他連得」表極其寶貴且完整的，全句表徵教會做金燈檯在神看來是極其寶貴的，因為全然出於神的作為。

【出二十五40】「要謹慎做這些物件，都要照著在山上指示你的樣式。”」

〔呂振中譯〕「你要謹慎，照在山上指示你的模型去作。」

〔原文字義〕「謹慎」注意，察看；「物件」(原文無此字)；「照著」(原文無此字)；「指示」顯示，展示；「樣式」樣式，模式，結構。

〔文意註解〕「要謹慎做這些物件，都要照著在山上指示你的樣式」：意指會幕內的一切傢俱和器具，都要嚴格遵照神在西乃山上所指示的樣式，不得擅自更改。

〔話中之光〕(一)「都要照著在山上指示你的樣式」；這句話在聖經裡一共提過七次(出二十五9，40；二十六30；二十七8；民八4；徒七44；來八5)。神一再命令，所以人要謹慎去作。

叁¡BÆF°V­n¸q

【製造會幕和其中的器具(一)】

一、樣式和材料的預備(1~9，40節)：

1.出於神的啟示：「耶和華曉諭摩西說」(1節)。

2.來自人的奉獻：「以色列人，…甘心樂意」(2節)。

3.各種材料(3~7節)：具有屬靈的意義(詳見【靈意註解】)。

4.神人相會的會幕：「聖所」(8節)。

5.照著神在山上所指示的樣式(9，40節)。

二、法櫃和其上的施恩座(10~22節)：

1.「要用皂莢木做一櫃」(10節)：表徵神與人立約的見證。

2.「長二肘半，寬一肘半，高一肘半」(10節)：表徵達到完滿見證的地步。

3.「要裡外包上精金」(11節)：表徵耶穌的神人二性。

4.「四圍鑲上金牙邊」(11節)：表徵行事為人彰顯神性的榮耀。

5.「也要鑄四個金環，安在櫃的四腳上」(12節)：表徵為著行動，到處顯揚基督。

6.「這邊兩環，那邊兩環」(12節)：表徵行動四平八穩，平衡不偏激。

7.「用皂莢木做兩根杠」(13節)：表徵信徒肩負見證行動之責。

8.「用金包裹」(13節)：表徵神性彰顯於人性中。

9.「杠穿在櫃旁的環內」(14節)：表徵信徒應預備好隨時可以行動。

10.「不可抽出來」(15節)：表徵儆醒準備，隨時待命。

11.「將我所要賜給你的法版放在櫃裡」(16節)：表徵存記立約的見證。

12.「要用精金做施恩座」(17節)：表徵聖潔的神樂意赦免遮蓋人的罪，施恩給人。

13.「長二肘半，寬一肘半」(17節)：表徵神的救恩完滿無缺。

14.「要用金子錘出兩個基路伯來」(18節)：神榮耀的見證(兩個)，需經過受苦的試煉(錘出)，方能更多彰顯出神性(金)的榮耀來。

15.「安在施恩座的兩頭」(18節)：表徵神榮耀的見證是平衡且周到的。

16.「二基路伯要接連一塊」(19節)：表徵神榮耀的見證是一致的。

17.「二基路伯要高張翅膀」(20節)：表徵預備好隨時展開迅速行動。

18.「遮掩施恩座」(20節)：表徵保護恩典，不使恩典被浪費(創三24)。

19.「基路伯要臉對臉」(20節)：表徵其行動光明磊落、和諧一致。

20.「朝著施恩座」(20節)：表徵其行動以憐憫和恩典為懷。

21.「要將施恩座安在櫃的上邊」(21節)：表徵神的憐憫和恩典是以公義和公平為根基。

22.「又將我所要賜給你的法版放在櫃裡」(21節)：表徵公義和公平是神寶座的根基(詩八十九24)。

23.「我要在那裡與你相會」(22節)：表徵人必須滿足神公義和公平的要求，才能憑神的恩典來朝見神。

24.「和你說我所要吩咐你傳給以色列人的一切事」(22節)：表徵神對人的啟示乃基於符合公義和恩典的原則，也為著彰顯神的榮耀。

三、陳設餅的桌子和相關器具(23~30節)：

1.「要在桌子上…擺陳設餅」(30節)：陳設餅表徵基督是我們生命的糧(約六35)。

2.「用皂莢木做一張桌子」(23節)：表徵耶穌基督道成肉身，具有人性。

3.「長二肘，寬一肘」(23節)：表徵基督所供應的生命是完美且完整的(平方)，能夠顯出生命的見證(二肘)。

4.「高一肘半」(23節)：與法櫃同高(10節)，表徵基督所供應的生命能使人滿足神公義的要求。

5.「要包上精金」(24節)：表徵基督具有神人二性。

6.「四圍鑲上金牙邊」(24節)：表徵基督行事為人彰顯神性的榮耀。

7.「桌子的四圍各做一掌寬的橫樑」(25節)：表徵基督具有堅固的力量(林後一21)。

8.「橫樑上鑲著金牙邊」(25節)：表徵基督具有托住和保守的能力(提後一12)。

9.「要做四個金環，安在…桌子四腳上的四角」(26節)：表徵基督是隨著我們的靈磐石(林前十4)，在聖靈的合一裡，聯結於信徒的行動中。

10.「安環子的地方要挨近橫樑」(27節)：表徵信徒藉信心堅定地聯於基督。

11.「可以穿杠抬桌子」(27節)：表徵信徒享受基督生命的供應，必須應用於實際生活行動中。

12.「要用皂莢木做兩根杠，用金包裹」(28節)：表徵信徒藉信心聯於基督，也同樣具有神人二性。

13.「以便抬桌子」(28節)：表徵信徒的神人二性，是為著生活行動的。

14.「要做桌子上的盤子、調羹，並奠酒的爵和瓶」(29節)：這些器具表徵基督的各方面特性。

15.「都要用精金製作」(29節)：表徵基督的神性。

16.「又要在桌子上，在我面前，常擺陳設餅」(30節)：表徵信徒享受基督生命之糧(餅)的供應，除了應用於生活上之外，更是為著在神面前事奉神。

四、燈臺和相關器具(31~39節)：

1.「要用精金做一個燈檯」(31節)：表徵基督與教會(啟一20)；基督是世界的光，又是生命的光(約八12)，教會和信徒也是世上的光(太五14)。

2.「燈檯的座和幹與杯、球、花，都要接連一塊錘出來」(31節)：表徵基督與教會之所以顯出光的功用，是經過不斷受苦的試煉(錘出來)的。

3.「燈檯兩旁要杈出六個枝子：這旁三個，那旁三個」(32節)：兩組枝子各有三個，表徵生命之光的見證(兩組)，是從三一神和復活的生命(三個)而來的。

4.「這旁每枝上有三個杯，形狀像杏花」(33節)：亞倫的杖開熟杏的花(民十七8)，表徵復活的生命；這裡的「三」個杯，形狀像「杏花」，表徵生命之光的見證，如上所述，是從三一神和復活的生命(三個和杏花)而來的。

5.「有球，有花」(33節)：花萼和花瓣須經過細心捶打而成功的，表徵神的管教和試煉是叫我們得益處(來十二10)，而有分於生命之光的見證。

6.「燈檯上有四個杯」(34節)：「四」表受造之物(結一5)，「四個杯」表徵信徒也有分於發光(腓二15)。

7.「每兩個枝子以下有球與枝子接連一塊」(35節)：「兩個」表見證和配搭，「球」表受苦的試煉(31節)，「接連一塊」表生命長大的效用；全句表徵眾信徒藉生命長大過程中的試煉而結合配搭在一起，而發出光的見證。

8.「六個枝子都是如此」(35節)：「六」是人的數目字，因人是在第六日被造的(創一26)，故此句表徵眾信徒受造和蒙恩得救，乃是為著在生命中發光。

9.「球和枝子要接連一塊」(36節)：表徵眾信徒應當藉生命長大過程中的試煉而結合配搭在一起。

10.「都是一塊精金錘出來的」(36節)：信徒藉著受苦的試煉而活出基督聖潔的神性(來十二10)。

11.「要做燈檯的七個燈盞」(37節)：「七」表地上的完全，「七個燈盞」表徵教會在地上完滿地彰顯在生命中發光的見證。

12.「祭司要點這燈」(37節)：「祭司」表信徒(彼前二9)或謂神的僕人，「點燈」表為神發光；全句表徵教會或眾信徒當在黑暗世代中，好像明光照耀，將生命的道表明出來(腓二15~16)。

13.「使燈光對照」(37節)：表徵都返照主的榮光，榮上加榮(林後三18)。

14.「燈檯的蠟剪和蠟花盤也是要精金的」(38節)：表徵接受神的修剪(約十五2)。

15.「做燈檯和這一切的器具要用精金一他連得」(39節)：「一他連得」表極其寶貴且完整的，全句表徵教會做金燈檯在神看來是極其寶貴的，因為全然出於神的作為。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
