創世記第十五章註解

壹、內容綱要

【神與亞伯蘭立約】

一、神應許賜後裔給亞伯蘭(1~5節)

二、亞伯蘭因信稱義(6節)

三、神啟示亞伯蘭得業的證據(7~11節)

四、神豫言亞伯蘭的後裔將在埃及地受苦(12~16節)

五、神與亞伯蘭立約(17~21節)

貳、逐節詳解

【創十五1】「這事以後，耶和華在異象中有話對亞伯蘭說：『亞伯蘭，你不要懼怕，我是你的盾牌，必大大的賞賜你。』」

〔呂振中譯〕「這些事以後、永恆主的話在異象中傳與亞伯蘭，說：『亞伯蘭，你不要怕！我是你的盾牌；你的報賞極大呀。』」

﹝原文直譯﹞「...我是你的盾牌，是你極大的賞賜。」

﹝文意註解﹞「這事以後」：雖係希伯來文敘述故事的一般開場白，但仍可用來指亞伯蘭得勝歸回被迎接以後(參創十四13~24)。

「耶和華在異象中有話...」：神啟示祂心意的方法有二：1.直接對人說話；2.藉著異象。神有時說一次、兩次，人卻不能領會。神就用夢和夜間的異象，將當受的教訓印在他們心上(伯卅三14~16)。

「你不要懼怕」：大概是亞伯蘭懼怕四王回來報仇。

「我是你的盾牌」：盾牌是用來抵禦敵人的火箭和刀槍，故此句意即『我必保護你』。

「必大大的賞賜你」：原文作『是你極大的賞賜』，亞伯蘭不肯接受惡人所多瑪王的財物(創十四21~23)，所以神以祂自己來賞賜他。

神作盾牌，是為抵擋仇敵的攻擊；神作賞賜，是為補償我們為神所失去的一切。

﹝話中之光﹞(一)聖經上共有五十幾處鼓勵我們「不要懼怕」，因為懼怕是失敗的先聲；仇敵魔鬼的詭計，就是叫信徒陷於懼怕之中。

(二)我們對神的信心若下沉，就會怕東怕西；但神的顯現和說話，最能激勵信徒的信心，使免於懼怕。

(三)當我們心中憂懼的時候，最要緊的是藉著讀經禱告，常與神有親密的交通，在祂的面光中，領受神應時的話語，才能有平安與喜樂。

(四)神是信徒的保護(詩一百廿一1~8)；我們既有神自己作我們的盾牌，我們還怕甚麼呢？

(五)凡是高舉主、尊主為大的人，主自己必做他們的保護與獎賞。

(六)我們的好處不在神之外(詩十六2)。

(七)我們若能絕對的棄絕世界，神就要將祂自己賞賜給我們，作我們的享受和福分；這個賞賜是極大的，因為祂大過世上一切的好處。

【創十五2】「亞伯蘭說：『主耶和華阿，我既無子，你還賜我甚麼呢？並且要承受我家業的，是大馬色人以利以謝。』」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭說：『主阿，我，快要去世了還沒有兒子，你還賜給我什麼呢？那麼承受我家業的、就將要是大馬色以利以謝了！』」

﹝原文字義﹞「大馬色」火燒；「以利以謝」神的幫助。

﹝背景註解﹞自從神應許賜給亞伯蘭無數的後裔(創十三16)，至今已事隔大約十年(創十六3)，仍無親生兒子。

「要承受我家業的，是大馬色人以利以謝」：根據古代文獻，一個沒有兒子的人，可以立他的男僕為後嗣及產業監護人。

﹝文意註解﹞「主耶和華阿」：表示神是主人，是統治者。

「我既無子，你還賜我甚麼呢？」：意思是說，我既然沒有兒子，你所賞賜給我的產業，仍要落到別人的手裏，這與我又有甚麼好處呢？

「大馬色人以利以謝」：他是亞伯蘭從大馬色買來的奴僕，後來那個管理全業，並往哈蘭為以撒擇偶的僕人，可能就是他(創廿四2)。

﹝靈意註解﹞「大馬色人以利以謝」：豫表『人所擁有的』。

﹝話中之光﹞(一)人的信心不只容易受環境的影響，並且時間一久，如仍未見成果，也就容易起搖動。

(二)人的信心不易持久，當信心軟弱時，便可能想以自己身上原有的東西，來取代神所要給的東西。

【創十五3】「亞伯蘭又說：『你沒有給我兒子，那生在我家中的人，就是我的後嗣。』」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭說：『你看，你沒有給我後裔；看吧，我家中的男兒就要做我的後嗣了。』」

﹝文意註解﹞「那生在我家中的人」：原文是『在我家中的兒子』，指他家中的男僕。

「後嗣」：通常指兒子長大成人後，被立為承受家業者；此處因亞伯蘭尚無親生兒子，故擬立以利以謝為後嗣。

﹝話中之光﹞(一)世人常感有苦無處訴說；信徒卻能將所有的難處和心裏的打算，一一向神傾吐。

(二)我們常會以自己原有的天然美德和能力，來代替神的生命與性情。

【創十五4】「耶和華又有話對他說：『這人必不成為你的後嗣，你本身所生的，才成為你的後嗣。』」

〔呂振中譯〕「永恆主的話又傳與亞伯蘭說：『這個人必不會做你的後嗣；由你親腹出的，才要做你的後嗣。』」

﹝文意註解﹞「這人必不成為你的後嗣」：神否定了亞伯蘭想立大馬色人以利以謝為後嗣的建議(參2~3節)。

「你本身所生的，才成為你的後嗣」：這意思是要他相信神能作人所認為絕對不可能的事。

﹝靈意註解﹞本節象徵信徒本身所原有的東西無論多好，都不能有分於神的產業；必須是神作工在人身上，從神所生的生命才能。

﹝話中之光﹞(一)神給人最大的愛，最高的福分，就是稱我們為兒女(約壹三1)。

(二)信徒不能憑自己天然的生命，而須活在神的生命裏，才能享受神一切屬靈的產業。

【創十五5】「於是領他走到外邊，說：『你向天觀看，數算眾星，能數得過來麼？』又對他說：『你的後裔將要如此。』」

〔呂振中譯〕「就領他出去到外邊，說：『你望著天，數數眾星，看能數得過來不能。』又對他說：『你的後裔就要這樣。』」

﹝原文字義﹞「後裔」種子。

﹝文意註解﹞「你的後裔將要如此」：意即你的後裔將多如天上的眾星，無法數算得清。

﹝靈意註解﹞「眾星」：指他信心的子孫，即今日的信徒。

「後裔」：原文是單數詞，字意是『種子』，指著一個人，就是基督(加三16)。

﹝話中之光﹞(一)信徒必須被神引領，走出原來狹窄的處境、經歷和觀念，到更廣闊的領域(「到外邊」)裏，才能看見屬天的異象。

(二)魔鬼叫我們彎腰看地，但神叫我們舉目向天觀看；我們的眼目，應當從地上的事物，轉向天上(西三2)。

(三)信徒若時常觀看、數算並思念屬天的事物，這對我們的信心會有很大的幫助。

(四)信徒的地位與性質有如眾星：屬天高超，發光照耀暗世。

(五)人憑信心所產生的功效，有如天上的星辰，無法數算。

(六)認真地說，真正能承受神的產業、達到神的目的的，惟有基督自己；我們眾多信徒，也不過是神用來引進基督、彰顯基督的器皿而已。

【創十五6】「亞伯蘭信耶和華，耶和華就以此為他的義。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭信永恆主，永恆主就給他算為義了。」

﹝文意註解﹞「亞伯蘭信耶和華」：『信』字原文字根是『阿們』，亞伯蘭『阿們』神的話，向神說『是』。

「就以此為他的義」：『此』字指他的『信』；『義』字指被神視為『正當、正常』；神單純因著他的信心稱他為義，而不在乎他的行為。這是聖經中第一次指示人得救的方法。人本身無義可言(詩五十一5；羅三23)，如果要在神的眼中成為義人，必須是神將自己的義加給他；而人必須藉著對神的『信』，才可以得到這義。

﹝靈意註解﹞亞伯蘭信神所說的那一個後裔，就是那要來的耶穌基督，故可以說，他是因信了基督，才被神算為義。亞伯蘭是因信那未來的基督而得以稱義，我們是因信那已經來的基督而得以稱義(羅四23~24)。

﹝話中之光﹞(一)我們若信神為耶穌所作的見證，神也照樣以我們為義(羅四3，9，13，18~25；加三6；雅二23)。

(二)凡是以信為本的人，就是亞伯拉罕的子孫，也要被神算為義，並和亞伯拉罕一同得福(加三7~9)。

(三)信徒最討神喜悅的，不在於為神作些甚麼，而在於對神有信心。

(四)神的應許不論有多少，在基督都是是的，所以藉著祂也都是「阿們」的(林後一20原文)。

【創十五7】「耶和華又對他說：『我是耶和華，曾領你出了迦勒底的吾珥，為要將這地賜你為業。』」

〔呂振中譯〕「永恆主又對亞伯蘭說：『我是永恆主，曾領你出了迦勒底的吾珥，為的是要將這地賜給你，使你取得它為基業。』」

﹝文意註解﹞神向亞伯蘭啟示祂的所是、所作和心意等三方面：

(一)「我是耶和華」表明神的所是，『耶和華』意即『我就是那我是』；人需要甚麼，祂就是甚麼，惟祂能應付人一切的需要。

(二)「曾領你出了迦勒底的吾珥」表明神的所作；亞伯蘭今天的身分和地位，乃是出於神的作為。

(三)「為要將這地賜你為業」表明神的心意；神呼召他從拜偶像之地出來，目的是要賜迦南地給他為產業。

﹝靈意註解﹞「這地」：即指迦南地，它豫表基督；神呼召我們有一個專一的目的，就是要把祂的兒子耶穌基督賜給我們為產業。

﹝話中之光﹞(一)神在我們身上的帶領決不至於有始無終；祂既然開了頭，就必成全祂所作的工。

(二)我們能脫離世界，從拜偶像之地出來，完全是靠著神的帶領。

(三)神既引領我們蒙恩得救，祂就必負我們今後完全的責任，因為祂是耶和華──祂能應付我們一切的情況。

(四)基督是我們信徒的迦南美地，我們應當在祂這塊「地」上生活行動，並經而營之，得著產物，作為神和人彼此的滿足。

【創十五8】「亞伯蘭說：『主耶和華阿，我怎能知道必得這地為業呢？』」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭說：『主阿，我憑什麼能知道我要取得這地為基業呢？』」

﹝文意註解﹞亞伯蘭要知道怎樣能得迦南地為業；這不是試探神，也不是對神沒有信心，而是求神給他一個證據。神並未責備他不該有此一問；有時因著人的軟弱，神容許人知道神應許的證據(士六17，36~40)。

﹝話中之光﹞(一)神喜歡屬祂的人向祂求問(詩廿七4，8)。

(二)我們的信心是有憑據的，是能夠憑以「知道」信心的後果的。

【創十五9】「祂說：『你為我取一隻三年的母牛、一隻三年的母山羊、一隻三年的公綿羊、一隻斑鳩、一隻雛鴿。』」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『你給我取一隻三年未生犢的母牛，一隻三年的母山羊，一隻三年的公綿羊，一隻斑鳩，一隻雛鴿。』」

﹝文意註解﹞「三年」：表示少壯、青春。後來以色列人向神所獻的祭物，便是以這五樣動物──牛、山羊、綿羊、斑鳩、鴿──為主(參利未記一至五章)。

「斑鳩...雛鴿」是供力量不夠的人獻祭之用(利五7)。

﹝靈意註解﹞這些祭牲都豫表基督──祂滿有神復活(「三」)的生命，被神設立作挽回祭(羅三25)，以除去世人的罪孽(約一29)，使神與人得以和好(弗二16)；祂死後復活、升天(「斑鳩、雛鴿」)，現今活在信徒的裏面，運行以成就神的美意(腓二13)。

﹝話中之光﹞(一)凡是我們遵著神的話所作的一切，都是「為著神」(「你為我」)作的。

(二)凡我們所要獻給神的，都應當是最好的、最有用的(「三年」)。

(三)我們應當趁著年青力壯的時候，將自己獻上給神，不可等到衰老的時候才來服事神。

(四)即使我們力量不夠，仍可獻上斑鳩和雛鴿；只要人有願作的心，就必蒙悅納(林後八12)。

【創十五10】「亞伯蘭就取了這些來，每樣劈開分成兩半，一半對著一半的擺列，只有鳥沒有劈開。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭就把這些祭牲取來，每樣都從當中劈開，一半對著一半地排著；鳥卻沒有劈開。」

﹝背景註解﹞古時雙方立約時，將動物切成兩半，分開對立，然後當事人雙方都從中間走過，以應許他們必履行此約(耶卅四18~19)；此項禮儀暗示立約者若不守約，將會如此被分屍。

﹝文意註解﹞「劈開分成兩半」：就是從頭到尾劈開，這兩半代表立約者的雙方。

「只有鳥沒有劈開」：可能因為鳥太小(利一17)。

﹝靈意註解﹞「每樣劈開分成兩半」：豫表基督十字架的死。

「一半對著一半的擺列」：豫表陳列十字架的死(林前十一26)，藉此見證我們也得與基督同死(加二20)。

「只有鳥沒有劈開」：豫表基督復活的生命，使我們能翱翔於屬天的境界，同祂過屬天的生活。

﹝話中之光﹞(一)凡我們擺上給神的，都要經過十字架的對付(「劈開分成兩半」)，置之於死地，從此活著是為神而活(羅十四8)。

(二)十字架是屬肉和屬靈、屬地和屬天的分野；我們惟有藉著與主同釘十字架，才算得著了確實的證據，有了得著天上屬靈產業的把握。

【創十五11】「有鷙鳥下來落在那死畜的肉上，亞伯蘭就把他嚇飛了。」

〔呂振中譯〕「有鷙鳥直下來，落在祭牲屍體之上，亞伯蘭直把它們嚇走。」

﹝文意註解﹞「鷙鳥」：是指性情兇猛的鳥如：鷹、鵰等肉食鳥類。

﹝靈意註解﹞「鷙鳥」：表徵那惡者(參太十三4，19)，就是天空屬靈氣的惡魔(弗六12)。

「落在那死畜的肉上」：豫表撒但想要破壞十字架的工作。

「亞伯蘭就把他嚇飛了」：豫表信徒只要抵擋魔鬼，魔鬼就必離開我們逃跑了(雅四7)。

﹝話中之光﹞(一)撒但千方百計想要把我們奉獻給神的奪去。

(二)我們所獻給神的，應當小心看守(比方：我們的兒女雖已獻給神，但須在主裏小心養育、照顧他們)，免得被魔鬼擄去。

(三)魔鬼最大的詭計，就是要引誘信徒不憑信心，而憑肉體的行為，以致我們不能享受基督十字架的功效。

(四)我們應當學習信心之父亞伯拉罕的榜樣，用堅固的信心抵擋魔鬼(彼前五9)，牠就會被我們嚇跑了。

【創十五12】「日頭正落的時候，亞伯蘭沉沉的睡了；忽然有驚人的大黑暗落在他身上。」

〔呂振中譯〕「日頭正落的時候，亞伯蘭眯眯地沉睡著，忽有一種恐怖、一種大黑暗落在他身上。」

﹝文意註解﹞「亞伯蘭沉沉的睡了」：表示他並沒有從祭物的兩半中間經過(參17節)，故這個約是神單方面應許守約的，因為人雖然有守約的意願，卻沒有守約的能力。

﹝靈意註解﹞「驚人的大黑暗落在他身上」：豫表以色列人將來在埃及地所要受的大苦難。

﹝話中之光﹞(一)黑夜已深，白晝將近；現今正是我們該趁早睡醒的時候(羅十三11~12)。

(二)在世上我們雖有苦難，但在主裏面卻有平安(約十六33)。

(三)信徒在接受十字架的救恩之後，常會經歷十字架的苦難，使我們有如處身屬靈的黑夜(「日頭落下」)，深深地體認到自己的軟弱無力(「沉沉的睡了」)，從而不敢再靠自己，只靠那叫死人復活的神(林後一9)。

【創十五13】「耶和華對亞伯蘭說：『你要的確知道，你的後裔必寄居別人的地，又服事那地的人，那地的人要苦待他們四百年；」

〔呂振中譯〕「永恆主對亞伯蘭說：『你要確實知道：你的後裔必寄居在一個不是自己之地的所在，必服事那地的人，那地的人必苦害他們四百年。」

﹝文意註解﹞「你的後裔必寄居別人的地」：就是以色列人下埃及。

「又服事那地的人」：替法老王燒磚造積貨城(出一8~14)。

「四百年」：係一個約數；以色列人在埃及共住了四百三十年(出十二40)。

﹝靈意註解﹞「四百年」：是四乘十再乘十，象徵屬地的完滿，意指神認為滿足的時候(加四4；弗一10)。

﹝話中之光﹞(一)神的後嗣，都須經過受苦的道路，才能得著產業。

(二)我們的信心在得著證實之前，必先經過十字架的剝奪和試煉(寄居、服事和被苦待)；但無論時間多麼地長久，苦難總會過去。

(三)我們若與基督一同受苦，也必與基督一同得榮耀(羅八17)。

【創十五14】「並且他們所要服事的那國，我要懲罰；後來他們必帶著許多財物，從那裏出來。」

〔呂振中譯〕「他們所要服事的那國、我也要懲罰；後來他們要帶著大量財物、從那裡出來。」

﹝文意註解﹞後來一如這個豫言所說，神藉摩西降十災懲罰埃及，並於出埃及時，把埃及人的金銀財物也拿走了(出十一2~3；十二35~36)，並且這些金銀財物，日後可能也被用來建造會幕(出廿五3)。

﹝話中之光﹞(一)十字架的道路，也帶領我們經歷神大能的拯救。

(二)信徒在經歷了十字架的苦難之後，必會得著許多寶貴的屬靈財產，有助於教會的建造，與神同工經營。

【創十五15】「但你要享大壽數，平平安安的歸到你列祖那裏，被人埋葬。」

〔呂振中譯〕「至於你呢，你卻要安安然然地歸回你列祖那裡，得享長壽，受人埋葬。」

﹝文意註解﹞「你要享大壽數」：亞伯拉罕死時是一百七十五歲(創廿五7)。

「歸到你列祖那裏」：不是指他的屍身被埋葬在他列祖的墳墓那裏，乃是說他的靈魂要歸到陰間(創廿五8~9)。

【創十五16】「到了第四代，他們必回到此地，因為亞摩利人的罪孽，還沒有滿盈。』」

〔呂振中譯〕「到了第四代，他們必回到此地來，因為亞摩利人的罪孽還沒有貫滿。』」

﹝背景註解﹞「亞摩利人」：因敬拜多神及偶像，焚燒兒女為祭，占卜、行邪術等，為耶和華神所憎惡(申十八9~12)。

﹝文意註解﹞「第四代」：按當時的情形，一個人生第一個兒子的年歲約為一百歲，故一代等於一百年，第四代即表示四百年(參13節)；或謂自利未隨雅各下埃及，至摩西率以色列人出埃及，據族譜恰為第四代(出六16~20)。

「亞摩利人的罪孽，還沒有滿盈」：亞摩利人代表整個迦南地的土著居民；這話說出神是公義的，必要刑罰人的罪孽，但神也是恩慈的，祂容忍等待世人悔改回轉，直至日期滿足，才對不肯悔改的人施行審判。

﹝靈意解說﹞亞摩利人代表迦南諸族，豫表肉體、舊人；當亞摩利人的罪孽滿盈的時候，也就是神的審判臨到我們的肉體的時候。

﹝話中之光﹞(一)神對一切罪人實在大有忍耐，留給他們有悔改的機會(彼後三9)。

(二)甚麼時候我們的肉體被十字架煉淨，甚麼時候我們的信心就得著證實，得以真正完滿享受天上屬靈的產業。

【創十五17】「日落天黑，不料有冒煙的爐，並燒著的火把，從那些肉塊中經過。」

〔呂振中譯〕「日落時、天黑壓壓，忽有冒煙的手提爐子、和燒著的火把、從那些肉塊中經過。」

﹝文意註解﹞「冒煙的爐」和「燒著的火把」相當於後來的『雲柱』和『火柱』(出十三21)，象徵神的臨在；這是表示『神』獨自經過肉塊中間，祂單方面承諾要履行所立的約，負起全部的責任。

﹝靈意註解﹞「日落天黑」：豫表現今的世代乃是黑夜(羅十三12)。

「冒煙的爐」：豫表十字架苦難的試煉，並神公義的表顯。

「燒著的火把」：豫表聖靈的光照，並神憐憫之手親自的救拔。

﹝話中之光﹞(一)十字架的經歷，乃是信徒一切屬靈生活的根基；沒有經過十字架，就沒有真正信心的生活。

(二)十字架的經歷，是先受苦，後得榮耀(羅八17)；先有死的煉淨，後有復活的亮光(林後四10)。

(三)萬靈的父藉苦難的試煉來管教我們，是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有分(來十二10)。

(四)信徒必須先忍受爐的試煉，然後才能享受救恩的火把；爐的煙冒得愈黑，神救恩的火把就愈光亮。

(五)十字架作工在我們身上，除去我們裏面一切的攙雜不潔，聖靈就要在我們裏面發出亮光，使我們知道得基業的憑據(弗一14，17~18)。

【創十五18】「當那日，耶和華與亞伯蘭立約，說：『我已賜給你的後裔，從埃及河直到伯拉大河之地；」

〔呂振中譯〕「就在那一天，永恆主就同亞伯蘭立了約說：『這地我已經給了你的後裔了：就是從埃及河直到大河、就是伯拉河、那一帶：」

﹝原文字義﹞「立約」割切了約，劈開了約。

﹝文意註解﹞「我已賜給」：表示此約已經成立；先前神說『要...賜』(參7節)，但此時神已從肉塊中經過，神所承諾的，祂必要信守；到了所羅門時代，這個應許終於應驗了(王上四21，24；代下九26)。

本節給我們看見，亞伯蘭所以能知道必得迦南地為業，是因神親自經過祭物，以祂的信實向他保證。

【創十五19】「就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、」

〔呂振中譯〕「就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、」

﹝原文字義﹞「基尼」鐵匠，屬於該隱；「基尼洗」巢被水灑，屬於基納斯；「甲摩尼」東方人，古代的。

【創十五20】「赫人、比利洗人、利乏音人、」

〔呂振中譯〕「赫人、比利洗人、高身漢種的人、」

﹝原文字義﹞「赫」恐怖；「比利洗」鄉下人，粗野的；「利乏音」巨人，強壯，死者。

【創十五21】「亞摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。』」

〔呂振中譯〕「亞摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人、之地。』」

﹝原文字義﹞「亞摩利」公開，山居者，善說者；「迦南」低地；「革迦撒」異邦人行近；「耶布斯」被踐踏，打穀場。

﹝文意註解﹞十九至廿一節共舉了十個民族，實際上居住該地區的人不只此數；『十』這數目在聖經裏代表『完全』。

叁、靈訓要義

【神給亞伯蘭的應許】

一、神應許要作他的盾牌(1節)──因他有懼怕

二、神應許要作他的賞賜(1節原文)──因他拒絕所多瑪王的財物

三、神應許要賜他親生的後嗣(4節)──因他以子嗣為重

四、神應許要將迦南地賜他為業(7節)──因他順從神的呼召

五、亞伯蘭因信稱義(6節)──單憑信心接受神的應許

【亞伯蘭得應許之地的證據】

一、他要預備祭牲(9節)──相信耶穌基督

二、他要劈開祭牲(10節)──接受基督的替死

三、他要趕走鷙鳥(11節)──抵擋魔鬼

四、神單獨經過祭物(17節)──不靠自己，乃靠全能的神

【神對亞伯蘭的豫言】

一、你的後裔必寄居別人的地(13節)

二、服事那地的人(13節)

三、那地的人要苦待他們四百年(13節)

四、他們所要服事的那國，我要懲罰(14節)

五、後來他們必帶著許多的財物，從那裏出來(14節)

六、但你要享大壽數，平平安安的歸到你列祖那裏(15節)

七、到了第四代，他們必回到此地(16節)

【信心的開始、經過和成全】

一、信心開始於神的話(1節)

二、信心是因得著屬天異象的啟示(5節)

三、信心是接受神所啟示的基督(5~6節)

四、信心是接受基督十字架的死(9~10節)

五、信心能抵擋魔鬼的攻擊(11節)

六、信心必須經過十字架的試煉(12~16節)

七、信心是神親自來成全(17節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
