申命記第二十五章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(十二)】

一、按公義審理案件並責打惡人的條例(1~3節)

二、不可籠住在場上踹榖之牛的嘴(4節)

三、當娶已死兄弟之妻為他生子立嗣的條例(5~10節)

四、二人爭鬥，一方妻子不可為幫自己丈夫而抓住對方的下體(11~12節)

五、不可用兩樣的法碼和升斗來詐騙別人(13~16節)

六、要將亞瑪力的名號從天下塗抹(17~19節)

貳、逐節詳解

【申二十五1】「“人若有爭訟，來聽審判，審判官就要定義人有理，定惡人有罪。」

〔呂振中譯〕「『人與人之間若有爭訟的事上審判廳，官府審判他們，定有理的無罪，定無理的有罪；」

〔原文字義〕「爭訟」法律訴訟，爭端；「來聽」接近，訴求；「有理」得直。

〔文意註解〕「人若有爭訟，來聽審判，審判官就要定義人有理，定惡人有罪」：『爭訟』指引起訴訟案件的爭端；『聽審判』指兩造訴諸法庭；『義人』指無辜的或被誣告的人；『惡人』指侵權加害別人的人。

〔話中之光〕(一)1~3節包含幾個重要的管教原則：(1)在他們犯過以後，要很快地處罰；(2)處罰的程度，要根據他犯罪的嚴重性；(3)不要處罰過度，要適當、快速、公平、有節制地處罰，如此既能達到目的，又顧及受罰者的尊嚴。你是否負責管教孩童、學生或雇員？請依照以上三個要點，負起這種責任。

【申二十五2】「惡人若該受責打，審判官就要叫他當面伏在地上，按著他的罪照數責打。」

〔呂振中譯〕「那無理的應該受責打，那麼審判官就要叫他伏在地上，按着他的罪、照數目使他當面受責打。」

〔原文字義〕「責打」鞭打；「照數」計算數目。

〔文意註解〕「惡人若該受責打，審判官就要叫他當面伏在地上，按著他的罪照數責打」：『責打』指鞭刑；『當面』指在法庭內當場；『照數』指依照情節輕重判定鞭打數目。

〔話中之光〕(一)沒有「責打」，就不能遏止犯罪。但「責打」必須有分寸，因為神對百姓的刑罰是為了挽回人，而不是為了敗壞人，用過度的「責打」來造成不可挽回的傷害和羞辱。神紀念受管教的「惡人」，在刑罰的同時顯出憐憫，因為「惡人」也是照著神的形象造的，他們的人格也應當得到尊重。正如「世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀」(羅三23)，但神還是「愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們，叫一切信祂的，不致滅亡，反得永生」(約三16)。

【申二十五3】「只可打他四十下，不可過數；若過數，便是輕賤你的弟兄了。」

〔呂振中譯〕「只可打他四十下，不可加多；若加打他、多過這數目，恐怕你的族弟兄就在你面前被輕慢了。」

〔原文字義〕「過數」增加，多做；「輕賤(原文雙字)」藐視，羞辱(首字)；眼睛(次字)。

〔背景註解〕後來猶太人擔心責打超過「四十下」，輕賤了弟兄，所以寧可少打一下。保羅就受過這種「每次四十，減去一下」的刑罰(參林後十一24)。

〔文意註解〕「只可打他四十下，不可過數；若過數，便是輕賤你的弟兄了」：『四十下』指最高鞭刑不可超過四十下；『不可過數』後來為防止誤算，照數減一下成為慣例(參林後十一24)；『輕賤』原文「看不起」，意指踐踏人權。

〔話中之光〕(一)「只可打他四十下」指上限是「四十下」。「四十」代表徹底：大洪水時「四十晝夜降大雨在地上」(創七20)，是對罪惡的徹底審判；主耶穌「四十天受魔鬼的試探」(路四1)，是對神兒子的徹底檢驗；而神讓摩西在山上停留「四十晝夜」(出二十四18)，是對亞當後裔罪人本相的徹底顯明。

(二)人犯了罪成了罪人，但絕不會因此而不再是人，人常不把犯人看作人，但神不是這樣，祂仍然承認那人是人，尊重他，不讓人輕賤他。在祂的公義執行中，人還是給尊重的，因為照著神的形像樣式被造的人，雖是失落了，神還承認他們是人。神給人預備救恩的心思該是根源於神是這樣看待人。

【申二十五4】「“牛在場上踹穀的時候，不可籠住牠的嘴。”」

〔呂振中譯〕「『牛踹穀時、你不可籠住牠的嘴。」

〔原文字義〕「踹穀」踐踏，審判；「籠住」戴上嘴套。

〔背景註解〕「踹穀」是古代中東人把麥粒從麥穗中分離的方法。農夫把收割下來的麥穗排列在禾場上，讓牛拖著沉重的打穀橇碾過麥穗，然後用叉子將壓開的麥穗揚在空中，讓糠秕被風吹散，剩下的就是麥粒。牛通常會一邊走，一邊低頭吃麥穗。「不可籠住它的嘴」，就是允許牛在為人勞苦的時候，可以不受限制地吃麥穗。

〔文意註解〕「牛在場上踹穀的時候，不可籠住牠的嘴」：『場』指打穀場；『踹穀』指牛在打穀場上拖拉著脫穀機經過穀物的上面，使糠皮脫落；『籠住牠的嘴』指不令牛隻吃到穀物，是一種不人道的行為。

本節所述條例，後來轉用來說明「工人得工價是應當的」(提前五18)，「叫傳福音的靠著福音養生」(林前九9，14)。

〔話中之光〕(一)神不但紀念「與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約」(出二24)，也紀念「與地上各樣有血肉的活物所立的永約」(創九15)。因此，祂所賜的恩典不但要和「寄居的與孤兒寡婦」分享(參申二十四19~21)，也要和牛分享，還要和野獸分享(出二十三11)。神紀念一切的受造物(創八1)，
體貼入微到這樣的地步，「難道神所掛念的是牛嗎？不全是為我們說的嗎？分明是為我們說的」(林前九9~10)。因此，教會更不可虧待事奉主的僕人，「工人得工價是應當的」(提前五18)。

【申二十五5】「“弟兄同居，若死了一個，沒有兒子，死人的妻不可出嫁外人，她丈夫的兄弟當盡弟兄的本分，娶她為妻，與她同房。」

〔呂振中譯〕「『弟兄們住在一起，他們中間若死了一個，沒有兒子，死者的妻不可出嫁外人；她丈夫的兄弟要向她盡做丈夫的兄弟的本分、娶她為妻，進去找她。」

〔原文字義〕「外人(原文雙字)」人(首字)；疏離(次字)；「本分」應盡的義務。

〔背景註解〕「叔嫂婚姻 (levirate marriage)」是古代中東和中亞許多民族的習俗，如果哥哥死了卻沒有兒子，弟弟應當娶嫂子為妻，所生長子歸於哥哥名下，使哥哥的產業有兒子可以繼承(參創三十八8)。古代赫人和亞述人都有相似的習俗。

〔文意註解〕「弟兄同居，若死了一個，沒有兒子，死人的妻不可出嫁外人」：寡婦如未生兒子，不可出嫁外人，目的在防止死者失去傳宗接代。

「她丈夫的兄弟當盡弟兄的本分，娶她為妻，與她同房」：『弟兄的本分』指叔娶寡嫂(Levirate)乃弟兄當盡被視為理所當然(參創三十八8~11)。中東一帶地方，多有此風俗習慣。

【申二十五6】「婦人生的長子必歸死兄的名下，免得他的名在以色列中塗抹了。」

〔呂振中譯〕「她所生的長子要立起來、接替那死去的兄弟的名分，免得他兄弟的名從以色列中被塗抹。」

〔原文字義〕「塗抹」擦去，消滅。

〔文意註解〕「婦人生的長子必歸死兄的名下，免得他的名在以色列中塗抹了」：『歸死兄的名下』指死去的兄長不至於絕後；『名…塗抹』指後繼無人。

〔話中之光〕(一)神藉著「叔嫂婚姻」的習俗，顯明神要永遠紀念祂所選召的人，「免得他的名在以色列中塗抹了」。因為神要永遠數算和紀念自己的百姓，讓每一個以色列人都有可能成為「女人的後裔」(創三15)彌賽亞的祖先。實際上，主耶穌基督和大衛王的祖先俄備得，就是波阿斯和路得透過「叔嫂婚姻」所生的長子(太一5；得四17)。

(二)名字留在家譜中，一般的民族多是為家族的歷史留下記錄，給後人追源思根。但是在以色列人中，家譜的作用並下止此，而是給神數算和紀念的根據。神紀念祂所選召的人，不僅是一次的紀念，而且是永遠的紀念，因此，神百姓的名字必須長久的留在家譜中，也必須永久的給人提起，因為神永遠紀念祂所選召的人。

【申二十五7】「那人若不願意娶他哥哥的妻，他哥哥的妻就要到城門長老那裡，說：‘我丈夫的兄弟不肯在以色列中興起他哥哥的名字，不給我盡弟兄的本分。’」

〔呂振中譯〕「那人若不願意娶她兄弟的妻，他兄弟的妻就要上城門長老們那裏說：“我丈夫的兄弟不肯在以色列中為他兄弟立名，不情願向我盡做丈夫的兄弟的本分。”」

〔原文字義〕「不肯」拒絕；「興起」舉起，建立。

〔文意註解〕「那人若不願意娶他哥哥的妻，他哥哥的妻就要到城門長老那裡」：指他若不顧念骨肉兄弟之情，則他的寡嫂可以向治理本城的官長投訴；『城門』指城門洞兩側的小房間，是以色列人處理交易和訴訟的公共會所(參得四1)。

「說：我丈夫的兄弟不肯在以色列中興起他哥哥的名字，不給我盡弟兄的本分」：『興起…名字』指名字得以繼續存立，獲得以堅立。

【申二十五8】「本城的長老就要召那人來問他，他若執意說：‘我不願意娶她’，」

〔呂振中譯〕「那麼他本城的長老就要把那人叫來，對他講話；他若立定主意說：“我不樂意娶她”；」

〔原文字義〕「執意」堅持，立定。

〔文意註解〕「本城的長老就要召那人來問他，他若執意說：我不願意娶她」：在有身分地位的公證人面前表明立場。

【申二十五9】「他哥哥的妻就要當著長老到那人的跟前，脫了他的鞋，吐唾沫在他臉上，說：‘凡不為哥哥建立家室的都要這樣待他。’」

〔呂振中譯〕「那麼他兄弟的妻就要當着長老們眼前湊上前到那人跟前，從他腳上脫去了鞋，吐唾沫在他臉上，應時說：“那不為他兄弟建立家室的、人都要這樣待他。”」

〔原文字義〕「唾沫」口水；「建立」建造；「家室」家族，房屋。

〔背景註解〕「鞋」原文「נַעַל/naal」指古代中東人常穿的涼鞋。鞋子被古代以色列人作為交易的憑證，「在以色列中要定奪什麼事，或贖回，或交易，這人就脫鞋給那人。以色列人都以此為證據」(得四7)；而神「向以東拋鞋」(詩六十8)，就比喻神對以東擁有主權。「脫了他的鞋」，表示取消了他獲得產業的權力(參得四8)。

〔文意註解〕「他哥哥的妻就要當著長老到那人的跟前，脫了他的鞋」：『脫了他的鞋』這動作象徵他已經放棄承擔責任。

「吐唾沫在他臉上，說：凡不為哥哥建立家室的都要這樣待他」：『吐唾沫在他臉上』這是羞辱他的表示；『這樣待他』指脫他的鞋，並吐唾沫在他臉上。

〔話中之光〕(一)雖然弟弟有義務「娶他哥哥的妻」，但婚姻也是要兩廂情願的，所以他仍然可以選擇不娶。神並不強迫人，而是讓人學習作正確的選擇，但神也藉著「脫鞋之家」(10節)的儀式清楚地表明瞭選擇的結果：人若不體貼神的心意，結果必定要蒙羞。同樣，神也不阻擋「隨從肉體的人體貼肉體的事」(羅八5)，但神也預先清楚地提醒我們：「體貼肉體的，就是死；體貼聖靈的，乃是生命、平安」(羅八6)。

(二)「叔嫂婚姻」的制度(5~10節)，表明神的心意是要永遠紀念自己的百姓。這位妻子雖然是因為愛丈夫的緣故而傷害了別人的下體，但不止故意悖逆了神的心意，而且很可能會導致別人不能生育，不能進入「耶和華的會」(申二十三1)，破壞神讓彌賽亞從亞伯拉罕的後裔而出的計畫(創二十二18)。所以神的懲罰非常嚴厲：「要砍斷婦人的手，眼不可顧惜她」(12節)。

【申二十五10】「在以色列中，他的名必稱為脫鞋之家。”」

〔呂振中譯〕「這樣，那人在以色列中便要名為“鞋被脫掉者的家”。」

〔原文字義〕「脫」脫掉；「家」家族，房屋。

〔文意註解〕「在以色列中，他的名必稱為脫鞋之家」：『脫鞋之家』是一種不名譽的稱呼，因他不肯為骨肉兄弟盡本分(參得四7~8)。

〔話中之光〕(一)「脫鞋之家」這是羞辱的名稱，因為他不看重神的紀念，凡不看重神的紀念，必定要蒙羞的。神與人在觀點上的差別，在於神重視人的被紀念，而人重視個人的喜歡，還有一些人更加上倫理的觀念，但是以色列人這樣作，在神的律法下，完全是合法的，不這樣作定然要蒙羞的。猶大在這事上給絆了一下，波阿斯在這事上卻蒙了大福。如今律法的字句已經沒有了約束的效力，但是律法引導人注意得著神的紀念的精意，沒有人可以把它忽略，忽略就定然造成虧損，因為他不重看神的紀念。

【申二十五11】「“若有二人爭鬥，這人的妻近前來，要救她丈夫脫離那打她丈夫之人的手，抓住那人的下體，」

〔呂振中譯〕「『人在一起彼此爭鬥，若其中一人的妻子走近前來、要援救她丈夫脫離那擊打他者的手，便伸手抓住那人的下體，」

〔原文字義〕「爭鬥」打鬥；「救」營救；「下體」私處。

〔文意註解〕「若有二人爭鬥，這人的妻近前來」：指兩個男人打鬥，其中一方的妻子加入戰團。

「要救她丈夫脫離那打她丈夫之人的手，抓住那人的下體」：嚴禁女人抓住別的男人的下體，可能出於兩種理由：(1)這是一種可羞恥的舉動；(2)保護男人的生殖能力。

【申二十五12】「就要砍斷婦人的手，眼不可顧惜她。」

〔呂振中譯〕「那麼你就要砍斷那婦人的手掌；你的眼不可顧惜。」

〔原文字義〕「砍斷」切開；「眼」眼睛；「顧惜」憐憫，同情。

〔文意註解〕「就要砍斷婦人的手，眼不可顧惜她」：這種嚴刑的出發點是要嚇阻婦女在公眾面前向男人的私處伸手。

〔話中之光〕(一)律法中只有這裡規定要砍斷肢體，目的是為了阻止這種危險的行為。因著同樣的原則，主耶穌說：「倘若你一隻手叫你跌倒，就把它砍下來；你缺了肢體進入永生，強如有兩隻手落到地獄，入那不滅的火裡去」(可九44)。

(二)為甚麼不要顧惜她，一定要砍斷那婦人的手呢？簡單的說，就是她用手作了不潔的事，她不該抓別人的下體。嚴重的說，她作了可以致人於死的動作。不錯，她是愛她的丈夫，但要愛也不能損害公義與聖潔，不想自己的丈夫受害，也不要傷害別人，因為那人也有妻子。這樣的愛是自私的愛，若真的致人於死，那是叫人陷在不義裡，神不欣賞這樣的愛。

【申二十五13】「“你囊中不可有一大一小兩樣的法碼。」

〔呂振中譯〕「『你提包裏不可有一種法碼、又另有一種法碼，一大一小。」

〔原文字義〕「囊中」袋子；「兩樣的法碼(原文雙同字)」法碼。

〔文意註解〕「你囊中不可有一大一小兩樣的法碼」：『法碼』用來秤重量；一大一小的法碼，買賣時偷換斤兩，是欺騙的行為。

〔話中之光〕(一)神的百姓不是以欺騙來成立家業，乃是因神的賜福而得著豐富，神的公義不會忘記祂的應許，不必人用手段去保障生活，用了不義的方法，反倒失去神的祝福和紀念。

【申二十五14】「你家裡不可有一大一小兩樣的升斗。」

〔呂振中譯〕「你家裏不可有一種升斗、又另有一種升斗〔原文：伊法〕，一大一小。」

〔原文字義〕「兩樣的升斗(原文雙同字)」伊法，升斗。

〔文意註解〕「你家裡不可有一大一小兩樣的升斗」：『升斗』用來量乾糧；一大一小的升斗，動機不良，是不誠實的表示。

【申二十五15】「當用對準公平的法碼，公平的升斗。這樣，在耶和華你神所賜你的地上，你的日子就可以長久。」

〔呂振中譯〕「你要有足重公道的法碼；有足重公道的升斗〔原文：伊法〕，好使你在永恆主你的神所賜給你的土地、得享長壽。」

〔原文字義〕「對準」完全的，完整的；「公平」公正，正直；「長久」變長，延長。

〔文意註解〕「當用對準公平的法碼，公平的升斗」：原文是『當用完整又公義的法碼，完整又公義的伊法』；用重『砝碼』買、輕『砝碼』賣，大『升斗』進、小『升斗』出，是古代常見的商業欺詐行為。『對準公平』指完全公平，無論是法碼或是升斗，都須完全地公平。

「這樣，在耶和華你神所賜你的地上，你的日子就可以長久」：因為公平正直是神所喜悅的(參箴十一1)。

〔話中之光〕(一)「公義」不只是體現在屬靈的場合，也體現在日常生活、交易買賣所用的「升斗」和「砝碼」中。主耶穌「替眾人死，是叫那些活著的人不再為自己活，乃為替他們死而復活的主活」(林後五15)，因此，信徒的生活已經沒有聖、俗之分，無論是聚會崇拜，還是工作學習，都要活出神公義的性情，「因為行非義之事的人都是耶和華——你神所憎惡的」(16節)。人若活出了公義，就能永遠活在神的紀念裡，「在耶和華——你神所賜你的地上，你的日子就可以長久」。

(二)主耶穌說：「無論何事，你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人；因為這就是律法和先知的道理」(太七12)。又說：「你們用甚麼量器量給人，也必用甚麼量器量給你們」(路六38)。可是，這麼簡單的道理，很容易明白，卻極難以實行。因為人自私的心，使他心中的天平失去了準衡，對自己跟對別人用不一樣的標準。

(三)人最普遍常犯的錯誤，是衡量自己一個法碼，衡量別人是另一個法碼，標準不同。同一件事，在別人是剛愎自用，在自己叫固守原則；在別人是麻木不仁的，到自己叫莊敬鎮靜。這就是輕看別人，重看自己，許多相處的困難，由此而生。因此聖經說：「不要看自己過於所當看的，要照著神所分給各人信心的大小，看得合乎中道」(羅十二3)。這「中道」就是公平的法碼。

(四)兩樣的升斗是不公平的，常以為別人對我有虧欠，不滿足，一直要把升斗放大；對別人則「小器」，想佔便宜虧欠人。因此聖經說：「凡事都不可虧欠人，惟有彼此相愛，要常以為虧欠；因為愛人的就完全了律法」(羅十三8)。

【申二十五16】「因為行非義之事的人都是耶和華你神所憎惡的。”」

〔呂振中譯〕「因為凡行這些事的、凡行不公道事的人、都是永恆主你的神所厭惡的。」

〔原文字義〕「非義之事」沒有公理，不公義；「所憎惡的」可憎惡的事物。

〔文意註解〕「因為行非義之事的人都是耶和華你神所憎惡的」：『非義之事』指不公平、公正的事。

〔話中之光〕(一)神警告祂的子民，不可行非義之事。「非義」就是不公平的意思。公義的神，不喜悅不公平的事。想想看，今天活著的人，感謝神，因為他們的父母不是墮胎者，卻自己不讓嬰兒有出生的機會；沒有誰的父母是同性戀者，自己卻實行變態的性生活；凶殺的人，並不是因自己生命受威脅而殺人；自己不喜歡別人欺騙他，但卻對別人說謊；嘗過父母離婚痛苦的人，倒造成破裂家庭，讓兒女痛苦。這些都是非義的行動，卻到處有人實行這些神所憎惡的事，難怪社會滿了受傷害的人，又彼此傷害，同歸滅亡。

(二)神也應許祂的子民，行公義公平，就可蒙福，安居應許之地，得以年長日久。公義公平的社會，是由個人作起：囊中不可有兩樣的法碼，家中不可有兩樣的升斗。信主重生得救，有基督的平安在心中作王，才可照神旨意，過公平生活。

【申二十五17】「“你要紀念你們出埃及的時候，亞瑪力人在路上怎樣待你。」

〔呂振中譯〕「『你要記得你們出了埃及、在路上的時候、亞瑪力人向你所行的；」

〔原文字義〕「亞瑪力」山谷的居住者。

〔文意註解〕「你要紀念你們出埃及的時候，亞瑪力人在路上怎樣待你」：『亞瑪力人』是以掃的子孫(創卅六12)，是以色列人的世仇；『在路上怎樣待你』指敵視以色列人，除了先後兩次與以色列人爭戰(參出十七8~16；民十四39~45)以外，又擊殺以色列隊伍盡後頭的人(參18節)。

〔話中之光〕(一)神紀念人在祂面前的善美，祂也紀念人在祂面前的忤逆，祂要賜福給善美的，祂也把懲治放在忤逆的人身上。伯沙撒王向神的愚昧和自高，叫神數算他國的年日到那時為止（參但五22-26）。這是追討的紀念，神一向人追討，人的一切就完了。

(二)這不是神的度量窄小，不肯赦免亞瑪力人，而是亞瑪力人所作的，使樂意赦免人，並且為了給人赦免，連獨生子也交了出來的神，沒有條件給他們赦免，因為他們一直站在作神對頭的地位，幫助了撒但去破壞神永遠的計畫。從出埃及一直到以斯帖記的日子，他們都是這樣的對付神，以神為敵，要消滅以色列民來中斷神救贖的計畫。

【申二十五18】「他們在路上遇見你，趁你疲乏困倦擊殺你盡後邊軟弱的人，並不敬畏神。」

〔呂振中譯〕「他怎樣在路上遇見了你，你疲乏困倦的時候、他怎樣截擊你的儘後隊、擊打你後面所有支離破碎的人，也不敬畏神。」

〔原文字義〕「疲乏」疲倦的，微弱的；「困倦」使疲倦的，令人厭煩的。

〔文意註解〕「他們在路上遇見你，趁你疲乏困倦擊殺你盡後邊軟弱的人」：反映出他們欺弱怕強、懦弱殘酷的生性。

「並不敬畏神」：換句話說，敬畏神的人不會欺負弱小者。

〔話中之光〕(一)亞瑪力人所作的不單是阻擋神所要作的，並且還在乘人之危來傷害人，那是雙重的可厭。不憐憫人的就要受無憐憫的審判，不體恤人的也必不蒙體恤。

【申二十五19】「所以耶和華你神使你不被四圍一切的仇敵擾亂，在耶和華你神賜你為業的地上得享平安。那時，你要將亞瑪力的名號從天下塗抹了，不可忘記。”」

〔呂振中譯〕「所以將來永恆主你的神使你得享平靜、在永恆主你的神所賜給你去取得為基業的地、脫離了你四圍一切的仇敵，那時你務要將亞瑪力這名號從天下塗抹掉：不可忘記。」

〔原文字義〕「擾亂」(原文無此字)；「平安」歇息，安靜；「名號」記念物。

〔文意註解〕「所以耶和華你神使你不被四圍一切的仇敵擾亂，在耶和華你神賜你為業的地上得享平安」：意指征服迦南地全境，並且剿滅迦南七族，享受太平之後，但事實上以色列人並沒有完全實現這個目標。

「那時，你要將亞瑪力的名號從天下塗抹了，不可忘記」：神這個除滅亞瑪力人的命令，要等到希西家王年間(主前726~697年)，才由西緬支派的人實現(參代上四41~43)。

〔話中之光〕(一)「亞瑪力人原為諸國之首」(民二十四20)，是進迦南的路上最強悍的國家。他們「並不敬畏神」(18節)，在列國中帶頭攻擊神的百姓、抵擋神的旨意(參出十七8~16)，成為一切抵擋神和神百姓的勢力的代表。因此，神宣告祂「必世世代代和亞瑪力人爭戰」(出十七16)，而交給百姓的責任，就是「要將亞瑪力的名號從天下塗抹了，不可忘記」。

(二)神允許亞瑪力人後來屢次與以色列人爭戰(參民十四45；士三13；六3；撒上十四48；三十1)，作為管教祂百姓的工具。最後，神命令掃羅王除滅亞瑪力人(參撒上十五2~3)，但他沒有徹底執行。亞瑪力人最終在希西家的時代基本被消滅(參代上四43)，但後來想除滅猶太人的哈曼，可能是亞瑪力王亞甲的後裔(參斯三1)。

(三)神既是慈愛的，也是公義的；祂不但永遠紀念被管教的百姓(1~3節)、紀念牲畜(4節)、紀念沒有後代的人(5~12節)、紀念活出公義的人(15~16節)，祂也永遠「紀念」(17節)該被追討的亞瑪力人(17~19節)。因此，神在發表了祂永遠的紀念之後(1~16節)，又立刻發表了祂永遠的追討，提醒我們「不可忘記」(19節)：雖然「神就是愛」(約壹四8)，但站在撒但一邊故意抵擋神的人，必然會被神永遠追討。因此，我們應當竭力保守自己活在神賜福的紀念中(參猶21)，而不是讓自己落在神追討的紀念裡。

(四)神的百姓若遵行神的道，敬畏祂(申八6)，就必因著神的信實和恩典，「在那地不缺食物，一無所缺」(申八9)，不需要靠「行非義之事」(16節)來生存。今天，有的信徒用「人在江湖、身不由己」來作為自己在職場「行非義之事」的藉口，實際上是信不過神，「乃是被自己的私欲牽引誘惑的。私欲既懷了胎，就生出罪來；罪既長成，就生出死來」(雅一15~16)，結果不但是得不償失，反而會失去神的紀念。

叁、靈訓要義

【公平公義】

一、公平判案並責打(1~3節)：

1.「人若有爭訟，來聽審判，審判官就要定義人有理，定惡人有罪」(1節)：公平審判，不可顛倒是非。

2.「惡人若該受責打，…只可打他四十下，不可過數」(2~3節)：不可任意責打。

二、公平對待踹榖之牛：「牛在場上踹穀的時候，不可籠住牠的嘴」(4節)：表示工人得工價是應當的(提前五18)。

三、公平保全家族(5~10節)：

1.「弟兄同居，若死了一個，沒有兒子，死人的妻不可出嫁外人，她丈夫的兄弟當盡弟兄的本分，娶她為妻，與她同房」(5節)：小叔娶寡嫂，以盡弟兄的本分。

2.「婦人生的長子必歸死兄的名下，免得他的名在以色列中塗抹了」(6節)：為兄長立嗣以免絕後。

3.「若不願意娶他哥哥的妻，…他哥哥的妻就要當著長老到那人的跟前，脫了他的鞋，吐唾沫在他臉上」(7~10節)：凡不肯盡弟兄本分者，人前蒙羞。

四、公平爭鬥(11~12節)：

1.「若有二人爭鬥，這人的妻近前來，…抓住那人的下體」(11節)：助夫爭鬥，不可抓住對方要害。

2.「就要砍斷婦人的手，眼不可顧惜她」(12節)：嚴刑以防越矩。

五、公平買賣交易(13~16節)：

1.「你囊中不可有一大一小兩樣的法碼。你家裡不可有一大一小兩樣的升斗」(13~14節)：公平買賣，不可欺騙對方。

2.「當用對準公平的法碼，公平的升斗。…因為行非義之事的人都是耶和華你神所憎惡的」(15~16節)：行非義之事的人，神所憎惡。

六、除惡務盡以維公義(17~19節)：

1.「你要紀念你們出埃及的時候，亞瑪力人在路上怎樣待你。…趁你疲乏困倦擊殺你盡後邊軟弱的人」(17~18節)：亞瑪力人欺弱怕強，不公不義。

2.「在耶和華你神賜你為業的地上得享平安。那時，你要將亞瑪力的名號從天下塗抹了」(19節)：要徹底除滅不公義民族的名號。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
