出埃及記第三章註解

壹、內容綱要

【摩西蒙召】

一、荊棘火燄的異象(1~6節)

二、奉差遣帶領以色列人出埃及(7~12節)

三、神之聖名的啟示(13~15節)

四、應許必以大能的手施行奇事(16~22節)

貳、逐節詳解

【出三1】「摩西牧養他岳父米甸祭司葉忒羅的羊群；一日領羊群往野外去，到了神的山，就是何烈山。」

〔呂振中譯〕「摩西正在牧養他岳父米甸祭司葉忒羅的羊群：他把羊群領到曠野的西邊，到了神的山、就是何烈山。」

〔原文字義〕「葉忒羅」豐富，有餘，卓越，握有主權，大人；「何烈」不毛之地，乾旱之地。

〔文意註解〕「摩西牧養他岳父米甸祭司葉忒羅的羊群」：此時摩西已經在米甸寄居達四十年，而他岳父原名「流珥」(參二18和註解)，故有些解經家認為流珥可能已死，由他長子葉忒羅繼承米甸祭司之職，並為一家之主，被眾姊妹視同父親，故摩西稱葉忒羅為岳父(參四18；十八1)。摩西原係埃及王子(參二10)，如今四十年間甘心住在米甸(參二21)，且成為一個牧羊人，這個轉變相當不易。

「一日領羊群往野外去」：按原文「野外」直譯作「曠野的後面」，即西面；摩西在曠野中牧羊，水草稀少，每日須變更新鮮草場，經常作長距離移動，也是相當艱難。

「到了神的山，就是何烈山」：神的山是後來的稱呼，取這名起因於神在這山上召見摩西並降律法(參三12；十九1~2，11)。「何烈山」是西乃山的另一名稱(參十九11；申五2)，位於西乃半島。

〔話中之光〕(一)摩西四十年之久在西乃牧羊，相信必有神的美意，其間所有的經歷，都是為著日後能被神使用在西乃曠野中帶領以色列人；信徒對於平時所經歷的一切事，必須常常留心，因為這或者是神給我們的預備機會，好叫日後遇見大事的時候可以應用。

【出三2】「耶和華的使者從荊棘裡火焰中向摩西顯現。摩西觀看，不料，荊棘被火燒著，卻沒有燒毀。」

〔呂振中譯〕「永恆主的使者從刺叢中火焰裡向他顯現。摩西一看，只見刺叢在火中燒著，而刺叢竟沒有被燒掉！」

〔原文字義〕「顯現…觀看」(原文同一個字，含有確切的景象與肉眼可以目睹之意)；「不料」看哪(含有驚異的意思)；「燒著」點著；「燒毀」吞噬，吃。

〔文意註解〕「耶和華的使者」：通常指三一神的第二位格，即子神耶穌基督，奉父神差遣向人顯現，故以耶和華神自稱(參4節；創十六9)。

「從荊棘裡火焰中向摩西顯現」：意指摩西所看到的是荊棘和火焰，通常荊棘容易著火燒毀，但此刻荊棘和火焰並存；由於怪異的現象，故引起摩西詫異，意欲詳細察看。

「摩西觀看，不料，荊棘被火燒著，卻沒有燒毀」：按原文意指摩西驚奇地察看，結果發現荊棘雖然被火燒著，卻仍然完好無傷，沒有被火吞噬。

〔靈意註解〕「火焰」：神乃是烈火(參來十二29；約壹一5；利十一44；申四24)，故火焰表徵神顯現時有如：(1)發光照耀，啟示祂的心意；(2)發熱焚燒，叫人心靈火熱(參羅十二11)；(3)火勢逼人，顯明神的審判威嚴可怕(參來十二18~21)；(4)烈火銷化，燒盡一切和神聖潔性情不符之人事物。

「荊棘被火燒著，卻沒有燒毀」：荊棘是人犯罪後受神咒詛的產物(參創三18)，故此處預表：(1)神要使用人，在人身上得著彰顯，卻不耗用人天然的成分；(2)神要用火煉淨人天然的成分，使人能為神所用。

〔話中之光〕(一)在神眼中看來，犯罪墮落的人不過像一叢荊棘；然而神卻要在人身上作煉淨變化的工作，以顯出神的榮耀。

(二)人所遭受的苦難雖然有如火煉一般，但其結局並不是要敗壞人，卻是叫人的信心經過試驗後更顯寶貴(參彼前一6~7)。

(三)被神所使用的人，不過是祂的器皿而已，但不是那能發出能量的燃料；是神自己要藉著人顯明祂的大能，而不是顯明人天然的能力和才幹。

(四)聖經形容神是住在荊棘中(申卅三16)，表明神住在蒙救贖的人們(即教會)當中和裏面。大哉！敬虔的奧秘，就是神在肉身顯現(提前三15)。

【出三3】「摩西說：“我要過去看這大異象，這荊棘為何沒有燒壞呢？”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『我要過去，看這大異象，為什麼這刺叢沒有燒掉。』」

〔原文字義〕「大」重大，至大；「異象」現象，景象，看得見的像貌；「燒壞」燒著，點著，燃燒，除去(原文與2節的「燒著」同一字)。

〔文意註解〕「摩西說」：這是一種心中思念的自言自語。

「我要過去看這大異象」：意指他想要把這個現象仔細地看個究竟。聖經中的異象有三種方式：(1)肉眼可見的具體實質方式(本節；創十八2)；(2)魂出象外在心目中見到的景象(參徒十10~16)；(3)啟示在人心裏使其理解神的心意(參加一16)。

「這荊棘為何沒有燒壞呢？」：意指摩西想要查明荊棘沒有被火燒毀的道理。

〔話中之光〕(一)通常神要使用一個人時，首先叫他看見異象，使其明白神的心意(參徒九3~16)，然後才差遣他照神旨意行事。

(二)當我們得到不尋常的啟示時，應當藉著聖經(參徒十七11)和聖靈(參彼前一11)仔細考察確認無誤以後，方才放心遵行。

【出三4】「耶和華神見他過去要看，就從荊棘裡呼叫說：“摩西！摩西！”他說：“我在這裡。”」

〔呂振中譯〕「永恆主神見摩西過來要看，神從刺叢中呼叫他說：『摩西，摩西』；摩西說：『我在這裡呢。』」

〔原文字義〕「呼叫」對著人呼召，向著人宣告。

〔文意註解〕「耶和華神見他過去要看」：意指摩西原本領羊群路過，現在見狀想要折入荊棘叢中，看個究竟。

「就從荊棘裡呼叫說：摩西！摩西」：別處經文稱呼神是「住荊棘中的神」(參申三十三16)，用來形容神的臨在；此刻，神急忙阻止摩西莽撞闖入，故連呼兩次，以免他觸犯神的聖潔(參5節)。

「他說：我在這裏」：這是古時人聽見提名呼喚時，被提名者的標準回應(參撒上三4~8)。

〔話中之光〕(一)神往往藉我們所接觸的生活環境來引導我們，使我們明白神的旨意，所以我們該知道，沒有一件事是偶然遇見的，沒有一個遭遇不是經主量過的。

(二))細心觀察生活環境的變化，往往能幫助我們認識這位萬有的主宰，因為主耶穌的話說，如果神不許可，就連一個麻雀也不會掉在地上(參太十29)。

(三)「摩西！摩西！」神知道人，人是被神知道的。神不但知道他的名字，祂知道他來到何烈山，祂知道他漂流在米甸曠野，神更知道他這個人，所以神呼召他。是的，人的一切遭遇，神都知道。

(四)是的，神也知道我們是怎樣的一個人。人常怕不被人知，怕被埋沒，怕懷才不遇。因此千方百計要為自己賣廣告，宣傳自己。其實，我們是怎樣的，神完全知道。神知道摩西！他知道你和我！

【出三5】「神說：“不要近前來。當把你腳上的鞋脫下來，因為你所站之地是聖地”；」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『不可走近這裡來；要把你腳上的鞋脫下，因為你所站的地方是聖地。』」

〔原文字義〕「聖」分別為聖，聖潔。

〔文意註解〕「神說：不要近前來」：非聖潔沒有人能見神，因為我們的神乃是烈火(來十二14，29)；凡沾染污穢的人，貿然靠近，必被烈火燒盡。

「當把你腳上的鞋脫下來」：鞋沾滿地上的污穢塵埃；脫鞋意指：(1)對神表示尊敬；(2)對所處聖地的體認(參書五15)。

「因為你所站之地是聖地」：意指凡是神臨在的地方都分別為聖而成為聖地。

〔話中之光〕(一)人必須先脫鞋，才能進到神前；我們必須先對付自己的罪污，才能與神相交(參約壹一6~10)。

(二)神召我們，本不是要我們沾染污穢，乃是要我們成為聖潔(帖前四7)。

(三)萬靈的父管教我們，是要我們得益處，使我們在祂的聖潔上有分(來十二10)。

【出三6】「又說：“我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”摩西蒙上臉，因為怕看神。」

〔呂振中譯〕「又說：『我是你父的神，亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。』摩西掩著面，因為怕望著神。」

〔文意註解〕「我是你父親的神」：父親的原文是單數詞，指摩西的生父暗蘭，又指以色列人歸納為一的全體，故父親之意也可指「祖宗」(參13，15，16節)。

「亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神」：意指：(1)以色列眾先祖的神；(2)活人的神(太廿二32)；(3)守約的神，祂信守對亞伯拉罕、以撒、雅各個別的應許(參二24；創十二7；廿六3~4；廿八13~14)。

「摩西蒙上臉，因為怕看神」：『蒙上臉』在聖經裏有幾方面的意思：(1)表明敬畏、懼怕，無法承受神的榮耀(參王上十九13；賽六2)；(2)表達恭謹、忠誠、貞節(參創廿四65)；(3)表示悲哀、傷痛(參撒下十五30；十九4；斯六12)。

〔話中之光〕(一)「神不是死人的神，乃是活人的神」(太廿二32)。信徒應當時刻憑基督所賜「復活的生命」活在神面前，這樣，「因我活著就是基督，我死了就有益處」(腓一21)。

(二)神是信實的神；神的應許，不論有多少，在基督都是是的。所以藉著祂也都是實在的，叫神因我們得榮耀(林後一20)。

【出三7】「耶和華說：“我的百姓在埃及所受的困苦，我實在看見了；他們因受督工的轄制所發的哀聲，我也聽見了。我原知道他們的痛苦，」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『我的人民在埃及的困苦我實在看見了；他們在督工之下所發的哀叫聲、我也聽見了；他們的苦痛、我是知道的。」

〔原文字義〕「困苦」受壓迫，遭患難，窮苦；「哀聲」哀求，呼號。

〔文意註解〕「耶和華說：我的百姓在埃及所受的困苦，我實在看見了」：意指神的選民以色列人(參10節)在埃及所受的苦情(參一11~13，22)，神都看見了，並且也知道了(參二25)。

「他們因受督工的轄制所發的哀聲，我也聽見了」：本句的含意有二：(1)神的百姓在痛苦中，的確常常向神禱告哀求；(2)證明神是聽祂子民禱告的神。

「我原知道他們的痛苦」：注意七、八兩節描述神對祂子民的苦情有四項反應：(1)我實在看見了；(2)我也聽見了；(3)我原知道；(4)我下來是要救他們(參8節)。

〔話中之光〕(一)人的困苦，祂看見。人的哀聲，祂聽見。人的痛苦，祂知道。人受誰的欺壓祂見得一清二楚。人是被神知道的。人最怕是我們的冤屈，痛苦無人知，怕含冤莫白，飲恨終身。其實，神知道。

(二)神的眼目遍察全地(代下十六9)，看顧敬畏祂並仰望祂慈愛的人(詩卅三18)。

(二)神樂意垂聽困苦人的禱告，並不藐視他們的祈求(詩卅四6；一百零二17)。

【出三8】「我下來是要救他們脫離埃及人的手，領他們出了那地，到美好、寬闊、流奶與蜜之地，就是到迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地。」

〔呂振中譯〕「我下來、是要援救他們脫離埃及人的手，領他們出那地，上美好寬闊之地，流奶與蜜之地，迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。」

〔原文字義〕「下來」降下，降臨；「救」拯救，救助(含有以強力搶奪出來的意思)。

〔文意註解〕「我下來是要救他們脫離埃及人的手」：這是擬人化的表達法，其實神一直與屬祂的人同在(參創廿六3；卅一3；卅九3)。本句意指神要用強而有力的手段使以色列人不再受埃及人的壓制。

「領他們出了那地」：注意，這裡是指神要親自帶領他們出埃及，而不是摩西，他不過是神所使用的工具和器皿而已(參10節註解)。

「到美好、寬闊、流奶與蜜之地」：指肥沃、少受水流阻隔、適宜畜牧業、果林茂密之地。

「就是到迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地」：加上革撒迦人共稱迦南七族(參申七1)，故他們的地即為迦南地。

〔靈意註解〕「美好、寬闊、流奶與蜜之地」：象徵我們在基督裏的屬靈經歷。奶與蜜乃是動物(牛羊和蜜蜂)吸取植物(草和花)的精華而產生之物，預表基督死而復活的生命作神子民豐富的享受。

〔話中之光〕(一)神下來，要救人脫離痛苦。這是祂知道之後的行動。寶貴的地方就在這裡。祂知道了就會採取行動。祂會用祂的方法，照祂的時候去解決人的痛苦。祂會用最適當的人選來處理，有需要的話，祂甚至會動用神跡來解決。

【出三9】「現在以色列人的哀聲達到我耳中，我也看見埃及人怎樣欺壓他們。」

〔呂振中譯〕「現在你看，以色列人的哀叫聲已經到達了我了；埃及人怎樣壓迫他們、我也看見了。」

〔文意註解〕「現在以色列人的哀聲達到我耳中」：請參閱第7節註解。

「我也看見埃及人怎樣欺壓他們」：意指神深切體恤以色列人所受的痛苦。

〔話中之光〕(一)沉冤莫雪，投訴無門，實在是莫大的痛苦。但不要忘記，這一切神都知道。神知道就夠了。神會為你記帳，神絕不會讓你枉受冤屈，白受痛苦。

(二)人不知道你，但神知道。你的一切神完全知道！你可以大大放心。

【出三10】「故此，我要打發你去見法老，使你可以將我的百姓以色列人從埃及領出來。”」

〔呂振中譯〕「現在你去；我差遣你去見法老，使你將我的民以色列人從埃及領出來。』」

〔原文字義〕「打發」差遣，送出去。

〔文意註解〕「故此，我要打發你去見法老」：意指摩西是以神的使者身分去見法老。

「使你可以將我的百姓以色列人從埃及領出來」：第八節是說神要領他們，而這裏則是說摩西要領他們；表面是摩西在帶領，實際是神在帶領，亦即神藉摩西帶領。

〔話中之光〕(一)任何一件工作，無論是屬世的或屬靈的，必須先確認是否有神的感動和打發。

(二)神的僕人照神旨意所作的工作，就是神的工作；若不照神的旨意，則是人自己的工作。

【出三11】「摩西對神說：“我是什麼人，竟能去見法老，將以色列人從埃及領出來呢？”」

〔呂振中譯〕「摩西對神說：『我是什麼人，竟能去見法老，將以色列人從埃及領出來呢？』」

〔原文字義〕「領出來」帶領前行，將人帶出。

〔文意註解〕「摩西對神說：我是什麼人」：意指我這個人不夠資格接受神的差遣(參10節)。這話表示摩西從前自認為是以色列人的拯救者(參二11~14)，但經過四十年在米甸曠野的磨煉，學會了謙卑的功課，不再相信自己有此能力。這是摩西第一次推辭神的差遣，其他三次都在第四章(參四1，10，13)。

「竟能去見法老」：意指他沒有資格去跟一國之君，提出要求。

「將以色列人從埃及領出來呢？」：意指他沒有能力帶領一族之人，從事空前的大遷徙。

〔話中之光〕(一)按照我們的本相，原不夠資格蒙神使用，但神有逾格的恩典，祂要破格使用我們，所以當我們蒙神呼召時，切不可一味地推辭。

(二)人作主工，並不在乎我是什麼人，乃在乎我如何讓主藉我作成祂的工。所作之工，不是我的，乃是主的。並且不是我作，求主作我的幫手；乃是主作，要我為祂所用。

(三)當摩西說：「我是什麼人」，神才會使用他。一個人自己覺得有用，神就不能用他；一個人自己覺得無用，神才能用他。

【出三12】「神說：“我必與你同在。你將百姓從埃及領出來之後，你們必在這山上事奉我；這就是我打發你去的證據。”」

〔呂振中譯〕「神說：『我一定和你同在：你將人民從埃及領出來以後，你們要在這山上事奉神：這就給你做憑證是我差遣了你。』」

〔原文字義〕「與你同在」和你一起，在你旁邊；「事奉」服事，侍候；「證據」記號。

〔文意註解〕「神說：我必與你同在」：原文在本句之前有「因為」或「那時」一字，意指不是你憑自己單獨執行任務，乃是我(神)跟你一起去作。

「你將百姓從埃及領出來之後」：原文無「你」字，但有此意；表示帶領百姓出埃及之事，實際上神仍需藉摩西之手而為。

「你們必在這山上事奉我」：說出以色列人出埃及的主要目的，是為事奉神。這山指神的山(參1節)，就是神向人顯現之處。

「這就是我打發你去的證據」：意指神向他所說的話是真實的；按本節摩西受神差遣的證據或記號有二：(1)有神的同在；(2)帶領人歸神並事奉神。

〔話中之光〕(一)神的同在是事奉神者的能力根源和激勵。有祂同在，無往不利，無敵不克；沒有祂同在，寸步難行，事事受制。

(二)神拯救我們，乃是要我們在這世上活著事奉祂(參羅十二1~2)。事奉神乃是人蒙恩的目的，但可惜許多人竟為著自身好處而信主，從未想到神為甚麼要施恩。

(三)事奉神須在神指定的地方，意即照神旨意來事奉祂，凡事聽祂調配。

(四)摩西日後成功完成任務，得以在神的山上事奉神，乃是神打發他的證據。在他確實得著證據之前，只能憑著信心，恆心忍耐，如同看見那不能看見的(參來十一27原文無「主」字)。

(五)信就是所望之事的實底，是未見之事的確據(來十一1)；故此我們行事為人，是憑著信心，不是憑著眼見(林後五7)。

【出三13】「摩西對神說：“我到以色列人那裡，對他們說：‘你們祖宗的神打發我到你們這裡來。’他們若問我說：‘祂叫什麼名字？’我要對他們說什麼呢？”」

〔呂振中譯〕「摩西對神說：『看哪，我到以色列人那裡，對他們說：『你們祖宗的神差遣了我來找你們』，他們會問我說：『他的名有什麼意義？』我要對他們怎麼說呢？』」

〔原文字義〕「打發」伸展，放走，送出，發出，射出。

〔文意註解〕「摩西對神說：我到以色列人那裡」：意指摩西從米甸去到埃及地。

「對他們說：你們祖宗的神打發我到你們這裡來」：意指摩西不過是神的使者，被神差遣前來。

「他們若問我說：祂叫什麼名字」：名字代表那擁有這名者的特性和品格，故問這話意指祂(祖宗的神)和我們(以色列人)有甚麼關係。

「我要對他們說什麼呢？」：意指我有甚麼真憑實據，來證明我的確是神的使者。

本節摩西對神所說之話的含意是：我自己口中的「我」，對以色列人而言，根本不能算數，惟有你(神)自稱的「我」，才能算數，但是，你(神)這個「我」究竟是甚麼，跟以色列人究竟有甚麼關係呢？

〔話中之光〕(一)人若要被神所使用，就必須先認識祂是誰；使徒保羅初次遇見主時，他的第一個問題是：「主阿，你是誰」(徒九6)？

(二)人與人之間的交往，與對方越熟稔，就越認識對方的名字所代表的意義；我們對神的認識越深，就越有把握奉祂的名行事為人(參徒三6，16)。

【出三14】「神對摩西說：“我是自有永有的”；又說：“你要對以色列人這樣說：‘那自有的打發我到你們這裡來。’”」

〔呂振中譯〕「神對摩西說：『我是永恆主耶和華』：又說：『你要對以色列人這麼說：永恆主耶和華差遣了我來找你們。』」

〔原文字義〕「自有永有」是，有，存在，變為，成就，產生。

〔文意註解〕「神對摩西說：我是自有永有的」：按原文意思是「我就是那我是」，這名顯示祂自己的絕對存在，祂作事的能力是獨立而又無限的。又按原文的時式，可以解作「我過去曾是」、「我現在仍是」、「我將來還是」，無論過去、現在或將來，祂都是。

「又說：你要對以色列人這樣說：那自有的打發我到你們這裡來」：原文「那自有的」意思是「我是」，也就是萬有的源頭，萬物都因祂的創造而存在，又是揀選以色列人列祖的那一位(參15節)，祂必拯救到底。

〔話中之光〕(一)神是那位「我就是」的神，我們需要甚麼，祂就是甚麼。祂要負我們一切的責任，凡我們生活和事奉上所需的一切，祂都能全備地供應我們。

(二)世上一切的宗教和教主，只有要求，沒有供應。但我們的救主，祂先有供應，後才有要求。

(三)事奉神不能單憑自己的熱心，必須清楚神的差遣與託付。我們若有神確定的差遣與託付，祂自己就要作我們的後盾，足以使我們完成任務。

(四)耶穌基督，昨日、今日、一直到永遠，是一樣的(來十三8)；祂向著我們從前如何，現在和將來也都要如何。

【出三15】「神又對摩西說：“你要對以色列人這樣說：‘耶和華你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，打發我到你們這裡來。’耶和華是我的名，直到永遠；這也是我的記念，直到萬代。」

〔呂振中譯〕「神又對摩西說：『你要對以色列人這麼說：『永恆主耶和華你們祖宗的神、亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神、差遣了我來找你們；這就是我的名到永遠；這是我的稱號、代代無窮。』」

〔文意註解〕「神又對摩西說：你要對以色列人這樣說」：14~15節是針對摩西所說「祂的名有什麼意義？我要對他們怎麼說呢？」之問話的回答：(1)神的名乃是耶和華，就是自有永有的意思；(2)祂記念祂和以色列人列祖所立的約，差遣摩西特為拯救以色列人脫離埃及人的迫害。

「耶和華你們祖宗的神」：『耶和華』的希伯來文是雅威(Yehweh)，意思是那自有永有的，那位我就是「我是」的(第三人稱，而14節則是第一人稱)；『你們祖宗的神』表明祂和以色列人的關係。

「就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神」：請參閱第6節註解。

「打發我到你們這裡來」：請參閱第13節註解。

「耶和華是我的名，直到永遠；這也是我的記念，直到萬代」：意指祂的「所是」和「所作」永遠不改變。

【出三16】「你去招聚以色列的長老，對他們說：‘耶和華你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，向我顯現，說：我實在眷顧了你們，我也看見埃及人怎樣待你們。」

〔呂振中譯〕「你去聚集以色列的長老，對他們說：『永恆主、你們祖宗的神、亞伯拉罕以撒雅各的神、向我顯現，說：『我實在鑒察了你們；你們在埃及怎樣受虐待、我都鑒察了。」

〔原文字義〕「長老」有鬍鬚的人；「眷顧」注意，觀察，照顧，造訪。

〔文意註解〕「你去招聚以色列的長老」：『長老』指年長富有智慧和經驗，能夠排解疑難和糾紛，為眾百姓所信賴，足堪擔當重任的以色列人領袖(參申二十二13~19；書八10)。

「對他們說：耶和華你們祖宗的神」：請參閱第15節註解。

「就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神」：請參閱第6節註解。

「向我顯現，說：我實在眷顧了你們」：意指神親自向摩西表露，祂一直在用眼目關注著以色列人。

【出三17】「我也說：要將你們從埃及的困苦中領出來，往迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地去，就是到流奶與蜜之地。’」

〔呂振中譯〕「我曾經說：我要將你們從埃及的困苦中領出來，上迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地，流奶與蜜之地。』」

〔原文字義〕「困苦」貧困，悲慘。

〔文意註解〕「我也說」：意指神親自說話證實。

「要將你們從埃及的困苦中領出來，往迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地去」：請參閱第8節文意註解。

「就是到流奶與蜜之地」：請參閱第8節靈意註解。

【出三18】「他們必聽你的話。你和以色列的長老要去見埃及王，對他說：‘耶和華希伯來人的神遇見了我們，現在求你容我們往曠野去，走三天的路程，為要祭祀耶和華我們的神。’」

〔呂振中譯〕「他們必聽你的話；你和以色列的長老要去見埃及王，對他說：『永恆主、希伯來人的神碰見了我們；現在求你容我們走三天的路程到曠野去，好獻祭給永恆主我們的神。』」

〔原文字義〕「希伯來人」過河之人，來自對岸遠處的人。

〔文意註解〕「他們必聽你的話」：『他們』是指以色列的長老(參16節)。

「你和以色列的長老要去見埃及王」：『你』指摩西，奉神差遣作神的使者(參10節)，代表神；以色列的長老則代表以色列民。

「對他說：耶和華希伯來人的神遇見了我們」：埃及人通常稱以色列人為希伯來人(參二6)；「遇見」含有不期而遇的意思。

「現在求你容我們往曠野去」：注意這是用請求的口吻；「曠野」指西乃半島的荒漠(參民九1)；「往曠野去」意指出到埃及國境之外。

「走三天的路程」：一段不短的路程，從埃及歌珊地到西乃的距離，大約徒步須走三天，意思是指超出埃及人的干擾範圍。

「為要祭祀耶和華我們的神」：意指事奉神(參12節)。

【出三19】「我知道雖用大能的手，埃及王也不容你們去。」

〔呂振中譯〕「我也知道、若不是用大力的手，埃及王是不給你們去的。」

〔原文字義〕「知道」熟知，體認；「大能」強壯，堅強；「手」人手，力量，權勢。

〔文意註解〕「我知道雖用大能的手」：意指「全知的神」預先知道，雖然施展祂大能的手，先後降十災以對付埃及人(參六14~十一1)，仍不能折服其剛硬的心。

「埃及王也不容你們去」：意指埃及的法老王仍舊頑強不肯放手。

「雖用…也不容」：即便是被情勢所迫也不會容許之意。

【出三20】「我必伸手在埃及中間施行我一切的奇事，攻擊那地，然後他才容你們去。」

〔呂振中譯〕「故此我要伸手，用我一切的奇妙的作為，就是我在埃及中所要行的，去擊打埃及，然後他纔會讓你們走。」

〔原文字義〕「施行」行作，製造，生產；「奇事」奇妙的，非凡的，難以理解的；「攻擊」擊打(原文意指連續多次，而非一次)；「容…去」催逼，遣散，送走。

〔文意註解〕「我必伸手在埃及中間施行我一切的奇事」：意指將要降給埃及的十大災難。凡神伸手所行之事就是奇事，就是神蹟。

「攻擊那地」：意指連續不斷地擊打埃及地。

「然後他才容你們去」：意指最後終於不得不將以色列人放走，但仍不甘心情願(參十四5~8)。

【出三21】「我必叫你們在埃及人眼前蒙恩，你們去的時候就不至於空手而去。」

〔呂振中譯〕「我必使這人民得到埃及人的好感，叫你們去的時候、不至於空手而去。」

〔原文字義〕「蒙恩」恩惠，接受；「去」行走，前進，離開；「空手」徒勞地，沒有果效。

〔文意註解〕「我必叫你們在埃及人眼前蒙恩」：意指有求必應。

「你們去的時候就不至於空手而去」：意指隨身攜帶財物。

【出三22】「但各婦女必向她的鄰舍，並居住在她家裡的女人，要金器銀器和衣裳，好給你們的兒女穿戴。這樣你們就把埃及人的財物奪去了。”」

〔呂振中譯〕「婦女必須向她的鄰居和在她家寄居的女人要銀器、金器、和衣裳，給你們的兒女穿戴；這樣，你們就把埃及人的財物掠奪走了。』」

〔原文字義〕「居住」寄居，借宿，停留；「穿戴」放置，設立，建立；「奪去」剝除，奪取，帶走。

〔文意註解〕「但各婦女必向她的鄰舍，並居住在她家裡的女人」：其實不僅「各婦女」，乃是「叫他們男女各人向鄰舍要」(參十一2)；而索要的對象是混居在以色列人中間的埃及人，特別是他們家裡的女人和婢女。那時，每一個家庭的「長子」都必死(參十一5)，埃及人哀傷之餘，都顧不得身外之物了。

「要金器銀器和衣裳，好給你們的兒女穿戴」：『要』的原文「借用」，是一種變相的「強奪」；索取金器銀器是為日後建造會幕的材料，衣裳是為給兒女穿戴。

「這樣你們就把埃及人的財物奪去了」：神授意以色列人索取埃及人的財物，用意至少有二：(1)補償多年來被埃及人剝削做苦工(參一11~14)所付出的代價；(2)為日後建造會幕和其中器具預備材料(參廿五2~9)。

叁、靈訓要義

【作主工所該有的認識】

一、認識自己：

1.不過是被咒詛且無多大用處的荊棘(2節)

2.沾染世俗的污穢，本不配作聖工(5節)

3.我是甚麼人，竟能蒙受差遣(11節)

4.我對神幾乎一無所知(13節)

二、認識神：

1.祂是賜恩、加力並保守工人的神──荊棘被火燒著卻沒有燒燬(2節)

2.祂是信實守約的神──亞伯拉罕、以撒、雅各的神(6，15~16節)

3.祂是垂聽並關顧神子民的神(7，9，16節)

4.祂是打發差遣工人的神(10，12~14節)

5.祂應許必親自與我們同在並親手施展大能之作為(12，19~20節)

6.祂是那全備供應的神──自有永有的神(14節)

三、認識事工：

1.對象：帶領神的百姓，幫助他們脫離困苦(7~10，17節)

2.同工：以色列的長老(16，18節)

3.對手：埃及王和埃及人(18，21~22節)

4.方式：出埃及，走三天路程，到曠野，上神的山(12，18節)

5.目的：事奉、祭祀神，獻上從埃及所得財物(12，18，21~22節)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
