創世記第二十章註解

壹、內容綱要

【亞伯拉罕寄居基拉耳】

一、亞伯拉罕稱妻為妹(1~2節)

二、神保守撒拉(3~7節)

三、亞伯拉罕被亞比米勒責備(8~16節)

四、亞伯拉罕為亞比米勒禱告(17~18節)

貳、逐節詳解

【創二十1】「亞伯拉罕從那裏向南地遷去，寄居在加低斯和書珥中間的基拉耳。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕從那裡向南地往前行，就住在加低斯和書珥之間，寄居在基拉耳。」

﹝原文字義﹞「加低斯」聖，分開；「書珥」牆，壁壘；「基拉耳」停止地，寄居地，反芻，反復思想，被拖曳而去。

﹝文意註解﹞「向南地遷去」：南地靠近埃及，換句話說，逐漸靠近埃及地。

﹝靈意註解﹞在聖經裏面，『埃及』豫表生活的世界，『迦南地』豫表基督或屬靈的境界，而「基拉耳」位於埃及和迦南地之間，豫表良知的世界；當神帶領以色列人出埃及的時候，特意不經過非利士地(即基拉耳)，而繞道經紅海走曠野的路(出十三17~18)，這是表明人憑著良知和肉體的掙扎奮鬥，不能進入神的國，而必須是從水和靈生的，才能進入(約三5)。

﹝話中之光﹞(一)號稱「信心之父」的亞伯拉罕，仍舊難免受生活世界的吸引；我們這些「小信的人」怎能不更加小心呢？

(二)信徒必須背向(「書珥」)世界，過分別為聖(「加低斯」)的生活；不可走中間路線──既愛神又愛世界，結果會被撒但拖曳而去(「基拉耳」)。

(三)信徒若單靠良知來行事為人(寄居在基拉耳)，而不憑信心，就會被拖離了神。

【創二十2】「亞伯拉罕稱他的妻撒拉為妹子，基拉耳王亞比米勒差人把撒拉取了去。」

〔呂振中譯〕「提到他的妻子撒拉、亞伯拉罕就說：『他是我的妹妹』；於是基拉耳王亞比米勒打發人將撒拉取了去。」

﹝原文字義﹞「亞比米勒」王的父親。

﹝文意註解﹞「亞伯拉罕稱他的妻撒拉為妹子」：他重蹈覆轍，仍舊稱妻為妹子(創十二13)，可見半真半假的謊言，很難從信徒口中根除。

﹝靈意註解﹞「亞伯拉罕稱他的妻撒拉為妹子」：亞伯拉罕豫表信心，撒拉豫表神的應許，就是恩典；信心與恩典的關係如同夫妻，是不可分開的。這句話表明信徒在軟弱的時候，會把信心和恩典的關係降格為兄妹，誤以為彼此是可以分開的。

「基拉耳王亞比米勒」：基拉耳豫表良知的世界，亞比米勒豫表人的良知；在良知的世界裏，人人都尊良知為王，行事為人受良知的統治。

「基拉耳王亞比米勒差人把撒拉取了去」：豫表一些有良知的人，誤以為人單憑著好行為就能得著神的恩典。

﹝話中之光﹞(一)亞伯拉罕重犯從前所犯的錯，表示一個人的錯誤若未徹底根除，當環境一來，仍可能會再犯。

(二)惟有信心和恩典結合在一起，才能帶進基督，也才能在世人眼前，彰顯基督，為神作見證。

(三)人的信心不能沒有神的恩典；神的恩典不能沒有人的信心。

(四)每當我們的信心軟弱，我們對神恩典的享受也就受到虧損。

(五)信徒行事為人，必須以生命為原則，切不可以是非善惡的知識為原則(創二17)。

(六)撒但喜歡利用是非善惡的知識，來吸引人離開神，並向神獨立。

(七)人人都羨慕得著神的恩典，但神的恩典必須是用信心來取得的，並不是用是非善惡的知識來取得的。

【創二十3】「但夜間，神來，在夢中對亞比米勒說：『你是個死人哪！因為你取了那女人來；她原是別人的妻子。』」

〔呂振中譯〕「但是夜間神來找亞比米勒於夢中，對他說：『看吧，你該死啦，因為你所取的那女人、是有夫之婦的。』」

﹝靈意註解﹞本節表明神會自己保護祂的恩典；祂絕對不容許人不經由信心來得著恩典。

﹝話中之光﹞(一)當人在最黑暗的時候(「夜間」)，「神來」保護屬祂的人；人雖會改變，但神的慈愛和信實卻永不改變。

(二)神不只在明處引導，也在暗中保護屬祂的人。

(三)作錯事而無感覺的人，在神的眼中乃是「死人」一個。

【創二十4】「亞比米勒卻還沒有親近撒拉；他說：『主啊，連有義的國，你也要毀滅嗎？」

〔呂振中譯〕「亞比米勒卻還沒有親近撒拉；他說：『主阿，連正義的人你也要殺滅麼？」

﹝文意註解﹞亞比米勒是國王，代表全國，故他的所作所為與全國有關。本節所謂「有義的國」是照世人的標準而評定，並非照神的標準。

﹝話中之光﹞(一)好人往往想憑自己的善行，要在神面前稱義。

(二)世界有其邪惡的一面，也有其良善的一面，連撒但也會裝作光明的天使(林後十一14)，所以單憑人的良善仍不能稱義。

【創二十5】「那人豈不是自己對我說，她是我的妹子嗎？就是女人也自己說，他是我的哥哥。我做這事是心正手潔的。』」

〔呂振中譯〕「那人豈不是親自對我說：『她是我的妹妹』麼？就是那女人、也親自說：『他是我哥哥』呀：我作這事、是心端正手無辜的。』」

﹝文意註解﹞「心正手潔」：指裏面的動機純正，外面的行為清潔。

﹝靈意註解﹞在所謂良知的世界裏，只要理由正當，便良心無虧，行為無污。

﹝話中之光﹞(一)信徒說話如不小心，會被世人拿來作定罪的把柄。

(二)夫婦二人不一定同心愛主、事奉主，但有時撒謊犯罪卻很同心(徒五9)。

(三)世人頂多憑良心作事，但因靈性死了(參4節)，仍不討神喜歡。

【創二十6】「神在夢中對他說：『我知道你做這事是心中正直；我也攔阻了你，免得你得罪我，所以我不容你沾著她。」

〔呂振中譯〕「神對亞比米勒夢中說：『我也知道你作這事乃心裡端正，因此我也攔阻你犯罪得罪了我，所以我不容你和她有接觸。」

﹝靈意註解﹞神絕不容許人單靠正直的好行為，來得著神的恩典。

﹝話中之光﹞(一)人非有信，就不能得神的喜悅(來十一6)；人作事雖然心中正直，仍難免得罪神。

(二)許多時候，我們沒有跌倒犯罪，是因為神攔阻了我們，免得我們得罪了祂。

(三)恩典是專賜給有信心的人的；人憑善行而得的，決不是恩典。

【創二十7】「現在你把這人的妻子歸還他；因為他是先知，他要為你禱告，使你存活。你若不歸還他，你當知道，你和你所有的人都必要死。』」

〔呂振中譯〕「如今你要把這人的妻子還給他，因為他是個神人，他會為你禱告，使你活著。如果你不還給他，你可要知道、你必定死，你和你所有的一切人都必定死。』」

﹝文意註解﹞「先知」：指神的代言人；亞伯拉罕因常與神交通，聽到神的話語，得知神的心意，故是『先知』。『先知』的功用，一面是為神向人說話，將神的道理薦與各人的良心(林後四2)；一面是為人向神說話，將人帶到神面前，為他禱告。

﹝靈意註解﹞「歸還他，...使你存活；你若不歸還他，...必要死」：神的恩典，使人因信基督耶穌，而得永遠的生命(羅五21)；信子的人有永生，不信子的人得不著永生(約三36)。

﹝話中之光﹞(一)別人的東西不可據為己有；信徒得救了以後，就要了結已往，歸還給別人(賠罪與賠償，路十九1~9)。

(二)該撒的物當歸給該撒，神的物當歸給神(太廿二21)。

(三)誰有神的話，誰就是先知；先知最重要的職事，是為人禱告。

(四)基督徒本當為神說話、作見證，但若在世人眼前失敗犯罪，這是何等可羞恥的事！

(五)我們犯了罪，若是別人不知道我們的身份，還無所謂，因為天下烏鴉一般黑；但若是傳道人(「先知」)犯罪，簡直無地容身。

(六)神在這樣的光景中還為亞伯拉罕說好話，把功勞歸給他；可見神是多麼的看重那些屬於祂的人！

(七)知識和字句是叫人死，惟有靈是叫人活(林後三6)。

【創二十8】「亞比米勒清早起來，召了眾臣僕來，將這些事都說給他們聽，他們都甚懼怕。」

〔呂振中譯〕「亞比米勒清早起來，把他的眾臣僕召來，將這一切事說給他們聽；那些人都很懼怕。」

﹝靈意註解﹞真正憑良心作事的人，在他們的心裏知道有神(羅一19)，並且也敬畏鬼神(徒十七22)，只是他們拜錯了假神。

﹝話中之光﹞(一)敬畏神可以幫助我們少作壞事；人若不怕神，就甚麼事都敢作。

(二)有許多基督徒作錯了事，卻一味遮掩，只怕人知而不怕神知，其存心不如世人。

【創二十9】「亞比米勒召了亞伯拉罕來，對他說：『你怎麼向我這樣行呢？我在甚麼事上得罪了你，你竟使我和我國裏的人陷在大罪裏？你向我行不當行的事了！』」

〔呂振中譯〕「亞比米勒把亞伯拉罕召來，對他說：『你怎麼向我們這樣行呢？我得罪了你什麼，你竟使我和我國內的人都陷於大罪呢？你向我行了不該行的事了。』」

﹝文意註解﹞「你向我行不當行的事了」：這是責備亞伯拉罕無故陷人於罪，乃是侵犯別人權利的惡行；世人特別重視並強調『人權』。

﹝話中之光﹞(一)基督徒行事為人，應當在世人面前顯出榮耀的見證(腓二14~15)；信徒如果因行為而被世人責備，這是最羞辱神的事。

(二)我們每一次犯罪時，不僅自己得罪神、又得罪人，並且是把別人、甚至整個團體都陷在罪惡中，這個影響很大。

(三)凡是不信的世人所認為不該作的事，我們更是不可作。

【創二十10】「亞比米勒又對亞伯拉罕說：『你見了甚麼才做這事呢？』」

〔呂振中譯〕「亞比米勒對亞伯拉罕說：『你何所見而作這事呢？』」

﹝文意註解﹞「你見了甚麼才做這事呢？」：意思是說，『你在我們這裏，看見了甚麼光景，才使你起意這樣作呢？』

﹝話中之光﹞我們行事為人，是憑著信心，不是憑著眼見(林後五7)。

【創二十11】「亞伯拉罕說：『我以為這地方的人總不懼怕神，必為我妻子的緣故殺我。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕說：『我心裡說，這地方總沒有畏懼神的心，總會為了我妻子的緣故來殺我。」

﹝文意註解﹞本節表明亞伯拉罕說話不誠實，乃因他預見了危險。

﹝話中之光﹞(一)信徒在平安順利的情況中，容易信靠神的恩典，但當面臨危險時，便容易失去信心，以為神的恩典靠不住。

(二)「我以為」──我們的想法常靠不住，因此我們的行事也常發生問題。

(三)誤會別人，以自己狹窄的心胸去度量別人，是人際間發生難處的最大根源。

(四)為保自己的性命而不顧妻子的貞潔，我們都很容易定罪並鄙視這樣的人，但當我們自己性命攸關時，我們的反應究竟如何呢？

【創二十12】「況且她也實在是我的妹子；她與我是同父異母，後來作了我的妻子。」

〔呂振中譯〕「況且她也實在是我妹妹：她和我是同父異母；後來、就做了我的妻子。」

﹝背景註解﹞古時允許娶同父異母之姊妹為妻，但後來被禁止(利廿17)。

﹝靈意註解﹞信心和恩典都出於同一個源頭，都是神所賜的(弗二8)；我們原是藉著神所賜的信心，得著了神的恩典。

﹝話中之光﹞又是妹子又是妻子，兩者俱真；但隱藏一半的真實，仍是不真。信徒固然不該說謊話，但故意藏住一半的真話，也不該說。

【創二十13】「當神叫我離開父家、飄流在外的時候，我對她說，我們無論走到甚麼地方，你可以對人說：他是我的哥哥；這就是你待我的恩典了。』」

〔呂振中譯〕「當神叫我離開父家、飄流在外的時候，我對她說：『我們無論走到什麼地方，提到我、你總要說，『他是我的哥哥：這就是你待我的恩情了。』」

﹝文意註解﹞本節的話說出亞伯拉罕的失敗不是偶然的事，他早已在幾十年前就種下了失敗的根源，雖然在埃及時就已經被對付過一次了(創十二10~20)，但仍未澈底根除，故在合適的環境下自然又顯明出來了。

﹝話中之光﹞(一)犯罪不是偶然的；是先有罪根潛伏裏面，等到機會合適時，便自然顯露出罪行來。

(二)信徒對付罪，不但要對付那些已經犯了的罪，並且也要對付那些尚未顯明的罪。

(三)先有本章的經歷，然後才有第廿一章以撒的出生；信徒必須先澈底的對付裏面久藏的錯誤觀念，才能真正的經歷神的大能。

【創二十14】「亞比米勒把牛、羊、僕婢賜給亞伯拉罕，又把他的妻子撒拉歸還他。」

〔呂振中譯〕「亞比米勒取了羊群、牛群、奴僕、婢女、給亞伯拉罕，又將亞伯拉罕的妻子還給他。」

﹝靈意註解﹞本節表明當我們確實體認『神的恩典非信心莫屬』時，人的良知就要加強信心，並給信心許多的助益。

﹝話中之光﹞(一)信徒因信稱義在先，因行為稱義在後(弗二8~10)──有了信心，仍要加上德行和知識(彼後一5)。

(二)信徒並非不要良知與善行，只是良知與善行必須根據正確的信心，在神面前才算得數。

【創二十15】「亞比米勒又說：『看哪，我的地都在你面前，你可以隨意居住。』」

〔呂振中譯〕「亞比米勒又說：『看哪，我的地都在你面前；你看哪裡好，就住在哪裡。』」

﹝靈意註解﹞本節表明當信徒的信心和神的恩典恢復正常的關係之後，其行事為人並不悖於良知，故在良知的境內，可以隨意往來，無拘無束。

﹝話中之光﹞(一)我們的神是萬王之王，全世界都是屬於祂的；信徒只要與神的關係一正確，萬事萬物就都要為我們效力(羅八28)。

(二)與其我們隨意為自己選擇居所，不如讓神為我們定規，因為祂用繩量給我們的地界，坐落在佳美之處(詩十六6)。

【創二十16】「又對撒拉說：『我給你哥哥一千銀子，作為你在閤家人面前遮羞的(羞：原文是眼)，你就在眾人面前沒有不是了。』」

〔呂振中譯〕「對撒拉他也說：『看哪，我把一千錠銀子給你哥哥，做你在全家人面前『遮羞眼』的錢，你就在眾人面前沒有不是了。』」

﹝靈意註解﹞本節表明當神恩典的見證(「撒拉」)，因著我們信心軟弱的緣故，以致在世人面前蒙羞時，我們必須付出代價，學習功課，並取用主耶穌救贖的功績(「銀子」)，直至心中天良的虧欠被血灑去(來十22)。

﹝話中之光﹞(一)信徒犯了罪，必須對付罪(「遮羞」)，並取用主救贖的寶血。

(二)我們的信心一軟弱，便會叫神恩典的見證受損。

(三)我們的主並非不能體恤我們的軟弱(來四15)，因此不要為一時的軟弱而無法抬起頭來，要緊的是，要能從軟弱和失敗中記取教訓。

(四)信徒應該常存信心和無虧的良心，良心若有虧欠，便如同船有了破口，會漏掉信心(提前一19)。

【創二十17】「亞伯拉罕禱告神，神就醫好了亞比米勒和他的妻子，並他的眾女僕，她們便能生育。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕禱告神，神就將亞比米勒和他妻子、以及他的眾婢妾都醫好，她們便能生育了。」

﹝話中之光﹞(一)神作事需人以禱告來配合；禱告就是與神同工。

(二)信徒不但在平常時，該為別人代禱，就是在自己軟弱跌倒時，仍可為別人代禱，因為禱告並不是靠自己行為的功績。

(三)亞伯拉罕自己的妻子不能生育，卻能為別人妻子的生育之事禱告；這說出信徒不一定自己先有經歷，才能為別人禱告。

(四)亞伯拉罕這一個禱告，乃是超越過他自己的軟弱與失敗的禱告；信徒在信心裏的禱告，乃是不看自己、不想自己，甚至是沒有自己；惟有這樣完全脫離自己的感覺、全心信靠神的禱告，才能蒙神垂聽。

(五)自私的禱告神往往不聽；你越為別人禱告，反而越能經歷神的大能和信實。

【創二十18】「因耶和華為亞伯拉罕的妻子撒拉的緣故，已經使亞比米勒家中的婦人不能生育。」

〔呂振中譯〕「因為為了亞伯拉罕的妻子的緣故、永恆主曾經把亞比米勒家中所有的婦女都閉起子宮來、使她們不能生育。」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕居留在基拉耳的時間，應不多於一年(參創十八14；廿一2)。故「亞比米勒家中的婦人不能生育」之事，是神老早就安排好了的，而這項安排乃是為了「撒拉的緣故」。由此可見，神要藉此安排讓亞伯拉罕學習一項功課：把自己生育的難處放在一邊，先為別人的生育禱告。

﹝話中之光﹞(一)信徒若能放下自己，先顧到別人的需要，當神成全別人的需要時，也成全了你自己的需要。

(二)神安排萬事萬物，為叫我們學習信心的功課而效力(羅八28)。

(三)人能不能生育，不在乎自己，乃在乎神；我們傳福音能不能得人，也不在乎我們的才能，乃在乎神的大能(羅一16)。

叁、靈訓要義

【認識屬世的良知】

一、以公義自許(4節)

二、作事心正手潔(5節)

三、對神心存懼怕(8節)

四、對人不敢隨便得罪(9節)

五、肯為別人著想(14~16節)

六、卻缺乏生命(18節)

【信徒與屬世良知的關係】

一、信徒在崇尚良知的環境中，會誤以為信心和恩典可以分開(2節)

二、信心一與恩典分開，便會在世人面前失去見證(9節)

三、我們因信蒙恩的見證一出了問題，便會讓人以為單憑好行為就能得著神的恩典(2節)

四、信徒務要在崇尚良知的人面前，盡作先知的職責(7節)

五、藉著禱告把神的生命顯明給人(17節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
