約書亞記第二十三章註解

壹、內容綱要

【約書亞臨終遺言(一)】

一、約書亞召集官長述說神為以色列人所行的事(1~5節)

二、警告今後禍福全在於是否遵行神律法(6~11節)

三、若有違背必招致禍患(12~16節)

貳、逐節詳解

【書二十三1】「耶和華使以色列人安靜，不與四圍的一切仇敵爭戰，已經多日。約書亞年紀老邁，」


〔原文字義〕「安靜」休息，安頓下來；「老邁」變老，顯出年齡。

〔文意註解〕「耶和華使以色列人安靜，不與四圍的一切仇敵爭戰，已經多日」：『安靜』意指不再為爭戰而奔波；『四圍的一切仇敵』指在迦南地境內分散各處的殘餘原住民；『多日』可能長達十年以上。

「約書亞年紀老邁」：可能已經一百一十歲了(參書二十四29)。

〔話中之光〕(一)一直以來引領以色列在迦南之戰中獲勝的是神,使以色列完全征服尚殘留之仇敵的也是神(參書二9~11；四23~24；十14，42)。這正應驗神的話：「不是依靠勢力，不是依靠才能,乃是依靠我的靈方能成事」(亞4:6)。

(二)以色列人定居迦南以後，表面上已經「不與四圍的一切仇敵爭戰」，但所面臨的危險卻更大了。因為當神使我們「安靜」的時候，安逸的生活中就會出現更多的人、事、物來吸引我們的心，使我們的心轉離神。

【書二十三2】「就把以色列眾人的長老、族長、審判官，並官長都召了來，對他們說：“我年紀已經老邁。」


〔原文字義〕「召了來」召喚。

〔文意註解〕「就把以色列眾人的長老、族長、審判官，並官長都召了來，對他們說：我年紀已經老邁」：『長老』年長且老練，被選作全民的代表，摩西時代是七十長老(參出二十四1)；『族長』指支派、宗族、家族的各級首領；『審判官』可能以數城或區域為單位，主持審理案件並下達判決的首領；『官長』輔佐審判官並執行其斷案的下級首領。以上四類名銜，是當時在民政上治理以色列百姓各級官長。

【書二十三3】「耶和華你們的神，因你們的緣故，向那些國所行的一切事，你們親眼看見了，因那為你們爭戰的，是耶和華你們的神。」


〔原文字義〕「爭戰」戰鬥，作戰。

〔文意註解〕「耶和華你們的神，因你們的緣故，向那些國所行的一切事」：『那些國』指河東二王，河西三十一王(參書十二章)所統治的大小國。

「你們親眼看見了，因那為你們爭戰的，是耶和華你們的神」：約書亞將征服迦南地歸功於神，神的同在是以色列人爭戰得勝的原因。

〔話中之光〕(一)人是健忘的，即使「親眼看見了」（3節），若不經常數算神的作為，也會很容易淡忘；一個愛慕神的人，一定是經常數算神作為的人。當人看清了神的作為，就能看見自己的不配，明白一切都是神白白的恩典；離開了神，人就一事無成。當人看清了神的作為，也會明白神在人身上的計畫，祂不只是要叫人在今生蒙恩，更要人承受永生、做祂榮耀的見證；祂不只是要得著一些個人來榮耀祂，更要得著一個團體來成就祂的旨意，就是舊約的以色列和新約的教會。當人明白了神的恩典和計畫，認識了神的所是和所作，就不能不愛慕祂、跟隨祂。

【書二十三4】「我所剪除和所剩下的各國，從約但河起，到日落之處的大海，我已經拈鬮分給你們各支派為業。」


〔原文字義〕「剪除」砍掉，砍下；「剩下」遺留，留下。

〔文意註解〕「我所剪除和所剩下的各國，從約但河起，到日落之處的大海」：『所剪除』指所殺滅的；『所剩下』指尚未進取的；『日落之處的大海』指西面的地中海。

「我已經拈鬮分給你們各支派為業」：『拈鬮』類似抽籤的方式，用來求得神的旨意(參書十四2)。

【書二十三5】「耶和華你們的神必將他們從你們面前趕出去，使他們離開你們，你們就必得他們的地為業，正如耶和華你們的神所應許的。」


〔原文字義〕「趕出去」驅走，趕走；「使…離開」佔有，剝奪。

〔文意註解〕「耶和華你們的神必將他們從你們面前趕出去，使他們離開你們」：『他們』指所剩下的各國各民(參4節)。

「你們就必得他們的地為業，正如耶和華你們的神所應許的」：『他們的地』包括非利士人的地、亞摩利人的山地等。

【書二十三6】「所以你們要大大壯膽，謹守遵行寫在摩西律法書上的一切話，不可偏離左右。」


〔原文字義〕「大大」極度地，非常地；「壯膽」勇敢，強壯，加強；「偏離」轉變方向，出發。

〔文意註解〕「所以你們要大大壯膽，謹守遵行寫在摩西律法書上的一切話，不可偏離左右」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『不可偏離左右』意指完全正直地照所教導的道路去行，不可偏向自己的心意。

〔話中之光〕(一)「大大壯膽，」膽量來自體力和靈力。基督徒的生活需要勇氣。在嘲笑面前用言語和行動承認基督需要勇氣。在敵對的世界中行義需要勇氣。戰勝自私需要勇氣。承認錯誤需要勇氣。神藉著約書亞對我們說：「你們要大大壯膽」遵行律法。

(二)約書亞繼續囑咐百姓要謹守遵行律法，不可敬拜餘剩的迦南人的偶像，反而應當堅定仰望依靠神( 6~8節 )。一個不容置辯的原因是，那些依靠偶像肆無忌憚作惡的迦南人已經被神基本上趕出迦南地，沒有一個人能夠在以色列人面前站立得住(9節 )。而如果堅定的依靠神，必定會以少勝多，所向披靡，戰無不勝，因為神必定照著他所應許的為他們爭戰(10節)。因此，要分外謹慎，愛耶和華他們的神(11 節)。

【書二十三7】「不可與你們中間所剩下的這些國民攙雜。他們的神，你們不可提它的名，不可指著它起誓，也不可侍奉、叩拜；」


〔原文字義〕「攙雜」進出，來往；「提」提及，記得；「侍奉」工作，服事。

〔文意註解〕「不可與你們中間所剩下的這些國民攙雜」：意指不可跟迦南七族的人雜居並通婚。

「他們的神，你們不可提它的名，不可指著它起誓，也不可侍奉、叩拜」：『他們的神』指他們所敬拜的偶像假神，對待它共有三不可：(1)不可提它的名；(2)不可指著它起誓；(3)不可侍奉、叩拜它。

〔話中之光〕(一)以色列人雖然住在這些民族中間，但不可與他們攙雜。任何交往，不論表面上多麼無邪，都會導致更加親密的關係，最終引誘以色列人離開神。這條命令依然有效。《新約》的教訓是：「你們信和不信的原不相配，不要同負一軛」(林後六14)。青年人如果無視這條命令，與不信的人建立婚姻關係，其結果往往是很不幸的。他們在家中找不到真正的和諧，對宗教越來越不感興趣，遲早會與神完全隔絕。「二人若不同心，豈能同行呢」(摩三3)？

【書二十三8】「只要照著你們到今日所行的，專靠耶和華你們的神。」


〔原文字義〕「專靠」緊靠，黏住。

〔文意註解〕「只要照著你們到今日所行的，專靠耶和華你們的神」：『專靠』意指緊緊地依附祂，絲毫不分離。

〔話中之光〕(一)「身教重於言教。」約書亞在臨死以前招了以色列的首領來，給他們臨別的鼓舞與囑咐。他的全部信息，可以歸結為「專靠耶和華你們的神」。他自己就是這句話活生生的見證和榜樣，而他想把這個榜樣留給他們。你希望別人因何事來紀念你呢？你希望能傳留些甚麼給兒女及親友？勸別人專心信靠神，讓別人紀念你就是這樣行的人，如此你就為後人留下了最好的遺產。

【書二十三9】「因為耶和華已經把又大又強的國民從你們面前趕出，直到今日，沒有一人在你們面前站立得住。」


〔原文字義〕「大」巨大的；「強」強大的。

〔文意註解〕「因為耶和華已經把又大又強的國民從你們面前趕出」：『又大又強』意指身材高大、力量強大。

「直到今日，沒有一人在你們面前站立得住」：意指戰無不勝，攻無不克。

【書二十三10】「你們一人必追趕千人，因耶和華你們的神照祂所應許的，為你們爭戰。」


〔原文字義〕「強」追逐，逼迫。

〔文意註解〕「你們一人必追趕千人，因耶和華你們的神照祂所應許的，為你們爭戰」：『一人必追趕千人』形容勢如破竹，銳不可當。

【書二十三11】「你們要分外謹慎，愛耶和華你們的神。」


〔原文字義〕「分外」極度地，非常地；「謹慎」看守，保守。

〔文意註解〕「你們要分外謹慎」：因驕兵必敗，恐怕稍一不慎，失去神的同在，必會重蹈艾城的覆轍。

｢愛耶和華你們的神」：因為愛能遮掩一切過錯(參箴十12)；愛神，才不會去追求神以外的一切人事物。

〔話中之光〕(一)追根究底，信心之敵是肉眼所不能見的邪靈(弗二2)。因此，若不睜開屬靈的慧眼，常常保持屬靈的警醒，罪惡勢力將逐漸佔據我們的心靈(弗一18)。故此使徒彼得勸勉我們「務要謹守、警醒，因為你們的仇敵魔鬼如同吼叫的獅子，遍地遊行，尋找可吞吃的人」(彼前五8)。

(二)新舊約聖經都強調愛的極端重要性。權力給人以快感。智慧和美貌讓人舒服，財富給人體面和安全感。但生命不在這一切中。愛是超乎萬物的。順從要求人「除了我以外，你不可有別的神」(出二十3)。愛則回應說：「耶和華我們的主啊，你的名在全地何其美」(詩八1)。順從要求人不可妄稱耶和華的名，而愛則宣稱：「我們心裡所羡慕的是你的名，就是你那可紀念的名」(賽二十六8)。「天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救」(徒四12)。

(三)愛是人性之冠，有光華的容美，將這世界系在一起，愛也使我們更像神，因為神就是愛。我們愛神是多方面的，盡心：情感的全部；盡意：意志的全部；盡力：力量的全部；盡性：思想的全部。這些是互為關連的，都成為門戶，開向神的愛，使愛得以進入。你無論從哪個們進入，都可通達，進入神的城。

【書二十三12】「你們若稍微轉去，與你們中間所剩下的這些國民聯絡，彼此結親，互相往來，」


〔原文字義〕「稍微轉去(原文雙同字)」返回，轉回；「聯絡」緊靠，黏住。

〔文意註解〕「你們若稍微轉去，與你們中間所剩下的這些國民聯絡，彼此結親，互相往來」：『所剩下的這些國民』即指迦南七族的殘餘原住民；『彼此結親，互相往來』恐會被他們迷惑，轉去敬拜偶像假神。

【書二十三13】「你們要確實知道，耶和華你們的神必不再將他們從你們眼前趕出，他們卻要成為你們的網羅、機檻、肋上的鞭、眼中的刺，直到你們在耶和華你們神所賜的這美地上滅亡。」


〔原文字義〕「確實知道(原文雙同字)」認識，體認；「網羅」陷阱；「機檻」誘餌。

〔文意註解〕「你們要確實知道，耶和華你們的神必不再將他們從你們眼前趕出」：這是因為以色列人若與迦南七族結親，便會墮落下去，神就不必再為他們爭戰。

「他們卻要成為你們的網羅、機檻、肋上的鞭、眼中的刺」：『網羅、機檻』指誘捕器；『肋上的鞭、眼中的刺』指驅之不去的悲慘遭遇，受害無窮。

「直到你們在耶和華你們神所賜的這美地上滅亡」：結局是自取滅亡。

〔話中之光〕(一)罪惡總是善於偽裝的，外表常常是滿有誘惑力「網羅、機檻」，一旦我們上當，「肋上的鞭、眼中的刺」就隨之而來，最後導致的是滅亡。今天，我們尤其要遠離那些以「憐憫、博愛、包容」的名義設置的「網羅、機檻」。「你們和不信的原不相配，不要同負一軛。義和不義有什麼相交呢？光明和黑暗有什麼相通呢」(林後十六14)？不要「公義、光明」的「憐憫、博愛、包容」，最後都會成為我們「肋上的鞭、眼中的刺」。

(二)最危險的罪惡總是偽裝起來不易被人發現的。腐敗的社會在外表上往往很有誘惑力。先佈置好網羅和陷阱。受害者上當以後，鞭和刺就隨之而來了。敗壞的人常常用偽裝來引誘純潔的人。他們出於本能地掩蓋自己的邪惡，展示自己的好處，以欺騙受害者。純潔之人的美德有時也會被利用為毀滅的工作服務。他們以為沒有害處。他們受到誘惑評價引誘者說：「他們是受冤枉的。他們實際上要比所傳的要好。」

(三)以色列人學了一千年的功課，才學會不拜偶像，但不久又轉向另一個極端，變成法利賽人的律法主義。我們並不比以色列人高明，所以「自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒」(林前十12)。若不是倚靠聖靈，沒有人能遵行神的旨意，但許多信徒卻把新約的教導看作「新約的律法」來苦苦遵守，「你們既靠聖靈入門，如今還靠肉身成全嗎？你們是這樣的無知嗎」(加三3)？

【書二十三14】「“我現在要走世人必走的路，你們是一心一意地知道，耶和華你們神所應許賜福與你們的話沒有一句落空，都應驗在你們身上了。」


〔原文字義〕「心」心思，理解力；「意」心智，渴望；「落空」掉下，失敗。

〔文意註解〕「我現在要走世人必走的路」：意指即將面臨死亡。

「你們是一心一意地知道，耶和華你們神所應許賜福與你們的話沒有一句落空，都應驗在你們身上了」：『一心一意』指全心全魂，亦即肯定的意思；『所應許賜福』意指如果順服的話，就必蒙福。

【書二十三15】「耶和華你們神所應許的一切福氣，怎樣臨到你們身上，耶和華也必照樣使各樣禍患臨到你們身上，直到把你們從耶和華你們神所賜的這美地上除滅。」


〔原文字義〕「一切福氣(原文雙字)」好的，令人愉悅的(首字)；話語，應許(次字)；「各樣禍患(原文雙字)」壞的，惡的(首字)；話語，應許(次字)。

〔文意註解〕「耶和華你們神所應許的一切福氣，怎樣臨到你們身上」：指到目前為止，神已經賞賜給以色列人所應許的福氣。

「耶和華也必照樣使各樣禍患臨到你們身上，直到把你們從耶和華你們神所賜的這美地上除滅」：指以色列人將來如果悖逆了神，神也必照樣使各樣的禍患臨到他們，直到滅亡為止。

〔話中之光〕(一)賜「福氣」的是神，降「禍患」的也是神。神絕不會喜怒無常，賜福是根據祂的應許(參申二十八1~14)，降禍也是根據祂的咒詛(參申二十八15~68)。神既是信實的，人守約的「福氣」和違約的「禍患」都必「沒有一句落空」(14節)。

【書二十三16】「你們若違背耶和華你們神吩咐你們所守的約，去侍奉別神，叩拜它，耶和華的怒氣必向你們發作，使你們在祂所賜的美地上速速滅亡。”」


〔原文字義〕「違背」疏離，廢除；「發作」發作，怒火中燒。

〔文意註解〕「你們若違背耶和華你們神吩咐你們所守的約，去侍奉別神，叩拜它」：神所最在意的是，以色列人若是離棄真神，去敬拜事奉偶像假神的話。

「耶和華的怒氣必向你們發作，使你們在祂所賜的美地上速速滅亡」：神就必大發列怒，收回福氣，使他們失去地業。

叁、靈訓要義

【約書亞臨終勸勉】

一、神為以色列人所行的事(1~5節)：

1.「耶和華使以色列人安靜，不與四圍的一切仇敵爭戰，已經多日」(1節)：使以色列人平安無事。

2.「那為你們爭戰的，是耶和華你們的神」(3節)：為以色列人爭戰。

3.「從約但河起，到日落之處的大海，我已經拈鬮分給你們各支派為業」(4節)：分配地業給各支派。

二、應當遵行律法，專心事奉神(6~11節)：

1.「所以你們要大大壯膽，謹守遵行寫在摩西律法書上的一切話，不可偏離左右」(6節)：謹守遵行律法。

2.「不可與你們中間所剩下的這些國民攙雜」(7節)：不可與迦南人攙雜。

3.「他們的神，你們不可提它的名，不可指著它起誓，也不可侍奉、叩拜」(7節)：不可事奉叩拜別神。

4.「專靠耶和華你們的神。…你們要分外謹慎，愛耶和華你們的神」(8，11節)：靠神、愛神。

三、警告勿背道，以免招致禍患(12~16節)：

1.「你們若…與…這些國民聯絡，彼此結親，互相往來，…他們卻要成為你們的網羅、機檻、肋上的鞭、眼中的刺」(12~13節)：倘若與迦南人結親必會受害。

2.「耶和華你們神所應許的一切福氣，怎樣臨到你們身上，耶和華也必照樣使各樣禍患臨到你們身上」(15節)：神必使各樣禍患臨到。

3.「你們若違背耶和華你們神吩咐你們所守的約，去侍奉別神，叩拜它，耶和華的怒氣必向你們發作，使你們在祂所賜的美地上速速滅亡」(16節)：最終必要滅亡。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
