歷代志上第十三章註解

壹、內容綱要

【大衛首次搬運約櫃】

一、大衛與首領們商議，率眾民要運回神的約櫃(1~6節)

二、誤用牛車搬運，導致烏撒被神擊殺(7~11節)

三、大衛因懼怕神，將約櫃存放俄別以東家(12~14節)

貳、逐節詳解

【代上十三1】「大衛與千夫長、百夫長，就是一切首領商議。」


〔原文字義〕「大衛」受鍾愛的；「商議」諮詢，提議，交換意見。

〔文意註解〕「大衛與千夫長、百夫長，就是一切首領商議」：『千夫長、百夫長』指軍事領袖們；『就是一切首領』按原文宜譯做「以及所有的首領」(參閱呂振中譯文)，後者指民間的領袖；『商議』表示大衛行事並非獨斷獨行。

〔話中之光〕(一)大衛已經是以色列的王，如果只是為了搬運約櫃，用不著與「一切首領商議」。但大衛知道，約櫃是神與百姓關係的見證，神的百姓只有同心接回約櫃、順服在聖約的管理之下，才能與神恢復正常的關係。

(二)大衛重視眾人的意見，可作為今日的教會所抱有的行政問題提出了一個極好的解決方法。教會的領袖應該引領聖徒，而並不是治理聖徒，且要認識到教會的主權在於神。而且，應該放棄個人的固執與利益，為了福音事工，在話語和禱告之中尊重全體聖徒的敬虔意願(參林後五18~19；帖前五14)。

【代上十三2】「大衛對以色列全會眾說：“你們若以為美，見這事是出於耶和華我們的神，我們就差遣人走遍以色列地，見我們未來的弟兄，又見住在有郊野之城的祭司利未人，使他們都到這裡來聚集。」


〔原文字義〕「以色列」神勝過；「以為美」好的，愉悅的；「走遍」衝破，傳播，散佈；「未來的」餘民，倖存者；「利未」連結於。

〔文意註解〕「大衛對以色列全會眾說：你們若以為美，見這事是出於耶和華我們的神」：『這事』指把神的約櫃運到耶路撒冷來(參3節)。

「我們就差遣人走遍以色列地，見我們未來的弟兄，又見住在有郊野之城的祭司利未人，使他們都到這裡來聚集」：『未來的弟兄』指留在家裡沒來參加商議的人們。

【代上十三3】「我們要把神的約櫃運到我們這裡來，因為在掃羅年間，我們沒有在約櫃前求問神。”」


〔原文字義〕「約櫃」箱子，櫃子；「運到」轉運，繞圈帶過來；「掃羅」所想望的。

〔文意註解〕「我們要把神的約櫃運到我們這裡來」：『神的約櫃』即指「耶和華神留名的約櫃」(參6節)。

「因為在掃羅年間，我們沒有在約櫃前求問神」：本句暗示掃羅敗于非利士人的原因：他沒有向神求問。『求問神』表明搬運約櫃的主要目的。

〔話中之光〕(一)約櫃是神與人立約的見證(參出二十五11~22)，是神同在的記號。約櫃被非利士人擄走歸回以後，一直留在基列·耶琳(參撒上七1)。掃羅王忽略了神，也就忽略了約櫃；不看重神的同在，也就從來「沒有在約櫃前求問神」，只在最後關頭才想起要求問神(參撒上二十八6)，但在神眼裡卻算不得「求問耶和華」(代上十14)。而大衛愛慕神的同在，首先想到的就是「為雅各的大能者尋得居所」(詩一百三十二5)，將自己和百姓交在聖約的管理之下。因此，他召集了全國的首領們商議(1節)，要帶領各支派同心歸向神(2節)，將約櫃運到耶路撒冷。

(二)大衛早就可以用以弗得來求問神(參撒上二十三9)，因此，他將神的約櫃運到耶路撒冷，不是為了更方便地「求問神」，而是為神尋找「安息之所」(詩一百三十二8)。此時的大衛「好像斷過奶的孩子在他母親的懷中」(詩一百三十一2)，所愛慕的不是恩典，而是賜恩典的神；所尋求的不是滿足自己，而是滿足神。這正是合神心意的王，因此神就更新西奈之約，賜下大衛之約(參代上十七7~14)。

【代上十三4】「全會眾都說：“可以如此行，這事在眾民眼中都看為好。”」


〔原文字義〕「看為好」平坦，筆直的，正確的。

〔文意註解〕「全會眾都說：可以如此行，這事在眾民眼中都看為好」：『看為好』意指全會眾都「認為行這事正確(right)」。

〔話中之光〕(一)「以色列全會眾」不是投票決議，而是「全會眾都說可以如此行；這事在眾民眼中都看為好」，證明「這事是出於耶和華——我們的神」(2節)。天然人最難的就是同心，只有聖靈在人心中動工的時候，人才可能同心體貼、順服神的心意。今天，教會生活的原則也不是少數服從多數，而是人人都順服神的權柄，人人都讓神居首位。

(二)《撒母耳記》先講推羅王幫助大衛(參撒下五11~12)、大衛在耶路撒冷生兒育女(參撒下五13~16)、又戰勝非利士人(參撒下五17~25)，然後才講迎接約櫃(參撒下六1~11)，而《歷代志》裡的順序則完全相反。因為《撒母耳記》所記錄的是大衛生命的成長經歷，而《歷代志》所發表的是神國復興的優先次序。在人的心目中，國度的首要任務是抵禦外敵、恢復民生，然後才有條件迎接約櫃；而在神的旨意裡，國度的首要任務是恢復與神的關係，然後神自然會負責「祭司的國度」(出十九6)的一切難處。這個新的次序，也是《歷代志》記載其他君王事蹟的模式，如亞比雅(參代下十三)、約沙法(參代下十七~二十)和希西家(參代下二十九~三十二)。

(三)今天，信徒生活的優先次序也不是先解決自己的問題，而是與神恢復正常的關係；教會事奉的首要使命也不是開展各種活動滿足人，而是獻上準確的敬拜滿足神。當人與神的關係恢復正常的時候，地上一切的大事都會變成小事，正如主耶穌所教導的：「你們要先求祂的國和祂的義，這些東西都要加給你們了」(太六33)。

【代上十三5】「於是，大衛將以色列人從埃及的西曷河直到哈馬口都招聚了來，要從基列耶琳將神的約櫃運來。」


〔原文字義〕「埃及」科普特人之地，雙重難關；「西曷」黑暗；「哈馬」堡壘；「口」口岸，進出；「招聚」聚集，集合；「基列耶琳」森林之域。

〔文意註解〕「於是，大衛將以色列人從埃及的西曷河直到哈馬口都招聚了來」：『埃及的西曷河』是以色列南面的邊界；『哈馬口』是北面的邊界(參王上八65)。

「要從基列耶琳將神的約櫃運來」：當時約櫃存放在基列耶琳(參6節)。

約櫃從非利士送回以後，被運到基列·耶琳的亞比拿達家(參撒上六21；七1~2)，到此時已經過了大約80年，至少包括：撒母耳作士師之前的20年(參撒上七2)、撒母耳作士師的12年(《猶大古史記》卷6第13章294節)、掃羅作王的40年(參徒十三21)、大衛在希伯侖作王的7年半(參撒下二11)。到了大衛登基作王的時候，百姓甚至忘了約櫃在哪裡，大衛還需要到處打聽約櫃的下落(參詩一百三十二6)。因此，當時大部分人可能根本不知道應該如何正確搬運約櫃。

【代上十三6】「大衛率領以色列眾人上到巴拉，就是屬猶大的基列耶琳，要從那裡將約櫃運來。這約櫃就是坐在二基路伯上、耶和華神留名的約櫃。」


〔原文字義〕「巴拉」女主人；「基路伯」特別的天使。

〔文意註解〕「大衛率領以色列眾人上到巴拉，就是屬猶大的基列耶琳，要從那裡將約櫃運來」：『巴拉』又稱巴拉猶大(參撒下六2)，和『猶大的基列耶琳』乃是同地異名。

「這約櫃就是坐在二基路伯上、耶和華神留名的約櫃」：『約櫃』又名法櫃(參出十六24)；『二基路伯』安放在櫃上的施恩座，神就在二基路伯中間與摩西相會(參出二十五22)；『耶和華神留名的約櫃』請參閱撒上四4。

〔話中之光〕(一)從前約書亞帶領百姓過約但河(參書三6)、攻打耶利哥(參書六4)，都抬著約櫃，那是神的吩咐，也是百姓對神的順服。百姓並不是靠著「耶和華的約櫃」爭戰，而是靠著「二基路伯上萬軍之耶和華」勝過了仇敵；我們也不是靠著禱告得勝，而是靠著聽禱告的神勝過了一切。

【代上十三7】「他們將神的約櫃從亞比拿達的家裡抬出來，放在新車上，烏撒和亞希約趕車。」


〔原文字義〕「亞比拿達」我父是尊貴的，我父願意；「烏撒」強壯有力；「亞希約」親如手足的，如結拜兄弟的。

〔文意註解〕「他們將神的約櫃從亞比拿達的家裡抬出來」：約櫃原是放在山上亞比拿達的家中(參撒上七1)。

「放在新車上」：『新車』指從未作其他用途，以保證禮儀上的潔淨。按照律法規定，約櫃必須由哥轄的子孫扛抬(參出二十五14~15；民三30~31；四15；七9)，不是用車。用車子搬運約櫃的先例，是非利士人所立的(參撒上六7)。

「烏撒和亞希約趕車」：聖經記載亞比拿達有三個兒子，除烏撒和亞希約之外，尚有以利亞撒被派看守約櫃(參撒上七1)。

〔話中之光〕(一)用車子搬運是錯誤的，永生神的約櫃必須以人的肩頭來扛抬，因為神這樣吩咐。牛會絆跌，約櫃就會倒下來，以致烏撒伸手去扶。如果照神的吩咐，就不會有這些錯誤了。神要我們完全順服，照著利未人的條例遵行，就不致犯錯招致全民的損失。為了不遵守古時的律法，使一個人因叛逆而犧牲，引起整個民族都受損，確實是值得警惕的。

(二)按著律法，約櫃必須由利未人哥轄的子孫用杠抬(參民四15)，「只是不可摸聖物，免得他們死亡」(民四15)。大衛也許不知道，但作為利未人的「烏撒和亞希約」(3節)應該知道，但他們居然也忽略了神的律法，沒有提出正確的建議，成了失職的利未人。

(三)大衛向著神的心是準確的，他用「新車」運約櫃，是照著他自己所知道的最大敬意。但事奉神不但要有準確的態度，還要有準確的方法。照著人的方法去事奉，只能滿足人；只有照著神的方法去事奉，才能滿足神。今天，我們若把許多世界的東西搬進基督的教會來，以為這樣才算愛主、才算跟得上時代，這和用新車搬約櫃是同一個錯誤。

(四)神所要的不是新車，而是奉獻者的肩頭。我們必須為祂而活，順服與事奉祂。我們不要自行趕車，應讓神驅策我們。我們不要領頭，要受帶領。不要照我們的心思，卻絕對地順從祂。如果我們完全順服，找祂的規章事奉祂，還有什麼可怕的呢？那毀壞的力量可以成為我們信心的僕役，我們可以承擔大事來事奉神。

【代上十三8】「大衛和以色列眾人在神前用琴、瑟、鑼、鼓、號作樂，極力跳舞歌唱。」


〔原文字義〕「極力」力量，能力。

〔文意註解〕「大衛和以色列眾人在神前用琴、瑟、鑼、鼓、號作樂」：『琴』弦數較少；『瑟』弦數多達十弦；『鑼』用青銅製造的敲擊樂器；『鼓』指圓框蒙皮的手鼓；『號』指號角，吹號表示歡樂(參王下十一14)。

「極力跳舞歌唱」：『極力』指全力投入。

【代上十三9】「到了基頓的禾場（“基頓”撒母耳記下6章6節作“拿艮”），因為牛失前蹄（或作“驚跳”），烏撒就伸手扶住約櫃。」


〔原文字義〕「基頓」標槍；「拿艮」槍，齊備的，設立；「失前蹄」使落下，使其跌下，驚跳。

〔文意註解〕「到了基頓的禾場」：『基頓』又名『拿艮』(撒下六6)，確實地點不詳，是在基列耶琳到耶路撒冷的途中；『禾場』指打穀場。

「因為牛失前蹄，烏撒就伸手扶住約櫃」：『牛失前蹄』大概指牛腳被絆了一下，以致牛車晃動；『伸手扶住』指用手穩住約櫃，不令約櫃從牛車上掉下來。

〔話中之光〕(一)我們常常以為人若不「伸手扶住神的約櫃」，約櫃就要掉在地上了。但約櫃是神自己的見證，神若不允許，它絕不會掉下去；即使牛車翻了，神自己也會伸手扶住；甚至約櫃落在非利士手中，也能自己照顧自己。在我們事奉神的路上，也常常看見「約櫃」似乎要傾倒的時候；只有不認識神的人，才會下意識地伸出肉體的手去幫神的忙。如果我們用不順服的方法來順服神、用不敬畏的態度來敬畏神、倚靠肉體來治死肉體，結果都不蒙悅納。

(二)約櫃是見證的櫃。在大衛作王以前，約櫃被擄，那時並沒有一個烏撒來保護約櫃，可是約櫃能夠自己保護自己。約櫃在仇敵中間，約櫃能照顧自己。今天約櫃到了神的子民中間，難道還要人來照顧？人的手想扶助神，反而破壞了祂的見證，因此神不讓他過去。許多事情，我們要讓神去作。不認識神的人才想要幫助神。

【代上十三10】「耶和華向他發怒，因他伸手扶住約櫃擊殺他，他就死在神面前。」


〔原文字義〕「扶住」(原文無此字)；「擊殺」擊打。

〔文意註解〕「耶和華向他發怒，因他伸手扶住約櫃擊殺他，他就死在神面前」：這是因為他干犯神的聖別，約櫃會保護它自己，不容人的幫助。

〔話中之光〕(一)烏撒伸手扶住約櫃(參9節)，不讓它傾倒損壞。依人看來，這種熱心的服事，堪稱美好，無可指責。但是不合神的旨意，烏撒此舉已使約櫃失去了分別為聖的見證，以致神向他動怒。此事可供為後人之鑒戒。神不但對人擅自手扶約櫃，嚴厲刑罰，即使眼目隨意觀看亦所不容。比如伯示麥人曾因擅觀約櫃，就被擊殺七千人(參撒上六 19)。今日我們信徒在事奉神的聖工上，能不時刻儆醒自守，注意凡事按祂旨意命規而行。豈可再有烏撒的手，輕舉妄動隨意行事呢！

(二)由於拉車的牛晃動而烏撒要抓住約櫃，從人的角度來看，並無過錯。但卻是違背了神的話語(參民四15)。神並不需要人的保護，出於人意的輕舉妄動反而違背神的旨意。做神的事時，不要先考慮人想法和原則，而是要遵行神的旨意(參弗六4；提後三15~17)。

(三)神「向他發怒，因他伸手扶住約櫃擊殺他」，是因為他裡面沒有敬畏的心，「人是看外貌；耶和華是看內心」(撒上十六7)。每當神的國度開始復興的時候，也是容易被仇敵摻雜的時候；因此，百姓尤其要注意「照耶和華——你們神所吩咐的謹守遵行，不可偏離左右」(申五32)，才能歸神「作祭司的國度，為聖潔的國民」(出十九6)。

(四)神並沒有一開始差派先知迦得(參撒上二十二5)或拿單(參撒下十二1)來阻止大衛用「新車」(7節)搬運約櫃，而是在最不可能失蹄的「基頓的禾場」讓「牛失前蹄」，然後藉著擊殺烏撒，讓大衛、百姓和我們都上了難忘的一課：「神是輕慢不得的」(加六7)，事奉越是火熱，靈裡越要冷靜；教會越是興旺，越要警惕仇敵的摻雜。我們若是只重視外面的熱鬧，卻忽略了真理，越是火熱，越會「差之毫釐、失之千里」，小小的摻雜也會給神的家帶來重大的破口。

(五)神的榮耀就是在乎約櫃，現在烏撒扶住約櫃，豈非最好的事，為甚麼神反而擊殺他？沒有別的，因為神要人聽祂的命令過於幫助祂的工作。神用不著人來扶持祂的榮耀。誰摸了約櫃，神就要殺誰。這裏的問題，並非約櫃跌倒了關係有多大，乃是神沒有命令你這樣作。人都是想，平安無事的時候，不可以摸約櫃，但當約櫃遇到危急的時候，應該可以摸，可以扶，免得它跌倒，這是從權的辦法，這可以不至於死。但是神只有天經地義，沒有通權達變。凡是神未曾命令就去作的人，若沒有身體上的死，也必有靈性上的死氣。

(六)許多時候我們用屬肉體的手想來作只有神能作的事，我們在神的時間未到之前就說了，我們並沒有等候祂的靈所定規的時候與方法，我們想要替祂作事卻換得死亡，神以擊殺來懲戒。屬靈的事情要用靈去辦理，不得用或靠人情。你的服事若憑人的感情、思想，你要趕緊對付，因為感情或理智為基礎的，都是神所不悅，不得存到永遠的，要靠神運用感情及理智者才會讓神悅納。

(七)大衛不照著神的命令作，而效法非利士人的行為，這卻是神所不許可的。這給我們看見，凡是在聖經之外找一個新的方法，在神的旨意之外用一個新的方法，來向神發熱心，結果必定不會長久，甚麼都停止了。凡向著神出於一時的高興，是神所不喜悅的。神對於信徒個人的生活和教會裏一切的事，都不許人用肉體去摸，不許人更改祂所定規的。烏撒用手扶約櫃，未嘗不是因為愛護約櫃而發熱心。但這並不是神所喜悅的。神不許可烏撒用肉體的手來扶約櫃，換句話說，神不許可人用肉體來維持錯誤。

【代上十三11】「大衛因耶和華擊殺（原文作“闖殺”）烏撒，心裡愁煩，就稱那地方為毗列斯烏撒，直到今日。」


〔原文字義〕「擊殺(原文雙)」衝破，闖出(首字)；迸出，破壞(次字)；「心裡愁煩」怒火中燒，激怒；「毗列斯烏撒」烏撒的違背，烏撒的干犯。

〔文意註解〕「大衛因耶和華擊殺烏撒，心裡愁煩」：『擊殺』可能指頭部破裂而死；『心裡愁煩』意指心裡自責，生自己的悶氣。

「就稱那地方為毗列斯烏撒，直到今日」：『毗列斯烏撒』原文字義是「烏撒的干犯」，取此名作為後世的警戒。

〔話中之光〕(一)大衛對烏撒被擊殺感到不愉快，大部分是因為他自己的心實際上並不完全正直。如果他與神完全和睦的話，他就沒有任何理由感到懼怕並且就會接受耶和華的旨意了。耶和華所行的盡都完全，每當人對神的工作不滿意時，就暗示這個人自己的經驗有某種錯誤。對大衛來說，最好還是謙卑己心並為潛伏的罪省察己心，而不是批評神。

(二)在事奉神的事上，單是存心對了還不夠，方法也不能錯；越過了神的定規，會招大禍！今天基督教裡面，有不少熱心的人士，擅長運用方法推行教會事工，有人要點燃福音火把，有人推動教會倍增運動；所用方法之多，令人不甚枚舉，有些方法甚為新潮，連教外之人也為之搖首。哦，弟兄姊妹，神不喜悅人用自己的方法來事奉祂。祂既厭棄這世界，已經將牠釘在十字架上，豈能悅納世界的方法，和向世界取法的人。

【代上十三12】「那日大衛懼怕神，說：“神的約櫃怎可運到我這裡來？”」


〔原文字義〕「懼怕」害怕，敬畏。

〔文意註解〕「那日大衛懼怕神，說：神的約櫃怎可運到我這裡來？」：『大衛懼怕神』指因不瞭解神的作為，大感困惑，充滿恐懼，不敢將約櫃運進大衛的城(參13節)。

〔話中之光〕(一)把約櫃運回耶路撒冷是一件美事，但是大衛和以色列人沒有按著神的安排來做，結果就把美事做得不美。事奉神的人常犯的一個毛病，就是以為只要是事奉神、傳福音，不管怎麼做，神一定會悅納。但神的工作一定要按照神的方法去做，才能把美事做美，所以神反復叮嚀：「要照著在山上指示你的樣式」(出二十五40)、「要謹守遵行我一切的律例典章」(利二十22)，一切的事奉都要「本於祂，倚靠祂，歸於祂」(羅十一36)。

(二)是神的約櫃保護以色列人，不是以色列人保護神的約櫃。誰曾聽見守衛森林的人要保護老虎呢？這是從所未有的事。照樣，神更不需要人來保護祂，因祂足能充裕有餘的照顧祂自己。許多事情是應該讓神來做的，但人卻搶先的做了；許多時候我們應該仰望祂來說話，但我們卻搶先的說了，許多計劃我們應該等候神來安徘，但我們卻預先安排了。我們常常如此抗議：「為何我不可以講道呢？我定規要講！」哦！這些都是我們在事奉上的罪。我們中間有誰未曾這樣得罪過神呢！但是感謝神，如果我們承認自己的罪，祂是信實的，公義的，祂必定寬恕赦免我們。

【代上十三13】「於是大衛不將約櫃運進大衛的城，卻運到迦特人俄別以東的家中。」


〔原文字義〕「迦特」屬於應許；「俄別以東」以東的僕人。

〔文意註解〕「於是大衛不將約櫃運進大衛的城，卻運到迦特人俄別以東的家中」：『迦特人』指他生於迦特，但不住在迦特，因為約櫃不可能運到非利士的迦特城，也不可能運到北方的迦特臨門；『俄別以東』是祭司利未人，後來被指定擔任守門的(參代上十五14，18)。

〔話中之光〕(一)原來那麼熱切要迎約櫃的大衛，竟因所發生的事故，變為拒絕約櫃者，這事將人在神面前的自私暴露無遺。人往往是熱衷與對自己有益的事，若對自己無益，甚至有損，離開變臉拒絕。許多人愛主也是為得祝福。只是真正愛主的人，才能禍福不問，即使他們寶貴的心血，也願為主舍。惟有不計代價愛主者，才是真實的愛主。

(二)感謝神，雖然以色列眾人和猶大眾人都不要約櫃，惟有俄別以東一家人接受，且將它安置在家中，以接待耶和華的約櫃為榮。哦！這真是如同馬利亞以香膏抹主，使主心滿意足。在事奉神的事上，雖然可以蒙神祝福，但有時得著祝福之物，卻要經歷一點虧損，難道就因此不要事奉麼！讚美神，當教會受逼迫的時候，雖然多人棄絕神，仍有人赤忠愛祂，事奉祂；雖然多人離棄真道，卻仍有人甘為真道犧牲。但願今日在神的兒女中，有更多的俄別以東興起來。

【代上十三14】「神的約櫃在俄別以東家中三個月，耶和華賜福給俄別以東的家和他一切所有的。」


〔原文字義〕「賜福」祝福，屈膝；「一切所有的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「神的約櫃在俄別以東家中三個月，耶和華賜福給俄別以東的家和他一切所有的」：『三個月』在這期間，大衛和跟隨他的眾人(參2節)各回居住地；『賜福』在此處意指可以清楚察覺得出來的福氣；『俄別以東的家和他一切所有的』神的賜福不僅針對個人，甚至全家也蒙福。

〔話中之光〕(一)大衛一生有許多軟弱和失敗，但《歷代志》並沒有提到他與拔示巴行淫(參撒下十一)，而是單單記錄了搬運約櫃(參代上十三章)和數點人數(參代上二十一章)。這表明作者精心挑選史實的目的，並不是為了洗刷大衛的名聲，也不是激發百姓的民族自豪感，而是為了圍繞國度和聖殿的主線：第一次失敗的結果，是大衛完全順服神的定例搬運約櫃，把神帶回百姓的生活中心(參代上十五~十六章)；第二次失敗的結果，是大衛完全按照神的心意安排聖殿的事奉(參代上二十三~二十六章)，發表聖殿的樣式(參代上二十八18)。

(二)神是一位善於「教導」(撒下二十二35；詩十八34；一百四十四1)的老師，祂先是用擊殺烏撒來教導大衛「敬畏」，然後用賜福俄別以東全家來教大衛「恩典」，讓大衛明白不但要有愛神的忠心、事奉的熱心，也要根據真理，這樣的事奉才能蒙神悅納。大衛從此再也不敢用人的熱心去替神作主，不但「求問神」(3節；代上十四10，14)，而且「按定例求問」(代上十五13)。神也常常借著反面教材，讓我們更深地認識祂：不但事奉，更要照著神的旨意事奉(參林後八5)；不但祈求，更要照著神的旨意祈求(參羅八27)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
