民數記第十一章註解

壹、內容綱要

【發怨言和神的回應】

一、他備拉：百姓發怨言引發神的怒火(1~3節)

二、百姓哭號只有嗎哪沒有肉吃(4~10節)

三、摩西埋怨他的責任太重，神分靈給七十長老(11~17，24~29節)

四、神應許給百姓吃肉一個月(18~23節)

五、基博羅哈他瓦：吃鵪鶉肉卻有災殃(30~35節)

貳、逐節詳解

【民十一1】「眾百姓發怨言，他們的惡語達到耶和華的耳中。耶和華聽見了就怒氣發作，使火在他們中間焚燒，直燒到營的邊界。」

〔呂振中譯〕「人民發了怨言、將苦處訴給永恆主聽；永恆主聽了，就發怒；永恆主的火便在他們中間燒着，燒燬了營盤一些邊地。」

〔原文字義〕「發怨言」抱怨，發牢騷；「惡語」壞的，惡的；「怒氣」鼻孔，怒氣；「發作」怒火中燒，被激怒；「焚燒」燃燒，點火；「邊界」末端，盡頭。

〔文意註解〕「眾百姓發怨言，他們的惡語達到耶和華的耳中」：『發怨言』乃是不知足的表現(參5~6節)，發自不信的惡心(參詩七十八18~20；太十二34)；『惡語』表示對神的旨意和帶領不滿意，甚至說神壞話；『達到耶和華的耳中』神能聽見竊竊私語，甚至未曾出口的埋怨。

「耶和華聽見了就怒氣發作，使火在他們中間焚燒，直燒到營的邊界」：『怒氣發作』意指惹動神的怒火；『火在他們中間焚燒』意指神的審判；『營的邊界』意指達到閒雜人所住的地方(參4節；出十二38)。

〔靈意註解〕「眾百姓發怨言」：表徵信徒因教會荒涼得不到滿足而發怨言。

「他們的惡語達到耶和華的耳中」：表徵神深知教會和信徒的情況。

「耶和華聽見了就怒氣發作，使火在他們中間焚燒」：表徵信徒因靈與魂的掙扎而焦灼如火，這種情況乃是出於神的。

「直燒到營的邊界」：表徵信徒的焦慮：(1)僅限於教會中；(2)達於臨界點。

〔話中之光〕(一)怨言的來歷有三：(1)不知足(參5~6節)；(2)不信主(參詩七十八18~20疑惑主的慈愛和權柄)；(3)存噁心(參太十二34末二句)。

(二)這事件告訴我們如下真理：(1)人的罪(驕傲和不滿)破壞人與神的關係；(2)意識不到神的的恩典，就容易被世俗的欲望和肉體的欲望所左右；(3)罪不能把人變成追求向上的人，而是把人變成貪戀過去的人。

【民十一2】「百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和華，火就熄了。」

〔呂振中譯〕「人民向摩西哀叫，摩西禱告永恆主，火就熄了。」

〔原文字義〕「哀求」哭求，喊叫；「祈求」祈禱，求情，仲裁。

〔文意註解〕「百姓向摩西哀求」：意指向摩西懊悔，求他作他們的中保。

「摩西祈求耶和華，火就熄了」：由此可知代禱的重要性。

〔靈意註解〕「百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和華，火就熄了」：表徵禱告乃是平息焦慮的唯一對策。

【民十一3】「那地方便叫做他備拉，因為耶和華的火燒在他們中間。」

〔呂振中譯〕「那地方便名叫他備拉〔即：燒着〕，因為永恆主的火他們中間燒着。」

〔原文字義〕「他備拉」燃燒。

〔文意註解〕「那地方便叫做他備拉，因為耶和華的火燒在他們中間」：『他備拉』是基博羅哈他瓦(參34節)的別稱，因為他備拉並未記載在站口之中(參三十三16)。

〔靈意註解〕「那地方便叫做他備拉，因為耶和華的火燒在他們中間」：『他備拉』表徵信徒應當提防教會中的怨氣與怒火。

【民十一4】「他們中間的閒雜人大起貪欲的心；以色列人又哭號說：“誰給我們肉吃呢？」

〔呂振中譯〕「他們中間烏合之眾大起貪慾之心，以色列人也再哭着說：『我們若有肉喫多好呀！」

〔原文字義〕「閒雜人」烏合之眾，聚集；「大起貪欲的心(原文雙字)」渴望，欲求(首字)；慾望，渴望之事。

〔文意註解〕「他們中間的閒雜人大起貪欲的心」：『閒雜人』指加入以色列人隊伍的烏合之眾(參出十二38)；『大起貪欲的心』意指超出正常食慾的欲求，不以有衣有食為知足(參提前六8)。

「以色列人又哭號說：“誰給我們肉吃呢？」：『又』字有兩個意思：(1)指以色列人加入閒雜人的不滿；(2)指再一次發怨言。『給我們肉吃』表示貪戀肉食，也就是貪戀惡事的意思(參林前十6)。

〔靈意註解〕「他們中間的閒雜人大起貪欲的心」：『閒雜人』表徵那些又愛神又愛世界的信徒；『貪欲的心』表徵偏向追求肉體的滿足。

〔話中之光〕(一)「誰給我們肉吃呢？」以色列人還有從埃及帶出來的牲畜，可以宰吃(參22節)，但聖經中論以色列人貪肉食的事，說他們是貪戀惡事(參林前十6)，可見我們若貪神沒有應許我們的，雖是好的，也就變成惡的了。

(二)不信的人只看見眼前，他們的話是含著毒素的糖果，只是叫人看見虛榮的一面，而隱蔽了在埃及的愁苦。屬神的人若不儆醒，聽從了他們的話，就失去了向神單純的心。屬神的人沒有了清心，固然是失去了神的祝福，也得不到屬地的好處，除非神把他們放在「任憑」裡，不然的話，神定然會管教他們使他們回轉。

【民十一5】「我們記得，在埃及的時候不花錢就吃魚，也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜。」

〔呂振中譯〕「我們還記得在埃及不花錢所喫的魚呢；也記得那黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜呢。」

〔原文字義〕「記得」回想，回憶；「不花錢」白白，免費。

〔文意註解〕「我們記得，在埃及的時候不花錢就吃魚」：『不花錢就吃魚』尼羅河和它的支流盛產魚，隨處可以捕食。

「也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜」：指埃及地的代表性蔬果，滋味鮮美且濃郁。

〔靈意註解〕「我們記得，在埃及的時候不花錢就吃魚，也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜」：埃及的食物表徵能刺激魂、叫人的心魂感興趣的東西。

〔話中之光〕(一)他們雖然出了埃及，但是他們向著埃及的心卻還未死；不免屢屢回顧，想念埃及。他們自然不能忘記在埃及所受的痛苦；但是更不能忘了在埃及所享合乎肉欲的快樂，在埃及有滿鍋的肉，有黃瓜、茄子、韭菜、蔥蒜等物，較比淡薄的嗎哪對於肉體更是合味的。今日已經得救，還未得勝的信徒，不也是常常想念埃及，貪戀世俗嗎？

(二)以色列人最大的問題，是對埃及難以忘情。四百多年的奴性餘毒，深深融存在他們的血液裏面。一遇到艱難困苦考驗，老毛病立刻又出來了，竟然忘記了拯救他們出埃及的主，向著耶和華發起怨言來。

(三)神最不喜悅的，就是人提到埃及。想念埃及，就是忘記了神的恩典，就是埋怨神，背離神。因此，神「將他們所求的賜給他們，卻使他們的心靈軟弱」(詩一百零六15)。神給了他們鵪鶉吃，成為那些貪慾之人的最後一餐(參31~34節)。

(四)有一件事是定規的，就是當我們厭煩嗎哪的時候，埃及的食物就在我們的面前了。這些韮菜、蔥、蒜，味道都是很濃的。是的，埃及的東西，味道總是濃的。凡味道是濃的東西，都能使你記得，也都是很能叫你回想的。頂希奇，以色列人所記得的，只有埃及這些好吃的東西，而他們在埃及所受的痛苦，他們都忘記了。有許多跌倒的人，把罪中的苦惱、撒但的捆綁、那時的掙扎，一起都忘記了；只記得未信以前，這也能作，那也能作，就以為現在太受束縛，太苦惱了。

【民十一6】「現在我們的心血枯竭了，除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西。”」

〔呂振中譯〕「現在我們的胃管都枯乾了；除了這嗎哪以外，在我們眼前、甚麼也沒有阿！』」

〔原文字義〕「心血」靈魂，自我，心智；「枯竭」枯乾的。

〔文意註解〕「現在我們的心血枯竭了」：『心血枯竭』意指沒有胃口，但過於誇張。

「除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西」：『嗎哪』的意思是『這是什麼呢？』(參出十六15)；指隨露水而降的食物(參9節)，預表基督是從天降下來的生命之糧(參約六32~34)。

〔靈意註解〕「現在我們的心血枯竭了」：表徵在教會中的一切只有索然無味的道理。

「除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西」：『嗎哪』表徵基督和神的話是屬天生命的靈糧(參約六35，63)。

〔話中之光〕(一)當我們不再注意自己所有的，而只注意自己所沒有的東西，就會產生不滿。以色列人不去看神賜給他們的自由、眾多的子孫、應許之地，卻埋怨神沒有為他們預備當初在埃及時曾享有的食物，於是向神發怨言。他們忘記脫離為奴的苦難是需要付出代價的。

(二)屬靈的真理是愈老愈正確，愈真實，愈對生命有實效。真能造就生命的道理，是愈老愈好，老到原始教會時，才是最好。可是人都喜歡新穎，喜歡趕時髦。其實，凡是趕時髦的道，只不過言詞博眾，意思新奇，至多不過給人一點刺激而已，對造就生命，建立德行，一點也生不出果效來。

(三)以色列人的難處並不是沒有食物，而是嫌惡神所為他們預備的。神把嗎哪賜給他們，在曠野養活他們，這嗎哪是主的預表。他們哭吵的真正原因，乃是嫌棄住在他們中間的主，他們感到苦惱，是因著愛慕外面的事物過於主。人的心一失去了單純，他們不得不落在苦惱裡，也許他們會有一時的快樂，但這種快樂是沒有根的，不能維持長久的，因為滿是肉體的東西，一定引來神的管教。

【民十一7】「（這嗎哪彷佛芫荽子，又好像珍珠。）

〔呂振中譯〕「這嗎哪彷彿芫荽子，它的樣子好像珍珠的樣子。」

〔原文字義〕「彷佛…好像」(原文無此兩字)。

〔文意註解〕「這嗎哪彷佛芫荽子」：意指形狀像芫荽子那樣的小圓物(參出十六14，31)。

「又好像珍珠」：重複描述嗎哪的形狀小而圓。

〔靈意註解〕「這嗎哪彷佛芫荽子」：表徵含有屬靈生命的籽粒。

「又好像珍珠」：表徵具有聖靈變化更新的功用。

【民十一8】「百姓周圍行走，把嗎哪收起來，或用磨推，或用臼搗，煮在鍋中，又做成餅，滋味好像新油。」

〔呂振中譯〕「人民漫處跑、撿嗎哪，或用磨子磨，或用臼子搗，或在鍋裏煮，或作成烙餅，它的滋味就像油炸的佳殽的滋味。」

〔原文字義〕「周圍行走」四處走動；「磨」磨石；「推」輾磨，壓碎；「臼」研缽；「搗」搗碎，擊打；「新」多汁。

〔文意註解〕「百姓周圍行走，把嗎哪收起來，或用磨推，或用臼搗」：『周圍』指營地的四周；『或用磨推，或用臼搗』意指將它磨碎或搗碎，使成團狀，像麵團。

「煮在鍋中，又做成餅」：或分成小塊用水煮，或煎成餅。

「滋味好像新油」：與聖經別處的描述不同，『滋味如同攙蜜的薄餅』(出十六31)，稍帶甜味如同攙蜜；本節則說『像新油』，意指味道鮮美像剛油炸出來的一樣。兩者的描述並不衝突，只是烹製方法和過程不同，各有千秋。

〔靈意註解〕「百姓周圍行走，把嗎哪收起來」：表徵必須花工夫將神的話存在心裡(參西三16)。

「或用磨推，或用臼搗，煮在鍋中，又做成餅」：表徵反覆默想、領會，並在生活中應用、體驗。

「滋味好像新油」：表徵新鮮、滋潤，令人舒暢。

【民十一9】「夜間露水降在營中，嗎哪也隨著降下。）」

〔呂振中譯〕「夜間露水降在營旁的時候，嗎哪也隨着降下來。）」

〔文意註解〕「夜間露水降在營中，嗎哪也隨著降下」：曠野中白天和夜間的溫度差別極大，故清晨往往在地面上結有露水；在此，神要在平常的事物(露水)當中，顯出不尋常的作為，僅在四十年間出現嗎哪(參出十六35)。

〔靈意註解〕「夜間露水降在營中，嗎哪也隨著降下」：表徵如同甘露，隨手可及。

【民十一10】「摩西聽見百姓各在各家的帳棚門口哭號。耶和華的怒氣便大發作，摩西就不喜悅。」

〔呂振中譯〕「摩西聽見人民各人都在帳棚的出入處哭着，永恆主就大大發怒，摩西也不高興。」

〔原文字義〕「哭號」哭泣，哀號；「大」極度地，非常地；「發作」怒火中燒，被激怒；「不喜悅(原文雙字)」令人討厭的，悲傷(首字)；眼睛，精神(次字)。

〔文意註解〕「摩西聽見百姓各在各家的帳棚門口哭號」：暗示百姓事先同謀，各在各家的帳棚門口，齊聲哭號。

「耶和華的怒氣便大發作」：神的怒氣是向百姓大大發作，但可能在懲罰百姓之前，先向摩西表達祂的怒意。

「摩西就不喜悅」：此處摩西的不喜悅是兩方面的：(1)向著百姓，不喜悅他們同謀哭號；(2)向著神，不喜悅神將如此重大的責任交託給他(參11~15節)。

〔靈意註解〕「摩西聽見百姓各在各家的帳棚門口哭號。耶和華的怒氣便大發作，摩西就不喜悅」：表徵傳道人有如夾心餅，兩面不討好。

【民十一11】「摩西對耶和華說：“你為何苦待僕人？我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？」

〔呂振中譯〕「摩西對永恆主說：『為甚麼你苦待你僕人呢？為甚麼我沒有在你面前蒙恩，而你竟把管這眾民的責任都放在我身上呢？」

〔原文字義〕「苦待」傷害，做邪惡的事；「重任」重擔，負責；「加在」放置，設立。

〔文意註解〕「摩西對耶和華說：你為何苦待僕人？」：『苦待僕人』意指他不能勝任所託。

「我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？」：摩西在此深感自己有如夾心餅乾，一面是神對他的期待，另一面是百姓對他的不滿，兩面都不討好。

〔靈意註解〕「摩西對耶和華說：你為何苦待僕人？我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？」：表徵傳道人感覺負擔太重。

〔話中之光〕(一)不少偉大的聖者，在苦難的時刻，也出現過信心的危機。這見於以利亞、施洗約翰，也見於彼得(參王上十九章；太十一章；太二十六69)。神的恩典是大的，對摩西的懷疑並沒有過深的責備。只是百姓一再背約，才受到不能進入迦南的嚴厲處罰。

(二)以色列人發怨言(參1節)，之後摩西也向神訴苦。但是神正面回應摩西，對其餘的百姓則作反面回應。這是甚麼緣故？因為百姓彼此抱怨，一事無成；摩西則把痛苦向那位能解決諸般難題的神傾吐。我們要學習摩西，把自己的困難向能解決問題的神陳述。

【民十一12】「這百姓豈是我懷的胎，豈是我生下來的呢？你竟對我說：‘把他們抱在懷裡，如養育之父抱吃奶的孩子，直抱到你起誓應許給他們祖宗的地去。’」

〔呂振中譯〕「我，何曾將這眾民懷胎過？何曾生下他們來呢？而你竟對我說：”把他們抱在懷裏，像養育之父抱喫奶的孩子，直抱到你起誓應許他們祖宗的土地”阿？」

〔原文字義〕「生下來」生產；「抱」舉起，承擔；「養育之父」養父，養母；「起誓應許」發誓。

〔文意註解〕「這百姓豈是我懷的胎，豈是我生下來的呢？」：意指以色列人不是他的親生兒女，卻要負起養育他們的責任。

「竟對我說：把他們抱在懷裡，如養育之父抱吃奶的孩子，直抱到你起誓應許給他們祖宗的地去」：意指神將養育以色列百姓的重任交託給他，他沒有能力擔當。

〔靈意註解〕「把他們抱在懷裡，如養育之父抱吃奶的孩子」：反面表徵傳道人對待信徒該有的心態：如同父母對待親生子女。

【民十一13】「我從哪裡得肉給這百姓吃呢？他們都向我哭號說：‘你給我們肉吃吧！’」

〔呂振中譯〕「我從哪裏得肉給這眾民喫呢？他們都向我哭着說：”給我們肉喫吧！”」

〔原文字義〕「哭號」哭泣，哀號。

〔文意註解〕「我從哪裡得肉給這百姓吃呢？他們都向我哭號說：你給我們肉吃吧」：意指百姓所求的，不是他所能應付的。

〔靈意註解〕「我從哪裡得肉給這百姓吃呢？」：表徵傳道人的苦惱之一：苦無(或缺少)屬靈的才幹。

【民十一14】「管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起。」

〔呂振中譯〕「我，管這眾民的責任太重了，我獨自擔當不起。」

〔原文字義〕「管理…責任」(原文無此詞)；「太重」沉重的，巨大的；「獨自」單獨，自行；「擔當」舉起，承擔；「不起」不能勝任。

〔文意註解〕「管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起」：意指若沒有神親自承擔這個責任，任誰也負擔不起。

〔靈意註解〕「管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起」：表徵傳道人的苦惱之二：苦無(或缺少)屬靈的同工。

【民十一15】「你這樣待我，我若在你眼前蒙恩，求你立時將我殺了，不叫我見自己的苦情。”」

〔呂振中譯〕「你既這樣待我，我若在你面前蒙恩，求你乾脆將我殺掉，免得我見自己的苦處。』」

〔原文字義〕「立時…殺了(原文雙同字)」殺害；「苦情」壞的，惡的。

〔文意註解〕「你這樣待我，我若在你眼前蒙恩，求你立時將我殺了，不叫我見自己的苦情」：摩西請求神不要讓他看見這種情況的後果。

【民十一16】「耶和華對摩西說：“你從以色列的長老中招聚七十個人，就是你所知道作百姓的長老和官長的，到我這裡來，領他們到會幕前，使他們和你一同站立。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要從以色列長老中聚集七十個人、就是你所知道做人民的長老和官吏的、到我這裏來，領他們到會棚前，叫他們和你一同站在那裏。」

〔原文字義〕「招聚」招聚，聚集；「長老」老人，長者；「領」拿來，帶來。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你從以色列的長老中招聚七十個人，就是你所知道作百姓的長老和官長的」：神要摩西從眾長老和官長中選立七十個人。

「到我這裡來，領他們到會幕前，使他們和你一同站立」：然後帶領他們到會幕門口，一同站在神面前。

〔靈意註解〕「我要在那裡降臨，與你說話」：表徵對策之一：多禱告與神交通，多得著神的同在與話語。

「也要把降於你身上的靈分賜他們」：表徵對策之二：將所得屬靈的恩賜，求神藉聖靈分賜給更多的同工。

「他們就和你同當這管百姓的重任，免得你獨自擔當」：表徵對策之三：同工配搭，互相擔當。

【民十一17】「我要在那裡降臨，與你說話，也要把降於你身上的靈分賜他們，他們就和你同當這管百姓的重任，免得你獨自擔當。」

〔呂振中譯〕「我要在那裏降臨，和你說話，也要把你身上的靈分在他們身上，他們就要和你一同擔當這管理人民的責任，免得你獨自擔當。」

〔原文字義〕「降臨」下來，下到；「降於」(原文無此字)；「分賜」放置，設立；「同當」舉起，承擔；「重任」責任，重擔；「獨自擔當」舉起，承擔。

〔文意註解〕「我要在那裡降臨，與你說話」：『與你說話』表示摩西仍然是最高領導人。

「也要把降於你身上的靈分賜他們，他們就和你同當這管百姓的重任，免得你獨自擔當」：『靈分賜他們』意指使他們身上也有同樣的靈；『同當這管百姓的重任』表示彼此分擔，以減輕摩西所承受的壓力。

【民十一18】「又要對百姓說：‘你們應當自潔，預備明天吃肉，因為你們哭號說：誰給我們肉吃！我們在埃及很好。這聲音達到了耶和華的耳中，所以祂必給你們肉吃。」

〔呂振中譯〕「你要對人民說：”你們要潔淨自己為聖，豫備明天可以喫肉，因為你們哭着給永恆主聽，說：我們若有肉喫多好呀！我們在埃及多好呀！故此永恆主必將肉給你們喫。」

〔原文字義〕「自潔」使成聖，分別；「預備」(原文無此字)。

〔文意註解〕「又要對百姓說：你們應當自潔，預備明天吃肉，因為你們哭號說：誰給我們肉吃！我們在埃及很好」：『應當自潔』表示會看見神的臨在；『預備明天吃肉』表示會看見神蹟顯現。

「這聲音達到了耶和華的耳中，所以祂必給你們肉吃」：表示神對他們的哭號，將會有積極的回應。

〔靈意註解〕「給你們肉吃」：表徵有的傳道人講道能令人聽得津津有味，且看似有屬靈的養分。

【民十一19】「你們不止吃一天、兩天、五天、十天、二十天，」

〔呂振中譯〕「你們要喫的不是一天兩天、不是五天十天，也不是二十天，」

〔原文字義〕「不止」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們不止吃一天、兩天、五天、十天、二十天」：意指不僅是短期有肉可吃。

【民十一20】「要吃一個整月，甚至肉從你們鼻孔裡噴出來，使你們厭惡了，因為你們厭棄住在你們中間的耶和華，在祂面前哭號說：我們為何出了埃及呢！’”」

〔呂振中譯〕「乃是一整月的工夫，到肉從你們鼻孔裏噴出來、變為你們所厭的東西為止；因為你們棄絕了那在你們中間的永恆主，竟在他面前哭着說：”我們幹麼出了埃及呢！”』」

〔原文字義〕「噴出來」前往，出來；「厭惡」噁心，嫌惡；「厭棄」鄙視，棄絕。

〔文意註解〕「要吃一個整月」：意指他們將要在基博羅哈他瓦住滿一個月。

「甚至肉從你們鼻孔裡噴出來，使你們厭惡了」：這是形容吃到肚子裝不下，反而嘔吐出來，以致因氣味難聞而對它厭惡。

「因為你們厭棄住在你們中間的耶和華，在祂面前哭號說：我們為何出了埃及呢」：這是說明神為甚麼要這樣子給他們肉吃，且吃到反胃，是因為他們激怒了祂。

〔靈意註解〕「甚至肉從你們鼻孔裡噴出來，使你們厭惡了」：表徵同樣的話聽多了，也會令人覺得厭煩。

【民十一21】「摩西對耶和華說：“這與我同住的百姓、步行的男人有六十萬，你還說：‘我要把肉給他們，使他們可以吃一個整月。’」

〔呂振中譯〕「摩西說：『六十萬步行的人民、我在他們中間，而你、你還說：「我須將肉給他們喫一整月工夫」呀！」

〔原文字義〕「同住」當中，中間。

〔文意註解〕「摩西對耶和華說：這與我同住的百姓、步行的男人有六十萬」：『步行的男人』指能夠出去打仗的男丁(參二32)。

「你還說：我要把肉給他們，使他們可以吃一個整月」：意指在這滿目荒涼的曠野中，從哪裡能得到那麼多的肉足夠他們吃呢一整個月呢？

〔話中之光〕(一)摩西曾看到神驚天動地的神蹟，顯出祂的大能，但是這一次，他竟然懷疑神的能力，不知道祂能否供應這麼多的肉給飄流的以色列人吃。連摩西都會懷疑神的大能，我們就更容易懷疑神，但不管我們的靈命成熟到甚麼地步，還是要完全倚靠神。當我們開始倚賴自己的才智時，就會忽略神的旨意而招來危險。神是永遠不變的，記住祂過去的作為，就可以放心相信祂，因祂無所不能。

【民十一22】「難道給他們宰了羊群牛群，或是把海中所有的魚都聚了來，就夠他們吃嗎？” 」

〔呂振中譯〕「難道羊群牛群都給他們宰了、就彀他們喫麼？難道海裏所有的魚都給他們聚攏來、就彀他們喫麼？』」

〔原文字義〕「宰了」屠宰，擊打；「聚了來」招聚，聚集。

〔文意註解〕「難道給他們宰了羊群牛群，或是把海中所有的魚都聚了來，就夠他們吃嗎？」：『羊群牛群』指以色列人現有的牛羊家畜；『海中所有的魚』指他們所能夠捕捉的魚類。

【民十一23】「耶和華對摩西說：“耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？現在要看我的話向你應驗不應驗。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『永恆主的手臂哪裏是短的？現在你要看我的話對你應驗不應驗。』」

〔原文字義〕「膀臂」手，腕部；「縮短」縮短，無力；「應驗」見面，臨到。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？」：意指神只要動一動祂的手，便沒有甚麼難成的事。

「現在要看我的話向你應驗不應驗」：意指你且拭目以待，看看神所說的是否成就。

〔靈意註解〕「耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？」：表徵神能使用任何人為祂說話。

〔話中之光〕(一)神有多大的能力？當我們看見祂大能作為的時候，就容易信靠祂。過了些時日，我們在平凡的生活中度日，祂的能力看起來似乎減弱，我們又想靠自己了。其實祂並沒有改變，只是我們對祂的看法常常改變。每天瑣碎的生活，會使我們不知不覺地忘記神的供應和能力乃是無限無量的。

【民十一24】「摩西出去，將耶和華的話告訴百姓，又招聚百姓的長老中七十個人來，使他們站在會幕的四圍。」

〔呂振中譯〕「於是摩西出來，將永恆主的話告訴人民；又把民間的長老中七十個人聚攏來，叫他們站在帳棚的四圍。」

〔原文字義〕「招聚」招聚，聚集；「四圍」四方，周圍。

〔文意註解〕「摩西出去，將耶和華的話告訴百姓」：『出去』指從神面前出去。

「又招聚百姓的長老中七十個人來，使他們站在會幕的四圍」：指從眾長老中選定了七十個人，又帶他們來到神面前。

〔靈意註解〕「招聚百姓的長老中七十個人來」：七十個人表徵完全且完整的程度；亦即使教會中同工配搭的人達於充分足夠的地步。

【民十一25】「耶和華在雲中降臨，對摩西說話，把降與他身上的靈分賜那七十個長老。靈停在他們身上的時候，他們就受感說話，以後卻沒有再說。」

〔呂振中譯〕「永恆主在雲中降臨，對摩西說話，將在摩西身上的靈分與做長老的七十個人身上；當靈停在他們身上的時候，他們就受感動而發神言狂。以後卻沒有再發。」

〔原文字義〕「降臨」下降，下到；「降與」(原文無此字)；「分賜」給，置，放；「停在」休息；「受感說話」預言。

〔文意註解〕「耶和華在雲中降臨，對摩西說話，把降與他身上的靈分賜那七十個長老」：請參閱17節註解。

「靈停在他們身上的時候，他們就受感說話，以後卻沒有再說」：『受感說話』指因神靈的澆灌，說出他們原本不會說的預言(參26節)；『以後卻沒有再說』表示那次的受感說話，僅為了證明他們的確得到了聖靈的分賜。

〔靈意註解〕「把降與他身上的靈分賜那七十個長老。靈停在他們身上的時候，他們就受感說話」：表徵同得屬靈的恩賜，使人能夠為神說話。

【民十一26】「但有兩個人仍在營裡，一個名叫伊利達，一個名叫米達。他們本是在那些被錄的人中，卻沒有到會幕那裡去。靈停在他們身上，他們就在營裡說預言。」

〔呂振中譯〕「當時留在營裏的還有兩個人；一個名叫伊利達，另一個名叫米達；靈也居然停在他們身上了。這兩個人本是在被記錄者之中，卻沒有出來到帳棚裏；他們就在營中受感動而發神言狂。」

〔原文字義〕「伊利達」神已經喜愛；「米達」愛；「被錄」書寫；「停在」休息。

〔文意註解〕「但有兩個人仍在營裡，一個名叫伊利達，一個名叫米達」：他們是摩西所選定的七十個長老中的兩位。

「他們本是在那些被錄的人中，卻沒有到會幕那裡去」：他們可能臨時有事，來不及跟其他的人們一同聚集會幕前。

「靈停在他們身上，他們就在營裡說預言」：『靈停在他們身上』表明：(1)聖靈印證摩西的選定；(2)聖靈無所不在。『說預言』就是受感說話(參25節)。

〔靈意註解〕「但有兩個人仍在營裡，…靈停在他們身上，他們就在營裡說預言」：表徵雖有人的腳步不同，但只要在教會中(營裡)，且受聖靈感動，便可為神說話。

【民十一27】「有個少年人跑來告訴摩西說：“伊利達、米達在營裡說預言。”」

〔呂振中譯〕「有個青年人跑來告訴摩西說：『伊利達和米達在營中受感動而發神言狂呢。」

〔原文字義〕「少年人」男孩，青少年，侍從。

〔文意註解〕「有個少年人跑來告訴摩西說：伊利達、米達在營裡說預言」：『有個少年人』指目擊者。

【民十一28】「摩西的幫手，嫩的兒子約書亞，就是摩西所揀選的一個人，說：“請我主摩西禁止他們。” 」

〔呂振中譯〕「摩西的幫手、嫩的兒子約書亞、摩西所揀選的一個人、應時地說：『我主摩西，請制止他。』」

〔原文字義〕「幫手」伺候，服事，供職；「嫩」魚，後裔；「約書亞」耶和華是拯救；「揀選」(原文無此字)；「禁止」限制，抑制。

〔文意註解〕「摩西的幫手，嫩的兒子約書亞，就是摩西所揀選的一個人」：『摩西所揀選的』指約書亞列在七十個長老之中。這時約書亞的年紀大約在五、六十歲。

「說：請我主摩西禁止他們」：約書亞可能認為他們沒有奉召前來，不配領受聖靈。

【民十一29】「摩西對他說：“你為我的緣故嫉妒人嗎？惟願耶和華的百姓都受感說話！願耶和華把祂的靈降在他們身上！”」

〔呂振中譯〕「摩西對他說：『你為了我的緣故而生妒愛熱情麼？但願永恆主使他的人民都做神言人阿！但願永恆主將他的靈賜在他們身上阿！』」

〔原文字義〕「嫉妒」忌羨，發熱心；「受感說話」發言人，先知。

〔文意註解〕「摩西對他說：你為我的緣故嫉妒人嗎？」：意指不應當為別人也領受聖靈的恩賜而心生不平。

「惟願耶和華的百姓都受感說話！願耶和華把祂的靈降在他們身上」：表示摩西的心胸寬大，只要神願意，任何人都能受感說話。

〔靈意註解〕「你為我的緣故嫉妒人嗎？惟願耶和華的百姓都受感說話」：表徵要有寬大的心胸，同工不可相妒，惟願信徒都能受感說話。

〔話中之光〕(一)「你為我的緣故嫉妒人嗎？」我們不可因別人所得的恩賜生嫉妒(參約三27；林前十二15、18)；就是不與我們一夥的，也不可隨意攔阻(參可九38)。

(二)「惟願耶和華的百姓都受感說話。」這句話表明摩西性格無比的偉大。小器的心地很單調，他們要有才幹，比別人強。他們不喜歡看見別人好像伊利達、米達那樣，大家都均等。

(三)如果一個人真正偉大，他盼望人人都與他一樣，甚至要比他強。他因人們有敬虔的心而歡喜，別人有更大的恩賜而高興。別人能更有效地傳揚福音，就更興奮。他必衰微，讓別人興旺。只要基督得尊大，自己更願受苦。他盼望神的靈在眾人身上，我們不會有這大量，但聖靈要使我們有這種感受，以榮耀神為我們人生的目標。願聖靈趕緊在我身上成全這事。

【民十一30】「於是，摩西和以色列的長老都回到營裡去。」

〔呂振中譯〕「於是摩西又移步到營裏，他和以色列長老們都去。」

〔原文字義〕「營」營地，營盤。

〔文意註解〕「於是，摩西和以色列的長老都回到營裡去」：『回到營裡』意指從會幕回到各自所住的營地。

【民十一31】「有風從耶和華那裡刮起，把鵪鶉由海面刮來，飛散在營邊和營的四圍；這邊約有一天的路程，那邊約有一天的路程，離地面約有二肘。」

〔呂振中譯〕「有風〔或譯：靈〕從永恆主那裏往前吹〔或譯：行〕，把鵪鶉由海面颳來，使牠們橫臥在營旁，這邊約有一天的路程，那邊約有一天的路程，就在營的四圍，離地面約有二肘。」

〔原文字義〕「刮起」出發，旅行；「刮來」帶來；「飛散」擴散，拋棄；「肘」腕尺。

〔文意註解〕「有風從耶和華那裡刮起」：表示這不是平常的風，因為風向和風速特別；指從亞克巴海灣吹來的東南大風(參詩七十八26)。

「把鵪鶉由海面刮來，飛散在營邊和營的四圍」：『鵪鶉』是一種候鳥，在南歐和阿拉伯半島之間移棲，中途經過西乃半島；『海面』指亞克巴海灣。

「這邊約有一天的路程，那邊約有一天的路程，離地面約有二肘」：『一天的路程』按當時在曠野沙漠地的路程估計，從何烈山到加低斯巴尼亞約250公里，有十一天的路程(參申一2)，折合每天約二十餘公里；『二肘』大約一公尺高。

〔靈意註解〕「有風從耶和華那裡刮起」：表徵哪裡有聖靈的運行，那裡就有感動人的能力。

【民十一32】「百姓起來，終日終夜，並次日一整天，捕取鵪鶉；至少的也取了十賀梅珥，為自己擺列在營的四圍。」

〔呂振中譯〕「人民起來，就那一天終日、終夜、並次日一整天、收取鵪鶉，至少的也收取了十賀梅珥〔或譯：堆〕；各自漫處擺在營的四圍。」

〔原文字義〕「賀梅珥」乾物計量單位，約合300公升；「擺列(原文雙同字)」散播，伸展。

〔文意註解〕「百姓起來，終日終夜，並次日一整天，捕取鵪鶉」：『終日終夜，並次日一整天』共計約三十六小時。

「至少的也取了十賀梅珥，為自己擺列在營的四圍」：『十賀梅珥』約折合二千二百公升；『擺列在營的四圍』指殺死後擺列在地面上曬乾保存。

【民十一33】「肉在他們牙齒之間尚未嚼爛，耶和華的怒氣就向他們發作，用最重的災殃擊殺了他們。」

〔呂振中譯〕「肉在他們的牙齒間還沒嚼爛，永恆主就向人民發怒；用極重的疫災擊打他們。」

〔原文字義〕「嚼爛」嚼碎；「怒氣」怒氣，鼻孔；「發作」怒火中燒，被激怒；「最重(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；大量，很多(次字)；「災殃」災害。

〔文意註解〕「肉在他們牙齒之間尚未嚼爛，耶和華的怒氣就向他們發作」：『尚未嚼爛』形容狼吞虎嚥，來不及細細品嚐之際；『怒氣就向他們發作』指食物中毒。

「用最重的災殃擊殺了他們」：『最重的災殃』大概是瘟疫。

〔靈意註解〕「肉在他們牙齒之間尚未嚼爛，耶和華的怒氣就向他們發作」：表徵信徒若僅注重聽那些動人的『道』，而忽略了話裡的基督與生命，就會令神不悅。

「用最重的災殃擊殺了他們。那地方便叫做基博羅哈他瓦」(33~34節)：『基博羅哈他瓦』表徵在教會中不宜太過滿足發癢的耳朵，叫聽得人感覺興趣的話，結果反而對靈命無益。

〔話中之光〕(一)對百姓吃肉的要求，神答應供應，讓他們吃到不想再吃(參閱18~20節)，口福後來成為懲罰。你不要用不滿的態度向神祈求任何事物，或許祂會應允你，但是你要付上很大的代價。

【民十一34】「那地方便叫做基博羅哈他瓦（就是貪欲之人的墳墓），因為他們在那裡葬埋那起貪欲之心的人。」

〔呂振中譯〕「那地方便名叫基博羅哈他瓦〔即：貪慾之墳墓〕，因為他們埋葬了起貪慾心的人就是在那裏。」

〔原文字義〕「基博羅哈他瓦」情慾之墓；「葬埋」掩埋(集體的)；「貪欲之心」渴望，欲求。

〔文意註解〕「那地方便叫做基博羅哈他瓦（就是貪欲之人的墳墓）」：『基博羅哈他瓦』正如小字的意思。

「因為他們在那裡葬埋那起貪欲之心的人」：表示當日死了很多人，匆匆將死者屍體埋葬，以防疫病擴散。

〔話中之光〕(一)貪慾是指人不適當或貪得無厭的情慾，可以是性慾，也可以是對知識、財物、權勢過分地追求。神處罰了貪戀美食的以色列人。他們的願望並非錯誤，但罪在容許願望變成貪心。當你全神貫注追求某種事物，使你不再考慮其他事的時候，你的願望就變為貪慾了。

【民十一35】「百姓從基博羅哈他瓦走到哈洗錄，就住在哈洗錄。」

〔呂振中譯〕「從基博羅哈他瓦〔即：貪慾之墳墓〕，人民往前行到哈洗錄，就住在哈洗錄。」

〔原文字義〕「哈洗錄」駐紮。

〔文意註解〕「百姓從基博羅哈他瓦走到哈洗錄，就住在哈洗錄」：『哈洗錄』即指離開西乃的曠野後的第二站(參三十三17)。

叁、靈訓要義

【信徒與靈糧】

一、信徒在曠野中的需求(1~6節上)：

1.「眾百姓發怨言」(1節)：表徵信徒因教會荒涼得不到滿足而發怨言。

2.「他們的惡語達到耶和華的耳中」(1節)：表徵神深知教會和信徒的情況。

3.「耶和華聽見了就怒氣發作，使火在他們中間焚燒」(1節)：表徵信徒因靈與魂的掙扎而焦灼如火，這種情況乃是出於神的。

4.「直燒到營的邊界」(1節)：表徵信徒的焦慮：(1)僅限於教會中；(2)達於臨界點。

5.「百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和華，火就熄了」(2節)：表徵禱告乃是平息焦慮的唯一對策。

6.「那地方便叫做他備拉，因為耶和華的火燒在他們中間」(3節)：『他備拉』表徵信徒應當提防教會中的怨氣與怒火。

7.「他們中間的閒雜人大起貪欲的心」(4節)：『閒雜人』表徵那些又愛神又愛世界的信徒；『貪欲的心』表徵偏向追求肉體的滿足。

8.「我們記得，在埃及的時候不花錢就吃魚，也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜」(5節)：埃及的食物表徵能刺激魂、叫人的心魂感興趣的東西。

9.「現在我們的心血枯竭了」(6節)：表徵在教會中的一切只有索然無味的道理。

二、唯有基督能滿足信徒深處的需要(6節下~10節)：

1.「除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西」(6節)：『嗎哪』表徵基督和神的話是屬天生命的靈糧(參約六35，63)。

2.「這嗎哪彷佛芫荽子」(7節)：表徵含有屬靈生命的籽粒。

3.「又好像珍珠」(7節)：表徵具有聖靈變化更新的功用。

4.「百姓周圍行走，把嗎哪收起來」(8節)：表徵必須花工夫將神的話存在心裡(參西三16)。

5.「或用磨推，或用臼搗，煮在鍋中，又做成餅」(8節)：表徵反覆默想、領會，並在生活中應用、體驗。

6.「滋味好像新油」(8節)：表徵新鮮、滋潤，令人舒暢。

7.「夜間露水降在營中，嗎哪也隨著降下」(9節)：表徵如同甘露，隨手可及。

三、傳道人須配搭並受感說話(10~17，24~29節)：

1.「摩西聽見百姓各在各家的帳棚門口哭號。耶和華的怒氣便大發作，摩西就不喜悅」(10節)：表徵傳道人有如夾心餅，兩面不討好。

2.「摩西對耶和華說：你為何苦待僕人？我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？」(11節)：表徵傳道人感覺負擔太重。

3.「把他們抱在懷裡，如養育之父抱吃奶的孩子」(12節)：反面表徵傳道人對待信徒該有的心態：如同父母對待親生子女。

4.「我從哪裡得肉給這百姓吃呢？」(13節)：表徵傳道人的苦惱之一：苦無(或缺少)屬靈的才幹。

5.「管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起」(14節)：表徵傳道人的苦惱之二：苦無(或缺少)屬靈的同工。

6.「我要在那裡降臨，與你說話」(17節)：表徵對策之一：多禱告與神交通，多得著神的同在與話語。

7.「也要把降於你身上的靈分賜他們」(17節)：表徵對策之二：將所得屬靈的恩賜，求神藉聖靈分賜給更多的同工。

8.「他們就和你同當這管百姓的重任，免得你獨自擔當」(17節)：表徵對策之三：同工配搭，互相擔當。

9.「招聚百姓的長老中七十個人來」(24節)：七十個人表徵完全且完整的程度；亦即使教會中同工配搭的人達於充分足夠的地步。

10.「把降與他身上的靈分賜那七十個長老。靈停在他們身上的時候，他們就受感說話」(25節)：表徵同得屬靈的恩賜，使人能夠為神說話。

11.「但有兩個人仍在營裡，…靈停在他們身上，他們就在營裡說預言」(26節)：表徵雖有人的腳步不同，但只要在教會中(營裡)，且受聖靈感動，便可為神說話。

12.「你為我的緣故嫉妒人嗎？惟願耶和華的百姓都受感說話」(29節)：表徵要有寬大的心胸，同工不可相妒，惟願信徒都能受感說話。

四、正確看待傳道人屬靈的才幹(18~23，30~35節)：

1.「給你們肉吃」(18節)：表徵有的傳道人講道能令人聽得津津有味，且看似有屬靈的養分。

2.「甚至肉從你們鼻孔裡噴出來，使你們厭惡了」(20節)：表徵同樣的話聽多了，也會令人覺得厭煩。

3.「耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？」(23節)：表徵神能使用任何人為祂說話。

4.「有風從耶和華那裡刮起」(31節)：表徵哪裡有聖靈的運行，那裡就有感動人的能力。

5.「肉在他們牙齒之間尚未嚼爛，耶和華的怒氣就向他們發作」(33節)：表徵信徒若僅注重聽那些動人的『道』，而忽略了話裡的基督與生命，就會令神不悅。

6.「用最重的災殃擊殺了他們。那地方便叫做基博羅哈他瓦」(33~34節)：『基博羅哈他瓦』表徵在教會中不宜太過滿足發癢的耳朵，叫聽得人感覺興趣的話，結果反而對靈命無益。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
