撒母耳記下第十四章註解

壹、內容綱要

【約押助押沙龍獲准回耶城並蒙召見】

一、約押託提哥亞婦人諷勸大衛解救逃亡的人(1~17節)

二、大衛命約押將押沙龍帶回耶路撒冷(18~24節)

三、押沙龍在自己家中兩年未蒙大衛召見(25~28節)

四、押沙龍經由約押求見大衛王(29~33節)

貳、逐節詳解

【撒下十四1】「洗魯雅的兒子約押，知道王心裡想念押沙龍，」


〔原文字義〕「洗魯雅」香膏；「約押」耶和華是父；「押沙龍」我父是平安。

〔文意註解〕「洗魯雅的兒子約押，知道王心裡想念押沙龍」：根據摩西律法，「故意殺人的必被治死」(民三十五16)，而押沙龍逃至外祖家已經三年(參撒下十三38)，未見大衛派人捉拿他，死者已矣，對活者備感思念(參撒下十三39)，因此，約押認為需要有人為大衛鋪設台階，讓他就勢豁免押沙龍。

〔話中之光〕(一)大衛「心裡想念押沙龍」，但律法明明地規定：「故殺人的必被治死」(民三十五16)，所以他左右為難。「蒼蠅不叮無縫的蛋」，大衛的情緒被周圍的人看在眼裡，就給魔鬼留了地步。約押是一個體貼肉體的人，他看穿了大衛心中的難處，決定伸出手來幫大衛肉體的忙，為大衛解決感情上的難處，結果卻給大衛和神的國度帶來了更大的災難。

【撒下十四2】「就打發人往提哥亞去，從那裡叫了一個聰明的婦人來，對她說：“請你假裝居喪的，穿上孝衣，不要用膏抹身，要裝作為死者許久悲哀的婦人，」


〔原文字義〕「提哥亞」柵欄；「居喪」哀哭，哀輓；「孝衣(原文雙字)」哀悼(首字)；外袍，衣服(次字)。

〔文意註解〕「「就打發人往提哥亞去，從那裡叫了一個聰明的婦人來，對她說」：『提哥亞』位於猶大支派境內耶路撒冷與希伯崙中間的偏僻村莊；『聰明的婦人』指思路敏捷，應對機靈的婦人。

「請你假裝居喪的，穿上孝衣，不要用膏抹身，要裝作為死者許久悲哀的婦人」：意指裝扮成服喪的婦人，以博取大衛的同情。

〔話中之光〕(一)約押知道不能直接為押沙龍說話，因為押沙龍故意殺人，連進逃城(參民三十五31)和獻贖罪祭(參民十五27~31)的資格都沒有。因此，約押找到一位「聰明的婦人」，用似是而非的道理欺哄大衛，好讓他心安理得地用肉體的感情來代替真理。

(二)在古代以色列社會裡，女人通常是弱者，但撒但卻常常利用人對弱者的同情，用人的感情來控訴律法，用人的道理來摻雜真理，最後用鬼魔的道理來取代真理。今天歐美社會對罪惡無原則的包容和接納，把邊緣價值觀變成主流，走的也是這個套路。

【撒下十四3】「進去見王，對王如此如此說。”於是約押將當說的話教導了婦人。」


〔原文字義〕「教導」放置，設立。

〔文意註解〕「進去見王，對王如此如此說。於是約押將當說的話教導了婦人」：約押教導那婦人如何去對大衛說話。

〔話中之光〕(一)約押大概認為押沙龍還是王位繼承人，大衛也沒有指定其他的王儲。在這種王位繼承人的真空狀態下，國家並不穩定，所以他希望能夠挽回大衛與押沙龍的關係。當然，如果他是下任君王的恩人，自然也有不少好處。

【撒下十四4】「提哥亞婦人到王面前，伏地叩拜，說：“王啊，求你拯救！”」


〔原文字義〕「伏(原文雙字)」倒下，躺下(首字)；鼻孔(次字)；「叩拜」下敗，俯伏。

〔文意註解〕「提哥亞婦人到王面前，伏地叩拜，說：王啊，求你拯救」：那婦人恭謹地求王施予援手。

【撒下十四5】「王問她說：“你有什麼事呢？”回答說：“婢女實在是寡婦，我丈夫死了。」


〔原文字義〕「實在」真正地，確信地。

〔文意註解〕「王問她說：你有什麼事呢？回答說：婢女實在是寡婦，我丈夫死了」：寡婦的身分比較容易贏得大衛的同情。

【撒下十四6】「我有兩個兒子，一日在田間爭鬥，沒有人解勸，這個就打死那個。」


〔原文字義〕「解勸」營救，恢復。

〔文意註解〕「我有兩個兒子，一日在田間爭鬥，沒有人解勸，這個就打死那個」：兄弟兩人因故打架致其中一人被打死，這種情形很像押沙龍殺死暗嫩。

【撒下十四7】「現在全家的人都起來攻擊婢女，說：‘你將那打死兄弟的交出來，我們好治死他，償他打死兄弟的命，滅絕那承受家業的。’這樣，他們要將我剩下的炭火滅盡，不與我丈夫留名留後在世上。”」


〔原文字義〕「治死」打擊，殺害；「滅絕」消滅，毀滅；「承受家業」佔有，繼承；「滅盡」熄滅；「留後」餘剩的。

〔文意註解〕「現在全家的人都起來攻擊婢女，說」：『全家的人』指丈夫的親族；『起來攻擊』指控兩兄弟的母親包庇那殺人的兒子。

「你將那打死兄弟的交出來，我們好治死他，償他打死兄弟的命，滅絕那承受家業的」：意指該當繩之以法，殺人者償命，不可任令他獨自承受家業。

「這樣，他們要將我剩下的炭火滅盡，不與我丈夫留名留後在世上」：『炭火滅盡』即斷絕香火，無後代之意；『不與我丈夫留名留後』丈夫的親族熱心為死者報仇，卻沒有考慮到若處死那剩下的兒子，就等於絕後，不能給丈夫「留名留後」。

〔話中之光〕(一)按照律法，眾人要處罰殺害兄弟之人的主張是合理的(參民三十五16~19)。但這婦人卻為了緩和大衛的情緒，說明狀況時，故意往有利於殺人者的方向誘導，並表現出罪的根本原因在於自己的謙讓的態度(參9節)。她的比喻純粹是出於人的，感情化的，污染了律法和真理。像這樣人的感情可以成為真理和信仰的絆腳石。敬虔的信仰生活和判斷的基準永遠應該是神的話語。

(二)以色列人的律法准許死者的親屬報仇(參民三十五12)，但若報此血仇，這位婦人將絕後，也是以色列人極不願見的事(參申二十五5~6；得二20)。二者相權，寧可不懲治殺人者，以免婦人絕後。暗示大衛應放過押沙龍，使王室繼承有人，免卻眾子爭奪王位。

(三)這婦人提出，這個案子有「為兒子報仇」與「為丈夫留名」兩個矛盾的訴求。但實際上，律法早有明確的規定：如果「打死兄弟的」不是故意殺人，可以逃到逃城；如果是故意殺人，必須處死(參民三十五16~32)，絕不能以「留名留後」為理由與罪惡妥協。

(四)這婦人先入為主地指控，「全家的人」表面上是熱心為死者報仇，實際上是要殺死她剩下的兒子，使她家絕後。這正是撒但的詭計，用片面的道理來控訴神的律法，好引動人的同情，用肉體的感情來代替律法。

【撒下十四8】「王對婦人說：“你回家去吧！我必為你下令。”」


〔原文字義〕「下令」命令，吩咐。

〔文意註解〕「王對婦人說：你回家去吧！我必為你下令」：『為你下令』意指會以王令保護妳兒子的命。

【撒下十四9】「提哥亞婦人又對王說：“我主我王，願這罪歸我和我父家，與王和王的位無干。”」


〔原文字義〕「主」主人；「王的位」王座，座位。

〔文意註解〕「提哥亞婦人又對王說：我主我王，願這罪歸我和我父家，與王和王的位無干」：雖然王豁免她兒子的『罪刑』(參8節)，但他的『罪責』仍在，故此她表明她和她父家願意承擔罪責，不願影響到王和王位。

〔話中之光〕(一)法律上殺人犯是有罪的，但是鑒於這種情況大衛同意給他緩刑令。這個婦人已經達到了她的目的，不過她想要延長討論，好使大衛作出進一步的承諾。為了這樣做，她就要求如果有任何血罪，就讓它歸到她身上而不歸到大衛和他的王位上。這樣她就巧妙地把大衛拉到他必要親自負責的位置。迄今他只是用一個應許搪塞她而沒有明確涉及他自己。

【撒下十四10】「王說：“凡難為你的，你就帶他到我這裡來，他必不再攪擾你。”」


〔原文字義〕「攪擾」碰觸，伸出，擊打。

〔文意註解〕「王說：凡難為你的，你就帶他到我這裡來，他必不再攪擾你」：大衛答應會替那婦人解決『罪責』的問題，使她不再受親族的攪擾。

【撒下十四11】「婦人說：“願王紀念耶和華你的神，不許報血仇的人施行滅絕，恐怕他們滅絕我的兒子。”王說：“我指著永生的耶和華起誓，你的兒子，連一根頭髮也不至落在地上。”」


〔原文字義〕「紀念」記得，回想；「滅絕(首字)」毀滅，毀壞；「滅絕(次字)」消滅，根絕。

〔文意註解〕「婦人說：願王紀念耶和華你的神，不許報血仇的人施行滅絕，恐怕他們滅絕我的兒子」：婦人感謝王的仁慈，使她兒子免於一死，求神賜福給王。

「王說：我指著永生的耶和華起誓，你的兒子，連一根頭髮也不至落在地上」：王以誓言保證她兒子的安全。

【撒下十四12】「婦人說：“求我主我王容婢女再說一句話。”王說：“你說吧！”」


〔原文字義〕「說(動詞)」說話；「話(名詞)」言語，言論。

〔文意註解〕「婦人說：求我主我王容婢女再說一句話。王說：你說吧」：婦人藉機將她自己的處境轉用於大衛王，因為都是兄弟鬩牆導致人命

【撒下十四13】「婦人說：“王為何也起意要害神的民呢？王不使那逃亡的人回來，王的這話，就是自證己錯了！」


〔原文字義〕「起意」思考，謀算；「逃亡的人」趕走，放逐；「自證己錯」有罪的。

〔文意註解〕「婦人說：王為何也起意要害神的民呢？」：『神的民』原文是單數詞，在此影射押沙龍，他逃亡已經歷時三年(參撒下十三38)，至今仍未被大衛王接納。如果大衛不容押沙龍回來，相當於暗示眾民可以替天行道殺死她。

「王不使那逃亡的人回來，王的這話，就是自證己錯了」：『那逃亡的人』明指押沙龍；『王的這話』指王豁免婦人剩下兒子的死罪；『自證己錯』意指大衛王沒有豁免押沙龍死罪乃是錯誤的。

〔話中之光〕(一)這位婦人一旦用人的道理把大衛套牢了，就繼續用詭辯來引動大衛的肉體。表面上，這婦人是「以其人之道還治其人之身」：如果大衛能赦免她的兒子，為什麼不能赦免押沙龍呢？實際上，這婦人是在偷換概念，因為前者是過失殺人，而後者是故意殺人，按照律法有完全不同的判決(參民三十五16~32)。

(二)這位口齒伶俐的婦人巧妙地使用詭辯術，讓人覺得押沙龍殺害暗嫩也是情有可原，並且放肆地斷言「王的這話就是自證己錯了」。這並不是因為她比大衛聰明(參18~20節)，而是因為約押看准了大衛肉體的軟弱，所以順著大衛的心思，給大衛準備一個臺階下，讓他能心安理得地赦免押沙龍。

【撒下十四14】「我們都是必死的，如同水潑在地上，不能收回。神並不奪取人的性命，乃設法使逃亡的人不至成為趕出回不來的。」


〔原文字義〕「潑」澆灌，流出；「收回」招聚，採收；「奪取」帶走，拿走；「設法(原文雙字)」思考，謀算(首字)；籌畫(次字)；「逃亡的人」(原文與「趕出」同字)。

〔文意註解〕「我們都是必死的，如同水潑在地上，不能收回」：暗示暗嫩的死已是無法挽回的事實。

「神並不奪取人的性命，乃設法使逃亡的人不至成為趕出回不來的」：這是引用逃城的條例(參民三十五25)，表明神樂意赦免、挽回罪人；這是神的律法。

〔話中之光〕(一)「我們都是必死的」，死是：(1)因人的犯罪而來的必然結果，沒有例外(參創三19；羅五12；來九29)；(2)任何勢力或智慧都無法抗拒的強大的力量(參詩四十九7~12)；(3)結束現在為止的所有活動(「不能收回」)；(4)對聖徒來說，死是天國裡新的開始(參伯十九26)。

(二)「神並不奪取人的性命，乃設法使逃亡的人不至成為趕出回不來的。」實際上，神不但是慈愛的，也是公義的，只有過失殺人的才能躲到逃城，並且要等「大祭司死了以後，誤殺人的才可以回到他所得為業之地去」(民三十五28)。神除掉大衛謀殺烏利亞的罪(參撒下十二13)，卻用更大的刑罰來代替，所以並不表明大衛有權赦免押沙龍謀殺暗嫩。但是，大衛本來就體貼肉體的感情，這婦人又用似是而非、模棱兩可(15~17節)的話幫大衛找了個臺階，於是大衛順從肉體、就坡下驢，大事化小、小事化了，對押沙龍一點懲罰都沒有。

(三)這位「聰明的婦人」的一番話裡兩次提到「耶和華」、六次提到「神」(參11~16節)，總是奉神的名講話。撒但是非常聰明的，牠要引誘屬肉體的人，就會高舉瑪門的名；要引誘屬靈的人，就會高舉「神」的名；而試探主耶穌，則斷章取義地引用聖經(參太四3~10)。因此，我們不能以為人的話聽起來屬靈，就一定是神的話。我們在真理的事上不能人云亦云，而要自己查考聖經；不但要聽道，還要「天天考查聖經，要曉得這道是與不是」(徒十七11)。

(四)大衛這樣設計實在不合適。他的心只注意公正，但卻允許押沙龍回去，無需認過或悔罪，結果是很不好的。這會失去人民的愛戴，也動搖公正政治的基礎，很互解家庭生活的連結，這是大衛剛愎自用，縱容押沙龍的行為，押沙龍以為他父親容許他回來沒有什麼條件或償還，一定是饒恕了他的罪。這對父母無疑是一項警戒。如果你的兒女不順從，違反家規，你必須要他認罪，不可縱容。這雖然需要時間，也是艱苦的過程，但是必須要堅持。

(五)但是看到大衛的過錯，以及神賜予赦免與救恩。神是否好似大衛那樣，我們也許這樣盼待，在天家裡祂的愛心建立，祂不必我們認罪，也無需中保，在神權能的旨意之中，祂可任意除去我們的罪。但是神不能對待我們的錯失，所以基督必須受害，祂流血為救贖我們的罪，聖靈也使我們願意認罪，切實悔改。

【撒下十四15】「我來將這話告訴我主我王，是因百姓使我懼怕。婢女想，不如將這話告訴王，或者王成就婢女所求的。」


〔原文字義〕「懼怕」敬畏，害怕；「成就」做，製作。

〔文意註解〕「我來將這話告訴我主我王，是因百姓使我懼怕」：『百姓使我懼怕』這是雙關語，一面指丈夫的親族使她害怕失去尚存的兒子，另一面指她害怕神的百姓遲早會找押沙龍償命。

「婢女想，不如將這話告訴王，或者王成就婢女所求的」：『婢女所求的』一面求王豁免她兒子的死罪，另一面為押沙龍代求。

【撒下十四16】「人要將我和我兒子從神的地業上一同除滅，王必應允救我脫離他的手。」


〔原文字義〕「地業」產業，基業；「應允」同意。

〔文意註解〕「人要將我和我兒子從神的地業上一同除滅，王必應允救我脫離他的手」：『人…他』指她丈夫的親族，亦即報血仇的人，也暗指任何為暗嫩打抱不平的人；『王必應允』意指明理如大衛，必然會應允她所求。

【撒下十四17】「婢女又想，我主我王的話必安慰我，因為我主我王能辨別是非，如同神的使者一樣。惟願耶和華你的神與你同在。”」


〔原文字義〕「安慰」安息，休息；「辨別」應允，同意。

〔文意註解〕「婢女又想，我主我王的話必安慰我，因為我主我王能辨別是非，如同神的使者一樣」：『必安慰我』意指王對答的話顯明滿有智慧，如神使者的智慧(參20節)，足以明辨是非，故此深感欣慰。

「惟願耶和華你的神與你同在」：神的同在是智慧的保證。

〔話中之光〕(一)「聰明的婦人」用一句的「屬靈的奉承」加一句「屬靈的口號」，成功地完成了勸誘大衛的任務。撒但無孔不入，人肉體的破口也無處不在；越是自以為屬靈的人，越要警惕肉體，越要當心被「屬靈的奉承」和「屬靈的口號」欺騙。

(二)提哥亞的婦人和亞比該都很「聰明」(參2節；撒上二十五3)，亞比該在勸說大衛的時候，也是八次提到「耶和華」、一次提到「神」(參撒上二十五24~31)。但亞比該的「聰明」，是阻止大衛犯罪；提哥亞婦人的「聰明」，是引誘大衛犯罪。而大衛表面上是聽了兩個女人的勸告，實際上都是聽了自己裡面的話：聽亞比該的時候，是聖靈在裡面作王，所以能夠立刻蘇醒過來(參撒上二十五32)；而聽提哥亞婦人的時候，是肉體在裡面出頭，所以雖然有「智慧」(20節)猜出約押的計謀，但卻沒有「智慧」脫離肉體，結果是「揣著明白裝糊塗」。

(三)屬聖靈的大衛若不是體貼肉體的感情，也不會忽略了聖靈的同在，輕易地被一位婦人勸誘。今天，跌倒的信徒也喜歡怪別人、怪世界、怪魔鬼，但我們之所以忽略聖靈的同在，破口也是從裡面開始的：人若輕看真理，就容易被異端吸引；人若害怕十字架，就容易被成功神學吸引；人若高舉自己，就容易被社會福音吸引。

【撒下十四18】「王對婦人說：“我要問你一句話，你一點不要瞞我。”婦人說：“願我主我王說。”」


〔原文字義〕「瞞」隱藏，遮蓋。

〔文意註解〕「王對婦人說：我要問你一句話，你一點不要瞞我。婦人說：願我主我王說」：大衛王發覺婦人的話語好像有高明的人在背後指點，因此想查個水落石出。

【撒下十四19】「王說：“你這些話莫非是約押的主意嗎？”婦人說：“我敢在我主我王面前起誓，王的話正對，不偏左右，是王的僕人約押吩咐我的，這些話是他教導我的。」


〔原文字義〕「主意」(原文無此字)；「教導」放置，設立。

〔文意註解〕「王說：你這些話莫非是約押的主意嗎？」：『約押的主意』按照原文可以繙作「約押的手」；大衛隱約似乎看見約押的手參預其中。

「婦人說：我敢在我主我王面前起誓，王的話正對，不偏左右，是王的僕人約押吩咐我的，這些話是他教導我的」：『這些話是他教導我的』原文是「他將這些話放在我口中的」。

【撒下十四20】「王的僕人約押如此行，為要挽回這事，我主的智慧卻如神使者的智慧，能知世上一切事。”」


〔原文字義〕「挽回」轉動，轉向；「智慧(首字)」有智慧的(形容詞)；「智慧(次字)」智慧(名詞)。

〔文意註解〕「王的僕人約押如此行，為要挽回這事，我主的智慧卻如神使者的智慧，能知世上一切事」：『挽回這事』意指請大衛王召回押沙龍的事；『如神使者的智慧』形容非常有智慧；『能知世上一切事』稱讚大衛具有的超凡的洞察力。

〔話中之光〕(一)提哥亞婦人的言語和成為大衛之妻的亞比該的忠言(參撒上二十五31)形成明顯的對照，後者起阻止大衛犯罪的作用，前者是受了約押的唆使。表面上看起來像是智慧的忠告，但與後者其動機和內容、目的卻有如此大的差別。明確神的旨意，更加信靠真理的忠告，比滿足人欲望的勸化，更能得到根本上受益(參箴十五31；徒四19)。

【撒下十四21】「王對約押說：“我應允你這事。你可以去，把那少年人押沙龍帶回來。”」


〔原文字義〕「這事」事情，事件；「帶回來(原文雙同字)」返回，轉回。

〔文意註解〕「王對約押說：我應允你這事。你可以去，把那少年人押沙龍帶回來」：大衛准許押沙龍回到耶路撒冷，但尚未准許接見他。

【撒下十四22】「約押就面伏於地叩拜，祝謝于王，又說：“王既應允僕人所求的，僕人今日知道在我主我王眼前蒙恩了。”」


〔原文字義〕「祝謝」祝福，屈膝。

〔文意註解〕「約押就面伏於地叩拜，祝謝于王，又說」：約押的計謀被大衛揭穿(參19節)，滿以為自己弄巧成拙，想不到大衛會接納他的意思，因此表示謝恩。

「王既應允僕人所求的，僕人今日知道在我主我王眼前蒙恩了」：約押本來是揣摸王的意思(參1節)，替王行事，現在竟變成了約押自己的意思，作人臣僕的，不能不表現知恩感恩。

〔話中之光〕(一)大衛揭穿了約押的計謀，但仍然應允了他，讓約押確認自己摸著了王的心意，所以「祝謝于王」。約押太瞭解大衛的軟弱了，加上大衛有許多把柄在他手上，後來他公然抗旨殺了押沙龍，大衛對他也無可奈何。因為大衛不順服神的權柄，所以也失去了屬靈的權柄。

【撒下十四23】「於是約押起身往基述去，將押沙龍帶回耶路撒冷。」


〔原文字義〕「帶回」進入，進來。

〔文意註解〕「於是約押起身往基述去，將押沙龍帶回耶路撒冷」：『基述』就是押沙龍外祖家所在地(參撒下十三37~38)；『帶回耶路撒冷』就是帶回天子腳下。

〔話中之光〕(一)押沙龍逃亡基述3年(參撒下十三38)以後，得以回到耶路撒冷，但押沙龍沒有對自己的罪進行深刻的反省(參路十五17)，同時大衛也沒有饒恕他和愛他的心(參路十五24)。真正的和解不是因輿論或情分引發的倉促的會面，而應是在神裡面的相遇(參約壹四7~8)。

(二)大衛把押沙龍帶回來，是因為「心裡想念押沙龍」(1節)，抵擋不過肉體的感情。帶回押沙龍卻又不肯見他，是因為見了押沙龍而不處理他，在神、在人面前都說不過去。大衛的糾結不是因為無知，而是因為明知故犯。他明明知道神的律法是「故殺人的必被治死」(民三十五16)，但又捨不得父子情深，結果就在掙扎之中，埋下了家國災難的禍根。

(三)雖然大衛是屬聖靈的，不會一直活在肉體當中；但即使是最合神心意的大衛，最大的難處也還是肉體。大衛最難脫離的是肉體的感情和肉體的驕傲，這兩樣都給大衛帶來了巨大的災難。「神就是愛」(約壹四16)，祂要我們愛神、愛人(參太二十二37~38)、彼此相愛(參約十三34)，甚至「要愛你們的仇敵，為那逼迫你們的禱告」(太五44)。但人的生命本相裡並沒有這種愛，只能愛自己所愛的、不能愛自己所不愛的。所以主耶穌說：「愛父母過於愛我的，不配作我的門徒；愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒」(太十37)。人只有脫離了肉體的感情，才能讓神的愛充滿我們，用神的愛去「愛人如己」(利十九18)。

【撒下十四24】「王說：“使他回自己家裡去，不要見我的面。”押沙龍就回自己家裡去，沒有見王的面。」


〔原文字義〕「面」面，臉。

〔文意註解〕「王說：使他回自己家裡去，不要見我的面」：『不要見我的面』意指大衛王並沒有完全饒恕押沙龍。

「押沙龍就回自己家裡去，沒有見王的面」：『沒有見王的面』表示押沙龍還不能跟王子們一起上朝。

〔話中之光〕(一)大衛表面上與押沙龍和解，使押沙龍回宮，但並沒有完全饒恕他，激勵他開始新的生活。使他感到疏遠的感覺，其結果押沙龍的心裡隨著對父親的憎恨，陰謀反叛的可怕的罪念便開始醞釀起來(參撒下十五1~6)。饒恕應是徹底的饒恕(參啟三15)。

【撒下十四25】「以色列全地之中，無人像押沙龍那樣俊美，得人的稱讚，從腳底到頭頂毫無瑕疵。」


〔原文字義〕「俊美」美好，美麗；「稱讚」讚美；「瑕疵」汙點，缺陷。

〔文意註解〕「以色列全地之中，無人像押沙龍那樣俊美，得人的稱讚，從腳底到頭頂毫無瑕疵」：『俊美』指外表英俊，自然容易吸引人；『毫無瑕疵』指絲毫沒有外貌上的缺陷。

〔話中之光〕(一)押沙龍和掃羅一樣「俊美」(撒上九2)，一樣「得人的稱讚」(撒上十24)。押沙龍是大衛肉體生命的延續，從前那位「俊美」的掃羅是從外面對付大衛，現在這位「俊美」的押沙龍將要從裡面對付大衛。

(二)以押沙龍的外表來說，他很像犯罪前的天使長，很像以西結書中所描寫的基路伯(參結二十八13~15)。他俊美得毫無瑕疵，像基路伯那般全然美麗。押沙龍因他的俊美而自傲，也像基路伯之因美麗而心中高傲。在大衛歷史中，聖經用許多篇幅記載押沙龍的叛逆，自必具有預表的意義，也許是以此說明，將來撒旦要如何與基督為仇為敵。神造亞當，以他作基督的預像，撒旦挑選了押沙龍，似乎是以他作敵基督的預影。如同賣耶穌的猶大配稱為魔鬼一樣(參約六70)。押沙龍一生的工作可以用五個字來總結「與大衛為敵」。他是背叛之子，可怒之子，最終成為滅亡之子。

【撒下十四26】「他的頭髮甚重，每到年底剪髮一次；所剪下來的，按王的平稱一稱，重二百舍客勒。」


〔原文字義〕「稱一稱」秤重。

〔文意註解〕「他的頭髮甚重，每到年底剪髮一次；所剪下來的，按王的平稱一稱，重二百舍客勒」：『頭髮甚重』古人的頭髮是美的象徵；『二百舍客勒』約折合二點三公斤，似乎太重了些，一般人每年約長半公斤。

〔話中之光〕(一)押沙龍容貌出眾，這是描述押沙龍的外表：(1)押沙龍出眾的外表成為以色列百姓羡慕的對象，這對他籠絡百姓的心起了很大的幫助(參撒下十五6；撒上九2)；(2)押沙龍最引以為自豪的好頭髮，後來成為他死的原因(參撒下十八9)；(3)押沙龍生養3男1女(參27節)，表明押沙龍在見識上、身體上是有能力的人。但他天生的長處和優點反而要了他的生命，這就是人的悲劇(參路十六15)。

(二)押沙龍的頭髮一年能長二百舍客勒，讓人羡慕，也讓押沙龍引以為豪，還能幫助他籠絡人心，但後來卻讓押沙龍喪了性命(參撒下十八9)。人天生的優點和長處，也常常會導致人屬靈生命的死亡；所以在許多時候，「人所尊貴的，是神看為可憎惡的」(路十六15)。

【撒下十四27】「押沙龍生了三個兒子，一個女兒。女兒名叫他瑪，是個容貌俊美的女子。」


〔原文字義〕「容貌」外表。

〔文意註解〕「押沙龍生了三個兒子，一個女兒。女兒名叫他瑪，是個容貌俊美的女子」：『女兒名叫他瑪』是為了紀念遭暗嫩玷辱的妹妹(參撒下十三22)，表明他對大衛偏袒暗嫩還是耿耿於懷。

【撒下十四28】「押沙龍住在耶路撒冷足有二年，沒有見王的面。」


〔原文字義〕「二年(原文雙字)」年(首字)；日子，一段時間(次字)。

〔文意註解〕「押沙龍住在耶路撒冷足有二年，沒有見王的面」：『足有二年』這表示押沙龍沒有見王的面已有五年了(參撒下十三38)。

【撒下十四29】「押沙龍打發人去叫約押來，要托他去見王，約押卻不肯來。第二次打發人去叫他，他仍不肯來。」


〔原文字義〕「肯」同意，樂意。

〔文意註解〕「押沙龍打發人去叫約押來，要托他去見王，約押卻不肯來。第二次打發人去叫他，他仍不肯來」：約押避不見面，因為不知道大衛的心意如何，恐怕這份差事吃力不討好。

【撒下十四30】「所以押沙龍對僕人說：“你們看，約押有一塊田，與我的田相近，其中有大麥，你們去放火燒了。”押沙龍的僕人就去放火燒了那田。」


〔原文字義〕「田」地段；「放」點燃，點火。

〔文意註解〕「所以押沙龍對僕人說：你們看，約押有一塊田，與我的田相近，其中有大麥，你們去放火燒了。押沙龍的僕人就去放火燒了那田」：『放火燒了那田』作法太過激烈，不過這種手段的確有效，能促使約押立刻來與他見面(參31節)。

〔話中之光〕(一)自信與自我，往往只是一線之隔。從這一連串的事件已可以窺見押沙龍的野心。他是個獨立自主、富於心計的青年，他將一切事暗中進行，包括殺他的哥哥暗嫩(參撒下十三22~29)。他在約押的田地放火，使約押去見他，可以看出他不受父親或別人的阻遏，隨意行事。他生得俊美，一定很自我中心(參25節)。孩童須受管教，尤其是對富天資又相貌出眾的青少年；否則就像押沙龍一樣，覺得自己隨時隨地都可以任意而行。

【撒下十四31】「於是約押起來，到了押沙龍家裡，問他說：“你的僕人為何放火燒了我的田呢？”」


〔原文字義〕「放」點燃，點火。

〔文意註解〕「於是約押起來，到了押沙龍家裡，問他說：你的僕人為何放火燒了我的田呢？」：放火燒別人的田不僅造成別人財物上的損失，並且是一種侮辱，所以這個激將法果然有效。

【撒下十四32】「押沙龍回答約押說：“我打發人去請你來，好托你去見王，替我說：‘我為何從基述回來呢？不如仍在那裡。’現在要許我見王的面，我若有罪，任憑王殺我就是了。”」


〔原文字義〕「有罪(原文雙字)」財產(首字)；罪惡，不公正(次字)。

〔文意註解〕「押沙龍回答約押說：我打發人去請你來，好托你去見王，替我說」：押沙龍懷有作王的野心(參撒下十五10)，所以亟思早日見王，恢復正常的王子身分。

「我為何從基述回來呢？不如仍在那裡」：意指住在耶路撒冷和住在基述沒有甚麼不同。

「現在要許我見王的面，我若有罪，任憑王殺我就是了」：『我若有罪』表示押沙龍不承認殺兄之罪，反認為殺之有理，可見他沒有悔意。

〔話中之光〕(一)押沙龍認為自己殺死暗嫩的行為(參撒下十三29)是義行。因此押沙龍反而把五年來(參28節；撒下十三38)對自己不聞不問的父親視為不義，他的這種想法成了他施行叛逆的契機(15：6)。我們通過押撒龍的這種行為可以明白以下幾點：(1)一切都只按照自己的立場著想的人，把別人對自己的恩典和饒恕都認為是應當的；(2)對別人的恩典一點也不感激；(3)像這樣忘記恩典的根本原因是，沒有通過懺悔體驗神施下的恩典(參詩三十二5；八十六5；一百三十八6)。

(二)大衛在烏利亞的事上沒有好的見證，所以也不敢問心無愧地懲罰兒子，對兩個兒子的悖逆只能憑著肉體的「愛心」強忍。因此，押沙龍完全沒有認罪悔改，反而理直氣壯地說：「我若有罪，任憑王殺我就是了」，埋下了陰謀叛亂的種子。

(三)今天，許多父母盼望找到一種既不懲罰也不嬌縱的「正面管教 Positive Discipline」方法。但大衛比我們更加屬靈，他卻做不到「既不懲罰也不嬌縱」。不管社會怎樣變化，人的罪性是不可能改變的，「不懲罰」的結果一定是「嬌縱」，所以聖經的教導永遠也不會過時：「不忍用杖打兒子的，是恨惡他；疼愛兒子的，隨時管教」(箴十三24)。

【撒下十四33】「於是約押去見王，將這話奏告王，王便叫押沙龍來。押沙龍來見王，在王面前俯伏于地，王就與押沙龍親嘴。」


〔原文字義〕「奏告」告訴，稟明。

〔文意註解〕「於是約押去見王，將這話奏告王，王便叫押沙龍來」：『將這話奏告』約押將押沙龍所說的話照實轉述。

「押沙龍來見王，在王面前俯伏于地，王就與押沙龍親嘴」：『與押沙龍親嘴』表示完全饒恕押沙龍，兩人的關係和好如初。

〔話中之光〕(一)大衛在暗嫩的淫行事件及押沙龍復仇之事發生後，出於對子女的溺愛，並沒有積極地採取懲戒，而與押沙龍和解。通過這些事情，可以明白以下道理：(1)對孩子不用懲戒的鞭打等於使孩子遠離救贖之路；(2)不理會生活中有當除的罪(參來十二15)，一直放任的話，那罪必然帶來破壞性結果(參太五29，30)；(3)真正的和解不是人自己的饒恕和默認，而是在神面前通過相互的懺悔，重新建立和好的關係(參路十五21)。

(二)「親嘴」是和解的表現(參創三十三4；四十五15)，尤其是父親親犯罪兒子的嘴，意味著對他完全的饒恕(參路十五20)。大衛作為父親，真心饒恕了自己的兒子押沙龍。但押沙龍卻像加略人猶大(參太二十六18)一樣，表面上虛假，裡面裝的是反叛。從這樣相互矛盾的兩個行動，我們可以學到，不基於神旨意和話語對子女盲目的愛，必將子女引向錯誤道路(參弗六4)。

(三)真正的和解不是人與人之間的寬恕或妥協，而人先「與神和好」(弗二16)，然後才能與別人恢復和睦(參弗二16)。但大衛與押沙龍和解，完全是犧牲真理、體貼肉體，所以寬恕就變成了放縱，使押沙龍越來越自以為義、越來越不受約束，對父親的仇恨也越來越深。大衛在感情上的破口，不但讓神的國度受了虧損，也把自己的兒子推向了死亡(參撒下十八17)。

(四)可惜這只是一個方便的復和，沒有永久的效果和真正的價值，反而貽患無窮。這個計畫的基礎，有先存的弱點：父親出於情感，思念兒子，只有慈愛，而沒有公義；逆子想回故國，可能志在得國，而沒有認罪悔改；居中使人復和的使者，只用心計，而沒有注重真理。所以約押訓練的婦人，如同女先知，傳的是人道的福音，而不是天道，不是生命之道。

(五)老牛舐犢，人之常情。大衛並未認真糾正兒女的罪行。他既沒有處罰暗嫩強姦他瑪，也沒有斷然處置押沙龍謀殺暗嫩一事。優柔寡斷使他失敗了。我們不對付罪，慢慢罪就會比開始時更難應付，也必嘗到更大的痛苦。

(六)這章聖經的結尾，給我們看見，約押想辦法所成就的和好，只是虛有其表的和好，不是真實的和好。經上說，「基督和比列有什麼相合呢」(林後六15)。押沙龍見王時的俯伏與地，只是傳統的禮貌，他的心並沒有服下來，所以口裡也無認罪的表示。這和回家的浪子，從心裡向父親認罪大有區別，「父親，我得罪了天，又得罪了你，從今以後，我不配稱為你的兒子…」(路十五21)，其味道是完全不同。大衛雖然也與押沙龍親嘴，但與父親和歸來的浪子，「連連的親嘴」(路十五20)，也難相比。罪的阻隔既未除去，自然無法在心靈上有深的契合。

叁、靈訓要義

【弄巧成拙──名不副實的救恩】

一、約押與提哥亞婦人──錯誤的中保：

1.「洗魯雅的兒子約押，知道王心裡想念押沙龍」(1節)：誤解父神，僅認識神愛世人，卻不認識神是公義的。

2.「約押將當說的話教導了婦人」(3節)：設局迎合慈父失去浪子的心境。

3.「提哥亞婦人到王面前，伏地叩拜，說：王啊，求你拯救。…我有兩個兒子，一日在田間爭鬥，沒有人解勸，這個就打死那個」(4，6節)：兒子犯了殺人重罪。

4.「現在全家的人都起來攻擊婢女，說：你將那打死兄弟的交出來，我們好治死他，償他打死兄弟的命，滅絕那承受家業的。這樣，他們要將我剩下的炭火滅盡，不與我丈夫留名留後在世上」(7節)：殺人償命或為夫留後，無法兩全其美。

5.「提哥亞婦人又對王說：我主我王，願這罪歸我和我父家，與王和王的位無干」(9節)：只有口頭擔罪，沒有實際付出罪的代價。

6.「婦人說：王為何也起意要害神的民呢？王不使那逃亡的人回來，王的這話，就是自證己錯了」(13節)：曲解逃城的律法，降低赦罪的標準。

7.「我們都是必死的，如同水潑在地上，不能收回。神並不奪取人的性命，乃設法使逃亡的人不至成為趕出回不來的」(14節)：誤認為人既不能起死回生，故當設法解救尚活著的人。

8.「於是約押起身往基述去，將押沙龍帶回耶路撒冷」(23節)：救人只救到一半，沒有徹底解決神與人相隔的問題。

二、大衛──錯誤地代表父神：

1.「王對婦人說：你回家去吧！我必為你下令」(8節)：僅代表神憐恤人的一面。

2.「王說：凡難為你的，你就帶他到我這裡來，他必不再攪擾你」(10節)：手續不能滿足神公義的要求。

3.「王說：我指著永生的耶和華起誓，你的兒子，連一根頭髮也不至落在地上」(11節)：也僅代表神大有權能的一面。

4.「王對約押說：我應允你這事。你可以去，把那少年人押沙龍帶回來」(21節)：但神作事不能單憑情感喜好。

5.「王說：使他回自己家裡去，不要見我的面。押沙龍就回自己家裡去，沒有見王的面」(24節)：神必能也必會拯救人到底，決不至於這般留下問題沒有解決。

三、押沙龍──沒有認罪悔改的罪人：

1.「以色列全地之中，無人像押沙龍那樣俊美，得人的稱讚，從腳底到頭頂毫無瑕疵」(25節)：形象完美，沒有看見自己的缺點。

2.「他的頭髮甚重，每到年底剪髮一次；所剪下來的，按王的平稱一稱，重二百舍客勒」(26節)：頭髮表徵人的意志力，不服神的權柄。

3.「押沙龍生了三個兒子，一個女兒。女兒名叫他瑪，是個容貌俊美的女子」(27節)：給女兒取名他瑪，暗示他對王(代表神)有所不滿。

4.「押沙龍住在耶路撒冷足有二年，沒有見王的面」(28節)：他沒有得到完全的救恩。

5.「押沙龍對僕人說：你們看，約押有一塊田，與我的田相近，其中有大麥，你們去放火燒了。押沙龍的僕人就去放火燒了那田」」(30節)：作事手段粗暴，不符聖徒的體統。

6.「押沙龍回答約押說：我打發人去請你來，好托你去見王，替我說：我為何從基述回來呢？不如仍在那裡。現在要許我見王的面，我若有罪，任憑王殺我就是了」(32節)：沒有看見自己的罪過。

7.「押沙龍來見王，在王面前俯伏于地，王就與押沙龍親嘴」(33節)：外表親近神，其實貌合心離。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
