創世記第三十一章註解

壹、內容綱要

【雅各動身離開巴旦亞蘭】

一、雅各思歸故土(1~16節)

二、雅各背著拉班逃跑(17~21節)

三、拉班追上雅各(22~29節)

四、雅各和拉班之間的爭執(30~42節)

五、雅各和拉班立約分道揚鑣(43~55節)

貳、逐節詳解

【創卅一1】「雅各聽見拉班的兒子們有話說：『雅各把我們父親所有的都奪了去，並藉著我們父親的，得了這一切的榮耀(或譯：財)。』」

〔呂振中譯〕「雅各聽見拉班的兒子們有話說：『雅各把我們父親所有的都奪取了去，並且從我們父親所有的發了這一切財。』」

﹝原文直譯﹞「...雅各奪了我們父親一切所有的，又從我們父親所有的得到這一切的財富。」

﹝原文字義﹞「榮耀」重量(意指財產的重量)。

﹝文意註解﹞「得了這一切的榮耀」：『榮耀』在這裏應作財富(參詩四十九17；賽十3)；拉班的兒子妒忌雅各發達，批評他搶奪了父親的財產。

雅各在哈蘭得了一切的財富，似乎是樂不思蜀，忘了要回本家，所以神在此藉別人的閒言閒語來提醒他，此非久留之地。

﹝話中之光﹞(一)拉班兒子所說的話，表示他們認為雅各作工不該得到報償──自私的人只會想到自己的益處，不會想到別人的權益。

(二)世人提供一點機會，叫別人發了財，就認為別人剝奪了自己所有的，這是嫉妒心在作祟；惟有寬大的人，才願意與人分享機會。

(三)世人看財富為榮耀的事物，但對於那些認識屬天事物的人而言，沒有甚麼能夠和我們將來所要得極重、永遠的榮耀相比的(林後四17)。

(四)人們對於世上財富過份的估價，乃是促使他們成為貪婪、妒忌，和一切罪惡的根源。

【創卅一2】「雅各見拉班的氣色向他不如從前了。」

〔呂振中譯〕「雅各看看拉班的臉色，果然拉班對他不像素常那樣了。」

﹝原文直譯﹞「雅各看見拉班的臉不再像往常那樣與他同在。」

﹝文意註解﹞「氣色」：原文直譯是『臉』，指表情和態度。

﹝話中之光﹞(一)妒忌是一種罪惡，常表現在臉面上；許多人雖然口裏沒有說，但是在態度上不知不覺地把心裏的話表顯出來。

(二)神常藉環境的種種跡象──拉班兒子們的怨言和拉班的臉色──來顯明祂的引導。

(三)萬事都互相效力，叫愛神的人得益處(羅八28)；小心地察言觀色，乃是信徒搜尋外在事實的訣竅。

【創卅一3】「耶和華對雅各說：『你要回你祖、你父之地，到你親族那裏去，我必與你同在。』」

〔呂振中譯〕「於是永恆主對雅各說：『你要回你祖宗之地，到你親族那裡；我必與你同在。』」

﹝話中之光﹞(一)前面一至二節，外在的事實本身尚不足以構成神的指示──外在事實只不過是一項指標，提醒我們去傾聽內在的聲音。

(二)正如哈蘭不是雅各久居之地，這世界並非我們久留之地；基督徒在地上不過是客旅，是寄居的(來十一13)。

(三)我們在世上，神也會賜物質的福給我們，或賜我們眾多兒女；但若我們貪愛世界，神便來喚醒我們，叫我們回到祂面前。

(四)雅各必須踏上歸家的旅程，才能得著神的同在；同樣，我們必須順從神的引導，邁步向前，才能實際地經歷神的同在。

【創卅一4】「雅各就打發人，叫拉結和利亞到田野羊群那裏來」

〔呂振中譯〕「雅各就打發人、叫拉結和利亞到田野間羊群那裡。」

﹝文意註解﹞「拉結和利亞」：妹妹拉結終於列名在前(參14節)。

﹝話中之光﹞雅各尋求兩位妻子的意見，這說出交通的原則；信徒個人雖從神得到確切的引導，但許多時候仍不宜單獨行事，而要和家人或聖徒交通。

【創卅一5】「對她們說：『我看你們父親的氣色向我不如從前了；但我父親的神向來與我同在。」

〔呂振中譯〕「對她們說：『我看你們父親的臉色對我不像素常那樣了；但我父親的神向來是與我同在的。」

﹝話中之光﹞(一)信徒在世行事為人，必須能確信神的同在，有如活在神的面前。

(二)即使別人的『臉』不與我們同在(參2節原文直譯)，但我們只要有神的同在就夠了。

【創卅一6】「你們也知道，我盡了我的力量服事你們的父親。」

〔呂振中譯〕「就是你們自己也知道：我怎樣盡我的力量服事你們父親；」

﹝話中之光﹞(一)信徒無論是為著主，或是為著人，都必須忠心盡力服事。

(二)我們不要只在眼前事奉，像是討人喜歡的；無論作甚麼，都要從心裏作，像是給主作的，不是給人作的(西三22~23)。

【創卅一7】「你們的父親欺哄我，十次改了我的工價；然而神不容他害我。」

〔呂振中譯〕「你們父親又怎樣愚弄我，十次八次地更換了我的工價；然而神卻不容他害我。」

﹝文意註解﹞「十次改了我的工價」：『十次』在聖經裏是完全的意思，意指『多次』、『屢次』(參民十四22；尼四12；伯十九3)。

【創卅一8】「他若說，有點的歸你作工價，羊群所生的都有點；他若說，有紋的歸你作工價，羊群所生的都有紋。」

〔呂振中譯〕「他若是說『有斑的須做你的工價』，羊群所生的就都有斑；他若是說『有紋的須做你的工價』，羊群所生的就都有紋。」

﹝話中之光﹞我們的神掌管一切，祂若是不容許(7節)，人的計謀都歸枉然。

【創卅一9】「這樣，神把你們父親的牲畜奪來賜給我了。」

〔呂振中譯〕「這樣，神就把你們父親的牲畜奪來、賜給我了。」

﹝原文字義﹞「奪來」搶救；「賜給」轉移物權(法律用語)。

﹝文意註解﹞雅各沒有提及他用枝子插水溝法獲取有斑點的羊群(參卅37~43)，而強調這些羊群是神所賜，意即他承認每一件事的背後，都有神的掌管和准許。

﹝話中之光﹞(一)無論我們如何鑽營，若沒有神的賜福，仍然一無所獲；即使有所獲得，亦不是出於神。

(二)那些在今世富足的人有一個危機，就是容易自高，不倚靠那厚賜百物給我們享受的神，而倚靠無定的錢財(提前六17)。

【創卅一10】「羊配合的時候，我夢中舉目一看，見跳母羊的公羊都是有紋的、有點的、有花斑的。」

〔呂振中譯〕「羊配合的時候，我在夢中舉目一看，只見跳羊的公山羊都是有紋有斑、有白點的。」

﹝文意註解﹞「跳母羊的公羊」：指那些正在和母羊交配的公羊。

「都是有紋的、有點的、有花斑的」：表示母羊所生出來的小羊自然也是有紋和斑點的。

﹝話中之光﹞雅各的夢顯明，他所得的羊群，不是在乎他所用的方法(參卅37~43)，乃是出於神的賜福。

【創卅一11】「神的使者在那夢中呼叫我說，雅各。我說，我在這裏。」

〔呂振中譯〕「神的使者在我夢中對我說：『雅各』，我說：『嗯，我在這裡呢』。」

﹝文意註解﹞「神的使者」：就是神自己(參13節)。

【創卅一12】「他說，你舉目觀看，跳母羊的公羊都是有紋的、有點的、有花斑的；凡拉班向你所做的，我都看見了。」

〔呂振中譯〕「他說：『你舉目看看；跳羊的公山羊都是有紋有斑、有白點的呢；凡拉班向你所作的、我都看見了。」

﹝話中之光﹞(一)我們所遭遇的一切為難，神都看見了；神知道我們所受的委屈，祂必會伸手拯救我們脫離苦難(參出三7)。

(二)基督徒不必呼冤，因為惡人加諸神兒女的，我們的主無不知道；只是不少時候，主要我們學習功課，經歷一些試驗，以訓練我們的品格。

(三)有屬靈眼光的人，才能看見神所看見的；人的肉眼所能看見的，不過是別人所加給我們的損失，但靈眼能叫我們看見神的補償。

【創卅一13】「我是伯特利的神；你在那裏用油澆過柱子，向我許過願。現今你起來，離開這地，回你本地去吧！』」

〔呂振中譯〕「我是伯特利的神；你在那裡用膏膏過聖柱，在那裡向我許過願的；現在你要起身，離開這地，回你親族之地。』」

﹝文意註解﹞「我是伯特利的神」：指祂就是在伯特利向雅各顯現的那位耶和華(參廿八19)。

﹝話中之光﹞(一)我們信主多年以後，常會把當初遇見神、奉獻給神的事忘記了，但神從來沒有忘記過我們起初的情形(參啟二4)。

(二)人從何處蒙恩、認識神，也須再回到當初蒙恩的條件上，履行與神所立的約(參廿八16~22)。

(三)信徒每一次的屬靈轉機，都是因為聽見神對他說：「現今你起來，離開這地，回你本地去吧！」──這話相當於：『要回想你是怎樣領受，怎樣聽見的，又要遵守，並要悔改』(啟三3)。

【創卅一14】「拉結和利亞回答雅各說：『在我們父親的家裏還有我們可得的分嗎？還有我們的產業嗎？」

〔呂振中譯〕「拉結和利亞回答雅各說：『在我們父親家裡還有我們可得的分兒和產業麼？」

﹝話中之光﹞(一)願我們也如拉結和利亞對自己說：在這世界裏，「還有我們可得的分嗎？還有我們的產業嗎？」

(二)對這世界絕望，不再留戀，才能轉向屬靈的境界。

【創卅一15】「我們不是被他當作外人嗎？因為他賣了我們，吞了我們的價值。」

〔呂振中譯〕「我們不是被他當作外人麼？因為他賣了我們，也拚命吞吃了你娶我們的聘銀。」

﹝文意註解﹞「他賣了我們」：指拉班以利亞和拉結為商品，賺得雅各十四年的無償勞役(參廿九18，27)。

「吞了我們的價值」：指拉班沒有按照當時的習俗，把男方所付全部或部分的聘禮，分給女兒作嫁妝(參廿四53)。

﹝話中之光﹞(一)貪得無厭的慾望，在家庭中只會引來眾叛親離。

(二)凡我們所作所為，身邊的人都睜大著眼睛在看；為人父母者不能不注意以身作則，以免使自己的兒女受損。

(三)信徒被世人視為『外人』，本不足為奇，反要引為喜樂。

【創卅一16】「神從我們父親所奪出來的一切財物，那就是我們和我們孩子們的。現今凡神所吩咐你的，你只管去行吧！』」

〔呂振中譯〕「神從我們父親所奪來的一切財寶、那就是我們的，也是我們的兒子的；現在凡神所對你說的、你只管作吧。』」

﹝話中之光﹞(一)神並非不公義，竟忘記我們所作的工，和我們為祂名所顯的愛心(來六10)──凡我們為祂所擺上的，都必加倍償還。

(二)妻子若要成為丈夫合宜的內助，就要在神呼召丈夫去作的事上，不要成為神的攔阻。

【創卅一17】「雅各起來，使他的兒子和妻子都騎上駱駝」

〔呂振中譯〕「於是雅各起身，讓他的兒子和妻子都騎上駱駝。」

﹝話中之光﹞我們不單要自己愛主、追求主，也要帶領全家歸向主、事奉主(參書廿四15)。

【創卅一18】「又帶著他在巴旦亞蘭所得的一切牲畜和財物，往迦南地、他父親以撒那裏去了。」

〔呂振中譯〕「又趕著他一切的牲畜、他所積蓄的一切活財物、他所得的牲畜，就是他在巴旦亞蘭所積蓄的，要往迦南地、他父親以撒那裡去。」

﹝文意註解﹞雅各不告而別，這種行為似乎不甚合理，但在那種環境下，恐怕容不得他自由離去。

﹝話中之光﹞(一)信徒所處的環境，若不容許我們自由事奉主，只要自己能肯定是出於神的呼召，我們並沒有必要去徵求別人的同意。

(二)財物代表我們的身體、精神、時間、才幹等；信徒的靈、魂、體一切都該為主擺上，不能只是靈裏親近主，而把其他都留在世界裏。

【創卅一19】「當時拉班剪羊毛去了，拉結偷了他父親家中的神像。」

〔呂振中譯〕「當時拉班剪羊毛去了；拉結偷了他父親的家神像。」

﹝背景註解﹞當時亞蘭人家家供奉雕刻的偶像，作為他們的家神，它可用來占卜(參卅27)，迷信它會為全家帶來平安和好運；據說它又可作為分配產業給兒子們的證據。

﹝文意註解﹞「當時拉班剪羊毛去了」：指他離開家到羊群所在之處，相隔三天的路程(參卅36)，一時忙著不能分身之際。

﹝話中之光﹞我們的心若在基督以外另有所愛，以致取代了神的地位，那就是我們的『偶像』。

【創卅一20】「雅各背著亞蘭人拉班偷走了，並不告訴他」

〔呂振中譯〕「雅各也竊奪了亞蘭人拉班的心機：他沒告訴他就逃走了。」

﹝原文直譯﹞「雅各竊奪走了亞蘭人拉班的心機，因為他沒告訴他就逃走了。」

【創卅一21】「就帶著所有的逃跑。他起身過大河，面向基列山行去。」

〔呂振中譯〕「他和他一切所有的都逃走；起身過了大河，面向著基列山走去。」

﹝原文字義﹞「基列」多岩石的，見證之堆。

﹝文意註解﹞「他起身過大河」：即渡過伯拉大河(現稱幼發拉底河)。

「面向基列山行去」：『基列山』指約但河東岸的山地，故這裏的意思是說他朝西南方而去，要回他的本鄉本土(參卅25)。

【創卅一22】「到第三日，有人告訴拉班，雅各逃跑了。」

〔呂振中譯〕「第三天、有人告訴拉班說雅各逃走了。」

【創卅一23】「拉班帶領他的眾弟兄去追趕，追了七日，在基列山就追上了。」

〔呂振中譯〕「拉班帶領他的族弟兄去追趕，追了七天的路程，才在基列山追上了。」

﹝文意註解﹞「他的眾弟兄」：不單指他的親人，可能也包括他結盟的弟兄(參十四13)。

﹝話中之光﹞(一)當一個信徒有心要走屬靈的道路時，這世界的『人情』會來追蹤我們，勸我們說：『只要相信主就夠了，但不要太過熱心。』

(二)撒但為了攔阻我們走十字架的道路，常藏身在『人情』的背後，叫我們體貼人的意思，而不體貼神的意思(太十六22~23)。

【創卅一24】「夜間，神到亞蘭人拉班那裏，在夢中對他說：『你要小心，不可與雅各說好說歹。』」

〔呂振中譯〕「夜間，神到亞蘭人拉班夢中來找他，對他說：『你要小心，不可和雅各說好說歹。』」

﹝文意註解﹞「不可與雅各說好說歹」：『說好說歹』原意是『無論是善或惡都不准說』，全句意即不可向雅各說威脅要害他的話(參29節)。

﹝話中之光﹞(一)當我們的環境最黑暗，處境最危險的時候，神就來干預保守我們；信徒許多時候免於遇見災殃，乃是由於神手的干預。

(二)信徒所遭遇的試煉，都有一定的期限，當那試煉的目的一達到，神就要釋放我們，祂不容許任何人、事、物，繼續扣壓住我們。

【創卅一25】「拉班追上雅各。雅各在山上支搭帳棚；拉班和他的眾弟兄也在基列山上支搭帳棚。」

〔呂振中譯〕「拉班趕上了雅各。雅各在米斯巴山上支搭帳棚；拉班也跟他的族弟兄支搭在基列山上（或譯：拉班也在基列山上支搭棚帳）。」

【創卅一26】「拉班對雅各說：『你做的是甚麼事呢？你背著我偷走了，又把我的女兒們帶了去，如同用刀劍擄去的一般。」

〔呂振中譯〕「拉班對雅各說：『你幹麼竊奪了我的心機，又把我的女兒趕走，像刀劍中的俘虜呢？」

﹝話中之光﹞(一)一般世人只會怪罪別人：「你作的是甚麼事呢？」很少人會自我檢討：『他這樣作，是不是由於我的緣故？』

(二)拉班認為他的女兒們是在不甘心樂意的情形下，被雅各強迫帶走，事實卻不然(參14~16節)；我們對環境事物的觀察，對人心的瞭解，是否也是如此主觀、固執、且無知呢？

【創卅一27】「你為甚麼暗暗地逃跑，偷著走，並不告訴我，叫我可以歡樂、唱歌、擊鼓、彈琴地送你回去？」

〔呂振中譯〕「你為什麼秘密逃走，偷襲了我、不告訴我，不讓拿歡樂唱歌擊手鼓彈弦琴給送行？」

﹝背景註解﹞「彈琴」：古代中東地方的『琴』，通常只有六至十二根弦，比現代豎琴小很多。

【創卅一28】「又不容我與外孫和女兒親嘴？你所行的真是愚昧！」

〔呂振中譯〕「又不容我跟我的子孫和女兒親咀呢？這一下子，你可作得太糊塗了！」

﹝文意註解﹞拉班若是像他自己所描繪的那樣慷慨大方，雅各也不至於『暗暗地逃跑，偷著走』(27節)了。

【創卅一29】「我手中原有能力害你，只是你父親的神昨夜對我說，你要小心，不可與雅各說好說歹。」

〔呂振中譯〕「我手中原有能力，能夠加害於你（或譯：你們），可是你（或譯：你們）父親的神昨夜對我說：『你要小心，不可和雅各說好說歹。』」

﹝話中之光﹞(一)聖徒的安全，常是由於神對壞人所設的約束。

(二)神的一句話雖然不曾改變拉班的『心』，卻束縛住了他的『手』。

【創卅一30】「現在你雖然想你父家，不得不去，為甚麼又偷了我的神像呢？』」

〔呂振中譯〕「現在你既渴想著你父親的家，急地要去，為什麼又偷了我的神像呢？』」

﹝文意註解﹞有人認為，根據古代習俗，誰擁有神像，誰就擁有產權，因此拉班才不惜長途追蹤，以取回神像為重點，以免產權外流。

【創卅一31】「雅各回答拉班說：『恐怕你把你的女兒從我奪去，所以我逃跑。」

〔呂振中譯〕「雅各回答拉班說：『因為我怕呀；我心裡說：『恐怕你會把你的女兒從我手裡強奪去。』」

﹝背景註解﹞按照古時中東人的習俗，凡自願投身作奴僕的，其妻子兒女仍屬主人所擁有(參出廿一4~6)。

﹝文意註解﹞雅各的掛慮並非沒有根據，拉班自己也承認有此可能(參43節)。

【創卅一32】「至於你的神像，你在誰那裏搜出來，就不容誰存活。當著我們的眾弟兄，你認一認，在我這裏有甚麼東西是你的，就拿去。』原來雅各不知道拉結偷了那些神像。」

〔呂振中譯〕「至於你的神像呢，你在誰身上找著，誰就不該活著；當著我們弟兄面前、你認一認；在我這裡有什麼是你的，你只管拿走。』雅各原不知道拉結偷了神像。」

﹝文意註解﹞很顯然地雅各毫不知情，被他最親愛的拉結所欺矇了。

﹝話中之光﹞(一)人常常不認識自己，而隨便說大話。

(二)信徒在事物的處理上即使是十分正直，但是仍須小心說話，免得在不知不覺中置別人於不利。

(三)求主搜查我們的裏面，看我們有沒有隱藏的偶像，我們的心是否被某種人、事、物所纏累，以致不能奔跑前頭的路程(來十二1)。

【創卅一33】「拉班進了雅各、利亞，並兩個使女的帳棚，都沒有搜出來，就從利亞的帳棚出來，進了拉結的帳棚。」

〔呂振中譯〕「拉班進了雅各的帳棚，利亞的帳棚，和兩個使女的帳棚，都找不著，就從利亞的帳棚出來，進了拉結的帳棚。」

【創卅一34】「拉結已經把神像藏在駱駝的馱簍裏，便坐在上頭。拉班摸遍了那帳棚，並沒有摸著。」

〔呂振中譯〕「拉結早已把家神像放在駱駝馱簍裡，坐在上頭。拉班把整個帳棚使勁地摩挲，也找不著。」

﹝文意註解﹞「駱駝的馱簍」：指可安放在駱駝背上，兩端有口袋的坐鞍。

【創卅一35】「拉結對她父親說：『現在我身上不便，不能在你面前起來，求我主不要生氣。』這樣，拉班搜尋神像，竟沒有搜出來。」

〔呂振中譯〕「拉結對她父親說：『我主眼中、請不要生氣我不能在你面前起來；因為我正有婦事兒。』這樣，拉班搜尋來搜尋去，竟沒有把家神像找出來。」

﹝文意註解﹞「現在我身上不便」：意即我正值經期中，不便下來讓拉班搜查。古時人認為女人行經時為不潔淨，凡沾到她的或屬她沾過的東西的，均為不潔淨(參利十五19~24)。

拉班沒有搜出偶像，並不是神要保存那偶像，而是要保守拉結的性命(參32節)，所以後來神對付他們，迫使他們除掉假神(參卅五2)。

﹝話中之光﹞(一)欺人者人恆欺之；要不被人欺，便不可欺人。

(二)拉結偷神像作錯事，不得不用謊言來遮蓋，可見罪會生子。

(三)偶像都是虛假無用，連自己也不能保護，怎能保佑人們呢？

【創卅一36】「雅各就發怒斥責拉班說：『我有甚麼過犯，有甚麼罪惡，你竟這樣火速地追我？」

〔呂振中譯〕「雅各就生氣，和拉班爭論起來；雅各回答拉班說：『我有什麼過犯，什麼罪惡，你竟火急地追我？」

【創卅一37】「你摸遍了我一切的家具，你搜出甚麼來呢？可以放在你我弟兄面前，叫他們在你我中間辨別辨別。」

〔呂振中譯〕「你摩挲了我一切的物件，你找著了什麼是你家的物件沒有？請放在這兒，當著你我弟兄們面前；讓他們在你我之間辨別辨別。」

【創卅一38】「我在你家這二十年，你的母綿羊、母山羊沒有掉過胎。你群中的公羊，我沒有吃過；」

〔呂振中譯〕「我在你在一起這二十年，你的母綿羊母山羊沒有掉過胎；你羊群中的公羊、我沒有吃過。」

﹝文意註解﹞「我在你家這二十年」：原文作『我和你同在這二十年』，請參閱41節註解。

【創卅一39】「被野獸撕裂的，我沒有帶來給你，是我自己賠上。無論是白日，是黑夜，被偷去的，你都向我索要。」

〔呂振中譯〕「被野獸撕裂的，我沒有帶來給你，我都自己賠上；無論是日間被偷，是夜裡被偷，你都從我手裡追討。」

﹝背景註解﹞按照當日的習俗，羊被野獸撕裂，牧人可把被害的羊之殘餘部分呈示主人，以作證據，主人就會擔負損失，牧人可不必賠償(參出廿二12)。

﹝話中之光﹞(一)雅各盡忠職守，是作僕人者的好榜樣；我們不但要照顧那些屬於我們自己的，對主人所交託的也要一樣的看待。

(二)我們今天所擁有的兒女、財物、恩賜等，其實都是屬於主的，凡是主忠心的僕人，都應當注意看管主所託付的兒女、財物和恩賜等。

【創卅一40】「我白日受盡乾熱，黑夜受盡寒霜，不得合眼睡著，我常是這樣。」

〔呂振中譯〕「白間炎熱銷磨我，夜裡寒霜侵襲我，合眼睡覺都不得：這對我都是常事。」

﹝文意註解﹞曠野地帶日間和夜間的溫度差別很大，一熱一寒，確為實情。

﹝話中之光﹞(一)我們所受的苦難，若比起雅各所受的，還算甚麼呢？苦難如何是磨練雅各的好幫手，也照樣是造就信徒並使我們長進的好機會。

(二)苦難能使我們更加依靠神(林後一8~9)。

(三)安心將自己交在造物主的手中，等候苦難在我們身上作完它雕琢的工夫，神自然知道帶領我們從苦難中出來。

【創卅一41】「我這二十年在你家裏，為你的兩個女兒服事你十四年，為你的羊群服事你六年，你又十次改了我的工價。」

〔呂振中譯〕「我這二十年在你家裡；為了你的兩個女兒，我服事你十四年；為了你的羊群，我服事你六年；你竟十次八次地更換了我的工價。」

﹝文意註解﹞「我這二十年在你家裏」大多數解經家認為這『二十年』就是38節的『二十年』。

有的解經家則認為這兩節的說法稍異，表示本節的『二十年』是雅各服事拉班的頭二十年，住在拉班家裏；而38節的『二十年』是雅各與拉班的兒子們相離三天的路程，牧養屬於拉班的羊(參卅35~36)，而拉班本人則常去與雅各同在，以便監視他。(註：編者雖不同意此種見解，但認為不妨提供給讀者作為客觀參考資料。)

【創卅一42】「若不是我父親以撒所敬畏的神，就是亞伯拉罕的神與我同在，你如今必定打發我空手而去。神看見我的苦情和我的勞碌，就在昨夜責備你。』」

〔呂振中譯〕「若不是我父親的神，亞伯拉罕的神，以撒所敬畏的，與我同在，你如今必定打發我空手回去的。但是我的苦情和我親手所勞碌的，神都看見了，所以他昨夜指正你。』」

﹝原文字義﹞「敬畏」懼怕，戰抖。

﹝話中之光﹞感謝神，我們的辛苦勞碌，神都看見了，也知道了。

【創卅一43】「拉班回答雅各說：『這女兒是我的女兒，這些孩子是我的孩子，這些羊群也是我的羊群；凡在你眼前的都是我的。我的女兒並她們所生的孩子，我今日能向他們做甚麼呢？」

〔呂振中譯〕「拉班回答雅各說：『這些女兒是我的女兒；這些孩子是我的孩子，這些羊群是我的羊群：其實凡你所看見的、都是我的：對（或譯：為）我這些女兒、或是她們所生的孩子們，我今天能作什麼呢？」

【創卅一44】「來吧！你我二人可以立約，作你我中間的證據。』」

〔呂振中譯〕「來吧！現在我們立個約吧：我與你。就讓以下這個、做你我之間的證據。』」

【創卅一45】「雅各就拿一塊石頭立作柱子」

〔呂振中譯〕「雅各就取了一塊石頭，立作聖柱。」

﹝文意註解﹞『立石柱』的用意原是在作遇見神的見證(參廿八18)，此處的石柱是作雙方互不侵犯的證據(參52節)。

【創卅一46】「又對眾弟兄說：『你們堆聚石頭。』他們就拿石頭來堆成一堆，大家便在旁邊吃喝。」

〔呂振中譯〕「拉班（或譯：雅各）又對他的族弟兄們說：『檢石頭！』他們就拿石頭作成一堆，大家就在那裡，在那一堆旁邊，吃喝。」

﹝話中之光﹞每一個蒙恩的人都是一塊石頭，配搭建造在一起(彼前二5)，成為一個團體的見證。

【創卅一47】「拉班稱那石堆為伊迦爾‧撒哈杜他，雅各卻稱那石堆為迦累得(都是以石堆為證的意思)。」

〔呂振中譯〕「拉班將它叫做伊迦爾撒哈杜他；雅各卻把它叫做迦累得。」

﹝文意註解﹞「伊迦爾‧撒哈杜他，...迦累得」：前者為亞蘭文，後者為希伯來文，都是『以石堆為證』的意思。

【創卅一48】「拉班說：『今日這石堆作你我中間的證據。』因此這地方名叫迦累得」

〔呂振中譯〕「拉班說：『今天、這一堆是你我之間的證據』；於是給它起名叫迦累得。」

【創卅一49】「又叫米斯巴，意思說：『我們彼此離別以後，願耶和華在你我中間鑒察。」

〔呂振中譯〕「又叫米斯巴，就是，他說，『我們隔別、彼此不見面時願永恆主在你我之間也鑒察』。」

﹝原文字義﹞「米斯巴」監視塔，守望塔。

﹝文意註解﹞這是拉班所說的一句話，這句話所表示的並非信賴，乃是懷疑。倘若正義因著彼此相愛得以維護，就無需立石為證，因為「米斯巴」不過是提醒人，神是鑒察人心的。

﹝問題改正﹞有許多信徒使用「米斯巴」作為離別時安慰的話，認為彼此有神的看顧，其實，這是誤用聖經。「米斯巴」的原意是因為彼此不能信任，只好求神鑒察，以免相害。

【創卅一50】「你若苦待我的女兒，又在我的女兒以外另娶妻，雖沒有人知道，卻有神在你我中間作見證。』」

〔呂振中譯〕「你若是苦待我的女兒，若是在我的女兒以外、另娶些妻子、而沒有同我們在一起，看哪，神就是你我之間的見證。』」

﹝話中之光﹞我們都是神的兒女，所以不可苦待別人，欺侮別人。

【創卅一51】「拉班又說：『你看我在你我中間所立的這石堆和柱子。」

〔呂振中譯〕「拉班對雅各說：『你看這一堆；你看我所立在你我之間的這聖柱。」

﹝文意註解﹞這石堆和柱子就作了雅各和拉班領域之間的界石。

【創卅一52】「這石堆作證據，這柱子也作證據。我必不過這石堆去害你；你也不可過這石堆和柱子來害我。」

〔呂振中譯〕「這堆做證據，聖柱做證據：我決不越過這堆去害你，你也決不越過這石堆和聖柱來害我。」

﹝文意註解﹞他們在訂立一種互不侵犯的約。

﹝話中之光﹞神量給各人自己的界限(林後十13)；我們各人不可越過界限去侵犯別人的權利，踐踏別人。

【創卅一53】「但願亞伯拉罕的神和拿鶴的神，就是他們父親的神，在你我中間判斷。』雅各就指著他父親以撒所敬畏的神起誓」

〔呂振中譯〕「願亞伯拉罕的神和拿鶴的神，他們父親的神，在我們之間判斷是非。』雅各就指著他父親以撒所敬畏的來起誓。」

﹝文意註解﹞「拿鶴的神，就是他們父親的神」：亞伯拉罕和拿鶴的父親乃是他拉，他原住在大河那邊事奉別神(參書廿四2)，故拿鶴的神指迦勒底的吾珥的偶像假神。

「在你我中間判斷」：『判斷』原文是複數動詞，意指雙方的神各行判斷。

「雅各就指著他父親以撒所敬畏的神起誓」：雅各雖然還未承認神就是他的神，但是他已經認識了神只有一位，除祂以外都不算神。

﹝話中之光﹞雅各不能承認「拿鶴的神」，他只能指著他父親以撒的神起誓；這說明了神應許的路線是從揀選起頭的，而神的揀選乃是神自己作的，別人都不能插手。

【創卅一54】「又在山上獻祭，請眾弟兄來吃飯。他們吃了飯，便在山上住宿。」

〔呂振中譯〕「又在山上宰獻祭牲，請了自己的于弟兄來吃飯：他們吃了飯，便在山上過夜。」

﹝文意註解﹞「又在山上獻祭」注意這是雅各在獻祭，拉班並沒有獻祭。

「請眾弟兄來吃飯」：意即請大家來享用獻過祭的祭肉；立約雙方一同在神作主人的飯桌上食用祭肉，表示彼此接納交通。

【創卅一55】「拉班清早起來，與他外孫和女兒親嘴，給他們祝福，回往自己的地方去了。」

〔呂振中譯〕「拉班清早起來，就跟他的子孫們和女兒們親咀，給他們祝福。拉班走著走著，回自己地方去了。」

﹝話中之光﹞拉班「往自己的地方去了」，猶大也往自己的地方去了(徒一25)；我們卻是往將來要得為業的地方去，就是在天上更美的家鄉(來十一8，16)。

叁、靈訓要義

【如何明白神的旨意】

一、藉著神在環境中的帶領：

1.拉班兒子們的埋怨(1節)

2.拉班本人態度不友善(2，5節)

二、藉著神直接的啟示：

1.神的話語(3，13節)

2.夢中看見與呼叫──聖靈的感動(11~12節)

三、藉著聖徒間的交通：

1.向妻子們述說情況(4~13節)

2.獲得妻子們的贊同(14~16節)

【雅各豫表以色列人】

一、遠離應許之地(廿六3)

二、在外邦人中不受歡迎(1~2節)

三、受外邦人的欺壓，但得神的保護(6~7節)

四、蒙神厚愛，大得祝福(8~10節)

五、被神帶領，回歸故土(3，13節)

【雅各的優點】

一、他有屬靈的聽覺和視覺(1~2節)

二、他有神的話語(3節)

三、他有神的同在(5節)

四、他作事盡心竭力(6節)

五、他有神的保護(7節)

六、他有神的祝福(8~10節)

七、他向著神有奉獻的心(13節)

八、他向著人有無虧的見證(32，37節)

九、他退讓不爭(38~41節)

十、他肯與人相安和好(44~54節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
