以賽亞書第五十六章註解

壹、內容綱要

【忠信守約行公義，防愚牧偽善宗教】

一、恩澤萬邦領萬民歸主(1~8)

1.神的救恩與行公義(1~2節)

2.絕望中得神賜盼望(3~5節)

3.忠信守約普世宣教(6~8節)

二、瞎眼領袖與腐敗宗教(9~12)

貳、逐節詳解

【賽五十六1】「耶和華如此說：“你們當守公平、行公義，因我的救恩臨近，我的公義將要顯現。」


〔原文字義〕「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「說」回答、承諾、吩咐；「公平」正義、審判、律例、規矩；「行」做；「臨近」靠近的；「顯現」顯露、揭開。

〔文意註解〕五十六1~五十七21這兩章，與(五十八1~五十九21)兩章一樣，呈現相同三段式結構：(1)五十六1~8節，論真信仰；(2)五十六9－五十七13，論百姓失敗，無力持守真信仰；(3)五十七14~21，神顯大能醫治百姓背道的病。

「耶和華如此說」：神發信息給外邦人。

「你們當守公平、行公義」：遵行神的律法，是回應神救恩的結果。

「守公平、行公義」：是神要求，因「我的救恩臨近」顯示本文與上文彌賽亞代贖救恩(五十二12~五十三13)緊密相關。緊接著兩章(五十四~五十五章)彌賽亞救贖直接的果效，備受鼓舞的應許，因神無條件接納，令人興奮歡喜。救恩無條件，無需先行出公義；接受救恩的百姓，回應甘願順服，聽從聖潔公義的神，救恩帶來新生命。正因彌賽亞代贖，除去世人罪孽，人才能活出公義。

「耶和華如此說」給外邦人信息(1~8節)，分三段：(1)1~2節，救恩與公義；(2)3~5節，絕望中賜盼望；(3)6~8節，守約與宣教。

1節，有福的人聽從神，守公平、行公義，因祂救恩臨近。

〔話中之光〕(一)神呼吁外邦人行公義，因公義臨近，救恩顯現。前文(四十五、五十三、五十六章)講公義與救恩並提，劃等號。聽從神行公義。要洗濯自潔，從神眼前除掉惡行。止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受壓的，給孤寡申冤辨屈(一16~19)。耶和華被尊崇，因祂居高處，以公平公義充滿錫安(卅三5)。神公義臨近必不遠離，祂救恩必不遲延。為以色列祂的榮耀，在錫安施行救恩(四十六13)。祂救恩的確與敬畏他的人相近，叫榮耀住在應許之地(詩八十五9)。

(二)順服神，義人的道是正直的，主必修平義人的路(廿六7~8)。神公義臨近，救恩發出，祂膀臂要審判萬民，海島都要等候祂，倚賴祂膀臂。因主喜愛公平，恨惡搶奪和罪孽。神憑誠實報應，並與祂百姓立永約(五十一5，六十一8)。神為子民聖城，已定了七十個七，要止住罪過，除淨罪惡，贖盡罪孽，引進永義，封住異象和預言，並膏至聖者(但九24)。

(三)神要人行義，但人仍犯罪。神迎接歡喜行義、記念主道的人。神曾發怒，我們仍犯罪。這景況已久，我們還能得救嗎(六十四5)。世人哪！耶和華已指示你何為善。他向你所要的是什麼呢？只要你行公義，好憐憫，存謙卑的心，與你的神同行(彌六8)。我要忍受主的惱怒，因我得罪了祂。直等祂為我辨屈申冤，祂必領我到光明中，我必得見祂的公義(彌七9)。

(四)惡人當離棄己路，不義的人當除己念。歸向神，主就必憐恤他；當歸向神，因神必廣行赦免(五十五7)。手潔心清，不向虛妄，起誓不懷詭詐的人，才能登上主的聖山。凡以感謝為祭獻上，便是榮耀神；那按正路而行，主必使他得神救恩(詩廿四2~6；五十23)。當記念摩西律法，就是神在何烈山所吩咐的律例典章(瑪四4)。主說：你們改正行動作為，祂就使子民仍居住聖地(耶七3~11)。

(五)耶穌傳神福音說，天國近了，你們應當悔改(太三2；四17)！主到約旦河一帶地方，宣講悔改的洗禮，使罪得赦(路三3~9)。應當悔改，義人必因信得生(哈二4；羅一17)。唯有出於信心的義說：誰要升到天上去呢？就是要領下基督來。現今就是該趁早睡醒的時候，因我們得救，現今比初信時更近了(羅十6~10；十三11~14)。

【賽五十六2】「謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡；如此行、如此持守的人便為有福。”」


〔原文字義〕「謹守」分詞作名詞「謹守者」；「干犯」褻瀆、污辱、玷污、俗化；「手」邊、力量、權勢；「行」做；「惡」邪惡、災禍；「有福」幸福、快樂。

〔文意註解〕「謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡」：有福之人行公義(1節)有兩件事(2節)：一是「謹守安息日」，二是「不作惡」。一個具體，一個籠統。二者形式和內容、禮儀和生活双方互補。禁止惡行恶念，效法神美德而行善，這是人生應有的態度和目的。守安息日要聖潔，尊崇造物主、记念神創造作工六日，第七日就安息了(創二3；出卅一12)，神定為聖日。這日要以神為中心，讃美敬拜神(申十五5)。你們要守我的安息日，敬畏我的聖所。我是耶和華(利十九30)。

「謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡」：如此行並持守的人，便為有福。神將給以色列人的福氣延伸給外邦人。謹守安息日，禁止手作惡，就可領受神所賜的福。一有所不作，二有所作為(詩一1~2)。像上高速公路有兩種標記，一是指引的標誌；二是禁誡的標誌，比如禁止超車或蛇行。

「如此行（的人）、如此持守的人，便為有福」：這裏前後的兩個‘人’字，在希伯來原文字義不同：前者「如此行（的人enosh）」指（以色列）人；後者「如此持守（聖約）的人ben
adam」，是指世人（亞當之子，人子），全人類都包括在內。正如：「人算什麼，世人算什麼，你竟眷顧他。」(詩八4)，那裏也有兩個不同的‘人’字，遣詞用字與本節相同。前者指以色列人；後者，世人，指)外邦人，這樣，就把所有世人都包含在內。這是本章的突出的重要主題，必須解出原文的字義，準確表達作者原意，即：神默示以賽亞的真諦。

2節，謹守安息日不褻瀆，不做惡事，這人便為有福。

〔話中之光〕(一)有福了，見於詩歌(詩一1~2)，申命記言語(申卅三29)，主耶穌的登山寶訓八福(太五3~11)。不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位。唯喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福(詩一1~2)，含三不一要。遵行神的話就有福了。

(二)效法神的美善。尋求和睦，一心追趕。你當離惡行善，就可永遠安居。我沒有偏離你的典章，因你教訓了我(詩卅四14；卅七27；一百十九102)。不可偏向左右，使你的腳離開邪惡。智慧人懼怕，就遠離惡事，愚妄人卻狂傲自恃。因憐憫、誠實，罪孽得贖；敬畏耶和華的，遠離惡事。正直人的道是遠離惡事，謹守己路的是保全性命(箴四27；十四16；十六6，17)。愛人不可虛假；惡要厭惡，善要親近(羅十二9)。

(三)謹守安息日。當記念安息日，守為聖日。你要吩咐以色列人說：你們務要守我的安息日，因這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的(出廿8；卅一13~16)。因主說：那些謹守我的安息日，揀選我所喜悅的事，持守我約的太監，還有那些與耶和華聯合的外邦人，要侍奉他，要愛耶和華的名，要做他的僕人，就是凡守安息日不干犯，又持守他約的人(4，6節)。

(四)敬虔之心尊重安息日，以神為樂。安息日掉轉你腳步，在祂聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂、可尊重的，且尊敬這日，不辦私事，不隨私意，不說私話，以神為樂，主使你乘駕地的高處，又以你祖的產業養育你(五十八13~14)。你們要謹慎，不要在安息日擔擔子進耶路撒冷的各門，也不在安息日擔出擔子去。何工都不可做，只要以安息日為聖日，正如神所吩咐你列祖的(耶十七21~22)。主又將安息日賜給他們，且以安息日為聖。這日在神與他們中間為證據，使他們成聖，就知道祂是他們的神(結廿12，20)。尼希米斥責猶大貴胄說：你們怎麼行這惡事，犯了安息日(尼十三17)。

(五)敬畏神謹守聖約有福。因你不是喜悅惡事的神，惡人不能與你同居。狂傲人不能站在你眼前，凡作孽的都是你所恨惡的(詩五5；傳五4)。凡遵守公平、常行公義的，這人便為有福！你們要讚美耶和華！敬畏耶和華，甚喜愛他命令的，這人便為有福！凡敬畏耶和華、行為完全，遵行耶和華律法的，這人便為有福(詩一百零六3；一百十二1；一百十九1~5；一百廿八1)。

(六)聽神之道而遵守的有福。耶穌說：是，卻還不如聽神之道而遵守的人有福！主人來到，看見僕人這樣行，那僕人就有福了。你們既知道這事，若是去行就有福了(路十一28；十二43；約十三17)。那些洗淨自己衣服的有福了！可得權柄能到生命樹那裡，也能從門進城(啟廿二14)。要持定訓誨，不可放鬆；必當謹守，因為它是你的生命(箴四13)。你持守這個為美，那個也不要鬆手，因為敬畏神的人必從這兩樣出來(傳七18)。

【賽五十六3】「與耶和華聯合的外邦人不要說：“耶和華必定將我從他民中分別出來。”太監也不要說：“我是枯樹。”」


〔原文字義〕「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「聯合」分詞作名詞「與…聯合的人」；「外邦人」外國人；「民」百姓。

〔文意註解〕「外邦人」或「外邦之子」：有三處(六十10；六十一5；六十二8)，指從屬居以色列人之下的外邦人。

「與耶和華聯合的外邦人不要說：耶和華必定將我從他民中分別出來。太監也不要說：我是枯樹」：這節經文表明神有無限的憐憫恩典。但如何解釋申命記說過，太監、亞捫人、摩押人不可入會(申廿三1)。以賽亞受神默示，在主的靈感動下寫這話是否與之相悖(申廿三1~8)？研究歷史可知摩押人亞捫人不能入會，需交代其得罪神有後果的歷史責任。耶穌家譜有摩押女子路得(得一4)。耶穌教導啟發人看律法原意，神造男造女在於神的美善，可正確回答此問(太十五6，8；十九10~12)。保羅也講真以色列人心受割禮，不憑血統遺傳(羅二29)。

「枯樹」：太監自認是已枯樹木，無價值。外邦人和太監絕望，原因有二：(1)外邦人自認非選民，不蒙福。選民是祭司的國度、聖潔的國民，有摩西五經，有神的律法。選民也自認神將律法給他們，守各樣節期，被神揀選而優越。外邦人不得進聖殿為祭司、利未人、以色列人設的三區。神藉著基督代贖，把隔斷的牆廢掉(弗二14)。隔斷的牆是一些石頭，上刻文字，警告外邦人不可越界，否則死亡責任自負。外邦人諸多限制，不可進聖所，不可和猶太人一起敬拜神。(2)太監身體有缺陷，沒後裔，不可進入。

「與耶和華聯合的外邦人」：神要給他們福氣。在神眼裏重要的是與祂聯合，不必自我貶低，神不偏待人，不剪除他們。太監也不要自認無生命不結果。

3~5節，絕望中神賜盼望，神眷顧被排斥的外邦人和太監。

3節，外邦人與太監絕望中，與神聯合，得神賜盼望。

〔話中之光〕(一)神有無限的恩典憐憫，特別眷顧那真心尋求神的人(五十五6)，就是離開自己惡道和惡念的人(五十五7)。轉向神的義路和神美善的意念(五十五10~11)，就被神悅納，接到神的家裏。如埃提阿伯太監，在埃塞俄比亞女王干大基的手下總管銀庫。聖靈感動腓力貼近馬車，講解他沒讀懂的以賽亞書五十三章，他立刻明白耶穌是彌賽亞，就受洗歸主名(徒八27~39)。埃提阿伯即古實（十八1）。

(二)神愛世人。神愛心裏尋求祂、聽從順服、歸屬祂的人。神看內心，不看外貌(撒上十六7)。神為萬民擺設筵席。除掉遮蓋萬民之物(廿五6~7)。萬民也有願順服神的亞捫人和摩押人。耶穌指出假冒為善的人誠然是廢棄神的誡命，要守自己的遺傳。又說，他們承接遺傳，廢了神的道！還做許多這樣的事(可七9，13)。

(三)順服神的外邦人必與神聯合。以賽亞舉出身體殘缺的太監，最無希望的人，也能來歸屬神，活出神的公義。仗賴着自己遺傳的猶太人，自大自義不听從神，藐視外邦人信主，必排除在外。使徒保羅説，唯有裡面做的，才是真猶太人；真割禮也是心裡的，在乎靈，不在乎儀文。這人的稱讚不是從人來的，乃是從神來的(羅二29)。

(四)聖殿是萬民禱告的殿。論到不屬你民以色列的外邦人，為你的大名和大能的手並伸出來的膀臂，從遠方而來，向這殿禱告(代下六32)。雖摩西律法有規定，要無殘疾才可近前來(利廿一20)，凡外腎受傷或被閹割的，不可入耶和華的會(申廿三1)。以賽亞傳達神的話，要外邦人來服事神。神憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(十四1)。還有那些與耶和華聯合的外邦人，要侍奉他，要愛耶和華的名，要做祂的僕人，就是凡守安息日不干犯，又持守他約的人(6節)。

(五)在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見耶利米被陷害下牢獄泥潭挨餓，就告訴王，被容許去解救他(耶卅八7~12)。主說，將來萬民必來尋求耶和華，有列邦和強國的民來到耶路撒冷，尋求萬軍之神，懇求耶和華的恩(亞八20~23)。他們必訪問錫安，說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(耶五十5)。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上諸神衰弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜祂(番二11)。

(六)外邦人尋求耶穌，得憐憫蒙恩惠。主在迦百農醫治百夫長的僕人，說：我實在告訴你們：這麼大的信心，就是在以色列中我也沒遇見過(太八10~11)。彼得見異像後，到愷撒利亞的意大利營百夫長哥尼流家傳福音，他一家都信了。彼得說，我真看出神不偏待人，原來各國中那敬畏主、行義的人都為主所悅納。因主曾吩咐立基督做外邦人的光，施行救恩，直到地極。保羅佈道旅行到帖撒羅尼迦，進猶太會堂一連三天講道，他們中間有些人聽勸，附從保羅和西拉，並多有虔敬的希臘人，不少尊貴的婦女。還到提多猶士都家，是敬拜神的，他家靠近會堂(徒十1，12，34~35；十三47~48；十七4)。

(七)主照個人行為施行報應。凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就賜永生；榮耀、尊貴、平安加給一切行善的，先是猶太人，後是希臘人(羅二7，10~11)。那時我們與基督無關，在以色列國民以外，在所應許的諸約上是局外人，且活在世上沒指望，沒有神。我們從前遠離神，如今卻在基督耶穌裡，靠主的血已得親近了。祂是我們的和睦，將兩下合而為一，拆毀了中間隔斷的牆，且以自己身體廢掉冤仇，就是那律法上的規條，將兩下藉自己造成新人，成就了和睦。既在十架上滅了冤仇，便藉這十架，使兩下歸於一體，與神和好。我們也靠祂同被建造，成為神藉聖靈居住的所在(弗二12~22)。

【賽五十六4】「因為耶和華如此說：“那些謹守我的安息日，揀選我所喜悅的事，持守我約的太監，」


〔原文字義〕「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「如此」這樣；「說」回答、承諾、吩咐；「太監」閹人。

〔文意註解〕「因為耶和華如此說」：(五十六1~8)分三段，每小段都以「耶和華如此說」開始，傳達神給外邦人的信息(1，3，4，6節)。

「那些謹守我的安息日，揀選我所喜悅的事，持守我約的太監」：連身體有缺陷，沒後裔，也可得神應許，神賜福給他們。如上文(五十四1)不懷孕不生育的，神給很多的兒女，神給很多屬靈的兒女，所以以色列民蒙福，照樣，外邦人也可蒙福，遵守神的律法，受安息日，選擇遵行神的旨意，比守安息日更全面。神跟外邦人，跟太監，也可立約，進入神的恩約裏。

4~5節，神應許外邦人和太監，有進入神恩約的盼望。

4節，神眷顧守安息日的太監。

〔話中之光〕(一)謹守安息日而不干犯，禁止己手不作惡，如此行並持守的人，便為有福(2節)。那些與耶和華聯合的外邦人，要侍奉他，要愛耶和華的名，要做他的僕人，就是凡守安息日不干犯，又持守他約的人(6節)，你若在安息日掉轉你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的，稱神的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己私事，不隨自己私意，不說自己私話(五十八13)。

(二)選擇神的旨意，堅守聖約，比守安息日更全面蒙福。若是你們以侍奉耶和華為不好，今日就可以選擇所要侍奉的。至於我和我家，我們必定侍奉耶和華(書廿四15)。我以你的法度為永遠的產業，因這是我心中所喜愛的(詩一百十九111)。當馬大忙於招待耶穌眾門徒，抱怨馬利亞不幫忙。耶穌説，但不可少的只有一件。馬利亞已經選擇那上好的福分，是不能奪去的(路十42)。

(三)都來就近神，與神和好。讓她持住我的能力，使她與我和好；願她與我和好(廿七5)。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典(五十五3)。大衛禱告，説，我家在神面前並非如此，神卻與我立永遠的約。這約凡事堅穩，關乎我的一切救恩和我一切所想望的，祂豈不為我成就嗎(撒下廿三5)。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(耶五十5)。照樣，神願意為那承受應許的人，格外顯明他的旨意是不更改的，就起誓為證(來六17)。

(四)重在屬靈意義，不在血統遺傳。與耶和華聯合的外邦人：一要謹守安息日，禁止手不作惡(4節)；二要選擇神喜悅的事，持守聖約(4，6節)。這兩條表明與選擇與神聯合的關係(出卅二26)。愛神所愛，蒙神喜悅，達成神的美意，蒙神賜福(4~7節)。主卻將榮耀、尊貴、平安加給一切行善的人，先是猶太人，後是希臘人
(羅二10~11)，與主聯合的，便是與主成為一靈(林前六17)。

(五)主必使他們在主殿中、在主牆內有紀念，有名號，比有兒女的更美。我必賜他們永遠的名，不能剪除(5節)。以賽亞傳神諭給希西家王説，並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去，在巴比倫王宮裡當太監的(卅九7)。因為有生來是閹人，也有被人閹的，並有為天國的緣故自閹的。這話誰能領受就可以領受(太十九12)。

【賽五十六5】「我必使他們在我殿中、在我牆內有紀念、有名號，比有兒女的更美。我必賜他們永遠的名，不能剪除。”」


〔原文字義〕「使」給；「殿」房屋、家、神廟；「名」名號、名字；「美」良善、美好、福樂；「賜」給；「剪除」立約、切開、砍下。

〔文意註解〕「我必使他們在我殿中、在我牆內有紀念、有名號，比有兒女的更美。我必賜他們永遠的名，不能剪除」：這節經文類似一首感恩詩(詩六十五)。先感謝神赦免我們的罪，揀選我們可進入祂的聖所，來朝見敬拜祂，就是有福之人。

「在我牆內有紀念、有名號，比有兒女的更美」：此處有名號、有紀念就是有‘手和名字’，猶太人用來設立紀念大屠殺博物館Holocaust裏(希臘文，被火焚燒)，有8萬兒童和600萬猶太人名列在姓名堂。二戰超過六百萬猶太人被納粹德國毒氣毒死後，送到火窯焚燒成骨灰。奧斯維辛集中營數百萬人死於非命，沒名號，以為不被記念。神卻説，他們名字要永遠被紀念。引用這節經文紀念逝者。惡人殺害性命，神卻永遠記念，不能剪除，勝過有兒女的人。

5節，神使他們進入神的殿中，牆內得記念，有名號。

〔話中之光〕(一)神記念與祂百姓的聖約關係。主所揀選，使他親近你，住在你院中的，這人便為有福！我們必因你居所，你聖殿的美福知足了(詩六十五4)。聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽！得勝的，我必將那隱藏的嗎哪賜給他，並賜他一塊白石，石上寫著新名，除了那領受的以外，沒有人能認識(啟二17)。

(二)如此住在你殿中的，便為有福！他們仍要讚美你。靠你有力量，心中想往錫安大道的，這人便為有福(詩八十四5)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將他的道教訓我們，我們也要行祂的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷(二2~3)。

(三)當那日，在猶大地人必唱這歌說：我們有堅固的城，耶和華要將救恩定為城牆，為外郭(廿六1)。就是凡稱為我名下的人，是我為自己的榮耀創造的，是我所做成、所造做的(四十三7)。你的後裔也必多如海沙，你腹中所生的也必多如沙粒，他的名在我面前必不剪除，也不滅絕(四十八19)。松樹長出代替荊棘，番石榴長出代替蒺藜，這要為耶和華留名，作為永遠的證據，不能剪除(五十五13)。凡得勝的，必這樣穿白衣，我也必不從生命冊上塗抹他的名，且要在我父面前和我父眾使者面前，認他的名(啟三5)。

(四)在萬民禱告的殿中喜樂。我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿(7節)。你地上不再聽見強暴的事，境內不再聽見荒涼毀滅的事。你必稱你的牆為「拯救」，稱你的門為「讚美」(六十18)。

(五)人必見神的公義和榮耀。列國必見你的公義，列王必見你的榮耀。你必得新名的稱呼，是耶和華親口所起的(六十二2)。他們必將你們的弟兄從列國中送回，使他們或騎馬，或坐車，坐轎，騎騾子，騎獨峰駝到我的聖山耶路撒冷，作為供物獻給耶和華，好像以色列人用潔淨的器皿盛供物奉到耶和華的殿中。主說：我所要造的新天新地怎樣在我面前長存，你們的後裔和你們的名字也必照樣長存(六十六20，22)。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚(番三20)。

(六) 人必稱他們為聖民，為耶和華的贖民，你也必稱為被眷顧不撇棄的城(六十二12)。主說：你是彼得，我要把我的教會建造在這磐石上，陰間的權柄不能勝過他(太十六18)。你們也靠祂同被建造，成為神藉著聖靈居住的所在(弗二22)。但基督為兒子，治理神的家。我們若將可誇的盼望和膽量堅持到底，便是他的家了(來三6)。

(七)凡接待祂的，就是信他名的人，祂就賜他們權柄做神的兒女(約一12)。你看父賜給我們是何等的慈愛，使我們得稱為神的兒女，我們也真是祂的兒女！世人所以不認識我們，是因未曾認識他(約壹三1)。得勝的，我要叫他在我神殿中做柱子，他也必不再從那裡出去。我又要將我神的名和我神城的名，這城就是從天上、從我神那裡降下來的新耶路撒冷，並我的新名，都寫在他上面(啟三12)。

【賽五十六6】「還有那些與耶和華聯合的外邦人，要侍奉他，要愛耶和華的名，要作他的僕人，就是凡守安息日不干犯，又持守他(原文作“我”)約的人。」


〔原文字義〕「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「聯合」分詞作名詞「與…聯合的人」；「侍奉」事奉、管理、伺候、供職；「名」名號、名字；「僕人」奴隸；「凡」全部、整個、各；「干犯」褻瀆、污辱、玷污、俗化；「持守」加強、支持、抓住、繫緊。

〔文意註解〕「那些與耶和華聯合的外邦人，要侍奉他，要愛耶和華的名，要作他的僕人，就是凡守安息日不干犯，又持守他(原文作“我”)約的人」：這裏6節，對比上文(4節)二次講外邦人跟神聯合，有主僕親密相交相愛的關係。彌賽亞代贖拯救的福音(五十二12~五十三13)，義僕彌賽亞救恩傳遍天下。外邦人可進入神的聖約，進入神的殿中敬拜神，事奉神。外邦人來守安息日，謹守聖約，本是選民本份，現在擴展到我們外邦人，何等有福。

6~8節，守約與宣教。與神聯合的，雖是外邦人，卻得到選民的福气。

6節，與神聯合、侍奉神、愛神的名的外邦人，要做神的僕人。

〔話中之光〕(一) 耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(十四1)。謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡，如此行、如此持守的人，便為有福！與耶和華聯合的外邦人不要說：耶和華必定將我從他民中分別出來。太監也不要說：我是枯樹。因神如此說：那些謹守我的安息日，揀選我所喜悅的事，持守我約的太監，我必使他們在我殿中、在我牆內有紀念，有名號，比有兒女的更美。我必賜他們永遠的名，不能剪除(五十六2~5)。

(二)外邦人要來事奉神，做神的僕人。外邦人必建築你的城牆，他們的王必服侍你。我曾發怒擊打你，現今卻施恩憐恤你(六十10)。那時外人必起來牧放你們的羊群，外邦人必做你們耕種田地的，修理葡萄園的。你們倒要稱為耶和華的祭司，人必稱你們為我們神的僕役。你們必吃用列國的財物，因得他們的榮耀自誇(六十一5~6)。遠方的人也要來建造耶和華的殿，你們就知道萬軍之耶和華差遣我到你們這裡來。你們若留意聽從耶和華你們神的話，這事必然成就(亞六15)。

(三)不受神的誡命，干犯安息日必受咒詛。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章 (人若遵行，就必因此活著)，大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們(結廿13)。

(四)謹守誡命和安息日的外邦人必蒙福。這個要說我是屬耶和華的，那個要以雅各的名自稱，又一個要親手寫歸耶和華的，並自稱為以色列(四十四5)。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(耶五十5)。要拈鬮分這地為業，歸於自己和你們中間寄居的外人，就是在你們中間生養兒女的外人。你們要看他們如同以色列人中所生的一樣，他們在以色列支派中要與你們同得地業(結四十七22)。

(五)哥尼流是意大利營百夫長，敬虔愛神，周濟貧窮，常禱告神。天使向他顯現說，你的敬虔，神已看見，你的周濟窮人，神已記念。現在神叫我向你顯現，叫你派人去找彼得，向你傳福音(徒十1~8)。使徒彼得到他家來傳福音，全家都信了耶穌。彼得到他家還說：我們是猶太人，你們是外邦人，外邦人進到猶太人家不合適，猶太人進外邦人家也不合適。講到一半，聖靈臨到他家，說方言。彼得跟同來的人說，聖靈已降到他們身上，他們就跟我們一樣，就立即給他們施洗(徒十17~47)。

(六)信耶穌是聖靈澆灌的結果。彼得和十一個使徒站起高聲說：猶太人和一切住在耶路撒冷的人哪，這件事你們當知道，也當側耳聽我的話。彼得傳講耶穌基督的福音，說：你們各人要悔改，奉耶穌基督的名受洗，叫你們的罪得赦，就必領受所賜的聖靈。因為這應許是給你們和你們的兒女，並一切在遠方的人，就是主我們神所召來的。彼得還用許多話作見證，勸勉他們說：你們當救自己脫離這彎曲的世代！於是領受他話的人就受了洗，那天門徒約添了三千人(徒二14，38～41)。

(七)彼得辯白給外邦人施洗的事。使徒和在猶太的眾弟兄聽說外邦人也領受了神的道。百夫長哥尼流告訴我們，他如何看見一位天使站在他屋裡，說：你打發人往約帕去，請那稱呼彼得的西門來，他有話告訴你，可以叫你和你的全家得救。彼得開講，聖靈便降在他們身上，正像當初降在我們身上一樣。我就想起主的話說：約翰是用水施洗，但你們要受聖靈的洗。神既然給他們恩賜，像在我們信主耶穌基督的時候給了我們一樣，我是誰，能攔阻神呢？眾人聽見這話就不言語了，只歸榮耀於神，說，神也賜恩給外邦人，叫他們悔改得生命了。耶路撒冷教會打發巴拿巴到安提阿。他到了那裡，看見神所賜的恩就歡喜，勸勉眾人立定心志，恆久靠主(徒十一1~18，22~23)。

(八)耶路撒冷大會，彼得拿出一個證據，別人質問他。你為何到外邦人中間去傳福音？彼得說，聖靈向我啓示，傳福音的時候，聖靈就降在他們身上，他們就受洗了。所以，這是聖靈在那邊的工作(徒十五6~11)。並且他們所做的，不但照我們所想望的，更照神的旨意，先把自己獻給主，又歸附了我們(林後八5)。因為他們自己已經報明我們是怎樣進到你們那裡，你們是怎樣離棄偶像歸向神，要服侍那又真又活的神，等候他兒子從天降臨，就是他從死裡復活的，那位救我們脫離將來憤怒的耶穌(帖前一9~10)。

(九)使人生發愛主的信心才有功效。你要盡心、盡性、盡意、盡力愛主你的神(可十二30~34)。我們曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按他旨意被召的人(羅八28)。若有人不愛主，這人可詛可咒。主必要來(林前十六22)。原來在基督耶穌裡，受割禮不受割禮全無功效，唯獨使人生發仁愛的信心才有功效(加五6)。並願所有誠心愛我們主耶穌基督的人都蒙恩惠(弗六24)。忍受試探的人是有福的！因為他經過試驗以後，必得生命的冠冕，這是主應許給那些愛他之人的。神豈不是揀選了世上的貧窮人，叫他們在信上富足，並承受祂所應許給那些愛祂之人的國嗎(雅一12，二5)？

【賽五十六7】「“我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭，在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿。”」


〔原文字義〕「到」來、進入、臨到、發生；「聖」聖所、聖物、神聖；「喜樂」高興；「殿」房屋、家；「祭」祭物、獻祭；「悅納」喜悅、恩典、意願；「稱」喊叫、召集、稱呼；「民」百姓、人民、軍兵、國家。

〔文意註解〕「我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂」：神必領他們登上聖山，來獻祭牲。

「他們的燔祭和平安祭，在我壇上必蒙悅納」：神必悅納他們的祭，且喜悅他們。

「因我的殿必稱為萬民禱告的殿」：建殿目的是神和百姓相遇相交。神喜悅人蒙福。不止以色列人，萬民都來歸向神，殿要被稱為萬民禱告的殿。後來外邦人其實是被限制的。耶穌年代，保羅年代，外邦人受限制。真正原本的意思，神要讓外邦人可以進來，跟神禱告(王上八41~43)。彌賽亞義僕基督耶穌獻己為祭代贖，拆毀了隔斷外邦人的牆，才實現了神讓外邦人也進殿禱告祂的心意(弗二12~14)。

7節，神必領他們來到聖山，神的殿必稱為萬民禱告的殿。

〔話中之光〕(一)尊主為大，內心與主聯合的人來敬拜。論到不屬你民以色列的外邦人，為你名從遠方而來，他們聽人論說你的大名和大能的手並伸出來的膀臂，向這殿禱告，求你在天上你的居所垂聽，照著外邦人所祈求的而行，使天下萬民都認識你的名，敬畏你，像你的民以色列一樣，又使他們知道我建造的這殿是稱為你名下的(王上八41－43)。從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大。在各處人必奉我的名燒香，獻潔淨的供物，因為我的名在外邦中必尊為大(瑪一11)。

(二)外邦人進殿受限，聖殿被濫用玷污。耶穌教訓他們，經上記著說：我的殿必稱為禱告的殿，你們倒使它成為賊窩了(太廿一13；可十一17；路十九46)。用心靈誠實隨時隨處禱告。我願男人無憤怒，無爭論，舉起聖潔的手隨處禱告(提前二8)。耶穌對井邊撒馬利亞婦人論道，說：婦人，你當信我。時候將到，你們拜父也不在這山上，也不在耶路撒冷。時候將到，如今就是了，那真正拜父的，要用心靈和誠實拜他，因為父要這樣的人拜他(約四21，23)。

(三)大祭司決斷的胸牌，顯示神與十二支派，基督與祂的身體即全教會的關係。亞倫進聖所時，要將決斷胸牌，上刻以色列兒子名字戴在胸前，在耶和華前常做紀念。常將銘記以色列人的決斷牌戴在胸前，擔當干犯聖物條例的罪孽，這聖物是以色列人在一切聖物所分別為聖的。這牌常在他額上，使他們可在主前蒙悅納(出廿八29~30，38)。這些表示聖徒與主的關係，與神的性情有份(彼後一4)。

(四)主必再臨，萬民流歸聖山與主相遇。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將他的道教訓我們，我們也要行祂的路，因訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷(二2~3；彌四1~2)。在聖山遍處，這一切都不傷人，不害物，因認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(十一9)。

(五)到那日，神為萬民擺設筵席。在埃及地中必有為耶和華築的一座壇，在埃及邊界上必有為耶和華立的一根柱。耶和華必被埃及人所認識，也要獻祭物和供物敬拜祂，並向耶和華許願還願(十九19，21)。在這山上，萬軍之耶和華必為萬民用肥甘設擺筵席，用陳酒和滿髓的肥甘，並澄清的陳酒設擺筵席(廿五6)。

(六)萬民歸來到神殿中敬拜獻祭牲，在牆內有紀念，有名號，比有兒女的更美。神必賜他們永遠的名，不能剪除(五十六5)。基達的羊群必聚集到你這裡，尼拜約的公羊供你使用，在壇上必蒙悅納，主必榮耀祂榮耀的殿。城門必時常開放，晝夜不關，使人把列國財物帶來歸神(六十7，11)。

(七)公義為袍，以神為樂。我因耶和華大大歡喜，我的心靠神快樂。因他以拯救為衣給我穿上，以公義為袍給我披上，好像新郎戴上華冠，又像新婦佩戴裝飾(六十一10)。他們必將你弟兄從列國中送回，使他們或騎馬坐車到聖山，作供物獻給神，好像以色列人用潔淨器皿，盛供物奉到耶和華殿中(六十六19)。豺狼必與羊羔同食，獅子必吃草與牛一樣，塵土必做蛇的食物。在我聖山遍處，這一切都不傷人、不害物(六十五25)。

(八)主說：在我的聖山，以色列高山，以色列全家都要侍奉我。我要在那裡悅納你們，向你們要供物和初熟土產，並一切聖物(結廿40)。要拈鬮分這地為業，歸於自己和你們中間寄居的、生養兒女的外人。要看他們如同以色列人中所生的一樣，在以色列支派中要與你們同得地業(結四十七22)。

(九)我是耶和華你們的神，且又住在錫安我的聖山。那時，耶路撒冷必成為聖，外邦人不再從其中經過(珥三17)。這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了！這是耶和華說的(耶七11)。我要顯神蹟在他們中間，逃脫的，我要差到列國去，就是到他施、普勒、拉弓的路德和土巴、雅完，並素來沒有聽見我名聲，沒有看見我榮耀遼遠的海島。他們必將我的榮耀傳揚在列國中(六十六20)。主說，我已經立我的君在錫安我的聖山上了(詩二6)。主說，我現在回到錫安，要住在耶路撒冷中。耶路撒冷必稱為誠實的城，萬軍之耶和華的山必稱為聖山(亞八3)。

(十)耶穌呼叫拉撒路出墳墓復活後，耶穌騎驢進耶路撒冷時，上來過節禮拜的幾個希臘人，來見伯賽大的腓力，求他說：先生，我們願意見耶穌(約十二20~21)。你們應當記念：你們從前按肉體是外邦人，是稱為沒受割禮的，這名原是那些憑人手在肉身上稱為受割禮之人所起的。那時你們與基督無關，在以色列國民以外，在所應許的諸約上是局外人，並且活在世上沒有指望，沒有神。你們從前遠離神的人，如今卻在基督耶穌裡，靠著他的血，已經得親近了(弗二11~13)。

(十一)你們乃是來到錫安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷；那裡有千萬的天使(來十二22)。使徒保羅說，我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當做活祭，是聖潔的，是神所喜悅的，你們如此侍奉乃是理所當然的(羅十二1)。當靠主耶穌，常常以頌讚為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子(來十三15)。來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮，做聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭(彼前二5)。

【賽五十六8】「主耶和華，就是招聚以色列被趕散的，說：“在這被招聚的人以外，我還要招聚別人歸併他們。”」


〔原文字義〕「主」主人；「耶和華」神、上帝的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「招聚」聚集；「以色列」；「趕散」驅趕；「還要」再、仍然、持續；「歸併」招聚、聚集。

〔文意註解〕「主耶和華，就是招聚以色列被趕散的，說：在這被招聚的人以外，我還要招聚別人歸併他們」：這節神諭之不尋常，是因為「主耶和華……説」一共只在舊約聖經出現過一次(一24)。這是第二次，而且連用三次「招聚」講三次聚集，是將他們歸並到以色列民中，這正如耶穌所說，兩群羊合成一群，歸於一個牧人，這好牧人是基督耶穌(約十16)。神要將祂四散的子民都聚集歸一(約十一52)，這是五十六章的宣教思想。

8節，神招聚以色列被趕散的，還要招聚別人歸併一處。

〔話中之光〕(一)耶穌基督自己去招聚萬民歸祂。從各地，從東從西，從南從北所招聚來的(詩一百零七3)。猶太人就彼此對問說：這人要往哪裡去，叫我們找不著呢？難道祂要往散住希臘中的猶太人那裡去教訓希臘人嗎(約七35)？我另外有羊，不是這圈裡的，我必須領牠們來，牠們也要聽我的聲音，並且要合成一群，歸一個牧人了。耶穌不但替這一國死，並要將神四散的子民都聚集歸一(約十16，十一52)。

(二)萬國萬民要來就主的光，看見祂的榮耀。耶和華建造耶路撒冷，聚集以色列中被趕散的人(詩一百四十七2)。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人(十一12)。以色列人哪，到那日，耶和華必從大河直到埃及小河，將你們一一地收集，如同人打樹拾果一樣(廿七12)。萬國要來就你的光，君王要來就你發現的光輝(六十3)。我知道他們的行為和他們的意念。時候將到，我必將萬民萬族聚來，看見我的榮耀(六十六18~21)。

(三)主是好牧人，尋找祂的羊。我離棄你不過片時，卻要施大恩將你收回(五十四7)。主說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說，這是錫安，無人來探問的。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群(耶卅17；卅一10)。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來(結卅四12)。

(四)耶和華我們的神啊，求你拯救我們，從外邦中招聚我們，我們好稱讚你的聖名，以讚美你為誇勝(一百零六47)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一11)。耶和華說：到那日，我必聚集瘸腿的，招聚被趕出的和我所懲治的(彌四6)。那些屬你，為無大會愁煩，因你擔當羞辱的，我必聚集他們(番三18~20)。我要發嘶聲，聚集他們，因我已經救贖他們。他們的人數必加增，如從前加增一樣(亞十8~10)。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創四十九10)。

(五)基督是我們的和睦。要照所安排的，在日期滿足的時候，使天上、地上一切所有的，都在基督裡面同歸於一。因祂使我們和睦，將兩下合而為一，拆毀了中間隔斷的牆，且以自己的身體廢掉冤仇，就是那記在律法上的規條，為要將兩下藉著自己造成一個新人，如此便成就了和睦。既在十架上滅了冤仇，便藉這十架，使兩下歸為一體，與神和好了(弗一10；二14~16)。

【賽五十六9】「田野的諸獸都來吞吃吧！林中的諸獸也要如此。」


〔原文字義〕「田野」地、田地；「諸」全部、整個、各；「獸」活物」；「來」來到；「吞吃」吃；「林」森林；「如此」這樣。

〔文意註解〕「田野的諸獸都來吞吃吧！林中的諸獸也要如此」：神任由田野林中諸獸來吞吃以色列。

「田野的諸獸」與「林中的諸獸」：田野及林中諸獸指以色列的敵人，是神降罰施罰的工具。野獸橫行是由於宗教領袖與政治精英，這些國之重臣腐敗。野獸隱喻人類獸性掠奪侵吞者。五十六章這段(9~12節)，令人聯想前文祭司不守本職獻祭，先知也不受教、不傳達神的話，褻瀆神背棄職守，不顧神交托的職責。遍地黑暗，野獸到處吞吃(五5，26~28；廿八27~28)，及類似經文(耶十二9；結卅四5，8)。

上文(1~8節)萬民流歸聖山，敬拜神歡喜快樂，對比這裏(9~12節)景象巨變。野獸橫行，暗無天日。醉生夢死的首領、牧人兼守望者不忠於職守，不警戒百姓。外敵即將來犯，首領卻追逐私利，貪盃好酒。野獸喻意外邦敵軍，神刑罰以色列之棍杖。守望者是先知，牧人是君王，祭司，首領。以賽亞將讀者帶到痛心疾首的經文段落：五十六9~五十七13，瞎眼領袖與腐敗宗教。共分四段：(1)五十六9~12，領袖看守人腐敗；(2)五十七1~10敬拜偶像的羞恥；(3)五十七11~13，覺悟拜偶像無用；(4)五十七14~21，謙卑痛悔結果實。

9~12節，瞎眼領袖與宗教腐敗。

9節，田野林中諸獸遍地橫行，到處吞吃。

〔話中之光〕(一)神作為葡萄園主，必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。祂必豎立大旗招遠方的國民，發嘶聲叫他們從地極而來。看哪，他們必急速奔來！沒疲倦絆跌的，沒打盹睡覺的，腰帶並不鬆，鞋帶也不斷。他們的箭快利，弓也上了弦；馬蹄算如堅石，車輪好像旋風(五5，26~28)。杖打小茴香，棍打大茴香。糧食用磨磨碎，用碌碡和馬打散(廿八27~28)。

(二)你造黑暗為夜，林中的百獸就都爬出來(詩一百零四20)。都要撇給山間的鷙鳥和地上的野獸，夏天鷙鳥要宿在其上，冬天野獸都臥在其中(十八6)。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(四十六11)。我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在四圍攻擊她呢？你們要去聚集田野百獸，帶來吞吃吧(耶十二9)。

(三)先知耶利米與以西結控訴殘害草場群羊的惡牧，與神為敵。主說：那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了(耶廿三1)。把你並江河中的魚都拋在曠野。你必倒在田間，不被收殮掩埋。我已將你給地上野獸、空中飛鳥做食物(結廿九5)。人子啊，主耶和華如此說：你要對各類的飛鳥和田野的走獸說：你們聚集來吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地，就是在以色列山上獻大祭之地，好叫你們吃肉喝血(結卅九17)。

(四)從申命記到啟示錄都警戒離棄神行惡者，必致重禍毀滅。耶和華因你行惡離棄祂，必在你手裡所辦的一切事上，使咒詛、擾亂、責罰臨到你，直到你被毀滅，速速地滅亡。主必使瘟疫貼在你身上，直到他將你從所得為業的地上滅絕。你屍首必給空中飛鳥和地上走獸做食物，並無人鬨趕(申廿八20~21，26)。我又看見一位天使站在日頭中，向天空所飛的鳥大聲喊著說：你們聚集來赴神的大筵席，可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的、為奴的，以及大小人民的肉(啟十九17~18)。

【賽五十六10】「他看守的人是瞎眼的，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚；但知作夢、躺臥、貪睡。」


〔原文字義〕「守望」看守，分詞作名詞「守望者」；「瞎眼」眼瞎的；「都」全部、整個、各；「知識」知道、認識、辨別、經歷；「叫喚」吠、叫；「但知」只會；「作夢」做夢；「貪睡」愛睡的。

〔文意註解〕「他看守的人是瞎眼的，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚；但知作夢、躺臥、貪睡」：以色列的守望人特指以色列先知，神指定他們要看見將來之事，預警百姓面對國難的這些守望人(廿一6；五十二8；耶六17；結三17；哈二1)。假如“先見”閉眼不見，或不聽神不傳達神諭，百姓如何能走正路，又怎能避免犯罪。

「都沒有知識」：首領眼瞎的本質，如本節及下節共出現無知三次：(1)沒有意識、不覺察敵軍即將來犯；(2)不明白自己職責之重要，該發警報；(3)不明白這世代態勢下國運危急，敵軍戰車兵馬列陣擁來，劍拔弩張；(4)不知道百姓本性悖逆邪惡，貪圖安逸，如羊走迷偏行己路；(5)他們如不能叫喚的看守狗(伯卅1)。以色列的守望人領袖，不是真守望人，不發聲喚醒百姓，嚴加防範抵禦外敵。

「但知做夢貪睡」：啞巴狗做夢貪睡，鬆懈懶怠，這是對今日的教會守望者，宗教領袖和政治領導以及知識精英的警告和借鑒。以色列領袖們，國之重器和中堅力量貪酒好食、自大狂傲、視力模糊的懶政庸人，身體懶怠與靈性昏睡如影隨形。

10節，守望人瞎眼無知，都是啞巴狗只知做夢貪睡。

〔話中之光〕(一)神的真先知常警戒懶惰昏睡的以色列守望領袖。你們等候驚奇吧！你們宴樂昏迷吧！他們醉了，卻非因酒；他們東倒西歪，卻非因濃酒(廿九9)。耶利米哀歎，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。主對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐(耶十四13~14)。

(二)以色列假先知昏睡。因主將沉睡的靈澆灌你們，封閉你們的眼，蒙蓋你們的頭。你們的眼就是先知，你們的頭就是先見(廿九10)。如那鴻說，你的牧人睡覺，你的貴胄安歇，你的人民散在山間無人招聚(鴻三18)。耶利米哀百姓，他們在街上如瞎子亂走，又被血玷汙，以致人不能摸他們的衣服(哀四14)。何西阿説，我的民因無知識而滅亡。你棄掉知識，我也必棄掉你，使你不再給我做祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘記你的兒女(何四6)。懲罰的日子臨近，報應的時候來到，以色列必定知道，因著你們眾多的罪孽和深仇大恨，先知被看為愚昧，受靈感動的人被當作瘋子(何九7，新譯本)。

(三)守望人要盡職，叫百姓警醒。聽啊，你守望之人的聲音！他們揚起聲來，一同歌唱，因為耶和華歸回錫安的時候，他們必親眼看見(五十二8)。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡(五十八1)。以西結蒙召做守望者。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(結三17)。

(四)耶穌說，任憑他們吧！他們是瞎眼領路的。若是瞎子領瞎子，兩個人都要掉在坑裡。你們這瞎眼領路的有禍了！你們說：凡指著殿起誓的，這算不得什麼；只是凡指著殿中金子起誓的，他就該謹守 (太十五14；廿三16~26)。學生不能高過先生，凡學成了的不過和先生一樣。世人逼迫耶穌，也必逼迫主的僕人和真先知。

(五)謹防假先知和犬類。當防備犬類，防備作惡的，防備妄自行割的(腓三2)。因他們從小到大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(耶六13~14)。耶利米在撒馬利亞先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使神百姓以色列走錯了路。他在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷居民都像蛾摩拉(耶廿三13~14)。

(六)守望者以西結更為百姓擔憂，對抗假先知。他說，我就來到提勒亞畢，住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日(結三15~18，26~27)。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(結十三16)。倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間的一個人，他雖然死在罪孽之中，我卻要向守望的人討他喪命的罪(結卅三6)。

(七)守望者是受神托付，要警醒看守。不要容你眼睛睡覺，不要容你眼皮打盹，要救自己如鹿脫離獵戶的手，如鳥脫離捕鳥人的手。懶惰人哪，你去察看螞蟻的動作，就可得智慧。螞蟻沒有官長君王，尚且在夏天預備食物。懶惰人哪，你要睡到幾時呢？再睡片時，打盹片時，抱著手躺臥片時(箴六4~10)。我經過懶惰人的田地，無知人的葡萄園，荊棘長滿了地皮，刺草遮蓋了田面，牆也坍塌了。我看見就留心思想，就領了訓誨(箴廿四30~34)。

(八)神吩咐約拿，往尼尼微大城去，向其中居民呼喊，因他們的惡達到神面前。約拿卻起來，逃往他施去躲避耶和華。下到約帕，遇見一隻船要往他施去，他就給船價上船往他施去，躲避耶和華。船主對他說：你這沉睡的人哪，為何這樣呢？起來，求告你的神！或者神顧念我們，使我們不致滅亡(拿一2~6)。耶穌説，要謹慎，警醒祈禱，因我們不曉得主幾時來。正如一個人離開本家，寄居外邦，把權柄交給僕人，分派各人當做的工，又吩咐看門的警醒。所以，要警醒，因我們不知道家主什麼時候來。恐怕他忽然來，看見我們睡著了。主對我們眾人說：要警醒(可十三33~37)。

【賽五十六11】「這些狗貪食，不知飽足。這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益。」


〔原文字義〕「貪食」胃口大；「知」知道、認識；「明白」分辨、瞭解、思考、理解、關心、辨識、洞察；「各」全部、整個；「偏行」轉向、轉離；「路」道路、行為、方向、方法；「方」邊界、極處；「利益」不義之財。

〔文意註解〕「這些狗貪食，不知飽足。這些牧人不能明白」：首領不只是懶惰懈怠，而是貪慾謀私無節制(廿八7~8；廿九9~11；撒上二12~17)。喉嚨敞開，多少食物都填不滿，食慾極強的口，成了肚腹得奴隸(五14)。

「這些牧人不能明白」：身為守望牧養群羊的牧人，卻不明白自己的職責，不明白百姓的無知，不明白神設立他們為百姓需要靈性警醒，不聆聽明白神所說的話和所立的聖約。以賽亞激憤地説，但他們是「這些牧人不能明白」。

「各人偏行己路，各從各方求自己的利益」：為了一己私利，可以不顧生命意義，更不知神託付重任。儘管胡吃海喝並無飽足。

10~11節，以色列政治宗教的領袖精英，三個比喻「守望人」、「狗」和「牧人」。

11節，像狗貪食不飽足，牧人瀆職，偏行己路貪慾謀私。

〔話中之光〕(一)守望者不認識主、牧人不明白主托付的職責，如狗一樣貪食求一己私利。牛認識主人，驢認識主人的槽，以色列卻不認識，我的民卻不留意(一3)。就是這地的人，以及祭司和先知都因濃酒搖搖晃晃，被酒所困，因濃酒東倒西歪。他們錯解默示，謬行審判(廿八7)。因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道(五十七17)。

(二)他們都貪食好利，因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(耶六13；八10；廿二17)。

(三)他們褻瀆神，講假平安，使百姓犯罪。他們吃我民的贖罪祭，滿心願意我民犯罪(何四8)。論到使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說，平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他。耶和華如此說：首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三5，11)。

(四)他們貪慾行惡瀆職。以利的兩個兒子是惡人，獻祭人若說：必須先燒脂油，然後你可以隨意取肉，他們說：你立時給我，不然我便搶去。這二少年人的罪在耶和華面前甚重了，因為他們藐視耶和華的祭物。神説，我所吩咐獻在我居所的祭物，你們為何踐踏，尊重你的兒子過於尊重我，將我民以色列所獻美好的祭物肥己呢(撒上二12，16~29)？你們不認識耶和華。為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人。人子啊，你要向以色列的牧人發預言攻擊他們，說：主耶和華如此說：禍哉，以色列的牧人！只知牧養自己。牧人豈不當牧養群羊嗎(結十三19。卅四2~3)？神甚願你們中間有一人關上殿門，免得你們徒然在我壇上燒火！萬軍之耶和華說：我不喜悅你們，也不從你們手中收納供物(瑪一10)。

(五)保羅防備犬類豺狼作惡，不愛惜羊群。我知道我去之後，必有凶暴的豺狼進入你們中間，不愛惜羊群(徒廿29，33)。應當防備犬類，防備作惡的，防備妄自行割的。他們的結局就是沉淪，他們的神就是自己的肚腹！他們以自己的羞辱為榮耀，專以地上的事為念(腓三2，19)。不因酒滋事，不打人，只要溫和，不爭競，不貪財；初入教的不可做監督，恐怕他自高自大，就落在魔鬼所受的刑罰裡。做執事的也是如此，必須端莊，不一口兩舌，不好喝酒，不貪不義之財(提前三3，6，8)。

(六)監督既是神的管家。必須無可指責，不任性，不暴躁，不因酒滋事，不打人，不貪無義之財. 這些人的口總要堵住。他們因貪不義之財，將不該教導的教導人，敗壞人的全家(多一7，11)。務要牧養在你們中間神的群羊，按著神旨意照管他們，不是出於勉強，乃是出於甘心；也不是因為貪財，乃是出於樂意(彼前五2)。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，他們的滅亡也必速速來到。他們滿眼是淫色，止不住犯罪，引誘那心不堅固的人，心中習慣了貪婪，正是被咒詛的種類。他們離棄正路，就走差了，隨從比珥之子巴蘭的路。巴蘭就是那貪愛不義之工價的先知(彼後二3，14~15)。

(七)瀆職謀私的愚牧有禍。因為走了該隱的道路，又為利往巴蘭的錯謬裡直奔，並在可拉的背叛中滅亡了。這些人是私下議論，常發怨言的，隨從自己的情慾而行，口中說誇大的話，為得便宜諂媚人(猶一11，16)。城外有那些犬類、行邪術的、淫亂的、殺人的、拜偶像的，並一切喜好說謊言、編造虛謊的(啟廿二15)。貪愛銀子的不因得銀子知足，貪愛豐富的也不因得利益知足 (傳五10)。你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗(彌三6)。愚牧不看顧喪亡的，不尋找分散的，不醫治受傷的，也不牧養強壯的，卻要吃肥羊的肉。無用的牧人丟棄羊群有禍了！刀必臨到他的膀臂和右眼上，他的膀臂必全然枯乾，他的右眼也必昏暗失明 (亞十一16~17)。

(八)主說，在他們身上，正應了以賽亞的預言說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。因為這百姓油蒙了心，耳朵發沉，眼睛閉著，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，我就醫治他們(太十三14，16)。你們為什麼不明白我的話呢？無非是因你們不能聽我的道(約八43)。此等不信之人被這世界的神弄瞎了心眼，不叫基督榮耀福音的光照著他們；基督本是神的像(林後四4)。

【賽五十六12】「他們說：“來吧！我去拿酒，我們飽飲濃酒，明日必和今日一樣，就是宴樂無量極大之日。”」


〔原文字義〕「拿」取；「飽飲」多飲；「濃酒」烈酒；「就是」是、成為、臨到；「量」繩、弦；「極」極其、非常；「日」日子、時候。

〔文意註解〕「他們說」：瀆職貪食酗酒的牧人，胡言亂語發洩慾望。

「來吧！我去拿酒，我們飽飲濃酒，明日必和今日一樣，就是宴樂無量極大之日」：講話的人宣佈：他要多拿酒，邀請大家一起痛快暢飲，縱慾昏睡(廿八7)。

12節，以色列守望者成為酒徒，慾望的奴隸。

〔話中之光〕(一)主訓虛妄誇口的人。他們對自己的靈魂說：靈魂哪，你有許多財物積存，可做多年的費用，只管安安逸逸地吃喝快樂吧！神卻對他說：無知的人哪，今夜必要你的靈魂，你所預備的要歸誰呢 (路十二19~20)？倘若那惡僕心裡說，我的主人必來得遲，就動手打他的同伴，又和酒醉的人一同吃喝，在想不到的日子，不知道的時辰，那僕人的主人要來，重重地處治他，定他和假冒為善的人同罪，在那裡必要哀哭切齒。你們要謹慎，恐怕因貪食、醉酒並今生的思慮累住你們的心，那日子就如同網羅忽然臨到你們(太廿四48~51；路十二45~46；廿一34)。

(二)禍哉，那些勇於飲酒，以能力調濃酒的人！禍哉，那些清早起來追求濃酒，流連到夜深，甚至因酒發燒的人(五11，22)。就是這地的人，也因酒搖搖晃晃，因濃酒東倒西歪。祭司和先知因濃酒搖搖晃晃，被酒所困，因濃酒東倒西歪。他們錯解默示，謬行審判(廿八7)。姦淫和酒並新酒奪去人的心(何四11)。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴(摩六3)。你們像叢雜的荊棘，像喝醉了的人，又如枯乾的碎秸全然燒滅(鴻一10)。

(三)利慕伊勒啊，君王喝酒不相宜，王子說，濃酒在哪裡？也不相宜(箴卅一4~5)。你必說：人打我我卻未受傷，人鞭打我我竟不覺得，我幾時清醒，我仍去尋酒！不要為明日自誇，因為一日要生何事，你尚且不能知道(箴廿三35；廿七1)。

(四)猶大宗教領袖謀害先知耶利米。他們說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(耶十八18)。誰知人倒歡喜快樂，宰牛殺羊，吃肉喝酒，說：我們吃喝吧！因為明天要死了(廿二13)使徒保羅說，我若當日像尋常人在以弗所同野獸戰鬥，那於我有什麼益處呢？若死人不復活，我們就吃吃喝喝吧！因為明天要死了(林前十五32)。

(五)惡人面帶驕傲，說：耶和華必不追究。他一切所想的，都以為沒有神。他心裡說：神竟忘記了，他掩面永不觀看。惡人為何輕慢神，心裡說你必不追究？其實你已經觀看，因為奸惡毒害你都看見了，為要以手施行報應 (詩十4，13~14)。

叁、靈訓要義

【彌賽亞救恩臨萬邦】

一、當守公平行公義，救恩臨近，天國近了當悔改――公義將要實現(1節)

二、守安息日不干犯，手不作惡，持守這道如此行――這人便為有福(2節)

三、與耶和華聯合的，都敬拜神，外邦人太監也來――義僕代贖得救(3節)

四、因耶和華如此說，守安息日，揀選神喜悅的事――都可進殿服事(4節)

五、必使他們在殿中，不能剪除，主內有紀念名號――賜永遠的福樂(5節)

六、專愛耶和華的名，要侍奉他，安息日持守聖約――做主神的忠僕(6節)

七、神領他們到聖山，獻祭祈禱，進萬國禱告的殿――在神殿中喜樂(7節)

八、招聚以色列餘民，主耶和華，也招聚外邦人來――都歸入主的名(8節；約十16，十一52)

【瞎眼牧人和假先知】

一、田野林中諸獸都來，吞吃以色列，領袖安在(9節)

二、不聽神言沒有知識，瞎眼卻領路，掉在坑里(耶六17；廿五4；太十五14)

三、危難當頭的啞巴狗，守門不叫喚，但知做夢(10節；四十二19)

四、懶惰牧人不能明白，貪食犬不飽，偏行己路(11節；撒上八3)

五、不知守望人的職責，當前危急時，不能預警(9~11節；詩卅八13)

六、不懂百姓無力行義，牧人只貪利，昏睡倦怠(9~11節；猶一19)

七、不顧百姓不守職分，求各方利益，忘記牧羊(11節；箴一19)

八、體貼肉體宴樂無休，明日如今日，飽飲濃酒(12節；廿八7；箴十1；廿三35；太廿四29~51；路十二19~20；45~46；廿一24；林前十五3；羅八6)

【真選民操練憐憫，領袖腐敗宗教偽善】

一、恩澤萬邦萬民歸主(五十六1~8)

二、神救恩與行公義(1~2)，人絕望神賜盼望(3~5)，真守約普世宣教(6~8)

三、瞎眼領袖與腐敗宗教(五十六9~五十七13)

四、看守人腐敗(9~12)――拜偶像羞恥(五十七1~10)

五、醒悟偶像無用(五十七11~13)，謙卑痛悔結義果(五十七14~21)

六、神必來拯救――絶望外邦人失散子民(五十八1~21)

七、神轉背掩面――子民哀傷的痛悔詩(五十九1~14)

八、神聖的戰士――神的聖臂得勝榮耀(五十九14~21)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以賽亞書提要」末尾處
