創世記第二十九章拾穗

【創廿九1】「雅各起行，到了東方人之地」

「雅各起行，到東方人之地」——就是美索不達米亞（二十四10）。――
丁良才《創世紀註釋》

本章記述雅各和舅父拉班及他兩個女兒的故事。雅各的信心和品質在這二十年的苦工中受錘煉；一塊頑鐡終於鍛煉成鋼。――《啟導本聖經創世記註釋》

「東方人之地」：在此乃指大馬色東面附近一帶。雅各在該處遇見了從哈蘭來的一群牧人，等候羊群齊集，才挪開井口那大石，打水給羊喝。井口上所放的石頭相當大，大概要幾個人合力才能挪開；用意是防止在牧人未齊集的時候，有人先取水，以致後來的得不到水（8）。雅各還跟牧人談話的時候，拉結領著父親的羊群來到（9），他立刻以驚人的力量把大石挪開，給她的羊喝水（10）。跟著，他「放聲而哭」（11），這是他離家後所遇見的第一個親人，再不能抑制自己的情感。――《串珠聖經註釋》

“東方人之地”。在哈蘭附近。──《創世記雷氏研讀本》

雅各起行: 雅各在伯特利得到神的安慰和應許,與剛離開別是巴不同,他肯定得到了屬靈的能力,必定是大步向前邁進。東方人之地: 指距別是巴725km的米所波大米地區。如果雅各一天的行程是48km,則需15天能到達。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九1~8】記錄雅各與拉結的相遇。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九1~12】雅各邂逅拉結：雅各離開伯特利，朝東北走，來到哈蘭附近的郊野。――《串珠聖經註釋》

【創廿九2】「看見田間有一口井，有三群羊臥在井旁；因為人飲羊群都是用那井裏的水。井口上的石頭是大的。」

「看見田間有一口井」——（參二十四10～15）。―― 丁良才《創世紀註釋》

看見田間有一口井: 在遊牧地區,水井是重要的路標。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十九2、3、10 井口上的石頭】 石頭有雙重的用處，一方面保護井不受污染或毒害，另一方面也是社會性的制約措施，避免附近的牧人取水超過應得的分量。水在這「空曠地區」顯然供不應求，井權因而極受維護。貝督因牧人甚至極少會願意透露本區水井的位置，是以本段的保安措施並無反常之處。石頭可能還有掩飾水井地點，不讓閒人看見的作用。這個時期的水井沒有保護性的圍欄，因此石頭還能防止動物（或人）失足掉下之險。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九3】「常有羊群在那裏聚集，牧人把石頭轉離井口飲羊，隨後又把石頭放在井口的原處。」

「石頭」——當時的人用石頭蓋著井（或者也鎖著井），大概有兩個緣故：（一）不要人隨便打水；（二）免得沙土吹入井內。―― 丁良才《創世紀註釋》

羊群在那裡聚集……飲羊: 是水源極其缺乏地區的特有方式:①可以避免多次搬運石頭;②牧人公平分配水的約定。隨後又把石頭放在……原處: 這種做法:①防止強烈的陽光,保持水溫;②防止沙塵,維護水質;③防止羊掉入水井;④確保水井的佔有權。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十九3 打水的程序】 在水源缺乏的地區，牧人可能需要就本地的水井或水泉的使用作出協議。然而彼此若是互不信任的話，就會導致本節所述的情形：全體牛羊集合之前，無人能夠飲水。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九4】「雅各對牧人說：『弟兄們，你們是哪裏來的？』他們說：『我們是哈蘭來的。』」

弟兄們: 按當時的風俗,牧人通常比較孤單,即使遇見陌生人,也會熱情問安。身為牧人的雅各,向另一位牧人熱情地問安。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九5】「他問他們說：『拿鶴的孫子拉班，你們認識嗎？』他們說：『我們認識。』」

「孫子」——原文作「兒子」；可見這兩個字的意思很廣（九24注）。雅各並沒有提到彼士利（參二十四28、50注）。――
丁良才《創世紀註釋》

“拿鶴的孫子”。拉班是拿鶴的孫子（參看二四15,29），但原文作“兒子”；這是聖經常有的寫法。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿九6】「雅各說：『他平安嗎？』他們說：『平安。看哪，他女兒拉結領著羊來了。』」

【創二十九6 牧羊女】 今日貝督因的羊群由女子或孩童放牧雖不罕見，但古時只有無子的家庭才有女子放牧。此舉不甚安全，因為她們要冒被調戲之險，但這也是吸引對象的方法之一。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九7】「雅各說：『日頭還高，不是羊群聚集的時候，你們不如飲羊，再去放一放。』」

不是羊群聚集的時候: 日頭還高,不是把羊群圈起來的時辰。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九7~8】雅各顯然想在拉結到達之前（比較6節），打發那些牧人離去。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿九8】「他們說：『我們不能，必等羊群聚齊，人把石頭轉離井口才可飲羊。』」

「我們不能」——因為從井裡取水，有一定的規矩（3節，二十一25注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創廿九9】「雅各正和他們說話的時候，拉結領著她父親的羊來了，因為那些羊是她牧放的。」

「拉結領著她父親的羊來……因為那些羊是她牧放的」——如今在亞拉伯人中有時還有富戶的女子牧羊（出二16）。――
丁良才《創世紀註釋》

女子牧羊在當地很普遍。拉班此時可能還沒有兒子（三十一30注）。――《啟導本聖經創世記註釋》

“她牧放”那些羊。女牧羊人並不罕見，而且有時是必須的，正如這個情況，因為拉班這時仍未有兒子（比較16節；三一1）。──《創世記雷氏研讀本》

拉結……牧放的: 當今阿拉伯遊牧民中,還經常可以看到女孩子放羊的身影。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九9~14】雅各與拉結、舅舅拉班戲劇性的相逢。這場面讓人聯想到一個世紀前,亞伯拉罕的僕人以利以謝為給以撒找到新娘,奉命來到這裡的情形(24:15,28-31)。這兩件事絕不是偶然或幸運,而是神引導的結果。在信徒的生命中,不存在偶然,凡事都有神親自的護理和引導。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九10】「雅各看見母舅拉班的女兒拉結和母舅拉班的羊群，就上前把石頭轉離井口，飲他母舅拉班的羊群。」

井口的石頭很大（2節），要有很大的力氣才能一人把它推開。雅各此舉一定讓他大受歡迎，也博得拉結青睞。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創廿九11】「雅各與拉結親嘴，就放聲而哭。」

千里迢迢，歷盡萬苦，見到親人，喜極而哭。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各與拉結“親嘴”——表兄妹間正當的問候方式，並為了找到自己的親屬喜極而泣。──《創世記雷氏研讀本》

親嘴: 雅各在眾人面前與拉結親嘴,是把她看作小妹妹,也因漫長的旅程後見到親人的喜悅。這戲劇性的相遇是井邊相遇事件之一,還包括以利以謝與利百加相遇(24;15)、摩西與葉忒羅七個女兒相遇(出2:15,16)、基督與敘加城女人相遇(約4:6,7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十九11 親嘴問安】 近東親戚朋友之間傳統的問安方法，是親切的擁抱和兩頰上的親吻。男女親屬都是如此。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九12】「雅各告訴拉結，自己是她父親的外甥，是利百加的兒子，拉結就跑去告訴她父親。」

「外甥」與15「骨肉」原作「兄弟」，但「兄弟」在希伯來文有廣泛的意義，可指普通的親屬。――《串珠聖經註釋》

【創廿九13】「拉班聽見外甥雅各的信息，就跑去迎接，抱著他，與他親嘴，領他到自己的家。雅各將一切的情由告訴拉班。」

「雅各將一切的情由告訴拉班」——雅各來的樣子和以利以謝來的樣子完全不同（參二十四章）。雅各沒有駱駝、僕人和禮物（三十二10），所以必須說出真情才能被拉班收留。這是雅各因不信主而用詭詐所得的結果。―― 丁良才《創世紀註釋》

拉班……跑去迎接,抱著他: 自從上次亞伯拉罕的僕人以利以謝因以撒的婚姻而來(24:34),已過了97年。拉班見到妹妹利百加的兒子雅各,應該是又驚又喜。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九13~30】雅各為拉結和利亞服事拉班十四年：雅各在拉班家住了一個月，深深愛上拉結；本章三次提到雅各愛拉結（18, 20, 30）。他願意用七年的工錢，作為娶拉結的聘金；考古學家發掘的努斯泥版，記下當時有以女兒下嫁家奴為妻的習俗。雅各深愛拉結，願意為她付出代價。――《串珠聖經註釋》

【創廿九14】「拉班對他說：『你實在是我的骨肉。』雅各就和他同住了一個月。」

“我的骨肉”可能指拉班認了雅各為兒子。這用語可見於古代收養兒子的儀式裏。然而，拉班卻把雅各的地位低貶為僕人。──《創世記雷氏研讀本》

你實在是我的骨肉: 雅各坦誠詳細的敘述,使拉班確信他就是自己的侄子。骨肉是有血緣的親密關係(2:23;13:8;士9:2;撒下5:1)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九15】「拉班對雅各說：『你雖是我的骨肉(原文是弟兄)，豈可白白地服事我？請告訴我，你要甚麼為工價？』」

「骨肉」——原文作「弟兄」；可見這兩個字在聖書中的含義很廣（十一29注）。――
丁良才《創世紀註釋》

你要什麼為工價: 看來誠實的雅各得到拉班的認可。明白雅各處境的拉班,希望與他立約達成雇傭關係。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九15~30】身為彌賽亞約定的繼承人,雅各將成為12支派的祖先,他有必要、而且必須改變自己的人格,過成聖的生活,即使必須經過許多試煉。本文描寫雅各受試煉的經過,與他成長的生活形成鮮明的對照:①騙人的雅各,親自嘗到被騙的痛苦滋味,使他更加明白人生的真諦;②在母親寵愛下長大的雅各,通過愛上一個女人,領悟到真愛的意義。雅各對拉結純真忘我的愛情能預表基督對教會的大愛(弗5:25)。神為了使所愛的人生命得到潔淨,時常讓他們經受試煉(伯23:10;來12:11;彼前1:7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九16】「拉班有兩個女兒，大的名叫利亞，小的名叫拉結。」

利亞的意思是“母牛”；拉結的意思是“母羊”。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創廿九16~17】利亞並非長得不漂亮,而是拉結因聰慧的眼睛顯得更美麗。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九17】「利亞的眼睛沒有神氣，拉結卻生得美貌俊秀。」

「利亞的眼睛沒有神氣，拉結卻生得美貌俊秀」——雅各按外貌取人為18節）；神揀選人卻不是這樣（撒上十六7）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「利亞的眼睛沒有神氣」：描寫她的雙眼沒有神采，不夠明亮；當時的人憑女子眼睛的神采作為審美的標準，故最早發明的化妝品，就是用來修飾眼睛的。――《串珠聖經註釋》

“利亞的眼睛沒有神氣。”利亞可能是弱視，也可能是眼睛缺乏神采，這在欣賞明眸亮目的民族中，可說是極大的缺憾。三位族長的妻子都是“美貌”的（撒拉，一二11；利百加，二四15,16；和這裏的拉結）。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十九17 利亞的眼睛】 在描述比較拉結、利亞時，對利亞惟一的形容是與她的眼睛有關。這字一般來說其實是正面的用語，含有纖巧、敏感、溫柔、清秀（NIV 附註）的意思。雖然古時視眼睛為美貌的首要條件，利亞雖然美麗，卻遠不及拉結可愛。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九18】「雅各愛拉結，就說：『我願為你小女兒拉結服事你七年。』」

從婚姻的安排看，拉班或已接受雅各為“養子”，近乎中國人的“入贅”。比較二十九14～15.三十一30。拉班後來有了兒子（三十一1），待雅各便不如從前了。

“七年”勞動是娶拉班女兒的聘禮。――《啟導本聖經創世記註釋》

服事你七年: 雅各的提議表明:①他希望用勞動作為代價代替彩禮;②為了心愛的人,他要等當時認為完整的年數——7年。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九18~20】「愛」——（參太十一30，約壹五3）。【比方】母親為孩子所作的都是出於愛（參羅八18）。「我願意為你小女兒拉結服侍你七年」——雅各沒有照亞伯拉罕的僕人所行的，送厚禮與拉班（二十四53，參三十二10）。他雖是拉班的骨肉（14～15節），拉班尚且願意占他的便宜。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創二十九18～20 七年的勞力】新郎或其家庭將禮金付給女家是典型婚姻傳統的一部分，可以用作信託基金，在喪夫、受棄、離婚之時，供給妻子的需要。

此外，女家有時亦會把它變為新娘兄弟的聘禮。在某些案例中，它甚至以間接妝奩的方式，歸還給新娘本人。在 * 努斯文獻中，典型的聘禮是銀子三十至四十舍客勒。按照典型牧人年薪十舍客勒銀子計算，雅各是付了高價。但這是可以理解的，雅各沒有甚麼談判的本錢，並且禮金是以勞工的方式交付。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九19】「拉班說：『我把她給你，勝似給別人，你與我同住吧！』」

「我把她給你勝似給別人」：勝過嫁給外人，肥水不流別人田。拉班欺騙雅各，沒有依照諾言把拉結嫁給他，卻把利亞替代了拉結（23），且用當時的風俗作為託辭，把雅各弄到啼笑皆非，真是啞子吃黃蓮，有苦自己知。雅各曾欺騙父親和哥哥，現在輪到他被親人欺騙。――《串珠聖經註釋》

這種習俗至今還在巴勒斯坦遊牧民貝都因人(The
Bedouins)的生活中保留,通過近親結婚,可以保持更穩固的同盟關係。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九20】「雅各就為拉結服事了七年；他因為深愛拉結，就看這七年如同幾天。」

看這七年如同幾天: 愛情奇妙的力量,使雅各以喜樂和盼望克服漫長的雇工生活。愛的確具有驚人的力量,能使人忍耐一切痛苦(林前13:4-7)。聖徒生活在罪惡的世界,但借著對天國火熱的盼望及對基督摯熱的愛,才能擁有真正的喜樂。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九21】「雅各對拉班說：『日期已經滿了，求你把我的妻子給我，我好與她同房。』」

“我與她同房”，意思是我可以與她結婚。二九24 把婢女贈予女兒作結婚禮物，是一種習俗（另參看29節）。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十九21～24 婚筵】 婚姻是兩個家庭之間的合約，因此與條約和商業合同相似，同樣需要在共宴 * 儀式（象徵彼此相和）後方始有效。此外還有遊行，前往指定為「第一個家」的地點（通常是在男家的房屋或帳幕之中，惟創二十九章則不然），然後二人入洞房。新娘在公開慶典中需要蒙臉，這種高興場合相信亦必然導致醉酒。這都是雅各在婚筵中未能認出拉結被利亞取代的部分因素。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九21~25】雅各沒能分辨出暗戀7年的拉結和姐姐利亞,可能因為:①根據當時的風俗,新娘的臉和全身都要用面紗遮住;②新房比較昏暗;③婚禮上雅各一定喝得爛醉;④利亞事前聽從拉班的計畫,裝扮成拉結。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九21~30「雅各對拉班說，日期已經滿了……拉班便將女兒拉結給雅各為妻……」】

｛命題52｝拉結何時才成為雅各的妻子？

〔難題〕在創世記廿九章27節，拉班告訴雅各：『你為這個滿了七日，我就把那個也給你』。然而，接下又說：「你再為她服事我七年」。拉結何時才成為雅各的妻子？滿了七日之後呢？或是服事七年之後？

【解答】

這段經文說到滿七日後，拉結被賜與雅各為妻。這個七日也包含利亞的婚筵，婚筵一般都是七天（士 十四12）。拉班與雅各立約七日之後才將拉結許配給他，而且雅各要再服事拉班另一個七年。很諷刺的，雅各以欺騙的手法由以掃奪取長子的名分；在此他反被拉班所騙。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創廿九22】「拉班就擺設筵席，請齊了那地方的眾人。」

婚禮的筵席通常持續七天（參27～28節）。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創廿九23】「到晚上，拉班將女兒利亞送來給雅各，雅各就與她同房。」

雅各到次晨才發現妻子不是拉結而是利亞，也許是黑夜及新娘的面紗有關，但也看見神的預備。欺騙人的雅各現在被欺騙。雅各要是不說“把我的妻子給我”（21節），指定要拉結，拉班也許無詞可藉。雅各看不起的利亞是雅各十二個兒子一半的母親，包括利未（亞倫祭司一脈的祖先）和猶大（大衛皇族及耶穌一脈的祖先）。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創廿九24】「拉班又將婢女悉帕給女兒利亞作使女。」

根據努斯(Nuzi)泥板所記有關結婚的規定,當主人出嫁時,使女也與主人一同嫁過去,使女所生的孩子要歸主人(30:3)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十九24 送婢女為禮】 新娘在結婚時得到婢女為禮物，是頗為普通的事。她藉此得到私人的家傭和扈從，不但提高她的地位，更能在她履行職務時輔助她。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九25】「到了早晨，雅各一看是利亞，就對拉班說：『你向我做的是甚麼事呢？我服事你，不是為拉結嗎？你為甚麼欺哄我呢？』」

「對了早晨，雅各一看是利亞」——雅各早先沒有看出是誰，因為利亞戴著帕子（參二十四65）；天黑了，利亞也必防備雅各認出她來。「人種的是什麼，收的也就是什麼」（加六7，太七2末二句。這理在雅各身上顯明如下；（一）以撒為雅各祝福的時候不知道他是雅各；雅各娶利亞為妻的時候也不知道她是利亞。（二）雅各聽了母親的話，欺哄了以撒；利亞聽了父親的話，欺哄了雅各。（三）以撒不由己，就為神所揀選的雅各祝福；雅各不由自己，就娶了神所揀選的利劉為妻（35節，太一2）。「你為什麼欺哄我呢」——雅各自己欺哄別人，卻不願意被別人欺哄。神後禁止人娶妻子的姐妹（利十八18，申二十15～17）。―― 丁良才《創世紀註釋》

欺騙人的雅各，這回是惡有惡報了（比較加六7）。──《創世記雷氏研讀本》

到了早晨……一看是利亞: 雅各曾利用父親的弱點騙取長子名份,現在岳父利用他的弱點,用同樣的手法騙他娶了姐姐,而不是他所鍾情的妹妹。人種什麼就收什麼(加6:7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九26】「拉班說：『大女兒還沒有給人，先把小女兒給人，在我們這地方沒有這規矩。」

「大六兒還沒有給人，先把小女兒給人；在我們這地方沒有這規矩」——既然如此，拉班就該早告訴雅各（參18節「小女兒」三個字）。―― 丁良才《創世紀註釋》

與古印度和埃及一樣,哈蘭也有妹妹先于姐姐出嫁的風俗。因此拉班這番話不過是狡辯。假如他真想把拉結許配給雅各,在簽定條約時就當說明這種習俗。另外,強調長子名份的一番話,尤如一根刺,刺到雅各致命的痛處。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十九26～30 年長先結婚的習俗】 最大的女兒先結婚，是古代近東直到今日依然奉行的傳統。這作法能夠保證可能不及妹妹美貌的姊姊，不會因之而受羞辱，又能避免不婚女子對家庭構成財務上的負擔。女子對家庭的功用，是透過婚約換取財富和地位。姊姊婚事若遭擱置而終身不嫁，家庭就要承擔起供養她的責任。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九27】「你為這個滿了七日，我就把那個也給你，你再為她服事我七年。』」

「七日」就是擺設娶親筵席的日子（士十四12）。「我就把那個也給你」——這事約在中國帝堯年間，堯也曾將兩個女兒下嫁于舜。「你再為她服侍我七年」——從本節可見拉班的靈巧：（一）他知道雅各愛拉結，所以用這方法留他多做工；（二）他將利亞和拉結所當得的禮物都吞侵了（三十一15），而他只賜給利亞和拉結各人一個使女（參二十四61節中「使女們」三個字）；（四）他為這兩個女兒只擺設了一次筵席。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各與利亞的婚筵是七天；七天之末，他娶了拉結，然後是又一個七年的無償的苦工（30節）。後來以色列人的律法規定，姐姐未死，不可娶其妹妹，免得二人作對（利十八18；參三十1～13）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「滿了七日」：乃指那連續七天之婚禮和婚筵過後。――《串珠聖經註釋》

“七日”。為新郎和新娘歡慶的一個星期。二九2 8 利亞作新娘滿了一個星期後，拉班也讓拉結嫁給雅各（七天裏面娶兩個妻子！），然後他為拉結再工作七年（30節）。──《創世記雷氏研讀本》

為這個滿了七日: 既然事情已經到這個地步,拉班希望雅各給利亞一個星期的婚期(士14:12)。把那個也給你……再為她服侍我七年: 拉班的提議極其卑劣、自私,不顧女兒的幸福,只想利用雅各的才能積攢財富。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創二十九27 新婚七日】 創世七日與藉著婚姻創造新生活的關聯，有可能是「新婚七日」的起源。讓新郎新娘不受其他工作干擾，其用意是能早在新婚期就懷孕。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九27拉結在什麼時候才成為雅各的妻子？究竟是雅各與利亞成親七天之後，抑或要待雅各與拉班所立的十四年合約滿了之後？】

根據創世記二十九章二十七節的記載，我們清楚得知當雅各與利亞成親之後七天或八天，拉結亦下嫁予雅各。拉班告訴雅各：「你為這個滿了七天，我就把那個也給你，你再為他服事我七年。」中文和合本翻作「七天」這詞的原文，其字面意義只是「星期」（甚至只是「七」）；除了但以理書九章二十四至二十七節之外，在舊約原文這詞的意思只是七天。

其後的記載（創三十）清楚顯示這兩姊妹同時為生育的事而彼此爭持不休。在這件事情上，利亞向來取得勝利，直至拉結經過多年努力後來也為雅各生了約瑟。當拉結生下約瑟後，雅各亦開始了在拉班家中的最後一段時期；這時候，他工作已不是作為娶妻的代價，而是為了獲得牲畜（創三十25-32，三十一38）。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【創廿九28】「雅各就如此行。滿了利亞的七日，拉班便將女兒拉結給雅各為妻。」

【創廿九28~30】重婚與納妾不同。妾不能成為正房,重婚娶的妻子有權成為正房。雖然不能根據摩西律法(利18:18)評判族長的重婚及納妾行為,但也不能以未明確規定作為理由,將其正當化。這都是人墮落之後,邪惡之心生產的結果,它破壞神祝福的(2:18-25)美好家庭,是引發家庭矛盾的主要因素。今天,神的旨意明確啟示,基督化的生活絕不允許這些行為(太19:4-6;林前7:2)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九29】「拉班又將婢女辟拉給女兒拉結作使女。」

把使女贈予女兒作嫁妝是一種習俗（比較24節）。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿九30】「雅各也與拉結同房，並且愛拉結勝似愛利亞，於是又服事了拉班七年。」

愛拉結勝似愛利亞: 雅各可能受到父母的影響(25:28)。另一方面,茉特夫(Lightfoot)博士解釋,利亞象徵生活在律法中的猶太人;拉結象徵生活在福音之下的基督徒。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九31】「耶和華見利亞失寵(原文是被恨；下同)，就使她生育，拉結卻不生育。」

「失寵」——原文作「被恨」。這是希伯來人的說法，就是愛得不多的意思。（參耶穌聖跡注釋第百零一章，路十四26注）――
丁良才《創世紀註釋》

「失寵」：原作「恨」，乃是希伯來文表達「對比」的說法；利亞被雅各所恨，就是說，雅各愛利亞遠不如他愛拉結。利亞所生下的四個兒子，都取了很有意義的名字，表明「神『看到』我的苦情」、「神『聽到』我不受寵愛」、「我丈夫會愛我，與我『合成一體』」、「我要『讚美』神」。――《串珠聖經註釋》

拉結卻不生育: 含有責備雅各的意思,並使拉結理解姐姐被丈夫冷落所受的痛苦,也能謙卑向神呼求。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九31~35】雅各頭四個兒子：神眷顧利亞，就使利亞生育。――《串珠聖經註釋》

神卻與雅各不同,他使利亞多子,使雅各偏愛的拉結無子,為了:①體現神的公義,神安慰痛苦中的人,使蒙福的人不致傲慢。②更重要的是顯明以色列人的起源不是靠著自然界的秩序,而是根據神深切的護理及恩典。利亞通過給四個兒子起的名,感謝看顧自己苦情的神;告白期望得到丈夫關心的情懷。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九32】「利亞懷孕生子，就給他起名叫流便(就是有兒子的意思)，因而說：『耶和華看見我的苦情，如今我的丈夫必愛我。』」

「利亞懷孕生子，就給他起名叫流便。」——雅各愛拉結甚於利亞，所以利亞心中甚是憂愁；因此她給頭胎的兒子起名叫流便，就是「有兒子」的意思——因為她說：「耶和輩看見我的苦情；如今我的丈夫必愛我」——她給其餘的兒子所起的名字也都表明她心裡的意思：西緬就是聽見的意思——因為神聽見了她的禱告（33節）；利未就是聯合的意思——因為她盼望丈夫要與她聯合（34節）；猶大就是讚美的意思——因為她為這兒子讚美主（35節）。――
丁良才《創世紀註釋》

“流便”一名的意思是：“看，這是一個兒子。” ――《啟導本聖經創世記註釋》

“流便”的意思是“看啊，是一個兒子”。──《創世記雷氏研讀本》

看見我的苦情: 神的愛無微不至,都察覺人細微的感情,也安慰人的苦情。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創廿九33】「她又懷孕生子，就說：『耶和華因為聽見我失寵，所以又賜給我這個兒子。』於是給他起名叫西緬(就是聽見的意思)。」

“西緬”一名的意思是“聽見”，表明神聽了利亞的祈求，生了這個孩子。――《啟導本聖經創世記註釋》

“西緬”的意思是“聽見”。嬰孩的出生是因為神聽了利亞的禱告。──《創世記雷氏研讀本》

【創二十九33 為子女起名】 為子女起名是大事，所反映的通常是某些出生時的情況和感受。名字很少針對孩童應該會有什麼際遇或命運而起，也不會註定他的命運，然而他們所相信的，是名字與孩童的真我有直接的關聯，故此與他的本性和經歷，有意味深長的聯繫。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創廿九34】「她又懷孕生子，起名叫利未(就是聯合的意思)，說：『我給丈夫生了三個兒子，他必與我聯合。』」

“利未”意為“連合”，表明利亞相信，有了這三個兒子，丈夫一定會愛她。――《啟導本聖經創世記註釋》

“利未”的意思是“愛慕”，表達利亞深信她為雅各生了三個健康的兒子，必能得到他的愛慕。利未就是亞倫系祭司的祖先。──《創世記雷氏研讀本》

【創廿九35】「她又懷孕生子，說：『這回我要讚美耶和華。』因此給他起名叫猶大(就是讚美的意思)。這才停了生育。」

“猶大”意為“讚美”。――《啟導本聖經創世記註釋》

“猶大”的意思是“讚美”。耶穌就是這王室家系的後裔。──《創世記雷氏研讀本》

讚美耶和華: 利亞生了第四個兒子,歡喜地給兒子起名為猶大。基督就是在猶大的後裔中誕生。預示所有的讚美,都應以基督為中心。這才停了生育: 不是完全停止,是暫時的。利亞後來又生了以薩迦和西布倫,及女兒底拿(30:17-21)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第29章）】

１ 為何雅各一見拉班的女兒和羊群，便不理會當地牧羊人的習慣，擅自搬開井口石頭？

這顯出他是一個怎麽樣的人？試從他的名字思想他的性格。

２ 試找出拉班、雅各二人性格相似之處。

３ 雅各為拉結的緣故看七年如同七日。今日你有否為了愛神的緣故甘願吃苦度日？

４ 拉班應允把女兒許配雅各，各方面的安排有否事先徵得女兒的同意？這種態度引致什麽後果？參31:14-16。

５ 聖經說：「人種的是甚麽，收的也是甚麽」（加6:7），這話如

何應驗在雅各身上？

雅各被拉班欺哄，得到什麽教訓？

６ 拉班用計使利亞成為雅各的妻子，這是否在神計畫以外的事？

７ 讀畢本章，你認為生兒育女是操於誰手中？

若你已身為父母，你如何看你的兒女？

８ 從利亞四個兒子的名字看來，利亞與雅各的夫妻關係是怎樣的？

９ 利未、猶大都是利亞的兒子，日後祭司出自利未支派，耶穌則是猶大的後人。

這樣看來，神如何眷顧利亞？

這顯明神的什麽屬性？

――《串珠聖經註釋》
