傳道書第十一章拾穗

【傳十一1】

“當將你的糧食撒在水面”。這是從海港城市之糧食交易借用過來的比喻，說明大膽冒險的生意，會有成功的希望。──《傳道書雷氏研讀本》

將糧食撒在水面可能是指對外貿易。作者指出人對工作應存積極的態度，甚至有這種商業冒險精神。──《串珠聖經註釋》

“將…糧食撒在水面“：應象飄洋過海從事商貿的人一樣，有進取精神。“糧食”指貨物。撒下糧食是完全的投入，需要忍耐等候果效。信靠神，遵行祂的旨意，也需要此精神。──《啟導本註釋》

【傳十一1 糧食撒在水面】埃及史料中《安肖桑基的教誨》（「行一善事並把它丟進河裡，河水幹後你就會找到它」）和阿拉伯箴言，都有記載這個箴言。傳道書的想法若與安肖桑基相同，它就是說自發的善行不保證會得到回報，但「因果自有迴圈」。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十一1~6】雖不是每事必成功，人仍要努力作工：既然人不能全然明瞭神的作為，唯一正確的行動便是不計成敗全心全意努力作工，只管盡力而為，讓神去負責後果。──《串珠聖經註釋》

從多種角度勸勉我們,當竭力作善工,直到最後的一瞬間。①1節:不可追求立竿見影的回報,乃要以積攢財寶在天上的心施與別人;②2節:盡力幫助多人;③3,4節:不可因小誤大,乃要勇敢地向善工挑戰;④5節:當悔改決志,得著永恆的祝福。須知,青春一去不復返,死後就不再有悔改的機會,因此決志信神是迫不急待的事情。無論是錯是對,都要交托給神並盡心竭力;⑤6節:不論得時不得時,都要認真勤勉地工作。本文曉喻我們,聖徒在世上應如何從事勞動,救濟和工作。總之,為了神、依靠神並盡心盡力。因為,即便在世界上遭到了失敗,也能夠在天國中獲取成功,領受神所賜的獎賞。──《聖經精讀本》

【傳十一1~8】本文是傳道書的結論部分,傳道者再次扼要地整理了一直在所論及的日光之下的空虛,與對日光之上的盼望,及對掌管這兩者之神的信仰,從而督促聽眾作一番決志。其具體內容與(2:24-26;3:11-15;5:18-20;8:14-17;9:7-10)相同:①人是被造物,斷然無法測透神的存在;②日光之下的世界已全然墮落,神必將施行審判;③銘記神的慈愛,認識今生的短暫與永恆的全新國度;④不可淪為屬世欲望的奴隸,乃要確信永恆的盼望,而以喜樂度日;⑤竭力作善工,不可被俗事纏身,乃要依靠神;⑥趁著年幼時,速速認識真理,度過智慧而喜樂的生活。緒論與其它經文多次指出,傳道者雖然對萬事都持有否定性的觀點,但這只是局限於罪的問題沒有得到解決的時候,其原意是要指出真正有意義的人生幸福論。上述6項之間並沒有邏輯關係,它們只是獨立的段落,可先默想每段經文,之後進行綜合性的把握。──《聖經精讀本》

【傳十一2】

分散的投資是有智慧的，因為沒有人知道有什麼災難會臨到哪個企業。──《傳道書雷氏研讀本》

可能是指不加計較的行善博施，但「分給七人 ...... 八人」或可譯作「分成七份或八份」，指儘量在多處作投資。──《串珠聖經註釋》

商人投資，總是盡其財力之所及，趁可以投資生產的時候，加緊工作。“七人”、“八人”指許多人。也有人認為本節指樂善好施的行為，趁有能力時施捨，將來災禍臨到，可能要靠人家的幫助。傳統的解釋認為指行善到時必有善果。──《啟導本註釋》

委身更進一步要有積極的心態，正如商人對事業所付出的心力。他可能按照財力儘量投資。傳道者已經推薦他的世界觀，就是以色列的神觀，現在他所關心的，是智慧人應當將生命中的一切都投資於信心生活中。他提醒讀者生命不可靠，更強化了這呼召的迫切性。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十一2 分給七人、八人】學者一般假定這話的意思是將貨物或財產分配（不是投資）。其背景應該與分發遺產或慷慨有關。──《舊約聖經背景注釋》

【傳十一3】

人一生中有許多事，都有無可避免的續發事件和結局。──《傳道書雷氏研讀本》

萬事既在神手中，無論下雨或倒樹總有人得益。──《串珠聖經註釋》

有些人以為本節的論點是：神的計劃是無情的，在執行時也不多加考慮（瑞拉丹 Rylaarsdam）。還有人則認為：要效法雲的慷慨，你的命運到死後就不能改變了（路德）。另有些人認為：天有不測風雲，所以必須未雨綢繆（德立玆）。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十一3~6】這幾節都是勸人做事應量力而為，從力所能及的地方做起，不可看風望雲，指望不著實際的東西。──《啟導本註釋》

【傳十一4】

大自然既有不可預測的地方，過分小心是危險的。──《傳道書雷氏研讀本》

那些等待事情絕對安全穩當才敢大膽動手的人只好永遠等待。按照當時的農業背景，撒種時最怕大風將乾的泥土連同種子吹走，但收割時則忌下雨（參箴26:1）。──《串珠聖經註釋》

傳道者接下來又提出另一個警告──延，仍然以耕作為例。面對不測風雲，農夫不可能耗費時日等待最有利的情況來播種。「不能以缺乏完備的知識作為不事生產的藉口」（鍾斯）。猶豫不決者不能嚐到生活的喜樂，他的生活將全盤失敗。（撒種……收割表示全盤性）。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十一5】

「風從 ...... 如何長成」：有古卷作「靈如何進入懷孕婦人胎中之骨頭」。──《串珠聖經註釋》

有幾種解釋：（i）「風從何道來，骨頭在胎中如何長成，你尚且不得知道……」（RV，NIV）；（ii）「靈的道路如何，骨頭在胎中如何長成，你尚且不得知道……」（AV）；（iii）「靈在胎內的骨中道路如何，你尚且不得知道……」；（iv）「靈如何臨到胎中的骨頭，你尚且不得知道……」（RSV）。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十一6】

“不要歇你的手”。不要懶惰。──《傳道書雷氏研讀本》

傳道者下了結論：若我們對何種努力會導致成功毫無把握，最好的辦法就是盡力於眼前的責任，然後等待事情的發展。信心生活帶來喜樂和滿足，但對未來並沒有絕對的知識。傳道者持神護理的教義，不過這並不是「恆久的平靜無憂」324。在消極方面，傳道者事先提出警告，提醒我們注意無知和困難；現在，他積極鼓勵人要勤奮不懈。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十一7】

「光」：與「眼見日光」皆指生命（參伯3:16, 20; 傳7:11）。──《串珠聖經註釋》

生活的美善以光來代表，舊約中多處有此用法，表達「生命中的喜樂、福氣，以與憂傷、不幸、死亡相對」（參創一3、4；伯十22，十八5、6）326。，『光』常代表生活的歡樂（如伯十2，卅26；詩九十七11；賽四十五7，六十19～20；摩五18、20）」327。同樣，眼見日光不僅是指「活著」，乃是指「愉快的活著」。前面曾經提到328，「見」有時是用來強調「快樂」的感受。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十一7~8】“光”。指今生的生命。“黑暗”。指死亡。我們應享受神在地上所賜的生命，因為生命最後會終止。──《傳道書雷氏研讀本》

光,本是佳美的……所要來的都是虛空: 人當謙卑地認識到自己的有限,放下對未來的虛榮和憂慮,為今天而知足,懷著感恩的心享受每一天。──《聖經精讀本》

【傳十一7~10】當享受現在、顧念未來 ── 人要享受神所賜的生命和福樂，但不要忘記人生原是虛空，人所要追求的不是歡樂而是神自己，並要認識到人一切所作的事將來都要受神的審判。──《串珠聖經註釋》

勸人認真生活，不可虛度時日，但不要給世上物質吸引，忘記了人生當行之道，尤其應記住人須向神交帳。因為神賞罰，人生的每一天不但不虛度，反而分外有意義，可以促人決定一生應走的方向，也是決定“行你心所願行的，看你眼所愛看的”有效指南針。

作這種重大的決定，須注意一些會有的阻礙，例如“愁煩”和“邪惡”。“愁煩”乃從人的角度看人生而產生，感覺人生虛空就是愁煩之源，足以妨礙憑信心的喜樂生活。“邪惡”亦作“苦難”，指生活的艱苦。

“一生的開端”亦作“青春時期”，人的青春瞬即消逝，應在青年這個重要時期作出人生方向的決定。──《啟導本註釋》

【傳十一8】

「黑暗」：指老年或死亡。──《串珠聖經註釋》

【傳十一9】

一個提醒，指出神監視年輕人，看他們是否有正當的娛樂。──《傳道書雷氏研讀本》

尚未……之先……: 不要等到……督促人在這日子降臨之前接受聖經的人生觀。人生短暫而無常,只有在年老之前接受信仰,靈魂方能長久得飽足,並有時間和機會多作美善之事,並在神面前得救。

當快樂……歡暢……神必審問你: 一談到享受人生,聖徒就極易排斥。但是,正如緒論所說,人是為了終極的幸福而被造的,不是為遭受痛苦和辛勤勞動而被造的。此快樂與世俗快樂不同。世人一味地追求以人為主的放蕩而墮落,自私而短暫的感官快樂;而聖經所提供的快樂,則是在神的裡面,健康、永恆而美善的快樂。聖徒不是悲觀者,罪的問題得到解決之後,就當積極進取地追求幸福。生活在神裡面,並不意味著在神裡面受到束縛 ,乃是在神的懷抱中發現和享受自由。──《聖經精讀本》

在（希伯來文 b）是指時間：人生的各方面必須要在幼年的日子才能享受。快樂涵蓋內在的生命心及外在的行為(行，用來描寫人的生活方式時，通常是指外在的作為）329。心是快樂的來源和方式，是人整個內在生命的總樞紐，思想、感情、意志、品格的淵源。「歡暢，在此不僅得到批准，更是一種命令，視為敬虔的基本要素之一」（亨登柏）。知道在此不單是指理性的認知，也是指領會真理，以其為生活的指標。——《丁道爾聖經注釋》

【傳十一9「少年人哪……行你心所願行的」】

｛命題13｝少年人應行自己心所願行的或神的道路？

〔難題〕在這節經文裡，所羅門鼓勵少年人「行你心所願行的，看你眼所愛看的」。但是相反的，另外的經文說：「不隨從自己的心意，眼目……」（民十五39）。

【解答】

下列幾點可以解釋這些經文所陳述的是不相衝突的：

⑴有些學者認為這節經文是個「反語法」（irony）的例子，也就是意味著他們不行自己心所願的而行神的道路。因為反語法是一種合法的文學語法，也是聖靈所採用的方法（見本書前言）。這是絕對可能的。

(2)即使按實際的字義來作解釋，這個勸告不是沒有限制，因為所羅門在這句經文後馬上接著說：「卻要知道，為這一切的事，神必審問你」（傳十一 9），「所以你當從中除掉愁煩，從肉體克去邪惡，因為一生的開端和幼年之時，都是虛空的」（傳十一9-10）。從這裡看到，所羅門的勸告是享受你的人生。作你想要作的事；但是同時記住對你所作的事要向神負責，「祂厚賜百物給我們享受」（提前六17）。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【傳十一10】

“虛空”。短暫的，迅即消逝的。──《傳道書雷氏研讀本》

在轉瞬飛逝的日子中，人要除去無謂的憂慮與愁煩才能真正享受生活。

「邪惡」：或作「禍患痛苦」。

「一生的開端」：原文作「黎明」或「黑色（的頭髮）」，指青春時期。──《串珠聖經註釋》

一生的開端和幼年之時,都是虛空的: 屬世的青春:①因過於短暫而虛妄;②是極易受到創傷的柔弱存在;③青春本身不能給人帶來真幸福,反而只會留下幻滅與悲哀;④故此聖徒要追求屬靈的青春,而非屬世的青春。──《聖經精讀本》

愁煩，希伯來文 ka ~as 指令人生氣、憂傷或急躁的事。別處曾指人的罪「惹動神」（申卅二19），或是婦人被對頭「激動」（撒上一6），傳道書中曾指「愁煩」（一18），憂慮（二23，七3）或急躁（七9），都是日常生活中的經驗。

肉體希伯來文 ba{sa{r 描繪人的軟弱，包括身體的疲倦（十二12）和道德的脆弱（五6）336。本節乃是將肉體和心，即內在和外在作成對比，所以這裏是強調肉體的軟弱。傳道者乃是勸人要盡力除去肉體對喜樂的阻礙。這裏並沒有肉體受苦會得報償的觀念。身體的疼痛或不舒服若可以除去，就應該除去。生命的困擾不能由禁慾主義來解決。——《丁道爾聖經注釋》

【思想問題（第10-11章）】

１ 試從本章中找出智慧人與愚昧人的分別？人如何才可得著真智慧？得真智慧有什麽益處呢？

──《串珠聖經註釋》

【傳十一1～十二8】傳道者把人生的各方面作了檢討，又提出面對人生、積極工作的主張之後，現在要人作出決定。

解經家大多視本章所記為有關經商和農事的格言。這是事實；但作者既針對整個人生發言，其含義必較此廣泛。全章處處要人信靠操握萬事的造物主，世事如斯，應當不問環境逆順，及時作出智慧的決定：“紀念造你的主”（十二1）。──《啟導本註釋》
