約書亞記第十章註解

壹、內容綱要

【征服亞摩利和南方眾王】

一、亞摩利五王聯軍攻打基遍(1~5節)

二、約書亞率軍連夜馳援基遍擊敗五王(6~10節)

三、神使天降大冰雹，日月停住一天(11~15節)

四、擒殺亞摩利五王(16~27節)

五、約書亞又殺敗南方諸王(28~43節)

貳、逐節詳解

【書十1】「耶路撒冷王亞多尼洗德聽見約書亞奪了艾城，盡行毀滅，怎樣待耶利哥和耶利哥的王，也照樣待艾城和艾城的王。又聽見基遍的居民與以色列人立了和約，住在他們中間，」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨；「亞多尼洗德」我主是公義；「盡行毀滅」完全地毀壞；「基遍」丘陵山地。

〔文意註解〕「耶路撒冷王亞多尼洗德聽見約書亞奪了艾城，盡行毀滅」：『耶路撒冷』又名耶布斯(參書十五8)，位於基遍東南方約十公里，城內居民多為耶布斯人(參閱書九1註解)；『亞多尼洗德』原文字義「洗德(公義)是主」。

「怎樣待耶利哥和耶利哥的王，也照樣待艾城和艾城的王」：意指以色列人殺滅兩城的城民和王。

「又聽見基遍的居民與以色列人立了和約，住在他們中間」：『立了和約』意指立約和平共存，以色列人不殺基遍人，但待他們為劈柴挑水的人(參書九15，23)。

【書十2】「就甚懼怕，因為基遍是一座大城，如都城一般，比艾城更大，並且城內的人都是勇士。」


〔原文字義〕「大」巨大的；「都」王國。

〔文意註解〕「就甚懼怕，因為基遍是一座大城，如都城一般，比艾城更大」：『如都城一般』意指好像有王治理的城一般，暗示基遍並沒有王，是由長老治理的(參書九11)。

「並且城內的人都是勇士」：『勇士』指能征善戰的勇敢兵士。

〔話中之光〕(一)迦南地爭戰的背後，原是一場屬靈的爭戰，是神要從撒但的手中收回地的爭戰的開始(參出十九3~6)。所以在諸王聯手的背後，我們可以看出撒但所作的調度，為要阻擋神的計畫執行。撒但的聲勢是大的，但神的能力更大，只要神的百姓在祂面前活得對，撒但權勢的潰崩是無可避免的。

【書十3】「所以耶路撒冷王亞多尼洗德打發人去見希伯崙王何咸、耶末王毗蘭、拉吉王雅非亞和伊磯倫王底璧，說：」


〔原文字義〕「希伯崙」聯合；「何咸」耶和華所催促的；「耶末」高地；「毗蘭」像一頭野驢；「拉吉」難以攻克的；「雅非亞」照耀；「伊磯倫」似小牛；「底璧」聖所。

〔文意註解〕「所以耶路撒冷王亞多尼洗德打發人」：表示由耶路撒冷王主導籌組聯軍。

「去見希伯侖王何咸、耶末王毗蘭、拉吉王雅非亞和伊磯倫王底璧，說」：『希伯侖』位於耶路撒冷西南方三十公里；『耶末』位於耶路撒冷西二十六公里；『拉吉』位於希伯侖西方二十三公里；『伊磯倫』位於拉吉西方十公里。

【書十4】「“求你們上來幫助我，我們好攻打基遍，因為他們與約書亞和以色列人立了和約。”」


〔原文字義〕「幫助」援助，支持；「攻打」攻擊，征服。

〔文意註解〕「求你們上來幫助我，我們好攻打基遍，因為他們與約書亞和以色列人立了和約」：『上來』表示耶路撒冷地勢比較高，那四座城都在低地和丘陵；『攻打基遍』基遍人散居基遍、基非拉、比錄、基列耶琳等四座城(參書九17)。

【書十5】「於是五個亞摩利王，就是耶路撒冷王、希伯侖王、耶末王、拉吉王、伊磯倫王，大家聚集，率領他們的眾軍上去，對著基遍安營，攻打基遍。」


〔原文字義〕「亞摩利」山居者；「聚集」招聚。

〔文意註解〕「於是五個亞摩利王，就是耶路撒冷王、希伯侖王、耶末王、拉吉王、伊磯倫王」：『五個亞摩利王』可能是山地諸城之統治者的泛稱，因耶路撒冷居民多為耶布斯人(參閱1節註解)，希伯侖居民為赫人(參創二十三2~3)。

「大家聚集，率領他們的眾軍上去，對著基遍安營，攻打基遍」：『他們的眾軍』即指五城的聯軍。

【書十6】「基遍人就打發人往吉甲的營中去見約書亞，說：“你不要袖手不顧你的僕人，求你速速上來拯救我們，幫助我們，因為住山地亞摩利人的諸王都聚集攻擊我們。”」


〔原文字義〕「袖」放鬆，下沉；「速速」匆促，快速；「拯救」解救，釋放。

〔文意註解〕「基遍人就打發人往吉甲的營中去見約書亞，說」：『吉甲的營』當時約書亞的指揮總部就在吉甲(參書九6)。

「你不要袖手不顧你的僕人，求你速速上來拯救我們，幫助我們」：『袖手不顧』意指放任自生自滅；表示立約雙方不僅互不侵犯，且負有彼此支援保護的責任。『上來』表示基遍的地勢比吉甲高。

「因為住山地亞摩利人的諸王都聚集攻擊我們」：『山地亞摩利人』亞摩利人多住在山區。

〔話中之光〕(一)基遍人先是騙以色列人與他們立約(參書九22)，接著又來求援，在人看是典型的「豬隊友」。但百姓卻活出了信實的見證，既沒有發怨言，也沒有推卸責任，而是來尋求神。所以神和每次爭戰之前一樣，勉勵約書亞「不要怕他們」(參8節；書八1)。因為人的順服預備了神做工的道路，神必能讓仇敵「無一人能在你面前站立得住」(參8節)。

(二)基遍人來求援，表面上是把百姓拖進了戰爭，實際上是幫了他們的大忙。正因為南方五王聯軍離開了自己「堅固的城」(參20節)，以色列人就可以在野外決戰，而不需要逐一攻打他們的堅固堡壘。所以神命令「約書亞和他一切兵丁，並大能的勇士，都從吉甲上去」(參7節)，抓住機會將五王聯軍全部殲滅。

(三)從基遍人求和(參書九4)，到五王聯盟(參5節)，再到基遍人求援，表面上是人的謀算和失誤，其實都在神手的管理之下。我們若學會不讓抱怨蒙住自己的心眼，就能和以色列人一樣清楚地看到：神必讓「萬事都互相效力，叫愛神的人得益處」(羅八28)。

(四)基遍人處在危難之中。他們的力量不足以抵抗如此強大的聯盟。他們前來請求約書亞，希望他不記前嫌能出手相助。基遍人在危難時怎樣向盟友求助，我們在遭遇屬靈的仇敵追逼的時候也要向神求助。我們雖然因自己的罪而覺得不配得到神的幫助，，但我們也應該確知，沒有出於真誠尋求幫助的祈禱是不蒙垂聽的。

【書十7】「於是約書亞和他一切兵丁，並大能的勇士，都從吉甲上去。」


〔原文字義〕「大能的」大能的，強壯的；「勇士」力量，能力。

〔文意註解〕「於是約書亞和他一切兵丁，並大能的勇士，都從吉甲上去」：『一切兵丁』指主力作戰部隊，相信必有留守的後衛部隊，在吉甲保護老幼婦孺；『大能的勇士』指勇敢善戰的兵士。

〔話中之光〕(一)約書亞對基遍人的回覆，顯出他的正直。他和首領受他們欺騙以後，本可以慢慢地前往援救，但是他們仍立刻趕去施援。如果你受到欺騙，對於欺騙你的人你會樂意去幫助他嗎？我們應當像約書亞一樣信守諾言。

(二)守約乃是神性情的流露。「耶和華阿，誰能寄居禰的帳幕，誰能住在禰的聖山？就是…眼中藐視匪類，卻尊重那敬畏耶和華的人。他發了誓，雖然自己吃虧，也不更改」(詩十五1~4)。這樣的人能住在神那裡，因為他們活在神的性情裡，神是守約施慈愛的神，祂也喜歡祂的子民活出祂的性情。舊約的以色列，新約裡的教會，都是活在神這樣的性情的眷顧下。「我們縱然失信，祂仍是可信的。因為祂不能背乎自己」(提後二13)。以色列人在守約的事上，經過了一次考驗，這考驗叫他們更實際的學習服神的權柄。他們不單是守了約，並且也履行了約的義務。

【書十8】「耶和華對約書亞說：“不要怕他們，因為我已將他們交在你手裡，他們無一人能在你面前站立得住。”」


〔原文字義〕「交在」給，置，放。

〔文意註解〕「耶和華對約書亞說：不要怕他們」：『不要怕他們』因亞摩利人身材高大，以色列人素來害怕巨人族(參民十三32~33)。

「因為我已將他們交在你手裡，他們無一人能在你面前站立得住」：有了神的應許，以色列人就可以放膽前往。

〔話中之光〕(一)在這次戰役中，作為耶和華軍隊的元帥並沒有作戰術的指導，只是發出了一道命令。這命令很簡單，只是提醒約書亞留意在他被召時所聽到神對他說的那句話的意思，「不要怕他們，因為我已將他們交在你手裡。他們無一人能在你面前站立得住。」這些話的意思就是一道叫軍隊出發到前線去的命令，並且一到達前線，立刻就發動攻擊。

(二)在勢派上，敵人是來勢洶洶的，並且是有組織，有訓練的。回過頭來看以色列人，在民數記數點民數時，可以說他們粗略具有組織的型態，但是絕不能說是經過訓練的部隊；他們也沒有後勤，並且他們的後防也是不鞏固的。在表面的比較上，以色列是處在弱勢的這一方。以弱勢來對抗強勢，依人看來是勝敗立見的。但我們不要忘記，這是屬靈的爭戰，勝負的關鍵不在乎人所有的是多少，而是在乎神的同在。神既發出了攻擊的命令，祂也定然是與軍兵一同前赴戰場。

【書十9】「約書亞就終夜從吉甲上去，猛然臨到他們那裡。」


〔原文字義〕「終夜」夜裡；「猛然」突然，忽然；「臨到」進入，進來。

〔文意註解〕「約書亞就終夜從吉甲上去，猛然臨到他們那裡」：『終夜』本來正常的行軍速度需要「第三天」才能到達(參書九17)，現在因要「速速」(參6節)救援，急行軍僅費了一個晚上的時間；『猛然』形容出其不意，致令敵軍陷入驚恐狀態。

〔話中之光〕(一)「約書亞就終夜從吉甲上去，猛然臨到他們那裡。」這就是夜襲，也是突襲，是元帥所指示的策略。人的順從超過了當前形勢的評估，不顧一切的勇往直前，執行元帥的命令。這樣的順從讓神可以大大的出手攻擊仇敵。

【書十10】「耶和華使他們在以色列人面前潰亂。約書亞在基遍大大地殺敗他們，追趕他們在伯和侖的上坡路，擊殺他們直到亞西加和瑪基大。」


〔原文字義〕「潰亂」困惑，打亂；「大大地」巨大的；「伯和侖」空虛之家；「亞西加」被挖；「瑪基大」牧人之地。

〔文意註解〕「耶和華使他們在以色列人面前潰亂」：事實上，基遍之戰對以色列人非常有利，因不須一一攻城，敵方失去堅固城防的優勢，而在山嶺地帶打仗，乃是以色列人的擅長，更何況有神的幫助，勝利乃是垂手可得的事。

「約書亞在基遍大大地殺敗他們，追趕他們在伯和侖的上坡路」：『大大地殺敗』形容大獲全勝；『伯和侖』有上下兩個地點(參書十六3，5)，它們之間為一山路；上伯和侖地勢較高，距耶路撒冷之西北十八公里，下伯和侖地勢較低，距上伯和侖西北約三公里。

「擊殺他們直到亞西加和瑪基大」：『亞西加』位於「耶末」西面僅3公里；『瑪基大』位於伯利恆西方約24公里，亞實突東方約26公里。

【書十11】「他們在以色列人面前逃跑，正在伯和崙下坡的時候，耶和華從天上降大冰雹在他們身上（“冰雹”原文作“石頭”），直降到亞西加，打死他們。被冰雹打死的，比以色列人用刀殺死的還多。」


〔原文字義〕「下坡」坡地，下降；「冰雹」石頭。

〔文意註解〕「他們在以色列人面前逃跑，正在伯和崙下坡的時候」：『伯和崙下坡』即指從上伯和侖到下伯和侖(參閱10節註解)的路上。

「耶和華從天上降大冰雹在他們身上，直降到亞西加，打死他們」：『大冰雹』能夠致人於死程度的大小。

「被冰雹打死的，比以色列人用刀殺死的還多」：意指戰爭的勝利歸於神。

〔話中之光〕(一)「被冰雹打死的，比以色列人用刀殺死的還多。」表明決定爭戰勝敗的是神，而不是人。從吉甲到基遍大約38公里，上行1000米，需要急行軍9個小時。雖然神親自為百姓爭戰，完全可以只使用「冰雹」作武器，但祂卻樂意讓百姓「終夜從吉甲上去」，盡最大的努力參與爭戰。人負責順服權柄，神負責施行大能；人負責盡本分，神負責工作的結果；這是與神同工的原則。

(二)神干預了戰果，神向人顯明這事是神作的。冰雹似是長了眼睛一樣，能認出誰是以色列人，誰不是以色列人，它們單單是降擊在以色列的敵人身上。在混亂的戰場上，人也不容易分辨敵軍或是友軍，但冰雹卻能選擇它們要打擊的準確目標，這不是偶然的，這明明是神為祂手中的工作作了見證。

【書十12】「當耶和華將亞摩利人交付以色列人的日子，約書亞就禱告耶和華，在以色列人眼前說：“日頭啊，你要停在基遍；月亮啊，你要止在亞雅崙谷。”」


〔原文字義〕「交付」給，置，放；「亞雅侖」鹿原。

〔文意註解〕「當耶和華將亞摩利人交付以色列人的日子」：意指正當基遍之戰的時候。

「約書亞就禱告耶和華，在以色列人眼前說」：意指用眾人能聽見的聲音大聲禱告。

「日頭啊，你要停在基遍；月亮啊，你要止在亞雅崙谷」：『日頭啊，你要停…月亮啊，你要止』請參閱13節註解；『亞雅崙谷』指從伯和侖隘口到亞雅崙平原之間的谷道，以色列人追擊亞摩利人聯軍，在通過亞雅崙谷時，正值黎明時分。

〔話中之光〕(一)以色列軍清晨到達基遍附近，正是日月交輝：太陽在東方的基遍上空，月亮在西方亞雅崙谷。可見約書亞有堅強受苦的心志，懇求神給他更長的日光時間，可以遵行神的旨意，完成征服。掌管萬有的神，站在屬祂的人一邊。聖經說：「他曾用手為自己爭戰，你必幫助他攻擊敵人」(申三十三7)。神顯大能幫助遵行祂旨意的人。

【書十13】「於是日頭停留，月亮止住，直等國民向敵人報仇。這事豈不是寫在雅煞珥書上嗎？日頭在天當中停住，不急速下落，約有一日之久。」


〔原文字義〕「停留」靜止；「止住」站立，停止；「雅煞珥」筆直的，正確的；「急速」催促，急忙。

〔文意註解〕「於是日頭停留，月亮止住，直等國民向敵人報仇」：『日頭停留，月亮止住』聖經學者們試圖合理解釋這個現象(請參閱本節「備註」)，各種解釋都不能令人滿意，只能說這是出於神的神蹟奇事，無法用科學理論或邏輯道理來清楚解釋的。反正，為著讓以色列人有足夠的時間來清除敵人，必須延長正常的光照時間。

備註：專家學者們的解釋如下：(1)這一段經文(12~14節) 是引用《雅煞珥書》上的詩句，只可當作比喻看；(2)是一件歷史事實，地球暫停正常「自轉」達24小時，但仍照常繞著太陽「公轉」；(3)一種不尋常的雲層光線屈折現象，使日照時間拖長，但並未改變一天24小時的正常運轉；(4)「日頭停留」意指太陽光停止直接照射，使氣溫下降到適合以色列人廝殺敵人的程度達一整天；(5)「月亮止住」意指當時是滿月，約書亞是在清晨禱告，當太陽從東邊上升時，月亮仍停留在西邊的天空，後來雲層遮住日月光照，且降下冰雹擊殺敵人直到夜間，此時雲散仍見明月當空，彷彿月亮未曾落下過一般；(6)有些天文學家如：哈佛天文台的Pickering、耶魯的Totten, C.A.認為天文曆發現少算了一整天，就是在約書亞時代所發生的。

「這事豈不是寫在雅煞珥書上嗎？日頭在天當中停住，不急速下落，約有一日之久」：『雅煞珥書』直譯是「正義之書」，是一本歌頌以色列人英雄和戰蹟的詩歌集(參撒下一18)，現已散佚。

〔話中之光〕(一)神既向以色列人宣告，祂已經把敵人交在他們的手裡，祂就負責干預爭戰的結果。祂親自出手對付敵人，使敵人潰敗。白天的延長是人不能作得到的事，這事只有神能作。白天的延長是一件事，若是以色列人的體力不支，延長了的白天也無補於事。但神也同時使以色列人有充沛的體力，不致疲乏，直到把五王與他們的軍隊滅盡，眾百姓就安然回瑪基大營中，到約書亞那裡。沒有一人敢向以色列人饒舌。

【書十14】「在這日以前、這日以後，耶和華聽人的禱告，沒有像這日的，是因耶和華為以色列爭戰。」


〔原文字義〕「禱告」聲音。

〔文意註解〕「在這日以前、這日以後，耶和華聽人的禱告，沒有像這日的」：意指在以色列人的歷史上，神對人禱告的回應，可稱為空前絕後的一天。

「是因耶和華為以色列爭戰」：只因神視這一次的爭戰全然屬於祂。

〔話中之光〕(一)至高之神垂聽低微卑賤之人的禱告，這一事實給聖徒帶來莫大的確信與安慰。禱告是進入祝福的門，亦是開啟神寶庫的鑰匙(參路十一1~13)。與約書亞相同，以利亞亦是與我們擁有同樣性情的人，但他藉著禱告可使雨停，亦可使雨降下(參王上十七1；十八1；雅五17~18)。

(二)日頭在中天的道上停止，沒有落下。沒有像這日的情形，你無法讓西沉的夕陽停頓。你自己的生命也是如此。那會逐漸落下的。趁著白日要作工，黑夜來到，就沒有人可以作工了。父神託付你的工必須完成，因為在你生命的年日中，一定有足夠的時間可以做完。我們的憂慮只會叫我們不專心，走到歧路，失去祂的恩惠。

(三)有一個太陽永不落下。「你的日頭不再下落，你的月亮也不退縮，因為耶和華必作你永遠的光」(賽六十19)。那公義的日頭在心靈上照耀，是永不落下的，反而指上而升，越照越明，直到日午。不再有黑夜與幽暗，天空也不被烏雲所掩。誰能使我們與基督的愛隔絕呢？難道是患難麼？是困苦麼？是逼迫麼？是饑餓麼？是赤身露體麼？是危險麼？是刀劍麼？我深信無論是死是生，都不能叫我們與神的愛隔絕，這愛已突破一切進入我們內心。

(四)約書亞的禱告是太大的禱告，這禱告是要求神暫時停止自然規律的運轉，但神竟然答應了這禱告，把人以為不可能發生的事作了出來。「在這日以前，這日以後，耶和華聽人的禱告，沒有像這日的。是因耶和華為以色列爭戰。」這明顯是以具體的行動來證實神干預著屬靈的爭戰。就是在人看來是不能發生的事的祈求，神也答應了，使以色列的得勝大大的擴展。在神是沒有難成的事，但神只是在祂旨意中才行人以為不能作的事。這一點是我們不能忽略的。神為以色列爭戰，因為以色列行在祂旨意中。

(五)人行走在神的旨意中，也就是人站在神的一邊，也可以說是神站在人的一邊。這是「神若幫助我們，誰能敵擋我們」(羅八31)的大前提。人站的地位對了，神才會伸出手來為他作事。但是還要再進一步去領會，人怎樣才能讓神有機會出手呢？地位對了，神有了為人作事的條件，人還必須讓神在一切事上作主，神才有為人作事的機會。約書亞先是禱告神，仰望神！然後才在以色列人眼前宣告，要日頭與月亮停住在天空。他不是吩咐神作工，乃是執行神要作的工。因為祂是耶和華軍隊的元帥，祂發出了號令，人也接受了命令，祂就毫無保留的為人爭戰。

【書十15】「約書亞和以色列眾人回到吉甲的營中。」


〔原文字義〕「回到」返回，轉回。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人回到吉甲的營中」：下一節英譯本KJV開頭有「但是(But)」一詞，表示他們原本打算班師回到吉甲去，但因獲知五王藏匿的消息而緊急叫停。

【書十16】「那五王逃跑，藏在瑪基大洞裡。」


〔原文字義〕「逃跑」逃離，奔逃；「瑪基大」牧人之地。

〔文意註解〕「那五王逃跑，藏在瑪基大洞裡」：本節英譯本KJV開頭有「但是(But)」一詞；『瑪基大』位於「希伯侖」和「拉吉」的中間(參3，10節)。

【書十17】「有人告訴約書亞說：“那五王已經找到了，都藏在瑪基大洞裡。”」


〔原文字義〕「找到」尋見；「藏在」隱藏，退出。

〔文意註解〕「有人告訴約書亞說：那五王已經找到了，都藏在瑪基大洞裡」：『有人』指搜索人員；『洞』指山洞。

【書十18】「約書亞說：“你們把幾塊大石頭滾到洞口，派人看守，」


〔原文字義〕「看守」保守，留心注意。

〔文意註解〕「約書亞說：你們把幾塊大石頭滾到洞口，派人看守」：指防備他們逃脫。

【書十19】「你們卻不可耽延，要追趕你們的仇敵，擊殺他們盡後邊的人，不容他們進自己的城邑，因為耶和華你們的神已經把他們交在你們手裡。”」


〔原文字義〕「耽延」停止；「追趕」追逐，逼迫。

〔文意註解〕「你們卻不可耽延，要追趕你們的仇敵，擊殺他們盡後邊的人」：『不可耽延』或譯作「不可停止」；『盡後邊的人』指潰不成軍、散落在隊伍後面的傷殘人員。

「不容他們進自己的城邑，因為耶和華你們的神已經把他們交在你們手裡」：『不容他們進自己的城邑』意指盡可能減少敵方的守城兵士，以備將來攻城時減少阻力。

【書十20】「約書亞和以色列人大大殺敗他們，直到將他們滅盡，其中剩下的人都進了堅固的城。」


〔原文字義〕「大大(原文雙字)」極度地，非常地(首字)；巨大的(次字)；「滅盡」終結，耗盡；「殺敗(原文三字)」消滅，結束(首字)；擊打(次字)；打敗，征服(末字)。

〔文意註解〕「約書亞和以色列人大大殺敗他們，直到將他們滅盡」：『滅盡』意指消滅殆盡，僅少數人脫逃。

「其中剩下的人都進了堅固的城」：『堅固的城』指有防禦工事加固的城牆之內。

【書十21】「眾百姓就安然回瑪基大營中，到約書亞那裡。沒有一人敢向以色列人饒舌。」


〔原文字義〕「安然」平安，完全；「瑪基大」牧人之地；「饒舌(原文雙字)」言詞銳利(首字)；舌頭，語言(次字)。

〔文意註解〕「眾百姓就安然回瑪基大營中，到約書亞那裡」：『眾百姓』指追剿的士兵們；『安然』指無一人傷亡；『瑪基大營中』指約書亞當時坐鎮在瑪基大指揮追剿行動。

「沒有一人敢向以色列人饒舌」：這是以色列人的俗諺，有如『連狗也不敢向他們搖舌』(出十一7)，意指全然折服，無人再敢向以色列人說三道四。

〔話中之光〕(一)通過這件事，我們可以看到神對其子民無微不至的照料(參詩十七8)。不管是昨日還是今日，神永不改變，因此，今日的聖徒也當除去一切憂慮，為了完成神所賦予的使命而壯膽奔跑(參詩三十一4；約十四1)。

【書十22】「約書亞說：“打開洞口，將那五王從洞裡帶出來，領到我面前。”」


〔原文字義〕「打開」解開，鬆開。

〔文意註解〕「約書亞說：打開洞口，將那五王從洞裡帶出來，領到我面前」：約書亞命將巨石滾開，提人出來候審。

【書十23】「眾人就這樣行，將那五王，就是耶路撒冷王、希伯崙王、耶末王、拉吉王、伊磯倫王，從洞裡帶出來，領到約書亞面前。」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨；「希伯崙」聯合；「耶末」高地；「拉吉」難以攻克的；「伊磯倫」似小牛。

〔文意註解〕「眾人就這樣行，將那五王，就是耶路撒冷王、希伯崙王、耶末王、拉吉王、伊磯倫王，從洞裡帶出來，領到約書亞面前」：『那五王』即指五個亞摩利王(參5節)。

【書十24】「帶出那五王到約書亞面前的時候，約書亞就召了以色列眾人來，對那些和他同去的軍長說：“你們近前來，把腳踏在這些王的頸項上。”他們就近前來，把腳踏在這些王的頸項上。」


〔原文字義〕「軍長(原文三字)」人(首字)；戰爭(次字)；官長(末字)。

〔文意註解〕「帶出那五王到約書亞面前的時候，約書亞就召了以色列眾人來」：『以色列眾人』即指參與戰事的士兵們。

「對那些和他同去的軍長說：你們近前來，把腳踏在這些王的頸項上」：『和他同去的軍長』暗示此次救援行動，並非出動全軍(參閱7節註解)；『腳踏在這些王的頸項上』表示使敵人完全降伏。

「他們就近前來，把腳踏在這些王的頸項上」：以行動宣告完全的勝利。

〔話中之光〕(一)約書亞將敵軍一網打盡之後，處罰了五王。這亦是踐踏掌權的如同踹泥一般(參賽四十一25)。令地上的所有君王懼怕耶和華神之懲罰(參詩七十六12)。用腳踏頸項就是使之成為腳凳，意味著完全的勝利(參王上五3；詩一百十1)。目睹此番情形的以色列百姓會大震士氣，亦會提高對罪惡的警覺。使迦南列族依次屈服在以色列面前的神，日子一滿，必會使所有生命屈膝在耶穌面前(參腓二10)。耶穌藉著十字架的勝利，踐踏了所有敵對神而自高的仇敵(參詩九十一13)，並賜同樣的權柄給凡相信且順服他的聖徒(參路十19)。

【書十25】「約書亞對他們說：“你們不要懼怕，也不要驚惶，應當剛強壯膽。因為耶和華必這樣待你們所要攻打的一切仇敵。”」


〔原文字義〕「懼怕」害怕，敬畏；「驚惶」驚嚇；「剛強」堅定，強壯；「攻打」發動戰爭，開戰。

〔文意註解〕「約書亞對他們說：你們不要懼怕，也不要驚惶，應當剛強壯膽」：意指以此次軍事行動為例，顯示今後征服迦南全土之事不足為懼，故當勇往直前。

「因為耶和華必這樣待你們所要攻打的一切仇敵」：意指神必將全境所有的敵人交在以色列人手中。

〔話中之光〕(一)以色列人靠神的幫助，勝過亞摩利人的五王。這樣的勝利是神大能的彰顯，祂要藉著百姓得勝。約書亞吩咐以色列人切勿懼怕，因為神要使他們勝過所有的仇敵。祂常常保護我們，為我們爭戰得勝。過去領導我們的神，必然會幫助我們，供給我們現在與未來的需要。我們要切記，祂過去的幫助，對我們在未來的奮鬥，會帶來大盼望。

【書十26】「隨後約書亞將這五王殺死，掛在五棵樹上。他們就在樹上直掛到晚上。」


〔原文字義〕「隨後」在…之後。

〔文意註解〕「隨後約書亞將這五王殺死，掛在五棵樹上。他們就在樹上直掛到晚上」：『直掛到晚上』以色列人的慣例，不將屍首掛在樹上過夜(參申二十一23)。

【書十27】「日頭要落的時候，約書亞一吩咐，人就把屍首從樹上取下來，丟在他們藏過的洞裡，把幾塊大石頭放在洞口，直存到今日。」


〔原文字義〕「丟在」扔，投擲。

〔文意註解〕「日頭要落的時候，約書亞一吩咐，人就把屍首從樹上取下來」：意指在日落之前就取下屍首。

「丟在他們藏過的洞裡，把幾塊大石頭放在洞口，直存到今日」：意指將五王的屍首丟在山洞裡作為紀念。

【書十28】「當日約書亞奪了瑪基大，用刀擊殺城中的人和王，將其中一切人口盡行殺滅，沒有留下一個，他待瑪基大王，像從前待耶利哥王一樣。」


〔原文字義〕「盡行殺滅」完全地毀壞。

〔文意註解〕「當日約書亞奪了瑪基大，用刀擊殺城中的人和王」：『瑪基大』位於「希伯侖」和「拉吉」的中間，雖未參加五王的聯軍，但關係不淺。

「將其中一切人口盡行殺滅，沒有留下一個，他待瑪基大王，像從前待耶利哥王一樣」：這是根據神的命令，迦南地各城，均不留活口，以免以色列人被誘惑去敬拜偶像假神。

【書十29】「約書亞和以色列眾人從瑪基大往立拿去，攻打立拿。」


〔原文字義〕「立拿」鋪過的道路。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人從瑪基大往立拿去，攻打立拿」：『立拿』位於亞西加(參10節)的西面約6公里。

【書十30】「耶和華將立拿和立拿的王也交在以色列人手裡。約書亞攻打這城，用刀擊殺了城中的一切人口，沒有留下一個。他待立拿王像從前待耶利哥王一樣。」


〔原文字義〕「待」做，製作，完成。

〔文意註解〕「耶和華將立拿和立拿的王也交在以色列人手裡。約書亞攻打這城，用刀擊殺了城中的一切人口，沒有留下一個。他待立拿王像從前待耶利哥王一樣」：請參閱28節註解。

【書十31】「約書亞和以色列眾人從立拿往拉吉去，對著拉吉安營，攻打這城。」


〔原文字義〕「拉吉」難以攻克的。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人從立拿往拉吉去，對著拉吉安營，攻打這城」：『拉吉』位於立拿的南方，希伯侖的西方約二十三公里。

【書十32】「耶和華將拉吉交在以色列人的手裡。第二天約書亞就奪了拉吉，用刀擊殺了城中的一切人口，是照他向立拿一切所行的。」


〔原文字義〕「擊殺」擊打，殺害。

〔文意註解〕「耶和華將拉吉交在以色列人的手裡。第二天約書亞就奪了拉吉」：拉吉的軍隊早已傷亡殆盡(參20節)，故輕易地被以色列人攻佔。

「用刀擊殺了城中的一切人口，是照他向立拿一切所行的」：請參閱28節註解。

〔話中之光〕(一)人所有的勝利，都是耶和華所賜的。勝利都是出於神。在成功的時候，會有一種試探，叫我們將一切的功勞與光榮歸於自己，好似一切全靠自己的力量而得。其實是祂使我們得勝，獨有祂拯救我們脫離仇敵；因祂的良善，我們應當歸榮耀與祂並讚美祂。

【書十33】「那時基色王荷蘭上來幫助拉吉，約書亞就把他和他的民都擊殺了，沒有留下一個。」


〔原文字義〕「基色」部分；「荷蘭」崇高的。

〔文意註解〕「那時基色王荷蘭上來幫助拉吉，約書亞就把他和他的民都擊殺了，沒有留下一個」：『基色』位於耶路撒冷西北約二十九公里；『上來』基色的地勢比拉吉低。

【書十34】「約書亞和以色列眾人從拉吉往伊磯倫去，對著伊磯倫安營，攻打這城。」


〔原文字義〕「伊磯倫」似小牛。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人從拉吉往伊磯倫去，對著伊磯倫安營，攻打這城」：『伊磯倫』位於拉吉西方十公里。

【書十35】「當日就奪了城，用刀擊殺了城中的人。那日約書亞將城中的一切人口盡行殺滅，是照他向拉吉一切所行的。」


〔原文字義〕「盡行殺滅」完全地毀壞。

〔文意註解〕「當日就奪了城，用刀擊殺了城中的人」：伊磯倫的軍隊也早已傷亡殆盡(參20節)，故輕易地被以色列人攻佔。

「那日約書亞將城中的一切人口盡行殺滅，是照他向拉吉一切所行的」：請參閱28節註解。

【書十36】「約書亞和以色列眾人從伊磯倫上希伯崙去，攻打這城，」


〔原文字義〕「希伯崙」聯合。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人從伊磯倫上希伯崙去，攻打這城」：『希伯崙』位於耶路撒冷西南方三十公里，伊磯倫的東方。

【書十37】「就奪了希伯崙和屬希伯崙的諸城邑，用刀將城中的人與王，並那些城邑中的人口，都擊殺了，沒有留下一個，是照他向伊磯倫所行的，把城中的一切人口盡行殺滅。」


〔原文字義〕「奪了」捕捉，取得。

〔文意註解〕「就奪了希伯奪了和屬希伯崙的諸城邑，用刀將城中的人與王，並那些城邑中的人口，都擊殺了，沒有留下一個」：『與王』大概是指繼任的王，因原來的希伯崙王何咸已經被殺(參26節)。

「是照他向伊磯倫所行的，把城中的一切人口盡行殺滅」：請參閱28節註解。

【書十38】「約書亞和以色列眾人回到底璧，攻打這城，」


〔原文字義〕「底璧」聖所。

〔文意註解〕「約書亞和以色列眾人回到底璧，攻打這城」：『底璧』位於希伯崙西南方15公里，別是巴東北方約26公里。

【書十39】「就奪了底璧和屬底璧的城邑，又擒獲底璧的王，用刀將這些城中的人口盡行殺滅，沒有留下一個。他待底璧和底璧王像從前待希伯侖和立拿與立拿王一樣。」


〔原文字義〕「擒獲」(原文無此字)。

〔文意註解〕「就奪了底璧和屬底璧的城邑，又擒獲底璧的王」：『屬底璧的城邑』底璧王管轄數個城鎮。

「用刀將這些城中的人口盡行殺滅，沒有留下一個。他待底璧和底璧王像從前待希伯侖和立拿與立拿王一樣」：請參閱28節註解。

【書十40】「這樣，約書亞擊殺全地的人，就是山地、南地、高原、山坡的人，和那些地的諸王，沒有留下一個。將凡有氣息的盡行殺滅，正如耶和華以色列的神所吩咐的。」


〔原文字義〕「全地」那片土地；「氣息」氣息，呼吸，靈。

〔文意註解〕「這樣，約書亞擊殺全地的人，就是山地、南地、高原、山坡的人，和那些地的諸王，沒有留下一個」：『全地』指耶路撒冷以南的迦南地南部地區，但不包括耶路撒冷；『山地』指耶路撒冷南面，東從死海到西面靠近沿著地中海平原的山區；『南地』指山地以南，直至與尋的曠野接壤的一片貧瘠乾地；『高原』或翻作「低原」、「丘陵」，指耶路撒冷以北的迦南地中部丘陵地帶；『山坡』指中部丘陵地帶的坡地和山谷。

「將凡有氣息的盡行殺滅，正如耶和華以色列的神所吩咐的」：『凡有氣息的』指所有的人。

〔話中之光〕(一)神吩咐約書亞領導百姓，除滅迦南地的罪惡，好讓祂的子民佔領那地。約書亞盡他的本分貫徹使命──率領全軍，打擊當地人。在神吩咐我們不要犯罪的時候，我們不可停下來爭辯，看有無妥協的可能，或者找理由來解釋一番。當像約書亞一樣，迅速而徹底地回應神。一切能使我們犯罪的人際關係與活動，都要不講情面地避開。

【書十41】「約書亞從加低斯巴尼亞攻擊到迦薩，又攻擊歌珊全地，直到基遍。」


〔原文字義〕「加低斯巴尼亞」神聖的；「迦薩」強壯；「歌珊」拉近。

〔文意註解〕「約書亞從加低斯巴尼亞攻擊到迦薩」：『加低斯巴尼亞』位於尋的曠野；『迦薩』位於希伯侖以西約五十公里的地中海岸邊一條狹長平地，又在加低斯巴尼亞的正北方，故本句的意思是從南到北，代表此次戰役的西界。

「又攻擊歌珊全地，直到基遍」：『歌珊』不是指埃及的歌珊，而是指死海東面，山地南面的一塊地區，代表此次戰役的東界最南面；『基遍』代表此次戰役的東界最北面。

【書十42】「約書亞一時殺敗了這些王，並奪了他們的地，因為耶和華以色列的神為以色列爭戰。」


〔原文字義〕「時」次，回。

〔文意註解〕「約書亞一時殺敗了這些王，並奪了他們的地，因為耶和華以色列的神為以色列爭戰」：『一時』意指一段很短的日期。

〔話中之光〕(一)當人照著神的旨言行的時候，祂也伸出大能的手來成全祂所要作的。以色列人所作的就是神要作的，所以神伸手為以色列爭戰。假若以色列所作的不是神所要作的，神絕不會因為他們是以色列人而伸出手來幫助他們。

【書十43】「於是約書亞和以色列眾人回到吉甲的營中。」


〔原文字義〕「吉甲」滾動，滾去；「營」營地，營盤。

〔文意註解〕「於是約書亞和以色列眾人回到吉甲的營中」：凱旋歸回，與留守在吉甲的衛戌部隊和眾百姓會合。

〔話中之光〕(一)每一次屬靈爭戰的開始和結束，我們都應該像約書亞那樣「回到吉甲的營中」，回到神面前，才能靠神迎接更大的得勝。

(二)吉甲這地方乃是以色列人過約但河以後，全體在那裡行割禮的地方。在屬靈的含義上，就是除掉肉體，叫亞當的生命受對付(參西二11)。這就是享用得勝的關鍵。神要在人身上作工，祂要藉著人來彰顯祂自己，但人先要符合祂作工的條件。人不符合祂作工的條件，祂就不要在那人的身上作工。誰符合祂作工的條件，祂就在誰的身上作工。從亞當來的生命，就是人的肉體，是最與神的性情相違背的，是最不樂意讓神作主的。所以不除掉肉體，神就不能在那些讓肉體作主的人身上作工，祂也不要在這樣的人身上彰顯祂自己。因此回到吉甲，常常維持活在肉體已經受了對付的光景中，對追求享用神作我們的得勝的人是十分必要的。

(三)以色列人進迦南的歷史是預表。這歷史所表明的屬靈原則不單是適用在當時的歷史，也適用在一切屬靈的事上，直到現在，這原則也沒有停止。「體貼肉體的就是死，體貼聖靈的乃是生命平安。原來體貼肉體的，就是與神為仇。因為不服神的律法，也是不能服。而且屬肉體的人不能得神的喜歡」(羅八6~8)。

(四)肉體不受對付，它就要代替神，它就要人體貼它，人也好像不得不體貼它。主的十字架早已定了肉體的罪，我們時刻支取主在十字架上所作成了的，使肉體不能發揮它活動的功能，我們就能讓神的自己充滿在我們裡面，也讓神用著我們去彰顯祂自己。這是得勝的訣竅，就像以色列人回到吉甲的營中，溫習他們受割禮的經歷，帶著靈裡新鮮的感覺，去迎接前面要來的更大的得勝。

叁、靈訓要義

【營救和攻奪】

一、營救基遍人(1~27節)：

1.亞摩利五王攻打基遍(1~5節)：

(1)「聽見基遍的居民與以色列人立了和約，住在他們中間，就甚懼怕，因為基遍是一座大城，…並且城內的人都是勇士」(1~2節)：因基遍與以色列人立約。

(2)「於是五個亞摩利王，就是耶路撒冷王、希伯侖王、耶末王、拉吉王、伊磯倫王，大家聚集，率領他們的眾軍上去，對著基遍安營，攻打基遍」(5節)：五王聯軍來勢洶洶，攻打基遍。

2.馳援基遍擊敗五王(6~10節)：

(1)「基遍人就打發人往吉甲的營中去見約書亞，說：你不要袖手不顧你的僕人，求你速速上來拯救我們」(6節)：基遍人請求約書亞派軍拯救。

(2)「於是約書亞和他一切兵丁，並大能的勇士，…就終夜從吉甲上去，猛然臨到他們那裡」(7，9節)：連夜疾行猛然臨到敵陣。

(3)「耶和華對約書亞說：“不要怕他們，因為我已將他們交在你手裡，…耶和華使他們在以色列人面前潰亂。約書亞在基遍大大地殺敗他們」(8，10節)：因有神幫助，約書亞大大殺敗敵人。

3.信心的禱告(11~15節)：

(1)「他們在以色列人面前逃跑，正在伯和崙下坡的時候，耶和華從天上降大冰雹在他們身上，直降到亞西加，打死他們。被冰雹打死的，比以色列人用刀殺死的還多」(11節)：神降大冰雹打死的敵人，比被刀殺死的還多。

(2)「當耶和華將亞摩利人交付以色列人的日子，約書亞就禱告耶和華，在以色列人眼前說：日頭啊，你要停在基遍；月亮啊，你要止在亞雅崙谷。於是日頭停留，月亮止住，直等國民向敵人報仇」(12~13節)：約書亞禱告求日月停止。

(3)「在這日以前、這日以後，耶和華聽人的禱告，沒有像這日的，是因耶和華為以色列爭戰」(14節)：神聽約書亞的禱告。

4.擒殺亞摩利五王(16~27節)：

(1)「那五王逃跑，藏在瑪基大洞裡。有人告訴約書亞」(16~27節)：五王藏在瑪基大洞裡。

(2)「約書亞說：你們把幾塊大石頭滾到洞口，派人看守」(18節)：約書亞派人用大石頭堵住洞口。

(3)「約書亞和以色列人大大殺敗他們，直到將他們滅盡，其中剩下的人都進了堅固的城」(20節)：僅少數敵人逃進堅固的城。

(4)「約書亞說：打開洞口，將那五王從洞裡帶出來，領到我面前。…隨後約書亞將這五王殺死，掛在五棵樹上。他們就在樹上直掛到晚上」(22，26節)：約書亞處死五王。

二、攻奪南方諸城(28~43節)：

1.「當日約書亞奪了瑪基大，用刀擊殺城中的人和王。…從瑪基大往立拿去，…耶和華將立拿和立拿的王也交在以色列人手裡」(28~30節)：殺瑪基大和立拿的王。

2.「約書亞和以色列眾人從立拿往拉吉去，…耶和華將拉吉交在以色列人的手裡。…那時基色王荷蘭上來幫助拉吉，約書亞就把他和他的民都擊殺了」(31~33節)：殺拉吉和基色王。

3.「約書亞和以色列眾人從拉吉往伊磯倫去，…當日就奪了城，用刀擊殺了城中的人。…上希伯崙去，攻打這城，就奪了希伯崙和屬希伯崙的諸城邑，用刀將城中的人與王」(34~37節)：殺伊磯倫和希伯崙王。

4.「約書亞和以色列眾人回到底璧，攻打這城，就奪了底璧和屬底璧的城邑，又擒獲底璧的王，…這樣，約書亞擊殺全地的人，就是山地、南地、高原、山坡的人，和那些地的諸王」(38~40節)：殺底璧王，大獲全勝。

5.「約書亞從加低斯巴尼亞攻擊到迦薩，又攻擊歌珊全地，直到基遍。約書亞一時殺敗了這些王，並奪了他們的地，因為耶和華以色列的神為以色列爭戰」(41~42節)：約書亞一時殺敗南部各地的王。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
