約書亞記第九章註解

壹、內容綱要

【以色列人被騙與基遍人立約】

一、迦南各族同心合意要與以色列人爭戰(1~2節)

二、唯獨基遍人立意要與以色列人求和(3~6節)

三、基遍人設詭計瞞騙以色列人(7~13節)

四、以色列人因未求問神而受騙(14~15節)

五、立誓約後方知受騙被迫容他們存活作僕人(16~27節)

貳、逐節詳解

【書九1】「約但河西，住山地、高原，並對著利巴嫩山沿大海一帶的諸王，就是赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的諸王，聽見這事，」


〔原文字義〕「利巴嫩」潔白；「赫」恐懼，恐怖；「亞摩利」山居者；「迦南」熱心的，商人；「比利洗」屬於某一村莊；「希未」村民；「耶布斯」被踐踏。

〔文意註解〕「約但河西，住山地、高原，並對著利巴嫩山沿大海一帶的諸王」：『山地』指中南部山區；『高原』原文是「低地」，指介於中央山地和沿海平原之間的丘陵地帶；『利巴嫩山』指北部山區；『沿大海一帶』指沿海平原；『諸王』指各城邦的首領。

「就是赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的諸王，聽見這事」：『赫人』他們比亞伯拉罕較早定居於迦南地，故亞伯拉罕在他們中間算是寄居的(參創二十三3~4節)；他們人多勢大，擁有大片土地(參書一4)；『亞摩利人』是含子孫中很強大的一支(參創十16)，多居住在山地(原文字義)；『迦南人』以含的兒子迦南取名的一族(參創十二6)，居住在迦南地西部谷地和沿海一帶；『比利洗人』居住在迦南地中部的一族，與迦南人相鄰(參創十三7)；『希未人』相信也是含的兒子迦南的子孫中的一族(參創十17)；『耶布斯人』也是迦南的子孫中的一族(參創十16)，是耶路撒冷的原住民(參書十五63)；此處未列迦南七族中的革迦撒人。

【書九2】「就都聚集，同心合意地要與約書亞和以色列人爭戰。」


〔原文字義〕「就都聚集(原文雙字)」聚集，召集(首字)；共同地，一起地(次字)；「同心合意(原文雙字)」一(首字)；口(次字)。

〔文意註解〕「就都聚集，同心合意地要與約書亞和以色列人爭戰」：『同心合意』指商議後決定一致行動。

〔話中之光〕(一)列國歷來都是爭鬥不休，只有對神的仇恨能使他們聯合起來；世人從來都是各持己見，只有對神的抵擋能使他們觀點一致。今天的屬靈爭戰和過去的迦南爭戰一樣，世人和迦南諸王「同心合意」地反對神，背後都是撒但在轄制和挑動，要使「世上的君王一齊起來，臣宰一同商議，要敵擋耶和華並祂的受膏者」(詩二2)。因此，世人「聽見」了福音，天然的反應都是恐懼、仇恨，「心裡剛硬」(書十一20)，正如主耶穌所說的：「若不是蒙我父的恩賜，沒有人能到我這裡來」(約六65)。所以主耶穌向聖父的禱告，不是讓所有的人都得永生，而是「叫祂將永生賜給禰所賜給祂的人」(約十七2)。

【書九3】「基遍的居民聽見約書亞向耶利哥和艾城所行的事，」


〔原文字義〕「基遍」丘陵城市；「耶利哥」它的月亮；「艾」荒場。

〔文意註解〕「基遍的居民聽見約書亞向耶利哥和艾城所行的事」：『基遍』位於耶路撒冷西北方約9公里，是一座大城(參書十2)；『向耶利哥和艾城所行的事』即指殺滅全體居民，不留一個活口(參書六21；八24)。

【書九4】「就設詭計，假充使者，拿舊口袋和破裂縫補的舊皮酒袋馱在驢上；」


〔原文字義〕「詭計」機靈，狡猾；「假充使者」自備乾糧，整裝而去，使者。

〔文意註解〕「就設詭計，假充使者，拿舊口袋和破裂縫補的舊皮酒袋馱在驢上」：『詭計』字義「機靈」，有正反兩面的意思，正面即指「謹慎」，反面意指「陰謀」；『假充使者』意指冒充遠方外國的使者；『口袋』用於裝食糧(參創四十二25)；『皮酒袋』皮製的袋子，用於裝水或酒。

〔話中之光〕(一)以色列人得勝的消息傳遍遠近時，有兩種反擊出現：一種是直接的敵對(當地的眾王開始合力來夾攻)；另一種是間接的(基遍人設計欺騙)。我們順從神的命令，也會遇到同樣的敵對。想防止這些壓力，就必須倚靠神，每日與祂相交；祂會賜我們力量，能承受直接的壓力，也會給我們智慧，識透別人的詭計。

(二)義人容易陷入惡人的奸計，因此當具有蛇一般的智慧(參太十16)。約書亞在疑惑不定的時候應該求問神。他可能像現今的很多基督徒那樣，感到自己不需要麻煩神就能處理好事情。但神吩咐我們把一切問題都帶到祂面前來。不要覺得會麻煩祂，增加祂的負擔。如果我們把一切問題都帶到主的面前，不依靠自己的聰明，就能避開許多的陷阱(參箴三5~7)。

【書九5】「將補過的舊鞋穿在腳上，把舊衣服穿在身上。他們所帶的餅都是乾的，長了黴了。」


〔原文字義〕「長了黴」碎屑，麵包屑。

〔文意註解〕「將補過的舊鞋穿在腳上，把舊衣服穿在身上」：用於冒充在路上長途跋涉，經過不短的時日。

「他們所帶的餅都是乾的，長了黴了」：意指所帶麵包不再新鮮，狀似經過時日而變乾、變色且發霉。

【書九6】「他們到吉甲營中見約書亞，對他和以色列人說：“我們是從遠方來的，現在求你與我們立約。”」


〔原文字義〕「吉甲」滾去，滾動；「立約」契約，結盟。

〔文意註解〕「他們到吉甲營中見約書亞，對他和以色列人說」：『吉甲營』指約書亞的指揮總部所在地。

「我們是從遠方來的，現在求你與我們立約」：『立約』指訂立互不侵犯條約。

【書九7】「以色列人對這些希未人說：“只怕你們是住在我們中間的，若是這樣，怎能和你們立約呢？”」


〔原文字義〕「希未」村民；「只怕」也許，恐怕。

〔文意註解〕「以色列人對這些希未人說」：『希未人』是含的兒子迦南的子孫中的一族(參創十17)。

「只怕你們是住在我們中間的，若是這樣，怎能和你們立約呢？」：『住在我們中間的』即指住在迦南地的一族。

【書九8】「他們對約書亞說：“我們是你的僕人。”約書亞問他們說：“你們是什麼人？是從哪裡來的？”」


〔原文字義〕「僕人」奴隸。

〔文意註解〕「他們對約書亞說：我們是你的僕人」：表態願意降伏服事以色列人。

「約書亞問他們說：你們是什麼人？是從哪裡來的？」：約書亞未求問神，而想當面查知真相。

【書九9】「他們回答說：“僕人從極遠之地而來，是因聽見耶和華你神的名聲和祂在埃及所行的一切事，」


〔原文字義〕「極」極度地，非常地；「名聲(原文雙字)」名字(首字)；傳聞(次字)。

〔文意註解〕「他們回答說：僕人從極遠之地而來：『極遠之地』意指不在迦南地。

「是因聽見耶和華你神的名聲和祂在埃及所行的一切事」：『在埃及所行的一切事』即指在四十年以前的事。

〔話中之光〕(一)「因耶和華的名」這句話表明基遍人已在一定的程度上追求神了。他們只有一點認識，就實行自己有限的亮光。他們的手段固然不對，但他們開始侍奉真神，這總是對的。他們雖然不瞭解整個事情的緣由，但他們知道耶和華為以色列人所行的事，要遠超過任何所謂的神為其百姓所做的。他們據此開始權衡那些“神”的價值。神尊重他們有限的信心，不允許以色列人取消對他們的保證。神按照人的現狀接納他們，並設法引導他們進入更完美的侍奉。有些人開始侍奉神時動機完全是錯誤的，但神接納他們的降服，並幫助產生更良好的動機。基遍人就是這樣。就屬靈的特權而言，他們擁有立約的全部福氣。

【書九10】「並祂向約但河東的兩個亞摩利王，就是希實本王西宏和在亞斯他錄的巴珊王噩一切所行的事。」


〔原文字義〕「希實本」堡壘；「西宏」勇士；「亞斯他錄」星辰；「巴珊」多結果實的；「噩」長頸的。

〔文意註解〕「並祂向約但河東的兩個亞摩利王，就是希實本王西宏和在亞斯他錄的巴珊王噩一切所行的事」：至少也是發生在一個月以前的事。此處他們故意不提在耶利哥和艾城近日內所發生的事，以免穿幫。

【書九11】「我們的長老和我們那地的一切居民對我們說：‘你們手裡要帶著路上用的食物，去迎接以色列人，對他們說：我們是你們的僕人，現在求你們與我們立約。’」


〔原文字義〕「迎接」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「我們的長老和我們那地的一切居民對我們說」：意指他們獲得長老和全體居民的授權，可以代表他們行事。

「你們手裡要帶著路上用的食物，去迎接以色列人」：暗示經過長途跋涉。

「對他們說，我們是你們的僕人，現在求你們與我們立約」：前句表態願意降伏服事以色列人，後句求訂立互不侵犯條約。

【書九12】「我們出來要往你們這裡來的日子，從家裡帶出來的這餅還是熱的。看哪，現在都乾了，長了黴了。」


〔原文字義〕「熱的」熱的，溫；「長了黴」碎屑，麵包屑。

〔文意註解〕「我們出來要往你們這裡來的日子，從家裡帶出來的這餅還是熱的」：『往你們這裡來的日子』暗示時日不短。

「看哪，現在都乾了，長了黴了」：企圖用乾而發霉的麵包做證據。

【書九13】「這皮酒袋，我們盛酒的時候還是新的，看哪，現在已經破裂。我們這衣服和鞋，因為道路甚遠，也都穿舊了。”」


〔原文字義〕「盛」充滿；「破裂」劈開，穿透。

〔文意註解〕「這皮酒袋，我們盛酒的時候還是新的，看哪，現在已經破裂」：意指皮袋變舊了。

「我們這衣服和鞋，因為道路甚遠，也都穿舊了」：意指衣服和鞋也磨損了。

【書九14】「以色列人受了他們些食物，並沒有求問耶和華。」


〔原文字義〕「求問」詢問，要求。

〔文意註解〕「以色列人受了他們些食物」：表示願意立約。

「並沒有求問耶和華」：這是以色列人上當的原因，單看外表，容易受騙。

〔話中之光〕(一)人在神面前的罪有兩類：一是神發出的命令，而人拒絕順服。一是神還未發令，而我們就任意妄為。前者是背逆，不遵守神的吩咐，後者是自大放肆，任意做神所沒有吩咐的事。我們為神所做的工，到底有多少是根據於主明確的命令？或有多少是因著那是「好事」而我們就去做的呢？我們往往以為，只要我們的良心沒有禁止，或者我們的良心認為某事善美非凡，就夠有理由叫我們下手做工了。弟兄姊妹，你們豈不曉得每一個僕人都應該先等候主的命令，然後才照祂所吩咐的去事奉祂麼？

(二)以色列之所以犯沒有先求問神的旨意而迅速同意立約的錯誤，是因為被艾城之戰的勝利沖昏了頭腦。我們通過這件事，應該學，越是獲得成功之時越當自重，謙卑聆聽神之聲音。今天，我們若不謹慎禱告，聽其言、觀其行，也很容易被人謙卑的話語打動，把人一時的衝動當作信心，把人出於肉體的熱心當作聖靈的感動。

(三)神的兒女總要小心。女子與未信者結婚，以為可引他心主。傳道人容讓豺狼進入教會，因為那些狼披著羊皮。初信者心地單純，也會輕易上當，聽信虛謊的靈。因為那些虛謊者裝成光明的天使。他們憑自己來判斷，卻不求問耶和華。所以我們要試驗諸靈，看那是否出於神，還是出於世界。

【書九15】「於是約書亞與他們講和，與他們立約，容他們活著，會眾的首領也向他們起誓。」


〔原文字義〕「講和(原文雙字)」做，製作，完成(首字)；和平，友好(次字)。

〔文意註解〕「於是約書亞與他們講和，與他們立約，容他們活著」：『講和』指彼此友好；『立約』指簽訂誓約。

「會眾的首領也向他們起誓」：『會眾的首領』指十二支派的首領。

【書九16】「以色列人與他們立約之後，過了三天，才聽見他們是近鄰，住在以色列人中間的。」


〔原文字義〕「近鄰」接近的。

〔文意註解〕「以色列人與他們立約之後，過了三天」：『過了三天』原文是「在第三天結束之前」。

「才聽見他們是近鄰，住在以色列人中間的」：『近鄰』指居住的地方相距不遠。

【書九17】「以色列人起行，第三天到了他們的城邑，就是基遍、基非拉、比錄、基列耶琳。」


〔原文字義〕「基非拉」雌獅；「比錄」水井；「基列耶琳」森林之城。

〔文意註解〕「以色列人起行，第三天到了他們的城邑」：『以色列人起行』有二意：(1)指立約後立即派遣使者與基遍的人同行；(2)指聽說他們是近鄰後差派先遣部隊前往證實。『第三天』即指大約有兩天的路程；『他們的城邑』指基遍人散居或彼此有聯盟關係的城市。

「就是基遍、基非拉、比錄、基列耶琳」：以基遍為中心，其他都在方圓十公里以內的衛星城市，其中以基列耶琳比較出名(參書十八15)。

【書九18】「因為會眾的首領已經指著耶和華以色列的神向他們起誓，所以以色列人不擊殺他們。全會眾就向首領發怨言。」


〔原文字義〕「擊殺」擊打，殺害；「發怨言」發牢騷，抱怨。

〔文意註解〕「因為會眾的首領已經指著耶和華以色列的神向他們起誓」：請參閱15節後半註解。

「所以以色列人不擊殺他們。全會眾就向首領發怨言」：『以色列人』即指先遣部隊(參17節)；『發怨言』表達不滿之心。

【書九19】「眾首領對全會眾說：“我們已經指著耶和華以色列的神向他們起誓，現在我們不能害他們。」


〔原文字義〕「害」擊打，傷害。

〔文意註解〕「眾首領對全會眾說：我們已經指著耶和華以色列的神向他們起誓，現在我們不能害他們」：神前所立的神聖誓約不容廢棄。

【書九20】「我們要如此待他們，容他們活著，免得有忿怒因我們所起的誓臨到我們身上。”」


〔原文字義〕「忿怒」暴怒，憤怒。

〔文意註解〕「我們要如此待他們，容他們活著」：『如此待他們』即待他們作奴僕，為神的殿劈柴挑水(參閱23節)。

「免得有忿怒因我們所起的誓臨到我們身上」：『忿怒』指神的忿怒，因不忠於誓約而發。

【書九21】「首領又對會眾說：“要容他們活著。”於是他們為全會眾作了劈柴挑水的人，正如首領對他們所說的話。」


〔原文字義〕「劈」砍伐，收集；「挑」汲取。

〔文意註解〕「首領又對會眾說：要容他們活著」：這是下達最後的決論。

「於是他們為全會眾作了劈柴挑水的人」：『劈柴挑水』即指提供燃料柴和飲用水。

「正如首領對他們所說的話」：請參閱23節。

〔話中之光〕(一)委任給基遍族類的任務就是劈聖所用來獻祭的柴並挑水。身為外邦人，基遍人極其盼望加入神之恩典的心願是值得稱道的，然而，巧用奸計則是明顯的錯誤。只要目的是良善的，便可使用任何手段與方法，這並不是聖徒當有的態度。就像雅各雖然很早就蒙了祝福，卻因他欺騙父親的事，不得不經歷許多的磨練一樣，基遍人雖然得蒙拯救，卻必須付出代價。事奉聖所的利未人將又累又髒的活分給基遍人來做。他們當時居住在以色列百姓中間，被視為是最卑賤的人(參申二十九10~11)。

(二)他們確實是僕人，但他們是在為神的殿效勞。藉著在神的殿裡服役，他們很容易認識真神。因此，他們所受的影響防止了他們回到祖先的偶像崇拜中去。他們雖然是以色列人的僕役，但他們是屬於耶和華的自由民。因為在侍奉神中，最低的職位也是自由的。祂的工作本身就是報酬。有人認為《以斯拉記》和《尼希米記》中的「尼提寧」就是基遍人(拉二70；八20；尼七60)，因為尼提寧是聖殿的僕役。希伯來文nethinim 意思是「奉獻的人」，所以有可能是基遍人。

【書九22】「約書亞召了他們來，對他們說：“為什麼欺哄我們說：‘我們離你們甚遠’呢？其實你們是住在我們中間。」


〔原文字義〕「欺哄」騙取，狡詐；「甚」極度地，非常地。

〔文意註解〕「約書亞召了他們來，對他們說：為什麼欺哄我們說，我們離你們甚遠呢？」：『欺哄』指出他們的作法不正，本來可以因此毀約。

「其實你們是住在我們中間」：意指他們居住在迦南地。

【書九23】「現在你們是被咒詛的！你們中間的人必斷不了作奴僕，為我神的殿作劈柴挑水的人。”」


〔原文字義〕「斷」砍掉，剪除。

〔文意註解〕「現在你們是被咒詛的！你們中間的人必斷不了作奴僕」：『被咒詛的』指當年挪亞所說迦南當受咒詛給他弟兄作奴僕的話(參創九24~27)。

「為我神的殿作劈柴挑水的人」：和「為全會眾作了劈柴挑水的人」(參21節)意思相同，就是代替全會眾作劈柴挑水的工。

〔話中之光〕(一)「你們中間的人必斷不了作奴僕」，就像利未人「散住在以色列地中」(創四十九7)一樣，都是以咒詛開始，卻以祝福結局。「奴僕」既表明基遍人成為以色列的藩屬，仰賴以色列人施恩；也表明以色列人對基遍人負有責任，有義務保護他們(參書十6~7)。不僅如此，約書亞還把基遍人從「為全會眾作了劈柴挑水的人」(21節)，具體變成了「為我神的殿作劈柴挑水的人」，用代替會眾為祭壇劈柴挑水的方式，來服事全會眾(參27節)。

【書九24】「他們回答約書亞說：“因為有人實在告訴你的僕人，耶和華你的神曾吩咐祂的僕人摩西，把這全地賜給你們，並在你們面前滅絕這地的一切居民；所以我們為你們的緣故甚怕喪命，就行了這事。」


〔原文字義〕「滅絕」消滅，根絕。

〔文意註解〕「他們回答約書亞說：因為有人實在告訴你的僕人」：『你的僕人』這是基遍人自稱，表示願意以僕人的地位服事以色列人。

「耶和華你的神曾吩咐祂的僕人摩西，把這全地賜給你們，並在你們面前滅絕這地的一切居民」：神吩咐摩西的話，由摩西轉述給以色列人(參申七1~2)，又傳到基遍人的耳中。

「所以我們為你們的緣故甚怕喪命，就行了這事」：『甚怕喪命』他們認定自己無力反抗以色列人，才用計「欺哄」(參22節)。

【書九25】「現在我們在你手中，你以怎樣待我們為善為正，就怎樣作吧！”」


〔原文字義〕「為善」好的，令人愉悅的；「為正」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「現在我們在你手中，你以怎樣待我們為善為正，就怎樣作吧」：『待我們為善為正』基遍人似乎看準了以色列人不僅不會殺滅他們，而且還不會過分欺凌他們；為善是指看為好(good)的，為正是指看為對(right)的。

【書九26】「於是約書亞這樣待他們，救他們脫離以色列人的手，以色列人就沒有殺他們。」


〔原文字義〕「救」解救，營救。

〔文意註解〕「於是約書亞這樣待他們，救他們脫離以色列人的手，以色列人就沒有殺他們」：意指約書亞解救基遍人，使他們免於滅亡。

【書九27】「當日約書亞使他們在耶和華所要選擇的地方，為會眾和耶和華的壇作劈柴挑水的人，直到今日。」


〔原文字義〕「選擇」挑選，決定。

〔文意註解〕「當日約書亞使他們在耶和華所要選擇的地方，為會眾和耶和華的壇作劈柴挑水的人，直到今日」：『耶和華所要選擇的地方』即指耶路撒冷；『直到今日』意指直到《約書亞記》成書之時。後來，掃羅殺了一些基遍人，破壞了與基遍人的誓約，致令以色列人遭神懲罰，一連三年發生饑荒(參撒下二十一1~14)。

〔話中之光〕(一)從基遍人淪為以色列之奴隸的事件中，我們可注意以下三個事實：(1)很顯然，他們所受的屈辱是神的咒詛(參23節；創九25)；(2)雖然如此，他們的生命得以保存，是因為他們敬畏神並渴慕神的恩典(參24，25節)；(3)從末世論角度預表了外邦人也可以進入恩典的事實(參賽六十六21)。

(二)以色列人與基遍人立約，在人看，是首領們的疏忽和錯誤；但實際上，卻是神法外施恩，特意要存留基遍人，顯明神更美的心意。神要藉著這事，讓百姓在實際的操練中學習敬畏神。雖然基遍人用詭計與百姓立約，但神的百姓卻不能用詭計毀約，因為這約是「指著耶和華——以色列的神向他們起誓」(參18~19節)而立的，守約就是順服神(參19~20節)。敬畏神的人「發了誓，雖然自己吃虧也不更改」(詩十五4)，因為他所關心的不是別人的對錯，而是自己是否順服神。

(三)神要除滅迦南人，是因為他們惡貫滿盈，「同心合意」(2節)與神爭戰；但人若肯像基遍人一樣投靠神，即使起初的動機和方式並不準確，神也會像接納基遍人一樣，不但按著罪人的本相接納他們，還會引導他們進入更美的事奉。因為神說：「惡人死亡，豈是我喜悅的嗎？不是喜悅他回頭離開所行的道存活嗎？」(結十八23)。神既然愛惜尼尼微大城中那些「不能分辨左手右手」的人(拿四11)，祂也一樣愛惜一切降服在祂面前的基遍人和外邦人。今天，神已經在恩典裡讓我們「借著耶穌基督得兒子的名分」(弗一5)，我們就更不能自以為義，輕看任何一個人、一個種族，「因為你們在基督耶穌裡都成為一了」(加三28)。

叁、靈訓要義

【以色列人中計】

一、撒但軍兵的兩面(1~6節)：

1.如同吼叫的獅子(1~2節)：

(1)「約但河西，住山地、高原，並對著利巴嫩山沿大海一帶的諸王，就是赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的諸王」(1節)：表徵執政的、掌權的、管轄這幽暗世界的，以及天空屬靈氣的惡魔爭戰(參弗六12)。

(2)「就都聚集，同心合意地要與約書亞和以色列人爭戰」(2節)：張牙舞爪、面貌猙獰。

2.冒充光明的使者(3~6節)：

(1)「基遍的居民聽見約書亞向耶利哥和艾城所行的事，就設詭計，假充使者」(3~4節)：撒但裝作光明的天使；牠的差役，裝作仁義的差役(參林後十一14~15)。

(2)「拿舊口袋和破裂縫補的舊皮酒袋馱在驢上；將補過的舊鞋穿在腳上，把舊衣服穿在身上。他們所帶的餅都是乾的，長了黴了」(4~5節)：假裝遠方鄰國。

(3)「他們到吉甲營中見約書亞，對他和以色列人說：我們是從遠方來的，現在求你與我們立約」(6節)：求立約友好共存。

二、以色列人受騙(7~27節)：

1.詭詐的計謀(7~13節)：

(1)「他們對約書亞說：我們是你的僕人。…從極遠之地而來，是因聽見耶和華你神的名聲和祂在埃及所行的一切事，並祂向約但河東的兩個亞摩利王，…一切所行的事」(8~10節)：謙恭有禮。(注意：不提耶利哥和艾城的事)。

(2)「我們的長老和我們那地的一切居民對我們說：‘你們手裡要帶著路上用的食物，去迎接以色列人，…求你們與我們立約」(11節)：情義感人。

(3)「我們出來要往你們這裡來的日子，從家裡帶出來的這餅還是熱的。看哪，現在都乾了，長了黴了。這皮酒袋，我們盛酒的時候還是新的，看哪，現在已經破裂。我們這衣服和鞋，因為道路甚遠，也都穿舊了」(12~13節)：有理有據。

2.被騙的原因(14~15節)：

(1)「以色列人受了他們些食物，並沒有求問耶和華」(14節)：不求問神。

(2)「於是約書亞與他們講和，與他們立約，容他們活著，會眾的首領也向他們起誓」(15節)：立約起誓。

3.被騙之後(16~27節)：

(1)「以色列人與他們立約之後，過了三天，才聽見他們是近鄰，住在以色列人中間的」(16節)：發覺被騙。

(2)「因為會眾的首領已經指著耶和華以色列的神向他們起誓，所以以色列人不擊殺他們容他們活著，…免得有忿怒因我們所起的誓臨到我們身上」(18~20節)：履行誓約。

(3)「當日約書亞使他們在耶和華所要選擇的地方，為會眾和耶和華的壇作劈柴挑水的人，直到今日」(21~27節)：罰作奴工。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
