以西結書第五章註解

壹、內容綱要

【耶路撒冷居民背約受審判】

一、耶城居民命運：剃鬚髮為喻，背約受罰(1~4節)

二、口頭宣講耶城審判的性質與實行(5~17節)

1.責耶城位於列邦的中心卻背約(5~6節)

2.審判耶城的第一段宣告(7~10節)

(1)開頭控訴其背逆邪惡喧囂而判決(7~8節)

(2)再控訴判決：敵對決鬥空前絕後(9~10節)

3.審判耶城的第二段宣告：以真神永活保證(11~17節)

(1)控訴耶城可憎之事玷污聖所(11a節)

(2)判決圍城饑饉鋒刃瘟疫諸災(11b~17節)

貳、逐節詳解

【結五1】「“人子啊，你要拿一把快刀，當作剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分。」


〔文意註解〕「人子啊，你要拿一把快刀，當作剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚」：神要以西結用刀剃除鬚髮，表明審判。

「用天平將鬚髮平分」：先知剃髮步驟，以刀剃頭，代表耶和華舉刀對付耶路撒冷，而耶路撒冷將如鬚髮失落般，失去她的尊榮與喜樂。描述剃頭刀剃去毛髮(賽七20)，這民也同樣遭淩辱，成戰俘。先知書有類似描述(耶四十一5；四十八37；賽十五2)。剃頭刀是一般人腰系利刃(士三16)，或可割禮之用的小刀(書五62)，有備作切石之刀(出二十25)。以西結備有快刀剃鬚。分割之鬚髮，數算稱量，是審判動作(但五26)。神審判準確，不偏差。先知傳出信息給以色列。

「頭髮」：非指身體一部分，是象徵眾百姓。因耶路撒冷人口多，猶大人自傲以為不會滅亡。但悲哀與傷痛必臨到，如以西結鬚髮被除(賽十五2；廿二12；耶四十七5)。

「平分」：表明：

1.百姓所要受到的審判，將取決於各自的行為(詩九十八9；賽十一4~5);

2.每個人的命運不同。

用刀剃頭。軍刀用來剃鬚剃髮當十分不便。然而軍刀雖是本節所用之希伯來語字最常見翻譯，也可指其他鋒利器具，如：斧頭、匕首、鏨鑿(二十六9；書五2)。烏加列文獻有一處提到這字所形容的工具切割烤肉。譯作：刀(和合本)意義較廣的字，是較理想的。選這字原因，正有必要同時描述巴比倫人用刀使耶路撒冷蒙羞被征服。

1~4節，以西結剃的頭髮代表民中四類人。一城中被毀、二戰爭被殺、三被擄到外邦、四忠心餘民，只有幾根，會面對將來的試煉(3節)。

本文是以西結的第四個行為預言，象徵猶大民族將因神的審判而完全滅亡。此處的“火”、“刀”、“風”，表明神的審判極其嚴峻(2節)。把鬚髮分為三分，表明刑罰的公平性和必然性(七4；賽五十五11；耶廿一14)。

1~4節，剃除鬚髮。上章以西結在耶路撒冷被圍的戲劇中，還要用他的模型做一個舉動。記號一，以西結表徵了城市被圍(四1~3)；記號二，被圍的時間長度(四4~8)；記號三，圍城的嚴重性(四9~17)；記號四，他表明圍城的結果(五1~4)。

1~2節，先知以西結要用快刀剃淨鬚髮，象征，因她犯罪，玷污和羞辱將臨到耶路撒冷。在以色列律法禁止剃淨鬚髮(申十四1)，剃淨鬚髮是異教徒的做法，表示極大的悲傷和蒙羞(九3；廿七31；撒下十4~5；賽十五2；廿二12；耶十六6；四十一5~6；四十八37；摩八10)。若是以色列的祭司剃髮，他被玷污，對神不潔淨(利廿一5~6)。因此，以西結這一舉動表示恥辱、蒙羞，以色列在神面前不潔淨的情形，並且她受審判，被巴比倫王除去了(賽七20)。

然後，以西結要將他剃除的鬚髮用天平稱量，分成等量的三堆。秤量象徵著歧視性評價和等候判決 (箴廿一2；耶十五2；但五27)。當圍城過去，390天之後，他要在用磚製成的城市模型中，燒去鬚髮的三分之一，他又要用快刀切碎城市模型外圍的三分之一鬚髮，所餘的最後三分之一，他要扔到空中，任其隨風飄散(2節)。這啞劇代表耶路撒冷圍城後猶大人的厄運。三分之一死於焚城，另外三分之一死於城外巴比倫軍之手，還有三分之一被擄(王下廿五11，18~21；代下卅六17)；耶和華會派人追殺他們(王下廿五11，21)。

〔話中之光〕(一)不可剃頭，也不可容髮綹長長，只可剪髮(四十四21)。不可使頭光禿，不可剃除鬍鬚的周圍，也不可用刀劃身(利廿一5)。那時，主必用大河外賃的剃頭刀，就是亞述王，剃去頭髮和腳上的毛，並要剃淨鬍鬚(賽七20)。

(二)提客勒，就是你被稱在天平裡，顯出你的虧欠(但五27)。

【結五2】「圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。」


〔文意註解〕「圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕」：神要以西結圍城日滿了，將剃下鬚髮的三分之一在城四圍剁碎，將三分之一任風吹散，神要拔刀追趕。

神罰罪時，常有三樣災禍：火、刀劍，和趕散。這裏耶路撒冷居民要遭災，在圍城戰火被焚，刀劍殺戳，以及乾風野火趕散。

「三分之一」：大致均分為三，面對三樣災禍，神審判罰罪，是耶京居民必受的。焚燒除火災外，可指饑荒瘟疫。守城戰爭中多人倒於刀下。風吹散指被擄到外邦(12節注)。

「焚燒」：榮耀之城將會被圍，饑饉、疾病將摧毀聖城(12節)。

「用刀砍碎」：指西底家王和臣僕逃往耶利哥平原途中，被迦勒底軍擄去並遭殺害(王下廿五1~7)。

「任風吹散……拔刀追趕」：指大屠殺過後，許多人將分別逃到列國(耶四十三2~7)。但神警告他們，即使逃到他國也不安全。因神所降的災禍必追趕他們到底(民卅二23)。神必成就祂除淨罪惡的旨意(詩十15；哈一13)。暫時逃避並不解決災殃，唯有徹底悔改認罪，歸向神，才是終極解決(詩十八2)。

「取幾根包在衣襟裡」：巴比倫入侵猶大時，許多百姓滅亡，但極少數猶大人卻會安全。神審判祂的子民時，神沒徹底毀滅他們。總是留下少數繼承救贖史的進程。這是聖經餘民(拉九8)。

「取些……焚燒」：意指有餘剩者將被消滅。這些人可能指存活到省長基大利統治時。後來亞捫王圖謀造反，造成餘民逃到埃及(耶四十三2~7)。根據歷史學家約瑟夫記錄，佔領耶路撒冷第5年，巴比倫王攻打了埃及，將居住埃及的猶大人抓到了巴比倫。

以鬚髮為祭。剪剃鬚髮常與哀悼有關(賽十五2注)。但拿細耳之願期滿時，律法規定許願期間奉獻頭髮，必須剃下焚燒為祭(民六18)。照初民想法，頭髮及血是人生命精華的主要表徵之一。故感應法術常以它為原料。如被稱先知的人向馬里君王傳信時，常附一束頭髮，使收信人可用頭髮占卜，斷定其信息可否可信。

〔話中之光〕(一)焚燒。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五12)。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人。你當說，耶和華如此說：人的屍首必倒在田野像糞土，又像收割的人遺落的一把禾稼，無人收取。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕。耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活(耶九21~22；十五2，廿四10；卅八2)。

(二)這城。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。又圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。你要向左側臥，承當以色列家的罪孽。要按你向左側臥的日數，擔當他們的罪孽。因為我已將他們作孽的年數定為你向左側臥的日數，就是三百九十日。你要這樣擔當以色列家的罪孽。再者，你滿了這些日子，還要向右側臥，擔當猶大家的罪孽。我給你定規側臥四十日，一日頂一年。你要露出膀臂，面向被困的耶路撒冷，說預言攻擊這城。我用繩索捆綁你，使你不能輾轉，直等你滿了困城的日子(四1~8)。

(三)神要。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五12；十二14)。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。我要把他們散在列邦中，就是他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(耶九16)。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來；雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們(摩九2~3)。

(四)小結。所以我必用曠野的風吹散他們，像吹過的碎秸一樣。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破(耶十三24；十五2；卅九1~2)。又圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。你要從其中取幾根包在衣襟裡。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(四2~3；五3，10；十七21)。耶和華說：這全地的人，三分之二必剪除而死，三分之一仍必存留(亞十三8)。

【結五3】「你要從其中取幾根包在衣襟裡，」


〔文意註解〕「你要從其中取幾根包在衣襟裡」：餘民逃過浩劫，神在審判中仍有恩典(六8~10；賽一9)。

3~4節，以西結要在最後這堆裡，抽出幾根來存在他的衣襟裏，像徵神要在被擄之民中存留的餘民。其餘的鬚髮仍要扔掉，代表一些餘民被審判的事實(耶四~四十一)。審判之火焚燒耶京，波及全城猶大人，應驗耶路撒冷被毀。似乎這些預言在鄰國尚在時就應驗了。也有人認為，所有人都經歷了以西結的各種異象。

從趕散的民眾中，有少數遺留下來，是劫後餘生者，就是蒙神保守的餘數或餘民，包在衣襟裏，被隱藏起來的。這些蒙受保護的餘民，被擄至巴比倫。如此得了神的保守，但並非全部得蒙保護，日後歸回時，多數已不在了。

〔話中之光〕(一)但護衛長留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地(王下廿五12)。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地。耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中。但護衛長尼布撒拉旦留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地(耶卅九10；四十6；五十二16)。引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。有一個人問祂說：主啊，得救的人少嗎？耶穌對眾人說：你們要努力進窄門。我告訴你們：將來有許多人想要進去，卻是不能(太七14；路十三23~24)。若是義人僅僅得救，那不虔敬和犯罪的人將有何地可站呢(彼前四18)？

(二)上下文。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家(2，4節)。

【結五4】「再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家。”」


〔文意註解〕「再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家」：即使在餘民中，仍有一部分, 或是敗壞之人，要被消滅。

〔話中之光〕(一)七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人(王下廿五25)。

(二)猶大被擄之民去向(耶四十一~四十五1)。简述如下：

1.以實瑪利殺基大利。七月間，王的大臣宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人，來到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，他們在米斯巴一同吃飯。他殺了基大利。尼探雅的兒子以實瑪利將那些被殺的人填滿了坑。以實瑪利將米斯巴剩下的人，就是眾公主和仍住在米斯巴所有的百姓,原是護衛長尼布撒拉旦交給亞希甘的兒子基大利的都擄去了。尼探雅的兒子以實瑪利擄了他們，要往亞捫人那裡去(耶四十一1~10)。

2.約哈難救回以實瑪利所擄之民。以實瑪利那裡的眾人看見加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，就都歡喜。這樣，以實瑪利從米斯巴所擄去的眾人都轉身歸加利亞的兒子約哈難去了。尼探雅的兒子以實瑪利和八個人脫離約哈難的手，逃往亞捫人那裡去了(四十一11~15)。

3.攜民往居金罕。加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長將他們都奪回來，帶到靠近伯利恆的金罕寓住下，要進入埃及去。因為尼探雅的兒子以實瑪利殺了巴比倫王所立為省長的亞希甘的兒子基大利，約哈難懼怕迦勒底人(耶四十一16~18)。

4.約哈難求耶利米諮諏神。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來，對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。先知耶利米對他們說：我必照著你們的話禱告耶和華你們的神。耶和華無論回答什麼，我必都告訴你們，毫不隱瞞。於是他們對耶利米說：我們現在請你到耶和華我們的神面前，祂說的無論是好是歹，我們都必聽從(耶四十二1~6)。

5.示以仍居猶大得享安逸。過了十天，耶和華的話臨到耶利米。他就將加利亞的兒子約哈難和同著他的眾軍長，並眾百姓從最小的到至大的，都叫了來，對他們說：耶和華以色列的神，就是你們請我在他面前為你們祈求的主，如此說：你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，不要怕你們所怕的巴比倫王。耶和華說：不要怕他，因為我與你們同在，要拯救你們脫離他的手。我也要使他發憐憫，好憐憫你們，叫你們歸回本地(耶四十二7~12)。

6.如往埃及必遭諸災。倘若你們說：我們不住在這地。你們所剩下的猶大人哪，現在要聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們若定意要進入埃及，在那裡寄居，你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降於他們的災禍(耶四十二13~17)。

7.責其不聽警教。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方。所剩下的猶大人哪，耶和華論到你們說：不要進入埃及去！你們要確實地知道，我今日警教你們了。你們用詭詐自害。耶和華你們的神為你們的事差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從。現在你們要確實地知道：你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死(四十二18~22)。

8.約哈難不信耶利米預言。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們。於是加利亞的兒子約哈難和一切軍長並眾百姓，不聽從耶和華的話住在猶大地(四十三1~4)。

9.攜耶利米與民入埃及地。加利亞的兒子約哈難和一切軍長卻將所剩下的猶大人，就是從被趕到各國回來，在猶大地寄居的男人、婦女、孩童和眾公主，並護衛長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡的眾人，與先知耶利米以及尼利亞的兒子巴錄，都帶入埃及地，到了答比匿。這是因他們不聽從耶和華的話(四十三5~7)。

10.預言埃及必為巴比倫王攻擊。耶和華的話臨到耶利米說：你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭藏在砌磚的灰泥中，就是在答比匿法老的宮門那裡，對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺。他必打碎埃及地伯示麥的柱像，用火焚燒埃及神的廟宇(四十三8~13)。

11.責民在埃及崇侍他神必受災禍。有臨到耶利米的話，論及一切住在密奪、答比匿、挪弗、巴忒羅境內的猶大人，說：萬軍之耶和華以色列的神如此說，現在耶和華萬軍之神以色列的神如此說：你們為何做這大惡自害己命，使你們的男人、婦女、嬰孩和吃奶的都從猶大中剪除不留一人呢？就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。你們列祖的惡行，猶大列王和他們后妃的惡行，到如今還沒有懊悔，沒有懼怕，沒有遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度、律例(四十四1~10)。

12.預言逃往埃及之猶大人必遭殲滅。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人。我必使他們盡都滅絕。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人。他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回(四十四11~14)。

13.民不聽預言執意仍拜他神。那些住在埃及地巴忒羅，聚集成群，回答耶利米說：論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從！因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕。婦女說：我們向天后燒香，澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎(四十四15~19)？

14.耶利米警以必遭諸災。耶利米：你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣。我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(四十四20~28)。

15.預言埃及見敗於巴比倫為徵。耶和華說：我在這地方刑罰你們必有預兆，使你們知道我降禍於你們的話必要立得住。耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四29~30)。

(三)尼布甲尼撒二十三年護衛長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名，共有四千六百人(耶五十二30)。猶大人和耶路撒冷的居民哪，你們當自行割禮，歸耶和華，將心裡的污穢除掉，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅。躲避的人無力站在希實本的影下，因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的角和鬨嚷人的頭頂(耶四4；四十八45)。

(四)你要從其中取幾根包在衣襟裡，主耶和華如此說：這就是耶路撒冷。我曾將她安置在列邦之中，列國都在她的四圍(3，5節)。

【結五5】「主耶和華如此說：“這就是耶路撒冷。我曾將她安置在列邦之中，列國都在她的四圍。」


〔文意註解〕「主耶和華如此說：這就是耶路撒冷」：神開始講論對耶路撒冷的審判。

「這就是耶路撒冷」：神的審判與救贖，決定耶路撒冷的興衰。神將她安置在列邦之中，耶路撒冷是在中心，是世界之中心。

「我曾將她安置在列邦之中，列國都在她的四圍」：列國在她的四圍，不僅說明以色列在中心，也描繪她位置的重要，她應向列邦宣道，因為她有這樣的責任，成為宣道的國家，向鄰邦宣揚主道，向南埃及與埃提阿伯(即衣索比亞)，向北赫人之地敘利亞及亞述，向西非利亞與腓尼基，向東南以東亞捫及摩押。以色列被神安置在崇尚異教鄙俗的列邦中，更顯出以色列是神所特別揀選的民族；正因她地位特殊，在地上萬族中，我只認識你們；因此，我必追討你們的一切罪孽(摩三2)。

5~17節，宣告耶京覆滅。這段宣告大致解釋象徵性動作的真正內涵。整段根據背約咒詛，耶和華對違約的懲罰(利廿六14-39)。蒙神祝福的以色列，作為救贖史的中心，猶大理當守神的律例，卻忘了自己的使命，犯罪比外邦人更邪惡，惹動神的震怒，已無法挽回。神的百姓理應愛神，傳講神的律例，當他們墮落時，神所降的懲戒和審判，遠超對不信神的外邦人的審判。以西結本文力言的正是如此。今日聖徒當竭力使自己生活行為，與悔改的心相稱，與神兒女的身份相稱(太三8；路三8；雅一27)。我們要努力傳福音，如若不然，神必說：我從來不認識你們，你們這些作惡的人，離開我去吧(太七23)。

以西結解釋其宣告審判的動作行為(5~17節)。顯然，以西結的言語解釋他的啞劇，來到最後結語部分，以西結不再沉默，因耶路撒冷毀滅的時刻到了。

5~6節，神解釋，戲劇的中心點是耶路撒冷。耶和華將她放置在列邦各國和周圍地區的中心。以西結的聽眾，無疑地有部分人認為像徵性毀滅必是巴比倫。然而，確實是耶路撒冷，這個地理位置和宗教神學的中心。一些猶太拉比學者和早期教父，以及中世紀繪圖者，從遠處外邦列國看耶路撒冷得出結論，耶路撒冷是世界的中心(卅八12)。神要以色列成為偉大的獨一真神信仰，在古代世界作傳道者。但是這蒙福之城已經背叛耶和華，不信守摩西之約，雖有人隨意用錫安的名字取代耶路撒冷，但以西結不改命名，不更換神指定的耶路撒冷，就如後文(八~十一章)所表明的，對於以西結來說，耶路撒冷已不配稱為神的聖所錫安。這錫安城，因為背棄神，已失去作天選特權的地位。

〔話中之光〕(一)這城。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上(四1)。因為萬軍之耶和華如此說：你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷。這就是那該罰的城，其中盡是欺壓(耶六6)。又拿起餅來，祝謝了，就掰開，遞給他們，說：這是我的身體，為你們捨的。你們也應當如此行，為的是記念我。飯後也照樣拿起杯來，說：這杯是用我血所立的新約，是為你們流出來的(路廿二19~20)。也都喝了一樣的靈水；所喝的是出於隨著他們的靈磐石，那磐石就是基督(林前十4)。

(二)因我已定意。你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，是因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的(十六14)。所以你們要謹守遵行，這就是你們在萬民眼前的智慧、聰明。他們聽見這一切律例，必說：這大國的人真是有智慧，有聰明(申四6)！雅各餘剩的人必在多國的民中，如從耶和華那裡降下的露水，又如甘霖降在草上；不仗賴人力，也不等候世人之功(彌五7)。你們是世上的光。城造在山上，是不能隱藏的(太五14)。

(三)背約遭報。耶和華在你們面前怎樣使列國的民滅亡，你們也必照樣滅亡，因為你們不聽從耶和華你們神的話(申八20)。先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的(哀一1)！再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家(4節)。

【結五6】「她行惡，違背我的典章，過於列國；干犯我的律例，過於四圍的列邦。因為她棄掉我的典章。至於我的律例，她並沒有遵行。」


〔文意註解〕「她行惡，違背我的典章，過於列國」：以色列行惡，違背神的典章，過於周圍外邦列國。

「干犯我的律例，過於四圍的列邦。因為她棄掉我的典章。至於我的律例，她並沒有遵行」：因他們有耶和華他們神與列祖所立的聖約，有摩西律法和典章，外邦列國並沒有耶和華以色列神的律法(詩一百四十七20)。干犯神的律例，背棄祂的典章，神的律例以色列沒有遵行，就必照違約受咒詛(利廿六33)。猶大違背干犯神的律例典章，受咒詛。

1.因已將假神接到心裡，沉迷於拜偶像不敬虔的生活，很難悔改(八17；十四3)。

2.墮落並非因無知，乃因他們雖知道神，卻不感謝神，心地昏暗(羅一21，25，28)。

3.心高氣傲嬉笑先知，藐視神警告，隨私情，聽人吩咐不聽從神(代下卅六15-17；賽廿九13)。

4.神厭惡降卑驕傲之人(撒上廿三28；箴六16)。

5.神揀選的絕對自由和主權，我們信服在神大能的手下(箴六18；十八21；撒上二十四10~11；羅九10~13)。

〔話中之光〕(一)她行惡。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事(十六47~48)。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了祂的怒氣。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的。你輕忽生你的磐石，忘記產你的神。耶和華看見祂的兒女惹動祂，就厭惡他們，說：我要向他們掩面，看他們的結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣(申卅二15~21)。隨從耶和華在他們面前所趕出外邦人的風俗和以色列諸王所立的條規。以色列人暗中行不正的事，違背耶和華他們的神，在他們所有的城邑，從瞭望樓直到堅固城，建築丘壇；在各高岡上、各青翠樹下立柱像和木偶；在丘壇上燒香，效法耶和華在他們面前趕出的外邦人所行的；又行惡事，惹動耶和華的怒氣；且侍奉偶像，就是耶和華警戒他們不可行的。但耶和華藉眾先知、先見勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法。他們卻不聽從，竟硬著頸項，效法他們列祖，不信服耶和華他們的神，厭棄祂的律例和祂與他們列祖所立的約並勸誡他們的話，隨從虛無的神，自己成為虛妄，效法周圍的外邦人，就是耶和華囑咐他們不可效法的。離棄耶和華他們神的一切誡命，為自己鑄了兩個牛犢的像，立了亞舍拉，敬拜天上的萬象，侍奉巴力；又使他們的兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣。所以耶和華向以色列人大大發怒，從自己面前趕出他們，只剩下猶大一個支派。猶大人也不遵守耶和華他們神的誡命，隨從以色列人所立的條規。耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前(王下十七8~20)。

(二)他們不遵守神的約，不肯照祂的律法行。如此，將他們榮耀的主換為吃草之牛的像(詩七十八10；一百零六20)，將不能朽壞之神的榮耀變為偶像，彷彿必朽壞的人和飛禽、走獸、昆蟲的樣式。所以，神任憑他們逞著心裡的情慾行污穢的事，以致彼此玷辱自己的身體。他們將神的真實變為虛謊，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主——主乃是可稱頌的，直到永遠！阿們(羅一23~25)。風聞在你們中間有淫亂的事，這樣的淫亂連外邦人中也沒有，就是有人收了他的繼母(林前五1)。因為有些人偷著進來，就是自古被定受刑罰的，是不虔誠的，將我們神的恩變做放縱情慾的機會，並且不認獨一的主宰，我們主耶穌基督(猶一4)。

(三)但我們的列祖行事狂傲，硬著頸項不聽從你的誡命，不肯順從，也不記念你在他們中間所行的奇事，竟硬著頸項，居心悖逆，自立首領，要回他們為奴之地。但你是樂意饒恕人，有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛慈愛的神，並不丟棄他們(尼九16~17)。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭。你的住處在詭詐的人中，他們因行詭詐，不肯認識我。這是耶和華說的。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(耶五3；八5；九6；十一10)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(亞七11)。

【結五7】「所以主耶和華如此說：因為你們紛爭過於四圍的列國，也不遵行我的律例，不謹守我的典章，並以遵從四圍列國的惡規尚不滿意。」


〔原文字義〕「紛爭」喧嘩、鬨嚷、群眾、眾多、財富；「四圍」周圍、環繞；「規」正義、公平、審判、律例、規矩。

〔文意註解〕「所以主耶和華如此說」：在本書出現了二十四次。「所以」是說，根據先前的實況，必有現在的後果。

「因為你們紛爭過於四圍的列國，也不遵行我的律例，不謹守我的典章，並以遵從四圍列國的惡規尚不滿意」：原文hama這詞譯為：紛爭，似嫌糢糊，可能是喧嚷(詩四十六6)。是否「紛爭」指以色列過分囂張狂妄？在七十士譯本作為「榮華」，拉丁通俗文作“卓越”猶太解經家(Kimhi)譯作“繁榮”，都是對世俗自大狂妄褻瀆神，是極為合理的解釋。

以色列隨從外邦惡規，指他們拜偶像，並隨從異教習俗。失喪神選民的地位，全然忘卻為神作見證的使命。外邦事奉的假神，毫無崇拜價值(賽四十五20；耶十5；徒十七29)。而以色列雖知道真神耶和華，卻做不敬虔的事，不但沒有履行遵守律法之務，沒有去影響改變列邦，反比他們更加墮落(十五49~51)。耶穌說，你們是世上的鹽，鹽若失了味，只會扔到外面被人踐踏，蒙羞受辱(太五13)。我們應當謹慎自守，不要變味，具有消毒潔淨和調味和睦的功用(太五13~16；可九50)。

7~8節，耶和華確定要在列邦各國面前審判耶路撒冷。為她不忠和背逆，猶大甚至沒有遵行外邦都遵守的普通法規，自大自義優越感導致背約，藐視周圍列國。

〔話中之光〕(一)普通法規都不遵守。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷汙了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(11節)。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧(十六47~48，54)。他們卻不聽從。瑪拿西引誘他們行惡，比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚。耶和華藉祂僕人眾先知說：因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事比先前亞摩利人所行的更甚，使猶大人拜他的偶像陷在罪裡
(王下廿一9~11)。瑪拿西引誘猶大和耶路撒冷的居民，以致他們行惡比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚(代下卅三9)。你們且過到基提海島去察看，打發人往基達去留心查考，看曾有這樣的事沒有！豈有一國換了他的神嗎？其實這不是神！但我的百姓將他們的榮耀換了那無益的神(耶二10~11)。

【結五8】「所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間，施行審判。」


〔文意註解〕「所以主耶和華如此說」：見上節註解。

「看哪，我與你反對」：類似的用語出現在十三8、20，廿一8，廿六3，廿八22，廿九3、10，三十22，卅四10，卅五3，卅六9，卅八3，卅九1)。在耶利米書也出現數次「與你為敵」(如廿一13，廿三30~32，五十31，五十一25等)。

「我……，必在列國的眼前，在你中間，施行審判」：神宣告審判時，常見的言語。表明：

1.審判者是耶和華以色列的神(八11，13)。

2.神的公義確定無疑地報應罪。

3.巴比倫是神審判猶大的工具(耶廿七5~8)。

4.神藉外邦審判選民，並非因他們公義(哈一13)。

5.審判從神的家開始，乃為恢復自己聖名的榮耀，除去玷污和被損的名聲(代下七19~22；賽四十八11；耶十四7)。

〔話中之光〕(一)我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(十五7)。對以色列地說，耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘從你中間將義人和惡人一併剪除(廿一3)。所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣(廿六3)。主耶和華如此說：西頓哪，我與你為敵，我必在你中間得榮耀。我在你中間施行審判，顯為聖的時候，人就知道我是耶和華(廿八22)。對他說，主耶和華如此說：西珥山哪，我與你為敵，必向你伸手攻擊你，使你荒涼，令人驚駭(卅五3)。人子啊，你要向歌革發預言攻擊他，說：主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵(卅九1)。

(二)我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑(利廿六17)。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣，所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣(申廿九20，23~28)，並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們。耶和華說：住山谷和平原磐石上的居民，你們說：誰能下來攻擊我們，誰能進入我們的住處呢？看哪，我與你們為敵(耶廿一5，13)。主如仇敵吞滅以色列和錫安的一切宮殿，拆毀百姓的保障，在猶大民中加增悲傷哭號。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉。祂真是終日再三反手攻擊我(哀二5，15~17；三3)。因為我必聚集萬國與耶路撒冷爭戰，城必被攻取，房屋被搶奪，婦女被玷污，城中的民一半被擄去，剩下的民仍在城中，不致剪除。那時耶和華必出去與那些國爭戰，好像從前爭戰一樣(亞十四2~3)。王就大怒，發兵除滅那些凶手，燒毀他們的城(太廿二7)。

(三)人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們，說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說：啊哈！所以我必將你的地交給東方人為業，他們必在你的地上安營居住，吃你的果子，喝你的奶。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜(廿五2~6)。人子啊，因推羅向耶路撒冷說：啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛(廿六2)。埃及一切的居民，因向以色列家成了蘆葦的杖，就知道我是耶和華。他們用手持住你，你就斷折，傷了他們的肩；他們倚靠你，你就斷折，閃了他們的腰(廿九6~7)。因為你曾說，這二國這二邦必歸於我，我必得為業。其實耶和華仍在那裡，所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必照你的怒氣和你從仇恨中向他們所發的嫉妒待你。我審判你的時候，必將自己顯明在他們中間。你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的。你們也用口向我誇大，增添與我反對的話，我都聽見了。主耶和華如此說：全地歡樂的時候，我必使你荒涼。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華(卅五10~15)。

(四)這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地之耶和華他們的神，去親近別神，侍奉敬拜他，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(王上九8~9)。許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華(耶廿二8~9；廿四9；五十7)。

(五)這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的(五15)。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判(十一9)。所以主耶和華如此說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。這是主耶和華說的(十三8)。我必這樣向埃及施行審判，他們就知道我是耶和華(卅19)。主耶和華如此說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再做他們的食物(卅四10)。萬軍之耶和華說：我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見(鴻二13)。

【結五9】「並且因你一切可憎的事，我要在你中間行我所未曾行的，以後我也不再照著行。」


〔文意註解〕「並且因你一切可憎的事，我要在你中間行我所未曾行的，以後我也不再照著行」：為以色列拜偶像的一切可憎的惡事，神要實行空前絕後的審判。可見被擄的事是神對祂的選民最重的刑罰。

「可憎的事」是申命記中專指拜偶像的事(七25起，十三15，十七4)。最清楚的說明在申命記，敬拜別神就是行可憎惡的事(11節；申卅二16)。

9~10節，神將特殊地罰罪罰耶路撒冷。神藉巴比倫為器皿，對以色列人施行審判之嚴峻程度，有空前絕後的慘況：

1.在對耶路撒冷圍城中，父要食子，子亦食父。昔日撒瑪利亞被亞蘭王圍攻時，發生過這種慘劇(利廿六29；申廿八53；王下六28~29;；耶十九9；哀四10)。

2.餘民將被擄他鄉。倖存的大多數猶大人將被迫離開應許之地，像風前糠一樣，毫無指望地被吹散到外邦各處(利廿六33；申四25~27)。

3.神是公義的，即或是自己的選民，一旦犯了罪，不悔改，絶不容忍(利廿六14~20；申廿八15，53，56~57，64~65)。

〔話中之光〕(一)都因我眾民的罪孽比所多瑪的罪還大，所多瑪雖然無人加手於她，還是轉眼之間被傾覆。餓死的不如被刀殺的，因為這是缺了田間的土產，就身體衰弱，漸漸消滅(哀四6，9)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的。那時，保佑你本國之民的天使長米迦勒必站起來，並且有大艱難，從有國以來直到此時沒有這樣的。你本國的民中，凡名錄在冊上的，必得拯救(但九12；十二1)。在地上萬族中我只認識你們，因此，我必追討你們的一切罪孽(摩三2)。因為那時必有大災難，從世界的起頭直到如今沒有這樣的災難，後來也必沒有(太廿四21)。

【結五10】「在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方(“方”原文作“風”)。”」


〔文意註解〕「在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親」：圍城飢荒嚴重到極點，發生人吃人悲慘的事，正是應了背約咒詛(利廿六29；申廿八53-57；耶十九9；哀四10；王下六29)。

「我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方」：參前文(2節)。剩餘之民再度遭受驅趕之苦，如風吹散，被擄外邦，在列國中拋來拋去，漂泊無定沒有安居之地、以色列民族長期遭遇苦況，成為末世教會警戒，因這個歷史教訓，是要我們今世之人學習的功課，竟然如此嚴峻。

人吃人。食物短缺是長期圍城的後果之一。慘絕人寰到吃人果腹。亞述年表記載巴比倫城於主前650至648被亞述巴尼帕圍攻的情形，描述瀕臨饑饉餓死的人，被逼以人為食的慘況。美索不達米亞好幾個條約，都有咒詛叛盟者吃自己家人或百姓的條款，如：亞述尼拉裡五世與阿爾帕德王瑪蒂伊魯〔Mati'ilu〕所立的條約。聖經中這一類的咒詛可見(利廿六29；申廿八53~57)。

〔話中之光〕(一)父食子女。並且你們要吃兒子的肉，也要吃女兒的肉。你在仇敵圍困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和華你神所賜給你的兒女之肉。你們中間柔弱嬌嫩的人，必惡眼看他弟兄和他懷中的妻，並他餘剩的兒女。甚至在你受仇敵圍困窘迫的城中，他要吃兒女的肉，不肯分一點給他的親人，因為他一無所剩。你們中間柔弱嬌嫩的婦人，是因嬌嫩柔弱不肯把腳踏地的，必惡眼看她懷中的丈夫和她的兒女。她兩腿中間出來的嬰孩與她所要生的兒女，她因缺乏一切，就要在你受仇敵圍困窘迫的城中將他們暗暗地吃了。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神(利廿六29；申廿八53~57，64)。我們就煮了我的兒子吃了。次日，我對她說：要將你的兒子取來，我們可以吃。她卻將她的兒子藏起來了(王下六29)。有人右邊搶奪，仍受飢餓；左邊吞吃，仍不飽足。各人吃自己膀臂上的肉。並且我必使那欺壓你的吃自己的肉，也要以自己的血喝醉，好像喝甜酒一樣。凡有血氣的必都知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，是雅各的大能者(賽九20；四十九26)。耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰。我必不可憐，不顧惜，不憐憫，以致滅絕他們。我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們的時候，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉(耶十三14；十九9)。耶和華啊，求你觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃自己所生育手裡所搖弄的嬰孩嗎？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮嗎？野狗尚且把奶乳哺其子，我民的婦人倒成為殘忍，好像曠野的鴕鳥一般。慈心的婦人，當我眾民被毀滅的時候，親手煮自己的兒女作為食物(哀二20；四3，10)。

(二)全體分三份。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(2，12節)。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(六8)。周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方，也要拔刀追趕他們(十二14)。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(十七21)。並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦(廿23)。我必將你分散在列國，四散在列邦，我也必從你中間除掉你的污穢(廿二15)。我將他們分散在列國，四散在列邦，按他們的行動作為懲罰他們(卅六19)。

(三)分散列國中。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。耶和華必使你們分散在萬民中，在祂所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。我說，我必將他們分散遠方，使他們的名號從人間除滅(申四27；卅二26)。求你記念所吩咐你僕人摩西的話說：你們若犯罪，我就把你們分散在萬民中(尼一8)。你使我們當做快要被吃的羊，把我們分散在列邦中(詩四十四11)。我要把他們散在列邦中，就是他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。他們的駱駝和眾多的牲畜都必成為擄物。我必將剃周圍頭髮的人分散四方，使災殃從四圍臨到他們。這是耶和華說的。我要使四風從天的四方颳來臨到以攔人，將他們分散四方，這被趕散的人沒有一國不到的。以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷(耶九16；四十四12；四十九32，36；五十17)。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九9)。耶和華說：我從前分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。這是耶和華說的。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞二6；七14)。他們要倒在刀下，又被擄到各國去。耶路撒冷要被外邦人踐踏，直到外邦人的日期滿了(路廿一24)。

【結五11】「主耶和華說：“我指著我的永生起誓，因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。」


〔文意註解〕「主耶和華說：我指著我的永生起誓」：神確定地宣告審判的用語。

「我指著我的永生起誓」：原意為「只要我活著」：我憑我今在、昔在、永遠存在的永活起誓。這起誓用語形式，參後文(卅四8)，接著有耶和華的宣告。

「說」：原意「低語」，在耶利米書與以西結書用得最多。在以西結書用了十四次，每次都有「我指著我的永生起誓」，這是耶和華神鄭重宣告。

「因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你」：參摩西重申立約(申十三9)。神對以色列仍有極深的愛，實在捨不得讓以色列受苦。祂對待子民，不是僅僅憑律法的公義，而是在審判中，也出於憑祂無限的恩愛。「使你人數減少」或作「離開你」。

11~12節，耶路撒冷存留或滅亡，取決於百姓是否愿意悔改，與神是否恢復正確聖約的關係。但是他們淫亂、事奉可憎的偶像，褻瀆了本當單單獻給神的敬拜，污穢祂的聖所(廿三39；但十一31；摩二7；王上十四23)。因此疾病、饑荒和戰爭將會徹底摧毀耶路撒冷。今日聖徒當深深認識神的心意，用心靈和誠實敬拜神是何等重要，要全心全力地敬虔度日，過蒙神喜悅的生活(約四24)。

11~12節，耶和華神確定要離開祂的百姓，因他們用外邦假神偶像玷污祂的聖所(八5~14；十4；十一22~23)。本節開始短語，非常鄭重地表達莊嚴的誓言。以西結使用的次數之多，超過了其他先知書。神不再憐憫這百姓，三分之一要死於瘟疫或飢荒，另外三分之一死於刀劍，還有三分之一被敵軍驅趕出離家鄉本土。

〔話中之光〕(一)神指著自己的永生起誓。你們告訴他們：耶和華說，我指著我的永生起誓：我必要照你們達到我耳中的話待你們。你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點，從二十歲以外，向我發怨言的，必不得進我起誓應許叫你們住的那地。唯有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去。但你們的婦人孩子，就是你們所說要被擄掠的，我必把他們領進去，他們就得知你們所厭棄的那地。至於你們，你們的屍首必倒在這曠野。你們的兒女必在曠野漂流四十年，擔當你們淫行的罪，直到你們的屍首在曠野消滅。按你們窺探那地的四十日，一年頂一日，你們要擔當罪孽四十年，就知道我與你們疏遠了。我耶和華說過，我總要這樣待這一切聚集敵我的惡會眾。他們必在這曠野消滅，在這裡死亡(民十四28~35)。所以我在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息(詩九十五11)。耶和華指著雅各的榮耀起誓說：他們的一切行為，我必永遠不忘(摩八7)。當初神應許亞伯拉罕的時候，因為沒有比自己更大可以指著起誓的，就指著自己起誓，說(來六13)。你們要這樣使以色列人與他們的汙穢隔絕，免得他們玷汙我的帳幕，就因自己的汙穢死亡(利十五31)。神要向他射箭，並不留情，他恨不得逃脫神的手(伯廿七22)。他們又因暴虐、患難、愁苦，就減少且卑下(詩一百零七39)。我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷汙我的地土，又用可厭之物充滿我的產業(耶十六18)。耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉(哀二17)。

(二)有拜偶像和行可憎的事。神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。他又領我到耶和華殿的內院。誰知，在耶和華的殿門口、廊子和祭壇中間，約有二十五個人，背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(八5~6，16)。主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中(廿三28)。你們把我的食物，就是脂油和血獻上的時候，將身心未受割禮的外邦人領進我的聖地，玷汙了我的殿；又背了我的約，在你們一切可憎的事上，加上這一層(四十四7)。在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名，直到永遠。猶大列王在亞哈斯樓頂上所築的壇和瑪拿西在耶和華殿兩院中所築的壇，王都拆毀，打碎了，就把灰倒在汲淪溪中(王下廿一4，7；廿三12)。在耶和華的殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我的名必永遠在耶路撒冷。又在神殿内立雕刻的偶像。又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名，直到永遠。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿(代下卅三4，7；卅六14)。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜。又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？這稱為我名下的殿在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了。這是耶和華說的。竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿(耶七9~11；卅二34)。

(三)在神的殿中造可憎的偶像。論到耶和華裝飾華美的殿，他建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物(七20)。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一18，21)。他們雕刻的神像，你們要用火焚燒，其上的金銀，你不可貪圖，也不可收取，免得你因此陷入網羅。這原是耶和華你神所憎惡的。可憎的物，你不可帶進家去；不然，你就成了當毀滅的，與那物一樣。你要十分厭惡，十分憎嫌，因為這是當毀滅的物(申七25~26)。我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷汙我的地土，又用可厭之物充滿我的產業(耶十六18)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(耶四十四4)！

(四)神必報應。必為列國中最低微的，也不再自高於列國之上。我必減少他們，以致不再轄制列國(廿九15)。他們又因暴虐、患難、愁苦，就減少且卑下(詩一百零七39)。耶和華啊，求你從寬懲治我，不要在你的怒中懲治我，恐怕使我歸於無有(耶十24)。若他們的過失為天下的富足，他們的缺乏為外邦人的富足，何況他們的豐滿呢(羅十一12)？

(五)多次宣告擊殺罰罪，必不顧惜，也不可憐；雖大聲呼求，神還是不聽。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道擊打你的是我耶和華。因此，我也要以忿怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們，他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(七4，9；八18)。我耳中聽見他對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大。遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，他看不見我們。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(九5，9~10；廿四14)。

(六)神必不饒恕。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名(申廿九20)。少年人和老年人都在街上躺臥，我的處女和壯丁都倒在刀下。你發怒的日子殺死他們，你殺了並不顧惜(哀二21)。耶和華說：我不再憐恤這地的居民，必將這民交給各人的鄰舍和他們王的手中。他們必毀滅這地，我也不救這民脫離他們的手(亞十一6)。

(七)萬軍之耶和華說：在我所定的日子他們必屬我，特特歸我，我必憐恤他們，如同人憐恤服侍自己的兒子(瑪三17)。神既不愛惜自己的兒子，為我們眾人捨了，豈不也把萬物和祂一同白白地賜給我們嗎？神既不愛惜原來的枝子，也必不愛惜你(羅八32；十一21)。就是天使犯了罪，神也沒有寬容，曾把他們丟在地獄，交在黑暗坑中，等候審判。神也沒有寬容上古的世代，曾叫洪水臨到那不敬虔的世代，卻保護了傳義道的挪亞一家八口(彼後二4~5)。

(八)神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事(八5~6)。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物(十一18)。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷汙我的聖所，干犯我的安息日(廿三38)。你對他們說：主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(卅三11)？

【結五12】「你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方(“方”原文作“風”)，並要拔刀追趕他們。」


〔文意註解〕「你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方(“方”原文作“風”)，並要拔刀追趕他們」：神審判的幾個方面。

「瘟疫、饑荒」：都是戰爭所致，前者來自遍地的死屍；後者因被敵圍困。在第二節指三分之一用火焚燒，不是他們被火活活燒死，本節說明是象徵瘟疫與饑荒，是受戰火所害。這是利未記廿六章廿五節起所提出的咒詛。另兩種三分之一的人所遭的災就十分明顯了，因為那些不倒在刀下的，必被擄至外邦，如被風吹散的碎秸一般，分散在四方。這是一幅十分悽慘的敗亡之圖畫。

〔話中之光〕(一)圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕(2節)。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(六8)。

(二)我要把他們散在列邦中，就是他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(耶九16；十五2；廿一9)。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了。萬軍之耶和華說：刀劍哪，應當興起，攻擊我的牧人和我的同伴！擊打牧人，羊就分散，我必反手加在微小者的身上。我要使這三分之一經火，熬煉他們，如熬煉銀子；試煉他們，如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞七14；十三7，9)。

(三)分散並追趕。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的(2，10，17節)。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下。在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的。在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他.。周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方，也要拔刀追趕他們(六11~12；七15；十二14)。或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除。或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除。你要對他們這樣說：主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死。我將他們分散在列國，四散在列邦，按他們的行動作為懲罰他們(十四17，19；卅三27；卅六19)。

(四)散在列邦，拔刀追趕。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼。在那些國中，你必不得安逸，也不得落腳之地；耶和華卻使你在那裡心中跳動，眼目失明，精神消耗(利廿六33；申廿八65)。你們所懼怕的刀劍在埃及地必追上你們，你們所懼怕的饑荒在埃及要緊緊地跟隨你們，你們必死在那裡。凡定意要進入埃及在那裡寄居的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，無一人存留，逃脫我所降與他們的災禍。現在你們要確實地知道，你們在所要去寄居之地必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死。對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座，他必將光華的寶帳支搭在其上。他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺。我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡(耶四十二16~17，22；四十三10~11；四十四27)。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九4，9)。

(五)死亡與存活。我就觀看，見有一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做「死」，陰府也隨著他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人(啟六8)。所以我必用曠野的風吹散他們，像吹過的碎秸一樣。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(耶十三24；十五2；廿一9)。

【結五13】「我要這樣成就怒中所定的，我向他們發的忿怒止息了，自己就得著安慰；我在他們身上成就怒中所定的，那時，他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。」


〔文意註解〕「我要這樣成就怒中所定的，我向他們發的忿怒止息了，自己就得著安慰；我在他們身上成就怒中所定的，那時，他們就知道我耶和華所說的是出於熱心」：這些審判會使神對祂百姓的忿怒滿足而止息，神就得着安慰，因為會使他們相信神的忿怒出於他們背逆神的罪。這節是本章的關鍵句，甚至對於以西結事工作為整體也是十分重要的。

本節三次表明神的忿怒到極點。

1.神的怒氣是義憤，公義聖別之愛的忠貞激情。在十誡中，神是忌邪的神，懷疑妻不貞，與以色列婚姻關係而應有的忌恨。不忠於丈夫耶和華(民五14；箴六34)。

2.成就怒中所定的，我向他們發的忿怒止息了。非尼哈使神向以色列人所發的怒消了，因他在他們中間，以神的忌邪為心(民廿五11)。

3.本節最後說神是出於熱心。這熱心仍是忿恨或忿怒的涵義。另外兩個字在本節表明忿怒，也是同義。

「就得著安慰」：神因懲罰以色列，報復他們的不忠(賽一24)，心裡忿怒得到平息，便感到滿足。

「熱心」：或作「忌邪」指聖潔的神不能容忍人任意行惡干犯(出廿5)。

〔話中之光〕(一)在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的(六12)。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(七8)。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了(十三15)！他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章，人若遵行，就必因此活著，干犯我的安息日。我就說：要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的(廿8，21)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(耶廿五12)。耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀四11，22)。就是他在位第一年，我但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿。王必任意而行，自高自大，超過所有的神，又用奇異的話攻擊萬神之神。他必行事亨通，直到主的憤怒完畢，因為所定的事必然成就(但九2；十一36)。

(二)這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒。好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(十六42，63)。我也要拍掌，並要使我的憤怒止息。這是我耶和華說的(廿一17)。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒(廿三25)。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(廿四13)。可嘆忠信的城變為妓女！從前充滿了公平，公義居在其中，現今卻有凶手居住(賽一21)！

(三)耶和華見祂百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒有剩下，就必為他們申冤，為祂的僕人後悔(申卅二36)。因此主萬軍之耶和華，以色列的大能者說：哎！我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇(賽一24)。祂又呼叫我說：看哪，往北方去的已在北方安慰我的心(亞六8)。我必隨意懲罰他們！他們為兩樣的罪所纏，列邦的民必聚集攻擊他們(何十10)。

(四)他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話(六10)。主耶和華對你們如此說：我真發憤恨如火，責備那其餘的外邦人和以東的眾人，他們快樂滿懷，心存恨惡，將我的地歸自己為業，又看為被棄的掠物。所以，你要指著以色列地說預言，對大山小岡、水溝山谷說，主耶和華如此說：我發憤恨和憤怒說，因你們曾受外邦人的羞辱(卅六5~6)，主耶和華說：歌革上來攻擊以色列地的時候，我的怒氣要從鼻孔裡發出。我發憤恨和烈怒如火說：那日在以色列地必有大震動(卅八18~19)。祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(賽九7)。祂以公義為鎧甲，以拯救為頭盔，以報仇為衣服，以熱心為外袍(賽五十九17)。

【結五14】「並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。」


〔文意註解〕「並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱」：過路的人看見耶路撒冷的荒涼必驚訝不已，耶利米也有描述(耶十八16，十九8；王上九8)。以色列人公然受辱，十分難堪。這聖城原是神安置在列邦中間(5節)，有尊榮。現在卻受極大的羞辱(利廿六31~33)。

比起昔日的華麗(王上十4~6)，因審判而遭到破壞變成荒場的耶路撒冷過於淒涼，以致於受到外邦人的嘲弄和譏笑(代下廿八9)。猶大本應遵守神的律法，向列邦傳講神的律法，卻忘記聖約和大使命，事奉可憎的偶像，神使災難臨到他們，結局悲慘。

14~15節，耶和華要使民孤寂荒涼，且在觀望的鄰國中，成為可憎厭的。他們將辱罵猶大人，並且成為他們對耶和華以色列的神不忠背約後果，作為一個警戒，照神所應許的。那些不遵守神口所宣告審判的人，將不能逃脫神的審判。

〔話中之光〕(一)你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚(廿二4)。我要使你們的城邑變為荒涼，使你們的眾聖所成為荒場，我也不聞你們馨香的香氣。我要使地成為荒場，住在其上的仇敵就因此詫異。你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚(利廿六31~32；申廿八37)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢(代下七20~21)？以後，我對他們說：我們所遭的難，耶路撒冷怎樣荒涼，城門被火焚燒，你們都看見了。來吧，我們重建耶路撒冷的城牆，免得再受凌辱(尼二17)。

(二)求你舉步去看那日久荒涼之地，仇敵在聖所中所行的一切惡事。你的敵人在你會中吼叫，他們豎了自己的旗為記號。他們好像人揚起斧子，砍伐林中的樹。聖所中一切雕刻的，他們現在用斧子錘子打壞了。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。他們心裡說：我們要盡行毀滅！他們就在遍地把神的會所都燒毀了。我們不見我們的標幟，不再有先知，我們內中也沒有人知道，這災禍要到幾時呢。神啊，敵人辱罵要到幾時呢？仇敵褻瀆你的名要到永遠嗎 (詩七十四3~10)？亞薩的詩。神啊，外邦人進入你的產業，污穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆，把你僕人的屍首交於天空的飛鳥為食，把你聖民的肉交於地上的野獸，在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋。我們成為鄰國的羞辱，成為我們四圍人的嗤笑譏刺(詩七十九1~4)。你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羨慕的美地，盡都荒廢(賽六十四10~11)。我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑。又必使永遠的凌辱和長久的羞恥臨到你們，是不能忘記的。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(耶十九8；廿三40；廿四9~10；四十二18)。錫安的路徑因無人來守聖節就悲傷，她的城門淒涼，她的祭司嘆息，她的處女受艱難，自己也愁苦。 耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉。錫安山荒涼，野狗行在其上(哀一4，8；二15~17；五18)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三12)。

(三)在列國眼前。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判(8節)。在你們一切的住處，城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎，你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅。有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢，你們就知道我是耶和華(六6；十二20)。那時你的惡行還沒有顯露出來，現在你卻成了以東的女兒們和以東四圍的眾人，以及非利士的女兒們譏笑的對象。你周圍的人都輕視你(十六57)。主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過(廿三32；卅三28)。主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱(但九16)。

【結五15】「這樣，我必以怒氣和忿怒，並烈怒的責備，向你施行審判。那時，你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的。」


〔文意註解〕「這樣，我必以怒氣和忿怒，並烈怒的責備，向你施行審判」：

「責備」：有管教的涵義。這是烈怒的管教，也是愛的管教(箴三12；來十二5~6)。

「那時，你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的」：審判管教之時，以色列在四圍列國中，她位居中心，因耶和華以色列的神受尊榮，卻變成羞辱。羞辱與譏刺成對，警戒與驚駭成對，四個用詞，成為兩對，是耶利米書中的形式。

〔話中之光〕(一)所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣(申廿九24~28)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚(王上九7)。我們成為鄰國的羞辱，成為我們四圍人的嗤笑譏刺(詩七十九4)。夜間我心中羨慕你，我裡面的靈切切尋求你，因為你在世上行審判的時候，地上的居民就學習公義(賽廿六9)。許多國的民要經過這城，各人對鄰舍說：耶和華為何向這大城如此行呢？他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(耶廿二8~9)。他們遭遇這些事都要作為鑒戒，並且寫在經上正是警戒我們這末世的人(林前十11)。

(二)我向他們大施報應，發怒斥責他們。我報復他們的時候，他們就知道我是耶和華。看哪，耶和華必在火中降臨，他的車輦像旋風，以烈怒施行報應，以火焰施行責罰。因為耶和華在一切有血氣的人身上，必以火與刀施行審判，被耶和華所殺的必多(賽六十六15~16)。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向他的敵人施報，向他的仇敵懷怒(鴻一2)。

(三)這些咒詛必在你和你後裔的身上成為異蹟奇事，直到永遠(申廿八46)。你因人的罪惡，懲罰他的時候，叫他的笑容消滅，如衣被蟲所咬。世人真是虛幻(詩卅九11)！所以我要辱沒聖所的首領，使雅各成為咒詛，使以色列成為辱罵(賽四十三28)。又必使永遠的凌辱和長久的羞恥臨到你們，是不能忘記的(耶廿三40)。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判(五8)。那時，我要將滅人，使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食(五16)。我必向那人變臉，使他做了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除，你們就知道我是耶和華(十四8)。那時你的惡行還沒有顯露出來，現在你卻成了以東的女兒們和以東四圍的眾人，以及非利士的女兒們譏笑的對象。你周圍的人都輕視你(十六57)。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚(廿二4)。主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺(廿三32)。我必這樣向埃及施行審判，他們就知道我是耶和華(卅19)。

【結五16】「那時，我要將滅人、使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食，」


〔原文字義〕「惡」惡的、邪惡的、災難的、痛苦的、不幸的、不合意的；名詞：邪惡、禍患、災難、痛苦、不幸。

〔文意註解〕「那時，我要將滅人、使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食」：饑荒，也稱為神的箭(申卅二23)。神所降的災。如饑荒是違背神律法招致的咒詛(利廿六21；哈三11；詩十八14；卅八2；一百四十四6)。

「惡箭」：指傷人、滅命的箭。

16~17節，耶和華將射滅命的、使人飢荒的箭。攻擊毀滅祂背約不悔改的百姓。還包括野獸撕咬，瘟疫也會出血，刀劍流血，甚至可能人吃人，都會成為神審判的工具(利廿六21~26)。這些是對聖約不忠者的咒詛。違約咒詛最頻繁出現於摩西西乃山之約(利廿六22，26，29；申廿八21，53~56；卅二23~25，42；哀一7~14；二20~22；四4~10)。耶和華神要報應違約，所要施行的一切災禍。

這定言式，無條件，絕對必行的倫理法則，臨到以西結在餘民中作為守望者的職責所要警教的。讓人想起使徒保羅，時常警告教導每個人，特別強調：我們傳揚基督，是用諸般的智慧，勸戒各人，教導各人，要把各人在基督裏完完全全的引到神面前(西一24~29)。這對使徒和先知是至關重要的，有強烈的意願，強調神百姓有必要培植在生活官場的事務中，尋求顯揚神的旨意。

神的審判將使城邑饑饉缺糧，戰爭死傷慘重，到處有孤兒和寡婦。末世中，多數人不分辨，隨世俗觀念，拒絕守望者悔改的呼籲。崇拜個人偶像群體，剛愎自負，不肯求問神順從聖靈引導，至終被神所擊打(賽一5~6；九13；耶五3)。故此我們應當牢記摩西重申前命的聖約教訓：順服蒙福，背約受咒詛。神喜悅聽命勝於獻祭。脫離不順從的群體和圈子(撒上十五22；羅十五31)。

〔話中之光〕(一)我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡。他們必因饑餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的，用毒氣害他們(申卅二23~24)。祂也預備了殺人的器械，祂所射的是火箭。你必不怕黑夜的驚駭，或是白日飛的箭；也不怕黑夜行的瘟疫，或是午間滅人的毒病。雖有千人仆倒在你旁邊，萬人仆倒在你右邊，這災卻不得臨近你(詩七13；九十一5~7)。祂張弓將我當做箭靶子(哀三12)。

(二)祂又對我說：人子啊，我必在耶路撒冷折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧。他們吃餅要按分量憂慮而吃，喝水也要按制子驚惶而喝(四16)。人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除(十四13)。我要折斷你們的杖，就是斷絕你們的糧。那時，必有十個女人在一個爐子給你們烤餅，按分量稱給你們，你們要吃，也吃不飽(利廿六26)。於是撒馬利亞被圍困，有饑荒，甚至一個驢頭值銀八十舍客勒，二升鴿子糞值銀五舍客勒(王下六25)。主萬軍之耶和華從耶路撒冷和猶大除掉眾人所倚靠的、所仗賴的，就是所倚靠的糧、所仗賴的水(賽三1)。

(三)四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(耶五十二6)。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的(五15，17)。

【結五17】「又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡，我也要使刀劍臨到你，這是我耶和華說的。”」


〔文意註解〕「又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡，我也要使刀劍臨到你，這是我耶和華說的」：饑荒與惡獸，瘟疫和流血都是引用摩西律法的違約咒詛(申卅二24；利廿六22、25)。喪子就喪失以色列族後續生命。

「饑荒和惡獸……瘟疫和流血的事」：這兩類刑罰關聯着神降罰的三類災禍之一。早在美索不達米亞的《吉加墨斯史詩》，神祇伊亞已責備恩裡勒神，不派獅子蹂躪人間，反用洪水把人沖走。除野獸外，神明更用疾病、旱災、饑荒使人數減少。獅、狼遍地遊行，是亞述時代凶兆所帶來的常見威脅。同樣，被野獸殘害也是違約的咒詛(申三十二24)。

〔話中之光〕(一)惡獸。我若使惡獸經過糟踐那地，使地荒涼，以致因這些獸，人都不得經過，主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎？你要對他們這樣說，主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死(十四15，21；卅三27)。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。我必使他們與我山的四圍成為福源，我也必叫時雨落下，必有福如甘霖而降。田野的樹必結果，地也必有出產，他們必在故土安然居住。我折斷他們所負的軛，救他們脫離那以他們為奴之人的手，那時他們就知道我是耶和華。他們必不再做外邦人的掠物，地上的野獸也不再吞吃他們，卻要安然居住，無人驚嚇(卅四25~28)。亞倫進聖所的時候，要將決斷胸牌，就是刻著以色列兒子名字的，戴在胸前，在耶和華面前常做紀念(出廿八29)。我也要打發野地的走獸到你們中間，搶吃你們的兒女，吞滅你們的牲畜，使你們的人數減少，道路荒涼(利廿六22)。他們必因飢餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的用毒氣害他們(申卅二24)。他們才住那裡的時候，不敬畏耶和華，所以耶和華叫獅子進入他們中間，咬死了些人(王下十七25)。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(耶十五3)。

(二)瘟疫。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(12節)。或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除，我必用瘟疫和流血的事刑罰他，我也必將暴雨、大雹與火並硫磺降於他和他的軍隊，並他所率領的眾民(十四19；卅八22)。

(三)神要。在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的。對以色列地說：耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋(六12；廿一3；廿三47)。

(四)神必要。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的(13，15節)。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華。田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了(十七21，24)。你必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被記念，因為這是我耶和華說的。到了我懲罰你的日子，你的心還能忍受嗎？你的手還能有力嗎？我耶和華說了這話，就必照著行。我必使你成為淨光的磐石，做曬網的地方，你不得再被建造，因為這是主耶和華說的(廿一32；廿二14；廿六14)。我必使江河乾涸，將地賣在惡人的手中。我必藉外邦人的手，使這地和其中所有的變為淒涼。這是我耶和華說的(卅12)。我必將我的靈放在你們裡面，你們就要活了。我將你們安置在本地，你們就知道我耶和華如此說，也如此成就了。這是耶和華說的(卅七14)。天地要廢去，我的話卻不能廢去(太廿四35)。

(五)我就觀看，見有一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做「死」，陰府也隨著他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人(啟六8)。那時，我要將滅人，使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食(16節；六1)。

叁、靈訓要義

【兆頭行动：耶城被圍的戏剧】

一、實物行動預表耶城被圍――四個兆頭行動(四1~五4)

二、左右側臥――向左為北國以色擔罪，向右為南國猶大家擔罪(四4~8)

三、模仿饑荒因罪消滅――吃盡庫底水糧受限，糞烤不潔折杖斷糧(四9~17)

四、刀剃鬚髮平分三份――城裏火燒，敵軍刀殺，吹散追趕(五1~4)

五、取幾根包在衣襟裡――取些扔火焚燒，審判中有恩典憐憫(五3)

六、預表四類人――城內被毀，戰場被殺，被擄外邦，回歸餘民(五1~4)

【宣告審判耶城覆滅，解釋兆頭行動】

一、這就是耶路撒冷――神的揀選，審判和救贖，決定國運的興衰(5~17節)

二、耶城是世界中心――我曾經將她安置在列邦中央，列國都在她的四圍(5節)

三、應作神的見證――卻違背我典章過於列國，干犯我律例過於四圍列邦(6節)

四、她棄掉我典章――至於我律例她並沒遵行，行惡必照違約受咒詛(利廿六33)

五、宣告耶城必覆滅――兩段複雜的祭司法典及控訴判決結構(7~10，11~17)

六、所以主耶和華如此說――因你們紛爭過於四圍列國，不遵行我的律例典章

七、並以遵從四圍列國惡規尚不滿意――變第二人稱，從控訴過渡到宣判(7節)

八、主耶和華如此說，看哪我與你反對――耶和華對祂城悖逆，宣告對決(8節)

九、神審判耶城的第一段宣告――必在列國眼前，在你中間施行審判(7~10節)

十、開頭控訴耶城背逆，邪惡，和喧囂――判決：我與你為敵 (7~8節)

十一、因你一切可憎的事，在你中間行我所未曾行，以後也不再照著行(9節)

十二、再次控訴判決：敵對決鬥空前絕後――神拒作以色列保護者(9~10節)

十三、神審判耶城的第二段宣告――鄭重誓言，以真神永活保證(11~17節)

十四、控告耶城可憎之事玷污聖所(11節)――判圍城饑饉刀劍瘟疫諸災(11~17節)

【責耶路撒冷背約，神宣戰與她為敵】

一、解釋兆頭行動，篇幅雖短――卻是舊約中，最嚴厲的法庭審判言詞(5~17節)

二、這就是耶路撒冷，安置在列邦中――眾民前聖別，為神得榮耀(5節；利十3)

三、她干犯我律例沒遵行，已棄掉我典章――總結廢棄，因她行惡超過列邦(6節)

四、主耶和華如此說，你們紛爭喧囂超過列國――不守律例典章，不見證神(7節)

五、隨從列國惡規尚不滿意――主耶和華如此說：看哪，我與你為敵反對你(8節)

六、必在列國眼前，在你中間，施行審判――廢棄你，因你一切可憎的事(9節)

七、在你中間行我所未曾行，以後我也不再照著行――人吃人不顧惜憐憫(9節)

八、審判嚴峻慘況空前――父子相食，餘民被擄外邦(10節；耶十九9；哀四10)

九、耶城背逆喧鬧――否認聖約不宣教，掙脫神治理的律例典章(7節；詩二1)

十、邪惡超外邦異教徒――與你為敵，代替與你同在，實施背約罰罪(8節)

十一、決鬥目標地點――審判耶城，在你中間，在列國眼前(8，10節)

十二、傳列國觀看神與祂百姓為敵――因她一切拜假神可憎之事(申卅二15~18)

十三、離棄造她的神，輕看她的盤石――行聖約咒詛(利廿六29；申廿八53~57)

十四、以西結判詞超過其他先知(賽九18~29；四十九26；耶十九9；亞十一9)

十五、以我的永生起誓――因你用一切可憎之物可厭之事玷污我的聖所(11節)

十六、親自剃除，眼必不顧惜，必不可憐你――三次稱我是耶和華(13，15，17節)

十七、再聚焦耶和華公義烈怒――成就怒中所定，已止息我怒，就得安慰(13節)

十八、以烈怒責備，向你施行審判――你在列國成為羞辱譏刺、警戒驚駭(15節)

十九、使饑荒惡獸叫你喪子，瘟疫流血刀劍臨到――這是我耶和華說的(17節)

二十、本書用詞根，饑荒十六次，瘟疫12次，刀近九十次――滅命媒介在神手

【神離棄悖逆之子，今日當受警教】

一、耶路撒冷――神特選祂名的居所，在神的家敬拜求問(5節；申十二5，11)

二、選民與神立約，特權與職責――順服蒙福，多託誰，就向誰多要(路十二48)

三、耶和華的產業，聖潔的國民――背約受咒詛，心有假神，惡行更甚(十四4)

四、創造主的公義，忌邪烈怒――不容可憎之事，與你同在變與你為敵(8節)

五、耶城在諸國中，山上城為光作證――背約受禍神憂傷，嚴懲止怒得安慰(13節)

六、審判悖逆之子，使萬民看見――他們就知道我是耶和華，本書論到七十五次

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
