列王紀上第十二章註解

壹、內容綱要

【分裂為南北兩國】

一、羅波安即位後到示劍會見眾民(1~5節)

二、羅波安不理眾民減輕勞役的要求(6~15節)

三、北方眾民立耶羅波安為王(16~20節)

四、神人示瑪雅阻止羅波安用兵平亂(21~24節)

五、耶羅波安在敬拜的事上犯罪(25~33節)

貳、逐節詳解

【王上十二1】「羅波安往示劍去，因為以色列人都到了示劍，要立他作王。」


〔原文字義〕「羅波安」已變大的人；「示劍」肩膀，背部。

〔文意註解〕「羅波安往示劍去，因為以色列人都到了示劍，要立他作王」：『示劍』位於耶路撒冷北方約48公里，在以法蓮支派境內，是以色列人早期很重要的城邑；『以色列人』在此指北方十個支派的人；『要立他作王』即指他們有意承認羅波安也是北方眾支派的王。

〔話中之光〕(一)過去，北方各支派來到南方大衛的首都希伯侖，承認他的王權(撒下五1)。現在，羅波安卻要到北方的示劍會晤北方各支派的領袖，爭取他們的支持。可見國家分裂的危機迫於眉睫，所羅門留下的只是虛假的繁榮昌盛。

【王上十二2】「尼八的兒子耶羅波安先前躲避所羅門王，逃往埃及，住在那裡(他聽見這事。)」


〔原文字義〕「尼八」星象；「耶羅波安」百姓會爭論；「躲避」逃脫，穿越。

〔文意註解〕「尼八的兒子耶羅波安先前躲避所羅門王，逃往埃及，住在那裡(他聽見這事。)」：『尼八』無事蹟可考，僅知他早逝，留下孤兒寡婦；『耶羅波安』頗具才幹，早年被所羅門拔用作北方十個支派的督工(參王上十一28)；『躲避所羅門王』請參閱王上十一40；『他聽見這事』指他聽見1節所敘的事，就從埃及回來(參代下十2)。

【王上十二3】「以色列人打發人去請他來，他就和以色列會眾都來見羅波安，對他說：」


〔原文字義〕「會眾」會眾，集會。

〔文意註解〕「以色列人打發人去請他來，他就和以色列會眾都來見羅波安，對他說」：『以色列人』仍指北方十個支派的人；『請他來』顯然耶羅波安深得北方的民心，請他作談判的代表。

【王上十二4】「“你父親使我們負重軛，作苦工，現在求你使我們作的苦工、負的重軛輕鬆些，我們就侍奉你。”」


〔原文字義〕「重軛」軛；「作苦工」使之艱困；「輕鬆」小量，輕微。

〔文意註解〕「你父親使我們負重軛，作苦工，現在求你使我們作的苦工、負的重軛輕鬆些，我們就侍奉你」：『負重軛，作苦工』軛是牛馬在田間耕作時所負的載具，轉指有權勢的人加在下屬身上的重擔，在此指重稅和苦役；『輕鬆些』指減輕負擔。

〔話中之光〕(一)所羅門使百姓「負重軛，做苦工」，並不是單為了建造聖殿，而是為了建造他「所願建造的」(王上九19)的各種工程。過去，北方各支派的長老來擁立大衛為王，是因為神揀選他牧養神的百姓(撒下五2)，他也「按神的旨意服事了他那一世的人」(徒十三36)。而所羅門得著了神所賜的智慧，卻不再尋求神的旨意，而是陶醉在自己的聰明才智和宏圖大業中，結果是偏離神(參王上十一9)、奴役神的百姓(4節)，失去了百姓的擁戴。

(二)可以想像所羅門年間，為了國家的重大建設，百姓已經負荷過重了。現在新王執政，國家的建設也大致完成，當然希望能夠減輕賦稅與勞役。「我們就事奉你」其實是一個威脅，意思是如果繼續執行沈重的賦稅與勞役，以色列人就不會事奉新王。

(三)抱
怨是有原因的。人民不滿沉重的賦稅和所羅門為他龐大的建設工程而徵召的徭役。作為整個以法蓮家徭役和勞工的總管，耶羅波安無疑聽到了很多的抱怨，對於人民
廣泛的不滿情緒也能比王的其他顧問瞭解的更多。減輕負擔是合理的要求，對於王來說，傾聽人民的呼聲是一件既公正又明智的事情。

【王上十二5】「羅波安對他們說：“你們暫且去，第三日再來見我。”民就去了。」


〔原文字義〕「去」去，離開。

〔文意註解〕「羅波安對他們說：你們暫且去，第三日再來見我。民就去了」：本節的話顯示羅波安沒有預期北方的以色列民會有條件地支持他作全民的王，故沒有準備好當場答覆所求。

【王上十二6】「羅波安之父所羅門在世的日子，有侍立在他面前的老年人，羅波安王和他們商議，說：“你們給我出個什麼主意，我好回復這民。”」


〔原文字義〕「侍立」站立；「老年人」老的。

〔文意註解〕「羅波安之父所羅門在世的日子，有侍立在他面前的老年人」：『老年人』與8節的「少年人」作對比，指中年以上曾經在所羅門王朝被重用的官員。

「羅波安王和他們商議，說：你們給我出個什麼主意，我好回復這民」：『和他們商議』動機不是要請教他們舒解民困之策，而是怎樣對付民眾的要求(參4節)。

〔話中之光〕(一)6~14節羅
波安雖然請臣僕獻策，但並未虛心聽從。假使他深思熟慮的話，必定會看出長者的勸告比他同輩的建議智慧得多。衡量別人的勸告，要看它是否切實可行；再看採納
後的結果是否公平，是否令情況有積極的改善。要尋求有經驗、有智慧的人的謀略。但無論如何，只有符合神的標準的建議才有益處。

【王上十二7】「老年人對他說：“現在王若服侍這民如僕人，用好話回答他們，他們就永遠作王的僕人。”」


〔原文字義〕「好」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「老年人對他說：現在王若服侍這民如僕人，用好話回答他們，他們就永遠作王的僕人」：『服侍這民如僕人』這個說法正符合主耶穌的教訓：「誰願為首，就必作眾人的僕人」(可十44)；『用好話回答』也就是不說威嚇的話(參彼前二23)。

〔話中之光〕(一)若王使用權柄及能力來服事人，必定會引發人的忠心。耶穌身為彌賽亞僕人，是最好的例子(參可十43~45；羅十二1)。若羅波安按著對權柄的正確認識採取回應，服事人民，可令他們願意以一起服事王為目標，後果自然不同，分裂可能絕對不會發生，因為神的子民應當是合一的。他的猶疑不決顯示他不知道立刻採取行動(現在)可以造成永遠(希伯來文：常常)的影響。羅波安是否擔心他自己的地位？長老要求「好話」或好意的說詞，亦即要求憐憫，而非獨立。

(二)在神的國度裡，「誰願為首，就必作你們的僕人。正如人子來，不是要受人的服事，乃是要服事人，並且要捨命，作多人的贖價」(太二十27~28)。因此，合神心意的君王，應當以「僕人」的態度服事神的百姓，正如「大衛按神的旨意服事了他那一世的人」(徒十三36)。

【王上十二8】「王卻不用老年人給他出的主意，就和那些與他一同長大在他面前侍立的少年人商議，」


〔原文字義〕「主意」勸告，提議；「商議(原文雙同字)」諮詢，商討。

〔文意註解〕「王卻不用老年人給他出的主意」：王的態度固然是出於神主宰的安排(參15節)，另一面也是因為王自己的好勝心，使得他不願示弱。

「就和那些與他一同長大在他面前侍立的少年人商議」：『與他一同長大』表示彼此：(1)經驗相同，幼稚且不成熟；(2)志趣相投，相知而投其所好。

〔話中之光〕(一)「同他長大的」，顯示這些少年人應該深刻了解羅波安的性情，所以他們提出來的意見，很可能非常吻合羅波安的意圖，因此獲得採用。如果我們問別人的意見，只是想聽到贊同的意見，那也就不用浪費時間了。

(二)這些總角之交現在「侍立」王前，都當在朝廷中有了官職，可以和舊臣分庭抗禮。從他們說話的高傲粗魯(「我的小拇指頭比我父親的腰還粗」)，可見只是一班紈絝子弟，毫無處世經驗。

【王上十二9】「說：“這民對我說：‘你父親使我們負重軛，求你使我們輕鬆些。’你們給我出個什麼主意，我好回覆他們。”」


〔原文字義〕「回覆」言語，答覆。

〔文意註解〕「說：這民對我說：你父親使我們負重軛，求你使我們輕鬆些」：照實轉述眾民的要求(參4節)。

「你們給我出個什麼主意，我好回覆他們」：意指你們想個令我中意的回話，好讓我痛快地羞辱他們一番。

【王上十二10】「那同他長大的少年人說：“這民對王說：‘你父親使我們負重軛，求你使我們輕鬆些。’王要對他們如此說：‘我的小拇指頭比我父親的腰還粗。」


〔原文字義〕「負重」沉重，有份量；「小拇指頭」小指頭；「粗」粗，肥大。

〔文意註解〕「那同他長大的少年人說：這民對王說：你父親使我們負重軛，求你使我們輕鬆些」：意指既然他們膽敢拿你跟你父親作比較。

「王要對他們如此說：我的小拇指頭比我父親的腰還粗」：『小拇指頭』原文是「小東西」，意指「小指頭」或可能影射性器官；『比…腰還粗』意指我遠比我父親厲害，或者說，我的本領比我父親大得多。

〔話中之光〕(一)羅
波安的少年同伴給他的建議沒有一點智慧，有的只是粗暴和傲慢。對於這些上天指定王去服務之人民的福利，他沒有顯出一點溫柔和掛慮，他也不顧人民表達出來的
願望，只想堅決地施行統治。這些建議用沒有必要的冒犯性攻擊性的語言說出來，非但沒有緩和嚴峻的事態，反倒令其進一步加劇了。這些年輕人以倔強當勇敢，把
自負和驕傲當成智慧。他們沒有看出當時的兆頭，他們的建議使反叛不可避免。

【王上十二11】「我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛；我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們。’”」


〔原文字義〕「負重(原文雙字)」負重，負荷馬首字)；沉重，有份量(次字)；「負更重」加增；「責打」懲戒。

〔文意註解〕「我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛」：『負更重的軛』原文是「增添你們的軛」，意指增加更沉重的負擔。

「我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們」：『蠍子鞭』原文是「蠍子」，意指末梢裝有金屬的刺或倒鉤的皮鞭。

【王上十二12】「耶羅波安和眾百姓遵著羅波安王所說“你們第三日再來見我”的那話，第三日他們果然來了。」


〔原文字義〕「那話」發言，應承。

〔文意註解〕「耶羅波安和眾百姓遵著羅波安王所說“你們第三日再來見我”的那話，第三日他們果然來了」：『耶羅波安和眾百姓』他們存著期待遵囑前來。

【王上十二13】「王用嚴厲的話回答百姓，不用老年人給他所出的主意，」


〔原文字義〕「嚴厲」嚴苛，兇猛。

〔文意註解〕「王用嚴厲的話回答百姓，不用老年人給他所出的主意」：『嚴厲的話』故意要顯露他作王的權威，好懾服眾人；『不用老年人…的主意』堅決不屑示弱。

〔話中之光〕(一)「嚴厲的話」目的是為了顯示力量，但實際上卻露出了軟弱和愚昧。和善的話語來自溫柔並心胸寬廣的人，其結果就是順從，幸福以及和平。粗暴的言辭出自小人，只能激起苦毒和仇恨，結果就是騷亂和反叛。

(二)13~16節王國分裂的直接原因，在於羅波安的愚昧處世，他急於滿足作為王的自尊心和絕對主權的貪欲，沒有正確掌握事態，就盲目地決定施行強壓政策。其實，這種決定的背後有阿諛奉承的諸奸商的作用，羅波安無視真正擔憂國家前程而直言的忠臣，反而更加聽信甜言蜜語。

【王上十二14】「照著少年人所出的主意對民說：“我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛；我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們。”」


〔原文字義〕「負重」沉重，有份量；「負更重」加增；「責打」懲戒；「蠍子鞭」蠍子。

〔文意註解〕「照著少年人所出的主意對民說：我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛；我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們」：請參閱11節註解。

〔話中之光〕(一)北方諸民要另行立國的唯一理由，就是所羅門加在他們身上的「重軛」。通常新王登位，為示愛民，常宣佈減省賦稅、徭役，大赦罪犯。羅波安在錦繡中長大，不像耶羅波安曾曆民間艱苦生活，因此毫不體恤民眾疾苦，反要百姓負更重的軛。

(二)有
些基督徒遇到困難時，就會找教會的牧者或者弟兄姐妹諮詢意見。這樣做是明智的，因為教會是一個家庭，神會透過比較成熟的弟兄姐妹提醒我們當如何做決定。當
我們向教會的牧者或者弟兄姐妹諮詢意見時，我們的態度必須要正確，千萬不要只聽自己喜歡聽的意見。比如說，如果對方給的意見不合你的口味，於是就找另一個
人徵求意見。這樣的態度是不蒙神喜悅的。如果你真的想透過弟兄姐妹幫助你明白神的心意，你就必須有愛真理的心志。凡是合乎仁愛、公義，以及聖經教導的意見
我們都當留心聽，絕對不可以只聽自己喜歡聽的意見。如果我們有立志行真理的心，神會非常樂意引導我們。

【王上十二15】「王不肯依從百姓，這事乃出於耶和華，為要應驗他藉示羅人亞希雅對尼八的兒子耶羅波安所說的話。」


〔原文字義〕「依從」留意，聽從；「示羅」安憩之地；「亞希雅」耶和華的兄弟。

〔文意註解〕「王不肯依從百姓，這事乃出於耶和華」：原文是「這事的轉變乃出於耶和華」，意指神允許這些事情發生，為要管教所羅門(參王上十一11~12)。

「為要應驗他藉示羅人亞希雅對尼八的兒子耶羅波安所說的話」：請參閱王上十一29~31。

〔話中之光〕(一)「這事乃出於耶和華」，實際上，羅波安一旦失去了神的保護，無論選擇誰的主意，都不能維持國家的統一：高壓政策固然會加速分裂，懷柔政策也不能長久維持。我
們不能認為這些年輕人的建議是神的建議，或王的回答是耶和華命定的。神是有憐憫有智慧的神，但王的言辭確是無情和愚蠢的。神使人傾向于同情和寬厚，而不是
苦毒和怨恨。但人必收自己種下的惡果，神也必審判他。所羅門的罪以及羅波安的粗暴和不智都不是出自耶和華。兩個人都錯了，可是錯誤的根源和過程與神完全無
關。但耶和華憑著祂的智慧允許這一過程存在，使得罪人的罪和愚蠢落到自己頭上。通常情況下，神不會施行神蹟取消人的偏激、憤怒、驕傲、邪惡和自負所帶來的
結果。

(二)所羅門依靠自己的智慧，不求問神的心意，給羅波安留下了很壞的榜樣。他同樣也是與人「商議」(8節)，卻不去尋求神；只注意要不要「依從百姓」，卻不關心有沒有「專心順從耶和華」(王上十一6)。老年人的懷柔政策和少年人的高壓政策，都是屬地的智慧，只注意解決眼前的問題，不關心順服神的心意。因此，羅波安無論選擇誰的主意，都是行在愚昧中。他最大的愚昧，不是選擇了「少年人所出的主意」(14節)，而是沒有接受他父親的教訓：「總意就是：敬畏神，謹守祂的誡命」(傳十二13)。

(三)15~19節耶
羅波安與羅波安都只求自己的益處，完全不顧人民的利益。羅波安十分嚴厲，不聽百姓的聲音；耶羅波安建立新的拜偶像之地，使人民不再去京城耶路撒冷敬拜神。
他們二人都自討苦吃，羅波安的行動使國家分裂，耶羅波安則使人民偏離神。好的領袖都是先為信任他們的群眾謀求福祉，再求自己的好處，若所作的抉擇單單為自
己，必然禍及己身，結果必定事與願違。

【王上十二16】「以色列眾民見王不依從他們，就對王說：“我們與大衛有什麼份兒呢？與耶西的兒子並沒有關涉。以色列人哪，各回各家去吧！大衛家啊，自己顧自己吧！”於是以色列人都回自己家裡去了。」


〔原文字義〕「份兒」一份；「耶西」我擁有；「關涉」產業，業分；「顧」看見，注意。

〔文意註解〕「以色列眾民見王不依從他們，就對王說：我們與大衛有什麼份兒呢？與耶西的兒子並沒有關涉」：『我們與大衛有什麼份兒』和『與耶西的兒子並沒有關涉』是平行同義子句(對偶表現法)，意指在產業上彼此無分無關，表示他們與大衛斷絕關係，等於廢棄了神與大衛立的約。

「以色列人哪，各回各家去吧！大衛家啊，自己顧自己吧！於是以色列人都回自己家裡去了」：『以色列人哪，各回各家去吧』和『大衛家啊，自己顧自己吧』也是平行同義子句，意指從此分道揚鑣。

〔話中之光〕(一)本節強調了十個支派百姓的反感情緒。每當人們反叛大衛王朝時，都呐喊此口號(參撒下二十1)，這也是因為以色列根深蒂固的支派意識而引起的。本節暗示了聚集而來的群眾信仰的墮落，他們與大衛斷絕關係，等於廢棄了神與大衛立的約。

(二)本節的話
暴露了撒但在背後的摻雜，表明百姓認為自己與大衛之約無分。以色列人可以拒絕羅波安、可以拒絕所羅門，但不可以拒絕大衛。因為在神與大衛所立的約中，國度
的寶座就是大衛的寶座，坐在永遠寶座上的基督就是大衛的子孫。神允許以色列暫時分裂，但最終「必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起
來，重新修造，像古時一樣」(摩九11)；而撒但卻要使大衛的寶座永遠也不能恢復，「拆毀到地、盡行毀滅」(詩七十四7~8)。

(三)16~20節以色列眾民(不論是以色列全民或是他們的代表)的回答乃是一個嚴肅的宣言。他們激烈的語氣(「我們與大衛無分」，而非「我們與大衛有什麼分呢？」，16節)；成語式的解散令(各回各家去罷，參撒下二十1)都顯示這是指完全的決裂，無轉圜的餘地。

【王上十二17】「惟獨住猶大城邑的以色列人，羅波安仍作他們的王。」


〔原文字義〕「住」居住。

〔文意註解〕「惟獨住猶大城邑的以色列人，羅波安仍作他們的王」：意指居住在南國猶大境內的以色列人仍尊羅波安為王。

【王上十二18】「羅波安王差遣掌管服苦之人的亞多蘭往以色列人那裡去，以色列人就用石頭打死他。羅波安王急忙上車，逃回耶路撒冷去了。」


〔原文字義〕「掌管服苦之人」勞役，貢物；「亞多蘭」我的主被稱頌。

〔文意註解〕「羅波安王差遣掌管服苦之人的亞多蘭往以色列人那裡去，以色列人就用石頭打死他」：『掌管服苦之人的亞多蘭』從大衛時起一直擔當負責服苦役的大臣(參撒下二十24；王上四6)；『用石頭打死他』顯然羅波安企圖用他鎮壓，卻沒有軍隊作為後盾，寡不敵眾。

「羅波安王急忙上車，逃回耶路撒冷去了」：這裡顯示羅波安在答覆以色列人時(參13~14節)，沒有事先準備好應變措施，冒失發言，輕舉妄動。

【王上十二19】「這樣，以色列人背叛大衛家，直到今日。」


〔原文字義〕「背叛」造反，反叛。

〔文意註解〕「這樣，以色列人背叛大衛家，直到今日」：這是分裂成南北兩國的由來。『直到今日』意指《列王紀上下》書成之日。

〔話中之光〕(一)羅
波安這個紈褲子弟無法識別情況的險惡，導致國家的分裂。我們或許覺得奇怪，有智慧的所羅門王怎麼會選這個沒有見識的兒子當繼承人？不過一個國家經過四十年
的平安富強，如果沒有特別的恩典，恐怕要出什麼有憂患意識的王子都很困難。我們自己也要謹慎是不是太過安逸，已經變成何不食肉糜的人了。

【王上十二20】「以色列眾人聽見耶羅波安回來了，就打發人去請他到會眾面前，立他作以色列眾人的王。除了猶大支派以外，沒有順從大衛家的。」


〔原文字義〕「順從」在…之後。

〔文意註解〕「以色列眾人聽見耶羅波安回來了，就打發人去請他到會眾面前，立他作以色列眾人的王」：『耶羅波安回來了』這是回述第3節；『立他作王』發生在19節之後(參12節)。

「除了猶大支派以外，沒有順從大衛家的」：北方十個支派擁立耶羅波安，至於便雅憫支派，可能一部分人留在南國猶大，一部分人加入北國以色列。

〔話中之光〕(一)所羅門不肯帶頭「專心順從耶和華」(王上十一6)，百姓也跟著不順服神，更不會順服做王的人。神的百姓從此分裂了，雖然他們還是稱為神的百姓，但他們所顯明的見證是殘缺不全的，不再是神心意中所要的見證。

(二)北方以色列國從耶羅波安開始，九個王朝都是人推舉、人爭奪的結果；並不是根據與神所立的約，而是根據人的需要。所以北方的君王全部都是悖逆神、討好人、拜偶像。而南方猶大國的羅波安則成了敗家子，所羅門引以為豪的種種財富、工程，轉眼就被埃及王奪去、毀壞(參王上十四25~26)，正如傳道書所說的：「我恨惡一切的勞碌，就是我在日光之下的勞碌，因為我得來的必留給我以後的人。那人是智慧是愚昧，誰能知道？他竟要管理我勞碌所得的，就是我在日光之下用智慧所得的。這也是虛空。故此，我轉想我在日光之下所勞碌的一切工作，心便絕望」(傳二18~20)。

(三)以色列人對羅波安失望，就對耶羅波安寄以厚望，人老我的天性，對這人失望，不自覺的就對另一人寄有盼望，但那另一人不一定比這人好，甚至更不好，羅波安及耶羅波安即是如此。

【王上十二21】「羅波安來到耶路撒冷，招聚猶大全家和便雅憫支派的人共十八萬，都是挑選的戰士，要與以色列家爭戰，好將國奪回，再歸所羅門的兒子羅波安。」


〔原文字義〕「挑選」選擇；「奪回」返回，轉回。

〔文意註解〕「羅波安來到耶路撒冷，招聚猶大全家和便雅憫支派的人共十八萬，都是挑選的戰士」：『猶大全家和便雅憫支派的人』此處再度證實所謂「還留一支派」(參王上十一13，36)是指猶大支派之外另加上便雅憫支派；『挑選的戰士』意指精選的戰士。

「要與以色列家爭戰，好將國奪回，再歸所羅門的兒子羅波安」：『將國奪回』指將北方十個支派的統治權奪回來。

【王上十二22】「但神的話臨到神人示瑪雅，說：」


〔原文字義〕「示瑪雅」被耶和華聽見。

〔文意註解〕「但神的話臨到神人示瑪雅，說」：『神的話臨到』是指神向他說話，並不是他自己揣摩神的旨意；『神人』字意是「屬神的人」，意指特別親近神，經常從神領受並轉述祂的話語，故先知又被稱為神人(參王上十七18；王下四25)；『示瑪雅』南國猶大的先知，先後奉神命阻止羅波安動刀兵(參代下十一2)、安慰羅波安(參代下十二5~7)。

〔話中之光〕(一)每
當讀列王紀時，留意到一個有趣的現象，就是真正對以色列有影響力的不是君王，而是神的先知。每每在關鍵時刻，神都會派祂的先知來傳達祂的旨意，藉此來引導
以色列人。如果不是這些先知在背後影響以色列的局勢，以色列早就亡國了。可惜的是，當以色列人偏離神後，他們不但不尊重神的先知，甚至還逼迫、殺害他們。
到目前為止，我們已經看到了三位先知：拿單、亞希雅、示瑪雅。以後我們會看到更多的先知，希望從他們身上可以學到如何與神同行。

【王上十二23】「“你去告訴所羅門的兒子猶大王羅波安，和猶大、便雅憫全家，並其餘的民，說：」


〔原文字義〕「全家」房屋。

〔文意註解〕「你去告訴所羅門的兒子猶大王羅波安，和猶大、便雅憫全家，並其餘的民，說」：『其餘的民』指居住在猶大城邑的以色列人(參17節)。

【王上十二24】「‘耶和華如此說：你們不可上去與你們的弟兄以色列人爭戰，各歸各家去吧！因為這事出於我。’”眾人就聽從耶和華的話，遵著耶和華的命回去了。」


〔原文字義〕「聽從」聽從，順服。

〔文意註解〕「耶和華如此說：你們不可上去與你們的弟兄以色列人爭戰，各歸各家去吧！因為這事出於我」：『上去』指從南至北，或從低處至高處；『你們的弟兄』因十二個支派的始祖都是從一位父親雅各所生(其中以法蓮和瑪拿西的父親約瑟也出自雅各)；『這事出於我』意指分裂成南北兩國乃是出於神的懲罰。

「眾人就聽從耶和華的話，遵著耶和華的命回去了」：這表示一面神已經在眾人的心裡面作工，另一面可以看出神人示瑪雅平常的表現受眾民尊重。

〔話中之光〕(一)神並不祝福十個支派的分裂，因為這破壞了百姓合一的見證。但人不對了，見證只是虛假的樣式，神不會勉強維持虛假的合一。因此，神允許國度暫時分裂，放棄沒有實際的見證，讓南北兩國的百姓各自去行「在自己眼中都看為正」(箴二十一2)的道路，好讓他們最終明白，神的百姓若是離開了神，走什麼道路都不通。到那時，神才宣告：「我要使他們在那地，在以色列山上成為一國，有一王作他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國；也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過玷污自己」(結三十七22~23)。因此，分裂是暫時的，南北兩國仍然是兄弟，百姓「不可上去與你們的弟兄以色列人爭戰」。

(二)一
般來說，內戰是最具破壞性的戰爭，其所帶來的創傷很難痊癒。神帶以色列人進迦南不是讓他們互相毀滅的，他們分裂成兩個敵對的國家也不是神命定的。耶和華不
會祝福十個支派搞分裂，但他也不會贊同羅波安宣佈的苛行厲政。失去十個支派是對羅波安的懲罰。因此耶和華不能祝福這場旨在使用武力將那些分離的支派重新收
歸羅波安權下的征伐。此外，神命定用時間的手將這兩個王國的歷史展開，使他對其中之一的責罰，對另一的審判，都顯為公正。熱心的人急於解決一件難題，但往
往這件事涉及的兩方面都是錯的。這樣的人應該仔細思考這節中的教訓。

(三)「這事出於我。」你有沒有想到過︰凡與你有關的事，也與我有關？因為︰「摸你們的，就是摸我眼中的瞳仁」(亞二8)；「我看你為寶，為尊」(賽四十三4)。所以，我特別喜歡訓練你。當試煉攻擊你，「仇敵好像急流的河水沖來」(賽五十九19)的時候，我要你知道「這事出於我」，你的軟弱需要我的剛強，你的平安在乎讓我替你爭戰。你是不是正在艱難的環境中，四周的人都不瞭解你，都不遂你的心意，都看不起你？「這事出於我」。我是管理環境的神。你所處的境遇並非偶然的，都有我的美意在其中的。

(四)你不是曾求我給你謙卑嗎？你看，我已經把你放在一個學習謙卑的學校裡了，你所接觸的人和環境是被我利用來成全我的旨意的。你是不是正感覺經濟缺乏呢？「這事出於我」，因為我是經營你用度的，我要你向我支取，完全仰賴於我。我的供給是無限的(參腓四19)。我要你證實我的應許，我不願意你「在這事上卻不信耶和華你們的神」(申一32)。

(五)你是不是整夜憂愁呢？「這事出於我」。我是憂患之子，常經憂患，深知怎樣擔當憂患的。當你向世人尋求安慰時，我故意叫他們不給你同情，好叫你轉向我尋求永遠的安慰(參帖後二16~17)。你是不是渴望為我作些偉大的工作，結果倒反臥病在床呢？「這事出於我」。在你忙碌的日子，我不能引起你的注意力來；我要你學習一些更深的功課。事奉不是體貼自己的熱心，乃是遵行我的旨意。我有許多頂心腹的僕人，都是關於最冷僻的地方，用禱告事奉我。

(六)我
們常不明白所遭遇的各樣事情，有的是非常痛苦，不幸的事，煩惱，傷心的事，有許多事令我們不愉快，不稱心，感到憂愁、恐懼、憤怒、不平。怎麼辦呢？我們想
衝出來，與之對抗，但結果常是更陷入苦惱，失敗之中，達不到所想望的目的。不然就是悲觀、失望、怨天尤人、這不但無用，也只更增痛苦和罪過。這時最要緊的
是心中平靜下來，聽聽聖靈的聲音和神的話語。我們會聽到有聲音說，「這事出於我。」不管事情如何都是出於神。

(七)雖然許多事不是神直接作的，是人所加給我們的，甚或出於撒但的攻擊。各種的試探，但都有神的許可，也可以說都是出於神。否則不會臨到我們，好像約伯遭遇的不幸一樣(參伯一12，21；二10)。耶穌受試探也是出於神(參太四1)，因此當順服神，服在祂大能的手下，相信神的意思是好的(參創四十五8；五十20)。不過我們也應當明白神的意思，為什麼叫我們遭遇這一切的事，好叫我們得到其中的教訓和益處，改正我們的錯誤，有些事不能明白，只有相信順服，等到神的時候，就明白了(參約十三7)。

【王上十二25】「耶羅波安在以法蓮山地建築示劍，就住在其中。又從示劍出去，建築毗努伊勒。」


〔原文字義〕「建築」建造；「毗努伊勒」面對神。

〔文意註解〕「耶羅波安在以法蓮山地建築示劍，就住在其中」：『示劍』位於耶路撒冷北方約48公里，在以法蓮支派境內，是以色列人早期很重要的城邑(參1節)；『住在其中』意指以示劍為王都。

「又從示劍出去，建築毗努伊勒」：『毗努伊勒』位於約旦河東岸、雅博河畔，是雅各與神摔跤的地方(參創三十二30)，可以控制約旦河東。耶羅波安首先建築這兩座城，顯出了他的精明幹練。

〔話中之光〕(一)本節介紹了北國以色列初期王耶羅波安的統治。他為了鞏固王權，肆行悖逆耶和華，不顧先知給予的警告，更加剛硬起來。如此看來，他的統治暗示北國以色列的歷史將陷於墮落的狀態。本節中有以下兩個事項很重大：(1)在黑暗中，神的光仍然光照。因著耶羅波安的宗教政策，北國以色列全然陷進拜偶像的罪惡中，並且伯特利淪為偶像崇拜的中心地。於是伯特利受到神徹底的遺棄(王上十三9)。儘管如此，神仍差遣先知去伯特利，宣佈警告之言，從中可見神直到最後仍然對以色列充滿了愛；(2)最終的勝利在於神。約西亞是與耶羅波安全然相對的人物，預表戰勝撒但惡勢力的耶穌基督(參林前十五24)。從創世以來，撒但誘惑神的子民，使其墮落的詭詐從未停止過，每當這時神派自己的僕人，除去這些惡勢力，最終宣佈通過耶穌基督的全然勝利。

【王上十二26】「耶羅波安心裡說，恐怕這國仍歸大衛家。」


〔原文字義〕「仍歸」返回，轉回。

〔文意註解〕「耶羅波安心裡說，恐怕這國仍歸大衛家」：耶羅波安鑒於雖然分成南北兩國，但若照常每年三次到南國的耶路撒冷過節獻祭(參27節)，恐怕遲早民心仍以大衛家為正宗的王家，故有所顧慮，亟思對策。

〔話中之光〕(一)耶羅波安作王，並不是為了牧養神的百姓，也不是出於信心，而是為了個人的利益。因此，他不放心神為他「立堅固的家」(王上十一38)的應許，「恐怕這國仍歸大衛家」，所以不擇手段地鞏固自己的統治。神不會讓祂的百姓永遠分裂(參結三十七15~23)，祂「使大衛後裔受患難，但不至於永遠」(王上十一39)；但耶羅波安卻因為私心而被撒但利用，從一開始就為北國的百姓挖掘了屬靈的陷阱，「叫百姓陷在罪裡」(30節)，徹底與聖殿斷絕關係。

【王上十二27】「這民若上耶路撒冷去，在耶和華的殿裡獻祭，他們的心必歸向他們的主猶大王羅波安，就把我殺了，仍歸猶大王羅波安。」


〔原文字義〕「歸向」返回，轉回。

〔文意註解〕「這民若上耶路撒冷去，在耶和華的殿裡獻祭」：『耶和華的殿』以色列人仍舊信仰耶和華為獨一的真神，而聖殿卻位於南國的首府耶路撒冷。

「他們的心必歸向他們的主猶大王羅波安，就把我殺了，仍歸猶大王羅波安」：意指如果讓眾民照常去到羅波安的勢力範圍，難免久而久之會受到南國的影響。

〔話中之光〕(一)可
能權力就是試驗一個人的真正人格的最好試金石。當一個人擁有無限的權力時，他的真正本性就會流露出來。耶羅波安是很多傳道人的寫照。作為傳道人，我們要小
心使用神賜給我們的權柄，這權柄是給我們用來建立教會的，千萬不要用來謀取私利。很多傳道人確實是蒙神揀選的，神也祝福他們手所做的工。但一旦事奉工作有
果效，教會人數越來越多，他們對神的信心就開始改變。他們的注意力就轉移到權力、地位上。就如耶羅波安那樣，他們開始用人的智慧來鞏固自己的地位和權力。
他們將神的教會占為己有，自己成了教會的主人，弟兄姐妹成了他們私有產業。他們隨自己的意思管理教會，完全不理會神的心意。為了要保住自己的地位，他們不
惜用世俗的手段排擠、譭謗、攻擊其他同工。很多教會的分裂追根究底都是出於權力鬥爭。而權力鬥爭的結果就是教會的屬靈生命每況愈下，一代不如一代。

(二)傳道人要小心使用神所賜給我們的權柄，必須按照他的心意帶領他的子民，千萬不要將神的子民占為己有。既然是神賜給我們權柄服侍他的教會，我們就要無時無刻依靠他，按照他的意思事奉。惟有依靠神我們所做的工才會蒙他喜悅。

【王上十二28】「耶羅波安王就籌畫定妥，鑄造了兩個金牛犢，對眾民說：“以色列人哪，你們上耶路撒冷去實在是難，這就是領你們出埃及地的神。”」


〔原文字義〕「籌畫定妥」磋商，密謀；「實在是難」很多，大量。

〔文意註解〕「耶羅波安王就籌畫定妥，鑄造了兩個金牛犢，對眾民說」：『籌畫定妥』意指商量好對策；『兩個金牛犢』可能是仿效亞倫當年的牛犢(參出三十二4)而造。

「以色列人哪，你們上耶路撒冷去實在是難，這就是領你們出埃及地的神」：『領你們出埃及地的神』耶羅波安的意思可能不是以金牛犢為神，而是神的坐騎；不是敬拜金牛犢，而是敬拜坐在金牛犢上面那看不見的神。

〔話中之光〕(一)耶羅波安可能覺得自己比所羅門還屬靈，因為所羅門明明是在為偶像「建築邱壇」(王上十一7)，而他是在為神建造金牛犢。但這種似是而非的偶像，比顯而易見的偶像更能迷惑人，所以後來「耶戶在以色列中滅了巴力」(王下十28)，卻還是繼續「拜伯特利和但的金牛犢」(王下十29)。

(二)「這就是領你們出埃及地的神」，正是當年的百姓在西奈山下所說的話(參出三十二4)；雖然祖先因為敬拜金牛犢而吃了大虧(參出三十二28)，但後代卻再次重蹈覆轍。因為所羅門不肯「專心順從耶和華」(王上十一6)，小小的破口越變越大，百姓的信仰也越走越偏、越來越似是而非。因此，雖然「日光之下並無新事」(傳一9)，但百姓卻不能從歷史中學到教訓。

(三)牛犢不論原意是為何製造，有什麼背景，它最後和以色列社群的虛假崇拜牽上了關係。所觸犯的若非第一誡，就是第二誡；但後者的可能性較高，即使一個世紀後耶戶從以色列中剷除巴力崇拜時，也沒有對牛犢採取行動(參王下十28~29)。

(四)神吩咐所有的以色列男丁，要一年三次上耶路撒冷的聖殿守節(參申16:16)，
但是耶羅波安設立自己的敬拜中心，並且告訴百姓說，長途跋涉地去耶路撒冷太不方便，就在這裡敬拜好了。順從他的人就是不順從神。有些建議看來很實用，卻可
能引誘你偏離神。不要聽信別人的花言巧語，說道德行為無關緊要，使你不做該做的事。不管是要你付上時間、精力、名譽或是財富資源，你都應當去做神要你做的
事。

【王上十二29】「他就把牛犢一隻安在伯特利，一隻安在但。」


〔原文字義〕「伯特利」神的家；「但」審判。

〔文意註解〕「他就把牛犢一隻安在伯特利，一隻安在但」：『伯特利』位於北國以色列的南方，距離耶路撒冷僅16公里；『但』位於北國以色列的北方，靠近黑門山。

【王上十二30】「這事叫百姓陷在罪裡，因為他們往但去拜那牛犢。」


〔原文字義〕「陷在罪裡」犯罪，罪咎。

〔文意註解〕「這事叫百姓陷在罪裡，因為他們往但去拜那牛犢」：『陷在罪裡』因為百姓拜那牛犢，違犯十誡中「不可跪拜那些像」(出二十5)的誡命；『往但去拜』並不是指百姓不到伯特利(參29節)去拜，本句的意思是說百姓甚至遠赴但去拜。

〔話中之光〕(一)耶羅波安與策士們沒有從以色列人拜金牛犢的悲慘歷史中汲取教訓(參出三十二章)。他們也許不知道聖經的記載，或者根本是明知故犯。查考聖經，就會使你留意神在過去的審判，從歷史中得到教訓；以史為鑑，就不會重蹈前人的覆轍(參賽四十二23；林前十11)。

(二)今天不少人憑著自己的思想製造某些宗教，自稱為基督教，但不是根據聖經而行，這些流行的新派神學使教會失去為神作見證的力量，這些行動正如耶羅波安自金牛一樣，以別樣事物代替了真神，他們如此作，不但害了自己，也是敗壞了教會。

(三)今日教會的光景，活顯是一個耶羅波安的時代，能有幾個會堂，不是伯特利的殿？(耶路撒冷的殿，是耶和華立為己名的居所，伯特利的殿，是為人留名的居所)能有幾個祭司不是凡民？(工人由於人意)多少教會的節期，全是遺傳(連神聖的復活節也要加上歐美偶像的風俗，要吃個復活蛋。這是歐洲的神話，說他們一位女神是從一個蛋生出來的。)多少教會去拜金牛犢，差會的錢一運來，教會便轟轟烈烈的熱鬧起來，西國教士一走，傳道人便煙消雲散，各奔前程。落下個空的禮拜堂，讓幾位老太太在那裡禮拜。

【王上十二31】「耶羅波安在邱壇那裡建殿，將那不屬利未人的凡民立為祭司。」


〔原文字義〕「凡」末端，平常。

〔文意註解〕「耶羅波安在邱壇那裡建殿，將那不屬利未人的凡民立為祭司」：『邱壇』指建於高地的祭壇；『邱壇那裡建殿』指在邱壇的旁邊建築神的殿；『凡民』指利未人之外，未被分別為聖的一般百姓；『祭司』律法規定必須是利未人中的亞倫家子孫才能當祭司(參民二十五11~13)。

〔話中之光〕(一)耶羅波安有他自己的一套說詞。無
奈，一般老百姓怎能了解這種繁複的神學，誰會去拜牛犢上看不見的神而不去拜可見的牛犢？更不用說埃及、迦南地已經存在拜牛犢的習俗。現存的聖殿敬拜，的確
是最能避免偶像崇拜的體系，耶羅波安為了自己的政治利益，自己想一套替代的敬拜方案出來，也難怪「百姓陷在罪裡」。我們這些搞學術的、弄神學的，會不會也
為了自己的成就或論文，想辦法弄一套讓人容易混亂的體系出來。我們是出名了，畢業了，聽我們的就「陷在罪裡」了？

(二)利未人拒絕擔任假神廟宇的祭司，因此被革除了聖職，來到了猶大的耶路撒冷(參代下十一13~16)。只有道德水準最低下的人才會同意擔任「為邱壇、為鬼魔、為自己所鑄造的牛犢設立祭司」(代下十一15)。這樣做的結果只會不斷降低人民的道德水準。

【王上十二32】「耶羅波安定八月十五日為節期，像在猶大的節期一樣，自己上壇獻祭。他在伯特利也這樣向他所鑄的牛犢獻祭，又將立為邱壇的祭司安置在伯特利。」


〔原文字義〕「定」做，製作；「節期」節慶集會。

〔文意註解〕「耶羅波安定八月十五日為節期，像在猶大的節期一樣，自己上壇獻祭」：『定八月十五日為節期』這是私訂節期，律法原本訂有三大節期：逾越節、七七節和住棚節(參利二十三4~6，15~16，34~36)。

「他在伯特利也這樣向他所鑄的牛犢獻祭，又將立為邱壇的祭司安置在伯特利」：『他在伯特利』因為伯特利靠近北國首都示劍；『立為邱壇的祭司』指私設的凡民祭司，使他們在邱壇上獻祭。

〔話中之光〕(一)在以色列人先祖時代，伯特利是象徵他們對神獻身的地方，雅各就在那裡再一次把自己獻給神(參創二十八16~22)，耶羅波安卻把它變為以色列的宗教中心，想與耶路撒冷抗衡。不過伯特利的宗教以拜偶像為中心，終於使以色列走向滅亡。伯特利以後成為邪惡和偶像之城邑。何西阿與阿摩司先知看到伯特利的罪，就譴責這城，因為他們過著遠離神的生活(參何四15~17；十8；摩五4~6)。

(二)多
少教會的大員，真像耶羅波安，滿有才幹，作事精明，不順從神的旨意、靠神的應許，去作工救人，乃是專靠自己的智慧，籌畫定妥的，為自己圖謀大事。神為我們
開了工作的門，這時大員們卻頂有眼光，抓住機會，成全自己作王的心願，卻美其名曰：「神的大恩、神的賜福」。使一般熱心有餘而知識不足的信徒，受其愚弄、
供其驅使，自以為虔誠事主，那裡知道是代替耶羅波安捧場，所以我們今日不僅求神打發收莊稼的時代工人，更是求神興起整理神家的工人，使祂的教會，走上真理
聖潔之路。

【王上十二33】「他在八月十五日，就是他私自所定的月日，為以色列人立作節期的日子，在伯特利上壇燒香。」


〔原文字義〕「私自」自我，內心。

〔文意註解〕「他在八月十五日，就是他私自所定的月日，為以色列人立作節期的日子，在伯特利上壇燒香」：28~33節耶羅波安共犯了五大罪惡：(1)鑄造了兩個金牛犢，以牠們為神(28~30節)；(2)私定兩個敬拜中心(29節)；(3)立凡民為祭司(31節)；(4)私自定立節期(32~33節)；(5)擅自上壇燒香(33節)。

〔話中之光〕(一)為了阻止百姓前往耶路撒冷聖殿敬拜(27節)，
耶羅波安並沒有像羅波安一樣使用高壓政策，而是很高明地發明了一個似是而非、體貼肉體的新宗教：用兩個方便的地點來代替耶路撒冷，用金牛犢來代替約櫃，用
聽命於自己的非利未人來代替熟悉律法的利未人擔任祭司，用一個新的節期來代替原來的三大節期，用新的敬拜形式來代替原來的敬拜形式。這樣，北國的百姓以為
自己還在敬拜神，越來越習慣這種體貼肉體的新宗教，離真實的信仰越來越遠。

(二)耶
羅波安可能並不認為自己是在拜偶像，只是變化一下敬拜的形式，好鞏固自己的統治；但實際上，他就是在與神作對、拒絕神在百姓中作王。後來的以色列諸王變本
加厲，到亞哈王的時候，以色列已經從拜金牛犢發展成敬拜巴力和各種偶像了。今天，我們若不是順服聖經的真理，而是用聖經的字句來支持自己的理念和利益，也
會從敬拜神變成敬拜似是而非的「金牛犢」；以為是敬拜神，實際上是敬拜自己所想像出來的偶像，「以敬虔為得利的門路」(提前六5)。

(三)耶
羅波安的行動是很會取巧的。人民若經常到耶路撒冷禮拜，會使我們不能充分效忠於祂的治權，反而叫他們想要恢復民族的合一。這種屬世的智慧使王設立偶像，置
放在伯特利與但。其實他這方面的政策日後促成國度的衰亡。他如果依靠神的應許，照先知亞希雅所說的，神的目的可能仍使他王權得以繼續，然而他只以取巧的方
法，設立敬拜的日子，終於導致災禍(參王上十四章)。

(四)我
們也容易私自定規事情，以為憑自己的聰明與卓見作事。結果作些事情是神所不能同意的，以後悔恨無窮。最好專心等候神，讓他發展計畫，照祂所預定的目的，到
了時候，必然成全。所以靠自己的，自以為是的，實在愚蠢不堪。要靠在神的面前，結果自陷泥腳，無法自拔。我們無論作什麼，總要照山上的樣式，從神所指示的
時間來定規。試比較耶羅波安與人子。人子不為自己作什麼，祂的眼目註定在父的日咎上，他知道祂的時候還沒有到。祂常注意父神的旨意，看神為祂成就的事。我
們要以父神的旨意成為引路的北極星，我們要像主那樣說：「我不求自己的旨意，只遵行那差我來者的旨意」(約五30)。

叁、靈訓要義

【不在乎權謀，乃在乎神旨】

一、羅波安的權謀：

1.目的：「羅波安往示劍去，因為以色列人都到了示劍，要立他作王」(1節)：贏得北方眾支派的臣服。

2.潛在危機：「尼八的兒子耶羅波安先前躲避所羅門王，逃往埃及，住在那裡(他聽見這事。) 以色列人打發人去請他來，他就和以色列會眾都來見羅波安」(2~3節)：耶羅波安被北方眾支派敬重。

3.條件：「你父親使我們負重軛，作苦工，現在求你使我們作的苦工、負的重軛輕鬆些，我們就侍奉你」(4節)：要求減輕重負。

4.拖延三日：「羅波安對他們說：你們暫且去，第三日再來見我。民就去了」(5節)：籌畫對策。

5.老年人的對策：「老年人對他說：現在王若服侍這民如僕人，用好話回答他們，他們就永遠作王的僕人」(7節)：採用綏靖政策，暫時安撫。

6.少年人的對策：「照著少年人所出的主意對民說：我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛；我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們」(11，14節)：採取高壓政策，恐嚇威逼。

7.結果激起民變：「以色列眾民見王不依從他們，就對王說：我們與大衛有什麼份兒呢？與耶西的兒子並沒有關涉。以色列人哪，各回各家去吧！大衛家啊，自己顧自己吧」(16，19節)：從此分裂成南北兩國。

8.鎮壓失敗：「羅波安王差遣掌管服苦之人的亞多蘭往以色列人那裡去，以色列人就用石頭打死他。羅波安王急忙上車，逃回耶路撒冷去了」(18節)：反而被打死。

二、耶羅波安的權謀：

1.目的：「耶羅波安心裡說，恐怕這國仍歸大衛家。這民若上耶路撒冷去，在耶和華的殿裡獻祭，他們的心必歸向他們的主猶大王羅波安，就把我殺了，仍歸猶大王羅波安」(26~27節)：防止北方眾民歸向猶大王。

2.鑄造金牛犢：「耶羅波安王就籌畫定妥，鑄造了兩個金牛犢，對眾民說：以色列人哪，你們上耶路撒冷去實在是難，這就是領你們出埃及地的神」(28節)：以看得見的形象代替看不見的神。

3.立敬拜中心：「他就把牛犢一隻安在伯特利，一隻安在但」(29節)：在北方境內設立邱壇，防止眾民前往耶路撒冷獻祭。

4.立凡民為祭司：「耶羅波安在邱壇那裡建殿，將那不屬利未人的凡民立為祭司」(31~32節)：立凡民取代利未人祭司。

5.私定節期：「他在八月十五日，就是他私自所定的月日，為以色列人立作節期的日子，在伯特利上壇燒香」(32~33節)：不僅私定節期，甚且擅自上壇燒香。

6.結果陷民於罪：「這事叫百姓陷在罪裡，因為他們往但去拜那牛犢」(30節)：敬拜偶像假神，違犯十誡。

三、一切都在乎神的定旨：

1.神懲罰所羅門的定旨：「王不肯依從百姓，這事乃出於耶和華，為要應驗他藉示羅人亞希雅對尼八的兒子耶羅波安所說的話」(15節)：應驗先前的預言。

2.神分裂國家的定旨：「羅波安來到耶路撒冷，招聚猶大全家和便雅憫支派的人共十八萬，都是挑選的戰士，要與以色列家爭戰，好將國奪回，再歸所羅門的兒子羅波安。但神的話臨到神人示瑪雅，說：…耶和華如此說：你們不可上去與你們的弟兄以色列人爭戰，各歸各家去吧！因為這事出於我」(21~24節)：阻止行使武力。

3.神懲罰耶羅波安的定旨：「這事叫百姓陷在罪裡，因為他們往但去拜那牛犢」(30節)：耶羅波安雖達到阻止百姓歸向大衛家的目的，但後來卻發生內部的叛變(參王上十五27~28)，再後來更因耶羅波安的罪而造成北國亡國被擄(參王下十七6)。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀上註解》

參考書目：請參閱「列王紀上提要」末尾處
