利未記第二章註解

壹、內容綱要

【素祭的條例】

一、用生細麵獻的素祭(1~3節)

二、用爐烤的素祭(4節)

三、用鐵鏊做的素祭(5~6節)

四、用煎盤做的素祭(7~10節)

五、獻素祭的一般總則(11~13節)

六、獻初熟之物的素祭(14~16節)

貳、逐節詳解

【利二1】「“若有人獻素祭為供物給耶和華，要用細麵澆上油，加上乳香，」

〔呂振中譯〕「『若有人以素祭為供物獻與永恆主，他的供物應該是細麵；他要澆上油，加上乳香，」

〔原文字義〕「獻」靠近，接近，到達；「素祭」素祭，禮物，貢物；「供物」奉獻，奉獻物；「澆上」澆灌，倒上；「加上」給，置，放。

〔文意註解〕「若有人獻素祭為供物給耶和華」：『素祭』此名詞在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物。『供物』供物有三種：(１)細麵；(２)烹熟的穀類食品；(３)禾穗子；按獻祭者的能力及需要而定。

「要用細麵澆上油」：『細麵』是將麥子去皮、軋碎、磨末而成的。麵粉磨好了，篩一篩，漏下來第一次的是粗麵，再來篩一篩，還不算是細麵，真正的細麵要篩三次，如果現代你照著盒子上說明來作蛋糕，還要有個小的篩再篩一次，第四次可能那是更精細，最上等的。『澆上油』細麵要與油調勻，才能作成餅。

「加上乳香」：『乳香』作聖香的四種原料之一(參出三十34)，聖香是每日兩次由祭司在禱告時獻在金壇上的，目的是要把崇拜的人帶到神的面前，蒙神紀念。

麵、油及乳香是供物的主要材料。當中的麵、油及奠祭用的酒是以色列民的主要食糧(參申十二17)；然而，絕不可將酵與蜜燒在壇上作火祭，只可作為初熟的供物獻上。

〔靈意註解〕「素祭」：不需流血，不是預表贖罪，而是預表耶穌在世為人的生活，將身體當作活祭為我們獻上。

「細麵」：預表基督的清潔，精細和無過與不及的品格，也預表基督作我們的糧食。

「澆上油」：油是表明聖靈；澆上油預表耶穌是童貞女馬利亞從聖靈而懷孕的。

「乳香」：預表基督受苦後發出的香氣；表示耶穌的生活，不但滿足了神的心，並且榮耀神。

〔話中之光〕(一)素祭是向神表示感恩、敬拜及樂意遵命的禮物。信徒在生活上也應有這種「素祭」。

(二)基督「成為我們的…聖潔」(林前一30)。我們因著祂住在我們裡面那生命的能力，叫我們有順服的信心，得以「在義上活」(彼前二24)。

(三)「作餅的糧食是用磨磨碎」的(賽廿八28)。我們沒有在主的手裡被摔碎以前，主不能用我們來做世人的糧食。聖經上最光榮的人物，都是先被磨碎、壓傷，然後纔成為他人的糧食。亞伯拉罕被稱為「信心之父」，是因為他的苦難與順服最多。

(四)耶穌在人的眼中，不過是一個尋常的人，以賽亞說：祂「也無美貌使我們羨慕祂」，但祂是神的心所喜愛的，是神的「愛子」，為神所「喜悅」的。

(五)細麵團必須沒有粗糙的硬塊，十分均勻與潤滑。任何壓力在我們身上，我們的反應只有恩慈與柔順。耶穌就是這樣，被罵不還口，祂好像羊被牽到宰殺之地。非洲宣教士李文斯敦說：基督的應許是十足君子的言行。我們的品德也要這樣。

(六)細麵必須澆上油。油是表徵聖靈，進入我們生命的深處，有聖靈膏油，才可為主工作。聖靈若不領先，我們的事奉也無永存的價值可言，更不會榮神益人。

(七)我們生活中每個動作必須向著神，有馨香之氣(乳香)。在基督凱旋的行列中，我們要持著香——在思想言行上都充滿著愛與頌贊。

(八)乳香說明禱告，「我趁天未亮呼求，我仰望了你的言語。我趁夜更未換，將眼睜開，為要思想你的話語」(詩一一九147~ 148)。

(九)乳香也說明復活，「基督已經從死裡復活，成為睡了之人初熟的果子.......照樣，在基督裡眾人也都要復活」(林前十五20~22)。

【利二2】「帶到亞倫子孫作祭司的那裡；祭司就要從細麵中取出一把來，並取些油和所有的乳香，然後要把所取的這些作為紀念，燒在壇上，是獻與耶和華為馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「帶到亞倫子孫做祭司的那裏；祭司要從細麵中取出一把來，也取它的一些油、連它所有的乳香，都燻在祭壇上做它的表樣、做怡神的香氣之火祭、獻與永恆主。」

〔原文字義〕「帶到」進入，進來；「取」用手包住或抓住；「一把(原文雙字)」手掌，拳頭(首字)；充滿(次字)；「所有的」(原文無此字)；「馨」安靜，舒坦；「香」香氣，氣味；「火祭」用火獻的祭。

〔文意註解〕「帶到亞倫子孫作祭司的那裡」：舊約時代，任何祭物都不能私自獻上，都必須帶到祭司那裡。新約時代，所有的信徒都是君尊的祭司(參彼前二9)。

「祭司就要從細麵中取出一把來」：『取出一把』意指充滿手掌。這一把細麵作為全部細麵的代表，獻上給神，所餘的則供給祭司做食物(參3節)。

「然後要把所取的這些作為紀念，燒在壇上」：若獻祭者本身為祭司，所有供物都要全然燒在壇上(參六23)；其他的人則要從細麵(穀物磨成的麵粉)中取一部分，加上所有的乳香，獻上作為『紀念』(參2節)，剩下的則作為祭司們的食物(參2~3，9~10，15~16節)。

「是獻與耶和華為馨香的火祭」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。

〔靈意註解〕「燒在壇上，是獻與耶和華為馨香的火祭」：表徵耶穌基督一生全然為神而活，是神所喜悅的愛子(太三17)。

〔話中之光〕(一)要讓基督的柔細生命和性情(細麵)，充滿我們手中的作為(取出一把)，又讓聖靈(由)調和在其中，再加上基督死而復活的馨香(乳香)，就必蒙神的悅納和眾人的喜悅。

(二)主耶穌說，我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣，你們心裏就必得享安息(太十一29)。

【利二3】「素祭所剩的要歸給亞倫和他的子孫；這是獻與耶和華的火祭中為至聖的。」

〔呂振中譯〕「素祭中的餘留部分要歸於亞倫和他的子孫：這是獻與永恆主的火祭中之至聖的。」

〔原文字義〕「所剩的」剩下，留下來；「歸給」(原文無此字)；「至聖(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「素祭所剩的要歸給亞倫和他的子孫」：『亞倫和他的子孫』祭司是世襲制度，大祭司和祭司都出自亞倫的後代家族。

「這是獻與耶和華的火祭中為至聖的」：供物中有『聖的』，如平安祭的供物；有的是『至聖的』，如素祭、贖罪祭、贖愆祭和陳設餅。『至聖的』意指分別出來歸於神；素祭所餘的雖歸給祭司享用，但它們仍為『至聖的』，故只可在聖所吃，不能攙酵和雜物，也不能給祭司的家屬吃(參民十八9~10)。

〔靈意註解〕「素祭所剩的要歸給亞倫和他的子孫」(3，10節)：亞倫和他的子孫表徵愛神、事神的信徒；全句表徵基督是信徒的生命之糧(約六35)。

「是獻與耶和華的火祭中為至聖的」(3，10節)：表徵信徒不可將享受基督視為平凡。

〔話中之光〕(一)「火祭中為至聖」說出唯有經過火的焚燒才算為至聖；火的焚燒雖然叫人覺得痛苦難受，卻能使人發出芳香的氣味，討神喜悅。

【利二4】「“若用爐中烤的物為素祭，就要用調油的無酵細麵餅，或是抹油的無酵薄餅。」

〔呂振中譯〕「『若獻手提爐子裏烤的素祭為供物，你就要用無酵的細麵將油調和的哈拉餅，或是抹上油的無酵薄餅。」

〔原文字義〕「爐」火爐；「烤的物」火烤的東西；「調」攙和，混合；「抹」塗抹。

〔文意註解〕「若用爐中烤的物為素祭」：『用爐中烤』以生麵粉為材料作素祭，有三種不同的廚具，第一種乃是本節的爐子。它是用泥土製作的罐形瓦爐，可以移動，先將爐子燒熱，再將揉成型的生麵餅放在爐中，蓋上蓋子，烤成脆餅。

「就要用調油的無酵細麵餅」：這是上述用爐烤成脆餅的材料作法，將磨細的生麵粉調和橄欖油，揉成生麵餅，再放入爐中烘烤。

「或是抹油的無酵薄餅」：這另一種烤餅，將揉好的生麵餅，攤開成薄餅狀，在外層抹上橄欖油，貼在爐上烤。

以上兩種餅均不可放進酵粉，故稱無酵細麵餅或無酵薄餅。

〔靈意註解〕「爐中烤的物…鐵鏊上做的…用煎盤做的物為素祭」(4，5，7節)：表徵耶穌基督一生受盡各種各樣的苦難，都是為著神的。

「要用調油的無酵細麵餅，或是抹油的無酵薄餅」(4，15節)：調油和抹油表徵聖靈的調和與塗抹，無酵表徵聖潔無罪污，細麵餅表徵生命的供應，薄餅易碎，表徵同情體恤。

〔話中之光〕(一)天父往往讓祂的兒女受到嚴厲的考驗，因為這是造就人最好的方法，讓我們能更有效的服事祂。

(二)「祂如煉金人的火，如漂布之人的鹼。祂必坐下如煉銀子的，必潔淨利未人，熬煉他們像金銀一樣」(瑪三2~3)。

(三)金屬越貴重，化煉越費力；老練的化煉者是一直坐在爐鍋旁邊，從不走開的，惟恐熱度一高就會叫金屬受損。他把最後的渣滓從面上撇去；一看見他自己的臉從其上反照出來，他就立刻把爐火熄滅。

(四)主曾警戒祂的門徒要防備法利賽人和撒都該人的酵(太十六6)。法利賽人的酵乃是假冒為善，缺乏生命的儀文。撒都該人的酵乃是物質主義，或世俗的情慾，它一向排斥超然的事。

(五)保羅說到「惡毒與邪惡的酵」，它與「誠實真正的無酵餅」恰好相反(林前五8)。這類酵都含有腐敗的影響，我們要嚴加排斥。

【利二5】「若用鐵鏊上做的物為素祭，就要用調油的無酵細麵，」

〔呂振中譯〕「你的的供物若是在煎盤上作的為素祭，那就該是用油調和的無酵細麵。」

〔原文字義〕「鐵鏊」煎東西的盤或平底鍋。

〔文意註解〕「若用鐵鏊上做的物為素祭」：第二種以生麵粉為材料作素祭的廚具是本節的鐵鏊，它是烙餅用的鐵板。

「就要用調油的無酵細麵」：將磨細的生麵粉調和橄欖油，揉成生麵團(不可有酵)，再放在鐵鏊上烙成一大塊較厚的烙餅。

〔靈意註解〕「鐵鏊烙的」：用的是中火，表明從人來的難處。

〔話中之光〕(一)主耶穌曾經從高天降世為人，取了奴僕的樣式。「祂被藐視，被人厭棄，多受痛苦，常經憂患」，且被稱為「憂患之子」。雅各的兒子們因嫉妒賣了約瑟，同心騙了他廿二年(創卅七章；四十五25~28)。這是鏊上鏊。

(二)人在天然的狀況，是不能發出香氣的。雅各要經過試驗，神說：「在苦難的爐中，我揀選你」(賽四十八10)。

【利二6】「分成塊子，澆上油；這是素祭。」

〔呂振中譯〕「你要把它擘成塊子，澆上油：這是素祭。」

〔原文字義〕「分成」破開，弄碎；「塊子」碎片，少許。

〔文意註解〕「分成塊子，澆上油；這是素祭」：意指將5節所烙成的大塊餅，切成小塊，澆上橄欖油，就是獻祭用的素祭。

〔靈意註解〕「分成塊子，澆上油」：表徵耶穌基督受十字架的破碎，被聖靈稱義。

〔話中之光〕(一)「分成塊子」是主要將你擘開，一塊一塊擘開。我們未接受主作過工的人，都是「完整的」，就是說七稜八角，有鱗有剌的。說話不小心就傷了人，態度上無意中也會傷人。兩三個未受過主對付的人在一起，總是合不來的。

(二)所獻的素祭，不能用生的東西。獻祭的過程，是把細麵加上油，表明聖靈感動的工作；加上乳香，是榮耀歸神，在壇上焚燒，發出馨香之氣，蒙神悅納記念。或作成餅，用爐烤，鏊烘，盤煎，都是要經過火焰的試驗，才可以發出香氣。不成熟的信徒，不能發出蒙神悅納的香氣。

【利二7】「若用煎盤做的物為素祭，就要用油與細麵做成。」

〔呂振中譯〕「你的供物若是淺鍋裏煮的素祭，那就該是細麵合油作的。」

〔原文字義〕「煎盤」燉鍋，平底燉鍋；「做成」做，製作。

〔文意註解〕「若用煎盤做的物為素祭」：第三種以生麵粉為材料作素祭的廚具是本節的煎盤，用來煎餅。

「就要用油與細麵做成」：將磨細的生麵粉調和橄欖油，揉成生麵團(不可有酵)，再放在煎盤上煎成細麵餅。

〔靈意註解〕「煎盤作的」：用的是大火，表明從魔鬼來的試探。

〔話中之光〕(一)無論爐中烤的，鐵鏊烙的，煎盤作的，都離不了油，都離不了火，而且吃起來各有其不同的味道。施浸約翰見證說：「我是用水給你們施洗，但有一位能力比我更大的要來.......祂要用聖靈(油)與『火』給你們施洗」(太三11)。

(二)爐中烤的時候人眼看不到，鐵鏊烙和煎盤作則可以看到；主耶穌所受的苦有隱藏的一面，也有顯明的一面。外面有敵人的拒絕、反對、攻擊，和最後的棄絕；靈裏有撒但的試探和磨折；心裏更為被罪壓傷的人憂傷，又為將要背負的十字架所受痛苦如同煎灼一般充滿了祂整個的生活，直到被釘在十字架上，氣絕而死。

【利二8】「要把這些東西做的素祭帶到耶和華面前，並奉給祭司，帶到壇前。」

〔呂振中譯〕「你要將這些東西作的素祭帶到永恆主面前，交〔或譯：供獻〕給祭司，讓他拿到祭壇前。」

〔原文字義〕「帶到」進入，進來；「奉給」靠近，接近，到達。

〔文意註解〕「要把這些東西做的素祭帶到耶和華面前」：意指無論是爐子、鐵鏊或煎盤所製成的細麵餅，都要帶到聖所內神面前。

「並奉給祭司，帶到壇前」：意指奉上交給祭司，帶到祭壇前。

〔靈意註解〕「要把…素祭帶到耶和華面前，…取出作為紀念的，燒在壇上，是獻與耶和華為馨香的火祭」(8~9，16節)：表徵耶穌基督至終為世人被釘死在十字架上，蒙神悅納。

〔話中之光〕(一)細麵在經過或烤，或貼，或煎(4~7節)之後，性質就會完全改變。同樣，神的子女從母腹中帶來的品性也要因神的恩惠而完全更新變化。屬神的人要經過被烤、被貼、被煎之後而成為完全。

(二)基督徒的人格成長不是一朝一夕就能完成的，我們要不斷地棄掉自己的血氣，在各方面不斷地長進，這樣不一定什麼時候就會覺察到自己已經是耶穌的門徒，已經開始成熟起來。

【利二9】「祭司要從素祭中取出作為紀念的，燒在壇上，是獻與耶和華為馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「祭司要從這素祭中把它的表樣部分取出來、燻在祭壇上、做怡神香氣之火祭、獻與永恆主。」

〔原文字義〕「取出」升高，高舉；「馨」安靜，舒坦；「香」香氣，氣味；「火祭」用火獻的祭。

〔文意註解〕「祭司要從素祭中取出作為紀念的，燒在壇上」：『作為紀念』指不是供祭司享用的，而是獻上給神享用的那一部分(參2節)；『燒在壇上』指在祭壇上完全焚燒。

「是獻與耶和華為馨香的火祭」：請參閱2節末句註解。

【利二10】「素祭所剩的要歸給亞倫和他的子孫。這是獻與耶和華的火祭中為至聖的。」

〔呂振中譯〕「素祭中的餘留部分要歸於亞倫和他的子孫：這是獻與永恆主的火祭中之至聖的。」

〔原文字義〕「所剩的」剩下，留下來；「歸給」(原文無此字)；「至聖(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「素祭所剩的要歸給亞倫和他的子孫」：意指素祭所剩餘的部份歸給祭司享用。

「這是獻與耶和華的火祭中為至聖的」：請參閱3節末句註解。

〔靈意註解〕「

〔話中之光〕(一)素祭只焚燒一部份，所剩下的作為祭司的日用食糧，這表明神顧念祂的僕人。主耶穌經歷了十字架的苦難，以致於祂能成為神的食物和我們的食物。

【利二11】「“凡獻給耶和華的素祭都不可有酵；因為你們不可燒一點酵、一點蜜當作火祭獻給耶和華。」

〔呂振中譯〕「『凡你們獻與永恆主的素祭、都不可用發酵物作的，因為一點酵、一點蜜、你們都不可燻做火祭來獻與永恆主。」

〔原文字義〕「獻給」靠近，接近，到達；「有酵」帶酵；「一點酵」酵母。

〔文意註解〕「凡獻給耶和華的素祭都不可有酵」：『不可有酵』除了有特殊意義的感謝祭和七七節搖祭(參七13；二十三17)可以加酵之外，其他一切的素祭都不可有酵。

「因為你們不可燒一點酵、一點蜜當作火祭獻給耶和華」：『一點蜜』古時有用蜜做酵素，故它和酵同樣當為不潔；這裡不是說不可將酵和蜜混起來焚燒，而是說不可有一點點的酵和蜜。

〔靈意註解〕「不可燒…一點蜜」：蜜是天然發甜的，無蜜預表基督只有神的美好而沒有自己天然的美好。

〔話中之光〕(一)素祭為甚麼不可用酵呢？酵是一種真菌，能使麵團發起來，亦會使它發霉變壞，所以預表罪。酵在麵團裡發起來，有如罪在生命中漸長。一點點的酵怎樣使全團麵發起來，照樣，一點點的罪也能敗壞人的一生。

(二)主耶穌用比喻說要提防法利賽人和撒都該人的酵，警戒門徒(參太十六6；可八15)，要提防這些人的有害教導。

(三)「素祭」乃是出自人手的操作，田園的結實，其間經過耕耘、碾磨與調製，都是預表我們在神面前擺上的事奉。神要求完全的事奉，因此，不容有酵摻入。何以故？因為「酵」本身含有腐敗的性質，它所產生的影響，就是腐敗。無論何時任其介入，就會引致分解與潰爛。不僅是禮物，即使是行動，也不可摻入腐敗的成分。

(四)蜜是天然的甜，出於人的甜蜜，不能發生屬天的香氣；酵在麵中，會使麵膨脹，無論是受苦發怨言，或在另一方面，誇張自己，都是神所不喜悅的。

(五)「不可燒一點酵、一點蜜。」酵表徵驕傲與自我。蜜只是外表的虛榮與意欲，所以這兩樣不可放在素祭上。

(六)蜜卻是因熱度便發酵而變酸。這表明天然的人雖有愛心，但經不起試驗。惟有耶穌藉著聖靈住在人裡面，而叫人發生的愛，乃是「恒久忍耐，又有恩慈」。

【利二12】「這些物要獻給耶和華作為初熟的供物，只是不可在壇上獻為馨香的祭。」

〔呂振中譯〕「做上好的供物、倒可以將這東西獻與永恆主；但要上祭壇燔燒、做怡神之香氣嘛，這種東西是不用的。」

〔原文字義〕「獻給」靠近，接近，到達；「初熟的」最先的，最好的；「供物」奉獻，奉獻物。

〔文意註解〕「這些物要獻給耶和華作為初熟的供物」：『這些物』指酵和蜜；『初熟的供物』指收割時最先成熟的麥子和果實等農產物，包括蜜在內(參代下三十一5)。

「只是不可在壇上獻為馨香的祭」：意指不可作為『馨香的火祭』。關於『馨香的火祭』可參閱2節註解。

〔靈意註解〕「不可有酵…不可燒一點酵、一點蜜」(11~12節)：表徵耶穌基督全然無罪(無酵)，全然沒有天然(蜜)的成分。

「這些物要獻給耶和華作為初熟的供物」：酵和蜜表徵分別善惡樹的果子，人天然分辨的能力必須先經過神的對付，然後才可使用。

【利二13】「凡獻為素祭的供物都要用鹽調和，在素祭上不可缺了你神立約的鹽。一切的供物都要配鹽而獻。」

〔呂振中譯〕「凡你獻為素祭的供物都要用鹽調和；在你的素祭上、你的神立約之鹽、是不可讓它缺少的；你一切的供物、都要配着鹽而獻上。」

〔原文字義〕「調和」加鹽，調味；「立約」契約，結盟，保證。

〔文意註解〕「凡獻為素祭的供物都要用鹽調和，在素祭上不可缺了你神立約的鹽」：『鹽』有防腐作用，所有祭品都要加上鹽，表示神與以色列人的盟約是永恆不渝的。

「一切的供物都要配鹽而獻」：配鹽的理由如上句的註解。

〔靈意註解〕「用鹽調和」：鹽不會廢壞，預表永遠之約(民十八19；代下十三5)。

「要用鹽調和…一切的供物都要配鹽而獻」(13節)：鹽表徵持久不變的能力，配鹽而獻表徵基督十字架的功效歷久彌新。

〔話中之光〕(一)你們的言語常帶著和氣，如同有鹽調和。耶穌的話滿有恩慈與誠實，完全純淨，永遠不朽，阻止世上的罪惡。我們要將口舌奉獻給祂。

(二)獻上素祭要用鹽調和，是要他們記住自己與神所立的約。鹽是神在人的生命之中運行的美好標誌，因為它滲入、保存人的生命，亦有助醫治疾病。神想在你的生命中有積極的參與，你要讓祂成為你生命的一部分，充滿你的生命，保守你不受邪惡世界所傷害，醫治你的罪惡與軟弱。

【利二14】「若向耶和華獻初熟之物為素祭，要獻上烘了的禾穗子，就是軋了的新穗子，當作初熟之物的素祭。」

〔呂振中譯〕「若將首熟物做素祭獻與永恆主，你要獻上火焙了的青穗子、軋了的新穀子、做首熟物的素祭。」

〔原文字義〕「初熟之物」初熟的果子；「烘了」烘，烤；「禾穗子」初熟青嫩的大麥穀穗；「軋了」壓碎；「新穗子」新穀，園裡的產物。

〔文意註解〕「若向耶和華獻初熟之物為素祭」：『獻初熟之物』指在收割節當獻之物(參二十三10)。

「要獻上烘了的禾穗子，就是軋了的新穗子，當作初熟之物的素祭」：『烘了的禾穗子』指初熟的青嫩禾穗子要先烘烤，然後才能磨成粉；『軋了的新穗子』指經烘烤過的禾穗子，用手磋成分開的穀粒。

〔靈意註解〕「向耶和華獻初熟之物為素祭」(14，16節)：初熟之物表徵基督復活成了初熟的果子(林前十五20，23)。

「要獻上烘了的禾穗子，就是軋了的新穗子」：烘和軋表徵十字架的對付；全句表徵信徒須經過十字架的對付，使復活的生命達於成熟，方能為神所用。

〔話中之光〕(一)如烘了或軋了的新穗子──勞苦的果效。神使之長成的，您該先獻上。經上說：「你要以財物和一切初熟的土產，尊榮耶和華」(箴三9 )。

【利二15】「並要抹上油，加上乳香；這是素祭。」

〔呂振中譯〕「你要加上油，放上乳香；這是素祭。」

〔原文字義〕「抹上」給，置，放；「加上」放，設立。

〔文意註解〕「並要抹上油，加上乳香；這是素祭」：『抹上油』指在經過烘烤並磋開的穀粒上抹油；『加上乳香』使焚燒時發出馨香之氣。

〔靈意註解〕「抹油」表徵聖靈的塗抹；「加上乳香」表徵耶穌基督受苦所發的香氣。

【利二16】「祭司要把其中作為紀念的，就是一些軋了的禾穗子和一些油，並所有的乳香，都焚燒，是向耶和華獻的火祭。”」

〔呂振中譯〕「祭司要將其中的表樣部分、就是其中一些軋了的穀子和一些油、連所有的乳香、都燻做火祭獻與永恆主。」

〔原文字義〕「焚燒」燒祭物。使冒煙。

〔文意註解〕「祭司要把其中作為紀念的」：『作為紀念』請參閱9節首句註解。

「就是一些軋了的禾穗子和一些油，並所有的乳香，都焚燒」：『軋了的禾穗子』請參閱14節『軋了的新穗子』註解；『油…乳香』請參閱15節註解。

「是向耶和華獻的火祭」：『火祭』指經火焚燒的祭。

〔靈意註解〕「把其中作為紀念的，就是一些軋了的禾穗子和一些油，並所有的乳香，都焚燒，是向耶和華獻的火祭」：表徵耶穌基督至終為世人被釘死在十字架上，蒙神悅納。

叁、靈訓要義

【獻素祭】

一、「獻素祭為供物給耶和華」(1節)：素祭預表耶穌基督無罪的人性，完美無瑕疵的活在神面前。

二、「要用細麵澆上油」(1節)：細麵表徵純潔、柔細的性格，油預表聖靈；細麵澆上油耶穌基督被聖靈所膏，滿有神、人二性。

三、「加上乳香」(1，15節)：表徵耶穌基督受苦所發的香氣。

四、「燒在壇上，是獻與耶和華為馨香的火祭」(2節)：表徵耶穌基督一生全然為神而活，是神所喜悅的愛子(太三17)。

五、「素祭所剩的要歸給亞倫和他的子孫」(3，10節)：亞倫和他的子孫表徵愛神、事神的信徒；全句表徵基督是信徒的生命之糧(約六35)。

六、「是獻與耶和華的火祭中為至聖的」(3，10節)：表徵信徒不可將享受基督視為平凡。

七、「爐中烤的物…鐵鏊上做的…用煎盤做的物為素祭」(4，5，7節)：表徵耶穌基督一生受盡各種各樣的苦難，都是為著神的。

八、「要用調油的無酵細麵餅，或是抹油的無酵薄餅」(4，15節)：調油和抹油表徵聖靈的調和與塗抹，無酵表徵聖潔無罪污，細麵餅表徵生命的供應，薄餅易碎，表徵同情體恤。

九、「分成塊子，澆上油」(6節)：表徵耶穌基督受十字架的破碎，被聖靈稱義。

十、「要把…素祭帶到耶和華面前，…取出作為紀念的，燒在壇上，是獻與耶和華為馨香的火祭」(8~9，16節)：表徵耶穌基督至終為世人被釘死在十字架上，蒙神悅納。

十一、「不可有酵…不可燒一點酵、一點蜜」(11~12節)：表徵耶穌基督全然無罪(無酵)，全然沒有天然(蜜)的成分。

十二、「這些物要獻給耶和華作為初熟的供物」(12節)：酵和蜜表徵分別善惡樹的果子，人天然分辨的能力必須先經過神的對付，然後才可使用。

十三、「要用鹽調和…一切的供物都要配鹽而獻」(13節)：鹽表徵持久不變的能力，配鹽而獻表徵基督十字架的功效歷久彌新。

十四、「向耶和華獻初熟之物為素祭」(14，16節)：初熟之物表徵基督復活成了初熟的果子(林前十五20，23)。

十五、「要獻上烘了的禾穗子，就是軋了的新穗子」(14節)：烘和軋表徵十字架的對付；全句表徵信徒須經過十字架的對付，使復活的生命達於成熟，方能為神所用。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
