歷代志下第一章註解

壹、內容綱要

【所羅門王的國位堅定】

一、所羅門王到基遍向神獻祭(1~6節)

二、神答允所羅門求智慧的禱告(7~12節)

三、神額外賞賜豐富資財使其國力強盛(13~17節)

貳、逐節詳解

【代下一1】「大衛的兒子所羅門國位堅固，耶和華他的神與他同在，使他甚為尊大。」


〔原文字義〕「國位」王位，王權；「堅定，強壯；「甚為」非常，極度；「尊大」尊大，強大。

〔文意註解〕「大衛的兒子所羅門國位堅固，耶和華他的神與他同在，使他甚為尊大」：『國位堅固』意指他對國家的統治，無論是政治、軍事、經濟和人事，都掌握得很穩固；『神與他同在』意指他所作的事蒙神喜悅，得著神的助力；『尊大』指被人尊崇，受民擁戴。

〔話中之光〕(一)「大衛的兒子所羅門國位堅固」，原文是「大衛的兒子所羅門使自己的國度堅定」(英文ESV譯本)。這句話的背後，包含了大衛晚年宮廷中的明爭暗鬥，以及所羅門登基之後的曲折(參王上一1~二46)，但本書卻一筆帶過，讓讀者定睛在神的工作上：神信守為大衛「建立家室」(代上十七25)的應許，絕不允許國度和聖殿的計畫被干擾。神過去怎樣堅固大衛(參代上十一10)，「與他同在」(代上十一9)，使他「甚為尊大」(代上二十九25)；現在也照樣堅固所羅門，「與他同在，使他甚為尊大」。

【代下一2】「所羅門吩咐以色列眾人，就是千夫長、百夫長、審判官、首領與族長都來。」


〔原文字義〕「吩咐」命令。

〔文意註解〕「所羅門吩咐以色列眾人，就是千夫長、百夫長、審判官、首領與族長都來」：『以色列眾人』指全民的代表；『就是』在下面明列了代表們的身分；『千夫長、百夫長』指軍方的代表；『審判官』指利未人的代表(參代上二十六29)；『首領與族長』指十二支派的代表。

【代下一3】「所羅門和會眾都往基遍的邱壇去，因那裡有神的會幕，就是耶和華僕人摩西在曠野所製造的。」


〔原文字義〕「基遍」丘陵城市；「邱壇」高地，高處。

〔文意註解〕「所羅門和會眾都往基遍的邱壇去，因那裡有神的會幕，就是耶和華僕人摩西在曠野所製造」：『基遍』位於耶路撒冷的西北方約9公里，城建造一處小高原上，故其名字的原文意思是「丘陵城市」；『邱壇』指高地，高處；『那裡有神的會幕』當時敬拜神的地方有兩處，一處是大衛將約櫃存放在耶路撒稜的帳幕李，一處是「摩西在曠野所造之耶和華的帳幕和燔祭壇都在基遍的高處」(代上二十一29)。

〔話中之光〕(一)摩西囑咐百姓：「你要謹慎，不可在你所看中的各處獻燔祭。惟獨耶和華從你那一支派中所選擇的地方，你就要在那裡獻燔祭，行我一切所吩咐你的」(申十二13~14)，但經過四百多年，百姓在律法上越來越不嚴謹，開始效法迦南人「在邱壇獻祭」(王上三2)，以為只要邱壇上「有神的會幕，就是耶和華僕人摩西在曠野所製造的」就可以了，結果失之毫釐、謬以千里；一開始只是敬拜的形式不嚴謹，很快就連敬拜的實際都沒有了。因此，雖然所羅門「上到耶和華面前會幕的銅壇那裡，獻一千犧牲為燔祭」(6節)，心意蒙神悅納，但神卻不能接受人把「神的會幕」和偶像的「邱壇」摻雜在一起，祂定意要所羅門按聖靈所指示的樣式建造聖殿(參代上二十八19)。

(二)今天，許多人也常常把聖經的真理和人的學問、道理、方法摻雜在一起，把講臺變成「邱壇上的會幕」。我們應當謹記保羅所說的：「我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督並祂釘十字架……我說的話、講的道，不是用智慧委婉的言語，乃是用聖靈和大能的明證，叫你們的信不在乎人的智慧，只在乎神的大能」(林前二2、4~5)。

【代下一4】「只是神的約櫃，大衛已經從基列耶琳搬到他所預備的地方，因他曾在耶路撒冷為約櫃支搭了帳幕。」


〔原文字義〕「基列耶琳」森林之城；「預備」準備，安頓。

〔文意註解〕「只是神的約櫃，大衛已經從基列耶琳搬到他所預備的地方，因他曾在耶路撒冷為約櫃支搭了帳幕」：『基列耶琳』位於耶路撒冷以西14公里，非利士人歸還約櫃之後，曾暫時存放在基列耶琳的亞比拿達家中(參撒上七1)；『他所預備的地方』指約櫃運回耶路撒冷之後存放的地方(參代上十五1)。

【代下一5】「並且戶珥的孫子、烏利的兒子比撒列所造的銅壇，也在基遍耶和華的會幕前。所羅門和會眾都就近壇前。」


〔原文字義〕「戶珥」洞；「烏利」火熱的；「比撒列」在神的庇蔭之下。

〔文意註解〕「並且戶珥的孫子、烏利的兒子比撒列所造的銅壇，也在基遍耶和華的會幕前。所羅門和會眾都就近壇前」：『烏利的兒子比撒列』神曾特別「提他的名召他，又以神的靈充滿了他，使他有智慧、聰明、知識」(出三十五30~31)；『銅壇』指燔祭壇，又名「銅祭壇」(參出三十八1~2；結九2)。

【代下一6】「所羅門上到耶和華面前會幕的銅壇那裡，獻一千犧牲為燔祭。」


〔原文字義〕「壇」祭壇；「燔祭」燔祭，升高。

〔文意註解〕「所羅門上到耶和華面前會幕的銅壇那裡，獻一千犧牲為燔祭」：『獻一千犧牲為燔祭』是由祭司獻的祭。

【代下一7】「當夜，神向所羅門顯現，對他說：“你願我賜你什麼，你可以求。”」


〔原文字義〕「賜」給，置，放。

〔文意註解〕「當夜，神向所羅門顯現」：是在夢中顯現(參王上三5)。

「對他說：你願我賜你什麼，你可以求」：神雖然無所不知，但仍樂意人向祂禱告祈求。

【代下一8】「所羅門對神說：“你曾向我父大衛大施慈愛，使我接續他作王。」


〔原文字義〕「大施(原文雙字)」巨大的(首字)；製作，工作，完成(次字)。

〔文意註解〕「所羅門對神說：你曾向我父大衛大施慈愛，使我接續他作王」：『向我父大衛大施慈愛』指應許「大衛之約」(參代上十七11~14)；『使我接續他作王』意指所羅門之所以能接續大衛的王位，完全是出於神的賞賜。

【代下一9】「耶和華神啊，現在求你成就向我父大衛所應許的話，因你立我作這民的王，他們如同地上塵沙那樣多。」


〔原文字義〕「成就」確認，確立；「應許的話」話語，言論。

〔文意註解〕「耶和華神啊，現在求你成就向我父大衛所應許的話」：神向大衛所作「大衛之約」的應許，分兩部分成就：(1)立大衛的兒子所羅門接續王位；(2)藉所羅門去完成使命。

「因你立我作這民的王，他們如同地上塵沙那樣多」：前述兩部分的應許，第一部分「立所羅門為王」已經成就；第二部分必須藉所羅門的統治去完成使命，而統治的對象──以色列民「如同地上塵沙那樣多」，意思是「多得不可勝數」(王上三8)。所羅門認為這是他面臨的難題，以他自己的能力，恐怕不能勝任。

【代下一10】「求你賜我智慧聰明，我好在這民前出入，不然，誰能判斷這眾多的民呢？”」


〔原文字義〕「智慧」睿智，精明；「聰明」知識，思想；「判斷」審判，治理。

〔文意註解〕「求你賜我智慧聰明，我好在這民前出入，不然，誰能判斷這眾多的民呢？」：『智慧』重在指原則方面識透事實真相的能力；『聰明』重在指細則方面將智慧所得付諸實行的能力；『出入』指處事和執政；『判斷』指正確的治理和管理。

〔話中之光〕(一)「智慧」願意聆聽並順服神的態度及心志是一切真智慧的基礎(參箴九10)，這會造成「一顆有聆聽技巧的心」(NEB；希伯來文意為「聆聽的心」，NIV 譯為「明辨的心」)，能夠分辨是非，能夠作決定，並能夠治理(現中；AV 與和合譯為「判斷」)。

(二)人最大的需要就是一顆敏慧的心，能知道自己的問題和需要並神的旨意。人被呼召去承擔的責任越大就越需要一顆智慧的心。所羅門神子民的元首他感到自己最大的需要就是從神而來的智慧。沒有什麼見識比他所寫的關於智慧本質的理解更好的了：「敬畏耶和華是智慧的開端」(箴九10)。「智慧為首，所以要得智慧，在你一切所得之內必得聰明」(箴四7)。

(三)真智慧是神所賜的禮物，也是神的屬性(參伯十二13；箴三19)。智慧是對現實有正確的認識，是倫理道德生活的基礎(參伯十一6；箴二6)。在日常生活中表露於「敬畏耶和華」中，因為耶和華是智慧的源頭及目的(參伯二十八28；箴一7等)。智慧乃是心態或心智的外顯(參王上三7，12)，也表達在日常生活的見識之中。智慧是技術及技巧的標誌(參出二十八3，三十一3，6)，同時彰顯於能夠分辨是非的能力(參王上四28)以及高度的管理能力(參王上十4，24；徒七10)。

(四)聖經說：「你們中間若有缺少智慧的，應當求那厚賜與眾人，也不斥責人的神，主就必賜給他。」但在另一方面，又告訴我們說：「你們求也得不著，是因為你們妄求，要浪費在你們的宴樂中」(雅一5；四3)。智慧的神，不會讓人去浪費祂所賜的智慧。

(五)9~15節這一段記載告訴我們：(1)對信徒而言，生命的目標就是按照神的旨意生活。同時，為實踐這一目標而傾注一生之心血的人，才是真正的信心之勇士(參太六10；可三35；約壹五14)；(2)最清楚信徒所需什麼的神，必連未求的也賜給信徒(參太六8)；(3)蒙福的最佳方法是專心事奉神(參羅十二1)，行善、傳道、奉獻委身神就必得到神的祝福。

【代下一11】「神對所羅門說：“我已立你作我民的王，你既有這心意，並不求資財、豐富尊榮，也不求滅絕那恨你之人的性命，又不求大壽數，只求智慧聰明好判斷我的民；」


〔原文字義〕「心意」心思，意念；「資財」財富；「豐富」財寶；「尊榮」光榮，尊貴；「恨」恨惡，心理懷恨。

〔文意註解〕「神對所羅門說：我已立你作我民的王」：請參閱9節註解。

「你既有這心意，並不求資財、豐富尊榮，也不求滅絕那恨你之人的性命，又不求大壽數」：意指你不為「自己」求享受福氣。

「只求智慧聰明好判斷我的民」：你所求的智慧聰明是為著「我的民」。

〔話中之光〕(一)所羅門求神賜智慧，不求財富，但神也賜他財富與長壽。神雖沒有應許信從祂的人有財富，但我們若先求祂的國和祂的義(參太六31~33)，祂就會將我們所需要的賜下。一心想得財富的人只會大大失望，因為即使你發了財，你心裡還想得到更多。你若把神和祂的工作放在首位，祂必會滿足你最深層的需要。

【代下一12】「我必賜你智慧聰明，也必賜你資財豐富尊榮。在你以前的列王都沒有這樣，在你以後也必沒有這樣的。”」


〔原文字義〕「賜」給，置，放。

〔文意註解〕「我必賜你智慧聰明，也必賜你資財豐富尊榮」：意指神不僅應允所羅門所求的，連他所沒有求的也一併加給他。

「在你以前的列王都沒有這樣，在你以後也必沒有這樣的」：意指能力空前絕後，前無古人，後無來者。

〔話中之光〕(一)神賜下「智慧聰明」，應驗了大衛的祝福：「但願耶和華賜你聰明智慧，好治理以色列國，遵行耶和華——你神的律法」(代上二十二12)。並且神所賜的比所羅門所求的更多，不但有「智慧聰明」以管理國度，還有「資財、豐富、尊榮」以建造聖殿。神既然定意要建造聖殿，神就會負責賜下所需要智慧和財富。同樣，神既然要我們建造基督的身體教會，神也會負責賜下屬靈的恩賜(參林前十二7~12)。

【代下一13】「於是，所羅門從基遍邱壇會幕前回到耶路撒冷，治理以色列人。」


〔原文字義〕「治理」統治，成為王。

〔文意註解〕「於是，所羅門從基遍邱壇會幕前回到耶路撒冷，治理以色列人」：他的祈求得到神的明確的應允之後開始了統治。

【代下一14】「所羅門聚集戰車馬兵，有戰車一千四百輛，馬兵一萬二千名，安置在屯車的城邑和耶路撒冷，就是王那裡。」


〔原文字義〕「安置」放置，休息。

〔文意註解〕「所羅門聚集戰車馬兵，有戰車一千四百輛，馬兵一萬二千名，安置在屯車的城邑和耶路撒冷，就是王那裡」：『戰車』用馬拉的戰爭用車，在當時算是最強大、先進的作戰武器；『馬兵』原文是「馬」或「騎馬者」。

【代下一15】「王在耶路撒冷使金銀多如石頭，香柏木多如高原的桑樹。」


〔原文字義〕「多如」極多，豐盛，廣大；「高原」丘陵地帶，低地。

〔文意註解〕「王在耶路撒冷使金銀多如石頭，香柏木多如高原的桑樹」：『金銀多如石頭』意指累積很多財富；『香柏木』上等木料；『桑樹』一種無花果樹。

【代下一16】「所羅門的馬是從埃及帶來的，是王的商人一群一群按著定價買來的。」


〔原文字義〕「定價」價格。

〔文意註解〕「所羅門的馬是從埃及帶來的，是王的商人一群一群按著定價買來的」：『從埃及帶來』埃及盛產馬；『一群一群按著定價』指大量進口。

【代下一17】「他們從埃及買來的車，每輛價銀六百舍客勒，馬每匹一百五十舍客勒；赫人諸王和亞蘭諸王所買的車馬，也是按這價值經他們手買來的。」


〔原文字義〕「價銀」銀子，錢；「舍客勒」重量單位，幣制單位；「赫」恐懼；「亞蘭」被高舉。

〔文意註解〕「他們從埃及買來的車，每輛價銀六百舍客勒，馬每匹一百五十舍客勒」：『舍客勒』每一銀舍客勒約值當時工人4天的工資。

「赫人諸王和亞蘭諸王所買的車馬，也是按這價值經他們手買來的」：意指「王的商人」(16節)作起買賣的中間商人，賺取佣金。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
