出埃及記第二十八章拾穗

【出二十八1】「“你要從以色列人中，使你的哥哥亞倫和他的兒子拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪一同就近你，給我供祭司的職分。」

“拿答、亞比戶”——這兩個人先前同摩西上過山（二十四1-9），後來在會幕初立的時候，因為他們獻上凡火，就被耶和華燒死（利十12）。“以利亞撒”——這人後來接續亞倫做大祭司（民二十2526）。── 丁良才《出埃及記註釋》

亞倫是大祭司，他的兒子做輔助他的祭司。以後，大祭司之位傳給亞倫後裔中每一代的長子。

大祭司最重要的工作，是一年一次的贖罪日那天進入至聖所為全民贖罪（利十六章）。此外，他們的日常工作有：1.主理獻祭聖職及料理會幕中事務（二十七21；利六19～22）。2.將律法教導百姓（申十七11）。3.在百姓中施行審判（申十七8～9；二十一5；民五11～13）。4.在衛生醫療上做百姓的指導（利十三章）。5.為百姓祝福（民六22～27）。6.吹號召集百姓聚會或爭戰（民十1～10）。──《啟導本聖經腳註》

「拿答，亞比戶」：後被火燒死（利10:1-2），所以接續亞倫職分的是以利亞撒；後期在耶路撒冷供奉的撒督祭司，都是源於他（代上6:3-8）。──《串珠聖經註釋》

亞倫 請參看四14的註釋{\LinkToBook:TopicID=272,Name=四14}。

拿答 請參看六23{\LinkToBook:TopicID=350,Name=六23}及廿四1{\LinkToBook:TopicID=896,Name=廿四1～2}的註釋。

亞比戶 請參看六23{\LinkToBook:TopicID=350,Name=六23}及廿四1{\LinkToBook:TopicID=896,Name=廿四1～2}的註釋。

以利亞撒 請參看六23的註釋{\LinkToBook:TopicID=350,Name=六23}。

以他瑪 請參看六23的註釋{\LinkToBook:TopicID=350,Name=六23}。

給我供祭司的職分 自古以來，祭司的職任是看守神壇，維護和傳流神聖的傳統。這就是說，他有極重大的以傳統或律法教導人的責任。迦南地和古代其他中東地區相類，祭司的職分常是和君王連在一起的（參看創十四17～20麥基洗德的職分）。──《中文聖經註釋》

拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪: 拿答和亞比戶由於犯罪後來被燒死(利10:1-7),只剩以利亞撒和以他瑪事奉神。以利亞撒日後代替亞倫成為了大祭司(民20:23-29)。就近你: 體現了只有被神呼召,方能事奉神。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

拿答、亞比戶。前面已經提過，和眾長老一同登山的包括了他們（出二十四1）。這兩人後來被火燒死（利十1～2），因此由以利亞撒承繼亞倫（民三4）。後來耶路撒冷撒督一系的祭司都是以利亞撒的子孫（代上六3～8）。而以利的家族，包括大衛的祭司亞比亞他，譜系則可追溯到以他瑪（代上二十四3）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八1 祭司的職任】祭司的專業化顯示宗教系統瑧於成熟。神單獨挑選亞倫父子，就是指定誰有資格在聖幕事奉，同時為以色列將來世代的大祭司，設立世襲的繼承系統。祭司的世系屬於利未支派，限於亞倫一族。由於他們的職責是為百姓獻祭，主持重要節日，祭司擁有其他以色列人所無的權利和義務。祭司有只許他們穿著的特殊服飾。祭物的一部分歸他們所有。祭司不得擁有土地，也不能擔任非祭司的職務。他們需要持守比別人更高的順服標準，若是不能盡責或不為百姓作好榜樣，就會迅速受到制裁。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八1 古代近東的祭司】祭司是古代近東所有文化共有的發展。沒有專人擔任祭司職務的只有貝督因部落。作為祭司界的一份子，他們所扮演的角色是服事廟宇、獻祭、主持宗教儀式、籌辦慶典。祭司從幼年開始就在廟中接受教育。在部分情況下，他們在祭司階層的地位是世襲的。他們是文盲的社會中極少數識字的人，因此眾人倚靠他們記錄重要事件，和解釋這些事件與神明旨意的關係。這就是 * 占卜。占卜和祭禮 * 儀式，是祭司勢力和權柄的主要根源。祭司有獨特的階級制度。最高級者是大祭司，他的勢力有時堪與君王匹敵。其次是負責日常 * 儀式和祭禮的中等祭司，再其次是樂師，最下等則是廟役。後者負責例行的打掃，以及任何大型社會都需要的門房工作。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八1~4】引言──《串珠聖經註釋》

【出二十八1~5】“一同就近你，給我供祭司的職分”——神原來要以色列眾人作祭司的國度（十九5-6）。但以色列人因懼怕就求摩西代替他們（十九16，二十18-19）。神也允准了這事（申五22-31）。故此摩西獨自擔任臨時祭司的職分（二十四5注，參詩九十九6）。神既吩咐摩西造會幕（二十五1至二十七21）。當時也就吩咐他預備聖衣，使亞倫相他的後裔供祭司的職分。祭司代替以色列眾人，有四種意思：（一）以色列人被神揀選，祭司也被神揀選；（二）以色列人歸於神，祭司完全歸於神；（三）以色列人稱為聖潔，祭司更稱為聖潔；（四）以色列人與神親近，祭司越發與神親近（出十九16二十18）。摩西擔任祭司的職分，直到亞倫和他的兒子被分派為正式祭司的禮完了為止（四十23-29、31-32，利八14-29，出二十九10-26，利九6-7、23-24）。──
丁良才《出埃及記註釋》

為使聖幕中有人事奉，就必須制定祭司的職分。為使祭司的尊貴榮耀和華美得以彰顯，就必須有特殊華麗和等級分明的袍服。亞倫和他眾子既被預定為做神祭司的人，神就叫摩西。在膏立他們為祭司之前，找一些蒙神賜智慧之靈的巧匠，用華麗的顏色和珍貴的材料，來替他們製作以弗得袍、胸牌、外袍、雜色內袍、冠冕和腰帶等物。──《中文聖經註釋》

【出二十八1~43】聖幕安排好了，就必須有專人在聖幕中作事奉。這些在聖幕中事奉的人，就稱為祭司。後期因為祭司多了，就要分班，每班的主要負責人就稱為祭司長。在眾祭司和祭司長之中，又有一個主要負責人，這人就稱為大祭司。為要使在聖幕中及後期在聖殿中事奉的人有所識別，特別是對他們尊貴的地位和等級有所分別，就須有不同的袍服。──《中文聖經註釋》

【出二十八1~43】造祭司聖衣的指示：神設立祭司作以色列人的中保，並揀選亞倫和他的子孫，使他們分別為聖作祭司。祭司所穿的衣服，也要分別為聖
（3），專為服事神而用，並要顯出榮耀和華美（2）。此章絕大篇幅都是描述大祭司聖衣的造法，只有數節形容其他祭司的聖衣
（40-43）。這裡提到聖衣的各部，不是按穿衣的次序 （參29:5-7），
而是按其重要性編排。──《串珠聖經註釋》

以色列祭司的服裝: 這是有關亞倫和其兒子的祭司服的介紹。由於亞倫和他的兒子是事奉神的,所以要穿特製的衣服。作為祭司,他們的事工象徵著耶穌基督的中保事工,因此他們身上穿的衣服,還有作用等都象徵了耶穌基督的人格和事工。祭司服由7個部門構成,每一個部門都具有特殊的象徵意義。

①胸牌: 這種四方形的東西掛在了祭司穿著以弗得的胸前。裡面鑲有象徵以色列12支派的寶石和烏陵,還有土明。以色列百姓為了理解神的旨意,會問穿著有烏陵和土明的以弗得的祭司(撒上23:6-8)。在這裡胸牌象徵時常紀念自己百姓的主的大愛和保護;②以弗得: 這是用金線和藍色紫色朱紅色線製成的祭司服的外衣。象徵耶穌基督的榮耀和美麗(太3:17;17:5);③外袍: 這是穿在以弗得裡面的衣服,也叫作以弗得的外袍(31節)。用藍色線製成,象徵耶穌基督的神性(24:10);④內袍: 用白色的細麻製成的,穿在外袍裡面。這不是指今天的人身上穿的內衣,而是平時穿的外衣。從這種角度上看,外袍是襯托以弗得的衣服,而內袍是指普通的外衣,即能看到的衣服。它象徵耶穌基督純潔的人性;⑤冠冕:
這是用白色的細麻製成的,圓錐型。這是用來在神面前蓋住臉的(林前11:3,10),體現了祭司順從神的話語。象徵基督順從神的權威(約5:19,7:16,8:28;林前11:3);⑥腰帶:
這是大祭司和祭司纏在腰上的帶子,起到固定衣服的作用。它象徵耶穌基督作奴僕的謙卑和愛(約13:4,5);⑦金牌: 加在祭司的冠冕上的板,上面刻有“歸耶和華為聖”的字樣。即神保證大祭司的聖潔的意思。而且體現了耶穌將被神托起的意思。耶穌基督是無罪的(林後5:21),但替我們作了贖罪(來9:11,12,14)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

祭司衣袍：經文接著描述以色列祭司穿著的半王室服色。亞倫是祭司的典範，聖經大部分形容都是針對為他製造的華美衣袍。相對而言，他「兒子」（這些可能是他真正的兒子，或照閃族語文的慣用語解作「祭司階層」）的服裝就簡單得多了。全套的祭司衣飾十分繁複，而且部分字彙的含義今日已經沒有當時清楚。出埃及記的作者相信筆下的物品十分普遍，因而沒加詳述，只是集中討論其他細節；故此本段經文不容易詮釋。可幸的是大綱十分清楚：這些衣服是聖的──即從其他事物中分別出來──並且為榮耀、為華美（2節）是其製造的目標。除此以外，聖經再無解釋個別衣物含義之處。衣物（和帳幕一樣）要用最上等的材料製造，並且縷上金線，使之更呈華麗。

祭司以弗得的肩帶上有兩塊寶石，刻上以色列十二支派的名字；這些名字又刻在祭司心口繡工袋子的寶石上。每逢進入帳幕，祭司就在神的面前以雙重的表徵擔負以色列的名字，即使不算是中保，起碼也有代表性的地位。胸口的袋子裝著兩塊求問用的石頭，可以用拈鬮的方法求問神當時的旨意。頭上裹頭巾前有一塊刻著「歸耶和華為聖」的金牌（或飾物），用意可能是提醒他和以色列的身分。納皮爾說得好，這些衣飾看來不是很重要，卻象徵神與祂子民同在，以及祂願意赦免及引導的見證。即使在舊約時代，最重要的禱求也不是耶和華的祭司服色得宜，而是他能夠「披上公義」（詩一三二9）。在新約時代，舊的約已經「成全」，一切信徒都實實在在地成為了神的祭司（彼前二9），並且穿戴屬靈的妝飾（如：彼前五5）。我們雖然不能在基督徒時代找到直接相對的人或物，祭司衣袍仍是舊日一幅高貴的圖畫。神給祂子民這些「啟蒙指令」背後的原則，依然歷久常新。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八1~46】祭司的服飾和委任儀式: 這是有關亞倫和他兒子的服飾和委任祭司儀式的內容。神一直啟示有關會幕制度,但是講到燈檯的事情(27:21),他便加上了有關亞倫和他兒子的事工。可以說這是有關會幕制度中的一個小插曲。即使是小插曲,由於祭司在會幕獻祭制度中是必需的人物,所以也具有非常重要的意義。本文中詳細介紹了亞倫和他的兒子要穿的祭司服。衣服具有保護身體的作用(創3:21;羅13:12,14),但一方面,還象徵著生活中的聖潔(猶1:23;啟3:18;19:8)。大祭司服大致分為七種,祭司服分為三種,但從意義上祭司服和大祭司服是相同的。大祭司服大致有胸牌,以弗得,以弗得的外袍、內袍、腰帶、冠冕和聖冠。從形態和意義上象徵著耶穌基督的人格和事工。另一方面,神對委任祭司的儀式體現了大祭司的尊榮,沒有人能自取,惟要蒙神所召(來5:4)。人不可能自己事奉神,因為人是罪人,而神是聖潔的。所以當神呼召的時候,人才可以蒙恩事奉神。從此,在委任祭司的儀式中要獻贖罪祭和燔祭,平安祭,素祭。這意味著,祭司將被贖罪,從此要完全地奉獻,而且已與神和好了,所以要盡心盡性地事奉神。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八2】「你要給你哥哥亞倫做聖衣為榮耀，為華美。」

“作聖衣為榮耀，為華美”——（參大祭司圖）。── 丁良才《出埃及記註釋》

亞倫穿聖衣的次序，是由內而外（二十九5～9）。神吩咐為亞倫製作聖衣的次序卻是由外而內（二十八章）。聖衣的設計，非常特別。1.內袍（二十八39）用細麻布織成（三十九27），是東方式的緊身長袍。2.外袍（二十八31～35）穿著在內袍上面。外袍是一件藍色用細麻布製成的無領袍子。袍子底邊上圍繞著藍色、紫色、朱紅色線作的石榴。石榴之間有金鈴鐺，大祭司出入聖所時，鈴鐺發出響聲。長袍要有帶子束腰。3.以弗得（二十八6～30；三十九1～21；利八7～8）是一種短外套，好像背心，用“金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻”織成（二十八6）。以弗得分為前後兩半，在兩肩的位置上和以弗得的底邊上相連。肩頭上有兩塊紅瑪瑙，鑲在金槽上。瑪瑙上刻有以色列十二支派的名字，置於祭司的肩上（二十八7,12,27）。關於袍子和以弗得用的布、線和邊的顏色，可參《民數記》四4注。4.胸牌用金鏈子系在以弗得的肩帶上。胸牌是一個四方形的袋子，內有一個四行金槽，金槽內藏有十二塊寶石，每塊寶石上刻有以色列一個支派的名字，十二塊共刻了十二支派（二十八15～21；29～30）。在舊約時代，以弗得和其上物品都和尋求神的旨意有關（撒上二十三9～12；三十7～8）。聖經記載撒母耳（撒上二18）、挪伯的祭司（撒上二十二18）和大衛王（撒下六14）都曾穿著細麻布的以弗得；那些“以弗得”造法顯然和大祭司所穿的不同。5.冠冕（二十八37）是麻布製造的，上面有金牌，金牌上刻有“歸耶和華為聖”的字樣“（二十八36）。6.褲子（二十八42）是細麻布造的，“褲子當從腰達到大腿”（二十八42）。“外袍”和“褲子”是大祭司和眾祭司平常穿著的，其他“為榮耀，為華美”的裝束，則只在供職時穿著。──《啟導本聖經腳註》

為榮耀,為華美: 要求祭司的衣服華麗的原因是,被神分別為聖的祭司,從服裝上開始就要體現神的榮耀。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

聖衣。換言之，這是和普通衣服不同，為事奉神分別出來的衣飾。穿著聖衣的理由，只是簡短地解釋作為榮耀、為華美。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八2~3】給你哥哥亞倫作聖衣為榮耀為華美 這是指以亞倫代表大祭司的身分所要做的聖衣。為這緣故，做這聖衣的人，必須是一切心中有智慧的，而這智慧，乃是神用智慧的靈所充滿的，才有資格來做。──《中文聖經註釋》

【出二十八3】「又要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的靈所充滿的，給亞倫做衣服，使他分別為聖，可以給我供祭司的職分。」

“心中有智慧的”——就是有聰明智慧，能幫助做大祭司之衣服的人。──
丁良才《出埃及記註釋》

用智慧的靈所充滿的: “智慧的靈”指聖靈(賽11:2;路4:17,18)。在舊約時代,神的聖靈只賜於那些作神的工作的特殊的人,即王(撒上16:13)、先知(撒上19:20)、士師(士3:9,10;6:34)、祭司(利4:3,5,16;6:22)。到了新約時代,聖靈降臨在每一位基督徒身上(約7:37-39;14:16,17;羅8:9)。由於神的工作只能讓那些有神智慧的人完成,所以神讓用智慧的靈所充滿的人作祭司(林前2:13,14)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八4】「所要做的就是胸牌、以弗得、外袍、雜色的內袍、冠冕、腰帶，使你哥哥亞倫和他兒子穿這聖服，可以給我供祭司的職分。」

“雜色的內袍”——（參39注）。“聖服”——這衣被稱為聖服的緣故是因著專為敬拜神，不作別的用，眾祭司的衣服共有四件：（一）褲子；（二）內袍；（三）大帶；（四）裹頭巾。（聖書裡沒有提到祭司穿鞋，這無非是因他們在聖地供職無須用鞋，參出三5，書五15）。大祭司的衣服多四件：（一）外袍；（二）以弗得；（三）胸牌；（四）金牌，大祭司另外還有一套細麻衣，是在大續罪日穿的（利十六4注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

聖服: 祭司服蓋住了履行祭司義務的亞倫和他的兒子,從這意義上這衣服被視為聖服。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

雜色的內袍。關於這裡所指衣料的詳細討論，請參看德萊維。他對出埃及記提到過的三種繡工，亦有分別討論。──《丁道爾聖經註釋》

【出廿八 4以弗得是什麼？】

答：以弗得Ephod是猶太人祭司穿的一種上體衣服。用白細麻布做的，穿時用大帶子緊腰（撒上二
18 28，十四 3，廿二 18）。大祭司的以弗得，是用金錢、和藍、紫、紅三色的線，並撚的細麻製成。只有前後兩塊，用兩條肩帶接上兩頭，使它相連，下用帶子束上，與以弗得接連一塊。再取兩塊紅瑪瑙，各在上面刻六個支派的名字，鑲在金槽上，安在以弗得的左右肩帶上，好為大祭司在神面前作紀念。以色列人皆視以弗得為最尊貴之物。所以基甸為士師時，製造一個以弗得，而致以色列人後來拜它行了邪淫。（出廿八 4—13，士八 27）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【出二十八4~5】要用金線，和藍色紫色朱紅色線，並細麻去作 這些都是極為名貴、價值連城的材料（請參看廿五4的註釋{\LinkToBook:TopicID=1012,Name=廿五3～5（卅五5～7）}）。

胸牌 請參看下面15～30節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1102,Name=3 作胸牌 廿八15～30，卅九8～21}。

以弗得 請參看下面6～14節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1096,Name=2 作以弗得 廿八6～14，卅九2～7}。

外袍 請參看下面31～35節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1109,Name=4 作外袍和附件 廿八31～35，卅九22～29}。

雜色的內袍 請參看下面39節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1117,Name=廿八39}。

冠冕 請參看下面36～38節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1115,Name=廿八36}。

腰帶 請參看下面39節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1117,Name=廿八39}。──《中文聖經註釋》

【出二十八5】「要用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並細麻去做。」

“要用金線……”——除了這金線以外，其餘的材料和帳幕，內幔，並門簾上所用的材料都是一樣的，利十九19，申二十二11節說，不可用兩樣攙難的材料做衣服，穿在身上，故此有人以為本節的藍色紫色朱紅色錢不是絨的，乃是麻的（參結四十四17-18）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八5~14】造以弗得的指示──《串珠聖經註釋》

【出二十八6】「“他們要拿金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻，用巧匠的手工做以弗得。」

“以弗得”——（參大祭司圖），是兩魄布，一在胸前，一在背後，在肩膀上借著兩條肩帶連絡，大概和中國的背心相似，卻較長些，在前襟的兩旁有帶子，做法與以弗得一樣，並與以弗得接連成一塊（8），用以束在大祭司身上（8）。以弗得就是大祭司頭一件要緊的聖衣（撒上二28，十四3，二十一9，三十7），後來平常的祭司也穿了細麻布的以弗得（撒上二十二18），別人侍奉神的時候也穿著（撒上二18，撒下六14，代上十五27）。──
丁良才《出埃及記註釋》

“以弗得”：參2節注。──《啟導本聖經腳註》

「以弗得」：按原文讀音譯出，乃是大祭司聖衣中最特出的一件。以弗得形狀像圍裙，用造幕幔的材料，經過精細的手工織成。兩條肩帶將它的前幅與後幅連起來（7），還有一條帶子縛在腰間，使前後幅束緊（8）。兩條肩帶各有一塊紅瑪瑙嵌在鑲座裡，紅瑪瑙上面刻有以色列十二支派的名字，每邊六個，是按他們出生的次序刻出的，這象徵大祭司在神面前代表全以色列（12）。

「金線」：造法是把金子錘成薄片、剪出線來（39:3）。──《串珠聖經註釋》

金線和藍色紫色朱紅色線並撚的細麻 這些都是非常貴重的材料（請參看廿五4）。

以弗得 原文的意義已無可考。舊約提到以弗得時，有幾個可能的含義：（一）早期一般在聖殿裏事奉的人，包括祭司的禮服（見撒上二18，廿二18）。（二）任何處理與神事務有關之人的禮服（撒下六14，大迎約櫃時穿此）。（三）神像或穿以弗得的神像（士八27，十七5，十八14～20）；（四）大祭司的禮服，與胸牌和烏陵土明的決斷相關聯（本章15～30節；撒上廿三6～12，三十7～8等）。有可能，這種以弗得是圍在下半身類似圍裙之細麻布，或是無袖的長衫。──《中文聖經註釋》

他們要……作以弗得。我們連以弗得究竟相當於現代的背心還是（彷彿蘇格蘭男子所穿的）短裙也不曉得，可見這疑團是何等的大。無論如何，它顯然是用昂貴的材料製造（但舊約其他地方稱之為「細麻布的以弗得」，可能表示它是用普通布料製成）。以弗得是典型的祭司服色，有兩條肩帶，帶上鑲著兩塊刻了支派名字的寶石。大部分現代學者基於撒母耳記下六章14節對大衛的形容，認為譯作「短裙」比「背心」好。撒母耳孩提時（撒上二18），以及祭司城邑挪伯城所有男丁（撒上二十二18）所穿著的，都是細麻布的以弗得。此外大衛求問神時要求祭司亞比亞他將「以弗得」拿來（撒上二十三9）。由於穿在以弗得上的是裝載求問石頭的袋子，大衛所指的大概就是它。有時「以弗得」又是一個明顯的婉辭，實指「偶像」（士八27，十七5）；但聖經為什麼這樣說，我們卻了無頭緒。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八6-13 <syncBible ref=出28:6-13>以弗得是祭司聖服的一部分──】

以弗得是一種背心，用彩色線精工織成，前後兩片，用肩帶縫合，每條肩帶上安有一塊寶石，其上刻有以色列六個兒子的名字（左右兩塊合起來共有十二個兒子的名字），所以祭司在神面前，就代表以色列全族，象徵擔負十二個支派的重任。──《靈修版聖經註釋》

【出二十八6~14】“以弗得”——（參三十九2-7）。── 丁良才《出埃及記註釋》

按神對摩西的吩咐，比撒列就依樣把珍貴的材料製成以弗得，把兩塊紅瑪瑙寶石，每塊依出生次序刻上以色列十二個兒子的名字，安在金製的鑲座上，又把精金擰成兩條金鍊與金鑲座連結，而把這兩塊寶石佩在以弗得的兩肩帶上，使大祭司在事奉神時，可以作為服務這整體之以色列人的紀念，並求神紀念他們。──《中文聖經註釋》

製作以弗得的方法: 在這裡講述了製作以弗得的方法。以弗得都是沒有袖子的象坎肩一樣的衣服,所使用的材料顏色為金色、藍色、紫色、朱紅色和白色。其金色象徵榮耀和尊貴、藍色象徵著慈悲和慈愛、紫色象徵著權威和威嚴、朱紅色象徵著贖罪、細麻即白色象徵著純潔和純真,全部反應了基督的人格和事工。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八6～14 以弗得】亞倫的祭司服飾之中最重要的一樣是以弗得。以弗得若非只蓋上身的細麻布短袍，就是為前身而設，扣肩束腰的衣物。製造時用盡五種的顏色線，又使用金絲和刻石，足顯其重要性。每塊石上刻有六個支派的名字，不斷提醒所有人他是在神面前代表全國。聖經提到它後來與偶像和拜祭假神拉上關係（士十七5，八24～27），顯出以弗得可能是從 * 美索不達米亞社會引進的──或者原是祭司服飾，又或者是偶像所穿的衣物。胸牌（二十八15）、烏陵和土明（二十八30）、以弗得，都有 * 占卜（或求問，撒上二十三9～11）的用途。因此，大祭司所穿的衣物，有助於辨識神的旨意。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八7】「以弗得當有兩條肩帶，接上兩頭，使他相連。」

肩帶: 連接以弗得用的,像背帶一樣的東西。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八7~8】兩條肩帶 如果在這裏講的以弗得是像圍裙的東西，這兩條肩帶便可接連兩頭套在肩上。如果類於無袖的長衫，這兩條肩帶便似背心的肩帶了。這兩條肩帶也是用名貴的顏色細線織成的。──《中文聖經註釋》

【出二十八8】「其上巧工織的帶子，要和以弗得一樣的做法，用以束上，與以弗得接連一塊，要用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做成。」

“……與以弗得接連一塊”——不是縫成一塊，乃是織成的。──
丁良才《出埃及記註釋》

其上巧工織的帶子: 這條帶子起到,使以弗得緊緊貼在祭司身上的作用。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八9】「要取兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列兒子的名字：」

【出二十八9~10】兩塊紅瑪瑙……刻以色列兒子的名字 有關紅瑪瑙，請看廿五7的註釋{\LinkToBook:TopicID=1013,Name=廿五6～7（卅五8～9）}。大概是按創廿九32～三十24，以及卅五16～18的出生次序，在這兩塊寶石上，每塊刻六個以色列兒子的名字。──《中文聖經註釋》

【出二十八9~12】紅瑪瑙寶石: 這是有關鑲在以弗得肩帶上的兩塊紅瑪瑙的介紹。“紅瑪瑙”是紅、黑、白等色彩相稱的寶石。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八10】「六個名字在這塊寶石上，六個名字在那塊寶石上，都照他們生來的次序。」

“……照他們生來的次序”——左肩大概是流便，西緬，利未，猶大，但，拿弗他利；右肩大概是迦得，亞設，以薩迦，西布倫，約瑟，便雅憫（或者沒有利未的名字，反有以法蓮、瑪拿西代表約瑟）。──
丁良才《出埃及記註釋》

兩塊紅瑪瑙上按以色列12個兒子的出生順序刻上了他們的名字,即每一塊6個名字。象徵著在神的保護下以色列的所有百姓形成一個共同體。更進一步,以12個兒子代表的以色列共同體象徵著,憑信將成為屬靈亞伯拉罕的後裔的所有信徒形成的共同體,即教會。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八11】「要用刻寶石的手工，彷佛刻圖書，按著以色列兒子的名字，刻這兩塊寶石，要鑲在金槽上。」

“要用刻寶石的手工，彷佛刻圖書……”——（參創三十八18、25四十一24），埃及自古以來常有出名的玉工。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八11~14】鑲在金槽上 套入金製的鑲座之內，以便於用金鍊連結起來（見14節）。

為以色列人作紀念石 因為有兩塊寶石刻上了以色列十二個兒子的名字，就代表了全以色列人。大祭司所穿的以弗得的兩條肩帶上，既安了這兩塊寶石，就提醒他是在肩負服務這整體的以色列人的使命。

在耶和華面前作紀念 大祭司肩擔此兩寶石，不但是紀念服務他們，也是把他們帶到神面前作紀念。這紀念，首先是祈求神使眾以色列人敬畏神，使他們都能記錄在神生命的紀念冊上（參看瑪三16）；其次是祈求神顧念（顧念及紀念原文為同一個字）以色列的卑微與困苦（參看創三十22；撒上一19；耶十五15；哀三19等）；還有，就是求主紀念祂與以色列人所立的約（出二24；利十六42等），恩待其子民（參看詩一○五8～45）。──《中文聖經註釋》

【出二十八12】「要將這兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石。亞倫要在兩肩上擔他們的名字，在耶和華面前作為紀念。」

“……擔他們的名字”——表明大祭司或獻祭，或祈禱，都是代表十二支派的全體（賽九6，來七28）。“肩”——是具能力的地方（申三十三27）。“胸”——（29）是具慈愛的地方。── 丁良才《出埃及記註釋》

要將這兩塊寶石,安在以弗得的兩條肩帶上: 肩象徵著力量。所以祭司將這兩塊寶石按在以弗得肩帶上,意味著將以色列子孫引領到神面前。這種行為象徵了背負世上所有的罪,使信徒到神面前的耶穌基督的事工(約1:29;啟5:9,10)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

記念石，參30節註釋。亞倫每次進入帳幕，都在神面前擔負以色列的名字，與他們認同。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八13】「要用金子做二槽，」

【出二十八14】「又拿精金，用擰工彷佛擰繩子，做兩條鏈子，把這擰成的鏈子搭在二槽上。”」

“又拿精金，用擰工彷佛擰繩子，做兩條鏈子”——就是22至25節所論的鏈子，是穿過胸牌上面兩頭的環子（24）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八15】「“你要用巧匠的手工做一個決斷的胸牌。要和以弗得一樣的做法：用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做成。」

“你要用巧匠的手工，做一個決斷的胸牌”——胸牌的材料和以弗得的材料一樣（5注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

決斷的胸牌 這名詞原文直譯是「審判的胸」，意譯是「神諭袋」，乃像今天許多神職人員在崇拜中所佩帶在胸前的大十字架般之一個正方形的小袋。

要和以弗得一樣的作法 是指用同樣珍貴的材料和同樣精細的手工之意。──《中文聖經註釋》

決斷的胸牌: 上面的字是“為決斷的胸牌”。之所以被稱為胸牌,是因為貼在了大祭司的胸前,被稱為決斷的胸牌的理由是,胸牌裡面的烏陵和土明象徵著神的旨意。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

決斷的胸牌。將希伯來文的 h]o{s%en 譯成「胸牌」純粹是臆測。這翻譯若是對的話，挪士從銅器時代比布羅斯城（Byblos）引證的，便是十分酷似的案例了。比布羅斯的胸牌是個長方形、鑲嵌了寶石的金版，以金鍊繫上，大概是當地某位君王的胸飾。除了以色列人的胸牌是用布而非金屬製成，並且是雙層的（形成一個扁袋，裝載拈鬮用的石頭）以外，兩者實在十分相似。本節的概念基本上很簡單：祭司以繫於頸項的袋子攜帶寶物（姑勿論這是什麼），袋子外面也適當地用以色列各支派的表徵作為妝飾。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八15~30】“胸牌”——（參三十九8-21）。── 丁良才《出埃及記註釋》

作胸牌的指示：胸牌是用織以弗得線織成；它被「疊為兩層」，即被摺為袋形，長闊都是二十三公分（九英寸）（即一虎口），裡面盛有烏陵和土明（30）。胸牌上鑲有十二粒不同的寶石，各刻有以色列一支派的名字，分四行排列。胸牌有兩條金鏈連系，一端縛在胸牌左右上角的金環上，另一端則縛在以弗得的兩條肩帶上；胸牌的左右下角也有金環，縛有藍色帶子，帶子的另一端則縛在以弗得的腰帶上。這樣，胸牌就可以固定，平放在胸上，不會松脫。──《串珠聖經註釋》

依照這段經文，比撒列就用珍貴的顏色線和撚的細麻，並金線，織成一塊長約十八英寸，寬約九英寸的料子，摺成兩層而成九英寸正方的胸牌，在其上鑲了四行不同顏色的寶石，每行三個，每個刻上一個以色列支派的名字。他又做金環和金鍊。兩個金環安在胸牌上方的兩頭，把金鍊穿過金環接連在以弗得肩帶的寶石金槽上。另外將兩個金環安在胸牌內層上兩頭，兩個金環則安在以弗得前面兩條肩帶的下邊近以弗得接縫之處。然後將藍色細帶將這內層的金環綁緊在以弗得兩肩帶下邊的金環上，使大祭司可以將決斷肯定與否定的聖物——烏陵和土明放在這決斷胸牌兩層中間的袋子中，使他可以進聖所為以色列人在需要求問神神諭時作決斷。──《中文聖經註釋》

【出二十八15～30 胸牌】用製造以弗得的彩色細麻布料，摺起來就造成了一個九吋見方的袋子。然後要用金鍊和藍帶，繫著胸牌的金環和以弗得的肩帶和腰帶上，使這胸牌牢牢地與以弗得相連。用金子嵌在胸牌上的，是十二塊準寶石，分四行排列，每行三塊（參較：結二十八13的寶石）。每塊石上都刻有以色列一個支派的名字，進一步提醒每一位（包括神在內）祭司作為百姓代表的責任。袋子中緊貼在祭司心上，放著烏陵和土明。烏陵土明和胸牌本身，都可用作求問神旨意的工具。古代近東的人相信石頭（包括各種寶石）具有 * 驅邪（apotropaic）的價值，能夠保護人不受靈界勢力之害。主前七世紀的一本 * 亞述手冊記載了一系列的石頭及其「功效」──從轉離神明的怒氣到避免偏頭痛都有。某個祭禮文獻又列出了十二種寶石和準寶石，可以用來製造護身符，當作項鍊穿戴。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八16】「這胸牌要四方的，疊為兩層，長一虎口，寬一虎口。」

“這胸牌要四方的，迭為兩曆”——成一個布袋（參18胸牌圖）。“長一虎口”——就是半肘（參二十五10注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

這胸牌要四方的，疊為兩層 意指摺成一袋（兩邊縫密，上面可開口，用於放取烏陵和土明，見30節）。

長一虎口，寬一虎口 以色列人量度長短的標準是一葦等於六肘，一肘等於兩虎口，一虎口等於三掌，一掌等於四指並排之寬。這意思是說，此決斷胸牌的長寬度均約為九英寸。──《中文聖經註釋》

疊為兩層: 為了在一層鑲寶石,在另一層放入烏陵和土明而特意把胸牌疊成兩層。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八17】「要在上面鑲寶石四行：第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉；」

紅壁璽: 指發紅光的紅色水晶。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八17~21】要在上面鑲寶石四行 原文這四行十二種寶石的名字，大部分只能靠估而無法確定其真正的近代名稱。舉例說，第二行（18節）末了的金鋼石，又稱為鑽石的，就極可能是錯估的譯法。因為切割鑽石的技術，是主後十五世紀以後才發現的。因此這金鋼石，按該行其他寶石的顏色來估計，就可能是綠寶石之類的東西。我們雖然無法了解這些寶石的真正名稱，但卻可知其均為珍貴的寶石。

這些寶石都要……刻十二支派的名字 前面所講的以弗得，是要將以色列十二個兒子的名字刻在兩塊寶石上，這裏卻是刻十二支派的名字。這兩者的名稱和其名字雖然不同（十二支派名字沒有利未和約瑟，但將約瑟兩子以法蓮和瑪拿西的名字加上），而其實質所指卻是一樣，就是整體的以色列人。──《中文聖經註釋》

胸牌的十二顆寶石: 胸牌上左右各三行整齊地排列了12顆寶石,每一顆寶石上刻有每位以色列12支派的名字。象徵著,以色列的12支派在神的大愛裡形成合一的共同體。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八18】「第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石；」

【出二十八19】「第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；」

紫瑪瑙: 這塊深黃色的寶石,與青玉有關。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八20】「第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉。這都要鑲在金槽中。」

這都要鑲在金槽中: 所有的寶石用金座貼在了胸牌上(11節)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八21】「這些寶石都要按著以色列十二個兒子的名字，彷佛刻圖書，刻十二個支派的名字。」

“……刻十二個支派的名字”——胸牌上十二支派的名字大約是照著以色列人安營的次序列的（啟七4-8）。── 丁良才《出埃及記註釋》

刻十二個支派的名字: 體現了得救的百姓無論在什麼情況下,神都不會忘記他們。同樣,今天被聖靈所印信徒的名字全都記錄在了天上的生命冊上。如經上所記“婦人焉能忘記她吃奶的嬰孩……即或有忘記的,我都不忘記你。看哪,我將你銘刻在我掌上”(賽49:15,16),表現了神將永遠紀念被揀選的百姓。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八22】「要在胸牌上用精金擰成如繩的鏈子。」

【出二十八22~28】這幾節經文，有的譯本處理頗為混亂。七十士譯本是將23～28節簡譯，並置於29節之後。其實這幾節經文所指的，乃是要做兩個金環安在胸牌兩邊的上方，並做金鍊穿這金環而將金鍊另頭接在以弗得肩帶的兩個寶石金槽上。此外，要另做四個金環，兩個安裝在胸牌內摺，兩個安在以弗得兩肩帶靠近與以弗得相接之處。然後用珍貴的藍細帶子，穿過胸牌的金環而綁在以弗得肩帶上的兩環，使胸牌貼緊以弗得的兩條肩帶而不鬆脫。──《中文聖經註釋》

胸牌的環: 胸牌的四角用環固定在以弗得上面。上兩個環與肩帶的兩個環連接著,而下兩個環與以弗得的腰帶連接著。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八23】「在胸牌上也要做兩個金環，安在胸牌的兩頭。」

“兩頭”——就是上頭（2425）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八24】「要把那兩條擰成的金鏈子，穿過胸牌兩頭的環子。」

【出二十八25】「又要把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上。」

【出二十八26】「要做兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裡面的邊上。」

“……兩頭”——就是下頭。“在以弗得裡面的邊上”——或作“在裡面的邊上，靠近以弗得”（參文理譯本）。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八27】「又要做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，挨近相接之處，在以弗得巧工織的帶子以上。」

“又要做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，挨近相接之處，在以弗得巧工織的帶子以上”——就是以弗得的腰帶以上（8），這樣胸牌貼近以弗得，也不致於遮蓋腰帶。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八28】「要用藍細帶子把胸牌的環子與以弗得的環子系住，使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上，不可與以弗得離縫。」

【出二十八29】「亞倫進聖所的時候，要將決斷胸牌，就是刻著以色列兒子名字的，帶在胸前，在耶和華面前常作紀念。」

“……帶在胸前”——大祭司與百姓為一，不但要將他們的名字擔在肩上，顯明扶助擔任的意思，也要將他們的名字帶在胸前，顯明慈愛體恤的意思，這樣他就常在神面前作兩樣紀念，一面要求神的權柄能力，一面求神的慈愛憐憫。──
丁良才《出埃及記註釋》

將決斷胸牌……帶在胸前: 胸象徵著愛。從而大祭司把刻有以色列名字的鑲有寶石的決斷的胸牌帶在胸前,意味著大祭司將以愛引導以色列百姓到神的面前。象徵著我們的大祭司耶穌基督用自己的愛引領我們走向神。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

亞倫要將以色列兒子的名字帶在胸前（直譯）。關於他的肩帶，請參第9節。本節重申第12節中在耶和華面前擔起各支派的概念，這點上面討論過了。亞倫所擔的可能是各支派的罪孽，也可能不過是在禱告中為他們代求。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八29~30】亞倫進聖所的時候，要將決斷胸牌……帶在胸前 這表示此胸牌並不是大祭司日常的服裝，乃是在進入聖所作事奉的時候，才必須佩帶上的。

在耶和華面前作紀念 請參看本章十二節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1100,Name=廿八11～14}。

又要將烏陵和土明放在決斷的胸牌裏 這說明決斷的胸牌疊為兩層（16節）之上方，是開口而成一小袋的。目的是在置放這用為決斷之用的烏陵和土明。這烏陵和土明究竟是甚麼？現在已無法知道。有人認為是兩塊小石，或籤，或骰子之類的東西。原文這兩字的意義是「光明」和「全備」，但亦不能解答這要放在決斷的胸牌裏之謎。依猜測來看，這大概和中國人廟宇中神檯上的陰陽板相類。所不同的，是陰陽板方向空拋擲而觀兩板落地的正反而決為肯定或否定。大祭司卻可能是伸手入決斷胸牌的袋中，摸出那一個便算為肯定或否定的答案。七十士譯本，武加大譯本和耶路撒冷聖經的撒上十四41～42之繙法，就給我們看到此烏陵和土明的用法：「掃羅說：神，以色列的神，你今天為甚麼不答覆你的僕人呢？若果是我和我兒子約拿單犯罪，神以色列的神阿，就給個烏陵；若果是你百姓以色列犯罪，就給個土明。結果抽出約拿單和掃羅來，而百姓無罪。掃羅又說：在我和我兒子約拿單之間抽籤。就顯出是約拿單來。」──《中文聖經註釋》

【出二十八30】「又要將烏陵和土明放在決斷的胸牌裡；亞倫進到耶和華面前的時候，要帶在胸前，在耶和華面前常將以色列人的決斷牌帶在胸前。”」

“……烏陵和土明”——烏陵翻出來就是輝光，土明翻出來就是無玷的意思，（文理譯本小字），我們現在不得知道烏陵和土明是怎樣的東西，有人以為或是一種鬮，【比方】（撒上十四41-42），有時土明在前，烏陵在後（申三十三8），有時聖書中只提到烏陵，不提到土明（民二十七21，撒上二十八6），故此有人以為這兩個名字是指著一塊玉石，人求問神的時候，神就借著烏陵土明直接的回答是或不是，可以或不可以。【比方】以色列人（士二十23，撒上十19-22）。掃羅（撒上十四4142參3），大衛（撒上二十三9-12三十78，撒下五19）。有時或者也回答別的話（士一12二十18、27-28，撒上十22，撒下二1，五23-24，二十一1）。有時因人犯了罪，神就不回答（撒上十四37，二十八6）。以色列人被擄到巴比倫的時候，大概烏陵土明就失了（拉二63，尼七65）。“放在決斷的胸牌裡”1（16注）。──
丁良才《出埃及記註釋》

“烏陵”和“土明”究為何物，很難確定。據多方考據所得，似為尋求神的旨意的聖簽，放在以弗得或約櫃中。有人說它們由不同形狀或顏色的石頭或木條製成，用時放入一個盒中，祭司用手去取。“烏陵”的希伯來文意思似為“咒詛”，代表“否”；“土明”的意思為“完全”。代表“可”，因此可用來決事。撒上十四36～42記有掣簽決疑難的記載。也有人說這只是大祭司胸牌十二塊寶石的統稱，但比較《利未記》八8，二物和胸牌似有別。不問它們是甚麼，決事乃是出於神。──《啟導本聖經腳註》

「烏陵和土明」：是神給祭司類似占卜物的一種神器；每當祭司面臨抉擇時，就可藉著這些神器確定神的旨意。烏陵和土明二字的原意是「光明」和「全備」，這可能反映那啟示人之神的屬性；另一方面，它們的意思也可能與「阿拉法和俄梅戛」

相同（表示「始」與「終」，見啟1:8），因為烏陵和土明二字的首字母就是希伯來文的首末兩字母。──《串珠聖經註釋》

烏陵和土明: 聖經上沒有記錄有關烏陵和土明的形狀和材料。可能是指乾淨的石頭或用金屬作的骰子類的東西。不管怎麼樣它的用途非常清楚。在舊約時代,表明神旨意的一種抽籤用具。所以,這些東西放在大祭司的胸牌裡面保管著,一旦決定國家大事的時候,可能用其抽籤的形式解決問題。另一方面,“烏陵”是希伯來語的複數形態,指“光”的意思,而“土明”是希伯來語的複數形態,指“完全”(無罪、公義)的意思。因此,“烏陵和土明”的本意是,以色列人應該在光中,在神公義的引領下生活。把這種意義用兩個東西形象化地表現出來的就是烏陵和土明。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

烏陵和土明。土明英譯本多作
Thummim，其實正確的音譯是
Tummim。本段討論的衣物稱為「決斷的胸牌」，正是因為它裝載了兩塊求問用的石頭，藉以得知神的「決斷」。烏陵和土明的意思是「光」和「完美」；按照字面，可能是指藉它啟示旨意之神的本性。但「阿拉法、俄梅戛」，即「始和終」的意思亦有可能（啟一8），因為兩字分別以希伯來文首末字母開始。這些「聖鬮」的功用是向神尋求帶領，通常以「是、否」的方式問答，掃羅的求問是最清楚的案例（撒上十四41）。烏陵、土明是什麼，無法確定，最合理的看法是兩塊寶石；但怎樣使用卻不清楚。比對其他經文似乎顯示方法是從袋中抽出（或搖出）一塊石頭，然後視乎出來的是哪塊石頭，決定答案是「是」還是「否」。大衛以後，聖經再沒有用這方法諮詢神的例子。宗教都有守舊的傾向，因此祭司大概依然穿戴求問的袋子。祈禱後，以「拈鬮」來尋求神帶領的方式，在使徒行傳一章26節再次出現。

以色列祭司的功用並不限於獻祭，可能也是值得留意的一點。德萊維指出祭司還有教導「妥拉」（即訓令，申三十三10）、藉烏陵和土明作出決斷（本段）、在聖所「神的面前」作出裁判（出二十二8、9）等責任。「烏陵和土明」也不是早期求問神的惟一方法（撒上二十八15）。我們可以假定，隨著以色列先知活動的興起，這種「機械式」尋求帶領的需要亦相對而消減。聖靈降臨後（徒二章），新約時代再無「拈鬮」的案例並不偶然，因為從那時開始，神直接帶領祂的子民。──《丁道爾聖經註釋》

【出廿八30{\Section:TopicID=211}烏陵及土明】

它們的名字，意思是『眾光與完美』，就是『完美的光』，是在必要時神賜下啟示之法。有的人把它按『拈鬮』作字面解釋，便以為是兩塊完全一樣的石頭，一塊記上烏陵，另一塊記上土明，如果從神諭袋中掉出來，兩片都是烏陵，便是『是』的意思；兩片都是土明便是『否』的意思，如果二者不相同，便沒有答案。──《每日研經叢書》

【出二十八30 <syncBible ref=出28:30>烏陵和土明是甚麼東西？作甚麼用？】

祭司用烏陵和土明作判斷之用。這兩個名字是“咒詛”與“完全”的意思。它是放在祭司的胸牌裡面，由祭司把它取出或搖出，作為是與否的決定，以顯明神的旨意。──《靈修版聖經註釋》

【出二十八30 烏陵和土明】與本段其他物件不同，聖經沒有提到烏陵和土明的「製造」，暗示在此之前，烏陵和土明已經在使用之中，只是從今開始，它要安置在大祭司所用的胸牌之中而已（參：利八8；申三十三8）。聖經自始至終沒有描述過烏陵和土明，但源自希臘統治及以後時代的傳統，卻暗示它們能夠藉抽籤的方式，顯示神的旨意（參：民二十七21；撒上十四37～41，二十八6）。烏陵和土明並不像其他占卜方法，具有不良的意味；聖經討論到非以色列人的崇拜和 * 儀式時，也從沒提及烏陵和土明。然而以是非題的方式求問神明（尋求 * 神諭），卻是古代近東廣為人知的作法。特別值得注意的是 * 巴比倫的塔米圖（tamitu）文獻。這文獻保存了不少神諭性問題的答案。此外，美索不達米亞又有石子占卜（psephomancy），廣泛使用肯定和否定的石頭（大概是鮮明和烏黑的石塊）。* 亞述一個文獻中，更具體提及條紋大理岩（alabaster）和赤血石（hematite）。他們會求問一個問題，然後抽出一塊石頭。同一顏色的石塊要連續抽出三次，才能肯定答案的真確性。烏陵在希伯來語中是「光」的意思，理所當然與鮮明或白色的石頭有關。最近一個研究指出由於法碼和印章廣泛使用赤血石，* 蘇美語稱之為「真實石」。希伯來語「土明」一字含義亦當相同。──《舊約聖經背景註釋》

【出廿八 30~ 31烏陵和土明為何物？】

答：烏陵Urim意思是光明，土明Thummin意思是無玷。神命摩西將此二物放在祭司亞倫決斷的胸牌裡（出廿八 30，利八 8）。它的形式和用法，聖經未有提過，只說人要憑烏陵和土明的判斷求問神回答。（民廿七 21，撒上廿八 6）。有人以為烏陵和土明是一塊玉石，或是一種閹，好像廳中跌杯珓占休咎的意思相近。猶太人從巴比倫返國以後，那時候的祭司，尚不知用烏陵和土明的法子，大概是失去了。（拉二 63，尼七 65）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【出二十八31】「“你要做以弗得的外袍，顏色全是藍的。」

“以弗得的外袍”——這袍子無縫（三十九22），猶太史家約瑟夫說這外袍無袖，長垂到膝蓋以下，也有人以為此袍有短袖子（參2大祭司圖）。──
丁良才《出埃及記註釋》

“外袍”穿著在以弗得下面的袍子。──《啟導本聖經腳註》

外袍 這外袍並不是以色列一般人的穿品；有身分的人才穿外袍的，如撒母耳（撒上十五27），約拿單（撒上十八4），掃羅（撒上廿四4）和以斯拉（拉九3）等人的穿著。這裏的外袍，被稱為「以弗得的外袍」，就含有神聖的意義在內。所以它是以最貴重的顏色——紫羅蘭藍色來製成。──《中文聖經註釋》

外袍……顏色全是藍的，「藍的」譯作「藍紫色」（英：violet）更佳。這「外袍」大概穿在以弗得和袋子的底下，領口部分特別加強。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八31~35】作以弗得外袍的指示：這藍色的外袍是一件無袖的長袍，可能是從頭頂穿上去。──《串珠聖經註釋》

外袍: 這是有關以弗得的外袍的說明。這是祭司穿在以弗得裡面的,到膝蓋的長衣。底邊的石榴和金鈴鐺交叉固定著。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八31～35 外袍】大祭司在以弗得底下，要穿著一件鬆身套頭，幾乎長達腳跟的藍色袍子。袍子有加強的領口，以避免破裂，並且只有袖孔，沒有衣袖。袍子底邊的裝飾十分華麗，有刺繡的石榴，石榴與石榴間掛了鈴鐺。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八32】「袍上要為頭留一領口，口的周圍織出領邊來，彷佛鎧甲的領口，免得破裂。」

“袍上要為頭留一領口”——像西國的裡衣，卻沒有裂縫。“彷佛鎧甲……”——博古家在埃及尋見麻做的鎧甲。──
丁良才《出埃及記註釋》

袍上要為頭留一領口 從這種描述看來，這外袍可能就是一塊布料在中間剪洞，穿時套過頭，並且也沒有袖子，有如非洲一些酋長的外袍般的。

口的周圍織出領邊來 這是裝飾，也是鞏固領口的邊，免得破裂。──《中文聖經註釋》

免得破裂，外袍似乎和現代的套頭衣服一樣，穿脫都要經過頭部。任何主婦都知道，織上領邊是最明智的做法。約翰福音十九章23節似乎是指這件袍子：這是約翰間接點出基督的大祭司身分的方法。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八33】「袍子周圍底邊上要用藍色、紫色、朱紅色線做石榴。在袍子周圍的石榴中間要有金鈴鐺：」

「石榴」：在古代常象徵多產及肥沃，但這裡它所代表的意思則不明顯。──《串珠聖經註釋》

……中間,要有金鈴鐺: 有關祭司服上的金鈴鐺象徵的意義,解釋如下:①由於大祭司宣佈並解釋律法 ;②通過鈴聲,進行有旋律的讚美;③體現祭司的權威(在古代近東地區,一般王穿著帶鈴的衣服);④為了保持敬虔的行為和嚴肅的心態(進行祭祀的過程中,祭司的每一個動作都有鈴聲伴隨,所以以此來警誡採取更加謹慎的態度)。從祭司服與祭祀有關的意義上,第4種解釋更加恰當。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

金鈴鐺。人在外面當然看不見祭司，這些鈴鐺大概是讓他們可以聽到他在裡面走動。祭司沒有被神擊殺，便能證明所獻的祭已蒙悅納。石榴（多產的象徵），若非好像「毛球」般掛在鈴鐺之間，便是繡在衣料之上。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八33~34】袍子周圍底邊上，要……作石榴 迦南地自古以來就盛產葡萄、石榴、無花果、橄欖和蜜糖（參看民十三23；申八8等）。這些土產中，以石榴的顏色最為美麗。西乃曠野卻沒有這產品。這是另一證明我們所說，這聖幕和其中器物，是以色列人進住迦南後的產品，在曠野時代只有神在幕門前會見摩西的簡單的會幕。這外袍底邊上，用珍貴的顏色線所作的石榴，究竟是刺繡而後釘上外袍底邊，或是用那些珍貴顏色線綑成小球安在底邊？經文沒有交代。從下一句來看，則似乎是綑成小球狀的。

石榴中間要有金鈴鐺 這金鈴鐺是金製的小鈴子，使大祭司走路時可以鈴鐺作響的。要多少金鈴鐺亦沒有說明，但只述及一個金鈴鐺一個石榴的相間安上外袍的底邊，作為附件的。──《中文聖經註釋》

【出二十八33～34 石榴】石榴是環繞著祭司的袍腳，用藍、紫、紅色的線繡上的。聖經的敘述和詩歌多次提到石榴（民十三23，二十5；歌四3，六7），石榴也是所羅門聖殿的裝飾（王上七18）。它通常是應許之地豐饒的象徵。* 烏加列祭儀法器也是以石榴為裝飾。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八33～35 金鈴鐺】祭司袍腳刺繡的石榴與石榴之間，掛了細小的金鈴鐺。其功用是作為祭司在至聖所裡面活動的信號。它提醒祭司要謹守律法執行職務，又讓百姓知道他是在聖潔特區之內。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八34】「一個金鈴鐺一個石榴，一個金鈴鐺一個石榴，在袍子周圍的底邊上。」

“一個金鈴鐺，一個石榴……”——鈴鐺：（一）是金的，（就是寶貴誠實的標號）；（二）是好聽的（就是明認的標號）。石榴：（一）是迦南所出的（申八7-8）；（二）是有美味的；（三）是滿有子粒的，預表聖靈的果子（加五22），就是屬靈的善行，意思就是不但能說，也當實行，能行也須能說（參太二十三3）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八34~35】祭司在會幕工作時，外面人不得進去觀看。祭司袍上的鈴鐺，行走時發出聲音，百姓聽見就知道他還活著（比較二十八43）。石榴多子，又多汁，顏色金紅，此處用作大祭司袍子底邊的裝飾圖，近東宮殿也用石榴圖形作裝飾（王上七18）或取其吉祥多產之意。──《啟導本聖經腳註》

【出二十八35】「亞倫供職的時候要穿這袍子。他進聖所到耶和華面前，以及出來的時候，袍上的響聲必被聽見，使他不至於死亡。」

“袍上的響聾必被聽見”——不但使大祭司謹慎小心，也使百姓在外院知道他們的大祭司在內所行的，心中默想。“使他不至於死亡”——大祭司若違背神所定關係侍奉自己的規條，就是輕慢神。幹泛祂烈怒的，必被治死（出三十20，利八35十7）。──
丁良才《出埃及記註釋》

袍腳「金鈴鐺」的作用：它們發出的響聲，可以讓會幕外的人知道大祭司依然活著，而且他所作的獻祭已蒙神悅納。──《串珠聖經註釋》

亞倫供職的時候要穿這袍子 這也和以弗得及胸牌一樣，是在進入聖所的時候穿的。按這章開始以來的記述看，這外袍是先穿，然後套上以弗得，而胸牌已經繫在以弗得上面，所以這外袍為以弗得的外袍。

袍上的響聲必被聽見，使他不至於死亡 前面說過，這種大祭司的聖衣，是被擄回國之後才出現的，可能就是經過第一聖殿之經驗後，祭典的作者所設計出來的。因為石榴和金鈴鐺安在這外袍底邊，不但有裝飾的美麗，增加崇拜的氣氛和感官的享受——有漂亮的顏色可看，有祭肉可喫，有聖香可聞，也有鈴鐺的聲響可聽，更要緊的，是大祭司在進入至聖所時，不斷的擺動外袍，使金鈴鐺作響，叫外面不可進入至聖所的人知道他仍然活。這大概就是這段經文的末了，之所以提到袍上的響聲必被聽見，使他不至於死亡的原因。──《中文聖經註釋》

【出二十八36】「“你要用精金做一面牌，在上面按刻圖書之法刻著‘歸耶和華為聖’。」

“歸耶和華為聖”——這金牌使大祭司紀念兩條要理：（一）他屬耶和華；（二）他必須聖潔，也使眾百姓知道，歸耶和華為聖，乃是會幕中一切禮儀的大旨。──
丁良才《出埃及記註釋》

祭司冠冕上配有刻上“歸耶和華為聖”字樣的金牌，提醒自己和民眾（出十九5），他們是分別為聖的人。──《啟導本聖經腳註》

用精金作一面牌 原文的牌字，是指花或盛放的花朵的意思。因為後句說刻字其上，許多人就把它譯成牌，其實是一錯譯。因為花仍可刻字其上。

歸耶和華為聖 這話的原義是「分別開來給神」。意思是把自己從其他事務或敗壞中抽離出來，單為神而用。──《中文聖經註釋》

用精金作一面牌。牌子（從希伯來語看，可能是「花」的樣式）用藍紫色的帶子繫於頭巾（和合本作「冠冕」）上面，和後來波斯「大君」的帶狀王冠（diadem）相仿。牌上刻著歸耶和華為聖，提醒祭司他自己和以色列的身分。這話或可譯作「精金的（帶狀）王冠」，理由可參看海厄特：「花」在本節幾乎可算是「王冠」的同義詞（參較 NEB 譯作
rosette，「玫瑰形之物」）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八36~38】作金牌及冠冕的指示：大祭司的冠冕其實是細麻布造成的頭巾或禮冠，在額前有一條細藍帶子縛著金牌，其上刻有「歸耶和華為聖」一句話。這意味著大祭司是分別為聖歸給耶和華，而且他是以色列這聖潔之民的代表。──《串珠聖經註釋》

【出二十八36～38 雕刻的金牌】冠冕前面刻著「歸耶和華為聖」字樣的金牌，提醒祭司他所扮演的特殊角色。與君王的王冠一樣，它也是權柄的象徵。這個代表職位的牌子，同時亦要擔任所有 * 儀式的人，為一切過犯負責。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八36~39】比撒列按這吩咐，為亞倫作了內袍，冠冕和腰帶。冠冕上則有花牌，牌上刻有「歸耶和華為聖」的字樣，藉使大祭司可代表全民，使他們雖然在奉獻聖物上犯有錯誤，仍可因有大祭司的擔當而蒙神的悅納。──《中文聖經註釋》

金牌: 金牌是用純金製成的,掛在大祭司的冠冕上。之所以把金牌掛在冠冕上,讓它在亞倫的額上(38節),是為了保持大祭司和大祭司所獻的聖物的神聖和聖潔。因金牌上刻著“歸耶和華為聖”的字樣,以此希望神能悅納大祭司所獻的祭物。因為所有的聖物,即獻給神的所有的動物和穀物,由於亞當的原罪,同人類一同被罪污染。所以它本身是不可能被神悅納的。因此,亞倫把刻有“歸耶和華為聖”的金牌掛在冠冕上,以此擔當聖物的罪。因為有“歸耶和華為聖”的字樣,所以即使亞倫擔當了罪孽也不會死。這金牌象徵著,為了擔當我們的罪,使自己成聖的耶穌基督的聖潔(約17:19)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八37】「要用一條藍細帶子將牌系在冠冕的前面。」

“冠冕”——（參2大祭司圖），猶太人的拉比說，大祭司的冠冕是一塊麻布，長十六肘，這麻布像一種頭巾，被卷在大祭司的頭上，有金牌（36），借著一條藍細帶系在冠冕的前面（37）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八37~38】將牌繫在冠冕的前面 這冠冕是和王冠的含義一樣。

亞倫要擔當干犯聖物條例的罪孽 這不是指亞倫其人，乃指亞倫其職——大祭司要擔當干犯聖物的罪孽（條例原文無）。這話要與下句連續才能明瞭。這意思是指因有這大祭司的「分別為聖歸於神」，就算人民在奉獻禮物給神時犯了錯誤，他們仍然可以在神面前蒙悅納。

這牌要常在他的額上 雖然是在亞倫這大祭司的額上，卻使他們（以色列人）可以在耶和華面前蒙悅納。這就無法不叫我們不想到希伯來書裏面，一再提到基督才是那真正的體恤我們軟弱的大祭司，因他不但作祭司，也作祭物的緣故，使我們都在神面前得蒙救贖了。──《中文聖經註釋》

【出二十八38】「這牌必在亞倫的額上，亞倫要擔當干犯聖物條例的罪孽；這聖物是以色列人在一切的聖禮物上所分別為聖的。這牌要常在他的額上，使他們可以在耶和華面前蒙悅納。」

“亞倫要擔當干犯聖物條例的罪擊”——聖物就是百姓所獻的祭物（下句）百姓既是軟弱有罪的人，他們的祭物、獻法、目的也不能完全，但大祭司既帶著金牌，歸耶和華為聖，就可以將百姓不完全的祭物獻上而蒙悅納（末兩句）。“這聖物是以色列人在一切的聖禮物上所分別為聖的”——以色列人的聖物雖因他們的罪在耶和華面前算為污穢，但這些禮物還能因亞倫歸耶和華為聖的緣故蒙悅納。“這牌要常在他的額上”——大祭司供職的時候，這牌要常在他的額上。──
丁良才《出埃及記註釋》

聖物……的罪孽: 指為了贖人類的罪,將罪轉嫁給獻給神的動物或穀物裡。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八38 擔罪】作為監管一切宗教儀式的人，大祭司必須以慎重的態度對待自己的職位。雕刻金牌加在他冠冕前面，一方面是他權柄的象徵，另一方面也是警告，若果怠於服從 * 儀式和獻祭的律法，他就要擔罪受罰。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八39】「要用雜色細麻線織內袍，用細麻布做冠冕，又用繡花的手工做腰帶。」

“要用雜色細麻錢織內袍”——或作用細麻線織成鬥紋的內袍（參舊譯本和文理譯本）。猶太史家約瑟夫說這是貼身有袖子的長袍（參2大祭司圖）。“用細麻布做冠冕”——（參三十九28）。“用繡花的手工雅腰帶”——（三十九29），這腰帶表明兩個意思：（一）大祭司腰間當常束著帶，預備做工，卻不可炫耀，因為這腰帶常被外袍遮蓋；（二）這腰帶雖在外袍之下，卻是最華美有價值的，顯明凡歸於神的，或能看見，或不能看見，必須都是上好的。──
丁良才《出埃及記註釋》

大祭司另三件衣物的造法：「內袍」：是最貼身的衣服，也是衣長至腳。

「腰帶」：用精巧的手工做成，用來束腰。──《串珠聖經註釋》

內袍 這是用較不貴重的雜色細麻線織的。通常是有袖，且是長袍到腳的。

冠冕 用細麻布料做的，為要繫那「歸耶和華為聖」之花牌的。

腰帶 是用繡花手工作的漂亮腰帶。他勒目提到其長有卅二肘之多。──《中文聖經註釋》

這是有關大祭司的細麻內袍和冠冕,以及腰帶的說明(1-43節,以色列祭司的服飾)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

內袍。或「長袍」通常是有地位之人所穿的衣物（創三十七3）。它和其他祭司的衣飾有什麼關連卻不容易看出。大抵除了祭司以外，君王和大官也都穿戴裹頭巾（直譯是「繞上之物」，《他勒目》告訴我們，祭司用的布料有八英碼長；和合本作「冠冕」）和腰帶（這字可能來自埃及語）。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八39 冠冕】冠冕用細麻布製造，按照約瑟夫（Josephus）的描述，其形狀是非錐形（《猶太古史》〔Antiquities of the Jews〕3.7.6）。大祭司的冠冕大概比一般祭司的華麗（二十八40），其上有雕刻的金牌，並且有多種顏色。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八39～41 內袍】細麻布內袍是聖經時代無分男女都普遍使用的衣物。這種貼身穿著，長達腳跟的長袖內衣，有遮擋烈日的作用。有時富人（創三十七3；撒下十三18～19）和祭司會在內袍加上刺繡或華麗的底邊。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八40】「“你要為亞倫的兒子做內袍、腰帶、裹頭巾，為榮耀，為華美。」

“……為亞倫的兒子”——這一句也包括亞倫之子的子孫。“做內袍”——原文的“做”字和39節的“做”字不同，眾祭司的內袍或沒有鬥紋。“腰帶”——好些注釋家以為眾祭司之腰帶的材料並做法和大祭司的一樣。“裹頭巾”——眾祭司的裹頭巾和大祭司的冠冕不同，因為原文的字不同。“為榮耀，為華美”——神不但以大祭司的華衣為榮耀，為華美（2），也以眾祭司的白衣為榮耀為華美（參利十六4，可九3，約二十12，徒一10，啟四4，六11，七9、14等）。眾祭司的細麻衣表明他們必須聖潔和大祭司一樣。白細麻褲子顯明肉體須聖潔，白細麻裹頭巾顯明思想須聖潔，白細麻內袍顯明人須垂然聖懈，白細麻腰帶顯明一切舉止動靜都要聖潔。──
丁良才《出埃及記註釋》

這是有關亞倫的服飾的說明。亞倫的兒子沒有象亞倫那樣穿著華麗的衣服,只穿了一身普通的衣服。這可能是由於他們之間的職分的差異,這與新約時代屬靈祭司耶穌基督和成為祭司的我們之間的差異相似。我們在耶穌基督裡事奉神,耶穌基督則為了我們事奉神。同樣祭司在大祭司的引領下事奉神,大祭司則可以親自靠近神。
裹頭巾: 希伯來原文是指圓錐型的冠。這和大祭司冠冕的形狀是不同的(39節)。為榮耀,為華美: 事奉神本身就是榮耀的,華美的。因為事奉神和其他行為是不同的。因為事奉神是屬神的事工,所以榮耀,而且不分外表形象,因穿戴特殊而華美。同時這句話象徵著,新約時代披戴主耶穌基督(羅13:14;加3:27)事奉神的信徒的內心狀態。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八40~41】你要為亞倫的兒子作…… 這是指為一般的祭司作袍服的意思。這些袍服，當然就不會像前面所說為大祭司所作之袍服的華麗和價值連城了。

內袍 見39節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1117,Name=廿八39}。

腰帶 39節所講的腰帶，只是為大祭司所用的。這裏一般祭司的腰帶，可能沒有那麼華麗，也可能不會那麼長。

裹頭巾 原文字根的含義是「高起」。因此這並不是一種包頭布，從原文廿九6和利八9，13的話來看，也可能是一種冠冕，但不像大祭司的冠冕那般華麗而已。

要把這些給你的哥哥亞倫和他的兒子穿戴 這裏沒有說是進入聖所時穿戴，而且不但給亞倫的兒子穿戴，也是給亞倫穿戴的。因此，這些就可能是他們平時的祭司穿戴的服裝。

又要膏他們，將他們分別為聖 請參看廿九1～9的註釋{\LinkToBook:TopicID=1124,Name=1 要膏立亞倫和其子為祭司 廿九1～9、35～37}。

給我供祭司的職分 請參看本章1節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1092,Name=廿八1}。──《中文聖經註釋》

【出二十八40~43】造普通祭司聖袍的指示：祭司穿上這些聖袍，也是「為榮耀、為華美」。這些聖袍比起大祭司的聖衣，顯然較為簡單。──《串珠聖經註釋》

在記述完神吩咐摩西要為亞倫所做的大祭司事奉時的袍服以後，亦叫他要為亞倫和他兒子做一些平日祭司都可穿的袍服。這些袍服包括內袍、腰帶、裹頭巾和短內褲。又吩咐摩西要膏他們，將他們分別為聖作神祭司的職分。──《中文聖經註釋》

【出二十八41】「要把這些給你的哥哥亞倫和他的兒子穿戴，又要膏他們，將他們分別為聖，好給我供祭司的職分。」

不要膏他們: 膏油象徵著聖靈(徒10:38;約壹2:29)。所以膏油意味著聖靈充滿,以聖靈的能力作神的工(徒1:8)。
為聖: 分別的意思。人類由於罪,玷污了肉體和心靈(弗2:3),所以成了要滅亡的肉身(墮落的本性、人格)(創6:3;羅7:14)。所以成了屬地的屬世界的人。但是由於聖靈,使人重新成為了屬天的,屬神的人。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八41~43】“要把這些給你的哥哥亞倫和他的兒子穿戴”——這三節將本章和二十九章接連起來（參二十九7-9）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出二十八42】「要給他們做細麻布褲子，遮掩下體；褲子當從腰達到大腿。」

“要給他們做細麻布褲子”——（參二十26注）。“……達到大腿”——就是達到膝蓋的思。── 丁良才《出埃及記註釋》

他們穿的細麻布褲子，從腰間長至大腿，好遮掩下體；這是避免他們冒犯 20:26之誡命，就是在上壇時露出下體。──《串珠聖經註釋》

作細麻布褲子: 這裡的“褲子”指內褲。這與大祭司所穿的七件衣服(胸牌、以弗得、外袍、內袍、金牌、冠冕、腰帶)和普通祭司所穿的三件衣服(內袍、頭巾、腰帶)不一樣。這些都是膏油(41節;29:4-9)分別為聖的,但這是沒有受膏的普通衣服。所以可以把這件衣服看作是,遮掩下體的衣服。即與亞當墮落之後,為了掩蓋自己的裸體而穿的衣服一樣,這是墮落的人類,在神面前為了遮掩自己的下體而穿的衣服。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

細麻布褲子，可算是今日的「內褲」，能夠經常保特衣著得體。鑑於其他宗教有赤身獻祭的禮儀，這規定和二十章26節（祭壇不可以有臺階）大概都是對這禮儀的反應。細麻又美觀又衛生，是以色列（和埃及）祭司服裝常用的料子。──《丁道爾聖經註釋》

【出二十八42~43】褲子 這是內褲或稱短褲，是由腰到膝蓋之上的大腿的，用細麻布作成。目的在避免到祭壇時會露出下體（參看二十26；利六10，十六4等）；在聖所供職時，祭司也須穿上。

這要為亞倫和他的後裔作永遠的定例 這末了的話，是為全部40～43節而說的。這一段經文有關製作袍服的吩咐，在卅九27～29中，由比撒列作成了；但膏立他們為祭司，卻要在利未記才能找到。──《中文聖經註釋》

會幕和祭司制度的目的: 在這裡充分體現了神設立會幕制度和祭司制度的真正的目的。用一句話概括,就是聖潔的神從萬民中揀選了以色列人,使他們分別為聖,並要與他們交通(利11:45)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八42～43 細麻布褲子】祭司和普通人不一樣，必須在內袍底下穿上細麻布褲子，以遮掩下體。如此，他們在上下祭壇或打掃其四周時，才不致露體。美索不達米亞很多祭司都赤裸供職，在以色列這是嚴禁的。──《舊約聖經背景註釋》

【出二十八43】「亞倫和他兒子進入會幕，或就近壇，在聖所供職的時候必穿上，免得擔罪而死。這要為亞倫和他的後裔作永遠的定例。」

“在聖所……”——這三個字在此處也包括外院，就是安設翻祭壇的地方（四十6、29）。“免得擔罪而死”——祭司供職的時候，若不穿上與聖職相稱的衣服（42，參二十26注），就必惹動神的震恕；定要受神的懲罰。── 丁良才《出埃及記註釋》

「壇」：乃指在會幕院子的祭壇（27:1）。──《串珠聖經註釋》

擔罪: 當祭司不穿神所指定的衣服的時候,就會因他們肉體的腐敗觸犯了神的神聖,而犯罪。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出二十八章<syncBible ref=出28章>何人有資格作以色列人的祭司？誰是我們的大祭司？】

神教導祂的百姓敬拜之道，就需要有料理會幕事務的人，且説明百姓，使他們在神面前循規蹈矩，不至觸犯條例。這些人被稱為祭司與利未人，只能出於利未支派。第二十八與二十九章詳述作祭司的細則。他們不但要出於利未支派，更要出於亞倫的後裔；亞倫是以色列人的第一任大祭司。祭司比普通利未人責任更重大。亞倫作大祭司，管理全體祭司與利未人。祭司每天獻祭，料理會幕的事務，還要教導百姓信服神的道。他們在神面前是百姓的代表，生活必須與職分相稱。主耶穌現在是我們的大祭司（參來八1~13），因為祂在十字架上為我們的罪將自己獻上為祭，使我們不用再每天獻祭了。同樣，今天的教牧人員，也不再需要每天獻牲畜為祭。他們只需領會眾敬拜、團契，用神的誡命教導會眾，闡明遵守神命令的好處。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【思想問題（第28章）】

１ 基督「大祭司」的職分和亞倫的有何不同之處？舊約的大祭司是否預表新約時代基督的來臨？參來7:11-10:18。

２ 大祭司衣服上的紀念石有何作用呢？當你遇到苦難時，是否記起你有一位大祭司在天上為你代求呢？見來7:25。

３ 祭司聖衣的製作有一定的指示。當中蘊含什麽屬靈意義？對神的屬性有何啟示？

４ 今日俗世如何瞭解「聖潔」一詞？聖經如何說明「聖潔」的意思呢？你的看法和舉動是否受世俗潮流所同化？

５ 新約中有使徒、長老、先知、佈道者、執事等職事，為何惟獨沒有「祭司」一職？見彼前2:9。

６ 你認為「禮儀」能否激發人敬畏神呢？有什麽優點？有什麽缺點？

──《串珠聖經註釋》

28～29章是設立祭司之禮。28章記載祭司聖衣的設計和裝飾。29章是祭司受職的儀式。──《啟導本聖經腳註》
