民數記第三十五章註解

壹、內容綱要

【利未人的城邑和逃城的設立】

一、要分給利未人四十八座城，包括六座逃城(1~8節)

二、河東三座、迦南地三座逃城供誤殺人者暫住(9~15節)

三、故意殺人者必被治死(16~21節)

四、誤殺人者可逃到逃城內直到大祭司死才可出城(22~34節)

貳、逐節詳解

【民三十五1】「耶和華在摩押平原約但河邊、耶利哥對面曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主在摩押原野、約但河邊、耶利哥對面、告訴摩西說：」

〔原文字義〕「摩押」他父親的；「平原」沙漠曠野，乾草原；「約但」下降；「耶利哥」它的月亮；「對面」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶和華在摩押平原約但河邊、耶利哥對面曉諭摩西說」：『摩押平原約但河邊』即指約但河東岸的平原；『曉諭摩西』本章繼三十四章厘定應許之地的四面邊界和指定分配土地的人之後，確定了利未人的城邑和逃城制度。

【民三十五2】「“你吩咐以色列人，要從所得為業的地中把些城給利未人居住，也要把這城四圍的郊野給利未人。」

〔呂振中譯〕「『你要吩咐以色列人從所得為業產的地之中、把城市給利未人居住，也把城市四圍的牧場給利未人。」

〔原文字義〕「為業」產業，基業，地業；「利未」連結於；「郊野」空地。

〔文意註解〕「你吩咐以色列人，要從所得為業的地中把些城給利未人居住，也要把這城四圍的郊野給利未人」：『所得為業的地』即指已奪得的河東之地，並將要奪得的河西之地；『把些城給利未人居住』因利未人並未分配產業之地給他們，除了能得到以色列人出產的十分之一供給他們生活所需之外，尚需居住之地；『四圍的郊野』當時的城邑並不大，僅足供數千人居住，故需另給城邑周圍的空地供他們放牧牲畜之用(參3節)。

〔靈意註解〕「你吩咐以色列人，要從所得為業的地中把些城給利未人居住，也要把這城四圍的郊野給利未人」：表徵神顧念事奉神之人的生活。

〔話中之光〕(一)利未人是專心料理會幕、事奉神的人。他們靠其他支派之人的十一奉獻、給他們居所、羊群以及牧放羊群的草地來維持生活。我們也應當供應專職事奉神的人，使他們可以安心地做神所分派的工作，不必有後顧之憂。

(二)神安排利未人居住的城，是要百姓學習在愛心中紀念專一侍奉神的人，殘缺的愛心是不能作這樣的事的。神讓利未人從百姓中取得最好的，但神卻使他們成為百姓的好處。這一點是很嚴肅的要求利未人守住地位，不止息的活在與神的交通中。利未人在神面前不好好的活著，他們就不可能成為神百姓的祝福，他們就失去了在神安排中的效用，也是一些白占地土的人。

(三)神是利未人的產業，祂把歸在祂名下的給他們享用，但是祂自己是在天上。祂又是充滿萬有，但祂的性質是完全屬天的，因此祂在地上所供應給利未人的，不只是解決他們地上生活的需要，主要是藉著這樣的安排，把他們的心思帶到天上去。一個人裡面沒有屬天的成份，就不能流出屬天的祝福，裡面屬天的成份越濃厚，流出的祝福也就越豐富。

(四)利未人只有居住權，而沒有產權，因為他們的產業不是在地上，因此他們的盼望和滿是也不在地上，他們在地上是寄居的人，他們在地上所過的是寄居的生活。在神的心意中，祂自己要成為人的享用，祂在利未人身上的安排，只是向人顯示祂這個心意，讓人去享用祂，也使人成為神的祝福。因此，利未人生活的原則就成了神子民的生活原則。

(五)人明白了自己的寄居地位，才會在地上過屬天的生活，不知道自己是寄居的人，人的心就一定是貼在屬地的事上，人的裡面滿是屬地的事，就沒有地方盛裝屬天的祝福。神讓利未人在地上過寄店的生活，要叫他們的心思多停留在天上，因為他們的產業和盼望都不是在地上，而是在天上。我們作神兒女的更當體會神的心意，「所以你們若真與基督一同復活，就當求在上面的事，那裡有基督坐在神的右邊」(西三1)。

【民三十五3】「這城邑要歸他們居住，城邑的郊野可以牧養他們的牛羊和各樣的牲畜，又可以安置他們的財物。」

〔呂振中譯〕「城市要給他們居住，城外的牧場可以供應他們的牲口、跟活財物、和各樣動物。」

〔原文字義〕「郊野」空地」；「牧養」(原文無此字)；「安置」(原文無此字)。

〔文意註解〕「這城邑要歸他們居住，城邑的郊野可以牧養他們的牛羊和各樣的牲畜，又可以安置他們的財物」：『安置他們的財物』指儲放大件物品的倉房。

〔靈意註解〕「這城邑要歸他們居住，城邑的郊野可以牧養他們的牛羊和各樣的牲畜，又可以安置他們的財物」：表徵神顧念到他們生活的基本需要。

【民三十五4】「你們給利未人的郊野，要從城根起，四圍往外量一千肘。」

〔呂振中譯〕「你們給利未人的城外牧場要從城牆根起、四圍往外量一千肘。」

〔原文字義〕「根」牆，邊；「肘」腕尺(約合四十五公分)。

〔文意註解〕「你們給利未人的郊野，要從城根起，四圍往外量一千肘」：『城根』指城牆的邊緣；『一千肘』大約折合450公尺，供建倉房和牲畜欄圈。

〔話中之光〕(一)

【民三十五5】「另外東量二千肘，南量二千肘，西量二千肘，北量二千肘，為邊界，城在當中；這要歸他們作城邑的郊野。」

〔呂振中譯〕「要往城外量：東面二千肘，南面二千肘，西面二千肘，北面二千肘；城在當中；這要給他們做城外牧場。」

〔原文字義〕「邊界」(原文無此字)；「當中」中間；「城邑」城市。

〔文意註解〕「另外東量二千肘，南量二千肘，西量二千肘，北量二千肘，為邊界，城在當中；這要歸他們作城邑的郊野」：『二千肘』大約折合900公尺，供設墳地、花園、葡萄園、田園等其他用途。

【民三十五6】「你們給利未人的城邑，其中當有六座逃城，使誤殺人的可以逃到那裡。此外還要給他們四十二座城。」

〔呂振中譯〕「你們給利未人的城、其中要有六座逃罪城，讓殺人的可以逃到那裏；此外還要給他們四十二座城。」

〔原文字義〕「城邑」城市；「逃(首字)」避難所；「誤殺」意外的；「逃(次字)」逃離，逃跑。

〔文意註解〕「你們給利未人的城邑，其中當有六座逃城，使誤殺人的可以逃到那裡。此外還要給他們四十二座城」：『六座逃城』在未判定刑責之前，為逃避仇家追殺，而向以色列各支派提供暫時庇護的城邑，這些城邑歸利未人管轄；『誤殺』即非蓄意殺害，不是當事人所能事先防範的人命事故。

〔靈意註解〕「你們給利未人的城邑，其中當有六座逃城，使誤殺人的可以逃到那裡」：表徵逃城的設立：(1)歸事奉神的人管理；(2)使誤殺人的得到庇護。

〔話中之光〕(一)神的公義不能容讓罪，但神對人的憐惜也不讓人在無知中死亡。他為百姓設立逃城，正是祂為人預備救恩的預表，因為祂要叫人得著公平的審判，不讓有悔改心意的人，在「以血還血」的原則下沒有活路。神的心意是願意人活，而不甘心人死亡。

(二)神不在別的地方設立逃城，只在利未人所住之地設立逃城，讓利未人的居所成了人得保存的地方。利未人的居處所以被神看中作為逃城，主因恐怕還是因為那些城中的居民是利未人。利未人是親近神的人，是在神面前照神心意侍奉的人，用我們現今的話來說，他們都是活在與神有交通的生活裡的人。人活在交通中，神的恩典在人中間就有了輸送道。神的兒女能活出恩典，把人帶進恩典中，交通的生活就是必需要有的基礎。

【民三十五7】「你們要給利未人的城，共有四十八座，連城帶郊野都要給他們。」

〔呂振中譯〕「你們要給利未人的城、共有四十八座，連城帶牧場、都要給他們。」

〔原文字義〕「給」給，置，放。

〔文意註解〕「你們要給利未人的城，共有四十八座，連城帶郊野都要給他們」：『利未人的城』即指歸利未人管轄的城邑。

【民三十五8】「以色列人所得的地業從中要把些城邑給利未人；人多的就多給，人少的就少給；各支派要按所承受為業之地把城邑給利未人。”」

〔呂振中譯〕「從以色列人的地業中、你們所要給的城、人多的支派要多給，人少的支派要少給：各支派要按所承受的產業、把城給利未人。』」

〔原文字義〕「承受」得到，取得產業。

〔文意註解〕「以色列人所得的地業從中要把些城邑給利未人；人多的就多給，人少的就少給；各支派要按所承受為業之地把城邑給利未人」：『人多的就多給，人少的就少給』後來果真照著這個原則分配給利未人三家族(參書二十一4~7)。

【民三十五9】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：10~34節確定從約但和東河河西各劃分三座逃城，以及逃城的管理制度。

【民三十五10】「“你吩咐以色列人說：你們過約但河，進了迦南地，」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：你們過約但河、到了迦南地，」

〔原文字義〕「過」穿過，越過；「迦南」低地。

〔文意註解〕「你吩咐以色列人說：你們過約但河，進了迦南地」：『進了迦南地』即指攻取了迦南地之後。

【民三十五11】「就要分出幾座城，為你們作逃城，使誤殺人的可以逃到那裡。」

〔呂振中譯〕「就要給你們選擇適當的城、給你們做逃罪城，讓殺人的、就是無意〔或譯：錯誤〕擊殺人的可以逃到那裏。」

〔原文字義〕「分出」遇見，臨到；「誤」無心的過失；「殺」殺害，擊打。

〔文意註解〕「就要分出幾座城，為你們作逃城，使誤殺人的可以逃到那裡」：請參閱6節註解。

【民三十五12】「這些城可以作逃避報仇人的城，使誤殺人的不至於死，等他站在會眾面前聽審判。」

〔呂振中譯〕「這些城可以做逃罪城，讓殺人者得以逃避贖業至親報仇的人，不至於死，等到他站在會眾面前受審判，然後決定。」

〔原文字義〕「逃避」避難所；「報仇」贖回；「誤殺」意外的；「審判」審判，律例，公義。

〔文意註解〕「這些城可以作逃避報仇人的城，使誤殺人的不至於死，等他站在會眾面前聽審判」：『報仇人』指死者的至親，想為死者復仇；『不至於死』即指受到保護；『站在會眾面前聽審判』意指：(1)案件不能私了；(2)需經過公開審訊；(3)依據見證和證據；(4)由審判官下達公正的判決。

〔靈意註解〕「這些城可以作逃避報仇人的城，使誤殺人的不至於死，等他站在會眾面前聽審判」：表徵『愛』與『公義』在此得到平衡；『權利』與『義務』兩全。

【民三十五13】「你們所分出來的城，要作六座逃城。」

〔呂振中譯〕「你們所要撥出的城有六座、要給你們做逃罪城。」

〔原文字義〕「分出」給，置，放；「逃」避難所。

〔文意註解〕「你們所分出來的城，要作六座逃城」：『分出來的城』指為著這個特定的目的，而分別出來的城邑。

【民三十五14】「在約但河東要分出三座城，在迦南地也要分出三座城，都作逃城。」

〔呂振中譯〕「在約但河東邊、你們要撥出三座城，在迦南地那邊、你們也要撥出三個城，都要做逃罪城。」

〔原文字義〕「約但」下降；「迦南」低地。

〔文意註解〕「在約但河東要分出三座城，在迦南地也要分出三座城，都作逃城」：『河東要分出三座城』因河東地區遼闊，為了方便誤殺者逃命，故分設三座逃城。

〔靈意註解〕「在約但河東要分出三座城，在迦南地也要分出三座城，都作逃城」：表徵救恩的便利性，隨手可得。

〔話中之光〕(一)逃城是給誤犯殺人罪的人得蔭庇的地方，也作了神給人救恩的預表，不管是當時的蔭庇，或是作以後要來的事的預表，都顯明是恩典的事實。而每座逃城彼此相距不太遠，所要進逃城的人並不要花太多的力氣，就可以得到保護，這也說出人要得著救恩是不困難的，只要他知道自己有需要，而又肯去要，他一定能得到的。

(二)我們原都是在神面前站得不對的人，因著神對我們的憐惜，我們都蒙了拯救。這一分極深的恩情，神在設立逃城的安排上，早就向人啟示了，我們的心實在是信得太遲鈍了。

【民三十五15】「這六座城要給以色列人和他們中間的外人，並寄居的，作為逃城，使誤殺人的都可以逃到那裡。」

〔呂振中譯〕「這六座城要給以色列人和他們中間寄居的和寄住者做逃罪城，讓無意〔或譯：錯誤〕擊殺人的可以逃到那裏。」

〔原文字義〕「外人」旅居者；「寄居的」外地人。

〔文意註解〕「這六座城要給以色列人和他們中間的外人，並寄居的，作為逃城，使誤殺人的都可以逃到那裡」：『他們中間的外人』指傾向猶太教但尚未正式歸化的外邦人；『寄居的』指不接受猶太教禮儀的外邦人。本節意指逃城不僅保護以色列人，並且也保護外邦人能得到公平的審判。

〔靈意註解〕「這六座城要給以色列人和他們中間的外人，並寄居的，作為逃城，使誤殺人的都可以逃到那裡」：表徵救恩的涵蓋性，無所不包。

【民三十五16】「“倘若人用鐵器打人，以致打死，他就是故意殺人的；故意殺人的必被治死。」

〔呂振中譯〕「『倘若人用鐵器擊打人，以致那人死去，那就是故意殺人的；故意殺人的、必須被處死。」

〔原文字義〕「打人」擊打，殺害；「打死」死，殺死；「故意殺人」謀殺；「治死」(原文與「打死」同字)。

〔文意註解〕「倘若人用鐵器打人，以致打死，他就是故意殺人的；故意殺人的必被治死」：『鐵器』代表一切能傷害人的凶器；『故意殺人』指事先預謀，而不是一時衝動或純粹屬於意外。

〔靈意註解〕「故意殺人的必被治死」(16~21節)：蓄意殺人的不得庇護，表徵救恩不可濫用。

〔話中之光〕(一)神為祂的百姓安排逃城，並不是祂寬容罪惡，對於罪，祂一點也不寬貸，祂必定照著祂的性情去追討。祂安設逃城的目的，只是為那些不是存心犯罪的人，給他們留下悔改的機會。所以逃城是為誤殺人的而設的，對於故意殺人的是不發生功效的，神在本章一再的說：「故意殺人的必被治死」(16，17，18，21節)。只有誤殺人的才可以享用逃城的庇護。

(二)甚麼是故意殺人的呢？在這章裡有具體的說明。從原則上去看，故意殺人的就是蓄意犯罪的，並且犯了罪也不肯悔改，繼續堅持他犯罪的目的。不認識神的人，在神的眼中就正是這個樣子，犯了罪而不肯悔改的人，是與神無份無關的，只有等候「必被治死」的結局。

【民三十五17】「若用可以打死人的石頭打死了人，他就是故意殺人的；故意殺人的必被治死。」

〔呂振中譯〕「人若手中拿着會打死人的石頭去擊打人、以致那人死去，那就是故意殺人的；故意殺人的、必須被處死。」

〔原文字義〕「打(首字)」手；「打(次字)」擊打，殺害；「打死」死，殺死。

〔文意註解〕「若用可以打死人的石頭打死了人，他就是故意殺人的；故意殺人的必被治死」：『石頭』指臨時入手可得，能傷人致死之物。

【民三十五18】「若用可以打死人的木器打死了人，他就是故意殺人的；故意殺人的必被治死。」

〔呂振中譯〕「或是人手裏拿着會打死人的木器去擊打人，以致那人死去，那就是故意殺人的；故意殺人的、必須被處死。」

〔文意註解〕「若用可以打死人的木器打死了人，他就是故意殺人的；故意殺人的必被治死」：『可以打死人的木器』指粗大堅硬的木器，能傷人致死。

【民三十五19】「報血仇的必親自殺那故意殺人的，一遇見就殺他。」

〔呂振中譯〕「報血仇的要親自把那故意殺人的打死；遇見他的時候，就可以把他打死。」

〔原文字義〕「報血仇(原文雙字)」血(首字)；贖回(次字)；「遇見」遭遇，接觸。

〔文意註解〕「報血仇的必親自殺那故意殺人的，一遇見就殺他」：『報血仇的』指本著以命償命的原則，為死者報仇的至近親屬；『可以把他打死』指不須經過審判的程序，逕行復仇。

【民三十五20】「人若因怨恨把人推倒，或是埋伏往人身上扔物，以致於死，」

〔呂振中譯〕「人若因怨恨人而把人推倒，或是懷着惡意往人身上扔東西，以致那人死去，」

〔原文字義〕「怨恨」恨意，憎恨；「推倒」用力推，推動；「埋伏」埋伏；「扔」投擲。

〔文意註解〕「人若因怨恨把人推倒，或是埋伏往人身上扔物，以致於死」：『因怨恨』指行為的動機出於怨恨；『埋伏…扔物』指伺機趁對方不注意時擊中要害。

【民三十五21】「或是因仇恨用手打人，以致於死，那打人的必被治死。他是故意殺人的；報血仇的一遇見就殺他。」

〔呂振中譯〕「或是因仇恨用手擊打人，以致那人死去，那擊打人的必須被處死，他是故意殺人的；報血仇的遇見那故意殺人的，就可以把他打死。」

〔原文字義〕「仇恨」敵意；「報血仇(原文雙字)」血(首字)；贖回(次字)。

〔文意註解〕「或是因仇恨用手打人，以致於死，那打人的必被治死。他是故意殺人的；報血仇的一遇見就殺他」：『因仇恨用手打人』指懷恨傷人致死。

【民三十五22】「“倘若人沒有仇恨，忽然將人推倒，或是沒有埋伏把物扔在人身上，」

〔呂振中譯〕「『人若沒有仇恨、突然將人推倒、或是沒有懷着惡意、而往人身上扔甚麼器物，」

〔原文字義〕「扔」投擲。

〔文意註解〕「倘若人沒有仇恨，忽然將人推倒，或是沒有埋伏把物扔在人身上」：指非蓄意的推人或扔物，意外引起人命事故。

〔靈意註解〕「倘若人沒有仇恨，…以致於死，…會眾就要照典章，在打死人的和報血仇的中間審判。會眾要救這誤殺人的脫離報血仇人的手，也要使他歸入逃城」(22~25節)：表徵幫助那不由自己的犯罪者，使其逃脫眼前的報應。

【民三十五23】「或是沒有看見的時候用可以打死人的石頭扔在人身上，以致於死，本來與他無仇，也無意害他。」

〔呂振中譯〕「或是沒有看見的時候、用會打死人的石頭丟落在人身上，以致那人死去，實質與他無仇，也不是想法子要害他的；」

〔原文字義〕「扔在」落下，掉下；「意」尋求，渴求。

〔文意註解〕「或是沒有看見的時候用可以打死人的石頭扔在人身上，以致於死，本來與他無仇，也無意害他」：指雙方原本無冤無仇，只因一時沒有注意，而意外發生的傷人致死事故。

【民三十五24】「會眾就要照典章，在打死人的和報血仇的中間審判。」

〔呂振中譯〕「那麼、會眾就要按照這些典章在擊打人者與報血仇者之間審判是非。」

〔原文字義〕「典章」審判，律例，公義；「審判」判斷，定罪。

〔文意註解〕「會眾就要照典章，在打死人的和報血仇的中間審判」：『會眾』指陪審的公眾；『典章』指據以判定相關行為是否合法的判例和章程；『在…的中間』指站在公平的立場。

【民三十五25】「會眾要救這誤殺人的脫離報血仇人的手，也要使他歸入逃城。他要住在其中，直等到受聖膏的大祭司死了。」

〔呂振中譯〕「會眾要援救這殺人的脫離那報血仇者的手，也要使他返回他所逃進的逃罪城；他要住在城中，直到受聖膏的大祭司死了。」

〔原文字義〕「歸入」返回，轉回；「聖」分別，神聖。

〔文意註解〕「會眾要救這誤殺人的脫離報血仇人的手，也要使他歸入逃城」：意指誤殺者在逃離追殺途中，幫助他安全到達逃城。

「他要住在其中，直等到受聖膏的大祭司死了」：『住在其中』指接受逃城的保護；『受聖膏的大祭司』指大祭司在上任供職時，須先受膏(參出四十15)；『直等到…大祭司死了』指誤殺者住在逃城中沒有一定的期限，必須等到當任大祭司死時，才得蒙特赦算為無罪，因大祭司之死乃預表基督救贖之死。

〔靈意註解〕「他要住在其中，直等到受聖膏的大祭司死了。…誤殺人的該住在逃城裡，等到大祭司死了。大祭司死了以後，誤殺人的才可以回到他所得為業之地」(25，28節)：表徵耶穌基督被釘死在十字架上，擔當了世人的罪，使罪得赦。

〔話中之光〕(一)大祭司的死了結了誤殺人的罪案，他就平安了。大祭司一天不死，罪案就一天沒有了結，罪案不了結，人就不可能得平安。基督是大祭司的預表，大祭司的死就是指著基督的死。只有基督的死，才能使人從罪中得自由。

(二)大祭司一代過一代的死了，唯有我們的主長遠活著。祂是昨日與今日存在的，祂過去怎樣幫助人，現在還是願意為我們成全。祂在地上的生平與愛助眾人的事蹟，仍歷歷可數。那些得恩惠的人已經過去，祂卻長遠長存，祂的生平仍在記載之內，祂現在還活著。人的祭司的身份在神與人中間是不能成就什麼的。神子在家中是祭司與君王，有無窮生命的大能。人在祂面前只是像正午時微弱的燈光。

【民三十五26】「但誤殺人的，無論什麼時候，若出了逃城的境外，」

〔呂振中譯〕「但殺人的無論如何若出了他所逃進的逃罪城境界以外，」

〔原文字義〕「境」邊界，界線。

〔文意註解〕「但誤殺人的，無論什麼時候，若出了逃城的境外」：『無論什麼時候』意指無論住在逃城中有多久，都不得出城。

〔靈意註解〕「但誤殺人的，無論什麼時候，若出了逃城的境外，報血仇的在逃城境外遇見他，將他殺了，報血仇的就沒有流血之罪」(26~27節)：表徵凡不接受基督的救贖者，難免被審判定罪。

〔話中之光〕(一)人出了逃城就得不到保護，這是表明「在基督裡」的地位。生活在基督裡就脫離一切的控告，基督以祂的所是和所作救我們脫離仇敵的權勢，使它對我們不能作任何的傷害。基督的血對付了我們的罪，潔淨了我們這個人，祂的十字架解決了我們的舊人，叫罪的權勢不能再轄制我們，他的自己使我們成為新造，在神的眼中顯出了聖潔沒有瑕疵。

(二)住在逃城裡似乎是接受了限制，但這些限制是把人限定在恩典裡，不叫人放縱去尋求人肉體的滿足，這樣的滿足的結局是叫人進入死亡。我們寧願接受恩典的限制，而不要引進死亡的滿足。

(三)活在基督裡的人，就不活在世界裡，在人看來是損失，但事實上是把人圈在神所賜的平安裡。認識神的人都甘心停留在基督裡，卻不想享用犯罪和放縱肉體的自由，因為活在基督裡就是一個榮耀的盼望，正如生活在逃城中的人存著盼望，等候可以回家的那一天。不像擅自離開逃城的人，結局就是死亡。

【民三十五27】「報血仇的在逃城境外遇見他，將他殺了，報血仇的就沒有流血之罪。」

〔呂振中譯〕「報血仇的在逃罪城境界外遇着他，而報血仇的把那殺人的殺了，報血仇的是沒有流人血之罪的。」

〔原文字義〕「境」邊界，界線。

〔文意註解〕「報血仇的在逃城境外遇見他，將他殺了，報血仇的就沒有流血之罪」：意指凡不遵守逃城的條規者，便無法受逃城的保護，自負其責。

【民三十五28】「因為誤殺人的該住在逃城裡，等到大祭司死了。大祭司死了以後，誤殺人的才可以回到他所得為業之地。」

〔呂振中譯〕「因為殺人的應該住在逃罪城中、直到大祭司死了；大祭司死了以後，殺人的纔可以回到他所得為業產的地。」

〔原文字義〕「所得為業」擁有物，財產。

〔文意註解〕「因為誤殺人的該住在逃城裡，等到大祭司死了」：請參閱25節註解。

「大祭司死了以後，誤殺人的才可以回到他所得為業之地」：指誤殺者從此獲得自由。

〔話中之光〕(一)基督的死償清了人的罪債，他的血也洗淨了人—切的不義，在基督裡的人就自由釋放了，誰也不能再定他們的罪。他們固然不再被定罪，他們也「可以回到他所得為業之地」。讚美主！他的死使我們恢復了在亞當裡所失去的，亞當在神的心意中所該得而沒有得到的，我們在基督裡全都得回來了。大祭司的死使在逃城中受庇護的人得自由，就是說明了基督所帶給我們榮耀的大釋放。

【民三十五29】「這在你們一切的住處，要作你們世世代代的律例典章。」

〔呂振中譯〕「這在你們一切住的地方要做你們世世代代典章的條例。」

〔原文字義〕「住處」居所，居民；「律例」法令，條例；「典章」審判，判決。

〔文意註解〕「這在你們一切的住處，要作你們世世代代的律例典章」：『一切的住處』即指以色列人的國境，包括約但河東，和河西的迦南地；『世世代代』指永不更改；『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

【民三十五30】「“無論誰故意殺人，要憑幾個見證人的口把那故意殺人的殺了，只是不可憑一個見證的口叫人死。」

〔呂振中譯〕「『人擊殺人、必須憑着幾個見證人的口、那故意殺人的纔可以被處決；若只有一個見證人作證控訴一個人，那人就不必被處死。」

〔原文字義〕「見證人」證言，證據；「見證」(原文與「見證人」同字)。

〔文意註解〕「無論誰故意殺人，要憑幾個見證人的口把那故意殺人的殺了，只是不可憑一個見證的口叫人死」：『幾個見證人』指兩個以上的見證人(參申十七6；來十28)；『見證人』原意是指在場目睹的證人，可延伸為事發現場的犯罪證據；『不可憑一個見證的口』這是為防止作假見證。

〔靈意註解〕「無論誰故意殺人，要憑幾個見證人的口把那故意殺人的殺了，只是不可憑一個見證的口叫人死」：表徵神的審判是公正、公義的，令人人心服口服。

【民三十五31】「故意殺人、犯死罪的，你們不可收贖價代替他的命；他必被治死。」

〔呂振中譯〕「故意殺人的就是犯死罪的、你們不可收贖價去代替他的命；他必須被處死。」

〔原文字義〕「故意殺人」謀殺，蓄意殺人；「犯死罪(原文雙字)」殺死，治死(首字)；邪惡的，犯法的(次字)；「贖價」贖金，生命的代價；「代替」(原文無此字)。

〔文意註解〕「故意殺人、犯死罪的，你們不可收贖價代替他的命；他必被治死」：意指生命無價，用意在防止審判官和受害者家屬貪財，也防止有錢人仗財害命。

〔靈意註解〕「故意殺人、犯死罪的，你們不可收贖價代替他的命，…使他在大祭司未死以先再來住在本地」(31~32節)：表徵除了耶穌基督的救贖之外，別無拯救(參徒四12)。

〔話中之光〕(一)

【民三十五32】「那逃到逃城的人，你們不可為他收贖價，使他在大祭司未死以先再來住在本地。」

〔呂振中譯〕「那逃到逃罪城的人、你們不可為他收贖價、使他在大祭司未死以前再來住本地。」

〔原文字義〕「贖價」贖金，生命的代價；「再來」凡回，轉回。

〔文意註解〕「那逃到逃城的人，你們不可為他收贖價，使他在大祭司未死以先再來住在本地」：意指不可容許任何人用贖金來換取自由。

〔話中之光〕(一)贖價只有一樣，就是基督的死，沒有別樣可以代替。若是沒有基督作贖價，只有接受神的追討，他要以追討罪來潔淨地。因此，只有基督的死才能使人得自由，使地得脫離玷污。

【民三十五33】「這樣，你們就不污穢所住之地，因為血是污穢地的；若有在地上流人血的，非流那殺人者的血，那地就不得潔淨（原文作贖）。」

〔呂振中譯〕「這樣，你們就不至於使你們所在之地成了俗污，因為血能使地成了俗污；若有在地上流人血的，非流那殺人者的血，那地之被血染就不能得潔除。」

〔原文字義〕「污穢」被褻瀆，被污染；「潔淨」遮蓋，贖回，平息。

〔文意註解〕「這樣，你們就不污穢所住之地，因為血是污穢地的」：意指不可容許任意流無辜之人的血，以免地受污穢。

「若有在地上流人血的，非流那殺人者的血，那地就不得潔淨」：在神看來，土地的潔與不潔，端視地上居民的兩種情形：(1)是否敬拜偶像假神；(2)是否流無辜之人的血。為著第一種情形，神命以色列人除滅迦南人；為著第二種情形，神命以色列人嚴格執行逃城制度。流人血者須流其血，殺人者償命，別無他法。

〔靈意註解〕「這樣，你們就不污穢所住之地，因為血是污穢地的；若有在地上流人血的，非流那殺人者的血，那地就不得潔淨」：表徵只有耶穌基督的血是聖潔的。

〔話中之光〕(一)神起初照著自己的形像造人，祂看人的生命至為寶貴，絕不容人輕易殺害。毀壞有神形像的人，是嚴重的事。所以神對於殺人都極為重視。在所有的律法中，犯了殺人的罪，不能獻祭物或禮物給神除罪(參31節)；生命是神所賜的，只有神有權柄可以取去。今天，各地流行墮胎殺嬰，不重視生命的寶貴，是極惹動神怒的事，應當在神面前悔改。

【民三十五34】「你們不可玷污所住之地，就是我住在其中之地，因為我耶和華住在以色列人中間。”」

〔呂振中譯〕「你們所住的地、就是我所居於其中的、你們不可使它蒙不潔，因為我永恆主居於以色列人中間。』」

〔原文字義〕「玷污」為不潔淨的，變不純潔；「其中之地」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「你們不可玷污所住之地，就是我住在其中之地，因為我耶和華住在以色列人中間」：意指所住之地若被玷污，便不宜讓神居住其中；而若沒有神的同住，便不適宜供人居住，因此，結論乃是：不可玷污所住之地。

〔靈意註解〕「你們不可玷污所住之地，就是我住在其中之地，因為我耶和華住在以色列人中間」：表徵救恩的目的是帶給人『以馬內利』(太一23)，神與人同在。

〔話中之光〕(一)溫漢(Gordon
Wenham)指出：」由於聖潔的神不能住在污穢的地方，而不審判其中的居民，以色列一定要特別留意保持土地的純潔，流人血的罪一出現，就要立刻處理。本段把流人血的罪挑出來討論，是因為它造成的污穢是最嚴重的。」

(二)「基督愛教會，為教會捨己。要用水藉著道把教會洗淨，成為聖潔，可以獻給自己，作個榮耀的教會，毫無玷污、皺紋等類的病，乃是聖潔沒有瑕疵的」(參弗五25~27)。我們「不可玷污所住之地」！

叁、靈訓要義

【設立逃城】

一、逃城的地位和性質(1~15節)：

1.「你吩咐以色列人，要從所得為業的地中把些城給利未人居住，也要把這城四圍的郊野給利未人」(2節)：表徵神顧念事奉神之人的生活。

2.「這城邑要歸他們居住，城邑的郊野可以牧養他們的牛羊和各樣的牲畜，又可以安置他們的財物」(3節)：表徵神顧念到他們生活的基本需要。

3.「你們給利未人的城邑，其中當有六座逃城，使誤殺人的可以逃到那裡」(6節)：表徵逃城的設立：(1)歸事奉神的人管理；(2)使誤殺人的得到庇護。

4.「這些城可以作逃避報仇人的城，使誤殺人的不至於死，等他站在會眾面前聽審判」(12節)：表徵『愛』與『公義』在此得到平衡；『權利』與『義務』兩全。

5.「在約但河東要分出三座城，在迦南地也要分出三座城，都作逃城」(14節)：表徵救恩的便利性，隨手可得。

6.「這六座城要給以色列人和他們中間的外人，並寄居的，作為逃城，使誤殺人的都可以逃到那裡」(15節)：表徵救恩的涵蓋性，無所不包。

二、逃城的對象和限制(16~34節)：

1.「故意殺人的必被治死」(16~21節)：蓄意殺人的不得庇護，表徵救恩不可濫用。

2.「倘若人沒有仇恨，…以致於死，…會眾就要照典章，在打死人的和報血仇的中間審判。會眾要救這誤殺人的脫離報血仇人的手，也要使他歸入逃城」(22~25節)：表徵幫助那不由自己的犯罪者，使其逃脫眼前的報應。

3.「他要住在其中，直等到受聖膏的大祭司死了。…誤殺人的該住在逃城裡，等到大祭司死了。大祭司死了以後，誤殺人的才可以回到他所得為業之地」(25，28節)：表徵耶穌基督被釘死在十字架上，擔當了世人的罪，使罪得赦。

4.「但誤殺人的，無論什麼時候，若出了逃城的境外，報血仇的在逃城境外遇見他，將他殺了，報血仇的就沒有流血之罪」(26~27節)：表徵凡不接受基督的救贖者，難免被審判定罪。

5.「無論誰故意殺人，要憑幾個見證人的口把那故意殺人的殺了，只是不可憑一個見證的口叫人死」(30節)：表徵神的審判是公正、公義的，令人人心服口服。

6.「故意殺人、犯死罪的，你們不可收贖價代替他的命，…使他在大祭司未死以先再來住在本地」(31~32節)：表徵除了耶穌基督的救贖之外，別無拯救(參徒四12)。

7.「這樣，你們就不污穢所住之地，因為血是污穢地的；若有在地上流人血的，非流那殺人者的血，那地就不得潔淨」(33節)：表徵只有耶穌基督的血是聖潔的。

8.「你們不可玷污所住之地，就是我住在其中之地，因為我耶和華住在以色列人中間」(34節)：表徵救恩的目的是帶給人『以馬內利』(太一23)，神與人同在。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
