民數記第二十一章拾穗

【民二十一1】「住南地的迦南人亞拉得王，聽說以色列人從亞他林路來，就和以色列人爭戰，擄了他們幾個人。」

“南地”——（創十二5注）。“亞拉得”——這是迦南南邊的一座城（書十二14，士一16），這城在希伯倫以南六十裡的一座小山上。“從亞他林路來”——或作從窺探的路來，就是早三十八年探子所走的路（十三17）。“爭戰”——此次的戰事，大概在二十22節以先（參二十20注），因為何珥山還在加低斯以東二百一十裡路，離亞拉得的境界更遠亞拉得王聽說以色列人要從南邊上來，所以預先攻擊他們。“據了他們幾個人”——亞拉得王或者忽然攻擊以色列人，使他們防備不及，神讓幾個人被據；或者要教訓以色列人，使他們全然靠主（詩四十四1-8）。──丁良才《民數記註釋》

以色列人在何珥瑪首次擊敗迦南人，為新時代寫下新的一頁。亞拉得在南地的北部，位於希伯侖以南約27公里。亞他林的位置不詳。──《啟導本聖經註釋》

「亞他林路」：無從考究，可能是以前探子所行之路，有些譯本以「亞他林」的原文為「探子」的同義字。後來此處陸續有幾次激烈的戰爭（參12:14; 士1:16-17）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十一1 亞他林】這字含義不明，可能是個地名，也可能是指某種職業（KJV 和 LXX 譯本作「探子」）。而可能性最高的，則是指死海南岸的地區，或許是塔瑪爾（Tamar）的遺址。以色列人在此被亞拉得王的軍隊攻打。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一1~3】何珥瑪之役：以色列人的大軍壓境，亞拉得王立即領兵阻擋。其實以色列人無意從南地入迦南，因為此路山嶺崎嶇，但神仍幫助以色列人殺敗何珥瑪一帶的迦南人，一雪三十八年前的恥辱（14:45）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十一1～3 亞拉得】現在名為亞拉得的遺址，是個 * 初銅器時代（主前第三千年紀上半）有牆的城邑；那是亞伯拉罕之前很久的年代。當時亞拉得是西乃半島蓬勃之煉銅工業的重鎮。按照考古學家的挖掘，此地有定居跡象的下一個時代，是 * 鐵器時代的初期（士師時代）。這時代的亞拉得建有一系列的護城樓，約在所羅門時期還有一個廟宇。由於此地在出埃及和征服時代並沒有定居的痕跡，部分考古學家提出迦南人時代的亞拉得，是在今日名叫亞拉得之遺址西南七至八哩外的馬珥哈塔遺址（Tell Malhata）。主前十世紀的埃及碑文提到亞拉得共有兩個。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一1~35】節節得勝：本章記載以色列人啟程後首兩宗勝利之役：

１ 在何珥瑪擊敗迦南人（1-3），

２ 把亞摩利人從亞嫩河擊退至雅博河（21-35），並佔領了巴珊 之地。

途中百姓因道路難行又生埋怨，神於是用毒蛇去懲罰他們（4-9），然後帶領他們向東北行繞過以東（10-20）。――《民數記串珠聖經註釋》

面對應許之地的選民: 以色列百姓現在脫離了死亡之地——曠野,終於站在了能望見應許之地的地方。但是他們面前還有很多需要克服的障礙。也就是說,他們應該與他們內心的不信爭戰,也應該與攔阻他們進入迦南的原住民爭戰。在這兩種爭戰中能得勝的唯一道路是完全信靠神,因為神是能力的根源。這與人的救恩是借著神的手得以成就的真理相通(弗2:8)。當人的眼看自己時,只會失望、失敗;但是信靠神時,就能享受無限的成就和喜樂(林後4:7-15;腓4:13)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一2】「以色列人向耶和華發願說：“你若將這民交付我手，我就把他們的城邑盡行毀滅。”」

“我就把他們的城邑盡行毀滅”——（利二十七28-29）。──丁良才《民數記註釋》

發願說: 因迦南地原住民(創9:18;12:6)的襲擊,有的以色列人被俘,為了找回作為選民的自尊和自豪感,向耶和華要求保障他們得勝。他們的這種要求並不是出於對耶和華的信仰,只是因單純的民族優越感。但是,神還是應允了他們的祈求,毀滅了以亞拉得為中心的迦南勢力。當以色列百姓的民族自尊心被毀,被趕到困境中時,他們就徹底毀滅偶像,(申7:1-7),當他們的自尊心沒有受損時,這個民族卻悠然自得地對外邦人實行寬容政策(書9:3-27;11:19)。以色列百姓顧的只是自己的自尊心和利益,而不是神的榮耀。真正有信心的人,其生活和思想的中心是神(羅14:8;加2:20-22)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一3】「耶和華應允了以色列人，把迦南人交付他們，他們就把迦南人和迦南人的城邑盡行毀滅。那地方的名便叫何珥瑪（就是毀滅的意思）。」

“那地方的名便叫何珥瑪”——何珥瑪就是毀滅的意思（小字，參十四15注）。以色列人走後，迦南入就重新建造這城，又用這城的原名（就是洗法）。以色列人進迦南以後，又得了這城，仍改名為何珥瑪（書十二14，士一17）。──丁良才《民數記註釋》

何珥瑪一名的意思是毀滅。紀念此次將迦南人盡行毀滅的戰役。《申命記》將滅絕迦南人列為必行之事（七，九章），以防百姓去侍奉他神，陷入拜偶像的罪中（申七4）。今天看來似極殘酷，但在以色列的刑法中，凡對神不敬，信神不忠的人，都處極刑。在以色列人的道德與宗教制度中，忠心敬神與完全相信神乃至高無上的行為標準。──《啟導本聖經註釋》

【民二十一3 何珥瑪】希伯來語中「何珥瑪」一字的意思是「毀滅」。在此用作地名，是紀念以色列人的勝利。他們起誓要將這個地區的迦南人城邑盡行毀滅，並且將一擄物奉獻給賜他們勝利的神。這和向耶利哥城所宣告的 * 赫倫（herem；和合本：「當滅的」）相似（書六17～19、24）。作為地名，這字所指的是別是巴東面七哩半，暫時考證為馬索斯遺址（即梅沙什廢墟）。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一4】「他們從何珥山起行，往紅海那條路走，要繞過以東地。百姓因這路難行，心中甚是煩躁，」

“他們從何珥山起行”——民三十三38參二十29節看來，以色列人起行，大概是第四十年六月初幾日，還是天氣炎熱的時候。“要繞過以東地”——以色列人既不能經過以東地（二十20-21），就必須沿著亞拉巴下到亞克巴海灣。亞拉伯地是有沙土碎石的平原，而且水草很缺乏，故此百姓因這路難行，心中甚是煩燥，況且他們越走，離迦南越遠。──丁良才《民數記註釋》

一個打了勝仗又急於想征服迦南的民族，聽到摩西和以東人談判失敗，並決定繞道之後，非常不耐煩，忘記了是神答允他們的要求才有何珥瑪的初勝。他們心高氣傲，又發怨言。

紅海當為今之阿卡巴灣（參王上9～26）。──《啟導本聖經註釋》

紅海那條路: 指從迦南地往紅海的亞克巴灣的曠野路。心中甚是煩躁: 因以東王的拒絕,不得已把行軍的方向轉為與迦南相反的方向,經過漫長的三十八年曠野生活(申2:14)的以色列百姓因心裡疲憊無法再忍耐,從而向神發怨言。此時以色列百姓因內心的焦急,想要立刻就進入迦南。從屬靈的方面來看,這是要逃避應該經歷的苦難想要過安逸生活的非常利己的行為。在信仰生活中,需要忍耐和盼望。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一4 行程】以色列人從以東邊界上的何珥山向南行進，前往亞喀巴灣北端的以拉他。考古學家對當地的鑑定，顯示以東人要到所羅門年間（主前十世紀），才擴張到這麼遠的地方。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一4~9】銅蛇救民：以色列人原來向南往紅海那條路走，想從以東的南面邊界繞過，及避開強敵亞摩利人
（4）；但經銅蛇事件後，神卻領他們從以東北面邊界繞過（10），神的管教增加了他面對強敵的信心。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十一5】「：“你們為什麼把我們從埃及領出來、使我們死在曠野呢？這裡沒有糧，沒有水，我們的心厭惡這淡薄的食物。”」

“我們的心厭惡這淡薄的食物”——就是厭惡那從天上降下來的嗎哪，到如今也有許多人照樣以神的道理為淡薄的食物。──丁良才《民數記註釋》

百姓的不耐煩轉為埋怨食物，把神賜嗎哪褻瀆地稱為“淡薄”（原文qeloqel有“不屑”、“討厭”之意）的食物。神的怒氣發作，使火蛇進入民中。所以稱為“火蛇”，大約因經此種毒蛇咬過的人，皮膚腫脹發炎如火，或痛楚如被火燒。──《啟導本聖經註釋》

【民二十一6】「於是耶和華使火蛇進入百姓中間，蛇就咬他們。以色列人中死了許多。」

“耶和華使火蛇進入百姓中間”——這些蛇咬了人，受傷的地方就紅腫，所以稱為火蛇。也有注釋家說，是因為這些蛇的皮色像銅似的。以色列人所過的曠野，本來有蛇不少（申八15）；但神常保護他們，直到祂發惡的時候。──丁良才《民數記註釋》

「火蛇」：或作「毒蛇」。銅蛇用銅製成，因為銅的顏色像血，帶有救贖的象徵，所以祭壇也是用銅包裹的（出37:2-6）。舉銅蛇一事在新約聖經裡比喻耶穌被釘十字架的代贖功效。（見約3:14）――《民數記串珠聖經註釋》

火蛇: 是棲息在亞拉伯地域和西乃半島曠野的蛇,身上佈滿了紅色的斑點,毒性非常強,對被咬傷的人是致命性的。神從棲息在曠野的火蛇口中保護了自己的百姓(申8:15),但是當以色列百姓因天上的糧食嗎哪發怨言時(5節),神收起了保護的手,讓火蛇奪走了他們的生命。對於那些拒絕萬有的主宰——神的旨意,得到恩典而不知感恩的人,神已經為他們預備了審判。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一6～7 蛇】本段沒有清楚說明蛇的種類，可能是沙漠蝮蛇的一種。「火」或「有翼」的形容，可能因為牠是眼鏡蛇，或指其攻擊之迅速（申八15）。較廣泛的討論，可參看：創世記三1的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一6~9火蛇與銅蛇是什麼東西？】

答：1 火蛇Fiery Serpents─—系一種最毒之蛇Adder，如蝮蛇Viper，在巴基斯坦一帶皆產之。此蛇種類甚多，其名則一，有大小之分。較大者與印度之呵呸啦Cobra眼鏡蛇相似，匿於草木中，或曝曬於曠野之沙土上。當初以色列人曾因怨讀神和摩西而犯罪，神使火蛇進入他們中間，許多人都被咬死。人受咬傷的地方發生紅腫，所以稱為火蛇。（民廿一6，申八15，伯廿16）。

2 銅蛇Serpent Of Brass，此蛇有注釋家認為其皮色像銅似的，據呂振中譯本注稱，希伯來文[銅]字與[蛇]字很相似。（民廿一9）。當以色列人認罪時，求摩西禱告神，叫火蛇離開他們。神就命摩西用銅製造一條蛇掛在杆子上，凡被咬的人，一望這銅蛇就活了，所以主耶穌以摩西在曠野舉蛇，指自己必要在十字架上被舉起來，叫一切信他的都得永生（約三14）。古時有以色列人以摩西所造的銅蛇為偶像，向它燒香。到了猶大王希西家即位奮興猶太教的時候，便打碎銅蛇稱為銅塊了。（王下十八4）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【民二十一7】「百姓到摩西那裡，說：“我們怨瀆耶和華和你，有罪了。求你禱告耶和華，叫這些蛇離開我們。”於是摩西為百姓禱告。」

“我們怨讟耶和華和你，有罪了，求你禱告耶和華叫這些蛇離開我們”——按聖書所記，這是以色列人頭一次直接請求摩西為他們禱告。法老也曾屢次請摩西為他禱告。“於是摩西為百姓禱告”——摩西往往以善勝惡（太五44），參下列各章節可知（一：出十七4，參11-12；二：民十二1參13；三：十四12參11至20；四：十六41參44-45；五：二十一4參7）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一8】「耶和華對摩西說：“你製造一條火蛇，掛在杆子上；凡被咬的，一望這蛇，就必得活。”」

“你製造一條火蛇”——就是製造一條像火蛇的銅蛇。“掛在杆子上”——銅蛇是以色列人受罰的記號。他們遵著神的命令，仰望銅蛇，就表明三層意思：1他們承認己罪，2他們盼望得救，3他們信服神的救法。這蛇預表主耶穌的救法，有五層要義（約三14-15）：1真神所設的救法（8，太一21，約三14、16，約壹四9，羅八3，林後五21，彼前二22-24）；2人人能用的救法（8，賽四十五22，林前一23，二14，約三15-16，徒二21十43，羅十12-13）；3十分可靠的救法（9，約三15，五24，六27）；4立刻成功的救法（路二十三42-43）；5獨一無二的救法（徒四12，提前二5-6）。後來以色列人將這銅蛇帶入迦南，因為他們妄拜為神，所以被希西家王打碎了（王下十八4）。──丁良才《民數記註釋》

神因百姓認罪（7節），聽了摩西的祈求，教他作一銅蛇掛起，凡被蛇咬的人，望銅蛇便得活。這件事因主耶穌用來預表祂的上十架救贖全人類（約三14），成為本書最為人熟悉的一件事。

在以色列人的觀念中，蛇為不潔之物，且為罪的象徵（利十一41～42；創三章），何以望銅蛇反能叫人得活？從舊約祭祀及潔淨的儀式中可找到解釋。犯罪應死的人，因殺祭牲代罪可以得活；祭物的血可以潔淨人與器具。紅母牛灰可作除汙之水，本為玷污之物，用在儀式中，可有除汙的作用。人被蛇咬，紅腫待斃，可睹銅蛇得救。銅蛇的紅色與火蛇相似，而紅為血色，也是救贖與潔淨的表徵。

獻贖罪祭要獻的人按手在祭牲頭上，血須灑在獻者身上（利十四章），贖罪儀式才有效。銅蛇舉起後，被咬者必須“望”它，也就是說必須與救贖者視覺上的接觸，才能救活。

主基督用銅蛇喻己。人在罪中死去，只有仰望那掛在十架上為救贖全人類而死的基督，才可得活。罪人雖無法接觸到主基督掛在十架上的身體，但只要信祂便能得生。信是一種心靈上的接觸，口裡承認，心裡相信，便可得救。──《啟導本聖經註釋》

【民二十一8~9】火蛇……掛在杆子上: “醫治的耶和華”(出15:26)能用自己超自然的能力醫治以色列百姓,但是神要通過罪惡的象徵——火蛇,讓以色列百姓認識到自己的過犯和順服神話語的寶貴。以救贖的觀點看,這個事件象徵著為除滅死亡(撒但)的權勢被掛在十字架上,最後勝過死亡的耶穌基督的工作(加3:13;西2:15)。耶穌基督是唯一能拯救因罪惡走向死亡(約8:34;羅6:23;弗2:1)之人的生命之路(約14:6;徒4;12)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一8～9 掛在杆子上的銅蛇】按希伯來語這蛇是用銅（copper），而非英譯本的「青銅」（bronze）製造。青銅是銅和錫的合金，在發生此事的亭納地區冶煉，所以這翻譯也是有其實際背景的。考古學家在本區挖掘到埃及女神哈妥爾的廟宇。在士師時代占用了這廟宇的米甸人，把它改裝成掛了幔子的神殿。就在這個神殿的內室中，有一條長約五吋的銅製蛇像出土。古代近東普遍相信某物的像能夠保佑人不受此物之害。是以埃及活人死人有時都佩戴蛇形的 * 護身符，以求自保不受蛇害。最後值得一提的，還有 * 尼尼微出土的一個青銅碗；這碗頗為有名，上有希伯來語的人名，以及一條有翼之蛇掛在某種杆子之上的圖畫。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一9】「摩西便製造一條銅蛇，掛在杆子上；凡被蛇咬的，一望這銅蛇就活了。」

火蛇和銅蛇: 以色列百姓在向迦南行進的旅程中不思感恩,只知發怨言,因此招來神的震怒。他們的這種怨言和不滿始於曠野生活的初期,也就是從出埃及開始一直持續到進入迦南地(出14:10-12;15:24)。本章還記錄了象徵人類罪惡的火蛇和象徵神恩典的銅蛇。這樣的對比強調了即使人的罪惡達到極點,神所設定的計畫仍然得以成就。本章的火蛇事件預表著耶穌的救贖工作(約3:14,15)<來 緒論,預表論>。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民廿一9「摩西便製造一條火蛇，掛在杆子上。」】

｛命題24｝製造銅蛇是否就是等於崇拜偶像(idolatry)？

〔難題〕耶和華神命令摩西「不可作甚麼形像」(出廿4)，不可將它當成偶像。但是神要摩西「製造一條火蛇掛在杆子上」。後來以色列人向銅蛇敬拜燒香（王下十
八4）。神是否要摩西作出違反祂起初禁誡拜偶像的誡命？

【解答】

耶和華神曉論摩西不可「雕刻偶像」（出廿4），不可崇拜偶像。神並不是要摩西鑄造偶像讓百姓崇拜，而是要以銅蛇為象徵，讓人望了銅蛇因而有信心得治癒。嗣後，百姓將這象徵供奉為偶像。製造這個象徵並沒有錯，畢竟，人人尊敬聖經。這並不意味神要我們將聖經當作偶像來崇拜。

此外，並非所有形像(images)都是偶像。宗教藝術品，包括一些形像（雕像），它們並非偶像。神同時要摩西為約櫃鑄造基路伯，它們並非偶像。神所命定的象徵代表物（如：主聖餐的餅杯）與人所塑造的偶像是有區別的(參見本書出埃及記廿章4節)。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【民二十一10】「以色列人起行，安營在阿伯。」

“阿伯”——以色列人到了靠近亞克巴海灣的以拉他和以旬迦別（申二8），就轉向東北，安營在薩摩拿和普嫩，又到了阿伯（民三十三41-43）。阿伯大概在以東的東北界；以東的東界，不如西界堅固（參二十27注）。以東人或者也看出，以色列的人數雖多，卻沒有攻打以東人的心，故此以東人賣給他們糧吃水喝，也不為奇（申二6）。──丁良才《民數記註釋》

本章所記旅程表與三十三章的不同，可能以色列人分隊而行，從數途進攻。──《啟導本聖經註釋》

「阿伯」：離開死海南端廿四公里（十五英里）。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十一10~20】進摩押地：以東的北面就是摩押地，這地以「撒烈谷」為南界（12），伸展至北部的亞嫩河，過了河便進入亞摩利人的境界（13）。這一帶位於死海東面的高原高達三千公尺，有幾條河流從陝穀注入死海；著名的「王道」
（參20:17） 在這高原上通過，所以以色列人選擇從這條路進約但谷再入迦南地。――《民數記串珠聖經註釋》

進入迦南前的迂回: 到達迦南前面的以色列百姓從何烈山(20:22)出發沒有能直接進入迦南,而是繞過曠野路(4節)行軍到毗斯迦山(20節)。這個行軍是捨近求遠(為了遵守在申2:4-6節提到的神的命令),走的是狹窄陡峭的小路,但並沒有經歷象前次的失敗(1節)。雖然現實非常艱難,但因遵行神的命令,所以能進行充滿勝利的行軍。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一10～20 行程】民數記三十三44～48詳列了這個旅程途經的各站。城邑數目不明，因此亦難以提供考古證據。但無論如何，當代的埃及地圖和行程表，都記載了好幾個的站口。撒烈谷是今日的黑薩乾河（Wadi el-Hesa），亞嫩河則流經莫吉布乾河（Wadi el-Mojib）。兩河的流向都是從東至西，前者注入死海南端，後者河口則在死海東岸的中腰。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一11】「又從阿伯起行，安營在以耶亞巴琳，與摩押相對的曠野，向日出之地。」

“以耶亞巴琳”——亞巴琳就是約旦河和死海東邊的山地（二十七12注，申三十二49，三十四1，參耶二十二20）。以耶亞巴琳五個字的意思，是說在亞巴琳的以耶因為在迦南西南還有一座城名以耶（書十五29原文）。“與摩押相對的曠野”——（申二1-8）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一12】「從那裡起行，安營在撒烈谷。」

“撒烈谷”——（申二13-15）。當時十四35節的話全然應驗了。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一13】「從那裡起行，安營在亞嫩河那邊。這亞嫩河是在曠野，從亞摩利的境界流出來的；原來亞嫩河是摩押的邊界，在摩押和亞摩利人搭界的地方。」

“安營在亞嫩河那邊”——就是從東邊流入死海最大的河，從撒烈穀到亞嫩河是摩押人的地（申二9-12）。從亞嫩河到雅博河是亞摩利人的地（早先是屬摩押人，民二十一24）。從雅博河到黑門山屬巴珊王，亞捫人在亞摩利人之東（申二19-25）。以色列人在此處等候他們所差遣之去見希實本王西宏的使者回來（21，申二24-37）。“原來亞嫩河是摩押的邊界”——就是摩押當時的邊界（參26）。──丁良才《民數記註釋》

亞嫩河在死海東邊，為流入死海中部的一條河。──《啟導本聖經註釋》

【民二十一14】「所以耶和華的戰記上說：“蘇法的哇哈伯與亞嫩河的谷，」

“所以”——因為亞摩利王，奪取了亞嫩河以北的摩押地。“耶和華的戰記”——這大概是一本詩歌書，記以色列人得勝的凱歌（參17-18、27，一30）。“蘇法的哇哈伯”——原文不清楚，意思或說祂（神）勝了蘇法哇哈伯云云。──丁良才《民數記註釋》

《耶和華的戰記》為以色列人的歷史戰歌集，與《約書亞記》十13和《撒下》一18所記的《雅煞珥書》同類。14～15兩節的詩歌似為以色列人佔領摩押地而作。──《啟導本聖經註釋》

「耶和華的戰記」：大概像雅煞珥書（書10:13; 撒下1:18） 一樣，是古舊的詩歌集，14, 15, 17節所記的便是這書中的兩首詩歌。――《民數記串珠聖經註釋》

耶和華的戰記: 是匿名作者寫的一本古代歷史書,是與“亞撒的書”一同消失的書。－－《聖經精讀本──民數記註解》

“耶和華的戰記”這卷書已失傳，它極可能是一部勝利的詩歌集。――《靈修版聖經註釋》

【民二十一14 耶和華的戰記】聖經作者在編纂征服迦南的歷史和傳統之時，引用過好幾種史料，書面的和口頭的都有。書面的史料包括了雅煞珥書（見：書十13；撒下一18），與耶和華的戰記。聖經所記的三個片斷顯示，這兩本書主要是記述國家肇建時代的凱歌，及有關耶和華大能和以色列領袖的史蹟。可惜這兩本書都已佚失，但聖經提到它們，顯出經文的記載至少有一部分，是基於文化傳統之記憶的。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一15】「並向亞珥城眾谷的下坡，是靠近摩押的境界。”」

“亞珥”——亞珥在亞嫩河旁（民二十二36），這城早先是摩押的京城（民二十一28，賽十五1），大概也是申二36、書十三9、撒下二十四5節所論之谷中的城。亞珥在摩押的邊界上，因此摩押王巴勒到那裡迎接巴蘭（民二十二36），這城雖在亞嫩河的北岸，以色列人卻沒有攻取（申二9、19），這城早先曾被亞摩人燒滅了（民二十一27注）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一16】「以色列人從那裡起行，到了比珥（就是井的意思）。從前耶和華吩咐摩西說：“招聚百姓，我好給他們水喝”，說的就是這井。」

“比珥”——這井後來大概名為比珥以琳（賽十五8），就是豪傑井的意思。──丁良才《民數記註釋》

“比珥”的意思就是“井”。17～18節為另一首詩歌，描寫以色列民在曠野掘井得水的歡樂。此歌可能也摘自《耶和華的戰記》。──《啟導本聖經註釋》

比珥: 是“井”,“坑“的意思。神使這個地方出水是為了消除以色列的乾渴,鼓起他們的生氣
;象徵著信徒在這個地上過寄居生活時,神把屬靈的生命活水供應給我們。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一16~18】“招聚百姓，我好給他們水喝”——神命摩西吩咐眾人挖井，他們就顯出三樣善德：1歡喜快樂的，2殷勤努力的，3同心合意的，挖了這井。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一16~20】以色列人現在可以挖井取水，因為他們已離開曠野，進到肥沃的土地了。本段所提及的地名中，很多地點都不能考究，但這對本段的中心意思並無影響。最後以色列人到達毗斯迦山頂，就是後來巴勒叫巴蘭咒詛以色列民的地方（23:14），也是摩西離世前登山遙望應許地的地點（申3:27）。這一段旅程節奏加快，以色列人仿似直敲迦南地的門。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十一17】「當時，以色列人唱歌說：井啊，湧上水來！你們要向這井歌唱。」

【民二十一18】「這井是首領和民中的尊貴人用圭用杖所挖所掘的。以色列人從曠野往瑪他拿去，」

“用圭，用杖”——意思說用圭或杖的，是有權勢（參十七2注）。──丁良才《民數記註釋》

本節末句及19～20節所記地名，大概都在摩押境內。──《啟導本聖經註釋》

用圭、用杖: “圭”是很小的棍子或指揮棒,象徵著“權威”(創49:10),“杖”象徵著“引導”,“指導”,可視為與圭的意思是相同的。如果沒有神的引導,在以色列行軍的地域裡挖到有水的井是不可能的。以色列百姓看著從領袖們所挖的井中流出活水,因感激而作此歌。本章的三篇簡短的詩中,散發著結束三十八年曠野生活後喜悅的氣氛。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一19】「從瑪他拿到拿哈列，從拿哈列到巴末，」

“巴末”——這地有巴力的邱壇，因此也稱為巴末巴力（二十二41注意巴力的高處，書十三17）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一20】「從巴末到摩押地的谷，又到那下望曠野之毗斯迦的山頂。」

“下望曠野”——這曠野大概是死海東北的曠野，和約旦河穀的南邊。“毗斯迦的山頂”——就是在尼波城對面的亞巴琳山（三十三47），毗斯迦是亞巴琳山中的一部分，這山在希實本以西。尼波就是毗斯迦西坡上的一座城（民三十二3、38，三十三47，賽十五2，耶四十八1、22，代上五8），靠近尼波山峰，因此這山也名為尼波（申三十二44，三十四1）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一21】「以色列人差遣使者去見亞摩利人的王西宏，說：」

“以色列人差遣使者去見亞摩利人的王西宏”——本句續13節（參申二24-27）。以東人、摩押人、亞捫人，都是他拉的後裔，和以色列人一樣（創十一27）。亞摩利人卻是迦南的後裔（創十15-16），亞摩利三個字有時是指著一族（出三十四11），有時是代表迦南全地的眾人（申一7、19、27），亞摩利人原來或從迦南的北邊遷到約旦河外，占了摩押地，直到亞嫩河。約旦河東原不在神應許以色列人的地內（三十四2-12，參創十19，十五19-21），但亞摩利人既然占了這地，以色列人就從他們手中取回來，和得亞摩利人其餘的地一樣。10至21節論以色列人所經過的地方，22至24節論以色列人如何勝過仇敵。──丁良才《民數記註釋》

“亞摩利人”指住在亞嫩河北部、與摩押人為鄰的民族（二十一13）。有時“亞摩利人“泛指巴勒斯坦地諸民族（創十四7）。摩西率眾北上，受阻於亞摩利，其王西宏且大動干戈阻攔，為以色列人所滅。──《啟導本聖經註釋》

【民二十一21 亞摩利人】主前二千年之後，* 阿穆魯或亞摩利人是美索不達米亞人數頗眾的民族，來自主前十八世紀 * 馬里文獻和 * 巴比倫王 * 漢摩拉比的行政檔案，都曾經提到他們。埃及的記錄把他們列為主前十四世紀時，奧朗底河以南，一直延伸到外約但的幾個王國之一。他們實際上控制了外約但，可能是與埃及和赫人帝國的爭鬥有關。這兩個強國之間的加低斯之役（主前約1290年）並沒有決定性的結果，產生了短暫的政治真空，亞摩利人得以操縱本區。主前一二○○年左右海上民族的來臨，使形勢更為複雜。在聖經之中，亞摩利人可以用作民族的名稱，指西宏和噩的王國（民二十一21、33），也可以是指迦南的居民（創十五16；申一7）。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一21~26】戰爭中的主權: 雖然亞摩利人是征服物件(申7:1),但是以色列百姓以和平的態度接近他們。這是因為以色列百姓認為進入迦南比滅絕亞摩利人更急。神否定了以色列百姓的判斷,提前使亞摩利人滅亡如此。神不放棄對惡人的公義審判,神對惡人的審判是以對義人的拯救顯明的,因此信徒應該向神獻上感謝。神在剿滅罪惡的地方建立自己的國家,召聚自己的百姓。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一21~35】勝亞摩利王：亞摩利人是迦南民族之一（出33:2），
散居在約但河東部和西部的山嶺中。他們的人數和勢力很大，所以聖經有時以亞摩利人代表迦南地的全體居民（創48:22; 書24:15）。亞摩利人在西元前二千年甚至侵佔了巴比倫。在摩西時代，他們管轄了約但河東部大部分的地土，吞占了摩押人在亞嫩河以北的地土（26）。詳細分界線，見書12:1-6。本段所記的戰事，是進應許地的首要階段，後世看為以色列史中最重要的一件事（詩135:11; 136:19; 摩2:9）。

以色列人本欲向亞摩利王西宏借道，但他自恃強大，與以色列人開戰，結果被殺敗，國土、京城全落在以色列人手中。――《民數記串珠聖經註釋》

殲滅亞摩利族: 以色列百姓繞過了自己的兄弟國家,就是得到神所賜產業的以東,這段經文描述了以色列百姓與外邦人亞摩利人激烈爭戰的場面。亞摩利人是神要滅絕的一族(出23:23;33:2;34:11),他們因神的旨意將要滅亡,這個事件成了以色列百姓在神的幫助下剿滅外邦人的最著名的事件(申31:4;詩135:11;136:19)。以色列百姓在征服迦南的過程中所進行的戰爭,都是與代神行公義的審判結合在一起。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一22】「“求你容我們從你的地經過；我們不偏入田間和葡萄園，也不喝井裡的水，只走大道（原文作王道），直到過了你的境界。”」

“求你容我們從你的地經過”——（參二十17）。神沒有禁止以色列人擾害亞摩利人，像禁止他們騷擾以東和摩押人一樣（參申二9、19），乃是命以色列人與他們爭戰（申二24），雖然如此，以色列人還用好話向他們通融（申二26-27），西宏王若肯讓以色列人假道從他的地經過，他就必能脫免當時的外患。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一23】「西宏不容以色列人從他的境界經過，就招聚他的眾民出到曠野，要攻擊以色列人，到了雅雜與以色列人爭戰。」

雅雜在亞嫩河北面（二十一13）。──《啟導本聖經註釋》

【民二十一23 雅雜】雅雜是以色列人與 * 亞摩利王西宏大軍打仗的戰場。根據教會史家優西比烏（Eusebius，主後四世紀）和米沙碑文（主前九世紀）的記載，雅雜可能是在馬達巴（Madaba）和底本兩個區域之間，摩押地東緣之塞梅特乾河（Wadi al-Themed）旁的梅代尼葉廢墟（Khirbet Medeiniyeh）。申命記二33和士師記十一20都曾經提及這場戰役。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一24】「以色列人用刀殺了他，得了他的地，從亞嫩河到雅博河，直到亞捫人的境界，因為亞捫人的境界多有堅壘。」

“從亞嫩河到雅博河”——雅博河發源在約旦河東，先往東流過亞捫人的京城拉巴（撒下十一1），從此轉向東北，然後又向西，流入約旦河。這河作亞捫人的西界，河西邊的地，或者早先也屬亞捫人（書十三25，士十一13），當時卻屬亞摩利人。“因為亞捫人的境界多有堅壘”——亞捫人的境界多有堅壘，所以西宏王不能得勝。至於以色列人不取他們的地，卻另有別的緣故（申二18-19）。──丁良才《民數記註釋》

雅博河是流入約但河的一條支流，在死海以北約40公里。雅各從巴旦亞蘭回迦南地時，曾在雅博渡口的毗努伊勒與神摔跤（創三十二22～32）。──《啟導本聖經註釋》

亞摩利人的東面就是亞捫人的領土。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十一24～30 占領之地】本段形容為西宏和噩的國土的外約但中部地帶，南方達亞嫩河谷，北方以雅博河為界。摩押是這地區的一部分，亞捫則不是。這些「王國」在這時代似乎不是有組織的國家，以色列人擊敗它們也只是得以安全通過其領土，各支派並非直接控制這些地區，也不能在此定居。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一25】「以色列人奪取這一切的城邑，也住亞摩利人的城邑，就是希實本與希實本的一切鄉村。」

“住亞摩利人的城邑”——以色列人當時所占的地，南北長約一百五十裡，東西寬約九十裡（三十二33）。“希實本”——這城在約旦河口的東邊（書十三24、26），相離約六十裡，在迦得支派的南邊（書十三2526）。流便人重新建造這城（民三十二37），不久這城歸於米拉利族的利未人（書二十一39）。後來希實本又屬了摩押（賽十五4，十六8，耶四十八2、34-35，四十九3）。──丁良才《民數記註釋》

「希實本」：西宏的首都。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十一25～28 希實本】現代的黑什班遺址（Tell Heshban）位於耶路撒冷正東面約五十哩左右。然而考古學家卻找不到任何跡象，證明主前一二○○年之前有人在此定居。部分學者懷疑 * 晚銅器時代的希實本可能在別的位置，賈盧珥遺址（Tell Jalul）是其中一個可能。最近在本區的勘測和挖掘，發現了越來越多的 * 晚銅器時代陶片。但要進一步肯定這時代定居的性質，依然十分艱難。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一26】「這希實本是亞摩利王西宏的京城；西宏曾與摩押的先王爭戰，從他手中奪取了全地，直到亞嫩河。」

“奪取了全地”——就是亞嫩河以北的全地（29-30）。後來亞捫人說以色列人奪去了他們的地，這話卻是不真，因為以色列人所占的是亞摩利人（不是亞捫人）的地（士十一13、19-28）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一27】「所以那些作詩歌的說：你們來到希實本；願西宏的城被修造，被建立。」

“所以那些作詩歌的說”——作這詩歌之人的意思說，你們這些亞摩利人若敢來，就可以到希實本，把西宏的城再修造起來（27）。你們早先誇張說，有火焰從希實本發出，燒盡摩押的京城西珥（28），使摩押的男子逃奔，把他們的女子擄掠（29），現在我們卻來了，把希實本和屬希實本的一切，盡都毀滅，使他變為荒場了（30）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一27~30】為本章所記第三首古歌。先敘述昔日亞摩利人與摩押人爭戰；後歌詠以色列人戰勝亞摩利人。──《啟導本聖經註釋》

以色列人作歌紀念是因勝利帶來歡欣和喜悅；得勝的生命是充滿歡欣歌頌的。――《民數記串珠聖經註釋》

讚美使戰爭得勝的神: 歌頌了以色列百姓剿滅征服摩押人的亞摩利人的事件。這首歌:①讚美了以色列的君王——神的能力,而不是讚美以色列之偉業。神實在是在戰場上有能的耶和華神(撒上17:47;詩24:8);②通過對征服者的征服,表明了歷史的主角是神和屬神的人;③暗示著雖然罪惡猖獗,但是神的義最終得勝。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一28】「因為有火從希實本發出，有火焰出於西宏的城，燒盡摩押的亞珥和亞嫩河邱壇的祭司（祭司原文作主）。」

【民二十一29】「摩押啊，你有禍了！基抹的民哪，你們滅亡了！基抹的男子逃奔，女子被擄，交付亞摩利的王西宏。」

“基抹”——就是摩押人的神（耶四十八7、13、46），因此摩押人稱為基抹之民，摩押王米沙將他的長子獻與基抹為燔祭（王下三26-27），所羅門曾引誘以色列人敬拜這神（王上十一7，王下二十三13），亞捫人也敬拜這神（士十一24）。“交付亞摩利的王西宏”——意思說，基抹不能拯救敬拜自己的人。──丁良才《民數記註釋》

基抹為摩押人所拜的神（耶四十八7,13～15）。──《啟導本聖經註釋》

「基抹」：是摩押人的國神（參王上11:7）。――《民數記串珠聖經註釋》

基抹: 是摩押百姓所事奉的神的名稱。在拜偶像時,盛行獻長子為祭(王下3:27)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一29 基抹】以色列慶祝戰勝西宏和噩之外約但兩國時所唱的這首「譏諷詩歌」，提及摩押神祇 * 基抹。主前九世紀時摩押王米沙的碑文中，也曾提及這神祇（又見：士十一4；王上十一7）。正如摩押是以色列的仇敵，作為摩押的國神，基抹亦與 * 耶和華對敵。基抹的 * 祭儀與耶和華崇拜相似，其屬性（賜給百姓土地和勝利）也相仿。這可能不過表示古代近東的人對他們神明的期望，國與國間並沒有什麼分別。基抹一名最早出現於敘利亞北部埃卜拉的一個神祇名單上（主前約2600～2250年）。美索不達米亞和 * 烏加列，都可能有人崇拜這個代表黏土或泥磚的自然力量神祇。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一30】「我們射了他們；希實本直到底本盡皆毀滅。我們使地變成荒場，直到挪法；這挪法直延 到米底巴。」

“底本”——這城後來屬迦得支派（民三十二34），約書亞又將這城劃歸流便支派（書十三15、17）。當西曆一千八百六十八年，有一位德國牧師，在底本城的舊基石中，尋出一統碑來，寬二尺，長三尺八寸，這碑是摩押王米沙建豎的（王下三4-5），碑上是米沙王自敘脫離以色列人轄制之事的武功。“米底巴”——這城在希實本以南十幾裡路，當大衛年間米底巴是堅固的城（參代上十九7）。──丁良才《民數記註釋》

【民二十一30 毀滅的範圍】希實本和底本依次是摩押北部（亞嫩河以北）北端和南端的重鎮。有關希實本可參看上面本章的討論。底本就是今日的迪班（Dhiban），在亞嫩河（莫吉布乾河）以北一二哩處。它在主前九世紀，是米沙王的王城之一，其名字在當地出土的碑文中地位顯著。然而當地缺乏 * 晚銅器時代的文物，因此有人懷疑古代的底本究竟是在迪班，還是在附近的另一處地方。事實上，底本列在蘭塞二世的行程表中，證明晚銅器時代確然有一個以此為名的城市。挪法的地點未有考證，甚至連讀法也不能肯定。米底巴是摩押北部中央地帶的首要城邑，學者認為它就是現代同名的城市。由於它是現代化都市，當地的挖掘工作十分有限。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一31】「這樣，以色列人就住在亞摩利人之地。」

【民二十一32】「摩西打發人去窺探雅謝，以色列人就占了雅謝的鎮市，趕出那裡的亞摩利人。」

“雅謝”——這城後來在迦得境內（三十二35，書十三25），作了利未人的城邑（書二十一39）。──丁良才《民數記註釋》

雅謝位於約但河東南部，在死海的東北。──《啟導本聖經註釋》

【民二十一32 雅謝】這地名可以是指一個城邑，又可指這城附近地帶，包括聖經稱為「女兒」（和合本：「女子」）的小村。其位置雖未有定論，最有可能的遺址是在賈齊爾廢墟（Khirbet Jazzir），即雅博河以南十二哩左右。它的功用是作為亞捫邊界的哨站。它反映了以色列兵團朝東的攻勢。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一33】「以色列人轉回，向巴珊去。巴珊王噩和他的眾民都出來，在以得來與他們交戰。」

“噩”——這王的身量甚大（申三11），他是利乏音餘剩的人（申二10-12、20-23，書十二4，十三12）。他的百姓多是亞摩利人（書二10）。“和他的眾民都出來”——巴珊的城邑甚是堅固，巴珊王和他的百姓若不出來，以色列人必不敢靠自己的力量去攻擊他們。但巴珊王或因有膽量和兵力，或另有別故（參書二十四12），就迎著以色列人出來了，不料竟敗在以色列人面前，完全被殺，沒有留下一個。“以得來”——這城在加利利海東約八十七裡，是巴珊王的一座大城（申三10），後為歸與瑪拿西人（書十三31）。在這城底下，另有一座很稀奇的城，是在石頭中鑿成的，無非是一所避難的保障。──丁良才《民數記註釋》

巴珊在加利利海東北，為黑門山南面的一大片土地 （申三8）。後來摩西把亞摩利（二十一21）和巴珊二地分給流便、迦得和半個瑪拿西支派，他們便定居在約但河東（三十二33～42）。──《啟導本聖經註釋》

「巴珊」：加利利海東北一帶地方，北部黑門山是神應許之地的北界（書11:17）。由以上兩章所記述的旅程看來，以色列人的腳蹤由南部邊境，跨越約但河東高原，由南至北到達北部的邊界，繞行迦南地一周。無論是南部何珥瑪戰役、東部亞摩利人之役及北部巴珊之役均節節獲勝，神大能的引導逐步實現祂的應許。――《民數記串珠聖經註釋》

【民二十一33 巴珊】擊敗西宏之後，以色列人向北行進，到達北界為黑門山，東界為得如瑟山（Jebel Druze），西臨加利利海的巴珊地區（今日名叫戈蘭高地〔Golan Heights〕），在以得來（今日之戴爾阿〔Der'a〕，位於加利利海東面三十哩）擊敗噩王。巴珊是個廣大、富庶的高原，以牧草著稱（詩二十二12；摩四1～3）。更詳細討論可參看：申命記三章註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一33 以得來】以色列在巴珊東南部邊界的以得來，擊敗 * 亞摩利王噩。這城是今日敘利亞的戴爾阿，位於大馬士革以北大約六十哩，加利利海東面三十哩，雅穆克河附近。此地雖然從未有考古學者進行挖掘，卻曾在埃及和 * 烏加列的古籍當中提及。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一33 噩】巴珊的 * 亞摩利王噩被形容為利乏音人（巨人）的最後一位，他的床「是鐵的，長九肘，寬四肘」（13呎×6呎；見：申三11註釋\cf0 ）。有關這人的資料歷史付諸厥如。以色列傳統多次慶祝這次的勝利，並且記載於申命記一4，三1～13，四47，二十九7，三十一4；約書亞記二10、九10；列王紀上四19。──《舊約聖經背景註釋》

【民二十一34】「耶和華對摩西說：“不要怕他！因我已將他和他的眾民，並他的地，都交在你手中；你要待他象從前待住希實本的亞摩利王西宏一般。”」

“不要怕他”——（參33注），以色列人怕噩王，不但是因為他的身量高大（參申一28，三11，撒上十七11），也是因為他的城邑堅固（參33注）。──丁良才《民數記註釋》

巴珊在加利利海東北方，說明以色列的軍隊已到達外約但的北部。──《啟導本聖經註釋》

不要怕他: 是神與他們同在的應許。害怕是因著人的犯罪而有的(創3:8-10)。神說“不要怕”,是要與他們同在,要引導他們的生活的應許(約14:1-27)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民二十一35】「於是他們殺了他和他的眾子，並他的眾民，沒有留下一個，就得了他的地。」

“沒有留下一個就得了他的地”——（申三1-17，詩四十四3，一百三十五10-12，一百三十六17-22）。以色列人這樣得勝，有兩種效果：1使迦南人恐懼（申二25，書二10，九10），2為以色列人也有教訓（申三21-22）。──丁良才《民數記註釋》

本章以巴珊王噩的被殺結束。戰事發生在以得來（今得拉），《申命記》有攻佔巴 的詳細記載（三1～11）。當時雙方有多少人參加雖無法知道，但這三次戰役極具歷史重要性。所攻佔的外約但成為以色列人最早定居的地方（參三十二章），且為以後進攻迦南的基地。戰勝西宏與噩二王的事寫入了《詩篇》（一三五11；一三六19～20），足見此戰役的重要。──《啟導本聖經註釋》

【思想問題（第20-21章上）】

１ 有學者認為摩西和亞倫所犯的罪是妄自行事（擊打磐石而不是吩咐它及對會眾動怒）。你同意這種說法嗎？他們的結局對你有何警惕呢？新約中「多給誰就向誰多取」這句話在摩西和亞倫身上是否貼切呢？

２ 以色列人是憑著什摩擊敗住南地的迦南人呢？這種做法有否「賄賂」之嫌？

──《串珠聖經註釋》

【思想問題（21章下至23章上）】

１ 耶和華為什麽用一條高舉的銅蛇（21:8）來醫治被火蛇咬傷的以色列民呢？這件事預表什麽呢？參約3:14-15。

２ 你認為以色列民在曠野的表現是否一無可取呢？參21:7, 17。

３ 你認為以色列人吞占亞摩利人及巴珊的城邑和鄉村合理嗎？參21:22-23。先前以東王與亞摩利王西宏一樣禁止以色列人過境（20:14-21），為何以色列民不滅絕以東民？參申2:2-8。

４ 你認為耶和華會透過異族的先知傳遞祂的信息嗎？參申18:15; 摩3:7; 太7:9-11;
多1:12-13。

５ 試找出巴蘭性格上的弱點（參22:12, 15-19）。由此看來，他首次不肯跟摩押的使臣同去，除因神禁止外，可能還有什麽原因？這對今日信徒的行事為人有何警惕呢？

６ 有人認為耶和華既然容許巴蘭和摩押的使者同行，就不應再戲弄他了（22:20-35）。你同意這種看法嗎？

７ 中世紀神學家認為：耶和華之懲罰巴蘭是因為他早已存心不守神原先吩咐他的誡命，而讓他和使者同去則表明神給人自由意志。你同意這種看法嗎？另參民23:9-10, 19-24, 24章。以色列民在曠野吃鵪鶉肉（11:31-34）、行一夫多妻制或隨意離婚（申24:1-4）是否支援這個看法的事例呢？

──《串珠聖經註釋》
