耶利米書第七章註解

壹、內容綱要

【猶大拜假神，污穢聖殿燒兒女】

一、聖殿門口論莫信殿作保障(1~15節)

1.假先知謊稱聖殿永保平安(1~11節)

2.示羅為例不可靠聖殿作保(12~15節)

二、拜別神代替真神惹神烈怒(16~20節)

三、獻祭代信靠順服惹神烈怒(21~28節)

四、污穢聖殿燒兒女惹神烈怒(30節~八3)

貳、逐節詳解

【耶七1】「耶和華的話臨到耶利米說：」


〔原文字義〕「耶和華」的名字「雅威」是寫型，猶太人尊稱為「上主」是讀型；「話語」事情；「臨到」是、成為；「耶利米」耶和華所指定的；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「耶和華的話臨到耶利米說」：耶和華的話臨到耶利米，他就做先知講道，傳神的話。見前文(二1)註解及話中之光(一)、(二)，神的話臨到耶利米從約西亞在位第十三年，經約雅敬等王，直到西底家。神的話也臨到眾先知。

七~十章，先知耶利米聖殿門口信息的集錄，是第三篇講道共四章。與第一篇及第二篇對猶大國的信息一樣，包含責備、警告和勸勉。然而，這篇信息特別針對保留對耶和華外表敬拜的猶大國說(2，9~10節；八10~11)。大約在約雅敬王時期(二十六1)。

第一篇講道 (二1~三5)責備猶大背道，警告勸勉。第二篇講道(三6~六30)宣告審判猶大，略涉偽善獻祭(六20)。

這次第三篇講道(七1~十25)殿門口控訴猶大虛假信仰。分四部分：

1.倚靠聖殿作保，拜假神污穢聖殿(七1~八3)；

2.猶大的審判哀歌(八4~九26)；

3.偶像崇拜的頑梗(十1~18)；

4.先知哀歎切禱主(十19~25)。

1~15節，誤將聖殿當作信靠的保障。這三段論含：

(1)1~7節，解釋神的話即律法，悔改就得赦免(3，5節)；

(2)8~12節，描述以色列背離神的道；

(3)13~15節，宣告神的審判。類似短論出現於後文(廿六1~6)。

典型的耶利米三段論講道，還有三處(十一1~17；十七19~27；卅四8~22)。

主前609年，這篇耶利米有名的聖殿講論，一二或三段神諭，均為簡短講論。對聖殿門口講論的劃分，學者見解不一。多數指全部七1~八3，但有少數指明應當包擴七1~十25。若僅將1~15節稱為“聖殿講道”，就太狹窄了。

1節，耶和華神的話臨到耶利米。

〔話中之光〕(一)耶利米講道的時代背景，猶大背道。利瑪利的兒子比加十七年，猶大王約坦的兒子亞哈斯登基。亞哈斯登基，時年二十歲，在耶路撒冷做王十六年。不像他祖大衛行耶和華眼中看為正的事(王下十六1~6；代下廿八1~6)。

(二)這篇講道的上下文。猶大經過神差先知多次警告和試煉，成為煉銀後的渣滓，神要他到一切猶大人必經的聖殿門口，宣告神的信息。人必稱他們為被棄的銀渣，因為耶和華已經棄掉他們(六30)。你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話(2節)！

【耶七2】「“你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話。」


〔原文字義〕「站」站立、侍立、停留；「殿」房屋、家、神廟；「宣傳」喊叫、召集、稱呼、求告、朗讀；「敬拜」跪拜、下拜；「聽」聽從，說明、使…聽；「猶大」讚美。

〔文意註解〕「你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說」：這是耶利米聖殿神學，即聖殿講道的開始。他遵神命，在聖殿門口講論。

「你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話」：這是進殿敬拜的一切猶大人的必經之路，要他們聽耶和華的話。

1~2節，耶利米再次得神信息，要他前往耶路撒冷聖殿門口，以耶和華的名，做先知傳給一切經由此門進殿敬拜的猶大人。這是新的東門(廿六10；卅六11)，節期慶典，從外院進內院的門。從講論內容看，聖殿規矩可能松懈，他以非正式身份，有意站立在銅壇、銅海、洗濯盆、金燈臺、桌燈、香爐、約櫃內院，恢復他自身的道德和屬靈身份(代下四1~22)。

2節，聖殿門口傳神信息，一切猶大人當聽神的話。

〔話中之光〕(一)在各門口傳神的話。耶和華對我如此說：你去站在平民的門口，就是猶大君王出入的門，又站在耶路撒冷的各門口，對他們說：你們這猶大君王和猶大眾人並耶路撒冷的一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話(十七19，20)！出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話，因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(十九2，4)。

(二)在宮中、殿的院內和門口傳聖言。主說：你下到猶大王的宮中，在那裡說這話(廿二1)。你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(廿六2)。所以你要去趁禁食的日子，在耶和華殿中將耶和華的話，就是你從我口中所寫在書卷上的話，念給百姓和一切從猶大城邑出來的人聽。巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽(卅六6，10)。

(三)在路口、房頂、殿裏會堂傳生命之道。智慧在街市上呼喊，在寬闊處發聲，在熱鬧街頭喊叫，在城門口、在城中發出言語，她在道旁高處的頂上，在十字路口站立，在城門旁，在城門洞大聲說(箴一20~21；八2~3)。耶穌回答說：我從來是明明地對世人說話。我常在會堂和殿裡，就是猶太人聚集的地方教訓人，我在暗地裡並沒有說什麼(約十八20)。聖靈領使徒出監，説：你們去站在殿裡，把這生命的道都講給百姓聽。他們就每日在殿裡、在家裡不住地教訓人，傳耶穌是基督(徒五20，42)。

(四)以色列各族、猶大君民、萬民及婦女都當聽神的話。你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說，耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得。雅各家，以色列家的各族啊，你們當聽耶和華的話(二2，4)！耶和華的話臨到耶利米說，以色列家啊，要聽耶和華對你們所說的話耶和華對我說，你要在猶大城邑中和耶路撒冷街市上，宣告這一切話說：你們當聽從遵行這約的話(七1；十1；十一6)！猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴(十九3)。

(五)對坐大衛寶座的猶大王，對西底家，眾民、眾婦女説，當聽神的話，說：坐大衛寶座的猶大王啊，你和你的臣僕並進入城門的百姓，都當聽耶和華的話(廿二2)。猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。你必不被刀劍殺死(卅四4)。耶利米又對眾民和眾婦女說：你們在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話(四十四24)！米該雅說：你要聽耶和華的話！我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右(王上廿二19)。

(六)你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨(賽一10)！這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說。他們或聽或不聽，他們是悖逆之家，必知道在他們中間有了先知(結二4~5)。眾祭司啊，要聽我的話！以色列家啊，要留心聽！王家啊，要側耳而聽！審判要臨到你們，因你們在米斯巴如網羅，在他泊山如鋪張的網(何五1)。亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話！你說，不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言(摩七16)。萬民哪，你們都要聽！地和其上所有的，也都要側耳而聽！主耶和華從他的聖殿要見證你們的不是。雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎？雅各家的首領，以色列家的官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直(彌一2；三1，9)。

(七)有耳可聽的，就應當聽(太十三9)！聖靈向眾教會所說的話，凡有耳的，就應當聽！得勝的，我必將神樂園中生命樹的果子賜給他吃(啟二7，11，17，28；三6，13，22)！

【耶七3】「萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住。」


〔原文字義〕「居住」定居、安置、停留。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住」：萬軍之耶和華神，要百姓真心悔改，改正在行動作為上，就有救了，不必被擄，遷移他鄉。改變心思意念，才會改正行動和生活方式，就可安居。本節點題：指明本章的主題：應許悔改赦罪，免去審判被擄(3，5節)。

3節，萬軍之神應許百姓悔改，就不被擄遷到異地。

〔話中之光〕(一)真正悔改，是改正行動作為。以色列啊，你若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎的偶像，你就不被遷移(四1)。你們若實在改正行動作為，在人和鄰舍中間誠然施行公平，不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠(5~7節)。我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，主說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為。現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，他就必後悔，不將所說的災禍降於你們(十八8，11；廿六13)。

(二)我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。遮掩自己罪過的必不亨通，承認、離棄罪過的必蒙憐恤。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒申冤，為寡婦辨屈。悔改將賜福，不改必降禍(賽一16~19)。主藉眾先知勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法(王下十七13)。

(三)离棄己道歸神，必蒙憐憫。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽五十五7)。以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(結十八30)。凡聽見角聲不受警戒的，刀劍若來除滅了他，他罪就必歸己。他若受警戒，便是救己命。倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中一個人，他雖死在罪中，我卻要向守望人討他喪命的罪。立守望者。神不願惡人死亡(結卅三4~11)。

(四)你們要結出果子來，與悔改的心相稱！不要自己心裡說：有亞伯拉罕為我們的祖宗。我告訴你們，神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹就砍下來，丟在火裡(太三8~10)。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手！心懷二意的人哪，要清潔你們的心(雅四8)！

【耶七4】「你們不要倚靠虛謊的話，說：‘這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿。’」


〔原文字義〕「倚靠」信靠。

〔文意註解〕「你們不要倚靠虛謊的話，說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿」：百姓不該設想，有聖殿，神必保障安全。猶大人信聖殿保耶路撒冷不受侵犯。尤其希西家時期亞述軍一夜被殺退敗，使他們堅信這感覺(王下十八19~十九37)。約西亞王宗教改革復興聖殿的光榮，更使他們認為神揀選錫安做祂的聖所(詩一百卅二13~14)，應許大衛及其後裔永坐王位寶座(撒下七12~13)。便得出結論，神不會讓外敵進犯祂聖所，或傷害祂子民。因此，聖殿成為百姓敬拜對像，錯誤替代當敬拜的是聖殿的主，而不是聖殿這建筑物。

4節，不可信虛假謊言，耶和華的殿不成為保障。

〔話中之光〕(一)不要聽信謊言。看哪，你們倚靠虛謊無益的話！他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(8節；六14)。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我。你當寄信給一切被擄的人說，耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言 (廿八15；廿九23，31)。你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人(結十三19)。

(二)以示羅警示。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了你們且往示羅去，就是我先前立為我名的居所，察看我因這百姓以色列的罪惡向那地所行的如何。所以，我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣(9~12，14)。百姓回營，以色列長老說：耶和華今日為何使我們敗在非利士人面前呢？我們不如將耶和華約櫃從示羅抬到我們這裡，好在我們中間救我們脫離敵手。於是百姓打發人到示羅，從那裡將坐在二基路伯上萬軍之耶和華的約櫃抬來。以利兩個兒子何弗尼、非尼哈與神的約櫃同來(撒上四3~4)。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三11)。

(三)神必除高傲之輩。當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。因那時我必從你中間除掉矜誇高傲之輩，你也不再於我的聖山狂傲(番三11)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚(王上九7)。他們自稱為聖城的人，所倚靠的是名為萬軍之耶和華以色列的神(賽四十八2)。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽。主説：天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？哪裡是我安息的地方呢(賽五十九4；六十六1)？

【耶七5】「“你們若實在改正行動作為，在人和鄰舍中間誠然施行公平，」


〔文意註解〕「你們若實在改正行動作為，在人和鄰舍中間誠然施行公平」：耶利米在此講解神應許的產生(3節)。改正行動作為有二：一、對神，不再拜別神。拜偶像假神，這是自取敗壞；二、對同胞，對以色列同族，彼此公平對待。真心悔改的行動作為有二：一、不再壓迫弱勢群體，尤其寄居的和孤兒寡婦；二、不再殺害無辜。特指流無辜先知的血；為獻祭給假神，經火流無辜兒女的血。摩西律法對社會關懷弱者有深切的同情和同理心(申十四29；廿四19~21)。

5~7節，實行社會公義，不再欺負弱者，不再拜別神，可安居本地。

5節，神要百姓真改正行為，實行公平。

〔話中之光〕(一)改正行為，除偶像歸神，就蒙憐憫。主說：你們改正行動作為，我就使你們在這地方仍然居住(3節)。以色列啊，你若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎的偶像，你就不被遷移。你必憑誠實、公平、公義指著永生的耶和華起誓，列國必因耶和華稱自己為有福，也必因他誇耀(四1~2)。你們若甘心聽從，必吃地上的美物(賽一19)。

(二)士師時期沒有王，任意而行，任意起誓、婚配，歸咎於神。那時，底波拉和亞比挪菴的兒子巴拉作歌，稱頌神，得勝在乎耶和華。以色列人打敗了便雅憫人，就痛哭，因為失落這支派，在基列雅比人中，遇見了四百個未嫁的處女，就帶到迦南地的示羅營裡(士五1；廿一12)。以基列雅比的四百未婚处女配给便雅悯為使他們支派有後裔。

(三)若遵行例律典章，神與民同在，不丟棄以色列。論到你所建的這殿，你若遵行我的律例，謹守我的典章，遵從我的一切誡命，我必向你應驗我所應許你父親大衛的話。我必住在以色列人中间，并不丢弃我民以色列(王上六12~13)。求你獻謀略，行公平，使你的影子在午間如黑夜，隱藏被趕散的人，不可顯露逃民(賽十六3)。未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不做罪孽，在兩人之間按至理判斷。他順從我的典章，遵行我的律例，就不因父親的罪孽死亡，定要存活(結十八8，17)。

(四)彼此不可虧負，只要敬畏你們的神，因我是耶和華你們的神(利廿五17)。大衛家啊，主說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅(廿一12)。施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地方也不可流無辜人的血。現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，他就必後悔，不將所說的災禍降於你們(廿二3；廿六13)。你若遵行我的道，謹守我的命令，你就可以管理我的家，看守我的院宇；我也要使你在這些站立的人中間來往(亞三7)。

【耶七6】「不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，」


〔原文字義〕「欺壓」壓迫；「寄居的」寄居者。

〔文意註解〕「不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己」：改正的行動是，不欺壓寄居者和孤兒寡婦，不流無辜人的血，不拜別神。

6節，不欺壓弱者孤寡，不留無辜人的血，不拜別神。

〔話中之光〕(一)他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人申冤，不為孤兒申冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈。主說：你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地方也不可流無辜人的血(五28；廿二3~4，15~16)。不可虧負寄居的，也不可欺壓他，因為你們在埃及地也做過寄居的(出廿二21~25)。你不可向寄居的和孤兒屈枉正直，也不可拿寡婦的衣裳做當頭。向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直的，必受咒詛。百姓都要說：阿們(申廿四17；廿七19)！

(二)約伯行為完全，敬畏神，遠離惡(伯一1)。表述約伯記卅一章辯辭，舊約經文中與主耶穌登山寶訓，相關經文簡述如下。他因敬畏神，心地純良不動淫念(1~6節)；不受賄賂(7~8節)；未犯姦淫(9~12節)；沒有藐視奴婢而不聽(13~15節)；樂善好施(16~23節)；不貪財(24~25節)；不拜別神(26~28節)；不恨仇敵(29~30節)；不忽略客旅(31~32節)；不有錯不承認(33~34節)；對僕人公正，對孤苦者仁愛(12~22節)。

(三)亞薩詩末篇。面對強敵，堅信祈禱，靠神得救。神啊，求你不要靜默；神啊，求你不要閉口，也不要不作聲。因為你的仇敵喧嚷，恨你的抬起頭來。他們同謀奸詐，要害你的百姓，彼此商議，要害你所隱藏的人(詩篇八十三1~3)。萬軍之耶和華曾對你們的列祖如此說：要按至理判斷，各人以慈愛憐憫弟兄。不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的，和貧窮人。誰都不可心裡謀害弟兄。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，心硬如金剛石，不聽律法和萬軍之主用靈藉從前先知所說的話。故此，萬軍之主大發烈怒(亞七9~12)。我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。在神我們的父面前，那清潔沒有玷汙的虔誠，就是看顧在患難中的孤兒寡婦，並且保守自己不沾染世俗(雅一27)。

(四)流無辜人的血。我責打你們兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們先知，像殘害的獅子。且你衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃因這一切事。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中的居民了，因耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中。他們就從埃及將烏利亞帶出來，送到約雅敬王那裡。王用刀殺了他，把他的屍首拋在平民的墳地中(二30，34；廿二17；廿六15，23)。

(五)瑪拿西使他兒子經火，又觀兆用法術，立交鬼和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂怒氣，又因約雅敬流無辜人的血，充滿耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿一6；廿四4)。流無辜人的血，自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六38)。他們的奔跑行惡，他們急速流無辜人的血；意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅(賽五十九7)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血。這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷汙自己，陷害自己(哀四13)。在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的(結廿二7)。叫世上所流義人的血都歸到你們身上，從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止(太廿三35~37)。我賣了無辜之人的血，是有罪了。他們對賣主的猶大說：那與我們有什麼相干？你自己承當吧(太廿七4，25)！

(六)背道就必受禍。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(七9)。因他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(十九4)。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(十三10)。不可隨從別神，就是你們四圍國民的神，因為在你們中間的耶和華你神是忌邪的神；唯恐耶和華你神的怒氣向你發作，就把你從地上除滅(申六14~15)。你若忘記耶和華你的神，隨從別神，侍奉敬拜，你們必定滅亡，這是我今日警戒你們的(申八19)。你們若不聽從耶和華你們神的誡命，偏離我今日所吩咐你們的道，去侍奉你們素來所不認識的別神，就必受禍(申十一28)。

(七)改正行為，就安居地業。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷汙鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她(結十八6)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。

【耶七7】「我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠。」


〔原文字義〕「居住」定居、安置、停留。

〔文意註解〕「我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠」：若是百姓行這些事，就可永居此地，就是神古時賜以色列的地。這些事指，聽神的話，改正動作行為(2~3節；創十二7)。

1~7節，簡要講明神免除審判的法則：真正悔改，就得赦免(3，5節)。

7節，聽神的話，悔改行為，可永居神古時賜列祖的美地。

〔話中之光〕(一)當聽神言。你們這猶大君王和猶大人並耶路撒冷一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話！守安息日為聖日我何時論到一邦或一國說要拔出、拆毀、毀壞。所說的民，若轉意離開他們的惡，神就必不将祂想要施行的災禍降與他們。你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠(十七20~27；十八7~8；廿五5)。

(二)當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。我今日將祂的律例、誡命曉諭你，你要遵守，使你和你的子孫可以得福，並使你的日子在耶和華你神所賜的地上得以長久(申四40)。以色列人若謹守遵行我藉摩西所吩咐他們的一切法度、律例、典章，我就不再使他們挪移，離開我所賜給他們列祖之地(代下卅三8)。

(三)要歸神除偶像惡行，就不被遷移。不可苦待寡婦和孤兒(出廿二22)。耶和華說：以色列啊，你若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎的偶像，你就不被遷移(四1)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上(卅五15)。參上節的話中之光(七)。你只要敬畏我，領受訓誨。如此，你的住處不致照我所擬定的除滅，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己(番三7)。

【耶七8】「“看哪，你們倚靠虛謊無益的話。」


〔原文字義〕「虛謊」虛假；「益」獲益、得利。

〔文意註解〕「看哪，你們倚靠虛謊無益的話」：開頭用祈使指示詞：看哪！強調注意。

「你們倚靠虛謊無益的話」：神要說明，他們一向倚靠謊言，毫無益處。典型虛謊無益的話：這是耶和華的殿(4節)；我們得救自由，平安了(10節；四10)。

8節，百姓倚靠無益謊話。

〔話中之光〕(一)你們不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿(4節)。我說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了(四10)！就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(五31；八10)。唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。主对我说：那些先知托我的名说假预言，我并没有打发他们，没有吩咐他们，也没有对他们说话。他们向你们预言的，乃是虚假的异象和占卜，并虚无的事，以及本心的诡诈(十四13~14)。

(二)我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。万军之耶和华论到先知如此说：我必将茵蔯给他们吃，又将苦胆水给他们喝，因为亵渎的事出于耶路撒冷的先知，流行遍地。这些先知向你们说预言，你们不要听他们的话。他们以虚空教训你们，所说的异象，是出于自己的心，不是出于耶和华的口。说假预言的先知，就是预言本心诡诈的先知，他们这样存心要到几时呢？那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處(廿三14~16，26，32)。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言(廿八15)。

(三)懷毒害，生惡事。你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟。敵軍如水漲漫經過的時候，必不臨到我們。因我們以謊言為避所，在虛假以下藏身。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽(賽廿八15；卅10；五十九4)。当时有两类假先知：一類假神巴力的先知(廿三13；王上十八19)。另一類假先知，奉耶和華的名説假预言(五31；廿三9~40；廿八1~17；廿九15~23；結十三6~16)。他們没有为百姓設立道德思想上的防卫(5节)，他們説謊話，見假異像(6~8節)，并且粉飾罪惡(11節)這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定(結十三5，6~8，11)。

【耶七9】「你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神；」


〔原文字義〕「殺害」殺、謀殺。

〔文意註解〕「你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神」：神子民竟違背十條誡命，偷盜、殺害、姦淫、起假誓(出廿3~5，13~16)。

「向巴力燒香，並隨從素不認識的別神」：這些罪行是拜假神，離棄真神，隨從以色列不認識的外邦偶像的惡果。神的百姓竟忘記神，向假神燒香，使他們在所行的路上、在古道上絆跌，他們行沒修築的斜路(十八15)。

「巴力」：原意為「主」，巴力是腓尼基、迦南地區最重要的神明，各地都有巴力，稱諸巴力，與城的數目相等(十一13，17)。

9節，他們偷盜、殺害、姦淫、起假誓拜巴力，隨從別神，貪行諸罪。

〔話中之光〕(一)行淫詭詐一黨。唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨 (九2~9)。但神對惡人說：你怎敢傳說我的律例，口中提到我的約呢(詩五十16~21)？耶和華的膀臂並非縮短不能拯救，耳朵並非發沉不能聽見 (賽五十九1~8)。他若生一個兒子，做強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷汙鄰舍的妻(結十八10~13，18)。所以你要對他們說，主如此說：你們吃帶血的物，仰望偶像，並且殺人流血，你們還能得這地為業嗎(結卅三25~26)？以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神(何四1~3)。至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡(彌三8~12)。那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著他起誓，又指著瑪勒堪起誓的(番一5)，這是發出行在遍地上的咒詛，凡偷竊的必按卷上這面的話除滅，凡起假誓的必按卷上那面的話除滅(亞五3~4)。主說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。

(二)神必審判不義。我們知道這樣行的人，神必照真理審判他(羅二2)。你們豈不知不義的人不能承受神的國嗎？不要自欺，無論是淫亂的、拜偶像的、姦淫的、做孌童的、親男色的(林前六9~10)。情慾的事都是顯而易見的，就如姦淫、污穢、邪蕩(加五19~21)。無論是淫亂的，是汙穢的，是有貪心的，在基督和神的國裡都是無份的；有貪心的，就與拜偶像的一樣(弗五5~7)。因為那時人要專顧自己，貪愛錢財，自誇，狂傲，謗讟，違背父母，忘恩負義，心不聖潔(提後三2~5)。你們中間的爭戰、鬥毆是從哪裡來的呢？不是從你們百體中戰鬥之私慾來的嗎(雅四1~4)？唯有膽怯的、不信的、可憎的、殺人的、淫亂的、行邪術的、拜偶像的和一切說謊話的，他們的份就在燒著硫磺的火湖裡，這是第二次的死。城外有那些犬類、行邪術的、淫亂的、殺人的、拜偶像的，並一切喜好說謊言、編造虛謊的(啟廿一8；廿二15)。

(三)貪行諸罪，因拜諸多偶像。猶大啊，你神的數目與你城的數目相等，你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道的數目相等！那栽種你的萬軍之耶和華，已經宣布降災攻擊你，是因以色列家和猶大家自己所行的惡；向巴力燒香，惹我發怒(十一13，17)。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠(卅二29)。以利亞前來對眾民說：你們心持兩意要到幾時呢？若耶和華是神，就當順從耶和華；若巴力是神，就當順從巴力。眾民一言不答(王上十八21)。

(四)惡民不聽。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒(6節；十三10；四十四3)。除了我以外，你不可有別的神。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的。以色列人選擇新神，爭戰的事就臨到城門，那時，以色列四萬人中豈能見藤牌槍矛呢(出廿3；申卅二17；士五8)？

(五)不要虛假獻祭，好象行義敬拜。你們不要再獻虛浮的供物！香品是我所憎惡的，月朔和安息日並宣召的大會也是我所憎惡的，做罪孽又守嚴肅會我也不能容忍。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神(賽一13；五十八2)。至於這民的一切惡，就是離棄我，向別神燒香，跪拜自己手所造的，我要發出我的判語，攻擊他們。我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡(一16；五7)。

(六)離棄神，被剪除。因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(十九4)。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。你們列祖的惡行，猶大列王和他們后妃的惡行，你們自己和你們妻子的惡行，就是在猶大地、耶路撒冷街上所行的，你們都忘了嗎(四十四8~9)？我必在摩押地使那在丘壇獻祭的和那向她的神燒香的，都斷絕了(四十八35)。

(七)必不顧惜。我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。在我殿中所行如此(結五11；廿三39)。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環裝飾，隨從她所愛，卻忘記我。強盜成群，怎樣埋伏殺人，祭司結黨，也照樣在示劍路上殺戮，行了邪惡(何二13；六9)。任你們獻有酵感謝祭，把甘心祭宣告眾人，因是你們所喜愛的(摩四5)。

【耶七10】「且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜。又說：‘我們可以自由了！’你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？」


〔原文字義〕「來到」來、進入、臨到、發生。

〔文意註解〕「且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜」：耶路撒冷居民犯罪以後，又來耶和華的殿敬拜。

「又說：我們可以自由了！」：竟認為神赦免他們，他們可以自由任意做事。

「你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎」：他們來敬拜，這樣的舉動，其目的原來是，為了貪行那些可憎之事(傳八11)。

「可憎的事」：特指拜偶像行淫。行完可憎之事，就進入聖殿，妄想藉此逃離神的忿怒。但是，聖殿並不護衛違背聖約的背道者。

「這稱為我名下的殿」：以耶和華神為名的地方，代表神的同在(10~11節)。

10節，以耶和華神的名來稱聖殿，代表神獨特的所在。

〔話中之光〕(一)惡人獻祭為耶和華所憎惡，正直人祈禱為他所喜悅。平安祭在我這裡，今日才還了我所許的願。因此我出來迎接你，懇切求見你的面，恰巧遇見了你(箴七14~15；十五8)。你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨(賽一10~15)！你們指著耶和華的名起誓，提說以色列的神，卻不憑誠實，不憑公義(賽四十八2)。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神。他們說：我們禁食，你為何不看見呢？我們刻苦己心，你為何不理會呢？看哪，你們禁食的日子仍求利益，勒逼人為你們作苦工。你們禁食，卻互相爭競，以兇惡的拳頭打人。你們今日禁食，不得使你們的聲音聽聞於上(五十八2~4)。

(二)從此以後若不聽從神，就任憑他們拜偶像，只不可用供物褻瀆神的聖名(結廿39)。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了(結廿三29，39)。主說：你們吃帶血的物，仰望偶像，並且殺人流血，你們還能得這地為業嗎？你們倚仗自己的刀劍行可憎的事，人人玷污鄰舍的妻，你們還能得這地為業嗎？他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(結卅三25~26，31)。強盜成群，怎樣埋伏殺人，祭司結黨，也照樣在示劍的路上殺戮，行了邪惡(何六9)。如今我們稱狂傲的人為有福，並且行惡的人得建立，他們雖然試探神，卻得脫離災難(瑪三15)。他們侵吞寡婦的家產，假意作很長的禱告。這些人要受更重的刑罰(可十二40)！現在要應驗經上的話說：同我吃飯的人用腳踢我。眾人將耶穌從該亞法那裡往衙門內解去，那時天還早。他們自己卻不進衙門，恐怕染了汙穢，不能吃逾越節的筵席(約十三18，26~27；十八28)。

(三)豈可將稱為神名下的殿，看為賊窩。這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了(11節)。所以我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣(14節)。耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿(30節)！竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿(卅二34節)。

(四)如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，並且在稱為我名下的殿中在我面前立約。你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢(卅四15~16)。你們列祖的惡行，猶大列王和他們后妃的惡行，你們自己和你們妻子的惡行，就是在猶大地、耶路撒冷街上所行的，你們都忘了嗎？到如今還沒有懊悔，沒有懼怕，沒有遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度律例。主説：我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人(四十四9~11)。參上節的話中之光(六)。

(五)神必立在耶路撒冷。在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。瑪拿西重建他父希西家所毀壞的丘壇，又為巴力築壇，做亞舍拉像，效法以色列王亞哈所行的，且敬拜侍奉天上的萬象，在耶和華的殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我的名必永遠在耶路撒冷。神曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠 (王下廿一3~4；代下卅三4，7)。我的神啊，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地和稱為你名下的城。我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫(但九18)。

【耶七11】「這稱為我名下的殿在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「賊」使用暴力者，強盜；「窩」洞穴。

〔文意註解〕「這稱為我名下的殿」：在神的名下，就是神與人同在的聖所(8，11節)。

「在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了。這是耶和華說的」：神怒中質問，祂名下的殿，豈可在人眼中看為賊窩。神都看見，祂民褻瀆神的惡行(太廿一13，可十一17；路十九46)。神假定，人若知道神都看見，就不敢欺騙褻瀆神。

11節，人眼中竟然將神的殿看作賊窩，神都看見了。

〔話中之光〕(一)這殿必稱為神名下的殿。求你從天上你的居所垂聽，照著外邦人所祈求的而行，使天下萬民都認識你的名，敬畏你，像你的民以色列一樣，又使他們知道我建造的這殿是稱為你名下的(代下六33)。

(二)神的殿必稱為萬民禱告的殿。我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿(賽五十六7)。

(三)你們倒使這殿成為賊窩了。且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎(10節)？對他們說：經上記著說：我的殿必稱為禱告的殿，你們倒使它成為賊窩了！便教訓他們，說：經上不是記著說，我的殿必稱為萬國禱告的殿嗎？你們倒使它成為賊窩了！耶穌進了殿，趕出裡頭做買賣的人，對他們說：經上說，我的殿必做禱告的殿，你們倒使它成為賊窩了(太廿一13；可十一17；路十九45~46)！又對賣鴿子的說：把這些東西拿去，不要將我父的殿當做買賣的地方(約二16)！

(四)你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事(二34)。耶和華說：我要召許多打魚的把以色列人打上來，然後我要召許多打獵的，從各山上、各岡上、各石穴中獵取他們。因我的眼目察看他們的一切行為，他們不能在我面前遮掩，他們的罪孽也不能在我眼前隱藏(十六16~17)。

(五)耶和華說：人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢？我豈不充滿天地嗎？這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我(廿三24；廿九23)。你們也用口向我誇大，增添與我反對的話，我都聽見了(結卅五13)。並且被造的沒有一樣在他面前不顯然的，原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的(來四13)。你要寫信給推雅推喇教會的使者說：那眼目如火焰、腳像光明銅的神之子說：我知道你的行為、愛心、信心、勤勞、忍耐，又知道你末後所行的善事比起初所行的更多(啟二18~19)。

【耶七12】「你們且往示羅去，就是我先前立為我名的居所，察看我因這百姓以色列的罪惡，向那地所行的如何。”」


〔原文字義〕「示羅」休息地；「察看」看見、看顧、察覺，顯現，顯明。

〔文意註解〕「你們且往示羅去，就是我先前立為我名的居所」：神告訴百姓，往示羅去，那是神的會幕設立之地(書十八1；士十八31；撒上一~4章)。

「察看我因這百姓以色列的罪惡，向那地所行的如何」：考察神因以色列的罪惡，對那地所行，就不會把神名下的地，當犯罪不受罰的護身符了。

耶利米時期，耶路撒冷以北廿英哩的示羅，已毀滅荒蕪了。非利士人在以利任祭司時，毀壞了那地(撒上四3)。大衛時期，會幕在示羅，後來挪到基遍，直存到所羅門建殿(代上廿一29；代下一3)。可見會幕沒有與示羅一同被毀。示羅曾被重建(王上十四2，4)。但是，當亞述入侵以法蓮，示羅再次被毀，是由於以色列人背道邪惡。耶利米以此為例，告誡聽眾，神不會因保存聖殿而容忍罪惡。神殿不是幸運的護身符。

示羅，今日塞農廢墟，位於以法蓮山地心臟地帶，是以色列人有耶路撒冷之前召集聖會之地。攷古挖掘證實主前十一世紀，已有大規模建築。整個鐵器時代有人居住，耶利米時代可能已成廢墟。非利士人在亞弗之役(撒上四)大捷之後，摧毀了這地。

12~14節，士師時期，示羅不因會幕所在地，免於陷落，同樣聖殿也不使耶路撒冷免於審判。

12節，神不容忍百姓犯罪，聖殿必不成民任意妄為的護身符。

〔話中之光〕(一)神設立會幕之地。以色列的全會眾都聚集在示羅，把會幕設立在那裡，那地已經被他們制伏了。約書亞就在示羅，耶和華面前，為他們拈鬮。約書亞在那裡，按著以色列人的支派，將地分給他們(書十八1，10)。神的殿在示羅多少日子，但人為自己設立米迦所雕刻的像也在但多少日子(士十八31)。這人每年從本城上到示羅，敬拜祭祀萬軍之耶和華。在那裡，有以利的兩個兒子何弗尼、非尼哈當耶和華的祭司(撒上一3)。

(二)神立為祂名下之處。但耶和華你們的神從你們各支派中選擇何處為立他名的居所，你們就當往那裡去求問，然而，在你各城裡都可以照耶和華你神所賜你的福分，隨心所欲宰牲吃肉。無論潔淨人不潔淨人都可以吃，就如吃羚羊與鹿一般(申十二5，15)。

(三)神在示羅罰罪。我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(14節；廿六6)。百姓回到營裡，以色列的長老說：耶和華今日為何使我們敗在非利士人面前呢？我們不如將耶和華的約櫃從示羅抬到我們這裡來，好在我們中間救我們脫離敵人的手。非利士人和以色列人打仗，以色列人敗了，各向各家奔逃。被殺的人甚多，以色列的步兵仆倒了三萬。神的約櫃被擄去，以利的兩個兒子何弗尼、非尼哈也都被殺了(撒上四3~4，10~12)。甚至祂離棄示羅的帳幕，就是祂在人間所搭的帳篷(詩七十八60~64)。

【耶七13】「耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從；呼喚你們，你們卻不答應。」


〔原文字義〕「從早起來」早起、屢次、不斷地；「警戒」告誡、講、說、指揮；「答應」回答、作證。

〔文意註解〕「耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們」：百姓一直犯罪，因此神從早起差先知警戒他們(25節；十一7)。

「你們卻不聽從；呼喚你們，你們卻不答應」：他們卻不聽從警戒；呼喚他們回頭，也不回應。注意先知耶利米慣用的表達，就是神從早一再吩咐提醒百姓(25節，十一7；廿五3~4；廿六5；廿九19)。這表達法並未見於舊約其它地方。

13節，神因民犯罪，從早差先知警戒他們，這民不聽，也不回應。

〔話中之光〕(一)這百姓不聽神再三警戒。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話 (25節；十一7)！從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從(廿五3~4)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(廿六3，5；卅五15)！耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們(代下卅六15~16)。又警戒他們，要使他們歸服你的律法。他們卻行事狂傲，不聽從你的誡命，干犯你的典章(人若遵行就必因此活著)，扭轉肩頭，硬著頸項，不肯聽從(尼九29~30)。

(二)要緊貼神，屬神，好榮耀神。耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀，他們卻不肯聽。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(十三11；卅二33)。利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我。因此耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應(卅五14，17)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！你們燒香得罪耶和華，沒有聽從祂的話，沒有遵行祂的律法、條例、法度，所以你們遭遇這災禍，正如今日一樣(四十四4，23)。

(三)神呼喚，百姓不聽。我呼喚，你們不肯聽從，我伸手，無人理會(箴一24)。我來的時候，為何無人等候呢？我呼喚的時候，為何無人答應呢？我的膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎？看哪，我一斥責，海就乾了，我使江河變為曠野，其中的魚因無水腥臭，乾渴而死(賽五十2)。我要命定你們歸在刀下，都必屈身被殺。因為我呼喚，你們沒有答應，我說話，你們沒有聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽六十五12)。我也必揀選迷惑他們的事，使他們所懼怕的臨到他們。因為我呼喚，無人答應，我說話，他們不聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽六十六4)。

(四)越發呼召，越走開，神必不聽他們呼求。先知越發招呼他們，他們越發走開，向諸巴力獻祭，給雕刻的偶像燒香(何十一2，7)。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。

(五)百姓常殺害警戒他們的先知。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意(太廿三37)。

【耶七14】「所以我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣。」


〔文意註解〕「所以我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣」：鑒於百姓不聽神，並不回應，神發出判語，將向耶路撒冷行審判，毀滅聖殿和耶路撒冷，如毀滅示羅。神必要行審判，即使這殿以神的名為名，百姓信神的名，信神賜聖殿和耶路撒冷給列祖，但是百姓背道拜偶像，虛假敬拜污穢聖殿，神寧願離開，也不願住在偽善的敬拜者中(十二7)。

14節，鑒於百姓不聽神，神定意毀滅聖殿和耶路撒冷，如毀滅示羅。

〔話中之光〕(一)百姓愛聽假預言，倚靠謊言。你們不要倚靠虛謊的話說：這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿(4節)。難道你們可以偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神；然後又來到我名下的殿，在我面前敬拜。又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎(10節)？你們且往示羅去，就是我先前立為我名的居所，察看我因這百姓以色列的罪惡向那地所行的如何(12節)。他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。設下假見證說：這個人說話不住地糟踐聖所和律法。我們曾聽見他說，這拿撒勒人耶穌要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規條(申廿八52；彌三11；徒六13~14)。

(二)神要毀滅這地，如在示羅所行。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的。耶利米在耶和華殿中說的這些話，祭司、先知與眾民都聽見了。說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死！你為何托耶和華的名預言說：這殿必如示羅，這城必變為荒場無人居住呢？於是眾民都在耶和華的殿中，聚集到耶利米那裡。當猶大王希西家的日子，有摩利沙人彌迦對猶大眾人預言說，萬軍之耶和華如此說：錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處 (廿六6~9，18)。

(三)非利士人和以色列人打仗，以色列人敗了，各向各家奔逃。被殺的人甚多，以色列的步兵仆倒了三萬。神的約櫃被擄去，以利的兩個兒子何弗尼、非尼哈也都被殺了(撒上四10~11)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄領他們列祖出埃及地之耶和華他們的神，去親近別神，侍奉敬拜牠，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(王上九7~9)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(王下廿五9)。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了(代下七21；卅六18~19)。

(四)聖殿被毀。聖所中一切雕刻的，他們現在用斧子錘子打壞了。甚至祂離棄示羅的帳幕，就是祂在人間所搭的帳篷(詩七十四6~8；七十八60)。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羨慕的美地，盡都荒廢。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣。黃金何其失光，純金何其變色！聖所的石頭倒在各市口上(賽六十四11；哀二7；四1)！論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆(結七20~22)。以西結聽見神令滅命的使者從污穢聖殿的長老殺起，沒有記號的褻瀆神者盡都被殺，殿的院內外都被屍首玷污(結九5~7)。她們殺了兒女獻與偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了，她們在我殿中所行的乃是如此(結廿三39)。所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(結廿四21)。

(五)主預言聖殿被毀。耶穌出了聖殿，正走的時候，門徒進前來，把殿宇指給他看。耶穌對他們說：你們不是看見這殿宇嗎？我實在告訴你們：將來在這裡沒有一塊石頭留在石頭上不被拆毀了(太廿四1~2)。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三12)。

【耶七15】「我必將你們從我眼前趕出，正如趕出你們的眾弟兄，就是以法蓮的一切後裔。”」


〔原文字義〕「趕出」拋棄、拋出、擲；「以法蓮」使之昌盛。

〔文意註解〕「我必將你們從我眼前趕出」：神趕出以色列後，還要趕出猶大。

「正如趕出你們的眾弟兄，就是以法蓮的一切後裔」：正如趕出他們兄弟以法蓮及其一切後裔，就是北國以色列，已被毀滅，百姓也已被擄。耶利米在聖殿門口的講論，面對猶大最大城市，進入聖殿的百姓，直言不諱。

15節，神必趕出猶大和耶路撒冷居民，如趕出他們弟兄以法蓮。

〔話中之光〕(一)神趕出背道的以色列，猶大還不怕。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己的面前趕出(三8；十五1；廿三39；五十二3)。

(二)耶和華向以色列人大大發怒，從自己面前趕出他們，只剩下猶大一個支派。猶大人也不遵守耶和華他們神的誡命，隨從以色列人所立的條規。耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下十七18~20；廿四20)。耶和華對何西阿說：給他起名叫耶斯列，因為再過片時，我必討耶戶家在耶斯列殺人流血的罪，也必使以色列家的國滅絕。他們因離棄我，必定有禍；因違背我，必被毀滅。我雖要救贖他們，他們卻向我說謊(何一4；七13)。以法蓮深深的敗壞，如在基比亞的日子一樣。耶和華必紀念他們的罪孽，追討他們的罪惡。我看以法蓮如推羅栽於美地。以法蓮卻要將自己的兒女帶出來，交與行殺戮的人。以法蓮受責罰，根本枯乾，必不能結果。即或生產，我必殺他們所生的愛子。我的神必棄絕他們，因為他們不聽從祂；他們也必飄流在列國中(何九9，13，16~17)。以法蓮吃風，且追趕東風，時常增添虛謊和強暴，與亞述立約，把油送到埃及。撒馬利亞必擔當自己的罪，因為悖逆她的神。她必倒在刀下，嬰孩必被摔死，孕婦必被剖開(何十二1；十三16)。

(三)神招聚猶大。又招聚猶大、便雅憫的眾人，並他們中間寄居的以法蓮人、瑪拿西人、西緬人：有許多以色列人歸降亞撒，因見耶和華他的神與他同在。並且他棄掉約瑟的帳篷，不揀選以法蓮支派，卻揀選猶大支派，他所喜愛的錫安山(代下十五9；詩七十八67~68)。他們必不得住耶和華的地，以法蓮卻要歸回埃及，必在亞述吃不潔淨的食物(何九3)。因為聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋(九19)。我說：我從你眼前雖被驅逐，我仍要仰望你的聖殿(拿二4)！不要丟棄我，使我離開你的面，不要從我收回你的聖靈(詩五十一11)。

【耶七16】「“所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你。」


〔文意註解〕「所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你」：耶和華神明説，不要耶利米為民呼求祈禱，必不聽他代求，其他先知代求也不行(十五1)。悔改，就得免被侵佔和被擄被滅(3，5~7節)，因神必審判，祂已定意，不會更改，百姓拜偶像不肯回歸神(十一14；十四11)。

認識神審判是公義的，要點有四。

1.神掌管萬物：戰爭、疾病、饑荒等所有災難，並非偶發事件，乃在神行使祂主權下之下的審判工具(出九3，9；民十六46；廿一5~6)。

2.得救在乎義僕基督，這審判的唯一出路，就是悔改歸向神(徒四12)。

3.今日眾信徒，要緊緊抓住基督，才能逃避末後大災難(啟十九19~21)。

4.救恩臨到個人，在乎神與自己的個人關係，禱告基於個人與神的關係(結十四13~20)。

16~20節，拜別神代真神惹神烈怒。這本文(7章)第二段，別神指天后(18節)。

16節，神告訴先知耶利米，不要為百姓代求，祂必不聽也不憐憫背逆子民。

〔話中之光〕(一)所以你不要為這百姓呼求禱告，因他們遭難向我哀求時，我必不應允。不要為這百姓祈禱求好處。他們禁食時，我不聽他們呼求；他們獻燔祭素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們。雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我也不顧惜這百姓。叫他們去吧(十一14；十四11~12；十五1)！豈可以惡報善？他們竟挖坑要害耶利米的性命！求主記念先知怎樣站在主面前為他們代求，要使主的憤怒向他們轉消。主說，你且由著我，我要向他們發烈怒，將他們滅絕，使你的後裔成為大國(十八20；出卅二10；申九14)。雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己性命。百姓罪過太大，代求無法救他們脫離神的審判(結十四14~20)。人若看見弟兄犯了不至於死的罪，就當為他祈求，神必將生命賜給他；有至於死的罪，我不說當為這罪祈求(約壹五16)。

(二)不要先知耶利米代求，要他看街市上罪惡，因百姓棄絕神，神已不能容忍伸手攻擊叛逆百姓(17節，十五6)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血。到了遭災的時候，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事，向他們掩面(賽一15；彌三4)。

【耶七17】「他們在猶大城邑中和耶路撒冷街上所行的，你沒有看見嗎？」


〔原文字義〕「猶大」讚美；「耶路」根基；「撒冷」平安。

〔文意註解〕「他們在猶大城邑中和耶路撒冷街上所行的」：再次發問，要耶利米看百姓罪行，就在猶大城中和耶路撒冷街市上，公然犯罪。

「你沒有看見嗎」：耶和華神問耶利米，難道他沒看見百姓如何離棄神，已經離開不能再回頭了。

17節，神都看見了，祂要耶利米看神的子民如何離棄神，拜別神。

〔話中之光〕(一)神設立耶利米為守望者，試驗百姓行為。我使你在我民中為高臺，為保障，使你知道試驗他們的行動(六27)。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。祂領我到院門口。我觀看，見牆上有個窟窿。先知受命挖牆，才可看見另一大可憎之事。挖洞看門通往70長老秘密敬拜處(結八6~12)。你們看見他們所行所為的得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的並非無故(結十四23)。所說‘得了安慰’，是因看見神罰罪的公義和祂的慈愛，除滅人畜之中，仍留一些餘數。

(二)神不要耶利米為民祈禱，因民罪孽極大，不肯悔改，不可饒恕。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你。孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒(16，18節)。因此我的怒氣和憤怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣(四十四6)。

【耶七18】「孩子撿柴，父親燒火，婦女摶面作餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。”」


〔原文字義〕「撿」收集、聚集；「燒火」燒毀、耗盡、點燃；「摶面」揉麵；「餅」蛋糕；「后」皇后；「別」別的；「澆」鑄造、澆灌、倒出、膏立。

〔文意註解〕「孩子撿柴，父親燒火，婦女摶面作餅，獻給天后」：全家每人動手，齊心合力服事偶像假神。

「餅」：這字來自亞喀得語的借詞。巴比倫人在女神亞斯她錄的祭儀中使用甜餅。這些餅直接在火的餘燼上燒，全家參與祭禮儀式。

「獻給天后」：天后即敘利亞女神伊施他爾，巴比倫的亞斯她錄或亞舍拉。向神祇獻餅在巴比倫常見。幾十個代表女神的餅模，女性狀或星形，在敘利亞東北的馬里出土，主前二千年初的御廚。腓尼基之女假神亞斯她錄，是巴比倫傳來，為婦女所拜，或以為司月維納斯及金星之神。耶路撒冷婦女曾搏面作餅，獻給天后，燒香澆奠祭。美索不達米亞的愛即生育女神。耶路撒冷淪陷後，逃亡埃及的猶大人仍拜祭女神。儀式墮落淫亂，敗壞道德，惹神烈怒，降咒詛罰罪(四十四15~17)。

「又向別神澆奠祭，惹我發怒」：這裏「澆奠」在以色列和其他處，房頂獻祭給天上萬像，婦女必為猶大變荒場哀哭(賽卅二9~13)。據主前五世紀的埃及出土的蒲草紙文獻，當地猶太人敬奉天后神祇。瑪拿西時期(王下廿一；廿三4~14)，或更早(摩五26)，盛行在婦女中(十九13；卅二29；番一5)。除做餅，還向別神澆奠，惹神烈怒(四十四19)。隨迦南人拜假神，棄絕耶和華獨一主權的聖約，神就滅絕他們。

18節，全家做餅拜天后，又向別神澆奠祭，惹神烈怒。

〔話中之光〕(一)民頑梗，神任憑。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香，澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍、饑荒滅絕。婦女說：我們向天后燒香，澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎？萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡做，說：我們定要償還所許的願，向天后燒香，澆奠祭。現在你們只管堅定所許的願而償還吧 (四十四17~19，25)！我們可惹主的憤恨嗎？我們比祂還有能力嗎(林前十22)？

(二)被天上星球勾引，膜拜萬象。又恐怕你向天舉目觀看，見耶和華你的神為天下萬民所擺列的日、月、星，就是天上的萬象，自己便被勾引，敬拜侍奉它(申四19)。我若見太陽發光，明月行在空中，心就暗暗被引誘，口便親手，這也是審判官當罰的罪孽，又是我背棄在上的神(伯卅一26~28)。你竟行惡，比那在你以先的更甚，為自己立了別神，鑄了偶像，惹我發怒，將我丟在背後。我既從塵埃中提拔你，立你做我民以色列的君，你竟行耶羅波安所行的道，使我民以色列陷在罪裡，惹我發怒(王上十四9，十六2)。

(三)拜別神，惹神怒。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(十九13；卅二29)。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了祂的怒氣。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣。祂必說：他們的神，他們所投靠的磐石，就是向來吃他們祭牲的脂油，喝他們奠祭之酒的，在哪裡呢？他可以興起幫助你們，護衛你們(申卅二16，21，37~38)。

(四)拜別神，愁苦加增。以別神代替耶和華的，他們的愁苦必加增。他們所澆奠的血我不獻上，我嘴唇也不提別神的名號(詩十六4)。在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份！你也向它澆了奠祭，獻了供物。因這事，我豈能容忍嗎(賽五十七6)？但你們這些離棄耶和華，忘記我的聖山，給時運擺筵席，給天命盛滿調和酒的(賽六十五11)，因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭(結廿28)。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(結廿38)。

(五)不聽神言，陷害自己。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己(廿五7)。耶路撒冷敗落，猶大傾倒，因為他們的舌頭和行為與耶和華反對，惹了祂榮光的眼目。這百姓時常當面惹我發怒，在園中獻祭，在壇上燒香(賽三8；六十五3)。

(六)神要守望人看。他們在猶大城邑中和耶路撒冷街上所行的，你沒有看見嗎？原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受。他們的兒女記念他們高岡上、青翠樹旁的壇和木偶(七17；十一17；十七2)。少年人扛磨石，孩童背木柴，都絆跌了(哀五13)。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。你也和你鄰邦放縱情慾的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒(結八17；十六26)。

【耶七19】「耶和華說：“他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎？”」


〔原文字義〕「慚愧」羞愧。

〔文意註解〕「耶和華說：“他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎」：公然背逆拜假神，惹神烈怒。百姓自己惹禍，為頑梗行可憎的惡事，蒙羞受辱。

19節，百姓公然行可憎的惡事，惹神烈怒，罪帶來災禍羞辱。

〔話中之光〕(一)豈可離棄神招禍，人不比神有能力(林前十22)。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路的時候，你離棄祂嗎？你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事(二17，19)。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了祂的怒氣。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣。我也要以那“不成子民”的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣。我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡(申卅二16，21~23)。若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。因此主說：哎！我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇(賽一20，24)。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(結八18)。

(二)逼迫先知，大大蒙羞。然而，耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝。他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因為他們行事沒有智慧(廿11)。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景(拉九7)。凡製造偶像的，都必抱愧蒙羞，都要一同歸於慚愧(賽四十五16)。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主阿，我們和我們的君王，首領，列袓，因得罪了你，就都臉上蒙羞(但九7~8)。

(三)不聽神言，惹神害己。你若犯罪，能使神受何害呢？你的過犯加增，能使神受何損呢(伯卅五6)？聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？耶和華說：他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神惹我發怒呢？因為聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋(八19；九19)。生過七子的婦人力衰氣絕，尚在白晝，日頭忽落，她抱愧蒙羞。其餘的人，我必在他們敵人跟前交於刀劍。你的牧人要被風吞吃，你所親愛的必被擄去，那時你必因你一切的惡抱愧蒙羞(十五9；廿二22)。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒。你也和你鄰邦放縱情慾的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒(廿五7；四十四3；結十六26)。

【耶七20】「所以主耶和華如此說：“看哪，我必將我的怒氣和忿怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅。”」


〔原文字義〕「著起」燒毀、耗盡、點燃，愚昧、未開化、如野獸般殘忍；「熄滅」熄火、撲滅。

〔文意註解〕「所以主耶和華如此說」：所以，出於百姓公然叛逆(18~19節)，神如此下判語。

「看哪，我必將我的怒氣和忿怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅」：神必將祂的烈怒義憤傾倒在猶大這地，因這百姓行了諸般大惡。祂的審判臨到眾人、牲畜、並田野樹木和地裏出產上，必如火燒起，不能熄滅。除非百姓悔改，改正行為，怒火不能止息(3，5~7節)。

20節，神必將祂的烈怒傾倒，人畜和樹木出產必如火燒起，不能止息。

〔話中之光〕(一)神將烈怒如火傾倒，先知見末日景像。觀看地，不料地是空虛混沌。觀看天，天也無光。觀看大山，盡都震動，小山也都搖來搖去。不料，無人，空中飛鳥也都躲避。肥田變荒地，一切城邑在耶和華面前，因他的烈怒都被拆毀(四23~26)。因此我被耶和華憤怒充滿，難以含忍。我要傾在街中孩童和聚會少年人身上，連夫帶妻，並年老與日子滿足的都必被擒拿。他們房屋、田地和妻子都必轉歸別人，我要伸手攻擊這地居民(六11~12)。我豈不因這些事討他們的罪呢？豈不報復這樣的國民呢？要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號；因都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中飛鳥和地上野獸都已逃去(九10~11)。這地悲哀，通國青草枯乾，要到幾時呢？因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了，他們曾說：他看不見我們的結局。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷街上，無人葬埋，連妻子兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十二4；十四16)。

(二)不聽神進埃及，神將烈怒傾倒。我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及時，我必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。所以祂將猛烈的怒氣和爭戰的勇力，傾倒在以色列的身上。在他四圍如火著起，他還不知道，燒著他，他也不介意(賽四十二25)。祂發烈怒把以色列的角全然砍斷，在仇敵面前收回右手。祂像火焰四圍吞滅，將雅各燒毀。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓的帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣。耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基(哀二3~5；四11)。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(結廿47~48；廿二22)。

(三)先知認罪祈禱。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂。主說：那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本、枝條一無存留(但九11；鴻一6；瑪四1)。這人也必喝神大怒的酒，此酒斟在神憤怒的杯中純一不雜。他要在聖天使和羔羊面前，在火與硫磺之中受痛苦(啟十四10)。我聽見有大聲音從殿中出來，向那七位天使說：你們去，把盛神大怒的七碗倒在地上(啟十六1~21)！

(四)不聽神招怒火。你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒必向這地發作，總不止息。他們必出去觀看那些違背我人的屍首。因為他們的蟲是不死的，他們的火是不滅的。以色列的光必如火，他的聖者必如火焰，在一日之間，將亞述王的荊棘和蒺藜焚燒淨盡(十七4，27；王下廿二17；賽十17；六十六24)。凡有血氣的，都必憎惡他們。祂手裡拿著簸箕，要揚淨祂的場，把麥子收在倉裡，把糠用不滅的火燒盡(太三12)。倘若你一隻手叫你跌倒，就把它砍下來(可九43~48)！

(五)必全然滅絕。耶和華說：我必從地上除滅萬類(番一2)。並且你因自己的罪必失去我所賜給你的產業，我也必使你在你所不認識的地上服侍你的仇敵，因為你使我怒中起火，直燒到永遠(十七4)。我必使他們全然滅絕。葡萄樹上必沒有葡萄，無花果樹上必沒有果子，葉子也必枯乾。我所賜給他們的，必離開他們過去(八13)。從前耶和華給你起名叫青橄欖樹，又華美又結好果子，如今他用鬨嚷之聲，點火在其上，枝子也被折斷。主啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們。大衛家啊，主說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅 (十一16；十八23；廿一12)。

【耶七21】「萬軍之耶和華以色列的神如此說：“你們將燔祭加在平安祭上，吃肉吧！」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說」：鑒於以上百姓惡行，神發聲怒責。

「你們將燔祭加在平安祭上，吃肉吧」：這句話有些諷刺，叫百姓獻祭後吃肉。燔祭必須完全燒在壇上，獻祭者不得吃祭肉。神既無意垂聽形式主義燔祭，和與祭所獻祈求，將這燔祭當平安祭般吃掉，還更符合獻祭者的情形。

「燔祭」：燔祭之條例，祭牲全燒在壇上(利一9)。若信心盡失，所獻祭物對神沒意義，故叫他們吃，因他們並不敬畏神。神真正在乎百姓聽命順服，並非百姓搞不清祭禮規條(撒上十五22)。

「將燔祭……吃肉」：燔祭不僅看祭物，更看內心，是心靈和誠實敬拜神，全人委身(約四24；羅十二1~2)。行惡百姓，拜偶像用心，對神沒真心委身奉獻，神發怒責備，不必獻燔祭。他們不過熱衷於宗教禮儀，只會自招罪惡，並因此帶來災禍。會陷入更嚴重的虛假敬拜(賽一10~17)。

21~28節，責備依賴敬拜禮儀。這段傳達神的新信息，是先知譴責以色列百姓獻祭禮儀體系的範例旨意(六20；撒上十五22；詩五十一16~17；賽一2~15；何六6；摩五21；彌六6~8)。

耶和華是全能的真神，無所不知，叫百姓自吃其祭牲，本應燒盡，完全獻上給神的，全所有奉獻。有他們可吃小部分(利三；七111~18；廿二18~23，27~30)，這對神來說，並不在乎。吃祭肉本身對神不算什麼，若他們心術不正，光守獻祭法則，無論怎樣認真都無意義。這表明先知不是拒絕以色列的獻祭體系本身，而是操弄和操作打發神。他們將獻祭與聽從委身，順服神分開了，這實際上推翻了獻祭存在的理由。贖罪悔改，尊崇敬拜神，要從心裏做。

21節，責備百姓虛假敬拜，以獻燔祭平安祭代替真敬拜。

〔話中之光〕(一)不聽神言，獻祭無意義。從示巴出的乳香，從遠方出的菖蒲，奉來給我有何益呢？你們的燔祭不蒙悅納，你們的平安祭我也不喜悅(六20)。主説，你們所獻的許多祭物與我何益呢？公綿羊的燔祭和肥畜的脂油，我已經夠了；公牛的血、羊羔的血、公山羊的血，我都不喜悅。你沒有將你的羊帶來給我做燔祭，也沒有用祭物尊敬我，我沒有因供物使你服勞，也沒有因乳香使你厭煩(賽一11~15；四十三23)。至於獻給我的祭物，他們自食其肉，耶和華卻不悅納。現在必記念他們的罪孽，追討他們的罪惡，他們必歸回埃及(何八13)。我厭惡你們的節期，也不喜悅你們的嚴肅會。你們雖然向我獻燔祭和素祭，我卻不悅納，也不顧你們用肥畜獻的平安祭。要使你們歌唱的聲音遠離我，因為我不聽你們彈琴的響聲(摩五21~23)。

(二)神要滅絕拜偶像、殺人流血的百姓。他們禁食，我不聽他們的呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們(十四12)。所以你要對他們說，主如此說：你們吃帶血的物，仰望偶像，並且殺人流血，你們還能得這地為業嗎(結卅三26；何八13)？

【耶七22】「因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有提說，也沒有吩咐他們。」


〔原文字義〕「列祖」父親、祖先、師傅、開創者；「提說」講、說、指揮；「吩咐」命令。

〔文意註解〕「因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有提說，也沒有吩咐他們」：神説，祂領百姓出埃及，離開為奴之地，成為以色列軍隊，以色列國，是給十條誡命(出廿1~17；廿四1~8)。他們違背十誡之前，神並未給獻燔祭條列。

22節，神領列祖出埃及那日，沒提說也未吩咐燔祭平安祭的事。

〔話中之光〕(一)聽命勝於獻祭。撒母耳說：耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從他的話呢？聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油(撒上十五22)。祭物和禮物你不喜悅，你已經開通我的耳朵，燔祭和贖罪祭非你所要。我並不因你的祭物責備你，你的燔祭常在我面前。你本不喜愛祭物，若喜愛，我就獻上，燔祭你也不喜悅。神所要的祭就是憂傷的靈，神啊，憂傷痛悔的心，你必不輕看(詩四十6；五十8~17；五十一16~17)。我喜愛良善，不喜愛祭祀；喜愛認識神，勝於燔祭(何六6)。

(二)拜別神行惡，惹神怒。去侍奉敬拜別神，或拜日頭，或拜月亮，或拜天象，是主不曾吩咐的(申十七3)。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒(卅二30)。

(三)盡心盡意儘力愛主，愛人如己，愛憐憫比祭祀好。耶穌說，經上說：我喜愛憐恤，不喜愛祭祀，這句話的意思你們且去揣摩；我來本不是召義人，乃是召罪人。並且全心、全意、全力愛祂，又愛人如己，就比一切燔祭和各樣祭祀好得多(太九13；可十二33)。

【耶七23】「我只吩咐他們這一件說：‘你們當聽從我的話，我就作你們的神，你們也作我的子民；你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。’」


〔原文字義〕「得福」和美，平順、喜悅、得福、滿意，降福。

〔文意註解〕「我只吩咐他們這一件說」：神強調，祂只吩咐一件，即說了最重要的一件。

「你們當聽從我的話，我就作你們的神，你們也作我的子民；你們行我所吩咐的一切道，就可以得福」：最重要的就是：聽從神的話，祂就作百姓的神，百姓也做神的子民；遵行神的一切話，就可以得福。這是何等大的應許！

十條誡命的關鍵，在乎耶和華神與子民建立關係，並非獻祭。更要緊的是，明白神的心意，神要的是聽神的話，信靠順服可以得福。不在乎獻供物的那些條列程序。燔祭為贖罪悔改，恢復與神關係。神保養了祂所生出的以色列，要與祂建立獨特的親密關係，讓他們親近祂，做祂的子民而蒙福(出十九5~6)。

「燔祭平安祭的事……沒有吩咐他們」：並非單是頒佈和吩咐他們有燔祭和獻祭的條例或細則(摩五25)。千山的牛，萬山的羊都是神的，神所喜悅的並非牛羊油脂，貴重香品、華美祭物，祂喜悅人心真認識祂，敬畏尊崇，信靠順服效法神。獻燔祭贖罪，要的是憂傷痛悔的靈(詩五十一17；賽六十六2)。神厭煩有口無心，重復話的禱告，更厭棄虛假敬拜，做給人看，操弄神的奢華祭物，特別是無憐憫不敬畏神也不憐卹寄居者和孤兒寡婦，還逼迫窮人，殺害無辜，特別是傳神話語，從早就一直警教他們的先知。

解決難題。一派爭辯，神吩咐築壇獻祭(出廿24)，摩西五經有不少獻祭條例。這節經文，傳達神要人認識祂的心，親密相交建立真神做祂子民的神，神百姓做神子民。信靠順服得福，背逆遭禍滅亡。並非否定獻祭或敬拜。獻祭要手潔心清，獻燔祭要真悔罪，憂傷痛悔的靈，實際改正動作行為。從心裡做，因敬畏神愛神而作。22~23節呼應前文摩西傳神的話：如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中作屬我的子民，因為全地都是我的(出十九5)。參話中之光(一)。

22~23節，領百姓出埃及為奴之地，神要做他們的神，他們做神的子民。

23節，當聽耶和華的話，祂就作你們的神，你們也作祂的子民；並且行神所吩咐的一切話，就可以得福。

〔話中之光〕(一)聽從神的一切吩咐。這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神。我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話(十一4，7)。又說：你若留意聽耶和華你神的話，又行我眼中看為正的事，留心聽我的誡命，守我一切的律例，我就不將所加於埃及人的疾病加在你身上，因為我耶和華是醫治你的(出十五26)。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的。你們要歸我做祭司的國度，為聖潔的國民。這些話你要告訴以色列人(出十九5~6)。

(二)遵行誡命必蒙神賜福。你們若遵行我的律例，謹守我的誡命，就必降時雨，出土產，樹結果，吃飽得租，安然居住，無人驚嚇，惡獸熄滅，刀劍不臨，追敵必勝，神要眷顧，生養眾多，堅立聖約，因新糧挪舊糧，神要在你們中設帳幕，心裡不厭惡你們，我要在你們中間行走，我要做你們的神，你們要做我的子民(利廿六3~12)。唯願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福。耶和華你們神所吩咐你們行的，你們都要去行，使你們可以存活得福，並使你們的日子在所要承受的地上得以長久(申五29，33)。以色列啊，你要聽，要謹守遵行，使你可以在那流奶與蜜之地得以享福，人數極其增多，正如耶和華你列祖的神所應許你的(申六3)。你們若聽從耶和華你們神的誡命，就是我今日所吩咐你們的，就必蒙福。你們要順從耶和華你們的神，敬畏祂，謹守祂的誡命，聽從祂的話，侍奉祂，專靠祂(申十一27；十三4)。

(三)盡心盡性歸神，專靠神，祂是你的生命。你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從他的話，你必歸回，聽從耶和華的話，遵行祂的一切誡命，就是我今日所吩咐你的。且愛耶和華你的神，聽從祂的話，專靠祂；因為祂是你的生命，你的日子長久也在乎祂。這樣，你就可以在耶和華向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許所賜的地上居住(申卅2，8，20)。

(四)按永生神的命，藉眾先知的書，指示萬國的民，信奉真道，歸服基督，永遠得救的根源。這奧祕如今顯明出來，而且按著永生神的命，藉眾先知的書指示萬國的民，使他們信服真道。將各樣的計謀、各樣攔阻人認識神的那些自高之事，一概攻破了，又將人所有的心意奪回，使它都順服基督；祂既得以完全，就為凡順從祂的人成了永遠得救的根源(羅十六26；林後十5；來五9)。

(五)神所立的約寫在心上。主說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(卅一33)。摩西說，耶和華所吩咐的是這樣：要將一滿俄梅珥嗎哪留到世世代代，使後人可以看見我當日將你們領出埃及地，在曠野所給你們吃的食物(出十六32)。

(六)聽命勝於獻祭。我們都必聽從，可以得福。請你到耶和華我們的神面前，他說的無論是好是歹，我們都必聽從。我們聽從耶和華我們神的話，就可以得福(四十二6)。撒母耳說：耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油(撒上十五22)。祭物和禮物你不喜悅，你已經開通我的耳朵，燔祭和贖罪祭非你所要。甚願我的民肯聽從我，以色列肯行我的道！你們要論義人說，他必享福樂，因為要吃自己行為所結的果子(詩四十6；八十一3；賽三10)。

(七)教訓子女這樣行，得以長久。你在何烈山站在耶和華你神面前的那日，耶和華對我說：你為我招聚百姓，我要叫他們聽見我的話，使他們存活在世的日子，可以學習敬畏我，又可以教訓兒女這樣行(申四10)。當照耶和華你神所吩咐的孝敬父母，使你得福，並使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久。耶和華你們神所吩咐你們行的，你們都要去行，使你們可以存活得福，並使你們的日子在所要承受的地上得以長久(申五16，33)。

(八)你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地方也不可流無辜人的血(廿二3)。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四7)。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活(卅八20)。

(九)神要以色列緊貼神，屬神為子民，使神得榮耀，他們卻不肯聽。耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀，他們卻不肯聽(十三11)。她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神(番三2)。遠方的人也要來建造耶和華的殿，你們就知道萬軍之耶和華差遣我到你們這裡來。你們若留意聽從耶和華你們神的話，這事必然成就。當耶路撒冷和四圍的城邑有居民，正興盛，南地高原有人居住的時候，耶和華藉從前的先知所宣告的話，你們不當聽嗎(亞六15；七7)？

(十)本章主題強調，若獻祭祭祀蒙神悅納，就必以信靠順服的心來壇前，至誠地遵行神旨意(22~23節)。綜覽出埃及記，其中第十二章記以色列人守逾越節法規，並不包括壇上獻祭牲。直至出埃及記二十章，神未要求以色列人守獻祭律例；第二十章記神頒十誡後，首次提及築壇獻祭(出廿24)。神拯救在埃及為奴的希伯來人。強調必遵守與神所立聖約，作聖潔的子民，神召他們出來，為敬拜服事神，專愛神、信靠順服，榮耀神。否則，形式化禮儀獻祭，不蒙悅納。在神將列祖從埃及地領出來的那日，神沒提及獻祭的事。神要以色列人的心歸服神。否則，一切宗教活動都沒意義，變成虛假宗教，褻瀆神(賽一11~17；摩五21~26)。

【耶七24】「他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。」


〔原文字義〕「頑梗」堅硬、剛硬；「惡」邪惡的、災禍的。

〔文意註解〕「他們卻不聽從，不側耳而聽」：不肯聽從，不願留心聽神的話。

「竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心」：隨心所欲，充滿私慾計謀，邪惡頑梗的心。

「向後不向前」：每況愈下，離神越來越遠。儘管神賜應許，聽神的話，順服神得福，但是他們不聽，不願順服神，反而偏行己路，充滿邪惡計謀，違背神的旨意，不顧神藉先知警告，背約的咒詛。

24節，他們不聽神，隨己計謀，頑梗惡心，更遠離神。

〔話中之光〕(一)你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(26節)。因我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行(十一7~8)。主吩咐摩西説：下去吧，因你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了。他們快快偏離了我所吩咐的道，為自己鑄了一隻牛犢，向它下拜獻祭，說：以色列啊，這就是領你出埃及地的神(出卅二7~8)！

(二)尼希米禱告，承認列祖行事狂傲，硬著頸項不聽從神的誡命，不肯順從，也不紀念神在民中所行奇事，竟硬著頸項，居心背逆，自立首領，要回為奴之地。但神樂意饒恕人，有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛慈愛的神，並不丟棄他們。雖他們為己鑄牛犢，作為領他們出埃及的神來拜，惹神烈怒。神還是大施憐憫，在曠野不丟棄他們。白晝，雲柱不離開他們，仍引導他們行路；白晝雲柱、夜間火柱都不離開，仍照亮他們當行的路，也賜聖善的靈教訓他們，賜嗎哪使他們糊口，並賜水解他們的渴(尼九16~20)。

(三)主説，無奈民不聽我的聲音，以色列全不理我。我便任憑他們心裡剛硬，隨自己的計謀而行。我們的祖宗在埃及不明白你的奇事，不記念你豐盛的慈愛，反倒在紅海行了悖逆(詩八十一11~12；一百零六7)。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章，人若遵行，就必因此活著，大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們(結廿8，13)。因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像(結廿16)。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章(人若遵行，就必因此活著)，干犯我的安息日。我就說：要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的(結廿21)。聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安(申廿九19)。

(四)他們隨自己計謀的惡心行事。他們常對藐視我的人說：這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭。只隨從自己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力(八5；九14)。耶和華說：腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使以色列全家和猶大全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀，他們卻不肯聽(十三11)。你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你、毀壞你，我後悔甚不耐煩。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓。他們若行我眼中看為惡的事，不聽從我的話，我就必後悔，不將我所說的福氣賜給他們。他們卻說：這是枉然！我們要照自己的計謀去行，各人隨自己頑梗的惡心做事(十五6；十六12；十七23；十八10，12)。假先知妄稱耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(廿三17)。

(五)神應許悔改後大復興。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三17)。

(六)還是不聽，就放任妄為。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(26節)。他們向木頭說，你是我的父。向石頭說，你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們(二27)！這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭(八5)。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(卅二33)。又警戒他們，要使他們歸服你的律法。他們卻行事狂傲，不聽從你的誡命，干犯你的典章(人若遵行就必因此活著)，扭轉肩頭，硬著頸項，不肯聽從。以色列倔犟，猶如倔犟的母牛，現在耶和華要放他們，如同放羊羔在寬闊之地(尼九29；何四16)。

(七)恆久背道，不聽訓誨，不肯回頭。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上(卅五15)。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽。人必將牛犢帶到亞述當做禮物，獻給耶雷布王。以法蓮必蒙羞，以色列必因自己的計謀慚愧(何十6)。因為你守暗利的惡規，行亞哈家一切所行的，順從他們的計謀。因此，我必使你荒涼，使你的居民令人嗤笑，你們也必擔當我民的羞辱(彌六16)。

【耶七25】「自從你們列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們。」


〔原文字義〕「差遣」、差派、釋放、送走、伸出。

〔文意註解〕「自從你們列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去」：神從列祖出埃及就差派眾先知到百姓中，警教他們(13節)。

「每日從早起來差遣他們」：並且，每日從早起差遣先知指教百姓。這是神放在第一優先的地位，先知傳達神的話到百姓耳中，要百姓聽從得福。

25節，神從列租出埃及起，直到今日，每日早起差派先知警教百姓。

〔話中之光〕(一)百姓自幼不聽。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒。這是耶和華說的。這城自從建造的那日直到今日，常惹我的怒氣和憤怒，使我將這城從我面前除掉(卅二30~31)。你當記念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒。自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們時常悖逆耶和華，惹祂發怒(申九7，21~24)。耶和華對撒母耳說：百姓向你說的一切話，你只管依從，因為他們不是厭棄你，乃是厭棄我，不要我做他們的王。自從我領他們出埃及到如今，他們常常離棄我，侍奉別神。現在他們向你所行的，是照他們素來所行的(撒上八7~8)。

(二)尼希米為民認罪禱告，我們列祖行事狂傲，硬著頸項不聽從你的誡命。但你多年寬容他們，又用你的靈藉眾先知勸誡他們，他們仍不聽從，所以你將他們交在列國之民的手中(尼九16~18，26，30)，參上節，話中之光(二)。承認百姓背逆遭禍。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景(拉九7)。等不多時，他們就忘了祂的作為，不仰望祂的指教，神說要滅絕他們，若非有摩西站在當中代求，使祂忿怒轉消，恐怕他祂就滅絕他們(詩一百零六13~22)。預表作挽回祭的基督(提前二5)。主說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們悖逆我，他們和他們列祖違背我直到今日(結二3)。主說：當日我揀選以色列，向雅各家的後裔起誓，在埃及地將自己向他們顯現，說：我是耶和華你們的神。人子啊，有兩個女子，是一母所生。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫(結廿5；廿三2~3)。

(三)因民行一切惡，神從早起派先知警教他們。說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。耶和華也從早起來，差遣他的僕人眾先知到你們這裡來。只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽(13節；廿五3~4)。但神仍遣先知到他們那裡，引導他們歸向耶和華。這先知警戒他們，他們卻不肯聽。耶和華神愛惜自己的民和祂居所，從早起來差遣使者去警戒他們(代下廿四19；卅六15)。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢(賽五4)？收果子的時候近了，就打發僕人到園戶那裡去收果子。園戶拿住僕人，打了一個，殺了一個，用石頭打死一個。主人又打發別的僕人去，比先前更多，園戶還是照樣待他們(太廿一34~36；路廿10~12)。所以神用智慧曾說：我要差遣先知和使徒到他們那裡去，有的他們要殺害，有的他們要逼迫(路十一49)。

(四)神從早派眾先知，百姓不聽神。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話。耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(十一7；九19；卅五14~15)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事(四十四4)！我已曉諭眾先知，並且加增默示，藉先知設立比喻(何十二10)。我從你們子弟中興起先知，又從你們少年人中興起拿細耳人。以色列人哪，不是這樣嗎(摩二11)？從你們列祖的日子以來，你們常常偏離我的典章而不遵守。現在你們要轉向我，我就轉向你們。你們卻問說：我們如何才是轉向呢(瑪三7)？

【耶七26】「你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚。」


〔原文字義〕「側」伸出、鋪張、伸展、延長；「硬著」堅硬、剛硬；「惡」邪惡的、災禍的。

〔文意註解〕「你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚」：儘管神從早起，差先知傳神話語，從先祖到各世代的以色列人，都比他們先祖更邪惡頑梗，不肯聽神。

26節，以色列人不肯聽從神，比他們先祖更頑梗，

〔話中之光〕(一)從早不聽，較前更心硬。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽。不聽從，不側耳而聽，竟隨自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行(24節；六17；十一8)。竟硬著頸項不聽，不受教訓。從猶大王約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。我從早起來，差遣我僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(十七23；廿五3，7；廿六6)。參上節話中之光(四)。你的一個希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人就要任他自由出去。只是你們列祖不聽從我，也不側耳而聽。有臨到耶利米的話，論及一切住在埃及地的猶大人，說：主論列國的話臨到先知耶利米。警戒瑪拿西和他百姓，他們卻不聽。列祖行事狂傲，硬著頸項不聽，沒聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王首領、列祖和百姓所說的話(卅四14；四十四1；四十六1；代下卅三10；尼九16；但九6)。

(二)因其頑梗，神降禍罰罪。我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項不聽我的話(十九15)。他們卻不聽從，竟硬著頸項，效法他們列祖，不信服耶和華他們的神(王下十七14)，現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入他的聖所，就是永遠成聖的居所，又要侍奉耶和華你們的神，好使他的烈怒轉離你們(代下卅8)。不肯順從，也不記念你在他們中間所行的奇事，竟硬著頸項，居心悖逆，自立首領，要回他們為奴之地。但你是樂意饒恕人，有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛慈愛的神，並不丟棄他們(尼九16~18，26，29~30)，參上兩節(24~25節)的話中之光(二)。人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治(箴廿九1)。因為我素來知道你是頑梗的，你的頸項是鐵的，你的額是銅的(賽四十八4)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈，你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到(羅二5)。

(三)你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我(十六12)。你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎(結廿30)？他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(亞七11)。不料園戶看見他兒子，就彼此說：這是承受產業的。來吧，我們殺他，占他的產業！你們去充滿你們祖宗的惡貫吧(太廿一38；廿三32)！

(四)不受懲治，不肯回頭。耳朵未受割禮，以神的話為羞辱。參前文(五3；六10)。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(五3)。現在我可以向誰說話作見證，使他們聽呢？他們的耳朵未受割禮，不能聽見。看哪，耶和華的話他們以為羞辱，不以為喜悅(六10)。我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應(卅五17)。

【耶七27】「“你要將這一切的話告訴他們，他們卻不聽從；呼喚他們，他們卻不答應。」


〔文意註解〕「你要將這一切的話告訴他們，他們卻不聽從；呼喚他們，他們卻不答應」：神要耶利米將祂的一切話告訴百姓，但是他們不聽，也不回應。

27~28節，綜述本章論及猶大人三項罪行：

1.污穢聖殿的可憎行為(8~20節)。

2.假獻祭代替信靠順服(21~26節)。

3.燒兒女拜偶像(29~31節)。這些比不順服更嚴重，他們完全不聽從神的話語。

「聽從」：有“側耳傾聽”、“同意”、“服從”之意。這表明，猶大百姓不僅沒有聽從神的教訓，也不曾留心聽，更沒信靠順服神。只要聆聽神的教訓，哪怕尚未順服，都可能悔改。若完全拒絕聆聽，只是不可挽救的背道者。關於背道的結局，參下文(九9~26)。

27節，神要先知傳達神的一切話，百姓不聽，不回答。

〔話中之光〕(一)要先知將神的話，一字不刪減，都傳給百姓。耶和華對我說：你不要說，我是年幼的，因為我差遣你到誰那裡去，你都要去，我吩咐你說什麼話，你都要說(一7)。你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(廿六2)。這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，說：他們或聽，或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知。雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話，他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(結二3~7)。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(結三17~18)。保羅說。因為神的旨意，凡於你們有益的，我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿20)。

(二)神與先知同在。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你(一19)。主說，你去告訴這百姓說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。要使這百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷，恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治(賽六9~10)。神重申使命，預備先知。祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。神叫以西結吃了書卷(結三3~27)。神賜他能力，命他為守望者，要他擔負責任完成使命。傳福音有苦難，但主必賜能力，使人能擔當使命(太十1；腓四13)。基督的工人，有責任傳悔改得永生，不悔改被定罪審判(林後五20~21)。

(三)不聽神，神也不聽呼求，且命定受禍。我來的時候，為何無人等候呢？我呼喚的時候，為何無人答應呢？我的膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎？看哪，我一斥責，海就乾了，我使江河變為曠野，其中的魚因無水腥臭，乾渴而死(賽五十2)。我要命定你們歸在刀下，都必屈身被殺。因為我呼喚，你們沒有答應，我說話，你們沒有聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽六十五12)。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。

【耶七28】「你要對他們說：‘這就是不聽從耶和華他們 神的話，不受教訓的國民，從他們的口中，誠實滅絕了。’”」


〔原文字義〕「教訓」訓誨、管教、教導；「誠實」誠信、信實；「滅絕」剪除、切開、砍下。

〔文意註解〕「你要對他們說：這就是不聽從耶和華他們神的話，不受教訓的國民，從他們的口中，誠實滅絕了」：耶利米被告知，這是背逆的百姓，不受管教，誠實滅絕了(五1，3；哈二4)。對神和神的聖約不忠和背棄，會被神棄絕，何等哀傷。

28節，神判定民不聽神言，背約不忠，不受管教，誠實滅絕。

〔話中之光〕(一)不受管教，徒然責打，煉而又煉，被棄的銀渣。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二30)。風箱吹火，鉛被燒毀，他們煉而又煉，終是徒然，因為惡劣的還未除掉。人必稱他們為被棄的銀渣，因為耶和華已經棄掉他們(六17，29~30)。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏(賽一4~5)。她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神(番三2)。

(二)當受教，免招禍。耶路撒冷啊，你當受教，免得我心與你生疏，免得我使你荒涼，成為無人居住之地。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽(六8，17)。他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(九5；十一10)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓，以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(十七23；卅二33)。參前文(26節)話中之光(一)~ (四)。其實你恨惡管教，將我的言語丟在背後(五十17)。敬畏耶和華是知識的開端，愚妄人藐視智慧和訓誨(箴一7)。我說，你只要敬畏我，領受訓誨。如此，你的住處不致照我所擬定的除滅，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己(番三7)。

(三)主來的時候，遇得見世上有信德嗎(路十八8)？你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城(五1)。他們彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。他們在國中增長勢力，不是為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識我(九3~8)。並且公平退後，公義站遠處，誠實街上仆倒，正直不得進入。誠實少見，離惡的人反成掠物(賽五十九14~15)。以色列人哪，你們當聽神的話！主與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神(何四1)，地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏殺人流血，用網羅獵取弟兄。他們雙手作惡；君王徇情面，審判官要賄賂；位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡。他們最好的，不過是蒺藜；最正直的，不過是荊棘籬笆。你守望者說，降罰的日子已經來到。他們必擾亂不安。不要倚賴鄰舍；不要信靠密友。要守住你的口；不要向你懷中的妻提說(彌七2~5)。

【耶七29】「“耶路撒冷啊，要剪髮拋棄，在淨光的高處舉哀，因為耶和華丟掉離棄了惹他忿怒的世代。”」


〔原文字義〕「舉哀」哀歌；「丟掉」藐視、拒絕、厭棄、撤回；「離棄」擯棄、棄掉；「忿怒」暴怒、自大、溢出、憤恨。

〔文意註解〕「耶路撒冷啊，要剪髮拋棄，在淨光的高處舉哀，因為耶和華丟掉離棄了惹他忿怒的世代」：神令先知要百姓剪髮拋棄，在高處舉哀，因神丟棄這背逆惹祂忿怒的世代。

「剪髮拋棄」：表示悲哀、哀悼(伯一20；彌一16)。「剪髮」原文指「聖冠」，有關祭司或許願不剪頭髮之拿細耳人分別為聖(出卅九30)，離俗歸神(民六7)。這裡意味選民已被拋棄，不再歸耶和華為聖。神諷刺性地命令百姓剪掉他們分別為聖的頭髮。因他們所許的願一無所用。

「耶路撒冷啊，要剪髮拋棄」：若按照(六23)，錫安城啊，「城」，原文「女子」，神的指控基於事實上，拿細耳人分別為聖歸神(民六5)。若是不潔淨了，就必須要剪髮拋棄。這原則同樣適於耶路撒冷，因她敗壞玷污了，要剪髮拋棄，就如對待拿細耳人。她悲哀是因耶和華離棄了她。因她罪孽，她必被剪髮，拿去她的美麗，不再聖潔，不再聖別歸神。她必須登高，在淨光高處舉哀，因神丟棄這背逆惹祂忿怒的世代(20節)。

「淨光的高處」：光禿山頂拜巴力之處。參前文（三2）註解。

29~31節，猶大拜偶像，惹神烈怒的三個罪(27節)。可憎的拜偶像惡行，違背第二誡命(出廿4~6)。拜偶像行為惹神烈怒的原因有三：

1.竟污穢聖殿，在殿裏設丘壇。聖殿是神與人同在的聖所，神聖信仰告白的場所，萬國禱告的殿，和萬眾矚目神給予訓誨的供應之地；

2.竟在耶和華名下的殿中行惡(30節)。在殿裏拜偶像(王下廿一7；廿三12)，他們在至高神的聖所，公然褻瀆神。

3.竟焚燒兒女獻給假神，在最有名的欣嫩子谷(32節)，流無辜兒女之血，玷污全地。

29節~八3，敬拜假神惹神忿怒。可憎的異教祭拜，尤為燒兒女獻人為偶像的祭(29~34節)、敬拜天象(八1~3)，先知宣佈可畏的神，烈怒中審判：這些可憎的異教祭壇，必將成為敬拜者屍首焚燒、羞辱、褻瀆之地。

29節，耶路撒冷要剪髮舉哀，因耶和華神怒中離棄她。

〔話中之光〕(一) 要剪髮舉哀。連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿(十六6)。加沙成了光禿，平原中所剩的亞實基倫歸於無有。你用刀劃身，要到幾時呢？各人頭上光禿，鬍鬚剪短，手有劃傷，腰束麻布(四十七5；四十八37)。約伯便起來，撕裂外袍，剃了頭，伏在地上下拜，他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。他們在街市上都腰束麻布，在房頂上和寬闊處俱各哀號，眼淚汪汪。當那日，主萬軍之耶和華叫人哭泣哀號，頭上光禿，身披麻布(伯一20；賽十五2~3；廿二12)。猶大啊，要為你所喜愛的兒女剪除你的頭髮，使頭光禿。要大大地光禿，如同禿鷹，因為他們都被擄去離開你(彌一16)。

(二)當悲哀哭泣。主指示說：你們應當思想，將善唱哀歌的婦女召來，又打發人召善哭的婦女來。叫她們速速為我們舉哀，使我們眼淚汪汪，使我們的眼皮湧出水來。因為聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋. 婦女們哪，你們當聽耶和華的話，領受他口中的言語；又當教導你們的兒女舉哀，各人教導鄰舍唱哀歌。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九17~21)。你當為以色列的王作起哀歌，你為推羅王作起哀歌(結十九1；廿八12)。

(三)神已棄掉他們。人必稱他們為被棄的銀渣，因耶和華已經棄掉他們(六30)。以色列家啊，要聽我為你們所作的哀歌。耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前。一月之內，我除滅三個牧人，因為我的心厭煩他們，他們的心也憎嫌我。我就說：我不牧養你們。要死的由他死，要喪亡的由他喪亡，餘剩的由他們彼此相食(摩五1；王下十七20；亞十一8~9)。你竟全然棄絕我們，向我們大發烈怒(哀五22)！

(四)當救己脫離這邪惡世代。這乖僻彎曲的世代向他行事邪僻，有這弊病，就不是他的兒女！約翰見許多法利賽人和撒都該人也來受洗，就對他們說：毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的憤怒呢(太三7)？主說：邪惡淫亂的世代求看神蹟，除了先知約拿的神蹟以外，再沒有神蹟給他們看(太十二39；十六4)。我實在告訴你們：這一切的罪都要歸到這世代了(太廿三36)。彼得還用許多話作見證，勸勉他們說：你們當救自己脫離這彎曲的世代(徒二40)！

(五)猶大淫行，被神棄絕。你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行、邪惡玷污了全地。在淨光高處聽見人聲，是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神(三2，21)。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。人也聽不見牲畜鳴叫，空中的飛鳥和地上的野獸都已逃去。我離了我的殿宇，撇棄我的產業，將我心裡所親愛的交在她仇敵的手中。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(九10；十二7；十四19)！

【耶七30】「耶和華說：“猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿。」


〔原文字義〕「惡的事」患難、災難、痛苦、不幸、邪惡；「可憎之物」偶像。

〔文意註解〕「耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿」：神説，猶大人行神眼中的惡事，將可憎之物，即偶像及拜偶像之物設在神名下的殿中，褻瀆神，污穢聖殿(王下廿一5；廿三4~7)。

神令以西結觀看聖殿，有四件可憎的事，如下(結八5~18)：

1.瑪拿西立的亞舍拉，惹神忌邪的心(結八5~6)。

2.長老供奉獸類，在院牆後的秘室中(結八7~13)。

3.婦女崇拜搭摸斯(結八14~15)。

4.埃及傳猶大的太陽崇拜(結八16~18節)。

這四件可憎的事，被約西亞王改革中全都廢除，竟又死灰復燃，惹神烈怒(王下廿三5, 11)。

30~31節，褻瀆聖殿和重建丘壇，猶大被滅不可免。

30節，污穢聖殿褻瀆神，猶大惡行惹神烈怒。

〔話中之光〕(一)他們污穢聖殿。我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷污我的地土，又用可厭之物充滿我的產業。連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(十六18；廿三11；卅二34~35)。

(二)瑪拿西王污穢聖殿，以致猶大滅亡。重新建築他父希西家所毀壞的丘壇，又為巴力築壇，做亞舍拉像，效法以色列壞王亞哈惡行，且拜天上的萬象。在耶和華殿宇中築壇，主曾指著這殿說，我必立我名在耶路撒冷。王吩咐大祭司希勒家和副祭司並把門的，將那為巴力和亞舍拉並天上萬象所造的器皿，都從耶和華殿裡搬出來，在耶路撒冷外汲淪溪旁的田間燒了，把灰拿到伯特利去(王下廿一3~4，7；廿三4~6，12)。我也必揀選迷惑他們的事，使他們所懼怕的臨到他們。因為我呼喚，無人答應，我說話，他們不聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽六十六4)。

(三)歷代志作者筆下的瑪拿西與列王紀的不同。列王記以他為導致猶大亡國的罪魁禍首(王下廿一10-15)，終因悔改得赦免。歷代志記錄他重建他父希西家所拆毀的丘壇，又為巴力築壇，做木偶，且拜天上萬象，在耶和華的殿宇中築壇，又在神殿內立雕刻的偶像。神曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠. 并除掉外邦人的神像与耶和华殿中的偶像，又将他在耶和华殿的山上和耶路撒冷所筑的各坛都拆毁抛在城外(代下卅三3~5，7，15)。

(四)以西結論猶大污穢聖殿。論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，我使他們看這殿如污穢之物(結七20；八5~18)。神對他說：人子啊，你舉目向北觀看。先知見四件可憎的事(結八5~18)，參本節註解。這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷汙我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首。使他們的門檻挨近我的門檻，他們的門框挨近我的門框，他們與我中間僅隔一牆，並且行可憎的事，玷污了我的聖名，所以我發怒滅絕他們(結四十三7~8)。

(五)先知但以理論審判猶大。一七之內，他必與許多人堅定盟約；一七之半，他必使祭祀與供獻止息。那行毀壞可憎的如飛而來，並且有憤怒傾在那行毀壞的身上，直到所定的結局(但九27)。他必興兵，這兵必褻瀆聖地，就是保障，除掉常獻的燔祭，設立那行毀壞可憎的(但十一31)。

【耶七31】「他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。”」


〔原文字義〕「欣嫩子谷」悲歎燒子之谷，古希腊文「地獄」；「陀斐特」有火的地方。

〔文意註解〕「他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女」：他們在欣嫩子谷，悲歎燒子谷地，建陀斐特，有火的丘壇，為焚燒兒女獻給假神，馬勒堪即火之神，巴力或摩洛。欣嫩子谷，因燒屍和垃圾稱地獄，地獄之火不滅之意。最壞的猶大王亞哈斯和瑪拿西在此地燒子獻假神(王下十六3；廿一6)。

「這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意」：耶和華大發烈怒，指明不是神的吩咐，違背神的心意(結廿25~26)。

31~32節，陀斐特(意思是火燒之地)的高處丘壇建在欣嫩子谷中，那裡本是公共垃圾場和丟棄城中瓦礫的地方，後來以色列人設立丘壇，焚燒自己的孩子獻與摩洛神(參王下23:10)。然而，他們這個獻祭之谷將被巴比倫變成殺戮之谷。在這裡殺害自己兒女祭拜偶像的人，必在這裡遭到屠殺。

31節，他們為焚燒兒女祭拜假神，在欣嫩子谷建陀斐特丘壇。

〔話中之光〕(一)兒女經火祭祀假神，惹神烈怒。建築巴力丘壇，好在火中焚燒自己兒子，作燔祭獻巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意。耶和華說：因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡(十九5~6；卅二25)。又污穢欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛。又將丘壇的祭司都殺在壇上，並在壇上燒人的骨頭，就回耶路撒冷去了(王下廿三10，20)。並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動他的怒氣(代下卅三6)，

(二)行神驅趕的外邦所行可憎惡之事。出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話，上到欣嫩子谷，貼近耶布斯的南界，耶布斯就是耶路撒冷；又上到欣嫩子谷西邊的山頂，就是在利乏音谷極北的邊界。並且在欣嫩子谷燒香，用火焚燒他的兒女，行耶和華在以色列人面前所驅逐的外邦人那可憎的事(十九2；書十五8；代下廿八3)。原來陀斐特又深又寬，早已為王預備好了，其中堆的是火與許多木柴，耶和華的氣如一股硫磺火，使它著起來。你們在橡樹中間，在各青翠樹下慾火攻心，在山谷間，在石穴下殺了兒女(賽卅33；五十七5)。

(三)神任憑他們玷污自己。你不可向耶和華你的神這樣行，因為他們向他們的神行了耶和華所憎嫌所恨惡的一切事，甚至將自己的兒女用火焚燒，獻於他們的神(申十二31)。又使他們的兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行耶和華眼中看為惡的事，惹動他的怒氣(王下十七17)。把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了(詩一百零六37~38)。並且你將給我所生的兒女焚獻給它。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華。你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷污自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(結十六20；廿26；廿31)。

(四)禁止兒女經火獻祭。不可使你的兒女經火歸於摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華。耶和華對摩西說：你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他，本地人要用石頭把他打死。我也要向那人變臉，把他從民中剪除，因為他把兒女獻給摩洛，玷污我的聖所，褻瀆我的聖名。那人把兒女獻給摩洛，本地人若佯為不見，不把他治死，我就要向這人和他的家變臉，把他和一切隨他與摩洛行邪淫的人都從民中剪除(利十八21；廿1~5)。去侍奉敬拜別神，或拜日頭，或拜月亮，或拜天象，是主不曾吩咐的(申十七3)。

(五)以色列拜巴力，建丘壇玷污全地。你怎能說，我沒有玷污，沒有隨從眾巴力？你看你谷中的路，就知道你所行的如何。你是快行的獨峰駝，狂奔亂走(二23)。耶和華豈喜悅千千的公羊，或是萬萬的油河嗎？我豈可為自己的罪過獻我的長子嗎？為心中的罪惡獻我身所生的嗎(彌六7)？

(六)所羅門年老時，他妃嬪誘惑他的心去隨從別神，不效法他父親大衛誠實順服耶和華他的神。因所羅門隨從西頓人的女神亞斯她錄和亞捫人可憎的米勒公。所羅門行耶和華眼中看為惡的事，不效法他父親大衛專心順從耶和華。所羅門為摩押可憎的基抹和亞捫人可憎的摩洛，在耶路撒冷對面山上建丘壇(王上十一4~8)。

【耶七32】「耶和華說：“因此日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷，因為要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。」


〔原文字義〕「陀斐特」有火的地；「欣嫩子谷」悲歎的地，古希臘文「地獄」；「殺戮」屠宰。

〔文意註解〕「耶和華說：因此日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷」：耶和華神宣告，到審判之日，這地不稱為陀斐特和欣嫩子谷，倒稱為殺戮谷。

「因為要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬」：因在那裡要葬埋屍首，多到無處可葬。

32~34節，燒兒女惹神烈怒。

因這些重罪，神改稱陀斐特和欣嫩子谷，為殺戮谷。耶穌使用欣嫩子谷這名，來提到地獄，見希臘原文新約聖經(太五22，29~30；十28；十八9；廿三15，33)等處。這在新約經文，是合宜的，因拜偶像的以色列人的屍首將堆積在那地。亞伯拉罕的信，使他獻兒子以撒，但耶和華以勒供應山羊，就不必獻兒子(創廿二)。古代中近東盛行獻兒女給假神，無論經火與否，都是濫殺，很慘烈(十四16；申廿八26；詩七十九3；賽十八6)。律法寫明，罪犯的屍首也必掩埋(申廿一23)。父母若貧窮，付不出購買墓地的重價，就可安放於公墓(32~33節)。

32節，陀斐特和欣嫩子谷，倒稱為殺戮谷，埋葬眾多屍首。

〔話中之光〕(一)那日將有火的悲慘地，為埋葬之地。主說：日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷(十九6)。我要毀壞你們的丘壇，砍下你們的日像，把你們屍首扔在你們偶像的身上，我心也必厭惡你們(利廿六30)。我也要將以色列人的屍首放在他們的偶像面前，將你們的骸骨拋散在你們祭壇的四圍。在你們一切住處，城邑要變荒場，丘壇必淒涼，使你們祭壇荒廢，將你們偶像打碎，你們日像被砍倒，你們工作被毀滅，被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(結六5~7)。

(二)神嚴禁兒女經火，要打碎這城。主說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠瓦器，以致不能再囫圇。且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。耶路撒冷房屋和猶大君王宮殿是已被玷污，是他們在其上向天上萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣。又污穢欣嫩子谷的陀斐特，不許人在那裡使兒女經火獻給摩洛(十九11，13；王下廿三10)。

(三)要歸耶和華為聖，不再傾覆，直到永遠。拋屍的全谷和倒灰之處，並一切田地，直到汲淪溪，又到東方馬門拐角，都要歸耶和華為聖。不再拔出，不再傾覆，直到永遠(卅一40)。

【耶七33】「並且這百姓的屍首，必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物，並無人哄趕。」


〔原文字義〕「屍首」屍體；「哄趕」移動、戰兢。

〔文意註解〕「並且這百姓的屍首，必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物，並無人哄趕」：這地百姓的遺體，被飛鳥走獸作為食物。

「並無人哄趕」：無人軀趕飛鳥野獸。因無人去轟走，這地將成大墳場，空中飛鳥和地上走獸都來吞吃這地百姓的屍體，餘下的以色列人都將被擄他鄉(申廿八26)。

33節，這地將成墳場，作鳥獸吞吃百姓屍首之地。

〔話中之光〕(一)拋散屍骨成糞土。耶和華說：到那時，人必將猶大王和他首領的骸骨、祭司和先知的骸骨，並耶路撒冷居民的骸骨，都從墳墓中取出來，拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，即從前他們所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不收殮，不葬埋，必在地上成糞土(八1~2)。屍首倒在野地如糞土，又如收割時遺落的禾稼，無人收取(九22)。我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在她四圍攻擊她呢？你們要去聚集田野的百獸，帶來吞吃吧(十二9)！他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十六4)。

(二)違逆主言必遭毀滅。猶大王約雅敬被埋葬，好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外(廿二19)。到那日，從地這邊直到地那邊，都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成為糞土。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中(廿五33)。你的屍首必給空中的飛鳥和地上的走獸做食物，並無人鬨趕(申廿八26)。把你僕人的屍首交於天空的飛鳥為食，把你聖民的肉交於地上的野獸，在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋(詩七十九2~3)。你和你的軍隊並同著你的列國人，都必倒在以色列的山上，我必將你給各類的鷙鳥和田野的走獸做食物(結卅九4，18~20)。

(三)飛鳥聚集來赴神的大筵席！可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的、為奴的，以及大小人民的肉(啟十九17~18)。都要撇給山間的鷙鳥和地上的野獸，夏天鷙鳥要宿在其上，冬天野獸都臥在其中(賽十八6)。聽先知預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋，他們連妻子帶兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四16)。我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(十五3)。我必在這地使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中飛鳥和地上野獸做食物(十九7)。把你並江河中的魚都拋在曠野。你必倒在田間，不被收殮，不被掩埋(結廿九5)。

【耶七34】「那時，我必使猶大城邑中和耶路撒冷街上，歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音都止息了，因為地必成為荒場。”」


〔原文字義〕「新郎」女婿；「新婦」媳婦、新娘；「荒場」荒廢處。

〔文意註解〕「那時」：到那日，將來的時候，未來之日。

「我必使猶大城邑中和耶路撒冷街上，歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音都止息了」：主必除去猶大城邑和耶路撒冷的歡喜和快樂，連最快樂的新郎和新婦的聲音止住了。

「因為地必成為荒場」：因為北方來的侵略者使這地變成荒廢無人之地。最后一線希望，一絲一毫的安慰都隨耶路撒冷的毀滅而蕩然無存。屍骨拋撒在他們仰望崇拜的星体下。尚存者被擄他鄉，痛不欲生(八1~3)。

34節，猶大城邑和聖城，必成為荒場。

〔話中之光〕(一)歡樂止息。主如此說：你們還活著的日子，在你們眼前，我必使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，從這地方止息了。推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息(十六9；廿五10)。主論到猶大王的家如此說：我看你如基列，如黎巴嫩頂，然而我必使你變為曠野，為無人居住的城邑(廿二6)。不可聽從他們，只管服侍巴比倫王便得存活。這城何至變為荒場呢(廿七17)？少年人被火燒滅，處女也無喜歌(詩七十八63)。老年人在城門口斷絕，少年人不再作樂(哀五14)。

(二)在這荒涼無民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷街上(卅三10)。我的怒氣和憤怒都倒出來，城邑中和街市上如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日(四十四6)。新酒悲哀，葡萄樹衰殘，心中歡樂俱都嘆息。擊鼓之樂止息，宴樂人聲完畢，彈琴之樂也止息了(賽廿四7~8)。我必使你唱歌的聲音止息，人也不再聽見你彈琴的聲音(結廿六13)。我也必使她的宴樂、節期、月朔、安息日，並她的一切大會，都止息了(何二11)。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八23)。

(三)必然荒涼。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。你們的地土已經荒涼，你們的城邑被火焚毀，你們的田地在你們眼前為外邦人所侵吞，既被外邦人傾覆，就成為荒涼(賽一7)。錫安的城門必悲傷哀號，她必荒涼坐在地上(賽三26)。我就說：主啊，這到幾時為止呢？他說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼(賽六11)。這地因居民的緣故，又因他們行事的結果，必然荒涼(彌七13)。

(四)耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡(四27)。

叁、靈訓要義

【當聽耶和華的話】

一、當站在各門口傳這話，進這些門敬拜神的人，當聽神的話(1~2節)

二、得勝的，主必將神樂園中生命樹的果子賜給他(啟二7)

三、聖靈向眾教會說話，凡有耳的，就應當聽(太十三9；啟二11，17，28；三6，13，22)

【猶大避免死亡 蒙福必守條件】

一、百姓實在改正動作行為(3，5，7節)

二、人與鄰舍實行誠信公平(5節)

三、不欺壓寄居和孤兒寡婦(6節)

四、在這地不流無辜人的血(6節)

五、不隨別神自己陷在罪中(6節)

六、避免滅亡仍得選民之福，真心悔改分別為聖歸神(賽卅15)

七、謹守聽從守神道德倫理，不靠行為得救(5~7節；弗二8~9)

【莫靠虛假謊言，將主殿看為賊窩】

一、實在改正動作行為――使你們在這地仍然居住(3，5，7節)

二、莫信假先知謊稱――這是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿(4節)

三、聽神話改正行為――使你們在賜列祖之地居住(7節)

四、看哪百姓竟倚靠――虛謊無益的話，偷盜殺害姦淫(8~9節)

五、起假誓向巴力燒香――隨從素不認識的別神(9節)

六、在主名下的殿敬拜――又說可以自由，行可憎的事(10節)

七、這稱為主名下的殿――豈可看為賊窩，神都看見了(11節)

【示羅為警戒，莫靠聖殿作保】

一、往先前立主名之所示羅去――察看因民罪，向那地所行(12節)

二、現因民行這一切可憎的事――主也從早起來(13，25節；十一7)

三、警戒你們，你們卻不聽從――呼喚你們，你們卻不答應(13節)

四、主從早起差眾先知説――莫行主所厭惡可憎之事(廿五3~4；廿六3；卅五15)

五、所以主照從前向示羅所行――向這稱為主名下，你們所倚靠的殿(14節)

六、鑒於百姓不聽神，神定意――毀滅聖殿和耶路撒冷，如毀滅示羅(14節)

七、神必將百姓從神眼前趕出――正如趕出你們眾弟兄，以法蓮後裔(15節)

【不悔改，不要為這百姓代求】

一、不要為這百姓代求――不為他們呼求(16節)

二、不要為他們向神祈求――因主不聽不應允他(16節)

三、神的公義和救恩法則――悔改得免被擄毀滅(3，5，7節；十五1)

四、神已定意審判不更改――民拜偶像不肯歸神(十一14；十四11)

五、神掌管戰爭瘟疫饑荒――行審判為要民悔改(出九29；民十六46；廿一6)

六、得救靠義僕基督代罪――認罪回頭必然得救(徒四12；民廿一8；約三14~15)

七、禱告基於人與神相交――心注重罪主必不聽(詩六十六18)

八、雖有挪亞但以理代求――他們因義只能自救(結十四14~20)

九、全家拜天后惹神烈怒――自招禍害滿臉羞愧(17~19節)

十、看哪我必將我怒氣忿怒――傾在這地人畜樹木，必如火著起不能熄滅(20節)

【神厭煩民操弄敬拜，神審判量刑而設】

一、虛假敬拜操弄，神厭煩不看――徒有虛名的獻祭，不如去吃肉(21節)

二、列祖出埃及日，未吩咐獻祭――為做他們的神，他們做神子民(22~23節)

三、早起告誡聽話，行神正的事――留心聽神誡命，照神吩咐(25節；十一4)

四、謹守遵行聖言，因祂是你生命――日子可長久，安居美地(申卅2，8，20)

五、他們卻不聽從，不側耳聽――竟隨己計頑梗向後，比先祖更甚(24，26節)

六、先知告誡不聽，不聽神言――不受教訓的國民，口中誠實滅絕(27~28節)

七、耶路撒冷啊，剪髮高處舉哀――因神丟掉離棄，惹祂忿怒的世代(29節)

八、污穢聖殿褻瀆神，重建丘壇――惹神烈怒，猶大被滅不可免(30~31節)

九、建陀斐特的丘壇，焚燒兒女――不是神吩咐，違背神的心意(31節)

十、陀斐特欣嫩子谷，稱殺戮谷――屍首鳥獸食，猶大城邑聖城必成荒場(32~34節)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
