創世記第十八章註解

壹、內容綱要

【神的朋友亞伯拉罕】

一、亞伯拉罕接待神和天使(1~8節)

二、神應許撒拉生子(9~15節)

三、亞伯拉罕與神同行，得知神的心意(16~21節)

四、亞伯拉罕為羅得向神祈求(22~33節)

貳、逐節詳解

【創十八1】「耶和華在幔利橡樹那裏向亞伯拉罕顯現出來。那時正熱，亞伯拉罕坐在帳棚門口」

〔呂振中譯〕「永恆主在幔利聖篤耨香樹（或譯：聖橡樹）那裡，向亞伯拉罕顯現；亞伯拉罕正在帳棚口坐著；那時乃是一天最熱的時分；」

﹝靈意註解﹞本節是一幅寓意圖畫：「幔利橡樹」是在希伯崙(創十三18)；豫表與神有甜美的『交通』(『希伯崙』字義)，因而在豐富(「幔利」字義)的生命中得著安息(「橡樹」寓意)。

「坐在帳棚門口」：豫表他守住了在地上作客旅的地位，常羨慕天上更美的家鄉(來十一9，16)，就在這樣的光景中，神向他顯現，作他的朋友，與他有交通。

﹝話中之光﹞(一)神是在與人的交通中顯為實際；我們越多與神有甜美的交通，就越多享受神的同在。

(二)「那時正熱」──當祂和我們說話的時候，我們的心豈不是火熱的麼(路廿四32)？

(三)人若愛世界，愛神的心就不在他裏面(約壹二15)；凡想要與世界為友的，就是與神為敵(雅四4)。

(四)我們惟有保守自己，對世界抱持著作客旅的態度，才能與神作朋友，和祂有親密的交通。

(五)榮耀的神降卑祂自己，以平常人的形態來向我們顯現，可見神是何等樂意與屬祂的人來往交通！我們更當寶愛與神的靈交。

【創十八2】「舉目觀看，見有三個人在對面站著。他一見，就從帳棚門口跑去迎接他們，俯伏在地」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕舉目觀看，忽見三個人在他對面站著；亞伯拉罕一看見，就從帳棚口跑去迎接他們，在地上下拜」

﹝文意註解﹞「三個人」：他們之中有一位是神自己(參13節)；耶和華親自和兩個天使(創十九1)，以人的形像向亞伯蘭顯現。當時亞伯蘭可能並未認出他們是神和天使。

一至八節亞伯蘭盛情款待陌生客旅的記載，成了『曾有接待客旅的，不知不覺就接待了天使』(來十三2)的典故。

「跑去迎接」：表示其熱忱。

「俯伏在地」：表示其謙卑。

﹝話中之光﹞(一)榮耀的神降卑祂自己，取了人的樣式，站在與人同等的地位上，乃因為祂喜歡作人的朋友，與人有交通。

(二)我們要學習在交通中，常常「舉目觀看」。

(三)神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6；彼前五5)。

(四)一個常活在與神交通中的人，對神並對人是何等的熱切、謙卑。

【創十八3】「說：『我主，我若在你眼前蒙恩，求你不要離開僕人往前去。」

〔呂振中譯〕「說：『我主，我若蒙你賞臉，求你不要離開僕人而過去。」

﹝文意註解﹞「我主...僕人...」：這是向長輩說話的口吻。

「我若在你眼前蒙恩」：這是表示他之所以能夠接待他們，並非向他們施恩，反而是從他們蒙恩。

﹝話中之光﹞(一)信徒應當抓住每一個機會來服事別人。

(二)從表面看，服事別人好像是給別人恩慈，實際上是別人給我們有蒙恩的機會；例如傳福音，我們越傳就越得著神的祝福。

(三)在教會中服事聖徒，要用「求」的態度來得著服事的機會，要以為是他們恩待了我們，使我們能服事。

【創十八4】「容我拿點水來，你們洗洗腳，在樹下歇息歇息。」

〔呂振中譯〕「容我叫人拿點兒水來，你們洗洗腳，就在樹底下靠著、歇息歇息。」

﹝背景註解﹞古時中東一帶人所穿的是有底無幫的涼鞋，行路的人腳上常會沾滿灰塵，故須要常洗腳，藉此使身心覺得清新，以消除疲勞。

﹝文意註解﹞本節表明亞伯拉罕體貼同情行路人的疲乏困倦。

﹝靈意註解﹞「洗腳」：豫表用生命活水洗去世俗的沾染。

「在樹下歇息」：豫表安息在主的蔭下。

三至五節也可視為亞伯拉罕的禱告，向神表達奉獻的心意，盼望能為神擺上一點點所有的，供祂享受與滿足。

﹝話中之光﹞(一)主命令我們要彼此洗腳，用生命洗去對方屬世的成分，藉此彼此相愛，就叫眾人認出我們是主的門徒(約十三14，35)。

(二)我們奔跑世路，難免受日頭的曝曬，所以要常在主的蔭下歇息。

(三)信徒應當有奉獻的心願，不要只顧求神祝福，卻不顧到神對我們的期待和需要。

【創十八5】「我再拿一點餅來，你們可以加添心力，然後往前去。你們既到僕人這裏來，理當如此。』他們說：『就照你說的行吧。』」

〔呂振中譯〕「我再拿點餅來，你們吃吃點心，然後往前走；因為你們既從僕人這裡經過，我理當招待。』他們說：『就照你所說的作吧。』」

﹝話中之光﹞(一)基督是我們生命的餅(約六48)，叫我們有力量走前面的道路。

(二)亞伯拉罕的禱告，蒙了神的悅納──「就照你說的行吧」──人若有願作的心，必蒙悅納(林後八12)。

【創十八6】「亞伯拉罕急忙進帳棚見撒拉，說：『你速速拿三細亞細麵調和做餅。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕趕快進帳棚去見撒拉說：『快拿三鬥（或譯：三細亞）細面和和、作烙餅。』」

﹝文意註解﹞「急忙...速速...」：本節表示他行動之迅速，作事之快捷。

﹝靈意註解﹞「三細亞細麵調和做餅」：豫表三一神作人生命的供應，是何等的均勻、柔細；也豫表我們只能把所享受的基督作為素祭，獻上給神(利二4~9)。

﹝話中之光﹞(一)我們要抓住機會殷勤(「急忙、速速」)服事神。

(二)同工勝於單獨作工；最好要鼓勵別人(「急忙進帳棚見撒拉」)一起配搭服事。

【創十八7】「亞伯拉罕又跑到牛群裏，牽了一隻又嫩又好的牛犢來，交給僕人，僕人急忙預備好了。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕又跑到牛群裡，牽了一隻又嫩又好的小牛來，交給僮僕，僮僕就趕快去豫備。」

﹝文意註解﹞「亞伯拉罕又跑...僕人急忙...」：身邊的人作事的態度也受其影響。

「又嫩又好的牛犢」：擺上最好的來待客。

﹝靈意註解﹞「一隻又嫩又好的牛犢」：豫表基督乃是『那肥牛犢』，供神與人一同吃喝快樂(路十五23)。

﹝話中之光﹞(一)凡所擺上給神和給人的，都必須是上好的。

(二)聖徒同工服事時，要彼此和諧配搭；不要一個快、一個慢，也不要一個是熱心、一個是冷淡應付。

【創十八8】「亞伯拉罕又取了奶油和奶，並預備好的牛犢來，擺在他們面前，自己在樹下站在旁邊，他們就吃了。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕又拿了乳酪和奶子、以及他所豫備的小牛肉來，擺在他們面前；自己卻在樹底下站在旁邊伺候。他們就吃了。」

﹝文意註解﹞「自己在樹下站在旁邊」：『站』字表明自己是以僕人的態度來伺候他們(路十七8~10)。

﹝靈意註解﹞「奶油和奶」：象徵我們所經歷基督的精華。

﹝話中之光﹞(一)服事應當週全，凡所該擺上的，一樣也不短少。

(二)我們在服事中，對神要守住僕人的地位，對人也要謙讓。

(三)我們所能給神最高的享受，乃是將我們裏面所經歷的基督獻上給神；基督是神與人共同的享受，祂作了神和人的滿足。

【創十八9】「他們問亞伯拉罕說：『你妻子撒拉在哪裏？』他說：『在帳棚裏。』」

〔呂振中譯〕「他們問亞伯拉罕說：『你妻子撒拉在哪裡？』他說：『在帳棚裡。』」

﹝文意註解﹞神向亞伯拉罕顯現是有祂的目的的，而頭一個目的是要向他啟示關乎撒拉生兒子的事。值得我們注意的是，神並不在一顯現時就提到所要啟示的事，乃是等到此刻祂才提出。

﹝話中之光﹞(一)我們若想得著神的啟示，就必須先和神有甜美的交通，先讓神在我們身上得著滿足。

(二)當神在我們身上多有享受的時候，祂就把我們當作祂的朋友，願意跟我們分享祂心頭上的秘密。

(三)我們親近神，神就必親近我們(雅四8)，並向我們透露心意。

【創十八10】「三人中有一位說：『到明年這時候，我必要回到你這裏；你的妻子撒拉必生一個兒子。』撒拉在那人後邊的帳棚門口也聽見了這話。」

〔呂振中譯〕「那位說：『在婦人懷孕滿期的時候（或譯：到明年這時候），我一定要回到你這裡來。看吧，你妻子撒拉必生個兒子。』撒拉在後邊帳棚聽著呢。」

﹝文意註解﹞「三人中有一位」：這一位是指著神說的。

「到明年這時候，...」：這是神第二次向他說同樣的應許(創十七21)，或許是上一次撒拉沒有在場。

﹝靈意註解﹞「生一個兒子」：即指生以撒，豫表『活出基督』。

﹝話中之光﹞(一)神來的時候，兒子就生了；神是生命的本源。我們傳福音傳續神生命的有效方法，乃是仰望神的臨在。

(二)「撒拉生兒子」乃是神的旨意，但神這旨意的成就，必須等到明年神回到這裏的時候，可見是神親自成功祂的旨意；祂所發起的，祂來成就。神旨意的成功，不需要人的幫助。

(三)神有神的時候，所以我們需要忍耐等候。

(四)神的心意是要我們在日常生活中活出基督；我們越多得著神的顯現，越多與神有親密的交通，便越能活出基督。

【創十八11】「亞伯拉罕和撒拉年紀老邁，撒拉的月經已斷絕了。」

〔呂振中譯〕「當時亞伯拉罕和撒拉已經老邁，上了年紀；撒拉的女人事兒也停止了。」

﹝文意註解﹞本節是說明，從人這一面來看，他們是毫無生子的指望了。人的指望常是看自己有無成事的力量和條件，但神行事並不需要人力的配合，因此往往等到人對自己絕望時，才開始作事。

﹝話中之光﹞(一)人的盡頭，乃是神的起頭。

(二)當我們對自己還覺得相當有把握的時候，恐怕仍不能為神所用。

(三)我們的天然能力越是減少，就越給神機會顯出生命的大能。

【創十八12】「撒拉心裏暗笑，說：『我既已衰敗，我主也老邁，豈能有這喜事呢？』」

〔呂振中譯〕「撒拉肚子裡暗笑著說：『我已經衰敗，我的丈夫也老邁，那裡還能有婚媾的樂趣呢？』」

﹝文意註解﹞注意本節的「我」字；這『我』字就是不信的根源。撒拉是從人這一面來觀察事物，並推斷其可能性，認為這事不可能發生，因而心裏覺得好笑。

﹝話中之光﹞(一)不信的人只看見自己的難處；信的人雖知道自己有難處，還是仰望全能的神。

(二)甚麼時候「我」字的份量從心中減少，甚麼時候神才顯出作為。

【創十八13】「耶和華對亞伯拉罕說：『撒拉為甚麼暗笑，說，我既已年老，果真能生養嗎？」

〔呂振中譯〕「永恆主對亞伯拉罕說：『撒拉為什麼暗笑著說：『我既已老邁，果真能生養嗎？』」

﹝話中之光﹞(一)神是那察看人肺腑心腸的(啟二23；耶廿12)；我們心中的思念，在祂面前乃是赤露敞開的(來四12~13)。

(二)求主煉淨我們的存心(詩廿六2)，好叫我們心裏的意念能蒙祂悅納(詩十九14)。

【創十八14】「耶和華豈有難成的事嗎？到了日期，明年這時候，我必回到你這裏，撒拉必生一個兒子。』」

〔呂振中譯〕「在永恆主、還有奇難事麼？到了所定的日期，在婦人懷孕滿期的時候（或譯：明年這時候），我必回到你這裡來，撒拉必生個兒子。』」

﹝原文直譯﹞「耶和華豈有太奇妙(too wonderful)的事嗎？...」

﹝文意註解﹞「耶和華豈有難成的事嗎？」：撒拉看自己，就發出『豈能有這喜事呢？...果真能生養嗎？』(參12~13節)的疑問，但沒有看到神那一邊；在人不能，在神凡事都能(太十九26)。

﹝話中之光﹞(一)信徒遭遇任何難處，應當從神這一面來衡量事物，相信：「耶和華豈有難成的事嗎？」(伯四十二2；耶卅二17)。

(二)事情成功與否，問題不在於事情的難易，乃在於神說了話沒有？因為出於神的話，沒有一句不帶能力的(路一37)。

(三)信徒身上能夠彰顯基督，這是一件十分奇妙的事，因為它是出於神奇妙的作為，而不是人自己所能作到的。

【創十八15】「撒拉就害怕，不承認，說：『我沒有笑。』那位說：『不然，你實在笑了。』」

〔呂振中譯〕「這時撒拉害怕了；就否認說：『我沒有笑。』那位說：『不，你真地笑了。』」

﹝話中之光﹞(一)信徒的裏面既有基督的誠實(林後十一10)，就當用愛心說誠實話(弗四25)。

(二)我們若是有錯，千萬不要因害怕而不敢承認，因為惟有承認己過的，才能蒙神憐恤(箴廿八13)。

【創十八16】「三人就從那裏起行，向所多瑪觀看，亞伯拉罕也與他們同行，要送他們一程。」

〔呂振中譯〕「那三位就從那裡起身，向著所多瑪方面眺望；亞伯拉罕也和他們同行，要送送他們。」

﹝文意註解﹞「向所多瑪觀看」：這裏埋下伏筆，暗示神造訪亞伯拉罕另有一個目的，就是將祂要毀滅所多瑪的旨意，透露給亞伯拉罕知道，好讓他為姪兒羅得一家人代禱(創十九29)。

送行表示不捨之情；平常的朋友，通常只送到門口，只有交情深厚的朋友，才會繼續同行，再送一程；這說出亞伯拉罕與神有親密的友情。

﹝話中之光﹞(一)與神相交，就必與神同行；我們若在帳內與神相交，也必出到營外就了祂去(來十三13)，在日常生活中與神同行。

(二)信徒惟有與神同行，才能站在神的觀點上，對罪惡的世界(「所多瑪」)有全盤清楚的認識，也才能根據神的心意為別人代禱。

(三)我們每次和神有親密的交通之後，必會有一股戀戀不捨的心情。

(四)在教會性的聚會中，往往是在最後一段「再送一程」時，得著神啟示的高峰，並且享受神也達於高潮。

【創十八17】「耶和華說：『我所要做的事，豈可瞞著亞伯拉罕呢？」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『我所在作的事、哪裡可瞞著亞伯拉罕呢？」

﹝文意註解﹞本節說明因亞伯拉罕既向神表現出親密的友情，使得神也不能不向他推心置腹，將祂心中所要行的事告訴他(詩廿五14)。

﹝話中之光﹞(一)神是樂意將祂的心意啟示給我們(加一16)，問題乃在我們有沒有準備好去知道神的心意。

(二)越親近神的人，就越能分享隱藏在神心裏的秘密。

【創十八18】「亞伯拉罕必要成為強大的國；地上的萬國都必因他得福。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕一定成為又大又強盛之國；地上萬國都必用他的名而給自己祝福。」

﹝文意註解﹞「地上的萬國都必因他得福」這是指因為基督是亞伯拉罕的後裔(太一1)，是亞伯拉罕把基督帶下來，故叫萬國因他得福。

﹝話中之光﹞神的心意是要在地上建立一個屬神的國，叫一切以信為本的人，在神的國裏和信心之父亞伯拉罕一同得福(加三8~9)。

【創十八19】「我眷顧他，為要叫他吩咐他的眾子和他的眷屬遵守我的道，秉公行義，使我所應許亞伯拉罕的話都成就了。』」

〔呂振中譯〕「我和他知交，是要叫他吩咐他的子孫、和他以後的家屬一直走我永恆主的道路，秉公行義，為要使永恆主指著亞伯拉罕所應許的話都歸給他。』」

﹝文意註解﹞「我眷顧他」：原文是『我已經認識他』，意即『我已經視他為我的朋友』(賽四十一8)。

﹝話中之光﹞(一)神眷顧我們，為要叫我們體念祂的心意，帶領身邊所有的人(包括兒女、親友和同事等)，教訓他們敬畏神(書廿四15)。

(二)蒙恩的人不可再犯罪，而要遵行祂的話，將神的公義表現出來。

(三)我們遵行神的話，就是秉公行義；反之，不遵行神的話，就是不義。

【創十八20】「耶和華說：『所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『那攻擊所多瑪和蛾摩拉的嚷叫聲很大，他們的罪惡極重；」

【創十八21】「我現在要下去，察看他們所行的，果然盡像那達到我耳中的聲音一樣嗎？若是不然，我也必知道。』」

〔呂振中譯〕「我現在要下去，看看他們所行的是不是全像那喧嚷攻擊聲達到了我耳中的那麼樣。既或不然，我也會知道的。』」

﹝文意註解﹞「我現在要下去，察看...」：這是借用人所能瞭解的說法，並非神真的必須從天上下來察看才能知道詳情，因為神是無所不在(耶廿三24)、無所不知的(賽四十六9)。

﹝話中之光﹞(一)神俯就我們，為要使我們也能進入神的心意中，好讓我們能藉著禱告與神同工。

(二)每一次神把祂的心意向我們啟示時，乃表明神看重我們，要我們與祂同工。

【創十八22】「二人轉身離開那裏，向所多瑪去；但亞伯拉罕仍舊站在耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「那二位轉身、離開那裡，向所多瑪走去；只有亞伯拉罕在永恆主面前、仍然站著。」

﹝話中之光﹞(一)一直侍立在神面前，這是蒙福的路。

(二)我們是憑著神的恩典，才能坦然無懼的進到神面前(來四16)。

【創十八23】「亞伯拉罕近前來，說：『無論善惡，你都要剿滅嗎？」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕走近前去，說：『你真地要將義人同惡人一齊掃滅麼？」

﹝文意註解﹞「亞伯拉罕近前來」：亞伯拉罕既知神的心意要毀滅所多瑪城，而城裏正住著他的姪兒羅得(創十三12)，他因關心羅得一家人的安危而向神代求。

「無論善惡，你都要剿滅嗎？」：因不分善惡乃是違反神公義的原則的，故亞伯拉罕是以神的公義為代禱的根據。

﹝話中之光﹞(一)亞伯拉罕的禱告，是有負擔的(要為羅得求情)；許多信徒向神禱告，卻一點負擔也沒有，好像神聽不聽都沒有關係。

(二)信徒最好的禱告，在站在神這一邊，為著神的公義著想；但我們大多數的禱告，常只為自己著想，企圖求神來答應我們不義的要求。

【創十八24】「假若那城裏有五十個義人，你還剿滅那地方嗎？不為城裏這五十個義人饒恕其中的人嗎？」

〔呂振中譯〕「萬一城中有五十個義人呢，你還真地要掃滅，也不為了其中五十個義人的緣故而饒了那地方麼？」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕根據神作事的法則來發問；事實上，神藉先知耶利米說，若耶路撒冷城中有一人行公義，祂就要赦免這城(耶五1)。

﹝話中之光﹞(一)許多時候神不聽我們的禱告，因為我們並沒有抓住神作事的法則。

(二)神既是公義的，就祂不能不審判罪惡(來一9)；但我們若認自己的罪，祂也不能不赦免我們的罪(約壹一9)。

【創十八25】「將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的。審判全地的主豈不行公義嗎？』」

〔呂振中譯〕「將義人同惡人一齊殺死，你這樣作麼！絕對不然！讓義人像惡人一樣麼！絕對不然！審判全地的主、難道不行公義麼？』」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕強調神不能不行公義──「將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待」──這是神的公義所不容許的。

﹝話中之光﹞(一)我們最有效的禱告，乃是根據我們對神的認識，因為神不能背乎祂自己(提後二13)。

(二)許多人的禱告卻是哀求、苦求、亂求，想感動神來同情我們。

【創十八26】「耶和華說：『我若在所多瑪城裏見有五十個義人，我就為他們的緣故，饒恕那地方的眾人。』」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『我若在所多瑪城中見有五十個義人，我就要因他們的緣故而饒了那全地方。』」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕的禱告，是先確立了可以和神對話的基礎，然後逐步和神商量，看能否調低祂的要求。亞伯拉罕在此先確認了『只要城裏有五十個義人，神就不會毀滅那城』的作事原則。

【創十八27】「亞伯拉罕說：『我雖然是灰塵，還敢對主說話。」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕回答說：『我雖是塵土爐灰，還敢對主說話。」

【創十八28】「假若這五十個義人短了五個，你就因為短了五個毀滅全城嗎？』祂說：『我在那裏若見有四十五個，也不毀滅那城。』」

〔呂振中譯〕「萬一五十個義人缺了五個呢，你還要因為缺了五個就毀滅全城麼？』他說：『我若在那裡見有四十五個，我也不毀滅那城。』」

﹝文意註解﹞亞伯拉罕的意思是說，他雖然沒有資格來跟神理論，但神既然確認了『為五十個義人而饒恕全城』的原則，那麼，他想知道『城裏至少須有多少個義人，才不致被毀滅』。

【創十八29】「亞伯拉罕又對他說：『假若在那裏見有四十個怎麼樣呢？』祂說：『為這四十個的緣故，我也不做這事。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕又對他說：『萬一在那裡只見有四十個呢？』他說：『因這四十個的緣故，我也不這樣作。』」

【創十八30】「亞伯拉罕說：『求主不要動怒，容我說，假若在那裏見有三十個怎麼樣呢？』祂說：『我在那裏若見有三十個，我也不做這事。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕說：『求主不要發怒，容我再說一句：『假使在那裡只見有三十個呢？』他說：『我若在那裡見有三十個，我也不這樣作。』」

【創十八31】「亞伯拉罕說：『我還敢對主說話，假若在那裏見有二十個怎麼樣呢？』祂說：『為這二十個的緣故，我也不毀滅那城。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕說：『我還敢對主說一句：假使在那裡只見有二十個呢？』他說：『因這二十個的緣故，我也不毀滅。』」

【創十八32】「亞伯拉罕說：『求主不要動怒，我再說這一次，假若在那裏見有十個呢？』祂說：『為這十個的緣故，我也不毀滅那城。』」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕說：『求主不要發怒，容我再說一句：就只這一次：萬一在那裡只見有十個呢？』他說：『因這十個的緣故，我也不毀滅。』」

﹝文意註解﹞從廿七節至卅二節，亞伯拉罕將義人的人數逐步減少至十個，這是因為他還不夠認識神，不敢一下子就提「十個」義人，恐怕觸犯了神。亞伯拉罕或許認為羅得和他的家人，至少有十個人是不與所多瑪同流合污的義人，因此沒有再繼續求問下去。其實，他估計過高，最後僅有三人得救(創十九15，26)。

﹝話中之光﹞(一)亞伯拉罕的禱告，是以「問」代「求」，他的「問」就是他的「求」；求問神，確實不失為禱告的良方(詩廿七4)。

(二)信徒能夠經由求問、商量的過程，漸漸地認識神的心意。

【創十八33】「耶和華與亞伯拉罕說完了話就走了；亞伯拉罕也回到自己的地方去了。」

〔呂振中譯〕「永恆主與亞伯拉罕說完了話就走了；亞伯拉罕也回自己地方去了。」

﹝話中之光﹞(一)禱告不只是我們說話，也要聽神說話。

(二)平常我們的禱告，是我們單方面在說話，說完了話就起來走了；但是正常的禱告，是和神交通對話，並且是讓神說完了話，神走了我們才走。

叁、靈訓要義

【亞伯拉罕接待客旅所表現的美德】

一、熱情而不勉強──跑去迎接(2節)

二、謙卑──俯伏在地(2節)

三、視接待為蒙恩而非施恩(3節)

四、恭敬──口稱我主(3節)

五、有實質的款待──洗腳和備餐(4~5節)

六、迅速擺上最好的──急忙、又嫩又好(6~7節)

七、侍候無微不至──自己站在旁邊(8節)

【亞伯拉罕禱告的榜樣】

一、先與神有親密的交通來往(1~8節)

二、並與神同行，作神的朋友(16節)

三、得著神的啟示，得知祂的心意(17~21節)

四、從神的啟示產生代禱的負擔(22節)

五、根據與神的交通和同行來認識神，掌握住神作事的法則(23節)

六、根據神作事的法則，從神的觀點來為別人代禱(24~26節)

七、逐步求問出神所能寬容的界限(27~32節)

八、等神說完了話(33節)

【亞伯拉罕在禱告中所表現的特色】

一、坦然無懼(23，25節)

二、恆心祈求(24，29~32節)

三、十分虔敬(30，32節)

四、急切代禱(因見罪人危險)

五、蒙主應允(參創十九29)

【神的兩大中心啟示】

一、積極方面的啟示──生出以撒(9~14節)──活出基督

二、消極方面的啟示──毀滅所多瑪(20~32節)──除去罪惡

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
