以西結書第二章註解

壹、內容綱要

【神召以西結為先知】

一、以西結先知事工的受眾(1-5節)

二、以西結事工接受神勉勵(6-7節)

三、以西結事工審判的性質(8-10節)

貳、逐節詳解

【結二1】「他對我說：“人子啊，你站起來，我要和你說話。”」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「站」站立、侍立、停留，使堅立。

〔文意註解〕「祂對我說：人子啊，你站起來，我要和你說話」：神要以西結站起來，好對他說話。

「祂對我說」祂耶和華，至聖奧秘與尊貴，在榮耀中，祂稱呼以西結為人子。

「人子」：在本書共93次，有23次加「你」字，著重語氣。人子，當時對男子的通稱，指普通必朽壞的世人(詩四2；五十七4；一百零三14；一百四十四3；耶四十九18，33；五十40；五十一43)。從主領受使命的聖徒，切不可心高氣傲(腓二3~4)。

「站起來」：站起來是一種謹慎認真的態度，為來領受神的話(但八17；十9－11)。先知向神專註，感受聖靈的能力。先知代神傳言，必事先聽明白神的話語和指引。人子的稱呼強調，先知在榮耀的造物主神面前，是受造物，要清醒地站起來，敬畏地聆聽神的話。完全不同於新約，基督耶穌，超乎萬人之上，而降卑自稱人子，祂是亙古常在者(但七13；可八31；路五24)。神選用了地上軟弱有限、血肉必朽之軀的人來事奉神，作僕人，行神旨意。我們是神用塵土所造，將生命氣息吹進亞當鼻孔的人，他墮落後成必朽的血肉之軀，神藉耶穌十架贖回又用祂寶血洗淨我們，並要我們從聖靈重生，回歸親近並服事祂。

神召以西結為先知的異像(一1~三15)。

第二~三章，神召以西結為先知。

1. 以西結先知事工的受眾(二1~5)

2. 以西結事工接受神勉勵(二6~7)

3. 以西結事工審判的性質(二8~10)

此段未完，接續如下：

1.以西結事工審判的性質(二8~三11)

2. 就職異象的結尾(三12~15)

3. 以西結在以色列的作用(三16~2 6)

4. 以西結噤聲(三22~27)

1~5節，以西結事工的受眾。

耶和華指示以西結雙足站立，因為神要對他說話。不要倒在神面前，是合理的事奉。男子成人要直立，神要與他相交，向他說話。他俯伏在地是敬畏的姿態，而他站直是預備好的姿態。人子的稱呼在希伯來人對單個的猶太男性成年人的統稱(詩四2；五十七4；五十八1；一百四十四3；耶四十九18，33；五十40；五十一43)。

1節，亞當的後裔，即：人子，在這先知書中是無差別通稱，強調先知的人性，相對於至高無上的造物主神，榮耀的主耶和華。以西結書的希伯來原文中，出現93次，而在但以理書僅只一次 (但八17)。但以理書的這一稱謂，人子即亞當之子，是描寫但以理。新約中，描寫既是人，又是神的兒子是寵愛的雅號(但七13)。這是神喜悅的稱呼，耶穌在四福音書中自稱(太八20；九6；十一19；可二28；十45；路十九10，等等)。舊約中使用人子，強調了耶穌真實的人性，以及祂依靠聖靈，也強調了祂神的本性。兒子，指明了親密關係，即使當時並不指著文學上兒子的地位，比如，和平之子，是指人與和平的關係(路十60)。由此稱謂，表明以西結持續不斷地倚靠聖靈的能力，使他能接受神的信息(2節)，並且在神所賜能力和主耶和華的權威中傳達神的信息，這是全權的耶和華說的(4節)。

〔話中之光〕(一)人子。祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日。人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話，他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆像那悖逆之家，你要開口吃我所賜給你的(二3，6，8)。祂對我說：人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說。祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。人子啊，我立你作以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(三1，4，10，17)。人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上(四1)。人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分(五1)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境(七2)。所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想(十二3)。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話(十三2)！人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除(十四3，13)。人子啊，葡萄樹比別樣樹有什麼強處？葡萄枝比眾樹枝有什麼好處(十五2)？人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事(十六2)，人子啊，你要向以色列家出謎語，設比喻(十七2)，人子啊，你要告訴以色列的長老說，主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(廿3)。祂對我說：人子啊，這些骸骨能復活嗎？我說：主耶和華啊，你是知道的(卅七3)。

(二)便說：人算什麼，你竟顧念他？世人算什麼，你竟眷顧他(詩八4)？他便來到我所站的地方。他一來，我就驚慌俯伏在地。他對我說：人子啊，你要明白，因為這是關乎末後的異象(但八17)。耶穌到了愷撒利亞-腓立比的境內，就問門徒說：人說我人子是誰？他們說：有人說是施洗的約翰；有人說是以利亞；又有人說是耶利米，或是先知裏的一位。耶穌說：你們說我是誰？西門彼得回答說：你是基督，是永生神的兒子(太十六13~16)。除了從天降下仍舊在天的人子，沒有人升過天。神愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們，叫一切信祂的，不至滅亡，反得永生(約三13，16)。

(三)站立。下雨的日子雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形象。我一看見就俯伏在地，又聽見一位說話的聲音(一28)。他對我說：大蒙眷愛的但以理啊，要明白我與你所說的話，只管站起來，因為我現在奉差遣來到你這裡。他對我說這話，我便戰戰兢兢地立起來。他說：大蒙眷愛的人哪，不要懼怕，願你平安，你總要堅強，他一向我說話，我便覺得有力量，說：我主請說：因你使我有力量(但十11，19)。耶穌進前來，摸他們說：起來，不要害怕(太十七7)！起來！進城去，你所當做的事，必有人告訴你。你起來站著！我特意向你顯現，要派你做執事，作見證，將你所看見的事和我將要指示你的事證明出來(徒九6；廿六16)。

(四)那人對我說：人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。我帶你到這裡來，特為要指示你。凡你所見的，你都要告訴以色列家(四十4)。祂對我說：人子啊，主耶和華如此說：建造祭壇，為要在其上獻燔祭灑血，造成的時候典章如下(四十三18)。

【結二2】「他對我說話的時候，靈就進入我裡面，使我站起來，我便聽見那位對我說話的聲音。」


〔原文字義〕「靈」風、心、氣息。

〔文意註解〕「他對我說話的時候，靈就進入我裡面」：聖靈進入以西結裏面，神的話賜聖靈和能力(約六63)。

「使我站起來，我便聽見那位對我說話的聲音」：聖靈使先知能站立，能聆聽神的話，參上節文意註解。

2節，神的靈即聖靈隨神發話，如風吹入，使以西結站立起來，聽見神對他說話的聲音(三24；出四10~15；卅一1~11；撒上十9~11；詩五十一11；耶一4~9；但八18；徒二4；弗五18等)。

〔話中之光〕(一)那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音說：從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的！於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力。靈就進入我裡面，使我站起來。耶和華對我說：你進房屋去，將門關上(三12，14，24)。他與我說話的時候，我面伏在地沉睡，祂就摸我，扶我站起來(但八18)。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章(卅六27)。

(二)耶和華在雲中降臨，對摩西說話，把降於他身上的靈分賜那七十個長老。靈停在他們身上的時候，他們就受感說話，以後卻沒有再說。但有兩個人仍在營裡，一個名叫伊利達，一個名叫米達。他們本是在那些被記錄的人中，卻沒有到會幕那裡去。靈停在他們身上，他們就在營裡說預言(民十一25~26)。在瑪哈尼但，就是瑣拉和以實陶中間，耶和華的靈才感動他(士十三25)。撒母耳就用角裡的膏油，在他諸兄中膏了他。從這日起，耶和華的靈就大大感動大衛。撒母耳起身回拉瑪去了(撒上十六13)。但你多年寬容他們，又用你的靈藉眾先知勸誡他們，他們仍不聽從，所以你將他們交在列國之民的手中(尼九30)。以後，我要將我的靈澆灌凡有血氣的，你們的兒女要說預言，你們的老年人要做異夢，少年人要見異象。在那些日子，我要將我的靈澆灌我的僕人和使女(珥28~29)。過了這三天半，有生氣從神那裡進入他們裡面，他們就站起來，看見他們的人甚是害怕(啟十一11)。

【結二3】「他對我說：“人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我，直到今日。」


〔原文字義〕「差」差遣、釋放、送走、伸出、伸展；「悖逆」背叛、違法、犯罪。

〔文意註解〕「他對我說」：耶和華神對以西結說。

「人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去」：神喜悅稱呼祂所特別選召的以西結為人子，參上文(1節註)。

「國民以色列人」：以色列人通稱耶和華的選民，即國民。以色列曾指北國，首都為撒瑪利亞。以色列北國敗亡之後，猶大南國國民亦稱以色列人，神的選民。

「他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我，直到今日」：他們包括被擄之民，遺留猶大地的人，都是以西結時代的餘民The Remnants。悖逆，政治不忠，與宗教偏離背離神。

「悖逆我的」：背逆神的百姓，是猶太人稱外邦人所用的詞。這話指：褻瀆神的，被神離棄的，世上的渣滓使人厭惡。這等於說：神已離棄猶大人，不再把他們當作自己的百姓，而視作外邦人。這宣告對被擄之民的心理有極大沖擊：

1.宣告他們違背神的旨意。始終不肯悔改，最終必被神離棄(撒上十五26；耶八5，12)。

2.被棄之民像渣滓，將被審判之火焚毀(廿四11)。

3~5節，對以西結的宣告和指出處境，如先知以賽亞和耶利米一樣(賽六9~12；耶一17~19)。他在悖逆之民中任先知，令人沮喪，既然神離棄他們，那還召先知來作什麽呢？見下文。

以西結蒙召向百姓傳神信息時，不論百姓聽還是不聽，他都要說。全在於他順服忠心，讓神在他身上成就神的旨意和計畫。在以賽亞和耶利米發預言時，百姓也如此負面反應(賽六9~12；耶一17~19)，但神永不改變。不是以人的反應評判先知，神賜予祂所召的人完成其使命所需的一切力量。

3節，神向以西結說明，要差他去背逆神的國民以色列人中。這代子民和他們先祖違背摩西律法之約，背逆神至今，是背道國民。背逆這詞，是理解以西結書中，以色列民態度的關鍵。悖逆之家，是描述以西結聽眾的特徵。雖然申命記立約的術語在本書卷很少使用，但預設立約的概念，卻到處都有。

〔話中之光〕(一)以色列家。祂對我說：人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。你奉差遣不是往那說話深奧、言語難懂的民那裡去，乃是往以色列家去。不是往那說話深奧、言語難懂的多國去，他們的話語是你不懂得的，我若差你往他們那裡去，他們必聽從你。以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我，原來以色列全家是額堅心硬的人。看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額(三4~8)。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻嘻笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的忿怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六15~16)。我又聽見主的聲音說：我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？我說：我在這裡，請差遣我！祂說：你去告訴這百姓說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。要使這百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷；恐怕眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，便得醫治(賽六8~10)。耶和華對我說：你不要說，我是年幼的，因為我差遣你到誰那裡去，你都要去，我吩咐你說什麼話，你都要說(耶一7)。你當站在耶和華殿的門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話(耶七2)！從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。耶和華也從早起來，差遣祂的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽，說：你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠。不可隨從別神，侍奉敬拜，以你們手所做的惹我發怒，這樣我就不加害於你們。然而，你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己。這是耶和華說的(耶廿五3~7)。耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔，不將我因他們所行的惡想要施行的災禍降於他們。你要對他們說，耶和華如此說：你們若不聽從我，不遵行我設立在你們面前的律法，不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話，你們還是沒有聽從，我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(耶廿六2~6)。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上(耶卅六2)。

(二)到了時候，打發一個僕人到園戶那裡，要從園戶收葡萄園的果子。園戶拿住他，打了他，叫他空手回去。再打發一個僕人到他們那裡，他們打傷他的頭，並且凌辱他。又打發一個僕人去，他們就殺了他。後又打發好些僕人去，有被他們打的，有被他們殺的(可十二2~5)。並且人要奉他的名傳悔改、赦罪的道，從耶路撒冷起直傳到萬邦。你們就是這些事的見證(路廿四47~48)。耶穌又對他們說：願你們平安！父怎樣差遣了我，我也照樣差遣你們。說了這話，就向他們吹一口氣，說：你們受聖靈(約廿21~22)！若沒有奉差遣，怎能傳道呢？如經上所記：報福音傳喜信的人，他們的腳蹤何等佳美(羅十15)！

以西結用三章篇幅論背逆的國民(十六；廿；廿三)。

(三)耶和華的話又臨到我說(十六1~63)。

1.以被棄之嬰喻耶路撒冷。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事，說：主耶和華對耶路撒冷如此說：你根本，你出世，是在迦南地，你父親是亞摩利人，你母親是赫人。論到你出世的景況，在你初生的日子沒有為你斷臍帶，也沒有用水洗你使你潔淨，絲毫沒有撒鹽在你身上，也沒有用布裹你。誰的眼也不可憐你，為你做一件這樣的事憐恤你。但你初生的日子扔在田野，是因你被厭惡(十六1~5)。

2.主加以寵愛。我從你旁邊經過，見你滾在血中，就對你說：你雖在血中，仍可存活！我使你生長，好像田間所長的。你就漸漸長大，以至極其俊美，兩乳成形，頭髮長成，你卻仍然赤身露體。我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的。那時我用水洗你，洗淨你身上的血，又用油抹你。我也使你身穿繡花衣服，腳穿海狗皮鞋，並用細麻布給你束腰，用絲綢為衣披在你身上。又用裝飾打扮你，將鐲子戴在你手上，將金鏈戴在你項上。我也將環子戴在你鼻子上，將耳環戴在你耳朵上，將華冠戴在你的頭上。這樣，你就有金銀的裝飾，穿的是細麻衣，絲綢並繡花衣，吃的是細麵、蜂蜜並油。你也極其美貌，發達到王后的尊榮。你美貌的名聲傳在列邦中，你十分美貌，因我加在你身上的威榮。這是主耶和華說的(十六6~14)。

3.背約縱淫。只是你仗著自己的美貌，又因你的名聲，就行邪淫。你縱情淫亂，使過路的任意而行。你用衣服為自己在高處結彩，在其上行邪淫，這樣的事將來必沒有，也必不再行了！你又將我所給你那華美的金銀寶器為自己製造人像，與它行邪淫。又用你的繡花衣服給它披上，並將我的膏油和香料擺在它跟前。又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜，都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的。並且你將給我所生的兒女焚獻給它，你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸於它嗎？你行這一切可憎和淫亂的事，並未追念你幼年赤身露體滾在血中的日子(十六15~22)。

你行這一切惡事之後，主耶和華說：你有禍了！有禍了！又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂。你也和你鄰邦放縱情慾的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒。因此我伸手攻擊你，減少你應用的糧食，又將你交給恨你的非利士眾女，使她們任意待你。她們見你的淫行，為你羞恥。你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後仍不滿意。並且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意(十六23~29)。「眾女」是「城邑」的意思，本章下同.

主耶和華說：你行這一切事，都是不知羞恥妓女所行的，可見你的心是何等懦弱！因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上做了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女。哎，你這行淫的妻啊！寧肯接外人，不接丈夫。凡妓女是得人贈送，你反倒贈送你所愛的人，賄賂他們從四圍來與你行淫。你行淫與別的婦女相反，因為不是人從你行淫。你既贈送人，人並不贈送你，所以你與別的婦女相反(十六30~34)。

4.必嚴鞫其惡。你這妓女啊，要聽耶和華的話！主耶和華如此說：因你的汙穢傾洩了，你與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它，我就要將你一切相歡相愛的和你一切所恨的，都聚集來，從四圍攻擊你。又將你的下體露出，使他們看盡了。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上。我又要將你交在他們手中，他們必拆毀你的圓頂花樓，毀壞你的高臺，剝去你的衣服，奪取你的華美寶器，留下你赤身露體。他們也必帶多人來攻擊你，用石頭打死你，用刀劍刺透你，用火焚燒你的房屋，在許多婦人眼前向你施行審判。我必使你不再行淫，也不再贈送於人。這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的(35~43)。

5.其罪等於其姐撒馬利亞甚於其妹所多瑪。凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣！你正是你母親的女兒，厭棄丈夫和兒女。你正是你姐妹的姐妹，厭棄丈夫和兒女。你母親是赫人，你父親是亞摩利人。你的姐姐是撒馬利亞，她和她的眾女住在你左邊。你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉。撒馬利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事倒顯為義。你既斷定你姐妹為義，就要擔當自己的羞辱。因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義,「為義」或作「當受羞辱」。你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧，擔當自己的羞辱(十六44~52)。

我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回，好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位，撒馬利亞和她的眾女，你和你的眾女，也必歸回原位。在你驕傲的日子，你的惡行沒有顯露以先，你的口就不提你的妹妹所多瑪。那受了凌辱的亞蘭眾女和亞蘭四圍非利士的眾女都恨惡，藐視你。耶和華說：你貪淫和可憎的事，你已經擔當了。主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你(十六53~59)。

6.耶和華許以悔罪悛改仍必蒙恩。然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約。我要堅定與你所立的約，你就知道我是耶和華；好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(十六60~63)。

(四)第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前(廿1~49)。

1.以色列長老諮諏耶和華不蒙啟示。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前。耶和華的話臨到我說：人子啊，你要告訴以色列的長老說，主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(廿1~3)。

2追述以色列人在埃及之違逆。人子啊，你要審問審問他們嗎？你當使他們知道他們列祖那些可憎的事，對他們說，主耶和華如此說：當日我揀選以色列，向雅各家的後裔起誓，在埃及地將自己向他們顯現，說：我是耶和華你們的神。那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷汙自己。我是耶和華你們的神。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆。我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現(廿4~9)。

3.在曠野之違逆。這樣，我就使他們出埃及地，領他們到曠野，將我的律例賜給他們，將我的典章指示他們——人若遵行，就必因此活著。將我的安息日賜給他們，好在我與他們中間為證據，使他們知道我耶和華是叫他們成為聖的。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章，人若遵行，就必因此活著，大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像。雖然如此，我眼仍顧惜他們，不毀滅他們，不在曠野將他們滅絕淨盡(廿10~17)。

我在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神，你們要順從我的律例，謹守遵行我的典章，且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章——(人若遵行，就必因此活著)，干犯我的安息日。我就說，要將我的憤怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。我也任他們遵行不美的律例，謹守不能使人活著的惡規。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷汙自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(廿18~26)。

4.在迦南之違逆。人子啊，你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我，因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭。我就對他們說：你們所上的那高處叫什麼呢？那高處的名字叫巴麻，直到今日。所以你要對以色列家說，主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷汙自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎？你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷汙自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問。你們說：我們要像外邦人和列國的宗族一樣，去侍奉木頭與石頭」，你們所起的這心意萬不能成就(廿27~32)。

5.許以必由散居之國導返故土。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我總要做王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，治理你們。我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們。我必帶你們到外邦人的曠野，在那裡當面刑罰你們。我怎樣在埃及地的曠野刑罰你們的列祖，也必照樣刑罰你們。這是主耶和華說的。我必使你們從杖下經過，使你們被約拘束。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華。以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名(廿33~39)。

主耶和華說：在我的聖山，就是以色列高處的山，所有以色列的全家都要侍奉我。我要在那裡悅納你們，向你們要供物和初熟的土產，並一切的聖物。我從萬民中領你們出來，從分散的列國內聚集你們，那時我必悅納你們好像馨香之祭，要在外邦人眼前，在你們身上顯為聖。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華。你們在那裡要追念玷污自己的行動作為，又要因所做的一切惡事厭惡自己。主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華(廿40~44)。

6.以樹木見焚為喻。耶和華的話臨到我說：人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林。對南方的樹林說，要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的都必知道，是我耶和華使火著起，這火必不熄滅。於是我說：哎，主耶和華啊！人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎(廿45~49)？

(五)耶和華的話又臨到我說(廿三1~49)。

1.以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主。耶和華的話又臨到我說：人子啊，有兩個女子，是一母所生。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒馬利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷。阿荷拉歸我之後行邪淫，貪戀所愛的人，就是她的鄰邦亞述人。這些人都穿藍衣，做省長、副省長，都騎著馬，是可愛的少年人。阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像玷汙自己。自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼做處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱慾與她行淫。因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。他們就露了她的下體，擄掠她的兒女，用刀殺了她，使她在婦女中留下臭名，因他們向她施行審判(廿三1~10)。

她妹妹阿荷利巴雖然看見了，卻還貪戀，比她姐姐更醜，行淫亂比她姐姐更多。她貪戀鄰邦的亞述人，就是穿極華美的衣服，騎著馬的省長、副省長，都是可愛的少年人。我看見她被玷污了，她姐妹二人同行一路。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像，腰間繫著帶子，頭上有下垂的裹頭巾，都是軍長的形狀，仿照巴比倫人的形象，他們的故土就是迦勒底。阿荷利巴一看見就貪戀他們，打發使者往迦勒底去見他們。巴比倫人就來登她愛情的床，與她行淫玷汙她。她被玷污，隨後心裡與他們生疏。這樣，她顯露淫行，又顯露下體，我心就與她生疏，像先前與她姐姐生疏一樣。她還加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子，貪戀情人身壯精足，如驢如馬。這樣，你就想起你幼年的淫行，那時埃及人擁抱你的懷，撫摸你的乳(廿三11~21)。

2.阿荷利巴必受惡報。阿荷利巴啊，主耶和華如此說：我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你。我必使他們來，在你四圍攻擊你。所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人。他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留或作：餘剩。下同。的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒。他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器。這樣，我必使你的淫行和你從埃及地染來的淫亂止息了，使你不再仰望亞述，也不再追念埃及。主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中。他們必以恨惡辦你，奪取你一切勞碌得來的，留下你赤身露體。你淫亂的下體，連你的淫行帶你的淫亂，都被顯露(廿三22~29)。

人必向你行這些事，因為你隨從外邦人行邪淫，被他們的偶像玷污了。你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中。主耶和華如此說：你必喝你姐姐所喝的杯，那杯又深又廣，盛得甚多，使你被人嗤笑譏刺。你必酩酊大醉，滿有愁苦，喝乾你姐姐撒馬利亞的杯，就是令人驚駭、淒涼的杯。你必喝這杯，以致喝盡，杯破又啃杯片，撕裂自己的乳，因為這事我曾說過。這是主耶和華說的。主耶和華如此說：因你忘記我，將我丟在背後，所以你要擔當你淫行和淫亂的報應(廿三30~35)。

3.嚴責二婦之邪淫。耶和華又對我說：人子啊，你要審問阿荷拉與阿荷利巴嗎？當指出她們所行可憎的事。她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷汙我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此。況且你們二婦打發使者去請遠方人，使者到他們那裡，他們就來了。你們為他們沐浴己身，粉飾眼目，佩戴裝飾，坐在華美的床上，前面擺設桌案，將我的香料膏油擺在其上。在那裡有群眾安逸歡樂的聲音，並有粗俗的人和酒徒從曠野同來，把鐲子戴在二婦的手上，把華冠戴在她們的頭上(廿三36~42)。

4.二淫婦必受重懲。我論這行淫衰老的婦人說：現在人還要與她行淫，她也要與人行淫。人與阿荷拉並阿荷利巴二淫婦苟合，好像與妓女苟合。必有義人照審判淫婦和流人血的婦人之例審判她們，因為她們是淫婦，手中有殺人的血。主耶和華如此說：我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪。這些人必用石頭打死她們，用刀劍殺害她們，又殺戮她們的兒女，用火焚燒她們的房屋。這樣，我必使淫行從境內止息，好叫一切婦人都受警戒，不效法你們的淫行。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三43~49)。

(六)摩西、亞倫就招聚會眾到磐石前。摩西說：你們這些背叛的人聽我說：我為你們使水從這磐石中流出來嗎？耶和華的怒氣向以色列人發作，使他們在曠野漂流四十年，等到在耶和華眼前行惡的那一代人都消滅了。誰知，你們起來接續先祖，增添罪人的數目，使耶和華向以色列大發烈怒(民廿10；卅二13~14)。自從我認識你們以來，你們常常悖逆耶和華！求你紀念你的僕人亞伯拉罕、以撒、雅各，不要想念這百姓的頑梗、邪惡、罪過(申九24，27)。耶和華對撒母耳說：百姓向你說的一切話，你只管依從，因為他們不是厭棄你，乃是厭棄我，不要我做他們的王。自從我領他們出埃及到如今，他們常常離棄我，侍奉別神。現在他們向你所行的，是照他們素來所行的(撒上八7~8)。又使他們的兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣。所以耶和華向以色列人大大發怒，從自己面前趕出他們，只剩下猶大一個支派。猶大人也不遵守耶和華他們神的誡命，隨從以色列人所立的條規。耶和華就厭棄以色列全族，使他們受苦，把他們交在搶奪他們的人手中，以致趕出他們離開自己面前(王下十七17~20)。祂對他們說：要污穢這殿，使院中充滿被殺的人。你們出去吧！他們就出去，在城中擊殺(九7)。

(七)尼希米為民禱告。但我們的列祖行事狂傲，硬著頸項不聽從你的誡命，不肯順從，也不記念你在他們中間所行的奇事，竟硬著頸項，居心悖逆，自立首領，要回他們為奴之地。但你是樂意饒恕人，有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛慈愛的神，並不丟棄他們。他們雖然鑄了一隻牛犢，彼此說，這是領你出埃及的神，因而大大惹動你的怒氣，認承叛逆之罪。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣。在一切臨到我們的事上，你卻是公義的，因你所行的是誠實，我們所做的是邪惡。我們的君王、首領、祭司、列祖都不遵守你的律法，不聽從你的誡命和你警戒他們的話。他們在本國裡沾你大恩的時候，在你所賜給他們這廣大肥美之地上，不侍奉你，也不轉離他們的惡行(尼九16~18，26，33~35)。

(八)懺悔詩。陳述以色列民悖逆神之罪。他們又在營中嫉妒摩西和耶和華的聖者亞倫。地裂開，吞下大坍，掩蓋亞比蘭一黨的人。有火在他們的黨中發起，有火焰燒毀了惡人。他們在何烈山造了牛犢，叩拜鑄成的像。如此，將他們榮耀的主換為吃草之牛的像，忘了神他們的救主，祂曾在埃及行大事，他們又與巴力毗珥聯合，且吃了祭死神]的物。他們在米利巴水又叫耶和華發怒，甚至摩西也受了虧損；是因他們惹動祂的靈，摩西用嘴說了急躁的話。他們不照耶和華所吩咐的滅絕外邦人，反與他們混雜相合，學習他們的行為，侍奉他們的偶像，這就成了自己的網羅。把自己的兒女祭祀鬼魔，流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南的偶像，那地就被血污穢了。耶和華怒罰其民。這樣，他們被自己所做的汙穢了，在行為上犯了邪淫。所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，憎惡祂的產業(詩一百零六16~21，28，32~40)。

(九)我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話。你就對他們說，耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法。而且你們行惡比你們列祖更甚；因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我(耶三25；十六11~12)。祭司進內院的時候都不可喝酒(四十四21)。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章，沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人——或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣。主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞。主我們的神是憐憫饒恕人的，我們卻違背了祂，也沒有聽從耶和華我們神的話，沒有遵行祂藉僕人眾先知向我們所陳明的律法。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的。這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理(但九5~13)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。

(十)交叉呼應。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。我在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷汙自己。所以你要對以色列家說：主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎(廿18，30)？要向這悖逆之家設比喻說，主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中(廿四3)。那人對我說：人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。我帶你到這裡來，特為要指示你。凡你所見的，你都要告訴以色列家(四十4)。耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：你去向我民以色列說預言(摩七15)。

【結二4】「這眾子面無羞恥，心裡剛硬。我差你往他們那裡去，你要對他們說：‘主耶和華如此說。’」


〔文意註解〕「這眾子面無羞恥，心裡剛硬」：這眾子」是包括現今的世代與以前的日子，是「他們和他們的列祖」，當然神是特指現時的以色列人，他們是先知傳道的對象。

「面無羞恥」：原意是剛硬的臉，說什麼都不回應，全無表情，不動容，驕傲虛妄。

「我差你往他們那裡去，你要對他們說，主耶和華如此說」：耶和華神要他去宣告神要他傳的信息。

4節，先知以西結事工對象無恥剛硬：臉面無恥，心剛硬像頑童冥頑不化。今日傳神話語並不容易，若是你堅持忠實於神的話語。以西結使用：主神，耶和華神，全權的神，先知強調神是超越一切的全權主宰，祂信實守約永不改變。耶和華神這稱謂：主權的神，全權的神，本書卷使用217次。全本舊約使用103次。

〔話中之光〕(一)以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我，原來以色列全家是額堅心硬的人(三7)。所以你們要將心裡的污穢除掉，不可再硬著頸項。因為我知道你們是悖逆的，是硬著頸項的。我今日還活著與你們同在，你們尚且悖逆耶和華，何況我死後呢(申十16；卅一27)？現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入祂的聖所，就是永遠成聖的居所，又要侍奉耶和華你們的神，好使祂的烈怒轉離你們。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神(代下卅8；卅六13)。

(二)你們不可硬著心，像當日在米利巴，就是在曠野的瑪撒(詩九十五8)。因為我素來知道你是頑梗的，你的頸項是鐵的，你的額是銅的(賽四十八4)。因此甘霖停止，春雨不降，你還是有娼妓之臉，不顧羞恥。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(耶三3；五3)。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(耶六15；八12)。我差你們去，如同羊進入狼群，所以你們要靈巧像蛇，馴良像鴿子(太十16)。

(三)惡人臉無羞恥，正直人行事堅定(箴廿一29)。米該雅說：我指著永生的耶和華起誓：耶和華對我說什麼，我就說什麼(王上廿二14)。耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減。或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔不將我因他們所行的惡，想要施行的災禍降與他們(耶廿六2~3)。所以我今日向你們證明，你們中間無論何人死亡，罪不在我身上，因為神的旨意，我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿26~27)。

(四)王就打發猶底去拿這書卷來。他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽(耶卅六21)。以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我，原來以色列全家是額堅心硬的人(三7)。耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：你去向我民以色列說預言(摩七15)。使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒(亞七12)。

【結二5】「他們或聽，或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知。」


〔文意註解〕「他們或聽，或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知」：叛逆之家的百姓，聽或不聽，都無推辭，必知道神已經設立以西結為先知。

「必知道在他們中間有了先知」：百姓已有先知以西結的警教，和耶和華神將審判背道惡人的見證，他們再無藉口不聽。

5節，以西結事工的受眾聽見他說“主耶和華如此說”，其結果就是，百姓必知道神差派的先知以西結正在他們中間，且傳達神審判的信息給他們，無論他們選擇聽或不聽，以西結不會改變他的信息來迎合這背逆之家，背道的國民以色列。

〔話中之光〕(一)聽或不聽。四活物的腿是直的，腳掌好像牛犢之蹄，都燦爛如光明的銅(一7)。祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽，或不聽，你要對他們講說，告訴他們這是主耶和華說的。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三10~11，27)。進他家裡去，要請他的安。那家若配得平安，你們所求的平安就必臨到那家；若不配得，你們所求的平安仍歸你們。凡不接待你們、不聽你們話的人，你們離開那家，或是那城的時候，就把腳上的塵土跺下去。我實在告訴你們，當審判的日子，所多瑪和蛾摩拉所受的，比那城還容易受呢(太十12~15)！保羅和巴拿巴放膽說：神的道先講給你們原是應當的，只因你們棄絕這道，斷定自己不配得永生，我們就轉向外邦人去(徒十三46)。即便有不信的，這有何妨呢？難道他們的不信就廢掉神的信嗎(羅三3)？因為我們在神面前，無論在得救的人身上或滅亡的人身上，都有基督馨香之氣。在這等人，就作了死的香氣叫他死；在那等人，就作了活的香氣叫他活。這事誰能當得起呢？我們不像那許多人，為利混亂神的道；乃是由於誠實，由於神，在神面前憑著基督講道(林後二15~17)。

(二)倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪(三19)。倘若你警戒惡人轉離所行的道，他仍不轉離，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。看哪，所說的快要應驗。應驗了，他們就知道在他們中間有了先知(卅三9，33)。無論進哪一城，人若不接待你們，你們就到街上去，說：就是你們城裡的塵土粘在我們的腳上，我們也當著你們擦去。雖然如此，你們該知道神的國臨近了。我告訴你們，當審判的日子，所多瑪所受的，比那城還容易受呢(路十10~12)。我若沒有來教訓他們，他們就沒有罪，但如今他們的罪無可推諉了(約十五22)。

(三)回應選擇。王就打發猶底去拿這書卷來。他便從文士以利沙瑪的屋內取來，念給王和王左右侍立的眾首領聽(耶卅六21)。所剩下的猶大人哪，耶和華論到你們說：不要進入埃及去！你們要確實地知道，我今日警教你們了(耶四十二19)。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(二7)。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三27)。人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：你做什麼呢(十二9)？你要對那悖逆的以色列家說，主耶和華如此說：以色列家啊，你們行一切可憎的事，當夠了吧(四十四6)！

【結二6】「人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話，他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。」


〔文意註解〕「人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話，他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶」：神勉勵以西結事工的話。

「在你那裏」：即：在你周圍。危險遍地，四面楚歌，無處可逃，好似一堵牆，擋住去路，無法向前，會碰得頭破血流，動彈不得。

「你又住在蠍子中間，「住」即為「坐」，在蠍子毒蟲上坐，怎會不受毒害？蠍子屬蛇類，長約六吋，尾部毒刺蟄人。荊棘蒺藜和蠍子都有刺，扎人受傷中毒。

6~7節，神勉勵以西結事工。

6 節，以西結不必懼怕以色列人，他們是他事工的受眾，會使他不快，像扎人的蒺蔾或毒針刺人的蠍子(書一9)。神説，他們的言語行為，並不能傷害你，即使他們是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶(賽六9~10；耶一18~19)。

此節意思是：「如果我真的差遣你往語言深奧難懂的任何一個外邦國家，他們比起以色列人聽從我話的可能性會大很多。這裡顯示以色列人不像外邦國家，不應覺得以西結的信息很難明白，因此他們的反應不可原諒。

荊棘、蒺藜、蠍子的背景。先知蒙召的記載通常照一定模式。蒙揀選的先知推脫或有顧慮時，神使他安心(耶一7~8)。以西結的案例所用罕見字眼，譯作荊棘、蒺藜的兩字只在以西結書出現，令人困惑。但可瞭解是神在先知四圍立起棘刺灌木造成的護牆。有人提出本節的蠍子是指一種灌木，不能螫人的動物，但可以像Poison Ivy 這類有毒灌木，碰一下就會皮膚發炎，紅腫刺痛。

這兩節耶和華重申先知不必懼怕受眾的負面反應(6~7節；賽六9-10；耶一17-19)。荊棘，蒺藜，和蠍子是三種有刺有毒之物，象徵聽者無情殘酷，亦指先知使命的危險。傳講神話語的工人必走上佈滿侮辱、嘲笑、逼迫的荊棘之路(徒廿23；提後一8)。但傳道者的使命就是不怕苦難，不避十架苦難傳講神的信息(徒十八9)。

〔話中之光〕(一)不怕。看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額。我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶(三8~9)。耶和華的使者對以利亞說：你同著他下去，不要怕他。以利亞就起來，同著他下去見王(王下一15)，唯有我，是安慰你們的。你是誰？竟怕那必死的人，怕那要變如草的世人(賽五十一12)。你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的。所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶(耶一8，17)。至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡(彌三8)。那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們；唯有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的，正要怕祂(太十28)。我的朋友，我對你們說，那殺身體以後不能再做什麼的，不要怕他們(路十二4)。他們見彼得、約翰的膽量，又看出他們原是沒有學問的小民，就稀奇，認明他們是跟過耶穌的。彼得、約翰說：聽從你們，不聽從神，這在神面前合理不合理，你們自己酌量罷；他們恐嚇我們，現在求主鑒察；一面叫你僕人大放膽量，講你的道，一面伸出你的手來，醫治疾病，並且使神蹟奇事，因著你聖僕耶穌的名行出來(僕或作子)(徒四13，19，29~30)。也為我祈求，使我得著口才，能以放膽開口講明福音的奧祕(弗六19)。凡事不怕敵人的驚嚇，這是證明他們沉淪、你們得救，都是出於神(腓一28)。因為神賜給我們不是膽怯的心，乃是剛強、仁愛、謹守的心(提後一7)。

(二) 但匪類都必像荊棘被丟棄，人不敢用手拿它。拿它的人必帶鐵器和槍桿，終久它必被火焚燒(撒下廿三6~7)。邪惡像火焚燒，燒滅荊棘和蒺藜，在稠密的樹林中著起來，就成為煙柱，旋轉上騰(賽九18)。他們都是極悖逆的，往來讒謗人。他們是銅是鐵，都行壞事(耶六28)。他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到，他們必擾亂不安(彌七4)。

(三)我已經給你們權柄可以踐踏蛇和蠍子，又勝過仇敵一切的能力，斷沒有什麼能害你們(路十19)。有蝗蟲從煙中出來，飛到地上，有能力賜給牠們，好像地上蠍子的能力一樣。並且吩咐牠們說，不可傷害地上的草和各樣青物，並一切樹木，惟獨要傷害額上沒有神印記的人。但不許蝗蟲害死他們，只叫他們受痛苦五個月。這痛苦就像蠍子螫人的痛苦一樣。在那些日子，人要求死，決不得死；願意死，死卻遠避他們(啟九3~6)。

(四)我必使你的舌頭貼住上膛，以致你啞口，不能作責備他們的人，他們原是悖逆之家。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三26~27)。有一宗人，眼目何其高傲，眼皮也是高舉。有一宗人，牙如劍，齒如刀，要吞滅地上的困苦人和世間的窮乏人(箴卅13~14)。知道公義，將我訓誨存在心中的民，要聽我言！不要怕人的辱罵，也不要因人的毀謗驚惶(賽五十一7)。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(耶十八18)。

(五)先知阿摩司的例子(摩七10~17)。伯特利的祭司亞瑪謝打發人到以色列王耶羅波安那裡，說：阿摩司在以色列家中圖謀背叛你。他所說的一切話，這國擔當不起。

1.祭司亞瑪謝控阿摩司於以色列王。伯特利的祭司亞瑪謝打發人到以色列王耶羅波安那裡，說：阿摩司在以色列家中圖謀背叛你。他所說的一切話，這國擔當不起。因為阿摩司如此說：耶羅波安必被刀殺，以色列民定被擄去離開本地。亞瑪謝又對阿摩司說：你這先見哪，要逃往猶大地去，在那裡糊口，在那裡說預言。卻不要在伯特利再說預言，因為這裡有王的聖所，有王的宮殿。

2.阿摩司自述其奉召做先知。阿摩司對亞瑪謝說：我原不是先知，也不是先知的門徒。我是牧人，又是修理桑樹的。耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：你去向我民以色列說預言。

3.預言亞瑪謝必受重罰。亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話！你說，不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言。所以耶和華如此說：你的妻子必在城中做妓女，你的兒女必倒在刀下，你的地必有人用繩子量了分取，你自己必死在汙穢之地，以色列民定被擄去離開本地(摩七10~17)。他因著信，就離開埃及，不怕王怒；因為他恆心忍耐，如同看見那不能看見的主(來十一27)。你們就是為義受苦，也是有福的。不要怕人的威嚇，也不要驚慌(彼前三14)。

(六)要向這悖逆之家設比喻說，主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中(廿四3)。四圍恨惡以色列家的人，必不再向他們做刺人的荊棘、傷人的蒺藜，人就知道我是主耶和華(廿八24)。有尾巴像蠍子，尾巴上的毒鉤能傷人五個月(啟九10)。

【結二7】「他們或聽，或不聽，你只管將我的話告訴他們。他們是極其悖逆的。」


〔原文字義〕「我的話」神的話。

〔文意註解〕「他們或聽，或不聽」：無論這些悖逆之子聽或不聽。

「你只管將我的話告訴他們」：先知只管將神的話告訴他們。

「他們是極其悖逆的」：他們是極其背逆的悖逆之子。

7節，無論這些背逆的以色列人聽或不聽，以西結都要宣告神的信息給他們。

成功的衡量，在神的工作並不總是以可見得反應的數量和頻率為準，成功的衡量在於我們對神的作為，吩咐，和神的旨意的順服，不管可見得結果如何(太廿五21，23；林前四2)。難得的是，神的工人能義無反顧地向前，遵行神的吩咐，明知所要做的事會遭人恨。然而這正是以西結被神呼召要作的事工，他的忠信，對我們都是挑戰。我們傳福音只要照神的話語講，而不是傳人的哲理或思想當作道理(賽廿九13；太十五8~9；可七7~8；林前二1，4，13；林後一12；彼前四1)。

〔話中之光〕(一)祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(三10，17)。耶和華對我說：你不要說『我是年幼的』，因為我差遣你到誰那裡去，你都要去，我吩咐你說什麼話，你都要說。所以你當束腰，起來將我所吩咐你的一切話告訴他們。不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶(耶一7，17)。得夢的先知可以述說那夢，得我話的人可以誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的(耶廿三28)。耶和華如此說：你站在耶和華殿的院內，對猶大眾城邑的人，就是到耶和華殿來禮拜的，說我所吩咐你的一切話，一字不可刪減(耶廿六2)。你起來，往尼尼微大城去，向其中的居民宣告我所吩咐你的話(拿三2)。凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太廿八20)。

(二)他們或聽或不聽(他們是悖逆之家)，必知道在他們中間有了先知(5節)。你要將這一切的話告訴他們，他們卻不聽從；呼喚他們，他們卻不答應(耶七27)。對他們說：你們這猶大君王和猶大眾人並耶路撒冷的一切居民，凡從這些門進入的，都當聽耶和華的話(耶十七20)！人子啊，我照樣立你做以色列家守望的人。所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(卅三7)。那人對我說：人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。我帶你到這裡來，特為要指示你。凡你所見的，你都要告訴以色列家(四十4)。

(三)極其背逆。人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家(十二2)。我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽(十一25)。人子啊，你要告訴以色列家說、主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我(廿27)。眾首領就打發古示的曾孫、示利米雅的孫子、尼探雅的兒子猶底到巴錄那裡，對他說：你將所念給百姓聽的書卷拿在手中，到我們這裡來。尼利亞的兒子巴錄就手拿書卷來到他們那裡(耶卅六14)。我今日將這話告訴你們，耶和華你們的神為你們的事差遣我到你們那裡說的，你們卻一樣沒有聽從(耶四十二21)。主耶和華萬軍之神說：當聽這話，警戒雅各家(摩三13)。

【結二8】「“人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆像那悖逆之家，你要開口吃我所賜給你的。”」


〔原文字義〕「悖逆」背叛。

〔文意註解〕「人子啊，要聽我對你所說的話」：神再次呼喚以西結，要他注意聆聽神要對他說的話。

「不要悖逆像那悖逆之家」：特別強調不要悖逆像悖逆之家。
悖逆之家指背逆的以色列人，是極其背逆的(7節)。

「你要開口吃我所賜給你的」：神要以西結開口吃，就是張開口來接受，吃下去，要消化在肚腹中，完全理解且順服接受神的話(耶十五16；約六53~58)。要像耶利米一樣，得着神的話，當食物吃，因為屬神的人，神的話語是他心中的歡喜快樂。神名下的人以神話語為甘甜，且以神為樂(耶十五6；结三3)。

8節~三11，以西結事工的審判性質。這段經文包含十個命令，這是第一至第三章交叉對稱結構的中心。耶和華神對以西結的吩咐強調了聽聞，理解明白，且消化吸收進去的絕對必要，這要在前去做神的代言人之前完成。所有神的代言人都必定要如此行，像文士以斯拉自己先定志考究遵行耶和華的律法，又將律例典章教訓以色列人。

8節，神警告以西結不要背逆，像以色列百姓，而是要聽從耶和華神，並領受神要賜給他的許多信息當作食物吃進去(但八3；耶十五16；太四4；約六53~58)。

本段靈訓：

1.神賜給以西結的書卷，充滿審判的咒詛和哀歌(10節)。

2.先知开口吃进神所赐的信息，神向他所說的一切話，心裡領會，耳中聽聞明白。

3.屬神的人，對神的話心領神會，覺甘甜如蜜，以神为乐(三3；耶十五16)。

4.領受神的话语，從神受聖靈澆灌恩膏，得新生命和永生(约六53~63)。

5.接受神的選召和托付使命，甘心順服如同受苦義僕彌賽亞(赛五十6~9)。

6.末世教会神的家不當迎合世俗強調祝福，逃避使命(拿一3)。不可背逆，避諱不傳守望者的警教(路三18；提前一5；多一9)。

〔話中之光〕(一)於是摩西對亞倫說，這就是耶和華所說：我在親近我的人中要顯為聖，在眾民面前我要得榮耀。亞倫就默默不言(利十3)。摩西、亞倫就招聚會眾到磐石前。摩西說：你們這些背叛的人聽我說，我為你們使水從這磐石中流出來嗎？摩西舉手，用杖擊打磐石兩下，就有許多水流出來，會眾和他們的牲畜都喝了。耶和華對摩西、亞倫說：因為你們不信我，不在以色列人眼前尊我為聖，所以你們必不得領這會眾進我所賜給他們的地去。這水名叫米利巴水，米利巴就是爭鬧的意思，是因以色列人向耶和華爭鬧，耶和華就在他們面前顯為聖。亞倫要歸到他列祖(原文作本民)那裡。他必不得入我所賜給以色列人的地；因為在米利巴水，你們違背了我的命(民廿10~13，24)。他就對那從猶大來的神人說，耶和華如此說：你既違背耶和華的話，不遵守耶和華你神的命令，反倒回來，在耶和華禁止你吃飯喝水的地方吃了喝了，因此你的屍身不得入你列祖的墳墓(王上十三21~22)。主耶和華開通我的耳朵，我並沒有違背，也沒有退後(赛五十5)。也不是轄制所託付你們的，乃是做群羊的榜樣(彼前五3)。

(二)祂對我說：人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說。於是我開口，祂就使我吃這書卷。又對我說：人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜。祂又對我說：人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞(三1~3，10)。耶和華萬軍之神啊，我得著你的言語就當食物吃了，你的言語是我心中的歡喜快樂，因我是稱為你名下的人(耶十五16)。你不要輕忽所得的恩賜，就是從前藉著預言，在眾長老按手的時候賜給你的。這些事你要殷勤去作，並要在此專心，使眾人看出你的長進來。你要謹慎自己和自己的教訓，要在這些事上恆心；因為這樣行，又能救自己，又能救聽你的人(提前四14~16)。我就去到天使那裡，對他說：請你把小書卷給我。祂對我說：你拿著吃盡了，便叫你肚子發苦，然而在你口中要甜如蜜(啟十9)。

(三)耶和華以大能的手，指教我不可行這百姓所行的道，對我這樣說(賽八11)。我就照著耶和華的話，買了一根帶子束腰(耶十三2)。人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家(十二2)。人子啊，我照樣立你做以色列家守望的人。所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(卅三7)。那人對我說：人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。我帶你到這裡來，特為要指示你。凡你所見的，你都要告訴以色列家(四十4)。

【結二9】「我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷。」


〔文意註解〕「我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷」：以西結見一隻手伸出來，拿着一卷書。

9~10節，以西結看見神伸手拿的書卷中，寫滿哀歌和禍事(四~卅二)。

通常書卷只寫在皮卷的一面上，但這書卷寫在兩面，充滿了啓示，其豐富的信息需要寫滿皮卷的兩面(啟五1)。一面可能寫着罪行，另一面則是對這些罪的審判。這樣準確地概括了下文(四~卅二)。這並未包括以西結本書卷後面部份要論到以色列的復興。這樣就可以解釋，以西結在這部分關於禍事之後的轉換，再被差遣，被立為他們中間的守望人(卅三章)，其內容有顯著的改變，那是在關於禍事的預言實現之後，轉為靈性從死地復活。

9~10節，古代經書以卷軸論，一卷軸即一頁約9公尺長，從兩邊同時卷起常是書卷一面書寫，以西結此處書卷，卻寫滿兩面，表明以西結傳達的信息多而又多，說明猶大的罪孽和將臨的審判都是一言難盡。

〔話中之光〕(一)祂伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的座位，就是惹動忌邪的(八3)。於是耶和華伸手按我的口，對我說：我已將當說的話傳給你(耶一9)。當時，忽有人的指頭顯出，在王宮與燈臺相對的粉牆上寫字。王看見寫字的指頭，忽然有一手按在我身上，使我用膝和手掌支持微起。不料，有一位像人的摸我的嘴唇，我便開口向那站在我面前的說：我主啊，因見這異象，我大大愁苦，毫無氣力。我主的僕人怎能與我主說話呢？我一見異象就渾身無力，毫無氣息。有一位形狀像人的又摸我，使我有力量。他說：大蒙眷愛的人哪，不要懼怕，願你平安！你總要堅強！祂一向我說話，我便覺得有力量，說，我主請說，因你使我有力量(但五5；十10，16~19)。

(二)祂對我說：人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說(三1)。那時我說：神啊，我來了，為要照你的旨意行，我的事在經卷上已經記載了(來十7)。我看見坐寶座的右手中有書卷，裡外都寫著字，用七印封嚴了。我又看見一位大力的天使大聲宣傳說：有誰配展開那書卷，揭開那七印呢？在天上、地上、地底下，沒有能展開、能觀看那書卷的。因為沒有配展開、配觀看那書卷的，我就大哭。長老中有一位對我說：不要哭。看哪，猶大支派中的獅子，大衛的根，祂已得勝，能以展開那書卷、揭開那七印！我先前從天上所聽見的那聲音又吩咐我說：你去，把那踏海踏地之天使手中展開的小書卷取過來。我就去到天使那裡，對祂說：請你把小書卷給我。祂對我說：你拿著吃盡了，便叫你肚子發苦，然而在你口中要甜如蜜。我從天使手中把小書卷接過來，吃盡了，在我口中果然甜如蜜；吃了以後，肚子覺得發苦了。天使對我說：你必指著多民、多國、多方、多王再說預言(啟五1~5；十8~11)。我又舉目觀看，見有一飛行的書卷(亞五1)。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上(耶卅六2，4)。

【結二10】「他將書卷在我面前展開，內外都寫著字，其上所寫的有哀號、歎息、悲痛的話。」


〔文意註解〕「他將書卷展開在我面前，前面後面都寫着字：上頭所寫的乃是哀傷悲歎災禍等等」：神要先知為民哀傷，不要為妻子過世哀哭，因為前者乃是真正可哀痛的大災禍。

「書卷」：是用獸皮或羊皮所作的，通常只使用一面。但是，本文中的書卷比較獨特，內外都記錄著神的話語。這或許是意指以西結所要傳達的信息量很多，或許是意指外面的文字僅僅表達了字面意義，而裡面的文字卻說明瞭屬靈秘密，或許是為了避免以西結在神的信息之外，加添私意。確切的是，書卷記錄了神因以色列的罪行所降的災禍，並且那災禍是舉國性的，而非針對個人。

「其上所寫的有哀號、歎息、悲痛的話」：「悲痛的話」原意為哭號，但七十士譯本為「禍哉」，正符合後文的經義(十三18；卅四2)。神要先知在信息中為民族的厄運而哀哭，只有一次場合，神不許他為喪妻舉哀，表明民族的悲哀更大更深。

〔話中之光〕(一)傳給後世。現今你去，在他們面前將這話刻在版上，寫在書上，以便傳留後世，直到永永遠遠。因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女，不肯聽從耶和華訓誨的兒女。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事。你們要離棄正道，偏離直路，不要在我們面前再提說以色列的聖者(賽卅8~11)！祂對我說：將這默示明明地寫在版上，使讀的人容易讀(哈二2)！

(二)在其上寫着。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三11)。論到猶大王約雅敬你要說，耶和華如此說：你燒了書卷，說：你為什麼在其上寫著說，巴比倫王必要來毀滅這地，使這地上絕了人民牲畜呢？所以耶和華論到猶大王約雅敬說：他後裔中必沒有人坐在大衛的寶座上，他的屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽。復取卷命巴錄更書前言。於是，耶利米又取一書卷交給尼利亞的兒子文士巴錄，他就從耶利米的口中寫了猶大王約雅敬所燒前卷上的一切話，另外又添了許多相仿的話(耶卅六29~32)。

(三)我看見坐寶座的右手中有書卷，裡外都寫著字，用七印封嚴了(啟五1)。我又看見一個鷹飛在空中，並聽見牠大聲說：三位天使要吹那其餘的號，你們住在地上的民禍哉！禍哉！禍哉！第一樣災禍過去了，還有兩樣災禍要來(啟八13；九12)。第二樣災禍過去，第三樣災禍快到了(啟十一14)。你當為以色列的王作起哀歌(十九1)。

叁、靈訓要義

【人子站起來，聆聽遵行】

一、人子你站立，聽神說話――稱人子93次，加你21次，要人聽神(1，3，8節)

二、神説話時靈進入他，使他從俯伏到站立――先知要預備，聆聽且遵行(1~2節)

三、人子啊，我差你往悖逆的以色列人那裡去――他們和列祖違背我至今(3節)

四、神喜悅稱他人子特召他――其受眾同耶利米以賽亞(賽六9~12；耶一17~19)

五、這民及其先祖違背聖約，背逆的國民――背逆是理解審判的關鍵詞(二3)

六、這眾子面無羞恥心里剛硬，我差你去對他們說――主耶和華如此說(二4)

七、主耶和華是萬有主宰全權的神――這稱謂本書卷217次，舊約共103次

【在悖逆的國民中，先知以西結宣告審判】

一、以色列人神的選民，悖逆神直到今日――宣判對被擄之民有極大沖擊(二3)

二、違背神的旨意，始終不肯悔改――必被神離棄(撒上十五26；耶八5，12)

三、被棄像渣滓將被審判之火焚毀――在背逆國民中任先知當怎樣說(廿四11)

四、這眾子面無羞恥心裡剛硬。我差你去對他們說――主耶和華如此說(二4)

五、他們聽或不聽，必知道在他們中間有了先知――傳達神的審判信息(二4~5)

六、雖有荊棘和蒺藜在你那裡，又住在蠍子中――總不要怕他們和他們的話(二6)

七、他們是極其悖逆的悖逆之家，無論聽或不聽――只管傳神的話給他們(二6~7)

八、要聽我對你說的話，不要悖逆像那悖逆之家――要開口吃我所賜書卷(二8)

九、他見一隻手伸出，手中一書卷展開――內外寫着哀號嘆息悲痛的話(二9~10)

【以西結奉召為先知】

一、以西結受感奉召為先知(二1~10)

1.事工的受眾(二1~5)

2.以西結接受神勉勵(二6~7)

二、以西結事工審判的性質(二8~三11)

1.先知見書卷(二8~10)

2.先知吃書卷(三1~3)

3.審判的性質
(三4~11)

三、就職異象的結尾(三12~15)

四、以西結在以色列的作用(三16~26)

五、以西結噤聲(三22~27)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
