申命記第八章拾穗

【申八1】「“我今日所吩咐的一切誡命，你們要謹守遵行，好叫你們存活，人數增多，且進去得耶和華向你們列祖起誓應許的那地。」

本章警告以色列人不要以為是靠自己的力量得到迦南美地，忘記了是神領他們出埃及，一直保守他們到今天。

全章中“你”與“你們”互用，參一21注。──《啟導本聖經申命記註釋》

要謹守遵行,好叫你們存活: 謹守遵行神的誡命,這並不單單是祝福的問題,乃是關乎生死的問題。他們的父輩因不順服而在曠野40年間被除滅淨盡的事實就是活生生的證明。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八1~10】當紀念神帶領他們經過曠野：這段流浪的日子，是以色列民一種謙卑的經驗，好使他們學會順服和感恩。――《申命記串珠聖經註釋》

【申八1~20】選民在迦南地必須紀念耶和華。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西回顧神在昔日所作的工: 在本書“愛神並遵行其誡命”的大主題下,摩西繼續以神的話語勸勉,訓導或警告了新一代的以色列。本章也是在這樣的背景下,懇切地勸勉他們紀念神在過去40年曠野生活保守以色列的大愛,並在盼望即將展現在他們眼前的迦南地之富饒生活時,決不能忘記神將那地賜給他們的大恩典。同時宣告了作為蒙神眷愛與恩典的人當愛神並遵行其誡命,且警告他們若不如此行,神的審判必會接踵而至。摩西的此番勸勉與警告給今日的聖徒帶來以下教訓:①聖徒離開以慈愛與恩典掌管過去、現在、未來及生死禍福的神之懷抱,片刻都不能生存;②人作為被造物,若不恢復與神的正確關係,就在任何情形之下也不能享有生命中的真平安與真喜樂<耶50:19,神人關係的比喻>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八2】「你也要紀念耶和華你的神在曠野引導你這四十年，是要苦煉你，試驗你，要知道你心內如何，肯守他的誡命不肯。」

一個仍舊惦念埃及肉鍋的民族，要洗盡奴隸心態，脫胎換骨，成為新的自由民，需要一番苦煉，來明白一個基本真理，這就是人活著不是單靠食物，乃是靠神話語的力量。生命乃神所賜，給予肯相信並遵守祂話語（包括祂的誡命和應許）的人。食物只能維持生存，不能保證生命。四十年的曠野生活，幫助他們學習到如何倚靠神的信實和大能，在進入美地之後，才不致心高氣傲，自招滅亡（14節）。

這裡不是說神不知道他們的內心。“知道”是指人的道德情操經過考驗之後所顯出的真情況。──《啟導本聖經申命記註釋》

「苦煉」：原指受苦。神磨煉選民乃是要他們認識自己的內心是否真誠地遵守 的誡命，至終是要叫他們得福。――《申命記串珠聖經註釋》

試驗你: 並非出於惡意使人掉進陷阱的試探(temptation),而是為了使人領悟真理並最終得到祝福(16節)出於善意的考試(test)(創22:1)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八2~6】在曠野流浪40年的目的: 敘述了40年的曠野生活的意義和目的。即,曠野40年,而是養育以色列百姓使之配作神兒女的磨練過程。同時,藉著此番磨練過程,使之學會在逆境與苦難中單單依靠神,並認識到只有神的話語才是生命的真理。摩西曉諭以色列百姓這種真理就是神之慈愛。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八3】「他苦煉你，任你饑餓，將你和你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，使你知道，人活著不是單靠食物，乃是靠耶和華口裡所出的一切話。」

“嗎哪”。參看出埃及記十六章15節的腳註。神把嗎哪賜給以色列人，作為維持他們生命的食物。耶穌面對魔鬼試探的時候引述本節的下半節（太四4）。――《申命記雷氏研讀本》

嗎哪是以色列人在曠野生活的主要食物，為神所賜（民十一7）。主耶穌在肉身極其饑餓的時候，曾引用這句話來抵擋試探（太四4）。──《啟導本聖經申命記註釋》──《啟導本聖經申命記註釋》

你和你列祖所不認識的嗎哪: 暗示嗎哪並非自然產物,乃是神以大能特別供給的全新的一種食品。人……靠耶和華口裡所出的一切話: 這句話並不單單與人的屬靈生命相關,並且也與肉體的生命相關。一般而言,人需要用糧食來維持肉體的生命,但即使是沒有糧食,只要神願意,就能夠用嗎哪等“神口裡所出的某些存在”來維持人的生命。因此,這句話教訓了人所當真正盼望期待的是什麼。基督因饑餓受撒但誘惑之時,正是用這句話來回答的(太4:4;路4:4),這就生動地教導我們甚至每時每刻的糧食都在神的掌管之下(太6:11;路11:3)。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八4】「這四十年，你的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫。」

就連他們的衣服也有充足的供應；也許部分透過與其它人交換物品，部分是神奇妙地賜予（比較二九5）。――《申命記雷氏研讀本》

【申八5】「你當心裡思想，耶和華你神管教你，好像人管教兒子一樣。」

「管教」：意即訓誨和責備。管教通常意味著對受教者的殷切期望，同樣神對以色列人的管教乃是要訓練他們，教育他們。――《申命記串珠聖經註釋》

好像人管教兒子一樣: 以色列百姓之所以在曠野經歷了40年苦難與逆境,是因神以為父之心為了百姓的益處而加諸“愛的鞭打”(來12:5-11)。故,這裡的管教並不單單是懲罰,而是以順服話語為目標的所有教育過程。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八6】「你要謹守耶和華你神的誡命，遵行他的道，敬畏他。」

【申八7】「因為耶和華你神領你進入美地，那地有河，有泉，有源，從山谷中流出水來。」

【申八7~10】這裡有迦南美地的描寫，精簡且生動；所列舉的山川河谷，五穀蔬果以及礦藏，都是曠野生活所無。“吃得飽足”，是人生的美好盼望。現在神應許，只要聽從祂的話，人生可以“一無所缺”。

“鐵”致鐵礦。死海南岸和加利利海東岸的亞拉巴地區（看一1注）產銅、鐵，所羅門以前即已開採，其地出土文物中不乏銅制器具。──《啟導本聖經申命記註釋》

富饒的應許之地: 這一段經文為了比較以色列百姓所漂流40年的荒蕪而貧瘠的曠野生活環境,再一次描繪了迦南地富饒而美好的生活環境(6:10,11;7:13-15)。摩西強調擁有①豐富的水源(7節);②豐富的農作物(8節);③豐富的礦物質(9節)的迦南地,若與大都是沙漠地帶的近東其它地區相比,實在是流奶與蜜的神之應許之地。摩西欲藉此①使即將征服迦南的以色列百姓鼓起希望與勇氣;②同時也頌贊照著所立之約將此地賜給他們的神之大恩典。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八8】「那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹，和蜜。」

【申八9】「你在那地不缺食物，一無所缺。那地的石頭是鐵，山內可以挖銅。」

“鐵”和“銅”都可在巴勒斯坦地找到。――《申命記雷氏研讀本》

「石頭是鐵」：鐵礦多如石頭，到處可覓。

「山內可以挖銅」：指在山崗中可發現銅礦。――《申命記串珠聖經註釋》

【申八10】「你吃得飽足，就要稱頌耶和華你的神，因他將那美地賜給你了。”」

【申八11】「“你要謹慎，免得忘記耶和華你的神，不守他的誡命、典章、律例，就是我今日所吩咐你的；」

【申八11~18】在富饒中依然督促謹慎的摩西: 摩西在說明迦南地的富饒之後,馬上警戒以色列百姓不可因醉心於那地的富足,以致連將神也遺忘掉。人因物質生活的富足稍有餘裕,就容易陷進懶惰與放縱,最終恐怕會掉進提倡物質萬能的驕傲之座。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八11~20】選民不可驕傲而忘記神：摩西一再提醒百姓，他們所擁有的一切都是神的恩賜；免得他們心高氣傲，忘記了神。――《申命記串珠聖經註釋》

【申八12】「恐怕你吃得飽足，建造美好的房屋居住，」

【申八13】「你的牛羊加多，你的金銀增添，並你所有的全都加增，」

【申八14】「你就心高氣傲，忘記耶和華你的神，就是將你從埃及地為奴之家領出來的，」

【申八15】「引你經過那大而可怕的曠野，那裡有火蛇、蠍子、乾旱無水之地。他曾為你使水從堅硬的磐石中流出來，」

“火蛇”可能因人被此蛇咬後炎腫似火而得名。《民數記》二十一6提到此種毒蛇（參民二十一6注）。“堅硬的磐石”指《出埃及記》十七6及《民數記》二十8所記擊打出水的磐石，但無“堅硬”字樣。──《啟導本聖經申命記註釋》

「堅硬的磐石」：神為選民曾兩次叫磐石出水；第一次在何烈山（參出17:6），另外一次則在加低斯（參民20:8）。――《申命記串珠聖經註釋》

火蛇:  此蛇帶有巨毒,若被其吮傷就會感到被火燒般的痛苦,故稱為“火蛇”。似乎是指常見於古代近東沙漠的角蝰(cerastes)。
蠍子: 與火蛇一起成為曠野的危險。蠍子廣泛地棲息在近東沙漠地帶,僅巴勒斯坦地區,其種類也達10餘種。甚至足以被稱為“蠍子口”(民34:4;書15:3;士1:36)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八16】「又在曠野將你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，是要苦煉你，試驗你，叫你終久享福；」

叫你終久享福: 這是神藉著許多逆境試驗聖徒的目的。這與起初以甜美的話語誘惑聖徒,終久卻使其滅亡的撒但之作為,有本質上的區別。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八17】「恐怕你心裡說：‘這貨財是我力量、我能力得來的。’」

「貨財」：財富使人容易驕傲、忘記神（參箴30:7, 9）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申八17~18】意指在迦南地得享富饒時,不要忘記賜下貨財的神,而將榮耀歸給神。這些話語教訓聖徒當以何等心態對待財物<傳 緒論,聖徒對金錢的態度>。是我力量、我能力: 用重複手法表現了驕傲之人的心態,他們將自己擁有的金錢、地位、名譽等都歸功於自己,錯認為這些都是靠著自己的努力獲得的。這種行為搶奪了萬物的創造主、主權者神的榮耀,是決不能容許的敗壞(箴18:12;路12:16-21;雅4:13-16)。因為得財物的力量是他給你的: 得財富的所有力量皆出於神的事實:①意味著所有財物都是神的,人只是管理那些財物的管家;②暗示所有財物都當為了神的良善旨意與榮耀而善加使用。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八18】「你要紀念耶和華你的神，因為得貨財的力量是他給你的，為要堅定他向你列祖起誓所立的約，像今日一樣。」

這是一個必須好好記住的重要教訓：我們所擁有的一切都是出於神的恩典（比較林前四7）。――《申命記雷氏研讀本》

人若長於經營，有生財的本領，不可把神賜的這種能力當成自己的，17～18兩節鄭重儆誡，要人留意。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申八19】「你若忘記耶和華你的神，隨從別神，事奉敬拜，你們必定滅亡；這是我今日警戒你們的。」

「隨從別神，事奉敬拜」：即違背十誡的第一誡（出20:3）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申八19~20】以色列人若忘記耶和華，他們就要象在西宏和噩（二26～三11）所統治下的“列國”一樣滅亡。――《申命記雷氏研讀本》

神之所以按著所立之約將迦南地賜給以色列百姓,並使他們得享那地的富饒,是為了使他們更加殷勤地服侍立約之神耶和華,過將榮耀歸給神的生活。摩西反復警告他們,若他們違背與神所立的約,陷入那地偶像崇拜罪,他們也將會悲慘地被驅逐出那地,如同那些被他們所趕逐的迦南人一樣。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申八20】「耶和華在你們面前怎樣使列國的民滅亡，你們也必照樣滅亡，因為你們不聽從耶和華你們神的話。”」

【思想問題（第8章）】

１ 以色列人在曠野飄流四十年，除了因悖逆神，被罰不准進迦南（1:34-35）之外，還有什麽其他意義呢？這四十年的操練對以色列人有什麽益處？神是否要管教每一個信徒呢？參來12:9-11。

２ 「人活著，不是單靠食物，乃是靠耶和華口裡所出的一切話。」（3）這是否表示可以隨意糟蹋或放縱肉身？參林前6:19-20。這句話的真正含意是什麽？參1; 太6:31-33; 羅14:17。

３ 「忘記神恩典的人容易心高氣傲」，你同意嗎？參14; 林前4:7。你有否因某些事情而心高氣傲，自覺優越？

──《串珠聖經註釋》
