以賽亞書第六十四章註解

壹、內容綱要

【求神裂天而降，息怒施恩】

一、求神顯威，懲罰仇敵(1~3節)

二、認罪等候，盼望得救(4~7節)

三、求神息怒，赦罪憐憫(8~12節)

貳、逐節詳解

【賽六十四1】「願你裂天而降，願山在你面前震動，」


〔原文字義〕「願」甚願、如果、若是；「裂」撕裂、撕破；「降」降臨；「震動」搖動。

〔文意註解〕「願你裂天而降」：上文呼求神顯露垂顧，仿佛神捂耳不聽，掩面不顧(六十三15)。本章開頭急切求自隱的神露面，降臨干預(詩七6)。

「願山在你面前震動」：深知神一出現，山嶺震動(詩十八7；一百四十四5)。

1~3節，求神顯威，懲罰仇敵。

1節，願主裂天而降，顯出威榮。

〔話中之光〕(一)求主救急難中的百姓。求主怒中起來，挺身而立，抵擋敵人的暴怒；求主興起，施行審判(詩七6)。因祂發怒，地搖撼戰抖，山的根基震動搖撼。祂鼻孔冒煙，口發火焚燒。祂使天下垂，親自降臨，黑雲在祂腳下。祂坐基路伯、藉風的翅膀快飛。以黑暗藏身，厚雲為行宮。因祂光輝，行過厚雲，有冰雹火炭。主在天上打雷，至高者發聲有冰雹火炭。祂射箭使敵四散；發閃電擾亂眾敵。主斥責，鼻孔出氣，海底出現，大地根基顯露。神發怒，地搖撼，山見以色列神的面震動。神親自降臨；摸山，山就冒煙(詩十八7~15；六十八8；一百四十四5~6)。

(二)耶穌受洗出水，看見天裂開，聖靈彷彿鴿子降在祂身上(可一10)。求你從天上垂顧，從你聖潔榮耀的居所觀看！你的熱心和大能的作為在哪裡？你愛慕的心腸和憐憫向我們止住了(六十三15)。主下來要救他們脫離埃及人的手，領他們出那地，到美好寬闊、流奶與蜜之地。第三天耶和華要在眾百姓眼前降臨在西奈山上，全山冒煙，因祂在火中降臨。山的煙氣上騰，如燒窯一般，遍山大大震動，神發聲答應摩西(出三8；十九11，18~19)。

(三)先知因主威戰慄。神出祂居所，降臨步行地的高處。眾山在祂之下消化，諸谷崩裂，如蠟化在火中，如水沖下山坡(彌一3~4)。主，我聽見你名聲就懼怕。你復興你的作為，發怒時以憐憫為念。聖者從提幔來，臨到巴蘭山。祂榮光遮蔽諸天，頌讚充滿大地。祂輝煌如日，手裡射光顯出所蘊藏的能力。祂前有瘟疫，腳下有熱症。祂丈量大地，趕散萬民。永久的山崩裂，長存的嶺塌陷，與古時一樣。祂在馬上車上得勝，豈是不喜悅江河，向洋海發憤恨？祂向眾支派所起的誓都可信。以江河分開大地，山嶺無不戰懼；大水氾濫，深淵發聲，洶湧翻騰。你箭射光，你槍閃耀，日月停在本宮。主怒通行大地，責打列國如打糧(哈三1~12)。

(四)耶和華從西珥來，由以東地行走，地震天漏，雲也落雨。山見主的面震動，西奈山見神面也如此(士五4~5)。外邦喧嚷，列國動搖，神發聲，地便熔化。大山踴躍如公羊，小山跳舞如羊羔(詩四十六6；一百十四4~7)。萬軍之主摸地，地就消化，凡住地上的都悲哀。地全然像尼羅河漲起，如埃及河落下。主必重建大衛已倒塌的帳幕：日子將到，耕種必接續收割，踹葡萄必接續撒種。大山必滴下甜酒，小山必流奶(摩九5，13)。

(五)無人在神前站立。大山震動，小山消化。大地在神前突起，世界和世上人也如此。祂發憤恨，誰能立得住？祂發烈怒，誰能當得起？祂憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂(鴻一5~6)。主的日子要像賊來到。那日，天必轟然一聲消失，有形質的都要被烈火融化，地和其上之物都燒盡了。一切既如此銷化，你們為人當怎樣聖潔、敬虔，切切仰望神的日子來到(彼後三10~12)！使徒約翰又見白色大寶座與坐在其上的，從祂面前天地都逃避，再無可見之處(啟廿11)。

(六)看哪，我已使你成快齒打糧的新器械，把山嶺打碎，使岡陵如糠秕(四十一15)。我們像你未曾治理、未曾得稱你名下的人(六十三19)。那日，祂腳必站在耶路撒冷前朝東的橄欖山上。這山必從中間分裂，自東至西成為極大的谷，山的一半向北挪移，一半向南挪移(亞十四4)。

【賽六十四2】「好像火燒乾柴，又像火將水燒開。使你敵人知道你的名，使列國在你面前發顫。」


〔原文字義〕「燒」燃燒；「開」脹、凸起；「知道」認識、辨別、經歷；「名」名字；「國」國家、人民；「發顫」顫抖、搖動。

〔文意註解〕「好像火燒乾柴，又像火將水燒開」：上節呼求神降臨。聖潔的神出現與「火」關係密切(創三24；徒二3；啟廿9)。以賽亞書更表明神的聖潔與火關連(四5；六6；九5；十16；廿九6；卅17，30；卅一9；卅三12，14；六十六15~16，24)。神乃烈火，審判仇敵(來十二29)。

「火燒乾柴…將水燒開」：迦密山上以利亞呼求，神降火燒乾柴，將水燒乾，先知獨勝數百巴力先知，眾民連聲喊說：耶和華是神(王上十八20~39)！

「使你敵人知道你的名，使列國在你面前發顫」：神的自我啓示，使以色列民認識神，使敵人膽戰心驚地顫抖。令人畏懼，是耶和華神在出埃及過程中，一再出現的特徵(出十五11；卅四10；申十21)。

2節，願山震動如火燒，使列國聞神的名顫抖。

〔話中之光〕(一)神以火守護伊甸樂園。於是把亞當趕出去了，又在伊甸園東邊安設基路伯和四面轉動的火焰劍，把守生命樹的道路(創三24)。五旬節聖靈降臨，有舌頭如火焰顯現，分開落在他們各人頭上(徒二2~3)。撒旦爪牙上來遍滿全地，圍住聖徒營與蒙愛城，就有火從天降下，燒滅了他們(啟廿9)。

(二)神對付罪，潔淨不潔的嘴唇(六6)和剛硬的心。不潔的舌從地獄的火點着生命的輪子(雅三5)，不冷不熱的溫吞水(啟三16)要被燒開。敵人踐踏聖所(六十三18)要被燒滅。萬軍之耶和華的名，使列國顫抖，望風而逃。神使法老的心剛硬，追趕以色列百姓，便在法老和他全軍身上得榮耀，埃及人就知道耶和華的名(出十四4)。

(三)外邦懼怕神的名。外邦人聽見就發顫，疼痛抓住非利士居民(出十五14)16)。求主使外邦人恐懼，願他們知道自己不過是人！眾王會合，一同經過。耶和華做王，萬民當戰抖！祂坐在二基路伯上，地當動搖(詩九20；四十八4~6；九十九1)！主說：你們怎麼不懼怕我呢？我以永遠的定例，用沙為海的界限，水不得越過，在我面前還不戰兢嗎？波浪雖然翻騰，卻不能逾越；雖然砰訇，卻不能過去。這城要在萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(耶五22；卅三9；彌七15~17)。因為神是統帥，使天下萬民聽見以色列的名聲都驚恐懼怕，且發顫傷慟(申二25)。

(四)普天下要知道神的名。主我們的神啊，現在求你救我們脫離亞述王的手，使天下萬國都知道，唯有你是耶和華(卅七20)。使祂榮耀的膀臂在摩西右手邊行動，在他們前面將水分開，要建立自己永遠的名(六十三12)。今日耶和華必將你交在我手裡。我必殺你，斬你的頭，又將非利士軍兵屍首給空中飛鳥、地上野獸吃，使普天下的人都知道以色列中有神(撒上十七46~47)。論到不屬你民以色列的外邦人，為你名從遠方而來(王上八41~43)。

(五)當預備見神，以色列啊，我必向你如此行。以色列啊，我既這樣行，你當預備迎見你的神(摩四12)。眾山在祂以下必消化，諸谷必崩裂，如蠟化在火中，如水沖下山坡(彌一4)。

(六)頌讃神的名。你們要休息，要知道我是神！我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇(詩四十六10)。願神恩待我們，賜福給我們，願祂用臉光照我們，好叫世界得知你的道路，萬國得知你的救恩(詩六十七1~2)。為何容外邦人說：他們的神在哪裡呢？願你使外邦人知道你在我們眼前，申你僕人流血的冤(詩七十九10)。我的神啊，求你叫他們像旋風塵土，像風前碎秸(詩八十三13)。向耶和華唱新歌，因祂行奇事；祂的右手和聖臂，施行拯救。耶和華顯明祂的救恩，在列國眼前顯出祂的公義。列國要敬畏耶和華的名，世上諸王都敬畏你的榮耀。因耶和華建造錫安，在祂榮耀裡顯現。祂因自己的名拯救他們，為要彰顯祂的大能(詩九十八1~2；一百零二15~16；一百零六8)。

(七)主說，我必用瘟疫和流血的事刑罰歌革，我也必將暴雨、大雹與火並硫磺降於他和他軍隊，並他所率眾民。我必顯為大為聖，在多國人眼前顯現，他們就知道我是耶和華。我把他們從萬族中領回，從仇敵之地召回，我必在他們身上向列國顯為聖(結卅八22~23；卅九27)。大流士王傳旨，曉諭所統轄的民，要在但以理的神面前戰兢恐懼。因祂是永存的活神，祂的國永不敗壞，祂的權柄永存無極。祂護庇人，搭救人，在天上地下行奇事，救但以理脫離獅子的口(但四1~2，32，37；六25~27)。耶和華必從耶路撒冷發聲，天地就震動。祂要做祂百姓的避難所，做以色列人的保障(珥三16~17)。過了這三天半，有生氣從神那裡進入他們裡面，他們就站起來，看見的甚害怕。兩位先知聽見有大聲音從天上來，對他們說：上到這裡來！他們就駕雲上天，仇敵也看見。地大震動，城就倒塌十分之一，因地震死七千人，其餘都恐懼，歸榮耀給天上的神(啟十一11~13)。

【賽六十四3】「你曾行我們不能逆料、可畏的事。那時你降臨，山嶺在你面前震動。」


〔原文字義〕「行」做；「逆料」指望、等待；「可畏」害怕、令人畏懼。

〔文意註解〕「你曾行我們不能逆料、可畏的事，那時你降臨，山嶺在你面前震動」：出埃及時，神的出現令人懼怕，又曾行可怕的奇事，出人預料，比如十災和過紅海等，施行拯救。現在神還會這樣嗎？主再來時，也必如此(太廿四36~44)。

3節，主曾行可畏奇事，主降臨山嶺震動。

〔話中之光〕(一)神立約，行奇事。耶和華說：我要立約，要在百姓面前行奇妙的事，是在遍地萬國中所未曾行的。在你四圍的外邦人就要看見耶和華的作為，因我向你所行的是可畏懼的事(出卅四10)。神何曾從別的國中將一國的人民領出來，用試驗、神蹟、奇事、爭戰、大能的手和伸出來的膀臂並大而可畏的事，像耶和華你神在埃及在你們眼前為你們所行的一切事呢？祂是你所讚美的，是你的神，為你做了那大而可畏的事，是你親眼所看見的(申四34；十21)。

(二)願主裂天而降，山嶺震動(1節)。主從西珥出來，由以東地行走，那時地震天漏，雲也落雨。山見耶和華的面就震動，西奈山見耶和華以色列神的面也是如此(士五4~5)。世上有何民能比你民以色列呢？你從埃及救贖他們做自己的子民，又在你贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人和他們的神，顯出你的大名(撒下七23)。神從提幔而來，聖者從巴蘭山臨到。祂的榮光遮蔽諸天，頌讚充滿大地。祂站立，量了大地；觀看趕散萬民。永久的山崩裂，長存的嶺塌陷，祂的作為與古時一樣(哈三3，6)。

(三)祂以大能束腰，安定諸山，地見神面震動，天也落雨，西奈山震動。祂挫折王子驕氣，向君王顯威可畏。對敵顯祂神蹟，祂在含地顯奇事，命黑暗，就有黑暗。叫埃及水變血，叫魚死。地上及王宮內室，青蛙多多滋生。祂發聲，蒼蠅成群來，蝨子進入四境。降冰雹為雨，地上降火焰。祂擊打他們的葡萄樹和無花果樹，毀壞樹木。祂發聲，蝗蟲螞蚱上來，不計其數，吃盡他們地上各樣菜蔬和田地出產。祂又擊殺他們國內一切長子(詩六十五6；六十八8；七十六12；一百零五27~36)。

(四)拯救我們的神，你必以威嚴秉公義應允我們，你本是一切地極和海上遠處的人所倚靠的(詩六十五5)。你的作為何等可畏！因你的大能，仇敵要投降你。你們來看神所行的，祂向世人所做之事是可畏的。在含地行奇事，在紅海行可畏的事(詩六十六3，5；一百零六22)。所以耶和華的怒氣向祂的百姓發作，祂的手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們的屍首在街市上像糞土。雖然如此，祂的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮(五25)。

【賽六十四4】「從古以來人未曾聽見、未曾耳聞、未曾眼見在你以外有什麼神為等候他的人行事。」


〔原文字義〕「古」古老、永遠、長久；「聽見」聽到；「耳聞」聽、側耳聽；「眼見」看見、看顧、察覺；「神」神明。

〔文意註解〕「從古以來人未曾聽見、未曾耳聞、未曾眼見」：耶和華神是獨一無二的創造主，祂開天闢地的作為，為等候祂的人行奇事，自古以來聞所未聞，見所未見，遠超人的理解想像。

「在你以外有什麼神為等候他的人行事」：在神以外，有誰為等候祂的人行事呢？誠然沒有！此處強調，等候神的人，親身經歷真神。並非神話故事，或各民族的古代傳說。唯有親身經歷神的作為，才能認識創造主神，在宇宙萬有中獨一無二真實的神。使徒們已親耳聽見，親眼看見，親手觸摸了(約壹1~4)。

「等候」：本節之外，只出現過三次(八17；卅18(兩次))。另一個類似的希伯來文「指望、等候」，出現在上節(3節)原文中，卻未被中文翻譯出來。這是講耶和華神無可比擬的特質，就是以色列的神，是唯一可以信賴的，唯有祂會為等候祂的人行事。這個「指望等候」在以賽亞書中，一共有14次，而且分佈相當均勻(五2，4，7；八17；廿五9(兩次)；廿六8；卅三2；四十3；四十九23；五十一5；五十九9，11；六十9)。

4~7節，認罪等候，盼望得救。

4節，人自古未聞未見，除主以外，有何神為等候祂的人行事。

〔話中之光〕(一)仰望等候神。敬畏你、投靠你的人，你為他們所積存的，在世人面前所施行的恩惠是何等大呢(詩卅一19)！如經上所記：神為愛他的人所預備的，是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。只有神藉著聖靈向我們顯明了。因為聖靈參透萬事，就是神深奧的事也參透了(林前二9~10)。

(二)榮耀的盼望，敬虔的奧秘。這奧祕就是外邦人在基督耶穌裡，藉著福音，得以同為後嗣，同為一體，同蒙應許(弗三6~10，17~21)。這道就是歷世歷代所隱藏的奧祕，但如今向祂的聖徒顯明了。神願意叫他們知道，這奧祕在外邦人中有何等豐盛的榮耀，就是基督在你們心裡成了有榮耀的盼望(西一26~27)。大哉，敬虔的奧祕！無人不以為然，就是：神在肉身顯現，被聖靈稱義，被天使看見，被傳於外邦，被世人信服，被接在榮耀裡(提前三16)。

(三)你看父賜給我們是何等的慈愛，使我們得稱為神的兒女，我們也真是祂的兒女！世人所以不認識我們，是因未曾認識祂。不是我們愛神，乃是神愛我們，差祂兒子為我們的罪做了挽回祭，這就是愛(約壹三1~2；四10)。使徒約翰說，我又看見一個新天新地，因為先前的天地已經過去了，海也不再有了。天使指示我在城內街道當中一道生命水的河，明亮如水晶，從神和羔羊寶座流出來(啟廿一1；廿二1~5)。王要向那右邊的說：你們這蒙我父賜福的，可來承受那創世以來為你們所預備的國(太廿五34)。

(四)忍耐等候，直到恩雨沛降。到那日，人必說：看哪，這是我們的神，我們素來等候祂，祂必拯救我們。這是耶和華，我們素來等候祂，我們必因祂的救恩歡喜快樂(廿五9)。弟兄們哪，你們要忍耐，直到主來。看哪，農夫忍耐等候地裡寶貴的出產，直到得了秋雨春雨(雅五7)。

(五)等候主再來。主說，我若去為們預備地方，就必再來接你們到我那裡去，我在哪裡，叫你們也在哪裡(約十四3)。他們卻羨慕一個更美的家鄉，就是在天上的。所以神被稱為他們的神，並不以為恥，因祂已給他們預備了一座城(來十一16)。耶和華啊，我向來等候你的救恩(創四十九18)。我的心默默無聲，專等候神，我的救恩從祂而來。我的心等候，我也仰望祂的話(詩六十二1；一百卅5)。凡等候耶和華，心裡尋求他的，耶和華必施恩給他。人仰望耶和華，靜默等候祂的救恩，這原是好的(哀三25~26)。

(六)素來等候神的榜樣，耶路撒冷的西面，這人又公義又虔誠，素常盼望以色列的安慰者來到，又有聖靈在他身上(路二25)。受造之物切望等候神的眾子顯出來。我們這有聖靈初結果子的，也是自己心裡嘆息，等候得著兒子的名分，乃是我們的身體得贖(羅八19，23)。你們在恩賜上沒有一樣不及人的，等候我們主耶穌基督顯現。等候祂兒子從天降臨，就是祂從死裡復活，救我們脫離將來憤怒的耶穌(林前一7；帖前一10)。

(七)神等候施恩，使你重新得力。耶和華必然等候，要施恩給你們，必然興起，好憐憫你們，因為耶和華是公平的神。凡等候他的，都是有福的(卅18)！但那等候耶和華的，必重新得力。他們必如鷹展翅上騰，他們奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏(四十31)。國豈能一日而生？民豈能一時而產？因錫安一劬勞，便生下兒女。這樣的事，誰曾聽見，誰曾看見呢(六十六8)？

【賽六十四5】「你迎接那歡喜行義、紀念你道的人，你曾發怒，我們仍犯罪。這景況已久，我們還能得救嗎？」


〔原文字義〕「迎接」碰觸、降災、乞求、遭遇、相遇、抵達；「歡喜」欣喜；「紀念」提說、回想；「道」道路、行為、方向、方法；「發怒」生氣；「犯罪」導致犯罪，迷失、潔淨自己，獻贖罪祭、得潔淨；「已久」古老、永遠、長久；「得救」拯救。

〔文意註解〕「你迎接那歡喜行義、紀念你道的人」：等候神的人，是神所認識的，預備迎接的人。他們是積極地仰望等候神，他們歡喜行義(五十六1)。實際上，他們行神的道路：誠實正直，單純愛主，仁愛喜樂和平，忍耐恩慈良善，信實溫柔節制，慷慨服事，捨己利他，照神的聖約生活，將自己完全交託主，等候主來。主必迎接悔改而行義的人。

「你曾發怒，我們仍犯罪」：先知回到現實，以色列百姓面臨猶大亡國被擄。以賽亞看見不潔的百姓，雖神曾發怒警告，但仍在罪中。

「這景況已久，我們還能得救嗎」：已被罪污染，這惡性循環拖累太久，無法活出公義來，本當歡歡喜喜地迎見神時，卻陷入進退兩難中(6~7節)。

5節，主接納行義路者，我們犯罪已久，還能得救嗎？

〔話中之光〕(一)神親臨賜福行祂道的人。你要為我築壇，以牛羊獻為燔祭和平安祭。凡記我名之地，我必到那裡賜福給你。我要在那裡與你相會，又要從法櫃施恩座上二基路伯中間，和你說我所要吩咐你，傳給以色列人的一切事(出廿24；廿五22)。要在神面前，會幕門口，做你們世代常獻的燔祭。我在那裡與以色列人相會，會幕要因我的榮耀成聖。把壇放在法櫃前幔子外，對著法櫃上施恩座，就是我要與你相會的地方(出廿九42~43；卅6)。

(二)靠主寶血來到神前，以神為樂。所以我們只管坦然無懼地來到施恩座前，為要得憐恤，蒙恩惠，做隨時的幫助(來四16)。凡遵守祂的約和祂法度的人，耶和華都以慈愛、誠實待他。又要以耶和華為樂，祂就將你心裡所求的賜給你。你們要讚美耶和華！敬畏耶和華，甚喜愛祂命令的，這人便為有福(詩廿五10；卅七4；一百十二1)！

(三)守安息日等候神，紀念神的名。主啊，我們在你行審判的路上等候你，我們心裡所羨慕的是你的名，就是你那可記念的名。夜間我心羨慕你，我裡面的靈切切尋求你，因你在世上行審判時，地上的居民就學習公義(廿六8~9)。主說：你們當守公平，行公義，因我救恩臨近，我公義要顯現。謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡，如此持守的人，便為有福 (五十六1~2)。

(四)百姓竟悖逆，使主的聖靈擔憂。祂就轉做他們的仇敵，親自攻擊他們(六十三10)。我們因你的怒氣而消滅，因你的憤怒而驚惶。你將我們的罪孽擺在你面前，將我們的隱惡擺在你面光中。我們經過的日子都在你震怒下，我們度盡年歲像一聲嘆息(詩九十7~9)。

(五)神的慈愛歸於敬畏祂的人，從亙古到永遠；祂的公義也歸於子子孫孫(詩一百零三17)。百姓為己哀歎。我聽見以法蓮為己悲嘆：你責罰我，我便受罰，像不慣負軛的牛犢。求你使我回轉，我便回轉，因你是耶和華我的神(耶卅一18~20)。我們務要認識耶和華，竭力追求認識祂。祂出現確如晨光，必臨到我們像甘雨，像滋潤田地的春雨(何六3)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪、如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。因我耶和華是不改變的，所以你們雅各之子沒有滅亡(瑪三6)。

(六)領百姓自認有罪。從古以來，人未曾聽見、未曾耳聞、未曾眼見在你以外有什麼神為等候他的人行事。你迎接那歡喜行義、記念你道的人。你曾發怒，我們仍犯罪。這景況已久，我們還能得救嗎？我們都像不潔淨的人，所有的義都像汙穢的衣服；我們都像葉子漸漸枯乾，我們的罪孽好像風把我們吹去(4~6節)。到那日，你必說：耶和華啊，我要稱謝你！因你雖然向我發怒，你怒氣卻已轉消，又安慰了我。耶和華我們的神啊，在你以外曾有別的主管轄我們，但我們專倚靠你，提你的名(十二1；廿六13)。

(七)照神所賜一切，提起祂的慈愛和美德，並祂向以色列家所施的大恩，這恩是照他的憐恤和豐盛的慈愛賜他們的(六十三7)。我們犯罪作孽，行惡叛逆，偏離你的誡命、典章(但九5)。主說，與耶和華聯合的外邦人照樣施恩。那些謹守我的安息日，揀選我所喜悅的事，持守我約的太監，我必使他們在我殿中、在我牆內有紀念，有名號，比有兒女的更美。我必賜他們永遠的名，不能剪除(五十六3~7)。哥尼流是虔誠人，他和全家都敬畏神，多賙濟百姓，常禱告神(徒2~4，35)。保羅說，我不是自以為已經得著了，我只有一件事，就是忘記背後，努力面前(腓三13~15)。

(八)主叫人悔改。若不悔改，都要滅亡。有人將彼拉多使加利利人的血摻雜在祭物中的事告訴耶穌。祂說，你們以為這些加利利人比眾加利利人更有罪，所以受這苦害嗎？我告訴你們：不是的！你們若不悔改，都要如此滅亡。從前西羅亞樓倒塌了，壓死十八個人，你們以為那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪嗎？我告訴你們：不是的！你們若不悔改，都要如此滅亡(路十三1~9)。百姓在神面前認自己的罪。痛切悔改，才得拯救，領受神救恩。大衛認罪悔改，就知道，主的怒氣不過是轉眼之間，祂的恩典乃是一生之久(詩卅5)。

【賽六十四6】「我們都像不潔淨的人，所有的義都像污穢的衣服；我們都像葉子漸漸枯乾，我們的罪孽好像風把我們吹去，」


〔原文字義〕「不潔淨的」作名詞「不潔淨的人」；「所有的」全部、整個、各；「義」公義；「污穢」月經布、經血污染的布、污穢的衣服；「枯乾」凋殘、枯萎、愚頑；「風」心、靈、氣息；「吹去」刮走、帶走、舉起、背負、承擔。

〔文意註解〕「我們都像不潔淨的人，所有的義都像污穢的衣服；我們都像葉子漸漸枯乾，我們的罪孽好像風把我們吹去」：罪的本質和結果是污穢不潔，使所行的一切失去意義，所謂義行，在神眼裏，因罪如血污月經布。與神隔絕靈性死亡，漸漸枯萎如落葉颳走，糠秕吹散(詩一4)。

先知與百姓一起禱告，用‘我們’，與以色列百姓認同，百姓犯罪，他認為自己在其中是一分子。百姓需要神拯救，先知熱切回應百姓，不用指摘人的指頭，以賽亞坐在百姓中，向神哭泣懇求。

6節，我們不潔使義行如經血布，我們如葉乾枯，被罪如風吹走。

〔話中之光〕(一)你叫他們如水沖去，他們如睡一覺。早晨他們如生長的草，早晨發芽生長，晚上割下枯乾(詩九十5~6)。因你們必如葉子枯乾的橡樹，好像無水澆灌的園子(一30)。那時以賽亞說：禍哉！我滅亡了。因我是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中，又因我眼見大君王萬軍之耶和華(六5)。

(二)當聽主言。你們這些心中頑梗，遠離公義的，當聽我言！雅各家，稱為以色列名下、從猶大水源出來的，當聽我言！你們指著耶和華的名起誓，提說以色列的神，卻不憑誠實，不憑公義。主說：我休你們母親，休書在哪裡呢？我將你們賣給我哪一個債主呢？你們被賣，是因你們的罪孽；你們母親被休，是因你們的過犯(四十六12；四十八1；五十1)。代表百姓，大祭司約書亞穿著污穢的衣服，站在使者面前(亞三3)。

(三)人在神前不能稱義，與子民一起認罪。我們都如羊走迷，各人偏行己路，耶和華使我們眾人的罪孽都歸在祂身上(五十三6)。誰能使潔淨之物出於污穢之中呢？無論誰也不能。人是什麼，竟算為潔淨呢？婦人所生的是什麼，竟算為義呢？這樣，在神面前人怎能稱義(伯十四4；十五14~16；廿五4)？我是卑賤的，我用什麼回答你呢？只好用手摀口。我從前風聞有你，現在親眼看見你。因此我厭惡自己，在塵土和爐灰中懊悔(伯四十4；四十二5~6)。

(四)大衛承認自己生在罪裡，在母親懷胎時就有罪(詩五十一5)。使徒保羅自述與罪爭戰：我也知道，在我裡頭，就是我肉體中，沒有良善。因為立志為善由得我，只是行出來由不得我。我真是苦啊！誰能救我脫離這取死的身體呢(羅七18，24)？你們因自己的過犯和罪惡，原是死的。那時你們在其中行事為人，隨從今世風俗，順服空中掌權者的首領，就是現今悖逆之子心中運行的邪靈(弗二1~2)。我們從前也是無知、悖逆、受迷惑，服侍各樣私慾宴樂，常存惡毒、嫉妒心，可恨又彼此相恨(多三3)。

(五)所有義行如經血污布。我要指明你的公義，至於你所行的，都必於你無益(五十七12)。天使說：這是罪惡。他就把婦人扔在量器中，將那片圓鉛扔在量器的口上(亞五8~11)。我們因信基督稱義。且得在祂裡面，不是有自己因律法而得的義，乃是有信基督的義，是因信神而來的義(腓三9)。你說，我是富足，已經發財，一樣不缺。卻不知你是那困苦、可憐、貧窮、瞎眼、赤身的(啟三17~18)。長老中有一位問我：這些穿白衣的是誰？是從哪裡來的？我對他說：我主，你知道。他向我說：這些人是從大患難中出來的，曾用羔羊的血把衣裳洗白淨了(啟七13~14)。

(六)凡有血氣的都站立不住。有人聲說：你喊叫吧！有一個說：我喊叫什麼呢？說：凡有血氣的盡都如草，美容都像野地的花(四十6~8)。富足的降卑也該如此，因他必要過去，如同草上的花。太陽出來，熱風颳起，草就枯乾，花也凋謝，美容就消沒；那富足的人在他所行的事上，也要如此衰殘(雅一10~11)。草必枯乾，花必凋謝，唯有主的道是永存的。所傳給你們的福音就是這道(彼前一24~25)。

(七)罪孽將我們如風颳走。惡人並不是這樣，乃像糠秕，被風吹散(詩一4)。你哀求時，讓你所聚集的偶像救你！風要把他們颳散，一口氣都吹去。但那投靠我的必得地土，必承受我聖山為業(五十七13)。必有話對這百姓和耶路撒冷說：有熱風從曠野淨光高處向我的眾民颳來，不為簸揚，也不為揚淨。必有更大的風從這些地方為我颳來。現在我又必發出判語，攻擊他們(耶四11~12)。風把他們裹在翅膀裡，他們因所獻的祭必致蒙羞(何四19)。亞當墮落，罪和死因他一人入了世界，人受罪和死的轄制無能為力，唯求告神救助(太六27；羅五12)。

【賽六十四7】「並且無人求告你的名，無人奮力抓住你；原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化。」


〔原文字義〕「求告」喊叫、召集、稱呼；「奮力」激動、醒起；「抓住」加強、支持、繫緊；「掩」隱藏、躲藏；「不顧」出、離開；「消化」融解、溶解、熔化。

〔文意註解〕「並且無人求告你的名，無人奮力抓住你」：無人像先祖雅各奮力抓住神，求助求福(創卅二25~30)。

「奮力抓住」：使勁抓住神，不住地呼求祂。

「求告你的名」：從前文(六十三12)起，這是第六次提神的名。前五次提神的名，講認識與彰顯神的屬性。唯有這次是求告神，因選民靈性昏睡(五十一17)，無法興起抓住神，以賽亞是説，雅各知道在危險時刻，急需神救助。然猶大國運危急，卻無人對神有足夠的認識，沒有深知神恩慈憐憫的本性，若他們急難中呼求神，神必回應。可惜，無人代求(五十九16；六十三5)。

「原來你掩面不顧我們，使我們因罪孽消化」：似乎互為因果，神掩面不顧，致使百姓因罪而軟弱，無力奮起抓住神。既是哀歎，也是抱怨訴苦(六十三17)。

7節，無人學先祖奮力抓住神，神掩面因無人求，致使以色列因罪消亡。

〔話中之光〕(一)百姓作惡，神掩面不顧。因他們偏向別神所行的一切惡，我必掩面不顧他們(申卅一18)。作孽的都沒知識嗎？他們吞吃我百姓，如同吃飯，並不求告耶和華(詩十四4)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，你們多多祈禱我也不聽，你們手滿了殺人的血。因民貪婪的罪孽，我發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍隨心背道。罪孽使你們與神隔絕，你們的罪使他掩面不聽。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊，所懷的是毒害，所生的是罪孽(一15；五十七17；五十九2，4)。

(二)神的怒氣漲溢，頃刻之間向你掩面，卻以永遠的慈愛憐恤你。這是耶和華你的救贖主說的(五十四8)。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(結廿二30)。我要回到原處，等他們自覺有罪，尋求我面。他們在急難時，必切切尋求我(何五15)。眾民也熱如火爐，燒滅他們的官長，他們的君王都仆倒而死。他們中間無一人求告我。並不誠心哀求我，乃在床上呼號。他們為求五穀、新酒聚集，仍悖逆我(何七7，14)。

(三)神發烈怒，因無人求告。我來的時候，為何無人等候？我呼喚時，為何無人答應？我膀臂豈是縮短，不能救贖嗎？我豈無拯救之力嗎？看哪，我一斥責，海就乾了，我使江河變曠野，其中魚因無水腥臭，乾渴而死(五十2)。那時，耶和華看見沒有公平，甚不喜悅。祂見無人拯救，無人代求，甚為詫異，就用自己的膀臂施行拯救，以公義扶持自己(五十九15b~16)。

(四)神願與人和好。不然，讓它持住我的能力，使她與我和好；願她與我和好(廿七5)！主說：那謹守我安息日，揀選我所喜悅的事，持守我約的太監，我必使他們在我殿中、在我牆內有紀念，有名號，比有兒女更美。我必賜他們永遠的名，不能剪除(五十六4~5)。

(五)罪使神與人隔絕。我怒氣必向他們發作，我必離棄、掩面不顧他們，以致他們被吞滅，多有禍患災難臨到。他們必說，這些禍患臨到我們，豈非因我們神不在我們中間嗎(申卅一17)？耶和華見祂兒女惹怒祂，就厭惡他們 說，我要向他們掩面，看他們結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女。他們以那不算為神的、虛無的神惹我憤恨發怒，我也要以那不成子民的、愚昧的國民惹他們的憤恨發怒。因我怒火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產燒盡，山的根基也燒著。將禍患堆他們身上，把我的箭向他們射盡。他們必因飢餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我打發野獸咬、毒蛇害他們。外有刀劍，內有驚恐，使人喪亡，使少男童女、吃奶的、白髮的盡都滅絕(卅二19~26)。

(六)或你兒女得罪祂，祂使他們受報(伯八4)。萬軍之主說：看哪，我要將他們熔化熬煉，不然我因我百姓的罪該怎樣行呢(耶九7)？主說，人子啊，以色列家在我看為渣滓，都是爐中銅錫、鐵鉛，銀渣。主說：因你們都成渣滓，我必聚集你們在耶路撒冷中。人怎樣將銀聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒將你們聚集，放在城中熔化。把我烈怒的火吹在你們身上，銀子怎樣熔化在爐中，你們也必如此熔化在城中，你們就知道我耶和華將憤怒倒在你們身上了。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中污穢，除淨其上的鏽(結廿二18~22；廿四11)。

【賽六十四8】「耶和華啊，現在你仍是我們的父！我們是泥，你是窯匠。我們都是你手的工作。」


〔原文字義〕「耶和華」神的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「父」父親、祖先、師傅、開創者；「泥」陶土、黏土、泥土；「手」力量、權勢；「工作」造作、形成。

〔文意註解〕「耶和華啊，現在你仍是我們的父」：先知呼聲發自肺腑，求耶和華神念着祂仍是以色列百姓的父。

「我們是泥，你是窯匠」：神是百姓的造作者，百姓是泥，祂是窯匠。

「我們都是你手的工作」：百姓是神手模造的作品，理應柔軟順從造物主神。

8~12節，求神息怒，赦罪憐憫。

8節，耶和華仍是我們的父，我們是祂兒女、祂親手所造。

〔話中之光〕(一)神是以色列人的父。亞伯拉罕雖不認識他們，以色列也不承認他們，神卻是他們的父！從萬古以來，耶和華的名稱為他們的救贖主(六十三16)。你要對法老說，耶和華這樣說：以色列是我的兒子，我的長子(出四22)。愚昧無知的民哪，你們這樣報答耶和華嗎？祂豈不是你的父，將你贖買來的嗎？他是造你，建立你的(申卅二6)。因信基督耶穌，我們都是神的兒子。既屬基督，就是亞伯拉罕的後裔，是照著應許承受產業的(加三26，29)。

(二)主是窯匠，我們是泥。莫把事顛倒了！豈可看窯匠如泥嗎？被造之物豈可論造它的說，他沒造我？或被創造的物論造物的說，他不聰明？禍哉，那與造他的主爭論的！他不過是地上瓦片中的一片瓦。泥土豈可對摶弄他的說，你做什麼？所做的物豈可說，你沒有手呢(廿九16；四十五9)？你起來，下到窯匠的家裡去，我在那裡要使你聽我的話(耶十八2)。你這個人哪，你是誰，竟敢向神強嘴呢？受造之物豈能對造他的說：你為什麼這樣造我呢(羅九20~24)？

(三)我們是神所造，為祂的榮耀而存在。凡稱為我名下的人，是我為自己的榮耀創造的，是我所做成、所造做的。雅各，以色列啊，你是我的僕人，要記念這些事！以色列啊，你是我的僕人，我造就你，必不忘記你。從你出胎，造就你的救贖主耶和華如此說：我耶和華是創造萬物的，是獨自鋪張諸天、鋪開大地的，誰與我同在呢(四十三7；四十四21，24)？在我們出胎時，神已經愛我們，為救贖我們，要造就我們，帶領我們，改變我們，使我們像祂，與我們永遠同在！

(四)約伯嘆息，主你的手創造我，造就我的四肢百體，你還要毀滅我！求你記念製造我如摶泥一般，主你還要使我歸於塵土嗎(伯十8~9)？當曉得耶和華是神，我們是祂造的，也是屬祂的，我們是祂的民，也是祂草場的羊. 神的手製造我，建立我，求你賜我悟性，可以學習你的命令。耶和華必成全關乎我的事。耶和華啊，你的慈愛永遠長存，求你不要離棄你手所造的(詩一百3；一百十九73；一百卅八8)。我們原是他的工作，在基督耶穌裡造成的，為要叫我們行善，就是神所預備叫我們行的(弗二10)。

(五)百姓遭難，因神愛的管教模造，不致滅絕。百姓常犯罪、悔罪，事後卻忘記因罪受罰。遭難再求神施救(一2~3)。因信神的慈愛和救贖大能，必赦免過犯。這是基於神與選民特殊的永約之愛，是造物主與被造界永恆相屬關係，神不離不棄，不斷教誨，以色列百姓終必悔悟實。耶和華召你，如召被離棄心中憂傷的妻，就是幼年所娶被棄的妻，離棄你不過片時，卻要施大恩將你收回(五十四5~8)。今日聖徒亦將更認識神，並以愛回應神，應用於體貼主的心腸，天天悔改做新人(腓二5)。

【賽六十四9】「耶和華啊，求你不要大發震怒，也不要永遠紀念罪孽。求你垂顧我們，我們都是你的百姓。」


〔原文字義〕「大發」極其、非常；「震怒」發怒、生氣；「紀念」提說、回想；「垂顧」注重、看；「百姓」子民、人民、軍兵、國家。

〔文意註解〕「耶和華啊，求你不要大發震怒，也不要永遠紀念罪孽」：呼求神止怒，不永遠懷怒記念罪惡。不是不審判，乃是不要審判懲罰到極致，也不要永遠懷怒，以致祂百姓國號滅絕。

「求你垂顧我們，我們都是你的百姓」：這呼吁乃因子民與神的特殊關係，他們是神兒女、親手所造(8節)，是神的選民。雖因罪受罰不可免，但求主手下留情，因神審判子民不是目的，乃在於拯救他們，脫離罪惡和撒旦假神權勢。

9節，求主息怒，垂顧子民。

〔話中之光〕(一)求主息怒，赦免罪惡。求主不在烈怒中責備我，也不在氣忿中管教我(詩六1；卅八1)。你為何永遠丟棄我們？為何你的怒氣向你草場上的羊群像煙冒出？求你記念你古時所得會眾，是你所贖、做你產業支派的，並記念你向來所住的錫安山(詩七十四1~2)。你動怒到永遠嗎？你憤恨如火焚燒嗎？願你將憤怒倒在不認識你的外邦，和不求告你名的國度，因他們吞了雅各，把他住處變荒場。求你不記念我們先祖的罪孽，向我們追討。願你的慈悲快臨到我們，因我們落到極卑微的地步！拯救我們的神啊，求你因你名的榮耀幫助我們，為你名的緣故搭救我們，赦免我們的罪(詩七十九5~9)。

(二)求主憐憫從寬，使民免歸無有。主啊，求你從寬懲治我，不要在你的怒中懲治我，恐怕使我歸於無有(耶十24)。我聽見你名聲就懼怕。求你在這些年間復興你的作為，顯明出來，在發怒時以憐憫為念(哈三2)。你竟全然棄絕我們，向我們大發烈怒！埃及必不再做以色列家所倚靠的。以色列家仰望埃及人時，便思念罪孽，他們就知道我是主耶和華(結廿九16)。

(三)呼籲百姓回頭，記念主恩。百姓覺神離棄已久。向北方宣告，耶和華說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因我是慈愛的，我必不永遠存怒(耶三12)。你為何永遠忘記我們？為何許久離棄我們(哀五20)？因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道(五十七17)。我們好像你未曾治理的人，又像未曾得稱你名下的人(六十三19)。

(四)思念唯主慈憐。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩。必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海。你必按古時起誓應許我們列祖的話，向雅各發誠實，向亞伯拉罕施慈愛(彌七18~20)。你的民，你草場的羊，要稱謝你直到永遠，要述說讚美你的話直到萬代。我是屬你的，求你救我，因我尋求了你的訓詞(詩七十九13；一百十九94)。

(五)撒旦及其差役殘忍狂傲，以東必永歸無有。以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處。萬軍之主如此說：任他們建造，我必拆毀。人必稱他們的地為罪惡之境，稱他們為耶和華永遠惱怒之民(瑪一4)。這些人是無水的井，是狂風催逼的霧氣，有墨黑的幽暗為他們存留(彼後二17)。那迷惑他們的魔鬼被扔在硫磺火湖裡，就是獸和假先知所在的地方。他們必晝夜受痛苦，直到永永遠遠(啟廿10)。

(六)唯有主，為自己的緣故，塗抹你過犯，也不記念你的罪惡(四十三25)。外邦人必建築你的城牆，他們的王必服侍你。我曾發怒擊打你，現今卻施恩憐恤你。他們誠然是我百姓，不行虛假的子民。這樣，主就做了他們的救主(六十10；六十三8)。你是我的僕人，要記念這些事！以色列啊，你是我的僕人，我造就你，必不忘記你(四十四21)。

【賽六十四10】「你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場。」


〔原文字義〕「聖」聖別、聖所、聖物、神聖；「邑」城邑、城鎮；「變為」成為、是、臨到；「荒場」荒廢、荒涼。

〔文意註解〕「你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場」：境況不能再悲慘了，聖殿變曠野，聖城變荒場，一切神所賜的，用來敬拜神，獻給神的美物都將失去(哀一10；結廿四21，25)。

10~11節，描寫聖殿、聖城荒涼景象。

10節，聖所變曠野，聖城變荒場。

〔話中之光〕(一)美地變荒場。地土已荒涼，你們的城邑被火焚毀，你們的田地在你們眼前為外邦人所侵吞，既被外邦人傾覆，就成為荒涼(一7)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家房屋。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷城牆，用火燒了城裡宮殿，毀壞了城裡寶貴器皿(王下廿五9；代下卅六19~21)。

(二)哀訴屠城之苦。神啊，外邦人進入你產業，污穢你聖殿，使耶路撒冷變成荒堆，把你僕人屍首交天空飛鳥為食，把你聖民的肉交地上野獸，流他們的血如水，無人葬埋。我們成鄰國的羞辱，成我們四圍人的嗤笑譏刺。這到幾時呢？你要動怒到永遠嗎？你的憤恨要如火焚燒嗎(詩七十九1~5)？

(三)先知哀聖城居民被擄。先前滿人的城，何竟獨坐！先前在列國中為大，現竟如寡婦！先前諸省中為王后，現成進貢的！她夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒一個安慰她的。她朋友都以詭詐待她，成為她的仇敵。猶大因遭遇苦難，又因多服勞苦，就遷到外邦。她住在列國中，尋不著安息，追逼她的都在狹窄之地將她追上。錫安路徑因無人來守聖節就悲傷，她城門淒涼，她祭司嘆息，她處女艱難，自己也愁苦(哀一1~4)。

(四)為錫安民悲哀。祂張弓像仇敵，祂站著舉起右手如敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓帳篷上倒出，祂憤怒像火。主如仇敵吞滅錫安宮殿，拆毀百姓的保障，在猶大民中加增悲傷哭號。強取自己帳幕像園中窩棚，毀壞聚會之處。祂使聖節安息日在錫安被忘記，又怒中藐視君王祭司。祂丟棄憎惡自己祭壇聖所，將宮殿牆垣交付仇敵，在神殿中喧嚷。神定意拆毀錫安城牆，拉了準繩，不將手收回，定要毀滅。祂使外郭城牆都悲哀衰敗(哀二4~8)。錫安山荒涼，野狗行在其上(哀五18)。

(五)加百列預言。過了六十二個七，那受膏者必被剪除。必有一王的民來毀滅這城和聖所。這是講基督首次降臨受死，被剪除，成就了救贖(約十九30)；末後的七預言主再来，在榮耀中降臨(但九26~27；太二十五31)。使世上成了我主和主基督的國度(啟十一15)。告之封閉預言至末期。那站在河水以上穿細麻衣的，向天舉起左右手，指著永活的主起誓說：將會有三年半，打破聖民權力時，這一切事就都應驗了。但以理不明白，就說：我主啊，這些事結局怎樣(但十二7~8)？這隐藏的奥秘，要等主來解開，我們只管靠主敬虔度日。然而，為你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變亂堆，這殿的山必像叢林高處(彌三12)。

(六)末日審判時，在猶太的，當逃到山上；在城裡的，當出來；在鄉下的，不要進城。他們要倒在刀下，又被擄到各國去。聖城要被外邦人踐踏，直到外邦人日期滿了(路廿一21，24)。有葦子賜給我當做量度的杖，且有話說：起來，將神殿和祭壇並在殿中禮拜者都量一量。只是殿的外院留下不用量，因這是給了外邦人的，他們要踐踏聖城四十二個月(啟十一1~2)。主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼(六11)。

(七)當倚靠神，分別為聖。他們自稱為聖城的人，所倚靠的是名為萬軍之耶和華以色列的神(四十八2)。錫安哪，興起，興起！披上你的能力！聖城耶路撒冷啊，穿上你華美的衣服！因為從今以後，未受割禮不潔淨的必不再進入你中間(五十二1)。

【賽六十四11】「我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羡慕的美地盡都荒廢。」


〔原文字義〕「殿」房屋、家、廟、倉庫；「列祖」父親、祖先、師傅、開創者；「讚美」照亮，頌讚，被讚美、值得讚美；「盡」全部、整個、各；「荒廢」荒場、廢墟。

〔文意註解〕「我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羡慕的美地盡都荒廢」：哀歌通常以頌讃、起誓、還願結束(詩廿二25；廿六6；廿七4；四十二4；四十三4；五十一19；五十四6)。

然而，在百姓最常發出讃美之處，即聖殿已被焚毀，不復存在，怎能發出讃美？而以色列的神是以祂百姓的讃美為寶座的(詩廿二3)，那麽，祂的寶座是否動搖了？哀歌表達最慘痛和某種絕望的呼吁，求告神，得默示，國運將臨滅亡，先知求他所倚靠的神，哀痛切求，最終得神答覆(六十五)。

11節，讃美神的聖殿被焼，應許之美地被廢。

〔話中之光〕(一)聖殿被燒。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。迦勒底人焚燒聖殿，拆毀聖城城牆，用火燒城裡宮殿，毀壞寶貴器皿(王下廿五9；代下卅六19；耶五十二13；哀二7)。敵人像人揚起斧子，砍伐林中樹。聖所中一切雕刻，敵用斧錘打壞了，用火焚燒聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地(詩七十四5~7)。

(二)聖殿被玷污褻瀆。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在殿中喧嚷，像在聖會之日(哀二7)。論到神飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎的偶像，所以這殿神看如污穢物。祂必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。主說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，且你們所遺留的兒女必倒在刀下(結七20~21；廿四21，25)。

(三)聖殿曾是宏偉華美的。王轉臉為以色列會眾祝福，會眾就都站立。所羅門説：耶和華是應當稱頌的！因祂照一切所應許的賜平安給他民以色列人，凡藉祂僕人摩西應許賜福的話，一句都沒有落空(王上八14，56)。耶和華以色列的神是應當稱頌的！因祂親口向我父大衛所應許的，親手成就了。那火降下，耶和華的榮光在殿上時，眾人看見，就在鋪石地俯伏叩拜，稱謝神：耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！王又派利未人在殿中敲鈸、鼓瑟、彈琴，乃照大衛和他先見迦得並先知拿單所吩咐的(代下六4；七3，6；廿九25，30)。

(四)聖殿被毀，美地荒涼。聖城困苦窘迫時，追想古時樂境。她百姓落在敵手，無人救濟。敵人看見，就因她荒涼嗤笑。敵人伸手奪她美物，她眼見外邦人進入聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你會中。她的民都嘆息，尋求食物，他們用美物換糧食，要救性命。耶和華啊，求你觀看！因我甚是卑賤。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒耕種，沒出產，連草都不長，像神在怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁(哀一7；10~11；申廿九23)。主說，你們不是看見這殿宇嗎？我實在告訴你們，將來在這裡沒有一塊石頭留在石頭上不被拆毀了(太廿四2)。

(五)百姓哀怨。你民不過暫時得這產業，我們的敵人已踐踏你的聖所(六十三18)。主何竟發怒，使黑雲遮蔽錫安城！祂將以色列的華美從天扔在地上，在祂發怒的日子並不記念自己的腳凳(哀二1)。

【賽六十四12】「耶和華啊，有這些事，你還忍得住嗎？你仍靜默，使我們深受苦難嗎？」


〔原文字義〕「忍」克制、抓住、撤退；「靜默」沉默。

〔文意註解〕「耶和華啊，有這些事，你還忍得住嗎？你仍靜默，使我們深受苦難嗎」：這兩問集中總結了先知和百姓所有的擔憂和希望。以色列的神在歷史上，表明祂最有憐憫。祂的子民處於這樣危急的時刻，神能隱忍不顧嗎？神能靜默，讓百姓深受苦難嗎？因天下人間沒有別神，可以救以色列百姓脫離苦難，尤其是屢屢犯罪造成捆索，幾乎要滅亡了。這是第三次呼籲耶和華的聖名，代表先知最強烈的心聲。

12節，急切懇求神不再隱忍靜默，因百姓深受苦難。

〔話中之光〕(一)百姓呼求神，不要掩面隱藏。耶和華啊，你為何站在遠處？在患難的時候為何隱藏(詩十1)？神啊，敵人辱罵要到幾時呢？仇敵褻瀆你的名要到永遠嗎？你為何縮回你的右手？求你從懷中伸出手來毀滅他們！主啊，仇敵辱罵，愚頑民褻瀆你名，求你記念這事。不要將你斑鳩的性命交給野獸，不要永遠忘記你困苦人的性命(詩七十四10~11，18~19)。耶和華啊，這到幾時呢？你要動怒到永遠嗎？你的憤恨要如火焚燒嗎(詩七十九5)？

(二)急切呼求主，唯祂能使人回轉得救。神啊，求你使我們回轉；使你的臉發光，我們便要得救！耶和華萬軍之神啊，你向你百姓的禱告發怒，要到幾時呢(詩八十3~4)？求你不要靜默，不要閉口，也不要一言不發(詩八十三1)。耶和華主啊，這要到幾時呢？你要將自己隱藏到永遠嗎？你憤怒如火燒要到幾時呢？仇敵用這羞辱羞辱你僕人，羞辱你受膏者的腳蹤(詩八十九46，51)。萬軍之耶和華啊，你惱恨耶路撒冷和猶大的城邑已經七十年，你不施憐憫要到幾時呢(亞一12)？

(三)最深切地呼求神再憐憫。為殉道者有大聲喊說：聖潔真實的主啊！你不審判住在地上的人，給我們申流血的冤，要等到幾時呢(啟六10)？求你從天上垂顧，從你聖潔榮耀的居所觀看！你的熱心和你大能的作為在哪裡呢？你愛慕的心腸和憐憫向我們止住了(六十三15)。

(四)神必垂聽呼求。主說，我許久閉口不言，靜默不語，現在我要喊叫像產難的婦人，我要急氣而喘哮(四十二14)。看哪，這都寫在我面前，我必不靜默，必施行報應，必將你們的罪孽和你們列祖的罪孽，就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽，一同報應在他們後人懷中。我先要把他們所行的量給他們。這是耶和華說的(六十五6)。

叁、靈訓要義

【願神臨格，顯威勝敵】

一、願神裂天而降――地動山震天火(1節；詩七6；十八7；六十八8；一百四十四5)

二、願神顯出榮光――摸山冒煙，火燒柴水(2節；出十九18；結廿一32；耶一1)

三、求神降火顯能――燒祭牲，眾民驚呼，耶和华是神(2節；伯一16；王上十八39)

四、神降天火滅敵――列國顫抖，都知道神的名威震四方(3節；創十九18；瑪一11)

五、聽以利亞降火――曾行我們不能逆料可畏之事(3節；王上十八36-39；王下一9-12)

六、你降臨山震動――因你的大能，敵人要投降你(3節；五25；詩六十六3，一百零六22；耶卅三9)

【唯獨真神為等候祂的行事】

一、舉手禱告神遮眼不看――若重罪孽，多多祈禱，主必不聽(一15；詩六十六18)

二、我等候掩面靜默不顧――雅各家的耶和華，我要仰望祂(4節；八17)

三、看哪，這是我們的神――我們素來等候祂，祂就必拯救(4節；廿五9)

四、我們素來等候耶和華――我們必因祂的救恩歡喜快樂(4節；廿五9)

五、主必然等候施恩給你――耶和華必然興起，好憐憫你們(4節；卅18)

六、因耶和華是公平的神――凡耐性等候祂的，都是有福的(4節；卅18)

七、耶和華啊，求你施恩――我們等候你！求你每早晨垂顧(4節；卅二2)

八、求你來做我們的膀臂――我們遭難時，成為我們的拯救(4節；卅二2)

九、等候神的必重新得力――如鷹展翅上騰，行走不乏，奔跑不倦(四十31)

十、耶和華必向列國舉手――向萬民豎立大旗，帶眾子女歸來(四十九23)

十一、神為愛主的人預備――眼未曾見，耳未曾聽，心未曾想(4節；林前二9)

十二、等候祂的人有福了――親歷真神，親眼見、親耳聽、觸摸相交(約壹1~4)

【求神止怒，恩免百姓】

一、主為慈父，我們是兒女――自從出胎，現在仍是我們的父(8節；六十三6)

二、主為窯匠，我們是泥土――親手模造，都是你手中的工作(8節；弗二10)

三、求主垂顧，不罰到極致――不大發震怒，我們都是你的百姓(9節)

四、聖城荒廢，美地被焚燒――列祖讃美為神寶座的聖殿在哪(11節；詩廿二3)

五、選民受苦，你仍靜默嗎――寶座豈動搖，神還能忍得住嗎(11~12節)

六、神親自來，祂不再緘默――叫他們遇見，我在這裡在這裡(六十五1)

【禱告良言】

一、感謝恩主――述說神的恩慈美善，永約之愛(六十三7~9)

二、不配眷愛――本不是蒙愛的，卻大蒙眷愛(六十三10~14；但十19)

三、急難求主――主仍是父，求主垂顧，求主顯恩(1~4節)

四、主顯威榮――為民伸冤，山嶺震動，敵我皆驚(1~4節)

五、認罪悔改――承認有罪，儆省自責，改換一新(5~7節；林後五17)

六、求主施恩――望主息怒，深信降服，晝夜感恩(8~12節；林後十4~5)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以賽亞書提要」末尾處
