申命記第六章註解

壹、內容綱要

【重申律法綱領，勸勉教導兒女】

一、要謹守遵行神的誡命，使你活得久長享福(1~4節)

二、要紀念、談論、教訓兒女最大的誡命(5~9節)

三、要敬畏神，事奉祂，不可隨從別神(10~15節)

四、不可試探神，留意遵行神所看為正和善的(16~19節)

五、要向兒女述說神的作為，又教導他們守法行義(20~25節)

貳、逐節詳解

【申六1】「“這是耶和華你們神所吩咐教訓你們的誡命、律例、典章，使你們在所要過去得為業的地上遵行，」

〔呂振中譯〕「『以下是永恆主你們的神所吩咐我教訓你們的誡命、律例、典章，使你們在所要過去取得為業的地上去遵行的，」

〔原文字義〕「誡命」命令；「律例」法規，法令，條例；「典章」判決，案例，公正。

〔文意註解〕「這是耶和華你們神所吩咐教訓你們的誡命、律例、典章，使你們在所要過去得為業的地上遵行」：『教訓』意指教導，使其學習；『誡命』指十條誡；『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

【申六2】「好叫你和你子子孫孫一生敬畏耶和華你的神，謹守祂的一切律例誡命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以長久。」

〔呂振中譯〕「好叫你敬畏永恆主你的神，遵守他一切的律例、誡命、就是我所吩咐你的，好使你、和你兒子、以及你的子子孫孫、儘你一生的日子都這樣行，使你得享長壽。」

〔原文字義〕「謹守」保守，看守；「得以長久」變長，延長。

〔文意註解〕「好叫你和你子子孫孫一生敬畏耶和華你的神」：『敬畏』指害怕惹神發怒。

「謹守祂的一切律例誡命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以長久」：『謹守』原意「圍上荊棘籬笆」，形容小心看守；『律例』在此是律法的總稱。

【申六3】「以色列啊，你要聽，要謹守遵行，使你可以在那流奶與蜜之地得以享福，人數極其增多，正如耶和華你列祖的神所應許你的。」

〔呂振中譯〕「以色列啊，你要聽，要謹慎遵行，使你在那流奶與蜜之地得以平安順遂，人數格外增多，正如永恆主你列祖的神所應許你的。」

〔原文字義〕「遵行」做，製作，完成；「享福」美好，喜歡；「極其」極度地，非常地。

〔文意註解〕「以色列啊，你要聽，要謹守遵行，使你可以在那流奶與蜜之地得以享福」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『流奶與蜜之地』指迦南地，形容其物產豐富。

「人數極其增多，正如耶和華你列祖的神所應許你的」：『列祖的神』指「亞伯拉罕、以撒、雅各的神」；『所應許…的』指應許他們的後裔極其繁多(參創十五5；十七6；二十二17)。

【申六4】「“以色列啊，你要聽！耶和華我們神是獨一的主。」

〔呂振中譯〕「『以色列阿，你要聽：永恆主我們的神是獨一無二的永恆主；」

〔原文字義〕「要聽」聽到，聽從；「獨一」一。

〔文意註解〕「以色列啊，你要聽！耶和華我們神是獨一的主」：『獨一的』意指沒有別的；『主』原文和「耶和華」同字，意思是「我就是那我是」，可進一步解作「我過去曾是」、「我現在仍是」、「我將來還是」，無論過去、現在或將來，祂都是。

〔話中之光〕(一)祂是宇宙的創造主，祂又是管理宇宙的神，祂更是以祂的恩慈來供應一切被造之物的，除了祂以外，再沒有別的可以稱為神，再沒有別的能作祂所作的一切。祂既是獨一的神，我們在宇宙中只能有一個準確的揀選，就是揀選祂，因為祂是獨一的神。

(二)祂不能給別樣來代替，人也不能為自己造出一個神，一切人手所造出來的，不管是在物質上，或是在人的心思上，都只能稱為偶像。撒但最喜歡用各種各樣的偶像在人的心中去代替神，這樣的代替只能使人落在虛空中，人所能得到的，不過是假的滿足，實際上是真的虛空。因為“以別神代替耶和華的，他們的愁苦必加增。（詩十六4）因此不揀選神就得不著神，不敬畏神就是得罪神，因為祂是宇宙中的獨—真神。

【申六5】「你要盡心、盡性、盡力愛耶和華你的神。」

〔呂振中譯〕「你要全心、全意、全力愛永恆主你的神。」

〔原文字義〕「心」內心，自我；「性」魂，本性；「力」力量，活力。

〔文意註解〕「你要盡心、盡性、盡力愛耶和華你的神」：『盡心、盡性、盡力』意指靈、魂、體全人投入。主耶穌將本節視為第一且是最大的誡命(參太二十二37~38)。

〔話中之光〕(一)「盡心、盡性、盡意」去愛神，這三個「盡」指出了我們整個的人都要愛神。我們的靈是完全的連接於神，我們的魂絕對的揀選神，我們的體全然是為著神而生活。人不容易活出這種光景，一點也不為自己保留，神也知道這事對人不容易，但神還是作了這樣的提醒。不容易並不等於不可能，神的大能與恩典使不容易作的成為可能。

(二)愛神不只是情感上的反應，也是生活的實際，空口說愛神只能是空頭支票，愛神必須是有實際行動的，沒有實際行動的，根本就不知道甚麼是愛神。人多有一種錯覺，以為多有一些宗教性的活動，或是多作一些宗教性的工作，這些就是愛神的表現了。人以為這是愛神，但神從來沒有承認這是愛神的表現。

(三)主對門徒明白的說，「有了我的命令又遵守的，這人就是愛我的。…人若愛我，就必遵守我的道」(約十四21~23)。愛神的實際，就是照著神的話去生活，活在神的話中，絕對的接受神的話作為生活的指導，神就承認這樣生活的人是愛祂的。

(四)人如果以愛神為基本生活目標，時時「將耶和華常擺在我面前」(詩十六8)，就是把全靈魂，心意，和一切所有的，都傾注在神的面前，專為愛神而生活。凡事尊主為聖，注定這一目標，不論行甚麼事，都不會差失。

(五)不論我的靈魂體，要以整個的人來愛神。不但用我的體力，也要用我的智、情、志、以及我的靈性。且盡上我所有、所能，完全的奉獻、交托、倚賴、順服，從心靈的深處，愛敬我的神。

【申六6】「我今日所吩咐你的話都要記在心上，」

〔呂振中譯〕「我今日所吩咐你的這些話、你都要牢記在心：」

〔原文字義〕「記在」(原文無此字)；「心上」內心，自我。

〔文意註解〕「我今日所吩咐你的話都要記在心上」：『記在心上』意指牢記在心裡。

【申六7】「也要殷勤教訓你的兒女。無論你坐在家裡，行在路上，躺下，起來，都要談論。」

〔呂振中譯〕「用來磨鍊你的兒女；無論你是坐在家裏，是行在路上，是躺下、是起來，都要講論。」

〔原文字義〕「殷勤教訓」深刻地(教導)；「談論」說話，講論。

〔文意註解〕「也要殷勤教訓你的兒女。無論你坐在家裡，行在路上，躺下，起來，都要談論」：『殷勤』意指不可懈怠；『教訓』原文「磨、使尖利」，意指教導，使其學習；『談論』意指不可離口。

〔話中之光〕(一)西諺有句話說：教會乃是由搖籃以至於入土的場所，也就是由出世直到死亡所經常出入。有人說：教會只有二種人，一種是「學」，而另一種就是「教」的人，假如這樣的話，那我們又有什麼時間去閒話別人呢？

(二)每一個父母都希望自己的孩子，在品格，健康，教育，智慧，思想上，都有良好的發展；但欲達到這目的，非要良好的家庭教育不可。那麼，怎樣才能有良好的家庭教育呢？聖經與屬靈的書籍就是良好家庭教育的基礎。可惜，今天許多基督徒的家庭，忽略了這個重要的基礎。也因為沒有家庭的宗教教育的根基，所以許多基督徒家庭的孩子，長大了都離開了主，離開了教會。

(三)每一個家庭都要重視聖經，並且每一個家人，最好都要自備一本聖經。每一本聖經都寫好自己的名字，連很小的孩子，雖不能讀聖經，也預先替他預備一本，這樣使孩子們對聖經就發生興趣，對聖經留下重要寶貴的印象。我們要從小就給孩子們以生命之道。

(四)不但家中要有聖經，並且做父母的還要誦讀聖經，作為生活的指導。父母對聖經熱心，孩子們對聖經也會熱心起來；這好比父母喜歡音樂與美術的，兒女在不知不覺中對音樂與美術也會有興趣一般。

【申六8】「也要繫在手上為記號，戴在額上為經文；」

〔呂振中譯〕「你要把這些話繫在手上做記號；這些話要在你額上做綁額帶。」

〔原文字義〕「繫」綁，綁緊；「記號」記號，神蹟；「戴在額上」飾帶，額飾。

〔文意註解〕「也要繫在手上為記號，戴在額上為經文」：後來猶太人文士將本節解釋作：將四段經文(出十三1~10，11~16；申六4~9；十一13~21)寫在小羊皮卷上，再置於皮製的四方小匣子內，附有皮帶；他們通常攜帶兩個這種皮匣子，當祈禱時把它們分別繫在手臂上和前額上，原意是要提醒自己，不可忘記神的話(參太二十三5)。

【申六9】「又要寫在你房屋的門框上，並你的城門上。”」

〔呂振中譯〕「你要給寫在你房屋的門柱上和大門上。」

〔原文字義〕「門框」門框，門柱；「城門」大門。

〔文意註解〕「又要寫在你房屋的門框上，並你的城門上」：後來猶太人又把前節的經文皮卷放在一個細小的金屬盒子或皮袋裡，掛在大門上。

【申六10】「“耶和華你的神領你進祂向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許給你的地。那裡有城邑，又大又美，非你所建造的；」

〔呂振中譯〕「『永恆主你的神領你進他向你列祖、亞伯拉罕、以撒、雅各、起誓應許給你的地；那裏有城市、又大又美好、不是你建造的，」

〔原文字義〕「起誓應許」發誓；「大」巨大的；「美」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「耶和華你的神領你進祂向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許給你的地」：意指迦南地是神應許賜給亞伯拉罕和他後裔的(參創十七8)，以撒、雅各也長住迦南第(參創三十一18)。

「那裡有城邑，又大又美，非你所建造的」：『城邑』代表安全居住的環境；『非你所建造的』表示坐享其成。

【申六11】「有房屋，裝滿各樣美物，非你所裝滿的；有鑿成的水井，非你所鑿成的；還有葡萄園、橄欖園，非你所栽種的；你吃了而且飽足。」

〔呂振中譯〕「有房屋裝滿着各樣財物、不是你裝滿的，有鑿成的水池、不是你鑿成的，有葡萄園橄欖園、不是你栽種的；你必有的喫，並且喫得飽足；」

〔原文字義〕「裝滿」充滿，盛滿；「美物」貨物，好的事物；「鑿」劈開，鑿出。

〔文意註解〕「有房屋，裝滿各樣美物，非你所裝滿的；有鑿成的水井，非你所鑿成的」：『各樣美物』指家具和日用品；『鑿成的水井』指方便的飲水來源。

「還有葡萄園、橄欖園，非你所栽種的；你吃了而且飽足」：『葡萄園、橄欖園』酒和油的來源，代表生活享受的保證。

【申六12】「那時你要謹慎，免得你忘記將你從埃及地、為奴之家領出來的耶和華。」

〔呂振中譯〕「那時你要謹慎，免得你忘記了永恆主、那把你從埃及地為奴之家領出來的。」

〔原文字義〕「謹慎」保守，看守；「領出來」帶出，使前往。

〔文意註解〕「那時你要謹慎，免得你忘記將你從埃及地、為奴之家領出來的耶和華」：意指屆時應當飲水思源，不可忘恩負義。

【申六13】「你要敬畏耶和華你的神，事奉祂，指著祂的名起誓。」

〔呂振中譯〕「你要敬畏的、是永恆主你的神；你要事奉的乃是他；你指着來起誓的必須是他的名。」

〔原文字義〕「敬畏」敬畏，懼怕；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「你要敬畏耶和華你的神，事奉祂，指著祂的名起誓」：對神三件重要的是：(1)敬畏祂；(2)事奉祂；(3)忠貞待祂。『祂的名』代表祂的所是。

〔話中之光〕(一)紀念賜恩的主，頭一件該作的就是敬畏祂，單單的事奉祂。撒但常常藉著環境來搖動神的子民專一跟隨主的心意，它安排拜偶像環境來吸引人，它鼓吹無神的心思來迷惑人，它使用地上的虛假榮美來引誘人。人的脆弱很容易進人撒但的網羅而「隨從別神」，惹動神的怒氣，使人落在神的管教中，甚至喪失了享用神的機會。

(二)心思單單的向著神，不管人的反應，不理會人的譏誚，也不重視人的欺淩，只是注意神的喜悅。經歷過神恩典的人，該是存這樣的心思活在神的面前，不跟從人，也不跟從潮流，一切的跟從只有一個目標和方向，就是神的自己。愛慕賜恩的主的人，都要敬畏神，單單的事奉祂，因為除祂以外，再沒有別的神，也沒有賜恩的主。

【申六14】「不可隨從別神，就是你們四圍國民的神；」

〔呂振中譯〕「你不可隨從別的神、你們四圍別族之民的神；」

〔原文字義〕「隨從(原文雙字)」行走，來去(首字)；在…之後(次字)。

〔文意註解〕「不可隨從別神，就是你們四圍國民的神」：本句按照原文緊跟著『起誓』(參13節)，故含有誓願效忠真神、不隨從假神、也不提起別神之名(參出二十三13；書二十三7；耶五7)的意思。這是因為以色列人將來進取迦南地之後，原來的迦南七族和四圍各國國民，都迷信各種偶像假神，並且隨而染上焚子、姦淫等惡習，故此重申戒律，防範於未然。

【申六15】「因為在你們中間的耶和華你神是忌邪的神，惟恐耶和華你神的怒氣向你發作，就把你從地上除滅。」

〔呂振中譯〕「因為永恆主你的神在你中間是忌邪的神；恐怕永恆主你的神向你發怒，就把你從這地上消滅掉。」

〔原文字義〕「忌邪」嫉妒，忌恨；「怒氣」怒氣，鼻孔；「發作」怒火中燒，被激怒。

〔文意註解〕「因為在你們中間的耶和華你神是忌邪的神」：『忌邪』形容神對維護祂獨一、至尊的權利極其熱忱，絲毫不能容忍對立的人事物並存。

「惟恐耶和華你神的怒氣向你發作，就把你從地上除滅」：以色列人如果因為敬拜偶像假神而觸怒真神，其結局相當可怕。後來的事實，證明本節警告的話，並非虛假，果然以色列南北兩國先後滅亡，人民被擄分散列國，都因為觸犯真神而引致的。

【申六16】「“你們不可試探耶和華你們的神，像你們在瑪撒那樣試探祂。」

〔呂振中譯〕「『你們不可試探永恆主你們的神，像你們在瑪撒〔即：試探的意思〕那樣試探他。」

〔原文字義〕「試探」試探，試驗；「瑪撒」誘惑。

〔文意註解〕「你們不可試探耶和華你們的神，像你們在瑪撒那樣試探祂」：『試探』原意試驗、考驗、驗證，是神試驗祂的子民的用詞，如今反過來，神的子民試圖迫使神照他們的意思伸手作事，這就是試探、試驗神；『瑪撒』原文字義「試探」，該事件記載於出十七3~7。

〔話中之光〕(一)試探神就是不信任神，人總是以自己為是，以自己為高，所以只信任自己，尤其是遇上緊要的事件，除了自己以外，甚麼人都不肯信任，也不信任神。神是信實的神，在祂只有是，祂絕不會是而又非的，無論是甚麼也不能改變祂的是。

(二)不要理會眼見的光景是順或是逆，只要注意事情在神眼中是正的或是不正的，是善的或是惡的。以色列人在瑪撒只看見環境的惡劣，卻看不見神的大能。許多時候，神在事情上的遲延是神給人的試驗，也是神給人經歷祂的機會，把握住神不是是而又非的性情，好超脫一切眼見的事物，決然的信任神，不管在人眼中是好是歹，只要是出於神就一定是好的。時刻紀念賜恩的主，試探的網羅就不能籠罩神的子民。

【申六17】「要留意遵守耶和華你們神所吩咐的誡命、法度、律例。」

〔呂振中譯〕「要謹慎遵守永恆主你們的神所吩咐你的誡命、法令、律例。」

〔原文字義〕「留意遵守(原文雙同字)」保守，看守；「法度」見證。

〔文意註解〕「要留意遵守耶和華你們神所吩咐的誡命、法度、律例」：『誡命』指十條誡；『法度』指律法的證詞，見證神對人的心意；『律例』指律法的條規，是神向人的要求。

【申六18】「耶和華眼中看為正、看為善的，你都要遵行，使你可以享福，並可以進去得耶和華向你列祖起誓應許的那美地，」

〔呂振中譯〕「永恆主所看為對為好的事、你都要遵行，好使你平安順遂，可以進去、取得永恆主向你列祖起誓應許的美地，」

〔原文字義〕「正」正直的，公正的；「善的」好的，令人愉悅的；「美」(原文和「善的」同字)。

〔文意註解〕「耶和華眼中看為正、看為善的，你都要遵行」：不同於人「自己眼中看為正」(參十二8)；因為「人所行的，在自己眼中都看為正，唯有耶和華衡量人心」(箴二十一2)。

「使你可以享福，並可以進去得耶和華向你列祖起誓應許的那美地」：按照神的旨意行事，有兩樣眼前的好處：(1)享福；(2)得迦南地。

【申六19】「照耶和華所說的，從你面前攆出你的一切仇敵。」

〔呂振中譯〕「照永恆主所說過的，將你一切仇敵從面前攆出去。」

〔原文字義〕「攆出」驅走，趕走。

〔文意註解〕「照耶和華所說的，從你面前攆出你的一切仇敵」：本節是說明前一節『可以進去得…地』的理由。『攆出』意指差遣使者在前面把敵人趕出去(參出三十三2)。

【申六20】「“日後，你的兒子問你說：‘耶和華我們神吩咐你們的這些法度、律例、典章是什麼意思呢？’」

〔呂振中譯〕「『日後你的兒子若問你說：”永恆主我們的神所吩咐你們的這些法令、律例、典章、是甚麼意思？”」

〔原文字義〕「法度」見證。

〔文意註解〕「日後，你的兒子問你說：耶和華我們神吩咐你們的這些法度、律例、典章是什麼意思呢？」『日後』指定居在迦南地之後(參23節)；『法度、律例』請參閱17節註解；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

【申六21】「你就告訴你的兒子說：‘我們在埃及作過法老的奴僕；耶和華用大能的手將我們從埃及領出來，」

〔呂振中譯〕「那麼、你就對你的兒子說：”我們在埃及做過法老的奴隸；永恆主用大力的手把我們從埃及領出來；」

〔原文字義〕「法老」宏偉的房子；「大能」強壯的，堅固的。

〔文意註解〕「你就告訴你的兒子說：我們在埃及作過法老的奴僕；耶和華用大能的手將我們從埃及領出來」：『法老』是埃及王的稱謂(參創四十一37)；『用大能的手』指降十災、使紅海成乾地等神蹟奇事(參22節；出七至十三章)。

〔話中之光〕(一)敬畏神的見證要延伸下去，要帶領兒孫們認識神的見證，並且活進神的見證裡去。兒子們問說為甚麼要遵行神的法度，固然要給他們解說，就是他們不問，也該要主動的向他們說明，使他們認識神，也愛慕追求作個神的見證人。

【申六22】「在我們眼前，將重大可怕的神蹟奇事施行在埃及地和法老並他全家的身上，」

〔呂振中譯〕「在我們眼前將又大又厲害的神蹟奇事施行在埃及、法老和他全家身上；」

〔原文字義〕「重大」巨大的；「可怕的」壞的，惡的；「神蹟」神蹟，記號；「奇事」奇蹟，預兆。

〔文意註解〕「在我們眼前，將重大可怕的神蹟奇事施行在埃及地和法老並他全家的身上」：『重大可怕的』指非人力所能克服的現象。

【申六23】「將我們從那裡領出來，要領我們進入祂向我們列祖起誓應許之地，把這地賜給我們。」

〔呂振中譯〕「卻把我們從那裏領出來，要領我們進他向我們列祖起誓應許之地，而把這地賜給我們。」

〔原文字義〕「起誓應許」發誓；「賜給」給，置，放。

〔文意註解〕「將我們從那裡領出來，要領我們進入祂向我們列祖起誓應許之地，把這地賜給我們」：『那裡』指埃及地；『這地』指迦南地。

〔話中之光〕(一)把蒙恩的歷史告訴後代，叫他們知道神的百姓和神的關係，瞭解他們是因神而享用各樣的祝福，使他們從心裡愛慕神，受神的吸引。回到蒙恩的起頭，人就多受吸引。因為在那裡，人認識了自己的不配，就生發感恩的心，也認識神恩典的作為而承認神是配，在這樣的配與不配交疊的認識中，人的心不管如何冰冷也要給溶化的。

(二)在一次又一次的被問和解答中，恩典的感覺是不可能褪色的。常回到恩典的起頭，實在使人蒙保守，不至於失落了蒙紀念的地位。主吩咐我們要常常的擘餅紀念主，也是基於同樣的原則，叫我們心裡火熱，愛祂，又敬畏神，好使我們時刻活在蒙紀念的大恩中。

【申六24】「耶和華又吩咐我們遵行這一切律例，要敬畏耶和華我們的神，使我們常得好處，蒙祂保全我們的生命，像今日一樣。」

〔呂振中譯〕「永恆主又吩咐我們遵行這一切律例，敬畏永恆主我們的神，使我們日日不斷地得好處，蒙他保全我們活着、像今日一樣。」

〔原文字義〕「常」日子，一段時間；「好處」好的，令人愉悅的；「保全…生命」使存活。

〔文意註解〕「耶和華又吩咐我們遵行這一切律例」：『這一切律例』在此是律法的總稱。

「要敬畏耶和華我們的神，使我們常得好處，蒙祂保全我們的生命，像今日一樣」：『常得好處』指生活得享喜樂；『保全…生命』指生命得享平安；『像今日一樣』指在約但河東地區，蒙神賜福，一帆風順。

〔話中之光〕(一)「使我們常得好處」也可以譯為「使我們常常興旺」。這一節經文所應許的，乃是懷著全然愛神的心，必然會與祂有美好的關係，也因認識祂，至終必得好處。不過這並非是遠離貧窮、仇敵、或苦難的保證。我們順服神的命令，盡心盡性地愛祂，與祂有美好的關係，這已足夠了。

【申六25】「我們若照耶和華我們神所吩咐的一切誡命謹守遵行，這就是我們的義了。’”」

〔呂振中譯〕「我們在永恆主我們的神面前、若照他所吩咐我們的謹慎遵行這一切誡命，這就是我們的義行了。”」

〔原文字義〕「義」公義，公平。

〔文意註解〕「我們若照耶和華我們神所吩咐的一切誡命謹守遵行」：『一切誡命』在此也指一切律法的條規；『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施。

「這就是我們的義了」：意指滿足與神所立之『約』的要求，神便以我們為義，而照『約』賜福給我們。

〔話中之光〕(一)神給人指出，活在神的心意中是成義的路，不是人憑自己作得好，而是人在神的面光中活得對，神就承認人在祂面前有了義。挪亞作義人是根據這個原則，羅得也是義人仍然是根據這個原則。

(二)律法「原是後事的影兒，那形體卻是基督」(西二17)。神在舊約的日子所給以色列人的誡命、律例、典章，外表是指導神的百姓生活的規範，裡面卻是指著基督。律法的真正內容是神的兒子耶穌基督，包括基督的所是和所作。

(三)在預表的功用上，神的百姓憑著遵行律法，可以在神面前活著，那是說明了人可以憑著基督在神的面前稱義，百姓揀選活在神的話中，說明了人揀選基督就在神面前永遠蒙紀念。感謝神，祂在律法中指明瞭人得為義的路，讚美主，祂照著神的安排，成了我們這些揀選神的人的義，祂實在是我們的義。

叁、靈訓要義

【謹守遵行誡命】

一、謹守遵行誡命的好處：

1.「你和你子子孫孫一生敬畏耶和華你的神，謹守祂的一切律例誡命，…使你的日子得以長久」(2節)：日子長久。

2.「要謹守遵行，使你可以在那流奶與蜜之地得以享福，人數極其增多，正如耶和華你列祖的神所應許你的」(3節)：得以享福。

3.「耶和華眼中看為正、看為善的，你都要遵行，使你可以享福，並可以進去得耶和華向你列祖起誓應許的那美地」(18~19節)：得著美地。

4.「使我們常得好處，蒙祂保全我們的生命」(24節)：保全生命。

5.「我們若照耶和華我們神所吩咐的一切誡命謹守遵行，這就是我們的義了」(25節)：被神稱義。

二、謹守遵行誡命的方法：

1.要聽：「以色列啊，你要聽！耶和華我們神是獨一的主」(4節)：留心的聽。

2.要愛：「你要盡心、盡性、盡力愛耶和華你的神」(5節)：全人愛神。

3.要記：「我今日所吩咐你的話都要記在心上」(6節)：記在心上。

4.要教：「也要殷勤教訓你的兒女。…日後，你的兒子問你說：‘耶和華我們神吩咐你們的這些法度、律例、典章是什麼意思呢？你就告訴你的兒子說」(7，20~21節)：殷勤教訓。

5.要談：「無論你坐在家裡，行在路上，躺下，起來，都要談論」(7節)：隨時談論。

6.要戴：「也要繫在手上為記號，戴在額上為經文」(8節)：繫戴經文。

7.要寫：「又要寫在你房屋的門框上，並你的城門上」(9節)：寫在門上。

8.要想：「那時你要謹慎，免得你忘記將你從埃及地、為奴之家領出來的耶和華」(12節)：免得忘記。

9.要怕：「你要敬畏耶和華你的神」(13節)：敬畏真神。

10.要作：「事奉祂」(13節)：事奉真神。

11.要誓：「指著祂的名起誓」(13節)：向神起誓。

12.要戒：「不可隨從別神，就是你們四圍國民的神；…你們不可試探耶和華你們的神」(14~16節)：不可試探。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
