耶利米書第二十章註解

壹、內容綱要

【傳神諭被拒受撻，獨白哀歌】

一、宣告神諭被枷受撻(1~6節)

二、先知哀歌自詛生辰(7~18節)

1.何以神勸導――他聽從神竟成笑柄(7~10節)

2.神為主導者――蒙召受托內心掙扎(11~13節)

3.歷艱辛疏離――在深沉絕境中哀歌(14~18節)

貳、逐節詳解

【耶二十1】「祭司音麥的兒子巴施戶珥作耶和華殿的總管，聽見耶利米預言這些事，」


〔原文字義〕「音麥」他已經說了；「巴施戶珥」自由；「事」話語、事情；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「祭司音麥的兒子巴施戶珥作耶和華殿的總管，聽見耶利米預言這些事」：聖殿總管巴施戶珥聽見耶利米預言，是關於審判耶路撒冷和聖殿的事。

「祭司音麥的兒子巴施戶珥」：約雅敬在位時任祭司，負責維持聖殿秩序的總管(1節)，不是西底家王打發瑪基雅的兒子的巴施戶珥(廿一1)。

「殿的總管」：大祭司手下總管聖殿、掌管聖殿律法規矩(路廿二52；徒四1；五24)。

簡述先知耶利米，為傳達神諭遭逼迫。迄今為止耶利米都是在街頭、城門口或欣嫩子谷等郊外講論神的信息。祭司們尚且容忍他。這次耶利米在聖殿宣告審判之時，作為神諭宣告對像和當事人，他們拒絕神的新信息，採用監禁上刑等嚴酷措施迫害他。綜述耶利米傳神吩咐的話，聽眾猶大人反應，分七個程度階梯，其年代及經文出處，如下：

1.不予關注，主前625(五5)；

2.容忍默然處之，主前610(十一18)；

3.從默許到積累憤怒而爆發，主前608(廿六8)；

4.宗教領袖立即上枷鎖，用酷刑，主前605(1節)；

5.與假先知衝突，主前594(廿八5)；

6.先知被囚護衛兵院內，主前588(卅二2)；

7.先知被囚入監牢，主前586(卅七15)。

綜上所述，猶大對抗先知和神的預言有七進階，這次歷史記述，對耶利米監禁上刑，不禁讓人聯想，正是祭司們和守殿官和撒都該人，下手拿彼得約翰下牢 (徒四1~3)。巴施戶珥是殿的總管位高權重，僅次於大祭司(徒五24，26；路廿二4，52)。這次對耶利米人身傷害，在程序上不合法規，並未請示大祭司，也未核查耶利米被神派做列國先知的位分經歷，他奉召做先知為神的代言人，已歷時卅七年。宗教領袖不顧聖殿法規，不辨對錯任意妄行，將耶利米拿下要封他口，不容百姓聽聞審判神諭。今世之彎曲背逆，從位高權重領袖開始違背神，隨今世貪權妄言，彼此授受榮耀之風，歪曲神言拒絕悔改，對抗神的誡命和道德倫理，與天國子民謹守的登山寶訓大相徑庭，且自造虛謊藉口。

1~6節，耶利米毀瓶寓意毁灭，回聖殿再傳審判神諭，遭宗教領袖斷然拒絕，並嚴刑逼迫，上枷鎖暴打40次。

1~2節，宗教領袖破壞聖殿法規，首次施暴先知耶利米。

〔話中之光〕(一)音麥。第十五是璧迦，第十六是音麥(代上廿四14)。音麥的子孫一千零五十二名，巴施戶珥的子孫一千二百四十七名(拉二37~38；尼七40~41)。

(二)殿的總管。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的(王下廿五18)，還有管理神殿希勒家的兒子亞薩利雅，希勒家是米書蘭的兒子，米書蘭是撒督的兒子，撒督是米拉約的兒子，米拉約是亞希突的兒子(代上九11)；約西亞的眾首領也樂意將犧牲給百姓和祭司、利未人。又有管理神殿的希勒家、撒迦利亞、耶歇，將羊羔二千六百隻、牛三百隻給祭司做逾越節的祭物(代下卅五8)。使徒對百姓說話時，祭司們和守殿官並撒都該人忽然來了(徒四1)。守殿官和祭司長聽見這話，心裡犯難，不知這事將來如何(徒五24)。

(三)你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去。你和你眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡(6節)。耶和華已經立你西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和華殿中有官長，好將一切狂妄自稱為先知的人用枷枷住、用鎖鎖住(廿九26)。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因他們以這房屋當做監牢(卅七15)。

【耶二十2】「他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷，將他枷在那裡。」


〔原文字義〕「打」擊打、擊殺。

〔文意註解〕「他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷，將他枷在那裡」：聖殿總管巴施戶珥聽到耶利米所傳審判神諭，對預言耶路撒冷必將毀滅直接反應，下令將先知耶利米上枷下牢，監禁在便雅憫門附近。這裏本書卷首次報告耶利米遭受人身傷害，雖此前多次陳述有關猶大人試圖逼害他(十一18~19；十八20~22)。

「耶和華殿裡便雅憫高門」：這便雅憫門由猶大王約坦建造，通向聖殿內院上門(王下十五35；代下廿七3)，北面向著便雅憫支派領地。先知耶利米多次被監禁受酷刑。這裏也曾被亞撒用來監禁勸誡他的先知哈拿尼，謊稱他為假先知(代下十六10)。極具諷刺意味的是，保存聖殿規矩的總管，卻公然對抗神派來警教猶大君民的先知耶利米，只因他忠實傳達審判神諭(一10)。

耶利米在聖殿宣告審判神諭，這次聽眾反應最為激烈。從此開始逼害人身，對先知施暴。儘管耶利米傳神言：你们不要倚靠虚谎的话，说：这是耶和华的殿，是耶和华的殿，是耶和华的殿(七4)。他們卻一直以聖殿為保障，愚弄百姓歪曲真理。神預言審判，要他們悔改歸神。他們以頑梗惡心拒絕悔改，耶利米傳審判神諭，直接激怒宗教領袖，合伙抵擋神，謀害先知，比異端危害更甚，使無知選民無防備，迷信宗教領袖，主教導警戒六禍(可八15；路十一42~54)。

2節，殿的總管聽到審判神諭，立刻將耶利米上枷施暴。

〔話中之光〕(一)擊打先知耶利米，因他回到殿中對百姓重申神諭(1節)。他們要攻擊你，卻不能勝你，因我與你同在，要拯救你(一19)。耶利米從陀斐特，就是耶和華差他去說預言的地方回來，站在耶和華殿的院中，對眾人說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因為他們硬著頸項，不聽我的話(十九14~15)。耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司先知與眾民都來抓住他，說：你必要死(廿六8)！王就吩咐哈米勒之子耶拉篾和亞斯列之子西萊雅，並亞伯疊之子示利米雅去捉拿文士巴錄和先知耶利米，耶和華卻將他們隱藏(卅六26)。首領惱怒耶利米就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當做監牢。耶利米來到獄中，進入牢房，在那裡囚了多日(卅七15~16)。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中(卅八6)。

(二)其他先知受害。亞哈王對米該雅，説：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽喝不足，等我平平安安回來(王上廿二27)。亞撒因此惱恨先見哈拿尼，將他囚在監裡(代下十六10)。眾民同心謀害撒迦利亞，就照王吩咐，在耶和華殿院內用石頭打死他(代下廿四21)。拜偶像以色列凡人祭司亞瑪謝向王控告先知，說：阿摩司在以色列家中圖謀背叛你。他說的話，以色列國擔當不起。他說：耶羅波安必被刀殺，以色列民定被擄去離開本地。亞馬謝攔阻先知阿摩司説預言(摩七10~13)。

(三)主及祂門徒受逼迫。為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了！應當歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是大的。在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們(太五10~12)。園戶拿住僕人，打一個，殺一個，用石頭打死一個(太廿一35)。所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們要殺害，要釘十字架，有的你們要在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城，我實在告訴你們，這一切的罪，都要歸到這世代了。耶路撒冷阿！耶路撒冷阿！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的人；我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意(太廿三34~37)。於是下手拿住他們。因天已晚，就把他們押到第二天。就下手拿住使徒，收在外監。公會的人聽從迦瑪列，便叫使徒來，把他們打了，又吩咐他們不可奉耶穌的名講道，把他們釋放(徒四3；五18，40)。哪個先知不是你們祖宗逼迫呢？他們也把預先傳說那義者要來的人殺了，如今你們又把那義者賣了、殺了(徒七52)。眾人起來攻擊他們，官長吩咐剝他們衣裳，打了許多棍，便將他們下監，囑咐禁卒嚴緊看守。禁卒領命，下在內監裡，兩腳上木狗(徒十六22~25)。把我腳上木狗，並窺察我一切道路，為我的腳掌劃定界限(伯十三27；卅三11)。

(四)更多逼迫。他到便雅憫門，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞之孫、示利米雅之子，他就拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪(卅七13)！在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下牢獄(那時王坐在便雅憫門口)(卅八7)。又有人忍受戲弄，鞭打，捆鎖，監禁，各等的磨煉，被石頭打死，被鋸鋸死，受試探，被刀殺，披綿羊山羊的皮各處奔跑，受窮乏，患難，苦害(來十一36~37)。你將要受苦不用怕。魔鬼要把你們中幾人下監，被試煉，必受患難十日。你務要至死忠心，我就賜給你那生命的冠冕(啓二10)。我又看見那女人喝醉聖徒的血和為耶穌作見證之人的血(啟十七6)。

(五)主再來時，巴勒斯坦全地，從迦巴直到耶路撒冷南方的臨門，要變為亞拉巴平原。耶路撒冷必仍居高位，就是從便雅憫門到第一門之處，又到角門，並從哈楠業樓直到王的酒榨(亞十四10)。

【耶二十3】「次日巴施戶珥將耶利米開枷釋放。於是耶利米對他說：“耶和華不是叫你的名為巴施戶珥，乃是叫你瑪歌珥米撒畢(就是“四面驚嚇”的意思)，」


〔原文字義〕「巴施戶珥」自由；「瑪歌珥」驚駭；「米撒畢」四面。

〔文意註解〕「次日巴施戶珥將耶利米開枷釋放」：第二天巴施戶珥打開枷鎖，釋放耶利米。

「於是耶利米對他說：耶和華不是叫你的名為巴施戶珥，乃是叫你瑪歌珥米撒畢(是“四面驚嚇”的意思)」：耶利米對他說，耶和華不叫你名巴施戶珥，自由之意；乃是叫你瑪歌珥‧米撒畢，四面驚嚇之意。

耶利米囚禁一日，開釋之時，囚禁他的聖殿總管巴施戶珥，得賜新名：從原名自由綏靖之意，變為新名四面驚嚇之意(六25；詩卅一13)。

3節，被巴施戶珥開枷釋放，就對他説，神叫你名瑪歌珥米撒畢，即四面驚嚇。

〔話中之光〕(一)禁卒得救，門徒勝過屬地權勢。公會的審問第二天，官府、長老和文士在耶路撒冷聚會，又有大祭司亞那，和該亞法、約翰、亞力山大，並大祭司的親族都在那裏。叫使徒站在當中，就問他們說：你們用甚麼能力，奉誰的名，作這事呢(徒四5~7)？禁卒領保羅、西拉出來，說：二位先生，我當怎樣行才可以得救？到了天亮，官長打發持棍差役來，說：釋放那兩個人吧。禁卒就把這話告訴保羅說：官長打發人來叫釋放你們，如今可以出監，平平安安地去吧。保羅卻說：我們是羅馬人，並沒定罪，他們就在眾人面前打我們，把我們下在監裏，現在要私下攆我們出去？這不行！叫他們自己領我們出去。差役把這話回稟官長。官長聽見他們是羅馬人就害怕了。於是來勸他們，領他們出來，請他們離開那城(徒十六30，35~39)。

(二)更名為有新功用。日子將到，這地方不再稱陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱殺戮谷。因要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。出到欣嫩子谷，哈珥西門口，宣告我所吩咐你的話，因此，日子將到，這地不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反稱為殺戮谷(七32；十九2，6)。從此以後，你的名不再叫亞伯蘭，要叫亞伯拉罕，因我已立你做多國的父。神又對亞伯拉罕說：你的妻子撒萊，不可再叫撒萊，她的名要叫撒拉。我必賜福給她，也要使你從她得一個兒子，我要賜福給他；她也要作多國之母，必有百姓的君王從她而出。那人說：你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因你與神與人較力，都得了勝(創十七5，15~16；卅二28)。

(三)兒女起名都含預言。我以賽亞與妻子同室，她懷孕生子。主就對我說：給他起名叫瑪黑珥沙拉勒·哈施罷斯，為要傳達主的重要信息：擄掠速臨，搶奪快到(賽八3)。主對何西阿說：給他起名叫耶斯列，因再過片時，我必討耶戶家在耶斯列殺人流血的罪，也必使以色列家的國滅絕。到那日，我必在耶斯列平原折斷以色列的弓。耶斯列有神分散、神栽種之意。歌篾又懷孕生了一個女兒，主對何西阿說：給她起名叫羅路哈瑪，是不蒙憐憫的意思；因為我必不再憐憫以色列家，決不赦免他們。我卻要憐憫猶大家，使他們靠耶和華他們的神得救，不使他們靠弓刀、爭戰、馬匹，與馬兵得救。歌篾給羅路哈瑪斷奶以後，又懷孕生了一個兒子。耶和華說：給他起名叫羅阿米，因你們不做我的子民，我也不做你們的神(何一4~9)。

(四)四面驚駭。我聽見許多人讒謗，四圍都是驚嚇。我知己朋友也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(10節)。你們不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵刀劍和驚嚇(六25)。我為何看見他們驚惶轉身退後？他們勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有(四十六5)。祭司西番雅就把這信念給先知耶利米聽，神的話就臨到耶利米，揭穿假先知示瑪雅並宣判他叛逆神的惡果(廿九29~32)。我聽見許多人讒謗，四圍都是驚嚇。一同商議攻擊我時，圖謀要害我性命(詩卅一13)。你招聚四圍驚嚇我的，像在大會的日子招聚人。耶和華發怒的日子，無人逃脫，無人存留。我所搖弄所養育的嬰孩，仇敵都殺淨了(哀二22)。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓會中，不錄在以色列家冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華(結十三9)。

【耶二十4】「因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇，他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮。」


〔原文字義〕「巴比倫」巴別、混亂。

〔文意註解〕「因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇，他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見」：耶和華藉著耶利米宣告巴施戶珥將變為驚嚇別人，甚至驚嚇他朋友和自己的恐怖之子。

「我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮」：特別當他看見災難來臨，巴施戶珥見到入侵軍兵必自覺驚恐，親眼見他眾朋友被殺，他自己也難免被擄被殺在異地，更覺驚恐萬狀。神必將猶大人全交在巴比倫王之手，將他們擄到巴比倫，用刀殺戮。這是本書卷首次明確無誤地預言被擄之地：巴比倫(一13；十五14)。

4節，巴施戶珥必親見敵軍侵犯殺戮，四面驚恐並被擄被殺於巴比倫。

〔話中之光〕(一)審判必臨。不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵刀劍和驚嚇(六25)。去到那些國，你必不得安逸，也不得落腳地；耶和華卻使你在那裡心跳眼盲，精神消耗。你性命必悬悬无定；你昼夜恐惧，自料性命难保。你因心裏恐惧，眼中所见，早晨必说，巴不得到晚上才好；晚上必说，巴不得到早晨(申廿八65~67)。惡人遭遇恐懼、疾病、死亡、絕嗣。四面驚嚇追趕他腳跟。不義之人住處總是如此；乃不認識神之人的驚恐(伯十八11，12~13，14，15~19，21)。神的刑罰必臨。他正要充滿肚腹時，神必將烈怒降在他身上；正在他吃飯時，要將憤怒如雨降在他身。他要躲避鐵器，銅弓的箭要射透他。把箭一抽，就從出他身；發光箭頭出他膽，驚惶臨他身上。他財寶歸黑暗，人不吹火，把他燒滅，燒毀他帳棚中所剩(伯廿23~26)。轉眼之間成了何等荒涼，他們被驚恐滅盡了(詩七十三19)。他們必為你作哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，海上最堅固的，平日你和居民使一切住民無不驚恐，現在何竟毀滅了！如今在你這傾覆之日，海島都必戰兢，海中群島見你歸於無有，就都驚惶。主說：推羅啊，我使你變荒涼，如無人居之城，使深水漫過你，大水淹沒你。我必叫你令人驚恐，不再存留於世，人雖尋找你，卻永尋不見(結廿六17~21)。推羅要被海水淹沒，死去進入地深處；永不被重建。加略人猶大説，我賣了無辜之人的血，有罪了。他們說：那與我們有什麼相干？你自己承當吧！猶大就把那銀錢丟在殿裡，出去弔死了(太廿七4~5)。

(二)說假預言的假先知亞哈和西底家，必交巴比倫王被殺。萬軍之神論到哥賴雅之子亞哈並瑪西雅之子西底家，如此說：他們託我名向你們說假預言。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒手中，在你們眼前殺害他們(廿九21)。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他眾子，又殺了猶大一切貴胄。且剜西底家眼睛，用銅鏈鎖著，帶到巴比倫去(卅九6~7；王下廿五7)。你兒女必歸於別國的民。你眼目終日切望甚至失明，你手無力拯救。你的土產和你勞碌得來的，必被你所不認識的國民吃盡。你時常被欺負受壓制，甚至你因眼中所見必致瘋狂(申廿八32~34)。我必不從我壇前滅盡你家人，那未滅的必使你眼目乾癟，心中憂傷。你家中所生的人都必死在中年(撒上二33)。

(三)不聽神言，災禍臨到。主說：我必使我所說一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因他們硬著頸項不聽我的話(十九15)。我要使你們手中兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又使這些都聚集城中。且我在怒氣、忿怒和大惱恨中伸手並大能膀臂，親自攻擊你們。又擊打這城居民，連人帶畜必遭大瘟疫死亡。若猶大繼續對抗巴比倫，包括西底家在內的君民都必受神審判。我向這城變臉，降禍不降福，這城必交在巴比倫王的手中，必用火焚燒(廿一4~10)。我必召北方眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地居民，並四圍一切國民。將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭嗤笑，且永久荒涼(廿五9)。我是耶和華，是凡有血氣者的神，豈有我難成的事嗎？我必將這城交付迦勒底人和巴比倫王尼布甲尼撒之手，必攻取這城。攻城的迦勒底人必放火焚燒這城和城中房屋。在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒。以色列人和猶大人，自幼年以來，專行我眼中看為惡的事；以色列人以手所作惹我發怒。這城自建造那日直到今日，常惹我怒氣和忿怒，使我將這城從我面前除掉(卅二27~31)。

(四)必交付巴比倫，被擄被殺。你這巴施戶珥和一切住在你家的人，都必被擄。你和你眾友，你向他們說假預言的，都必到巴比倫，死在那裡，葬在那裡(6節)。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用。南方的城盡都關閉，無人開放；猶大全被擄掠，且擄掠淨盡(十三10，19)。我為何看見他們驚惶轉身退後？他們勇士打敗急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有(四十六5)。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(五十二27)。

【耶二十5】「並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當作掠物，帶到巴比倫去。


〔原文字義〕「貨財」豐盛、豐富；「珍寶」價值；「寶物」財寶、倉庫。

〔文意註解〕「並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當作掠物，帶到巴比倫去」：如上節所述，猶大國一切資財和勞碌所得，並一切珍寶和王宮庫存都必交付敵手，被擄往巴比倫。

5節，一切都將交付敵手當作掠物，帶到巴比倫。

〔話中之光〕(一)交付敵手。從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群、牛群和他們兒女都吞吃了。毀壞的信息連絡不絕，因全地荒廢。我帳篷忽然毀壞，我幔子頃刻破裂。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(三24；四20；十二12)。我必因你在四境內所犯的一切罪，把你的貨物財寶當掠物，白白地交給仇敵。我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍。在我趕逐他們到的各處，成為淩辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜他們和他們列祖之地滅絕(十五13；廿四8~10)。那些留在猶大或前往埃及的人，比被擄到巴比倫更慘。我田野的山哪，我必因你在四境內所犯的罪，把你的貨物、財寶並丘壇當掠物交給仇敵(十七3)。看哪，敵人已來到，築壘攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(卅二24)。

(二)城破，眾子和寶器被擄。萬軍之主論柱子、銅海、盆座並剩在這城的器皿，就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬兒子耶哥尼雅和猶大、耶路撒冷一切貴胄時所未掠去的器皿。論那在聖殿和王宮內並耶路撒冷剩下的器皿，主説：必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人之日。那時，我必將這器皿帶回，交還此地(廿七19~22)。因猶大王西底家已將耶利米囚禁，說，你為什麼預言說，耶和華說：我必將這城交在巴比倫王手中，他必攻取這城。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王手中，口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。必將西底家帶到巴比倫。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利(卅二3~5)。西底家十一年四月初九，城被攻破。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓房屋，拆毀耶路撒冷城牆(卅九2，8)。城被攻破，一切兵丁在夜間從靠近王園兩城中的門出城，往亞拉巴逃跑。迦勒底軍隊追趕西底家王，在耶利哥平原追上他，全軍四散。迦勒底人拿住王，帶他到哈馬地利比拉，巴比倫王審他。在他眼前殺他眾子，殺猶大一切首領，剜他眼睛，用銅鏈鎖他，帶到巴比倫囚在監裡，直到他死(卅九4~7；五十二7~11)。

(三)先知以賽亞預言應驗。日子必到，凡你家裡所有，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到巴比倫去，不留下一樣。且從你本身所生眾子，其中必有被擄去，在巴比倫王宮裡當太監的(賽卅九6；王下廿17~18)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了。又將耶路撒冷的眾民和眾首領，並所有大能的勇士共一萬人，連一切木匠、鐵匠都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監，與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了，又將一切勇士七千人和木匠、鐵匠一千人，能上陣的勇士，全擄到巴比倫。耶和華殿銅柱並殿的盆座和銅海，都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(王下廿四12~16；廿五13；代下卅六10，17~19)。耶路撒冷在困苦窘迫之時，追想古時樂境。百姓落入敵手，無人救濟。敵人看見，就因她荒涼嗤笑，伸手奪取她的美物。她眼見外邦人進入她聖所。論這外邦人，你曾吩咐不可入你會中。地上君王和世上居民都不信仇敵能進耶路撒冷城門(哀一7,10；四12)。先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(結廿二25)。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿幾份交付他手，他就把這器皿帶到示拿地，收入他神廟放在他神庫中(但一2)。他在弟兄中雖茂盛，必有東風颳來，他泉源必乾，他源頭必竭，仇敵必擄掠他所積蓄的一切寶器(何十三15)。

【耶二十6】「你這巴施戶珥和一切住在你家中的人都必被擄去，你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡。”」


〔原文字義〕「住」居住、坐、停留，分詞作名詞「居民」。

〔文意註解〕「你這巴施戶珥和一切住在你家中的人都必被擄去，你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡」：巴施戶珥和他所愛的家人親友，都會被擄到巴比倫去。證據表明，主前597年祭司瑪西雅的兒子祭司西番雅就任此職(廿九24~26，29)。

因他類似耶利米，具有祭司和先知雙重身份，儘管他先知身份是假的，據知，耶利米從未行使祭司職務。然而，巴施戶珥驚嚇耶利米，就因他傳神審判話語。神藉耶利米宣告巴施戶珥變為目睹驚嚇別人、甚至驚嚇他自己和眾友，以致所有猶大人的恐怖之子(4~5節)。正如耶路撒冷和猶大人都死於敵手，巴施戶珥也照樣，他死在葬在外邦(十九7)。

6節，巴施戶珥及其家人眾友都必被擄，死在葬在巴比倫。

〔話中之光〕(一)當聽主言。先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此説：看哪，我要叫你去世，你今年必死！因你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八15~17)。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣。耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜與我百姓的福樂，因他向耶和華說了叛逆的話(廿九22，32)。

(二)假先知及其眾友。因主說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮(4節)。那行法術的以呂馬抵擋使徒，要叫方伯不信真道。掃羅又名保羅，被聖靈充滿，定睛看他說：你這充滿各樣詭詐奸惡，魔鬼的兒子，眾善的仇敵，你混亂主的正道還不止住麼？現在主的手加在你身上，你要瞎眼，暫且不見日光。他的眼睛，立刻昏蒙黑暗，四下裏求人拉著手領他(徒十三8~11)。

(三)假先知行事虛謊。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你怎樣行呢(五31)？因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。他們行可憎的事，知道慚愧嗎？不然，他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業(六13~15；八10~11)。主對我說：那些先知託我名說假預言，我並沒打發他們，沒吩咐他們，也沒對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假異象和占卜，並虛無的事以及本心詭詐。耶和華啊，你是知道的，求你紀念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇，不要向他們忍怒取我的命，要知道我為你的緣故受了淩辱(十四14~15)。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷居民都像蛾摩拉。所以萬軍之主論到先知說：我必將茵蔯給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因褻瀆的事出於耶路撒冷先知，流行遍地。你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象，是出於自己的心，不是出於耶和華的口。他們常對藐視我的人說，耶和華說：你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們。我已聽見那些先知所說的，就是托我名說的假預言，他們說：我作了夢，我作了夢。說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢？耶和華說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒打發他們，也沒吩咐他們，他們與這百姓毫無益處(廿三14~17，25~26，32)。

(四)長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾(賽九15)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。以色列啊，你的先知好像荒場中的狐狸，沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說：是耶和華說的。其實耶和華並沒差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。你們豈不是見了虛假異象嗎？豈不是說了謊詐占卜嗎？你們說：這是耶和華說的。其實我沒有說。因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知，他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家冊上，也不進入以色列地。你們就知道我是主耶和華。因為他們誘惑我的百姓，說：平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上。所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？主說：我要發怒，使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出。牆必倒塌，你們也必在其中滅亡。你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我百姓脫離你們的手(結十三4~16；22~23)。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說(結廿二28)。

(五)主向他們變臉。若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒和濃酒，那人就必做這民的先知(彌二11)！若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因為你託耶和華的名說假預言。生他的父母在他說預言的時候，要將他刺透(亞十三3)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡。將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們的緣故被毀謗。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延；他們的滅亡也必速速來到(彼後二1~3)。我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑(利廿六17)。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去(申廿八25)。

【耶二十7】「耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導。你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我。」


〔原文字義〕「勸導」勸服；「笑話」嘲笑；「戲弄」譏諷。

〔文意註解〕「耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導」：這是耶利米最深沉的獨白哀歌的起始句。他自白受到耶和華神的勸慰引導，他也聽從神勸導。

「你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我」：耶利米深知神比他大有能力，神的力量遠胜他，但是，他不明白，他作為神的代言人，竟然成為笑柄，終日受人戲弄。

7~10節，耶利米信心受挫。這段文字是耶利米獨白承認，文學形式是另一首哀歌。有如哀詩悲歌(詩六)。它是耶利米最深的獨白悲歎，分為兩段：

1.何以神誘導他，聽從神他成笑柄(7~10節)；

2.神為主導者，蒙召受托內心掙扎(11~13節)。

7節，耶利米聽從神勸導，成人戲弄的笑柄。

〔話中之光〕(一)何以成笑柄。我就說：主耶和華啊！我不知怎樣說，因為我是年幼的。神説，該罰這不義的城，築壘攻她。這城惡事如井水湧出，病患損傷呈現在神前。先知向列國宣告，要他們知道將臨的災難。神呼地作證，聽祂審判百姓災難臨到，因他們不聽，厭棄訓誨(一6~8，18~19)。我的痛苦為何長久不止呢？我的傷痕為何無法醫治，不能痊癒呢？難道你待我有詭詐，像流乾的河道嗎(十五18)？至於我，那跟從你做牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出的言語都在你面前(十七16)。約拿禱告說：耶和華啊，我在本國的時候，豈不是這樣說嗎？我知道你是有恩典有憐憫的神，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災，所以我急速逃往他施去(拿四2)。我這求告神，蒙祂應允的人，竟成了朋友所譏笑的。公義完全人，竟受了人的譏笑(伯十二4)。驕傲的人甚侮慢我，我卻未曾偏離你的律法(詩一百十九51)。

(二)摩西急迫呼求。摩西回到耶和華那裡，說：主啊，你為什麼苦待這百姓呢？為什麼打發我去呢？自從我去見法老，奉你的名說話，他就苦待這百姓，你一點也沒有拯救他們(出五22~23)。摩西對耶和華說：你為何苦待僕人，我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓重任加在我身？這百姓豈是我懷胎，我生下的呢？你竟對我說：抱他們在懷裡，如養育之父抱吃奶孩子，直抱到你起誓應許給他們祖宗的地去。我從哪裡得肉給這百姓吃？他們都向我哭號：你給我們肉吃！管理這百姓責任太重，我獨當不起。你這樣待我，我若在你眼前蒙恩，求你立時將我殺了，不叫我見自己苦情。耶和華對摩西說：你從以色列的長老中招聚七十個人，就是你所知道作百姓的長老和官長的，到我這裡來，領他們到會幕前，使他們和你一同站立(民十一11~16)。摩西埋怨他的責任太重，反表徵傳道人對信徒如同父母對待親生子女，苦無或缺少屬靈的才幹，苦無或缺少屬靈的同工，求神不要讓他看見難當重擔和苦情後果，神立時分靈給七十長老。

(三)主大有能力。我若說我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁(9節)。於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力(結三14)。至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡(彌三8)。獨有我與巴拿巴沒有權柄不做工嗎(林前九6)？

(四)我成了笑柄。我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸於人，人也沒有借貸於我，人人卻都咒罵我(十五10)。耶和華已經立你西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和華殿中有官長，好將一切狂妄自稱為先知的人用枷枷住、用鎖鎖住(廿九26)。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我(卅八19)。以利沙從那裡上伯特利去。正上去的時候，有些童子從城裡出來，戲笑他說：禿頭的，上去吧！禿頭的，上去吧(王下二23)！但我是蟲，不是人，被眾人羞辱，被百姓藐視。凡看見我的都嗤笑我，他們撇嘴搖頭(詩廿二6~7)。我在患難中，他們卻歡喜，大家聚集。我所不認識的那些下流人聚集攻擊我，他們不住地把我撕裂. 他們如同席上好嬉笑的狂妄人向我咬牙(詩卅五15~16)。因我為你的殿心裡焦急，如同火燒，並且辱罵你人的辱罵都落在我身上。我哭泣，以禁食刻苦我心，這倒算為我的羞辱。我拿麻布當衣裳，就成了他們的笑談。坐在城門口的談論我，酒徒也以我為歌曲(詩六十九9~12)。我成了眾民的笑話，他們終日以我為歌曲(哀三14)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。

(五)主被戲弄。法利賽人是貪愛錢財的，他們聽見這一切話，就嗤笑耶穌(路十六14)。看守耶穌的人戲弄祂，打祂，又蒙著祂的眼問祂說：你是先知告訴我們，打你的是誰？希律和他的兵丁就藐視耶穌，戲弄祂，給祂穿上華麗衣服，把祂送回彼拉多那裡去。百姓站在那裏觀看。官府也嗤笑祂說：祂救了別人；祂若是基督，神所揀選的，可以救自己罷。兵丁也戲弄祂，上前拿醋送給祂喝(路廿二63~64；廿三11，35~36)。還有伊壁鳩魯和斯多亞兩門的學士與他爭論。有的說：這胡言亂語的要說什麼？有的說：他似乎是傳說外邦鬼神的。這話是因保羅傳講耶穌與復活的道。眾人聽見從死裏復活的話，就有譏誚他的；又有人說：我們再聽你講這個吧(徒十七18，32)！我想神把我們使徒明明列在末後，好像定死罪的囚犯；因為我們成了一臺戲，給世人和天使觀看。我們為基督的緣故算是愚拙的，你們在基督裏倒是聰明的；我們軟弱，你們倒強壯；你們有榮耀，我們倒被藐視。直到如今，我們還是又飢又渴，又赤身露體，又挨打，又沒有一定的住處. 並且勞苦，親手作工。被人咒罵，我們就祝福；被人逼迫，我們就忍受；被人毀謗，我們就善勸。直到如今，人還把我們看作世界上的污穢，萬物中的渣滓(林前四9~13)。

【耶二十8】「我每逢講論的時候，就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因為耶和華的話終日成了我的淩辱、譏刺。」


〔原文字義〕「強暴」暴力、殘忍、不公；「淩辱」責備、羞辱；「譏刺」譏笑、諷刺。

〔文意註解〕「我每逢講論的時候，就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因為耶和華的話終日成了我的淩辱、譏刺」：耶利米感覺他終日傳講審判，發哀聲喊叫有強暴毀滅快來！所受到的果效就是被人評判，譏諷和嘲笑、

8節，先知哀哭，因傳神言終日受淩辱。

〔話中之光〕(一)先知哀哭。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲(四19)。你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城。子民背叛神罪惡極多，遭野獸般敵軍吞吃。神用巴比倫為審判的杖，從遠方來攻背逆子民。他們的箭袋是敞開的墳墓，他們都是驍勇善戰的弓箭手，勇猛殺人無數。敵人如畜牲，吃盡兒女食物和牛羊果實，用暴力毀壞保障(五1，6，15~17)。你們要砍伐樹木，築壘攻打耶路撒冷。這就是那該罰的城，其中盡是欺壓。井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前(六6~7)。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(七9)。我必使這地的一切居民，就是坐大衛寶座的君王，和祭司與先知，並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉。我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰，我必不可憐、不顧惜、不憐憫，以致滅絕他們(十三13~14)。神的烈怒，令民沉醉不辨敵友相殺，如酒罈撞碎而亡。你為何使我看見罪孽？你為何看著奸惡而不理呢？毀滅和強暴在我面前，又起了爭端和相鬥的事(哈一3)。

(二)不應允代求，必嚴加罰辦。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事。我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去，因我怒中起的火要將你們焚燒(十五1~4，14)。你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅(十七27)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭。我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子，我必以背向他們，不以面向他們(十八16~17)。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中飛鳥和地上野獸做食物。我必使這城令人驚駭嗤笑，凡經過的人，必因這城所遭的災驚駭嗤笑。我必使他們在圍困窘迫之中，就是仇敵和尋索其命的人窘迫他們的時候，各人吃自己兒女的肉和朋友的肉。你要在同去的人眼前打碎那瓶，對他們說，萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(十九7~11)。從古以來，在你我以前的先知向多國和大邦說預言，論到爭戰、災禍、瘟疫的事(廿八8)。

(三)神勸誡無人聽。耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我(7節)。現在我可以向誰說話作見證，使他們聽呢？他們的耳朵未受割禮，不能聽見。看哪，耶和華的話他們以為羞辱，不以為喜悅(六10)。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六16)。耶和華啊，你聽見他們辱罵我的話，知道他們向我所設的計，並那些起來攻擊我的人口中所說的話，以及終日向我所設的計謀。求你觀看，他們坐下、起來，都以我為歌曲(哀三61~63)。律法師中有一個回答耶穌說：夫子，你這樣說也把我們糟蹋了(路十一45)！他看為基督受的凌辱比埃及的財物更寶貴，因他想望所要得的賞賜。這樣，我們也當出到營外，就了祂去，忍受祂所受的凌辱(來十一26；十三13)。你們若為基督的名受辱罵，便是有福的，因為神榮耀的靈常住在你們身上(彼前四14)。

【耶二十9】「我若說：我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁。」


〔原文字義〕「提」提說、紀念、回想；「奉」講、說、指揮；「燒著」燒毀、耗盡、點燃。

〔文意註解〕「我若說：我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁」：不斷受到敵對攻擊，持續逼害的耶利米，變得不耐煩，就想決定不再提耶和華的名，也不再奉祂的名講道。未料他心裡覺得有燒著的火閉塞在他骨中，他含忍不住，完全不能自禁。有本書名《骨中之火》就是由耶利米而來。因此，耶利米還要傳道，還要提耶和華的名，還要奉神的名傳神的話。若他噤聲，他骨中之火就會把他焚燒。

「含忍不住」：“拼盡全力，氣絕而衰竭”之意。耶利米處於極大逼迫，幾乎被置於死地。這是蒙神呼召宣告神諭的光景。最后，他還是被綁到埃及地，被石頭打死。

耶利米獻身捨己，忠心傳耶和華神的預言和信息，義無反顧。我們設身處地，如何對待福音事工，僅是一份差事，抑或神的話寶貝在心，如同真理之火焰燃燒在內。神自他在母腹中，就選召他，令他獨身不婚不育，無家庭不留後代。親自與他同在，通知他提防家鄉同儕親朋好友背後計算謀害他。養兵千日，難逢今時。他帶領猶大長老和祭司長老們，從欣嫩子谷當面碎瓦瓶，帶他們回聖殿，向全體百姓公開佈道，千載難逢的機會，定要將猶大不悔改必滅亡，如火如重錘的火種傳播出去，我們都當像耶利米，他預表受苦僕人被殺羔羊彌賽亞基督！

9節，耶利米欲罷不能含忍不住，傳神審判信息。

〔話中之光〕(一)躲避執事。你起來，往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因為他們的惡達到我面前。約拿卻起來，逃往他施去躲避耶和華。下到約帕，遇見一隻船要往他施去，他就給了船價，上了船，要與船上的人同往他施去，躲避耶和華(拿一2~3)。以利亞見這光景就起來逃命，到了猶大的別是巴，將僕人留在那裡。自己在曠野走了一日的路程，來到一棵羅騰樹下，就坐在那裡求死，說：耶和華啊，罷了！求你取我的性命，因為我不勝於我的列祖(王上十九3~4)。這道太初與神同在。萬物是藉著祂造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著祂造的(約一2~3)。其實不是耶穌親自施洗，乃是祂的門徒施洗，祂就離了猶太，又往加利利去(約四2~3)。耶穌說：手扶著犁向後看的，不配進神的國(路九62)。巴拿巴有意要帶稱呼馬可的約翰同去，但保羅因為馬可從前在旁非利亞離開他們，不和他們同去作工，就以為不可帶他去(徒十五37~38)。

(二)義怒難忍。因此我被耶和華的憤怒充滿，難以含忍。我要傾在街中的孩童和聚會的少年人身上，連夫帶妻，並年老的與日子滿足的都必被擒拿(六11)。因為我的言語滿懷，我裡面的靈激動我。我的胸懷如盛酒之囊沒有出氣之縫，又如新皮袋快要破裂。我要說話，使我舒暢，我要開口回答(伯卅二18~20)。約伯三友長篇大論使他愈發失去耐心，快要隱忍不住。我的心在我裡面發熱，我默想的時候，火就燒起，我便用舌頭說話(詩卅九3)。於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力(結三14)。我們所看見、所聽見的，不能不說。保羅在雅典等候他們的時候，看見滿城都是偶像，就心裡著急。西拉和提摩太從馬其頓來的時候，保羅為道迫切，向猶太人證明耶穌是基督(徒四20；十七16；十八5)。我們若果癲狂，是為神；若果謹守，是為你們。原來基督的愛激勵我們；因我們想，一人既替眾人死，眾人就都死了；並且祂替眾人死，是叫那些活著的人，不再為自己活，乃為替他們死而復活的主活(林後五13~15)。

(三)神言如火如錘。論到那些先知，我心在我裡面憂傷，我骨頭都發顫。因耶和華和祂的聖言，我像醉酒的人，像被酒所勝的人。耶和華說：我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大錘嗎(廿三9，29)？又對我說：人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。我就吃了，口中覺得其甜如蜜(結三3)。獅子吼叫，誰不懼怕呢？主耶和華發命，誰能不說預言呢(摩三8)？

(四)含忍不住，不能自禁。猶大人持續加壓敵對，圍攻謀害，逼使耶利米放棄先知職分。但他忠貞事主，眷愛神的百姓，忠於所蒙呼召，無法噤聲不傳審判信息。若放下所託付的重任，他的心靈不得安寧，神令悔改免禍的信息。保羅亦曾告白，說：我傳福音原沒有可誇的，因為我是不得已的。若不傳福音，我便有禍了。我若甘心做這事，就有賞賜；若不甘心，責任卻已經託付我了(林前九16~17)！我們傳福音原無可誇，不是自發，不是自差自派，乃是盡職應分。

【耶二十10】「我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇，就是我知己的朋友也都窺探我，願我跌倒，說：“告他吧！我們也要告他。或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇。”」


〔原文字義〕「讒謗」毀謗、謠言；「告」告訴、宣布、聲明、通知，被告知。

〔文意註解〕「我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇，就是我知己的朋友也都窺探我，願我跌倒」：先知耶利米得知他周圍許多人對他抱怨說壞話誹謗他，說他只會傳言四圍驚嚇恐怖之事(3節)。同僚老友也窺探他，願他被試探中計跌倒，就閉嘴不談審判神諭。

「說：告他吧！我們也要告他。或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇」：他們鼓動人告他，甚至自己也要告他，試探他，抓他把柄就可趁機報復他，因他傳播災禍將臨，傳神審判猶大的悲觀論點。熟人知己也要他噤聲。主耶穌在世上也經歷了類似的敵對和苦難(可三2；十四58；路六7；十四1；廿20)。

「讒謗，四圍都是驚嚇」：暗地毀謗、低聲散佈謠言中傷。

「就是我知己的朋友也都窺探我，願我跌倒」：原為他謀好處的朋友，也都譏諷他自己成四圍受驚嚇的人，也驚嚇四圍並散佈恐怖，參前文(3節)文意註解。背信棄義的親友帶給他最大挫折和痛苦。耶利米的同儕鄉親合謀誣陷他有罪。好象但以理被同事誣陷，投入獅子洞前，他確信神必幫助而呼求神(但六4~5，10~23)。耶利米求神加添他持守真理的意志與熱忱。

10節，耶利米倍受讒謗，驚嚇控告。

〔話中之光〕(一)讒謗。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。他們一同商議攻擊我的時候，就圖謀要害我的性命。我的性命在獅子中間，我躺臥在性如烈火的世人當中，他們的牙齒是槍、箭，他們的舌頭是快刀。求你把我隱藏，使我脫離作惡之人的暗謀和作孽之人的擾亂。他們磨舌如刀，發出苦毒的言語，好像比准了的箭，要在暗地射完全人。他們忽然射他，並不懼怕(詩卅一13；五十七4；六十四2~4)。祭司長和全公會尋找假見證控告耶穌，要治死他。雖有好些人來作假見證，總得不著實據。末後有兩個人前來說：這個人曾說：我能拆毀神的殿，三日內又建造起來(太廿六59~61)。

(二)開釋後控告。次日，巴施戶珥將耶利米開枷釋放。於是耶利米對他說：耶和華不是叫你的名為巴施戶珥，乃是叫你瑪歌珥米撒畢(3節)。我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地，我並不知道他們設計謀害我說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念。所以，耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說：他們說，你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中(十一19，21)。來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。他到了便雅憫門那裡，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子，他就拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪(卅七13)！那時總長和總督尋找但以理誤國的把柄，為要參他，只是找不著他的錯誤過失，因他忠心辦事，毫無錯誤過失(但六4)。

(三)主和先知、使徒被誹謗。敵人第五次用公開信指控尼希米謀反。信上說：外邦人中有風聲，迦施慕也說，你和猶大人謀反，修造城牆，你要做他們的王。尼希米堅決否認，並求神堅固。祭司和先知被敵人賄買，恐嚇他，企圖使他喪膽。他求神：我的神啊，多比雅、參巴拉、女先知挪亞底和其餘的先知，要叫我懼怕，求你紀念他們所行的這些事(尼六6~14)。隱藏怨恨的有說謊的嘴，口出讒謗的是愚妄的人(箴十18)。他們在爭訟的事上定無罪的為有罪，為城門口責備人的設下網羅，用虛無的事屈枉義人(賽廿九21)。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的(結廿二9)。於是窺探耶穌，打發奸細裝作好人，要在祂的話上得把柄，好將祂交在巡撫的政權之下(路廿20)。司提反以智慧和聖靈說話，眾人敵擋不住；遭仇敵嫉恨，就買出人來說：我們聽見他說謗讟摩西和神的話。又聳動了百姓、長老、並文士，就忽然來捉拿他，把他帶到公會去。設下假見證說：這人說話，不住蹧踐聖所和律法；我們曾聽見他說，這拿撒勒人耶穌，要毀壞此地，也要改變摩西所交給我們的規條。公會裏坐著的人都定睛看他，見他的面貌，好像天使的面貌(徒六11~15)。大祭司僱請辯士向巡撫控告保羅。過了五天，大祭司亞拿尼亞同幾個長老和一個辯士帖土羅下來，向巡撫控告保羅。卑鄙諂媚，惡意誣告保羅到處擾亂治安，是非法的拿撒勒教黨領袖之一，作假見證説保羅污辱聖殿。保羅分訴，他們並沒看見我在殿裏或會堂裏，或城裏和人辯論，聳動眾人。他們現在所告我的事，並不能對你證實了(徒廿四1~9，12~13)。

(四)朋友翻臉，眾人逼害。我的密友都憎惡我，我平日所愛的人向我翻臉。連我知己的朋友，我所倚靠吃過我飯的，也用腳踢我。不料是你，你原與我平等，是我的同伴，是我知己的朋友！我們素常彼此談論，以為甘甜，我們與群眾在神的殿中同行。私交親密朋友背叛令大衛回想與其共度時日，陷入更深憂傷(伯十九19；詩四十一9；五十五13~14)。耶穌從那裡出來，文士和法利賽人就極力地催逼祂，引動祂多說話，私下窺聽，要拿祂的話柄(路十一53~54)。從今以後，一家五個人將要紛爭：三個人和兩個人相爭，兩個人和三個人相爭；父親和兒子相爭，兒子和父親相爭；母親和女兒相爭，女兒和母親相爭；婆婆和媳婦相爭，媳婦和婆婆相爭(路十二52~53)。尊主為大，主位優先，人際關係讓位在主的後面。

(五)殺害先知。耶洗別就差遣人去見以利亞，告訴他說：明日約在這時候，我若不使你的性命像那些人的性命一樣，願神明重重地降罰於我！亞哈對以利亞說：我仇敵啊，你找到我嗎？他回答說：我找到你了，因為你賣了自己，行耶和華眼中看為惡的事(王上十九2；廿一20)。以色列王對約沙法說：還有一個人，是音拉的兒子米該雅，我們可以託他求問耶和華。只是我恨他，因為他指著我所說的預言不說吉語，單說凶言。約沙法說：王不必這樣說。王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽、喝不足，等候我平平安安地回來(王上廿二8，27)。約翰曾對希律說，你娶你兄弟的妻子是不合理的，希羅底是阿利多布的女兒，就是希律的親侄女。因為希律知道約翰是義人，是聖人，所以敬畏他，保護他，聽他講論，就多照著行，並且樂意聽他。於是希羅底懷恨他，想要殺他，只是不能。有一天，恰巧是希律的生日，希律擺設筵席，請了大臣和千夫長，並加利利作首領的。希羅底的女兒進來跳舞，使希律和同席的人都歡喜，王就對女子說，你隨意向我求甚麼，我必給你。她就出去，對她母親說，我可以求甚麼呢？她母親說，施洗約翰的頭，她就急忙進去見王，求他說，我願王立時把施洗約翰的頭，放在盤子裡給我。王就甚憂愁，但因他所起的誓，又因同席的人，就不肯推辭。隨即差一個護衛兵，吩咐拿約翰的頭來，護衛兵就去在監裡斬了約翰。把頭放在盤子裡，拿來給女子，女子就給她母親(可六18~28)。

(六)殺害主的門徒和使徒。公會的人聽見就極其惱怒，想要殺他們。眾人聽見這話，就極其惱怒，向司提反咬牙切齒。到了天亮，猶太人同謀起誓，說若不先殺保羅就不吃不喝。保羅說：你們為甚麼這樣痛哭，使我心碎呢？我為主耶穌的名，不但被人捆綁，就是死在耶路撒冷也是願意的。保羅既不聽勸，我們便住了口，只說：願主的旨意成就便了。過了幾日，我們收拾行李上耶路撒冷去(徒五33；七54；廿一12~15)。

【耶二十11】「然而耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝，他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因為他們行事沒有智慧。」


〔原文字義〕「可怕的」蠻橫的、可怕的、有力的，做名詞「蠻橫人」；「勇士」強壯的、有力的，做名詞「勇士」；「逼迫」在後面追隨，跟隨，追趕，坐分詞「逼迫者」；「絆跌」絆倒、搖晃、蹣跚。

〔文意註解〕「然而耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士」：儘管上節耶利米受驚嚇逼迫，有些失望，但是相信神仍與他同在，並保護他如可畏的貼身勇士(一18；十五20)。

「因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝，他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因為他們行事沒有智慧」：所以，猶大人逼迫他必不能勝，逼迫者會絆跌受辱，經受永久失敗者，必是他們，而不是他(10節)。單單信靠仰望永活真神的耶利米發出信仰告白。

「因為他們行事沒有智慧」：或作「當他們失敗的時候」。

「可怕的勇士」：或譯作「神聖戰士」。舊約聖經資料表明，在古代近東是常見的主題：神在戰爭中以同伴參戰。埃及和美索不達米亞都將勝利歸功於神明。這關係是由神明採取主動，並與君王並肩作戰(撒上四3註解和話中之光)。埃及的軍旅以神祇為名，並在這些神祇的纛下作戰。迦南將神聖戰士描繪為大自然的蹂躪者。但這些社會瞭解到，神祇亦可透過人作為他們參與的媒介。這些人是神明所揀選，在戰爭中奉行他們的命令。聖殿和約櫃都是神臨在的象征，提醒神與人立約的關係，敬畏神遵守聖約，切不可像外邦異教徒，將聖殿視為具法力的護身符和保障膜拜，代替信靠順服耶和華神。

11~13節，耶利米堅信神能勝過他的仇敵。

11節，耶利米堅信神護衛他得勝仇敵。逼迫者必蒙羞，永遠失敗。

〔話中之光〕(一)主同在，要救你。他們攻擊你卻不能得勝。你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。他們要攻擊你，卻不能勝你。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你(一8，19；十五20)。你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你。你這蟲雅各和你們以色列人，不要害怕！耶和華說：我必幫助你。你的救贖主就是以色列的聖者(賽四十一10，14)。既是這樣，還有什麼說的呢？神若幫助我們，誰能敵擋我們呢(羅八31)？唯有主站在我旁邊，加給我力量，使福音被我盡都傳明，叫外邦人都聽見；我也從獅子口裡被救出來(提後四17)。

(二)主是可畏的勇士。因為耶和華至高者是可畏的，祂是治理全地的大君王。拯救我們的神啊，你必以威嚴秉公義應允我們，你本是一切地極和海上遠處的人所倚靠的。你們來看神所行的，祂向世人所做之事是可畏的(詩四十七2；六十五5；六十六5)。

(三)神使逼迫我者蒙羞。願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們(十七18)！他們失腳的時候，伸冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到。耶和華見祂百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒有剩下，就必為他們伸冤，為祂的僕人後悔(申卅二35，36)。耶和華是我的亮光，是我的拯救，我還怕誰呢？耶和華是我性命的保障，我還懼誰呢？那作惡的，就是我的仇敵，前來吃我肉的時候，就絆跌僕倒(詩廿七1~2)。從我幼年以來，敵人屢次苦害我，卻沒有勝了我(詩一百廿九2)。耶穌知道將要臨到自己的一切事，就出來對他們說：你們找誰？他們回答說：找拿撒勒人耶穌。耶穌說：我就是。賣祂的猶大也同他們站在那裏。耶穌一說：我就是。他們就退後倒在地上(約十八4~6)。

(四)永久羞辱臨到他們。耶和華啊，你是知道的！求你記念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇。不要向他們忍怒取我的命，要知道我為你的緣故受了凌辱(十五15)。你的牧人要被風吞吃，你所親愛的必被擄去，那時你必因你一切的惡抱愧蒙羞(廿二22)。又必使永遠的凌辱和長久的羞恥臨到你們，是不能忘記的(廿三40)。你施慈愛於千萬人，又將父親的罪孽報應在他後世子孫的懷中，是至大全能的神，萬軍之耶和華是你的名(卅二18)。

(五)我的一切仇敵都必羞愧，大大驚惶；他們必要退後，忽然羞愧。願那喜歡我遭難的一同抱愧蒙羞，願那向我妄自尊大的披慚愧，蒙羞辱。願那些尋找我要滅我命的一同抱愧蒙羞，願那些喜悅我受害的退後受辱(詩六10；卅五26；四十14)。凡製造偶像的，都必抱愧蒙羞，都要一同歸於慚愧(賽四十五16)。睡在塵埃中的必有多人復醒，其中有得永生的，有受羞辱永遠被憎惡的(但十二2)。

【耶二十12】「試驗義人、察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，求你容我見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了。」


〔原文字義〕「肺腑」腎臟；「案件」爭辯、爭訟；「稟明」顯露、揭開。

〔文意註解〕「試驗義人、察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊」：先知求告無所不知，察驗人心的神。

「求你容我見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了」：求祂現在就容許他目睹抨擊逼害他的仇敵蒙羞，因他信靠神鑒察義人，也知道義人和惡人，必為義人伸冤，報應惡人，無需他自辯報仇(十一20)。

「肺腑心腸」：和合本譯自希伯來原文的「腎和心」。舊約背景資料記載，「腎」作為理智的所在。那時的初始民族認為人的器官是有其實際功用。腎被視作感性和背後動機的中心。腎能夠煩惱(伯十九27；詩七十三21)，能夠受神「察驗」(十一20)，也能「快樂」(箴二十三16)。腎亦能「指教」和「警戒」人(詩十六7)，烏加列文獻也有這概念。亞喀得文獻較常認為這些抽象觀念與肝臟而非腎臟有關。

12節，耶利米再次求神察驗伸冤。

〔話中之光〕(一)神鑒察。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(十七10)。願惡人的惡斷絕，願你堅立義人，因為公義的神察驗人的心腸肺腑。耶和華試驗義人，唯有惡人和喜愛強暴的人，祂心裡恨惡。你已經試驗我的心，你在夜間鑒察我，你熬煉我，卻找不著什麼。我立志叫我口中沒有過失(詩七9；十一5；十七3)。耶和華啊，求你察看我，試驗我，熬煉我的肺腑心腸。因為你的慈愛常在我眼前，我也按你的真理而行。神啊，求你鑒察我，知道我的心思；試煉我，知道我的意念(詩廿六2~3；一百卅九23)。我又要殺死她的黨類，叫眾教會知道我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人(啟二23)。

(二)聽憑主怒。按公義判斷，察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(十一20)。我的產業向我如林中的獅子，她發聲攻擊我，因此我恨惡她(十二8)。求你理會我，且聽那些與我爭競之人的話。豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命。求你紀念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的忿怒向他們轉消。故此，願你將他們的兒女交與饑荒和刀劍；願他們的妻無子，且作寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺。你使敵軍忽然臨到他們的時候，願人聽見哀聲從他們的屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳。他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們(十八19~23)。

(三)願主伸冤報應。約阿施王不想念撒迦利亞的父親耶何耶大向自己所施的恩，殺了他的兒子。撒迦利亞臨死的時候說：願耶和華鑒察伸冤(代下廿四22)！祂從一切的急難中把我救出來，我的眼睛也看見了我仇敵遭報。我的神要以慈愛迎接我，神要叫我看見我仇敵遭報(詩五十四7；五十九10)。大衛求神審判他強烈咒詛的人。願你派一個惡人轄制他，派一個對頭站在他右邊。他受審判的時候，願他出來擔當罪名，願他的祈禱反成為罪。願他的年日短少，願別人得他的職分。願他的兒女為孤兒，他的妻子為寡婦。願他的兒女漂流討飯，從他們荒涼之處出來求食。願強暴的債主牢籠他一切所有的，願外人搶他勞碌得來的。願無人向他延綿施恩，願無人可憐他的孤兒。願他的後人斷絕，名字被塗抹，不傳於下代。願他祖宗的罪孽被耶和華紀念，願他母親的罪過不被塗抹。願這些罪常在耶和華面前，使他的名號斷絕於世；因為他不想施恩，卻逼迫困苦窮乏的和傷心的人，要把他們治死。他愛咒駡，咒駡就臨到他；他不喜愛福樂，福樂就與他遠離。他拿咒駡當衣服穿上，這咒駡就如水進他裡面，像油入他的骨頭。願這咒駡當他遮身的衣服，當他常束的腰帶。這就是我對頭和用惡言議論我的人，從耶和華那裡所受的報應(詩一百零九6~20)。敵人誹謗大衛，嘲笑他的神。大衛表達不屈服于敵人惡行的剛強信心，咒詛仇敵、祈求神毀滅他們(12~14節)，且要求將罰罪延及子孫。祈禱希望仇敵自嘗他害人的毒。撒但就是控告者，牠大告義人的狀(伯一6，二1；啟十二10)。大衛所求咒詛是照維持正義的需要。這些咒詛份量級與神對其仇敵所宣告咒詛相同(賽十三15~16)。用求災間接咒詛，呼籲神仰賴祂打碎惡人權勢和毀滅性武器，使敵敗弱(四十九35，五十一56；結三十九3)。大聲喊著說：聖潔真實的主啊！你不審判住在地上的人，給我們伸流血的冤，要等到幾時呢(啟六10)？天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上伸了你們的冤(啟十八20)。祂的判斷是真實、公義的，因祂判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦，並且向淫婦討流僕人血的罪，給他們伸冤。又說：哈利路亞！燒淫婦的煙往上冒，直到永永遠遠(啟十九2~3)。

(四)仰望傾訴。哈拿回答說：主啊，不是這樣。我是心裡愁苦的婦人，清酒濃酒都沒有喝，但在耶和華面前傾心吐意(撒上一15)。你們眾民當時時倚靠祂，在祂面前傾心吐意，神是我們的避難所。主啊，求你使僕人心裡歡喜，因為我的心仰望你(詩六十二8；八十六4)。希西家從使者手裡接過書信來，看完了，就上耶和華的殿，將書信在耶和華面前展開。我像燕子呢喃，像白鶴鳴叫，又像鴿子哀鳴，我因仰觀，眼睛困倦。耶和華啊，我受欺壓，求你為我作保(賽卅七14；卅八14)！祂被罵不還口，受害不說威嚇的話，只將自己交託那按公義審判人的主；所以，那照神旨意受苦的人要一心為善，將自己靈魂交於那信實的造化之主(彼前二23；四19)。

【耶二十13】「你們要向耶和華唱歌，讚美耶和華，因他救了窮人的性命脫離惡人的手。」


〔原文字義〕「讚美」照亮、被讚美、值得讚美，發光、照亮、
誇耀。

〔文意註解〕「你們要向耶和華唱歌，讚美耶和華，因他救了窮人的性命脫離惡人的手」：先知呼召稱頌神，以此作為哀歌結語，因祂救拔耶利米脫離謀害他的惡人之手。

「要向耶和華唱歌」：耶利米以無助窮人自比過去困苦。現在他已脫離苦況，因耶和華拯救而歡欣。不僅自己讚美主，也呼召眾民都當稱頌神。耶利米雖仍身處苦境，卻回想神將他從家鄉亞拿突人謀害中救出來(十一18~23)，得享神救恩之樂。這展現了耶利米信仰成熟和得救智慧，使人不因困境氣餒。

「窮人」：原指有需要的人。這裏先知自比窮人，即：那些因虔誠被惡人逼害，專心仰賴神拯救者。

13節，先知歌頌讃美神，救他如救窮人性命脫離惡人之手。

〔話中之光〕(一)靠神搭救。我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手(十五21)。耶和華如此說：你們當為雅各歡樂歌唱，因萬國中為首的歡呼，當傳揚頌讚說，耶和華啊，求你拯救你的百姓以色列所剩下的人(卅一7)！我這困苦人呼求，耶和華便垂聽，救我脫離一切患難(詩卅四6)。我的心必靠耶和華快樂，靠他的救恩高興。我的骨頭都要說：耶和華啊，誰能像你，救護困苦人脫離那比他強壯的，救護困苦窮乏人脫離那搶奪他的？兇惡的見證人起來，盤問我所不知道的事。他們向我以惡報善，使我的靈魂孤苦(詩卅五9~12)。因為耶和華聽了窮乏人，不藐視被囚的人。祂必為民中的困苦人伸冤，拯救窮乏之輩，壓碎那欺壓人的(詩六十九33；七十二4)。我要用口極力稱謝耶和華，我要在眾人中間讚美祂。因為祂必站在窮乏人的右邊，要救他脫離審判他靈魂的人(詩一百零九30~31)。詩人向神歌頌讚美，因他深信神必會為他伸冤。因為當強暴人催逼人的時候，如同暴風直吹牆壁，你就做貧窮人的保障，做困乏人急難中的保障，做躲暴風之處，做避炎熱的陰涼(賽廿五4)。我親愛的弟兄們，請聽：神豈不是揀選了世上的貧窮人，叫他們在信上富足，並承受他所應許給那些愛祂之人的國嗎？你們反倒羞辱貧窮人。那富足人豈不是欺壓你們，拉你們到公堂去嗎(雅二5~6)？

【耶二十14】「願我生的那日受咒詛！願我母親產我的那日不蒙福！」


〔原文字義〕「蒙福」稱頌、祝福，堅固，下跪。

〔文意註解〕「願我生的那日受咒詛！願我母親產我的那日不蒙福」：耶利米再次咒詛他的出生之日，他為自己出生感到遺憾(十五10；伯三3~6)。摩西律法規定，咒詛父母或神是死罪(利廿9；廿四10~16)。耶利米並沒有違背律法，他哀歎自己出生之日為神所咒詛，於是他遭受不幸。

先知不能咒詛父母，因這為律法所禁止(出廿一17；利廿9)。故此，他只能咒詛自己的生日，或出生那天向他父親報信的人；作為文字或口頭常用的發洩，以表達個人內心極度憋屈和痛苦失望。表面上先知質疑：他為何要生在世上？但他的出生，恰與神密切相關，甚至還未出生尚在母腹裏他就蒙召，被分別為聖(一5)。因此他實際上是問神：既然他所傳神的信息，不但無果效，反遭致四周驚嚇、嘲笑、淩辱，那麽神為何要呼召他 (15節)？

耶利米深沉悲歎：人都將生日視為生命之始，蒙福之日，且賦予特殊意義，年年紀念那日。然而，耶利米如約伯一樣，自詛生日(伯3:1)。有人說，耶利米原是在自訴對耶和華神的信仰告白，卻突然陷入迷茫，但這並非正確。耶利米所歎息有二：

1.為百姓避免遭難，有安寧福祉和前途，他已經付出卅七年辛勞，傳講神審判預言，現在看來毫無果效，似乎無人相信，終成泡影。

2.神的嚴重警教：不悔改，必將亡國京城毀滅。他一直忠心傳講神審判的預言，竟成為愚昧頑梗百姓，因剛硬不信預言，終日淩辱譏刺逼害他的原因。

14~18節，耶利米的最后一次自述告白，個人哀歌的自詛詩。這第六首哀歌，是關於他一生所受苦難，由於神從母腹呼召他，託付重任讓他擔當。他陷入深深的悲苦和絕望，愁腸百結，不得其解，揭示其痛苦哀嚎的深度，超過他之前所有記錄下來的哀歌。

14節，耶利米自詛生日有禍。

〔話中之光〕(一)自詛如先知以利亞求死。我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸於人，人也沒有借貸於我，人人卻都咒罵我(十五10)。自己在曠野走了一日的路程，來到一棵羅騰樹下，就坐在那裡求死，說：耶和華啊，罷了！求你取我的性命，因為我不勝於我的列祖(王上十九4)。

(二)自詛生日如義人約伯。願我生的那日和說懷了男胎的那夜都滅沒。願那日變為黑暗，願神不從上面尋找它，願亮光不照於其上。願黑暗和死蔭索取那日，願密雲停在其上，願日食恐嚇它。願那夜被幽暗奪取，不在年中的日子同樂，也不入月中的數目。願那夜沒有生育，其間也沒有歡樂的聲音。願那咒詛日子且能惹動鱷魚的，咒詛那夜。願那夜黎明的星宿變為黑暗，盼亮卻不亮，也不見早晨的光線。因沒有把懷我胎的門關閉，也沒有將患難對我的眼隱藏。我為何不出母胎而死？為何不出母腹絕氣？為何有膝接收我？為何有奶哺養我？不然，我就早已躺臥安睡，和地上為自己重造荒丘的君王、謀士，或與有金子、將銀子裝滿了房屋的王子一同安息；或像隱而未現、不到期而落的胎，歸於無有，如同未見光的嬰孩(伯三3~16)。

【耶二十15】「給我父親報信說“你得了兒子”，使我父親甚歡喜的，願那人受咒詛！」


〔原文字義〕「報信」報好消息；「歡喜」喜悅、快樂。

〔文意註解〕「給我父親報信說，你得了兒子，使我父親甚歡喜的，願那人受咒詛」：耶利米覺得，還不如他父親沒有得到他生了一個男孩的消息。通常男人聽說生了兒子，應該是最大喜訊，因為可以養家活口，支撐家庭，傳承家族後代。他原以為，他傳達神要審判的信息，猶大人悔改，就可免於亡國被擄，許多家族都免於斷代絕後。神聖的解救，對於他所熱愛的猶大國，家鄉和百姓，該是多麽重要的好信息，他從未想到，猶大人竟然不信神特派他傳的神諭，頑梗背道拒不悔改，自取滅亡，將福音就變成了禍音。

15節．耶利米受屈絕望而自詛報他出生的信使。

〔話中之光〕(一)我未將你造在腹中，我已曉得你；你未出母胎，我已分別你為聖。我已派你做列國的先知(一5)。他兒子以撒生的時候，亞伯拉罕年一百歲。撒拉說：神使我喜笑，凡聽見的必與我一同喜笑。又說：誰能預先對亞伯拉罕說撒拉要乳養嬰孩呢？因為在他年老的時候，我給他生了一個兒子(創廿一5~7)。你必歡喜快樂，有許多人因他出世也必喜樂(路一14)。

【耶二十16】「願那人像耶和華所傾覆而不後悔的城邑；願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊。」


〔原文字義〕「傾覆」轉變、推翻；「呐喊」歡呼、戰爭的呼喊、警訊。

〔文意註解〕「願那人像耶和華所傾覆而不後悔的城邑」：對淒慘的耶利米來説，那報出生信息給他父親的人，還不如被神殺了，就像被神傾覆之城所多瑪和俄摩拉(創十九)。

「後悔」或「憐憫」：神所傾覆的城是所多瑪和蛾摩拉。(廿三14；創十九24~25 )。

「願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊」：願報信者早晨晌午都聽見哀聲吶喊，面對敵軍入侵，得到戰亂警報快逃，這報信者成為咒詛的對象，因為他希望神將他殺死於母腹中，不出生就不會遇到那麼多苦難。

16~17節，先知咒詛他出生的報信者不如被殺，聽聞戰亂快逃不報信。

16節．勸報他出生喜訊者，若不想被殺，當聞吶喊聲而逃。

〔話中之光〕(一)像傾覆之城。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉(廿三14)。都因我眾民的罪孽比所多瑪的罪還大，所多瑪雖然無人加手於她，還是轉眼之間被傾覆(哀四6)。

(二)像所多瑪和蛾摩拉。當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裡降於所多瑪和蛾摩拉，把那些城和全平原，並城裏所有的居民，連地上生長的，都毀滅了(創十九24~25)。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁(申廿九23)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴，你們仍不歸向我 (摩四11)。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地(番二9)。到羅得出所多瑪的那日，就有火與硫磺從天上降下來，把他們全都滅了(路十七29)。又判定所多瑪、蛾摩拉，將二城傾覆，焚燒成灰，作為後世不敬虔人的鑒戒(彼後二6)。又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們一味地行淫，隨從逆性的情慾，就受永火的刑罰，作為鑒戒(猶一7)。

(三)後悔。我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們(十八8)。現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，祂就必後悔，不將所說的災禍降於你們(廿六13)。約拿進城走了一日，宣告說：再等四十日，尼尼微必傾覆了！或者神轉意後悔，不發烈怒，使我們不致滅亡，也未可知。於是神察看他們的行為，見他們離開惡道，祂就後悔，不把所說的災禍降與他們了(拿三4，9~10)。就禱告耶和華說：耶和華啊，我在本國的時候，豈不是這樣說嗎？我知道你是有恩典有憐憫的神，不輕易發怒，有豐盛的慈愛，並且後悔不降所說的災，所以我急速逃往他施去(拿四2)。我必救贖他們脫離陰間，救贖他們脫離死亡。死亡啊，你的災害在哪裡呢？陰間哪，你的毀滅在哪裡呢？在我眼前絕無後悔之事(何十三14)。

(四)戰爭吶喊之日。我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲(四19)。你使敵軍忽然臨到他們的時候，願人聽見哀聲從他們的屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳(十八22)。從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。摩押毀滅了，她的孩童發哀聲，使人聽見(四十八3~4)。在右手中拿著為耶路撒冷占卜的籤，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造臺，以撞城錘，攻打城門(結廿一22)。所以在這民中必有鬨嚷之聲，你一切的保障必被拆毀，就如沙勒幔在爭戰的日子拆毀伯亞比勒，將其中的母子一同摔死(何十14)。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿。我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿，摩押必在鬨嚷呐喊吹角之中死亡(摩一14；二2)。是吹角呐喊的日子，要攻擊堅固城和高大的城樓(番一16)。

【耶二十17】「因他在我未出胎的時候不殺我，使我母親成了我的墳墓，胎就時常重大。」


〔原文字義〕「胎」子宮；「殺」殺死、治死。

〔文意註解〕「因他在我未出胎的時候不殺我，使我母親成了我的墳墓，胎就時常重大」：耶利米但願自己死在母親的腹中。然而，令人驚訝的是，神正是在母腹中呼召他(一5)。

「胎就時常重大」：原文作「胎就永遠懷着」，他母親不必把他生出來。

「因他……我的墳墓」：他的意思是，自己因未曾在懷胎時被殺死去，出生了才遭此苦難人生。這是他心靈的痛苦，並非抱怨神之保守他到如今。大先知耶利米作為有血氣的人，是有限的和軟弱的(賽二22)。

17節，耶利米哀怨未曾在懷胎時死去，不幸出生遭受患難。

〔話中之光〕(一)為何出母胎。因沒有把懷我胎的門關閉，也沒有將患難對我的眼隱藏。我為何不出母胎而死？為何不出母腹絕氣？你為何使我出母胎呢？不如我當時氣絕，無人得見我。這樣，就如沒有我一般，一出母胎就被送入墳墓(伯三10~11，16；十18~19)。人若生一百個兒子，活許多歲數，以致他的年日甚多，心裡卻不得滿享福樂，又不得埋葬，據我說，那不到期而落的胎比他倒好(傳六3)。

【耶二十18】「我為何出胎見勞碌愁苦，使我的年日因羞愧消滅呢？」


〔原文字義〕「胎」子宮；「見」看見、察覺；「勞碌」災禍、患難、工作；「愁苦」憂愁；「消滅」結束、停止，完成、毀壞、根除。

〔文意註解〕「我為何出胎見勞碌愁苦，使我的年日因羞愧消滅呢」：耶利米哀歎一切事，從為何要出胎，要勞苦愁煩一生，使他一生的年日，充滿困苦悲慘和哀嚎，然後以羞愧受辱為結局。最后兩句哀歌(17~18節)表明讓出生前存於母腹。這樣詛咒決非平淡無奇之求訴，而是耶利米身處絕境，困頓憋屈中求告神。

「因羞愧消滅」：或作「以羞愧收場」。這些情感強烈的表述，不是為言語驚人，壓倒對方。此處及前文合在一起，是為我們莫忘，如經文記載，耶利米及他同伴巴錄等受逼迫患難，已有數十載，再添嚴重新傷(1~2節)。莫忘即使最優秀的得勝者也有人性的受限與脆弱。耶利米未婚，是無家室傾訴慰藉的獨身者，作為一人獨擋眾敵的巨浪洪流，今世無人像他如此奮戰群敵，從猶大到列國。愛神愛百姓的耶利米在精神上付出巨大代價。然而，神對耶利米，或對每位神所呼召守望的人，向這失落的世代，怎樣行？怎樣傳講神言？
祂要求我們繼續前行，而不被抵擋者的嘲諷拖累。神要我們從新得力量和智慧，傳達聖言不因人對抗而停息。

18節, 耶利米絕境中，求問神申訴告白。

〔話中之光〕(一)受難困苦。受患難的人，為何有光賜給他呢？心中愁苦的人，為何有生命賜給他呢(伯三20)？人為婦人所生，日子短少，多有患難。這樣的人你豈睜眼看他嗎？又叫我來受審嗎(伯十四1，3)？我是因耶和華憤怒的杖遭遇困苦的人(哀三1)。

(二)苦難憂愁。我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏(八18)。又對女人說：我必多多加增你懷胎的苦楚，你生產兒女必多受苦楚。你必戀慕你丈夫，你丈夫必管轄你。又對亞當說，你既聽從妻子的話，吃了我所吩咐你不可吃的那樹上的果子，地必為你的緣故受咒詛；你必終身勞苦，才能從地裏得吃的。地必給你長出荊棘和蒺藜來，你也要吃田間的菜蔬。你必汗流滿面才得餬口，直到你歸了土，因為你是從土而出的；你本是塵土，仍要歸於塵土(創三16~19)。我們經過的日子都在你震怒之下，我們度盡的年歲好像一聲嘆息。你們一切過路的人哪，這事你們不介意嗎？你們要觀看，有像這臨到我的痛苦沒有，就是耶和華在祂發烈怒的日子使我所受的苦(哀一12)。你們將要痛哭、哀號，世人倒要喜樂。你們將要憂愁，然而你們的憂愁要變為喜樂(約十六20)。你們必須忍耐，使你們行完了神的旨意，就可以得著所應許的(來十36)。

(三)神都知道。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(三25)。我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸於人，人也沒有借貸於我，人人卻都咒罵我(十五10)。我是因耶和華憤怒的杖遭遇困苦的人(哀三1)。你為何使我看見罪孽？你為何看著奸惡而不理呢？毀滅和強暴在我面前，又起了爭端和相鬥的事(哈一3)。人生在世必遇患難，如同火星飛騰。人為婦人所生，日子短少，多有患難(伯五7；十四1)。你知道我受的辱罵、欺凌、羞辱，我的敵人都在你面前(詩六十九19)。我們一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲，但其中所矜誇的不過是勞苦愁煩；轉眼成空，我們便如飛而去。因為我的年日如煙雲消滅，我的骨頭如火把燒著(詩九十9~10；一百零二3)。從腳掌到頭頂，沒有一處完全的，盡是傷口、青腫與新打的傷痕，都沒有收口，沒有纏裹，也沒有用膏滋潤(賽一6)。你們必得加倍的好處代替所受的羞辱，份中所得的喜樂必代替所受的凌辱；在境內必得加倍的產業，永遠之樂必歸於你們(賽六十一7)。

(四)為義受逼迫有福。他們離開公會，心裡歡喜，因被算是配為這名受辱(徒五41)。我想神把我們使徒明明列在末後，好像定死罪的囚犯；因為我們成了一臺戲，給世人和天使觀看。我們為基督的緣故算是愚拙的，你們在基督裏倒是聰明的；我們軟弱，你們倒強壯；你們有榮耀，我們倒被藐視。直到如今，我們還是又飢又渴，又赤身露體，又挨打，又沒有一定的住處，並且勞苦，親手作工。被人咒罵，我們就祝福；被人逼迫，我們就忍受；被人毀謗，我們就善勸。直到如今，人還把我們看作世界上的污穢，萬物中的渣滓(林前四9~13)。為這緣故，我也受這些苦難，然而我不以為恥，因為知道我所信的是誰，也深信他能保全我所交付祂的，直到那日(提後一12)。又有人忍受戲弄、鞭打、捆鎖、監禁、各等的磨煉，仰望為我們信心創始成終的耶穌。祂因那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱，忍受了十字架的苦難，便坐在神寶座的右邊。這樣，我們也當出到營外，就了祂去，忍受祂所受的凌辱(來十一36；十二2；十三13)。你們若為基督的名受辱罵，便是有福的，因為神榮耀的靈常住在你們身上。你們中間卻不可有人因為殺人、偷竊、作惡、好管閒事而受苦。若為作基督徒受苦，卻不要羞恥，倒要因這名歸榮耀給神(彼前四14~16)。

叁、靈訓要義

【先知神諭被拒受撻，仍必應驗】

一、先知毀瓶寓意毁灭，回殿內再傳審判神諭――殿院內首論猶大必亡(1節)

二、殿的總管巴施戶珥，聽見耶利米審判预言――宗教領袖對抗神施暴(2節)

三、未報大祭司查位分，次日開枷釋放耶利米――神賜巴施戶珥新名字(3節)

四、你名瑪歌珥米撒畢，四面驚嚇不再自由綏靖――自己眾人自覺驚恐(4節)

五、你必倒在巴比倫刀下，全交付巴比倫敵手――首次提被擄到巴比倫(5節)

六、一切財寶被交付敵手，作掠物帶到巴比倫――以賽亞預言得應驗(賽卅九6)

七、巴施戶珥及家人眾友，一切説假預言的被擄――必死在葬在巴比倫(6節；王下廿17~18)

【耶利米絕望中，堅信神主導必勝敵】

一、主大能力遠勝萬有，祂勸慰引導我，我聽從――卻成笑柄人人戲弄(7節)

二、每逢我講論發哀聲，我喊叫將有強暴和毀滅――神言成我淩辱譏刺(8節)

三、許多人讒謗驚嚇，告他誘他跌倒，報仇解恨――他們痛恨審判神諭(10節)

四、耶利米堅信神主導，主護衛他必能勝過仇敵――惡人必蒙羞永失敗(11節)

五、試驗義人、察人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊――再求我主察驗伸冤(12節)

六、讚美耶和華，因他救窮人性命脫離惡人之手――我們向耶和華唱歌(13節)

【審判神諭如火如錘】

一、千載難逢欣嫩谷碎瓶，回殿向長老百姓講――不悔改猶大必亡(十九1~廿6)

二、我若不再提耶和華，不再奉祂名講論――審判神諭如火如重錘(9節；廿三9)

三、我心裏的義憤似燒著的火，閉塞在我骨中――含忍不住不能自禁(9節)

四、該知道經上所有預言沒有可隨私意解說的――第一要緊的真知識(彼後一20)

五、預言從來沒有出於人意，是人被聖靈感動――奉差說出神的話來(彼後一21)

六、主耶和華發命，誰能不說預言，主已託付――若不傳福音我便有禍 (摩三8；林前九16~17)

【耶利米自詛生辰，深度絕境獨白】

一、願我出生的那日受咒詛，願我母親產我那日不蒙福(14節)

二、願給我父報喜生了兒子，使我父喜歡的那人受咒詛(15節)

三、願那人如所多瑪俄摩拉，傾覆之城聞哀聲聽見吶喊(16節)

四、祂在我未出胎時不殺我，未使我母作墳墓胎常重大(17節)

五、我為何出胎見勞碌愁苦，使我的年日因羞愧消滅呢(18節)

七、先知遵守律法誡命，不可咒詛父母而咒詛無名信使(出廿一17；利廿9)

八、未將他造在母腹已曉得他，分別他為聖做列國先知(一5；詩一百卅九)

九、他認同百姓苦難求神赦免，又作神代言人宣告審判(一1；十四7~9)

十、認同百姓痛苦羞辱疏離，受命傳神言如火閉塞骨中(7~11節)

十一、耶利米感受三重張力：與自己、與全能至高神、與背逆君民

十二、處於咒詛與蒙福、失望與盼望、放棄與應許、新舊時代之間

【宗教領袖拒絕神諭，逼害耶利米七進階】

一、先知耶利米傳達神諭遭逼迫――宗教領袖百姓對抗神言七步進階(廿1註)

二、迄今先知耶利米都在聖殿外――街頭城門口和欣嫩子谷講論神諭(1節註)

三、先知見尊大人齐心将轭折断――挣开绳索似乎不予關注(五5)

四、表面容忍默然處之暗地圖謀――得神指明謀害他的惡行(十一18)

五、講完神吩咐一切話全國爆怒――祭司先知眾民都抓他，説你必要死(廿六8)

六、碎瓶回聖殿院內講審判神諭――總管巴施戶珥上枷鎖，用酷刑暴打(1節)

七、殿內當祭司面與假先知衝突――向哈拿尼雅和眾民説話，你應當聽(廿八5)

八、先知耶利米囚在護衛兵院內――那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷(卅二2)

九、首領惱怒耶利米，就打了他――將他囚在文士約拿單房屋當作監牢(卅七15)

【耶利米獨白，自我信仰告白與哀歌】

一、耶利米獨白的哀歌有六次，本章最后哀歌最長――哀訴最悲切(廿7~18)

二、神指明鄉親圖謀殺害先知，他稟明伸冤在神——必怒罰亞拿突(十一18~23)

三、哀禱與神理論，惡人道路為何亨通――神説義人之路將更艱難(十二1~6)

四、先知自哀神安慰，猶大仇敵得掠物――呼求神要來解救(十五10~21)

五、哀愚民問災難何在，唯神是倚靠是避難所――對神忠心遭民棄(十七12~18)

六、民設計謀害先知，用舌擊殺誣他假先知――神還清白罰辦仇敵(十八18~23)

七、預表中保主耶穌，客西馬尼哀哭祈禱――順服神的旨意揹負世人罪孽(太廿六36；可十四32)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
