彌迦書第三章註解

壹、內容綱要

【先知譴責政教領袖】

一、先知責備政治領袖(1~4節)

二、先知責備宗教領袖(5~8節)

三、先知預言因政教領袖的罪，必致耶路撒冷淪亡(9~12節)

貳、逐節詳解

【彌三1】「我說：雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎？」


〔原文字義〕「首領」首領，領袖，頭；「官長」官長，統治者；「公平」公義，公正，判決。

〔文意註解〕「我說：雅各的首領，以色列家的官長啊」我指先知彌迦；雅各和以色列是同義詞，指以色列全民；首領和官長也是同義字，指領導階層與領袖人物。

「你們要聽」意指提醒對方注意。

「你們不當知道公平嗎？」意指他們濫用地位和權柄，待人處事不秉公行義。

〔話中之光〕(一)首領和官長是為下屬和眾民主持公義的人，他們的責任是維護公平和公義，然而事實上這些掌權者卻往往濫用權柄，率先破壞公平和公義。

(二)道理上的「知道」是一回事，經歷上的「知道」又是另一回事；我們所需要的是經歷上的「知道」，而不僅僅止於道理上的「知道」。

【彌三2】「你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉，」


〔原文字義〕「惡(首字)」恨惡；「善」好的，令人愉悅的；「好」愛；「惡(次字)」惡的，壞的；「剝」撕走；掠奪；「剔肉」肉身。

〔文意註解〕「你們惡善好惡」意指欺壓善良，反倒袒護惡人。

「從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉」意指殘忍兇暴，如同野獸或屠夫，將人剝削到一無所剩。

〔話中之光〕(一)掌權者顛倒是非，恨惡良善、喜愛邪惡，這種人真是神人共憤，還能期待他們有甚麼好治理呢？

(二)剝削百姓，直至體無完膚，進而刮骨剔肉，殘忍兇暴；為官者盡一切所能地榨取民脂民膏，難怪惹神忿怒，必要向他們問罪。

【彌三3】「吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉。」


〔原文字義〕「吃」吃，吞噬；「肉」肉身；「剝」剝去，脫去；「打折」粉碎；「分成塊子」攤開，分散；「釜」大鍋。

〔文意註解〕「吃我民的肉，剝他們的皮」乃形容殘忍剝削，貪得無厭(參詩十四4；摩八4)；意指魚肉平民，令人體無完膚。

「打折他們的骨頭」乃形容使人粉身碎骨；意指令人無法站立，無以維生。

「分成塊子」乃形容使人妻離子散，殃及無辜；意指令人家破人亡。

「像要下鍋，又像釜中的肉」乃形容要刮要烹，隨心所欲；意指將人抽筋吸髓，全然歸己。

〔話中之光〕(一)執政掌權者奉神的命令，照顧神的群羊，本當犧牲自己，盡力保護群羊，並且看顧牧養；如果趁機濫用權勢，欺壓他們，他們的哀聲，必會上達天聽，這些人必為自己招致極其可悲的下場。

(二)吃民肉、剝民皮、打折民骨、切成塊、下鍋烹煮，用來形容官長們的惡行，實在令人髮指；現代官場的惡劣，恐怕有過之而無不及。信徒們應當引為鑒戒，切莫與世俗同流合污。

【彌三4】「到了遭災的時候，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事向他們掩面。」


〔原文字義〕「到了遭災的時候」(原文無此片語)；「哀求」哀號，呼求；「應允」回答，回應；「惡事」有害的，邪惡的；「掩」隱藏，遮掩。

〔文意註解〕「到了遭災的時候」意指到了面臨神的審判之時。

「這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們」這些人和他們指首領和官長(參1節)，亦即欺壓別人的人(參2~3節)；哀求指懇求赦免，但神必要向他們問罪。

「那時祂必照他們所行的惡事向他們掩面」掩面意指毫無憐憫的審判和懲罰。

〔話中之光〕(一)塞耳不聽窮人哀求的，他將來呼籲也不蒙應允(箴二十一13)。凡掩面不看顧困苦人的困境的，將來神也必向他們掩面。

(二)今日在教會中作神管家的人。不要只貪圖安逸的生活，輕忽神的託付，享受權利卻不存心盡職。

【彌三5】「論到使我民走差路的先知─―他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說：平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他〔預備攻擊他：或譯說必遭遇刀兵〕──耶和華如此說：」


〔原文字義〕「走差路」犯錯誤；「先知」發言人，說話者；「嚼」咬；「呼喊」宣告，朗讀；「平安」平安，完全，健全；「供給」給，安放；「預備」被尊為聖；「攻擊」戰役，戰爭。

〔文意註解〕「論到使我民走差路的先知」意指那些使神的子民犯錯的假先知。

「他們牙齒有所嚼的」意指他們為私利而說話(參11節)。

「他們就呼喊說：平安了」意指他們專說吉祥的話以討好對方。

「凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他」意指假先知敵視那些不肯行賄的人，預備以他們必將遭遇災禍的話來攻擊他們。

「耶和華如此說」意指以上的判決乃是來自神自己。

〔話中之光〕(一)傳道人不可為利混亂神的道；乃是由於誠實，由於神，在神面前憑著基督講道(參林後二17)。

(二)神的僕人要將那些暗昧可恥的事棄絕了；不行詭詐，不謬講神的道理，只將真理表明出來，好在神面前把自己薦與各人的良心(參林後四2)。

(三)弟兄們，那些離間你們、叫你們跌倒、背乎所學之道的人，我勸你們留意躲避他們。因為這樣的人，不服事我們的主基督，只服事自己的肚腹，用花言巧語誘惑那些老實人的心(羅十六17~18)。

【彌三6】「你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗。」


〔原文字義〕「遭遇」(原文無此字)；「異象」景象，啟示；「遭遇幽暗(原文雙同字)」變黑，變暗；「占卜」占卜，預測神意；「沉落」來，去。

〔文意註解〕「你們必遭遇黑夜，以致不見異象」你們指假先知，這些人從未見過從神來的異象，因此本句的意思是說，假先知自己必要身陷災禍中(參賽八22)，以致在眾人面前敗露自己，從未見過異象，一派胡言亂語。

「又必遭遇幽暗，以致不能占卜」遭遇幽暗與遭遇黑夜同義，乃指身陷災禍中(參賽八22)；占卜指騙人的邪術。全句意指他們不能再繼續騙人了。

「日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗」意指神審判與降罰假先知的日子必要來到。

〔話中之光〕(一)傳道人若存心不正，被私欲所充滿，就落入黑暗中，看不見神的亮光，以致無法為神說話。

(二)但他們的心幾時歸向主，帕子就幾時除去了，得以敞著臉看見主的榮光(參林後三16，18)。可見，信徒所以得不到神的啟示，問題不在於我們的聰明才智，乃在於我們的心眼受到蒙蔽，彷佛白晝變為黑暗。

【彌三7】「先見必抱愧，占卜的必蒙羞，都必摀著嘴唇，因為神不應允他們。」


〔原文字義〕「先見」先見，看見異象的人；「抱愧」使蒙羞，羞愧；「蒙羞」羞愧，羞慚；「摀著」蒙上，包住；「應允」回答，回應。

〔文意註解〕「先見必抱愧，占卜的必蒙羞」此處先見仍和占卜的一樣，都指假先知；全句意指假先知必因自己的預言不應驗，而抱愧蒙羞。

「都必摀著嘴唇，因為神不應允他們」意指屆時必因所說的預言全部落空，而摀著自己的嘴唇，表示慚愧。

〔話中之光〕(一)傳道人最大的羞愧，就是胡言亂語，不能為神說話。所傳講的都是出於人自己的意思，憑著自己的愛好，根據自己的想望而言，當然神決不會照他們所說的成全。

(二)你們要防備假先知。他們到你們這裡來，外面披著羊皮，裡面卻是殘暴的狼(太七15)。

【彌三8】「至於我，我藉耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡。」


〔原文字義〕「至於我」但是，然而；「靈」靈，氣，風；「滿有」滿，充滿；「力量」力量，能力，勢力；「才能」能力，力量；「說明」顯明；「過犯」罪過；「指出」(原文無此字)；「罪惡」罪，贖罪祭。

〔文意註解〕「至於我，我藉耶和華的靈」意指先知彌迦乃是被神的聖靈感動而為神說話。

「滿有力量、公平、才能」意指話語本身富有感人的力量(參路一17；徒一8)；無論向著誰說話，全然公平、正直(參詩五十一10；賽四十二1)；向著反對的人則富有勇氣的力量(參該二5；提後一7)。

「可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡」雅各和以色列乃同義詞(參1節)；全句意指先知為神說話，主要使命是向神的子民顯明他們的罪過。

〔話中之光〕(一)為神傳講信息最要緊的是倚靠神的聖靈，被聖靈充滿，才能滿帶著神的能力，說出征服人心靈的話，使聽見的人覺得紮心(參徒二4，37)。

(二)主的靈在我身上，因為祂用膏膏我，叫我傳福音給貧窮的人；差遣我報告被擄的得釋放，瞎眼的得看見，叫那受壓制的得自由，報告神悅納人的禧年(路四18~19)。

(三)求祂按著祂豐盛的榮耀，借著祂的靈，叫你們心裡的力量剛強起來(弗三16)。

【彌三9】「雅各家的首領、以色列家的官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直；」


〔原文字義〕「首領」首領，領袖，頭；「官長」官長，統治者；「當聽」使聽見，聽從；「厭惡」憎惡；「屈枉」扭曲；「正直」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「雅各家的首領、以色列家的官長啊，當聽我的話」請參閱1節註解。

「你們厭惡公平」意指首領和官長的任務，主要是替平民主持公義，然而他們的表現竟遠離公義，表明他們從心裡厭惡公義，不以公義為懷。

「在一切事上屈枉正直」一切事指他們所經手審理的一切事；屈枉正直指惡善好惡(參2節)，不但不替正直人伸張公義，反而替惡人撐腰，使正直人蒙冤抱屈。

〔話中之光〕(一)掌權者最大的毛病，就是自以為是，耳朵聽不進別人忠告的話，正如俗話說，忠言逆耳。但屬神的人，越是逆耳的話，就越當注意聽。

(二)我囑咐你們的審判官說：你們聽訟，無論是弟兄彼此爭訟，是與同居的外人爭訟，都要按公義判斷。審判的時候，不可看人的外貌；聽訟不可分貴賤，不可懼怕人，因為審判是屬乎神的(申一16~17)。

【彌三10】「以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。」


〔原文字義〕「建立」建立，建造；「錫安」乾枯之地；「罪孽」不公義；「建造」(原文無此字)；「耶路撒冷」平安的訓誨。

〔文意註解〕「以人血建立錫安」此處人血影射他們辦案不公，乃是一種「殺人不見血」的行為；建立錫安指在地上建立一種行政管理系統。

「以罪孽建造耶路撒冷」本句和前句可視為平行同義子句，意思相同，流人血即犯罪孽，建造錫安即建造耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)信徒在心裡判斷是非曲直時，應當非常謹慎，因為錯誤的判斷，就會錯怪了人，叫人含冤莫白，形同殺人不見血。

(二)錫安和耶路撒冷是大君的京城，代表神在地上掌權的地方；倘若建立在不公義的基礎上，就會動搖神寶座的根基(參詩八十九14)，叫神不能安坐其上，必然伸手干涉。

【彌三11】「首領為賄賂行審判；祭司為雇價施訓誨；先知為銀錢行占卜。他們卻倚賴耶和華，說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。」


〔原文字義〕「賄賂」贈送；「行審判」判斷，治理；「雇價」價格，雇用；「施訓誨」指教，教導；「銀錢」銀子，錢；「倚賴」倚靠，支撐自己；「災禍」惡的，壞的。

〔文意註解〕「首領為賄賂行審判；祭司為雇價施訓誨；先知為銀錢行占卜」這裡以三種職位代表以色列所有的世俗和神職管理階層：官長行審判，祭司施訓誨，先知行占卜，他們都為錢財的私利而盡職。

「他們卻倚賴耶和華」意指他們以神為藉口，搖著事奉神的旗幟從事騙人的工作。

「說：耶和華不是在我們中間嗎？」意指宣告自己擁有神的同在。

「災禍必不臨到我們」意指上下一體，全國全民都平安無事。

〔話中之光〕(一)為神說話的人，千萬不可為利混亂神的道；乃是由於誠實，由於神，在神面前憑著基督講道(參林後二17)。

(二)一個人不能事奉兩個主；不是惡這個，愛那個，就是重這個，輕那個。你們不能又事奉神，又事奉瑪門(太六24)。

【彌三12】「所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆；這殿的山必像叢林的高處。」


〔原文字義〕「耕種」被犁，刻入；「亂堆」毀滅，廢墟堆；「高處」高地，山脊。

〔文意註解〕「所以因你們的緣故」你們指首領、祭司、先知三種人(參11節)。

「錫安必被耕種像一塊田」意指錫安必被犁過，整塊土地必被翻轉過，用來影射必遭遇全面徹底的毀壞。

「耶路撒冷必變為亂堆」意指原本井然有序的城牆、宮殿、房屋、街道，全都被拆毀傾塌，而成為亂堆，用來影射經過毀壞後成為一片廢墟。

「這殿的山必像叢林的高處」這殿的山指聖殿所在的摩利亞山(參代下三1)；像叢林的高處乃形容聖殿所在的山丘變成野獸出沒的叢林，荒涼可怖。

〔話中之光〕(一)當日神既能因為耶路撒冷的不公不義而廢棄它，一度使它變為廢墟；今日神也會由於教會的不公不義而棄絕她，任令社會上黑暗的潮流掩過她，陰間的權柄勝過她(參太十六18)。

(二)末世教會荒涼的光景，猶如被犁過的田地，真理的根基被毀；又如被拆過的建築物，屬靈的建造蕩然無存；更像野獸出沒的叢林，惡人在教會中稱霸。

(三)教會是永生神的家，是真理的柱石和根基(參提前三15)。倘若教會的建造出了問題(參10節)，其後果相當嚴重，信徒們切莫等閒看待。

叁、靈訓要義

【教會墮落荒涼的主因】

一、教會中的掌權者(長老監督)的惡行(1~4節)

1.處事不公平(1節)

2.待人惡善好惡(2節上)

3.欺壓聖徒(2節下~3節)

4.平素不看顧聖徒(4節)

二、教會中傳講神話者(牧師、傳道人)的惡行(5~8節)

1.憑私利說話(5節)

2.看不見神的亮光(6節)

3.不照神的意思說話(7節)

4.不敢向聖徒指出錯誤所在(8節)

三、教會中的領袖人物(凡是具有影響力的人)的惡行(9~12節)

1.厭惡公平，處事屈枉正直(9節)

2.叫人含冤莫白，罪孽深重(10節)

3.以神為藉口，為財利說話(11節)

4.連累教會，使教會墮落荒涼(12節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──彌迦書註解》

參考書目：請參閱「彌迦書提要」結尾處
