撒母耳記上第十四章註解

壹、內容綱要

【密抹之戰】

一、約拿單大膽冒險所引致的巨大勝利(1~23節)

1.約拿單與他隨從二人爬上隘口北崖殺敵引致防營潰散(1~16節)

2.掃羅率軍加入戰場終獲致巨大勝利(17~23節)

二、掃羅冒失發令所引起的困擾與挫折(24~46節)

1.掃羅冒失叫眾人起誓不進食，以致困憊無力殺敵(24~31節)

2.當夜因眾人吃帶血的肉，築壇獻祭求神赦罪(32~35節)

3.掣簽發現約拿單違背誓言吃蜜，眾民保他不死(36~46節)

三、掃羅平生戰績與家族概述(47~52節)

貳、逐節詳解

【撒上十四1】「有一日，掃羅的兒子約拿單對拿他兵器的少年人說：“我們不如過到那邊，到非利士人的防營那裡去。”但他沒有告訴父親。」


〔原文字義〕「掃羅」所想望的；「約拿單」耶和華已給與；「過到」經過，穿過，行過；「防營」駐軍，兵營，前哨。

〔文意註解〕「有一日，掃羅的兒子約拿單對拿他兵器的少年人說」：『拿他兵器的少年人』指為君王或將軍拿盾牌、武器的隨從。

「我們不如過到那邊，到非利士人的防營那裡去。但他沒有告訴父親」：『那邊』指密抹隘口的北邊，非利士人在那裡安營；『防營』前衛營，前哨站。

〔話中之光〕(一)「他沒有告訴父親」，約拿單的保密是他相信神的明證。通常會被人認為是愚勇的行為，卻變成了神聖天意運行的強烈證據。他的勇敢固然寶貴，但使他能夠勇敢的是他對耶和華救恩的洞察力和堅定的信仰。神實實在在地在為自己的百姓作工，唯有對神的信心，才是真正的勇氣和膽量的根據(參書一9；賽四十一10；約壹四18)。

【撒上十四2】「掃羅在基比亞的盡邊，坐在米磯侖的石榴樹下，跟隨他的約有六百人。」


〔原文字義〕「基比亞」山谷；「盡邊」末端，盡頭；「米磯侖」斷崖

〔文意註解〕「掃羅在基比亞的盡邊，坐在米磯侖的石榴樹下，跟隨他的約有六百人」：『基比亞的盡邊』指基比亞的郊外；『米磯侖』不同於賽十28的「米磯侖」，乃是基比亞郊外某處禾場，確實地點不詳。

【撒上十四3】「在那裡有亞希突的兒子亞希亞，穿著以弗得。(亞希突是以迦博的哥哥，非尼哈的兒子，以利的孫子。以利從前在示羅作耶和華的祭司。)約拿單去了，百姓卻不知道。」


〔原文字義〕「亞希突」我的兄弟是美善的；「亞希亞」耶和華的兄弟；「以弗得」祭司服，披肩；「以迦博」沒有榮光；「非尼哈」銅管樂器的口；「以利」升高；「示羅」安歇之地。

〔文意註解〕「在那裡有亞希突的兒子亞希亞，穿著以弗得。(亞希突是以迦博的哥哥，非尼哈的兒子，以利的孫子。以利從前在示羅作耶和華的祭司。)」：『亞希突的兒子亞希亞』請參閱括弧內說明；『穿著以弗得』以弗得是大祭司的祭司服，故表明他就是當時的大祭司。

「約拿單去了，百姓卻不知道」：『去了』指到非利士人的防營那裡去(參1節)。

【撒上十四4】「約拿單要從隘口過到非利士防營那裡去。這隘口兩邊各有一個山峰，一名播薛，一名西尼；」


〔原文字義〕「隘口」通路，淺灘；「播薛」極白的，閃耀；「西尼」多刺的。

〔文意註解〕「約拿單要從隘口過到非利士防營那裡去。這隘口兩邊各有一個山峰，一名播薛，一名西尼」：『隘口』指峽谷的通道；『過到非利士防營』即指從峽谷南面的西尼峰，先爬下峭壁，然後穿越過峽谷隘口，再爬上北面播薛峰的峭壁，才能到達敵營。

〔話中之光〕(一)「隘口」暗示通往非利士人所駐紮的密抹(參撒上十三22)的路，是懸崖峭壁，路上有很多光滑而尖利的石頭(參13節)。約拿單和他的隨從，穿越這些岩石群潛入到固若金湯的要塞。當人遇到阻礙的時候，為義所發的熱心就會發出強大的生命力，藉著突破難關而顯明義舉的真正價值和意義(參民十四6~10；太五10~12)。

【撒上十四5】「一峰向北，與密抹相對，一峰向南，與迦巴相對。」


〔原文字義〕「密抹」隱藏的；「相對」前面，對面；「迦」山。

〔文意註解〕「一峰向北，與密抹相對，一峰向南，與迦巴相對」：『密抹』非利士的大本營所在地(參撒上十三16)；『迦巴』以色列人在此地安營。

【撒上十四6】「約拿單對拿兵器的少年人說：“我們不如過到未受割禮人的防營那裡去，或者耶和華為我們施展能力，因為耶和華使人得勝，不在乎人多人少。”」


〔原文字義〕「割禮」切包皮；「施展」製作，完成；「能力」(原文無此字)；「得勝」拯救，解救。

〔文意註解〕「約拿單對拿兵器的少年人說：我們不如過到未受割禮人的防營那裡去，或者耶和華為我們施展能力，因為耶和華使人得勝，不在乎人多人少」：『未受割禮人的防營』指非利士人的防營；『耶和華使人得勝』約拿單相信神的同在，是得勝的保證。

〔話中之光〕(一)「未受割禮人」乃出自以色列「選民信仰」的表達方式。無論陷入怎樣危難的處境，聖徒行事當確信神愛我們並揀選我們的事實(參約壹四9~10)。本章特別刻畫了一位信心之人，與掃羅的陰暗面相對比，偉大的信仰人物，他就是掃羅的兒子約拿單。約拿單通過信仰的委身，將絕對的劣勢扭轉為優勢。本章突出了約拿單出於信心的拯救行動，被譽為「約拿單的篇章」。

(二)「因為耶和華使人得勝，不在乎人多人少」，也可譯為「因為不管人多人少，都不能阻止耶和華拯救」(英文 ESV譯本)。約拿單認定是神為百姓爭戰，所以他所注意的不是「人多人少」，而是神的同在。

(三)「因為耶和華使人得勝，不在乎人多人少。」這句話體現了約拿單的信仰，他相信勝利的關鍵不在乎力量的大小，而在乎神的幫助。這與基甸(參士七4，15)、大衛(參撒上十七47)、所羅門(參傳九11)、亞撒(參代下十四11)、希西家(參代下三十二7~8)等人的信仰一脈相通。因為，約拿單作戰並不是為了自己的功名，乃是為了對神的仇敵(未受割禮人)執行聖戰(參民十四8；詩二十7；賽十二2)。

(四)當掃羅抵抗亞捫人的時候，神激發起百姓的勇氣，結果有三十三萬人跟隨掃羅(參撒上十一8)；這次神不再干預，結果只有六百人「戰戰兢兢地跟隨他」(參撒上十三7，15)。神這次只興起約拿單和他的隨從，又使用地震，好讓百姓認識到得勝不是根據「人多人少」，也不是倚靠掃羅作王的領導能力，完全是倚靠神。

(五)約拿單與替他拿兵器的人，和非利士人的大軍比起來實在是微不足道。但是儘管別人都害怕，他們卻倚靠神，清楚知道敵方兵員雖多，也不能限制神施展大能相助。神看重這兩個人的信心與英勇，使他們大獲勝利。你曾否被「仇敵」四面包圍，面對有壓倒性優勢的敵人？不要被龐大的敵人和複雜的情勢嚇倒，倚靠神，總會有足夠的資源抵抗壓力，而且得勝。只要神吩咐你採取行動，你就要果敢地將自己所有的一切交託給祂，信賴祂率領你取勝。

【撒上十四7】「拿兵器的對他說：“隨你的心意行吧！你可以上去，我必跟隨你，與你同心。”」


〔原文字義〕「心意」心思，意志；「跟隨」(原文無此字)；「同心」(原文與「心意」同字。

〔文意註解〕「拿兵器的對他說：隨你的心意行吧！你可以上去，我必跟隨你，與你同心」：『隨你的心意行』意指「由你作主」；『與你同心』意指「同意你做的決定」。

〔話中之光〕(一)爭戰雖不在人多人少(參6節)，但不能少過兩個人的原則。約拿單不是單獨一人去爭戰，乃是和拿兵器的一同去爭戰。而這兩個人，又必須是同心合意的。這就是教會的原則。

(二)主說：「我實在告訴你們，凡你們在地上所捆綁的，在天上也要捆綁；凡你們在地上所釋放的，在天上也要釋放。我又告訴你們中間有兩個人在地上，同心合意的求什麼事，我在天上的父，必為他們成全」(太十八18~19)。同心合意的禱告，是得勝不可缺少的因素。

【撒上十四8】「約拿單說：“我們要過到那些人那裡去，使他們看見我們。」


〔文意註解〕「約拿單說：我們要過到那些人那裡去，使他們看見我們」：這是故意暴露行蹤，公開的挑戰。

【撒上十四9】「他們若對我們說：‘你們站住，等我們到你們那裡去’，我們就站住，不上他們那裡去。」


〔原文字義〕「站住(首字)」靜止，靜默；「站住(次字)」站立，持續。

〔文意註解〕「他們若對我們說：你們站住，等我們到你們那裡去，我們就站住，不上他們那裡去」：意指要根據對手的反應，來查看神的旨意。

【撒上十四10】「他們若說：‘你們上到我們這裡來’，這話就是我們的證據，我們便上去，因為耶和華將他們交在我們手裡了。”」


〔原文字義〕「上到」攀登，上升；「證據」記號；「交在」放，置。

〔文意註解〕「他們若說：你們上到我們這裡來，這話就是我們的證據，我們便上去，因為耶和華將他們交在我們手裡了」：意指對手若不阻止他們過到那邊，便是顯明神的旨意是要藉他們的手打敗非利士人。在正常情況下，非利士人應該要求約拿單留在原處，而不是讓他們爬上懸崖接近自己。因此，約拿單用反常的情況作為神開路的證據。

【撒上十四11】「二人就使非利士的防兵看見。非利士人說：“希伯來人從所藏的洞穴裡出來了。”」


〔原文字義〕「非利士」揭開，移動；「防兵」(原文與「非利士」同字)；「希伯來人」過河的人。

〔文意註解〕「二人就使非利士的防兵看見。非利士人說：希伯來人從所藏的洞穴裡出來了」：『希伯來人』這個稱呼是非利士人對以色列人含有藐視意味的稱呼；『洞穴』請參閱撒上十三6。

【撒上十四12】「防兵對約拿單和拿兵器的人說：“你們上到這裡來，我們有一件事指示你們。”約拿單就對拿兵器的人說：“你跟隨我上去，因為耶和華將他們交在以色列人手裡了。”」


〔原文字義〕「指示」認識；「跟隨」在…之後。

〔文意註解〕「防兵對約拿單和拿兵器的人說：你們上到這裡來，我們有一件事指示你們」：『指示你們』意指「讓你們知道」。

「約拿單就對拿兵器的人說：你跟隨我上去，因為耶和華將他們交在以色列人手裡了」：約拿單至此滿心相信神將要藉著他們的手施行神蹟奇事。

【撒上十四13】「約拿單就爬上去，拿兵器的人跟隨他。約拿單殺倒非利士人，拿兵器的人也隨著殺他們。」


〔原文字義〕「殺倒」倒下，仆倒；「隨著」在…之後；「殺」殺死。

〔文意註解〕「約拿單就爬上去，拿兵器的人跟隨他。約拿單殺倒非利士人，拿兵器的人也隨著殺他們」：單是攀爬峭壁便消耗了不少的精力，還能殺倒以逸待勞的非利士防兵，一方面說出他們的神勇，另一方面也說出神的同在。

【撒上十四14】「約拿單和拿兵器的人起頭所殺的，約有二十人，都在一畝地的半犁溝之內。」


〔原文字義〕「起頭」第一的，首要的，先前的；「犁溝」耕地。

〔文意註解〕「約拿單和拿兵器的人起頭所殺的，約有二十人，都在一畝地的半犁溝之內」：『一畝地的半犁溝』相當於「一對牛在半天內所耕的地」，折合約二千平方公尺。

【撒上十四15】「於是在營中、在田野、在眾民內，都有戰兢，防兵和掠兵也都戰兢，地也震動，戰兢之勢甚大。」


〔原文字義〕「戰兢」懼怕，顫抖；「防兵」駐軍，兵營；「掠兵」破壞，毀壞；「震動」震動，發抖。

〔文意註解〕「於是在營中、在田野、在眾民內，都有戰兢，防兵和掠兵也都戰兢」：『防兵』指衛兵或哨兵；『掠兵』指破壞兵。本句形容敵營內各處的軍民，都因突發狀況而驚駭顫抖。

「地也震動，戰兢之勢甚大」：意指與此同時，神也觸發地震，增大聲勢，風聲鶴唳，使得敵營軍民的驚駭顫抖達於頂點。

〔話中之光〕(一)約拿單的突襲是以色列獲勝的契機，但終極原因是神所降下的恐懼，使非利士陷入一片混亂(參20節)而不戰自敗(參23節)。實際上密抹戰役的勝利是神的勝利。須知，聖徒的所有成功和通達，與其說是靠我們的能力和智慧，毋寧說是神的恩惠與禮物(參羅八37；林前十五57)。

【撒上十四16】「在便雅憫的基比亞，掃羅的守望兵看見非利士的軍眾潰散，四圍亂竄。」


〔原文字義〕「守望兵」看守，監看，守望；「軍眾」群眾；「潰散」熔化；「四圍亂竄(原文雙字)」行走，去(首字)；打擊，敲打(次字)。

〔文意註解〕「在便雅憫的基比亞，掃羅的守望兵看見非利士的軍眾潰散，四圍亂竄」：『守望兵』指專門偵查監視敵情的士兵；『潰散』指好像金屬融化，不再結成一團；『四圍亂竄』指各自向著四面逃竄。

【撒上十四17】「掃羅就對跟隨他的民說：“你們查點查點，看從我們這裡出去的是誰？”他們一查點，就知道約拿單和拿兵器的人沒有在這裡。」


〔原文字義〕「民」百姓，人民；「查點」招集，數點。

〔文意註解〕「掃羅就對跟隨他的民說：你們查點查點，看從我們這裡出去的是誰？」：掃羅命查看是誰前去攻擊敵營。

「他們一查點，就知道約拿單和拿兵器的人沒有在這裡」：經查獲知約拿單和他的隨從兩人不在營內。

【撒上十四18】「那時神的約櫃在以色列人那裡。掃羅對亞希亞說：“你將神的約櫃運了來。”」


〔原文字義〕「約櫃」約櫃，箱子；「運了來」拉近，靠近。

〔文意註解〕「那時神的約櫃在以色列人那裡。掃羅對亞希亞說：你將神的約櫃運了來」：掃羅想要通過大祭司以弗得上的烏陵和土明，在神面前求問約拿單和他隨從兩人的安否，以及是否趁機加入攻擊敵營。

【撒上十四19】「掃羅正與祭司說話的時候，非利士營中的喧嚷越發大了。掃羅就對祭司說：“停手吧！”」


〔原文字義〕「喧嚷」喧嚷，吼叫；「停」除去，收回。

〔文意註解〕「掃羅正與祭司說話的時候，非利士營中的喧嚷越發大了。掃羅就對祭司說：停手吧」：『喧嚷越發大』表示敵營失去控制，一片混亂；『停手吧』意指情況顯示神的手已經作工，不必再求問神了。

〔話中之光〕(一)「停手吧」，這句話十足表達了掃羅善變的信仰。
掃羅原本打算就作戰計畫求問神的指示(參18，37節)，但看形式有利於自己，就取消了對神的呼求。他認為，沒有神的指示也能戰勝。掃羅並沒有藉著祈禱和敬拜尋求神的旨意，反將這視作滿足自己欲望的手段，是典型的祈福主義和迷信式的信仰。

【撒上十四20】「掃羅和跟隨他的人都聚集，來到戰場，看見非利士人用刀互相擊殺，大大惶亂。」


〔原文字義〕「聚集」被招集；「戰場」戰役，戰爭；「互相擊殺」同伴，另一個人；「大大(原文雙字)」極度地(首字)；巨大的(次字)；「惶亂」騷動，擾亂。

〔文意註解〕「掃羅和跟隨他的人都聚集，來到戰場，看見非利士人用刀互相擊殺，大大惶亂」：『來到戰場』意指加入戰役；『用刀互相擊殺』即指敵人自相殘殺；『大大惶亂』呂振中譯文「其潰亂驚慌之狀大極了」。

【撒上十四21】「從前由四方來跟隨非利士軍的希伯來人，現在也轉過來幫助跟隨掃羅和約拿單的以色列人了。」


〔原文字義〕「四方」四圍，周圍；「軍」營地，營盤。

〔文意註解〕「從前由四方來跟隨非利士軍的希伯來人，現在也轉過來幫助跟隨掃羅和約拿單的以色列人了」：『希伯來人』指變節或被迫幫助非利士軍的以色列人僱傭兵；『轉過來』指起義反正。

〔話中之光〕(一)原來跟隨非利士軍的希伯來人好像騎牆派，看見局面的改變，以色列人反佔優勢，所以他們也就轉過來幫助以色列人了。當今為國度，為真理而爭戰的日子，自然也就形成了兩個陣容，一邊是靠主位真理站住，為國度而盡心竭力；另一邊是被錯謬所誘惑，為黑暗所管轄。在這時候，還有一班人產生，他們是不管真理不真理，也不問光明或黑暗，而是看哪一邊人數眾，勢派大，他們就歸附哪一邊。若是可得名利地位，他們就投靠，否則他們就轉變態度，而跟從另一班人。但願真理的聖靈，叫這一班因軟弱而成為投降分子的，能改變過來成為站穩在真理上的戰士。

【撒上十四22】「那藏在以法蓮山地的以色列人，聽說非利士人逃跑，就出來緊緊地追殺他們。」


〔原文字義〕「以法蓮」兩堆灰進，我將獲雙倍果子；「緊緊地」附著，黏住，僅靠；「追」在…之後。

〔文意註解〕「那藏在以法蓮山地的以色列人，聽說非利士人逃跑，就出來緊緊地追殺他們」：『那藏在以法蓮山地的以色列人』請參閱撒上十三6；『緊緊地』宛若緊迫釘人。

〔話中之光〕(一)有一班人不站在任何一邊，也不跟隨任何人，他們就退出這混亂的局面，把自己藏起來，藉以保全自己。現在呢，他們聽見非利士人逃跑，局勢分明了，他們也就出來追擊仇敵了。今日教會混亂的局面，也令一班人持著明哲保身的態度，他們隱藏在家裡，什麼聚會都不參加，什麼事情都不過問，一直等到看見魔鬼失敗，基督得勝顯明了，他們才起來表明態度。

【撒上十四23】「那日，耶和華使以色列人得勝，一直戰到伯亞文。」


〔原文字義〕「伯亞文」虛華之家，罪孽之家。

〔文意註解〕「那日，耶和華使以色列人得勝，一直戰到伯亞文」：『耶和華使以色列人得勝』指整個戰役的勝利乃是神使然；『一直戰到伯亞文』非利士人的大本營本來就設在密抹西面的伯亞文(參撒上十三5)，後來一部分移師攻擊並佔領密抹，如今密抹的殘軍回頭往伯亞文逃走，可能與留在伯亞文的非利士軍聯合企圖頑抗，但兵敗如山倒，故再往西逃走，以色列軍追擊直到亞雅侖(參31節)。

〔話中之光〕(一)「耶和華使以色列人得勝」，這是一個神能與人力合作的顯著例證。約拿單渴望從非利士人的入侵中得拯救。那天的事件無疑顯明他的熱心是由聖靈產生的。約拿單看到他父親受著沮喪陣發之苦，但這只能激發他對那位曾首先呼召掃羅的神聖統治者的更大信心。每前進一步，約拿單都感到出自信心的能力在澎湃，使他堅定地走下一步。那天他證明了耶和華是守約的神—是能使人的憤怒成為對祂的讚美的一位。

【撒上十四24】「掃羅叫百姓起誓說，凡不等到晚上向敵人報完了仇吃什麼的，必受咒詛。因此這日百姓沒有吃什麼，就極其困憊。」


〔原文字義〕「報…仇」報復，復仇；「極其困憊」壓迫，強求。

〔文意註解〕「掃羅叫百姓起誓說，凡不等到晚上向敵人報完了仇吃什麼的，必受咒詛」：『向敵人報完了仇』掃羅擊殺非利士人的動機是為報仇，爭取時間殺越多越好，故命全軍起誓不吃食物，卻引起反效果，因疲憊而無力殺敵。

「因此這日百姓沒有吃什麼，就極其困憊」：『極其困憊』形容精疲力竭。

〔話中之光〕(一)密抹戰役開戰之前，掃羅因按已意獻祭而被先知宣告他將失去王位(參撒上十三13~14)，在戰鬥的過程中，再次犯下嚴重的錯誤。士兵因戰爭而筋疲力盡，他卻命令他們要禁食，錯失了獲勝的機會(參29~30節)。此罪源于掃羅的不信，他魯莽而獨斷，並且無視神而固執已見。

(二)掃羅下達禁食命令，可能是為了在戰略上需要速戰速決以殲滅非利士，但更加重要的原因則是因他追求功名，且以自我為中心的獨斷。若有領袖不滿足手下的需要與基本需求，反而一味地追求名譽、財富與權力，不僅會受到手下的抵制，也會被神徹底排斥(參弗六9；腓二4；雅一27；彼前三8)。

(三)「向敵人報完了仇」，暗示掃羅不以密抹之戰為聖戰，反而認為是高舉自己的戰爭。掃羅的判斷和誓言出於錯誤的動機，導致了各種不良結果(參29，32，37，44，46節)，雖戰勝卻導致失去神和百姓信任的悲劇(參45節)。警戒了以自我為中心與輕率發誓言將會帶來惡果。

(四)掃羅輕率地中止求問神(參19節)，卻草率地「叫百姓起誓」，可能想用起誓的方法來討好神。這個誓言聽起來很熱心，但卻完全沒有必要，反而減弱了百姓的戰鬥力。倚靠肉體的事奉，有時冷淡，有時也會很熱心；但無論是冷淡還是熱心，都是根據肉體、根據環境，而不是根據真理，所以在神面前都不蒙悅納。

(五)在屬靈的事上，常有這一類的事發生，掃羅王所犯的錯誤，歷代以色列人也常會觸犯。「我可以證明他們向神有熱心，但不是按著真知識」(羅十2)。保羅未得救前，他也犯了這個錯誤，「就熱心說，我是逼迫教會的」(腓三6)。今日許多基督徒沒有尋求聖靈的引導，沒有按屬靈的原則而事奉，只憑自己一時的熱心，或自以為是美好的事工，就下決心去作。但其結果，若非得不償失，就是徒勞無益。不只不能得神喜悅，反而阻礙了神的工作。屬肉體的熱心，實在是有害無益。

【撒上十四25】「眾民進入樹林，見有蜜在地上。」


〔原文字義〕「樹林」森林，灌木叢。

〔文意註解〕「眾民進入樹林，見有蜜在地上」：意指眾人追殺途中經過叢林，看見蜂蜜從樹上蜂窩流滴滿地。

【撒上十四26】「他們進了樹林，見有蜜流下來，卻沒有人敢用手取蜜入口，因為他們怕那誓言。」


〔原文字義〕「敢用」達到，臨到。

〔文意註解〕「他們進了樹林，見有蜜流下來，卻沒有人敢用手取蜜入口，因為他們怕那誓言」：然而因為誓言，沒有人敢動手取蜜品嘗。

【撒上十四27】「約拿單沒有聽見他父親叫百姓起誓，所以伸手中的杖，用杖頭蘸在蜂房裡，轉手送入口內，眼睛就明亮了。」


〔原文字義〕「伸」打發，伸展；「蘸」蘸，浸入；「轉」返回，轉回；「明亮」變亮，照耀。

〔文意註解〕「約拿單沒有聽見他父親叫百姓起誓，所以伸手中的杖，用杖頭蘸在蜂房裡，轉手送入口內，眼睛就明亮了」：『沒有聽見』不知者無罪；『眼睛就明亮』形容恢復體力。

〔話中之光〕(一)神的話是會使人嘗起來甘甜，吃下去眼睛明亮，疲憊的心立即重新得力。神的話好似滴蜜一般，如遍地黃金，可由基督精兵自由拾取。神的話在聖經中是什麼滋味的，生命之道也必在心中登位。主在我們裡面作王，心渴慕真道，供應我們的靈命。

(二)約拿單沒有時間坐下多吃，他只能在匆促之間拾取多少。只那麼一點點，已經使他感覺不同了。我們也該在早晨、中午、忙迫中拾取少許。雖不能吃飽，也能得著一些，有所吸取，使屬靈的視覺明亮。

(三)當我們在從事聖戰之時，獲得勝利的情況下，我們在事奉的工作有所成就，容易沾沾自喜，興奮異常；可能我們沒有時間，其實對神的話語最為需要，無論成敗，我們都需要喂飽滋養。

【撒上十四28】「百姓中有一人對他說：“你父親曾叫百姓嚴嚴地起誓說，今日吃什麼的，必受咒詛。因此百姓就疲乏了。”」


〔原文字義〕「嚴嚴地起誓(原文雙同字)」發誓，起誓；「疲乏」陰暗，飛走。

〔文意註解〕「百姓中有一人對他說：你父親曾叫百姓嚴嚴地起誓說，今日吃什麼的，必受咒詛。因此百姓就疲乏了」：『因此百姓就疲乏』意指乏力追殺敵人。

【撒上十四29】「約拿單說：“我父親連累你們了。你看，我嘗了這一點蜜，眼睛就明亮了。」


〔原文字義〕「連累」打擾，找麻煩；「明亮」變亮，照耀。

〔文意註解〕「約拿單說：我父親連累你們了。你看，我嘗了這一點蜜，眼睛就明亮了」：『連累你們』意指領袖錯誤的決定，導致全體部屬受到虧損。

【撒上十四30】「今日百姓若任意吃了從仇敵所奪的物，擊殺的非利士人豈不更多嗎？”」


〔原文字義〕「任意吃(原文雙同字)」吃，吞噬；「所奪的」取得，獲得。

〔文意註解〕「今日百姓若任意吃了從仇敵所奪的物，擊殺的非利士人豈不更多嗎？」：約拿單的論點完全正確。『若任意吃』指倘若不受誓言約束的話。

【撒上十四31】「這日，以色列人擊殺非利士人，從密抹直到亞雅侖。百姓甚是疲乏，」


〔原文字義〕「擊殺」打擊，殺害；「密抹」隱藏的；「亞雅侖」鹿原；「疲乏」陰暗，飛走。

〔文意註解〕「這日，以色列人擊殺非利士人，從密抹直到亞雅侖。百姓甚是疲乏」：『從密抹直到亞雅侖』中間大約32公里，亞雅侖是控制從猶大山地通往地中海沿岸非利士人居住地的重要關口。

【撒上十四32】「就急忙將所奪的牛羊和牛犢宰於地上，肉還帶血就吃了。」


〔原文字義〕「急忙」貪婪急進。

〔文意註解〕「就急忙將所奪的牛羊和牛犢宰於地上，肉還帶血就吃了」：『肉還帶血就吃了』這是違反摩西律法不可吃帶血之肉的禁令(利十七10~14)。

【撒上十四33】「有人告訴掃羅說：“百姓吃帶血的肉，得罪耶和華了。”掃羅說：“你們有罪了，今日要將大石頭滾到我這裡來。”」


〔原文字義〕「得罪」犯罪，錯過目標。

〔文意註解〕「有人告訴掃羅說：百姓吃帶血的肉，得罪耶和華了」：『得罪耶和華』違背律法便是得罪神。

「掃羅說：你們有罪了，今日要將大石頭滾到我這裡來」：『大石頭』在上宰殺牛羊，可以將血完全放淨，流入土壤(參申十二24)。

【撒上十四34】「掃羅又說：“你們散在百姓中，對他們說：‘你們各人將牛羊牽到我這裡來宰了吃，不可吃帶血的肉，得罪耶和華。’”這夜，百姓就把牛羊牽到那裡宰了。」


〔原文字義〕「散在」分散，疏散。

〔文意註解〕「掃羅又說：你們散在百姓中，對他們說：你們各人將牛羊牽到我這裡來宰了吃，不可吃帶血的肉，得罪耶和華」：通告眾人在大石頭上宰殺牛羊，避免吃到帶血的肉(參閱33節註解)。

「這夜，百姓就把牛羊牽到那裡宰了」：不再犯錯。

【撒上十四35】「掃羅為耶和華築了一座壇，這是他初次為耶和華築的壇。」


〔原文字義〕「初次」開始。

〔文意註解〕「掃羅為耶和華築了一座壇，這是他初次為耶和華築的壇」：『一座壇』指祭壇，目的為獻祭贖罪並感恩；『初次』指他平生第一次為神築壇。

〔話中之光〕(一)掃羅作王好幾年以後，才為神建起第一個祭壇，作為最後的憑依。他在位期間，只有在山窮水盡之時才尋求神，這與祭司成了強烈的對比，祭司主張人應當凡事先求問神(參36節)。假如他首先去求問神，作王以後頭一件事就是築起祭壇，該有多好啊！人到事後才求告神，就有辱祂的大能；我們應先求告神，別等到計窮力竭之時才想到祂。

【撒上十四36】「掃羅說：“我們不如夜裡下去追趕非利士人，搶掠他們，直到天亮，不留他們一人。”眾民說：“你看怎樣好就去行吧！”祭司說：“我們先當親近神。”」


〔原文字義〕「搶掠」搶劫，掠奪；「親近(原文雙字)」靠近，接近(首字)；到這裡。

〔文意註解〕「掃羅說：我們不如夜裡下去追趕非利士人，搶掠他們，直到天亮，不留他們一人」：原本打算飽食之後，趁著黑夜追勦殘餘敵人。

「眾民說：你看怎樣好就去行吧！祭司說：我們先當親近神」：『親近神』意指求問神的旨意。

〔話中之光〕(一)屬肉體的特點是自以為義：總是只看見「弟兄眼中有刺，卻不想自己眼中有梁木」(太七3)，自己不肯接受十字架的對付(參38節)。神沒有回答掃羅(參37節)，但掃羅不但不反省自己、承認錯誤、帶頭悔改，反而滿有把握地認為是百姓犯了罪(參33節)，所以冒失地起了第二(參39節)、第三個誓言(參44節)，要殺死無辜的約拿單。同樣，屬肉體的事奉，也可能會像掃羅一時成功，也可能會被神用來拓展神國、造就教會。但這些得勝也會餵養事奉者的肉體生命，結果恐怕是「傳福音給別人，自己反被棄絕了」(林前九27)。

【撒上十四37】「掃羅求問神說：“我下去追趕非利士人可以不可以？你將他們交在以色列人手裡不交？”這日神沒有回答他。」


〔原文字義〕「求問」詢問，懇求；「交在」給，置，放。

〔文意註解〕「掃羅求問神說：我下去追趕非利士人可以不可以？你將他們交在以色列人手裡不交？這日神沒有回答他」：『求問神』通過大祭司以弗得上的烏陵和土明，求問神的旨意；『神沒有回答』即表示有人得罪神(參38節)，故神不予理睬。

【撒上十四38】「掃羅說：“你們百姓中的長老都上這裡來，查明今日是誰犯了罪。」


〔原文字義〕「查明(原文雙字)」認識，察覺(首字)；看見(次字)。

〔文意註解〕「掃羅說：你們百姓中的長老都上這裡來，查明今日是誰犯了罪」：『長老』指治理各支派的眾長老；『查明』即查出是誰得罪神，導致神不回答所求問的事(參37節)。

【撒上十四39】「我指著救以色列永生的耶和華起誓，就是我兒子約拿單犯了罪，他也必死。”但百姓中無一人回答他。」


〔原文字義〕「必死(原文說同字)」死。

〔文意註解〕「我指著救以色列永生的耶和華起誓，就是我兒子約拿單犯了罪，他也必死。但百姓中無一人回答他」：『起誓』又是掃羅另一個冒失說話的愚蠢起誓；『無一人回答他』意指眾人都不以為然，故默不吭聲。

【撒上十四40】「掃羅就對以色列眾人說：“你們站在一邊，我與我兒子約拿單也站在一邊。”百姓對掃羅說：“你看怎樣好就去行吧！”」


〔原文字義〕「怎樣好」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「掃羅就對以色列眾人說：你們站在一邊，我與我兒子約拿單也站在一邊。百姓對掃羅說：你看怎樣好就去行吧」：掃羅先把他自己和兒子兩個人，與以色列眾人分開成兩邊。

【撒上十四41】「掃羅禱告耶和華以色列的神說：“求你指示實情。”於是掣簽掣出掃羅和約拿單來，百姓盡都無事。」


〔原文字義〕「指示」給予，提供；「實情」完全的，健全的。

〔文意註解〕「掃羅禱告耶和華以色列的神說：求你指示實情」：『指示實情』即指求神顯明是誰犯了罪(參38節)。

「於是掣簽掣出掃羅和約拿單來，百姓盡都無事」：『百姓盡都無事』意指百姓盡都無罪。

【撒上十四42】「掃羅說：“你們再掣簽，看是我，是我兒子約拿單。”就掣出約拿單來。」


〔文意註解〕「掃羅說：你們再掣簽，看是我，是我兒子約拿單。就掣出約拿單來」：『掣出約拿單來』是約拿單在不知誓言的情況下吃了蜜。

【撒上十四43】「掃羅對約拿單說：“你告訴我，你作了什麼事？”約拿單說：“我實在以手裡的杖，用杖頭蘸了一點蜜嘗了一嘗。這樣我就死嗎(“嗎”或作“吧”)？”」


〔原文字義〕「嘗」品嘗，感知。

〔文意註解〕「掃羅對約拿單說：你告訴我，你作了什麼事？」：『你作了什麼事』意指「你犯了甚麼罪」。

「約拿單說：我實在以手裡的杖，用杖頭蘸了一點蜜嘗了一嘗。這樣我就死嗎？」：『這樣我就死嗎』也可譯作：「這樣我就死吧」，從疑問句變成感嘆句，從不甘心就死，變成坦然赴死。

〔話中之光〕(一)約拿單的屬靈氣質跟掃羅成為鮮明的對比。他坦承自己所做的事，並不想作掩飾。他雖然不知道掃羅所起的誓，卻甘願承受後果。在你做錯事以後，即使出於無心，也要像約拿單一樣的坦白，卻不可效法掃羅。

【撒上十四44】「掃羅說：“約拿單哪，你定要死！若不然，願神重重地降罰與我。”」


〔原文字義〕「重重地降罰(原文雙字)」做，製作(首字)；加，增加(次字)。

〔文意註解〕「掃羅說：約拿單哪，你定要死！若不然，願神重重地降罰與我」：掃羅外表看似公正、剛強，其實他比約拿單懦弱，因為他不敢承擔自己所犯的錯。

〔話中之光〕(一)為了面子，掃羅又說了一次糊塗話。饒恕約拿單的性命，等於要他承認自己做了蠢事，這對君王來說是非常難堪的，他實際上是關心自己的形像多過信守自己的誓言。幸而百姓勸說才救了約拿單(參46節)。不要像掃羅似的一錯再錯，要肯認錯，好證明你注重事情做得對，過於表面上做得漂亮。

【撒上十四45】「百姓對掃羅說：“約拿單在以色列人中這樣大行拯救，豈可使他死呢？斷乎不可！我們指著永生的耶和華起誓，連他的一根頭髮也不可落地，因為他今日與神一同作事。”於是百姓救約拿單免了死亡。」


〔原文字義〕「大行(原文雙字)」巨大的(首字)；做，製作(次字)。

〔文意註解〕「百姓對掃羅說：約拿單在以色列人中這樣大行拯救，豈可使他死呢？斷乎不可」：『大行拯救』意指密抹之戰的重大勝利，應當歸功於約拿單。

「我們指著永生的耶和華起誓，連他的一根頭髮也不可落地，因為他今日與神一同作事。於是百姓救約拿單免了死亡」：『指著永生的耶和華起誓』眾百姓以「起誓」來抵消掃羅的「起誓」，不讓掃羅執行他的誓言；『一根頭髮也不可落地』意指絕對不可傷害他；『他今日與神一同作事』意指他憑信心打仗，促使神不能不伸手作事。

〔話中之光〕(一)掃羅倚靠肉體行事，不肯順服神；神就「掣出約拿單來」(參42節)，讓屬肉體的百姓違抗掃羅的命令，使不肯順服的掃羅蒙羞，三個誓言句句落空。神要我們看到，屬肉體的人，必然會肉體碰肉體，肉體被肉體羞辱。

(二)「約拿單因違背掃羅的錯誤命令而該死嗎？」掃羅的回答說：「是」(參44節)，但百姓卻說「斷乎不可」(參45節)。神支持了百姓，約拿單免於死刑。神的這種旨意，同樣也適用於今天制定罪惡法律的執政者和無意觸犯這些罪惡法律的公民。神不喜悅手握大權而行使不義的人，也不喜悅與神的旨意相背的法律得到實施(參摩五7~13)。在這一點上，當不義的勢力要不正當地處罰沒有嫌疑的政治犯或因不同信念而入獄之人的時候，國民抵抗他們是神藉著民心而動工的一種標誌。

(三)約拿單違反禁食令的行為不是造反或不順從。因為他根本沒有聽到這命令，不是故意的，而是“無意”中犯錯誤。根據律法，如果承認自己的罪，獻贖罪祭就可以赦免(參利五1，5~6)。但掃羅以過度的權利意識和頑固不化，不僅沒有給獻贖罪祭的機會，反而定約拿單的罪，急於要殺他。同樣有些人被自己的權利意識沖昏了頭腦，為堅持自己設定的法則，而不惜付出別人生命為代價的人是非常危險的。

【撒上十四46】「掃羅回去，不追趕非利士人，非利士人也回本地去了。」


〔文意註解〕「掃羅回去，不追趕非利士人，非利士人也回本地去了」：本節劃下密抹之戰的句點：非利士人雖受挫而歸，但掃羅因愚昧的誓言，未能一舉殲滅非利士人，為日後非利士人捲土重來、並造成掃羅和約拿單戰死戰場的悲劇(參撒上二十九1；三十1~6)埋下伏筆。

〔話中之光〕(一)掃羅本可以在密抹之戰取得完全的勝利，卻因他的輕率的誓言(參24節)，只取得了一半的勝利。在這場戰役中倖存的非利士人，日後再次攻擊並大大地擊敗以色列人，導致掃羅和其兒子們戰死戰場的悲劇。惡總要連根拔起，這是最好的辦法(參帖前五22)。罪若沒有根除，
就會有可能重新發芽(參詩三十四21)。

【撒上十四47】「掃羅執掌以色列的國權，常常攻擊他四圍的一切仇敵，就是摩押人、亞捫人、以東人和瑣巴諸王，並非利士人。他無論往何處去，都打敗仇敵。」


〔原文字義〕「執掌」取得，抓住；「國權」王權，王位；「摩押」他父親的；「亞捫」部落的；「以東」紅；「瑣巴」哨站；「非利士人」移居者。

〔文意註解〕「掃羅執掌以色列的國權，常常攻擊他四圍的一切仇敵，就是摩押人、亞捫人、以東人和瑣巴諸王，並非利士人」：『國權』指國度、王國、王權；『瑣巴諸王』指北邊境外諸國，即金敘利亞。

「他無論往何處去，都打敗仇敵」：從這方面來看，他似乎符合以色列人當初求立王的主要訴求(參撒上八20)。

〔話中之光〕(一)掃羅剛剛違背了神的命令，神就告訴他，他的國位不會長久了(參撒上十三13~14)。其後為甚麼他又會戰勝呢？有時不虔誠的人也能打勝仗。神既沒有保證，又沒有設限說只有義人才能得勝；祂只照自己的旨意安排。祂可能因為人民的緣故，而不是因為掃羅，所以使他得勝。祂可能容許掃羅暫時作王，好使用他的軍事才能，這樣，下一任的君王大衛就可以心無旁騖，領導國人從事屬靈戰爭。不管神因甚麼原由耽延掃羅王朝的改換，他的王位終結總要完全應驗神的預言。只有神知道自己的計劃和應許，祂有命定的時間。我們的任務乃是將自己的事情和道路交託給神，信靠祂必會成全。

【撒上十四48】「掃羅奮勇攻擊亞瑪力人，救了以色列人脫離搶掠他們之人的手。」


〔原文字義〕「奮勇」(原文無此字)；「亞瑪力人」山谷的移居者。

〔文意註解〕「掃羅奮勇攻擊亞瑪力人，救了以色列人脫離搶掠他們之人的手」：亞瑪力人』屬以掃後裔(參創三十六15~16)的遊牧民族，居住以東地南部，四處搶劫擄掠(參撒上三十1~20)，是以色列人的死敵(參出十七8~16；申二十五17~19)；『奮勇攻擊亞瑪力人』詳情請參閱撒上十五章。

【撒上十四49】「掃羅的兒子是約拿單、亦施韋、麥基舒亞；他的兩個女兒，長女名米拉，次女名米甲。」


〔原文字義〕「亦施韋」他像我一樣；「麥基舒亞」我的王很富有；「米拉」加增；「米甲」有誰能像神呢？

〔文意註解〕「掃羅的兒子是約拿單、亦施韋、麥基舒亞；他的兩個女兒，長女名米拉，次女名米甲」：『亦施韋』可能就是「伊施波設」(參撒下二8)，又名「伊施巴力」(參代上八33)；『米甲』後來嫁給了大衛(參撒上十八27)。掃羅另有一個兒子，名亞比拿達(參代上八33)。

【撒上十四50】「掃羅的妻，名叫亞希暖，是亞希瑪斯的女兒。掃羅的元帥，名叫押尼珥，是尼珥的兒子；尼珥是掃羅的叔叔。」


〔原文字義〕「亞希暖」我兄弟令人愉快；「亞希瑪斯」我兄弟是怒氣；「押尼珥」我父是燈；「尼珥」燈。

〔文意註解〕「掃羅的妻，名叫亞希暖，是亞希瑪斯的女兒。掃羅的元帥，名叫押尼珥，是尼珥的兒子；尼珥是掃羅的叔叔」：『押尼珥』在掃羅死後扮演重要角色，擁護掃羅王朝，與大衛的王朝對抗(參撒下2~3章)。

【撒上十四51】「掃羅的父親基士，押尼珥的父親尼珥，都是亞別的兒子。」


〔原文字義〕「基士」彎曲的；「亞別」神為我父。

〔文意註解〕「掃羅的父親基士，押尼珥的父親尼珥，都是亞別的兒子」：『亞別』請參閱撒上九1。

【撒上十四52】「掃羅平生常與非利士人大大爭戰。掃羅遇見有能力的人或勇士，都招募了來跟隨他。」


〔原文字義〕「大大」強壯的，強大的；「勇士(原文雙字)」強壯的，大能的(首字)；人類(次字)；「招募」招聚。

〔文意註解〕「掃羅平生常與非利士人大大爭戰」：彼此之間不斷對敵(參撒上十七1~3；二十三27；二十九1；三十一1~2)。

「掃羅遇見有能力的人或勇士，都招募了來跟隨他」：本句顯示掃羅越來越倚靠人的能力，而不是倚靠神。

〔話中之光〕(一)從這一章我們看到，掃羅做了幾件不合領袖體統的事：他沒有跟兒子約拿單交談(參17節)；愚妄地起誓(參24節)；不理士卒的疲乏安危(參31節)。他領導全民毫不稱職，那並不只是由於本身的性格，更是由於他屬靈品格的腐敗。我們的行為常常是屬靈景況的縮影，別忘記，要作英明的領袖，具備屬靈的品格是極重要的。

叁、靈訓要義

【屬靈的vs屬肉體的】

一、約拿單代表屬靈的：

1.「約拿單對拿他兵器的少年人說：我們不如過到那邊，到非利士人的防營那裡去。但他沒有告訴父親」(1節)：行事不尋求人的意見。

2.「或者耶和華為我們施展能力，因為耶和華使人得勝，不在乎人多人少」(6節)：不靠人數多寡，乃靠神的能力。

3.「拿兵器的對他說：隨你的心意行吧！你可以上去，我必跟隨你，與你同心」(7節)：注重二人同心同行。

4.「約拿單說：我們要過到那些人那裡去，使他們看見我們」(8節)：行為坦率有見證，不怕被人看見。

5.「他們若說：你們上到我們這裡來，這話就是我們的證據，我們便上去，因為耶和華將他們交在我們手裡了」(10節)：凡事尋求神的旨意。

6.「約拿單就爬上去，拿兵器的人跟隨他。約拿單殺倒非利士人，拿兵器的人也隨著殺他們」(13節)：奮勇上前殺敵，雖至於死也不愛惜性命(啟十二11)。

7.「於是在營中、在田野、在眾民內，都有戰兢，防兵和掠兵也都戰兢，地也震動，戰兢之勢甚大」(15節)：有神與他同工(地震)，魔鬼的軍兵為之戰兢。

8「約拿單沒有聽見他父親叫百姓起誓，所以伸手中的杖，用杖頭蘸在蜂房裡，轉手送入口內，眼睛就明亮了」(27節)：不知人的規條，僅在意靈裡的供應(蜜)。

9.「約拿單說：我實在以手裡的杖，用杖頭蘸了一點蜜嘗了一嘗。這樣我就死嗎」(43節)：誠實不隱瞞，生死置之度外。

10.「百姓對掃羅說：約拿單在以色列人中這樣大行拯救，豈可使他死呢？斷乎不可！我們指著永生的耶和華起誓，連他的一根頭髮也不可落地，因為他今日與神一同作事」(45節)：在弟兄們當中有好的見證，贏得衷心的代求。

二、掃羅代表屬肉體的：

1.「掃羅在基比亞的盡邊，坐在米磯侖的石榴樹下」(2節)：明哲保身，遠離危險。

2.「跟隨他的約有六百人。…約拿單去了，百姓卻不知道」(2~3節)：屬肉體的人不知道屬靈人的作為。

3.「掃羅對亞希亞說：你將神的約櫃運了來。掃羅正與祭司說話的時候，非利士營中的喧嚷越發大了。掃羅就對祭司說：停手吧」(18~19節)：表面尋求神的旨意，實際上是看環境行事。

4.「掃羅叫百姓起誓說，凡不等到晚上向敵人報完了仇吃什麼的，必受咒詛。因此這日百姓沒有吃什麼，就極其困憊」(24節)：不吃不喝大發熱心，僅為服事個人的慾望(報仇)。

5.「百姓中有一人對他說：你父親曾叫百姓嚴嚴地起誓說，今日吃什麼的，必受咒詛。因此百姓就疲乏了。約拿單說：我父親連累你們了」(28~29節)：反倒引起別人的困擾。

6.「今日百姓若任意吃了從仇敵所奪的物，擊殺的非利士人豈不更多嗎？」(30節)：在屬靈的事上，毫無功效。

7.「掃羅說：我們不如夜裡下去追趕非利士人，搶掠他們，直到天亮，不留他們一人。…祭司說：我們先當親近神」(36節)：看手裡的事工過於神自己。

8.「我指著救以色列永生的耶和華起誓，就是我兒子約拿單犯了罪，他也必死。但百姓中無一人回答他」(39節)：只忠於自己所說過的話，絲毫沒有人情味。

9.「掃羅說：約拿單哪，你定要死！若不然，願神重重地降罰與我」(44節)：只關心自己在人前的形象，卻不顧這小子中的一個。

10.「掃羅回去，不追趕非利士人」(46節)：行事得不著神的賜福，達不到果效。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
