何西阿書第十章拾穗

【何十1】

“茂盛的葡萄樹”。百姓越富有，他們便越是製造偶像（參看八11）。──《雷氏研讀本》

本章嚴厲譴責以色列民拜無用的偶像，倚靠如泡沫一樣迅即消失的王。這一切保障毫無用處，偶像難自保（6節），王必滅絕（15節）。──《啟導本註釋》

這既指以色列民族的整體，回顧過往的歷史，應該知道神的恩惠，以色列成為茂盛的葡萄樹，就不是偶然的了。但茂盛的情形，結果繁多，反使他們更加犯罪，成為他們墮落的原因。

他們有豐富的收穫，地土肥美，出產極多，他們沒有向神謝恩，卻以為是巴力的賜予。所以在敬奉巴力的事上築壇並造柱像。這裡的祭壇必是膜拜偶像的，柱像也是迦南宗教的特徵。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「以色列是葡萄樹」：耶 2:21 賽 5:1-7，是耶和華栽種的。── 蔡哲民《查經資料》

【何十1~15】不倚靠神終必自食其果：本段指出北國拜偶像和倚靠君王是枉然的。──《串珠聖經註釋》

【何十2】

「必懷二意」：指百姓一面敬拜耶和華，另一面拜巴力。──《串珠聖經註釋》

「心懷二意」原意為「分開支配」，好似分配財產，表明內心不專一，沒有集中。這是希臘文的譯詞。這字另一個可能的字源是油滑。所以這表明不真誠、不忠實、不專一。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「心懷二意」：翻譯為「心懷詭詐」比較適當。── 蔡哲民《查經資料》

【何十3】

“我們沒有王”。即沒有值得一提的王，因為他們的王所立的，都是無用的盟約。──《雷氏研讀本》

「王能 ...... 甚麽呢？」：可譯作「但就算我們有王，他能為我們作甚麽呢？」。──《串珠聖經註釋》

當他們公然表明不再敬畏耶和華，就是自行轉向新的神明，新的宗教。他們的背道是已經完全昭彰了。他們還振振有詞：王能為我們作甚麼呢？可能指北國的王朝，也可能指耶和華對他們無能為力。原來他們的信仰只是建在功利主義的基礎上。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「我們沒有王」：原文前面有「看阿，現在」。

●「我們沒有王，因為我們不敬畏耶和華。王能為我們做甚麼呢」：可能是當時的俗語。── 蔡哲民《查經資料》

【何十4】

「苦菜」：即「毒草」。──《串珠聖經註釋》

他們原在神的聖約之下。他們既破壞聖約，就是離棄真實的神，去隨從虛謊。他們可以破壞聖約，但仍無法擺脫聖約的約束，他們是在誓約之中，否認或違背，只有遭致咒詛。任何其它的誓言都是假的了。

在神的咒詛之下，災罰是不可免的。田間不生穀類，只有苦菜。這思想可能引用先知阿摩司的話：公平變為茵蔯（五7），公平變為苦膽，公義的果子變為茵蔯（六12），茵蔯就是苦菜，是有毒的草木。他們既忽略神的公義，就是審判來到，有破壞與毀滅的力量。這也可能指異教蔓延如同雜草一般，遍滿田間，到無可收拾的地步。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「立約」：當日新王登基時，他要與民立約，保證按照耶和華的心意來秉公行義。撒下 3:21 這個約（宣誓）在君王不執行的狀況下就變成說謊、起假誓了。

●「田間的犁溝」：是當時耕種的灌溉系統。

●「苦菜」：「毒草」。

●「苦菜滋生在田間的犁溝中」：毒草生在灌溉系統中，那所有的田都要長滿毒草了。意思就是君王的罪要延禍百姓。

◎目前，我們的政治領袖，或者是教會中的領袖，是否在宣誓時也是「立約說謊言，起假誓」呢？我們的領袖（或者我們自己就是領袖），是不是導致自己所領導的人跟著我們遭遇不幸的下場呢？當時，以色列人不敬畏耶和華，跟他們的君王有相當大的關係，雖然以色列人也不是不用負責任，但領袖的責任是否更大一些？── 蔡哲民《查經資料》

【何十4 苦菜】希伯來文 rosh 在這裡可能是莨菪 （Hyoscyamus reticulatus），生長在犁過的田中，特別是接近幹草原或是沙漠地區。它長到二呎高，有著多毛的葉子，紅微管束的黃花。另一種可能是敘利亞山蘿蔔（Cephalaria syriaca），種子有毒。淺層的種植有助於散佈這些植物，因為只有莖被割斷，深根則未受影響（見：伯三十一40）。──《舊約聖經背景注釋》

【何十5】

“牛犢”是耶羅波安在“伯亞文”所設立的（伯亞文是何西阿為伯特利所起的輕蔑的稱謂）。參看第四章15節和列王紀上十二章29節的腳註。──《雷氏研讀本》

「伯亞文」：見4:15注。

百姓所拜的牛犢不能自保，所以當亞述攻佔以色列時，百姓反要為它擔憂（參賽46:1-2）。

「榮耀」：大概是指牛犢的金和廟裡的珍寶。──《串珠聖經註釋》

撒瑪利亞的居民在北國首都，以他們為首的叛逆神，他們的責任是無可推諉的。撤瑪利亞人是拜牛犢的一群（八5、6）。「伯亞文」是指伯特利。從北國建立之後，伯特利與但已成為拜牛犢的聖所之地。牛犢為多數字，是指異教的神明，而又是陰性，也是很特別的，因為別處都是陽性（出埃及記卅二章亞倫所制的牛犢是陽性單數字，耶羅波安的牛犢也是陽性多數位）。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「驚恐」：有「寄居」、「寄居者」的意思，也有「使....興奮」的意思。這句話可以指「以色列人因伯特利的牛犢興奮」或「牛犢將成為寄居者（被擄）」。

●「榮耀」：很可能是指鋪在牛犢身上的金葉子。何細亞時代因為要向亞述繳重稅，可能把牛犢身上的金葉子都刮下來。

●「悲哀」：「哀悼」的意思，這個詞原先是用來指百姓哀悼巴力的死亡（旱季的時候），現在則是用來哀悼牛犢的榮耀離開。── 蔡哲民《查經資料》

【何十5~6】“伯亞文”指伯特利（九15注），“伯亞文的牛犢”就是以色列人設在伯特利以取代對耶和華敬拜的金牛犢。這偶像在亞述來攻時，不但不能保護人，人反為它擔憂，且迫而獻出作禮物。“耶雷布王”：看五13注。──《啟導本註釋》

【何十6】

“耶雷布王”。參看第五章13節的腳註。──《雷氏研讀本》

「耶雷布王」：見5:13注。

先前人將禮物、祭品帶來獻與牛犢，現在牛犢卻被當作禮物獻與亞述王，顯示牛犢遜於亞述王，既不能保護以色列，且帶來莫大的羞辱。

「計謀」：原文或作「木偶」。──《串珠聖經註釋》

牛犢是以色列人的偶像，現在由他們帶到亞述，當作進貢的禮物，表明完全的降服，也承認他們所敬拜的，是次於亞述的神明。

以法蓮蒙羞，是因亞述得了榮耀。「計謀」一詞，也可作「偶像」解，因為這字可譯為「樹幹」。如果參照四章十二節，木偶的同義是木杖，那就是樹幹子。以法蓮自取羞辱，因為他們必以自己的偶像為恥。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「帶到....作禮物」：指的是戰敗國的偶像被帶到戰勝國當成貢物，表示戰敗國的神明次於戰勝國的神明，所以戰敗國的神明也要向戰勝國的神明稱臣。

●「計謀」：「商議」、「計畫」，原文也可以讀成「用樹幹造成的偶像」，兩者解釋都可以通，或者何西阿根本就是一語雙關。── 蔡哲民《查經資料》

【何十7】

「沫子」：原文作「木枝」，形容以色列無依無靠的情況。──《串珠聖經註釋》

撒瑪利亞的牛犢，是他的王。這樣的王，這樣的偶像必然滅沒。水或指亞述侵略者的武力，或指世界情勢的洪流，也許指迦南神話傳說中罪惡神明的力量。「沫子」或木頭，有時也指神的忿怒，神的忿怒以外邦侵略罪惡的權勢，將以色列沖沒了。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「撒馬利亞，她的王」：指的不是何細亞王，而是指「牛犢」，牛犢有如是撒馬利亞的王一樣。

●「沫子」：「木頭碎渣」、「木屑」。

●「水面」：「眾水」、「大水」。

●「水面的沫子」：「水裡的木頭碎渣」，當然一下子救被沖走了。── 蔡哲民《查經資料》

【何十8】

“丘壇”。源於迦南人，這些丘壇用作地方的聖所和進行生殖膜拜的場所。“他們必對大山說”。參看啟示錄六章16節，這些話在大災難期間得到最終的應驗。──《雷氏研讀本》

「伯亞文」：原文僅作「亞文」，可譯作「罪惡」或「偶像」。拜牛犢的祭壇被毀，地方變成廢墟，長出荊棘和蒺黎。百姓叫山遮蓋他們，是因為不敢面對神忿怒的審判。──《串珠聖經註釋》

“伯亞文”原文作“亞文”，為淪為拜偶像之地的伯特利的稱呼，有罪惡的意思，這些地方都將變成廢墟。“遮蓋我們”、“倒在我們身上”是人到絕境的呼號，世界到末日時也會遇此情景（啟六16）。──《啟導本註釋》

伯特利成為可咒詛的，稱為伯亞文──罪孽之處所。「邱壇」是迦南地敬奉異教神明的地方，大多在高地山崗之處。「取罪」原文僅為「罪」，可能不是指他們犯罪的動作，而是犯罪的對象，仍指偶像。當耶和華的日子來到的時候，人們進入岩穴，藏在土中，進入石洞與土穴，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「邱壇」：「高處」，是迦南宗教的專有名詞，位於高地，上面有祭壇、石柱和樹蔭。這裡是用來敬拜巴力用的。

●「大山....遮蓋....小山....」：指以色列人在神的審判中沒有蔭庇，無處可逃，所以寧可被山壓死，也希望能稍稍躲避耶和華的震怒。可參考 賽 2:10 路 23:30 啟 6:15-16也有類似的記載。

◎虛幻的偶像終究是沒有意義的，以色列人敬拜順從自己的慾望，敬拜虛幻的偶像，導致自己的羞辱。虛幻的東西當然會如水裡的木頭碎渣被沖走。問題是，我們是否也敬拜著一些虛幻的東西？讓這些虛幻的東西導致我們無法敬拜獨一的真神，終究為我們帶來羞辱？金錢、權力、名聲、愛情、物質....都可以是現代的金牛犢。── 蔡哲民《查經資料》

【何十9】

“基比亞”。象徵粗野和殘酷的淫行（士一九）。──《雷氏研讀本》

「基比亞」：代表以色列人縱欲行惡（見9:9注）。

「你們 ...... 那裡」：原文可譯作「他們仍舊是這樣」。下半句原文並無「現今」，宜譯作「豈沒有戰爭臨到在基比亞作惡的人麽？」（參士20章）。──《串珠聖經註釋》

“基比亞”：看九9注。基比亞的陷在罪惡中，招來殺身的戰禍（士十九～二十章），戰爭將同樣臨到以色列民，難逃基比亞人的厄運。──《啟導本註釋》

現在基比亞的人，是現今的以色列人，仍無法逃脫神的審判。基比亞的人好似娥摩拉的人，是以賽亞專指責的耶路撒冷人，應在神審判之下（賽一10）。

「罪孽之輩」是指不義之子，是奸惡的（13節上）、背逆的（結廿八15起）、兇惡的（詩八十九22；撒下七10）。這種人必然被耶和華除掉。這些罪孽之輩是指「現今住基比亞的人」。他們住在那種環境，無法脫去原有的傳統與生活方式，仍屬罪孽的百姓。戰事來到，他們必被攻擊。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「基比亞的日子」：指 士 19:1-21:25 的事件。其敗壞是出埃及到現在都沒有行過、沒有見過的。士 19:30 基比亞事件導致便雅憫支派幾乎全部滅絕，這也暗示以色列的命運將「近乎滅絕」。

●「曾站在那裡」：應該是「停留在那裡」、「堅持著同樣的態度」。── 蔡哲民《查經資料》

【何十9~15】●9~15這段應該是發生在西元前723與722年之間。其中的戰爭用未來式宣布。

◎我們也常常忘記神會用戰爭懲罰罪惡，我們反戰、不希望戰爭，就蒙住眼睛以為戰爭不可能發生，也忘記神的公義屬性。這段經文正好可以提醒我們。── 蔡哲民《查經資料》

【何十10】

「兩樣的罪」：可能指以色列人離棄耶和華敬拜巴力，及背棄神所揀選的君王（即作南國王的大衛後裔；參3:5; 8:4）而另立國君的罪。

「所纏」：原文或指列邦把以色列人捆綁。──《串珠聖經註釋》

“兩樣的罪”：意思不明，可能指的仍是前節所說從基比亞的日子以來所犯的罪。“兩樣”原文有“重大”和“羞恥”的意思。也可指拜巴力和在大衛後裔之外另立國君兩大罪（八4）。──《啟導本註釋》

「隨意」是「隨我的意思」，但是這字在希臘文譯詞中作「來」字。「我必來懲罰他們」，或「我來的時候，就懲罰他們。」懲罰或為「管教」，與七章十二節的用字相同。

他們為兩樣的罪所纏，那兩樣很可能是指但與伯特利的牛犢（王上十二28起），但是在何西阿書似乎從來沒有提起但，只提伯特利（伯亞文；五8，十5）。於是根據上文說的基比亞事件，有兩樣的罪，一樣是強暴的罪，另一樣是內戰、自相兇殺的罪。或者兩樣的罪是指基比亞先人所犯的，與現今在基比亞居住的人與罪孽之輩並列。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「我必隨意」：「我必按我的意念」，七十士譯本作「我必來」。

●「兩樣的罪」：「雙重的罪」（以前的基比亞罪行與現在的基比亞罪行）。

●「列邦的民必聚集攻擊」：就像當日以色列各支派聚集攻擊便雅憫支派一樣。暗示以色列也將遭遇滅族之禍。── 蔡哲民《查經資料》

【何十11】

神沒有把沉重的軛加諸以法蓮（以色列）“肥美的頸項上”，但由於她濫用神的仁慈，所以神要讓她肩負重擔。──《雷氏研讀本》

初受馴服的小母牛在穀場上踐踏穀粒，使穀粒從穗中松脫，工作輕省，且可自由吃谷（參申25:4），這比喻百姓從前得神眷顧，不需勞苦便有豐收，但現在因犯罪離棄神，便要辛勞才可口。

「使 ...... 拉套」：指農夫趕牛耕田。──《串珠聖經註釋》

作者多次提到猶大，說明寫作的地點或在猶大。有的譯文作“以色列”。本節用小母牛的比喻，指出過去蒙神恩典，生活輕鬆的百姓，現在須耕田、耙地，勞苦度日。──《啟導本註釋》

以法蓮與雅各都指北方，但是猶大卻是南方。有的以為猶大實則是以色列，因此三者都指北國的整體。這裡是強調他們蒙揀選，為神的子民。但是揀選為的是服事，他們必須在農田裡殷勤作工。耕地耙地也在以賽亞書廿八章廿四節提及。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「馴良」：指受過訓練，可以服勞役的。

●「喜愛踹穀」：也是指以色列像受過訓練的母牛犢，喜歡幫人工作。當然，工作時也可以吃穀子。申 25:4

●「我卻將軛加在牠肥美的頸項上」：可能是抄本的問題，譯為「我要將美好的軛加在他的頸項上」。可能比較好。

●「拉套」：「套上軛」，被指揮來工作的意思。── 蔡哲民《查經資料》

【何十11 踹穀、耕田的比喻】可能是讓幼齡的公牛先在踹穀場上開始工作，練習套軛。這個較為簡單的工作，有機會讓小牛獲得牧草作為獎賞（申二十五4），使牠們更為聽話（見：耶五十11）。一旦到了可以輕鬆駕馭的階段，就可加上橇，好習慣拉動重擔（撒下二十四22）。這也就預備牠們更加規律的工作，在荒地中犁出溝（王上十九19；耶四3）。同樣的，神選擇讓聽話而強盛的以色列來完成神的計畫。──《舊約聖經背景注釋》

【何十12】

百姓必須秉公行義，這是歸向耶和華的表現。（參2:19; 12:6; 摩5:14-15）。──《串珠聖經註釋》

栽種公義，可能指以正當的方法來撤種，所撒的種一定要完好，而且將稗子除去（太十三24、27）。公義不僅指正當與合宜，也指道德與良善的行為。「信實」在此處譯為慈愛，是生命必有的果效，所以信實是公義的結果。

開墾荒地，這荒地或指未開墾的處女地，根據用字，這似乎可作兩者譯，因為在舊約中甚少出現（耶四3；箴十三23），但一般解經者只作「處女地」。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「為自己栽種公義」：直譯是「為自己用正確合宜的方法耕種」。

●「現今正是尋求耶和華的時候；你們要開墾荒地」：七十士譯本作「開墾知識的處女地，並要尋求耶和華」。

◎工作本來不是一件壞事，能夠做自己應該做、而且有能力做的事情是一件美事。如果能在神計畫的工作中追求公義、享受慈愛、認識神，那是神的恩典。── 蔡哲民《查經資料》

【何十12~13】人要是做得好豈不蒙福？以民若洗心革面重新做人（“開墾荒地”），神的祝福必如春霖降落，大地可重獲生機，可惜過去種下的都是奸惡。──《啟導本註釋》

【何十13】

「謊話」不是指對人的，而是對神的，指不忠於聖約，正如十二章一節的用意。這是拒絕耶和華的知識，是上節「尋求」的相反。他們獻祭，不是向神的，而是對巴力。所以完全是虛謊的行為。「謊話」一詞是單數字，是指行為的整體。這裡所謂的「果子」並非可吃的，只是指結果或後果。

「行為」在原意上為「道路」或方針（戰略的方針計畫）。但七十士譯本作「戰車」。「戰車」既是軍事力量，或可作「力量」，以色列人倚靠他們自己的力量，有了戰車，就有安全感。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「奸惡」是「公義」的相反，「罪孽」是「慈愛」的相反，「謊話」與「神的知識（真理）」相反。

●仰賴自己的「行為」：應該是抄本問題，七十士譯本譯為「戰車」。

◎亞哈王時代，以色列有兩千輛戰車，是當時附近國家中擁有最多戰車的。西元前722年，亞述王攻陷撒馬利亞，還擄獲了五十輛完整的戰車。── 蔡哲民《查經資料》

【何十14】

是次戰役只在這裏提及，結果是一些殘忍的暴行。──《雷氏研讀本》

「沙勒幔」：有說為亞述王撒縵以色五世的簡稱，此人曾成功地攻取撒瑪利亞城；有說為摩押王沙拉縵努，他曾在約但河邊爭戰（參摩2:1-3）。

「伯亞比勒」：此地及發生於該處的戰役均無可稽考。

「將其中 ...... 摔死」：描寫戰爭的殘酷。──《串珠聖經註釋》

沙勒幔的事只見此處，無法考據。有人認為可能是撒縵以色五世（主前727～722年）。此人為舉軍攻打以色列國的亞述王（王下十七3～5）。但所記對待平民的暴行，在古代戰爭中並不罕見（參王下八12～13；詩一三七8～9等）。──《啟導本註釋》

「這民」必指軍隊，因為抵禦外侮，全國皆兵，恐怕仍無法抗拒侵略者的狂瀾。一切的保障，可能是指八章十四節的堅固城，也都被拆毀，他們的防守戰完全失手而敗北了。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「保障」：指「堡壘」或「堅固城」。

●「沙勒幔....拆毀伯亞比勒」：應該是當時人熟悉的戰役，不過目前我們無法考據這場戰役的狀況。

●「將其中的母子一同摔死」：古代戰爭中並不罕見的屠城滅族手段。── 蔡哲民《查經資料》

【何十14 沙勒幔在伯亞比勒】現代歷史學家並不清楚這個事件。何西阿用來作為徹底毀壞的量度，近似於耶利米將人們的注意力指向示羅（耶七12～14，二十六6）。沙勒幔這個名字有好幾種看法，包括撒縵以色三世，因為他於主前八四一年對敘利亞首都大馬色的征伐中，很可能遠及以色列。或是於七二二年圍攻撒瑪利亞的撒縵以色五世。另一種可能是古代摩押王撒碼努（Salmanu）；他被列在主前八世紀向提革拉毘列色三世進貢的小王朝之一。列王紀下十三20提到摩押劫掠兵團在以色列，可能支持這一見解。至於伯亞比勒，這個遭受浩劫的地點被指認為是伊爾比德市 （Irbid）鄰近，接近低加波利的培拉（Pella），就在約但河畔巴珊的對岸。──《舊約聖經背景注釋》

【何十14沙勒幔是誰？伯亞比勒位於何處？】

答：沙勒幔－－Shalman尊敬之急。先知何西阿說到：「就如沙勒幔在爭戰的日子拆毀伯亞比勒，將其中的母子，一同摔死。」有謂此人是摩押的撒勒幔奴Salamanu。亦有謂是亞述國王撒縵以色Shalmaneser（意即拜火者）第四世的簡寫。他曾兩次攻打以色列國，在猶大王何細亞的日子，首次上來攻擊撒瑪利亞，何細亞給他進貢；第二次圍困撒瑪利亞第二年，城未攻取而亡，被他的將帥撒珥根篡位，又圍困一年才被攻取，將何細亞及以色列人擄到亞述去了（王下十七3－6，十八9－11）。至於伯亞比勒－－意即神埋伏之家，其地點或在約但河之東，或屬加利利之一鎮，位於提比哩亞北邊十二裡。上述之人與地名的推斷均無實據，只供讀者參考而已。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【何十15】

大惡是指他們從事戰爭的罪惡，大惡原意為惡中之惡，可說是罪大惡極，他們怎能逃脫可怕的審判呢？「伯特利」與「使你們」在音韻上十分相近，成為相對的用字。「伯特利」必指北方，有的就譯為「以色列家」。有的根據字義，譯為耶和華的家（八1的用意），或耶和華的殿（九4），可能是指耶和華的地（九3）。「滅絕」原意為靜默，靜止行動，甚至全然毀滅。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「伯特利必使你們遭遇如此」：可以翻譯為「願他使你們在伯特利遭遇如此」。

◎我們是否也常忘記神是造物者，是我們的依靠？即使其他次要的條件都很好，卻失去神的保護，還是會遭遇嚴重的後果。這一點，處於安逸日子中的我們，能體會領悟嗎？── 蔡哲民《查經資料》
