耶利米書第三十章註解

壹、內容綱要

【全以色列復興之歌】

一、安慰書之引言(1~11節)

1.被擄之民歸回(1~3節)

2.雅各家受苦難(4~7節)

3.雅各家蒙拯救(8~11節)

二、神醫治錫安傷痕 (12~17節)

三、神眷顧雅各復興(18~22節)

四、神烈怒中審判罪(23~24節)

貳、逐節詳解

【耶三十1】「耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到耶利米說」：神的話臨到先知耶利米。

卅~卅三章，是耶利米的安慰之書，與之相比的是以賽亞的安慰之書(四十五~五十五章)。

卅~卅一章，論全以色列的復興。這兩章是以文學體裁和內容來分的，是詩歌体裁和北國以色列的拯救神諭，由詩文內容和地名表明。這些多半在耶利米早期先知事工中所寫，即主前627~609的約西亞年間，那時巴比倫入侵並不顯著。也有人認為巴比倫入侵不久所寫(卅二1；卅三1)，自由派學者傾向将日期放在被擄後。無論如何，文學體裁是肯定的，後兩章是敘述文體(卅二~卅三)。

1~24節，預言重建以色列。本章彰顯神公義慈愛屬性的和諧並行。神的公義，萬不能不罰罪，猶大遭災受禍，應許將施慈愛憐憫，拯救重建恢復。神表明：

1.與以色列先祖所立之約仍在實行(創十二1~3)；

2.神永約之愛無條件，必然拯救(卅一3；羅三23~24；林前一26~31)；

3.神彰顯權能和慈愛，必然垂顧(創卅五5；出九14；卅三16)；

4.恩典勝過審判，要等候仰望神(詩四十二5)。

1~3節，主示被擄之民必返應許之地，作為神諭銘題和引言。

1~2節，神令耶利米寫下祂賜一切話在書卷上，是對絕望中的被擄之民，必要應驗的預言。在書寫先知中，神的話臨到如此之頻繁，在耶利米超過任何一位先知，而且要他寫下神預言的一切話(卅六2，18，28；五十一60)。參1節話中之光(一)，和2節話中之光(一)至(三)。

預言全以色列復興。耶利米這裏用演譯法，先講述北國以色列和南國猶大將重建復興的結論，由此推出一系列神諭。神令記錄講道(卅六2，18；五十一60)。舊約預言的應許：守約蒙福，背約受咒詛(出十七14；卅四27；賽卅8)，參2節話中之光。猶大從巴比倫被擄之地返回，預表新約聖徒如新婦懷著純一的心，從誖謬彎曲的世界脫離出來，專心等候全人得贖(啟廿一1~2)。我們當晝夜默想基督寶血所立的新約(路廿二20；林前十一25)，銘刻心版，頌主奇異恩典(賽五十六4~8)，等候切望主再臨，銘感主恩，專一事主(啟廿二20~21)。

〔話中之光〕(一)主前587年。神賜耶利米預言，始於約西亞在位十三年。便雅憫地亞拿突城的祭司中，希勒家的兒子耶利米的話記在下面。猶大王亞們的兒子約西亞在位十三年，耶和華的話臨到耶利米(一1~2)。先知耶利米從耶路撒冷寄信於被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的(廿九1)。耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上(卅2)。

(二)假先知謀害真先知，他及其後代遭報。但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中的居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中(廿六15)。所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話(廿九32)。

(三)靠外邦無用，巴比倫困城。猶大王約雅敬在位第三年，巴比倫王尼布甲尼撒來到耶路撒冷，將城圍困(但一1)。那時，這沿海一帶的居民必說：看哪，我們素所仰望的，就是我們為脫離亞述王逃往求救的，不過是如此！我們怎能逃脫呢(賽廿6)？

【耶三十2】「“耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上。」


〔文意註解〕「耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上」：神要先知將神對他說的一切話寫在書上。

〔話中之光〕(一)神要書寫先知耶利米寫下神論審判的一切話。我也必使我向那地所說的話，就是記在這書上的話，使耶利米向這些國民說的預言，都臨到那地(廿五13)。耶和華的話臨到耶利米說，耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上(卅1~2)。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。你再取一卷，將猶大王約雅敬所燒第一卷上的一切話寫在其上。於是，耶利米又取一書卷交給尼利亞的兒子文士巴錄，他就從耶利米的口中寫了猶大王約雅敬所燒前卷上的一切話，另外又添了許多相仿的話(卅六2~4，28，32)。耶利米將一切要臨到巴比倫的災禍，就是論到巴比倫的一切話，寫在書上。耶利米對西萊雅說：你到了巴比倫，務要念這書上的話。又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏(五十一60~64)。

(二)舊約摩西、約書亞/約伯、以賽亞、但以理、哈巴谷寫下神的話。耶和華對摩西說：我要將亞瑪力的名號從天下全然塗抹了，你要將這話寫在書上做紀念，又念給約書亞聽(出十七14)。現在你要寫一篇歌，教導以色列人，傳給他們，使這歌見證他們的不是。耶和華囑咐嫩的兒子約書亞說：你當剛強壯膽，因為你必領以色列人進我所起誓應許他們的地，我必與你同在。命置律法書於約櫃側。摩西將這律法的話寫在書上，及至寫完了，就吩咐抬耶和華約櫃的利未人說：將這律法書放在耶和華你們神的約櫃旁，可以在那裡見證以色列人的不是。因為我知道你們是悖逆的，是硬著頸項的。我今日還活著與你們同在，你們尚且悖逆耶和華，何況我死後呢(申卅一19，22~27)？唯願我的言語現在寫上，都記錄在書上，用鐵筆鐫刻，用鉛灌在磐石上，直存到永遠(伯十九23~24)。耶和華對我說：你取一個大牌，拿人所用的筆，寫上：瑪黑珥沙拉勒哈施罷斯，意思是「擄掠速臨，搶奪快到」。現今你去，在他們面前將這話刻在版上，寫在書上，以便傳留後世，直到永永遠遠(賽八1；卅8)。但以理啊，你要隱藏這話，封閉這書，直到末時。必有多人來往奔跑，知識就必增長(但十二4)。祂對我說：將這默示明明地寫在版上，使讀的人容易讀。因這異象關乎一定的日期，很快就要實現，決不徒然；縱有遲延，仍當等候，因為它一定會來到，絕不耽誤(哈二2~3，新譯)。

(三)新約使徒保羅，彼得，約翰。從前所寫的聖經都是為教訓我們寫的，叫我們因聖經所生的忍耐和安慰，可以得著盼望(羅十五4)。他們遭遇這些事都要作為鑒戒，並且寫在經上正是警戒我們這末世的人(林前十11)。因為預言從來沒有出於人意的，乃是人被聖靈感動，說出神的話來(彼後一21)。你所看見的當寫在書上，達於以弗所、士每拿、別迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉鐵非、老底嘉那七個教會。因此，你要把所看見的，就是現在的事，和此後將要發生的事，都寫下來(啟一11，19)。

【耶三十3】「耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回；我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回；我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的」：

有必要保存對神百姓被擄歸回的永久記錄，因為他們拒絕神預言給他們的警戒。當耶和華重建以色列，使他們歸回故土，這書卷將證明神的信實，及將臨審判的預言是正確的。

「日子將到」：百姓原來誤信假先知哈拿尼亞速歸的假預言，幻想二年內必從巴比倫歸回故土。假先知兩個月死亡，假預言不兌現，百姓沮喪挫折很深。神藉著先知耶利米重申被擄七十年滿，巴比倫敗亡，被擄的餘民將返回故土。

「使我百姓 ...... 歸回」：詳見前文(廿九14)註解和話中之光(二)至(五)。

〔話中之光〕(一)神説的日子將到。耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義(廿三5)。耶和華說：日子將到，我要把人的種和牲畜的種播種在以色列家和猶大家。日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約。日子將到，這城必為耶和華建造，從哈楠業樓直到角門(卅一27，31，38)。日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義(卅三14~15)。

(二)祂又對門徒說：日子將到，你們巴不得看見人子的一個日子，卻不得看見。因為日子將到，你的仇敵必築起土壘，周圍環繞你，四面困住你。耶穌就說：論到你們所看見的這一切，將來日子到了，在這裡沒有一塊石頭留在石頭上不被拆毀了(路十七22；十九43；廿一6)。所以主指責祂的百姓說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約(來八8)。

(三)以下是耶和華論到以色列和猶大所說的話。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕(4，10，18節)。必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地。這是耶和華說的(廿七22)。耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地。我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方(廿九10，14)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你(卅一23)！我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。預言返耶路撒冷者之喜樂。耶和華如此說：你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，必再聽見有歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三7~11，25~26)。

(四)那時。那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來。耶和華你的神必領你進入你列祖所得的地，使你可以得著；又必善待你，使你的人數比你列祖眾多(申卅3，5)。但願以色列的救恩從錫安而出！神救回祂被擄的子民，那時雅各要快樂，以色列要歡喜(詩五十三6)。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心。他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪(結卅九25~26)。到那日，我使猶大和耶路撒冷被擄之人歸回的時候(珥三1)，我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來(摩九14~15)。南地的人必得以掃山，高原的人必得非利士地，也得以法蓮地和撒馬利亞地，便雅憫人必得基列(俄一19)。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚(番三20)。

(五)那些日子，猶大家和以色列家歸一。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到的各國上來之永生的耶和華起誓。並且我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地(十六15)。耶和華說：日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來永生的耶和華起誓，卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來永生的耶和華起誓。他們必住在本地(廿三7~8)。但哪一邦肯把頸項放在巴比倫王的軛下服侍他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕種居住。這是耶和華說的(廿七1)。耶和華如此說：你禁止聲音不要哀哭，禁止眼目不要流淚，因你所做之工必有賞賜，他們必從敵國歸回。這是耶和華說的(卅一16)。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(卅二44)。耶利米將一切要臨到巴比倫的災禍，就是論到巴比倫的一切話，寫在書上(五十一60)。

(六)到了七月，以色列人住在各城，那時他們如同一人聚集在耶路撒冷。百姓到了耶路撒冷神殿的地方第二年二月，撒拉鐵的兒子所羅巴伯、約薩達的兒子耶書亞，和其餘的弟兄，就是祭司、利未人，並一切被擄歸回耶路撒冷的人，都興工建造。又派利未人，從二十歲以外的，督理建造耶和華殿的工作。然而有許多祭司、利未人、族長，就是見過舊殿的老年人，現在親眼看見立這殿的根基，便大聲哭號，也有許多人大聲歡呼(拉三1，8，12)。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：我將分散在萬民中的以色列家招聚回來，向他們在列邦人眼前顯為聖的時候，他們就在我賜給我僕人雅各之地仍然居住。他們要在這地上安然居住。我向四圍恨惡他們的眾人施行審判以後，他們要蓋造房屋，栽種葡萄園，安然居住，就知道我是耶和華他們的神(結廿42；廿八25~26)。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地。耶和華許立一王統治其國。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷汙自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神。立永約。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠(結卅六24；卅七21~25)。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦(結卅九27~28)。你們承受這地為業，要彼此均分，因為我曾起誓應許將這地賜予你們的列祖，這地必歸你們為業(結四十七14)。

【耶三十4】「以下是耶和華論到以色列和猶大所說的話。」


〔文意註解〕「以下是耶和華論到以色列和猶大所說的話」：神諭的序言銘文，為以下神論以色列和猶大所發神諭的銘題。

4節，神諭的序言銘文，神論以色列和猶大，簡介銘題為包括北國以色列和南國猶大的全以色列神諭(卅5~卅一22)，參前文(廿九1；但一1)。

4~9節，
這段有5節論神選民的苦難，就更彰顯下文數章神的永約之愛，和救贖選民的大恩(卅一~卅三章)。

【耶三十5】「耶和華如此說：“我們聽見聲音，是戰抖懼怕而不平安的聲音。」


〔原文字義〕「戰抖」戰兢、害怕、焦慮；「懼怕」驚慌、恐懼、驚嚇。

〔文意註解〕「耶和華如此說：我們聽見聲音，是戰抖懼怕而不平安的聲音」：耶和華神説，三一神聽見子民傳來恐懼和痛苦的聲音。

5~7節，雅各的苦難臨頭。極大恐懼之時，不平安使以色列的男人們，都像臨產的婦人，無助而痛苦唉哼，戰抖驚恐不平安。

〔話中之光〕(一)有聲音。有聲音從但傳揚，從以法蓮山報禍患。你們當傳給列國，報告攻擊耶路撒冷的事說：有探望的人從遠方來到，向猶大的城邑大聲呐喊。他們周圍攻擊耶路撒冷好像看守田園的，因為她背叛了我。這是耶和華說的。你的行動、你的作為招惹這事，這是你罪惡的結果，實在是苦，是害及你心了！哀猶大遭災。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂(四15~20)。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。錫安城啊，他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你。我們聽見他們的風聲，手就發軟；痛苦將我們抓住，疼痛彷彿產難的婦人。你們不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵的刀劍和驚嚇(六23~25)。聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？耶和華說：他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神惹我發怒呢(八19)？因聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋(九19)。聽啊，有牧人呼喊，有群眾頭目哀號的聲音，因為耶和華使他們的草場變為荒場(廿五36)。耶和華如此說：在拉瑪聽見號啕痛哭的聲音，是拉結哭她兒女，不肯受安慰，因為他們都不在了。你禁止聲音不要哀哭，禁止眼目不要流淚，因你所做之工必有賞賜，他們必從敵國歸回。這是耶和華說的(卅一15~16)。

(二)那日，他們要向以色列人吼叫，像海浪砰訇。人若望地，只見黑暗艱難，光明在雲中變為昏暗。我們咆哮如熊，哀鳴如鴿。指望公平，卻是沒有；指望救恩，卻遠離我們(賽五30；五十九11)。主耶和華萬軍之神如此說：在一切寬闊處必有哀號的聲音，在各街市上必有人說：哀哉！哀哉！又必叫農夫來哭號，叫善唱哀歌的來舉哀。在各葡萄園必有哀號的聲音，因為我必從你中間經過。這是耶和華說的。想望耶和華日子來到的有禍了！你們為何想望耶和華的日子呢？那日黑暗沒有光明，我必使你們的節期變為悲哀，歌曲變為哀歌。眾人腰束麻布，頭上光禿，使這場悲哀如喪獨生子，至終如痛苦的日子一樣(摩五16~18；八10)。耶和華說：當那日，從魚門必發出悲哀的聲音，從二城發出哀號的聲音，從山間發出大破裂的響聲。瑪革提施的居民哪，你們要哀號！因為迦南的商民都滅亡了，凡搬運銀子的都被剪除(番一10~11)。

(三)為耶路撒冷哀哭。耶穌快到耶路撒冷，看見城，就為它哀哭，說：巴不得你在這日子知道關係你平安的事，無奈這事現在是隱藏的，叫你的眼看不出來。因為日子將到，你的仇敵必築起土壘，周圍環繞你，四面困住你，並要掃滅你和你裡頭的兒女，連一塊石頭也不留在石頭上，因你不知道眷顧你的時候(路十九41~44)。日、月、星辰要顯出異兆，地上的邦國也有困苦，因海中波浪的響聲就慌慌不定。人們預料到將要臨到世界的事，就嚇得魂不附體；因為諸天的各勢力都將被震動(路廿一25~26)。因為日子要到，人必說：不生育的和未曾懷胎的、未曾乳養嬰孩的有福了！那時，人要向大山說，倒在我們身上！向小山說，遮蓋我們(路廿三29~30)！

(四)驚恐和不平安。我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的(四十六5)。聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民(八16)。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(十二12)。

(五)銘題。以下是耶和華論到以色列和猶大所說的話(4節)。

【耶三十6】「你們且訪問看看，男人有產難嗎？我怎麼看見人人用手掐腰，像產難的婦人，臉面都變青了呢？」


〔原文字義〕「訪問」恩待、憐憫，求恩。

〔文意註解〕「你們且訪問看看，男人有產難嗎？我怎麼看見人人用手掐腰，像產難的婦人，臉面都變青了呢」：百姓痛苦唉哼，就如產婦難產。

「男人有產難嗎」：原文作，男人有生孩子麽？產難的男人比喻苦難，指他們將如產難婦人般痛苦萬分，而無法避免，無論男女老幼。

「產難的婦人」：百姓遭難如婦女産難之苦，指敵軍入侵的戰禍(六24)。

〔話中之光〕(一)戰禍如産難痛苦。我聽見有聲音，彷彿婦人產難的聲音，好像生頭胎疼痛的聲音，是錫安女子的聲音。她喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我的心發昏了(四31)！我們聽見他們的風聲，手就發軟；痛苦將我們抓住，疼痛彷彿產難的婦人(六24)。耶和華立你自己所交的朋友為首，轄制你，那時你還有什麼話說呢？痛苦豈不將你抓住像產難的婦人嗎(十三21)？你這住黎巴嫩，在香柏樹上搭窩的，有痛苦臨到你，好像疼痛臨到產難的婦人，那時你何等可憐(廿二23)！加略被攻取，保障也被占據，到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人(四十八41)。仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人。大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住如產難的婦人一樣(四十九22，24)。巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛彷彿產難的婦人(五十43)。

(二)疼痛抓住面色改變。他們在那裡被戰兢疼痛抓住，好像產難的婦人一樣(詩四十八6)。你們要哀號，因為耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。所以人手都必軟弱；人心都必消化。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住。他們疼痛，好像產難的婦人一樣，彼此驚奇相看，臉如火焰。耶和華的日子臨到，必有殘忍、忿恨、烈怒，使這地荒涼，從其中除滅罪人。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看(賽十三6~9；廿一3)。就變了臉色，心意驚惶，腰骨好像脫節，雙膝彼此相碰(但五6)，產婦的疼痛必臨到他身上，他是無智慧之子，到了產期不當遲延(何十三13)。現在你為何大聲哭號呢？疼痛抓住你，彷彿產難的婦人，是因你中間沒有君王嗎？你的謀士滅亡了嗎？錫安的民〔原文是女子〕哪，你要疼痛劬勞，彷彿產難的婦人；因為你必從城裡出來，住在田野，到巴比倫去。在那裡要蒙解救；在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手(彌四9，10)。婦人生產的時候就憂愁，因為她的時候到了；既生了孩子，就不再記念那苦楚，因為歡喜世上生了一個人。你們現在也是憂愁。但我要再見你們，你們的心就喜樂了。這喜樂，也沒有人能奪去(約十六21~22)。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

(三)牠們一來，眾民傷慟，臉都變色(珥二6)。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色(鴻二10)。所以，救贖亞伯拉罕的耶和華論雅各家如此說：雅各必不再羞愧，面容也不致變色(賽廿九22)。

【耶三十7】「哀哉！那日為大，無日可比，這是雅各遭難的時候，但他必被救出來。”」


〔文意註解〕「哀哉！那日為大，無日可比，這是雅各遭難的時候，但他必被救出來」：神將審判雅各全家，即全以色列，因背逆聖約，他們遭難無可避免。

「那日為大，無日可比」：神定規審判選民之時日。預表末世災難審判全人類(啟七14)。迫近的日子是雅各家歷來遭難最苦的時日，以色列人從未經歷如此大和如此痛苦的磨難(四十六10；賽二12~21；十三6；卅四1-8；結卅3；但九27；十二1；珥一15；二1~2，11；摩五18~20；彌一2~5；番一2~三8；亞十四1~8, 12~15；太廿四~廿五；啟六~十八)。神稱呼全以色列為雅各家，或因族長雅各曾經歷許多極端的苦痛。然而，以色列民不致在未來的苦難中滅亡，因為神已經應許將拯救他們(亞十二10~十三1)。

〔話中之光〕(一)預言的審判：以賽亞，以西結。必有萬軍之耶和華降罰的一個日子，要臨到驕傲狂妄的，一切自高的都必降為卑；又臨到黎巴嫩高大的香柏樹和巴珊的橡樹；又臨到一切高山的峻嶺；又臨到高臺和堅固城牆；又臨到他施的船隻，並一切可愛的美物。驕傲的必屈膝，狂妄的必降卑，在那日，唯獨耶和華被尊崇。偶像必全然廢棄。耶和華興起使地大震動的時候，人就進入石洞，進入土穴，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光。到那日，人必將為拜而造的金偶像、銀偶像拋給田鼠和蝙蝠。到耶和華興起使地大震動的時候，人好進入磐石洞中和巖石穴裡，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光。你們休要倚靠世人，他鼻孔裡不過有氣息，他在一切事上可算什麼呢(賽二12~22)？結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽。強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(結七6~12)。

(二)猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一11)。老年人哪，當聽我的話！國中的居民哪，都要側耳而聽！在你們的日子，或你們列祖的日子，曾有這樣的事嗎？哀哉，耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。耶和華在祂軍旅前發聲，祂的隊伍甚大，成就祂命的是強盛者。因為耶和華的日子大而可畏，誰能當得起呢？日頭要變為黑暗，月亮要變為血，這都在耶和華大而可畏的日子未到以前(珥一2，15，二11，31)。想望耶和華日子來到的有禍了！你們為何想望耶和華的日子呢？那日黑暗沒有光明，景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。耶和華的日子不是黑暗沒有光明嗎？不是幽暗毫無光輝嗎(摩五18~20)？耶和華的大日臨近，臨近而且甚快。乃是耶和華日子的風聲，勇士必痛痛的哭號。那日，是忿怒的日子，是急難困苦的日子，是荒廢淒涼的日子，是黑暗，幽冥，密雲，烏黑的日子，是吹角吶喊的日子，要攻擊堅固城，和高大的城樓。我必使災禍臨到人身上，使他們行走如同瞎眼的，因為得罪了我，他們的血，必倒出如灰塵，他們的肉，必拋棄如糞土。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，祂的忿怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅(番一14~18)。耶和華的日子臨近，你的財物必被搶掠，在你中間分散。因為我必聚集萬國與耶路撒冷爭戰，城必被攻取，房屋被搶奪，婦女被玷污，城中的民一半被擄去；剩下的民仍在城中，不致剪除(亞十四1~2)。萬軍之耶和華說：那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本、枝條一無存留(瑪四1)。日頭要變為黑暗，月亮要變為血，這都在主大而明顯的日子未到以前(徒二20)。因為他們憤怒的大日到了，誰能站得住呢(啟六17)？

(三)哀歌。你們一切過路的人哪，這事你們不介意嗎？你們要觀看，有像這臨到我的痛苦沒有，就是耶和華在祂發烈怒的日子使我所受的苦。耶路撒冷的民哪，我可用什麼向你證明呢？我可用什麼與你相比呢？錫安的民哪，我可拿什麼和你比較，好安慰你呢？因為你的裂口大如海，誰能醫治你呢？都因我眾民的罪孽比所多瑪的罪還大，所多瑪雖然無人加手於她，還是轉眼之間被傾覆(哀一12；二13；四6)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的。那時，保佑你本國之民的天使長米迦勒必站起來，並且有大艱難，從有國以來直到此時沒有這樣的。你本國的民中，凡名錄在冊上的，必得拯救(但九12；十二1)。因為那時必有大災難，從世界的起頭直到如今沒有這樣的災難，後來也必沒有。若不減少那日子，凡有血氣的總沒有一個得救的；只是為選民，那日子必減少了(太廿四21~22)。因為在那些日子必有災難，自從神創造萬物直到如今並沒有這樣的災難，後來也必沒有(可十三19)。

(四)神護理。雅各就甚懼怕，而且愁煩，便把那與他同在的人口和羊群、牛群、駱駝分做兩隊，只剩下雅各一人。有一個人來和他摔跤，直到黎明。那人見自己勝不過他，就將他的大腿窩摸了一把，雅各的大腿窩正在摔跤的時候就扭了。那人說：天黎明了，容我去吧。雅各說：你不給我祝福，我就不容你去。神賜名以色列。那人說：你名叫什麼？他說：我名叫雅各。那人說：你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因為你與神與人較力，都得了勝。雅各問他說：請將你的名告訴我。人說：何必問我的名？於是在那裡給雅各祝福。雅各便給那地方起名叫毗努伊勒 ，意思說：我面對面見了神，我的性命仍得保全(創卅二7，24~30)。耶和華與猶大爭辯，必照雅各所行的懲罰他，按他所做的報應他。他在腹中抓住哥哥的腳跟，壯年的時候與神較力。與天使較力，並且得勝，哭泣懇求。在伯特利遇見耶和華(何十二2~4)。那時，這沿海一帶的居民必說：看哪，我們素所仰望的，就是我們為脫離亞述王逃往求救的，不過是如此！我們怎能逃脫呢(賽廿6)？

(五)背逆受罰。他們向木頭說：是我的父，向石頭說：你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們！你為自己做的神在哪裡呢？你遭遇患難的時候，叫他們起來拯救你吧！猶大啊，你神的數目與你城的數目相等(二27，28)！以色列所盼望，在患難時做他救主的啊，你為何在這地像寄居的？又像行路的只住一宵呢(十四8)？

(六)神必拯救。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕(卅10)。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必罰巴比倫王和他的地，像我從前罰亞述王一樣。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足。耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有；雖尋猶大的罪惡，也無所見。因為我所留下的人，我必赦免。萬軍之耶和華如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必伸清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(五十18~20，33~34)。神啊，求你救贖以色列脫離他一切的愁苦！義人多有苦難，但耶和華救他脫離這一切(詩廿五22；卅四19)。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家。外邦人必將他們帶回本土，以色列家必在耶和華的地上得外邦人為僕婢，也要擄掠先前擄掠他們的，轄制先前欺壓他們的(賽十四1~2)。那日必是耶和華所知道的，不是白晝，也不是黑夜，到了晚上才有光明(亞十四7)。於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡(羅十一26)。

【耶三十8】「萬軍之耶和華說：“到那日，我必從你頸項上折斷仇敵的軛，扭開他的繩索，外邦人不得再使你作他們的奴僕。」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華說：到那日，我必從你頸項上折斷仇敵的軛，扭開他的繩索，外邦人不得再使你作他們的奴僕」：神必解救以色列民脫離被擄為奴之厄運。

「那日」：耶和華的日子，指七十年滿，以色列被神拯救，得以重建復興。

「你」：雅各家，古譯本譯作：他們。

「我必……折斷仇敵的軛，扭開他的繩索」：神必折斷被擄之民頸項上的軛，即巴比倫的壓迫。解開雅各家，即以色列人的繩索，脫離在外邦人統治下為奴的生活。耶利米勸百姓忍耐等候神成就祂的旨意，七十年滿之後，神必伸出大能的膀臂拯救，領他們歸回(賽五十九16)。

8~11節，雅各得拯救，被釋放。

8~9節，在那日，耶和華必從為奴之地救出百姓(出七16)。耶利米發預言時，以色列民在亞述和巴比倫統治下為奴，這裏指向未來的解救(出卅四23；何三5)。這段經文含義如下：

1.巴比倫將傾倒，審判必臨外邦列國(11節)。

2.以色列民將在神的護理之下，大衛的後裔的治理 (廿三5；賽五十五3~5；結卅四23~25；卅七24~25；何三5)。

3.指向大衛的後裔彌賽亞的公義治理，直指基督耶穌(路一69；徒二30；十三23，34，38)。

〔話中之光〕(一)神要耶利米做繩索與軛在頸項上，表明被擄為奴的厄運將臨(廿七2)。耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上。假先知發假預言反對耶利米預言而折斷它。我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人，帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的。於是，先知哈拿尼雅將先知耶利米頸項上的軛取下來，折斷了。哈拿尼雅又當著眾民說：耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人的頸項上，折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛。於是先知耶利米就走了(廿八4，10，13)。

(二)預言神必折斷軛。因為他們所負的重軛和肩頭上的杖，並欺壓他們人的棍，你都已經折斷，好像在米甸的日子一樣。到那日，亞述王的重擔必離開你的肩頭，他的軛必離開你的頸項，那軛也必因肥壯的緣故撐斷。就是在我地上打折亞述人，在我山上將他踐踏。他加的軛必離開以色列人，他加的重擔必離開他們的肩頭(賽九4；十27；十四25)。田野的樹必結果，地也必有出產，他們必在故土安然居住。我折斷他們所負的軛，救他們脫離那以他們為奴之人的手，那時他們就知道我是耶和華(結卅四27)。現在我必從你頸項上折斷他的軛，扭開他的繩索(鴻一13)。

(三)巴比倫遭報。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們(廿五14)。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七7)。他從黑暗中和死蔭裡領他們出來，折斷他們的綁索(詩一百零七14)。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫(二20)。我在答比匿折斷埃及的諸軛，使她因勢力而有的驕傲在其中止息，那時日光必退去。至於這城，必有密雲遮蔽，其中的女子必被擄掠(結卅18)。

【耶三十9】「你們卻要侍奉耶和華你們的神，和我為你們所要興起的王大衛。”」


〔文意註解〕「你們卻要侍奉耶和華你們的神，和我為你們所要興起的王大衛」：神救贖子民，祂僕人的目的是要事奉和榮耀神，和為民興起的王大衛，指彌賽亞基督。

「你們」：原文作：他們，指以色列人。

「為你們所要興起的王大衛」：神應許為他們興起王大衛，即理想君王彌賽亞(結卅四23~24；卅七24~25；何三5)。

〔話中之光〕(一)永約的中保基督。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典。我已立他做萬民的見證，為萬民的君王和司令。你素不認識的國民，你也必召來；素不認識你的國民，也必向你奔跑，都因耶和華你的神以色列的聖者，因為祂已經榮耀你(賽五十五3~5)。我必立一牧人照管他們，牧養他們，就是我的僕人大衛。他必牧養他們，做他們的牧人。我耶和華必做他們的神，我的僕人大衛必在他們中間做王(結卅四23~24)。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠(結卅七23~25)。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何三5)。

(二)那生下來做猶太人之王的在哪裡？我們在東方看見他的星，特來拜他(太二2)。在他僕人大衛家中，為我們興起了拯救的角(路一69)。大衛既是先知，又曉得神曾向他起誓，要從他的後裔中立一位坐在他的寶座上(徒二30)。從這人的後裔中，神已經照著所應許的為以色列人立了一位救主，就是耶穌。論到神叫他從死裡復活，不再歸於朽壞，就這樣說：我必將所應許大衛那聖潔、可靠的恩典賜給你們(徒十三23，34)。

(三)主啊，你從前憑你的信實向大衛立誓要施行的慈愛，在哪裡呢(詩八十九49)？耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義(廿三5)。耶和華說：我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望(廿九11)。他們的君王必是屬乎他們的，掌權的必從他們中間而出。我要使他就近我，他也要親近我，不然誰有膽量親近我呢(卅21)？當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義(卅三15)。

【耶三十10】「故此耶和華說：“我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶。因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕。」


〔文意註解〕「故此耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶。因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕」：神安慰祂僕人雅各，不要害怕，不要驚惶，因神應許從遠處拯救被擄之地的雅各後裔，必領回故土，得長久平靖安逸。這美好盼望必實現於基督國度，新約時代，有主同在喜樂平安，敬虔度日，遙望千禧年基督再臨的永遠福樂。

〔話中之光〕(一)不要懼怕。我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕。我僕人雅各，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(四十六27~28)。我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的(廿九11，14)。

(二)因有神應許。耶和華在異象中有話對亞伯蘭說：亞伯蘭，你不要懼怕！我是你的盾牌，必大大地賞賜你(創十五1)。你們當剛強壯膽，不要害怕，也不要畏懼他們，因耶和華你的神和你同去，祂必不撇下你，也不丟棄你。摩西召約書亞來，在眾人眼前對他說：你當剛強壯膽！因為，你要和這百姓一同進入耶和華向他們列祖起誓應許所賜之地；你也要使他們承受那地為業。耶和華必在你前面行；祂必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你。不要懼怕，也不要驚惶(申卅一6~8)。當耶和華使你脫離愁苦、煩惱並人勉強你做的苦工，得享安息的日子。你不要害怕，因我與你同在；不要驚惶，因我是你神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你。凡向你發怒的，必都抱愧蒙羞；與你相爭的，必如無有，並要滅亡。與你爭競的，你要找他們也找不著；與你爭戰的，必如無有，成為虛無。因我耶和華你神必攙扶你右手，對你說：不要害怕，我必幫助你。你這蟲雅各和你們以色列人，不要害怕！耶和華說：我必幫助你。你的救贖主就是以色列的聖者。看哪，我已使你成為有快齒打糧的新器具，你要把山嶺打得粉碎，使岡陵如同糠秕(賽十四3；四十一10~15)。不要害怕，因我與你同在。我必領你的後裔從東方來，又從西方招聚你。我的僕人雅各，我所揀選的以色列啊，現在你當聽！造做你，又從你出胎造就你，並要幫助你的耶和華如此說：我的僕人雅各，我所揀選的耶書崙哪，不要害怕！不要懼怕，因你必不致蒙羞；也不要抱愧，因你必不致受辱。你必忘記幼年的羞愧，不再記念你寡居的羞辱(賽四十三5；四十四1~2；五十四4)。當那日，必有話向耶路撒冷說：不要懼怕！錫安，不要手軟！耶和華你神是施行拯救、大有能力的主，祂在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼(番三16~17)。錫安的民，不要懼怕！你的王騎著驢駒來了(約十二15)。

(三)日子將到。主說：日子將到，我要使我百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業(3節)。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。我必設立照管他們的牧人牧養他們，他們不再懼怕，不再驚惶，也不缺少一個。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義。卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來永生的耶和華起誓。他們必住在本地(廿三3，4，6，8)。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成。我使我的公義臨近，必不遠離，我的救恩必不遲延。我要為以色列我的榮耀，在錫安施行救恩。但耶和華如此說：就是勇士所擄掠的，也可以奪回；強暴人所搶的，也可以解救。與你相爭的，我必與他相爭，我要拯救你的兒女。你舉目向四方觀看！眾人都聚集來到你這裡，你的眾子從遠方而來，你的眾女也被懷抱而來(賽四十六11，13；四十九25；六十4)。你既斷定你姐妹為義，就要擔當自己的羞辱。因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義。你既使你的姐妹顯為義，你就要抱愧，擔當自己的羞辱(結十六52)。

(四)猶大必得救。在那日子，猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，他的名必稱為：耶和華我們的義(卅三16)。在那裡必沒有獅子，猛獸也不登這路，在那裡都遇不見，只有贖民在那裡行走(賽卅五9)。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。我必使他們與我山的四圍成為福源，我也必叫時雨落下，必有福如甘霖而降。田野的樹必結果，地也必有出產，他們必在故土安然居住。我折斷他們所負的軛，救他們脫離那以他們為奴之人的手，那時他們就知道我是耶和華。他們必不再做外邦人的掠物，地上野獸也不再吞吃他們，卻要安然居住，無人驚嚇，說：我要上那無城牆的鄉村，我要到那安靜的民那裡，他們都沒有城牆，無門無閂，安然居住(結卅四25~28；卅八11)。當那日，我必為我民，與田野走獸和空中飛鳥並地上昆蟲立約。又必在國中折斷弓刀，止息爭戰，使他們安然躺臥(何二18)。祂必在多國的民中施行審判，為遠方強盛的國斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。人人都要坐在自己葡萄樹下和無花果樹下，無人驚嚇。這是萬軍之耶和華親口說的(彌四3~4)。耶和華已經除去你刑罰，趕出你仇敵。以色列的王耶和華在你中間，你必不再懼怕災禍(番三15)。你跑去告訴那少年人說：耶路撒冷必有人居住，好像無城牆的鄉村，因為人民和牲畜甚多。主說：我要做耶路撒冷四圍的火城，並要做其中的榮耀。當那日，你們各人要請鄰舍坐在葡萄樹和無花果樹下。將來必有年老的男女坐在街上，因年紀老邁就手拿拐杖。城中街上必滿有男孩女孩玩耍。到那日，這事在餘民眼中看為稀奇，在我眼中也看為稀奇嗎？萬軍之耶和華如此說：我要從東方從西方救回我的民 (亞二4~5；三10；八4~8)。

(五)結語。哀哉！那日為大，無日可比。這是雅各遭難的時候，但他必被救出來(7節)。地土啊，不要懼怕，要歡喜快樂！因為耶和華行了大事(珥二21)。

【耶三十11】「因我與你同在，要拯救你，也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡，倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(“不罰你”或作“以你為無罪”)。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「滅絕」徹底、全然、結局。

〔文意註解〕「因我與你同在，要拯救你，也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡，倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的」：神與民同在，拯救他們。雖滅盡擄掠百姓的仇敵，卻不滅凈百姓，與民同在的神，倒按公義罰罪，從寬懲治，領他們悔改重建。

「也」：雖然。

「倒要從寬懲治」：原文「按公義懲治」，指神必照選民應受的處罰對待他們。

「萬不能不罰你」：萬不能以你有罪為無罪，必懲治罪，使背逆的子民悔改歸神，再不自義自大，再不靠外邦拜偶像，今日聖徒領會神公義又慈愛憐憫，甘順服神的管教，靈性逐漸成熟，教會肢體彼此相顧，長成基督的身量，達成神的心意(廿九11~13；賽廿六9；提後二25；來十二11~13)。

11節，因我與你同在，要拯救你。外邦侵占耶京君民被擄，雅各創傷巨大，神必報應滅絕(12節；四十六27~28；賽四十一8~10；四十三1~6；四十四2~5)。信實的神與被擄之民同在，並不將他們滅絕淨盡，存留餘民領回故土，並重建復興(四27；五10，18；四十六28)。

〔話中之光〕(一)你不要懼怕他們，因為我與你同在，要拯救你。他們要攻擊你，卻不能勝你，因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的(一8，19)。我必使你向這百姓成為堅固的銅牆，他們必攻擊你，卻不能勝你。因我與你同在，要拯救你，搭救你(十五20)。任憑你們同謀，終歸無有，任憑你們言定，終不成立，因為神與我們同在(賽八10)。唯有我，為自己的緣故，塗抹你的過犯，我也不記念你的罪惡(賽四十三25)。所以你當說，耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦暫做他們的聖所。你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們(結十一16~17)。

(二)必有童女懷孕生子，人要稱他的名為以馬內利。以馬內利翻出來就是：神與我們同在(太一23)。凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太廿八20)。有我與你同在，必沒有人下手害你。因為在這城裡我有許多的百姓(徒十八10)。唯有主站在我旁邊，加給我力量，使福音被我盡都傳明，叫外邦人都聽見；我也從獅子口裡被救出來。主必救我脫離諸般的凶惡，也必救我進祂的天國。願榮耀歸給祂，直到永永遠遠，阿們。願主與你的靈同在。願恩惠常與你們同在(提後四17~18，22)！

(三)雖懲治，卻不滅盡。耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡(四27)。你們要上她葡萄園的牆施行毀壞，但不可毀壞淨盡，只可除掉她的枝子，因為不屬耶和華. 耶和華說：就是到那時，我也不將你們毀滅淨盡(五10，18)。我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕。我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(四十六27~28)。我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(結十一13)？主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九8~9)。以賽亞指著以色列人喊著說：以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數。因為主要在世上施行祂的話，叫祂的話都成全，速速地完結。但以色列人追求律法的義，反得不著律法的義。如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數。既是出於恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了。如經上所記：神給他們昏迷的心，眼睛不能看見，耳掋不能聽見，直到今日(羅九27~29；十一5~7)。

(四)求主從寬。耶和華啊，求你從寬懲治我，不要在你的怒中懲治我，恐怕使我歸於無有(十24)。耶和華啊，求你不要在怒中責備我，也不要在烈怒中懲罰我(詩六1)。主擊打他們，豈像擊打那些擊打他們的人嗎？他們被殺戮，豈像被他們所殺戮的嗎？你打發他們去，是相機宜與他們相爭；刮東風的日子，就用暴風將他們逐去(賽廿七7~8)。

(五)神的慈愛信實，不長久發怒。雖是這樣，他們在仇敵之地，我卻不厭棄他們，也不厭惡他們，將他們盡行滅絕，也不背棄我與他們所立的約，因為我是耶和華他們的神(利廿六44)。耶和華你神原是有憐憫的神，祂總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與你列祖所立的約(申四31)。我們不致消滅，是出於耶和華諸般的慈愛，是因祂的憐憫不至斷絕(哀三22)。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(結六8)。我必不發猛烈的怒氣，也不再毀滅以法蓮，因我是神，並非世人，是你們中間的聖者，我必不在怒中臨到你們(何十一9)。

【耶三十12】「耶和華如此說：“你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。」


〔文意註解〕「耶和華如此說：你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大」：神知道祂造成他們損傷極大，無法醫治。

12~17節，錫安的傷痕被醫治。

12~15節，這段詩節，更充分地表達上節想法，並進一步發揮(11節)。神嚴厲譴責以色列，但不滅盡。他們創傷之大，本來無法復原，因其犯罪極大。無人為之代求，因神已定意罰罪。其政治盟友離她而去不肯幫她，痛哭也無濟於事。

〔話中之光〕(一)你為何因損傷哀號呢？你的痛苦無法醫治。我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加在你身上(15節)。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。我的痛苦為何長久不止呢？我的傷痕為何無法醫治，不能痊癒呢？難道你待我有詭詐，像流乾的河道嗎(十五18)？他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂百姓發作，無法可救(代下卅六16)。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已滿頭疼痛，全心發昏。從腳掌到頭頂，無一處完全，盡是傷口、青腫與新傷痕，都沒收口，沒有纏裹，也沒用膏滋潤(賽一5~6)。主對我說：人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了(結卅七11)。

(二)井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前(六7)。耶路撒冷的民哪，我可用什麼向你證明呢？我可用什麼與你相比呢？錫安的民哪，我可拿什麼和你比較，好安慰你呢？因你的裂口大如海，誰能醫治你呢(哀二13)？以法蓮見自己有病，猶大見自己有傷，他們就打發人往亞述去見耶雷布王，他卻不能醫治你們，不能治好你們的傷(何五13)。因撒馬利亞的傷痕無法醫治，延及猶大和耶路撒冷我民的城門(彌一9)。你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。凡聽你信息的，必都因此向你拍掌，你所行的惡誰沒有時常遭遇呢(鴻三19)？

【耶三十13】「無人為你分訴，使你的傷痕得以纏裹，你沒有醫治的良藥。」


〔原文字義〕「分訴」審判、競爭、辯護、訴訟、爭論；「醫治」醫藥、補救。

〔文意註解〕「無人為你分訴，使你的傷痕得以纏裹，你沒有醫治的良藥」：先知為民哀歌，體貼神為選民的憂傷。

〔話中之光〕(一)滅絕的理由。所以祂說要滅絕他們，若非有祂所揀選的摩西站在當中，使祂的憤怒轉消，恐怕祂就滅絕他們。求你向我右邊觀看，因為沒有人認識我；我無處避難，也沒有人眷顧我(詩一百零六23；一百四十二4)。那時，耶和華看見沒有公平，甚不喜悅。祂見無人拯救，無人代求，甚為詫異，就用自己的膀臂施行拯救，以公義扶持自己(賽五十九16)。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(結廿二30)。人子啊，我已打折埃及王法老的膀臂，沒有敷藥，也沒有用布纏好，使他有力持刀(結卅21)。

(二)中保耶穌基督。因為只有一位神，在神和人中間只有一位中保，乃是降世為人的基督耶穌，祂捨自己做萬人的贖價，到了時候這事必證明出來(提前二5~6)。我小子們哪，我將這些話寫給你們，是要叫你們不犯罪。若有人犯罪，在父那裡我們有一位中保，就是那義者耶穌基督(約壹二1)。

(三)纏裹傷口。耶穌說：有一個人從耶路撒冷下耶利哥去，落在強盜手中。他們剝去他的衣裳，把他打個半死，就丟下他走了。偶然有一個祭司從這條路下來，看見他，就從那邊過去了。又有一個利未人來這地方，看見他，也照樣從那邊過去了。唯有一個撒馬利亞人行路來到那裡，看見他，就動了慈心，上前用油和酒倒在他的傷處，包裹好了，扶他騎上自己的牲口，帶到店裡去照應他(路十30~34)。主說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問(17節)。在基列豈沒有乳香？在那裡豈沒有醫生？我百姓為何不得痊癒(八22)？你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(十四19)！主啊，求你醫治我，我便痊癒，拯救我，我便得救，因你是我所讚美的(十七14)。看哪！我要使這城得以痊癒安舒，使城中的人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明於他們(卅三6)。

(四)耶和華拉法，醫治的神。你若留意聽耶和華你神的話，又行我眼中看為正的事，留心聽我的誡命，守我一切律例，我就不將所加於埃及人的疾病加在你身上，因我耶和華是醫治你的(出十五26)。你們如今要知道，我，唯有我是神！在我以外並無別神。我使人死，我使人活，我損傷，我也醫治，並無人能從我手中救出來(申卅二39)。因祂打破，又纏裹；祂擊傷，用手醫治。祂使人安靜，誰能擾亂呢？祂掩面，誰能見祂呢？無論待一國或一人，都是如此(伯五18；卅四29)。從腳掌到頭頂，無一處完全，盡是傷口、青腫與新打的傷痕，都沒收口，沒纏裹，也沒用膏滋潤（賽一6）。來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹。我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因我的怒氣向他們轉消(何六1；十四4)。你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。凡聽你信息的，必都因此向你拍掌，你所行的惡誰沒有時常遭遇呢(鴻三19)？祂被掛在木頭上，親身擔當了我們的罪，使我們既然在罪上死，就得以在義上活。因祂受的鞭傷，你們便得了醫治(彼前二24)。

【耶三十14】「你所親愛的都忘記你，不來探問(或作“理會”)你。我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你。」


〔原文字義〕「探問」求問、尋找；「傷害」擊打、擊殺、擊敗，受責打、被擊殺，被摧毀；「殘忍者」殘忍的，作名詞「殘忍者」；「懲治」訓誨、管教、教導。

〔文意註解〕「你所親愛的都忘記你，不來探問(或作“理會”)你。我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你」：

「你所親愛的」：過去以色列民追求結盟的外邦列國都不理她。

「我因……懲治你」：猶大百姓所受擊打損傷，來自神對背逆子民的管教懲治，仇敵殘忍者成為神管教選民的棍杖。

〔話中之光〕(一)外邦盟友。你為何東跑西奔，要更換你的路？你必因埃及蒙羞，像從前因亞述蒙羞一樣(二26)。你淒涼之時要怎樣行？你雖穿朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的！戀愛你的藐視你，且尋索你性命(四30)。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們聲音像海浪砰訇。錫安城啊，他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊你(六23)。願我眼淚汪汪，晝夜不息，因我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。你要上黎巴嫩哀號，在巴珊揚聲，從亞巴琳哀號，因你所親愛的都毀滅了。你的牧人要被風吞吃，你所親愛的必被擄去，那時你必因你一切的惡抱愧蒙羞(廿二20，22)。猶大王宮裡所剩婦女必都帶到巴比倫王首領那裡，這些婦女必說：你知己朋友催逼你，勝過你，見你腳陷入淤泥中，就轉身退後了(卅八22)。她夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒一個安慰她。她朋友都以詭詐待她，成為她的仇敵。我招呼我所親愛的，他們卻愚弄我。我的祭司和長老正尋求食物救性命的時候，就在城中絕氣(哀一2，19)。與你結盟的都送你上路，直到交界，與你和好的欺騙你，且勝過你，與你一同吃飯的設下網羅陷害你，在你心裡毫無聰明(俄一7)。

(二)因此，我將她交在她所愛的人手中，就是她所戀愛的亞述人手中。阿荷利巴啊，主說：我必激動你先愛後生疏的人來攻擊你，在你四圍攻擊你(結廿三9，22)。他們母親行淫亂，懷他們的母做了可羞恥的事，因她說：我要隨從所愛的，我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的。如今我必在她所愛的眼前顯露她的醜態，必無人能救她脫離我手。我也必使她的宴樂、節期、月朔、安息日，並她的一切大會，都止息了。我也必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說：這是我所愛的給我為賞賜的。我必使這些樹變為荒林，為田野走獸所吃。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我。這是主說的。受罰之後復蒙眷愛。後來我必勸導她，領她到曠野，對她說安慰話。她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望門。她必在那裡應聲，與幼年一樣，與從埃及地上來時相同。耶和華說：那日你必稱呼我伊施 ，不再稱呼我巴力 。因我必從我民的口中除掉諸巴力的名號，這名號不再提起(何二5，10~16)。

(三)羔羊得勝。你所見的那十角就是十王，他們還沒得國，但他們一時間要和獸同得權柄，與王一樣。他們同心合意將自己能力、權柄給那獸。他們與羔羊爭戰，羔羊必勝過他們，因羔羊是萬主之主、萬王之王。同著羔羊的，就是蒙召、被選、有忠心的，也必得勝。天使對我說：你所看見那淫婦坐的眾水，就是多民、多人、多國、多方。你所見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她肉，用火將她燒盡。因神使諸王同心合意，遵行祂旨意，把自己的國給那獸，直等到神的話都應驗了。你所見那女人就是管轄地上眾王的大城(啟十七12~18)。

(四)質問報應。你為何掩面，拿我當仇敵呢？你要驚動被風吹的葉子嗎？要追趕枯乾的碎秸嗎？你按罪狀刑罰我，又使我擔當幼年的罪孽；也把我的腳上了木狗，並窺察我一切的道路，為我的腳掌劃定界限。我已經像滅絕的爛物，像蟲蛀的衣裳。主發怒撕裂我，逼迫我，向我切齒；我的敵人怒目看我。祂的憤怒向我發作，以我為敵人。你向我變心，待我殘忍，又用大能追逼我(伯十三24~28；十六9；十九11；卅21)。主如仇敵吞滅以色列和錫安的一切宮殿，拆毀百姓的保障，在猶大民中加增悲傷哭號(哀二5)。我必向以法蓮如獅子，向猶大家如少壯獅子。我必撕裂而去，我要奪去，無人搭救(何五14)。

(五)你為何因損傷哀號呢？你的痛苦無法醫治。我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加在你身上(15節)。因此，林中獅子必害死他們，晚上豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因為他們的罪過極多，背道的事也加增了(五6)。我們因你怒氣而消滅，因你憤怒而驚惶。你將我們的罪孽擺在你面前，將我們的隱惡擺在你面光之中。愚妄人因自己的過犯和自己的罪孽，便受苦楚(詩九十7~8；一百零七17)。他們擊殺之時，我被留下，我就俯伏在地，說：哎，主耶和華啊！你將憤怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎？祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因他們說：耶和華已離棄這地，祂看不見我們。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(結九8~10)。

(六)小結。你哀求時，讓你所聚集的拯救你吧！風要把他們颳散，一口氣要把他們都吹去。但那投靠我的必得地土，必承受我聖山為業(賽五十七13)。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒(卅二30)。耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四22)。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(五十42)。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣(哀二4)。

【耶三十15】「你為何因損傷哀號呢？你的痛苦無法醫治，我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加在你身上。」


〔文意註解〕「你為何因損傷哀號呢？你的痛苦無法醫治，我因你的罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加在你身上」：神質問為何哀嚎損傷無藥可治，神懲治重罪顯出公義。

〔話中之光〕(一)受大傷因罪甚大。我的傷痕為何無法醫治，不能痊癒呢？難道你待我有詭詐，像流乾的河道嗎(十五18)？並他向約旦河東的兩個亞摩利王，就是希實本王西宏和在亞斯他錄的巴珊王噩一切所行的事。我們的長老和我們那地的一切居民對我們說：你們手裡要帶著路上用的食物，去迎接以色列人，對他們說：我們是你們的僕人，現在求你們與我們立約(書九10~11)。活人因自己的罪受罰，為何發怨言呢(哀三39)？我要忍受耶和華的惱怒，因我得罪了祂。直等祂為我辨屈，為我伸冤，祂必領我到光明中，我必得見祂的公義(彌七9)。愚妄人因自己的過犯和自己的罪孽，便受苦楚。我的痛苦為何長久不止呢(詩一百零七17)？

(二)主說：你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問(12，17節)。埃及的民，可上基列取乳香去！你雖多服良藥，總是徒然，不得治好(四十六11)。我雖有理，還算為說謊言的；我雖無過，受的傷還不能醫治。祂使人安靜，誰能擾亂(或作“定罪”)呢？祂掩面誰能見祂呢？無論待一國或一人都是如此(伯卅四6，29)。故此，這罪孽在你們身上像將要破裂凸出的高牆，頃刻間忽然坍塌。要被打碎，好像把窯匠瓦器打碎，毫不顧惜，甚至碎塊中找不到一片可用以從爐內取火、從池中舀水(賽卅13，14)。我使以法蓮如蟲蛀之物，使猶大家如朽爛之木。以法蓮見自己有病，猶大見自己有傷，他們就打發人往亞述去見耶雷布王，他卻不能醫治你們，不能治好你們的傷(何五12~13)。因撒馬利亞傷痕無法醫治，延及猶大和耶路撒冷我民的城門(彌一9)。那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本、枝條一無存留。但向你們敬畏我名的人，必有公義的日頭出現，其光線有醫治之能。〔光線原文作翅膀〕你們必出來跳躍如圈裡的肥犢(瑪四1~2)。

(三)為罪受罰。你所親愛的都忘記，不來探問。因你罪孽甚大、罪惡眾多，曾用仇敵加的傷害傷害你，用殘忍者的懲治懲治你。凡吞吃你的必被吞吃，你的敵人個個都被擄去，擄掠你的必成為擄物，搶奪你的必成為掠物(14，16節)。你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事苦事。你為自己做的神在哪裡？你遭遇患難時，叫他們起來拯救你吧！猶大啊，你神數目與你城數目相等！主說：你們為何與我爭辯呢？你們都違背了我。我責打你們兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二19，28~30)。因此，林中獅子必害死他們，晚上豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因他們的罪過極多，背道的事也加增了。我怎能赦免你？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行淫，成群聚集在娼妓家裡。像餵飽馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲。我豈不因這些討罪？豈不報復這國民？你們罪惡使你們不能得福。因在我民中有惡人，他們埋伏窺探，好像捕鳥人，他們設立圈套陷害人。籠內怎樣滿了雀鳥，他們的房中也照樣充滿詭詐，所以他們得成為大，而且富足。他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人伸冤，不為孤兒伸冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈。主說：我豈不因這些事討罪？豈不報復這樣的國民？先知祭司偽言欺民。國中有可驚駭、可憎惡的事，就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五6~9，25~31)？這是那該罰的城，其中盡是欺壓。井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前。因他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(六6~7，13)。看哪，你們倚靠虛謊無益的話！你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？主都看見了(七8~11)！

(四)哀傷猶大罪孽深重。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓 a中被殺的人晝夜哭泣！唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨。他們彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。他們在國中增長勢力，不是為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識我。各人當謹防鄰舍，不可信靠弟兄，因弟兄盡行欺騙，鄰舍都往來讒謗人。各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽。你的住處在詭詐的人中，他們因行詭詐，不肯認識我。看哪，我要將他們熔化熬煉，不然我因我百姓的罪該怎樣行呢？他們的舌頭是毒箭，說話詭詐，人與鄰舍口說和平話，心卻謀害他。耶和華說：豈不因這些事討他們的罪呢？豈不報復這樣的國民呢(九1~9)？以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒。這城自從建造的那日直到今日，常惹我的怒氣和憤怒，使我將這城從我面前除掉。是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓，竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(卅二30~35)。

(五)耶京毀，民被擄，認罪祈禱，領民立約。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六14~17)。文士以斯拉禱告，説：我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因為我們的罪孽滅頂，我們的罪惡滔天。從我們列祖直到今日，我們的罪惡甚重。因我們的罪孽，我們和君王、祭司都交在外邦列王的手中，殺害、擄掠、搶奪、臉上蒙羞，正如今日的光景。神啊，我們因自己的惡行和大罪遭遇了這一切的事，並且你刑罰我們輕於我們罪所當得的，又給我們留下這些人(拉九6~7，13)。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣。所以你將他們交在敵人的手中，磨難他們。他們遭難的時候哀求你，你就從天上垂聽，照你的大憐憫賜給他們拯救者，救他們脫離敵人的手。但他們得平安之後，又在你面前行惡，所以你丟棄他們在仇敵的手中，使仇敵轄制他們。然而他們轉回哀求你，你仍從天上垂聽，屢次照你的憐憫拯救他們。又警戒他們，要使他們歸服你的律法。他們卻行事狂傲，不聽從你的誡命，干犯你的典章(人若遵行就必因此活著)，扭轉肩頭，硬著頸項，不肯聽從。但你多年寬容他們，又用你的靈藉眾先知勸誡他們，他們仍不聽從，所以你將他們交在列國之民的手中。然而你大發憐憫，不全然滅絕他們，也不丟棄他們，因為你是有恩典有憐憫的神。領民立約簽名。我們的神啊，你是至大、至能、至可畏、守約施慈愛的神。我們的君王、首領、祭司、先知、列祖和你的眾民，從亞述列王的時候直到今日所遭遇的苦難，現在求你不要以為小。在一切臨到我們的事上，你卻是公義的，因你所行的是誠實，我們所做的是邪惡。我們的君王、首領、祭司、列祖都不遵守你的律法，不聽從你的誡命和你警戒他們的話。他們在本國裡沾你大恩的時候，在你所賜給他們這廣大肥美之地上，不侍奉你，也不轉離他們的惡行。我們現今做奴僕；至於你所賜給我們列祖享受其上的土產並美物之地，看哪，我們在這地上做奴僕(尼九26~36)！

(六)神審判的哀歌。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。可嘆忠信的城變為妓女！從前充滿了公平，公義居在其中，現今卻有凶手居住！你的銀子變為渣滓，你的酒用水摻兌。你的官長居心悖逆，與盜賊做伴，各都喜愛賄賂，追求贓私。他們不為孤兒伸冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前因此主萬軍之耶和華，以色列的大能者說：哎！我要向我的對頭雪恨，向我的敵人報仇。他刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池，指望結好葡萄，反倒結了野葡萄(賽一4~5，21~24；五2)。耶和華的膀臂並非縮短不能拯救，耳朵並非發沉不能聽見；但你們的罪孽使你們與神隔絕，你們的罪惡使祂掩面不聽你們。因你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾汙，你們的嘴唇說謊言，你們的舌頭出惡語。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽。我們的過犯在你面前增多，罪惡作見證告我們。過犯與我們同在，至於我們的罪孽，我們都知道，就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出。並且公平轉而退後，公義站在遠處，誠實在街上仆倒，正直也不得進入。誠實少見，離惡的人反成掠物(賽五十九1~4，12~15)。

(七)耶利米哀哭，以西結和西番雅得神諭，審判子民諸罪。她敵人為首，她仇敵亨通，因耶和華為她許多罪過使她受苦。她孩童被敵人擄去。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流義人的血。冠冕從我們的頭上落下。我們犯罪了！我們有禍了！為這些事我們心裡發昏，我們的眼睛昏花(哀一5；四13；五16~17)。神的話又臨到以西結說：以被棄之嬰喻耶路撒冷，主加寵愛使她存活(結十六1)。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前。不蒙神啓示(結廿1)。神的話又臨到他：歷數耶路撒冷之罪惡(結廿二1)。主的話又臨到他：以二婦喻撒馬利亞與耶路撒冷崇邪背主(結廿三1)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法。耶和華在她中間是公義的，斷不做非義的事，每早晨顯明祂的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥(番三1~5)。

【耶三十16】「故此，凡吞吃你的，必被吞吃。你的敵人個個都被擄去。擄掠你的，必成為擄物；搶奪你的，必成為掠物。」


〔文意註解〕「故此，凡吞吃你的，必被吞吃。你的敵人個個都被擄去。擄掠你的，必成為擄物；搶奪你的，必成為掠物」：神必報應雅各的仇敵，奇妙翻轉以色列之敵會自相攻擊，彼此吞滅。

16~17節，以色列奇跡般醫治。

16節，神使得列邦轉向自相殘殺，都被擄去，倍受懲罰。

〔話中之光〕(一)神伸冤。那時以色列歸耶和華為聖，作為土產初熟的果子，凡吞吃他的必算為有罪，災禍必臨到他們(二3)。聽見從但那裡，敵人馬噴鼻氣，壯馬發嘶聲，全地都震動。因他們來吞滅這地，吞滅這城與其中的居民(八16)。願你將憤怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上。因他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他住處變為荒場(十25)。主説，一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來(十二14)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克，即巴比倫王也要喝。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間。他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說，萬軍之主如此說：你們一定要喝！我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民(廿五12，26~29)。

(二)巴比倫遭報。凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華。我民哪，你們要從巴比倫中逃走，從迦勒底人之地出去，要像羊群前面走的公山羊。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。迦勒底必成掠物，凡擄掠她的都必心滿意足。搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬，以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他骨頭折斷。所以萬軍之主以色列的神如此說：我必罰巴比倫王和他的地，像我從前罰亞述王一樣。有從巴比倫之地逃避出來的人，在錫安揚聲報告：耶和華我們的神報仇，是為祂的殿報仇。有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她勇士，他們就驚惶。有刀劍臨到她馬匹、車輛和其中雜族人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她寶物，就被搶奪。有乾旱臨到她眾水，就必乾涸，因這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂。所以，曠野走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣(五十7~11，17~18，28，35~40)。

(三)主必為民伸冤。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底居民！主說：我必為你伸冤，為你報仇。我必使巴比倫的海枯竭，使她泉源乾涸。巴比倫必成亂堆，為野狗住處，令人驚駭、嗤笑，且無人居住。他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫(五十一34~38)。你若實在聽從祂的話，照著我一切所說的去行，我就向你的仇敵做仇敵，向你的敵人做敵人(出廿三22)。願恨惡錫安的都蒙羞退後！將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福(詩一百廿九5；一百卅七8~9)！

(四)以賽亞預言。外邦人必將他們帶回本土，以色列家必在耶和華的地上得外邦人為僕婢，也要擄掠先前擄掠他們的，轄制先前欺壓他們的。禍哉！你這毀滅人的，自己倒不被毀滅；行事詭詐的，人倒不以詭詐待你。你毀滅罷休了，自己必被毀滅；你行完了詭詐，人必以詭詐待你(賽十四2；卅三1)。凡向你發怒的，必都抱愧蒙羞；與你相爭的，必如無有，並要滅亡。與你爭競的，你要找他們也找不著；與你爭戰的必如無有，成為虛無(賽四十一11~12)。迦勒底閨女啊，你要默然靜坐，進入暗中！因你不再稱為列國主母。我向我百姓發怒，使我產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽四十七5~6)。即或有人聚集，卻不由於我，凡聚集攻擊你的必因你仆倒(賽五十四15)。不怕敵犯因有神同在，確保得勝。我必將你們兒女賣在猶大人手中，他們必賣給遠方示巴國的人(珥三8)。

(五)耶利米悲哀。你為何因損傷哀號？你痛苦無法醫治。我因你罪孽甚大，罪惡眾多，曾將這些加你身上(卅15)。聽見我嘆息有人，安慰我卻無人。我仇敵都聽見我所遭的患難，因你做這事他們都喜樂。你必使你報告的日子來到，他們就像我一樣。住烏斯地的以東民，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露體。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀一21；四21~22)。

(六)眾先知傳神諭。你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說，啊哈！人子啊，因推羅向耶路撒冷說，啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛。埃及一切的居民，因向以色列家成了蘆葦的杖，就知道我是耶和華。因你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭時，將他們交於刀劍(結廿五3，廿六2；廿九6；卅五5)。現在有許多國的民聚集攻擊你，說：願錫安被玷污，願我們親眼見她遭報！那時，我的仇敵，就是曾對我說：耶和華你神在哪裡的，他一見這事就被羞愧遮蓋。我必親眼見他遭報，他必被踐踏，如同街上泥土(彌四11；七10)。但他必以漲溢洪水淹沒尼尼微，又驅逐仇敵進入黑暗(鴻一8)。你滿受羞辱，不得榮耀。你也喝吧！顯出是未受割禮的。耶和華右手的杯必傳到你那裡，你的榮耀就變為大大的羞辱(哈二16)。我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界(番二8)。

(七)與我說話的天使對我說，你要宣告說，萬軍之耶和華如此說：我為耶路撒冷為錫安，心裡極其火熱。在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸祂眼中的瞳人(亞一14；二8)。我必使耶路撒冷被圍困的時候，向四圍列國的民成為令人昏醉的杯，這默示也論到猶大。因我必聚集萬國與耶路撒冷爭戰，城必被攻取，房屋被搶奪，婦女被玷污，城中的民一半被擄去，剩下的民仍在城中，不致剪除(亞十二2；十四2)。擄掠人的必被擄掠，用刀殺人的必被刀殺。聖徒的忍耐和信心就是在此(啟十三10)。

【耶三十17】「耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：‘這是錫安，無人來探問(或作“理會”)的。’”」


〔原文字義〕「痊癒」醫治、復甦；「傷痕」災害、擊殺、擊打、鞭打；「探問」求問、尋找, 分詞作名詞「探問者」。

〔文意註解〕「耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問(或作“理會”)的」：神應許眷顧醫治，使被擄之民，使錫安痊癒，復興。

「使你痊癒」：原文作「使你得康復」，長新皮覆蓋傷痕。

17節，神必使以色列民復興，並醫好創傷(賽五十五5)。下文論審判仇敵意味聖約之民得復興，起初預言尚未見復興之可能，但仇敵敗亡，被擄歸回則指日可待(18~24節)。

〔話中之光〕(一)呼喚。無人分訴使你傷痕得纏裹，你無醫治良藥(13節)。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(三22)。基列豈沒乳香？那裡豈沒醫生？我百姓為何不得痊癒(八22)？主啊，求你醫治我，我便痊癒，拯救我，我便得救，因你是我所讚美的(十七14)。看哪！我要使這城得痊癒安舒，使城中人得醫治，又將豐盛的平安和誠實顯明於他們。你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我百姓，以為不再成國(卅三6，24)。

(二)赦免醫治。你若留意聽耶和華你神的話，又行我眼中看為正的事，留心聽我的誡命，守我一切的律例，我就不將所加於埃及人的疾病加在你身上，因我耶和華是醫治你的(出十五26)。祂使我的靈魂甦醒，為自己的名引導我走義路。祂赦免你一切罪孽，醫治你一切疾病。祂發命醫治他們，救他們脫離死亡(詩廿三3；一百零三3；一百零七20)。當耶和華纏裹祂百姓的損處，醫治祂民鞭傷之日，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣(賽卅26)。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥的壯的我必除滅，也要秉公牧養他們(結卅四16；何六1)。我原教導以法蓮行走，用膀臂抱著他們，他們卻不知道是我醫治他們(何十一3)。但向你們敬畏我名的人，必有公義日頭出現，其光線有醫治之能。你們必出來，跳躍如圈裡的肥犢(瑪四2)。祂被掛在木頭上，親身擔當了我們的罪，使我們既然在罪上死，就得以在義上活。因祂受的鞭傷，我們便得醫治(彼前二24)。在河這邊與那邊有生命樹，結十二樣果子，每月都結果，樹上葉子乃為醫治萬民(啟廿二2)。

(三)仇敵嗤笑。參巴拉聽見我們修造城牆就發怒，大大惱恨，嗤笑猶大人，對他弟兄和撒馬利亞的軍兵說：這些軟弱的猶大人做什麼呢？要保護自己嗎？要獻祭嗎？要一日成功嗎？要從土堆裡拿出火燒的石頭再立牆嗎？亞捫人多比雅站在旁邊，說：他們所修造的石牆，就是狐狸上去也必跐倒。我們的神啊，求你垂聽，因為我們被藐視。求你使他們的毀謗歸於他們的頭上，使他們在擄到之地作為掠物(尼四1~4)。主說：因困苦人的冤屈和貧窮人嘆息，我現在要起來，把他安置在他所切慕的穩妥之地。你使我們受鄰國羞辱，被四圍人嗤笑譏刺。你賣了你子民也不賺利，所得的價值並不加添你資財。你使我們在列邦中做了笑談，使眾民向我們搖頭。我的凌辱終日在我面前，我臉上羞愧將我遮蔽，都因那辱罵毀謗人的聲音，又因仇敵和報仇人的緣故。拯救我們的神啊，求你因你名的榮耀幫助我們，為你名的緣故搭救我們，赦免我們的罪。為何容外邦人說：他們的神在哪裡？願你使外邦人知道你在我們眼前，伸你僕人流血的冤。願被囚之人的嘆息達到你面前，願你按你大能力存留那些將要死的人。求你向我右邊觀看，因無人認識我；我無處避難，也無人眷顧我(詩十二5；四十四12~16；七十九9~11；一百四十二4)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎(哀二15)？你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的。主說，因仇敵說：啊哈！這永久的山岡都歸我們為業了，所以要發預言說，主耶和華如此說：因敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名，他們到了所去的列國，就使我的聖名被褻瀆，因人談論他們說：這是耶和華的民，是從耶和華的地出來的(結卅五12；卅六2~3，20)。

(四)祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人(賽十一12)。城內居民必不說，我病了，其中居住的百姓，罪孽都赦免了。主耶和華，就是招聚以色列被趕散的，說：在這被招聚的人以外，我還要招聚別人歸併他們(賽卅三24；五十六8)。這樣，你的光就必發現如早晨的光，你所得的醫治要速速發明，你的公義必在你前面行，耶和華的榮光必做你的後盾。你雖然被撇棄被厭惡，甚至無人經過，我卻使你變為永遠的榮華，成為累代的喜樂(賽五十八8；六十15)。

【耶三十18】「耶和華如此說：“我必使雅各被擄去的帳棚歸回，也必顧惜他的住處。城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住。」


〔原文字義〕「歸回」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新；「顧惜」憐憫、憐恤；「住處」居所、會幕；「山岡」山丘、廢墟；「宮殿」豪宅、聖所。

〔文意註解〕「耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳棚歸回，也必顧惜他的住處。城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住」：耶和華神必使雅各帳棚重建，顧惜其居所，重建安居原處(廿九14)。

「被擄……帳棚 歸回」：神子民的居所，廿九14注。

「城必建造……有人居住」：原舊山岡，歷代戰亂拆毀重建，碎石瓦礫堆積的廢墟，神就在那原有之處，必使雅各被擄之民重建居所。

18~22節，神眷顧雅各得復興的神諭。這是繼上一復興神諭，發出另一雅各家復興神諭(15~17，18~22節)。包括以下四項：

1.神賜予赦免即潔淨醫治，以色列蒙福得到身心靈復原(15~17節)；

2.耶路撒冷重建，百姓有住處安居(18節)；

3.大衛的後裔譜系，實現於理想君王彌賽亞國度(21節)；

4.選民與耶和華神恢復親近相交(22節)。

18節，耶和華應許恢復以色列支派的福份(民廿四5~6)。神要眷顧祂子民所居住的城邑居所，重建耶路撒冷，和豪宅宮殿，這裏可指聖所。

本段預備百姓靈性復興。因著神罰罪甚重，假先知謊詐説二年速歸落空，被擄之民陷入沮喪絕望。神審判逼迫選民的仇敵，意味著選民復興，和以色列、耶路撒冷重建。因列國説，耶和華離棄祂百姓，錫安無人理會。神再宣告，日子將到，擄掠祂民的，將被擄掠。毀滅她的，將被毀滅。仇敵滅亡，錫安復興，神恢復與選民的聖約關係，再賜給選民聖約福分。人處絕境，投靠真神，慈愛救主賜奇恩，信靠順服神得拯救，不至羞愧。

論末後復興的盼望。論及耶路撒冷審判與拯救的主題，新耶路撒冷重建，基督國度榮耀，有以下要素(18~21節)：

1.重建聖城聖所，新耶路撒冷(18節)；

2.眾民靈性復興，歡樂尊榮(19節)；

3.祝福後代子孫，刑罰外敵(20節)；

4.君王從選民而出，就近祂，恢復選民與神關係(21節)；

5.預表理想君王是中保，全歸基督國度公義治理(21節)。

〔話中之光〕(一)看哪。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的(3節)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多(廿三3)。我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方(廿九11，14)。因萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園(卅二15)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。必再聽見有歡喜快樂的聲音、新郎新婦的聲音，人要說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣(卅三7，11)。我僕人雅各，不要懼怕；以色列，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕(四十六27)。後來，我還要使被擄的亞捫人歸回。到末後，我還要使被擄的以攔人歸回(四十九6，39)。

(二)重建耶路撒冷城。以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出。我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你！日子將到，這城必為耶和華建造，從哈楠業樓直到角門。拋屍的全谷和倒灰之處，並一切田地，直到汲淪溪，又直到東方馬門的拐角，都要歸耶和華為聖。不再拔出，不再傾覆，直到永遠(卅一4，23，38，40)。那時，大祭司以利亞實和他的弟兄眾祭司起來建立羊門，分別為聖，安立門扇，又築城牆到哈米亞樓，直到哈楠業樓，分別為聖。城是廣大，其中的民卻稀少，房屋還沒有建造(尼三1；七4)。使我僕人的話語立定，我使者的謀算成就。論到耶路撒冷說：必有人居住。論到猶大的城邑說：必被建造，其中的荒場，我也必興起(賽四十四26)。那日，我必使猶大的族長如火盆在木柴中，又如火把在禾捆裡，他們必左右燒滅四圍列國的民。耶路撒冷人必仍住本處，就是耶路撒冷。全地，從迦巴直到耶路撒冷南方的臨門，要變為亞拉巴。耶路撒冷必仍居高位，就是從便雅憫門到第一門之處，又到角門，並從哈楠業樓直到王的酒榨(亞十二6；十四10)。

(三)亂堆處建造。大衛王對會眾說：我兒子所羅門是神特選的，還年幼嬌嫩。這工程甚大，因這殿不為人，乃為耶和華神建造。求你賜我兒子所羅門誠實的心，遵守你的命令、法度、律例，成就這一切事，用我所預備的建造殿宇(代上廿九1，19)。居魯士王元年，他降旨論到耶路撒冷神的殿：要建造這殿為獻祭之處，堅立殿的根基，殿高六十肘，寬六十肘，三層大石頭，一層新木頭，經費要出於王庫。並且神殿的金銀器皿，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷的殿中掠到巴比倫的，要歸還帶到耶路撒冷殿中，各按原處放在神殿裡。王命勿阻建殿。現在河西總督達乃和示他波斯乃，並你們同黨，就是住河西亞法薩迦人，當遠離他們。不要攔阻神殿工作，任憑猶大人省長和猶大人長老在原處建造神的這殿。我又降旨，吩咐你們向猶大人長老為建造神的殿當怎樣行，就是從河西款項中，急速撥取貢銀做他們經費，免得耽誤工作。他們與天上神獻燔祭所需用公牛犢、公綿羊、綿羊羔，並所用麥子、鹽、酒、油，都要照耶路撒冷祭司的話，每日供給他們，不得有誤，好叫他們獻馨香的祭給天上的神，又為王和王眾子的壽命祈禱。我再降旨，無論誰更改這命令，必從他房屋中拆出一根梁來，把他舉起，懸在其上，又使他房屋成為糞堆。若有王和民伸手更改這命令，拆毀這殿，願那使耶路撒冷的殿作為祂名居所的神將他們滅絕。我大流士降這旨意，當速速遵行。建殿竣工。於是，河西總督達乃和示他波斯乃並他們同黨，因大流士王所發命令，就急速遵行。猶大長老因先知哈該和易多孫子撒迦利亞所說勸勉的話，就建造這殿，凡事亨通。他們遵著以色列神命令和波斯王居魯士、大流士、亞達薛西旨意，建造完畢。大流士王第六年，亞達月初三日，這殿修成了(拉六3~15)。

(四)神眷顧。神在其宮中自顯為避難所。細看她外郭，察看她宮殿，為要傳說到後代。蓋造祂聖所好像高峰，又像祂建立永存之地(詩四十八3，13；七十八69)。耶和華啊，你已經向你的地施恩，救回被擄的雅各，你必起來憐恤錫安，因現在是可憐她的時候，日期已經到了。願你城中平安，願你宮內興旺(詩八十五1；一百零二13；一百廿二7)！論居魯士說，他是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿根基(賽四十四28)。論耶和華裝飾華美的殿，建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆(結七20~22)。我必震動萬國，萬國珍寶必都運來，我就使這殿滿了榮耀。萬軍之耶和華說：銀子是我的，金子也是我的。這殿後來的榮耀，必大過先前的榮耀，在這地方我必賜平安(該二7~9)。

(五)復興。我必使人和牲畜在你上面加增，他們必生養眾多。我要使你照舊有人居住，並要賜福於你比先前更多，你就知道我是耶和華(結卅六11)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14)。於是，耶和華的使者說：萬軍之耶和華啊，你惱恨耶路撒冷和猶大的城邑已經七十年，你不施憐憫要到幾時呢？所以耶和華如此說：現今我回到耶路撒冷，仍施憐憫，我的殿必重建在其中，準繩必拉在耶路撒冷之上。耶和華必先拯救猶大的帳篷，免得大衛家的榮耀和耶路撒冷居民的榮耀勝過猶大(亞一12，16；十二7)。

【耶三十19】「必有感謝和歡樂的聲音從其中發出。我要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微。」


〔原文字義〕「感謝」讚美；「歡樂」笑、戲笑、彈奏；「尊榮」重的，受尊重、得榮耀，榮耀、加重；「卑微」變小、變不重要。

〔文意註解〕「必有感謝和歡樂的聲音從其中發出。我要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微」：神的百姓發出感謝讃美和歡樂的聲音，神使得他們人口加增並得尊榮，將一切榮耀歸於神(十七26；卅一12, 13；卅三11；賽卅五10；五十一11)。

〔話中之光〕(一)以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩。那時處女必歡樂跳舞，年少年老的也必一同歡樂，因我要使他們的悲哀變為歡喜，並要安慰他們，使他們的愁煩轉為快樂(卅一4，12~13)。你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷街上，必再聽見有歡喜快樂的聲音、新郎新婦的聲音，並聽見人說：稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣(卅三10~11)。匠人立耶和華殿根基的時候，祭司皆穿禮服吹號，亞薩的子孫利未人敲鈸，照以色列王大衛所定的例都站著讚美耶和華。他們彼此唱和，讚美稱謝耶和華說：祂本為善，祂向以色列人永發慈愛！他們讚美耶和華的時候，眾民大聲呼喊，因耶和華殿的根基已經立定。然而有許多祭司、利未人、族長，就是見過舊殿的老年人，現在親眼看見立這殿的根基，便大聲哭號，也有許多人大聲歡呼，甚至百姓不能分辨歡呼和哭號的聲音，因眾人大聲呼喊，聲音聽到遠處。歡歡喜喜地守除酵節七日，因耶和華使他們歡喜，又使亞述王的心轉向他們，堅固他們的手，做以色列神殿的工程(拉三10~13；六22)。眾民都去吃喝，也分給人，大大快樂，因他們明白所教訓他們的話。從擄到之地歸回的全會眾就搭棚，住在棚裡。從嫩的兒子約書亞的時候直到這日，以色列人沒有這樣行。於是眾人大大喜樂。那日，眾人獻大祭而歡樂，因神使他們大大歡樂，連婦女帶孩童也都歡樂，甚至耶路撒冷的歡聲達到遠處。當日派人管理庫房，將舉祭、初熟之物和所取的十分之一，按各城田地，照律法所定，歸祭司和利未人的份，都收在裡頭。猶大人因祭司和利未人供職，就歡樂了。祭司、利未人遵守神所吩咐的，並守潔淨的禮。歌唱的、守門的照著大衛和他兒子所羅門的命令，也如此行。古時，在大衛和亞薩的日子，有歌唱的伶長並有讚美稱謝神的詩歌(尼八12，17；十二43~46)。

(二)但願以色列的救恩從錫安而出！神救回祂被擄子民，那時雅各要快樂，以色列要歡喜。當耶和華將那些被擄的帶回錫安時，我們像做夢的人。我們滿口喜笑、滿舌歡呼時，外邦中就有人說：耶和華為他們行了大事(詩五十三6；一百廿六1~2)。到那日，你必說：耶和華啊，我要稱謝你！因你雖然向我發怒，你的怒氣卻已轉消，你又安慰了我。耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安，永樂必歸到他們的頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避。耶和華已經安慰錫安和錫安一切的荒場，使曠野像伊甸，使沙漠像耶和華的園囿，在其中必有歡喜、快樂、感謝和歌唱的聲音。耶路撒冷的荒場啊，要發起歡聲，一同歌唱！因為耶和華安慰了祂的百姓，救贖了耶路撒冷(賽十二1；卅五10；五十一3，11；五十二9)。錫安的民哪，應當歌唱！以色列啊，應當歡呼！滿心歡喜快樂！耶和華已除去你的刑罰，趕出你的仇敵。以色列的王耶和華在你中間，你必不再懼怕災禍。當那日，必有話向耶路撒冷說：不要懼怕！錫安哪，不要手軟！耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，祂在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼。那些屬你，為無大會愁煩，因你擔當羞辱的，我必聚集他們。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚(番三14~20)。萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期，所以你們要喜愛誠實與和平(亞八19)。

(三)人數增加，荒場重建。耶和華說：日子將到，我要把人的種和牲畜的種播種在以色列家和猶大家(卅一27)。天上萬象不能數算，海邊塵沙也不能斗量，我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來(卅三22)。將來雅各要扎根，以色列要發芽開花，他們的果實必充滿世界。至小的族要加增千倍，微弱的國必成為強盛，我耶和華要按定期速成這事(賽廿七6；六十22)。我必使以色列全家人數在你上面增多，城邑有人居住，荒場再被建造。我使你不再聽見各國羞辱，不再受萬民辱罵，也不再使國民絆跌。人子啊，以色列家住在本地的時候，在行動作為上玷汙那地。他們的行為在我面前，好像正在經期的婦人那樣污穢。主耶和華如此說：我要加增以色列家的人數，多如羊群。他們必為這事向我求問，我要給他們成就(結卅六10，15~17，37；亞二4；八4~5；十8)。

(四)這城要在地上萬國人面前，使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(卅三9)。眾海島必等候我，首先是他施的船隻，將你眾子連他們的金銀從遠方一同帶來，都為耶和華你神的名，又為以色列的聖者，因祂已經榮耀了你。日頭不再做你白晝的光，月亮也不再發光照耀你，耶和華卻要做你永遠的光，你神要為你的榮耀。列國必見你的公義，列王必見你的榮耀。你必得新名的稱呼，是耶和華親口所起的。你在耶和華的手中要作為華冠，在你神的掌上必作為冕旒(賽六十9，19；六十二2~3)。我拿猶大做上弦的弓，我拿以法蓮為張弓的箭。錫安哪，我要激發你眾子攻擊希臘眾子，使你如勇士的刀。耶和華必顯現在他們以上，祂的箭必射出像閃電。主耶和華必吹角，乘南方旋風而行。萬軍之耶和華必保護他們。他們必吞滅仇敵，踐踏彈石；他們必喝血呐喊，猶如飲酒；他們必像盛滿血的碗，又像壇的四角滿了血。當那日，耶和華他們的神必看祂的民如群羊，拯救他們。因他們必像冠冕上寶石，高舉在祂的地以上。祂的恩慈何等大，祂的榮美何其盛！五穀健壯少男，新酒培養處女。那日，耶和華必保護耶路撒冷居民，他們中間軟弱的必如大衛，大衛的家必如神，如行在他們前面之耶和華的使者(亞九13~17；十二8)。你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一(約十七22)。叫你們的信心既被試驗，就比那被火試驗仍然能壞的金子更顯寶貴，可以在耶穌基督顯現的時候得著稱讚、榮耀、尊貴(彼前一7)。

(五)他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避。你素不認識的國民，你也必召來，素不認識你的國民，也必向你奔跑，都因耶和華你的神以色列的聖者，因祂已經榮耀你(賽五十五5)。也必有人從猶大城邑和耶路撒冷四圍各處，從便雅憫地、高原、山地並南地而來，都帶燔祭、平安祭、素祭和乳香並感謝祭到耶和華的殿去(十七26)。於是我遵命說預言，氣息就進入骸骨，骸骨便活了，且站起來，成為極大的軍隊。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠(結卅七10，26)。

【耶三十20】「他們的兒女要如往日，他們的會眾堅立在我面前，凡欺壓他們的，我必刑罰他。」


〔原文字義〕「兒女」子、孫子、後裔、成員；「往日」東方、古老；「堅立」預備、建立、確定、預備好；「欺壓」分詞作名詞「欺壓者」；「刑罰」懲罰、派定、計算、缺少。

〔文意註解〕「他們的兒女要如往日，他們的會眾堅立在我面前，凡欺壓他們的，我必刑罰他」：以色列家兒女一如既往，平安喜樂，堅立在神面前，欺壓神子民的仇敵都遭神怒惡報懲罰。

〔話中之光〕(一)子孫後代。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂(卅二39)。從此以後，你的名不再叫亞伯蘭，要叫亞伯拉罕，因為我已立你做多國的父。我必使你的後裔極其繁多，國度從你而立，君王從你而出。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神。我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔永遠為業，我也必做他們的神。始定割禮。神又對亞伯拉罕說：你和你的後裔，必世世代代遵守我的約(創十七5~9)。願你的作為向你僕人顯現，願你的榮耀向他們子孫顯明。願主我們神的榮美歸於我們身上，願你堅立我們手所做的工，我們手所做的工，願你堅立！這必為後代的人記下，將來受造的民要讚美耶和華。你僕人的子孫要長存，他們的後裔要堅立在你面前(詩九十16~17；一百零二18，28)。我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後你必稱為公義之城，忠信之邑。錫安必因公平得蒙救贖，其中歸正的人必因公義得蒙救贖(賽一26，27)。

(二)故此，凡吞吃你的必被吞吃，你的敵人個個都被擄去，擄掠你的必成為擄物，搶奪你的必成為掠物(16節)。那時以色列歸耶和華為聖，作為土產初熟的果子，凡吞吃他的必算為有罪，災禍必臨到他們(二3)。以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必伸清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(五十33~34)。並且我必使那欺壓你的吃自己的肉，也要以自己的血喝醉，好像喝甜酒一樣。凡有血氣的必都知道我耶和華是你的救主，是你的救贖主，是雅各的大能者。你的主耶和華，就是為祂百姓辨屈的神，如此說：看哪，我已將那使人東倒西歪的杯，就是我憤怒的爵，從你手中接過來，你必不致再喝(賽四十九26；五十一22)。

(三)你必因公義得堅立，必遠離欺壓，不致害怕。你必遠離驚嚇，驚嚇必不臨近你(賽五十四14)。城中街上必滿有男孩女孩玩耍。我要發嘶聲，聚集他們，因我已救贖他們。他們的人數必加增，如從前加增一樣(亞八5；十8)。

【耶三十21】「他們的君王必是屬乎他們的，掌權的必從他們中間而出。我要使他就近我，他也要親近我，不然，誰有膽量親近我呢？這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「掌權」治理，分詞作名詞「掌權者」；「就近」臨近、靠近；「膽量」抵押、交換、保證。

〔文意註解〕「他們的君王必是屬乎他們的，掌權的必從他們中間而出。我要使他就近我，他也要親近我，不然，誰有膽量親近我呢？這是耶和華說的」：選民的君王必從他們中間而出。神使君王就近祂自己，即：祂親自呼召選民事奉祂。

靠近神本是祭司的特權。這節經文表明未來的君王具有祭司和君王的雙重身份(詩一百一十4；番六13)。這位君王不需要中保。因此，祂比大衛和所羅門更大。祂的位分與麥基洗德相似，具有雙重職份功能。並無人將賜祭司職位(來五4)。甚至連國王行使祭司之職都極其危險，如以色列王耶羅波安(王上十二26~33；十三1~6)。猶大王烏西亞(王下廿六16~20)。

這裏重申神使大衛後裔坐大衛寶座的應許(9節)。彌賽亞君王屬乎選民，出自選民中，預言真理實現的巔峰，在於彌賽亞基督國度。

〔話中之光〕(一)權杖。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創四十九10)。他們是同著所羅巴伯、耶書亞、尼希米、西萊雅、利來雅、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿回來的。以斯拉啊，要照著你神賜你的智慧，將所有明白你神律法的人立為士師、審判官，治理河西的百姓，使他們教訓一切不明白神律法的人。凡不遵行你神律法和王命令的人，就當速速定他的罪，或治死，或充軍，或抄家，或囚禁(拉二2；七25~26)。王派了軍長和馬兵護送我，我到了河西的省長那裡，將王的詔書交給他們。和倫人參巴拉，並為奴的亞捫人多比雅，聽見有人來為以色列人求好處，就甚惱怒。我就派我的弟兄哈拿尼和營樓的宰官哈拿尼雅管理耶路撒冷，因為哈拿尼雅是忠信的，又敬畏神過於眾人(尼二9~10；七2)。

(二)公義的苗裔。耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住。祂的名必稱為耶和華我們的義。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義(廿三5~6；卅三15)。我必在他們弟兄中間給他們興起一位先知像你，我要將當說的話傳給祂，祂要將我一切所吩咐的都傳給他們。百姓的眾首領，以色列的各支派，一同聚會時，耶和華在耶書崙中為王(申十八18；卅三5)。祂必為我的名建造殿宇，我必堅定祂的國位直到永遠(撒下七13)。我也要使祂的後裔存到永遠，使祂的寶座如天之久。耶和華對我主說：你坐在我的右邊，等我使你仇敵做你的腳凳。耶和華必使你從錫安伸出能力的杖來，你要在你仇敵中掌權。當你掌權的日子，你的民要以聖潔的裝飾為衣，甘心犧牲自己，你的民多如清晨的甘露(詩八十九29)。因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在祂的肩頭上。祂名稱為奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(賽九6~7)。我必立一牧人照管他們，牧養他們，就是我的僕人大衛。祂必牧養他們，做他們的牧人。我耶和華必做他們的神，我的僕人大衛必在他們中間做王。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例(結卅四23~24；卅七24)。伯利恆以法他啊，你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那裡出來，在以色列中為我做掌權的。祂的根源從亙古，從太初就有。耶和華必將以色列人交付敵人，直等那生產的婦人生下子來。那時，掌權者其餘的弟兄必歸到以色列人那裡。祂必起來，倚靠耶和華的大能並耶和華他神之名的威嚴，牧養祂的羊群。他們要安然居住，因為祂必日見尊大，直到地極(彌五2~4)。錫安的民哪，應當大大喜樂！耶路撒冷的民哪，應當歡呼！看哪，你的王來到你這裡，祂是公義的，並且施行拯救，謙謙和和地騎著驢，就是騎著驢的駒子。我必除滅以法蓮的戰車和耶路撒冷的戰馬，爭戰的弓也必除滅。祂必向列國講和平，祂的權柄必從這海管到那海，從大河管到地極(亞九9~10)。

(三)君王降世為救世人。那生下來做猶太人之王的在哪裡？我們在東方看見祂的星，特來拜祂。要對錫安的居民說：看哪，你的王來到你這裡，是溫柔的，又騎著驢，就是騎著驢駒子。門徒就照耶穌所吩咐的去行，牽了驢和驢駒來，把自己的衣服搭在上面，耶穌就騎上。眾人多半把衣服鋪在路上，還有人砍下樹枝來鋪在路上。前行後隨的眾人喊著說：和散那歸於大衛的子孫！奉主名來的是應當稱頌的！高高在上和散那！耶穌既進了耶路撒冷，合城都驚動了，說：這是誰？眾人說：這是加利利拿撒勒的先知耶穌。在祂頭以上安一個牌子，寫著祂的罪狀說：這是猶太人的王耶穌(太二2；廿一5~11；廿七37)。前行後隨的人都喊著說：和散那！奉主名來的是應當稱頌的！那將要來的我祖大衛之國是應當稱頌的！高高在上和散那(可十一9~10)！祂要為大，稱為至高者的兒子；主神要把祂祖大衛的位給祂，祂要做雅各家的王，直到永遠；祂的國也沒有窮盡(路一32~33)。

(四)耶穌回答說：我的國不屬這世界。我的國若屬這世界，我的臣僕必要爭戰，使我不至於被交給猶太人。只是我的國不屬這世界。彼拉多就對他說：這樣，你是王嗎？耶穌回答說：你說我是王。我為此而生，也為此來到世間，特為給真理作見證。凡屬真理的人就聽我的話。彼拉多又用牌子寫了一個名號，安在十字架上，寫的是：猶太人的王，拿撒勒人耶穌。有許多猶太人念這名號，因為耶穌被釘十字架的地方與城相近，並且是用希伯來、羅馬、希臘三樣文字寫的。猶太人的祭司長就對彼拉多說，不要寫：猶太人的王，要寫：祂自己說我是猶太人的王。彼拉多說：我所寫的，我已經寫上了(約十八36~37；十九19~22)。大衛並沒有升到天上，但自己說，主對我主說：你坐在我的右邊，等我使你仇敵做你的腳凳。故此，以色列全家當確實地知道：你們釘在十字架上的這位耶穌，神已經立祂為主、為基督了。神且用右手將祂高舉，叫祂做君王、做救主，將悔改的心和赦罪的恩賜給以色列人(徒二34~36；五31)。在祂衣服和大腿上有名寫著說：萬王之王，萬主之主(啟十九16)。

(五)神必指示。對可拉和他一黨的人說：到了早晨，耶和華必指示誰是屬祂的，誰是聖潔的，就叫誰親近祂。祂所揀選的是誰，必叫誰親近祂。給以色列人做紀念，使亞倫後裔之外的人不得近前來在耶和華面前燒香，免得他遭可拉和他一黨所遭的。這乃是照耶和華藉著摩西所吩咐的。以色列人對摩西說：我們死啦！我們滅亡啦！都滅亡啦！凡挨近耶和華帳幕的是必死的。我們都要死亡嗎(民十六5，40；十七12~13)？

(六)耶和華起了誓，決不後悔，說：你是照著麥基洗德的等次永遠為祭司(詩一百一十4)。對他說，萬軍之耶和華如此說：看哪，那名稱為大衛苗裔的，祂要在本處長起來，並要建造耶和華的殿。祂要建造耶和華的殿，並擔負尊榮，坐在位上掌王權，又必在位上做祭司，使兩職之間籌定和平(亞六12~13)。從天上有聲音說：這是我的愛子，我所喜悅的(太三17)。基督這樣受害，又進入祂的榮耀，豈不是應當的嗎(路廿四26)？誰能定他們的罪呢？有基督耶穌已經死了，而且從死裡復活，現今在神的右邊，也替我們祈求(羅八34)。

(七)基督是更美之約的中保，永遠的大祭司。祂是神榮耀所發的光輝，是神本體的真像，常用祂權能的命令托住萬有。祂洗淨了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。我們既然有一位已經升入高天尊榮的大祭司，就是神的兒子耶穌，便當持定所承認的道。因我們的大祭司並非不能體恤我們的軟弱，祂也曾凡事受過試探，與我們一樣，只是祂沒有犯罪。所以我們只管坦然無懼地來到施恩寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，做隨時的幫助。至於那些祭司，原不是起誓立的，只有耶穌是起誓立的，因為那立祂的對祂說：主起了誓，決不後悔，你是永遠為祭司。既是起誓立的，耶穌就做了更美之約的中保。那些成為祭司的，數目本來多，是因為有死阻隔，不能長久。這位既是永遠常存的，祂祭司的職任就長久不更換。凡靠著祂進到神面前的人，祂都能拯救到底，因為祂是長遠活著，替他們祈求。像這樣聖潔、無邪惡、無玷汙、遠離罪人、高過諸天的大祭司，原是於我們合宜的。為此，祂做了新約的中保，既然受死贖了人在前約之時所犯的罪過，便叫蒙召之人得著所應許永遠的產業。凡有遺命，必須等到留遺命 的人死了。因為人死了，遺命才有效力，若留遺命的尚在，那遺命還有用處嗎？所以，前約也不是不用血立的。因為摩西當日照著律法將各樣誡命傳給眾百姓，就拿朱紅色絨和牛膝草，把牛犢、山羊的血和水灑在書上，又灑在眾百姓身上，說：這血就是神與你們立約的憑據。他又照樣把血灑在帳幕和各樣器皿上。按著律法，凡物差不多都是用血潔淨的，若不流血，罪就不得赦免了。照著天上樣式做的物件必須用這些祭物去潔淨，但那天上的本物自然當用更美的祭物去潔淨。因為基督並不是進了人手所造的聖所，這不過是真聖所的影像，乃是進了天堂，如今為我們顯在神面前。也不是多次將自己獻上，像那大祭司每年帶著牛羊的血 入聖所(來一3；四14~16；七21~26；九15~25)。祂為我們的罪做了挽回祭，不是單為我們的罪，也是為普天下人的罪(約壹二2)。他們唱新歌，說：你配拿書卷，配揭開七印，因為你曾被殺，用自己的血從各族、各方、各民、各國中買了人來，叫他們歸於神，又叫他們成為國民做祭司，歸於神，在地上執掌王權(啟五9~10)。

(八)大祭司就近神。亞伯拉罕說：我雖然是灰塵，還敢對主說話。亞伯拉罕說：求主不要動怒，容我說，假若在那裡見有三十個怎麼樣呢？祂說：我在那裡若見有三十個，我也不做這事。亞伯拉罕說：求主不要動怒，我再說這一次，假若在那裡見有十個呢？祂說：為這十個的緣故，我也不毀滅那城(創十八27，30，32)。唯願我能知道在哪裡可以尋見神，能到祂的臺前，我就在祂面前將我的案件陳明，滿口辯白。我必知道祂回答我的言語，明白祂向我所說的話。誰用無知的言語使你的旨意隱藏呢？我所說的，是我不明白的；這些事太奇妙，是我不知道的。求你聽我，我要說話；我問你，求你指示我。我從前風聞有你，現在親眼看見你。因此我厭惡自己 ，在塵土和爐灰中懊悔(伯廿三3~5；四十二3~6)。

(九)神要選派大衛苗裔治理他們，神說：不要近前來。當把你腳上的鞋脫下來，因為你所站之地是聖地(出三5)。你總要立耶和華你神所揀選的人為王。必從你弟兄中立一人，不可立你弟兄以外的人為王(申十七15)。你所揀選使他親近你，住在你院中的，這人便為有福！我們必因你居所，你聖殿的美福知足了(詩六十五4)。仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使以東人逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢(四十九19；五十44)？這從以東的波斯拉來，穿紅衣服，裝扮華美，能力廣大，大步行走的，是誰呢？就是我，是憑公義說話，以大能施行拯救(賽六十三1)。你們卻要侍奉耶和華你們的神，和我為你們所要興起的王大衛(9節)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一11)。

【耶三十22】「你們要作我的子民，我要作你們的神。”」


〔文意註解〕「你們要作我的子民，我要作你們的神」：本節重申耶和華與祂子民的聖約關係，摩西律法一直被以色列百姓的不忠背約所破壞(七23；十一4；卅一33；創十七7；出六7；利廿六12；申七2~6；賽卅五；結卅六28)。

22節，這句話用作引出結論：選民不再任意而行，有歷史的新轉折，為堅立神與子民的聖約關係，期盼新約的闡述(卅一31~34)。

〔話中之光〕(一)我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四7)。那時，我必做以色列各家的神，他們必做我的子民。那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(卅一1，33)。你今日認耶和華為你的神，應許遵行祂的道，謹守祂的律例、誡命、典章，聽從祂的話。耶和華今日照祂所應許你的，也認你為祂的子民，使你謹守祂的一切誡命，又使你得稱讚、美名、尊榮，超乎祂所造的萬民之上，並照祂所應許的使你歸耶和華你神為聖潔的民(申廿六17~19)。

(二)耶和華神與子民，彼此相屬。良人屬我，我也屬他；他在百合花中牧放群羊(歌二16)。我要以你們為我的百姓，我也要做你們的神。你們要知道我是耶和華你們的神，是救你們脫離埃及人之重擔的(出六7)。使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神。你們必住在我所賜給你們列祖之地，我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民(結十一20；卅六28；卅七27)。我必將她種在這地，素不蒙憐憫的，我必憐憫，本非我民的，我必對他說：你是我的民，他必說：你是我的神(何二23)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。

(三)祂説：我是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。神不是死人的神，乃是活人的神(太廿二32)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(來八10)。我聽見有大聲音從寶座出來說：看哪，神的帳幕在人間！祂要與人同住，他們要做他的子民，神要親自與他們同在，做他們的神(啟廿一3)。

【耶三十23】「看哪，耶和華的忿怒好像暴風已經發出，是掃滅的暴風，必轉到惡人的頭上。」


〔原文字義〕「忿怒」怒氣，熱，冒煙；「暴風」暴風雨、旋風；「轉」跳舞、陣痛、扭曲使痛苦。

〔文意註解〕「看哪，耶和華的忿怒好像暴風已經發出，是掃滅的暴風，必轉到惡人的頭上」：神的烈怒發出如旋風，是掃滅的暴風，對著惡人。

「耶和華的忿怒好像暴風」：這幾節詩文風格近似，約主前二千年蘇美文的《吾珥被毀悼詞》。兩篇詩文都將破壞力量形容為暴風。這蘇美文詩節，寫暴風像侵略軍一般‘從城門吹入’。在另一詩節為‘暴風為我所命定的日子’感到絕望。在時間上較近耶利米詩文，有主前第一千年的哀歌，題為《他是風暴，在醫治時》，這詩中將神明怒氣描述為吹過萬國的風暴。另一稱為巴拉格哀歌中，有約40種常用風暴的象喻，這類哀歌寫作原意，是平息廟宇被拆之神祇怒氣。有關風暴與神明的資料，參：王上十九11~13背景註釋。

23~24節，神烈怒的神聖審判。

本段再論神公義的審判(賽六十三4)。神的烈怒發向惡人如暴風，直到成就祂擬定的全部目的。這裏再次重復宣告前文神諭(廿三19~20)。所以，以色列愚昧犯罪的百姓 現在當明白耶利米傳神審判信息，不該再有虛幻的安全感。百姓不明白救恩是末後的將來，神告訴但以理，神所賜異像要封存，已沒時間讓他們全都明白過來，直到末時(但十二4，9)。

〔話中之光〕(一)旋風。看哪，耶和華的憤怒好像暴風，已經發出，是暴烈的旋風，必轉到惡人的頭上。耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了。末後的日子你們要全然明白(廿三19，20)。萬軍之耶和華如此說：看哪，必有災禍從這國發到那國，並有大暴風從地極颳起(廿五32)。你們用荊棘燒火，鍋還未熱，祂要用旋風把青的和燒著的一齊颳去(詩五十八9)。驚恐臨到你們好像狂風，災難來到如同暴風，急難痛苦臨到你們身上(箴一27)。耶和華必顯現在他們以上，祂的箭必射出像閃電。主耶和華必吹角，乘南方的旋風而行(亞九14)。

(二)你們一切過路的人哪，這事你們不介意嗎？你們要觀看，有像這臨到我的痛苦沒有，就是耶和華在祂發烈怒的日子使我所受的苦(哀一12)。

【耶三十24】「耶和華的烈怒必不轉消，直到他心中所擬定的成就了。末後的日子你們要明白！」


〔原文字義〕「擬定」目的、計畫；「成就」起來、設立、堅立, 實現。

〔文意註解〕「耶和華的烈怒必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了。末後的日子你們要明白」：神的烈怒必不轉消，直到成就全部目的，末後我們必要明白(賽五十五11)。

〔話中之光〕(一)當束腰悲哀，神所定必成就。因此你們當腰束麻布，大聲哀號，因耶和華的烈怒沒有向我們轉消(四8)。地要悲哀，在上的天也必黑暗。因我言已出，我意已定，必不後悔，也不轉意不做(四28)。我指著以利家所說的話，到了時候，我必始終應驗在以利身上(撒上三12)。只是祂心志已定，誰能使祂轉意呢？祂心裡所願的，就行出來。祂向我所定的，就必作成；這類事祂還有許多(伯廿三13~14)。萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立。這是向全地所定的旨意，這是向萬國所伸出的手。萬軍之耶和華既然定意，誰能廢棄呢？祂的手已經伸出，誰能轉回呢？我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(賽十四24，26~27；四十六11)。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。一切有血氣的就知道，我耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘。用巴珊的橡樹作你的槳；用基提沿海地帶的黃楊木鑲嵌着象牙做你的艙板。你的篷帆是用埃及繡花細麻布作的，可以作你的大旗；你的涼棚是用以利沙島的藍色、紫色布作的(結廿47；廿一5；廿七6~7)。

(二)除非悔改，神怒不消。耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要全然明白(24節，廿三20)。到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此為止(四十八47)。我必使以攔人在仇敵和尋索其命的人面前驚惶。我也必使災禍，就是我的烈怒臨到他們。又必使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡。到末後，我還要使被擄的以攔人歸回。這是耶和華說的(四十九37~39)。

(三)以後要明白。雅各叫了他的兒子們來，說：你們都來聚集，我好把你們日後必遇的事告訴你們(創四十九1)。現在我要回本族去。你來，我告訴你這民日後要怎樣待你的民(民廿四14)。日後你遭遇一切患難的時候，你必歸回耶和華你的神，聽從祂的話。我知道我死後，你們必全然敗壞，偏離我所吩咐你們的道，行耶和華眼中看為惡的事，以手所做的惹祂發怒，日後必有禍患臨到你們(申四30；卅一29)。歌革啊，你必上來攻擊我的民以色列，如密雲遮蓋地面。末後的日子，我必帶你來攻擊我的地，到我在外邦人眼前，在你身上顯為聖的時候，好叫他們認識我(結卅八16)。只有一位在天上的神能顯明奧祕的事，祂已將日後必有的事指示尼布甲尼撒王。你的夢和你在床上腦中的異象是這樣：現在我來，要使你明白本國之民日後必遭遇的事，因為這異象關乎後來許多的日子(但二28；十14)。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山(何三5；彌四1)。

叁、靈訓要義

【預言全以色列復興】

一、神的話臨到耶利米説，你將我對你說的一切話――都寫在書上(1節)

二、日子將到，神要使祂百姓以色列和猶大――被擄之民聚集歸回(2~3節)

三、神要使他們回到祂所賜他們的列祖之地――他們就得這地為業(3節)

四、耶利米用演繹法，論全以色列復興――由此推出一系列神諭 (4節；卅~卅三)

五、神要他記錄預言――神對以色列並各國說的一切話(4節；卅六2；五十一60)

六、守約蒙福，背約受咒詛――神的賞罰分明 (出十七14；卅四27；賽卅8)

七、新約時代信徒當受警戒――思想基督寶血所立新約(路廿二20；林前十一25)

八、聖徒如新婦懷純一的心――脫離誖謬彎曲世代，等候全人得贖(啟廿一1~2)

九、銘刻心裏頌主奇恩――感佩主恩專事主，切望主來(賽五十六6~8；啟廿二21)

【神聽見雅各苦難定意解救】

一、我們聽見聲音，戰抖懼怕而不平安的聲音――神在天庭垂聽察看(5節)

二、百姓遭難如産難婦人苦痛，敵軍入侵戰禍――選民不可避免之痛(6節；六24)

三、哀哉那日為大無日可比，是雅各遭難的時候――神定意必救他出來(7節)

四、到那日，必從你頸項折斷仇敵的軛扭開繩索――不使你做外邦之奴(8節)

【宣告神説以色列必復興】

一、你們卻要事奉耶和華你們的神――為你興起理想君王彌賽亞(9 節)

二、我僕雅各不要懼怕不要驚惶――我從被擄之地拯救你的後裔(10節)

三、雅各必要回來得享平靖安逸――從遠方救回，無人使他害怕(10節)

四、因我與你同在，要拯救你――也報應滅絕淨盡趕散你到的那些國(11 節)

五、我不將你滅絕淨盡，倒要從寬懲治你――與你同在要拯救你(11~13節)

六、必眷顧你住處，醫好傷痕使你痊癒――必有感謝歡樂的聲音(17~19 節)

七、我要使他們增多，不致減少――使他們得尊榮，不致於卑微(19 節)

八、你們要作我的子民，我要作你們的神――永約之愛恆久不變 (22 節)

九、神審判有恩典憐憫，責備中安慰勉勵――我們得親近神愛神(21~22 節)

【神公義和慈愛的屬性並行】

一、萬不能不罰罪，卻從寬懲治――猶大受禍，顯神公義(11節；出卅四7)

二、神與先祖立約，必忠信持守――應許憐憫，顯神慈愛(創十二12；出卅四6)

三、永約之愛與民同去――基督靈磐石隨行賜活水(卅一3；出卅三14；林前十4)

四、無比全能憐惜眷顧――被擄之民尋見神(廿九14；創卅五5；出九14；卅三16)

五、恩典勝過審判――似無可指望，仍等候仰望神(詩四十二5；羅四18；來十36)

【書寫先知耶利米】

一、耶利米寫神諭在書卷上――被擄之民絕望帶來盼望(1~3節)

二、令他寫預言一字不少――約雅敬燒巴錄再寫的書(卅六2，18，28；五十一60)

三、神的話臨到耶利米超出他人――新約引耶利米指耶穌(卅一33；來八8~12)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
