以斯拉記第九章拾穗

【拉九1】

“迦南人”等是閃族人，卻是異教徒，所以通婚的禁令不是基於種族，而是宗教的原因。──《雷氏研讀本》

“這事”指以斯拉在耶路撒冷四個月（猶大曆五月至九月）中交代獻金、聖器並教導律法諸事。

隨後，他接到報告，說第一批回國的猶太人和住在巴勒斯坦地及附近的異族女子通婚，損害到傳統信仰的純一。這裡所記的一連串異族的名字，到以斯拉時，除了亞捫人、摩押人和埃及人，都已不存在。記這些名字等於提醒禁止雜婚的律例古已有之（申七1～4；參創十五19；出三8,17；三十三2；三十四11），摩西律法中雖沒有這些國民的名字，但一樣適用。亞捫與摩押人不在《申命記》七1的名單中，但依據《申命記》二十三3～6，這二族已排斥在以民社會之外。律法無明文禁制與埃及人通婚（申二十三7），但《利未記》二十四10～23記有一半埃及血統的男子褻瀆聖名被治死的事，自可視為禁止與埃及人通婚。以斯拉顯然已開始整理律法，集成一套有系統的法典。──《啟導本聖經》

這事作完了……這些國的民: 巴勒斯坦周圍的人,大部分都拜偶像。這裡涉及到的八個族類是以色列征服迦南地之前,代表迦南的族類(出3:8)。亞捫人、摩押人、一部分埃及人,被擄巴比倫之後,也一直居住在迦南地(代下8:7,8)。──《聖經精讀本》

【拉九1 異族名單的意味】本段的非以色列種族的名單所列的，是征服時代的標準清單（以色列人受命將他們驅逐），夾雜一些出埃及時代惡待以色列的民族（申二十三3～6）。因此它所反映的，是以斯拉所引述之律法的時代，而非被擄歸回之時代。這些種族在以斯拉時好些已不復存在。因此這名單的用意不是針對這些民族，而是提出某些種類。在被擄歸回的時代背景中，有人被視為當被驅逐者，又有人以猶大人仇敵自居。任何屬於這種類的人，都不得與他們通婚。──《舊約聖經背景注釋》

【拉九1~2】以斯拉所面對的，並非枝節的小問題，乃是破壞了所立的約。到底他們所犯的，只是與外邦人通婚，或是還有其他的罪，我們不知道。不過他們所犯的，已經足以失去神子民的地位。禁止離婚，在古代條文，是件緊要關頭的事（出卅四11-16；申七3），為繼續保存一種純粹的民族。──《每日研經叢書》

【拉九1～2 指控的性質】以斯拉不久便得到消息：有人嚴重違犯他來此堅立的律法，與一系列的非猶大人通婚，對以色列的文化和宗教的存亡構成威脅。內族通婚──即只容許特定團體之內的人（包括改信猶太教者）通婚──成為被擄歸回社群的信條（見九10～12的注釋）。他們瞭解異族通婚能夠造成文化上的分裂，削弱他們在宗教上作為分別出來之「選民」的獨特性。這罪行特別令人髮指之處，是本當熟知律法的祭司和利未人（參較：何四6），也參與這種「不忠」（NIV）的行徑。──《舊約聖經背景注釋》

【拉九1～4】當眾首領請以斯拉解決混婚問題時，他已經到達耶路撒冷四個半月了（八31；一○9）。參看申命記七章3、4節的腳註。這罪從前曾使以色列人蒙受災難（士三5,6），以後在尼希米和瑪拉基的時候（尼一三23～28；瑪二11）仍然這樣。以斯拉完全明白那情況的嚴重性，於是表現出哀悼和憤慨（比較利一○6；賽五○6；尼一三25）。──《雷氏研讀本》

【拉九1~15】以斯拉的警告及悔改禱告: 從第一次歸回到以斯拉從巴比倫第二次歸回約60年間的空白期間,猶大百姓沒有傑出的屬靈領袖,在信仰上,倫理上處於非常鬆馳的狀態。當時的行政由波斯帝國任命的官員負責,他們只負責把稅金上交給王的工作。在這種缺乏社會,屬靈領袖的狀態中,百姓都隨意而行(士17:6),他們忘卻了那恥辱的俘虜生活所帶來的痛苦,反而毫不猶豫地與外邦通婚。摩西律法,嚴禁神的子民與外邦女子結婚。其理由是因為外邦女子出嫁時,把自己所信奉的偶像也帶來,並使以色列陷入偶像崇拜中。在絕對的意義上,並不是無條件地禁止與外邦女子結婚,但是如所羅門所說,確定這些給信仰生活帶來致命的結果時禁止。這是原則問題,在這種情況下,神通過以斯拉警告他們,並敦促悔改認罪(申7:3,4;士3:5,6;尼13:23-28;瑪2:11)。──《聖經精讀本》

【拉九2】

猶如以斯拉記裏的以色列，『首領』或教會領袖，常為先導（2節）。與此或稍有不同，有的人對於基督教與其他宗教對話，發生興趣，主張基督教必須保持其信仰，不然會遭受損害。譬如與印度教的關係，如採取完全容忍的態度，尋求中庸之道，或嘗試建立一個第三者（tertium
quid）。實際上已變成印度教徒，不再是基督徒了。從個人的層面，凡是追求的目的和事業，不與熱心愛主和祂子民的聖潔有關的，都是不可恕的。──《每日研經叢書》

這些國的民……罪魁: 領袖的判斷和行動,給跟隨的眾多群眾起決定性的影響。因此,領袖的行為與責任有直接的關聯。因著神的護理,被立在人面前的領袖,應該在信仰生活中以身作則。──《聖經精讀本》

【拉九3】

“撕裂衣服”為哀傷的表示，猶太人不可仿效鄰族居民以剃髮示哀傷（利十九27；二十一5；申十四1），故用拔掉一些頭髮和鬍鬚來表示。──《啟導本聖經》

與外邦人通婚,可能對歸回民而言,是新的信仰誘惑。歸回之前在巴比倫時,他們受原居民的輕視,所以不可能與他們通婚,並且因此反而更加團結了。撕裂衣服和外袍: 撕裂遮身體的衣服,意味著完全悔改。但是之前必須有心靈深處的內在悔改。新約的撒都該人和法利賽人雖然行身體的禁食和苦行,卻沒有行內在的禁食和苦行,所以被咒詛為“毒蛇的種類”。頭髮和鬍鬚: 表明權威和威嚴,拔頭髮和鬍鬚是在痛苦中承認自己是卑微罪人的行為。──《聖經精讀本》

【拉九3 以斯拉的回應】以斯拉對異族通婚指控的第一個反應是傳統的志哀動作：撕裂衣服、拔脫鬚髮。這是古代近東共通的作法，埃及的古墓壁畫和各處的文獻（如：烏加列《阿赫特的故事》）都有描繪。有關本節所述和其他志哀方法的資料，可參看：以斯帖記四1的注釋。──《舊約聖經背景注釋》

【拉九3~4】以斯拉撕裂衣服，驚懼憂悶，和禁食（3-4）。撕裂衣服，拔了鬍鬚，還有禁食，證明以斯拉的情感，受到極大的騷動。情景有些特別，他表現的屬靈的影響力，依然在我們身上發揮作用，沒有失去，我們也不會認為已經過時，輕易把它們擱置一邊。這是一個把神的事當作自己事的人，看見了這種情況，所引起的創痛。今天好多人表面胸襟廣闊，態度容忍，但是在事實上，對於促進天國的事業，卻毫不關心。我們可以從以斯拉極其敬虔的態度，學到很多功課。──《每日研經叢書》

【拉九4】

我……而坐: 一般晚祭是下午3點獻的,這是為禱告和悔改而獻的祭(徒3:1)。上午以斯拉聽了事件的全過程之後,不知所措,一直坐到晚上。──《聖經精讀本》

【拉九5】

【拉九5~15】以斯拉的告白: 是以斯拉有名的悔改禱告,在這裡尤其顯明了舊約的神學思想。無限慈悲的神,揀選子民要宣佈救贖,但因著選民以色列不斷的背叛,只好反復施行審判和恢復。但要注意的一點是,不是因以斯拉自己的罪,而是為民族的罪而如此悔改認罪(尼9章;但9章)。──《聖經精讀本》

【拉九5~15】如果我們說無罪……】以斯拉的驚恐失望，驅使他去禱告。在這裏有一點很是重要，他沒因發怒而採取行動。（相對來說尼希米採取較直接的方法；尼十三15。）他把這件事，交給神。他的禱告含有四個重要的特點。

（甲）團結一致。以斯拉沒有因為百姓的景況，把自己和他們分開。他禱告的用詞是『我們的罪孽……我們的罪惡』（6節）。雖然他完全拒絕百姓的罪，他和他們親屬密切的關係，不能把他們置之不顧。他負起擔任中間人物的角色。

以斯拉的禱告，不只是深摯真誠的代禱的典範，雖然的確如此，也是說明立約社體間強有力的結合力量。聖經裏代禱的範例，都是根據神子民間合一的感覺，因此代禱人的願望是整體的良善公義，因為至終不能分辨他自己的利益和為他代禱的人的利益。

（乙）認罪。以斯拉沒有隱瞞現在或已過去的失敗（6-7，10-12，15。11-12所引用的一段話，附帶的說，乃是從先知與及申命記裏整理出來的。）過去的責罰是他們罪有應得（7節）。人不能帶甚麼到神面前，只有他們的罪惡（15節）。禱文中，認罪佔了大部分，表明以斯拉沒有把罪輕易放過，就全神貫注在其他的事上。

（丙）準備改變。認識過去的罪，沒有甚麼價值，除非決心將來不再如此。以斯拉在這裏撒了種子，在十章十三、十四節採取行動。他概括的說：『這一切是我們所做的，看這是我們現在的遭遇；我們以後不再讓這些事發生，因為神的子民，任意不服從祂，必然貧窮，或有更壞的遭遇。』果然有『好的意願』不一定產生多大的成就，但那些藉神的靈而活的人，隨手就得到幫助（羅八1-17，特別是9-11）。

（丁）相信神的慈愛憐憫。以斯拉知道這社體需要改變，同時他相信神是慈愛憐憫的。在以斯拉記裏，神的憐憫是複雜的。歸回的人從波斯獲得釋放。但是以斯拉仍然說『我們是奴僕』（9節）。只從歷史的角度來看，其意義或許是，他們雖然獲得釋放，他們仍然很少政治權力，他們仍處於附庸的地位。──《每日研經叢書》

【拉九5～15】跟但以理書第九章和尼希米記第九章的禱告相似，這篇也是聖經裏偉大的認罪禱告。以斯拉只在第6節使用單數的代名詞（“我”）；在禱文的其餘部分，雖然他個人是無罪的，卻把自己與百姓的罪聯繫起來。他承認過去的罪（7節）、當前的拯救（8,9節；聖殿就是那支撐整個民族的“釘子”）、當下的罪（10～12節）、應得的懲罰（13,14節）和神的公義（15節）。他沒有作出特別的要求或申辯，只是把自己投向神。──《雷氏研讀本》

【拉九6】

我們的罪孽: 以斯拉把百姓的罪當作自己的罪,把百姓的痛苦當作自己的痛苦。滅頂……滔天: 因犯罪受神懲罰而被擄到巴比倫,後來又得赦免而歸回,並重建聖殿的百姓,但他們再一次陷入偶像崇拜中,這真是令人憎惡的罪惡的惡性循環。──《聖經精讀本》

【拉九7】

從我們列祖: 本文涉及到所羅門王到西底家王的王政時代的事件。以斯拉通過這種歷史的追朔,回顧神對以色列百姓的旨意。其實以色列的歷史稱為懲罰和恢復的歷史一點都不過分。以色列百姓不斷地重複悖逆,這是因為他們不順服神的命令。起初亞當悖逆神以來,人顛倒了自己的本位。人類因著自己的判斷和決定,有時想上到天頂,有時又落到如蟲的位置。所有這些無秩序,因著耶穌基督的到來被克服,人才能站在正確的位置上(1:22)。──《聖經精讀本》

【拉九8】

“釘子”的希伯來文作yathed，指釘穩帳棚的橛子。此處用以比喻回國後的猶太餘民。──《啟導本聖經》

留些逃脫的: 籍著本節有必要再歸納一下“餘剩者思想”。“餘剩者”(remnants)的概念,是末世論的核心主題之一。在古代近東,“餘剩者”思想出現在神話、傳說、敘述詩、預言、禱告等許多文學形式上。在自然、社會、政治等領域中,威脅生命的許多要素,都相當於是餘剩者思想的共同分母。在舊約聖經中,有關餘剩者的經文第一次出現在洪水事件的記述中(創7:23)。餘剩者思想起初就強烈地暗示救贖史。在舊約從未中斷救贖餘剩者的盼望。也就是說,神的百姓不顧一切障礙或威脅,最終被神的救贖的盼望,貫串整個舊約中(尤其是被擄巴比倫期間)。在福音書中沒有具體使用“餘剩者”一詞,但保羅卻直接使用。保羅引用賽10:22說,以色列民族中“餘剩者”是蒙神恩典而被揀選的人,是指不受神審判的屬靈的以色列。──《聖經精讀本》

【拉九9】

“有牆垣”即安全而有保障之意。──《啟導本聖經》

修其毀壞之處: 是賽44:26的成就。牆垣:  暗喻法,意味著“避難所”。當時聖殿還未重建。──《聖經精讀本》

【拉九10】

【拉九10～12 與外族通婚的罪行】不得與外族通婚的禁令雖然主要來自申命記七1～5，本段的話卻是引述自利未記和申命記好幾處地方的經文。與同宗族的人結婚（內族通婚）和與友邦和親，在古代近東社會都很普遍。早至蘇美人時代，反對異族通婚的態度已經存在。

神話《瑪律圖的婚禮》（The Marriage of Martu）將貝督因人描述為吃生肉，不埋葬死者的野蠻人──文明人不會與他們通婚。以色列人亦受命在他們的「屬靈宗族」（即崇拜耶和華的人）之內通婚。但這時代在屬靈的一致性以外尚有另一個問題。揀選和盟約使土地的產權平添了神學上的意義。與外族通婚是能夠危害土地擁有權的因素之一，隨之受影響的包括了盟約上的益處。伊裡芬丁文獻（與以斯拉、尼希米相隔不及五十年的猶太文獻）描述土地重新分配，家族失去土地，是外族女子嫁入猶太家庭，得以承受產業的結果。與本地人結婚能夠在文化上污染以色列人，削弱他們作為被神分別為聖之民的宗教身分，違犯容許他們「吃那地的美物」（申六11）之盟約的條款。──《舊約聖經背景注釋》

【拉九11】

【拉九12】

【拉九13】

【拉九13~15】刑罰我們輕於我們罪所當得的: 在這裡要注意兩點:一是神是願意饒恕不願意懲罰的慈愛之神,二是以斯拉稱他們是當受死的罪人,神卻寬容了他們,所以高聲讚美神。──《聖經精讀本》

【拉九14】

豈不: 在舊約時代,以色列王國的滅亡幾乎斷絕永遠救贖的盼望。以斯拉緊緊抓住神求神的饒恕。
──《聖經精讀本》

【拉九15】

以色列……公義的: 在舊約當履行立約責任時,就稱履行者為義人。若神信實地履行自己的責任,神的公義就成立,若人對神和鄰舍履行其責任,就他的義成立。因此說,義不是抽象的概念,而是具體的實踐性概念。神和以色列是立約的關係,神揀選了以色列,賜福給他們,並且具有保護和救贖的責任。而以色列要單單仰望神,而且具有在生活中要時刻遵行神的旨意的義務。然而,神一直履行其約定和責任,但以色列卻屢次不履行自己的義務,反而廢棄其約定,如此不誠實的以色列本應該受死的刑罰,但因著神賜獨生子耶穌,為人類的罪釘死在十字架而成就了其約,神的公義,在其信實和恩典中,如晨星般閃爍,照亮全球。在本節以斯拉稱神為以色列的神,在立約關係中特別強調了神的公義<俄 緒論,從立約關係看義的概念>。在你面前……無人……站立得住: 在這裡赤裸裸地表現出人類的腐敗和無能為力。人類的義和救贖就是神的公義和救贖。──《聖經精讀本》

【思想問題（第9章）】

１ 以斯拉為什麽對百姓與異族通婚一事表現得如此激烈？這和聖經的一貫教訓是否相符？參出34:11-16; 賽54:5; 耶2:2-3;
林後6:14-15; 雅4:4。

２ 領袖所犯的過失（2），比平信徒所犯的是否更為嚴重？領袖應怎樣加以防範？

３ 以色列民獻晚祭往往以什麽為祭牲呢？參撒上7:9; 王上18:36。以斯拉在晚祭時獻上了什麽呢？

４ 按以斯拉的性格而論（參7:6, 10,
21, 25），這篇禱文和上章（8）的禱告在性質上有何分別？你認為以斯拉用「我們」這代名詞有什麽深遠的含意？

５ 十八世紀英國神秘主義者羅威廉牧師說：「代求使信徒彼此間的相愛提升，超越人類所頌贊的友誼。」你個人在實踐為主內肢體代求時，有沒有相同的體驗？

６ 今日信徒的光景和以斯拉時代餘民的光景有否類似之處？今日的信徒有否因順從習慣、規條和風俗，而違背神的心意？在那些方面信徒有被世俗同化的情形？

７ 若夫妻婚前都不是基督徒，婚後一方悔改歸信基督，那麽雙方應怎樣辦呢？參林前7:12-16; 彼前3:1, 2。

──《串珠聖經注釋》
