創世記第二十七章註解

壹、內容綱要

【雅各計奪父親的祝福】

一、以撒計劃要給以掃祝福(1~4節)

二、利百加替雅各計劃騙取以撒的祝福(5~17節)

三、雅各照計劃取得以撒的祝福(18~29節)

四、以掃痛哭賺得父親次等的祝福(30~40節)

五、以掃懷怨計劃要殺雅各(41節)

六、利百加計劃救雅各性命(42~46節)

貳、逐節詳解

【創廿七1】「以撒年老，眼睛昏花，不能看見，就叫了他大兒子以掃來，說：『我兒。』以掃說：『我在這裏。』」

〔呂振中譯〕「以撒老邁，眼睛昏花，不能看見，就叫了他的大兒子以掃來，對他說：『孩子。』以掃對以撒說：『看哪，我在這裡。』」

﹝文意註解﹞「以撒年老」：根據推算，以撒此時齡應為一百三十七歲(請參閱﹝年歲推算﹞)。

「眼睛昏花，不能看見」：在古時老年人瞎眼或近乎瞎眼是常事(參四十八10；撒上四15)。

「我在這裏」：這是古時人對神和長輩的呼喚常用的答話(參廿二1；出三4；撒上三4，6，8)。

﹝年歲推算﹞雅各被迫逃往哈蘭拉班那裏(參43節)之年歲，可由他會見兒子約瑟之年推算回來：約瑟三十歲時作埃及宰相(參四十一46)，雅各是經過七個豐年，再加上兩個荒年(參四十五6)後才下到埃及，故那時約瑟年三十九歲，雅各則為一百三十歲(參四十七9)；由此可見雅各是在九十一歲時生約瑟。雅各是在拉班那裏服事完兩個七年(參廿九20，30)之後才能自由離開，故雅各在生下約瑟之後向拉班提出離開的要求(參三十25)，證明那時他已經在拉班那裏過了十四年。九十一減十四，即算出雅各逃往時年七十七歲；以撒六十歲時生雅各(參廿五26)，七十七加六十，即算出以撒這時是一百三十七歲。

﹝話中之光﹞(一)眼睛是人身上的燈；眼睛若昏花，全身就黑暗(太六22~23)，不知何去何從。

(二)世人的心眼被撒但弄瞎了，以致不能認識基督；信徒應當求主照明我們心中的眼睛，使我們真知道祂(弗一18)。

(三)求主開我們的眼睛，使我們能夠看出祂話中的奇妙(詩一百十九18)。

【創廿七2】「他說：『我如今老了，不知道哪一天死。」

〔呂振中譯〕「以撒說：『你看我老邁了，不知道哪一天死。」

﹝文意註解﹞以撒很可能受他同父異母哥哥以實瑪利死於一百三十七歲(參廿五17)之事的影響，而自以為已經活到一百三十七歲，所以也快要死了，其實他一直活到一百八十歲才死(參卅五28)，故此後還活了四十三年。

﹝話中之光﹞(一)神豫先定準每一個人的年限，我們生活、動作、存留，都在乎祂(徒十七26，28)。

(二)我們既然不知何日要死，就當隨時預備好迎見神(摩四12)。

(三)信徒的肉身會老朽，但心靈卻要一天新似一天(林後四16)。

【創廿七3】「現在拿你的器械，就是箭囊和弓，往田野去為我打獵」

〔呂振中譯〕「你現在拿你的器械、就是箭囊和弓，出去到野地裡，給我打點野味來；」

﹝文意註解﹞值得注意的是，兩個得不到揀選的人──以實瑪利和以掃──都與弓箭有關(參廿一20)。

【創廿七4】「照我所愛的做成美味，拿來給我吃，使我在未死之先給你祝福。』」

〔呂振中譯〕「照我所愛的給我作成美味，拿進來給我吃；我好在未死之先、全心全意地給你祝福。』」

﹝原文直譯﹞「...使我在未死之先，我的魂給你祝福。」

﹝背景註解﹞「在未死之先給你祝福」：列祖時代父親臨終前的祝福，不僅是一種願望的表達，具有約束力，一經出口，就不能更改，並且還是一種帶著能力的豫言，往往會神奇地應驗(參九24~27；四十九28)。

﹝文意註解﹞「照我所愛的做成美味，拿來給我吃」：本章三次提到以撒愛吃野味(參9、14節)，反映出以撒因貪食而偏心(參廿五28)。

「祝福」(berakah)：原文發音與『長子的名分』(bekorah)相接近。神早已啟示『將來大的要服事小的』(參廿五23)，以撒卻要祝福以掃，想把長子的名分賜給他(參29節)，這是表明他不尊重神的旨意。

﹝靈意註解﹞「照我所愛的做成美味，拿來給我吃」：野味代表肉體所喜愛的諂媚、誇獎、奉承、高抬等私慾。

﹝話中之光﹞(一)以撒偏愛以掃，只因愛吃他作的野味(參廿五28)；凡只會服事自己肚腹的人，不能服事我們的主基督(羅十六18)。

(二)當一個人的心思被他的胃口所控制時，他的嘴唇就會該講的話不敢講(參廿六34~35)，不該講的話反而要講。

(三)人的天然總是先考慮到自己能得甚麼好處，而不考慮到是否符合神的旨意。

(四)體貼肉體的人，並不體貼神的心意；雖然神的話清楚指示『將來大的要服事小的』(廿五23)，但人的心仍然會曲解神的話，將神的話照自己所想望的去解釋並運用。

【創廿七5】「以撒對他兒子以掃說話，利百加也聽見了。以掃往田野去打獵，要得野味帶來。」

〔呂振中譯〕「以撒對兒子以掃所說的話、利百加正聽著呢。以掃往野地去給他父親打野味。」

﹝文意註解﹞「利百加也聽見了」：她這個『聽見』後來演變到把以撒的計劃破壞了，可見神的手仍掌管一切，祂所定的旨意決不能被人阻撓。以掃聽從父親的話，要用野味來換取父親的祝福，表明他背棄了先前出賣長子的名分給雅各(參廿五33)的誓約，這是他錯上加錯。

﹝話中之光﹞(一)許多時候，我們對於人的計謀應當像聾子不聽，像啞吧不開口，而單單仰望神(詩卅八12~15)。

(二)以掃既已出賣了自己長子的名分，如今卻想承受他父親的祝福，這是不可能的事(來十二16~17)，因為福分是包括在長子的名分裏面。

【創廿七6】「利百加就對她兒子雅各說：『我聽見你父親對你哥哥以掃說：」

〔呂振中譯〕「利百加就對她兒子雅各說：『注意，我聽見你父親告訴你哥哥以掃說：」

﹝文意註解﹞利百加是以直接引用以撒的話來增強她說話的可信度。注意她在這裏說她丈夫是「你父親」，說她大兒子是「你哥哥」，語氣表明了她與他們之間的關係冷漠。

【創廿七7】「你去把野獸帶來，做成美味給我吃，我好在未死之先，在耶和華面前給你祝福。」

〔呂振中譯〕「『把打獵所得的肉帶進來給我，替我作美味給我吃，我好在未死之先在永恆主面前給你祝福。』」

﹝文意註解﹞「在耶和華面前」：這是利百加私自加上去的話(參4節)，用意在增加此事的嚴重性。

【創廿七8】「現在，我兒，你要照著我所吩咐你的，聽從我的話。」

〔呂振中譯〕「孩子，現在照我所吩咐你的、聽我的話吧。」

﹝原文字意﹞「吩咐」命令；「話」聲音。

﹝文意註解﹞利百加沒有耐心等候神按著祂的時候和方法去成就祂的旨意，反而在這裏出主意，想要用欺騙的技倆，催促神應許的實現，結果她自己先蒙受其害，被迫與愛子離散(參43~45節)。

【創廿七9】「你到羊群裏去，給我拿兩隻肥山羊羔來，我便照你父親所愛的給他做成美味。」

〔呂振中譯〕「你到羊群裡去，給我拉兩只好的母山羊羔來，我便照你父親所愛的將母山羊羔給他作成美味。」

﹝靈意註解﹞利百加建議以現成的肥山羊羔肉調成美味，來代替需要花費時間和勞力才能獵得的野味，表明雅各完全不靠自己的力量，而靠母親的功績而得到祝福。這是豫表人得著屬靈的祝福，完全不是在乎自己的掙扎努力，乃在乎神的恩典和基督的功績。

【創廿七10】「你拿到你父親那裏給他吃，使他在未死之先給你祝福。』」

〔呂振中譯〕「你拿進去給你父親吃，好讓他在未死以前給你祝福。』」

﹝文意註解﹞利百加授意雅各用詭詐的方法來騙取以撒的祝福，雖然目的是為著成全神的旨意，但作法不對，結果反而破壞了家庭的和諧(參41節)。

﹝話中之光﹞(一)神的應許原是要祝福雅各，但神的應許是用不著人用肉體的方法去幫助使它得著成全的。

(二)我們不能作惡以成善(羅三8)──不應該不擇手段地以犯罪的途徑來達到神的目的。

【創廿七11】「雅各對他母親利百加說：『我哥哥以掃渾身是有毛的，我身上是光滑的；」

〔呂振中譯〕「雅各對他母親利百加說：『你看，我哥哥以掃是個有毛的人，我卻是個光滑滑的人。」

【創廿七12】「倘若我父親摸著我，必以我為欺哄人的，我就招咒詛，不得祝福。』」

〔呂振中譯〕「萬一我父親摩挲摩挲我，我就被他看為欺哄人的，那我就會給自己招來咒詛，而不獲得祝福了。』」

﹝原文字義﹞「摸著」搜查；「欺哄」戲弄。

﹝文意註解﹞注意雅各不是反對欺哄人，而是不願招致咒詛。他的顧慮不是害怕犯下罪行，而是害怕罪行被暴露後所引發的後果。

﹝話中之光﹞(一)許多人守法而不作壞事，並不是因為他們厭惡作壞事，而是因為他們害怕作壞事而被人知掉了，後果難料。

(二)目中無神的人，作壞事只怕人知道，不怕得罪神。信徒行事為人應以討神喜悅為前提，而不應以後果如何為考量。

【創廿七13】「他母親對他說：『我兒，你招的咒詛歸到我身上；你只管聽我的話，去把羊羔給我拿來。』」

〔呂振中譯〕「他母親對他說：『孩子，你招來的咒詛歸到我身上；你只管聽我的話，去給我拉來。』」

﹝文意註解﹞雖然利百加願意承擔一切後果，但結果雅各仍因此而離家在外漂泊，二十年在拉班手中受盡風霜之苦(參卅一38~40)。

【創廿七14】「他便去拿來，交給他母親；他母親就照他父親所愛的做成美味。」

〔呂振中譯〕「他就去拉來，帶進去給他母親，他母親就照他父親所愛的作成美味。」

【創廿七15】「利百加又把家裏所存大兒子以掃上好的衣服給他小兒子雅各穿上」

〔呂振中譯〕「利百加又拿大兒子以掃可愛的衣服、收在她屋子裡的、給小兒子雅各穿上。」

﹝文意註解﹞「上好的衣服」：指一家之長子在節期或隆重場合中所穿的禮服，平時收存在放有香草的箱子裏，以免蟲蛀，故衣服會散發香氣(參27節)。

【創廿七16】「又用山羊羔皮包在雅各的手上和頸項的光滑處」

〔呂振中譯〕「又用母山羊羔的皮穿在雅各手上、和脖子上光滑的地方。」

﹝靈意註解﹞雅各獲得父親的祝福，不是靠自己的皮膚，而是靠他母親為他包上的山羊羔皮。這是豫表人得著屬靈的福氣，不是依靠自己的價值，而是靠基督的救贖。

【創廿七17】「就把所做的美味和餅交在他兒子雅各的手裏。」

〔呂振中譯〕「就把她所作的美味和餅交在他兒子雅各手裡。」

【創廿七18】「雅各到他父親那裏說：『我父親！』他說：『我在這裏。我兒，你是誰？』」

〔呂振中譯〕「雅各進去見他父親，說：『阿爸。』以撒說：『嗯；孩子阿，你是誰？』」

﹝文意註解﹞「我兒，你是誰？」：這表示以撒覺得事有蹊蹺，聽出似乎是雅各的聲音，但是不能肯定。

【創廿七19】「雅各對他父親說：『我是你的長子以掃；我已照你所吩咐我的行了。請起來坐著，吃我的野味，好給我祝福。』」

〔呂振中譯〕「雅各對他父親說：『我就是你的長子以掃；我已經照你所告訴我的作好了；請起來坐著，吃我打獵所得的肉，好全心全意給我祝福。」

﹝文意註解﹞「我是你的長子以掃」：雅各特意提到『長子』，表明他真正在意的是長子的名分之福。

【創廿七20】「以撒對他兒子說：『我兒，你如何找得這麼快呢？』他說：『因為耶和華你的神使我遇見好機會得著的。』」

〔呂振中譯〕「以撒對他兒子說：『孩子，你怎麼這麼快就打得著呢？』雅各說：『是因為你的神永恆主在我前面叫我遇見好機會呀。』」

﹝原文直譯﹞「...我兒，你怎麼這樣快就得著呢？他說，因為耶和華你的神在我前面使我遇到的。」

﹝文意註解﹞「耶和華你的神」：『你』字表明雅各此時對於神缺乏主觀的認識和經歷，等到他親自遇見了神之後，才以耶和華為『我』的神(參廿八21)，稱祂為『神是以色列的神』(參卅三20)。

﹝話中之光﹞(一)雅各把出於自己的，說成是神給的好機會。人常將自己所計謀的惡事，當作是神祝福的憑據。

(二)在教會中常可見到，有許多事情其實是自己的意思，卻說是出於神的旨意；其實是自己用不當的手段得來的，卻說是神賜給的。

(三)藉神的名說謊，相當於『以敬虔為得利的門路』(提前六5)。

(四)謊言會生兒子──人一說了謊言，就不得不以更多謊言來彌補。

【創廿七21】「以撒對雅各說：『我兒，你近前來，我摸摸你，知道你真是我的兒子以掃不是。』」

〔呂振中譯〕「以撒對雅各說：『孩子，你走近前來，我摩挲摩挲你，看你真是我的兒子以掃不是。』」

﹝文意註解﹞以撒對自己的聽覺似乎沒有把握，想要利用手的觸覺來分辨。

【創廿七22】「雅各就挨近他父親以撒。以撒摸著他，說：『聲音是雅各的聲音，手卻是以掃的手。』」

〔呂振中譯〕「雅各就走近他父親以撒身邊；以撒摩挲摩挲他、就說：『聲音呢、是雅各的聲音；手呢、卻是以掃的手。』」

﹝文意註解﹞「以撒摸著他」：盲人的觸覺應當相當靈敏，而且以撒約有百年的牧羊經驗，豈會分不出是羊的皮或人的手？由此可見他不但視覺出了問題，連觸覺也出了問題。

﹝靈意註解﹞聲音代表言語，『話』說的頭頭是道，入情入理；手代表行動，作出來的卻不是那回事了。講的是一套，做的卻是另一套，那就言行不符，使人難以相信了，這就叫『雅各的聲音，以掃的手』。

﹝話中之光﹞(一)我們的手本應當用來事奉主，如果用來追逐野味(世事世物)，就會失去其功用，不能分辨是非。

(二)神的僕人若是在臺上講的是一套，臺下的行事為人又是另一套，則他就是詭詐的雅各，是假冒為善的文士和法利賽人(太廿三2~3)。

(三)以撒原已聽出是雅各的聲音，結果卻隨從了那麻木的觸覺；我們若不肯聽從聖靈的聲音，而要倚賴自己的尺度，就會落得真假不分了。

(四)信徒裏面的感覺，有時候好像跟環境事實互相對立，以致不敢相信感覺；其實經歷往往證明：環境事實是虛假的，感覺才是對的。

【創廿七23】「以撒就辨不出他來；因為他手上有毛，像他哥哥以掃的手一樣，就給他祝福；」

〔呂振中譯〕「因為他的手像他哥哥以掃的手一樣地有毛，以撒認不出他來，就給他祝福。」

﹝文意註解﹞「就給他祝福」：意思是『就決定把祝福給他』。

【創廿七24】「又說：『你真是我兒子以掃嗎？』他說：『我是。』」

〔呂振中譯〕「又說：『你真是我的兒子以掃麼？』他說：『我是。』」

﹝文意註解﹞這說出在整個過程中，以撒一直在懷疑他不是以掃：

1.獵得野獸的時間太快了(參20節)。

2.說話虔敬的口吻不合以掃的性格(參20節)。

3.說話的聲音是雅各的聲音(參22節)。

【創廿七25】「以撒說：『你遞給我，我好吃我兒子的野味，給你祝福。』雅各就遞給他，他便吃了，又拿酒給他，他也喝了。」

〔呂振中譯〕「以撒說：『你拿近前來給我，我好吃我兒子打獵所得的肉，我子全心全意給你祝福。』雅各就拿近前去給他，他便吃了；又拿酒進去給他，他也喝了。」

【創廿七26】「他父親以撒對他說：『我兒，你上前來與我親嘴。』」

〔呂振中譯〕「他父親以撒對他說：『孩子，你挨近前來，和我親咀。』」

﹝文意註解﹞「我兒，你上前來與我親嘴」：以撒大概要用這方法，以解開自己心裏的疑惑。

【創廿七27】「他就上前與父親親嘴。他父親一聞他衣服上的香氣，就給他祝福，說：『我兒的香氣如同耶和華賜福之田地的香氣一樣。」

〔呂振中譯〕「他就挨近前去、和父親親咀；他父親一聞到他衣服上的香氣，就給他祝福說：『看哪，我兒子的香氣如同永恆主賜福的田地之香氣一樣。」

﹝文意註解﹞「親嘴」：是愛的標誌，竟被雅各用來作他欺騙手段的一部分。

「田地的香氣」：表徵神在自然界中向人所發的仁慈，這引發了以撒的靈感，說出下節土產豐富的祝福。

﹝話中之光﹞(一)雅各用親嘴欺騙父親，猶大也用親嘴作記號出賣了主耶穌(太廿六48)；口蜜腹劍之事自古常見，故不可輕信甜言蜜語和親密的表示。

(二)以撒先前被手的觸覺欺騙了(參22節)，如今又憑嗅覺自以為這是長子衣服的香氣(參15節)；當人一心想要滿足自己肉體的慾望時，很可能整個人就會被肉體慾望的感覺所支配。

【創廿七28】「願神賜你天上的甘露，地上的肥土，並許多五穀新酒。」

〔呂振中譯〕「願神賜給你天上的甘露，地上的肥土，以及許多五穀和新酒。」

﹝文意註解﹞「天上的甘露」和「地上的肥土」是生產豐富「五穀新酒」的先決條件。

﹝靈意註解﹞「天上的甘露」：豫表聖靈的澆灌。

「地上的肥土」：指迦南美地，豫表基督。

「許多五穀新酒」：豫表生命的供應。

【創廿七29】「願多民事奉你，多國跪拜你。願你作你弟兄的主；你母親的兒子向你跪拜。凡咒詛你的，願他受咒詛；為你祝福的，願他蒙福。』」

〔呂振中譯〕「願許多族之民服事你，願許多國之民向你下拜，願你做你弟兄的主，你母親的兒子向你下拜；凡咒詛你的、願他受咒詛；給你祝福的，願他受祝福。』」

﹝文意註解﹞「願多民事奉你，多國跪拜你」：這是承接亞伯拉罕作多民和多國之父的祝福(參十七4~6)。

「願你作你弟兄的主；你母親的兒子向你跪拜」：這是長子名分的祝福。

「凡咒詛你的，願他受咒詛；為你祝福的，願他蒙福：」：這是承接亞伯拉罕在神面前地位的祝福(參十二3)。

以撒明明知道神所定『將來大的要服事小的』(參廿五23)的旨意，卻仍想設立以掃作他弟兄的主，不料所設立的竟是雅各。

以上所有的祝福，表面上是賜給雅各，實際上是賜給以色列人。

﹝靈意註解﹞以撒給雅各所祝的福，後來都一一應驗，表明神所尊重的不是以撒這個人在神面前的光景，而是以撒這個人在神心意中的地位──以撒是站在『子』的地位上──亦即以撒豫表『子神耶穌基督』。

﹝話中之光﹞(一)神是祝福的源頭，基督是祝福的管道──神是在基督裏，賜給我們天上各樣屬靈的福氣(弗一3)。

(二)世上沒有一個人是配把神的祝福流出去給人的；不是人配，乃是神樂意將一個配的資格賜給一個不配的人。

(三)按人的情形來看，恐怕雅各不見得比以掃好，但是神的祝福卻臨到他身上，可見神的揀選不在乎人的好壞，而在乎神主權的恩惠。

【創廿七30】「以撒為雅各祝福已畢，雅各從他父親那裏才出來，他哥哥以掃正打獵回來」

〔呂振中譯〕「以撒為雅各祝福完了，雅各剛剛從他父親面前出來，他哥哥以掃就打獵回來了。」

﹝文意註解﹞「才出來...正...回來」：神的安排巧妙至極，用意在提醒當事人：

1.以撒貪吃美味，才剛下嚥，教訓即已來臨。

2.雅各騙得祝福，才剛出來，騙局即被揭穿。

3.以掃營營擾擾，才剛回來，美夢即已幻滅。

【創廿七31】「也做了美味，拿來給他父親，說：『請父親起來，吃你兒子的野味，好給我祝福。』」

〔呂振中譯〕「他也作了美味，拿進去給他父親、說：『父親起來吧，吃兒子打獵所得的肉，好全心全意地給我祝福。」

【創廿七32】「他父親以撒對他說：『你是誰？』他說：『我是你的長子以掃。』」

〔呂振中譯〕「他父親以撒對他說：『是誰阿你？』他說：『我就是你的長子以掃呀。』」

【創廿七33】「以撒就大大地戰兢，說：『你未來之先，是誰得了野味拿來給我呢？我已經吃了，為他祝福；他將來也必蒙福。』」

〔呂振中譯〕「以撒大驚，顫抖得很厲害，說：『那麼他是誰呢，他在你未進來以先，打獵得了野味，拿進來給我，我都吃了，就給他祝福了；他也是會蒙祝福的。」

﹝文意註解﹞「他將來也必蒙福」：這不僅表明以撒相信一經祝福，便不能改變，而且顯示他知道他鬥不過神，而承認他那與神的旨意抗爭的企圖已經失敗了。

﹝話中之光﹞(一)凡喜歡受人誇獎、諂媚(野味)的，結局卻要「大大地戰兢」，失去平安與喜樂。

(二)神掌管萬有，雖然以撒反對神的旨意，定意要給以掃祝福，但最後仍舊成全了神的旨意；人的作為不能攔阻神旨意的成就。

(三)謀事在人，成事在天；神會利用人所謀的事，變成祂施恩的管道。

【創廿七34】「以掃聽了他父親的話，就放聲痛哭，說：『我父啊，求你也為我祝福！』」

〔呂振中譯〕「以掃聽了他父親所說的話，就啕發極大極慘苦的聲音，連連哀叫，對他父親說：『我父啊，也給我吧，給我祝福吧。』」

﹝文意註解﹞「放聲痛哭」：請參閱38節註解。

【創廿七35】「以撒說：『你兄弟已經用詭計來將你的福分奪去了。』」

〔呂振中譯〕「以撒說：『你兄弟進來，用詭詐把你應得的祝福取了去了。』」

﹝文意註解﹞以撒既知道是雅各用詭計奪去以掃的福分，他並沒有取消自己的祝福，也沒有咒詛雅各的行為，說出他此時已經醒悟，這事是出於神主宰的手，因此只能承認所祝的福了。

【創廿七36】「以掃說：『他名雅各，豈不是正對嗎？因為他欺騙了我兩次：他從前奪了我長子的名分，你看，他現在又奪了我的福分。』以掃又說：『你沒有留下為我可祝的福嗎？』」

〔呂振中譯〕「以掃說：『是不是因為他名叫『欺騙』、他才欺騙了我這兩次呢？我的長子名分、他取了去；如今你看，他又把我應得的祝福取了去。』以掃又說：『難道你沒有給我保留個祝福麼？』」

﹝文意註解﹞「他名雅各」：『雅各』原文字義是『詭詐、篡奪』。

「他欺騙了我兩次」：這話有失公允，因為上次是他甘願起誓出賣長子的名分，並非被雅各強奪(參廿五33)。

本節說出以掃輕看「長子的名分」，他所求的只是「福分」，這表明他不要天上屬靈的福分，他只要屬地、世俗、物質的福分。

當以掃提到「他從前奪了我長子的名分」時，以撒並沒有追問其故，這表示他早已知道此事。

﹝話中之光﹞(一)以掃自己甘願出賣長子的名分，如今卻說成是別人把它奪了去；世人總是自己作錯事，卻歸咎給別人。

(二)以掃賣掉了「長子的名分」，也就連帶地失去了「福分」；我們真正的福分，乃是得著兒子的名分，得以作神的後嗣(加四5~7)。

(三)凡不看重屬靈上好的福分的，連屬世的福分也常會落空。

【創廿七37】「以撒回答以掃說：『我已立他為你的主，使他的弟兄都給他作僕人，並賜他五穀新酒可以養生。我兒，現在我還能為你做甚麼呢？』」

〔呂振中譯〕「以撒回答以掃說：『看哪，我已經立他做你的主，已經把他的眾弟兄都給他做僕人，已經用五穀新酒資養他，我還能給你作什麼呢，我兒？』」

﹝文意註解﹞以掃的後代是以東人，雅各的後代是以色列人。

「我已立他為你的主，使他的弟兄都給他作僕人」：這個祝福成了豫言，後來在大衛時代得著應驗：那時大衛在以東全地設立防營，以東人就都歸服大衛(撒下八14)。

「現在我還能為你做甚麼呢？」：以撒雖曾不顧神的旨意，定意要為以掃祝福，但如今既已錯將祝福給了雅各，便無力挽回局面了。

﹝話中之光﹞人不能自作主張，用自己的辦法來更改神的計劃。

【創廿七38】「以掃對他父親說：『父啊，你只有一樣可祝的福嗎？我父啊，求你也為我祝福！』以掃就放聲而哭。」

〔呂振中譯〕「以掃對他父親說：『難道你只有一個福可祝麼，我父？也給我吧，給我祝福吧，我父。』以掃就放聲大哭。」

﹝文意註解﹞以掃兩次放聲痛哭(參34節)，新約對此解釋說：『雖然號哭切求，卻得不著門路，使他父親的心意回轉』(來十二17)。

以掃的放聲而哭，表示他在精神上遇到了極大的挫折，但他這挫折，並不是因他受到不公平的待遇，而是出於他自己的行為。

【創廿七39】「他父親以撒說：『地上的肥土必為你所住；天上的甘露必為你所得。」

〔呂振中譯〕「他父親以撒回答他說：『看吧，你住的地方必遠離（或譯：必是）地上的肥土，遠離（或譯：並且有）天上的甘露。」

﹝原文直譯﹞「...你的住處必遠離地上的肥土，又遠離天上的甘露。」

﹝文意註解﹞中文和合譯文與原文意思完全相反。

【創廿七40】「你必倚靠刀劍度日，又必事奉你的兄弟；到你強盛的時候，必從你頸項上掙開他的軛。」

〔呂振中譯〕「你必靠著你的刀劍度生活，你又必服事你弟兄，到你不可駕馭的時候，你必從你脖子上掙開他的軛。』」

﹝文意註解﹞「你必倚靠刀劍度日」：這是豫言以東人常有搶掠的行動(參俄10，13~14)。

「到你強盛的時候，必從你頸項上掙開他的軛」：在猶大王約蘭年間，以東人背叛猶大，自己立王(王下八20，22)。

以撒為以掃的祝福既帶著豫言的性質，後來也都應驗，所以聖經說：『以撒因著信，就指著將來的事，給雅各、以掃祝福』(來十一20)。

﹝話中之光﹞(一)貪戀世俗的人，雖能自由放任，但不蒙祝福(39節)，也不受管束(40節)。

(二)信徒若要脫開肉體和罪惡的轄制與捆綁，便須靈裏剛強；靈裏何時強盛，我們何時就得以自由。

【創廿七41】「以掃因他父親給雅各祝的福，就怨恨雅各，心裏說：『為我父親居喪的日子近了，到那時候，我要殺我的兄弟雅各。』」

〔呂振中譯〕「以掃因了他父親給雅各祝的福，就懷恨雅各，以掃心裡說：『為我父親居喪的日子近了；那時我一定要殺我兄弟雅各。』」

﹝話中之光﹞(一)為兒女祝福原是一件好事，不意竟促成了家庭的分裂；父母對兒女的偏愛，常常是造成兒女之間不和睦的主要因素。

(二)凡靠人的手段來騙取祝福的，必先自己嚐到仇恨的苦果。

(三)人的肉體有兩個特點：一是怨恨別人，二是殺人；人雖少有殺人的行為，卻懷有殺人的念頭，只是不敢付諸實行而已。

【創廿七42】「有人把利百加大兒子以掃的話告訴利百加，她就打發人去，叫了她小兒子雅各來，對他說：『你哥哥以掃想要殺你，報仇雪恨。」

〔呂振中譯〕「有人把利百加大兒子以掃所說的話告訴利百加，利百加就打發人把小兒子雅各叫來，對他說：『注意吧，關於你的事，你哥哥想要殺你、來消他的恨。」

﹝文意註解﹞可見以掃要殺害雅各的事，不再只是在『心裏』(參41節)計劃而已，且跟別人提及了。

【創廿七43】「現在，我兒，你要聽我的話：起來，逃往哈蘭、我哥哥拉班那裏去」

〔呂振中譯〕「現在我兒，你要聽我的話；起來，逃往喀蘭，我哥哥拉班那裡。」

﹝文意註解﹞「哈蘭」：又名『巴旦亞蘭』(參廿八2)，是在米所波大米(參廿四10)。

「我哥哥拉班」：利百加是拉班的妹子(參廿四29；廿六20)。

【創廿七44】「同他住些日子，直等你哥哥的怒氣消了。」

〔呂振中譯〕「同他住些日子，等到你哥哥怒氣轉消。」

﹝文意註解﹞「同他住些日子」：利百加誤以為以掃的憤恨和忿怒，不稍數日就可以平息，誰知竟成為漫長的二十年(參卅一38，41)，她很可能沒有機會再見到雅各了(註：聖經沒有記載利百加何時去世，也沒有記載雅各後來曾與她相逢)。

﹝話中之光﹞(一)人許多的痛苦都是自己找來的；如果人能完全信靠神，放下自己的手段，而等候神作工，就能省去許多的痛苦。

(二)當人自以為聰明，不仰賴神，而憑藉自己行事，結果就全然落在錯誤中。但人雖鑄成大錯，神卻仍然在掌權，祂能使用人的錯誤，使它轉變來為祂的計劃效力。

【創廿七45】「你哥哥向你消了怒氣，忘了你向他所做的事，我便打發人去把你從那裏帶回來。為甚麼一日喪你們二人呢？』」

〔呂振中譯〕「你哥哥向你發的怒氣消了，忘了你向他所作的事了，我便打發人去把你從那裡帶來。我何苦來一日喪了你們二人呢？』」

﹝文意註解﹞「為甚麼一日喪你們二人呢？」：利百加深知，一旦雅各為以掃所殺，以掃也必被治死(撒下十四7)，所以她深怕一日之間，兩個兒子都要完了。

利百加後來很可能沒再見到雅各，又因偏袒雅各而遭以掃怨恨，因此事實是『一日喪掉二人』。

【創廿七46】「利百加對以撒說：『我因這赫人的女子連性命都厭煩了；倘若雅各也娶赫人的女子為妻，像這些一樣，我活著還有甚麼益處呢？』」

〔呂振中譯〕「利百加對以撒說：『因了這些赫人女子的緣故、我連活著都厭煩了。倘若雅各娶了此地的女子為妻，像這些赫人的女子一樣，我活著還有什麼意味呢？』」

﹝文意註解﹞「赫人的女子」：即指迦南人的女子。以掃娶兩個赫人女子為妻，她們常使以撒和利百加心裏愁煩(參廿六34~35)。

利百加說這些話，真正的目的是要以撒主動的送雅各回巴旦亞蘭娶妻(參廿八1~2)。夫妻之間說話拐彎抹角，表示他們已失去同心與瞭解。

叁、靈訓要義

【肉體不能承擔屬靈的重任】

一、地上的福氣象徵天上各樣屬靈的福氣(4節；參弗一3)

二、肉體不能分辨事物的真偽：

1.視覺失靈，眼睛昏花，不能看見(1節)

2.觸覺失靈，不能分辨以掃的手和山羊羔皮(16節，22~23)

3.聽覺失靈，錯把雅各的聲音當作以掃的聲音(22節)

4.味覺失靈，不能分辨野味和山羊羔作的美味(9，25節)

5.嗅覺失靈，只能聞衣服的香氣，卻聞不出人的體味(27節)

三、人的謀算只不過成就了神的手和神意旨所豫定必有的事(28~29節；參廿五23；徒四28)

【蒙祝福的條件】

一、拿兩隻肥山羊羔來(9節)──溫柔、謙卑，甘受拘束

二、我身上是光滑的(11節)──看見自己沒有遮蔽，不敢見神

三、我就招咒詛，不得祝福(12節)──按自己原來的光景只配受咒詛

四、穿上上好的衣服(15節)──穿上基督作義袍

五、手和頸項包上山羊羔皮(16節)──行為和意志都有耶穌的印記

六、把作好的美味和餅拿在手裏(17節)──有基督作生命的供應

【全家個個都有錯】

一、以撒的錯：

1.沒有尊重神的旨意(參廿五23)

2.只為口腹之慾而偏愛大兒子(參廿五28)

3.先顧到自己，後纔要給別人祝福(3~4節)

4.糊里糊塗，雖有疑惑卻未慎思明辨(21，24)

二、利百加的錯：

1.未仰望等候神，想以自己的手段來成全神的旨意

2.教唆兒子欺騙自己的丈夫(6~10節)

3.不但設下詭計，且參與欺騙的工作(14~17節)

4.對以掃沒有愛心

三、以掃的錯：

1.沒有尊重自己所立的誓約(參廿五33)，企圖藉父親的祝福奪回福分(5，31節)

2.與外邦人通婚(參廿六34~35)

3.對兄弟心懷怨恨(36，41節)

4.因恨竟起意要殺兄弟(41節)

四、雅各的錯：

1.先用紅豆湯從以掃奪得長子的名分(36節；參廿五30~34)

2.再用詭計從父親騙得祝福(35節)

3.為求自己能蒙福，不惜讓母親招受咒詛(13節)

4.甚至利用神作借口來圓謊(20節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
