民數記第七章註解

壹、內容綱要

【會幕建成後行奉獻之禮】

一、膏抹成聖之禮並奉獻會幕辦事用的牛和車(1~9節)

二、以色列十二族長分別按日行奉獻壇之禮(10~83節)

三、行奉獻壇之禮所獻的總數，摩西進會幕聽見神說話(84~89節)

貳、逐節詳解

【民七1】「摩西立完了帳幕，就把帳幕用膏抹了，使它成聖，又把其中的器具和壇，並壇上的器具，都抹了，使它成聖。」

〔呂振中譯〕「摩西立完了帳幕、用膏抹它、把它分別為聖，又把其中的一切器具、祭壇、和祭壇的一切器具、都抹了膏油、分別為聖、那一天、」

〔原文字義〕「立」建立，立起；「完」結束，完成，實現；「膏」(原文無此字)；「抹」塗抹，塗油於；「成聖」被分別，被獻。

〔文意註解〕「摩西立完了帳幕，就把帳幕用膏抹了，使它成聖」：『立完了帳幕』這事記載在《出埃及記》四十章17~33節；『用膏抹了』本來只有君王、先知、祭司三種職位的人受膏，這裡的會幕是神的居所，當然需要抹膏，使之成聖。

「又把其中的器具和壇，並壇上的器具，都抹了，使它成聖」：『其中的器具和壇』包括約櫃、香壇、燈台、陳設餅的桌子、洗濯盆、祭壇等；『壇上的器具』指祭壇的附屬器具，如：盆、鏟子、盤子、肉鍤子、火鼎等(參出三十八3)。

〔靈意註解〕「摩西立完了帳幕，就把帳幕用膏抹了，使它成聖」：『帳幕』表徵基督的身體，也就是教會；『膏抹』表徵聖靈的塗抹、分別為聖。

「又把其中的器具和壇，並壇上的器具，都抹了，使它成聖」：『器具和壇』表徵教會的事工。

〔話中之光〕(一)帳幕是神榮耀同在的記號，帳幕一立起，神的榮光就充滿了帳幕。摩西照著神的吩咐膏抹了帳幕的一切，使它們都成聖。接下去就有奉獻的舉動(參2~3，5節)，表示這一個奉獻真是摸到了主的心，供應了神的需要，也作在神的法則中。所有因著神榮耀的吸引而作的奉獻，都是這樣的滿足神的心。

【民七2】「當天，以色列的眾首領，就是各族的族長，都來奉獻。他們是各支派的首領，管理那些被數的人。」

〔呂振中譯〕「以色列的眾首領、就是他們父系家屬的族長、便舉行了奉獻：他們是眾支派的首領，是管理被點閱之人的：」

〔原文字義〕「首領」長官，王子，領導人；「族長」頭，頂；「奉獻」帶來，呈獻。

〔文意註解〕「當天，以色列的眾首領，就是各族的族長，都來奉獻」：『當天』即指出埃及後第二年正月初一日(參出四十17)；『各族的族長』指十二支派的族長(參一4~16)；『都來奉獻』指本章內所列舉的車、牛和祭牲。

「他們是各支派的首領，管理那些被數的人」：他們當日在摩西、亞倫的帶領下，參與數點人數(參一17~19)。

〔靈意註解〕「當天，以色列的眾首領，就是各族的族長，都來奉獻」：『當天』表徵建立教會之日；『以色列的眾首領』表徵教會領袖。

〔話中之光〕(一)奉獻乃是出於神的感動，他們接受了感動，在神的面前有所獻上，他們獻上自己的供物，也代表著他們自己的支派獻上。求主給我們常有一個蘇醒的靈，來等候祂的感動，不必等別人的吩咐，就跟上祂的心意，免得裡面遲鈍暗淡，失去了祂在我們裡面所作的引導。

【民七3】「他們把自己的供物送到耶和華面前，就是六輛篷子車和十二隻公牛。每兩個首領奉獻一輛車，每首領奉獻一隻牛。他們把這些都奉到帳幕前。」

〔呂振中譯〕「他們把自己的供物帶到永恆主面前：就是六輛篷子車、和十二隻公牛，每兩個首領獻一輛車，每一個首領獻一隻牛；他們把這些物件都奉到帳幕前。」

〔原文字義〕「供物」奉獻物，禮物；「篷子」轎子；「奉到」帶來，呈獻。

〔文意註解〕「他們把自己的供物送到耶和華面前，就是六輛篷子車和十二隻公牛」：本句是車和牛的總數，用來給利未人搬運會幕。

「每兩個首領奉獻一輛車，每首領奉獻一隻牛。他們把這些都奉到帳幕前」：本句是說明車和牛的來源。

〔靈意註解〕「他們把自己的供物送到耶和華面前」：表徵奉獻給教會就是奉獻給神。

「每兩個首領奉獻一輛車，每首領奉獻一隻牛」：『車…牛』表徵事奉負載和推動的能力。

「他們把這些都奉到帳幕前。…你要收下這些，好作會幕的使用」(3，5節)：表徵這類物件的奉獻是為著教會中的事奉工作之用。

〔話中之光〕(一)這個奉獻是很合宜的配搭，當時會幕的需要是六輛車，兩隻牛拉一輛車，他們照著裡面的引導所作的，正好解決了這個需要。神在人中間所作的正是藉著人合宜的配搭來完成的，在以色列人中是這樣，在教會的建造上更是這樣。

(二)一個人不能作甚麼，少數人也作不了甚麼，因為神要得著的是整體的建立，所以在祂的帶領中，大事是藉著配搭來完成，小事也是藉著配搭來執行。

(三)合宜的配搭，是完成神的計畫的基本原則，在神的工作中，絕不允許有個人英雄主義的心思。摩西雖是神特別使用的人，但神還是預備了亞倫，戶珥，和約書亞與他一起配搭。領會配搭的原則，人就比較容易去跟上神所要作的事。

【民七4】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主要告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：神指示摩西將十二支派首領所奉獻的車和牛交給利未人(參5~6節)。

【民七5】「“你要收下這些，好作會幕的使用，都要照利未人所辦的事交給他們。”」

〔呂振中譯〕「『你要從他們手裏收下來，好用來辦會棚的事務；你要將這些物件交給利未人，按照各人所辦的事務給他。』」

〔原文字義〕「收下」接受，獲得；「好作」工作，服事；「使用」勞動，服侍；「所辦的」口，末端，盡頭；「事」(原文與「使用」同字)；「交給」給，置，放。

〔文意註解〕「你要收下這些，好作會幕的使用，都要照利未人所辦的事交給他們」：『好作會幕的使用』指使用來搬運會幕；『照利未人所辦的事』指根據分配給三個家族負責搬運會幕器材的負載重量，重的多給牛車，輕的甚至不給牛車。

〔靈意註解〕「都要照利未人所辦的事交給他們」：『利未人』表徵投身於事奉的聖徒。

〔話中之光〕(一)「好作會幕的使用，」說出凡教會中奉獻之器物，僅適於指定的用途，不可擅自挪作私用。

(二)他們照著裡面的感動來獻上，結果就是作在神所要的事上，這真是太美的事。獻上不是向神交個任務，反正有所交出就完事，絕對的不是這樣。獻上不單是向神表達心意，也是供應神所要，人所作的正是神所要的，那實在是最好最好的。

(三)人的愚昧是以自己的所要當作神的所要，以自己以為好的作神所看為美的，事實上全不是這麼一回事。真實的獻上是根據神的所要去作，這樣作才是作在神的喜悅中。現今人多不留心這事，只是頂著基督教的名字作工，就算是獻上，就算是給神天大的面子，主若叫我們的靈蘇醒，我們就看出這全然是人的愚昧與無知。

(四)我們所有的一切都是神所賜的(健康、知識、財富)，是為了讓我們能擔當神管家的使命，不是為了讓我們滿足自己的欲望(參彼前四10~11)。

【民七6】「於是摩西收了車和牛，交給利未人，」

〔呂振中譯〕「於是摩西把車和牛收下來，交給利未人。」

〔原文字義〕「收了」接受，獲得；「交給」給，置，放。

〔文意註解〕「於是摩西收了車和牛，交給利未人」：『收了車和牛』就是收了十二支派首領所奉獻的車和牛(參3節)。

【民七7】「把兩輛車，四隻牛，照革順子孫所辦的事交給他們，」

〔呂振中譯〕「他把兩輛車和四隻牛按照革順子孫、所辦的事務交給他們，」

〔原文字義〕「革順」流亡；「所辦的」口，末端，盡頭；「事」勞動，服侍。

〔文意註解〕「把兩輛車，四隻牛，照革順子孫所辦的事交給他們」：『革順子孫所辦的事』他們負責搬運比較輕的幕幔、帷子、門簾等(參四24~26)，所以僅給他們兩輛車，每車兩隻牛。

【民七8】「又把四輛車，八隻牛，照米拉利子孫所辦的事交給他們；他們都在祭司亞倫的兒子以他瑪手下。」

〔呂振中譯〕「又把四輛車八隻牛按照米拉利子孫、所辦的事務交給他們：都在祭司亞倫的兒子以他瑪手下。」

〔原文字義〕「米拉利」苦味；「以他瑪」棕櫚岸。

〔文意註解〕「又把四輛車，八隻牛，照米拉利子孫所辦的事交給他們」：『米拉利子孫所辦的事』他們負責搬運比較重的版、閂、柱子和帶卯的座等(參四31~32)，所以分配給他們四輛車，每車兩隻牛。

「他們都在祭司亞倫的兒子以他瑪手下」：『他們』指革順子孫和米拉利子孫(參四28，33)。

【民七9】「但車與牛都沒有交給哥轄子孫；因為他們辦的是聖所的事，在肩頭上抬聖物。」

〔呂振中譯〕「惟獨沒有交給哥轄的子孫，因為聖物的事務是他們負責；他們是用肩膀來抬的。」

〔原文字義〕「哥轄」集會；「聖所」分別，神聖；「聖物」(原文無此字)。

〔文意註解〕「但車與牛都沒有交給哥轄子孫；因為他們辦的是聖所的事，在肩頭上抬聖物」：哥轄子孫負責搬運聖所內的器具和它們的附件，都可以用肩抬，所以沒有分配給他們車和牛。

〔話中之光〕(一)首領們所獻上的，在會幕的事奉中顯出了功用(參7~9節)。革順和米拉利的子孫的職事是看守和運送帳幕和其中的一切用具，這些東西既多且重，因此事奉的量很沉重，但車輛交給他們使用，他們的服事就變為輕省了。事奉神實在是恩典，在恩典中的事奉是輕省的，因為神自己作事奉上的供應。

(二)從哥轄的子孫所作的，我們也看見了事奉的另—面。他們沒有車子可用，因為他們是用肩頭去抬聖物，辦的是聖所的事。這些都是高舉主的服事，服事的人都要付代價去作，他們所作的都聯在神的榮耀裡，所以雖然是付代價，但他們是甘心而沒有怨言，沒有分配到車子沒有關係，在榮耀的光中服事，心裡的喜樂也一樣的使事奉成為輕省，因為在事奉中靠近了主。

【民七10】「用膏抹壇的日子，首領都來行奉獻壇的禮，眾首領就在壇前獻供物。」

〔呂振中譯〕「當膏油抹祭壇的日子、眾首領也獻上奉獻祭壇的禮物；眾首長把他們的供物獻在祭壇前。」

〔原文字義〕「行奉獻」帶來，呈獻；「壇」祭壇；「禮」奉獻，分別為聖。

〔文意註解〕「用膏抹壇的日子，首領都來行奉獻壇的禮，眾首領就在壇前獻供物」：『用膏抹壇的日子』共用了十二天，每一支派一天(參11節)；『行奉獻壇的禮』意指將祭壇分別為聖；『供物』就是供給神的禮物。

〔靈意註解〕「用膏抹壇的日子，首領都來行奉獻壇的禮，眾首領就在壇前獻供物」：『行奉獻壇的禮』表徵我們唯有藉著釘十字架的基督才能與神有正常的交通關係。

〔話中之光〕(一)在當日立帳幕的時候，祭壇的奉獻是最突出的安排，因為祭壇是救恩的表明，必須要有經過祭壇的經歷，然後才能享用神一切的豐富，沒有經過祭壇的經歷，神的一切都是與人無份無關的。所以祭壇是人與神的關係作正常調整的唯一關鍵，遠離神的人在祭壇那裡恢復地位，沒有祭壇，人就沒有恢復的路可走，祭壇是恢復的起點。

(二)祭壇表明了救恩，叫人可以回到神的紀念裡，這一個恩典也是不住的感動人、吸引人。真正認識救恩的人，很自然的把人引到奉獻的路上走。

【民七11】「耶和華對摩西說：“眾首領為行奉獻壇的禮，要每天一個首領來獻供物。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『他們獻供物做奉獻祭壇的禮物。要一個首長一天、一個首長一天地獻上。」

〔原文字義〕「供物」奉獻物，禮物。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：眾首領為行奉獻壇的禮，要每天一個首領來獻供物」：『每天一個首領』這樣鄭重其事、不計其煩的進行獻壇禮，理由大概是：(1)神看重並悅納這事；(2)總共十二天，十二象徵完全，意即完全的奉獻；(3)記錄奉獻的人名，表示神紀念個人所代表的十二支派；(4)神有意教導以色列人重視祭祀，藉以建立神與人之間的關係。

〔話中之光〕(一)很顯然的，神每天在數算他們所作的，神很具體的提到他們的名字來紀念他們所作的。在為帳幕奉獻上，「各族的族長」就把他們全包括了，但在這裡卻給他們一一的提名數點，這給我們領會到，神不單是紀念人所作的奉獻，並且是很具體的紀念，祂絕不會漏掉人對祂的敬愛。

(二)感謝讚美祂，我們能作的是那麼的微小，在祂的豐富中根本就算不得是甚麼，但是祂卻珍貴的數點，又紀念我們所作的到永遠。這一個事實，叫我們更深的體會到，奉獻絕不是造成人所有的減少，而是使人在神面前的所有增加。

【民七12】「頭一日獻供物的是猶大支派的亞米拿達的兒子拿順。」

〔呂振中譯〕「頭一天獻供物的是猶大支派的亞米拿達的兒子拿順。」

〔原文字義〕「猶大」讚美的；「亞米拿達」我的親屬是高貴的；「拿順」男巫。

〔文意註解〕「頭一日獻供物的是猶大支派的亞米拿達的兒子拿順」：猶大支派領先奉獻，因為是按照軍隊起營和紮營的順序：(1)東邊第一隊：猶大、以薩迦、西布倫三支派(參二9)；(2)南邊第二隊：流便、西緬、迦得三支派(參二16)；(3)西邊第三隊：以法蓮、瑪拿西、便雅憫三支派(參二24)；(4)北邊第四隊：但、亞設、拿弗他利三支派(參二31)。

〔話中之光〕(一)十二首領所獻的禮物雖是一樣，神還讓他們每天一個首領來獻，也一一地記錄在聖經裡。這就顯明神重視他們各人和各人的禮物(參來六10)。

(二)從會幕立起的那天開始，一連十二天，每天都有獻上，每個首領所獻的都是一樣，神為甚麼要他們這樣分開來作呢？祂不是要維持屬地的熱鬧，而是要藉著這樣的定規，讓人有屬靈的學習，也知道他們所作的有甚麼屬靈的意義和價值。

(三)以色列人有十二個支派，在聖經中，十二是代表神揀選的數字，所以十二天的獻上，就是在被揀選的見證中獻上。神要祂的百姓知道他們是蒙揀選的，祂就讓他們作了十二天的奉獻。

(四)人的天性都喜歡把自己顯露，因此都不願意與別人相同，絞盡心思也要使自己和別人不一樣，那怕是一點點的差別，也可以滿足人的虛榮心。人都是樂此不疲的，不能作到與別人不一樣，心裡就老大不痛快。

(五)奉獻是人向著神作他所樂意作的，不是要與人作比較，更不是要與人爭強鬬勝，而是向神表明敬愛祂的心。所以在純一清潔的心裡所獻上的都是神所悅納的，若是存著摻雜的意念去獻供物，不管是顯出自己與人不同，或是要藉此沽名釣譽，或是別的…都是神所不紀念的。所以獻上的物相同不是問題，只要是心意更新了，所獻上的就必蒙悅納。

【民七13】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平，這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭，」

〔原文字義〕「聖所」分別，神聖；「平」舍客勒；「盛滿」充滿；「調」混合，混同。

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒」：『銀盤子』類似陳設餅桌子上的盤子(參出二十五29)，但那裡是金盤子，而這裡是銀盤子，大概是用來供祭司承裝歸給他們享用的祭肉；『重一百三十舍客勒』約折合一點五公斤。

「一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：『銀碗』類似祭壇的盆(參出二十七3)，但那裡是銅盆，而這裡是銀碗，可能是供祭司承裝奠祭的酒或素祭的細麵；『重七十舍客勒』約折合805公克；『聖所的平』原文是聖所的舍客勒，指當時在聖所內使用的砝碼，在收取奉獻物、贖罪銀時，作為度量的標準，每一舍客勒約折合十一點五公克；『調油的細麵』指將磨細的生麵粉調和橄欖油，揉成生麵團；『素祭』此名詞在希伯來文含有禮物或貢物的意味，是一種自願的獻祭，敬拜者藉此向所敬拜的神表明忠貞與感恩的心意，也間接供應祭司們生活所需的食物。

〔靈意註解〕「一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」(13，19，25…節)：表徵基督完美的人性與救贖是神與人交通的根基。

〔話中之光〕(一)照一般人的作法，各支派相續奉獻，盡可記載「同上」；或籠統寫為：「每支派一件，共十二件」，誰都不會弄錯，卻大大省筆。但聖經的記載，與人的想法不同。把這些禮物和祭物，不厭其煩的重複了十二次。在莊嚴的經文中，出現了流水帳，真夠希奇，真不平常。既然「從前所寫的聖經，都是為教訓我們寫的」(參羅十五4)，如此逐一詳細複記，也必然是為教訓我們。

(二)這種情形表示我們對神所作的奉獻，神都一一記念，絕不輕忽。同樣的，我們作神的管家，必須忠謹負責，不許有絲毫苟且。教會機構常為世人詬病的，是財務制度不健全，經理方面不忠實，以至偷漏叢生，弊端百出，不僅使主名蒙羞，更叫人懷疑這些人到底是否真實相信有主。這樣，使人不必要的被絆倒，自己也受咒詛！如果相信神是真的，就該在事務上更認真。

(三)那些在數目上亂作手腳，營私肥己的人，唯利是圖，全不曾想到要向主人交帳，是像祭司以利的兩個兒子一樣，不認識神，自然也不敬畏神，他們的結局是可怕的。深願在位者知所鑑戒，免蹈惡人的覆轍！

(四)他們所獻的供物，是根據他們心裡所受的感動來預備的。神把祂的心意放在他們裡面，他們就作出神的心意，神要藉著祂的所是和所作來顯出祂的榮耀，他們就在他們所獻的供物上來顯明神的榮耀。

(五)銀子是表明救贖。他們用銀子作了一個盤子，又作了一個銀碗。盤子是寬廣的，碗是深的，這兩樣物件說出了神的救恩是又深又寬廣的，把一切的人都包括在其中，每一個人都有資格去取用，只要他願意取用就可以享用。銀器皿都盛滿素祭，說明瞭神在救恩中，給人預備了稱義生活的根據，也只有在救恩中，人才有可能活出稱義的生活。

【民七14】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香，」

〔原文字義〕「盂」手掌，中空的器皿；「盛滿」充滿。

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：『金盂』盂的原文意思是手掌，指一種碟狀勺子，它是金製的，因為用來盛裝貴重的香；『重十舍客勒』約折合115公克；『盛滿了香』可能指淨乳香等供祭司製作香的香料，而非已製成的香，因為平常人嚴禁製作香(參出三十34~38)。

〔靈意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」(14，20，26…節)：表徵基督完全的神性成全了聖徒祈禱的功效。

〔話中之光〕(一)金子是說出神的公義，也表明人的信心。他們用金子作了一個金盂，裡面盛滿了香。神以自己的兒子作代價滿足祂的公義來作成救恩，神愛人，但祂不能作不義的事，救恩正是顯出神的義。人用信心去接受救恩，神的義就成全在人的身上。這個事實真的在噴吐著芬香，因為不義的人在救恩中接受了神的義，也成了神的義(參林後五21)。

【民七15】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭，」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

〔靈意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」(15，21，27…節)：表徵基督剛強常新的能力是蒙神悅納的因素。

【民七16】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：『贖罪祭』贖罪的原文字根有『潔淨』的意思，人犯罪不單得罪神，而且也玷污了自己，所以須獻贖罪祭，滿足神聖潔的要求，恢復神與人之間的交通。

〔靈意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」(16，22，28…節)：表徵基督的寶血永遠具有贖罪的功效。

【民七17】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米拿達兒子拿順的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的：是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻；這是亞米拿達的兒子拿順的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米拿達兒子拿順的供物」：『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

〔靈意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭」(17，23，29…節)：表徵基督成就了和睦，使人得以與神和好。

〔話中之光〕(一)在他們所獻的供物中，包括了獻祭，在獻祭的祭牲中，最引人注意的是平安祭，因為是用了最多的數量。平安祭是為著感恩的，祭壇為人帶來了平安的恩典，叫人在神面前不再給定罪，與神恢復了和好。

(二)享用了祭壇的人都知道恩典，在神揀選的恩典中，他們天天把感恩的心帶到神的面前。奉獻不是一種交換，更不是交易，而是人在享用恩典的心情中，向神發出感恩的響應。

(三)獻祭在供物中占的比重最大。在原則上看，也是五個祭都—同獻上(參15~17節)，一面是說出神所作的是何等的完備，一面又說出人在神裡面所享用的是何等的豐富，這一切全是恩典。神樂意向人施恩，凡到祂面前來的人，都豐豐滿滿的活在祂的恩典裡，正如在上文所提到的平安祭中所說的。

【民七18】「第二日來獻的是以薩迦子孫的首領、蘇押的兒子拿坦業。」

〔呂振中譯〕「第二天獻的、是以薩迦首領蘇押的兒子拿坦業。」

〔原文字義〕「以薩迦」有價值；「蘇押」渺小；「拿坦業」神的賜予。

〔文意註解〕「第二日來獻的是以薩迦子孫的首領、蘇押的兒子拿坦業」：請參閱12節註解。

【民七19】「他獻為供物的是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他獻為供物的、是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平，這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他獻為供物的是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七20】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七21】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七22】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七23】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是蘇押兒子拿坦業的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的：是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是蘇押兒子拿坦業的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是蘇押兒子拿坦業的供物」：請參閱17節註解。

【民七24】「第三日來獻的是西布倫子孫的首領、希倫的兒子以利押。」

〔呂振中譯〕「第三天是西布倫子孫的首領、希倫的兒子以利押。」

〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「希倫」力量；「以利押」神是父。

〔文意註解〕「第三日來獻的是西布倫子孫的首領、希倫的兒子以利押」：請參閱12節註解。

【民七25】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是：是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平，這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七26】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七27】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七28】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七29】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是希倫兒子以利押的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是希倫的兒子以利押的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是希倫兒子以利押的供物」：請參閱17節註解。

【民七30】「第四日來獻的是流便子孫的首領、示丟珥的兒子以利蓿。」

〔呂振中譯〕「第四天是如便子孫的首領、示丟珥的兒子以利蓿。」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「示丟珥」迅光；「以利蓿」磐石是神。

〔文意註解〕「第四日來獻的是流便子孫的首領、示丟珥的兒子以利蓿」：請參閱12節註解。

【民七31】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七32】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七33】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」請參閱15節註解。

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七34】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七35】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是示丟珥的兒子以利蓿的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是示丟珥的兒子以利蓿的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是示丟珥的兒子以利蓿的供物」：請參閱17節註解。

【民七36】「第五日來獻的是西緬子孫的首領、蘇利沙代的兒子示路蔑。」

〔呂振中譯〕「第五天是西緬子孫的首領、蘇利沙代的兒子示路蔑。」

〔原文字義〕「西緬」聽見；「蘇利沙代」我的磐石是全能的；「示路蔑」神的朋友。

〔文意註解〕「第五日來獻的是西緬子孫的首領、蘇利沙代的兒子示路蔑」：請參閱12節註解。

【民七37】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七38】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七39】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七40】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七41】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是蘇利沙代兒子示路蔑的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是蘇利沙代的兒子示路蔑的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是蘇利沙代兒子示路蔑的供物」：請參閱17節註解。

【民七42】「第六日來獻的是迦得子孫的首領、丟珥的兒子以利雅薩。」

〔呂振中譯〕「第六天是迦得子孫的首領、丟珥的兒子以利雅薩。」

〔原文字義〕「迦得」軍隊；「丟珥」他們認識神；「以利雅薩」神已加添。

〔文意註解〕「第六日來獻的是迦得子孫的首領、丟珥的兒子以利雅薩」：請參閱12節註解。

【民七43】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七44】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七45】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七46】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七47】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是丟珥的兒子以利雅薩的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是丟珥的兒子以利雅薩的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是丟珥的兒子以利雅薩的供物」：請參閱17節註解。

【民七48】「第七日來獻的是以法蓮子孫的首領、亞米忽的兒子以利沙瑪。」

〔呂振中譯〕「第七天是以法蓮子孫的首領、亞米忽的兒子以利沙瑪。」

〔原文字義〕「以法蓮」雙倍果子；「亞米忽」我的親屬是尊貴的；「以利沙瑪」我的神已經聽到。

〔文意註解〕「第七日來獻的是以法蓮子孫的首領、亞米忽的兒子以利沙瑪」：請參閱12節註解。

【民七49】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七50】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七51】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七52】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七53】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米忽兒子以利沙瑪的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是亞米忽的兒子以利沙瑪的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米忽兒子以利沙瑪的供物」：請參閱17節註解。

【民七54】「第八日來獻的是瑪拿西子孫的首領、比大蓿的兒子迦瑪列。」

〔呂振中譯〕「第八天的是瑪拿西子孫的首領、比大蓿的兒子迦瑪列。」

〔原文字義〕「瑪拿西」導致遺忘；「比大蓿」磐石已贖回；「迦瑪列」神的獎勵。

〔文意註解〕「第八日來獻的是瑪拿西子孫的首領、比大蓿的兒子迦瑪列」：請參閱12節註解。

【民七55】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七56】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七57】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七58】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七59】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是比大蓿兒子迦瑪列的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是比大蓿的兒子迦瑪列的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是比大蓿兒子迦瑪列的供物」：請參閱17節註解。

【民七60】「第九日來獻的是便雅憫子孫的首領、基多尼的兒子亞比但。」

〔呂振中譯〕「第九天是便雅憫子孫的首領、基多尼的兒子亞比但。」

〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「基多尼」我的砍伐者；「亞比但」我父是公義。

〔文意註解〕「第九日來獻的是便雅憫子孫的首領、基多尼的兒子亞比但」：請參閱12節註解。

【民七61】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七62】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七63】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七64】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七65】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是基多尼兒子亞比但的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是基多尼的兒子亞比但的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是基多尼兒子亞比但的供物」：請參閱17節註解。

【民七66】「第十日來獻的是但子孫的首領、亞米沙代的兒子亞希以謝。」

〔呂振中譯〕「第十天是但子孫的首領、亞米沙代的兒子亞希以謝。」

〔原文字義〕「但」審判；「亞米沙代」我的親屬是大有能力的；「亞希以謝」我兄弟是幫助。

〔文意註解〕「第十日來獻的是但子孫的首領、亞米沙代的兒子亞希以謝」：請參閱12節註解。

【民七67】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七68】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

〔話中之光〕(一)「盛滿了香，」獻祭前須先在香壇上點香(參出三十1~10，34~38)；
這是貴重的禮物，上升的煙和馨香之氣，使人的心靈集中在天上的神身上；因此香代表禱告(參啟五8)，奉獻須連同真誠的禱告，才能蒙神悅納。

【民七69】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七70】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七71】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米沙代兒子亞希以謝的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是亞米沙代的兒子亞希以謝的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是亞米沙代兒子亞希以謝的供物」：請參閱17節註解。

【民七72】「第十一日來獻的是亞設子孫的首領、俄蘭的兒子帕結。」

〔呂振中譯〕「第十一天是亞設子孫的首領、俄蘭的兒子帕結。」

〔原文字義〕「亞設」快樂的；「俄蘭」憂慮的；「帕結」神的事件。

〔文意註解〕「第十一日來獻的是亞設子孫的首領、俄蘭的兒子帕結」：請參閱12節註解。

【民七73】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七74】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七75】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七76】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七77】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是俄蘭兒子帕結的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是俄蘭的兒子帕結的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是俄蘭兒子帕結的供物」：請參閱17節註解。

【民七78】「第十二日來獻的是拿弗他利子孫的首領、以南兒子亞希拉。」

〔呂振中譯〕「第十二天是拿弗他利子孫的首領、以南兒子亞希拉。」

〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「以南」有眼睛；「亞希拉」我兄弟是惡毒的。

〔文意註解〕「第十二日來獻的是拿弗他利子孫的首領、以南兒子亞希拉」：請參閱12節註解。

【民七79】「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭；」

〔呂振中譯〕「他的供物是銀盤子一個、重一百三十，銀碗一個、七十舍客勒、按聖所的平；這兩個都滿着用油調和的細麵做素祭麵做素祭；」

〔文意註解〕「他的供物是：一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」：請參閱13節註解。

【民七80】「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香；」

〔呂振中譯〕「金碟子一個、十舍客勒、滿着香；」

〔文意註解〕「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」：請參閱14節註解。

【民七81】「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭；」

〔呂振中譯〕「牛一隻、是小公牛、公綿羊一隻、一歲以內的公綿羊羔一隻、做燔祭；」

〔文意註解〕「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」：請參閱15節註解。

【民七82】「一隻公山羊作贖罪祭；」

〔呂振中譯〕「多毛公山羊一隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「一隻公山羊作贖罪祭」：請參閱16節註解。

【民七83】「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭。這是以南兒子亞希拉的供物。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、是公牛兩隻、公綿羊五隻、公山羊五隻、一歲以內的公綿羊羔五隻：這是以南兒子亞希拉的供物。」

〔文意註解〕「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭」：

「這是以南兒子亞希拉的供物」：請參閱17節註解。

【民七84】「用膏抹壇的日子，以色列的眾首領為行獻壇之禮所獻的是：銀盤子十二個，銀碗十二個，金盂十二個；」

〔呂振中譯〕「以下是奉獻祭壇的禮物，是膏油抹祭壇的日子、由以色列眾首領所獻的：共有銀盤子十二個、銀碗十二個、金碟子十二個，」

〔文意註解〕「用膏抹壇的日子，以色列的眾首領為行獻壇之禮所獻的是：銀盤子十二個，銀碗十二個，金盂十二個」：意即十二支派，每支派每種各獻一個。

〔靈意註解〕「銀盤子十二個，銀碗十二個，金盂十二個」：『十二』表徵永世裡的完全；『銀』表徵救贖；『金』表徵神性。

〔話中之光〕(一)十二支派奉獻的次序是按編營的次序，所獻供物的總數也有詳細記載(參84~88節)，可見神不但重視個別支派的奉獻，也重視整個以色列的奉獻。因此奉獻一方面是個人的敬拜行動，也是整體向神敬拜的行動，兩方面均須重視。

【民七85】「每盤子重一百三十舍客勒，每碗重七十舍客勒。一切器皿的銀子，按聖所的平，共有二千四百舍客勒。」

〔呂振中譯〕「每一個銀盤子重一百三十，每一個碗重七十；這些器皿的銀子按聖所的平共有二千四百舍客勒；」

〔文意註解〕「每盤子重一百三十舍客勒，每碗重七十舍客勒。一切器皿的銀子，按聖所的平，共有二千四百舍客勒」：『二千四百舍客勒』約折合二十七公斤又六百公克的銀子。

〔靈意註解〕「每盤子重一百三十舍客勒，每碗重七十舍客勒。一切器皿的銀子，按聖所的平，共有二千四百舍客勒」：『一百三十』是十乘十加三十，表徵人達到生命中的完全；『七十』是七乘十，表徵人今世的完全；『二千四百』是十乘十乘二十四，表徵事奉的完全。

【民七86】「十二個金盂盛滿了香，按聖所的平，每盂重十舍客勒，所有的金子共一百二十舍客勒。
」

〔呂振中譯〕「金碟子十二個、滿着香，按聖所的平每一個碟子是十舍客勒十舍客勒的；這些碟子的金子共有一百二十舍客勒；」

〔文意註解〕「十二個金盂盛滿了香，按聖所的平，每盂重十舍客勒，所有的金子共一百二十舍客勒」：『一百二十舍客勒』約折合一公斤又三百八十公克的金子。

〔靈意註解〕「十二個金盂盛滿了香，按聖所的平，每盂重十舍客勒，所有的金子共一百二十舍客勒」：『香』表徵眾聖徒的祈禱(參啟五8)；『一百二十』表徵眾聖徒祈禱的完全(參徒一14~15)。

〔話中之光〕(一) 香可能是指乳香，象徵信徒的禱告(參利二1)。以色列十二支派的首領們把香加在素祭上獻給神，象徵著他們的事奉昇華為向神的禱告。神喜悅通過我們的生活所作的禱告(參羅十二1)。

【民七87】「作燔祭的，共有公牛十二隻，公羊十二隻，一歲的公羊羔十二隻，並同獻的素祭，作贖罪祭的公山羊十二隻；」

〔呂振中譯〕「做燔祭的、共有公牛十二隻、公綿羊十二隻、一歲以內的公綿羊羔十二隻，以及跟這些祭牲一並獻的素祭；又有多毛公山羊十二隻做解罪祭；」

〔文意註解〕「作燔祭的，共有公牛十二隻，公羊十二隻，一歲的公羊羔十二隻，並同獻的素祭，作贖罪祭的公山羊十二隻」：『同獻的素祭』即指銀碗內所裝調油的細麵(參13節)；『作贖罪祭的公山羊』行奉獻壇之禮，僅獻贖罪祭而未獻贖愆祭，這是因為他們作為各支派的首領，不是為個人的罪行獻祭，而是代表全支派之人在神面前乃是罪人，故僅獻贖罪祭；『公山羊』是官長犯罪所獻的祭牲(參利四23)。

〔靈意註解〕「作燔祭的，共有公牛十二隻，公羊十二隻，一歲的公羊羔十二隻，並同獻的素祭，作贖罪祭的公山羊十二隻」：『十二』表徵永世裡的完全。

【民七88】「作平安祭的，共有公牛二十四隻，公綿羊六十隻，公山羊六十隻，一歲的公羊羔六十隻。這就是用膏抹壇之後，為行奉獻壇之禮所獻的。」

〔呂振中譯〕「做平安祭的、共有公牛二十四隻、公綿羊六十隻、公山羊六十隻、一歲以內的公綿羊羔六十隻：這是奉獻祭壇的禮物、膏油抹祭壇以後所收的。」

〔文意註解〕「作平安祭的，共有公牛二十四隻，公綿羊六十隻，公山羊六十隻，一歲的公羊羔六十隻」：平安祭是一種甘心奉獻的祭，故所獻的祭牲數目較多。

「這就是用膏抹壇之後，為行奉獻壇之禮所獻的」：以上所列舉的祭牲和祭物，是為行奉獻壇之禮時用的，而且必須等到用膏抹壇以後，才能行奉獻壇之禮。

〔靈意註解〕「作平安祭的，共有公牛二十四隻，公綿羊六十隻，公山羊六十隻，一歲的公羊羔六十隻」：『二十四…六十』十二的倍數，表徵永世裡的完全。

【民七89】「摩西進會幕要與耶和華說話的時候，聽見法櫃的施恩座以上、二基路伯中間有與他說話的聲音，就是耶和華與他說話。」

〔呂振中譯〕「摩西進會棚要和永恆主〔原文：他〕說話的時候，聽見法櫃上的除罪蓋上、兩個基路伯中間、有聲音和他說話，是這樣對他說的。」

〔原文字義〕「法」見證；「櫃」箱子，櫃子；「基路伯」有翅翼的使者。

〔文意註解〕「摩西進會幕要與耶和華說話的時候，聽見法櫃的施恩座以上、二基路伯中間」：『法櫃』指約櫃(參十33)，裡面存放兩塊法版(參出二十五16)、嗎哪(參出十六34)、亞倫發過芽的杖(參來九4)；『施恩座』英文名叫「憐恤座或慈悲座」(Mercy Seat)，希伯來原文字根有「遮蓋」的意思，因此，它是約櫃上面的一塊精金做的厚蓋板，具有「遮蓋罪或贖罪」的功用；『基路伯』是一種有長翅翼的活物，與撒拉弗相似的特別使者(參創三24；王上六23~28；結九3)，意即「那些被緊握著的」。聖經特別稱呼他們是「榮耀的基路伯」(來九5)，大概是因為他們特別與神相近，神的榮耀照射在他們身上，使他們返照而成為神榮耀的象徵；神在二基路伯中間，表徵人必須滿足神公義和公平的要求，才能憑神的恩典來朝見神。

「有與他說話的聲音，就是耶和華與他說話」：神在二基路伯中間與摩西『相會』，並且『說話』(參出二十五22)，也就是在那裡『交通』和『啟示』的意思。

〔靈意註解〕「摩西進會幕要與耶和華說話的時候」：表徵人進到神面前與神交通。

「聽見法櫃的施恩座以上、二基路伯中間有與他說話的聲音，就是耶和華與他說話」：表徵人得以領受神恩典中的話語。

〔話中之光〕(一)奉獻的高峰是神對人說話，摩西是神與以色列人之間的代表，所以只有他聽得到神的話，但以色列民以此為滿足了，因為神與他們同在。今日若我們過一個奉獻的人生，神也會清楚向我們說話，藉聖經的話語及聖靈的聲音訓導我們；但奉獻給神是與神相交的先決條件。

(二)摩西進到聖所向神說話，他就意識神的聲音。這就使他體會神的心意與目的，以致他就完全浸在神的能力中，親近神。這就是本節的含義。

(三)我們常常帶著自己的思念到神面前，稟告之後就走開了。我們沒有許久等候，瞻仰神的榮光與基路伯的光輝，再聆聽神的聲音。結果我們的禱告沒有應允。我們沒有照著天父的旨意祈求，天完全與我們隔絕。我們得不著，是因為我們不求或妄求。我們必須有信心，不可動搖。

(四)真正的禱告是由神的心意出發，由父至子，祂是人的代表、教會的頭。聖靈降基督帶到我們的內心，使主身子的肢體與頭相合，於是再從眾聖徒回到神的本源。

(五)我們要禱告得對，必須等候神，直到聖靈向我們指示該怎樣禱告，也知道怎樣為眾聖徒代求。安靜默然地等候神，體會神的心意，凡主的心有負擔的，我們也要負荷，這才是最珍貴的禱告。凡等候耶和華的必重新得力，他必如鷹展翅上騰，他們奔跑必不困倦，行走也不疲乏(參賽四十31)。

叁、靈訓要義

【全民奉獻】

一、奉獻的基礎──被聖靈分別為聖(1節)：

1.「摩西立完了帳幕，就把帳幕用膏抹了，使它成聖」：『帳幕』表徵基督的身體，也就是教會；『膏抹』表徵聖靈的塗抹、分別為聖。

2.「又把其中的器具和壇，並壇上的器具，都抹了，使它成聖」：『器具和壇』表徵教會的事工。

二、為會幕(事奉)的奉獻(2~9節)：

1.「當天，以色列的眾首領，就是各族的族長，都來奉獻」(2節)：『當天』表徵建立教會之日；『以色列的眾首領』表徵教會領袖。

2.「他們把自己的供物送到耶和華面前」(3節)：表徵奉獻給教會就是奉獻給神。

3.「每兩個首領奉獻一輛車，每首領奉獻一隻牛」(3節)：『車…牛』表徵事奉負載和推動的能力。

4.「他們把這些都奉到帳幕前。…你要收下這些，好作會幕的使用」(3，5節)：表徵這類物件的奉獻是為著教會中的事奉工作之用。

5.「都要照利未人所辦的事交給他們」(5節)：『利未人』表徵投身於事奉的聖徒。

三、為獻祭(交通)的奉獻(10~83節)

1.「用膏抹壇的日子，首領都來行奉獻壇的禮，眾首領就在壇前獻供物」(10節)：『行奉獻壇的禮』表徵我們唯有藉著釘十字架的基督才能與神有正常的交通關係。

2.「一個銀盤子，重一百三十舍客勒，一個銀碗，重七十舍客勒，都是按聖所的平，也都盛滿了調油的細麵作素祭」(13，19，25…節)：表徵基督完美的人性與救贖是神與人交通的根基。

3.「一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香」(14，20，26…節)：表徵基督完全的神性成全了聖徒祈禱的功效。

4.「一隻公牛犢，一隻公綿羊，一隻一歲的公羊羔作燔祭」(15，21，27…節)：表徵基督剛強常新的能力是蒙神悅納的因素。

5.「一隻公山羊作贖罪祭」(16，22，28…節)：表徵基督的寶血永遠具有贖罪的功效。

6.「兩隻公牛，五隻公綿羊，五隻公山羊，五隻一歲的公羊羔作平安祭」(17，23，29…節)：表徵基督成就了和睦，使人得以與神和好。

四、奉獻的總數(84~88節)：

1.「銀盤子十二個，銀碗十二個，金盂十二個」(84節)：『十二』表徵永世裡的完全；『銀』表徵救贖；『金』表徵神性。

2.「每盤子重一百三十舍客勒，每碗重七十舍客勒。一切器皿的銀子，按聖所的平，共有二千四百舍客勒」(85節)：『一百三十』是十乘十加三十，表徵人達到生命中的完全；『七十』是七乘十，表徵人今世的完全；『二千四百』是十乘十乘二十四，表徵事奉的完全。

3.「十二個金盂盛滿了香，按聖所的平，每盂重十舍客勒，所有的金子共一百二十舍客勒」(86節)：『香』表徵眾聖徒的祈禱(參啟五8)；『一百二十』表徵眾聖徒祈禱的完全(參徒一14~15)。

4.「作燔祭的，共有公牛十二隻，公羊十二隻，一歲的公羊羔十二隻，並同獻的素祭，作贖罪祭的公山羊十二隻」(87節)：『十二』表徵永世裡的完全。

5.「作平安祭的，共有公牛二十四隻，公綿羊六十隻，公山羊六十隻，一歲的公羊羔六十隻」(88節)：『二十四…六十』十二的倍數，表徵永世裡的完全。

五、奉獻的結果(89節)：

1.「摩西進會幕要與耶和華說話的時候」：表徵人進到神面前與神交通。

2.「聽見法櫃的施恩座以上、二基路伯中間有與他說話的聲音，就是耶和華與他說話」：表徵人得以領受神恩典中的話語。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
