利未記第二十七章拾穗

【利廿七1】「耶和華對摩西說：」

本書最後一章講許願和奉獻的條例。許願作的奉獻有實物，例如獻自己、家人或奴僕給神，獻牲畜的供物，以及獻上房屋和土地等；也可以用金錢代替實物，不過須照估價加五分之一。

估價的標準按聖所的平估（參五14注），一個男人值五十舍客勒銀子，銀子付給祭司，為聖所的經費。女人許願侍奉，估定為三十舍客勒，可能因體力不若男子。五至二十歲的人，男子二十舍客勒，女子十舍客勒。女人在聖所中可協助祭司做非祭祀性的工作。

至於更年幼的男童與女童，在許願期間可在聖所中學習侍奉。窮人許願但付不起費用，祭司可按他的經濟能力減少。

許願是十分莊嚴的事，必須慎重，所以一再告誡不可輕誓（參申二十三21～23）；一旦許願，必須完成。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利廿七1~34】許願之例：本章與上章的聯繫可能是在思想方面：上章論及神向 子民的「許願」，本章則論及以色列民向神許願的律例。人通常比較容易在危急或困難時候向神許願，而事後卻後悔甚至不願還願。聖經對這種行徑多次提出警告（參申23:21-22; 箴20:25; 傳5:4-5）。本段為許下願的獻物訂一個較高的賠償價值，並懲罰那些反悔、要收回獻物的人，要他們付出所估定的贖價另加五分之一。這裡提到的許願獻物，包括人、牲畜、房屋及田地。──《串珠聖經註釋》

許願和十分之一條例。本章可看為利未記的附錄。神在前26章定出以色列百姓遵守的法度、條例和誡命,本章附加有關許願(1-29節)、十分之一(30-34節)的條例。“許願”(vow)指人自願向神許下的約定<民30:1-16,有關許願和起誓>。不許願並不是罪。一旦許願,就應該誠實地按良心履行。如果不能履行所許的願,就應該獻上贖罪祭。許願的對象有人(2-8節)、牲畜(9-3節)、房屋(14,15節)、土地(16-25節)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七2】「“你曉諭以色列人說：人還特許的願，被許的人要按你所估的價值歸給耶和華。」

“人還特許的願”——神曉諭摩西的條例中屢次提到特許的願（七16，二十二18、21、23，二十三38）。特許的願大概是指人因所求之福或所蒙之恩，應許將某人或某物（如牲畜、房屋、地土）獻與神。人許這樣的願，就須按本段所定的條例贖出或獻與耶和華為祭物，這大概是因為當時的人常常許願，故此神將這許願的條例曉諭摩西。這些條例可分四層如下：（一）以人許願（1-8），（二）以牲許願（9-13），（三）以宅許願（14-15），（四）以地許願（16-25）。不可許之物有三種（26-33）：（一）頭生的牲畜（26-27），（二）永獻和當滅之物（28-29），（三）十分之一的物（30-33）。

按聖書所記，許願的要理如下：（一）人在許願上是十分自由的（申二十三22）；（二）不可冒失許願；（三）既許了願，就必須償還（申二十三21-23，民三十2，詩十五4，箴二十25，傳五4-5）；（四）已經認為屬神之物，人不得再許與神（26-27）；（五）人借著犯罪所得之物，不可獻與神（申二十三18）；（六）所許的願，到時若不還，就必得在還願以外另獻贖罪祭（五4-6）；（七）人許願決不能改變神的旨意，使神行祂所不預備行的；（八）按聖書的教訓，信徒並信徒所有的，都是已經屬乎主（林後五14-15，林前六19-20），現在的信徒若立定志向，將目己或兒女獻給主，在本國或別國宣傳福音，或將自己的資財獻與主，為主使用，也是神所喜悅的，但人輕易許願，就容易陷在罪中，因為人若不照著所許的願施行，就是虧欠神，所以許願不還，不如不許；（九）人所許的願，若與神的道理不合，是神所不喜悅的，有人（譬如天主教的人）為立分外之功，許願不嫁不娶，或避食，或苦行等，不但不合乎新約的教訓，也是往往生出各樣的弊病。

婦女許願另有特別定例（民三十3-16）。“被許的人要按你所估的價值歸給耶和華”——本句解釋特許之願（首注），也顯明本段所論的不是撒上一11節所記哈拿許的那等願（參28注）。“估定”兩個字顯明所許的若不贖出來，便是被賣與人的，但以色列人既不得將本族人賣為奴婢（二十五39-40），自然就要贖出來，因為這是必須的事，所以在估定的價值以外，不用另加五分之－，像贖牲畜（13、27）、房屋（15）和地土一樣，人若將自己或家中的什麼人許與神，到還願的時候，就須照3至7節的條例，按所許之人的歲數將贖銀交給祭司，這是因為所許的不是那人的生命，乃是所定的贖價。──丁良才《利未記註釋》

“特許的願”。即一個人把自己或家人（3～8節）、牲畜（9～13節）、房子（14,15節），或田地（16～25節）奉獻給耶和華。他不需要把擁有權轉移，只要以一個合理的價錢來代替（若所許的是潔淨的牲畜，他便不能把牠贖回；9,10節）。──《利未記雷氏研讀本》

【利廿七2~8】人方面：若所許的是人，意思就是奉獻那人去服事神。撒下15:8及詩116:14-18顯示被許的人要成為神的奴僕。但聖殿裡的事奉是利未人的專利，因此，許願的便要付出奴隸贖金的價值來還願。價額則按被許之人的性別及年齡而有所分別。──《串珠聖經註釋》

許願的對象是人。許願把人獻給神。應該換算成錢代替人獻上,根據所要獻上人的年齡、性別,錢數不一樣。差異完全根據人的勞動力。如果許願的人實在太窮,不能支付所規定的贖價,祭司根據特別的規定按許願之人的情況定贖價。舊約一個奴隸的價格一般是30舍客勒銀子。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十七2～8 人的奉獻】把人奉獻到聖殿事奉，可能是根據每家都要為神的事工作出犧牲（即提供勞力）的概念。因此，撒母耳還未出生，母親已經把他奉獻到示羅的聖幕中事奉（撒上一11）。然而在勞工不足的以色列地區，此舉是不切實際的。這制度的設立，就是按照被贖之人性別、年齡、工作能力、付款能力為根據的等值表，用贖人的方法，來滿足這個責任。* 吾珥南模法典，以及 * 埃施嫩納和 * 漢摩拉比法律中，按照被害人所受的傷害、年齡、社會地位和性別規定罰款的人身傷害條例，都與之相近。──《舊約聖經背景註釋》

【利二十七2～13 願的本質】古代近東大部分文化，都有關乎許願的資料。這些文化包括了 * 赫人、* 烏加列、美索不達米亞，和埃及（後者資料最少）。願是自動與神明建立的協定。這案例之願所牽涉的，是獻身在聖殿事奉之人的價值（見：撒上一11）。它可能與出埃及記十三13，十四20；和民數記十八15～16 贖回長子的作法有關，但不涉及以人為祭。等值表按照被贖之人的性別、年齡，和工作能力，來評定被贖之人的價值。如此，聖殿才有足夠的款項來應付維修和購置設施的需要（王下十二5～6）。它和所有的願一樣，都召請神的參與（此舉之嚴重性可見於出二十7），雙方都有責任履行願中的條款。願通常是有條件的，並同時向神明祈求。用以贖人的物件本身除非有不宜奉獻之處（即不潔或有不健康），否則就會成為聖物，不可再行贖出。贖價數額之巨（高達五十舍客勒），表示此非普通之願。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七3】「你估定的，從廿歲到六十歲的男人，要按聖所的平，估定價銀五十舍客勒。」

“你估定的”——這“你”字，是指著摩西說的，因為這律例是曉諭摩西的（1），神也把實行這些律例的責任託付了他（五15、18），摩西又將這事托與祭司（12）。“從二十歲到六十歲的男人”——人在危急或病患中多是許願，倘若得了救或得了痊癒，就要將所許的（不論是自己、妻子、兒女、奴婢）獻給耶和華，耶和華也悅納他們的好意，但因會幕中已經有了祭司和利未人供職（民十八6-7，八19注），就叫凡許這等願的人按一定的價銀，將所許的人贖回。“要按聖所的平”——（25注）。“估定價銀五十舍客勒”——（25第二注），人若將自己或別人許與耶和華，就必須按本段的條例拿出贖銀。──丁良才《利未記註釋》

「聖所的平」：是估價的標準；由於當時度量衡標準不一，故要指定某一標準。──《串珠聖經註釋》

按聖所的平: 舍客勒是測量重量的貨幣單位。有三種:①只在聖所通用的舍客勒;②一般人通用的舍客勒;③王室使用的舍客勒。每一種舍客勒單位不一樣,王室舍客勒比一般舍客勒大兩倍。所以在希伯來社會,進行買賣時首先應商定用什麼樣的測量方法。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十七3 聖所舍客勒】贖銀根據聖所舍客勒繳付，而非普通的舍客勒；後者約等於十一點五克。學者大致認為秤銀子所用的聖所舍客勒比常用的舍客勒為輕，但卻沒有確實的證據。考古學家挖掘到的舍客勒法碼，重量在九又十分之三至十又二分之一克之間。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七3~7】奉獻給耶和華之男人或女人的估值，顯然是根據他在某個年限作雇工的工價。──《利未記雷氏研讀本》

【利二十七3～7 數額】贖回奉獻在聖殿事奉之人的數額，一律用銀子計算。按照二十季拉等於一舍客勒來計算（二十七25），贖價最大者五十舍客勒，達僱工年薪的多倍。由此可見許下這種願的人不多，因為願一旦許下，就不可不還。他們根本付不起這個價錢，所以贖回奉獻之人大概不是經常發生的事件。──《舊約聖經背景註釋》

【利二十七3～8 相對價值】決定那奉獻在聖殿事奉之人贖身的相對數額，所根據的條件有四：年齡、性別、工作能力、付款能力。其背後的假設，是成年男子從二十至六十歲勞工的總值是五十舍客勒。兒童工作的年數雖比成人為多，規定的贖價比成人為低（性別亦有影響）。一如意料，六十歲以上之人的數額不及工作年齡者。窮人需付的數目則由祭司根據其付款能力來決定。這些數字雖然可能反映奴隸的價格，不同年代的變動幅度卻使之無法成為可靠的指標。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七4】「若是女人，你要估定三十舍客勒。」

“若是女人，你要估定三十舍客勒”——女人的工價，不如男人的工價高，所以祭司所估定的贖價也不一樣（3），三十舍客勒本是奴婢的代價（出二十一32），也是猶大賣耶穌所得之價銀的數目（太二十七9）。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七5】「若是從五歲到廿歲，男子你要估定廿舍客勒，女子估定十舍客勒。」

【利廿七5】提到年幼的男女，可能顯示一個人將自己或家中的某成員許願歸給神。──《串珠聖經註釋》

【利廿七6】「若是從一月到五歲，男子你要估定五舍客勒，女子估定三舍客勒。」

【利廿七7】「若是從六十歲以上，男人你要估定十五舍客勒，女人估定十舍客勒。」

【利廿七8】「他若貧窮，不能照你所估定的價，就要把他帶到祭司面前，祭司要按許願人的力量估定他的價。」

“他若貧窮不能照你所估定的價，就要把他帶到祭司面前”——本節也顯明以人許願的，必須將所許的人贖出來。“祭司要按許願人的力量估定他的價”——這是顯明神體恤窮人，准他們按著力量服侍祂（十二8注，林後八12，九7，路二十一4）。──丁良才《利未記註釋》

按許願人的力量: 如果許願的人因貧窮不能擔當所定的贖價,照神的憐憫,“按許願人的力量”估定贖價,由祭司作出適當判斷。顯明向神的奉獻並不在於金額,乃在於內心的誠實。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七9】「“所許的若是牲畜，就是人獻給耶和華為供物的，凡這一類獻給耶和華的，都要成為聖。」

“所許的若是牲畜，就是人獻給耶和華為供物的”——做供物的牲畜，就是牛、綿羊、山羊。“凡這－類獻給耶和華的，都要成為聖”——成為聖就是不可贖回，必須交與祭司的意思，祭司大概要將價些牲畜加入會幕的牛群或羊群中，舞殘疾的就獻與主，有殘疾的大概就賣成現銀，像頭生的，和十分之一的一樣（26-27、30、33）。──丁良才《利未記註釋》

【利二十七9~13】牲畜方面：這可分為用以獻祭的潔淨牲畜和不可獻上的不潔淨牲畜。前者許願以後，則成為神的產業，物主不能贖回；若有人反悔，以別的牲畜代替所許的牲畜，則二者均成為神的產業（10）。對於不潔的牲畜，物主可按估價加五分之一的條例辦理贖回手續（13）。──《串珠聖經註釋》

許願的對象是牲畜。在神面前許願把牲畜獻上,分為4個條例:①把潔淨的牲畜獻為還願供物(9節)。這個牲畜成為耶和華聖潔的供物<申14:3-21,有關潔淨的牲畜和不潔牲畜的分類表>;②把不潔的牲畜獻為還願供物(11,12節)。祭司要給這牲畜估定價值;③用其他牲畜贖回許願的牲畜(10節)。新牽來的牲畜歸神為聖潔的供物,許願的牲畜也被視為潔淨、歸祭司所有;④用贖價贖回許願的牲畜(13節)。在祭司估定的價值上再加五分之一。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十七9～13 贖回牲口】當事人如果有意用牲口來還願，牲畜的價值和是否合格，必須由祭司檢定牠是否有瑕疵或其他未瑧完美之處，以及是否潔淨（即可否作祭物）。在禮儀上不潔的牲畜依然可以奉獻，只是必須加上價值的五分之一贖回。奉獻者的意思若是將牲口獻上為祭，就在任何情況之下都不得贖回（見二十二21～25）。這種對於祭牲在儀式上是否 * 潔淨的關注，在 * 赫人和美索不達米亞的儀式中也很常見。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七10】「人不可改換，也不可更換，或是好的換壞的，或是壞的換好的。若以牲畜更換牲畜，所許的與所換的都要成為聖。」

“人不可改換，也不可更換”——“改換”和“更換”兩樣動字的意思是相同的，因為希伯來的文法常用兩樣的字重複一樣的意思，特要叫人加意注重所論的事，這兩句是決不可換的意思，連壞的換好的也不可（第三注）。“或是好的換壞的”——這是出於吝嗇和為己的心。“或是壞的換好的”——這雖是出於好意，按例也是不可的。“若以牲畜更換牲畜，所許的與所換的都要成為聖”——都要成為聖就是都要歸與會幕，用以供給敬拜神之事的意思。──丁良才《利未記註釋》

不可改換,也不可更換: 許願把牲畜獻給神,就不能改換,這是許願的原則。這是為了防止感情衝動或不作分辨的許願。我們不能隨便更改與人的約定,與神的約定更應該謹慎,不能因一時衝動,許下不能履行的願。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七11】「若牲畜不潔淨，是不可獻給耶和華為供物的，就要把牲畜安置在祭司面前。」

“若牲畜不潔淨”——意思說，所許的牲畜若不是可獻給耶和華為供物的（如駱駝，驢子等），有猶太人的注釋家以為本句是指著有殘疾不可獻在壇上的牛羊，但這等牛羊在第9和第10節已經提過了。

──丁良才《利未記註釋》

【利廿七12】「祭司就要估定價值；牲畜是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為是。」

“是好是壞”——祭司要按牲畜的好歹估定價值。“祭司怎樣估定，就要以怎樣為是”——意思說，無論如何，總要以祭司的話為定。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七13】「他若一定要贖回，就要在你所估定的價值以外加上五分之一。」

“他若－定要贖回，就要在你所估定的價值以外，加上五分之一”——祭司估定價值是要叫人隨意來買，物主也可以贖回，但物主要贖的時候，須在所估定的價值以外另加五分之－，這無非是叫人小心，不冒失許願（五16注，箴二十25）。──丁良才《利未記註釋》

不潔淨的牲畜可以贖回（歸物主所有），只要按照牠的價值加上百分之二十付上贖價。──《利未記雷氏研讀本》

【利廿七14】「“人將房屋分別為聖，歸給耶和華，祭司就要估定價值。房屋是好是壞，祭司怎樣估定，就要以怎樣為定。」

【利廿七14~15】“人將房屋分別為聖”——本處將房屋分別為聖的條例和分別不潔淨之牲畜的條例一樣（參12-13），這大概是論城裡的房屋說的。至於分別鄉下住宅為聖的條例和分別承受為業之地的條例是一樣的（16-21）。──丁良才《利未記註釋》

房屋方面：按同樣條例辦理。──《串珠聖經註釋》

許願的對象是房屋。按照不潔之房屋的條例,即:①用所估定的價值代替房屋;②想要贖回時,要加五分之一。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十七14～25 房屋或土地的奉獻】住宅或田地無論是為人所有，或是作為借貸的抵押品，都可以分別為聖，只是必須先由祭司檢定和估價。如此在地主有意時，就可按這定價，另加五分之一贖回。此外物業還需進行淨化 * 儀式──這一點在 * 赫人文獻中也很明顯。此舉之由來，可能是奉獻者發願在正常獻祭和什一奉獻之上，特別對神的聖所或祭司作出供應。此人沒有後嗣，亦可能是其動機。這樣一來，土地的出產或房屋的使用（儲物或出租）就屬於神了。物業估價和支配時又需顧慮到的因素，還有禧年的問題。惟有屬於業主但沒有贖回的地，才會至終成為祭司的永久產業（二十七20～21）。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七15】「將房屋分別為聖的人，若要贖回房屋，就必在你所估定的價值以外加上五分之一，房屋仍舊歸他。」

房子也可以奉獻給耶和華，但卻自己保有，只要付出相等的價值再加上百分之二十。──《利未記雷氏研讀本》

【利廿七16】「“人若將承受為業的幾分地分別為聖，歸給耶和華，你要按這地撒種多少估定價值，若撒大麥一賀梅珥，要估價五十舍客勒。」

“人若將承受為業的”——本處不是論自己買來的，因為自己買來的，另有條例（22）。“幾分地分別為聖，歸給耶和華”——神既將迦南地叫約書亞分給以色列各家的人，作他們世世代代永遠的產業，就不准人將所承受的全地分別為聖，因為這地是他們家裡的人所倚靠的。“你要按這地撒種多少估定價值”——各國地畝的大小不同，有時一國之內，各省地畝的大小也不一樣。古時希伯來人以地所能種之子粒的多寡為準則，規定田地的價值。肥沃之地既複得密，行列也近，所以用得子粒就多，蹺瘠之地雖然地面一樣大，卻因行列遠，種得稀，用得種子就少，按此法定地的價值，是最相宜的。祭司估定特許之地的價值，就是按那地所種之子粒的多少。“若撒大麥－賀梅珥”——－賀梅珥是十伊法（結四十五11，參出十六36注，幹液量器一覽表），就是重三百多斤的大麥種子。“要估價五十舍客勒”——按猶太人的解法，這五十舍客勒是從禧年到禧年的價值（17），這樣看來，所估定的地價是很賤的（每年只合一舍客勒），這大概是要勉勵人贖回自己的地，因為他們多是倚靠這地度日。──丁良才《利未記註釋》

按這地撒種多少估定價值: 要按地上所撒種籽的量估定土地的價值。大麥一賀梅珥: 能撒一賀梅珥(約220L)大麥種籽的面積。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七16~25】田地方面：在禧年之前，人可按同樣條例贖回土地（19），而土地的價值則要視乎田地面積的大小（即撒種數量的多寡，16），及計算至下一禧年的年數而定
（17-18）。地主在禧年前未能贖回土地，或將土地賣出（20），都會受到同樣的懲罰
── 他要失去擁有這地的權利，這地亦成為祭司的產業（21）。買來的田地則有不同的條例 （22-24）；因到了禧年時，土地便要歸回原主（24）。若買主想將土地奉獻給神，也只是暫時性的，他便要在奉獻當日將估價銀歸給神（23）。──《串珠聖經註釋》

將承受為業的幾分地分別為聖,歸給耶和華:①按所估定的價值代替土地獻上(16-18節)。估定土地價值是根據以禧年為中心設定的買賣土地法(25:15,16)。禧年這土地再次歸許願者所有;②把地分別為聖,又想贖回時(19節)。贖價要按土地買賣法估定的價值再加五分之一;③想把分別為聖的土地賣給他人(20,21節)。在禧年這個土地不再歸許願者所有,成為祭司永遠的產業;④買來他人的土地,分別為聖獻給耶和華(22節)。許願者一次性把土地的價值獻上。在禧年這個土地歸回原主人手中。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

贖回田地的方法比較複雜。業主要按照禧年餘下的年數估計其價值，再加上百分之二十來付上贖價。人若不能把田地贖回，或奉獻給耶和華後再暗中賣掉，到了禧年，那田地便歸祭司所有，成為他們的產業。──《利未記雷氏研讀本》

【利廿七17】「他若從禧年將地分別為聖，就要以你所估定的價為定。」

“他若從禧年將地分別為聖，就要以你所估足的價為定”——就是照16節所定的條例，估定那地的價值。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七18】「倘若他在禧年以後將地分別為聖，祭司就要按著未到禧年所剩的年數推算價值，也要從你所估的減去價值。」

“倘若他在禧年以後將地分別為聖”——人若從這禧年到再－個禧年將地分別為聖，祭司就要為那能撒大麥－賀梅珥的地，估定價五十舍客勒，原主若要贖回，就須外加五分之一，共出六十舍客勒，將那地贖出來，至於所分別為聖的一切地，無論地面的大小與年限的長短，通以能種一賀梅珥種子，從禧年到禧年的定價，五十舍客勒的比例為準則估定價值，倘若在禧年以後將地分別為聖，祭司就須按已過的年數計算減價。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七19】「將地分別為聖的人若定要把地贖回，他便要在你所估的價值以外加上五分之一，地就准定歸他。」

“將地分別為聖的人，若定要把地贖回”——本句或無“定”字，文理譯本作“如獻田者自欲贖之”（13、15同），按猶太人的解法，地主的妻子和兒孫，也有贖回這地的權利，只是他們贖地的時候，也須在祭司所估的價值以外，另加五分之－。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七20】「他若不贖回那地，或是將地賣給別人，就再不能贖了。」

“他若不贖回那地”——獻此地的人或因自己的地土很多，不能全然耕種，或因蒙了特恩，將那地歸與神，直到禧年也不贖回，藉以顯明決意要將那地獻給耶和華的意思。“或是將地賣給別人”——本句有幾個解法如下：（一）有人以為原主將地分別為聖以後，未曾贖回，就又賣給別人，這樣，他就是賣了屬耶和華之物，故此到了禧年，那地就要歸與祭司。（二）有人以為原主將地分別為聖以後，按祭司所估的價，陸續付租錢（參22-24注），然而因使用不便，又將地賣與別人，這也是賣屬耶和華之物，故此到了禧年，那地就歸與祭司。（三）有人以為原主將那地分別為聖以前，就已經將地賣給別人，故此除非他將地贖回歸給祭司，到了禧年，那地就必歸與祭司為業。（四）有人以為原主將地分別為聖以後，祭司按所估的價將那地賣給別人，到了禧年，那地就不再歸與原主，乃要歸與祭司。“再不能贖了”——（21）。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七21】「但到了禧年，那地從買主手下出來的時候，就要歸耶和華為聖，和永獻的地一樣，要歸祭司為業。」

“但到了禧年，那地從買主手下出來的時候”——到了禧年，一切被賣的地土要出買主的手（二十五25-28）。“就要歸耶和華為聖”——這地不再歸與原主，乃要歸與耶和華。“和永獻的地－樣”——（28注）。──丁良才《利未記註釋》

【利二十七21 祭司的產業】赫人、埃及和美索不達米亞的文獻，證明了廟宇團體擁有土地，並且藉其出產得利。雖則只有聖經才提到，有將產業轉讓給聖殿或廟宇的習慣，然而整個近東的祭司團體，似乎都很可能會占用分別給神明使用的土地。但在聖經裡，惟有在業主未能贖回土地的情況下，這種事才會發生。產業在這時候成「聖」，和祭牲一樣，從此不得贖回。故此，在禧年慶典時，這地不再歸回原主，反成祭司的永久產業。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七22】「他若將所買的一塊地，不是承受為業的，分別為聖歸給耶和華，」

“他若將所買的一塊地，不是承受為業的，分別為聖歸給耶和華”——第二句是解間頭－句，這條例與16節的條例不同，16至21節是論人將所承受為樂的地獻與神，本節至24節是論人將所買的地獻與神，這樣的地到禧年必歸原主，未到禧年以前，原主仍有贖回這地的權利，與先前無異（二十五23-28）。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七23】「祭司就要將你所估的價值給他推算到禧年。當日，他要以你所估的價銀為聖，歸給耶和華。」

“祭司就要將你所估的價值給他推算到禧年”——有注釋家以為不是要按著16-17節的賤價，乃是要按著尋常賣地的條例（二十五14-16），但也有注釋家以為須要按16-17節的條例。“當日”——人若將所買之地（不是承受為業的地）分別為聖，就須當日將祭司所估的價銀交出，這是因為原主從賣地時直到禧年有隨意贖回那地的權利（二十五25），倘若許願的人未曾交齊祭司所估的價銀，就于原主贖地的權利有礙。有人以為若要將承受為業的地分別為聖，就不必當日交付贖銀，也可以陸續付出，與付租銀一樣，但須在價銀外多出五分之一（19）。“他要以你所估的價銀為聖，歸給耶和華”——地的贖價要歸耶和棰為聖，用以代替那地。這樣，許地的人仍要種那塊地直到禧年。本節沒有提到多加五分之一，故此有人以為這五分之一是不必加的，因為這地到了禧年，就須歸回原主（24）。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七24】「到了禧年，那地要歸賣主，就是那承受為業的原主。」

“到了禧年，那地要歸賣主，就是那承受為業的原主”——這是按二十五23至28節的條例行的。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七25】「凡你所估定的價銀都要按著聖所的平：廿季拉為一舍客勒。」

“凡你所估定的價銀，都要按著聖所的平……”——（出三十13注），祭司在聖所那裡存著所法定之度量衡的標準，和中國各公署的制度一樣，凡祭司所估的價銀，都是按著聖所的平。“二十季拉為－舍客勒”——“季拉”兩個字的原文，本是豆子的意思，後來卻成了一個法碼的名字，一舍客勒約合庫平四錢。──丁良才《利未記註釋》

季拉: 猶太貨幣最小單位(0.57g),1舍客勒的1/20。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十七25 二十季拉為一舍客勒】聖所舍客勒（11～13克）必須包含二十季拉（0.571克，即8.71格令〔grain〕）的銀子。本節制定的，是在贖回已經奉獻之人口或財物時，收取贖銀的合法重量單位。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七26】「“惟獨牲畜中頭生的，無論是牛是羊，既歸耶和華，誰也不可再分別為聖，因為這是耶和華的。」

“唯獨”——2至25節既論四種特許之物（2注），本段（26-33）就論三種不可許之物：（－）頭生的牲畜（26-27），（二）永獻和當滅的物（28-29），（三）十分之一的物（30-33）。“牲畜中頭生的，無論是牛、是羊”——頭生的公牛、公羊原是屬耶和華的（出十三2，二十二29-30），所以不得再將這頭生的牲畜分別為聖。這些牲畜若沒有殘疾，就要獻上為祭物，將血灑在壇的周圍，將脂油燒在壇上，肉是全歸與祭司。但有人以為只須將胸和右腿歸與祭司，像酬恩祭－樣（民十八17-18注），其餘的肉，獻祭的人要同他們家裡的人在耶和華的面前吃（申十五19-20）。頭生的牲畜若有什麼殘疾，就不得用為祭牲（因為是不合格的），乃要在自己家裡宰了吃，如同吃鹿，羚羊等獸的肉－般（申十五21-23）。這等牲畜既是屬耶和華的，也就不可再作俗用，如用牛耕地或剪羊毛等事（申十五19）。──丁良才《利未記註釋》

歸耶和華頭生的牲畜(出13:2)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七26~27】牲畜中“頭生的”已經歸耶和華所有，因而不能再奉獻（出一三2,12）。──《利未記雷氏研讀本》

【利廿七26~33】不能許的願。歸耶和華分別為聖的一切,因為屬於神,就再不歸人所有。屬於神的有:頭生的牲畜(出12:29;13:2);永遠獻給神的人、物或牲畜;地和牲畜的十分之一。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七26~34】其他方面：「頭生的」（26）原屬於神，因此不能再作奉獻。不潔牲畜頭生的（27），按著舊例 （參出34:20） 要用羊羔代贖，在此則可按另加五分一的條例贖回或將它賣出。凡「永獻的」（28）或「當滅的」（29），無論是人或物，都在取贖的條例之外。──《串珠聖經註釋》

【利廿七27】「若是不潔淨的牲畜生的，就要按你所估定的價值加上五分之一贖回；若不贖回，就要按你所估定的價值賣了。」

“若是不潔淨之牲畜生的”——如驢子、駱駝等。“就要按你所估定的價值加上五分之－贖回”——（11-13），人雖不能以牲畜中頭生的許願，卻能贖回不潔淨之頭生的牲畜，但須在祭司所估的價值以外另加五分之一。“若不贖回，就要按你所估定的價值賣了”——主人若不贖回頭生不潔淨的牲畜，祭司就須按所估定的價值賣了，將所得的銀子歸於會幕的庫裡。先前神曾吩咐以色列人用羊羔贖驢，若不代贖，就要打折他的勁項（出十三13，三十四20），神將這條例略加更改推廣，使這條例包括一切不潔淨之頭生的牲畜，神准物主用銀贖回，也准祭司賣與別人，這大概是因以色列人需要這些顛生的牲畜，也是因為當時已經有了會幕和祭司（先前沒有）的緣故（參民十八15）。──丁良才《利未記註釋》

若是不潔淨的牲畜: 不潔淨的頭生牲畜:驢(出13:13)、駱駝、沙番、兔子、豬(11:3-8)。或用估定的價值加五分之一贖回,或賣給他人把所得的價值獻給神。這比用其他牲畜把不潔牲畜贖回或打死(出13:13;34:20)緩和一些。把不潔的牲畜賣掉,是從自己的家中除去不潔。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七28】「“但一切永獻的，就是人從他所有永獻給耶和華的，無論是人，是牲畜，是他承受為業的地，都不可賣，也不可贖。凡永獻的是歸給耶和華為至聖。」

“但一切永獻的，就是人從他所永有獻給耶和華的，無論是人”——【比方】哈拿（撒上一11）和耶弗他（士十－30-31）所許的願。“是牲畜、是他承受為業的地”——本句不提到所買的地，因為這等地到了禧年仍必歸回原主。“都不可賣，也不可贖”——特許之物可賣可贖，永獻之物不可賣，也不可贖。“凡永獻的是歸給耶和華為至聖”——凡永獻之物細是歸給祭司，因為他們是神的用人（21，民十八14，結四十四29）。──丁良才《利未記註釋》

永獻給耶和華: “獻”指“隔離”、“受咒詛”,獻給神的物是被交在神的手中受神的咒詛,而不是為神分別為聖的意思。如此為了滅亡交在神手中的代表是迦南人和耶利哥城(書6:17)及其城中的一切物(書7:1-15)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七28~29】“永獻”與“當滅”在希伯來文均用herem一字，指歸與神不能取回之物。在以色列人歷史上，神指定某些戰利品或俘虜要完全歸祂，人不可佔有（書六17）。“永獻”與人奉獻給神的有別；亞干的罪招神烈怒，正是因為取了永獻之物（書七10～26）。──《啟導本聖經利未記註釋》

在某些情況裏，一個人可能是處於被咒詛（這裏譯作“當滅的”在原文跟“永獻的”是相同的字）的情況下，若是這樣，他就必須被處死（例子可見於約書亞記第七章）。在這些情形下，買贖是不可能的。──《利未記雷氏研讀本》

【利廿七29】「凡從人中當滅的都不可贖，必被治死。”」

“凡從人中當滅的”——本節的條例大概是指著犯了死罪的人說的（如殺人的，民三十五31-32，引人去侍奉別神的，申十三13-18），但也有神所定為富毀滅的人，如迦南七族的人（民二十一2-3，申七2、24），耶利哥人（書六17-18），和亞瑪力人等（申二十五19，撒上十五3），以色列人也是不得准人贖他們的命，卻要將他們盡行除滅。“都不可贖，必被治死”——本節之“當滅的”三個字和28節之“永獻的”三個字在原文上是－樣的（書六17注），但在28節是論各人隨意行的，在本節是論官長所可以行的（羅十三4），【比方】處治那勾引人及受勾引去侍奉別神的人（申十三13-18）。──丁良才《利未記註釋》

必被治死: 原本就是為了治死才獻上,所以一定要治死。意味在神面前犯罪、被定為在神手中滅亡的人,沒有任何贖罪的方法(撒上2:25;4:11)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十七29 當滅之人】有些罪行是不能藉獻祭或贖金挽回的。被判犯了拜假神（出二十二19）、違犯當滅之物的禁令（書七13～26）、謀殺（民三十五31～34），或故意觸犯 * 潔淨禮儀（如 * 赫人文獻）的人，不可贖回。在某些情況下，這些人的家人和財物也須毀滅，以求全面剷除邪惡。他們作出了侵犯神之聖潔，以及污染社群的行為，因此被判處的懲罰，必須毫無例外地執行。惟有這樣，神的聲譽才能恢復到正當的神聖地位，百姓亦能消除其中的 * 不潔。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七30】「“地上所有的，無論是地上的種子是樹上的果子，十分之一是耶和華的，是歸給耶和華為聖的。」

“地上所有的，無論是地上的種子”——這地上的種子不是所撒的種子，乃是地上所產出的子粒（申十四22），就是指著場上的穀說的（民十八27），故此文理譯本作“凡土所產”。“是樹上的果子”——（十九24注，申十四23、28）。“十分之一是耶和華的”——十分之一的物既是耶和華的，人就不得再將這等物分別為聖。在摩西的律法上，本處以前沒有提到十分之一的條例，但自古以來，敬畏神的人就已經按十分之一捐給神（創十四20，二十八22）；當時以色列人大概也是如此行了，故此神不必再吩咐他們，只要定十分之一的條例就是了，正如神曉諭本書之條例的時候沒有吩咐獻燔祭、素祭和平安祭一樣（一2第二注）。民十八20至23節定十分之一是怎樣用的，有人以為申十二6、11，十四22至29節是論第二次的十分之一，按新約的教訓，信徒應當按時照著一定的比例，就是照著自己的進項抽出來捐與神（林前十六12），新約上雖常提到信徒捐輸的本分，卻沒有一次規定十分之－為信徒捐輸的額數，這無非是因為律法如訓蒙的師傅，嚴定了－切的條例，但神既使信徒脫離律法的轄制，得著兒子的名分，就不容所規定的律例再束縛一切相信祂名的人（加四1-5），故此更可以在樂捐上，格外地顯出滿足（林後八7、9）及愛主的心來（林後五14-15）。這樣看來，現在的信徒既然得了更高的名分，蒙了更大的恩典，也就應當在捐輸的事上比以色列人更熱心。“是歸給耶和華為聖的”——（參10）。──丁良才《利未記註釋》

什一奉獻有悠久的宗教傳統（參創十四20；二十八22），是人將自己從創造主所領受的歸還給祂，以示感謝和尊崇。舊約律法中提到三種什一奉獻：1.從每年的出產中拿十分之一奉獻給利未人（30～33節；民十八21）；2.在節期慶典中為之，奉獻的人可享受所獻的東西（申十四22～27）；3.每三年奉獻一次的什一奉獻，用以周濟窮人（申十四28～29）。第三種可能為一種募集的什一之捐，也可能就是第二種。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利廿七30~33】論到十一奉獻：神在伯特利曾向雅各顯現，雅各向神許願說：「神若與我同在 ...... 凡你所賜給我的，我必將十分之一獻給你。」（創28:20-22）
這顯示十一奉獻也屬許願之一，故可用同樣取贖條例來處理（牲畜除外，33）。──《串珠聖經註釋》

十分之一: 被定為屬於神,所以不能再成為許願的對象。地上所有物的十分之一,意為地上所有的一切都屬於神(詩24:1;50:10-12)。十分之一擁有代表一切的意思。說明人在這個世上不能為神獻上什麼。實際上我們並不是在自己的所有中獻上十分之一,而是在享受神所有的十分之九。<民18:21-32,關於十分之一;申14:22-29,摩西律法中出現的十分之一制度>。－－《聖經精讀本──利未記註解》

田地、果樹、牛群和羊群之生產的十分之一要獻給耶和華作為什一奉獻。某些什一奉獻可以用錢（通常加上百分之二十的價格）來代替，牲畜除外。關於各種什一奉獻的討論，可參看瑪拉基書三章8節、創世記十四章20節

及二十八章22節的腳註。“一切從（牧人）杖下經過的”所指的是一種習俗，就是讓牲畜單行走過，然後用沾了顏料的杖，在每第十隻身上作記號。──《利未記雷氏研讀本》

【利廿七31】「人若要贖這十分之一的什麼物，就要加上五分之一。」

“人若要贖這十分之－的什麼物。就要加上五分之－”——人雖不能以十分之－為特許之物（因為十分之一的物已經屬於耶和華），卻能將十分之一的物贖回，但須在祭司所估定的價銀外另加五分之一，按猶太人的傳說若有別人要買這十分之一的物，就不必在價銀外另加五分之一。──丁良才《利未記註釋》

若要贖這十分之一: 十分之一屬於耶和華,不能許願,但能贖回。若要贖回,就該十分之一再加五分之一,獻給耶和華。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利二十七31～33 贖回什一奉獻】土地所有的出產（五穀和果實）既都屬神，就必須獻上什一奉獻（申十四22～26）。撥歸什一奉獻之物不可視作甘心祭的一部分，因為什一奉獻完全是 * 耶和華的產業，不得受人所限制。什一奉獻可以照其價值，加上五分之一贖回。應當留意的一點，是這數額只能贖回農產（參較：民十八14～19）。牲口不但不可贖，試圖贖回不但不能贖出被選為什一奉獻的牲口，連有意作為代替品的那隻，亦一併充公。──《舊約聖經背景註釋》

【利廿七32】「凡牛群羊群中，一切從杖下經過的，每第十只要歸給耶和華為聖。」

“一切從杖下經過的”——按猶太人的遺俗，以色列人從牲畜中取十分之一的時候，就將當年所生的牛羊圈在圈內，牧人要在放出的時候用杖點數，每數到第十只就用紅色點印，凡被點印的就是應歸耶和華的（參耶三十三13，結二十37）。──丁良才《利未記註釋》

「一切從杖下經過的」：指受數算的，每算到第十只，就要歸給耶和華。──《串珠聖經註釋》

【利廿七32~33】一切從杖下經過的,每第十只: 當時猶太人獻家畜的十分之一,是把家畜趕進圈裡,再打開門讓家畜按順序經過杖,以此數算數量。每第十只要歸給耶和華(結20:37)。不可問是好是壞,也不可更換……不可: “更換”意為“換掉”、“調查”。每第十只牲畜,無論是否殘疾的都不要更換。如果一定要替換,就用其他的牲畜更換,原來被指定的牲畜歸給祭司(10節)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利廿七33】「不可問是好是壞，也不可更換；若定要更換，所更換的與本來的牲畜都要成為聖，不可贖回。”」

“不可問是好是壞，也不可更換”——凡照32節的條例從杖下經過點印歸給耶和華的牲畜，不可更換，也不可贖回，正如潔淨之頭生的（26）和潔淨之被許的牲畜－樣（參10-11）。──丁良才《利未記註釋》

【利廿七34】「這就是耶和華在西乃山為以色列人所吩咐摩西的命令。」

“這就是耶和華在西奈山為以色列人所吩咐摩西的命令”——本節的“這”字是指著利未記全書說的，顯明本書所記的－切命令和祭司承接聖職的事，以及諸節期的條例，都是神當以色列人住在西奈曠野的時候吩咐摩西的（參二十六46注）。──丁良才《利未記註釋》

這些命令列舉了人、畜和財產獻給神用的條件，防阻人不潔的舉止汙損神的聖潔。本章對許願和奉獻的動機異常看重，不希望有人過分熱衷以致不能履行。有些人許了願，時間一長，熱心減低，或環境有異，以致難以實現。這裡的立法也照顧到人情，准許捐出之物在若干情況下可以贖回。

新約要求信徒信守對神的諾言，包括獻身侍奉、婚約、受洗歸主等，破壞誓約有如扶著犁向後看，不配進神的國（路九62）。答應一生奉獻給神，同時信守這承諾，最為聖潔完全的神所悅納。

本節也證明《利未記》的作者為摩西。──《啟導本聖經利未記註釋》

【思想問題（第26, 27章）】

１ 「神賜福或降災與 的子民都是出於 的慈愛和信實，因神與祂的子民立了堅定的約（26:9）。」你同意這說法麽？神給百姓的管教有什麽特點？參14-17, 18,
21, 23-24節等。神今日管教信徒的目的與昔日有差異嗎？參來12:5-11。

２ 神向以色列人提出警告，描繪懲罰的情況；今日信徒當用什麽態度來事奉神呢？畏懼？愛心？參約14:16-18; 2:28-29。

３ 以色列日後違約受罰（參耶15:8-11），到新約時代仍經歷本章論及的刑罰，參可13。他們的復興是否永不可能的事？參羅11:25-26。

４ 思想林前3:10-15; 林後5:10; 啟2-3。你的光景如何？有否濫用神的恩典？

５ 27章定下許願的條例，使百姓不敢隨意許願或失信不還願。參太5:33-37; 23:16-22; 林後1:17-20等。你對神及對人有否失信呢？

──《串珠聖經註釋》
