彌迦書第二章拾穗

【彌二1】

「因手有能力」：指有權勢的人，隨心所欲。──《串珠聖經註釋》

本章和下一章列舉猶大國的罪行，最顯著的罪是恃強淩弱，但更大且基本的罪，是不聽神藉先知說的話，寧可聽說悅耳話的先知（三5；耶八10～11；結十三10）。──《啟導本彌迦書註釋》

「因手有能力」有譯為「他們的能力就是他們的神」。他們完全倚靠自己，無人阻止或制裁。在希伯來人心理中，床上是思想計劃的場合。

「禍哉」是語首的驚嘆，卻不是咒詛。這裏先知為看見惡人作奸犯科而悲慟，為他們消遙法外而哀號，為窮人在他們欺壓下痛苦而悲傷。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●「禍哉」：是悲嘆語，非詛咒之意。── 蔡哲民《查經資料》

【彌二1~2】富人晚上躺在床上徹夜不眠，計劃翌日的惡行。“因手有能力”。搶佔土地的上層階級以為“強權就是公理”。他們強行霸佔窮人的土地（“產業”，2節）；那是農業社會裏一件最不公義的惡行。──《雷氏研讀本》

1～2節描寫富人欺淩貧弱，霸佔他人土地的事常見農業社會，但“貪圖田地…房屋”為神所嚴禁（出二十17；申五21）。──《啟導本彌迦書註釋》

【彌二2】

「他們欺壓 ...... 產業」：原為「他欺壓人和他的家，人和他的產業」。他們不但違背第十誡（「不可貪戀人的房屋」），且搶奪他人的永久產業（參利25:23-28），使被欺壓者淪為奴僕。──《串珠聖經註釋》

古時的財富最主要的是田地。田地原是耶和華所賜給的，他們代代相傳，由祖先傳下來，使他們可以保守祖產家業。

那些惡人可能是用高利貸的方法，使窮人無法償還債，結果只好讓惡人來佔據與奪取。在亞哈王的行動，奪取拿伯的葡萄園（王上廿一章）。先知何西阿也有敘述：挪移地界（五10）。以賽亞更有具體的描述：「禍哉，那些以房接房，以地連地，以致不留餘地的，只顧自己獨居境內」（五8）── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

【彌二2 搶來的土地】借著壓迫窮人與弱者來獲得財物，違反了不可貪心的法律，還有聖約中戰勝後分配土地給每個以色列家庭的約定。儘管有這些法律，小地主卻債臺高築，加上大地主所擁有的政治力量引發了種種弊端（見：賽五8注釋），見於埃及智慧文學（《阿曼尼摩比的教訓》）。──《舊約聖經背景注釋》

【彌二3】

惡者自食其果，所得的報應如同服苦役者頸上的軛，不能脫下。

「這時勢是惡的」：指神降災的日子。──《串珠聖經註釋》

「禍」與「惡」是同一個字，前者是物質的，施以天災人禍作為罰惡的方法。後者是道德的失敗，不能符合神公義的要求。

這災禍要降在這族，這族是那些欺壓的惡者，可能也更擴充至整個支派與民族，指猶大國，以色列全家，審判必臨到選民。這禍好像重軛一般，壓在他們的頸項上，無法擺脫，因為軛實在太沉重了。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

所以再一次（參一8）顯示判決與罪行相稱。耶和華再度親自降災。災禍是以「入侵的亞述大軍隊」之方式臨到以色列。「家」（RSV，和合︰族）表示以色列是個因血脈、聖約和歷史而結合的共同體。因為是一體，全「家」都會因其中個人的罪而受累，尤其是領袖的罪（參︰書七；撒下二十四17）。NIV 的「你們不能自救於……」，改寫了「這〔軛〕（參︰耶二十八14）在你們的頸項上不能解脫」（RSV）。NIV 的譯文很明白，災禍是必然的，但卻隱藏了另一層意義──災禍同時也是屈辱的。你們也不能昂首而行，為懲罰更添幾分羞辱。──《丁道爾聖經注釋》

●「這時勢是惡的」：指神降災的日子。── 蔡哲民《查經資料》

【彌二3~5】神容許外邦人來霸佔土地，藉以懲罰猶大。“拈鬮拉準繩”。量度，象量度產業一樣。──《雷氏研讀本》

神的刑罰是讓外人來攻佔猶大國的土地。“這時勢是惡的”是說這將是災禍降臨的時刻。“那日”：災禍來臨之日。“我們”指前面說到的奪取田地的富人。“悖逆的人“：外來的人（指亞述）。“你”指欺壓貧苦的人。“拈鬮拉準繩”：抽籤分土地，意即在神收回土地召集分配大會時，這些壓迫人的沒有分。──《啟導本彌迦書註釋》

【彌二4】

「那日」：即上節所提的惡時勢。

「譏刺」：原作「箴言」或指諷刺的詩歌。

「分」：指個人獲配給的土地。──《串珠聖經註釋》

到那日，就是耶和華的日子，是祂施行審判，彰顯祂威榮的那日子。耶和華取消我們的權利，將我們的分轉歸別人，好似一種法律的程式，作過戶的手續。田地是耶和華的，祂有權賜給，也有權重新分配。

從以色列人的想法，悖逆的是外邦人，這裏是指當時的侵略者，必指亞述而言。有的將「悖逆的人」，譯為「擄掠的人」。顯然是神所許可的。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

【彌二5】

「耶和華的會中」：指以色列人神聖的集會，特別是為分配土地的集會。

「拈鬮」：分配土地的方法。

「拉準繩」：給每家量度土地。──《串珠聖經註釋》

拈鬮的事，雖是古時較為簡單的方法，來確定神的旨意。但是原則在那裏：「韱放在懷裏，定事由耶和華。」（箴十六33）。田地被外邦人蹂躝又佔據，但日後他們必敗亡，耶和華的子民在復興時必得回地業，拉準繩重新建造，但是惡者必不會有分，只有義者可得耶和華的賞賜。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●「耶和華的會中」：在此指以色列人神聖的集會，特別是為分配土地的集會。

●「拈鬮」：分配土地的作法。

●「拉準繩」：給每家量度土地。── 蔡哲民《查經資料》

【彌二5 耶和華的會】指以色列社會中有權作決定和服役的男性群體，關於這個專用名詞，請參看：申命記二十三1～8注釋。──《舊約聖經背景注釋》

【彌二5 拈鬮分地】當一家之父去世，所有的地產藉由拈鬮來分配給眾子。埃施嫩納法典、漢摩拉比法典，以及中亞述法典都有記載這樣的情況。西法遺址（Tell Sifr）出土的文獻特別提到由拈鬮分財產。這裡彌迦所說的是，藉由壓迫累積地產的人，將會無人為繼。──《舊約聖經背景注釋》

【彌二6】

或作：「他們（指假先知）說：『你們不可說預言』。他們不應說這樣的預言：『羞辱必不追上（我們）』」。──《串珠聖經註釋》

這裡彌迦指責兩種人，為富不仁的，與迷信偽善的
。這兩種人往往聯合起來，做各樣不法的事，成為社會的毒瘤。先知認為他們的阻止是無效的。他們不住的羞辱，但並不因此得逞。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

【彌二6~7】第6節似是聽彌迦講話之人的忿怒回應，而第7節是彌迦的回答。“忍耐”。直譯作：受限制。即急切。對於行動“正直”的人來說，神的話是有的。──《雷氏研讀本》

【彌二6~11】真先知的信息，大家不聽，假先知因此興起，全段是宣佈不許先知說預言的罪，有呼喚百姓回頭。6～7節上半是彌迦述假先知的話，說神不會做真先知所預言的事，因為祂慈愛，有忍耐。7節下半至13節是神說的話，大意是說神賜福給說話正直的先知；惡人欺壓心要和平的人，壓迫希望安居的人，連小孩子也不放過。神現在要毀滅這地。無人能在這裡得到安息。那些為了一杯酒而說假話討百姓歡喜的，一定受到歡迎。因為這百姓不願聽神的話！──《啟導本彌迦書註釋》

【彌二7】

「雅各家」：指所有百姓。

「耶和華的心 ...... 所行的嗎」：這是拒絕先知責備的理由。

「這些事」：神降罰的事。

「我 ...... 的言語 ...... 有益嗎」：神應許賜福氣給正直的人。──《串珠聖經註釋》

「雅各家」在這裏是稱呼，有的是與上節連起來。「羞辱不會臨到雅各家。」人們認為真先知的話不足置信，他們論災禍的豫言不會實現，不會真有羞辱臨到雅各家。這是可能的譯詞，卻大多不接受，本節還是以「雅各家」起首。

論耶和華不忍耐，是指祂心地狹窄，神怎會如此？這字另一個意思是短少，指神的眼光短促，不從長遠來看。神當然不會這樣，所以那些人振振有詞，認為他們的信仰觀念十分正確，卻因此使多人苟且因循，不切實悔改，終於遭受了刑罰。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

此處再次引述假先知的話並予以駁斥。彌迦書中的雅各家，指的是全以色列（參三1）。「心靈忿怒」（NIV）意即心不忍耐（參 NEB；士十六16；伯二十一4）。假先知們可能將他們的神學觀念，建立在出埃及記三十四6上面，即獨獨強調神的愛。這種觀念在兩方面有謬誤。其一，它只有一半是真實的（參︰出三十四7）。完全的真理是︰神會實現祂在約中向以色列國所說的應許，祂的言語也的確有益，但只是與行動正直的人有益。其二，他們濫用了經文（參︰箴二十六9；路四10～11）。今日的假教師也同樣將救恩的確據濫用於背棄神的人身上，而沒有帶領他們從罪中悔改（參︰太七24～27，十二50；林前六9～11；加五21；提後二12）。──《丁道爾聖經注釋》

【彌二8】

「我的民 ...... 仇敵」：指惡人欺壓弱者。

「不願打仗之人」：大概指回鄉的退役軍人。──《串珠聖經註釋》

那些自稱為神的子民，他們離棄神，已經算不得是神的子民。他們興起的仇敵，作奸犯科，是以色列社會不安的主要因素，他們無惡不作，才使國內沒有太平。內裏的不安更使外患無法防止。那些平民，是愛好和平不願打仗的人，受欺壓，甚至被剝去外衣，為欠債當作當頭，是律法不能許可的。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●不願打仗之人：大概指回鄉的退役軍人。── 蔡哲民《查經資料》

【彌二8～9】耶和華以愈見加強的語氣，指責以色列的領袖剝去男子的外衣、佔據婦人華麗的房屋，且將小孩子的榮耀盡行奪去。外衣代表男子的尊嚴。以色列的百姓安居在其土地上，好像解甲歸田的戰士一樣。但以色列的領袖卻把他們自己的職位，當作贏來的獎品，而非服事百姓的機會，竟然盡情擄掠百姓。祝福較佳的翻譯是榮耀，指的是耶和華賜予以色列的豐盛（參︰結十六9～14）。這些控訴也間接地讓我們瞭解，以色列在傾覆時的財力。──《丁道爾聖經注釋》

◎8~9人錯以為神是只有慈愛無公義的神，導致姑息與偏差，神回答他要維護行動正直之人的益處，就必須要伸張正義，刑罰不義者。

【彌二9】

「我的榮耀」：指肥美的產業（參耶3:19; 結20:6, 15）。整句表示這些孤兒因受殘暴人欺壓，無法承受父親的遺產，以致無分於耶和華美好的產業。──《串珠聖經註釋》

那些婦人很可能是寡婦，她們已經需要社會的慈善救濟，但是那些惡者仍不放過，欺淩她們，她們陷於赤貧之中，家是唯一的地方，使她們還可棲身，算是她們安憩的地方，但仍被人們趕逐出來，以致無家可歸，有家也歸不得。

耶和華曾說：「我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業」（耶三19）。這就是「榮耀」的涵義。這也被惡者奪去，無疑犯了極重的罪。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●我的榮耀：指肥美的產業（參 耶 3:19 結 20:6 20:15 ）──
蔡哲民《查經資料》

【彌二10】

神百姓犯罪使迦南地受汙，自己則要被逐，不得再居住在這應許之地。──《串珠聖經註釋》

迦南地原本就是安息，以色列人在曠野的那世代受神厭棄，神說：「他們斷不可進入我的安息。」（詩九十五11）。當以色列人進入迦南，那地因外邦人的宗教而汙穢，所以他們必須被逐出（利十八24-28）。現在玷污的不是迦南人，而是以色列人，是他們的罪汙。這樣的罪惡汙穢必被除滅，神公義審判的目的就是在此。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

【彌二11】

假先知傳講繁榮和舒適的生活而不是審判和被擄，所以百姓愛聽。──《雷氏研讀本》

「清酒和濃酒」：代表神的賜福。本節或指假先知為求得酒飲而向民發出投其所好的信息，或指假先知欺騙百姓，使他們如喝醉了酒一般，不知道自己罪孽深重。──《串珠聖經註釋》

這裏再論假先知的危害，他們存心虛假。他們既沒有信息，只有編造謊言。只要有人供給他們酒喝，他們可以照大眾的興趣說豫言，完全投人所好，迎合人們的心理。另一種解釋，是先知為投人所好，專以樂觀的說法，論神怎樣以物質的豐裕滿足人，有清酒與濃酒，物產豐富，到處滴滿甜酒。這樣講法，一定也備受歡迎。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●清酒濃酒：一般用來代表神的賜福。

◎然而百姓只選擇他們喜歡聽的信息聽，顯然就自取滅亡。── 蔡哲民《查經資料》

【彌二11 接受樂觀主義的先知】在亞述，先知被期待要支持國王和其政策。以色列先知則與時下文化抗衡，通常都是批評當政的國王。如同耶利米書二十八8～9所提到的，人民謹慎對待「說和平預言的先知」。古代以色列先知的角色，是要在人民違反聖約的規範義務時，提供規勸的話與警告。這與古代近東的先知不同，後者在馬里文獻有提到，主要是注意違反風俗（沒有按時獻祭或依約築廟）或是戰爭之事。──《舊約聖經背景注釋》

【彌二12】

「安置在一處」：表示猶大和以色列兩國將聯合為一，不再分裂。

「波斯拉」：以東的一個城市，大概是牧羊的中心（參賽34:6）；很多學者則根據古譯本將此字譯作「在羊圈」。先知在此以牧人和羊來比喻神與選民的密切關係。──《串珠聖經註釋》

雅各與以色列在此處不只是北國，而是十二支派，他們曾經分裂，現在卻合為一群，安置在一處，好似以前在掃羅、大衛與所羅門的王朝。

神的招聚是多方面的，將他們分散在列國的召回，被擄的也必歸來，南北更連在一起，合成一群。以色列剩下的是指餘數，是劫後餘生的人們。當他們聚在一起，好似波斯拉的羊。波斯拉必是有豐富的草原，所以多產羊群。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●波斯拉：以東的一個城市，大概是牧羊的中心。根據某些古譯本，亦可將此字譯為「在羊圈」。── 蔡哲民《查經資料》

【彌二12~13】預言以色列在彌賽亞再來時的重聚和得拯救；彌賽亞在此被稱為“開路的”（即先行清除路上障礙的人）。──《雷氏研讀本》

神應許：百姓雖被擄，但餘民（“剩下的人”）將回歸故土。“剩下的人”：有時作“餘剩之民”。此字原指一族，被殺餘下的人，後來用指受神審判得生成為神新的子民的人。先知彌迦用此詞指以色列人被擄回歸的一群（本節；四7；五7）。

“波斯拉”或為一畜牧中心，有的譯本作“羊圈”。“大大喧嘩”是說人口眾多。“開路的”是說神會為他們開路，並親自率領他們走向自由。──《啟導本彌迦書註釋》

【彌二13】

神必帶領餘民從異地返回耶城。

「開路的」：形容神衝破城牆，救出 被囚禁的子民。

「王」：即耶和華。──《串珠聖經註釋》

這裏可能有兩幅圖畫。一幅是以色列人逃離被圍之地。敵人已經圍困，他們已無法突圍。但是牧者是開路者，他可以作成突破的衝鋒，衝破一切障礙，領羊群到安全的地方。

另一幅圖畫是他們從被擄之地歸回。被擄之地如同牢獄，他們被囚禁在其內，沒有自由，更無法出來，但是神要叫他們被囚的出監牢，被擄的得釋放。一切的障礙都可除去，甚至衝出城門，突破出來，耶和華是王，在前面走引導他們勇往直前，得勝歸回。

第二幅圖畫可能更加真實，被擄之事既是先知所豫言的，他顯然以盼望為結局，救恩的盼望是先知的信息。── 唐佑之《天道聖經註釋──彌迦書》

●開路的：指神，形容神衝破城牆救出他被囚禁的子民。── 蔡哲民《查經資料》
