耶利米書第四十七章註解

壹、內容綱要

【論非利士必亡】

一、引言(1節)

二、論非利士必亡(2~5節)

三、耶利米的獨白(6~7節)

貳、逐節詳解

【耶四十七1】「法老攻擊迦薩之先，有耶和華論非利士人的話臨到先知耶利米。」


〔原文字義〕「法老」埃及王；「攻擊」擊打、擊殺、擊敗；「迦薩」強壯的；「非利士」移民；「耶和華」神，雅威，上主；「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「法老攻擊迦薩之先，有耶和華論非利士人的話臨到先知耶利米」：神論非利士人的話臨到先知耶利米，就在法老攻擊加薩之前。非利士位於猶大邊境沿海一帶平原，為以色列強勁宿敵，攻擊猶大戰事不斷。

「法老攻擊迦薩之先」：法老尼哥攻擊加薩，是指在主前609年的戰役(王下廿三29)。此戰之前，神論非利士的話臨到先知。針對非利士的神諭亦見於其它書卷(賽十四28~31；結廿五15~17；摩一6~8；番二4~7；亞九5~7)。

埃及攻擊迦薩的年代和背景。尼布甲尼撒於主前六○一年初向埃及發動侵略。但在巴勒斯坦的圍城戰爭，以及接受約雅敬歸降，向巴比倫宣誓效忠等事務，卻耽延了他的進度，要等到公曆十一月，才能直接攻擊埃及本土。巴比倫王或許希望他能夠像主前663年的亞述巴尼帕一樣輕易征服埃及。然而從那時開始，以薩伊斯為首都的第二十六王朝法老集中了大量的人力財力，在迦薩大道和以南地區建築了幾條防線，其目的是防止敵軍沿著西乃半島的地中海岸，或在內陸橫渡沙漠直接行進。按照希羅多德的記載，尼布甲尼撒在位於尼羅河三角洲東支的埃及要塞密奪被擊敗之後，尼哥二世的軍隊北上追擊，攻取迦薩，佔據了兩年之久，直至尼布甲尼撒再次在巴勒斯坦發動戰爭為止。

本章 論非利士的審判神諭，是向列國的第二個預言。第一個預言是上章論埃及要受巴比倫攻擊。這裏預言非利士將受北方之民族巴比倫攻擊而亡。直至大衛時代，非利士受以色列的支配。自大衛王國分裂之後，其逐漸強大威脅猶大(撒下五17~25)。神審判非利士，使猶大人認識神必報應敵擋以色列的國家，使猶大人在仇敵面前剛強壯膽。

本章結構分三段：引言神諭背景(1節)；神諭：非利士必亡(2~5節)；耶利米獨白(6~7節)。

1節，耶利米得神諭論非利士人，在主前601或609進攻加薩前。主前609年時間可能更確切，因我們知道，尼布甲尼撒入侵亞實基倫，而且當耶利米寫此神諭時，進攻那城的時間尚未到來(7節)，所以學者Lundbom相信最初的日子是在主前604年。

〔話中之光〕(一)迦薩即加沙，並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人(廿五20)。迦南的境界是從西頓向基拉耳的路上，直到加沙；又向所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁的路上，直到拉沙(創十19)。所羅門管理大河西邊的諸王，以及從提弗薩直到加沙的全地，四境盡都平安(王上四24)。非利士全地啊，不要因擊打你的杖折斷就喜樂，因為從蛇的根必生出毒蛇，牠所生的是火焰的飛龍(賽十四29)。

(二)攻擊非利士的預言。所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊非利士人，剪除基利提人，滅絕沿海剩下的居民(結廿五16)。推羅、西頓和非利士四境的人哪，你們與我何干？你們要報復我嗎？若報復我，我必使報應速速歸到你們的頭上(珥三4)。耶和華如此說：加沙三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他擄掠眾民交給以東。我必剪除亞實突的居民和亞實基倫掌權的，也必反手攻擊以革倫，非利士人所餘剩的必都滅亡。這是主耶和華說的(摩一6，8)。加沙必致見棄，亞實基倫必然荒涼。人在正午必趕出亞實突的民，以革倫也被拔出根來(番二4)。私生子必住在亞實突，我必除滅非利士人的驕傲(亞九6)。

【耶四十七2】「耶和華如此說：“有水從北方發起，成為漲溢的河，要漲過遍地和其中所有的，並城和其中所住的。人必呼喊；境內的居民都必哀號。」


〔原文字義〕「漲溢」氾濫、吞沒、沖洗；「河」山谷、溪谷、河谷、河床。

〔文意註解〕「耶和華如此說：有水從北方發起，成為漲溢的河，要漲過遍地和其中所有的，並城和其中所住的。人必呼喊；境內的居民都必哀號」：神預言北方之民要來進犯，氣勢洶洶如氾濫之大水，民必哀號。

「有水從北方發起」：巴比倫人從北方來犯，如洪水衝來。史料記載尼布甲尼撒離迦基米施之役後，確實南下攻破非利士各城，包括亞實基倫(參卅六注)。以氾濫的幼發拉底河比喻將入侵非利士的巴比倫軍(詩六十九1)。寓意北方來犯如怒濤來勢兇猛。

2~5節，非利士必亡神諭。

2節，從北方來的入侵將會如洪水衝向平原和城邑，就是全地所有的一切。
每個人都將為此哀嚎。在主前705年的加基米施之戰役前後，可能的入侵者將是巴比倫軍。

〔話中之光〕(一)洪水氾濫。像尼羅河漲發，像江河之水翻騰的，是誰呢？埃及像尼羅河漲發，像江河的水翻騰。他說：我要漲發遮蓋遍地，我要毀滅城邑和其中的居民(四十六7~8)。因此主必使大河翻騰的水猛然沖來，就是亞述王和他所有的威勢。必漫過一切的水道，漲過兩岸；必沖入猶大，漲溢氾濫，直到頸項。以馬內利啊，他展開翅膀，遍滿你的地。我必以公平為準繩，以公義為線砣，冰雹必沖去謊言的避所，大水必漫過藏身之處。如此，人從日落之處必敬畏耶和華的名，從日出之地也必敬畏祂的榮耀。因為仇敵好像急流的河水沖來，是耶和華之氣所驅逐的(賽八7~8；廿八17；賽五十九19)。必有無數的軍兵勢如洪水，在他面前沖沒敗壞，同盟的君也必如此(但十一22)。主萬軍之耶和華摸地，地就消化，凡住在地上的都必悲哀。地必全然像尼羅河漲起，如同埃及河落下。那在天上建造樓閣，在地上安定穹蒼，命海水澆在地上的，耶和華是祂的名(摩九5~6)。但祂必以漲溢的洪水淹沒尼尼微，又驅逐仇敵進入黑暗(鴻一8)。蛇就在婦人身後，從口中吐出水來，像河一樣，要將婦人沖去。地卻幫助婦人，開口吞了從龍口吐出來的水。拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰指給你看。天使又對我說：你所看見那淫婦坐的眾水，就是多民、多人、多國、多方(啟十二15~16；十七1，15)。

(二)耶和華對我說：必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民。不要容快跑的逃避，不要容勇士逃脫，他們在北方幼發拉底河邊絆跌仆倒。埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅(“毀滅”或作“牛虻”)來到了！來到了(四十六6，20)！耶和華如此說：看哪，有一種民從北方而來，並有一大國被激動，從地極來到(六22)。聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民(八16)。大衛的詩。地和其中所充滿的，世界和住在其間的，都屬耶和華。我若是飢餓，我不用告訴你，因為世界和其中所充滿的都是我的。願天歡喜，願地快樂，願海和其中所充滿的澎湃，世界和住在其間的也要發聲(詩廿四1；五十12；九十六11；九十八7)！因為地和其中所充滿的都屬乎主。若有人對你們說：這是獻過祭的物。就要為那告訴你們的人，並為良心的緣故不吃(林前十26，28)。保羅勸告是為對方有懷疑，認為聖徒不當做的事，就要犧牲我們在基督里的自由與權利，不做。

(三)列國審判，先自埃及始，再摩押，還有猶大，以及其他外邦列國，最后至巴比倫終(四十八～五十一)。列國聽見你的羞辱，遍地滿了你的哀聲，勇士與勇士彼此相碰，一齊跌倒。耶和華對先知耶利米所說的話，論到巴比倫王尼布甲尼撒要來攻擊埃及地：埃及的民必然蒙羞，必交在北方人的手中(四十六12~13，24)。從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。摩押毀滅了，她的孩童發哀聲，使人聽見。人上魯希坡隨走隨哭，因為在何羅念的下坡聽見毀滅的哀聲。摩押何等毀壞，何等哀號，何等羞愧轉背！這樣，摩押必令四圍的人嗤笑、驚駭(四十八3~5，39)。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。他們在街市上都腰束麻布，在房頂上和寬闊處俱各哀號，眼淚汪汪。希實本和以利亞利悲哀的聲音達到雅雜，所以摩押帶兵器的高聲喊嚷，人心戰兢。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。哀聲遍聞摩押的四境，哀號的聲音達到以基蓮，哀號的聲音達到比珥以琳。論異象谷的默示。有什麼事使你這滿城的人都上房頂呢？所以我說：你們轉眼不看我，我要痛哭！不要因我眾民的毀滅就竭力安慰我。因為主萬軍之耶和華使異象谷有潰亂、踐踏、煩擾的日子，城被攻破，哀聲達到山間(賽十五2~5，8；廿二1，4~5)。耶和華說：當那日，從魚門必發出悲哀的聲音，從二城發出哀號的聲音，從山間發出大破裂的響聲。瑪革提施的居民哪，你們要哀號！因為迦南的商民都滅亡了，凡搬運銀子的都被剪除(番一10~11)。

(四)嗐，你們這些富足人哪，應當哭泣、號啕！因為將有苦難臨到你們身上(雅五1)。必沖入猶大，漲溢氾濫，直到頸項。以馬內利啊！他展開翅膀，遍滿你的地。門哪，應當哀號！城啊，應當呼喊！非利士全地啊，你都消化了！因為有煙從北方出來，他行伍中必無亂隊的(賽八8；賽十四31)。

【耶四十七3】「聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車隆隆、車輪轟轟；為父的手就發軟，不回頭看顧兒女。」


〔原文字義〕「壯馬」頑固的、強有力的，形容詞作名詞「壯馬」；「蹄跳」馬蹄跺腳的壓碎聲。

〔文意註解〕「聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車隆隆、車輪轟轟；為父的手就發軟，不回頭看顧兒女」：毀壞破碎震耳欲聾的馬蹄聲，戰車轟隆，令人絕望手軟不能相顧。

「壯馬蹄跳的響聲」：馬蹄聲震耳欲聾。

「父的手就發軟」：失去抵抗的勇氣。

3節，巴比倫軍入侵以色列仇敵非利士之洶湧。戰車馬蹄碎裂壓倒的聲勢，為輔膽寒，自顧不暇，無心顧兒女。末世聖徒當預備虛謊狂傲的敵基督，成幫結夥有錢有權有勢逼迫拒絕拜認為偶像的人，不怕驚嚇，不隨波逐流，不趨炎附勢，定睛基督不喪膽，靠主剛強，穿戴神所賜全副軍裝，隨時禱告，站立得穩(約十六33；約壹四3；約貳一7；弗六10~18)。

〔話中之光〕(一)聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民(八16)。馬匹上去吧！車輛急行吧！勇士，就是手拿盾牌的古實人和弗人，並拉弓的路德族，都出去吧(四十六9)！那時壯馬馳驅，踢跳，奔騰(士五22)。馬的大力是你所賜的嗎？牠頸項上挓挲的鬃是你給牠披上的嗎？是你叫牠跳躍像蝗蟲嗎？牠噴氣之威使人驚惶。牠在谷中刨地，自喜其力，牠出去迎接佩帶兵器的人。牠嗤笑可怕的事並不驚惶，也不因刀劍退回。箭袋和發亮的槍並短槍，在牠身上錚錚有聲。牠發猛烈的怒氣將地吞下，一聽角聲就不耐站立。角每發聲，牠說呵哈，牠從遠處聞著戰氣，又聽見軍長大發雷聲和兵丁呐喊(伯卅九19~25)。他們必帶兵器、戰車、輜重車，率領大眾來攻擊你。他們要拿大小盾牌，頂盔擺陣，在你四圍攻擊你。我要將審判的事交給他們，他們必按著自己的條例審判你。因他的馬匹眾多，塵土揚起遮蔽你。他進入你的城門，好像人進入已有破口之城。那時，你的牆垣必因騎馬的和戰車、輜重車的響聲震動。他的馬蹄必踐踏你一切的街道，他必用刀殺戮你的居民，你堅固的柱子必倒在地上(結廿三24；廿六10~11)。車輛在街上急行，在寬闊處奔來奔去，形狀如火把，飛跑如閃電。尼尼微自古以來充滿人民，如同聚水的池子，現在居民卻都逃跑。雖有人呼喊說，站住！站住！卻無人回顧。鞭聲響亮，車輪轟轟，馬匹踢跳，車輛奔騰，馬兵爭先，刀劍發光，槍矛閃爍，被殺的甚多，屍首成了大堆，屍骸無數，人碰著而跌倒(鴻二4，8；三2~3)。胸前有甲好像鐵甲，牠們翅膀的聲音好像許多車馬奔跑上陣的聲音(啟九9)。

(二)為父親的。你們中間柔弱嬌嫩的人，必惡眼看他弟兄和他懷中的妻，並他餘剩的兒女。甚至在你受仇敵圍困窘迫的城中，他要吃兒女的肉，不肯分一點給他的親人，因為他一無所剩(申廿八54~55)。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(五十42)。野狗尚且把奶乳哺其子，我民的婦人倒成為殘忍，好像曠野的鴕鳥一般吃奶孩子的舌頭因乾渴貼住上膛；孩童求餅，無人擘給他們(哀四3~4)。

【耶四十七4】「因為日子將到，要毀滅一切非利士人，剪除幫助推羅、西頓所剩下的人。原來耶和華必毀滅非利士人，就是迦斐托海島餘剩的人。」


〔原文字義〕「一切」全部、整個、各；「推羅」泰爾。

〔文意註解〕「因為日子將到，要毀滅一切非利士人，剪除幫助推羅、西頓所剩下的人。原來耶和華必毀滅非利士人，就是迦斐托海島餘剩的人」：神必親自來毀滅一切非利士人，剪除他們的繁榮強大盟友推羅西頓，神必毀滅來自迦斐托海島剩餘之民。

「推羅、西頓」：腓尼基的主要海港，位於非利士以北。北方來入侵，先擊敗首當其沖的這兩城，作為強盛繁榮的盟友既被剷除，非利士便危在旦夕。

「迦斐托海島人」：即革哩底島，亦稱克里特島，為非利士人祖居地(摩九7)。非利士人未遷迦南地前的原居處(士十三1)。

人類的任何勢力結盟並不能敵擋萬軍之神(詩一百廿七1)。主前七世紀末，非利士城邦在亞述統治下。以革倫是主要的橄欖油加工批發中心，增添亞述在該區財富。亞述帝國於主前627年亞述王巴尼帕駕崩後崩潰，埃及法老森美忒庫一世和尼哥二世侵犯非利士地。亞實基倫出土文物有埃及神祇的青銅小像、青銅法碼、陶器，證實這非利士港城，有埃及人聚居處。他們統治該區只維持廿年左右，結束於尼布甲尼撒王在主前604年秋攻勢。

《巴比倫年鑒》描述西曆十一至十二月針對亞實基倫的強烈攻勢，是焦土政策，最後，猶大和非利士都因此破壞無遺，大批人口被強遷亞述他處。巴比倫要務是對付埃及，無意如亞述在非利士地設立機關，派兵駐留。非利士和推羅西頓雖有政治聯繫，卻主要基於貿易和經濟互惠。推羅西頓是腓尼基主要海港，整個地中海都有其商船蹤跡。所載貨物有來自愛奧尼亞、希臘、賽普勒斯的精美器具、金屬錠塊、瓶裝油和酒。非利士地，特別是亞實突和亞實基倫，不但是商品市場，更是其埃及、阿拉伯、巴勒斯坦顧客的經銷地。埃及亦開發與腓尼基海港關係，參耶卅七5~8注，與尼布甲尼撒互相競爭。終於導致非利士地變廢墟，推羅西頓先落入巴比倫之手。迦斐托海島是非利士人本鄉，通常稱克里特島。迦斐托一名在埃及、烏加列、希臘、亞喀得文獻中都有記錄。雖有人將它稱為賽普勒斯，考古地理證據都支持克里特的說法。

4節，神用北方敵軍毀滅所有非利士人那日終必來臨。他們從地中海東北部的迦斐托海島即克里特島逃來迦南地(申二23；摩九7)。這並非指耶和華的末日大審判會除滅非利士以北的腓尼基海港，他們盟友是推羅西頓，他們幫助非利士，就落入神審判受罰。

〔話中之光〕(一)那日。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(四十六10)。主要笑他，因見他受罰的日子將要來到(詩卅七13)。到降罰的日子，有災禍從遠方臨到，那時你們怎樣行呢？你們向誰逃奔求救呢？你們的榮耀存留何處呢？門哪，應當哀號！城啊，應當呼喊！非利士全地啊，你都消化了！因為有煙從北方出來，他行伍中必無亂隊的(賽十3；十四31)。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到(結七5~7，12；廿一25，29)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。因為這是報應的日子，使經上所寫的都得應驗(路廿一22)。

(二)推羅、西頓。並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王(廿五20~22)。論推羅的默示。他施的船隻，都要哀號！因為推羅變為荒場，甚至沒有房屋，沒有可進之路。這消息是從基提地得來的。沿海的居民，就是素來靠航海西頓的商家得豐盛的，你們當靜默無言！在大水之上，西曷的糧食、尼羅河的莊稼是推羅的進項，她做列國的大碼頭。西頓哪，你當慚愧！因為大海說，就是海中的保障說：我沒有劬勞，也沒有生產；沒有養育男子，也沒有撫養童女。這風聲傳到埃及，埃及人為推羅的風聲極其疼痛。推羅人哪，你們當過到他施去！沿海的居民哪，你們都當哀號！這是你們歡樂的城，從上古而有的嗎？其中的居民往遠方寄居。推羅本是賜冠冕的，她的商家是王子，她的買賣人是世上的尊貴人。遭遇如此，是誰定的呢？是萬軍之耶和華所定的，為要污辱一切高傲的榮耀，使地上一切的尊貴人被藐視。他施的民哪，可以流行你的地，好像尼羅河，不再有腰帶拘緊你。耶和華已經向海伸手，震動列國；至於迦南，祂已經吩咐拆毀其中的保障。祂又說：受欺壓西頓的居民哪，你必不得再歡樂！起來，過到基提去，就是在那裡也不得安歇！越七十年推羅必蒙眷顧。看哪，迦勒底人之地！向來沒有這民，這國是亞述人為住曠野的人所立的，現在他們建築戍樓，拆毀推羅的宮殿，使她成為荒涼。他施的船隻，都要哀號！因為你們的保障變為荒場。到那時，推羅必被忘記七十年，照著一王的年日。七十年後，推羅的景況必像妓女所唱的歌。你這被忘記的妓女啊，拿琴周流城內！巧彈多唱使人再想念你！七十年後，耶和華必眷顧推羅，她就仍得利息，與地上的萬國交易。她的貨財和利息要歸耶和華為聖，必不積攢存留，因為她的貨財必為住在耶和華面前的人所得，使他們吃飽，穿耐久的衣服(賽廿三1~18)。

(三)以西結論推羅西頓共三章神諭(廿六1~廿八26)。

1.推羅狂傲樂耶路撒冷受災亦必遭報。第十一年十一月初一日，耶和華的話臨到我說：人子啊，因推羅向耶路撒冷說，啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛，所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣。他們必破壞推羅的牆垣，拆毀她的城樓。我也要刮淨塵土，使她成為淨光的磐石。她必在海中做曬網的地方，也必成為列國的擄物。這是主耶和華說的。屬推羅城邑的居民必被刀劍殺滅，他們就知道我是耶和華。

2.將為巴比倫王所攻。主耶和華如此說：我必使諸王之王的巴比倫王尼布甲尼撒率領馬匹、車輛、馬兵、軍隊和許多人民從北方來攻擊你推羅。他必用刀劍殺滅屬你城邑的居民，也必造臺築壘舉盾牌攻擊你。他必安設撞城錘攻破你的牆垣，用鐵器拆毀你的城樓。因他的馬匹眾多，塵土揚起遮蔽你。他進入你的城門，好像人進入已有破口之城。那時，你的牆垣必因騎馬的和戰車、輜重車的響聲震動。他的馬蹄必踐踏你一切的街道，他必用刀殺戮你的居民，你堅固的柱子必倒在地上。人必以你的財寶為擄物，以你的貨財為掠物，破壞你的牆垣，拆毀你華美的房屋，將你的石頭、木頭、塵土都拋在水中。我必使你唱歌的聲音止息，人也不再聽見你彈琴的聲音。我必使你成為淨光的磐石，做曬網的地方，你不得再被建造，因為這是主耶和華說的。

3.推羅傾圯海島震動為作哀歌。主耶和華對推羅如此說：在你中間行殺戮，受傷之人唉哼的時候，因你傾倒的響聲，海島豈不都震動嗎？那時靠海的君王必都下位，除去朝服，脫下花衣，披上戰兢，坐在地上，時刻發抖，為你驚駭。他們必為你作起哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，在海上為最堅固的，平日你和居民使一切住在那裡的人無不驚恐，現在何竟毀滅了！如今在你這傾覆的日子，海島都必戰兢；海中的群島見你歸於無有，就都驚惶。主耶和華如此說：推羅啊，我使你變為荒涼，如無人居住的城邑，又使深水漫過你，大水淹沒你。那時我要叫你下入陰府，與古時的人一同在地的深處，久已荒涼之地居住，使你不再有居民，我也要在活人之地顯榮耀 。我必叫你令人驚恐，不再存留於世，人雖尋找你，卻永尋不見。這是主耶和華說的。

4.嘆推羅創建完美。耶和華的話又臨到我說：人子啊，要為推羅作起哀歌，說：你居住海口，是眾民的商埠，你的交易通到許多的海島。主耶和華如此說：推羅啊，你曾說：我是全然美麗的。你的境界在海中，造你的使你全然美麗。他們用示尼珥的松樹做你的一切板，用黎巴嫩的香柏樹做桅杆，用巴珊的橡樹做你的槳，用象牙鑲嵌基提海島的黃楊木為坐板 。你的篷帆是用埃及繡花細麻布做的，可以做你的大旗，你的涼篷是用以利沙島的藍色、紫色布做的。西頓和亞發的居民做你盪槳的，推羅啊，你中間的智慧人做掌舵的。迦巴勒的老者和聰明人都在你中間做補縫的，一切泛海的船隻和水手都在你中間經營交易的事。波斯人、路德人、弗人在你軍營中做戰士，他們在你中間懸掛盾牌和頭盔，彰顯你的尊榮。亞發人和你的軍隊都在你四圍的牆上，你的望樓也有勇士，他們懸掛盾牌，成全你的美麗。

5.商賈雲集貿易豐富。他施人因你多有各類的財物，就做你的客商，拿銀、鐵、錫、鉛兌換你的貨物。雅完人、土巴人、米設人都與你交易，他們用人口和銅器兌換你的貨物。陀迦瑪族用馬和戰馬並騾子兌換你的貨物。底但人與你交易，許多海島做你的碼頭，他們拿象牙、烏木與你兌換。亞蘭人因你的工作很多，就做你的客商，他們用綠寶石、紫色布繡貨、細麻布、珊瑚、紅寶石兌換你的貨物。猶大和以色列地的人都與你交易，他們用米匿的麥子、餅、蜜、油、乳香兌換你的貨物。大馬士革人因你的工作很多，又因你多有各類的財物，就拿黑本酒和白羊毛與你交易。威但人和雅完人拿紡成的線、亮鐵、桂皮、菖蒲兌換你的貨物。底但人用高貴的毯子、鞍、屜與你交易。阿拉伯人和基達的一切首領都做你的客商，用羊羔、公綿羊、公山羊與你交易。示巴和拉瑪的商人與你交易，他們用各類上好的香料、各類的寶石和黃金兌換你的貨物。哈蘭人、干尼人、伊甸人、示巴的商人和亞述人、基抹人與你交易，這些商人以美好的貨物包在繡花藍色包袱內，又有華麗的衣服裝在香柏木的箱子裡，用繩捆著與你交易。他施的船隻接連成幫為你運貨，你便在海中豐富，極其榮華。

6.傾覆淪亡不復振興。盪槳的已經把你盪到大水之處，東風在海中將你打破。你的資財、物件、貨物、水手、掌舵的、補縫的、經營交易的，並你中間的戰士和人民，在你破壞的日子必都沉在海中。你掌舵的呼號之聲一發，郊野都必震動。凡盪槳的和水手，並一切泛海掌舵的，都必下船登岸。他們必為你放聲痛哭，把塵土撒在頭上，在灰中打滾。又為你，使頭上光禿，用麻布束腰，號啕痛哭，苦苦悲哀。他們哀號的時候，為你作起哀歌哀哭說：有何城如推羅？有何城如她在海中成為寂寞的呢？你由海上運出貨物，就使許多國民充足，你以許多資財、貨物使地上的君王豐富。你在深水中被海浪打破的時候，你的貨物和你中間的一切人民，就都沉下去了。海島的居民為你驚奇，他們的君王都甚恐慌，面帶愁容。各國民中的客商都向你發嘶聲。你令人驚恐，不再存留於世，直到永遠。

7.推羅君驕侈僭稱神必受重懲。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你對推羅君王說，主耶和華如此說：因你心裡高傲，說：我是神，我在海中坐神之位，你雖然居心自比神，也不過是人，並不是神。看哪，你比但以理更有智慧，什麼祕事都不能向你隱藏。你靠自己的智慧、聰明得了金銀財寶，收入庫中。你靠自己的大智慧和貿易增添資財，又因資財心裡高傲。所以主耶和華如此說：因你居心自比神，我必使外邦人，就是列國中的強暴人，臨到你這裡。他們必拔刀砍壞你用智慧得來的美物，褻瀆你的榮光。他們必使你下坑，你必死在海中，與被殺的人一樣。在殺你的人面前，你還能說「我是神」嗎？其實你在殺害你的人手中，不過是人，並不是神。你必死在外邦人手中，與未受割禮的人一樣，因為這是主耶和華說的。

8.嘆其榮美為罪污衊。耶和華的話臨到我說：人子啊，你為推羅王作起哀歌，說：主耶和華如此說：你無所不備，智慧充足，全然美麗。你曾在伊甸神的園中，佩戴各樣寶石，就是紅寶石、紅璧璽、金鋼石、水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉、藍寶石、綠寶石、紅玉和黃金，又有精美的鼓、笛在你那裡，都是在你受造之日預備齊全的。你是那受膏遮掩約櫃的基路伯，我將你安置在神的聖山上，你在發光如火的寶石中間往來。你從受造之日所行的都完全，後來在你中間又察出不義。因你貿易很多，就被強暴的事充滿，以致犯罪。所以我因你褻瀆聖地，就從神的山驅逐你。遮掩約櫃的基路伯啊，我已將你從發光如火的寶石中除滅。你因美麗心中高傲，又因榮光敗壞智慧，我已將你摔倒在地，使你倒在君王面前，好叫他們目睹眼見。你因罪孽眾多、貿易不公，就褻瀆你那裡的聖所。故此，我使火從你中間發出，燒滅你，使你在所有觀看的人眼前變為地上的爐灰。各國民中凡認識你的，都必為你驚奇。你令人驚恐，不再存留於世，直到永遠。

9.預言西頓之災。耶和華的話臨到我說：人子啊，你要向西頓預言攻擊她，說：主耶和華如此說：西頓哪，我與你為敵，我必在你中間得榮耀。我在你中間施行審判，顯為聖的時候，人就知道我是耶和華。我必使瘟疫進入西頓，使血流在她街上。被殺的必在其中仆倒，四圍有刀劍臨到她，人就知道我是耶和華。四圍恨惡以色列家的人，必不再向他們做刺人的荊棘、傷人的蒺藜，人就知道我是主耶和華。

10.以色列必復集振興。主耶和華如此說：我將分散在萬民中的以色列家招聚回來，向他們在列邦人眼前顯為聖的時候，他們就在我賜給我僕人雅各之地仍然居住(結廿六1~廿八26)。

(四)推羅、西頓和非利士四境的人哪，你們與我何干？你們要報復我嗎？若報復我，我必使報應速速歸到你們的頭上。你們既然奪取我的金銀，又將我可愛的寶物帶入你們宮殿，並將猶大人和耶路撒冷人賣給希臘人，使他們遠離自己的境界，我必激動他們離開你們所賣到之地，又必使報應歸到你們的頭上。我必將你們的兒女賣在猶大人的手中，他們必賣給遠方示巴國的人。這是耶和華說的(珥三4~8)。耶和華如此說：推羅三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他將眾民交給以東，並不記念弟兄的盟約。我卻要降火在推羅的城內，燒滅其中的宮殿(摩一9~10)。和靠近的哈馬，並推羅、西頓，因為這二城的人大有智慧。推羅為自己修築保障，積蓄銀子如塵沙，堆起精金如街上的泥土。主必趕出她，打敗她海上的權力，她必被火燒滅。亞實基倫看見必懼怕，加沙看見甚痛苦，以革倫因失了盼望蒙羞。加沙必不再有君王，亞實基倫也不再有居民(亞九2~5)。

(五)全地。神必不收回祂的怒氣，扶助拉哈伯的屈身在祂以下(伯九13)。那時，這沿海一帶的居民必說：看哪，我們素所仰望的，就是我們為脫離亞述王逃往求救的，不過是如此！我們怎能逃脫呢？亞述人必倒在刀下，並非人的刀；有刀要將他吞滅，並非人的刀。他必逃避這刀，他的少年人必成為服苦的(賽廿6；卅一8)。我在埃及中使火著起，幫助埃及的都被滅絕，那時他們就知道我是耶和華(結卅8)。

(六)剩下的民。所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊非利士人，剪除基利提人，滅絕沿海剩下的居民(結廿五16)。我必剪除亞實突的居民和亞實基倫掌權的，也必反手攻擊以革倫，非利士人所餘剩的必都滅亡。這是主耶和華說的。耶和華說：以色列人哪，我豈不看你們如古實人嗎？我豈不是領以色列人出埃及地，領非利士人出迦斐托，領亞蘭人出吉珥嗎(摩一8；九7)？

(七)祭司非尼哈與會中的首領，就是與他同來以色列軍中的統領，聽見魯本人、迦得人、瑪拿西人所說的話，就都以為美(書廿二30)。那時，這沿海一帶的居民必說：看哪，我們素所仰望的，就是我們為脫離亞述王逃往求救的，不過是如此！我們怎能逃脫呢(賽廿6)？

(八)迦斐托。麥西生路低人、亞拿米人、利哈比人、拿弗土希人、帕斯魯細人、迦斯路希人、迦斐托人，從迦斐托出來的有非利士人。迦南生長子西頓，又生赫(創十13~15)。從迦斐托出來的迦斐托人將先前住在鄉村直到加沙的亞衛人除滅，接著居住(申二23)。帕斯魯細人、迦斯路希人、迦斐托人，從迦斐托出來的有非利士人(代上一12)。

【耶四十七5】「迦薩成了光禿，平原中所剩的亞實基倫歸於無有。你用刀劃身，要到幾時呢？」


〔原文字義〕「迦薩」強壯的；「無有」終止、剪除、破壞、滅亡。

〔文意註解〕「迦薩成了光禿，平原中所剩的亞實基倫歸於無有。你用刀劃身，要到幾時呢」：迦薩被夷平、亞實基論無有，這些非利士人城邑，用刀劃身的異教風俗要持續多久。

「成了光禿」：剃頭，哀悼的記號，寓意迦薩被夷為平地。

「歸於無有」：默默無聲(四十八2)。

「用刀劃身」：以上三件事，都是悲哀的表現(十六6)。耶利米以用刀劃身比喻非利士受審判而哀慟。暗指拜偶像之處的惡習特有現象(王上十八28)。

5節，迦薩和亞實基倫在非利士地南部，會被毀壞。那地將荒廢，剃頭劃身哭號會持續很久(十六6；四十一5；四十八37)。

〔話中之光〕(一)各人頭上光禿，鬍鬚剪短，手有劃傷，腰束麻布(四十八37)。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨(賽十五2)。要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿(結七18)。猶大啊，要為你所喜愛的兒女剪除你的頭髮，使頭光禿。要大大地光禿，如同禿鷹，因為他們都被擄去離開你(彌一16)。

(二)迦薩即加沙。法老攻擊加沙之先，有耶和華論非利士人的話臨到先知耶利米(1節)。耶和華如此說：加沙三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他擄掠眾民交給以東。我卻要降火在加沙的城內，燒滅其中的宮殿。我必剪除亞實突的居民和亞實基倫掌權的，也必反手攻擊以革倫，非利士人所餘剩的必都滅亡。這是主耶和華說的(摩一6~8)。加沙必致見棄，亞實基倫必然荒涼。人在正午必趕出亞實突的民，以革倫也被拔出根來。住沿海之地的基利提族有禍了，迦南非利士人之地阿，耶和華的話與你反對，說：我必毀滅你，以致無人居住。沿海之地要變為草場，其上有牧人的住處和羊群的圈。這地必為猶大家剩下的人所得，他們必在那裡牧放群羊，晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中，因為耶和華他們的神必眷顧他們，使他們被擄的人歸回(番二4~7)。亞實基倫看見必懼怕，加沙看見甚痛苦，以革倫因失了盼望蒙羞。加沙必不再有君王，亞實基倫也不再有居民。私生子〔或譯：外族人〕必住在亞實突；我必除滅非利士人的驕傲。我必除去他口中帶血之肉和牙齒內可憎之物。他必作為餘剩的人歸與我們的神，必在猶大像族長；以革倫人必如耶布斯人(亞九5~7)。

(三)餘剩的人。因為日子將到，要毀滅一切非利士人，剪除幫助推羅、西頓所剩下的人。原來耶和華必毀滅非利士人，就是迦斐托海島餘剩的人(4節)。並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人(廿五20)，所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊非利士人，剪除基利提人，滅絕沿海剩下的居民(結廿五16)。

(四)耶和華的話又臨到我說：連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿(十六1，6)。第二天，有八十人從示劍和示羅並撒馬利亞來，鬍鬚剃去，衣服撕裂，身體劃破，手拿素祭和乳香，要奉到耶和華的殿(四十一5)。不可為死人用刀劃身，也不可在身上刺花紋。我是耶和華。不可使頭光禿，不可剃除鬍鬚的周圍，也不可用刀劃身(利十九28；廿一5)。你們是耶和華你們神的兒女。不可為死人用刀劃身，也不可將額上剃光(申十四1)。他們大聲求告，按著他們的規矩，用刀槍自割自刺，直到身體流血(王上十八28)。他晝夜常在墳塋裡和山中喊叫，又用石頭砍自己(可五5)。

【耶四十七6】「耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘安靖不動。」


〔文意註解〕「耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘安靖不動」：耶利米表達非利士人哀傷呼籲停止殺戮。

哎！嗐！禍哉! 原文獨白開場感歎詞，未翻譯出來。

6~7節，耶利米的獨白。非利士人因痛苦悲傷發出哀求。7節，耶利米對此所作回答。用對話表明非利士受審判最終是因為拜偶像。耶和華既吩咐，強調神的主權護理，必將成就非利士滅亡，應驗攻擊非利士預言。如今非利士不再存留。

6節，非利士人因審判悲傷，呼籲神劍入鞘停止殺戮。

〔話中之光〕(一)滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(十二12)。耶和華說：我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(十五3)。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(廿五27)。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦，用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的，用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女，用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長(五十一20~23)。我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二41~42)。三隊的人就都吹角，打破瓶子，左手拿著火把，右手拿著角，喊叫說：耶和華和基甸的刀(士七20)！耶和華啊，求你起來，前去迎敵，將他打倒，用你的刀救護我命脫離惡人(詩十七13)。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。斧豈可向用斧砍木的自誇呢？鋸豈可向用鋸的自大呢？好比棍掄起那舉棍的，好比杖舉起那非木的人(賽十5，15)。或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除，對以色列地說：耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除。我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的。一切有血氣的就知道，我耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘(結十四17；廿一3~5)。

(二)我看見大旗、聽見角聲要到幾時呢(四21)？這地悲哀，通國的青草枯乾，要到幾時呢？因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了，他們曾說：祂看不見我們的結局(十二4)。押尼珥呼叫約押說：刀劍豈可永遠殺人嗎？你豈不知終久必有苦楚嗎？你要等何時才叫百姓回去，不追趕弟兄呢(撒下二26)？

(三)耶和華吩咐使者，他就收刀入鞘(代上廿一27)。對以色列地說，耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除。你將刀收入鞘吧！在你受造之處，生長之地，我必刑罰你(結廿一3，30)。耶穌就對彼得說：收刀入鞘吧！我父所給我的那杯，我豈可不喝呢(約十八11)？懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛(四十八10)。耶和華說：有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人(五十35)。萬軍之耶和華說：刀劍哪，應當興起，攻擊我的牧人和我的同伴！擊打牧人，羊就分散，我必反手加在微小者的身上(亞十三7)。

【耶四十七7】「耶和華既吩咐你攻擊亞實基倫和海邊之地，祂已經派定你，焉能止息呢？”」


〔原文字義〕「止息」安靜。

〔文意註解〕「耶和華既吩咐你攻擊亞實基倫和海邊之地，祂已經派定你，焉能止息呢」：神已命定之事怎能不去行，不去行，必受咒詛(四十八10；賽五十五11)。「攻擊亞實基倫」：《巴比倫年鑒》一些片斷記載，誇口說尼布甲尼撒的巴比倫大軍在基斯流月，即西曆十一至十二月攻打亞實基倫。此舉十分反常，因當時正值雨季，大部分軍隊都不會試圖發動主要戰事(撒下十一1)。年鑒指出巴比倫軍不但破牆而入攻城，更焚燒內城，夷為平地，把這城變為遺址廢堆。現代學者在城市的每個部分，都挖掘到充分證據，如：成堆碎陶，顯示曾受嚴重傷害的骸骨，燒焦的穀物，倒塌的房屋等，證實所遭受的破壞。

7節，耶利米記得，那時耶和華的劍，即北方來入侵的大軍必將繼續殺戮非利士人直到完成神派定其所必行之事。尼布甲尼撒可能於主前604年已經實現了這個神諭，那時他已摧毀亞實基倫。就是那時亞實基倫遭受洗劫，猶大百姓震驚而到耶路撒冷禁食禱告，那是約雅敬在位，耶利米叫巴錄去誦讀耶利米口授他筆錄的書卷。隨即約雅敬將書卷撕裂焚燒(卅六4~8，20~23)。巴比倫的一份行政文件，現存於伊斯坦布爾，提到推羅西頓、迦薩、亞實基倫和亞實突諸王，無可選擇地站在尼布甲尼撒的法庭上；而柏林現存的行政文件記錄從巴比倫王領取口糧的名單上有，亞實基倫王，猶大的約雅敬王也名列其中(4~5節；王下廿四12~15)。

〔話中之光〕(一)現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢盡行殺死(撒上十五3)。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的(賽十6；十三3)。耶和華說：你豈沒有聽見我早先所做的，古時所立的嗎？現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說：我必在你前面行，修平崎嶇之地。我必打破銅門，砍斷鐵閂。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神。我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必作成(賽卅七26；四十五1~3；四十六10~11)。

(二)所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊非利士人，剪除基利提人，滅絕沿海剩下的居民(結廿五16)。沿海之地要變為草場，其上有牧人的住處和羊群的圈。這地必為猶大家剩下的人所得，他們必在那裡牧放群羊，晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中，因為耶和華他們的神，必眷顧他們，使他們被擄的人歸回(番二6~7)。

(三)耶和華向這城呼叫，智慧人必敬畏他的名。你們當聽是誰派定刑杖的懲罰(彌六9)。懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛(四十八10)。或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除，你將刀收入鞘吧！在你受造之處，生長之地，我必刑罰你(結十四17；廿一30)。城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎(摩三6)？

叁、靈訓要義

【論非利士必亡】

一、法老攻擊迦薩前，神預言論非利士人――臨到先知耶利米(1節)

二、北方的敵軍來犯，如漲溢河漲過遍地――城邑的居民必哀嚎(2節)

三、聽敵軍壯馬蹄跳，戰車隆隆車輪轟轟――為父手軟不顧兒女(3節)

四、滅一切非利士人，剪除推羅西頓盟友――是迦斐托海島餘民(4節)

五、使迦薩成了光禿，亞實基倫歸於無有――用刀劃身要到幾時(5節)

【耶利米的獨白】

一、非利士人受審判，痛苦悲傷發出哀求――拜偶像劃身已久(6節)

二、表明非利士受審，最終是因為拜偶像――神主權護理選民(7節)

三、命滅非利士必成(出廿三33；申十二30；詩一百零六34；番二 4~7)

四、雅各家拜偶像遭棄，因學非利士占卜觀兆(賽二6)

五、非利士權勢者無望，猶大最貧者卻有盼望(賽十四28~32；番二6~7)

六、智慧人必敬畏真神，當聽是誰派定刑罰刑杖(結廿五16；彌六9)

七、惰怠為耶和華行事，禁止刀劍不經血，必受咒詛(四十八10)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
