列王紀下第十二章註解

壹、內容綱要

【行耶和華眼中看為正或為惡的事】

一、耶何耶大教訓他的時候(1~16節)

二、耶何耶大死了以後(17~21節)

貳、逐節詳解

【王下十二1】「耶戶第七年，約阿施登基，在耶路撒冷作王四十年。他母親名叫西比亞，是別是巴人。」


〔原文字義〕「耶戶」耶和華是他；「約阿施」主所給予的；「耶路撒冷」平安的訓誨；「西比亞」瞪羚；「別是巴」七倍誓約的井。

〔文意註解〕「耶戶第七年，約阿施登基，在耶路撒冷作王四十年」：約阿施王登基之年為耶戶第七年，約主前835年；『作王四十年』約在主前841~802年，根據《聖經手冊》，這四十年包括亞他利雅篡位的七年在內，這樣，南國猶大的王統並未中斷。

「他母親名叫西比亞，是別是巴人」：『別是巴』是迦南地最南端的城市，以撒曾經在此築壇(參創二十六23，25)。

本節簡略說明約阿施王的四項訊息：(1)在某王的某年作王登基；(2)在某地作王；(3)作王年數；(4)母親的資料。

【王下十二2】「約阿施在祭司耶何耶大教訓他的時候，就行耶和華眼中看為正的事，」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「教訓」射箭，投擲，教導；「正」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「約阿施在祭司耶何耶大教訓他的時候」：即指大祭司耶何耶大在世的日子，從他將約阿施藏在聖殿中開始，一直到他自己壽終正寢為止，教導幼王認識並遵行耶和華的律法。

「就行耶和華眼中看為正的事」：即指遵照耶和華的律法作王並治國。

〔話中之光〕(一)約阿施在位初期積極向善的許多施政，耶何耶大功不可沒。他擔任大祭司期間，約阿施忠心侍奉神。

(二)本節暗示約阿施行神眼中看為正的事，僅止於大祭司耶何耶大在世的時候。等到耶何耶大去世以後，約阿施便聽信「猶大的眾首領」(代下二十四17)的話，「去事奉亞舍拉和偶像」(代下二十四18)。由此可見，約阿施並不是一個有主見的人，一生都是跟隨人，而不是跟隨神。

【王下十二3】「只是邱壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。」


〔原文字義〕「邱壇」高地，高處；「廢去」轉變方向，結束，廢除。

〔文意註解〕「只是邱壇還沒有廢去」：『邱壇』指在耶路撒冷對面(大概是東面)的山上為異教假神所建造的祭壇(參王上十一7)。

「百姓仍在那裡獻祭燒香」：『獻祭燒香』其敬拜的對象不一定是偶像假神，但由於場所不當，給猶大人埋下了信仰錯誤的伏筆，很快就變質為敬拜巴力、亞舍拉等偶像(參代下二十四18)。

〔話中之光〕(一)邱壇被律法所禁止(參民三十三52)，摩西囑咐百姓：「你要謹慎，不可在你所看中的各處獻燔祭。惟獨耶和華從你那一支派中所選擇的地方，你就要在那裡獻燔祭，行我一切所吩咐你的」(申十二13~14)。

(二)神的百姓用傳統代替了真理，以為只要是敬拜神就可以了，在哪裡敬拜不重要。結果失之毫釐、謬以千里，一開始只是敬拜的形式不嚴謹，結果連敬拜的實質也在不知不覺中發生了驚人的變化。

【王下十二4】「約阿施對眾祭司說：“凡奉到耶和華殿分別為聖之物所值通用的銀子，或各人當納的身價，或樂意奉到耶和華殿的銀子，」


〔原文字義〕「奉到」進入，收到；「分別為聖」分別，神聖；「當納」估計，估價。

〔文意註解〕「約阿施對眾祭司說」：『眾祭司』指在聖殿裡輪值事奉的祭司們。

「凡奉到耶和華殿分別為聖之物所值通用的銀子，或各人當納的身價，或樂意奉到耶和華殿的銀子」：此處說明奉獻款的三種來源：(1)奉到耶和華殿分別為聖之物，指按照規定所徵收的聖殿稅(參代下二十四6)；(2)各人當納的身價，指二十歲以上以色列當納的人頭稅((參出三十12~16)；(3)樂意奉到耶和華殿的銀子，指甘心樂意奉獻給耶和華的平安祭(參利三1~17；七11~18)。

〔話中之光〕(一)「樂意奉到耶和華殿的銀子，」白白的得來，必須白白的捨去。我們的錯誤在於不肯讓神支配，尋求祂的指引與管理。如果你肯順服，必有神無限的福分進入內心與生命之中，錢財在你手中，只是以管家的身份來保管而已。獻給神，只是祂要回祂自己的。

【王下十二5】「你們當從所認識的人收了來，修理殿的一切破壞之處。”」


〔原文字義〕「認識」相識，朋友；「修理」修理，加強；｢破壞」破洞，裂縫。

〔文意註解〕「你們當從所認識的人收了來」：『所認識的人』指凡所接觸到的以色列人；『收了來』指收集、徵收(參代下二十四5~6)。

「修理殿的一切破壞之處」：『一切破壞之處』指自然或人為損毀的處所。

〔話中之光〕(一)本節用新約的話而言，就是「從信徒所收的奉獻款，應當用於建造教會，以及維護教會見證所需的一切費用」。

【王下十二6】「無奈到了約阿施王二十三年，祭司仍未修理殿的破壞之處。」


〔原文字義〕「無奈」(原文無此字)；「修理」修理，加強；｢破壞」破洞，裂縫。

〔文意註解〕「無奈到了約阿施王二十三年，祭司仍未修理殿的破壞之處」：『無奈』表示出乎預期之外，長年拖延，曠廢時日；『祭司仍未修理』表示祭司未盡職責。

〔話中之光〕(一)祭司未盡職責，以致聖殿年久失修。今天，信徒在教會中都是祭司(參彼前二9)，負有建造教會的責任，連帶地應當修補教會的一切破口漏洞。換句話說，新約的信徒們應當出錢(奉獻財物)、出力(恩賜的事奉)，使教會在地上作榮耀的見證。

【王下十二7】「所以約阿施王召了大祭司耶何耶大和眾祭司來，對他們說：“你們怎麼不修理殿的破壞之處呢？從今以後，你們不要從所認識的人再收銀子，要將所收的交出來，修理殿的破壞之處。”」


〔原文字義〕「召了」召喚；「認識」相識，朋友。

〔文意註解〕「所以約阿施王召了大祭司耶何耶大和眾祭司來，對他們說：你們怎麼不修理殿的破壞之處呢？」：『大祭司耶何耶大』此時約阿施王已滿三十歲，耶何耶大的年事已高，似乎無力管理聖殿的事務，以致聖殿失修，所以約阿施王是在大祭司的面前，將修理聖殿的責任交代給眾祭司。

「從今以後，你們不要從所認識的人再收銀子，要將所收的交出來，修理殿的破壞之處」：意指他們歷年所徵收的款項已經足夠用於修理聖殿，因此暫停徵收，而叫他們交出已收的稅款。

〔話中之光〕(一)拿了錢卻不辦事，這是世人常見的貪污瀆職現象，但在神的教會中絕對不容許。

【王下十二8】「眾祭司答應不再收百姓的銀子，也不修理殿的破壞之處。」


〔原文字義〕「答應」贊同，同意。

〔文意註解〕「眾祭司答應不再收百姓的銀子，也不修理殿的破壞之處」：意指眾祭司答應不再藉口修理聖殿而徵收稅金。

〔話中之光〕(一)本節的意思是不再巧立名目，廣收稅金，卻未作該作的事。常見服事主的工人，要求「一流」的享受，卻僅付出「三流」的事奉。

【王下十二9】「祭司耶何耶大取了一個櫃子，在櫃蓋上鑽了一個窟窿，放於壇旁在進耶和華殿的右邊。守門的祭司將奉到耶和華殿的一切銀子投在櫃裡。」


〔原文字義〕「櫃子」櫃子，箱子；「鑽了」刺洞，鑽孔；「窟窿」凹洞，洞穴。

〔文意註解〕「祭司耶何耶大取了一個櫃子，在櫃蓋上鑽了一個窟窿，放於壇旁在進耶和華殿的右邊」：『櫃子』即指奉獻箱；『櫃蓋上鑽了一個窟窿』用於投放錢幣；『壇』指祭壇；『壇旁』並非緊靠祭壇，才不致妨礙獻祭；『進耶和華殿的右邊』聖殿的入口在東面，故其右邊即指北面。

「守門的祭司將奉到耶和華殿的一切銀子投在櫃裡」：『守門的祭司』共有三位(參王下二十五18)，負責把守聖殿，嚴禁不潔的人士或物件進入聖殿；『奉到耶和華殿的一切銀子』不是強徵而是自由的奉獻(參代下二十四9~10)。

〔話中之光〕(一)「各人要隨本心所酌定的，不要作難，不要勉強，因為捐得樂意的人是神所喜愛的」(林後九7)。

【王下十二10】「他們見櫃裡的銀子多了，便叫王的書記和大祭司上來，將耶和華殿裡的銀子數算包起來。」


〔原文字義〕「書記」描述，核計；「數算」計算，數點；「包起來」封鎖，限制。

〔文意註解〕「他們見櫃裡的銀子多了，便叫王的書記和大祭司上來，將耶和華殿裡的銀子數算包起來」：『王的書記』掌管王室文書和財務的官員；『殿裡的銀子』指櫃子裡的奉獻款；『數算包起來』指定期查核奉獻款並加以妥善保管。

〔話中之光〕(一)教會中的奉獻箱應當定期(每周至少一次)打開核算，並且需有兩人以上的見證，登入帳簿。現金和實物(例如金飾)，都需力求公信。

【王下十二11】「把所平的銀子交給督工的，就是耶和華殿裡辦事的人。他們把銀子轉交修理耶和華殿的木匠和工人，」


〔原文字義〕「平」秤，測量；「督工」人手，權勢；「辦事(原文雙字)」做，製作(首字)；職業，工作(次字)；「轉交」前往，出來。

〔文意註解〕「把所平的銀子交給督工的，就是耶和華殿裡辦事的人」：『所平的銀子』指所秤的銀子重量，因當時還沒有通用的錢幣；『督工的，就是耶和華殿裡辦事的人』指負責監管修殿工程的官員。

「他們把銀子轉交修理耶和華殿的木匠和工人」：『他們』指督工的；『轉交』指按照工程實際進度撥款；『木匠和工人』指木材工匠和其他建築工匠。

【王下十二12】「並瓦匠、石匠，又買木料和鑿成的石頭，修理耶和華殿的破壞之處，以及修理殿的各樣使用。」


〔原文字義〕「鑿成」劈開；「修理(首字)」修理，加強；｢修理(次字)」尖銳，加力。

〔文意註解〕「並瓦匠、石匠，又買木料和鑿成的石頭，修理耶和華殿的破壞之處，以及修理殿的各樣使用」：『瓦匠、石匠』指砌牆壁的泥匠和鑿石的工匠；『木料和鑿成的石頭』指修理聖殿所需的一切材料；『修理殿的各樣使用』指為修理聖殿所支付的一切費用。

【王下十二13】「但那奉到耶和華殿的銀子，沒有用以作耶和華殿裡的銀盃、蠟剪、碗、號和別樣的金銀器皿，」


〔原文字義〕「蠟剪」剪燭花工具；「器皿」器具，用具。

〔文意註解〕「但那奉到耶和華殿的銀子，沒有用以作耶和華殿裡的銀盃、蠟剪、碗、號和別樣的金銀器皿」：百姓的自由奉獻是專款專用，專門用於修理聖殿。工程結束後，才用剩餘的銀子製造聖殿的器具(參代下二十四14)。

〔話中之光〕(一)有時候讀這類的記載會讓人覺得痛心。其實整個國家是樂意事奉神的，但是神職人員卻怠惰懶散，無法完成應該執行的任務。直到有體制外的力量(君王與君王的書記)進來，才能讓整個事工順利運作起來。目前在體制內的，應該檢討自己是否是神事工的阻礙，在體制外的，也不必因為自己沒有職務而束手旁觀，太多事工都是仰賴體制外的力量介入才成功的。

(二)事實上聖殿內的很多器皿或被掠奪，或上貢給了強國(18節；王上十四26；十五18)。修繕聖殿時，首先把銀子投放在聖殿的維修上，而沒有用於製作遺失的器皿。這說明聖殿的修繕工作比什麼都重要。等完成了聖殿的修繕工作之後，便馬上利用剩下的銀子打造了各式各樣的器皿(代下二十四14)。

【王下十二14】「乃將那銀子交給督工的人，修理耶華的和殿。」


〔原文字義〕「督工的人(原文雙字)」職業，工作(首字)；做，製作(次字)。

〔文意註解〕「乃將那銀子交給督工的人，修理耶華的和殿」：『乃』原文是「他們」，指大祭司和王的書記(參10節)；他們直接將銀子交給修理聖殿的督工。

〔話中之光〕(一)百姓奉獻的銀子，優先用來修理聖殿，而不跟製作器具的費用混淆，如此謹慎小心，不使名目混淆不清，一面贏得眾百姓的信任，甘心樂意持續奉獻；另一面也不致拖延修殿工程。

【王下十二15】「且將銀子交給辦事的人轉交作工的人，不與他們算帳，因為他們辦事誠實。」


〔原文字義〕「辦事的人」(原文無此字)；「作工」職業，工作；「算帳」計算，謀算；「誠實」忠誠，堅固，堅定不移。

〔文意註解〕「且將銀子交給辦事的人轉交作工的人」：『辦事的人』原文無此字詞；『作工的人』指現場實際工作的木匠、石匠們。全句意指督工的人收到銀子後轉手直接交給工匠。

「不與他們算帳，因為他們辦事誠實」：『他們』大多數解經家認為是指「督工的人」，也就是實際負責修殿工程的人；『不與他們算帳』意指不要求督工的人一筆一筆的清楚交帳；『辦事誠實』意指忠於所負責的工程。

〔話中之光〕(一)歡喜奉獻的百姓甘心樂意(代下二十四9~10)，管理奉獻的祭司忠心謹慎(9~15節)，負責工程的督工「辦事誠實」(15節)，還注意不虧欠對神僕人的供應(16節)——這樣的建造不但是出於人愛神的心，更是根據神的真理，人人守住本位、彼此配搭、向神交帳，這才是合神心意的屬靈建造。

【王下十二16】「惟有贖愆祭、贖罪祭的銀子，沒有奉到耶和華的殿，都歸祭司。」


〔原文字義〕「愆」有罪，罪愆。

〔文意註解〕「惟有贖愆祭、贖罪祭的銀子」：『贖愆祭…的銀子』指為了補償或贖回得罪他人之罪而奉獻的銀子(參利五6)；『贖罪祭的銀子』指為了贖回得罪神之罪而奉獻的銀子(參利五15~18；民五6~8)。

「沒有奉到耶和華的殿，都歸祭司」：上述的銀子按照律法規定，都應當歸給祭司(參利五15~19；六2~7；民五5~10)。

〔話中之光〕(一)神看重事奉祂的人過於看重物質的殿，因此，人不能為了修理聖殿，就剝奪神對祂僕人的供應。

【王下十二17】「那時，亞蘭王哈薛上來攻打迦特，攻取了，就定意上來攻打耶路撒冷。」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉；「哈薛」看見神的人；「迦特」酒醡；「定意(原文雙字)」放置，設立(首字)；面，臉(次字)。

〔文意註解〕「那時，亞蘭王哈薛上來攻打迦特，攻取了」：『迦特』本為非利士人居地，羅波安把它建為設防城，歸由猶大國管治(參代下十一8)。

「就定意上來攻打耶路撒冷」：『定意』指將注意力放在其上；『攻打耶路撒冷』神使亞蘭王起意要攻打耶路撒冷，主要原因是約阿施王在大祭司耶何耶大死後，竟不顧念耶何耶大護駕的功績，而殺害他的兒子先知撒迦利亞，故此引來神的懲罰(參代下二十四23~24)。

〔話中之光〕(一)我們若是撇開聖經的真理，倚靠自己的肉體為神大發熱心，就與耶戶的「熱心」(王下十16)和約阿施的修理聖殿一樣，熱心中摻雜著私欲，實際上是用肉體的熱心來賄賂神，結果是把榮耀歸於人。因此，今天為神熱心的人，明天也可能為偶像熱心，目的都是操縱神、利用偶像，為了滿足肉體的需要、解決自己的問題。

【王下十二18】「猶大王約阿施將他列祖猶大王約沙法、約蘭、亞哈謝所分別為聖的物和自己所分別為聖的物，並耶和華殿與王宮府庫裡所有的金子，都送給亞蘭王哈薛，哈薛就不上耶路撒冷來了。」


〔原文字義〕「約沙法」耶和華已審判；「約蘭」耶和華是被稱頌的；「亞哈謝」雅葳掌握，雅葳擁有；「分別為聖」分別，神聖；「府庫」倉庫，寶庫。

〔文意註解〕「猶大王約阿施將他列祖猶大王約沙法、約蘭、亞哈謝所分別為聖的物和自己所分別為聖的物」：

「並耶和華殿與王宮府庫裡所有的金子，都送給亞蘭王哈薛，哈薛就不上耶路撒冷來了」：

〔話中之光〕(一)約阿施沒有依靠神，也沒有悔改自己的罪，以至王宮和聖殿的財政到了癱瘓的地步。可見神定意使他揀選的百姓歸向神，會給他們很多難處。所以我們應當規勸那些離開神而受痛苦的人，重新回到神面前(參王上十四1~20)。

(二)17~18節與前一段約阿施重建聖殿有強烈的對比，這時約阿施甚至要剝削聖殿的寶物去賄賂敵國，才能保住自己的統治。

(三)神借著仇敵的逼迫，暴露了約阿施的屬靈真相。他熱心修理聖殿(5節)，並不是因為敬畏神、愛神，而是為了賄賂神。約阿施過去用徵稅修理聖殿和「分別為聖的物」來賄賂神，換取神的祝福；現在用「分別為聖的物」和更多的金子去賄賂敵人，解決燃眉之急，都是同一個套路。人既沒有愛神、敬畏神的心，在難處面前也就無從信靠了。

【王下十二19】「約阿施其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上。」


〔原文字義〕「其餘」剩餘，剩下。

〔文意註解〕「約阿施其餘的事，凡他所行的，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

〔話中之光〕(一)約阿施一生都在跟隨人，而不是在跟隨神。因此，一旦沒有人領著他走正道，他就開始隨波逐流，越走越遠，甚至「不想念撒迦利亞的父親耶何耶大向自己所施的恩，殺了他的兒子」(代下二十四22)，結果就落在神的審判裡：「亞蘭人離開約阿施的時候，他患重病；臣僕背叛他，要報祭司耶何耶大兒子流血之仇，殺他在床上」(代下二十四25)。凡是跟隨人的信徒，既可以像約阿施一樣大發熱心，也可以像約阿施一樣倒行逆施，實際上都是出於自己的肉體，而不是出於神所賜的信心。

(二)「人非有信，就不能得神的喜悅」(來十一6)，人靠熱心所做的一切，最後都會歸於虛空(18節)。我們帶人信主，如果只是停留在「熱心」上，這樣的建造只是熱鬧一時的「草木、禾秸」(林前三12)，經不住火的「試驗」(林前三13)。

(三)今天，每個新約的信徒也和約阿施一樣，很容易跟隨看得見的人，卻不容易跟隨看不見的神；明明知道應該跟隨神，實際上卻不知不覺地跟隨人。結果帶領的人一跌倒、一離開，跟隨的人就成了約阿施。因此，傳福音、教導人的人，一定要把自己隱藏在基督裡，「用諸般的智慧，勸戒各人，教導各人，要把各人在基督裡完完全全地引到神面前」(西一28)，讓人借著讀經、禱告，直接與神交通；讓人學習對所有的屬靈文章和教導，都要自己「考查聖經，要曉得這道是與不是」(徒十七11)。這樣，我們才能幫助人作主的門徒(太二十八19)，而不是人的門徒。

【王下十二20】「約阿施的臣僕起來背叛，在下悉拉的米羅宮那裡將他殺了。」


〔原文字義〕「背叛」同盟，共謀；「悉拉」快速路；「米羅」土墩，壁壘。

〔文意註解〕「約阿施的臣僕起來背叛」：此事本末詳情記載於歷代志下二十四章17~26節。

「在下悉拉的米羅宮那裡將他殺了」：『下』指往悉拉的下坡路上；『悉拉』可能位於耶路撒冷附近，在俄裴勒東邊的一個梯形斜坡上，準確位置不詳；『米羅』可能是指一處防禦工事，或指一處地名；『宮』指建築物。

【王下十二21】「殺他的那臣僕就是示米押的兒子約撒甲和朔默的兒子約薩拔。眾人將他葬在大衛城他列祖的墳地裡，他兒子亞瑪謝接續他作王。」


〔原文字義〕「示米押」報告；「約撒甲」耶和華記得；「朔默」持守者；「約薩拔」耶和華已賜予；「亞瑪謝」耶和華是全能。

〔文意註解〕「殺他的那臣僕就是米示押的兒子約撒甲和朔默的兒子約薩拔」：『米示押』一個亞捫婦人(參代下二十四26)；『約撒甲』又名撒拔(參代下二十四26)；『朔默』可能是摩押婦人示米利的丈夫(參代下二十四26)；『約薩拔』可能與約撒甲同為雇傭兵的軍官或王室家臣。

「眾人將他葬在大衛城他列祖的墳地裡」：歷代志下明記葬在大衛城裡，但不葬在列王的墳墓裡(參代下二十四25)。

「他兒子亞瑪謝接續他作王」：關於亞瑪謝的事蹟詳載於王下十四1~22。

叁、靈訓要義

【怕人不怕神的約阿施】

一、大祭司耶何耶大在世時，表面行神眼中看為正的事(1~16節)

1.大祭司耶何耶大是他的姑丈(參王下十一2；代下二十二11)

2.當亞他利雅吋篡位時是他的姑媽將他藏起來免得受害(參王下十一2~3)

3.直到七歲登基之前受耶何耶大的保護和擁立(參王下十一4~17)

4.在他成長過程中一直受耶何耶大的扶持和教訓(參王下十二2；代下二十四3)

5.因此當耶何耶大在世時，極可能因怕得罪耶何耶大而行事端正(2節)

6.但仍未徹底廢除在邱壇獻祭的惡習(3節)

7.僅在修理聖殿的事上有些開明的表現(4~16節)

二、大祭司耶何耶大死了之後，竟至忘恩負義(17~21節)

1.不接受諫言，竟至殺害耶何耶大的兒子先知撒迦利亞(參代下二十四22)

2.因此招致神的懲罰，受亞蘭軍兵的侵襲(17節；參代下二十四23~24)

3.甚至將分別為聖之物和聖殿裡的金子送給亞蘭王(18節)

4.最後被他自己的臣僕討伐，命喪京城之外(20~21節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
