尼希米記第二章拾穗

【尼二1】

主前444年的“尼散月”（三、四月間），尼希米已經禱告四個月，但仍在亞達薛西執政的第二十年（一1），因為亞達薛西的年分在提斯利月（九、十月間）開始和結束。有關一年裏的月分，參看出埃及記十二章2節的腳註。──《雷氏研讀本》

尼希米禱告過後，等待了四個月（從頭年陽曆十一、十二月到次年三、四月），直到神的時候來到。“尼散月”：看《出埃及記》十二2注。

臣僕在君王面前，無論有何痛苦，都須強顏歡笑。但尼希米無法強抑悲痛，為王看出。王的發問給了他說話的機會。他措詞十分得體，未直接提耶路撒冷，以免引起不快（參拉四19）；只提東方人最重視的祖宗墳墓所在地；也未提重修城垣，因為城垣正是省長利宏早期奏本的題目（拉四9～16），只說他列祖墳墓所在的“那城”荒涼，需要重新建造。──《啟導本聖經》

亞達薜西王二十年尼散月: B.C.444年3-4月,相當於尼希米聽到耶路撒冷陷於困境的消息後,開始禱告的4個月之後。產生這種空白期間的原因是,整個冬天王都在巴比倫宮殿渡過後回來的。在王面前沒有愁容: 王是榮耀和權威的象徵,若在他面前表現出愁容,抑制王的喜樂,是一大不忠。在王面前,忽視每個人所處的情況,只是劃一地強迫喜樂,這種人為的法,在古代王權下是常見的。這種不給喜樂理由,反而強迫表現出喜樂的權力者的專橫,與先賜喜樂後要求讚美的神,形成鮮明的對比。據波斯宮殿的規例,僕人在王面前總要表現出明朗的表情。可能,尼希米不自覺地表現出了愁容。──《聖經精讀本》

【尼二1 尼散月】希伯來曆法的尼散月等於西曆三月中旬至四月中旬。這月帶來春雨和大麥、亞麻的收成。尼散一名是猶大人被擄之時沿習自巴比倫的。這月從前名叫亞筆月。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二1 亞達薛西】名叫亞達薛西的波斯王共有三位。尼希米記中的最有可能是亞哈隨魯一世之子亞達薛西一世（主前465～424年）。在聖經以外，現今對他所知極少。希臘史家希羅多德提到他在位時的課稅表，以及一些不良的經濟政策。希臘諸城邦在薩拉米斯和布拉的二度大捷（主前480～479年）之後，乘勝多方設法削弱波斯在近東的權勢。因此亞達薛西在位之時，需要忍受兩次的叛亂（見：尼一1的注釋）。但他至終仍能作王四十年之久。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二1 朝臣在王面前的責任】波斯浮雕有時描繪朝臣以手遮口，免得向君王呼氣而獲罪。此舉究竟表示他們注重衛生（不太可能）、口臭問題普遍，還是對君王極度尊重，已經無法肯定。但其結果是面部表情看不清楚。當時的要求應該是每個人的面上，都要反映著得以服事君王的喜樂。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二1~20】為重建聖殿而作的準備工作: 尼希米4個多月的懇切禱告終於蒙應允,從亞達薜西王不僅得到重建聖殿的允許,並且也得到重建聖殿所需的材料也得到供應的詔書。到達耶路撒冷的尼希米為實踐重建城牆而暗地裡作了勘查。──《聖經精讀本》

【尼二2】

王宮裏不容許有人愁眉苦臉，因此尼希米感到懼怕是有理由的（比較斯四2）。──《雷氏研讀本》

王對我說……為什麼……帶愁容: 這是正面表明尼希米禱告(1:11)蒙應允的見證。其實,尼希米擔當的是提酒興的職責,卻在筵席中表現出愁容,這對醉酒的王真是一次挑戰。儘管如此,王向尼希米表現出慈悲的關心,這絕對是“現今亨通,在王面前蒙恩”的禱告達到神面前的結果。──《聖經精讀本》

【尼二3】

雖然這時尼希米急切需要的禱告是簡短而沉默的，但他先前已經長時間向耶和華禱求（一4～11）。──《雷氏研讀本》

我列祖墳墓所在的那城: 尼希米沒有直接描述為“耶路撒冷”,而是迂回地進行描述。和猶太人一樣,波斯人也非常重視墳墓,所以懼怕墳墓被毀。所以亞達薜西王也非常瞭解尼希米要保護有列祖墳墓的城邑的憂慮。──《聖經精讀本》

【尼二4】

默禱: 在最高統治者王面前,即在這種緊張的場合,對個人而言可能成為重大轉捩點的危機時刻,尼希米先向神默禱,表明他不僅是有能力的人,更是禱告的人。正因為是禱告的人,所以雖然過著安逸的生活,仍然存有把民族的不幸當作自己的不幸的良善之心。就如身體需要運動,禱告是維持真正信仰的惟一秘訣。
──《聖經精讀本》

【尼二5】

尼希米要求王派他去猶大。從所負責任來看，有同要求任命他為此省省長。他以專使身分從書珊去耶城；到達之後，出任省長（五14）。他知道若無省長權力，必難主持重建計畫。──《啟導本聖經》

【尼二5 重建列祖墳墓所在的城】家庭關係在古代近東文化中，占了很重要的地位。在世的家人必須小心留意保全去世家人的遺體。在古代文化中，這包括奉行保養死者的儀式。以色列人保存死者的遺骨。他們顯然相信人死之後依然存在，並且能夠意識。約瑟懇求家人在他們離開埃及時，要將他的遺骨運回迦南。尼希米亦關心維修先祖的墳墓。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二6】

“王后”通常不會出席正式的宴會，所以從她的出現可見那是一次私人的活動。“我就定了日期”。大概尼希米同意在短時間內返回王宮，但其後延長了，因為他逗留了十二年（五14）。──《雷氏研讀本》

王后在座，未發一言，但對王的決定似有影響力。史家筆下的亞達薛西王特別嬌縱後妃，有求必應。可能為了讓王后看見他是個寬宏慷慨的大君，也可能是由於對尼希米信任逾常，一口答應，只問他要去多久。──《啟導本聖經》

王後坐在王的旁邊: 王后是不能參加公開的筵席的。於是這句暗示這坐席是親密的私人的聚會。或者可能王后先向王斡旋了允許尼希米歸回的事。根據Ctesias的證實,王后的名字是Damaspia。
我就定了日期: 可以確定尼希米把期限定為1,2年,這期限足夠完成重修城牆工程。但是回到本國的尼希米,任了12年的猶大總督(5:14),這可能是因著他以後的邀請。其後,亞達薜西王32年,暫時回到波斯,再一次任猶大總督。在救贖史的過程中,若用一句話概括尼希米的事工,就是以色列民族的重建。──《聖經精讀本》

王后。據古代歷史學家說，在國王決策的時候，婦女人往往起著重要的作用。據說薛西斯是他的妻妾手中的玩物。比起政治和管理國家來，他更喜歡沾花惹草和留戀後宮。大利烏王二世則完全被他陰險殘忍的妻子帕裡薩提斯所控制。她也是他的妹妹，據說權欲特別強烈。

希伯來語shegal 通常譯為“王后”，僅在這裡和詩45:9中使用，意思是“妾”。其詞根是shagal（“強姦”，“性交”）。如七十士譯本的尼2:6所準確翻譯的。這裡所記錄的討論是在“王后”面前進行的，尼希米也許認為是一個提出請求的好機會，可能會得到對他有好感的亞達薛西之妾的支持。

【尼二6 王後坐在王的旁邊】古代近東圖像有很多王後坐在君王旁邊的例證。她通常有自己的寶座。很多學者按照希臘史家希羅多德的著作，辯稱這時代的王后在波斯宮廷中，有非比尋常的影響力。亞達薛西的王后名叫達瑪斯皮亞（Damaspia），但這時坐在王后寶座上的可能是王太后阿默斯特裡。歷史記載她極具權勢（見：帖五3的注釋）。主前四四九年時她仍積極參與政事。當時可能依然在世。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二6 行程的長短（時間和距離）】尼希米從書珊前往耶路撒冷，走的可能是較長的陸路，沿波斯的王道進入美索不達米亞北部，再往西行直達敘利亞─巴勒斯坦。旅途全長約九百哩，應該要走四個月的時間。以斯拉的旅程也是走了這麼久（見：拉七1的注釋）。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二7】

【尼二7 大河西的省長】本節譯作「省長」的字眼可以是指小省分的總督，或波斯帝國中最大行政區的行省總督。帝國的組織是把國家分成多個效率高，大致自治的較小行省。大河西行省總督所統治的，是美索不達米亞以北，現代之亞美尼亞和喬治亞的一帶地方。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二7 通行信】由於尼希米此行有政治上的目的，他可能預期會遭受當地波斯官員的不友善對待。帝國各處動盪不安亦可能使他受到關注（見：尼一1的注釋）。主前五世的亞蘭文獻就包括了這樣一封通行信。其主要功用是指示地方官員動用王室的公款，供應這些旅人的需要。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二7～8】尼希米請求二事：一是下詔河西省的大小省長，保護他過境並供給沿途所需；一是下令禦園的管理人，供給建門和牆並他自己住屋所需木料。禦園或為當年所羅門王所建，在耶城南十公里。管理禦園的亞薩可能是猶太人。

“營樓“：舊約首次提到，大概是猶太人返國後才建立。很可能就是希律後來建安東尼堡的所在，位於聖殿北邊（徒二十一34）。──《啟導本聖經》

好像尼希米的要求多少有一點無理。其實,只要亞達薜西王用一句話拒絕,這些所有要求和計畫都將變成泡影。但是尼希米用4個多月的禱告來作準備,從中得到了對神的確信。王園林: Patrick認為這園林是黎巴嫩山的園林。但相當於“園林”的希伯來語不能適用于自然林,反而相當於公園或遊覽地。這可能是指設立在耶路撒冷附近的王的公園。屬殿營樓之門: 在KJV中,“殿”只是翻譯為“家”(House),其實譯為“聖殿”(Temple)是正確的。屬於聖殿的營樓之門是指位於城西北部的堡壘。我……使用的: 指總督的住宅。
──《聖經精讀本》

【尼二7 ～ 9】 這些讓尼希米通行無阻的“ 詔書”，就是但以理書九章25節所說的命令。“營樓”用來保護聖殿。“殿”。即省長的官邸。尼希米也獲得一隊武裝的護衛隊（9節）。參看以斯拉記八章22節的腳註。──《雷氏研讀本》

【尼二7～9清楚使命，充足準備】大河西的省份在當時是個大省份，也管理猶大的土地，尼希米清楚他的使命，熟知他將要投身的工作環境。故此他沒有錯過這個好機會，早有準備的向波斯王提出各樣適切的需要。我們作為神的僕人，對神所交付的使命清楚嗎？──《新舊約輔讀》

【尼二7~10】第三次歸回旅行: 關於尼希米的旅行過程的沒有記載,只是描述了這次旅行的關鍵環節尼希米的邀請內容和王的允許。這次旅行並不是私自的,而是被任命為猶大總督而去赴任的公開旅行。
──《聖經精讀本》

【尼二8】

【尼二8 王園林的管理者】王園林管理員的名字是希伯來語（亞薩）。這園林大概是在利巴嫩（主前六世紀中葉被波斯所攻取）。但巴勒斯坦沿海好幾處地方，都可能足以供應他的需要。希臘史家色諾芬和狄奧多羅斯（Diodorus Siculus），都提到當地有由波斯官吏管理的公園。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二8 木材的使用和計畫中的建築】尼希米要求木料時清楚說明其用處：（一）營樓的門，這是大希律在聖殿北面興建之安東尼亞堡（Antonia Fortress）的前身；（二）城牆的重建工程（城牆雖是用石塊或泥磚建築，木材仍有支撐或製造城門之用）；（三）作為省長之尼希米的官邸。泥磚和石塊雖然是住宅建築的主要材料，香柏木仍可用來製造內牆的護牆板。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二9】

【尼二9~10】亞達薜西王命令護送被任命為猶大總督的尼希米。於是,尼希米沒有經歷過多的苦難,3個多月後到達了耶路撒冷。“參巴拉”本是波斯國宮廷的僕人,後成為撒瑪利亞的總督,“多比雅”是亞捫的族長,當了他的參謀。甚惱怒: 參巴拉和多比雅擔心因尼希米的歸回而引起軍事、經濟、政治矛盾。在以色列被擄到巴比倫期間,他們在巴勒斯坦等地已得權威,他們擔心因著新領導者的登場而猶大重新強盛。在以斯拉書中,多處描述了關於防備撒瑪利亞人的故事。──《聖經精讀本》

【尼二10】

『和倫人參巴拉』是當時撒瑪利亞省長，與大祭司以利亞實有姻親關係(十三28)。

惱怒是仇敵的第一個反應，但是他們的惱怒沒有甚麼果效，未能對城牆的恢復加以任何破壞。―― 史百克《恢復神兒子豐滿的見證》

“參巴拉”。伊裡芬丁蒲草紙提到他是撒瑪利亞的省長。他認為尼希米的來到，威脅撒瑪利亞對猶太地的控制權。“多比雅”。從前可能是一個奴隸，這時是亞捫的省長。──《雷氏研讀本》

猶太史家約瑟夫認為，參巴拉是撒瑪利亞省長，和倫（在以法蓮地，參書十六3,5）當為他的出生地或居所。尼希米時代，撒瑪利亞人住在此城。多比雅是亞捫人的首領，或任外約但省長（參六18）。二人與猶大的貴胄聯手（六17；十三4,28），陰謀破壞以斯拉和尼希米重建耶城的計畫。──《啟導本聖經》

【尼二10 參巴拉】和倫人參巴拉是撒瑪利亞的省長。埃及伊裡芬丁的亞蘭語蒲草紙文獻有他的記錄，又提到他的兩個兒子。達利葉幹河（Wadi Daliyeh）的蒲草紙文獻記載了一系列撒瑪利亞省長的名字，其中名叫參巴拉的共有三人。由於他兩個兒子的名字都具有「雅」（yah）這個神名構詞的成分（「雅」是雅巍的第一個音節；以利亞、烏西雅等名字最後一個音節都是耶和華聖名的簡稱，參巴拉二子亦然），因此參巴拉可能是耶和華的崇拜者（但見：尼十三28）。「和倫人」一詞意思不明，但可能不過表示他所來自的城鎮，名字中含有「和倫」。參巴拉反對尼希米的原因，是耶路撒冷和猶大本來屬於他的轄區。但猶大究竟是他的省分的一部分，還是在行政上受他監管，卻不能肯定。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二10 多比雅】多比雅是亞捫人，因此來自國外。他或許是後世來自約旦地方顯赫的多比雅家族先祖。雖然並未直接記載，多比雅可能是亞捫地方的省長，正如他的孫子（亦名為多比雅）在主前第三世紀擔任亞捫省長。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二11】

被任命為總督的人結束了3個月的旅行之後,第三日晚,先察看城牆的情況,表明了他對重建聖殿的執著。
──《聖經精讀本》

【尼二11~20】為重建城牆事先勘查: 晚上,尼希米先秘密地察看了城牆情況,其原因有二點:①因為已經預料到必然有內外反對者的妨礙和謀害,所以為設立徹頭徹尾的計畫;②對自己的僕人也隱瞞,是因為重建城牆的事工不是為了個人名譽,而是為榮耀神,所以想不喧鬧地作好一切準備後再來鞏固。──《聖經精讀本》

【尼二12】

神使我心裡: 心裡即靈魂或意志,即我自己。比我自己更瞭解我的神給予的感動,是信徒在這地上的最高渴望。
夜間起來: 尼希米肯定是耶路撒冷淪陷之後出生的,所以他在夜間察看時對城牆事前沒有更多的瞭解。
──《聖經精讀本》

【尼二13】

尼希米在晚上出來察看，免得引起別人的注意，以致惹了仇敵的干預。―― 鄭天福《末時見證的恢復》

尼希米沒有完全察看城牆,而只是看了南部地區的。因為耶路撒冷地形上,總是處在脆弱地的北部城牆早已完全破壞,所以設有必要再察看。穀門: 是耶路撒冷西南部的門,正對著欣嫩子穀。這是約斯亞王建築堅固城樓的地方(代下26:9)。野狗井: 指耶路路撒冷城牆西南部,位於欣嫩子谷內的井。糞廠門: 好象是欣嫩子穀的廢棄物處理場的門。位於穀門東南部約500km的地方。──《聖經精讀本》

【尼二13～15】尼希米的午夜勘察從西南部的“穀門”開始，向東前往“王池”（大概是西羅亞池），然後“沿溪〔汲淪穀〕而上”，因為他的驢子或騾子不能越過東牆的粗石堆。第15節沒有清楚交代他其後是往西走，再向南行繞回他的起點，還是沿原路往南走，再向西返回“穀門”。──《雷氏研讀本》

“野狗井”一作“龍井”，可能就是基訓泉，因此外說此井位於穀門和糞廠門之間。基訓泉在城東，糞廠門則在城南，可能為去欣嫩穀的城門。“王池”大概就是王園西羅亞池（三15；參王下二十20），“泉門”很可能是東南城垣的一個門（三15；十二37）。從這幾節可知，尼希米夜訪所見為耶城南邊的城牆。1961～1967年考古學家嘉泰琳·肯楊發現，尼希米所建的城牆範圍不大，主要為城東聖殿區和東南面的俄婓勒區（大衛城舊址），以及延向西北的一小段（參三3）。“沿溪而上”的溪指汲淪溪。──《啟導本聖經》

【尼二13～15 主前五世紀耶路撒冷的地勢】這幾節所提及的地名十分難以考證。城北和城西尼希米所視察的城牆的和城門若非已不存在，就是埋在大希律所建的聖殿平臺的底下。城東的王池大概可以考證為西羅亞池。所提的山谷大概是汲淪溪穀。在當地的挖掘找到了大量的石磈，至少很像擋著尼希米去路的石頭。尼希米顯然決定放棄城的東坡，反在該處興建新牆。因此重建的城肯定比被擄之前小。學者估計當時城的周邊約有一哩半，所包圍的土地約有八十至九十英畝。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二14】

泉門: 位於東南部城牆上。王池: 希西家王把流入西羅亞池的水道,引到基得淪和欣嫩交叉處的王的東山(王下20:20;代下32:30)。
但所騎的牲口沒有地方過去: 因毀壞的城牆石頭,路被堵住了。雖然是漆黑的夜晚,但尼希米仍然繼續徒步探索了城牆。──《聖經精讀本》

【尼二15】

溪: 指城邑東部沿周邊而流的基倫溪流。在這裡,尼希米可以眺望整個東部城牆。尼希米沿溪而上,到達了耶路撒冷東北部的角落,並且在那裡他轉向往出發點。──《聖經精讀本》

【尼二16】

“官長”：上半節的“關長”指尼希米同住耶城的波斯官員；下半節的“官長”為當地猶太官員（參拉九2）。──《啟導本聖經》

【尼二16 所提及的團體】官長很可能是指波斯帝國的代表，若非是與尼希米同來的人，就是管轄當地的官員。猶大平民是指一般百姓。被擄歸回之後，祭司在耶路撒冷社會中扮演主要的角色，政治勢力日增。貴冑是當地大族的領袖，大概等同於較早期文獻中的長老。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二16~18】發表判定重建聖牆計畫: 立足于現實的具體計畫之後,招聚眾領袖,發表了重建聖牆計畫。他先論述現實的悲慘情況,重建聖牆的當務性之後,發表神和王的支援,從此鼓舞了百姓的勇氣。──《聖經精讀本》

【尼二17】

尼布甲尼撒在主前586年拆毀了城牆。──《雷氏研讀本》

【尼二18】

工程在主前444年八月一日開始。──《雷氏研讀本》

【尼二19】

“基善”。亞拉伯西北部之底但一個有勢力的酋長。尼希米被眾敵人包圍，他們以他想背叛波斯王的讒言來恐嚇他。──《雷氏研讀本》

亞拉伯人基善又名迦施慕（六6），其人或為亞拉伯聯盟（包括北亞拉伯、以東、猶大以南地，遠達埃及邊境）的酋長。

參巴拉、多比雅和基善聯合反對重建耶城，都是基於本身政治或商業利益，尼希米的勢力一旦建立，其他省長的舊勢力受到挑戰；亞拉伯人的南北貿易通路也受阻。這些人知道波斯王不會相信他們的讕言，建議在阿挪會商，謀求妥協（六2,7）。──《啟導本聖經》

阿拉伯人基善: 從亞述時代到波斯時代,阿拉伯人在約旦河流域形成了支配階級。而且B.C.715年,亞述王允許了阿拉伯人居住在撒瑪利亞。在其他地方稱為“迦施慕”(6:6)的基善,統治了從埃及東北到巴勒斯坦南部的廣闊的阿拉伯北部。嗤笑我們,藐視我們: 是敵對者的反應。因為以前以色列民族的所作所為已成為受人譏笑的笑柄,但這一事件並不僅僅是開始于王的支援,而是由禱告的領袖—神的幫助下開始的。這也是尼希米的意圖,使敵對者掉以輕心,從而不受阻礙。──《聖經精讀本》

【尼二 19「……亞拉伯人基善聽見就嗤笑我們……」】

｛命題1｝為何尼希米的對敵名叫基善(Geshhem)，
在尼希米記六章6節卻稱他為迦施幕（Gashmu）？

〔難題〕當尼希米要重建城牆時，他周遭的對敵群起反對。其中之一反對者亞拉伯人名叫基善。然而在尼希米記六章6節稱基善為迦施幕。到底何者才是他正確的名字？

【解答】

這兩者都對。對他不同的稱呼是由於希伯來文與亞拉伯文對這人名字發音不同所致。亞拉伯文在尼希米記六章6節的發音是帶有字尾的“u”；希伯來文在尼希米記二章19節是沒有“u”，的發音，念成基善。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【尼二19 基善】經外史料有亞拉伯人基善的記載。呂彼亞語和亞蘭語的碑文都提及過一位基善，他是基達的王。他的名字亦出現在後期的伯謝阿林（Beth Shearim）碑文，以及在他兒子凱努（Qainu）奉獻給女神漢伊拉特（Han～'Ilat）的一件銀器上；後者在埃及尼羅河三角洲的瑪什庫塔遺址（Tell el～Mashkuta）出土。當時亞拉伯人剛剛開始在尼革和外約但地區定居（見：尼二10）。──《舊約聖經背景注釋》

【尼二20】

尼希米洞燭其奸，知道這班人裝出一片維護王室的姿態，骨子裡為的是自身利益。他不提自己已獲王授權（這點他們都應知道），卻站在更高的層面上來回答，見證掌握宇宙大權的神。有了這位神，毋須外人的幫助，也無懼外來的阻攔，城牆一定可以建成。這些外人在耶城既無財產（“無分”），也無合法的權利（“無權”），更無讓後人永難忘懷的歷史傳統（“無紀念”）。他們不曾為這城付出過任何代價，憑什麼來干預？

尼希米建城成功是由於對神的完全信靠：1，他得到波斯王的允准，是“因我神施恩的手幫助我”（8節）；2，他巡視城垣，計畫建造，因“神使我心裡要為耶路撒冷作”此事（12節）；3，城中猶太人回應呼籲，同心建造，是因為“我告訴他們我神施恩的手怎樣幫助我”（18節）；4，因為有神幫助，他相信這位“天上的神必使我們亨通”（20節）。──《啟導本聖經》

尼希米不屈服於敵對者的逼迫,反而大膽地宣告說“天上的神”必祝福重建聖牆工程。他沒有提及亞達薜西王的允許,證明他對神的全然信靠。──《聖經精讀本》

【思想問題（第2章）】

１ 尼希米內心的愁苦 （3），主要是因為耶路撒冷城荒涼，而不是因為他不願放棄在波斯國的崇高地位，回故土與同胞一起奮鬥。今天你若面帶愁容，是為了自己得失的緣故，還是為了神的工作與人的需要？

２ 對尼希米本人來說，向王提出返回耶城的建議，或自己留下擔任酒政，讓他人前往，那一種做法較安全、犧牲較小？參9-10節。返故土之行頗多障礙，尼希米用了什麽方法加以克服呢？參7-9; 2:4。內在倚靠神的操練和外在的謹慎是否能夠並行不悖，相輔相承呢？

３ 尼希米雖然是坐言起行的領袖，但從何看出他不是一個急躁魯莽的人呢？參11-16節。

４ 參與建造耶路撒冷城牆對以色列民有什麽重大意義（見17, 20）？外邦人可享受這種權利嗎？

──《串珠聖經注釋》
