以西結書第十八章註解

壹、內容綱要

【個人為義的重要性，神審判各人自負罪責】

一、關閉宇宙宿命論之門(1~20節)

1.導言及錯誤俗語論題(1~2節)

2.現時流行俗語的錯誤(3~18節)

1)神公平的原則，各人自負罪責(3~4節)

2)神公平的三個案例(5~18節)――父親行善的義人案例(5~9節)

3)兒​​子作惡的惡兒案例(10~13節)，孫子行善的義孫案例(14~18節)

3.神的反駁與回應――百姓質疑神不公平，神關閉宿命論之門(19~20節)

二、神開闢憐憫救恩之門(21~32節)

1.兩條道路――生命的道路，盼望的基礎(21~23節)，死亡的道路(24節)

2.呼召悔改的命令――反駁逆民指控，轉離惡行必存活(25~29節)

3.神願子民順服――自作新心和新靈，以色列家何必死亡(30~32節)

貳、逐節詳解

【結十八1】「耶和華的話又臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」：這第一節是事件套語，表明一大段新從神領受的先知信息的開始。

第十八章，個人為義的重要性。

本章與前文(十二21~28)類似，修正了一句常見的俗語: 父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了(2節)。這句俗語探討人們對神審判他們的理由，普遍地流行着相當錯誤的看法。從格式上看，這一章是複雜的辯論性講道。第18章和第33章，包含了聖經中關於個人對自己罪行和過犯的責任，這一章的主題最透徹、表達最謹慎、論述也最清晰。很久以前神就指明個人要擔負責任(創二17; 四7; 申廿四16; 王下十四6)。

舉一例來說明這一重要差異或許有所幫助。假設一個孩子在一個父母不尊重神的家中長大，因此給孩子立一個很壞的榜樣。孩子自然效法父母，學習一些罪惡的態度和行為。父母影響會玷污孩子的生命。然而，神不會因為父母的罪而將祂的憤怒發洩在這孩子身上。祂更願意根據孩子自身的態度和行為，來實行管教懲罰。

父母的影響力不僅限於他們的行為，也延伸到他們的性格，甚至基因。例如，父母若有成癮傾向，孩子往往也有相同或類似成癮傾向。沉溺於性濫交的父母，常會看到自己孩子長大極易受到這種誘惑。性格缺陷的父母，也常會在孩子身上發現同樣弱點。然而，孩子在神的恩典和聖靈激勵下，願跟隨神的心意，能夠克服遺傳的罪。

1~4節，本文說明神審判人的原則，是個人按照自己行為，承擔罪的責任和刑罰(王上八39; 耶廿一14)。

1~32節，神要每個人都要為自己的行為負責。以色列人遭遇敵人侵犯和被擄的苦難時，民間流行一個俗語，認為他們受苦是代祖先的罪受罰。這個俗語的背後有長遠的傳統支持(出廿5; 卅四7; 利廿六39~40)。事實上，以色列人被擄流放，確可追溯至先祖父輩罪惡。但若過分強調這類流行俗語的錯誤觀念，便是找藉口，推卸抹煞個人犯罪的責任。先知以西結從神領受重要原則：個人要擔當個人自己的罪，兒子不用擔當父親的罪孽(4，20節)，並且個人若悔改，便既往不究(21~32節)。主並不喜悅惡人死亡，一再給予人悔改的機會，最后，呼籲以色列人徹底改過自新(31節)。

百姓糊塗愚昧。抗議神的審判不公。本文辯論，講論神審判的公義和公正。民怨俗語：父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了(2節)。倘若此俗語屬實，人類只能走向宿命論，進而合理合法為自己開脫罪責，褻瀆污蔑，詆毀，陷神於不義。

纠正這風靡猶大的荒謬俗語之後，接著以西結強調個人責任，宣告神的救恩：

1.因著十誡説：不可跪拜那些像，也不可事奉牠，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三、四代(出廿5)。萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三、四代(出卅四7)。你們剩下的人必因自己的罪孽和祖宗的罪孽在仇敵之地消滅。他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對(利廿六39~40)。

2.以西結也曾教導百姓說，被擄的人之所以遭受苦難，是因自先祖前輩起，以色列猶大就一直不忠，背叛了神的聖約，任意妄為拜偶像。

3.面對百姓的抗議，以西結回避辯論，斷然宣告神必按照個人的行為報應個人(4，20節)。

4.救恩的宣告，指出個人在神面前必須為自己負責，同時指責他們每一個人都有罪。

5.強調個人責任，不與希伯來人傳統的群體意識相矛盾，兩者應當和諧統一(創二17; 四7; 申廿四16; 王下十四6)。

〔話中之光〕(一)田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了(十七24)。你們在以色列地怎麼用這俗語說：父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了呢(2節)？

【結十八2】「“你們在以色列地怎麼用這俗語說：‘父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了’呢？」


〔原文字義〕「俗語」箴言。

〔文意註解〕「你們在以色列地怎麼用這俗語說」：俗語在民間流行，為大家所熟悉。

「在以色列地」：即在耶路撒冷家園之地，證明這俗語流行於民間。這裡發問是因以色列人把這俗語用在自己身上，根本不合適。

「酸倒」：即牙根酸軟; 酸葡萄液對牙齒起難受的酸軟作用。俗語意思是説：父親犯罪，兒子反而受害。這句俗話代表當時在猶大地的以色列人流行的想法，認為以色列民被擄，是由於祖宗犯過的罪(耶卅一29; 哀五7); 但先知糾正這種想法，因為百姓受神刑罰是因為他們自己犯了罪。被擄到巴比倫的猶大人，認為兒子竟要付出父親的罪價，抗議神審判不公平。其實，他們沒有明白聖經，若兒子如出一轍地犯父親所犯的罪，且不思悔改，必受審判 (出廿5; 卅四7; 利廿六39)。

「父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了」：本節這俗語，喫酸葡萄，是否影響牙齒？可能人們有這觀念，葡萄若不成熟必發澀酸苦，這是用字的涵意(賽十八5; 伯十五33)。牙齒酸倒或遲鈍，好似斧頭邊緣變鈍不利(傳十10)，兩處鈍字是同一用字。根據律法論述，耶和華刑罰惡者，自父及子直到三、四代(出廿5; 卅四7; 民十四18; 申七9)。

耶路撒冷和巴比倫盛傳這句俗語，說兒女要為父親的罪而受苦。雖然罪會累積起來(出廿5~6; 太廿三35~36)，但耶和華在此鄭重宣告，每個人都要為自己的罪擔負責任(4節)。

〔話中之光〕(一)豈不知道這意思，竟向造物主頂嘴。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。主萬軍之耶和華說：你們為何壓制我的百姓，搓磨貧窮人的臉呢(賽三15)？你這個人哪，你是誰，竟敢向神強嘴呢？受造之物豈能對造他的說：你為什麼這樣造我呢(羅九20)？

(二)面向這地預言。人子啊，你要面向以色列的眾山說預言，說：以色列的眾山哪，要聽主耶和華的話。主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我必使刀劍臨到你們，也必毀滅你們的丘壇(六2~3)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境(七2)。說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說,啊哈(廿五3)！敵以色列者必受重報。人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話。主耶和華如此說：因仇敵說，啊哈！這永久的山岡都歸我們為業了，所以要發預言說：主耶和華如此說：因為敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名，故此，以色列山要聽主耶和華的話。大山小岡，水溝山谷，荒廢之地，被棄之城，為四圍其餘的外邦人所占據、所譏刺的，主耶和華對你們如此說：我真發憤恨如火，責備那其餘的外邦人和以東的眾人，他們快樂滿懷，心存恨惡，將我的地歸自己為業，又看為被棄的掠物。所以，你要指著以色列地說預言，對大山小岡、水溝山谷說，主耶和華如此說：我發憤恨和憤怒說，因你們曾受外邦人的羞辱，所以我起誓說：你們四圍的外邦人總要擔當自己的羞辱。這是主耶和華說的(卅六1~7)。示以色列家絕望仍得復興。主對我說：人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了。命連二杖為一預表以色列猶大必合為一。你就對他們說，主耶和華如此說：我要將約瑟和他同伴以色列支派的杖，就是那在以法蓮手中的，與猶大的杖一同接連為一，在我手中成為一根. 他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必作他們的王，直到永遠(卅七11，19，25)。

(三)父親們。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事。當那些日子，人不再說：父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了。但各人必因自己的罪死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒(耶十五4; 卅一29~30)。我們列祖犯罪，而今不在了，我們擔當他們的罪孽(哀五7)。我實在告訴你們：這一切的罪都要歸到這世代了(太廿三36)。

(四)本人受報親自知道。你們說神為惡人的兒女積蓄罪孽，我說不如本人受報，好使他親自知道(伯廿一19)。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說『日子遲延，一切異象都落了空』呢(十二22)？凡說俗語的必用俗語攻擊你，說：母親怎樣，女兒也怎樣(十六44)！耶和華的話又臨到我說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，你們在以色列中，必不再有用這俗語的因由。你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢？兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活(1，3，19節)。

【結十八3】「主耶和華說：“我指著我的永生起誓，你們在以色列中，必不再有用這俗語的因由。」


〔文意註解〕「主耶和華說：我指著我的永生起誓」：主耶和華指著我的永生起誓，表明鄭重地宣告，不再有這俗語的因由。祂不容忍以色列百姓的俗語所表達的錯誤觀念。因由，或作機會。以色列人不再有機會用此俗語作為推辭，因為耶和華要講明審判的原則。

這俗語在觀念上有根本錯誤，不能成立。神藉先知教導，讓他們明白。不可因此推卸他們自己的罪責，一切推諉在列祖身上。審判固然需要追討以色列人歷代的罪孽，但也要查問現今世代的邪惡和他們自己的過犯。

3節，主耶和華教訓百姓，不可再藉口以色列民間的俗語。這意味著，這俗語暗示，他們抱怨神對待他們有些不實之詞。事實上，沒人可用其祖先為藉口來為己罪開脫。人類有自由做出自己的決定，每個人要為這些決定的後果負責。

這經文意義明確，即：人有能力決定自己的終局。其他經文強調神的主權，似與人類責任的明確啟示相矛盾，例如，羅馬書9章; 以弗所書1章。然而，兩者都是真實的，儘管我們無法理解它們如何能夠恰如其分地應用。它們的真實性在於揭示真理的那位神的真實性，而不在於我們理解神話語的能力，我們的理解能力受人性限制，並被我們罪性所掩蓋。

〔話中之光〕(一)主道至公，勸以悔罪離惡。你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢？兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(19~20，30節)。

(二)神不悅惡人死亡。你對他們說：主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢？善惡報施主道至公。人子啊，你要對本國的人民說：義人的義，在犯罪之日不能救他。至於惡人的惡，在他轉離惡行之日也不能使他傾倒。義人在犯罪之日也不能因他的義存活。我對義人說『你必定存活』，他若倚靠他的義而做罪孽，他所行的義都不被記念，他必因所做的罪孽死亡。再者，我對惡人說『你必定死亡』，他若轉離他的罪，行正直與合理的事，還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡。他所犯的一切罪必不被記念，他行了正直與合理的事，必定存活。你本國的子民還說：主的道不公平！其實他們的道不公平。義人轉離他的義而做罪孽，就必因此死亡。惡人轉離他的惡，行正直與合理的事，就必因此存活。你們還說：主的道不公平！以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們(卅三11~20)。許賜新心。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞(卅六31~32)！

(三)普世的人都伏在神審判之下。我們曉得律法上的話都是對律法以下之人說的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神審判之下(羅三19)。

【結十八4】「看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我，犯罪的他必死亡。」


〔原文字義〕「世人」人、心靈、生命、自己、胃口; 「父」父親、祖先、師傅、開創者; 「子」兒子、孫子、後裔、成員。

〔文意註解〕「看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我，犯罪的他必死亡」：因為神是創造之主。大家都是祂所造的。祂絕不偏待他們。祂愛人類，並願意拯救所有的人。祂只在罪有應得之時才進行處罰。

「世人都是屬我的」：神是造所有人的造物主(賽四十五12; 可十6)。對人有絕對主權。無神論者標榜人的個體和獨立存在性，主張人是自律性的存在。但是，正如本節所示，神是人的存在之源(耶十八6)。

4節，與他們的俗語相反，真正的原則是每個人都要對神負責：包括今世前世(申廿四16)。我們承擔自身罪孽的罪責，這罪責導致我們死亡，而非他人的罪責(三18~21)。「靈魂」(希伯來文 nephesh)的意思是「生命」：心靈、生命、人、自己、胃口(十三20)，而非脫離肉體的靈魂。

亞干的故事是集體責任的經典例子(書七1~26)。亞干犯罪，但他全家都因他的罪受苦。除非我們明白聖經對罪責和後果的區分，否則很難理解這段經文。在亞干的例子中，他自己有罪(七21)。但他的家人可能對他的過失保持沉默，因此也承擔了罪責，至少也承擔了他罪責的後果，即被石頭砸死，參見誡命條例都強調了這一點(出埃及記廿5; 卅四6-7)。每個人都要承擔自己所犯的罪責。但我們必須始終意識到，罪的後果會影響其他可能與該罪無關的人。即使罪得赦免，情況也如此。神應許要除去罪責，但大多數情況下，後果仍在。大衛就是很好的例子。雖他通姦和謀殺罪得寬恕，但他仍然承受了後果(撒下十二11~20)。關於苦難，以西結寫了關於個人責任的內容。有時一個人遭受苦難，因他自己選擇不做正確和適當的事。

「犯罪的他必死亡」：雖然以西結主要是在論述迫近的懲罰，但他的話還有更深遠的含義，同樣適用於最終不可避免的第二次死亡(啟廿14; 太十28)。神所恢復的宇宙將消除罪惡的一切痕跡，所有咒詛的標誌都不會保留，如在永存的地獄裡有惡人受永火的煎熬等。神對罪惡的勝利是完全的。惡人永遠受苦的說法是完全違背聖經的，這種教義的依據就是靈魂不滅的錯誤前提。但這種看法不是來自聖經，而是來自早期潛入猶太人和信徒的虛假哲學觀念。“靈魂”(nephesh)一詞不是指人體中不朽的部分，甚至也不是指人體中生命的原理，而只是指“人”或“自己”而已，nephesh 說明人是獨立的個體，不同於其他的個體。聖經在強調這一點時，稱人為 “靈” nephesh (詩十六10注釋)。以西結在此宣佈：犯罪的，他必死亡(4節)。

「看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我」：這裏強調為父的與為子的都應一視同仁，因為神對待人，是在於個人，父親的罪既不必由子來承當，兒子的罪也不需由父來負責。每一個人都須自行向神負責。這原則也在歷史書說明，猶大王亞瑪謝沒有治死殺父王之人的兒子，因為各人只為他本身的罪而死(王下十四5~6)。

〔話中之光〕(一)當順服萬靈的父得生。摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊！一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？願耶和華萬人之靈的神，立一個人治理會眾(民十六22; 廿七16)。耶和華論以色列的默示。鋪張諸天，建立地基，造人裡面之靈的耶和華說(亞十二1)：再者，我們曾有生身的父管教我們，我們尚且敬重他，何況萬靈的父，我們豈不更當順服祂得生嗎(來十二9)？

(二)罪的工價乃是死，義人必因信得生。唯有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己(20節)。因為罪的工價乃是死，唯有神的恩賜，在我們的主基督耶穌裡乃是永生(羅六23)。凡以行律法為本的，都是被咒詛的，因為經上記著：凡不常照律法書上所記一切之事去行的，就被咒詛。沒有一個人靠著律法在神面前稱義，這是明顯的，因為經上說：義人必因信得生。律法原不本乎信，只說：行這些事的，就必因此活著。基督既為我們受了咒詛，就贖出我們脫離律法的咒詛，因為經上記著：凡掛在木頭上都是被咒詛的，但聖經把眾人都圈在罪裡，使所應許的福因信耶穌基督歸給那信的人(加三10~13，22)。

(三)各人要為本身的罪而死。不可因子殺父，也不可因父殺子; 凡被殺的都為本身的罪(4，20節; 申廿四16)。卻沒有治死殺王之人的兒子，是照摩西律法書上耶和華所吩咐的說：不可因子殺父，也不可因父殺子，各人要為本身的罪而死(王下十四6)。願他親眼看見自己敗亡，親自飲全能者的憤怒(伯廿一20)。創造諸天，鋪張穹蒼，將地和地所出的一併鋪開，賜氣息給地上的眾人，又賜靈性給行在其上之人的神耶和華，祂如此說：我必不永遠相爭，也不長久發怒，恐怕我所造的人與靈性都必發昏(賽四十二5; 五十七16)。但各人必因自己的罪死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒(耶卅一30)。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你們在以色列中，必不再有用這俗語的因由。人若是公義，且行正直與合理的事(3，5節)，我對惡人說：惡人哪，你必要死，你以西結若不開口警戒惡人，使他離開所行的道，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(卅三8)。

【結十八5】「“人若是公義，且行正直與合理的事，」


〔原文字義〕「正直」正義、公平、審判、律例、規矩; 「合理」公義、公平、義行。

〔文意註解〕「人若是公義，且行正直與合理的事」：以西結祭司背景顯明在他發言的修辭中，依據神聖律法，開頭詞匯：人若是公義，然後一連串未完成是動詞，讓人想起利未記的類似結構(利二1; 四2; 五1等)，還有更多更完全的例子，此不一一贅述。

5~18節，闡明實例，三個案例之研究。

5~13節，義人的叛逆兒子要為自己的罪負責任。

三個案例說明了這個原則：

1.父親行善(5~9節) ;

2.兒​​子作惡(10~13節) ;

3.孫子行善(14~18節)。

以西結在每個案例中，都描述了個人的行為以及耶和華的回應。

5~9節，父親行善的案例：這是基本要點。義人行義必定存活：這裡所提到的行為準則乃按照摩西律法的規定。行義包括遵守有關敬拜及禮儀的律例，不傷害人和對有需要的人額外施恩。

5~6節，如果一個人行為公義，遵守摩西律法，他就能活下去。在上帝面前稱義的證據通常是遵守律法中的具體誡命。耶和華列舉了五種違背摩西律法中上帝旨意的行為：

首先，在偶像神龕前享用儀式性的食物以及信靠偶像是被禁止的，但在以西結的時代，猶太人卻實踐了這些做法(申十二2~4)。這違反了十誡中的前四誡，這些誡命要求人們專一效忠耶和華。

其次，即使神禁止通姦和與經期婦女發生性關係，人們仍然會犯這樣的罪(出廿14; 利十五24; 十八19; 廿10，18; 申廿二22)。摩西律法明確禁止在經期與妻子發生性關係，但當耶穌不再將這條律法作為信徒行為的準則時，這條律法對信徒就不再具有約束力了(來七11~12)。新約聖經中關於信徒當前義務的教導並未提及這種做法。現在，這已成為信徒的選擇(自由)。

此事例及以下三例，是第五至第十條誡命的例證，這些誡命規定了人應如何對待他人。至於自身，義人即使在婚姻生活的私密中，也保持道德禮儀上的純潔。

本文描述了舊約所說的公義生活中，包括

1.宗教生活(6，9節) ;

2.社會關係(6b，7a節) ;

3.經濟生活(7，8節)等。

《亡經》。解釋了負面招認的背景，5~9節注。埃及人相信人死之後，他的靈魂要受阿西利斯神的審訊，故此創作了一個課本，供人準備面對這個「大考」，是為《亡經》。它經常繪畫或雕刻在墳墓牆壁的形式，始源于王朝早期時代(主前2500年)，起碼直到主前500年，仍不斷改進。最常見的部分之一，是以「負面招認」形式自表清白。「我沒有得罪鄰舍」，「我沒有虐待牛只」都是其中的例子。約伯記卅一章與此異曲同工。

〔話中之光〕(一)人若行公義。就是行為正直，做事公義，心裡說實話的人。他不以舌頭讒謗人，不惡待朋友，也不隨夥毀謗鄰里。他眼中藐視匪類，卻尊重那敬畏耶和華的人。他發了誓，雖然自己吃虧，也不更改。他不放債取利，不受賄賂以害無辜。行這些事的人，必永不動搖。是手潔心清，不向虛妄，起誓不懷詭詐的人。他必蒙耶和華賜福，又蒙救他的神使他成義。這是尋求耶和華的族類，是尋求你面的雅各(詩十五2~5; 廿四4~6)。

(二)凡稱呼我『主啊，主啊』的人不能都進天國，唯獨遵行我天父旨意的人才能進去.。我就明明地告訴他們說：我從來不認識你們。你們這些作惡的人，離開我去吧！所以，凡聽見我這話就去行的，好比一個聰明人，把房子蓋在磐石上。雨淋，水沖，風吹，撞著那房子，房子總不倒塌，因為根基立在磐石上。凡聽見我這話不去行的，好比一個無知的人，把房子蓋在沙土上。雨淋，水沖，風吹，撞著那房子，房子就倒塌了，並且倒塌得很大(太七21~27)。凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就以永生報應他們; 唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人; 卻將榮耀、尊貴、平安加給一切行善的人，先是猶太人，後是希臘人(羅二7~10)。

(三)只是你們要行道，不要單單聽道，自己欺哄自己。因為聽道而不行道的，就像人對著鏡子看自己本來的面目，看见，走后，随即忘了他的相貌如何。唯有详细察看那全备、使人自由之律法的，并且时常如此，这人既不是听了就忘，乃是实在行出来，就在他所行的事上必然得福。信無善行乃是死的。我的弟兄們，若有人說自己有信心，卻沒有行為，有什麼益處呢？這信心能救他嗎？若是弟兄或是姐妹赤身露體，又缺了日用的飲食，你們中間有人對他們說：平平安安地去吧，願你們穿得暖、吃得飽，卻不給他們身體所需用的，這有什麼益處呢？這樣，信心若沒有行為就是死的。必有人說：你有信心，我有行為。你將你沒有行為的信心指給我看，我便藉著我的行為，將我的信心指給你看。你信神只有一位，你信的不錯！鬼魔也信，卻是戰驚。虛浮的人哪，你願意知道沒有行為的信心是死的嗎？亞伯拉罕稱義是因行為不是單因信。我們的祖宗亞伯拉罕把他兒子以撒獻在壇上，豈不是因行為稱義嗎？可見信心是與他的行為並行，而且信心因著行為才得成全。這就應驗經上所說「亞伯拉罕信神，這就算為他的義」，他又得稱為神的朋友。這樣看來，人稱義是因著行為，不是單因著信。妓女喇合接待使者，又放他們從別的路上出去，不也是一樣因行為稱義嗎？身體沒有靈魂是死的，信心沒有行為也是死的(雅一22~25; 二14~26)。

(四)我們若遵守祂的誡命，就是愛神的; 使我們勝過這世界，就是我們的信心。勝過那世界的是誰呢？不是那信耶穌是神兒子的嗎？我們若遵守祂的誡命，就曉得是認識祂。你們若知道祂是公義的，就知道凡行公義之人都是祂所生的(約壹二3，29)。小子們哪，不要被人誘惑。行義的才是義人，正如主是義的一樣(約壹三7)。我們若愛神，又遵守祂的誡命，從此就知道我們愛神的兒女。我們遵守神的誡命，這就是愛祂了，並且祂的誡命不是難守的。因為凡從神生的，就勝過世界。使我們勝了世界的，就是我們的信心。勝過世界的是誰呢？不是那信耶穌是神兒子的嗎(約壹五2~5)？那些洗淨自己衣服的有福了！可得權柄能到生命樹那裡，也能從門進城(啟廿二14)。

(五)審判及公義。再者，我對惡人說『你必定死亡』，他若轉離他的罪，行正直與合理的事(卅三14)，我眷顧他，為要叫他吩咐他的眾子和他的眷屬，遵守我的道，秉公行義，使我所應許亞伯拉罕的話都成就了(創十八19)。行仁義、公平比獻祭更蒙耶和華悅納(箴廿一3)。難道你做王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎？你的父親豈不是也吃也喝，也施行公平和公義嗎？那時他得了福樂(耶廿二15)。

(六)看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我。犯罪的，他必死亡。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不作罪孽，在兩人之間，按至理判斷，遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事，這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的(4，6~9節)。

【結十八6】「未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她，」


〔原文字義〕「玷污」變為不潔淨。

〔文意註解〕「未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她」：

「未曾在山上吃過祭偶像之物」：意指不拜偶像，不敬拜耶和華之外的其它神袛(申六4，5; 賽四十四6; 林前十18-21)。

「山上」：指拜偶像之地，喫祭物也是敬拜後的舉動，都是敬奉異教的罪行(撒上九12-13)，在丘壇獻祭又喫祭物，或與以色列人拜金牛犢的罪有關(出卅二6)。

「未曾……喫過」：指供奉偶像的祭物。

「仰望」原意也為敬拜表示倚靠的心(詩一百廿一1; 一百廿三1)。仰望偶像，是指對偶像迷信的倚靠，即求助。「偶像」的原意為：不潔(六4)。

在山上吃祭偶像之物背景。這句話所指的控訴相信是在地方性的丘壇拜偶像。但不論是聖經還是古代近東律法，都沒有對應的例子可以提供進一步的資料。十六章20節將耶路撒冷的兒童獻給諸神作為食物，以及猶大人被控願意在全地「各高岡、各山頂」上敬拜，都可與此參較(何四13)，記載了另一個譴責高岡神廟之使用的例子。

以色列家的偶像背景。以西結在此似乎是使用王國時代末期甚至被擄時代，與偶像崇拜有關的極端不潔。他的措詞故作不雅，用最粗鄙的語句形容偶像──它與糞便最為相似。

〔話中之光〕(一)不行惡。他若生一個兒子作強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷污鄰舍的妻他若生一個兒子，見父親所犯的一切罪，便懼怕，(有古卷作“思量”)，不照樣去作：他若生一個兒子，見父親所犯的一切罪，便懼怕，(有古卷作“思量”)，不照樣去作：未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻(10~11; 14~15節)。他們被殺的人倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華(六13)。因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭(廿28)。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的(廿二9)。只怕你與那地的居民立約，百姓隨從他們的神，就行邪淫，祭祀他們的神，有人叫你，你便吃他的祭物(出卅四15)。因為這女子叫百姓來，一同給她們的神獻祭，百姓就吃她們的祭物，跪拜她們的神(民廿五2)。我乃是說：外邦人所獻的祭是祭鬼，不是祭神。我不願意你們與鬼相交(林前十20)。

(二)若是公義行事正直，未曾玷污。人若是公義，且行正直與合理的事，虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事，未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻(5，12，15節)。我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷汙自己。我是耶和華你們的神。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像(廿7，24)。所以你要對他們說：主耶和華如此說：你們吃帶血的物，仰望偶像，並且殺人流血，你們還能得這地為業嗎？你們倚仗自己的刀劍行可憎的事，人人玷污鄰舍的妻，你們還能得這地為業嗎(卅三25~26)？又恐怕你向天舉目觀看，見耶和華你的神為天下萬民所擺列的日、月、星，就是天上的萬象，自己便被勾引，敬拜侍奉它(申四19)。上行之詩。我要向山舉目，我的幫助從何而來？上行之詩。坐在天上的主阿，我向你舉目。看哪，僕人的眼睛怎樣望主人的手，使女的眼睛怎樣望主母的手，我們的眼睛也照樣望耶和華我們的神，直到祂憐憫我們(詩一百廿一1; 一百廿三1~2)。

(三)接續。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。在你中間有露繼母下體羞辱父親的，有玷辱月經不潔淨之婦人的。這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷汙兒婦，還有玷辱同父之姐妹的(廿二9~11)。女人行經不潔淨的時候，不可露她的下體，與她親近。不可與鄰舍的妻行淫，玷污自己。與鄰舍之妻行淫的，姦夫淫婦都必治死。婦人有月經，若與她同房，露了她的下體，就是露了婦人的血源，婦人也露了自己的血源，二人必從民中剪除(利十八19~20; 廿10，18)。若遇見人與有丈夫的婦人行淫，就要將姦夫淫婦一併治死。這樣，就把那惡從以色列中除掉(申廿二22)。他們像餵飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲。耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢(耶五8~9)？。只是我告訴你們，凡看見婦女就動淫念的，這人心裡已經與她犯姦淫了(太五28)。你們豈不知不義的人不能承受神的國嗎？不要自欺，無論是淫亂的、拜偶像的、姦淫的、做孌童的、親男色的、偷竊的、貪婪的、醉酒的、辱罵的、勒索的，都不能承受神的國。你們中間也有人從前是這樣; 但如今你們奉主耶穌基督的名，並藉著我們神的靈，已經洗淨、成聖、稱義了(林前六9~11)。情慾的事都是顯而易見的，就如姦淫、汙穢、邪蕩、拜偶像、邪術、仇恨、爭競、忌恨、惱怒、結黨、紛爭、異端、嫉妒、(有古卷在此有兇殺二字)、醉酒、荒宴等類，我從前告訴你們，現在又告訴你們，行這樣事的人，必不能承受神的國(加五19~21)。婚姻人人都當尊重，床也不可污穢，因為苟合行淫的人，神必要審判(來十三4)。

(四)親近鄰舍之妻的也是如此，凡挨近她的不免受罰(箴六29)。

【結十八7】「未曾虧負人，乃將欠債之人的當頭還給他，未曾搶奪人的物件，卻將食物給饑餓的人吃，將衣服給赤身的人穿，」


〔原文字義〕「虧負」欺負，欺壓、凶暴地對待; 「當頭」抵押品; 「欠債之人」欠債一方、借方。

〔文意註解〕「未曾虧負人，乃將欠債之人的當頭還給他，未曾搶奪人的物件，卻將食物給饑餓的人吃，將衣服給赤身的人穿」：本節所指的逼迫和虐待是指大財主或商人，剝削貧窮的債務者或弱者的行為。當時，社會公義只是一種口號，孤兒，寡婦及客旅常常遭到疏遠和藐視。基督徒的最大義務之一，就是獻身去實踐社會公義。

「虧負」：一詞也出現在後文(四十五8; 利廿五14; 17)。

「欺壓」：見後文(四十六18)。

「奪取」：專指欺壓無助者，奪取他們的物件及有限的財物(耶廿二3)。

「欠債的人的當頭」：是指外衣，在晚間應該歸還，給那窮人有遮蓋，不致挨凍。參照(出廿二25)。

「當頭」：即抵押物。即借錢時所交付的抵押物(出廿二26)。

7節，第三，欺壓他人，以及在藉貸時不歸還抵押品(擔保物、抵押品)，都是違反聖約的行為(出廿二26~27; 申廿四:6)。這是一個在聖約群體內、但在婚姻關係之外的生活的例子。第四，誡命吩咐不可搶奪，而要供給有需要的人食物和衣服(申十五11; 廿四19~22; 賽五十八7)。這節經文的兩個例子都涉及一個人與以色列境內外鄰舍的關係。這兩個例子也分別指出了正確的行為和錯誤的行為。

〔話中之光〕(一)不可虧負困苦和窮人，不可虧負寄居的，
不可苦待孤兒寡婦，不可偏護窮人，也不可重看有勢力的人，對鄰舍彼此不可虧負。未曾虧負人，未曾取人的當頭，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿，至於他父親，因為欺人太甚，搶奪弟兄，在本國的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡(16，18節)。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的。看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌嘆息。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說『主耶和華如此說』，其實耶和華沒有說。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的(廿二12~13，27~29)。不可虧負寄居的，也不可欺壓他，因為你們在埃及地也做過寄居的。不可虧負寄居的，也不可欺壓他，因為你們在埃及地也做過寄居的。不可苦待寡婦和孤兒。若是苦待他們一點，他們向我一哀求，我總要聽他們的哀聲，並要發烈怒，用刀殺你們，使你們的妻子為寡婦，兒女為孤兒不可欺壓寄居的，因為你們在埃及地做過寄居的，知道寄居的心(出廿二21~24; 廿三9)。你們施行審判，不可行不義，不可偏護窮人，也不可重看有勢力的人，只要按著公義審判你的鄰舍。你若賣什麼給鄰舍，或是從鄰舍的手中買什麼，彼此不可虧負(利十九15; 廿五14)。

(二)我在這裡，你們要在耶和華和祂的受膏者面前給我作見證：我奪過誰的牛，搶過誰的驢，欺負過誰，虐待過誰，從誰手裡受過賄賂因而眼瞎呢？若有，我必償還。眾人說：你未曾欺負我們，虐待我們，也未曾從誰手裡受過什麼(撒上十二3~4)。約伯自言雖遭困苦守道不偏。我的僕婢與我爭辯的時候，我若藐視不聽他們的情節，神興起，我怎樣行呢？他察問，我怎樣回答呢？造我在腹中的，不也是造他嗎？將他與我摶在腹中的，豈不是一位嗎？我若不容貧寒人得其所願，或叫寡婦眼中失望，或獨自吃我一點食物，孤兒沒有與我同吃。從幼年時孤兒與我同長，好像父子一樣，我從出母腹就扶助 寡婦，我若見人因無衣死亡，或見窮乏人身無遮蓋，我若不使他因我羊的毛得暖，為我祝福，我若在城門口見有幫助我的，舉手攻擊孤兒，情願我的肩頭從缺盆骨(肩胛骨)脫落，我的膀臂從羊矢骨(肱骨)折斷。因神降的災禍使我恐懼，因祂的威嚴我不能妄為(伯卅一13~23)。不可嫉妒強暴的人，也不可選擇他所行的路。欺壓貧寒的是辱沒造他的主，憐憫窮乏的乃是尊敬主。貧窮人，你不可因他貧窮就搶奪他的物，也不可在城門口欺壓困苦人。因耶和華必为他辨屈，抢夺他的，耶和華必奪取那人的命(箴三31; 十四31; 廿二22~23)。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步(賽一4)。

(三)責其欺虐窮乏。學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒申冤，為寡婦辨屈。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐; 指望的是公義，誰知倒有冤聲。行事公義，說話正直，憎惡欺壓的財利，擺手不受賄賂，塞耳不聽流血的話，閉眼不看邪惡事的，我所揀選的禁食，不是要鬆開凶惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛嗎(賽一17; 五7; 卅三15; 五十八6)？不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，我就使你們在這地方仍然居住，就是我古時所賜給你們列祖的地，直到永遠(耶七6~7)。耶和華如此說：以色列人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因他們為銀子賣了義人，為一雙鞋賣了窮人。你們這些要吞吃窮乏人，使困苦人衰敗的，當聽我的話！你們說：月朔幾時過去，我們好賣糧; 安息日幾時過去，我們好擺開麥子。賣出用小升斗，收銀用大戥子，用詭詐的天平欺哄人，好用銀子買貧寒人，用一雙鞋換窮乏人，將壞了的麥子賣給人(摩二6; 八4~6)。禍哉，那些在床上圖謀罪孽、造做奸惡的！天一發亮，因手有能力就行出來了。你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉(彌二1; 三2)。民散異邦乃因其惡。萬軍之耶和華曾對你們的列祖如此說：要按至理判斷，各人以慈愛憐憫弟兄。不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的和貧窮人，誰都不可心裡謀害弟兄。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(亞七9~11)。萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。嗐，你們這些富足人哪，應當哭泣、號啕！因為將有苦難臨到你們身上。你們的財物壞了，衣服也被蟲子咬了。你們的金銀都長了鏽，那鏽要證明你們的不是，又要吃你們的肉，如同火燒。你們在這末世只知積攢錢財！工人給你們收割莊稼，你們虧欠他們的工錢，這工錢有聲音呼叫，並且那收割之人的冤聲已經入了萬軍之主的耳了。你們在世上享美福，好宴樂，當宰殺的日子竟嬌養你們的心。你們定了義人的罪，把他殺害，他也不抵擋你們(雅五1~6)。

(四)歸還當頭，勿欺窮乏之雇工，審斷宜公。你即或拿鄰舍的衣服做當頭，必在日落以先歸還他(出廿二26)。他若是窮人，你不可留他的當頭過夜。日落的時候，總要把當頭還他，使他用那件衣服蓋著睡覺，他就為你祝福。這在耶和華你神面前就是你的義了。你不可向寄居的和孤兒屈枉正直，也不可拿寡婦的衣裳做當頭 (申廿四12~13，17)。因你無故強取弟兄的物為當頭，剝去貧寒人的衣服。他們拉去孤兒的驢，強取寡婦的牛為當頭。又有人從母懷中搶奪孤兒，強取窮人的衣服為當頭(伯廿二6; 廿四3，9)。他們在各壇旁鋪人所當的衣服，臥在其上，又在他們神的廟中喝受罰之人的酒(摩二8)。

(五)以色列之結局已臨必受懲罰。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(七23)。世界在神面前敗壞，地上滿了強暴。神觀看世界，見是敗壞了，凡有血氣的人，在地上都敗壞了行為(創六11~12)。主不施救因罪孽隔絕.所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血; 意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅(賽五十九6~7)。耶和華如此說：你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地方也不可流無辜人的血。他為困苦和窮乏人申冤，那時就得了福樂，認識我不在乎此嗎？這是耶和華說的。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(耶廿二3，16~17)。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。這是耶和華說的。你們踐踏貧民，向他們勒索麥子。你們用鑿過的石頭建造房屋，卻不得住在其內; 栽種美好的葡萄園，卻不得喝所出的酒。我知道你們的罪過何等多，你們的罪惡何等大，你們苦待義人，收受賄賂，在城門口屈枉窮乏人。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴(摩三10; 五11~12; 六3)。到那日，我必懲罰一切跳過門檻，將強暴和詭詐得來之物充滿主人房屋的(番一9)。

(六)未曾虧負，卻給赤身饑餓人衣食，幫補困乏人。未曾虧負人，未曾取人的當頭，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿(16節)。在耶和華你神所賜你的地上，無論哪一座城裡，你弟兄中若有一個窮人，你不可忍著心，攥著手不幫補你窮乏的弟兄，總要向他鬆開手，照他所缺乏的借給他，補他的不足。你要謹慎，不可心裡起惡念，說：第七年的豁免年快到了，你便惡眼看你窮乏的弟兄，什麼都不給他，以致他因你求告耶和華，罪便歸於你了。你總要給他，給他的時候心裡不可愁煩，因耶和華你的神必在你這一切所行的，並你手裡所辦的事上，賜福於你。原來那地上的窮人永不斷絕，所以我吩咐你說：總要向你地上困苦窮乏的弟兄鬆開手(申十五7~11)。遘疾時怨契友言行虛偽。大衛的詩，交於伶長。眷顧貧窮的有福了！他遭難的日子，耶和華必搭救他。正直人在黑暗中，有光向他發現，他有恩惠，有憐憫，有公義。他施捨錢財，賙濟貧窮，他的仁義存到永遠。他的角必被高舉，大有榮耀(詩四十一1; 一百十二4，9)。有施散的卻更增添，有吝惜過度的反致窮乏。好施捨的必得豐裕，滋潤人的必得滋潤。人以厚利加增財物，是給那憐憫窮人者積蓄的。賙濟貧窮的不致缺乏，佯為不見的必多受咒詛(箴十一24~25; 廿八8，27)。

(七)先知奉命嚴斥偽善，辨禁食之真偽。不是要把你的餅分給飢餓的人，將漂流的窮人接到你家中，見赤身的給他衣服遮體，顧恤自己的骨肉而不掩藏嗎？這樣，你的光就必發現如早晨的光，你所得的醫治要速速發明，你的公義必在你前面行，耶和華的榮光必做你的後盾。那時你求告，耶和華必應允; 你呼求，祂必說：我在這裡！你若從你中間除掉重軛和指摘人的指頭，並發惡言的事，你心若向飢餓的人發憐憫，使困苦的人得滿足，你的光就必在黑暗中發現，你的幽暗必變如正午。耶和華也必時常引導你，在乾旱之地使你心滿意足，骨頭強壯。你必像澆灌的園子，又像水流不絕的泉源(賽五十八7~11) )。論審判的日子。於是，王要向那右邊的說：你們這蒙我父賜福的，可來承受那創世以來為你們所預備的國。因為我餓了，你們給我吃; 渴了，你們給我喝; 我做客旅，你們留我住; 我赤身露體，你們給我穿; 我病了，你們看顧我; 我在監裡，你們來看我。義人就回答說：主啊，我們什麼時候見你餓了給你吃，渴了給你喝？什麼時候見你做客旅留你住，或是赤身露體給你穿？又什麼時候見你病了或是在監裡，來看你呢？王要回答說：我實在告訴你們：這些事你們既做在我這弟兄中一個最小的身上，就是做在我身上了。王又要向那左邊的說：你們這被咒詛的人，離開我，進入那為魔鬼和他的使者所預備的永火裡去！因為我餓了，你們不給我吃; 渴了，你們不給我喝; 我做客旅，你們不留我住; 我赤身露體，你們不給我穿; 我病了，我在監裡，你們不來看顧我。他們也要回答說：主啊，我們什麼時候見你餓了，或渴了，或做客旅，或赤身露體，或病了，或在監裡，不伺候你呢？王要回答說：我實在告訴你們：這些事你們既不做在我這弟兄中一個最小的身上，就是不做在我身上了。這些人要往永刑裡去，那些義人要往永生裡去(太廿五34~46)。約翰回答說：有兩件衣裳的，就分給那沒有的，有食物的也當這樣行(路三11)。你們既然在信心、口才、知識、熱心和待我們的愛心上，都格外顯出滿足來，就當在這慈惠的事上也格外顯出滿足來。我說這話，不是吩咐你們，乃是藉著別人的熱心試驗你們愛心的實在。「少種的少收，多種的多收」，這話是真的。當效基督捨富為貧。你們知道我們主耶穌基督的恩典：祂本來富足，卻為你們成了貧窮，叫你們因祂的貧窮可以成為富足(林後八7~9; 九6~14)。信無善行乃是死的。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判; 憐憫原是向審判誇勝。我的弟兄們，若有人說自己有信心，卻沒有行為，有什麼益處呢？這信心能救他嗎？若是弟兄或是姐妹赤身露體，又缺了日用的飲食，你們中間有人對他們說，平平安安地去吧，願你們穿得暖、吃得飽，卻不給他們身體所需用的，這有什麼益處呢？這樣，信心若沒有行為就是死的(雅二13~17)。沒有愛心的就住在死中。主為我們捨命，我們從此就知道何為愛，我們也當為弟兄捨命。凡有世上財物的，看見弟兄窮乏，卻塞住憐恤的心，愛神的心怎能存在他裡面呢？小子們哪，我們相愛，不要只在言語和舌頭上，總要在行為和誠實上。從此，就知道我們是屬真理的，並且我們的心在神面前可以安穩(約壹三16~19)。

(八)不可欺壓你的鄰舍，也不可搶奪他的物。雇工人的工價，不可在你那裡過夜，留到早晨(利十九13)。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手(十六49)。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事(12節)，還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡(卅三15)。王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長(但四27)。

【結十八8】「未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不作罪孽，在兩人之間，按至理判斷，」


〔原文字義〕「取利」高利貸、利息、獎金; 「人」各人、男人、丈夫。

〔文意註解〕「未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不作罪孽，在兩人之間，按至理判斷」：接上節的第四，不可欺壓; 第五，不可搶奪(7節)，即接下來的就是，本節的第五。

8節，第五，不向其他以色列人收取利息，也不行不義的事，而是提供真正的公義，並忠心地履行上帝對他子民的一切要求，這進一步體現了遵行上帝的旨意。猶太人放貸者的自私深深觸及了他們罪惡的本質。上帝再次指出，正確的行為不僅譴責罪惡(參考第7節)。

這裏指供借貸的事，向弟兄取利是禁止的(出廿二25; 申廿三19; 利廿五30~37; 詩十五5; 箴廿八8)。

「多要」：一種高利貸的壓迫，更是不可有的，因為這是欺壓的行為，更令人髮指。

「縮手不作罪孽」：反映聖潔法典的語調(利十九15，35)。這裏仍是指不義的事，尤其在法律的過程中，不可再恣意屈枉公正。

「向……多要」：取回超過所借出的。

「未曾向借錢的弟兄取利」：給猶太同胞借貸必須免收利息(出廿二25)，但給外人借貸卻不然(申廿三20)。聖經記錄了防止暴力的律例(尼五7; 詩十五6)。在經濟層面上，高利貸是使貧窮的人更加貧窮的主要原因。因此，律法嚴禁人，暴取這種不正當的利益(出廿二25; 利廿五35~37; 申廿三19~20)。

古代近東之放債取利背景。以西結與聖經律法一樣，將貸款收取利息視作不義的行為。有關古代近東金錢借貸的討論，可參看：出埃及記廿二25的注釋; 有關古代世界這些地區的金融系統的討論，則可參看：申命記十五1~11的注釋。

不取利，不多要，這律法的意義何在？摩西的律法對取利是有規定的(參出廿二25; 利廿五36; 申廿三19-20)。這是防止神的百姓侵佔同胞和百姓的利益。

〔話中之光〕(一)未曾。向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要，這人豈能存活呢？他必不能存活。他行這一切可憎的事，必要死亡，他的罪必歸到他身上。縮手不害貧窮人，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，他順從我的典章，遵行我的律例，就不因父親的罪孽死亡，定要存活(13，17節)。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的(廿二12)。我民中有貧窮人與你同住，你若借錢給他，不可如放債的向他取利(出廿二25)。你的弟兄在你那裡若漸漸貧窮，手中缺乏，你就要幫補他，使他與你同住，像外人和寄居的一樣。不可向他取利，也不可向他多要，只要敬畏你的神，使你的弟兄與你同住。你借錢給他，不可向他取利; 借糧給他，也不可向他多要(利廿五35~37)。你借給你弟兄的，或是錢財或是糧食，無論什麼可生利的物，都不可取利。借給外邦人可以取利，只是借給你弟兄不可取利。這樣，耶和華你神必在你所去得為業的地上和你手裡所辦的一切事上賜福於你(申廿三19~20)。

(二)民因貧苦呼號嗟怨.百姓和他們的妻大大呼號，埋怨他們的弟兄猶大人。有的說：「我們和兒女人口眾多，要去得糧食度命。有的說：我們典了田地、葡萄園、房屋，要得糧食充飢。有的說：我們已經指著田地、葡萄園借了錢，給王納稅。我們的身體與我們弟兄的身體一樣，我們的兒女與他們的兒女一般，現在我們將要使兒女做人的僕婢，我們的女兒已有為婢的。我們並無力拯救，因為我們的田地、葡萄園已經歸了別人。尼希米聞民怨則怒。我聽見他們呼號說這些話，便甚發怒。我心裡籌劃，就斥責貴胄和官長說：你們各人向弟兄取利！於是我招聚大會攻擊他們。我對他們說：我們盡力贖回我們弟兄，就是賣於外邦的猶大人，你們還要賣弟兄，使我們贖回來嗎？他們就靜默不語，無話可答。我又說：你們所行的不善。你們行事不當敬畏我們的神嗎？不然，難免我們的仇敵外邦人毀謗我們。我和我的弟兄與僕人也將銀錢、糧食借給百姓，我們大家都當免去利息(尼五1~11)。他不放債取利，不受賄賂以害無辜。行這些事的人，必永不動搖。人以厚利加增財物，是給那憐憫窮人者積蓄的(詩十五5; 箴廿八8)。我的母親哪，我有禍了！因你生我作為遍地相爭相競的人。我素來沒有借貸於人，人也沒有借貸於我，人人卻都咒罵我(耶十五10)。

(三)遠離罪。我在祂面前做了完全人，我也保守自己遠離我的罪孽(撒下廿二24)。在我以前的省長加重百姓的擔子，每日索要糧食和酒並銀子四十舍客勒，就是他們的僕人也轄制百姓，但我因敬畏神不這樣行(尼五15)。行事公義，說話正直，憎惡欺壓的財利，擺手不受賄賂，塞耳不聽流血的話，閉眼不看邪惡的事(賽卅三15)。

(四)施行公義的治理。你們施行審判，不可行不義，不可偏護窮人，也不可重看有勢力的人，只要按著公義審判你的鄰舍。你們施行審判，不可行不義，在尺、秤、升、斗上也是如此(利十九15，35)。當時，我囑咐你們的審判官說：你們聽訟，無論是弟兄彼此爭訟，是與同居的外人爭訟，都要按公義判斷。審判的時候，不可看人的外貌，聽訟不可分貴賤; 不可懼怕人，因為審判是屬乎神的。若有難斷的案件，可以呈到我這裡，我就判斷。你要在耶和華你神所賜的各城裡，按著各支派設立審判官和官長，他們必按公義的審判判斷百姓。不可屈枉正直，不可看人的外貌，也不可受賄賂，因為賄賂能叫智慧人的眼變瞎了，又能顛倒義人的話。你要追求至公至義，好叫你存活，承受耶和華你神所賜你的地(申一16~17; 十六18~20)。

(五)約伯自述昔日佳景。我出到城門，在街上設立座位，少年人見我而迴避，老年人也起身站立; 王子都停止說話，用手摀口; 首領靜默無聲，舌頭貼住上膛。耳朵聽我的就稱我有福，眼睛看我的便稱讚我，因我拯救哀求的困苦人和無人幫助的孤兒。將要滅亡的為我祝福，我也使寡婦心中歡樂。我以公義為衣服，以公平為外袍和冠冕。我為瞎子的眼，瘸子的腳。我為窮乏人的父，素不認識的人，我查明他的案件。我打破不義之人的牙床，從他牙齒中奪了所搶的(伯廿九7~17)。你當為啞巴開口，為一切孤獨的申冤。你當開口按公義判斷，為困苦和窮乏的辨屈(箴卅一8~9)。學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒申冤，為寡婦辨屈(賽一17)。難道你做王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎？你的父親豈不是也吃也喝，也施行公平和公義嗎？那時他得了福樂。他為困苦和窮乏人伸冤，那時就得了福樂。認識我不在乎此嗎？這是耶和華說的(耶廿二15~16)。萬軍之耶和華曾對你們的列祖如此說：要按至理判斷，各人以慈愛憐憫弟兄。不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的，和貧窮人。誰都不可心裡謀害弟兄。你們所當行的是這樣：各人與鄰舍說話誠實，在城門口按至理判斷，使人和睦(亞七9~10; 八16)。你們就知道我是耶和華。因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規(十一12)。

【結十八9】「遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事。這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的。」


〔原文字義〕「律例」正義、公平、審判、規矩; 「存活」活，生長、復甦、保存生命，使存活、復活。

〔文意註解〕「遵行我的律例，謹守我的典章」：耶和華神要求祂百姓的標準說法，表明對神的話完全順服(五6; 十一20; 利廿六3)。

「按誠實行事」：行為始終如一的誠實和信實，至死不逾。以這樣標準遵守聖約，可稱為公義的人，必得生命的冠冕(雅一10; 啟二10)。

「按誠實行事。這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的」：是以兩個動詞來著重生命，有不同的解釋，或以為是長壽，或認為指末世彌賽亞來到的福分的應許。此處可能指生命存活的真正價值，在於與神相交(詩七十三27~28)。這樣的生命是完全的、平安的，永享神所賜的福分。而且是神說的，因為與人同在的神，樂意與人親密相交。

9節，總而言之，遵守摩西律法標準的以色列人行為正直，可以預期長壽，蒙耶和華神賜福(利十八1~5; 申十一1; 廿六16~19; 卅15~20; 腓三6)。顯然，一個人對待他人的態度和行為，也體現了他對神的認識，關係、態度、和行為。

〔話中之光〕(一)義人行公義，必存活。縮手不害貧窮人，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，他順從我的典章，遵行我的律例，就不因父親的罪孽死亡，定要存活(17節)。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們(廿13)。還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡(卅三15)。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章(卅六27)。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例(卅七24)。以色列人哪，現在我所教訓你們的律例、典章，你們要聽從遵行，好叫你們存活，得以進入耶和華你們列祖之神所賜給你們的地，承受為業。摩西將以色列眾人召了來，對他們說：以色列人哪，我今日曉諭你們的律例、典章，你們要聽，可以學習，謹守遵行。這是耶和華你們神所吩咐教訓你們的誡命、律例、典章，使你們在所要過去得為業的地上遵行，好叫你和你子子孫孫一生敬畏耶和華你的神，謹守祂的一切律例、誡命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以長久。以色列啊，現在耶和華你神向你所要的是什麼呢？只要你敬畏耶和華你的神，遵行祂的道，愛他，盡心、盡性侍奉祂，遵守祂的誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，為要叫你得福。你要愛耶和華你的神，常守祂的吩咐、律例、典章、誡命(申四1; 五1; 六1~2; 十12~13; 十一1)。

(二)你也降臨在西奈山，從天上與他們說話，賜給他們正直的典章、真實的律法、美好的條例與誡命。又使他們知道你的安息聖日，並藉你僕人摩西傳給他們誡命、條例、律法(尼九13~14)。神言純潔真誠.耶和華的訓詞正直，能快活人的心。耶和華的命令清潔，能明亮人的眼目。耶和華的道理潔淨，存到永遠。耶和華的典章真實，全然公義。都比金子可羨慕，且比極多的精金可羨慕; 比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。況且你的僕人因此受警戒，守著這些便有大賞。祂將列國的地賜給他們，他們便承受眾民勞碌得來的，好使他們遵祂的律例，守祂的律法。你們要讚美耶和華(詩十九7~11; 一百零五44~45)！遵行耶和華律法者大有福祉。行為完全，遵行耶和華律法的，這人便為有福！遵守祂的法度，一心尋求祂的，這人便為有福！這人不做非義的事，但遵行祂的道。耶和華啊，你曾將你的訓詞吩咐我們，為要我們殷勤遵守。但願我行事堅定，得以遵守你的律例！我看重你的一切命令，就不至於羞愧(詩一百十九1~6)。他們二人在神面前都是義人，遵行主的一切誡命禮儀，沒有可指摘的(路一6)。有了我的命令又遵守的，這人就是愛我的。愛我的必蒙我父愛他，我也要愛他，並且要向他顯現(約十四21)。我因此自己勉勵，對神、對人常存無虧的良心(徒廿四16)。要行道不要單聽道。只是你們要行道，不要單單聽道，自己欺哄自己。因為聽道而不行道的，就像人對著鏡子看自己本來的面目，看見，走後，隨即忘了他的相貌如何。唯有詳細察看那全備、使人自由之律法的，並且時常如此，這人既不是聽了就忘，乃是實在行出來，就在他所行的事上必然得福(雅一22~25)。

(三)唯義人因信得生。行義的才是義人，正如主是義的一樣。就是手潔心清，不向虛妄，起誓不懷詭詐的人. 他必蒙耶和華賜福，又蒙救他的神使他成義。這是尋求耶和華的族類，是尋求你面的雅各(詩廿四4~6)。迦勒底人自高自大，心不正直，唯義人因信得生(哈二4)。因為神的義正在這福音上顯明出來，這義是本於信以至於信，如經上所記：義人必因信得生(羅一17)。必有人說：你有信心，我有行為。你將你沒有行為的信心指給我看，我便藉著我的行為，將我的信心指給你看。身體沒有靈魂是死的，信心沒有行為也是死的(雅二18，26)。你們若知道祂是公義的，就知道凡行公義之人都是祂所生的。小子們哪，不要被人誘惑。行義的才是義人，正如主是義的一樣(約壹二29; 三7)。

(四)要尋求主，就必存活。要求善，不要求惡，就必存活。將我的律例賜給他們，將我的典章指示他們——人若遵行，就必因此活著(廿11)。耶和華向以色列家如此說：你們要尋求我，就必存活。你們要求善，不要求惡，就必存活。這樣，耶和華萬軍之神必照你們所說的，與你們同在。唯願公平如大水滾滾，使公義如江河滔滔(摩五4，14，24)。他回答說：你要盡心、盡性、盡力、盡意愛主你的神，又要愛鄰舍如同自己。耶穌說：你回答的是。你這樣行，就必得永生(路十27~28)。

(五)如今，那些在基督耶穌裡的就不定罪了(羅八1)。所以，你們要守我的律例、典章; 人若遵行，就必因此活著。我是耶和華(利十八5)。你們就知道我是耶和華。因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規(十一12)。他若生一個兒子，做強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷汙鄰舍的妻，你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢？兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活(10，19節)。

【結十八10~11】「“他若生一個兒子作強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷污鄰舍的妻，」


〔文意註解〕「他若生一個兒子作強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷污鄰舍的妻」: 義人後代出事，不行以上律法所説的善，反行其中之惡。耶和華神論述公義的法則，假定義人生逆子，第二代出問題。

「若生一個兒子作強盜，是流人血的」:是指行強暴的罪惡，又有凶殺流血之事(十六38;
廿二3; 廿七23，45;
卅三25)。

「不行以上所說之善，反行其中之惡」:或譯作「行了這些事其中的任何一樣，雖然他(指父親)並沒有作這些事」。

即或父親是敬虔人，但兒子沒效法父親，反去犯罪，就不得存活。雖然以色列人與神立約，但救恩只臨到心受割禮的、接受基督做救主，成為神兒女的每一個個人(10~13節; 約一12)。

10~13節，邪惡兒子的案例。這樣一個義人，也許會生出一個不義的兒子，殘暴殺害他人，流無辜人的血。這個兒子也許會做他父親不願意做的所有壞事，也許不會做父親所做的所有好事。他會因自己的罪而死。他的死，責任在他自己。

〔話中之光〕(一)神的公平原則，三個案例研究(5~18節)。父親行善，義人的案例(5~9節); 兒​​子作惡，邪惡兒子的案例(10~13節); 孫子行善，公義孫子的案例(14~18節)。

(二)行善。不可欺壓你的鄰舍，也不可搶奪他的物。雇工人的工價，不可在你那裡過夜，留到早晨(利十九13)。人豈可奪取神之物呢？你們竟奪取我的供物。你們卻說：我們在何事上奪取你的供物呢？就是你們在當納的十分之一和當獻的供物上。因你們通國的人，都奪取我的供物，咒詛就臨到你們身上(瑪三8~9)。他們又喊著說：不要這人！要巴拉巴！這巴拉巴是個強盜(約十八40)。

(三)強盜。人若遇見賊挖窟窿，把賊打了，以至於死，就不能為他有流血的罪(出廿二2)。流你們血，害你們命的，無論是獸是人，我必討他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人，是照自己的形像造的。打人以致打死的，必要把他治死(創九5~6; 出廿一12)。故殺人，犯死罪的，你們不可收贖價代替他的命，他必被治死(民卅五31)。不可像該隱，他是屬那惡者，殺了他的兄弟。為什麼殺了他呢？因自己的行為是惡的，兄弟的行為是善的(約壹三12)。

(四)遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事，這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的(9，11節)。以法蓮大大惹動主怒，所以他流血的罪必歸在他身上，主必將那因以法蓮所受的羞辱歸還他(何十二14)。

(五)未曾虧負人，乃將欠債之人的當頭還給他，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿(7節)。待人金律。所以，無論何事，你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人。防備假先知。因為這就是律法和先知的道理。凡稱呼我『主啊，主啊』的人不能都進天國，唯獨遵行我天父旨意的人才能進去。當那日，必有許多人對我說：主啊，主啊，我們不是奉你的名傳道，奉你的名趕鬼，奉你的名行許多異能嗎？我就明明地告訴他們說：我從來不認識你們。你們這些作惡的人，離開我去吧！兩等根基。所以，凡聽見我這話就去行的，好比一個聰明人，把房子蓋在磐石上。雨淋，水沖，風吹，撞著那房子，房子總不倒塌，因為根基立在磐石上。凡聽見我這話不去行的，好比一個無知的人，把房子蓋在沙土。上雨淋，水沖，風吹，撞著那房子，房子就倒塌了，並且倒塌得很大(太七12，21~27)。耶穌說：是，卻還不如聽神之道而遵守的人有福(路十一28)！你們既知道這事，若是去行就有福了。你們若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了(約十三17; 十五14)。你們在我身上所學習的、所領受的、所聽見的、所看見的，這些事你們都要去行，賜平安的神就必與你們同在(腓四9)。這樣，信心若沒有行為就是死的(雅二17)。並且我們一切所求的就從祂得著，因為我們遵守祂的命令，行祂所喜悅的事(約壹三22)。那些洗淨自己衣服的有福了！可得權柄能到生命樹那裡，也能從門進城(啟廿二14)。

(六)未行可憎之事。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷汙鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她，祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事(八6，15)。神人對王說：你就是把你的宮一半給我，我也不同你進去，也不在這地方吃飯喝水，反倒回來，在耶和華禁止你吃飯喝水的地方吃了喝了，因此你的屍身不得入你列祖的墳墓(王上十三8，22)。

(七)你們豈不知不義的人不能承受神的國嗎？不要自欺，無論是淫亂的、拜偶像的、姦淫的、做孌童的、親男色的(林前六9)。他若生一個兒子，做強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷污鄰舍的妻(10節)。這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷污兒婦，還有玷辱同父之姐妹的(廿二11)。

【結十八12】「虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事，」


〔原文字義〕「虧負」欺壓，欺壓、凶暴地對待; 「當頭」抵押品。

〔文意註解〕「虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事」：這節與上文相反(7~8節)。此處特別提及困苦與窮乏人，指明虧負的對象。特別提到困苦和窮乏人，在詩篇中多次出現，在法典中可以發現(申十五11; 廿四14)。在此處沒有提到飢餓與赤身的人，也沒有提及法律程式中屈枉公正，因第八節特別著重至理判斷。利未記強調這樣的惡人不容存活(利十八~廿)。

「將當頭還給人」：貸方要讓借方夜間使用他作抵押的外套，使借方夜間可以用外套禦寒(出廿二26; 申廿四10~13)。

〔話中之光〕(一)虧負人。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷汙鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她，未曾虧負人，乃將欠債之人的當頭還給他，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿，未曾虧負人，未曾取人的當頭，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿(6~7，16節)。以法蓮是商人，手裡有詭詐的天平，愛行欺騙(何十二7)。你們住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊，當聽我的話！你們欺負貧寒的，壓碎窮乏的，對家主說：拿酒來，我們喝吧(摩四1)！不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的和貧窮人，誰都不可心裡謀害弟兄。你們反倒羞辱貧窮人！那富足人豈不是欺壓你們，拉你們到公堂去嗎(亞七10; 雅二6)？

(二)不可犯罪。不可與男人苟合，像與女人一樣，這本是可憎惡的。故此，你們要守我的律例、典章。這一切可憎惡的事，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，都不可行; 在你們以先居住那地的人行了這一切可憎惡的事，地就玷污了; 免得你們玷汙那地的時候，地就把你們吐出，像吐出在你們以先的國民一樣。無論什麼人，行了其中可憎的一件事，必從民中剪除。所以，你們要守我所吩咐的，免得你們隨從那些可憎的惡俗，就是在你們以先的人所常行的，以致玷汙了自己。我是耶和華你們的神(利十八22，26~30)。因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事比先前亞摩利人所行的更甚，使猶大人拜他的偶像陷在罪裡，從前以色列王所羅門在耶路撒冷前、邪僻山右邊，為西頓人可憎的神亞斯她錄、摩押人可憎的神基抹、亞捫人可憎的神米勒公所築的丘壇，王都污穢了(王下廿一11; 廿三13)。

(三)犯罪。耶和華必審問祂民中的長老和首領說：吃盡葡萄園果子的就是你們，向貧窮人所奪的都在你們家中。所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血; 意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅(賽三14; 五十九6~7)。耶和華如此說：你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地方也不可流無辜人的血。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(耶廿二3，17)。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(七23)。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。
祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八6，17)。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手(十六49)。

【結十八13】「向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要。這人豈能存活呢？他必不能存活，他行這一切可憎的事，必要死亡，他的罪必歸到他身上。(“罪”原文作“血”)。」


〔原文字義〕「利」利息; 「多要」高利貸、利息、獎金; 「要」拿、取; 「存活」活; 養育、使生存。

〔文意註解〕「向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要。這人豈能存活呢？他必不能存活，他行這一切可憎的事，必要死亡，他的罪必歸到他身上」：犯罪惡果，他犯的罪必歸他身上。

「他的罪」：原文作「他的血」。犯罪者必要負全部責任。他的罪(血)必歸到他身上。敬虔的父親和有美好信心的祖先，並不能消除兒子後代的罪。神的法則是，犯罪的人必為自己的惡行付代價(創四11~12; 撒下十二15~23)。

〔話中之光〕(一)不取利。未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不做罪孽，在兩人之間按至理判斷，縮手不害貧窮人，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，他順從我的典章，遵行我的律例，就不因父親的罪孽死亡，定要存活(8，17節)。

(二)回頭而存活。義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡。因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活，不致死亡。主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活(24，28，32節)。

(三)罪歸到自己頭上。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪。凡聽見角聲不受警戒的，刀劍若來除滅了他，他的罪就必歸到自己的頭上(三18; 卅三4)。凡咒罵父母的，總要治死他; 他咒罵了父母，他的罪要歸到他身上。與繼母行淫的，就是羞辱了他父親，總要把他們二人治死，罪要歸到他們身上。人若與男人苟合，像與女人一樣，他們二人行了可憎的事，總要把他們治死，罪要歸到他們身上。人若娶弟兄之妻，這本是污穢的事，羞辱了他的弟兄，二人必無子女(利廿9，11，13，21)。他們既抗拒、毀謗，保羅就抖著衣裳說：你們的罪歸到你們自己頭上，與我無干。從今以後，我要往外邦人那裡去(徒十八6)。

【結十八14】「“他若生一個兒子，見父親所犯的一切罪，便懼怕，(有古卷作“思量”)，不照樣去作：」


〔原文字義〕「見」看見、看顧、察覺，顯現，顯明; 「罪」罪、贖罪祭、除罪、罪罰。

〔文意註解〕「他若生一個兒子，見父親所犯的一切罪，便懼怕，(有古卷作“思量”)，不照樣去作」：惡人之子見父親所犯的罪，便懼怕而思量，拒絕受父親惡行的影響，反而轉離罪惡。震驚懼怕且信後果厄運。

「懼怕」一詞(wyr~)，與「看見」(wyr~h)極為相似。中譯本加註「思量」，因為看見觀察都引發他思考，理智使他覺醒，不可作惡，因此棄惡就善(賽四十一5; 亞九5)，都是看見就害怕。

「見父親所犯的一切罪，便懼怕，(有古卷作「思量」：有古卷作「便思量」(28節)，亦可作「他雖然看見」。

本段文字與上文相對照(14~18，10~13節)。兒子若以父親不義之舉作為借鑒，轉而遵行神的話語，就必存活。聖徒當以他人為踏山之石，勤於信仰的踐行操練。

「他……定要存活」：我們過去常將自身不合神的話語的部分，歸罪於父母，或環境，或祖先遺傳。但是，本文指出，即或父母不敬畏神，兒女也可以改為過敬畏神，遵行神話語而敬虔度日(王下廿三1~20)。因此，聖徒不可埋怨父母、遺傳、或環境(約九1~3)，而要在生活中實踐神的話語，更加信靠神(來十二23)。

14~20節，倘若上述的叛逆兒子，生出常常行義的兒子，他這個兒子不必為父親的罪受罰。這裏再次重申個人責任的原則。

14~18節，公義孫子的案例。

罪孽深重的兒子，或許會有一個兒子，他觀察父親的行為，選擇效法他正直的祖父，而不是不義的父親。他戒除惡行，行善棄惡。這個人必定會因他的正直而生，而他的父親則會因他的邪惡而死。邪惡的父母不一定生出邪惡的孩子，因為孩子可以選擇做正確的事。

以色列人世世代代都有這種善惡交替的例子，甚至在王室家族中也是如此。約坦王是一位義人，但他有一個不義的兒子亞哈斯王，而亞哈斯王又有一個義子希西家王。另一個例子是：希西家王是好人，他的兒子瑪拿西是壞人，而瑪拿西的孫子約西亞也是好人。

在這世界，神確實會懲罰整個群體，因為他們作為群體所犯下的罪孽，即使群體中的某些成員可能是無辜的。這些群體通常是國家、城市或其他政治實體，但也可能是社會團體，例如祭司或先知，經濟團體，例如企業或行業協會，或自願協會，例如教會。

〔話中之光〕(一)他若生一個兒子，做強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷污鄰舍的妻(10節)，生愚昧子的必自愁苦，愚頑人的父毫無喜樂。義人的父親必大得快樂，人生智慧的兒子，必因他歡喜(箴十七21; 廿三24)。

(二)我在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷污自己(廿18)。元年正月，開了耶和華殿的門，重新修理。他召眾祭司和利未人來，聚集在東邊的寬闊處，對他們說：利未人哪，當聽我說！現在你們要潔淨自己，又潔淨耶和華你們列祖神的殿，從聖所中除去污穢之物。我們列祖犯了罪，行耶和華我們神眼中看為惡的事，離棄他，轉臉背向他的居所，封鎖廊門，吹滅燈火，不在聖所中向以色列神燒香或獻燔祭。因此，耶和華的憤怒臨到猶大和耶路撒冷，將其中的人拋來拋去，令人驚駭、嗤笑，正如你們親眼所見的。所以我們的祖宗倒在刀下，我們的妻子、兒女也被擄掠。現在我心中有意與耶和華以色列的神立約，好使祂的烈怒轉離我們。我的眾子啊，現在不要懈怠，因為耶和華揀選你們站在他面前侍奉祂，與祂燒香。你們去，為我，為以色列和猶大剩下的人，以這書上的話求問耶和華。因我們列祖沒有遵守耶和華的言語，沒有照這書上所記的去行，耶和華的烈怒就倒在我們身上(代下廿九3~11; 卅四21)。只隨從自己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(耶九14; 四十四17)。你們去充滿你們祖宗的惡貫吧(太廿三32)！知道你們得贖，脫去你們祖宗所傳流虛妄的行為，不是憑著能壞的金銀等物(彼前一18)。

(三)因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活，不致死亡(28節)。我思想我所行的道，就轉步歸向你的法度。我急忙遵守你的命令，並不遲延(詩一百十九59~60)。誰心裡也不醒悟，也沒有知識，沒有聰明，能說：我曾拿一份在火中燒了，在炭火上烤過餅，我也烤過肉吃。這剩下的，我豈要做可憎的物嗎？我豈可向木墩子叩拜呢(賽四十四19)？我留心聽，聽見他們說不正直的話，無人悔改惡行說：我做的是什麼呢？他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場(耶八6)。他們心裡並不思想我記念他們的一切惡，他們所行的現在纏繞他們，都在我面前(何七2)。現在萬軍之耶和華如此說：你們要省察自己的行為。萬軍之耶和華如此說：你們要省察自己的行為。你們要追想此日以前，就是從這九月二十四日起，追想到立耶和華殿根基的日子(該一5，7; 二18)。他醒悟過來，就說：我父親有多少的雇工，口糧有餘，我倒在這裡餓死嗎？我要起來，到我父親那裡去，向他說：父親，我得罪了天，又得罪了你。從今以後，我不配稱為你的兒子，把我當做一個雇工吧(路十五17~19)！

(四)未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷汙鄰舍的妻(15節)。

【結十八15】「未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，」


〔文意註解〕「「未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻」：接14節，公義孫子的案例(14~18節)。

〔話中之光〕(一) 父義子惡唯罰其子。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷汙鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她。他若生一個兒子，做強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷汙鄰舍的妻，虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事，向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要，這人豈能存活呢？他必不能存活。他行這一切可憎的事，必要死亡，他的罪必歸到他身上(6，10~13節)。

(二)就是手潔心清，不向虛妄，起誓不懷詭詐的人(詩廿四4)。他若生一個兒子，見父親所犯的一切罪便懼怕，不照樣去做，未曾虧負人，未曾取人的當頭，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿(14，16節)。

【結十八16】「未曾虧負人，未曾取人的當頭，未曾搶奪人的物件，卻將食物給饑餓的人吃，將衣服給赤身的人穿，」


〔文意註解〕「未曾虧負人，未曾取人的當頭，未曾搶奪人的物件，卻將食物給饑餓的人吃，將衣服給赤身的人穿」：接15節，公義孫子的案例(14~18節)。

16~17節，在上文(7節)，將當頭取了之後再還給欠債的人。但此處他未曾取人的當頭，顯然更加仁慈。其餘與第七節相同，只是不提供給食物給饑餓的人，卻同樣將衣服給赤身的人穿。

在上文(8節)只籠統提起「縮手不作罪孽」，但此處說明不害貧窮人。同時未曾提及法律公正，但說出守法精神。第8節律例與典章，此處典章與律例，可能沒有特殊的用意。這樣，兒子有公義，決不會因他父親的罪惡而受罰，他必定存活。

〔話中之光〕(一)未曾虧負人，乃將欠債之人的當頭還給他，未曾搶奪人的物件，卻將食物給飢餓的人吃，將衣服給赤身的人穿(7節)。

(二)困乏的人，你沒有給他水喝; 飢餓的人，你沒有給他食物。我若見人因無衣死亡，或見窮乏人身無遮蓋(伯廿二7; 卅一19)。眼目慈善的就必蒙福，因他將食物分給窮人。你的仇敵若餓了，就給他飯吃; 若渴了，就給他水喝。她張手賙濟困苦人，伸手幫補窮乏人(箴廿二9，廿五21; 卅一20)。當將你的糧食撒在水面，因為日久必能得著。你要分給七人或分給八人，因為你不知道將來有什麼災禍臨到地上(傳十一1~2)。不是要把你的餅分給飢餓的人，將漂流的窮人接到你家中，見赤身的給他衣服遮體，顧恤自己的骨肉而不掩藏嗎？這樣，你的光就必發現如早晨的光，你所得的醫治要速速發明，你的公義必在你前面行，耶和華的榮光必做你的後盾。那時你求告，耶和華必應允; 你呼求，祂必說：我在這裡！你若從你中間除掉重軛和指摘人的指頭，並發惡言的事，你心若向飢餓的人發憐憫，使困苦的人得滿足，你的光就必在黑暗中發現，你的幽暗必變如正午(賽五十八7~10)。只要把裡面的施捨給人，凡物於你們就都潔淨了。你擺設筵席，倒要請那貧窮的、殘廢的、瘸腿的、瞎眼的，你就有福了(路十一41; 十四13)！

(三)因為我餓了，你們給我吃; 渴了，你們給我喝; 我做客旅，你們留我住; 我赤身露體，你們給我穿; 我病了，你們看顧我; 我在監裡，你們來看我(太廿五35~36)。因你無故強取弟兄的物為當頭，剝去貧寒人的衣服。我若不容貧寒人得其所願，或叫寡婦眼中失望，我若不使他因我羊的毛得暖，為我祝福(伯廿二6; 卅一16，20)。大衛的詩。眷顧貧窮的有福了！他遭難的日子，耶和華必搭救他(詩四十一1)。你心若向飢餓的人發憐憫，使困苦的人得滿足，你的光就必在黑暗中發現，你的幽暗必變如正午(賽五十八10)。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事，未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷汙鄰舍的妻(12，15節)。

【結十八17】「縮手不害貧窮人，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要。他順從我的典章，遵行我的律例，就不因父親的罪孽死亡，定要存活。」


〔原文字義〕「存活」活，生長、復甦、保存生命，使存活、復活。

〔文意註解〕「縮手不害貧窮人，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要。他順從我的典章，遵行我的律例，就不因父親的罪孽死亡，定要存活」：接上文，公義孫子的案例(14~18節)。

「不害貧窮人」：有古譯本作「不作罪孽」，人心若注重罪孽，就與聖潔的神隔絕，也不會專注聽神的話，因為人若愛世界，愛父的心就不在他裡面了(8節; 詩六十六18; 賽五十九2; 約壹二15)。

〔話中之光〕(一)未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不做罪孽，在兩人之間按至理判斷(8節)，我為窮乏人的父，素不認識的人，我查明他的案件(伯廿九16)。欺壓貧寒的是辱沒造他的主，憐憫窮乏的乃是尊敬主。義人知道查明窮人的案，惡人沒有聰明就不得而知。君王憑誠實判斷窮人，他的國位必永遠堅立(箴十四31; 廿九7，14)。他為困苦和窮乏人申冤，那時就得了福樂，認識我不在乎此嗎？這是耶和華說的(耶廿二16)。王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長(但四27)。那僕人的主人就動了慈心，把他釋放了，並且免了他的債。不憐憫人的必不蒙憐憫。那僕人出來，遇見他的一個同伴欠他十兩銀子，便揪著他，掐住他的喉嚨，說：你把所欠的還我！他的同伴就俯伏央求他，說：寬容我吧！將來我必還清。他不肯，竟去把他下在監裡，等他還了所欠的債。眾同伴看見他所做的事，就甚憂愁，去把這事都告訴了主人。於是主人叫了他來，對他說：你這惡奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。你不應當憐恤你的同伴，像我憐恤你嗎？主人就大怒，把他交給掌刑的，等他還清了所欠的債。你們各人若不從心裡饒恕你的弟兄，我天父也要這樣待你們了(太十八27~35)。撒該站著對主說：主啊，我把所有的一半給窮人，我若訛詐了誰，就還他四倍(路十九8)。

(二)未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，縮手不做罪孽，在兩人之間按至理判斷，遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事，這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的。向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要，這人豈能存活呢？他必不能存活。他行這一切可憎的事，必要死亡，他的罪必歸到他身上(8~9，13節)。你們要遵我的典章，守我的律例，按此而行。我是耶和華你們的神。故此，你們要守我的律例、典章。這一切可憎惡的事，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，都不可行。所以，你們要守我所吩咐的，免得你們隨從那些可憎的惡俗，就是在你們以先的人所常行的，以致玷污了自己。我是耶和華你們的神(利十八4，26，30)。

(三)你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活。唯有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己(19~20節)。我在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷污自己。所以你要對以色列家說，主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷汙自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎(廿18，30)？你就對他們說：耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我。所以我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩。耶和華啊，你是我的力量，是我的保障，在苦難之日是我的避難所。列國人必從地極來到你這裡，說：我們列祖所承受的不過是虛假，是虛空無益之物(耶十六11~13，19)。萬軍之耶和華說：從你們列祖的日子以來，你們常常偏離我的典章而不遵守。現在你們要轉向我，我就轉向你們。你們卻問說：我們如何才是轉向呢(瑪三7)？你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們建造先知的墳，修飾義人的墓，說：若是我們在我們祖宗的時候，必不和他們同流先知的血。這就是你們自己證明是殺害先知者的子孫了。你們去充滿你們祖宗的惡貫吧！你們這些蛇類，毒蛇之種啊！怎能逃脫地獄的刑罰呢(太廿三29~33)？

(四)你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢？兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活。惡人若回頭離開所做的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不致死亡。因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活，不致死亡(19，21，28節)。倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪。我對義人說『你必定存活』，他若倚靠他的義而做罪孽，他所行的義都不被記念，他必因所做的罪孽死亡。還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡。他所犯的一切罪必不被記念，他行了正直與合理的事，必定存活(三21; 卅三13，15~16)。

(五)凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就以永生報應他們(羅二7); 行為完全，遵行耶和華律法的，這人便為有福(詩一百十九1)！至於他父親，因為欺人太甚，搶奪弟兄，在本國的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡(18節)。

【結十八18】「至於他父親; 因為欺人太甚，搶奪弟兄，在本國的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡。」


〔原文字義〕「欺」欺壓; 「搶奪」搶掠、掠奪; 「弟兄」親屬; 「善」良善、美好、福樂。

〔文意註解〕「至於他父親; 因為欺人太甚，搶奪弟兄，在本國的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡」：歸納其父罪孽，因為欺人太甚，搶奪弟兄，在本國的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡，在原意上表明，這原是屈枉不正的事，卻用手段成為合法，佔擄別人的權益，居然理直氣壯，未免欺人過分。提起本國的民，是有「弟兄」之關係，因為以色列是聖約之民，都是同胞，有手足的情，所以搶奪弟兄，是搶奪神，因為大家都同為耶和華的子民。

〔話中之光〕(一)主道至公。看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我。犯罪的，他必死亡。唯有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己。義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡。義人若轉離義行而做罪孽死亡，他是因所做的罪孽死亡。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪(4，20，24，26節; 三18)。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三11)。耶穌又對他們說：我要去了，你們要找我，並且你們要死在罪中。我所去的地方你們不能到。所以我對你們說，你們要死在罪中; 你們若不信我是基督，必要死在罪中(約八21，24)。

(二)你若在一省之中見窮人受欺壓，並奪去公義、公平的事，不要因此詫異。因有一位高過居高位的鑒察，在他們以上還有更高的(傳五8)。縮手不害貧窮人，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，他順從我的典章，遵行我的律例，就不因父親的罪孽死亡，定要存活。你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢？兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活(17，19節)。

【結十八19】「“你們還說：‘兒子為何不擔當父親的罪孽呢？’兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活。」


〔文意註解〕「你們還說：‘兒子為何不擔當父親的罪孽呢？’兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活」: 耶和華用反問的方式指責以色列民：你們說父親的所作所為由兒子擔當，但這個行公義的兒子卻不因父親的罪受害，反而存活、那又如何解釋呢？

19-23 節，第一個反對意見：神的行為。神隨後的教導，採用對話方式，祂既提出問題，也回答關於個人責任的問題。這種風格與保羅在其著作中，例如在羅馬書中常用的希臘文訓斥頗為相似。

19-20節，以色列人聲稱，義子(他們自己)會因父親(祖先)的惡行而死。但這並非事實。行義之人會經歷上帝聖約的應許，即使他們的父親行惡，也會蒙福。人死是因自己的罪，而不是因父輩或子孫的罪。同樣，行義之人會承受個人行為的後果，正如行不義之人一樣。例如，耶利米並沒有在巴比倫入侵耶路撒冷時喪命。

誠然，我們是罪人，不僅因為我們個人犯了罪(羅三23; 六23)，也因為我們生來就帶有從父母遺傳下來的罪性(詩五十一5; 弗二3; 加五17)，並且因為神將亞當的罪歸咎於我們(羅五12~21)。但這裡的重點是，人死並非因為父母、祖父母、子孫後代的罪，而是因為自己的罪。

神通過以西結重複本文，想要徹底破除以色列錯誤刑罰觀。神確曾說過祂必向子孫追討先祖的罪(出卅四7; 申五9)。亞當的墮落使罪進入世界，世人都陷在罪中(羅五14)。同樣瑪拿西所犯的罪使猶大滅亡(王下廿四3; 耶十五4)。我們必須銘記，所記錄神的審判，並不是因為兒女有邪惡的父母，乃是因為兒女們重蹈覆轍走上了父親所走過的罪孽之路(出卅四7; 耶八5)。

〔話中之光〕(一)為什麼。不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代(申五9); 然而耶和華向猶大所發猛烈的怒氣仍不止息，是因瑪拿西諸事惹動他。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷; 耶和華決不肯赦免(王下廿三26; 廿四3~4)。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事(耶十五4)。我們列祖犯罪，而今不在了，我們擔當他們的罪孽(哀五7)。

(二)在曠野和在迦南之違逆。我在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷汙自己。我是耶和華你們的神，你們要順從我的律例，謹守遵行我的典章，且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。所以你要對以色列家說，主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎(廿18~20，24，30)？撒迦利亞勸民歸主。所以你要對以色列人說：萬軍之耶和華如此說：你們要轉向我，我就轉向你們。這是萬軍之耶和華說的。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。這是耶和華說的你們的列祖在哪裡呢？那些先知能永遠存活嗎？只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一3~6)！

(三)不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代(出廿5)。你們在以色列地怎麼用這俗語說，父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了呢？遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事，這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的。至於他父親，因為欺人太甚，搶奪弟兄，在本國的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡(2，9，18節)。

【結十八20】「惟有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己。」


〔原文字義〕「犯罪」錯過; 獻贖罪祭、得潔淨; 導致犯罪; 迷失、潔淨自己; 「兒子」子、孫子、後裔、成員; 「父親」父，祖先、師傅、開創者。

〔文意註解〕「惟有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己」：神要每個人明白自己的責任; 不要因為你父親不好，就自卑、自甘墮落，也不要因為你父親好，就好像有餘蔭蔭庇。

不要講三代，最好的是講我們自己：你不要因你過去做好了，就可以吃老本; 也不要因你過去做得不好，就絕望。神不看你過去，也不管你將來，神看你是你的現在！這總是我們每個基督信徒最得神安慰之處。

當然過去和將來神都有祂的帶領，但神不要我們因為過去犯了很多錯誤，而一天到晚在那裡惱恨。當初為什麼瞎眼要進入這婚姻？不要去懊惱，過去的都過去了，不要讓過去的成敗，影響到你現在走得正直。

古代近東的個人責任背景。古代近東的社會結構雖然以群體(部落、宗族、家庭)為基礎，文學和哲學的著作之中，依然可以看見一縷個人責任的觀念。《吉加墨斯史詩》中有一句話，是例子之一。美索不達米亞神祇伊亞痛斥恩裡勒神，因為他降下洪水並無正當理由：向犯罪者追討他的罪，向違法者追討其違法。

〔話中之光〕(一)看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我。犯罪的，他必死亡。向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要。這人豈能存活呢？他必不能存活，他行這一切可憎的事，必要死亡，他的罪必歸到他身上(4，13節)。不可因子殺父，也不可因父殺子; 凡被殺的，都為本身的罪(申廿四16)。以色列眾人必為他哀哭，將他葬埋。凡屬耶羅波安的人，唯有他得入墳墓，因為在耶羅波安的家中，只有他向耶和華以色列的神顯出善行(王上十四13)。卻沒有治死殺王之人的兒子，是照摩西律法書上耶和華所吩咐的說：不可因子殺父，也不可因父殺子，各人要為本身的罪而死。然而，差遣你們來求問耶和華的猶大王，你們要這樣回覆他說，耶和華以色列的神如此說：至於你所聽見的話，就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的。我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡。我要降於這地的一切災禍，你也不致親眼看見。他們就回覆王去了(王下十四6; 廿二18~20)。卻沒有治死他們的兒子，是照摩西律法書上耶和華所吩咐的說：不可因子殺父，也不可因父殺子，各人要為本身的罪而死(代下廿五4)。當那些日子，人不再說：父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了。但各人必因自己的罪死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒(耶卅一29~30)。

(二)你要向左側臥，承當以色列家的罪孽。要按你向左側臥的日數，擔當他們的罪孽(四4)。若有人聽見發誓的聲音，他本是見證，卻不把所看見的、所知道的說出來，這就是罪，他要擔當他的罪孽。這贖罪祭既是至聖的，主又給了你們，為要你們擔當會眾的罪孽，在耶和華面前為他們贖罪，你們為何沒有在聖所吃呢？要把這羊放在曠野，這羊要擔當他們一切的罪孽，帶到無人之地。凡吃的人必擔當他的罪孽，因為他褻瀆了耶和華的聖物，那人必從民中剪除(利五1;
十17; 十六22; 十九8)。耶和華對亞倫說：你和你的兒子並你本族的人，要一同擔當干犯聖所的罪孽，你和你的兒子也要一同擔當干犯祭司職任的罪孽(民十八1)。他必看見自己勞苦的功效，便心滿意足。有許多人因認識我的義僕得稱為義，並且他要擔當他們的罪孽(赛五十三11)。像這樣，基督既然一次被獻，擔當了多人的罪，將來要向那等候他的人第二次顯現，並與罪無關，乃是為拯救他們(来九28)。祂被掛在木頭上，親身擔當了我們的罪，使我們既然在罪上死，就得以在義上活。因祂受的鞭傷，你們便得了醫治(彼前二24)。

(三)所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡。人子啊，你要對以色列家說，你們常說：我們的過犯罪惡在我們身上，我們必因此消滅，怎能存活呢(30節; 卅三10)？求你在天上垂聽，判斷你的僕人：定惡人有罪，照他所行的報應在他頭上; 定義人有理，照他的義賞賜他(王上八32)。求你從天上垂聽，判斷你的僕人：定惡人有罪，照他所行的報應在他頭上; 定義人有理，照他的義賞賜他。求你從天上你的居所垂聽赦免。你是知道人心的，要照各人所行的待他們，唯有你知道世人的心，使他們在你賜給我們列祖之地上一生一世敬畏你，遵行你的道(代下六23，30~31)。你們要論義人說，他必享福樂，因為要吃自己行為所結的果子。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三10~11)。人子要在他父的榮耀裡同著眾使者降臨，那時候祂要照各人的行為報應各人(太十六27)。祂必照各人的行為報應各人。凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就以永生報應他們; 唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人(羅二6~9)。我又要殺死她的黨類，叫眾教會知道我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人。我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前，案卷展開了; 並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。看哪，我必快來！賞罰在我，要照各人所行的報應他(啟二23; 廿12; 廿二12~15)。

(四)因他藐視耶和華的言語，違背耶和華的命令，那人總要剪除。他的罪孽要歸到他身上(民十五31)。其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的。雖有這三人在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救，那地仍然荒涼(十四14，16)。犯罪的，他必死亡。倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間的一個人，他雖然死在罪孽之中，我卻要向守望的人討他喪命的罪(20節; 卅三6)。

【結十八21】「“惡人若回頭離開所作的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不至死亡。」


〔原文字義〕「回頭」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新，回報、報告、帶回。

〔文意註解〕「惡人若回頭離開所作的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不至死亡」：惡人回頭悔改，離開他的惡行，謹守一切律例，行合理的事，就是行公義，必存活不至於死。

21~22節，如果一個惡人悔改他的惡行，追求公義的行為，他就會存活，不至死。神會赦免他的罪，因為他已經離棄罪孽，行了義。對仍在耶路撒冷的猶太人來說，這可能意味著他們能免於巴比倫入侵士兵的死亡。這並不表示行善就能永遠贖回過去的罪。這意味著行善可以避免神對過早肉體死亡的審判，這是摩西律法中對作惡之人的應許。整章經文都在討論摩西之約下，今生善惡行為的後果。它並沒有討論永生的問題。永生總是唯獨因信而臨到人(創十五6; 羅四5; 弗二8~9)。

摩西之約的條款，賜給那些已經與神建立了信任關係的人。這些條款為信靠神提供了具體而實際的途徑，使他們能夠信靠那位救贖以色列脫離埃及、並賜予他們律法的神……如果他們遵守這些誡命，就能彰顯他們的公義，得到神的祝福，並活下去。但如果他們沒有按照神在律法中啟示的方式生活，摩西之約宣告，即使是那些相信的人，也會肉體死亡(申廿八58~66; 卅15~20)。

我們也不知道惡人為什麼會回頭？有時像尼尼微城的人，聽到警告的話回頭了; 有時像浪子，就是連豬吃的豆莢都沒有時，就醒過來; 有的人不回頭，但有人回頭了。願我們天天都在回頭的人裡面，行正直與合理的事，他必定存活，不致死亡。

21~24節，這是與報應之原理相對的恩典之原理，強調了悔改。本文的視野比上文更加開闊，涉及到罪人的過去、現在和未來。

21~23節，悔改能使人免受審判，因為神並不喜悅惡人死亡。

21~22節，罪人理當要為自己所犯的罪而受死(羅三23; 六23)。然而，神卻為這些罪人預備了寬闊的恩典之路。只要在神面前悔改認罪，遵照神的話語，神就必赦免過去的一切罪孽(賽一18; 四十三25~26; 耶卅一34; 約壹一9)。並叫他得生命(徒十一18)。這句話不僅是對當時被擄的猶大人所說的，對現今聖徒同樣有效，表明神的救贖並不基於過去或未來，乃在乎此時此刻你的抉擇(賽五十五7)。因此，所有聖徒當認定現在，致力於此時此刻，與神建立真實關係(約十四6; 弗二14~18)。

〔話中之光〕(一)主道至公，勸以悔罪離惡。再者，惡人若回頭離開所行的惡，行正直與合理的事，他必將性命救活了。以色列家還說：主的道不公平！以色列家啊，我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎？所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(27，29~30節)。善惡報施，主道至公。你對他們說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢？人子啊，你要對本國的人民說：義人的義，在犯罪之日不能救他。至於惡人的惡，在他轉離惡行之日也不能使他傾倒。義人在犯罪之日也不能因他的義存活。我對義人說：你必定存活，他若倚靠他的義而做罪孽，他所行的義都不被記念，他必因所做的罪孽死亡。再者，我對惡人說：你必定死亡，他若轉離他的罪，行正直與合理的事，還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡。他所犯的一切罪必不被記念，他行了正直與合理的事，必定存活。惡人轉離他的惡，行正直與合理的事，就必因此存活(卅三11~16，19)。瑪拿西悔罪。他在急難的時候，就懇求耶和華他的神，且在他列祖的神面前極其自卑。他祈禱耶和華，耶和華就允准他的祈求，垂聽他禱告，使他歸回耶路撒冷，仍坐國位。瑪拿西這才知道唯獨耶和華是神(代下卅三12~13)。遮掩自己罪過的必不亨通，承認、離棄罪過的必蒙憐恤(箴廿八13)。

(二)教以除惡行善之道。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒申冤，為寡婦辨屈。悔改則降之以福，否則必加之以禍。耶和華說：你們來，我們彼此辯論。你們的罪雖像朱紅，必變成雪白; 雖紅如丹顏，必白如羊毛。你們若甘心聽從，必吃地上的美物; 若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。這是耶和華親口說的。當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他; 當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽一16~20; 五十五6~7)。並且人要奉祂的名傳悔改、赦罪的道，從耶路撒冷起直傳到萬邦(路廿四47)。所以，你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣那安舒的日子就必從主面前來到，保羅蒙派到外邦傳道。我差你到他們那裡去，要叫他們的眼睛得開，從黑暗中歸向光明，從撒旦權下歸向神; 又因信我，得蒙赦罪，和一切成聖的人同得基業。亞基帕王啊，我故此沒有違背那從天上來的異象，先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒三19; 廿六18~20)。保羅以自己為罪魁，還是蒙恩。我從前是褻瀆神的、逼迫人的、侮慢人的，然而我還蒙了憐憫，因我是不信、不明白的時候而做的。並且我主的恩是格外豐盛，使我在基督耶穌裡有信心和愛心。基督耶穌降世，為要拯救罪人。這話是可信的，是十分可佩服的。在罪人中我是個罪魁！然而我蒙了憐憫，是因耶穌基督要在我這罪魁身上顯明祂一切的忍耐，給後來信祂得永生的人做榜樣(提前一13~16)。當抵擋魔鬼，親近神。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手！心懷二意的人哪，要清潔你們的心！你們要愁苦、悲哀、哭泣，將喜笑變做悲哀，歡樂變做愁悶。務要在主面前自卑，主就必叫你們升高(雅四8~10)。

(三)遵守主的律例典章。遵行我的律例，謹守我的典章，按誠實行事，這人是公義的，必定存活。這是主耶和華說的。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章(9節; 卅六27)。都因亞伯拉罕聽從我的話，遵守我的吩咐和我的命令、律例、法度(創廿六5)。願我的心在你的律例上完全，使我不致蒙羞。我的心專向你的律例，永遠遵行，一直到底(詩一百十九80，112)。他們二人在神面前都是義人，遵行主的一切誡命禮儀，沒有可指摘的(路一6)。我的弟兄們，若有人說自己有信心，卻沒有行為，有什麼益處呢？這信心能救他嗎？身體沒有靈魂是死的，信心沒有行為也是死的(雅二14，26)。

(四)規勸尊榮主的道。行為完全，遵行耶和華律法的，這人便為有福(詩一百十九1)！聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制; 這樣的事沒有律法禁止。凡屬基督耶穌的人，是已經把肉體連肉體的邪情私慾同釘在十字架上了(加五22~24)。規勸老幼男女和僕人。因為神救眾人的恩典已經顯明出來，教訓我們除去不敬虔的心和世俗的情慾，在今世自守、公義、敬虔度日，等候所盼望的福，並等候至大的神和 我們救主耶穌基督的榮耀顯現。救主捨己的緣故。祂為我們捨了自己，要贖我們脫離一切罪惡，又潔淨我們，特做自己的子民，熱心為善(多二11~14)。

(五)勸離惡行善，縮手不害貧窮人，未曾向借錢的弟兄取利，也未曾向借糧的弟兄多要，他順從我的典章，遵行我的律例，就不因父親的罪孽死亡，定要存活。蒙示宜如何警戒人。倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪 (17節; 三21)。你們若順從肉體活著，必要死; 若靠著聖靈治死身體的惡行，必要活著(羅八13)。我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們(耶十八8)。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。惡人轉離他的惡，行正直與合理的事，就必因此存活(十三22; 卅三19)。王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長(但四27)。

【結十八22】「他所犯的一切罪過都不被紀念，因所行的義，他必存活。」


〔原文字義〕「罪」背叛、過犯; 「紀念」提說、紀念、回想。

〔文意註解〕「他所犯的一切罪過都不被紀念」：神不紀念人所犯的一切罪，就是新約福音，都是主耶穌基督十架代贖寶血塗抹的結果。

「因所行的義，他必存活」：所行的義，都是聖靈運行的結果，靠主的恩典我們才能行義。但在這裡強調的是我們該盡的責任。

〔話中之光〕(一)義人轉離義作罪孽，他所行的義不被記念，必因犯罪行惡死亡。義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡(24節)。他所犯的一切罪必不被記念，他行了正直與合理的事，必定存活(卅三16)。婦人對以利亞說：神人哪，我與你何干？你竟到我這裡來，使神想念我的罪，以致我的兒子死呢(王上十七18)？求你不要記念我幼年的罪愆和我的過犯，耶和華啊，求你因你的恩惠，按你的慈愛記念我(詩廿五7)。蒙主赦宥乃為有福。大衛的訓誨詩。得赦免其過、遮蓋其罪的，這人是有福的！凡心裡沒有詭詐，耶和華不算為有罪的，這人是有福的(詩卅二1~2)！誠懇悔罪切求恩宥。大衛與拔示巴同室以後，先知拿單來見他。他作這詩，交於伶長。神啊，求你按你的慈愛憐恤我，按你豐盛的慈悲塗抹我的過犯(詩五十一1)！東離西有多遠，他叫我們的過犯離我們也有多遠(詩一百零三12)。唯有我，為自己的緣故，塗抹你的過犯，我也不記念你的罪惡(賽四十三25)。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的(耶卅一34)。必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海(彌七19)。如今，那些在基督耶穌裡的就不定罪了(羅八1)。我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆。但這些祭物是叫人每年想起罪來，因為公牛和山羊的血斷不能除罪(來八12; 十3~4)。

(二)求你從天上垂聽，判斷你的僕人：定惡人有罪，照他所行的報應在他頭上; 定義人有理，照他的義賞賜他(代下六23)。耶和華按著我的公義報答我，按著我手中的清潔賞賜我. 因為我遵守了耶和華的道，未曾作惡離開我的神。祂的一切典章常在我面前，祂的律例我也未曾丟棄。我在祂面前做了完全人，我也保守自己遠離我的罪孽。所以耶和華按我的公義，按我在祂眼前手中的清潔償還我。況且你的僕人因此受警戒，守著這些便有大賞(詩十八20~24; 十九11)。祂必照各人的行為報應各人，凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就以永生報應他們(羅二6~7)。不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼。順著情慾撒種的，必從情慾收敗壞; 順著聖靈撒種的，必從聖靈收永生(加六7~8)。亞伯拉罕稱義是因行為不是單因信。我們的祖宗亞伯拉罕把他兒子以撒獻在壇上，豈不是因行為稱義嗎？可見信心是與他的行為並行，而且信心因著行為才得成全。這就應驗經上所說「亞伯拉罕信神，這就算為他的義」，他又得稱為神的朋友。這樣看來，人稱義是因著行為，不是單因著信。妓女喇合接待使者，又放他們從別的路上出去，不也是一樣因行為稱義嗎？身體沒有靈魂是死的，信心沒有行為也是死的(雅二21~26)。正因這緣故，你們要分外地殷勤：有了信心，又要加上德行; 有了德行，又要加上知識; 有了知識，又要加上節制; 有了節制，又要加上忍耐; 有了忍耐，又要加上虔敬; 有了虔敬，又要加上愛弟兄的心; 有了愛弟兄的心，又要加上愛眾人的心。你們若充充足足地有這幾樣，就必使你們在認識我們的主耶穌基督上，不至於閒懶不結果子了。人若沒有這幾樣，就是眼瞎，只看見近處的，忘了他舊日的罪已經得了潔淨。所以弟兄們，應當更加殷勤，使你們所蒙的恩召和揀選堅定不移。你們若行這幾樣，就永不失腳。這樣，必叫你們豐豐富富地得以進入我們主救主耶穌基督永遠的國(彼後一5~11)。小子們哪，不要被人誘惑。行義的才是義人，正如主是義的一樣(約壹三7)。

(三)唯有我，為自己的緣故，塗抹你的過犯，我也不記念你的罪惡(賽四十三25)。耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有; 雖尋猶大的罪惡，也無所見。因為我所留下的人，我必赦免(耶五十20)。

【結十八23】「主耶和華說：惡人死亡，豈是我喜悅的嗎？不是喜悅他回頭離開所行的道存活嗎？」


〔原文字義〕「喜悅」喜歡; 「道」道路、行為、方向、方法; 「存活」活，生長、復甦、保存生命，使存活、復活。

〔文意註解〕「主耶和華說：惡人死亡，豈是我喜悅的嗎？不是喜悅他回頭離開所行的道存活嗎」; 神解釋說，祂並不喜悅人們因罪而死。祂所喜悅的是人們從罪惡的行為中迴轉，從而繼續活下去。

每一位敢於談論神審判的傳道人都應該懷有這樣的渴望。
神為何允許一個悔改的罪人逃避審判？答案在於神的公義慈愛憐憫的屬性。神不僅公義，而且滿有慈愛、憐憫。因此，祂非但不喜悅自己的子女因不順服而滅亡，甚至不喜悅惡人因悖逆而被剪除。當神創造人的時候，神不僅賜給人選擇義和不義的自由，也賦予了相應的責任。因此惡人滅亡實可謂自食其果。神不喜悅人遭到毀滅，但也不希望自己的公義遭到破壞。

〔話中之光〕(一)主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活。你對他們說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(32節;
卅三11)？因祂並不甘心使人受苦，使人憂愁(哀三33)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動(何十一8)。主所應許的尚未成就，有人以為他是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改(彼後三9)。

(二)耶和華在他面前宣告說：耶和華，耶和華，是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實。為千萬人存留慈愛，赦免罪孽、過犯和罪惡; 萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三四代(出卅四6~7)。他在人前歌唱說：我犯了罪，顛倒是非，這竟與我無益。神救贖我的靈魂免入深坑，我的生命也必見光(伯卅三27~28)。耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他(耶卅一20)。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩(彌七18)。你們中間誰有一百隻羊失去一隻，不把這九十九隻撇在曠野，去找那失去的羊，直到找著呢？找著了，就歡歡喜喜地扛在肩上，回到家裡，就請朋友鄰舍來，對他們說：我失去的羊已經找著了，你們和我一同歡喜吧！我告訴你們：一個罪人悔改，在天上也要這樣為他歡喜，較比為九十九個不用悔改的義人歡喜更大。我告訴你們：一個罪人悔改，在神的使者面前也是這樣為他歡喜。把那肥牛犢牽來宰了，我們可以吃喝快樂！把那肥牛犢牽來宰了，我們可以吃喝快樂！因為我這個兒子是死而復活，失而又得的。他們就快樂起來。只是你這個兄弟是死而復活、失而又得的，所以我們理當歡喜快樂(路十五4~7，10，22~24，32)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判; 憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。

(三)祂願意萬人得救，明白真道(提前二4)。論到全能者，我們不能測度，祂大有能力，有公平和大義，必不苦待人(伯卅七23)。耶和華喜愛敬畏祂和盼望祂慈愛的人(詩一百四十七11)。

【結十八24】「義人若轉離義行而作罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被紀念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡。」


〔原文字義〕「義行」公義、公平; 「紀念」提說、回想。

〔文意註解〕「義人若轉離義行而作罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被紀念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡」：義人若轉離義行而作惡。他所行的一切義都不被紀念，他必因所行的罪惡死亡。

24~29節，第二個反對意見：神的公義。

以西結所服事的猶大人不只質疑神的行為，他們也質疑神的的品格。

24節，反過來也會導致同樣的結果。也就是說，如果一個人背棄了正義的行為，過著罪惡的生活，即使他以前行善，神也會因他的罪過懲罰他過早死亡。
審判來臨時，一個人與神的關係決定了他生死。

這代並非注定要受到上一代的審判或祝福。即使在一代之內，或在一個人的生命中，過去也不一定決定現在或未來。

以西結在此從兩個方面駁斥了“功過寶庫”的錯誤概念。首先，一代人無法為下一代累積這樣的財富; 每個人都透過自己行為決定自己命運。其次，一個人不可能在人生的某個階段累積這樣的財富，並指望用它來彌補日後虧空。

這節，正與前文的情形相反(21，22二節)。他原是義人，卻趨向罪孽，行惡人所行一切可憎的事，可能先指他拜偶像的罪，當然也包括不義不善的事。他雖然行過多樣的義，但不可因此得到赦罪，神同樣不以“量”來計算，只注意他自甘墮落。神不算過去的，只看現在的。

有人根據這裡和本書卷其他前後文類似章節(三17~21; 三十三10~20)，認為義人地位可能失落。其實《以西結書》不是說一個已得救的人會永遠失落，這裡的“義”字，乃指宗教禮儀上潔淨的義，而不是因信得著的那義(太五20; 腓三7~9)。何況，這裡所警告的刑罰是肉身死亡，而不是永遠滅亡。新約各處經文，都清楚教導，信徒得救的救恩，存到永遠(約十28; 羅五8~9; 八38~39; 腓一19)。

「他所行的一切義都不被紀念，他必因所行的罪惡死亡」：改變起初的愛而脫離真理之道的人，不能以他所行的善，來彌補今天的過犯。這句話並非指重生聖徒若犯罪，就會完全失去神所賜救恩，和因信而得的義(約十28; 羅八35，39)。而是指倘若過去行善的人犯了罪，神將施行更加嚴厲的審判和懲戒管教與罰罪，大衛被約拿單指出，神還是會罰罪債四倍(出廿二1; 撒上十二5~6)。

〔話中之光〕(一)義人若轉離義行而做罪孽死亡，他是因所做的罪孽死亡(26節)。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪。倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪。人子啊，你要對本國的人民說：義人的義，在犯罪之日不能救他。至於惡人的惡，在他轉離惡行之日也不能使他傾倒。義人在犯罪之日也不能因他的義存活。我對義人說『你必定存活』，他若倚靠他的義而做罪孽，他所行的義都不被記念，他必因所做的罪孽死亡。義人轉離他的義而做罪孽，就必因此死亡(三20，21; 卅三12~13，18)。我立掃羅為王，我後悔了。因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令。撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華(撒上十五11)。耶何耶大壽終，王與民離棄耶和華。祭司耶何耶大在世的時候，約阿施行耶和華眼中看為正的事。耶何耶大死後，猶大的眾首領來朝拜王，王就聽從他們。他們離棄耶和華他們列祖神的殿，去侍奉亞舍拉和偶像。因他們這罪，就有憤怒臨到猶大和耶路撒冷。但神仍遣先知到他們那裡，引導他們歸向耶和華。這先知警戒他們，他們卻不肯聽。撒迦利亞責民見殺。那時，神的靈感動祭司耶何耶大的兒子撒迦利亞，他就站在上面對民說：神如此說：你們為何干犯耶和華的誡命，以致不得亨通呢？因為你們離棄耶和華，所以祂也離棄你們。眾民同心謀害撒迦利亞，就照王的吩咐，在耶和華殿的院內用石頭打死他。這樣，約阿施王不想念撒迦利亞的父親耶何耶大向自己所施的恩，殺了他的兒子。撒迦利亞臨死的時候說：願耶和華鑒察申冤(代下廿四2，17~22)！惡人之罪惡。他口中的言語盡是罪孽詭詐，他與智慧善行已經斷絕。他在床上圖謀罪孽，定意行不善的道，不憎惡惡事。至於那偏行彎曲道路的人，耶和華必使他和作惡的人一同出去受刑。願平安歸於以色列(詩卅六3~4; 一百廿五5)！與那些轉去不跟從耶和華的，和不尋求耶和華也不訪問祂的(番一6)。

(二)撒在石頭地上的，就是人聽了道，當下歡喜領受，只因心裡沒有根，不過是暫時的，及至為道遭了患難，或是受了逼迫，立刻就跌倒了(太十三20~21)。彼得認耶穌為神的聖者。從此，他門徒中多有退去的，不再和他同行。耶穌就對那十二個門徒說：你們也要去嗎？西門彼得回答說：主啊，你有永生之道，我們還歸從誰呢？我們已經信了，又知道你是神的聖者。耶穌說：我不是揀選了你們十二個門徒嗎？但你們中間有一個是魔鬼。耶穌這話是指著加略人西門的兒子猶大說的，他本是十二個門徒裡的一個，後來要賣耶穌的(約六66~70)。你們向來跑得好，有誰攔阻你們，叫你們不順從真理呢(加五7)？只是義人必因信得生; 他若退後，我心裡就不喜歡他。我們卻不是退後入沉淪的那等人，乃是有信心以致靈魂得救的人(來十38~39)。假師傅是敗壞的奴僕。他們說虛妄矜誇的大話，用肉身的情慾和邪淫的事引誘那些剛才脫離妄行的人。他們應許人得以自由，自己卻做敗壞的奴僕。因為人被誰制伏，就是誰的奴僕。倘若他們因認識主救主耶穌基督，得以脫離世上的汙穢，後來又在其中被纏住、制伏，他們末後的景況就比先前更不好了。他們曉得義路，竟背棄了傳給他們的聖命，倒不如不曉得為妙。俗語說得真不錯：狗所吐的，牠轉過來又吃; 豬洗淨了，又回到泥裡去滾。這話在他們身上正合式(彼後二18~22)。他們從我們中間出去，卻不是屬我們的，若是屬我們的，就必仍舊與我們同在; 他們出去，顯明都不是屬我們的。當遠避偶像。人若看見弟兄犯了不至於死的罪，就當為他祈求，神必將生命賜給他; 有至於死的罪，我不說當為這罪祈求。我們知道凡從神生的，必不犯罪，從神生的必保守自己 ，那惡者也就無法害他。我們知道我們是屬神的，全世界都臥在那惡者手下。我們也知道神的兒子已經來到，且將智慧賜給我們，使我們認識那位真實的; 我們也在那位真實的裡面，就是在他兒子耶穌基督裡面。這是真神，也是永生。小子們哪，你們要自守，遠避偶像(約壹二19; 五16~21)。這樣的人在你們的愛席上與你們同吃的時候，正是礁石; 他們做牧人，只知餵養自己，無所懼怕; 是沒有雨的雲彩，被風飄蕩; 是秋天沒有果子的樹，死而又死，連根被拔出來(猶一12)。

(三)他若生一個兒子，做強盜，是流人血的，不行以上所說之善，反行其中之惡，乃在山上吃過祭偶像之物，並玷污鄰舍的妻，虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事，向借錢的弟兄取利，向借糧的弟兄多要，這人豈能存活呢？他必不能存活。他行這一切可憎的事，必要死亡，他的罪 必歸到他身上(10~13節)。污鬼離了人身，就在無水之地過來過去，尋求安歇之處，卻尋不著。於是說：我要回到我所出來的屋裡去。到了，就看見裡面空閒，打掃乾淨，修飾好了，便去另帶了七個比自己更惡的鬼來，都進去住在那裡(太十二43~45)。外邦種種罪惡。他們既然故意不認識神，神就任憑他們存邪僻的心，行那些不合理的事：裝滿了各樣不義、邪惡、貪婪、惡毒 ; 滿心是嫉妒、凶殺、爭競、詭詐、毒恨; 又是讒毀的、背後說人的、怨恨神的 、侮慢人的、狂傲的、自誇的、捏造惡事的、違背父母的、無知的、背約的、無親情的、不憐憫人的(羅一28~31)。我怕我再來的時候，見你們不合我所想望的，你們見我也不合你們所想望的；又怕有紛爭、嫉妒、惱怒、結黨、毀謗、讒言、狂傲、混亂的事；且怕我來的時候，我的神叫我在你們面前慚愧，又因許多人從前犯罪，行汙穢、姦淫、邪蕩的事不肯悔改，我就憂愁(林後十二20~21)。將來必有人背道行惡。你該知道，末世必有危險的日子來到。因為那時人要專顧自己，貪愛錢財，自誇，狂傲，謗讟，違背父母，忘恩負義，心不聖潔，無親情，不解怨，好說讒言，不能自約，性情凶暴，不愛良善，賣主賣友，任意妄為，自高自大，愛宴樂不愛神，有敬虔的外貌卻背了敬虔的實意。這等人你要躲開(提後三1~5)。

(四)一切罪過、他所犯的一切罪過都不被記念，因所行的義，他必存活(22節)。並且你們要為我的名被眾人恨惡，唯有忍耐到底的，必然得救(可十三13)。當竭力進到完全的地步。論到那些已經蒙了光照，嘗過天恩的滋味，又於聖靈有份，又有一處說：他們斷不可進入我的安息。既有必進安息的人，那先前聽見福音的因為不信從，不得進去，警戒故意犯罪。因為我們得知真道以後，若故意犯罪，贖罪的祭就再沒有了，唯有戰懼等候審判和那燒滅眾敵人的烈火。人干犯摩西的律法，憑兩三個見證人，尚且不得憐恤而死; 何況人踐踏神的兒子，將那使他成聖之約的血當做平常，又褻慢施恩的聖靈，你們想，他要受的刑罰該怎樣加重呢！因為我們知道誰說「申冤在我，我必報應」，又說「主要審判祂的百姓」。落在永生神的手裡，真是可怕的(來六4~6; 四5～6;
十26~31)！你們要小心，不要失去你們所做的工，乃要得著滿足的賞賜(約貳一8)。你將要受的苦你不用怕。魔鬼要把你們中間幾個人下在監裡，叫你們被試煉，你們必受患難十日。你務要至死忠心，我就賜給你那生命的冠冕。我必快來！你要持守你所有的，免得人奪去你的冠冕(啟二10; 三11)。

(五)至於他父親，因為欺人太甚，搶奪弟兄，在本國的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡(18節)。惡人在所行的惡上必被推倒，義人臨死有所投靠。迷離通達道路的，必住在陰魂的會中(箴十四32; 廿一16)。當那日，必有許多人對我說：主啊，主啊，我們不是奉你的名傳道，奉你的名趕鬼，奉你的名行許多異能嗎？ 我就明明地告訴他們說：我從來不認識你們。你們這些作惡的人，離開我去吧
(太七22~23)！耶穌又對他們說：我要去了，你們要找我，並且你們要死在罪中。我所去的地方你們不能到。所以我對你們說，你們要死在罪中; 你們若不信我是基督，必要死在罪中(約八21，24)。

(六)你們既靠聖靈入門，如今還靠肉身成全嗎？你們是這樣的無知嗎？你們受苦如此之多，都是徒然的嗎？難道果真是徒然的嗎(加三3，4)？你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢(耶卅四16)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他(十七20)。他所犯的一切罪過都不被記念，因所行的義，他必存活。義人若轉離義行而做罪孽死亡，他是因所做的罪孽死亡。人子啊，你要告訴以色列家說：主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我(22，26節; 廿27)，倘若守望的人見刀劍臨到，不吹角，以致民不受警戒，刀劍來殺了他們中間的一個人，他雖然死在罪孽之中，我卻要向守望的人討他喪命的罪 (卅三6)。

【結十八25】「“你們還說：‘主的道不公平！’以色列家啊，你們當聽，我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎？」


〔原文字義〕「公平」測量; 「 聽」聽從，說明、使…聽。

〔文意註解〕「你們還說：‘主的道不公平！’以色列家啊，你們當聽，我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎」: 儘管神根據人們的行為公義地對待他們，以色列人卻指責祂行事不公：祂不是公正的審判者。耶和華問，是不是他們的道路不對，而不是祂的道路不對。

「不公平」直譯作：不平衡; 即他們責怪耶和華不公平。實際上是百姓自己失去平衡，因此，神勸他們悔罪離惡(30~32節)。

「主的道不公平」: 可能這是被擄者的怨言。指耶和華遇到有犯罪的事件就處罰，不管那人以前是否犯罪者。神子民的猶大遭到滅亡，百姓被擄，他們錯誤地指責，因神不公平。如此看來，百姓在走向毀滅時，也沒悔改，反將自己遭受苦難的責任推卸給神。聖經貫徹始終的主張是：神公平地對待萬物(詩四十五6; 箴十六11;賽廿八17; 卅三5; 耶九24; 結四十五9; 來一8)。先知以西結要以色列民真正來看明白，這問題的本質。神是公平的，祂喜悅惡人從惡道回轉，祂不喜悅義人轉離正道。被擄的事不是神不公平，而是人不求公義。神必按各人所行的審判，因為人們又發同樣的怨言，所以神作最後確定的答案(29~30節)。

25~32節，人生來隱藏罪惡的習性，是儘量把自己的過錯合理化。並且竭力將責任推卸給他人(創三9~13)。被擄的猶大人也認為自己受苦皆因神不公平。對此，神斷然宣告：惡人遭到毀滅是因為他所行的惡; 義人得以存活是因他所行的善(26節)。從而顯明了神自己的公義。面對患難和逼迫，聖徒不可埋怨神，乃要省察自己是否謹守主的道，敬虔度日。

〔話中之光〕(一)以色列家還說：主的道不公平！以色列家啊，我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎？你本國的子民還說：主的道不公平！其實他們的道不公平。你們還說：主的道不公平！以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們(29節; 卅三17~20)。那時有布西人蘭族巴拉迦的兒子以利戶向約伯發怒，因約伯自以為義，不以神為義。約伯曾說：我是公義，神奪去我的理。我雖有理，還算為說謊言的; 我雖無過，受的傷還不能醫治。誰像約伯，喝譏誚如同喝水呢？他與作孽的結伴，和惡人同行。他說，人以神為樂總是無益。所以你們明理的人，要聽我的話：神斷不至行惡，全能者斷不至作孽。你以為有理，或以為你的公義勝於神的公義，你豈可廢棄我所擬定的？豈可定我有罪，好顯自己為義嗎？約伯認罪自責。求你聽我，我要說話; 我問你，求你指示我。我從前風聞有你，現在親眼看見你。因此我厭惡自己，在塵土和爐灰中懊悔(伯卅二2; 卅四5~10; 卅五2; 四十8; 四十二4~6)。你們用言語煩瑣耶和華，你們還說：我們在何事上煩瑣他呢？因為你們說凡行惡的，耶和華眼看為善，並且他喜悅他們，或說公義的神在哪裡呢？責民悖逆。耶和華說：你們用話頂撞我，你們還說：我們用什麼話頂撞了你呢？你們說：侍奉神是徒然的！遵守神所吩咐的，在萬軍之耶和華面前苦苦齋戒，有什麼益處呢？如今我們稱狂傲的人為有福，並且行惡的人得建立，他們雖然試探神，卻得脫離災難(瑪二17; 三13~15)。被召的多選上的少。他們得了，就埋怨家主說：我們整天勞苦受熱，那後來的只做了一小時，你竟叫他們和我們一樣嗎？家主回答其中的一人說：朋友，我不虧負你。你與我講定的不是一錢銀子嗎？拿你的走吧！我給那後來的和給你一樣，這是我願意的。我的東西難道不可隨我的意思用嗎？因為我做好人，你就紅了眼嗎(太廿11~15)？引證猶太和外邦都在罪惡之下。我且照著人的常話說，我們的不義若顯出神的義來，我們可以怎麼說呢？神降怒是祂不義嗎？所以凡有血氣的，沒有一個因行律法能在神面前稱義，因為律法本是叫人知罪。你這個人哪，你是誰，竟敢向神強嘴呢？受造之物豈能對造他的說：你為什麼這樣造我呢？因為不知道神的義，想要立自己的義，就不服神的義了(羅三5，20;
九20; 十3)。

(二)將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的！審判全地的主，豈不行公義嗎(創十八25)？祂是磐石，祂的作為完全，祂所行的無不公平，是誠實無偽的神，又公義又正直。諸天必表明祂的公義，因為神是施行審判的。耶和華在祂一切所行的無不公義，在祂一切所做的都有慈愛(申卅二4; 詩五十6; 一百四十五17)。耶和華啊，我與你爭辯的時候，你顯為義，但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢(耶十二1)？耶和華在她中間是公義的，斷不做非義的事，每早晨顯明祂的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥(番三5)。主照各人行為施行報應。你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到。祂必照各人的行為報應各人(羅二5~6)。

(三)你行了這些事，我還閉口不言，你想我恰和你一樣。其實我要責備你，將這些事擺在你眼前(詩五十21)。遭災受禍因罪自召。這事臨到你身上，不是你自招的嗎？不是因耶和華你神引你行路的時候，你離棄祂嗎？現今你為何在埃及路上要喝西曷的水呢？你為何在亞述路上要喝大河的水呢？你自己的惡必懲治你，你背道的事必責備你。由此可知可見，你離棄耶和華你的神，不存敬畏我的心，乃為惡事，為苦事。這是主萬軍之耶和華說的。歷數猶大罪惡召報。我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫。然而我栽你是上等的葡萄樹，全然是真種子，你怎麼向我變為外邦葡萄樹的壞枝子呢？你雖用鹼，多用肥皂洗濯，你罪孽的痕跡仍然在我面前顯出。這是主耶和華說的。你怎能說，我沒有玷污，沒有隨從眾巴力？你看你谷中的路，就知道你所行的如何。你是快行的獨峰駝，狂奔亂走。遭遇患難始求救援。你將這一切的話指示這百姓，他們問你說：耶和華為什麼說要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的神犯了什麼罪呢？耶和華說：你們為何與我爭辯呢？你們都違背了我。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子。這世代的人哪，你們要看明耶和華的話！我豈向以色列做曠野呢？或做幽暗之地呢？我的百姓為何說，我們脫離約束，再不歸向你了？處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子。你怎麼修飾你的道路要求愛情呢？就是惡劣的婦人，你也叫她們行你的路。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事。你還說：我無辜，耶和華的怒氣必定向我消了。看哪，我必審問你，因你自說『我沒有犯罪』。你為何東跑西奔，要更換你的路呢？你必因埃及蒙羞，像從前因亞述蒙羞一樣。你也必兩手抱頭從埃及出來，因為耶和華已經棄絕你所倚靠的，你必不因他們得順利。斯民較其列祖尤惡。你將這一切的話指示這百姓，他們問你說：耶和華為什麼說要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的神犯了什麼罪呢？你就對他們說，耶和華說：因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我。所以我必將你們從這地趕出，直趕到你們和你們列祖素不認識的地，你們在那裡必晝夜侍奉別神，因為我必不向你們施恩(耶二17~23，29~37; 十六10~13)。

(四)義人若轉離義行而做罪孽死亡，他是因所做的罪孽死亡(26節)。

【結十八26】「義人若轉離義行而作罪孽死亡，他是因所作的罪孽死亡。」


〔文意註解〕「義人若轉離義行而作罪孽死亡，他是因所作的罪孽死亡」：義人轉離義行，表明他的義行本來就不實在，在動機上已經不純正了。他會再去作惡，他的罪性沒有根治。可見他與惡人無異，他既無悔改的心，甚至還不如悔罪的惡人。神刑罰他，又怎可說不公平呢？相反地神的審判實在是義哉誠哉！

26~28節，神為自己公平的審判辯護：善人若轉而行惡必死，惡人若轉而行善必活，因他真心回轉向善。為了澄清這個問題起見，主再次強調，轉向罪會導致死亡，而離棄罪，遵守神聖約的誡命，則會帶來生命(21~22，24節; 羅六23)。顯然，祂指的是最終的轉變，而非表面或暫時的轉變。如果一個人離棄神，追求沒有神，不敬虔的生活，即叛教，或反之亦然，其結果將是死亡或生命。這裡指的並非暫時的過失，而是指持續選擇邪惡，從而改變一個人的人生道路或行為軌跡。

〔話中之光〕(一)義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡。你們還說：主的道不公平！以色列家啊，你們當聽！我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎？再者，惡人若回頭離開所行的惡，行正直與合理的事，他必將性命救活了。我對義人說『你必定存活』，他若倚靠他的義而做罪孽，他所行的義都不被記念，他必因所做的罪孽死亡(24，26~27節; 卅三13)。

【結十八27】「再者，惡人若回頭離開所行的惡，行正直與合理的事，他必將性命救活了。」


〔文意註解〕「再者，惡人若回頭離開所行的惡，行正直與合理的事，他必將性命救活了」：接上下文。

〔話中之光〕(一)當悔改歸正。惡人若回頭離開所做的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不致死亡(21節)。耶和華說：你們來，我們彼此辯論。你們的罪雖像朱紅，必變成雪白; 雖紅如丹顏，必白如羊毛。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他; 當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽一18; 五十五7)。經上說：我喜愛憐恤，不喜愛祭祀，這句話的意思你們且去揣摩; 我來本不是召義人，乃是召罪人。又說：一個人有兩個兒子。他來對大兒子說：我兒，你今天到葡萄園裡去做工。兩個兒子的比喻。 又說：一個人有兩個兒子。他來對大兒子說：我兒，你今天到葡萄園裡去做工。他回答說『我不去』，以後自己懊悔，就去了。又來對小兒子也是這樣說，他回答說：父啊，我去，他卻不去。你們想這兩個兒子是哪一個遵行父命呢？他們說：大兒子。耶穌說：我實在告訴你們：稅吏和娼妓倒比你們先進神的國。因為約翰遵著義路到你們這裡來，你們卻不信他，稅吏和娼妓倒信他。你們看見了，後來還是不懊悔去信他(太九13; 廿一28~32)。所以，你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣那安舒的日子就必從主面前來到，又對猶太人和希臘人證明當向神悔改，信靠我主耶穌基督。先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒三19; 廿21; 廿六20)。

(二)他聽見角聲，不受警戒，他的罪必歸到自己的身上; 他若受警戒，便是救了自己的性命(卅三5)。彼得還用許多話作見證，勸勉他們說：你們當救自己脫離這彎曲的世代(徒二40)！你要謹慎自己和自己的教訓，要在這些事上恆心，因為這樣行，又能救自己，又能救聽你的人(提前四16)。

(三)義人若轉離義行而做罪孽死亡，他是因所做的罪孽死亡。因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活，不致死亡。再者，我對惡人說『你必定死亡』，他若轉離他的罪，行正直與合理的事, 還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡。他所犯的一切罪必不被記念，他行了正直與合理的事，必定存活 (26，28節; 卅三14~16)，

【結十八28】「因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活不至死亡。」


〔原文字義〕「回頭」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新，回報、報告、帶回; 「正直」正義、公平、審判、律例、規矩; 「合理」公義、公平、義行; 「性命」心靈、生命、人、自己、胃口; 「救活」活、存活，生長、復甦、保存生命，Hif‘il
使存活、復活。

〔文意註解〕「因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活不至死亡」：接上下文。

〔話中之光〕(一)他思量。他若生一個兒子，見父親所犯的一切罪便懼怕，不照樣去做，所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想(14節; 十二3)。唯願他們有智慧，能明白這事，肯思念他們的結局(申卅二29)！行為完全，遵行耶和華律法的，這人便為有福！我看重你的一切命令，就不至于羞愧。我思想我所行的道，就转步归向你的法度(詩一百十九1，6，59)。拉結哭子得主慰藉。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞。耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他(耶卅一18~20)。他醒悟過來，就說：我父親有多少的雇工，口糧有餘，我倒在這裡餓死嗎？我要起來，到我父親那裡去，向他說：父親，我得罪了天，又得罪了你(路十五17~18)。

(二)勸悔罪離惡。惡人若回頭離開所做的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不致死亡。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢？人子啊，你要對本國的人民說：義人的義，在犯罪之日不能救他。至於惡人的惡，在他轉離惡行之日也不能使他傾倒。義人在犯罪之日也不能因他的義存活(21，31節; 卅三12)。撒母耳對以色列全家說：你們若一心歸順耶和華，就要把外邦的神和亞斯她錄從你們中間除掉，專心歸向耶和華，單單地侍奉祂，祂必救你們脫離非利士人的手。以色列人就除掉諸巴力和亞斯她錄，單單地侍奉耶和華(撒上七3~4)。棄舊更新。所以要治死你們在地上的肢體，就如淫亂、汙穢、邪情、惡慾和貪婪，貪婪就與拜偶像一樣。因這些事，神的憤怒必臨到那悖逆之子。當你們在這些事中活著的時候，也曾這樣行過。但現在你們要棄絕這一切的事，以及惱恨、憤怒、惡毒、毀謗並口中污穢的言語。不要彼此說謊，因你們已經脫去舊人和舊人的行為(西三5~9)。祂為我們捨了自己，要贖我們脫離一切罪惡，又潔淨我們，特做自己的子民，熱心為善(提多二14)。當遵守全律法。因為凡遵守全律法的，只在一條上跌倒，他就是犯了眾條。原來那說「不可姦淫」的，也說「不可殺人」。你就是不姦淫，卻殺人，仍是成了犯律法的。你們既然要按使人自由的律法受審判，就該照這律法說話行事。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判; 憐憫原是向審判誇勝(雅二10~13)。

【結十八29】「以色列家還說：‘主的道不公平！’以色列家啊，我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎？”」


〔原文字義〕「道」道路、行為、方向、方法; 「公平」測量、公正、使平。

〔文意註解〕「以色列家還說：主的道不公平！以色列家啊，我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎」：然而，以色列人卻聲稱主的道路不正確。事實上，是他們的道路不正確(25節)。

「不公平」在原意為在衡量上不平均。這原是動詞「衡量」，稱一稱，是神衡量人的行為(撒上二3; 箴十六2; 伯卅一6; 但五27)。

「你們的道豈不是不公平嗎」：神反問了抗議神不義的猶大被擄之民。也就是說神在催促百姓當省察自己的罪。無人能在神面前稱自己為義(伯廿二3; 詩十四2~3)。因此，我們當銘記自己是理當受咒詛而滅亡的罪人(弗二3)，當謙卑地順服神的主權(賽四十五9~10)，忍耐現實中的苦難(羅五3~4; 帖後一4; 雅一4)。

〔話中之光〕(一)你們在以色列地怎麼用這俗語說: 父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了呢？你們還說：主的道不公平！以色列家啊，你們當聽！我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎？因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活，不致死亡。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(2，25，28，30節)。人的愚昧傾敗他的道，他的心也抱怨耶和華(箴十九3)。

【結十八30】「所以主耶和華說：“以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過。這樣，罪孽必不使你們敗亡。」


〔文意註解〕「所以主耶和華說：“以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過。這樣，罪孽必不使你們敗亡」：神要根據他們各人所行的來審判他們。勸誡他們回轉悔改，離開一切罪惡，就不會使他們敗亡。

30~32節，上訴。進一步強調神審判的公義，指出各人有自由的意志，可選擇回轉向善，神亦喜悅看到人這樣做，並非要隨意置人於死地。

30節，在結束這段討論時，神承諾要根據每個以色列人的行為來審判他們。祂敦促祂的子民遠離違背律法的罪孽，這樣他們的罪孽就不會成為他們人生旅途中絆腳石。

「敗亡」原意為絆倒，因為罪孽好似絆腳的石頭，使他們跌倒，站立不住。這使人絆跌的罪好似網羅或陷阱，使他屢次失腳傾跌，最後仍不免一死。

「回頭」是切實地掉轉方向，確為悔改的涵義，回頭是岸，若不掉轉，必致沉淪。

「轉臉」不可再面對罪孽(十四6)。這裏仍強調個人的責任和悔改的需要。

〔話中之光〕(一)主必審問，主道至公。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們，他們就知道我是耶和華。你們還說：主的道不公平！以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。所以主耶和華如此說：我必在肥羊和瘦羊中間施行判斷(七3，8~9，27; 卅三20; 卅四20)。

(二)無論善惡，神都必審問。我心裡說：神必審判義人和惡人，因為在那裡，各樣事務、一切工作都有定時。因為人所做的事，連一切隱藏的事，無論是善是惡，神都必審問(傳三17; 十二14)。你們既稱那不偏待人、按各人行為審判人的主為父，就當存敬畏的心度你們在世寄居的日子(彼前一17)。我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前，案卷展開了; 並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判(啟廿12)。

(三)報應各人。那時你們必歸回，將善人和惡人，侍奉神的和不侍奉神的，分別出來(瑪三18)。人子要在他父的榮耀裡同著眾使者降臨，那時候他要照各人的行為報應各人。萬民都要聚集在祂面前，祂要把他們分別出來，好像牧羊的分別綿羊山羊一般(太十六27; 廿五32)。因為我們眾人必要在基督臺前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報。此話不是指這世上一概行淫亂的，或貪婪的、勒索的，或拜偶像的，若是這樣，你們除非離開世界方可(林前五10; 林後五10)。各人應當察驗自己的行為，這樣，他所誇的就專在自己，不在別人了; 因為各人必擔當自己的擔子(加六4~5)。看哪，我必快來！賞罰在我，要照各人所行的報應他(啟廿二12)。

(四)悔改回頭，何必死亡。惡人若回頭離開所做的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不致死亡(21節)。所以你要告訴以色列家說：主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事。倘若你警戒惡人轉離所行的道，他仍不轉離，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。你對他們說：主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(十四6; 卅三9，11)？這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理(但九13)。所以你當歸向你的神，謹守仁愛、公平，常常等候你的神(何十二6)。勸民因災哀哭，耶和華說：雖然如此，你們應當禁食、哭泣、悲哀，一心歸向我。集眾禁食籲主。祭司啊，你們當腰束麻布痛哭！伺候祭壇的啊，你們要哀號！侍奉我神的啊，你們要來披上麻布過夜！因為素祭和奠祭從你們神的殿中斷絕了(珥一13)。天國近了，你們應當悔改！你們要結出果子來，與悔改的心相稱(太三2，8)！先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六20)。丟了起初的愛心，當悔改。所以，應當回想你是從哪裡墜落的，並要悔改，行起初所行的事。你若不悔改，我就臨到你那裡，把你的燈臺從原處挪去。所以，你當悔改！若不悔改，我就快臨到你那裡，用我口中的劍攻擊他們(啟二5，16)。

(五)當回頭而存活。主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活(32節)。

(六)若不悔改，都要滅亡，回頭離惡行善，必定存活。惡人若回頭離開所做的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不致死亡(21節)。我告訴你們：不是的！你們若不悔改，都要如此滅亡。我告訴你們：不是的！你們若不悔改，都要如此滅亡(路十三3，5)。你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到(羅二5)。私慾既懷了胎，就生出罪來; 罪既長成，就生出死來(雅一15)。我曾給她悔改的機會，她卻不肯悔改她的淫行。看哪，我要叫她病臥在床; 那些與她行淫的人，若不悔改所行的，我也要叫他們同受大患難。我又要殺死她的黨類 ，叫眾教會知道我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人(啟二21~23)。

(七)轉離過犯，離開偶像，救主臨到，直到永遠。必有一位救贖主來到錫安，雅各族中轉離過犯的人那裡。這是耶和華說的(賽五十九20)。說：你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(耶廿五5; 卅五15)。以色列家還說：主的道不公平！以色列家啊，我的道豈不公平嗎？你們的道豈不是不公平嗎？我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的。現在他們當從我面前遠除邪淫和他們君王的屍首，我就住在他們中間直到永遠(29節; 廿四14; 四十三9)。

【結十八31】「你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自作一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢？」


〔原文字義〕「拋棄」拋出、趕出、擲; 「死亡」死、殺死、治死。

〔文意註解〕「你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自作一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢」：他們需要有新的心態，新的靈，也就是順服神旨意的靈。他們沒有必要因自己的罪而過早死去，因為他們可以離棄罪，繼續活下去(羅十三14)。

「罪過」是指背道與悖逆，故意破壞律法，是明知故犯的罪。七十士譯本作「得罪我」，所犯的一切罪，就是得罪神，故意違背的，盡都拋棄。罪孽已經成為無可負荷的重擔，使人絆跌，使人站立不穩，跌倒下去，必須卸脫，完全拋棄，才可有充分的自由，否則實在動彈不得，力不能勝。

「作一個新心和新靈」：“心”決定著人的行為，“靈”使人與神建立關係。因此，本文強烈地勸告人，要更新自己的全人，遠離罪惡。新心和新靈不是自作自產的，而是神所賜的(十一19，卅六26; 詩五十一10; 耶卅一33)。但是悔改還必須我們罪人自內心發動，願意回轉歸神。

〔話中之光〕(一)
拋棄眼所喜愛那可憎之物。我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神(廿7)。要離惡行善，尋求和睦，一心追趕(詩卅四14)。你們要洗濯，自潔，從我眼前除掉你們的惡行。要止住作惡，學習行善，尋求公平，解救受欺壓的，給孤兒申冤，為寡婦辨屈。你雕刻偶像所包的銀子和鑄造偶像所鍍的金子，你要玷汙，要拋棄，好像汙穢之物，對偶像說：去吧！惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他; 當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽一16~17; 卅22; 五十五7)。

(二)你們若順從肉體活著，必要死; 若靠著聖靈治死身體的惡行，必要活著(羅八13)。穿上新人。就要脫去你們從前行為上的舊人，這舊人是因私慾的迷惑漸漸變壞的;
又要將你們的心志改換一新，並且穿上新人，這新人是照著神的形象造的，有真理的仁義和聖潔。不可給魔鬼留地步。所以你們要棄絕謊言，各人與鄰舍說實話，因為我們是互相為肢體。生氣卻不要犯罪，不可含怒到日落，也不可給魔鬼留地步。從前偷竊的，不要再偷，總要勞力，親手做正經事，就可有餘，分給那缺少的人。不要叫聖靈擔憂。污穢的言語一句不可出口，只要隨事說造就人的好話，叫聽見的人得益處。不要叫神的聖靈擔憂，你們原是受了祂的印記，等候得贖的日子來到。一切苦毒、惱恨、憤怒、嚷鬧、毀謗，並一切的惡毒，都當從你們中間除掉;
並要以恩慈相待，存憐憫的心，彼此饒恕，正如神在基督裡饒恕了你們一樣(弗四22~32)。棄舊更新。所以要治死你們在地上的肢體，就如淫亂、汙穢、邪情、惡慾和貪婪，貪婪就與拜偶像一樣。 因這些事，神的憤怒必臨到那悖逆之子。當你們在這些事中活著的時候，也曾這樣行過。但現在你們要棄絕這一切的事，以及惱恨、憤怒、惡毒、毀謗並口中污穢的言語。不要彼此說謊，因你們已經脫去舊人和舊人的行為，穿上了新人; 這新人在知識上漸漸更新，正如造他主的形象(西三5~10)。所以，你們要脫去一切的污穢和盈餘的邪惡，存溫柔的心領受那所栽種的道，就是能救你們靈魂的道(雅一21)。不可從人的情慾，只從神的旨意。你們既做順命的兒女，就不要效法從前蒙昧無知的時候那放縱私慾的樣子。所以，你們既除去一切的惡毒、詭詐，並假善、嫉妒和一切毀謗的話，你們存這樣的心，從今以後就可以不從人的情慾，只從神的旨意在世度餘下的光陰。因為往日隨從外邦人的心意，行邪淫、惡慾、醉酒、荒宴、群飲並可惡拜偶像的事，時候已經夠了。他們在這些事上見你們不與他們同奔那放蕩無度的路就以為怪，毀謗你們(彼前一14; 二1; 四2~4)。

(三)我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心(十一19; 卅六26)。神啊，求你為我造清潔的心，使我裡面重新有正直的靈(詩五十一10)。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂(耶卅二39)。你們或以為樹好果子也好，樹壞果子也壞，因為看果子就可以知道樹。你這瞎眼的法利賽人，先洗淨杯盤的裡面，好叫外面也乾淨了(太十二33; 廿三26)。所以，你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣那安舒的日子就必從主面前來到(徒三19)。你們若順從肉體活著，必要死; 若靠著聖靈治死身體的惡行，必要活著。不要效法這個世界，只要心意更新而變化，叫你們察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意(羅八13; 十二2)。你們親近神，神就必親近你們。有罪的人哪，要潔淨你們的手！心懷二意的人哪，要清潔你們的心(雅四8)！你們既因順從真理潔淨了自己的心，以致愛弟兄沒有虛假，就當從心裡彼此切實相愛(彼前一22)。

(四)你對他們說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(卅三11)？看哪，我今日將生與福、死與禍，陳明在你面前。我今日呼天喚地向你作見證，我將生死禍福陳明在你面前，所以你要揀選生命，使你和你的後裔都得存活(申卅15，19)。得罪我的卻害了自己的性命，恨惡我的都喜愛死亡(箴八36)。你要對這百姓說，耶和華如此說：看哪，我將生命的路和死亡的路擺在你們面前。耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡(耶廿一8; 廿七15)。保羅和巴拿巴放膽說：神的道先講給你們原是應當的，只因你們棄絕這道，斷定自己不配得永生，我們就轉向外邦人去(徒十三46)。

(五)但耶和華藉眾先知、先見勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法(王下十七13)。以色列人哪，你們深深地悖逆耶和華，現今要歸向祂。雅各族中轉離過犯的人那裡。這是耶和華說的(賽卅一6; 五十九20)。你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢(耶廿七13)？現在他們當從我面前遠除邪淫和他們君王的屍首，我就住在他們中間直到永遠(四十三9)。

【結十八32】「主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活。”」


〔文意註解〕「主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活」：耶和華神明白宣告，祂不喜悅那人死亡的死。所以人人都當回頭悔改而存活。

耶和華重申，祂的子民中有人死亡，耶和華並不喜悅(23節; 賽廿八21; 約五40; 提前二4; 彼後三9)。祂呼召他們改變態度，遵守聖約，活出生命。以西結在巴比倫服事的那一代猶太人，是有可能悔改的。

第十八章的重要宣告是：人不因祖先犯的罪受神懲罰？如何正確理解這章經文的內容？

猶大百姓認為他們受罰是因祖先犯的罪而非他們自己犯罪。他們這樣想是因十誡的教誨(出廿5)。以西結教導他們說，耶路撒冷的毀滅與前幾代人屬靈上的腐敗有關，但這種觀點，在以色列人的社會生活中導致宿命論和不負責任。因為百姓誤解舊約法律，於是以西結便給了他們一項神的新政策。神要個別地審判每一個人。雖然我們常因我們周圍人犯罪而受牽連，但神不會因為別人犯罪來懲罰我們，而我們也不能用他們犯罪來為自己犯罪開脫。每個人都要為自己行為向神負責。

另外，有些猶大百姓使用神的祝福作他們不順從的藉口。他們認為，因他們有公義的祖先(十八5~9)，所以他們就能存活。但神告訴他們這不可能，他們是公義祖先的邪惡子孫，所以必定滅亡(十八10~13)，但如果誰轉向神，誰便得以存活(十八14~18)。

神在新約裏仍以公義對待子民，如同祂在舊約時一樣。雖然我們在新約時代的責任與以色列在舊約時代的責任略有不同，但神仍然要求祂子民順服祂的旨意，負個人責任。個人不順服仍會對我們生活產生負面影響，而個人順服仍會對我們的生活產生正面的影響。

身為基督徒，我們如同以色列人一樣，要為自己的行為負責。我們的個人行為會影響我們的生活，就像以色列人一樣。對於生活在新約之下的基督徒來說，過早死亡可能是神對罪的審判(徒五1~11; 林前十一30; 約壹五16)。然而，在新約之下，我們今生所做的事也會帶來永恆的後果，並非意味著我們會失去救恩，而是如果我們繼續犯罪，我們將失去一些永恆的獎賞(羅十四10~12; 林前三8~15;
林後五10)。

耶和華通常賜給舊約聖徒希望，他們的賞賜會在他們死前來到(但十二2~3，13)，但祂也賜給新約聖徒希望，我們的賞賜主要會在我們死後來到。神總是稱信靠祂的人為義，也總是因他們的行為而賞賜他們。

每一代的教會都必須警惕未來的審判台，它將是對現今生活的嚴肅約束和激勵(羅十四10, 12; 林後五10;
加六7~8)。持守信仰和與之相稱的生活方式的必要性，背後有嚴格的條件，任何信徒都不能免除(羅十一22; 林前十五2; 西一23; 來三14)。

以西結書中很少有章節能與第 18 章相比，其資訊的透明度和永久相關性。

〔話中之光〕(一)主耶和華說：惡人死亡，豈是我喜悅的嗎？不是喜悅他回頭離開所行的道存活嗎(23節)？因祂並不甘心使人受苦，使人憂愁(哀三33)。主所應許的尚未成就，有人以為祂是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改(彼後三9)。

(二)所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(30節)。

(三)祂願意萬人得救，明白真道(提前二4)。論到全能者，我們不能測度，祂大有能力，有公平和大義，必不苦待人(伯卅七23)。以色列人哪，你們深深地悖逆耶和華，現今要歸向祂(賽卅一6)。你對他們說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(卅三11)？

叁、靈訓要義

【個人為義的重要】

一、耶和華的話又臨到以西結――論個人為義的重要性(1~4節)

二、論神審判公義的原則――這章是複雜的辯論性講道(1~32節)

三、神早指明個人責任――不可吃分別善惡樹的果子，你吃的日子必定死(創二7）

四、以色列教導傳統――個人自己行為擔罪責受審(四7; 申廿四16; 王下十四6)

五、神子民遭難被擄――百姓糊塗抗議神審判不公，他們代祖先的罪受罰(1~2節)

六、先知領受神教導――個人擔當自己的罪，人若悔改既往不咎(4，20，21~32節)

七、主不喜悅惡人死亡――再三給予悔改機會，呼吁以色列民改過自新(31節)

【論證神審判公義的原則】

一、複雜辯論主題――神審判的公義，論證透徹，表達謹慎，講述清晰含二段

二、關民間宿命論偏門(1~20節)――開神憐憫的救恩大門(21~32節)

三、導言論題流行俗語――以色列地怎麼說父親吃酸葡萄，兒子牙酸倒了(1~2節)

四、現時流行俗語的錯誤(3~18節)――照神公平的原則，各人自負罪責(3~4節)

五、神審判原則公平――論述對比邏輯，父親兒子孫子的三案例研究如下(5~18節)

六、義人案例父行善，劣兒案例兒​作惡，義孫案例孫行善(5~9，10~13，14~18節)

七、百姓質問神的公平(19a節)――神反駁及回應，關閉宇宙宿命論(19~20節)

【耶和華憐恤子民，開闢救恩大門】

一、兩條道路――先惡後善主不念其舊惡，先善後惡主不念其前善(21~24節)

二、選擇生命(21~22節)――主喜悅惡人回頭，轉離惡道而存活(23節)

三、義人若轉離義行而作罪孽――行一切可憎的事，必因犯罪行惡死亡(24節)

四、主道至公―― 你們還說主道不公，以色列家當聽你們道豈不是不公(25節)

五、義人若轉離義行而做罪孽死亡，他是因所做的罪孽死亡(26節)

六、惡人若回頭離開所行的惡，行正直合理的事，他必將性命救活了(27節)

七、因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活，不致死亡(28節)

八、以色列家啊，我的道豈不公平，你們的道豈不是不公平嗎(29節)

九、勸悔罪離惡――主說，以色列家啊，我必按你們各人所行審判(30節)

十、當回頭離開所犯的一切罪過――這樣罪孽必不使你們敗亡(30節)

十一、拋棄所犯一切罪過，自做新心新靈。以色列家啊，何必死亡(31節)

十二、主耶和華說：我不喜悅那死人之死――所以你們當回頭而存活(32節)

【西底家背約背叛神必死，誠實守約行公義必存活】

一、耶和華神曾將你從埃及為奴之地領出來――除我以外不可有別神(出廿1~2)

二、愛我守誡命，必向他們發慈愛千代――不可妄稱耶和華你神的名(出廿3~5)

三、神斥西底家背叛巴比倫實質背叛神――因他立約指着耶和華發誓(十七3~5)

四、背神命不可下埃及，卻差人去埃及――求馬兵豈能亨通豈能逃脫(十七15)

五、輕看向王起誓背棄立約――主指祂的永生起誓，他必死在巴比倫(十七16)

六、尊重那敬畏耶和華的人――他發了誓，雖自己吃虧，也不更改(詩十五4)

七、田野樹木必知道耶和華――使高樹矮，矮樹高，青樹枯，枯樹旺(十七24)

八、主如此說也如此行――忌邪的神對拜像恨神的，罰父及子到三四代(出廿5)

九、俗語稱父吃酸葡萄兒倒牙――藉口父犯罪兒受罰推卸己責，怪神不公(2節)

十、以西結論神公義公平原則――個人擔己罪責，兒子不擔父親罪責(十八20)

十一、若真誠悔改既往不咎――主不喜悅惡人死，要選民徹底悔改(十八21~32)

十二、先知曾論選民被擄受禍――他們列祖違背神直到今日是悖逆之家(二3)

十三、以西結宣告――背約任意妄為拜像，神必照行為報應個人(十八4，20)

十四、行神律例，守神典章，按誠實行事――這人行公義必定存活(十八5~9）

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com
