利未記第三章拾穗

【利三1】「“人獻供物為平安祭（平安：或作酬恩；下同），若是從牛群中獻，無論是公的是母的，必用沒有殘疾的獻在耶和華面前。」

“若是從牛群中獻，無論是公的，是母的……”——平安祭的祭牲，不論生年的大小，無論是公的是母的都可（參－3第四注），這大概是因為平安祭所預表的不是注重贖罪的理由，乃是注重贖罪的結果，又是注重人因罪得赦，或因蒙了別樣的大恩就甘心將身體和財產樂意獻與主。“必用沒有殘疾的”——（－3第三注）。──丁良才《利未記註釋》

平安祭也屬自願樂意的獻祭。原文含有“和平”、“相契”、“完全”等意思，表示人與神的和好，以及人有何不足或不安，憑信心來到神面前，得到滿足與平安。獻祭的方法和燔祭十分相似。不同的是，祭牲不限公的；獻祭的方法和燔祭十分相似。不同的是，祭牲不限公的；獻祭的及其家人可以吃祭牲的肉，祭司也可得到一分（七14～15；31～34）；同時指定了獻給神的那一部分，叫做“蓋髒的脂油”，和護養重要內臟器官的其他脂油。這些脂油積聚在牛羊的兩腎和肝胃之間，有獨立的供血系統（3節）。──《啟導本聖經利未記註釋》

無論是公的、是母的: 平安祭沒有公母之分,象徵因基督的寶血男女都能與神和睦。－－《聖經精讀本──利未記註解》

“平安祭”（直譯作：和睦或快樂的祭）是獻祭者能分享的惟一一種祭（七15）。因此，它說明神與人之間（以及人與人之間），以血祭為基礎的相交。所獻的祭牲可以是無殘疾的公牛或母牛（三1）、羊羔或山羊（7,12節）。對新約的信徒來說，這祭闡明他們借基督在十字架上所流的血而與神和好（西一20），以及他們與其它信徒的相交（約壹一3）。──《利未記雷氏研讀本》

【利三1~5】“人獻供物為平安祭”——1至5節是論從牛群中獻平安祭，6至11節是論從綿羊中獻平安祭，12至16節是論從山羊中獻平安祭。

平安祭有三樣：（一）感恩，（二）還願，（三）樂獻（七11-18），這三樣都有酬恩的意思（1小字）。以色列人在喜樂的日子和過節的時候多獻平安祭（民十10，王上八63，撒上十一15，撒下六17，平安祭之祭牲的種類或數目乃是隨著獻祭之人的心願而定的）。平安祭是教訓現在的信徒，單有感恩的心是不夠的，必須在行為方面做出報恩的事來，如甘心捐輸，成全教會中－切的善惡，樂意施捨，憐憫在患難中的貧苦弟兄等事，這原是信徒應盡的本分。

平安祭預表基督為信徒所成就的：（一）祂成就了和平（西一20-22，林後五18），（二）祂來傳和平的福音（弗二17），祂就是我們的和平（弗二14小字），我們因著祂所成就的才能與神和好。【比方】仇敵同席。是表明他們和好了。

燔祭須全焚燒，素祭須焚燒－分，其餘的神賜與祭司，平安祭須焚燒一分，－分是歸與祭司，所剩下的歸與獻祭的人。

平安祭和燔祭的分別如下：平安祭，（一）祭牲或公或母都可以，（二）只燒脂油、腰子和羊的肥尾巴，（三）祭司和獻者都可以吃；燔祭，（一）祭牲須是公的，（二）須全焚燒（除皮以外，七8），（三）不可吃。

為感謝獻平安祭的手續如下：（－）論獻祭之人須行的六件事：1在會幕門口將他的供物奉上，2．按手在祭牲頭上，3．將祭牲宰了，4．取下脂油和整肥尾巴，5．獻三種餅（七11-13），6．將脂油和胸奉給祭司作搖祭（七30）。（二）論祭司須行的七件事，1．要接祭牲的血，2．把血灑在壇的周圍，3．把脂油燒在壇的燔祭上，4．從三種餅內各取一個獻給耶和華為舉祭（七14），5．把胸在耶和華面前搖一搖（七30），又把右腿作舉祭（七32），6．為自己留下所舉的餅和右腿（七14、33），並為眾祭司留下所搖的胸（七31、34），7．將所剩下的肉和餅交給獻祭的人，叫他在當日與所請的人同吃（七15-28）。這樣看來，平安祭的特點如下：（一）脂油須燒在壇上（七31首句），（二）胸歸與眾祭司（七31末句），（三）右腿歸與獻這祭的祭司（七33），（四）其餘的歸與獻祭的人（和他的朋友同吃），（五）為感恩獻的平安祭須當日吃（七15，為還願或是甘心祭所剩下的，次日也可以吃，七16，十九5-8），（六）到第三天就要用火焚燒（七15-18），（七）須在主面前吃（申十二17-18），（八）須在焚脂油以後吃。【比方】以利的兒子犯了這條例（撒上二12-16），（九）坐席的人必須潔淨（七21，【比方】林前十一28-30）。

本章不論吃平安祭的規則，在申十二6-7、17-18節才論這事，在那幾節中有三個吩咐如下：（－）以色列人不可在自已的地方吃平安祭，乃是要在耶和華面前吃；（二）要與他們的家屬同吃；（三）應當在耶和華面前歡樂。──丁良才《利未記註釋》

【利三1～5 平安祭】平安祭經常與燔祭同獻，所獻的也是牲畜。這祭在分享立 * 約筵席時往往同時獻上（出二十四5；書八31），並且在君主制度成立之後，確認君王對神、對百姓所扮演的角色。* 烏加列與 * 亞馬拿（皆迦南地區）文獻描述歡宴時，用類似的字眼形容顯要之人彼此餽送的禮物。平安祭共分甘心祭、還願祭、感謝祭三類。三者共通之處是獻祭者可以藉此與親朋共享筵宴。板油燒在壇上，肉類則全在筵宴中吃用。──《舊約聖經背景註釋》

【利三1~17】平安祭：此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的（7:15-16），表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

供物的種類：所獻的供物應為無瑕疵的家畜。平安祭供物與燔祭供物的不同點乃在於前者不能以鳥類作為供物，而可用雄或雌的家畜。獻平安祭不能以鳥類代替家畜乃由於該祭的禮儀包括聚餐，獻祭者與他的親朋（特別是貧窮的）共用供物，若所獻上的只是家禽便不夠與親友共用。

禮儀：與燔祭的禮儀大致類同，只是獻平安祭不需把供物全然燒在壇上，燒在壇上獻給神的只包括內臟上所有的脂油和兩個腰子，以及肝上的網子，如果供物是羊羔，則肥尾巴也包括在內。祭司除了得到供物的皮外，有供物的胸及腿（7:30-34），供物其他部分則留給獻祭者於聚餐時食用。──《串珠聖經註釋》

有關平安祭的規定。平安祭的希伯來語“薛列”意為“報答”、“賠償”、“重新給”,是獻祭者感謝神的恩典,自願獻上的祭物。平安祭分為三種:①感謝祭(7:15),感謝神的恩典和祝福而獻;②還願祭(7:16),獻上還願的祭物;③甘心祭(7:16),自發地首先獻給神的祭。平安祭象徵基督促成神與人之間的和睦(西1:20),基督在十字架上流血除去人的罪(弗1:7;約壹1:7);為了使人來到神的面前廢除律法的儀文(西2:15)。平安祭也需要祭牲的血,象徵神與人之間的交通和睦的關係,只有通過基督的寶血才成為可能。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利三2】「他要按手在供物的頭上，宰於會幕門口。亞倫子孫作祭司的，要把血灑在壇的周圍。」

“他要按手在供物的頭上”——以色列人所獻之燔祭和平安祭相同的儀式有四：（－）奉獻，（二）按手，（三）宰牲，（四）灑血。不相同的有二：（一）燔祭的祭肉不可吃，平安祭的祭肉可以吃，（二）燔祭全焚燒，平安祭不全焚燒。“宰於會幕門口”——（－3第二注），聖書上沒有說明平安祭牲是在壇那邊宰的，卻說燔祭（一11）和贖罪祭（四24、29、33，六25）並贖愆祭的祭牲（七2，十四13）都是在壇的北邊宰的，大概平安祭的祭牲也是在那裡宰的，但因平安祭的祭牲有時很多（王上八63），所以神也不嚴定一個宰牲的地方（8、13）。“亞倫子孫做祭司的，要把血灑在壇的周圍”——（一5，第三四注），有人以為申十二27節中所說“平安祭的血要倒在耶和華你神的壇上”的話與本節的話是互相矛盾的。但一5、11，三2、8、13等節的“灑”字按原文有擲或拌，或扔的意思，就是從盆裡潑在壇的周圍，故此七十士譯本將這幾節譯作“把血倒在壇的周圍”，這樣看來，這兩處的意思是一樣的。──丁良才《利未記註釋》

平安祭也寓有濃厚的替代獻者祭於神前的意義。獻祭的人因此要把手按在供物頭上。獻的人要參加宰牲，祭司負責把血灑在壇的四周；然後把祭牲切成塊子，其中一部分燒在火壇上。這裡沒有提到剝皮，應為祭典的一部分。──《啟導本聖經利未記註釋》

這祭壇（燔祭壇）是在帳幕的裡面，會幕的外面。──《靈修版聖經註釋》

【利三2「要把血灑在壇的周圍」 】

｛命題1｝把血灑（sprinkle）在壇上或倒在壇上？

〔難題〕利未記三章2節記載祭司「要把血灑在壇的周圍」。但是在申命記十二章29節卻提到倒在壇上(poured on the altar)。

【解答】

著名的猶太學者Maimonides曾說獻祭時，一部份的血要灑在壇的周圍，其餘的要倒在壇上。其他的學者認為“倒”與“灑”是相同的意思。就有如今天大雨灑下，我們說大雨傾盆而下一樣。不論如何，這兩句經文是沒有衝突的。

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【利三3】「從平安祭中，將火祭獻給耶和華，也要把蓋髒的脂油和髒上所有的脂油，」

“也要把……”——或作“就是把”，這是解釋上兩句，因為本節和4節所記的不是兩件事，乃是－件事。──丁良才《利未記註釋》

參1節注。祭牲的脂油不可以吃。脂油為動物上好的部分，屬耶和華（參申三十二14）。禁吃脂油可能也和健康有關。大量吃脂油能增加血液中的膽固醇，引起高血壓、血管、心臟方面的病症甚至乳腺癌。《利未記》七23且禁止吃不是獻祭用的牛羊的脂油，吃了當火祭牲畜脂油的須從民中剪除。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利三3~4】把蓋髒的脂油和髒上所有的脂油,兩個腰子和腰子上的脂油獻上,表明把動物最好的部分獻給神(詩63:5)。指耶穌基督用心靈事奉神,把心靈獻給神,使我們與神和睦。同樣我們也應該用心靈事奉神(約4:24;羅1:9),以此維持與神和睦的關係(羅5:1,2,11)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利三3～4 蓋臟的脂油】本節所指的板油是內臟──主要是腸、肝、腎──周圍的脂肪層，很容易整片剝下，但不可吃。美索不達米亞人不以板油為祭物，古代近東很多其他文化卻獻之為祭。經文的用語頗為專門。米格倫（J. Milgrom）的註釋如此翻譯：「遮蓋內臟的板油和內臟周圍所有的板油；兩個腎臟和腎周圍、肌腱〔不是 NIV 所譯的「腰肉」〕之上的板油；與肝臟的尾狀葉（caudate lobe），要與腎臟一同取下。」──《舊約聖經背景註釋》

【利三3~5】祭牲腹腔的“脂油”、“腰子”（腎臟）、“肝上的網子（薄膜）”和羊羔的肥尾巴，都要放在燔祭壇上焚燒。──《利未記雷氏研讀本》

【利三4】「並兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，與肝上的網子和腰子，一概取下。」

“一概取下”——脂油就是祭牲上最佳美的，所以必須歸與神（三17，七23-25）。──丁良才《利未記註釋》

「肝上的網子」：或作「肝葉」，乃指肝上的脂油，其狀似網。──《串珠聖經註釋》

【利三5】「亞倫的子孫要把這些燒在壇的燔祭上，就是在火的柴上，是獻與耶和華為馨香的火祭。」

“亞倫的子孫要把這些燒在壇的燔祭上”——祭司每天早晨先獻燔祭（六12），以後把其餘各祭所必燒的部分都燒在這燔祭上，平安祭燒在燔祭上，特要表明平安是本著贖罪及將自己全然獻與神而來的，獻這祭的人是已經蒙了神的悅納，與神相和（羅五1），有了神所賜的平安（林前－3）。“是獻與耶和華為馨香的火祭”——平安祭，除了在壇上被燒的以外，胸歸與眾祭司，右腿歸與獻祭的祭司，其餘的肉歸與獻祭的人，叫他和他家裡的人或朋友同吃（七15-16、20，二十二29-30）。──丁良才《利未記註釋》

平安祭通常獻於燔祭之後，可能象燔祭一樣每天都獻，把脂油等等澆在已獻的燔祭上燒。──《啟導本聖經利未記註釋》

燔祭上: 平安祭(脂油和腰子)放在每天獻上的燔祭(出29:38,39;民28:3-8)上,一同獻上為馨香火祭。與燔祭的奉獻意義不同,平安祭每天都獻上,象徵以色列百姓完全的奉獻及每日的順服。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利三6】「“人向耶和華獻供物為平安祭，若是從羊群中獻，無論是公的是母的，必用沒有殘疾的。」

“人向耶和華獻供物為平安祭”——本節是7至17節的總括，7至11節論獻綿羊的條例，12至17節是論獻山羊的條例。──丁良才《利未記註釋》

【利三6～11 肥尾巴】所獻的若是羊，祭物就要包括「肥尾巴」。本區綿羊的尾部長達四至五呎，重達五十磅。──《舊約聖經背景註釋》

【利三7】「若獻一隻羊羔為供物，必在耶和華面前獻上，」

“若獻－只羊羔為供物”——這“羊羔”兩個字的原文在－10，七23，二十二19、27節譯作“綿羊”，顯明是包括一切的綿羊，在本節的原文上用這字，大概是因為獻這祭所用之羊的生年，是不定的，故此可隨獻祭之人的心願（1注）。──丁良才《利未記註釋》

【利三8】「並要按手在供物的頭上，宰於會幕前。亞倫的子孫要把血灑在壇的周圍。」

“並要按手在供物的頭上”——（一45注）。──丁良才《利未記註釋》

亞倫的子孫: 百姓們只能把祭牲牽來,按手在自己的祭牲頭上,為獻祭作好準備,祭司負責將祭物焚燒在壇上,把血灑在壇周圍。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利三9】「從平安祭中，將火祭獻給耶和華，其中的脂油和整肥尾巴都要在靠近脊骨處取下，並要把蓋髒的脂油和髒上所有的脂油，」

“整肥尾巴”——猶太國的綿羊是寬尾巴的，和中國的綿羊一樣，這肥尾巴在時重十幾斤。和獻山羊為平安祭的分別（12-16），只在燒整肥尾巴上。──丁良才《利未記註釋》

巴勒斯坦盛產肥尾羊。用羊獻平安祭，要把整條尾巴取下與其他脂油一起燒在壇上。羊尾藏脂甚厚，有的尾巴重達30公斤。──《啟導本聖經利未記註釋》

「肥尾巴」：巴勒斯坦一帶所產的羊羔，尾巴特別肥大，脂肪最多，故獻為供物（出29:22），假如所獻的羊羔體積龐大，肥尾巴可重七公斤或以上。──《串珠聖經註釋》

“整肥尾巴”。巴勒斯坦地主要品種之東方綿羊的肥尾巴，可重達四十八至七十三磅（22～33公斤）。──《利未記雷氏研讀本》

【利三10】「兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，並肝上的網子和腰子，一概取下。」

【利三11】「祭司要在壇上焚燒，是獻給耶和華為食物的火祭。」

“祭司要在壇上焚燒”——（參－9第三注）。“是獻給耶和華為食物的火祭”——（16注）。──丁良才《利未記註釋》

“獻給耶和華為食物”：以色列人把祭當作禮物，將獻者的感恩與願望放在神面前（二十一6,8,17,21），馨香上達，取悅於神；不象其他中東民族，認為神只要吃人間食物，所以獻祭（參結十六19）。參一1注。──《啟導本聖經利未記註釋》

【利三11 為食物的火祭】本節再次顯出非以色列的獻祭觀念，影響了以色列的獻祭用語。詩篇五十12～13等經文，明言以色列不可以為神需要祭物作為食物。由於這術語只限於形容這一種祭，它的意思可能是神與他們分享祭筵，不是需要祭物維生。──《舊約聖經背景註釋》

【利三12】「“人的供物若是山羊，必在耶和華面前獻上。」

“人的供物若是山羊”——本章之所以分別記載獻綿羊和獻山羊之條例的緣故，是因為綿羊有肥尾巴（9），但獻為燔祭的祭牲是全燒在壇上的，所以一10節將獻綿羊山羊為燔祭的條例一併記上。

為平安祭不能用鳥（參－14）大概是因鳥的肉不敷分配的緣故。──丁良才《利未記註釋》

獻山羊的方法與獻綿羊相同，但是否與燔祭一道舉行則未說明。本章5與16節所說的“馨香”原文作“取悅的香氣”，不可誤解為以色列人用祭物的香氣來供養神。神是個靈，所要的是人的心靈和誠實的敬拜（約四24），不須人間物質的供養。──《啟導本聖經利未記註釋》

耶和華面前: 指會幕門口(1:11),因耶和華臨在會幕至聖所,所以使用這樣的稱謂(出25:22)。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利三12~16】供物若是山羊: 獻祭方式與獻牛為供物一樣(1-5節)。－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利三12～17 脂油都是耶和華的】板油和血同屬歸耶和華的分。血怎樣是祭牲生命的表徵，板油亦同樣是祭肉的表徵。──《舊約聖經背景註釋》

【利三13】「要按手在山羊頭上，宰於會幕前。亞倫的子孫要把血灑在壇的周圍，」

【利三14】「又把蓋髒的脂油和髒上所有的脂油，兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，並肝上的網子和腰子，一概取下，獻給耶和華為火祭。」

【利三14~15】「又把蓋臟的脂油和臟上所有的脂油，兩個腰子和腰子上的脂油，就是靠腰兩旁的脂油，並肝上的網子和腰子，一概取下，獻給耶和華為火祭。」

“獻給耶和華為火祭”——這兩節的吩咐和4、5節並10、11節的吩咐一樣。【要訓】舊約中的祭祀有六曆教訓：（二）人是有罪的，（二）罪是叫人與神隔絕的（賽五十九2），（三）必須贖罪，神才能與人和好，（四）神會為人設立贖罪之法，（五）若不流血，罪就不得赦免（來九22，（六）人既已與神和好，神就悅納他們的供獻和敬拜。──丁良才《利未記註釋》

【利三16】「祭司要在壇上焚燒，作為馨香火祭的食物。脂油都是耶和華的。」

“祭司要在壇上焚燒，作為馨香火祭的食物”——本句借用人聞味吃飯的話，為表示神喜歡收納人按定例憑信心所獻與祂的供物（參創十一5注），凡在壇上所焚燒的（燔祭，－9、13、17，和贖罪祭，四31，也在其內），都是馨香火祭的食物，但“食物”兩個字為平安祭更是適宜，因為這祭不但做祭司和獻祭之人的食物（5末注），也是神的食物，這並不是因神有什麼缺乏（詩五十8-15），乃是要表示神和祂的僕人並敬拜祂的人相交，如朋友相交的意思（參二十－6、17、21-22，二十二25，民二十八2）。

在摩西以前也有平安祭（創三十－54，利四1-2注第四段）。“脂油都是耶和華的”——神常要我們把上好的供物獻與祂，本節的“都”字是指著本章所提的各種脂油，就是蓋髒的脂油和髒上所有的脂油，並兩個腰子和腰子上的脂油，與肝上的網子，及綿羊的整肥尾巴（9-10），至於肥肉，神並不禁止以色列人吃，此外還有可吃不可獻之牲畜的脂油，神也不禁止他們吃（七23注，申十四4-5）。──丁良才《利未記註釋》

「作為馨香火祭的食物」：將供物的脂油（動物身上最好的部分）在壇上用火焚燒，象徵神參與獻祭者的宴會。──《串珠聖經註釋》

脂油都是: 從祭物中分離出來的所有脂油,平安祭必備的(3,4節),脂油被焚燒在燔祭上面,成為獻與耶和華的馨香火祭。
－－《聖經精讀本──利未記註解》

【利三17】「在你們一切的住處，脂油和血都不可吃；這要成為你們世世代代永遠的定例。”」

“在你們－切的住處……”——或在會幕，或在家中。“脂油和血都不可吃”——無論是獻上的，或是不獻之牛羊的脂油和血都不可吃（16注，七22-27，十七10-13）。“這要成為你們世世代代永遠的定例”——（參二十三14、21、31）。──丁良才《利未記註釋》

脂油不可吃，參3節注。血也不可吃，因為血是動物的生命。十七11說，“活物的生命是在血中”。祭物所流的血乃聖物，代表犧牲者的生命。生命寶貴且神聖，血也應受到人的敬重（參創九4）。耶穌基督為神的羔羊，釘十字架流血捨命為全人類取得永遠的救贖（來九12,22）。

《申命記》十二15～16禁止吃血，但沒有禁止吃脂油，因所講的事與這裡完全不同，不可混淆。──《啟導本聖經利未記註釋》

「永遠的定例」：這在利未記出現十七次之多（參串）。──《串珠聖經註釋》

脂油和血都不可吃: 脂油被視為維持生命的力量根源,血被視為生命本身或生命的根源(17:11;創6:4,5)。承認所有生物的生命都屬於神,嚴格禁止使用脂油和血<申12:23,聖經中血的概念>。－－《聖經精讀本──利未記註解》

聖經沒有提到用鳥獻作平安祭，因為鳥不夠供應一餐的食用。窮人需要分享別人帶來的平安祭。──《利未記雷氏研讀本》

【思想問題（第3章）】

１ 希伯來人認為脂油是動物的最好部分，而腰子、肝上的網子則代表人感情的中樞。把這些獻給神，意義何在？

２ 神要求獻祭者將祭牲的脂油獻上（11,
16）。及將血灑在壇周圍，有何心意？見16注; 17:11。

──《串珠聖經註釋》
