民數記第十三章註解

壹、內容綱要

【窺探迦南美地】

一、摩西打發十二族長作探子(1~16節)

二、摩西告訴他們窺探的任務(17~20節)

三、他們上去窺探共花了四十天(21~25節)

四、十二探子回來報信(26~33節)

貳、逐節詳解

【民十三1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：表面上，神允准百姓所提出的要求(參申一22)，實際上，神是藉此行動以顯明人的存心所在，是憑眼見，或是憑信心。

【民十三2】「“你打發人去窺探我所賜給以色列人的迦南地，他們每支派中要打發一個人，都要作首領的。”」

〔呂振中譯〕「『你打發人去窺探我所賜給以色列人的迦南地；按他們父系的支派每支派打發一人一人去，都要做他們中間的首領的。」

〔原文字義〕「打發」打發，送出去；「窺探」偵查，探索；「首領」長官，王子，領導者。

〔文意註解〕「你打發人去窺探我所賜給以色列人的迦南地」：『窺探』意指偵察敵情，用來規劃對策，調兵遣將，但神無所不知，並無此需要，所以此處用來試驗、教育神的選民；『我所賜給以色列人的迦南地』神多次應許將迦南地賜給以色列人(參創十七8；出六4；十三11；三十三1)。

「他們每支派中要打發一個人，都要作首領的」：『作首領的』並非指各支派軍隊的統領(比較十三4~15和一5~16)，可能是各支派統領的輔佐官，派駐總指揮部擔任連絡。

〔靈意註解〕「每支派中要打發一個人，都要作首領的」：表徵必須在信心的道路上，已經有了相當的成就。

〔話中之光〕(一)窺探迦南地的行為是神根據百姓的要求所許可的(參申一22)。可能是百姓們還沒有確信迦南地是神所應許的土地(參出三8，17)。神並沒有責備這些信心軟弱的人，為了他們信心的成長命令摩西差遣探子。神不責備我們的軟弱，在接納我們軟弱的同時眷顧我們，使我們能漸有成熟的屬靈生命。這就是神「豐富」的品性(羅十一33；雅二5；啟三17)。

(二)當你要接受新任務時，你必須要瞭解情況，掌握應有的知識。擁有基本常識對成全神的旨意極有幫助。

(三)值得我們留意的是，那些被派出去的探子，都是每一個支派的首領。這批人要比一般的百姓多有認識和經歷，我們也有理由相信，這十二個人是在日前分受降在摩西身上的靈的那七十個長老之中。這些人既在信心上有了破口，全體的百姓就更在信心上跟不上來。

【民十三3】「摩西就照耶和華的吩咐從巴蘭的曠野打發他們去；他們都是以色列人的族長。」

〔呂振中譯〕「摩西就照永恆主所吩咐的從巴蘭的曠野打發他們去；他們都是以色列人中做首領的人。」

〔原文字義〕「巴蘭」充滿洞穴的地方；「族長」頭，頂，首領，領袖。

〔文意註解〕「摩西就照耶和華的吩咐從巴蘭的曠野打發他們去」：『巴蘭的曠野』就是巴蘭曠野的加低斯(參26節)。

「他們都是以色列人的族長」：『族長』介於家室和支派之間的宗族族長(參一2註解)，從這些宗族族長中間，先選出各支派軍隊的統領，再從其餘的族長選出此次任務的特派偵查員。

〔靈意註解〕「他們都是以色列人的族長」：表徵具有身分地位。

【民十三4】「他們的名字：屬流便支派的有撒刻的的兒子沙母亞。」

〔呂振中譯〕「以下就是他們的名字：屬如便支派的是撒刻的的兒子沙母亞；」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「撒刻」留意的，注意的；「沙母亞」有盛名的。

〔文意註解〕「他們的名字：屬流便支派的有撒刻的的兒子沙母亞」：『沙母亞』有別於支派軍隊的統領以利蓿(參一5)。

〔話中之光〕(一)十二人只有迦勒跟約書亞二人是信心堅固，其他十人不行，回來報告壞的信息，做了以色列人的阻礙，使他們信心動搖以至在曠野漂流三十八年。這十人雖然是禍根，但聖經也排列出他們的名字；告訴我們教會的領袖好的並不多，然而他們的名字同樣被時人看重，其效果使人跌倒，正如這十個人的使以色列人信心動搖一般！

【民十三5】「屬西緬支派的有何利的兒子的沙法。」

〔呂振中譯〕「屬西緬支派的是何利的兒子的沙法；」

〔原文字義〕「西緬」聽見；「何利」洞穴居民；「沙法」審判的，他已判定。

〔文意註解〕「屬西緬支派的有何利的兒子的沙法」：『沙法』有別於支派軍隊的統領路蔑(餐一6)。

【民十三6】「屬猶大支派的有耶孚尼的兒子迦勒。」

〔呂振中譯〕「屬猶大支派的是耶孚尼的兒子迦勒；」

〔原文字義〕「猶大」讚美的；「耶孚尼」他將被面對；「迦勒」有才能的，勇敢，全心的，猛烈，狗。

〔文意註解〕「屬猶大支派的有耶孚尼的兒子迦勒」：『迦勒』有別於支派軍隊的統領拿順(參一7)。這個迦勒和約書亞二人，是當時僅有的成年男人，沒有死在曠野(參十四30)，得以進入迦南美地。

【民十三7】「屬以薩迦支派的有約色的兒子以迦。」

〔呂振中譯〕「屬以薩迦支派的是約色的兒子以迦；」

〔原文字義〕「以薩迦」有價值；「約色」耶和華已增添；「以迦」祂救贖。

〔文意註解〕「屬以薩迦支派的有約色的兒子以迦」：『以迦』有別於支派軍隊的統領拿坦業(參一8)。

【民十三8】「屬以法蓮支派的有嫩的兒子何西阿。」

〔呂振中譯〕「屬以法蓮支派的是嫩的兒子何西亞；」

〔原文字義〕「以法蓮」兩堆灰燼，我將獲雙倍果子；「嫩」魚，後裔；「何西阿」拯救。

〔文意註解〕「屬以法蓮支派的有嫩的兒子何西阿」：『何西阿』摩西另給他改名約書亞(參17節)，他曾率領一批精選的軍隊殺敗亞瑪力人(參出十七9)，又當過摩西的幫手(參出二十四13)，其後又被摩西選為以色列全軍的統帥(參閱二十七18~20)。他有別於支派軍隊的統領以利沙瑪(參一10)。

【民十三9】「屬便雅憫支派的有拉孚的兒子帕提。」

〔呂振中譯〕「屬便雅憫支派的是拉孚的兒子帕提；」

〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「拉孚」被醫治；「帕提」我的拯救。

〔文意註解〕「屬便雅憫支派的有拉孚的兒子帕提」：『帕提』有別於支派軍隊的統領亞比但(參一11)。

【民十三10】「屬西布倫支派的有梭底的兒子迦疊。」

〔呂振中譯〕「屬西布倫支派的是梭底的兒子迦疊；」

〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「梭底」相識；「迦疊」神是我的財富。

〔文意註解〕「屬西布倫支派的有梭底的兒子迦疊」：『迦疊』有別於支派軍隊的統領以利押(參一9)。

【民十三11】「約瑟的子孫，屬瑪拿西支派的有穌西的兒子迦底。」

〔呂振中譯〕「屬約瑟支派的、就是屬瑪拿西支派的、是穌西的兒子迦底；」

〔原文字義〕「約瑟」耶和華已增添；「瑪拿西」導致遺忘；「穌西」我的馬；「迦底」我的財富。

〔文意註解〕「約瑟的子孫，屬瑪拿西支派的有穌西的兒子迦底」：『迦底』有別於支派軍隊的統領迦瑪列(參一10)。

【民十三12】「屬但支派的有基瑪利的兒子亞米利。」

〔呂振中譯〕「屬但支派的是基瑪利的兒子亞米利；」

〔原文字義〕「但」審判；「基瑪利」駕馭駱駝的；「亞米利」神是我的親屬。

〔文意註解〕「屬但支派的有基瑪利的兒子亞米利」：『亞米利』有別於支派軍隊的統領亞希以謝(參一12)。

【民十三13】「屬亞設支派的有米迦勒的兒子西帖。」

〔呂振中譯〕「屬亞設支派的是米迦勒的兒子西帖；」

〔原文字義〕「亞設」快樂的；「米迦勒」有誰像神；「西帖」隱藏。

〔文意註解〕「屬亞設支派的有米迦勒的兒子西帖」：『西帖』有別於支派軍隊的統領帕結(參一13)。

【民十三14】「屬拿弗他利支派的有縛西的兒子拿比。」

〔呂振中譯〕「屬拿弗他利支派的是縛西的兒子拿比；」

〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「縛西」富有；「拿比」隱藏。

〔文意註解〕「屬拿弗他利支派的有縛西的兒子拿比」：『拿比』有別於支派軍隊的統領亞希拉(參一15)。

【民十三15】「屬迦得支派的有瑪基的兒子臼利。」

〔呂振中譯〕「屬迦得支派的是瑪基的兒子臼利。」

〔原文字義〕「迦得」軍隊；「瑪基」減少；「臼利」神的尊貴。

〔文意註解〕「屬迦得支派的有瑪基的兒子臼利」：『臼利』有別於支派軍隊的統領以利雅薩(參一14)。

【民十三16】「這就是摩西所打發、窺探那地之人的名字。摩西就稱嫩的兒子何西阿為約書亞。」

〔呂振中譯〕「以上就是摩西所打發去窺探那地的人的名字。摩西稱嫩的兒子何西亞為約書亞。」

〔原文字義〕「何西阿」拯救；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「這就是摩西所打發、窺探那地之人的名字」：以上十二個人(參4~15節)就是摩西派遣去窺探迦南地的探子。

「摩西就稱嫩的兒子何西阿為約書亞」：請參閱8節註解。

【民十三17】「摩西打發他們去窺探迦南地，說：“你們從南地上山地去，」

〔呂振中譯〕「摩西打發他們去窺探迦南地，對他們說：『你們這就是從這裏取道南地上去，直上山地。」

〔原文字義〕「迦南」低地，商人，經商者；「南地」尼吉，南方；「山地」山嶺。

〔文意註解〕「摩西打發他們去窺探迦南地，說：你們從南地上山地去」：『南地』指迦南地境內的南部地區，別是巴以南一片貧瘠乾地；『山地』指南地以北，加利利以南中間綿延不斷的高山山脈。

【民十三18】「看那地如何，其中所住的民是強是弱，是多是少，」

〔呂振中譯〕「看那地怎麼樣，看住在那裏的人民是強壯是軟弱、是少是多，」

〔原文字義〕「如何」(原文無此字)；「強」強壯的；「弱」鬆弛的。

〔文意註解〕「看那地如何，其中所住的民是強是弱，是多是少」：『那地如何』指迦南地的地形地貌、氣候和物產；『所住的民』指迦南七族的體格、人數和民風。

〔靈意註解〕「看那地如何，…所住之地是好是歹，…那地土是肥美是瘠薄」(18，19，20節)：地表徵天然資源。

「所住的民是強是弱，是多是少，…所住之處是營盤是堅城」(18，19節)：人表徵必須攻克的難處。

【民十三19】「所住之地是好是歹，所住之處是營盤是堅城。」

〔呂振中譯〕「看他們所住的地怎麼樣、是好是歹，看他們所住的成怎麼樣、是營盤、還是堡壘，」

〔原文字義〕「好」好的，令人愉悅的；「歹」壞的，惡的；「營盤」營地；「堅城」防禦工事，堅固城，堡壘。

〔文意註解〕「所住之地是好是歹，所住之處是營盤是堅城」：『是好是歹』指是否適宜居住；『是營盤是堅城』指有無防禦設施。

【民十三20】「又看那地土是肥美是瘠薄，其中有樹木沒有。你們要放開膽量，把那地的果子帶些來。”（那時正是葡萄初熟的時候。）」

〔呂振中譯〕「看那地怎麼樣、是肥沃還是瘠薄，看那裏有沒有樹木。你們要放膽，把那地的果子拿些來。』那時正是葡萄初熟的時候。」

〔原文字義〕「肥美」肥胖的，強健的；「瘠薄」瘦削的，貧瘠的；「放開膽量」使勇敢，鼓舞；「初熟」最先成熟，新穀。

〔文意註解〕「又看那地土是肥美是瘠薄，其中有樹木沒有」：『是肥美是瘠薄』指是否適宜生長農作物；『有樹木沒有』指是否適宜種植果樹。

「你們要放開膽量，把那地的果子帶些來。（那時正是葡萄初熟的時候）」：『那時正是葡萄初熟的時候』相當於陽曆七月間。

〔話中之光〕(一)摩西打發探子去的時間，「正是葡萄初熟的時候」，土地的肥美與豐富都在這時顯露出來，這些景象會吸引人更愛慕神的應許地，認識神應許的寶貴而生髮進取的心，抓緊神的信實去承受應許，這是摩西的心情。

【民十三21】「他們上去窺探那地，從尋的曠野到利合，直到哈馬口。」

〔呂振中譯〕「他們上去、窺探了那地，從尋的曠野到利合，向着哈馬口那方向。」

〔原文字義〕「尋」平面；「利合」寬闊的地方；「哈馬」堡壘。

〔文意註解〕「他們上去窺探那地，從尋的曠野到利合，直到哈馬口」：『尋的曠野』位於加低斯巴尼亞以北，迦南的南地(參17節)以南的曠野；『利合』指迦南地北部的一個城，後來劃歸亞設支派轄境；『哈馬口』位於迦南地的最北端(參三十四8)，黑門山之北，後來劃歸拿弗他利支派轄境，今日在敘利亞境內，大馬色之北，詳細地點已不可考。

【民十三22】「他們從南地上去，到了希伯崙；在那裡有亞衲族人亞希幔、示篩、撻買。（原來希伯侖城被建造比埃及的鎖安城早七年。）」

〔呂振中譯〕「他們取道南地上去，來到希伯崙；在那裏有亞衲人的後代亞希幔、示篩、撻買。（這希伯崙之建造比埃及的鎖安還早七年。）」

〔原文字義〕「希伯侖」聯合；「亞衲」頸；「亞希幔」我兄弟是個禮物；「示篩」貴族；「撻買」犁溝；「鎖安」啟程之地。

〔文意註解〕「他們從南地上去，到了希伯崙」：『希伯崙』位於南地以北，耶路撒冷以南，後來劃歸猶大支派轄境，大衛曾經在此地稱王。

「在那裡有亞衲族人亞希幔、示篩、撻買。（原來希伯侖城被建造比埃及的鎖安城早七年。）」：『亞衲族』是一個身量高大的巨人族(參28，33節)；『亞希幔、示篩、撻買』是亞衲三子，三個家族從他們而出；『埃及的鎖安』是當時的埃及京城。

【民十三23】「他們到了以實各谷，從那裡砍了葡萄樹的一枝，上頭有一掛葡萄，兩個人用杠抬著，又帶了些石榴和無花果來。」

〔呂振中譯〕「他們來到以實各谷；從那裏砍了一根枝子，上頭挂葡萄樹，須要兩個人用杠抬着。他們還帶了些石榴和無花果來。」

〔原文字義〕「以實各」串束；「谷」河谷，水流；「掛」串，束。

〔文意註解〕「他們到了以實各谷，從那裡砍了葡萄樹的一枝，上頭有一掛葡萄」：『以實各谷』希伯崙附近的山谷，盛產果實。

「兩個人用杠抬著，又帶了些石榴和無花果來」：一掛葡萄需要『兩個人用杠抬著』，表示那地所產葡萄巨大沉重，非同尋常。

〔靈意註解〕「從那裡砍了葡萄樹的一枝，上頭有一掛葡萄，兩個人用杠抬著，又帶了些石榴和無花果來；…，果然是流奶與蜜之地」(23，27節)：表徵信心的目標──基督──豐富的屬靈產業。

碩大的葡萄，用兩人槓抬，說明基督豐盛的生命(參約十五5)。「石榴」這種果子裏面，是由千百子粒所構成的。它象徵我們每個基督徒，都是一顆子粒，在基督耶穌裏面成為一個身體。所以石榴，即說明基督身體的豐富。「無花果」是一種香甜，叫人吃得飽足的水果。屬靈意義，是豫表基督的香甜，給人飽足。

〔話中之光〕(一)「以實各谷」是山地，那是豫表基督的超越和得勝，同時也說明基督的降卑和偉大。這是山和谷所豫表的。還有在迦南的平原，擁有大麥、小麥、新酒、五穀；此乃說出迦南的豐富，也表明基督耶穌無窮豐富。總而言之，無論從任何角度看，都是把基督無限的豐富，全有、全足、全豐的光景襯托出來。所以必須仔細一地一地的察看。就著屬靈經歷說，即我們不僅必須靠著聖靈，細讀聖經，常禱告；同時還得從環境上多方多面的來認識基督，經歷基督，領受基督。

(二) 這一挂的葡萄，表明了迦南地的性質──果然是流奶與蜜之地。聖靈住在我們裏面，也像這挂葡萄一樣。今天我們所豫嘗的是如此，將來天上的滋味也必定是如此。

【民十三24】「（因為以色列人從那裡砍來的那掛葡萄，所以那地方叫做以實各谷。）」

〔呂振中譯〕「為了以色列人從那裏砍下來的那挂葡萄，那地方纔叫做以實各〔即：一挂〕谷。」

〔文意註解〕「因為以色列人從那裡砍來的那掛葡萄，所以那地方叫做以實各谷」：『以實各』是一掛葡萄的意思。

〔靈意註解〕「住那地的民強壯，城邑也堅固寬大」：表徵要進神的國必須經歷許多的艱難(參徒十四22)。

【民十三25】「 過了四十天，他們窺探那地才回來，」

〔呂振中譯〕「窺探那地過了四十天，他們就回來。」

〔原文字義〕「窺探」搜尋，探索。

〔文意註解〕「過了四十天，他們窺探那地才回來」：遠路行走，總共花了四十天，表示他們調查得很詳盡。

【民十三26】「到了巴蘭曠野的加低斯，見摩西、亞倫，並以色列的全會眾，回報摩西、亞倫，並全會眾，又把那地的果子給他們看；」

〔呂振中譯〕「來到巴蘭曠野的加低斯、見摩西亞倫和以色列人全會眾，向他們和全會眾報告，又把那地的果子給他們看。」

〔原文字義〕「巴蘭」充滿洞穴的地方；「加低斯」神聖的；「回」返回，轉回。

〔文意註解〕「到了巴蘭曠野的加低斯，見摩西、亞倫，並以色列的全會眾」：『巴蘭曠野的加低斯』就是他們出發的地點(參3節)。

「回報摩西、亞倫，並全會眾，又把那地的果子給他們看」：『那地的果子』就是那一掛葡萄，又帶了些石榴和無花果(參23節)。

〔話中之光〕(一)加低斯靠近迦南地南部的邊界，雖只是曠野之中的小綠洲，卻是以色列人歷史上的關鍵之處。探子偵察過迦南地後，回到加低斯報告，百姓面臨是進入那地，還是轉身退回的抉擇。可惜他們缺乏信心，竟決定回埃及去，結果被神懲罰在曠野飄流40年。摩西也是在加低斯不順從神(參二十7~12)，為此而不得進入應許之地的。亞倫與米利暗同樣不得進入。因為沒有信心，以色列人要用不只一代人的時光，才能從加低斯邁進應許之地。

【民十三27】「又告訴摩西說：“我們到了你所打發我們去的那地，果然是流奶與蜜之地；這就是那地的果子。」

〔呂振中譯〕「他們向摩西敘說：『我們到了你所打發我們去的那地，果然是流奶與蜜的；這就是它的果子。」

〔原文字義〕「果然」(原文無此字)；「流」流出，排出。

〔文意註解〕「又告訴摩西說：我們到了你所打發我們去的那地」：『那地』指迦南地。

「果然是流奶與蜜之地；這就是那地的果子」：『流奶與蜜』形容物產豐富。

【民十三28】「然而住那地的民強壯，城邑也堅固寬大，並且我們在那裡看見了亞衲族的人。」

〔呂振中譯〕「不過住在那地的人民很壯健、城邑也有堡壘、又極大；我們也看見亞衲人的後代在那裏。」

〔原文字義〕「然而」表示否定；「強壯」強壯的，有力的；「堅固」難以進入；「寬大」巨大的；「亞衲」頸。

〔文意註解〕「然而住那地的民強壯，城邑也堅固寬大」：『然而』表示他們的感受；接下去是誇張地描述無法征服的兩大因素：(1)居民強壯；(2)城牆高大堅固。

「並且我們在那裡看見了亞衲族的人」：『亞衲族』請參閱22節註解。

〔話中之光〕(一)神告訴以色列人，祂所應許之地是流奶與蜜之地。探子雖然將那地的土產帶回給摩西，但是懼怕當地的巨人與堅固的城邑，忘記了神扶持的大能。當你面對艱難抉擇的時候，不要讓不利的因素令你看不到正面的光景，要仔細衡量正反兩面，不要讓預期的困難令你忘記神的應許和幫助的大能。

(二)人不信的情形，真是可怕而又可哀。在埃及和曠野，看見神行了那麼多的神蹟，相信神的大能，應該是最不會有問題的了；但這些人先是要憑眼見，證實神的話，「果然」不錯，但問題並沒有解決：他們不僅對於沒見到的，還是不相信，更糟的是輕信人誇大的謊話：為了畏難退縮，規避前進，造出了自比蚱蜢的話，誰能信得下去？但以色列人接受了，因為合於他們的心意和選擇。這不是信一半，簡直是全不信！他們只幻見亞衲人的偉大，不相信更偉大的神。他們只幻見敵人的強壯，比自己強，造出了必敗論，卻忘記了神的大能。

【民十三29】「亞瑪力人住在南地；赫人、耶布斯人、亞摩利人住在山地；迦南人住在海邊並約但河旁。”」

〔呂振中譯〕「有亞瑪力人住在南地；有赫人耶布斯人亞摩利人住在山地；有迦南人住在海邊、和約但河旁。』」

〔原文字義〕「亞瑪力」山谷的居住者；「赫」恐懼；「耶布斯」被踐踏，打穀場；「亞摩利」山中居民，卓越的；「迦南」熱心的，商人；「約但」下降。

〔文意註解〕「亞瑪力人住在南地；赫人、耶布斯人、亞摩利人住在山地；迦南人住在海邊並約但河旁」：這裡簡略描述迦南地各族的分佈狀況。『亞瑪力人』是以掃的子孫(創卅六12)，是以色列人的世仇；『赫人』他們比亞伯拉罕較早定居於迦南地，故亞伯拉罕在他們中間算是寄居的(參創二十三3~4節)；他們人多勢大，擁有大片土地(參書一4)；『耶布斯人』也是迦南的子孫中的一族(參創十16)，是耶路撒冷的原住民(參書十五63)；『亞摩利人』是含子孫中很強大的一支(參創十16)，多居住在山地(原文字義)；『迦南人』以含的兒子迦南取名的一族(參創十二6)，居住在迦南地西部谷地和沿海一帶。

【民十三30】「迦勒在摩西面前安撫百姓，說：“我們立刻上去得那地吧！我們足能得勝。”」

〔呂振中譯〕「迦勒在摩西面前叫人民安靜下來、說：『我們立刻上去、取得那地吧！我們足能勝過它。』」

〔原文字義〕「迦勒」有才能的，勇敢，全心的，猛烈，狗；「安撫」使安靜；「立刻上去(原文雙同字)」上去，上升，攀登；「足能得勝(原文雙同字)」有能力，有權力。

〔文意註解〕「迦勒在摩西面前安撫百姓，說」：『安撫百姓』這話表示當眾百姓聽了探子們的報告之後，人心惶惶，害怕之情溢於言表。

「我們立刻上去得那地吧！我們足能得勝」：這是信心的宣告：(1)立刻上去，不可遲延；(2)力能克敵，足能得勝。

〔靈意註解〕「迦勒在摩西面前安撫百姓」：迦勒和約書亞二人表徵信心剛強的人。

「我們立刻上去得那地吧！我們足能得勝」：表徵信心的宣告──在乎神不在乎人。

〔話中之光〕(一)迦勒是受派探察迦南地的人之一，所看到的與其他的人自然完全一樣；但他的信息卻全然不同。他有信心，激勵百姓：「我們立刻上去得那地吧，我們足能得勝！」今天，不是每一個人的信息都可以相信，雖然經歷可能一樣，人傳的信息卻可能不同：有人相信神和祂的話，有人不相信神和祂的話；你跟從誰，結果會大不相同。要謹慎分辨。

(二)迦勒是一個專心跟從主的人(參書十四14)，他相信神的應許是靠得住的。一個專心跟從主的人，就是相信因為神與我們同在的緣故，「我們足能得勝」的人。許多人相信是相信，但是發抖的相信，他的膽子小得痕。好像唱詩一樣，字句是對了，但是音調不對。迦勒不只字句對，音調也對。他說；「我們立刻上去得那地罷」。一個以主為靠得住的人，遵行神的旨意都是立刻的。

(三)在絕大多數人持相反意見時發言，是一件不容易的事。迦勒卻甘願孤軍奮鬥到底，照神的吩咐去做。若要矛盾迎刃而解，取得眾人的贊同，你必須要有下列三個條件：(1)有事實依據(迦勒親眼看見那地)；(2)有正確的態度(迦勒信靠神的應許，要將那地賜給他們)；(3)有足夠的信心(迦勒說：「我們足能得勝」)。

(四)十個人的說法與另外兩個人說的不同。十個人將偉人與他們自己比，但那兩人將偉人與神來較量。我們不要怕他們，主與我們同在。信心不看困難只看神。我們不要以為困難需由我們的克服。在神看來，真算不得什麼。對我來說牆太高太堅固。但是神一碰，它們好像紙版一般掉下來了。繩好堅強，但是在神面前好似火滔燒著一樣。我不要看生命的脆弱與危險，卻專心仰望創造的主。祂造天地，也使海浪平息。

(五)信心所見的是天上的神和神所要作的，不信的心所看見的是地上的人和他們的所有，所看見的不同產生了行動上的不同，這些相差在人心裡只是一點點，但生發的果效就大不相同了，信心使人承受祝福，不信使人接受咒詛。

【民十三31】「但那些和他同去的人說：“我們不能上去攻擊那民，因為他們比我們強壯。”」

〔呂振中譯〕「但是那些和他一同上去的人說：『我們不能上去攻擊那民族，因為他們比我們強壯。』」

〔原文字義〕「攻擊」(原文無此字)；「強壯」強壯的，強大的。

〔文意註解〕「但那些和他同去的人說」：指除迦勒和約書亞以外的十個探子。

「我們不能上去攻擊那民，因為他們比我們強壯」：這是『高估敵勢，低估己力』的示弱宣言。

〔靈意註解〕「我們不能上去攻擊那民，因為他們比我們強壯，…我們所窺探、經過之地是吞吃居民之地，我們在那裡所看見的人民都身量高大」(31~32節)：表徵高估難處。

〔話中之光〕(一)神允許他們去窺探，是要藉著環境來磨煉他們的信心，催促他們去取用神的信實。但是人裡面的光景不對，他所看見的也就不對，該看見的神他們沒有看見，不該看見的他們倒看到像山那麼大。同樣是看見，但一個是在信心裡看見，因為他的靈對，另一個是在肉體裡看見，因為他的靈不對。

(二)在跟從主的路上，我們所要追求的是信心裡的看見，該棄絕的是肉體裡的眼見，因為眼見的結果總是破壞信心的。人的天然的本能，一定是使人落在眼見裡的，唯有常活在與主的交通裡的人，才會脫離眼見的纏累。十二個探子出去，只有兩個人是在信心裡看見神，其餘的都是看見地上的人、事、物，因此帶回來的訊息是使人灰心喪膽的，他們給眼見所引出的不信的噁心捆綁住了。

【民十三32】「探子中有人論到所窺探之地，向以色列人報惡信，說：“我們所窺探、經過之地是吞吃居民之地，我們在那裡所看見的人民都身量高大。」

〔呂振中譯〕「那些探子向以色列人發表他們所窺探之地的惡報告、說：『我們所經過而窺探的地、那是個吞喫居民之地，並且我們所看見的、其中的人民、都是身量高大的人。」

〔原文字義〕「報惡信」耳語，毀謗，罪惡的報導；「身量」度量，尺寸；「高大」(原文無此字)。

〔文意註解〕「探子中有人論到所窺探之地，向以色列人報惡信，說」：『報惡信』請參閱28，31節。

「我們所窺探、經過之地是吞吃居民之地，我們在那裡所看見的人民都身量高大」：『吞吃居民之地』形容歷經戰火的鍛鍊，得勝者才能存活下來。

〔靈意註解〕「報惡信，說」：心裡所充滿的，口裡就說出來(參太十二34)。

〔話中之光〕(一)那十個探子看那地的居民身量高大，城邑堅固寬大，看自己就如蚱蜢一樣。他們的眼睛所看見的就是他們面前的難處和自己的失敗。你如果一直看難處，當然你就沒有辦法。但是神沒有要我們的眼睛一直看那擋在前面的高山。神是要我們對山說︰你挪開此地投在海裏。許多人沒有辦法，就是因為他一天到晚在看他自己的失敗。許多失敗的經歷就是你自己豫備好了而臨到你的。你的眼睛一直看你自己，你就必定失敗。

【民十三33】「我們在那裡看見亞衲族人，就是偉人；他們是偉人的後裔。據我們看，自己就如蚱蜢一樣；據他們看，我們也是如此。”」

〔呂振中譯〕「在那裏我們看見了巨人、亞衲人的子孫、屬於巨人一種的；據我們看、我們正如蚱蜢一樣；據他們看、我們也正如蚱蜢。」

〔原文字義〕「看見」覺察，凝視；「偉人」巨人；「看」眼睛，眼中的形象。

〔文意註解〕「我們在那裡看見亞衲族人，就是偉人；他們是偉人的後裔」：『偉人』原文是拿非林，一種身材魁偉的巨人，被懷疑是變種人類(參創六4)。

「據我們看，自己就如蚱蜢一樣；據他們看，我們也是如此」：『如蚱蜢一樣』形容自己微不足道。

〔靈意註解〕「據我們看，自己就如蚱蜢一樣；據他們看，我們也是如此」：表徵小看自己，也就是輕看神。

〔話中之光〕(一)在屬靈的意義上，亞衲族人是代表艱難；無論在什麼地方，我們都能夠看見有亞衲族人在高視闊步。在我們的家庭裡，在我們的教會裡，在我們的社會生活裡，在我們自己的心裡都有；我們必須戰勝他們，否則他們就會象以色列人所說的迦南地的亞衲族一樣「吞吃」我們(32節)。

(二)凡不自重的人，總沒有人尊重他，所以這班懦夫可不必加上末了一句「據他們看我們也是如此。」若人自覺如同蚱蜢，看起來必像蚱蜢，他的懦弱足使仇敵深知。小人若真勇敢之心，可成為大，偉人若有懼怕，則像蚱蜢。

叁、靈訓要義

【信心的考驗】

一、窺探迦南地的緣由：

1.出於人的意思：「我們要先打發人去，為我們窺探那地」(申一22)。

2.神同意派人，藉以顯明人的存心：「你打發人去窺探我所賜給以色列人的迦南地」(2節)。

二、探子的成員：

1.「每支派中要打發一個人，都要作首領的」(2節)：表徵必須在信心的道路上，已經有了相當的成就。

2.「他們都是以色列人的族長」(3節)：表徵具有身分地位。

3.都已經蒙恩得救：「以迦」(7節) 字義祂救贖、「何西阿」(8節) 字義拯救、「帕提」(9節) 字義我的拯救、「約書亞」(16節) 字義耶和華是拯救。

4.在主裡已經有學習：「沙法」(5節) 字義審判的、「迦疊」(10節) 字義神是我的財富、「迦底」(11節) 字義我的財富、「亞米利」(12節) 字義神是我的親屬。

5.受到眾人的肯定：「沙母亞」(4節) 字義有盛名的、「迦勒」(6節) 字義有才能的、「臼利」(15節) 字義神的尊貴。

6.謙卑不自高：「西帖」(13節) 字義隱藏、「拿比」(14節) 字義隱藏。

三、窺探的對象：

1.「看那地如何，…所住之地是好是歹，…那地土是肥美是瘠薄」(18，19，20節)：地表徵天然資源。

2.「所住的民是強是弱，是多是少，…所住之處是營盤是堅城」(18，19節)：人表徵必須攻克的難處。

四、窺探的結果：

1.以實各谷為代表：「從那裡砍了葡萄樹的一枝，上頭有一掛葡萄，兩個人用杠抬著，又帶了些石榴和無花果來；…，果然是流奶與蜜之地」(23，27節)：表徵信心的目標──基督──豐富的屬靈產業。

2.亞衲族人為代表：「住那地的民強壯，城邑也堅固寬大」(24節)：表徵要進神的國必須經歷許多的艱難(參徒十四22)。

五、靈裡剛強──信心堅固：

1.「迦勒在摩西面前安撫百姓」(30節)：迦勒和約書亞二人表徵信心剛強的人。

2.「我們立刻上去得那地吧！我們足能得勝」(30節)：表徵信心的宣告──在乎神不在乎人。

六、肉體的軟弱──單憑眼見：

1.「我們不能上去攻擊那民，因為他們比我們強壯，…我們所窺探、經過之地是吞吃居民之地，我們在那裡所看見的人民都身量高大」(31~32節)：表徵高估難處。

2.「報惡信，說」(32節)：心裡所充滿的，口裡就說出來(參太十二34)。

3.「據我們看，自己就如蚱蜢一樣；據他們看，我們也是如此」(33節)：表徵小看自己，也就是輕看神。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
