出埃及記第三十章拾穗

【出三十1】「“你要用皂莢木做一座燒香的壇。」

“金香壇”是基督作代求者的預表（約十七1～26；來七25），信徒的禱告、讚美，和敬拜的祭（來十三15；啟八3～4），藉著祂獻在神面前。

“金香壇”是至聖的，專供燒香用，和在會幕的門口獻祭的銅壇不同（比較二十七1～2）。香壇在聖所內（聖所內共有三樣聖物，就是陳設餅、金燈檯和金香壇），但隔著幔子，對正至聖所內的施恩座，因此可算作至聖所的物品（來九3～4）。

香壇不但不能獻其他祭物，就是在上面燒的香，都要依照嚴格的規定來製作（三十34～38），以表神聖。──《啟導本聖經腳註》

燒香的壇，合乎古代世界常見的大小和樣式。香壇的形狀類似半截的小壁柱，四面有小型的角。它和帳幕其他物件一樣是皂莢木造成，外面包金，鑲有環子可以穿杠扛抬（4節）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十1~3】你要用皂莢木作一座燒香的壇 這種用皂莢木（請參看廿五5對皂莢木的註釋{\LinkToBook:TopicID=1012,Name=廿五3～5（卅五5～7）}）製成而外包精金的壇，與廿七1～8的銅祭壇有別，其作用和放置的地方也不同。這壇有時被稱為香壇（參看路一11），有時亦稱為金壇（見王上七48）。這壇長寬均為一肘（請參看\cf5 廿五10有關肘的註釋{\LinkToBook:TopicID=1017,Name=廿五10}），高二肘。壇有四角，並在壇的四圍鑲有金牙邊作裝飾。──《中文聖經註釋》

【出三十1~10】香壇: 香壇的長度是45cm,寬度是45cm,高度是90cm,放在了聖所的中央,至聖所的對面。在這壇上燒香所以叫作“香壇”(10節;40:5,26;代上6:49)。同時由於用金製成,所以也叫“金壇”(39:38;民4:11;王上7:48)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

造香壇的指示：這香壇體積不大，長闊四十五公分、高九十公分（18×36英寸）；壇用皂莢木所造，上麵包精金，所以常被稱為「金壇」（40:5）。壇有四角，腰間有金環，用來穿杠抬。──《串珠聖經註釋》

這章和這段經文，說明香壇的製法，而比撒列便按這製法，在卅七25～28中的記述，予以完成。香壇是長寬一肘，高二肘，用皂莢木做成，並予包金的金壇，壇上且有四角，壇旁安上金環，以皂莢木包金的柱子作扛抬，藉便移動。祭司受吩咐要早晚在收拾燈和點燈的時候，都同時在壇上燒那特製的聖香，以象徵祭司的代求達到神之前。這香壇是放在會幕的聖所中央靠幔子的位置。每年一次大祭司入至聖所灑祭牲的血在施恩座上出來，也要把血抹在香壇的四角上，作為贖罪禮。因此這金香壇在神面前是看為至聖的器物。──《中文聖經註釋》

【出三十1～10 香壇】聖幕擺設妥當、打掃乾淨，祭司又已就職後，神的臨在就要進入至聖所，定期與摩西會面（二十九42～43）。故此另一樣的陳設，就有了安放的需要；這個一方面代表神的臨在，另一方面又能保護人，在人的眼前隱蔽這臨在的陳設，就是香壇。它是一張皂莢木製成的小桌（18吋見方，高3呎），和祭壇一樣有突出來的角，外面包金。香壇要安放在封閉至聖所的幔子外方。這個室內的壇和約櫃一樣也是安裝了環子，可以用槓扛抬。每日晨昏要把特別調製的香料燒在壇上。贖罪日祭牲的血要點在四個壇角之上，作為一年一度再次淨化之禮。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十1~38】有關會幕的啟示: 這部分是,接27章有關對會幕的啟示,分為三個部分:①香壇(1-10節);②洗濯盆(17-21節);③制聖膏(22-33節)。同時也有對生命的贖價的啟示(11-16節)以及有關香的啟示。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

有關會幕條例的其他指示：這些指示彼此之間沒有直接關係；它們主要是補充以上幾章引述過而未有詳細記載的指示。──《串珠聖經註釋》

【出三十2】「這壇要四方的，長一肘，寬一肘，高二肘；壇的四角要與壇接連一塊。」

壇的四角: 聖經中角象徵著力量和能力(申33:17; 撒上2:10;詩18:2;
75:10; 112:9)。從而壇的四角體現了神的力量和能力,還有保護。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十3】「要用精金把壇的上面與壇的四圍，並壇的四角，包裹；又要在壇的四圍鑲上金牙邊。」

要用精金……包裹: 金的美麗體現了神的榮耀和威嚴,其不變的屬性體現了神對約的不變性。所以會幕中重要的器具都用精金包裹,特別是施恩座(櫃的蓋)則是完全用精金製作的。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十4】「要做兩個金環安在牙子邊以下，在壇的兩旁，兩根橫撐上，作為穿杠的用處，以便抬壇。」

兩個金環: 為了搬動在這裡插入杠。因為在曠野中隨時都要移動這些聖物,所

以櫃、擺設餅的桌子,還有燔祭壇等上面都有這樣的環。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十4~5】要作兩個金環……用皂莢木作杠 這香壇既是放在聖所內的尊貴地方，所以不但壇要包金，壇兩旁穿杠的環子也用金做，並且抬壇的木杠也用金包裹，用以表明其尊貴的地位。──《中文聖經註釋》

【出三十5】「要用皂莢木做杠，用金包裹。」

【出三十6】「要把壇放在法櫃前的幔子外，對著法櫃上的施恩座，就是我要與你相會的地方。」

有關香壇的位置,請看40章的後半部分和利4:7節。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

「放在法櫃前的幔子外」：即至聖所外面；香壇顯然十分靠近至聖所內的約櫃（二者之間有幔子分隔）。──《串珠聖經註釋》

香壇立於會幕裡面的「聖所」，但在將至聖所分隔開來的幔子前面（來九4說，香壇在幔子後面、約櫃旁邊，可能性較低），祭壇卻得露天安設在大院中央；後者比較遠離神的所在，因此可以用銅包裹（出二十七2）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十6~8】要把壇放在法櫃前的幔子外 這金香壇是放在聖所靠幔子的正中位置，與聖所中的其他兩器物鼎足三立：陳設餅桌在其左，金燈臺在其右（參看廿六35）。這就表明金香壇比其他兩器物有更重要的地位。

亞倫在壇上要燒馨香料作的香 這香的作法，請參看後面34～38節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1180,Name=5 製聖香 三十34～38，卅七29}。亞倫是祭司的代稱，祭司每早晨進入聖所收拾燈的時候（參看廿七20～21的註釋{\LinkToBook:TopicID=1086,Name=3 燃燈之例 廿七20～21}），要在壇上燒香；黃昏點燈的時候，也要燒香。

他要在耶和華面前燒這香 之所以強調這香，是重那馨香料作的香，即34～38節所講的專為向神敬拜時用的。這香燒在神之前，是象徵祈禱獻陳在神之前（參看詩一四一2；啟八3～4）。

作為世世代代常燒的香 這表明燒香是個常例。從賽一13的敘述看來，以色列人的燒香，差不多是和獻祭有同等的地位和具同等的重要價值了。──《中文聖經註釋》

【出三十7】「亞倫在壇上要燒馨香料做的香；每早晨他收拾燈的時候，要燒這香。」

祭司每日燒香兩次。──《啟導本聖經腳註》

這壇只供燒香，而且只燒神所指定的香（34-38）。──《串珠聖經註釋》

亞倫在壇上燒馨香料作的香。祭司要一日兩次在小壇上獻香，同時打理聖燈的燈心和燃油。聖香獨有的成分在第34至38節說明（這香禁止他人使用）。民數記十六章17節顯示：除了香壇以外，尚有「火缽」或「香爐」可以盛著燒香。然而這壇則是只可燒香，它不在室外，這規定當然有理。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十7~8】有關燈的條例: 根據這項條例,每天黃昏的時候祭司要點聖所的燈,早晨太陽升起的時候熄滅,並且要修剪燈蕊,補充燈油(27:20,21)。因此,每天早晨祭司至少要進入聖所兩次,這時他還要點上香壇的香。聖經中的香象徵信徒的禱告(啟5:8),所以這項條例暗示,信徒要不間斷地禱告(詩141:2;帖前5:17;啟8:3,4)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十7～8 燒香】現存燒香的考古證據，可以追溯到以色列史最早的時期。然而在以色列神廟 * 原地（in situ）出土的香壇，卻沒有幾個（亞拉得是個例外）。所用的香料大概是由乳香和其他有香味的樹膠調製。燒香有其實用上和宗教上的目的。祭肉在壇上燃燒氣味難聞，燒香可以把它蓋過。用香煙來薰聖所有驅蟲的作用，又能使聖幕籠罩在神祕中，代表神的臨在，或使人不能眼見神的臨在。另一個可能，是滾滾煙霧象徵百姓的祈禱升到神面前。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十8】「黃昏點燈的時候，他要在耶和華面前燒這香，作為世世代代常燒的香。」

【出三十9】「在這壇上不可奉上異樣的香，不可獻燔祭、素祭，也不可澆上奠祭。」

異樣的香: 這是沒有照34-38節中的神的提示製作的香。這個香象徵性地體現了,不能隨著我們的情欲禱告(雅4:3)<路11:1-13,正確的禱告生活>。甚至耶穌基督也是為神的旨意而禱告(太26:39-42)。澆上奠祭: 指葡萄酒(29:40)和醇酒(民28:7)。這句話教訓他們,香壇只能用來燒香,象獻燔祭、素祭、澆奠祭,這種儀式是應該在外面的燔祭壇上進行。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

比較《利未記》十1～3。聖經中有兩條關乎敬拜的禁令：1.不可燒“異樣的香”（三十9）；2.不可獻“凡火”（利十1）。──《啟導本聖經腳註》

在這壇上不可燒異樣的香 這是指不可燒非按34～38節所示而製的聖香。除了這聖香之外，其他的香，正如現代中文譯本對異樣的香之繙譯，是「違禁的香」。

不可獻燔祭、素祭，也不可燒上奠祭 這些祭，是在會幕門前的銅祭壇上獻的。有關燔祭，請參看利一1～17，六8～13。有關素祭，請參看利二1～16，六14～23。奠祭是指斟酒在祭壇上獻給神的儀禮。──《中文聖經註釋》

【出三十10】「亞倫一年一次要在壇的角上行贖罪之禮。他一年一次要用贖罪祭牲的血在壇上行贖罪之禮，作為世世代代的定例。這壇在耶和華面前為至聖。”」

一年一次: 指7月10日的贖罪日(利16:2-9)。
在壇的角上行贖罪之禮: 這句話體現了,雖然香壇是每天給神燒香的器具,但不能說其本身已神聖化了。即在聖所裡使用的所有器具,應該先用血來潔淨它,之後才能在神面前使用。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

“一年一次”指在七月十日的贖罪日（利十六29～30；二十三27）。這是舊約祭祀中最重要的日子。──《啟導本聖經腳註》

論及每年贖罪日的儀式。

「壇的角上行贖罪之禮」：乃是將祭牲的血灑在角上（利16章）。──《串珠聖經註釋》

亞倫一年一次，要在壇的角上行贖罪之禮 這是指大祭司一年一次進入至聖所灑祭牲的血在施恩座上時，也要將血用指頭抹在香壇的四角上（見利十六18的儀式；四7並參看本書廿九12抹血祭壇的方式），以示行贖罪之禮，使香壇成聖。

這壇在耶和華面前為至聖 這是表明金香壇的地位之重要，僅次於在至聖所中的法櫃。但是，執行本段吩咐製造香壇的經文，卅七25～28，卻不見於七十士譯本。理由無法知道。──《中文聖經註釋》

亞倫一年一次要……行贖罪之禮。至於為壇贖罪，請參二十九章36節的註釋{\LinkToBook:TopicID=228,Name= 二十九29～46. 祭司事務的綜合規例}。本節極之重要，因為它在不經意間提到贖罪日的禮儀，此外贖罪日只在利未記（利二十三27）出現，以致不少學者視之為後期發明的新節日。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十10 一年一次的贖罪禮】贖罪日是一年一度，為消除去年罪行所構成之污染而設的特別日子。按照利未記二十三27～32，這日發生在新年之後第十天。大祭司當日要進到聖幕裡面，在金壇上燒香。當日特獻之祭的血也要點在香壇角上，使這個至聖的壇和流通其上的香，與全國之罪有潔淨的需要相連。有關這個一年一度之 * 儀式，包括將百姓的罪歸與阿撒瀉勒等的詳細討論，記載在利未記第十六章。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十11】「耶和華曉諭摩西說：」

【出三十11~12】耶和華曉諭摩西說 這是一般的述說神諭的話，故此不一定是在山上的曉諭。特別是從12節及以下可以看到，這段經文所要求的贖命之價，已經假定民數記第一至二章核計民數的事為已知的事實。

按以色列人被數的，計算總數 以色列的人數，按聖經所記曾有三次被數（民一至二章，廿六章；撒下廿四章）。這三次數民的目的，主要在知道二十歲以上能出去打仗的人數有多少。但是，歷代各國的人口調查，其主要目的在稅收，其次才輪到軍事和其他的因素。當然，以色列人在出埃及到曠野後，以及在曠野飄流多年於準備入迦南時，要了解二十歲以外能作戰的壯丁有多少，是可以了解為其核民數的主要目的。

各人要為自己的生命，把贖價奉給耶和華 這是和十三2、11～16；廿二29等所述將頭生的贖出來，是完全不同的兩回事。這裏所講的，是凡二十歲以上的男丁（14節），不管是否頭生的都在內。其贖價也是固定的（13、15節）。之所以要付贖價，是免得數的時候，在他們中間有災殃。原因是人丁多少，只要神知道。人要核民數，就有可能遭致神的怒氣而降下災殃（參看撒下廿四章）。為免從神而來的災殃，便要付出贖價。──《中文聖經註釋》

【出三十11~16】有關生命贖價的條例: 作為神拯救以色列百姓的代價,這是應該獻給神的一種義務。因為神從埃及人的手中拯救了(12:29-36)以色列百姓。這些錢用於建會幕和製作會幕的器具上。這項條例是出於不論富有的還是貧窮的讓他們全部都參與在建設會幕的事工中,給以色列百姓樹立一種立約百姓的意識,並且讓他們感受到每一個人都在和神進行交通。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

人口統計及繳交贖價：民數記第1章記載這人口統計的執行；摩西要求各人繳交半舍客勒銀作為自己生命的贖價，免得神降禍於以色列人。──《串珠聖經註釋》

【出三十11~16 <syncBible ref=出30:11-16>“要為自己的生命把贖價奉給耶和華”是甚麼意思？】

這種贖價好像數點人口，繳人頭稅一般，為的是堅持原則，說明所有的以色列人全是屬於神的，必須向神獻祭付贖價以贖回。他們實行數點人口，不分窮富都要繳付贖價。神並不偏待人（參徒十34；加三28）。人人都需要神的憐憫與赦罪，因為我們都有罪性與罪行，窮富一樣，無人能免。神的規定，是要我們謙卑地來到祂面前，得蒙赦罪，進入祂的家中。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

這段經文的開頭語，是神平常對摩西或任何先知的說話形式，故亦可能不是在山上對摩西的指示。經文內容主要說明以色列男丁二十歲以上的，何以要每年每人繳納半舍客勒銀子為維持和修理聖幕費用的原因。因為核計民數是可能惹起神的怒氣，以致遭受災殃的。為免災殃的臨到，每個列名以色列壯丁冊上的人，每年就要繳納半舍客勒銀子為贖生命的價值。貧富均是一樣要繳，並繳同樣的數目，藉使神紀念他並平等的恩待他。──《中文聖經註釋》

【出三十11～16 人口統計和殿稅】每個二十歲以上的男丁都要繳交半舍客勒的人頭稅，來支持聖幕的開支。這是人人平等的做法──不分貴賤，每人所付的數額都是一樣。但本段也有陰暗的一面，因為若不全體接受統計，就會受到災殃和冒犯神。其他經文（民一；撒下二十四）顯示，由於人口統計有徵兵和課稅的用處，百姓對它必存疑懼。然而至少在此，男丁繳費被數之後「過去」，是象徵他們接受了供應聖幕建造和維持需要的責任。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十11～16 人口統計與吉利】早至主前二五○○年的埃卜拉版片，人口統計已經為古代近東政府提供實際的用處。百姓不能領會其中的益處，因為它能導致加稅和徵召壯丁作充軍或強逼勞工之用。從這個角度看，難怪普遍信念視人口統計為不吉利或冒犯神的根源。美索不達米亞的 * 馬里文獻（主前十八世紀）描述有人逃入深山，來避免被數點。撒母耳記下二十四章形容人口統計之後，神降瘟疫來處罰大衛與以色列人。統計的動機是驕傲，可說是這個災難的解釋。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十12】「“你要按以色列人被數的，計算總數，你數的時候，他們各人要為自己的生命把贖價奉給耶和華，免得數的時候在他們中間有災殃。」

贖價: 相當於“贖價”的希伯來原文是“蓋子”的意思。從而“贖價”是對神的救恩表示感謝的意思,同時又是為了贖罪或掩蓋罪而獻上的意思。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

以色列民正式統計人口的數目記在《民數記》一章，那時，會幕建立已經一個月（民一1,18；比較出四十17）。這裡可能只是預先作的一次統計，為了收集贖銀來建造會幕（三十八25～27）。──《啟導本聖經腳註》

反映一個古代的思想，就是懼怕人口統計（可參撒下24章）；可能古人認為只有神自己才應知道人口的總數。──《串珠聖經註釋》

你要……計算總數。民數記一章是普查的例子，實際上亦是書名的來由。大衛時代發生的事故顯示人口調查被視為危險政策（撒下二十四）。但這條規例既然存在，以上看法又似乎沒有什麼理由，除非大衛是故意不理本節的規定。

各人要把贖價奉給耶和華。頭生子屬乎神，因此必須獻祭贖回，已經是以色列信奉的原則之一（出十三13）。另一個既已接受的信念則是，以色列整體而言是神長子，因而屬乎祂（出四22），但神也接受了利未支派替代一切長子（民三12），本段是這個「代贖」原則的延伸。以色列可算是神的軍隊，人口調查後，每個成年男子都得為自己付出「贖價」。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十13】「凡過去歸那些被數之人的，每人要按聖所的平，拿銀子半舍客勒；這半舍客勒是奉給耶和華的禮物（一舍客勒是二十季拉）。」

聖所的平: (利27:3)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

“贖罪銀”（三十16）表明人人有罪，需要被贖，以免除災害（三十12；比較二十一30；民三十五31），無論貧富所征數目相同。“半舍客勒”是個小數目，贖銀因此是象徵式的。銀子收集起來，用以建造會幕（三十16；三十八25～28）。贖銀後來變成聖殿的“丁稅”（太十七24）。──《啟導本聖經腳註》

「舍客勒」：是重量單位而不是銀幣單位，大概相等於十一公分（五分之二安士）。其後「半舍客勒」銀子成為聖殿的丁稅（太17:24）。──《串珠聖經註釋》

半舍客勒。例定的贖價數額不高，並且貧富一律，可見其象徵性的本質。價銀用作維修會幕（16節），也是典型的以色列作風。「半舍客勒」後來成了每年一次的殿稅（太十七24的「丁稅」）。被擄歸回後收稅的記載，可參看尼希米記十章32節。鑑於當時的經濟壓力，尼希米只能以三分之一舍客勒為足。一舍客勒是二十季拉，「季拉」是巴比倫的重量單位。使用季拉並不表示本段源自舍客勒被人遺忘的時代（舍客勒直到主後132～135，第二次猶太革命時仍然通用），而是對罕見用詞「聖所舍客勒」或「聖舍客勒」作出解釋，它和常用的舍客勒輕重不同（根據《他勒目》，前者即「推羅舍客勒」）。至於兩種舍客勒的實際重量，請參德萊維的討論。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十13 舍客勒】以色列男丁繳付的半舍客勒殿稅用的是貴金屬而非錢幣；這作法至少維持到主前六世紀。一舍客勒的平均重量是十一又五分之二克，但經文所說的是「聖所舍客勒」，學者相信它比通用的舍客勒為小。考古學家挖掘到的法碼，顯示舍客勒的重量在九又十分之三至十又二分之一克之間。但本節所述的聖所重量，也有可能是指比「市用」之舍客勒更貴更重的標準。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十13 季拉】季拉（這是來自 * 亞喀得語的借詞）是以色列最小的重量單位。它是二十分之一舍客勒，大約等於半克。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十13~14】凡過去歸那些被數之人的 古代沒有今日調查人口之表格，也沒有戶籍可查，更沒有身分證。核民數時是排隊一個一個的通過一個關口。凡過到那些被數之人中的，就要繳「丁稅」（參看太十七24～27）。

每人按聖所的平拿半舍客勒 古代耶路撒冷聖殿中，有標準的度量衡器由大祭司保管。在曠野時代有否這種標準度量衡器，是一個問題。因此學者對何時開徵這種「丁稅」，也就意見頗為不同。有的認為是在約阿施時代（參看代下廿四6～10），但因列王記沒有記載約阿施叫百姓為修殿捐獻，而代下所記亦是一次過的，而非每年經常性的，所以無法令人滿意。另有學者就認為是在尼希米時代開始（參看尼十32）。但尼希米所規定的數目，亦與此處經文所載的不同，而且祭典應是早於尼希米時代的作品，故此亦無法令人滿意。

舍客勒 這是以色列所使用的幣制單位，至今仍是。舍客勒也是以色列的重量單位名稱。一舍客勒是相等於兩個比加（卅八26），二十季拉（本章13節），十一點四公分。因此，每人半舍客勒的贖價，就是每人要付五點七公分的銀子。

要將這禮物奉給耶和華 這生命的贖價，亦是算為奉獻給神的禮物。之所以認為是獻呈神的，因為這款項是作為聖幕之使用的（16節）。──《中文聖經註釋》

【出三十14】「凡過去歸那些被數的人，從二十歲以外的，要將這禮物奉給耶和華。」

二十歲以外的: 指全體以色列百姓,他們代表以色列百姓獻給神半舍客勒(38:25,26),把它用在建會幕上(16節;38:27,28)。這暗示根據救贖建立了會幕。另一方面,以色列人到20歲才能算是成年人,而且有資格參軍(代下25:5)。並且利未人到了這個年齡才開始學習會幕裡的事奉(代上23:24,27;代下31:17;亞3:8)。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十15】「他們為贖生命將禮物奉給耶和華，富足的不可多出，貧窮的也不可少出，各人要出半舍客勒。」

富足的……貧窮的: 因為他們一同得到了救恩,所以在被拯救的生命中是沒有區別的。同樣基督用自己的生命作贖價為的是所有貧窮的、富足的、低賤的、高貴的<伯42:12,聖經和富>。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十15~16】富足的不可多出，貧窮的也不可少出 這半舍客勒銀子既然是獻給神的禮物，在神平等的恩待下，每個人既然都得到祂平等的眷顧，就沒有貧富之別，個個人都平等的繳納或呈獻。

你要從以色列人收這贖罪銀，作為會幕的使用 七十士譯本將贖罪銀繙成「捐獻銀」，大概是因為此銀乃為會幕的使用。這後者的含義，是包括維持和修理聖幕所需的一切費用。

可以在耶和華面前為以色列人作紀念，贖生命 這不但表示繳納了這半舍客勒銀子的人，是成年的壯丁，在以色列人的冊上有名，也已名記神的冊，這就是作紀念、贖生命的含意（參看但十二1；瑪三16）。──《中文聖經註釋》

【出三十16】「你要從以色列人收這贖罪銀，作為會幕的使用，可以在耶和華面前為以色列人作紀念，贖生命。”」

為以色列人作紀念: 這裡的“紀念”一詞的希伯來文是 “紀念物”的意思。這句話意味著,二十歲以上的人獻上的半舍客勒,即贖價,將成為代表全體以色列子孫的贖價,在神面前作為紀念物。贖生命: 指全體以色列百姓的生命。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

指出收贖罪銀的作用不是為了建築會幕，而是供應會幕平時的需用（尼10:32）。──《串珠聖經註釋》

【出三十17】「耶和華曉諭摩西說：」

【出卅17「第七日便安息舒暢」】

｛命題32｝神會倦怠嗎？

【解答】（參考本書創世記二章1節）

──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出三十17~18】你要用銅作洗濯盆，和盆座，以便洗濯 這銅盆和銅座有多大？經文沒有交代。所羅門所建的聖殿，在殿門左右各有五個裝飾華麗的銅座和銅盆。銅盆每個可容四十罷特（一千八百公升）的水。另有一個裝璜多采多姿的銅海，可容載二千罷特（九萬公升）的水（參看王上七23～39）。但這個規模較小的聖幕，其銅洗濯盆和盆座，相信不會有所羅門聖殿的銅海銅盆那麼宏偉。但使我們無法理解的是：在卅八8，記述比撒列用銅作洗濯盆和盆座時，特別申明是用會幕門前伺候的婦人之鏡子作的。

古代沒有玻璃鏡子，鏡子用銅來做，中外皆然，並不使我們奇怪。所奇怪的是：（一）這話似乎已經有人在聖幕門前伺候，意思是聖幕已經建成使用了。但豎起聖幕卻要到四十章。（二）何以聖幕門前會有婦人伺候？她們是「伺候」甚麼的？民四23和八24～26記述在聖幕辦事的，全部是男人，又那裏來有婦女？假如真有婦女，她們是做清潔？舞蹈歌唱？或是如一般學者所說，正如撒上二22之「會幕門前伺候的婦人」，是些神妓（參看王下廿三7）？（三）祭典的作者或補充者，何以要將這特別的字句安插在卅八8？是為解釋在卅八29～31的清單中，何以沒有列上銅盆銅座在內呢？這一系列的問題，我們目前仍無法給予令人滿意的答案。希望未來的一些考古工作，會有所發現，而給予正當的解釋！

要將盆放在會幕和壇中間，在盆裏盛水 因為不知盆有多大，因此也不知能盛水若干。置放這個洗濯盆的地方，是在院帷內帳幕前和銅祭壇中間。這是宰殺祭牲的所在地。──《中文聖經註釋》

【出三十17~21】洗濯盆: 洗濯盆是用銅製作的一種大浴盆,放在燔祭壇前面的聖所的入口。其用途是,讓祭司進入聖所之前或獻祭之後洗手、腳所用。這裡沒有介紹洗濯盆的詳細形狀和大小以及製作的方法祭司洗手腳是獻祭前或就近神之前,把手腳上的塵土洗淨的一種潔淨禮儀。或其象徵性意義是為作神的工作,首先要用水和聖靈潔淨心靈。從這種意義上洗濯盆裡的水讓我們聯想起耶穌基督在十字架上所流的寶血(約19:34;啟7:14)。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

造洗濯盆的指示：祭司朝見神或獻祭，必須經過洗濯儀式，象徵他們自潔了才事奉神（參29:4）。──《串珠聖經註釋》

【出三十17～21 銅洗濯盆】裝了水的洗濯盆要安放在幕院裡，祭壇和聖幕進口之間。祭司每次進入聖所之前，必須用它來洗手洗腳，作為供聖職的準備。他們藉此在獻祭前從手上洗去外界的不潔，並且潔淨腳部，免得從街上帶來塵土和泥污。這盆子不是特別節日才用得上的器皿，而是每日都要用到的，所以它要等到將祭司分別為聖的就職典禮完成後，才加在聖幕用具總目上。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十18】「“你要用銅做洗濯盆和盆座，以便洗濯。要將盆放在會幕和壇的中間，在盆裡盛水。」

洗濯盆「放在會幕和壇的中間」，即是在外院裡。盆的大小和形狀這裡沒有說明，但在38:8補充了它的造法。──《串珠聖經註釋》

你要用銅作洗濯盆。雖然一般英譯本作「青銅」（銅錫合金），要譯法一貫最好還是譯「銅」，因為青銅和紫銅（純銅）在希伯來文是同一個字。二十九章4節已經說明，祭司分別為聖親近神之前，必須先行水洗之禮。本段所提的只是無數場合中的一次而已（20節）。洗濯盆恐怕不大，如果只預期亞倫和他四個兒子使用，也當是足夠了。反之，所羅門的聖殿卻有十個銅盆，加上容量更大的銅「海」（參王上七）。聖殿和帳幕的設計有好幾個歧異之處，這是例子之一。出埃及記三十八章8節提到洗濯盆金屬原料的來源，很有意思，該節也支持洗濯盆體積細小的看法。這盆顯然是鑄成的整塊實心金屬（沒有木製支架）。

會幕和壇的中間，洗濯盆立在大院中，進入帳幕之前便可使用。祭司洗滌潔淨才能進到幕中燒香敬拜，執行犧牲或血禮後的祭司必然需要洗濯，所以盆子也有實用上的價值。第二十七章討論包銅祭壇和院子時，沒有同時提及這盆，有點奇怪。因此本段可能是日後才從原有地方轉移到今日的位置。關於香壇的討論可能也是一樣，該段在現有經文的位置，並不是最合邏輯的所在。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十19】「亞倫和他的兒子要在這盆裡洗手洗腳。」

洗手洗腳: 由於沙漠裡不斷的風沙,人的手腳很快就會弄髒。這件事教訓我們,當世俗的罪惡污穢了基督徒的時候,我們就要用基督的生命之水洗淨自己。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十19~21】亞倫和他的兒子要在這盆裏洗手洗腳 這是指祭司為潔淨禮，也為宰殺祭牲後實際需要洗手洗腳時的用水。他們當然是將水舀出使用，而不是將手腳放在盆中洗滌的，因為祭司的按立禮，也是在這裏洗身的（請參看廿九4的註釋{\LinkToBook:TopicID=1126,Name=廿九4}）。事實上，當聖幕豎立起來時，摩西也是在這裏洗手洗腳（四十31～32）。

他們洗手洗腳，就免得死亡 祭典對禮儀律和潔淨禮非常注重，因此多次對祭司警戒注重禮儀和潔淨律例，免觸「死律」（參看廿八35、43；利八35，十7等）。──《中文聖經註釋》

【出三十20】「他們進會幕，或是就近壇前供職給耶和華獻火祭的時候，必用水洗濯，免得死亡。」

免得死亡: 不潔是罪的結果,所以這種不潔的人靠近聖潔的神的時候必會死亡。因此,祭司也要先用水潔淨自己,方能走近神。這也教訓今天的信徒,作為屬靈的祭司要以什麼樣的心態面對神<彼前2:4,5,人人皆祭司>。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十21】「他們洗手洗腳就免得死亡。這要作亞倫和他後裔世世代代永遠的定例。”」

世世代代永遠的定例: 按照字面上的意思遵守,只限於舊約,但從屬靈的意義上遵守,要持續到基督的再臨。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十22】「耶和華曉諭摩西說：」

【出三十22~24】上品的香料 原文是頭等的香料，即最好的香料。這些香料臚列在下面。

流質的沒藥五百舍客勒 沒藥是篤耨香樹的膠液。這種樹盛產於亞拉伯和印度。膠汁有強烈芬香（詩四十五8；歌三6），可用作防腐，具麻醉性並可製酒使人飲後昏迷。古羅馬人多以此酒賜死囚行刑前飲用（參看可十五23）。古代的沒藥多以液體保存，但近代則多以粉質保存。舍客勒是比照其他香料的分量而加的。一舍客勒的重量約等於十一點四公分。

香桂肉二百五十舍客勒 香桂肉是在馬來西亞和錫蘭等地盛產的一種植物，其皮和子均可搾油，有芬香味，可作調味和化粧香水之用。

菖蒲二百五十舍客勒 菖蒲又名香菖蒲，是多年生草本植物，類於蘆葦生在池塘中，葉長像劍，根莖可作香料，又可作健胃藥。

桂皮五百舍客勒 桂皮又稱肉桂（詩四十五8），是生長於印度、錫蘭和馬來西亞的一種灌木植物。樹皮曬乾後可作香料或乳香之用。

橄欖油一欣 這是以色列地的盛產物。欣為液容量名稱。一欣約等於七點五公升。──《中文聖經註釋》

【出三十22~33】聖膏油: 聖膏油是根據神的指示,用各種香料和橄欖油混合而成的特殊的油。其用途是抹在聖所內所有的器具上,以及亞倫和他的兒子身上,使他們分別為聖。所以這聖膏油可以說象徵著讓信徒分別為聖事奉神的聖靈的工作。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

制聖膏油的指示：這膏油用來抹會幕和其中的器具，使之成聖，也用來膏亞倫和他的兒子。這膏油是依照神的配方配製，分別為聖的，普通人不准仿製或使用。──《串珠聖經註釋》

這段經文也和本章其他各段一樣，是說明製作聖膏油的材料、分量和方法。但卻用更大部分的經文，敘述使用這聖膏油膏抹聖器的類別和祭司，並且不可私製這聖膏油，也不可用這聖膏油膏抹未經許可膏立的別人，否則就要把他趕出神子民之外。──《中文聖經註釋》

【出三十22～33 膏油】聖經規定要用珍貴的香料（沒藥、肉桂、香蔗、桂皮），與橄欖油混和，來製造膏抹聖幕及其中一切陳設，以及祭司的物質。製作手續包括了把香料浸在水中煮沸，然後調油儲存，變陳到香氣滲透整個調劑為止。膏油是由專業的匠人製造，以保持其獨特性。其作用是劃定聖所和祭司為聖。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十23】「“你要取上品的香料，就是流質的沒藥五百舍客勒，香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒，」

上品的香料: 表示香料是非常昂貴的。如此貴重的香料主要使用在宗教儀式上。體現了獻給神的東西,一定是我們生活中最好的部分。流質的沒藥: 沒藥主要用作防腐劑。這種流質的沒藥(RSV)是從具有沒藥成分的橄欖樹皮上採取的。

香肉桂: 這是非常稀奇珍貴的東西,是從象月季樹這樣的樹木外皮、內皮上採取的。

菖蒲: 從生長在泥土中的植物上採取的,其作用是芳香劑。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

所提到的香料非常罕有和昂貴，多數是來自亞拉伯及印度一帶。

「菖蒲」：是一種香氣芬芳的蔗類植物。──《串珠聖經註釋》

取上品的香料。這油有特殊的配方，嚴禁作其他用途，違者處死（32、33節）。所用的香料又罕有又昂貴，並且十分芬香。香料大多是商旅自遠方運來，有些甚至是印度的出產；阿拉伯不但是香料產地，更是香料貿易的中心。至於香料名字的詮釋（雖難以確定），可參考大型的聖經註釋。香肉桂和不同品種的香脂是主要成分，因此膏油應該氣味馥郁。古人化妝（斯二12）、歡宴（詩二十三5）、醫藥（路十34）都喜用香油，所以聖經有必要禁止這膏油作一般或凡俗的用途。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十23～24 香料】膏油所列的香料全部都是進口的貨物，價錢應當很高，並且十分珍貴。這些香料有些來自阿拉伯南部（沒藥）、印度和斯里蘭卡（肉桂），有些則經固有的海陸商道從遠方（耶六20曾經提及，和合本作「菖蒲」的香蔗）運來。有組織的專業的香水匠用它來調製成的香油，可以用作私人妝扮，也可用來膏抹祭司或聖地。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十24】「桂皮五百舍客勒，都按著聖所的平，又取橄欖油一欣，」

桂皮: 用桂樹皮製作的一種芳香劑,它散發著淡淡的香氣。
欣: 一欣相當於3.67L左右。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

「桂皮」：可能是肉桂樹的樹皮。

「一欣」：是容量單位，大約相等於六公升。──《串珠聖經註釋》

【出三十25】「按做香之法調和做成聖膏油。」

作香之法: 從前面提起的各種香料中(23,24節;沒藥、香肉桂、菖蒲、桂皮),提煉出香液,然後與橄欖油按比例調和。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

按作香之法，調和作成聖膏油 這作香之法是怎樣的，聖經並無交代。但一般學者均多同意是屬埃及人的製香料方法。──《中文聖經註釋》

【出三十26】「要用這膏油抹會幕和法櫃，」

用這膏油抹會幕。這經文顯示不但亞倫和他眾子就祭司之職時需要受膏，帳幕和其中一切陳設也不能例外（26～28節）。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十26~29】聖膏油的象徵意義: 把這膏油抹在會幕內器具上,意味著這些器具已為神的事工分別為聖,所以不能再以世俗的目的來使用,只能為神聖的目的來使用。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

要用這膏油抹會幕和法櫃 這抹，是指摩西要在豎立聖幕時，用這聖膏油抹會幕和法櫃的某一部位為代表，而不是像雅各之澆油石柱般的（創廿八18，卅五14）。

桌子與桌子的一切器具 請參看廿五23～30的註釋{\LinkToBook:TopicID=1025,Name=3 造陳設餅桌 廿五23～30；卅七10～16}。

燈臺和燈臺的器具 請參看廿五31～39的註釋{\LinkToBook:TopicID=1032,Name=廿五31}。

香壇 請參看本章1～10的註釋{\LinkToBook:TopicID=1157,Name=1 造香壇 三十1～10，卅七25～28}。

燔祭壇和壇的一切器具 請參看廿七1～8的註釋{\LinkToBook:TopicID=1073,Name=1 造祭壇 廿七1～8，卅八1～7}。

洗濯盆和盆座 請參看本章17～21的註釋{\LinkToBook:TopicID=1169,Name=3 作銅洗濯盆 三十17～21，卅八8}。

要使這些物成為聖 意思是分別開來，專為神聖幕之用，而不作俗事之用。──《中文聖經註釋》

【出三十27】「桌子與桌子的一切器具，燈檯和燈檯的器具，並香壇、」

【出三十28】「燔祭壇和壇的一切器具，洗濯盆和盆座。」

【出三十29】「要使這些物成為聖，好成為至聖；凡挨著的都成為聖。」

凡挨著的都成為聖。這樣做有傳遞「聖潔」的果效，能夠把它分別出來供神使用。本節描述的情形與出埃及記十九章12節一樣，「聖潔」藉觸摸傳達，摸著的人必須死亡（祭司除外）。撒母耳記下六章7節烏撒的故事就是這原則的實例。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十30】「要膏亞倫和他的兒子，使他們成為聖，可以給我供祭司的職分。」

會幕是天上的不完全的模型(來8:5;9:23),所以要抹膏油。而且亞倫和他的兒子也是從有罪的人類中挑選的人,因此也要抹膏油。這種抹膏油的行為是宣佈,會幕中為神的事工而使用的器具以及人都是屬神的,所以當聖潔。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

要膏亞倫和他的兒子，使他們成為聖 請參看廿九7{\LinkToBook:TopicID=1128,Name=廿九7}和21{\LinkToBook:TopicID=1138,Name=廿九19～21}的註釋。

可以給我供祭司的職分 請參看廿八1的註釋{\LinkToBook:TopicID=1092,Name=廿八1}。──《中文聖經註釋》

【出三十30～33 配方聖潔】膏油的配方保留作聖用。這種聖物產生的香氣是專為聖幕及其中人員所用，不可當作俗用。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十31】「你要對以色列人說：‘這油，我要世世代代以為聖膏油。」

【出三十31~33】膏油的管理條例: 為神聖的目的,膏油只能局限於與會幕有關的事情上。所以人們不能象外邦人似的,隨便製作並用在普通的用途上。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

這油我要世世代代以為聖膏油 因為是聖膏油，所以有兩條嚴厲的禁例：（一）不可用這調和聖膏油的方法，製造類似的膏油；（二）不可將這膏油膏抹未經許可受按立為祭司的人，或其他人。這其他人，中文譯為「別人」，原文是和廿九33的「外人」為同一個字（請參看該節的註釋{\LinkToBook:TopicID=1145,Name=廿九31～34}）。凡違犯這兩項禁例的，就逐出神子民之外。──《中文聖經註釋》

【出三十32】「不可倒在別人的身上，也不可按這調和之法做與此相似的。這膏油是聖的，你們也要以為聖。」

不可倒在別人的身上: 膏油是用高級香料製作而成,所以其香氣一定很特殊。所以,人們很可能想用它作為化妝品或防腐劑。但膏油是唯獨為神而作成,因此無論如何也不能用在普通的事情上。
也不可按這調和之法,作……: 不要為了別的目的,而製作與此類似的油的意思。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十33】「凡調和與此相似的，或將這膏膏在別人身上的，這人要從民中剪除。’”」

從民中剪除，參十二15注。──《啟導本聖經腳註》

【出三十34】「耶和華吩咐摩西說：“你要取馨香的香料，就是拿他弗、施喜列、喜利比拿；這馨香的香料和淨乳香各樣要一般大的分量。」

拿他弗: 從巴勒斯坦產的一種樹上採取的液汁製成的香料。施喜列: 用印度產的一種甲殼類的皮製成的香料。
喜利比拿: 用阿拉伯產的一種樹脂製作的香料。
淨乳香: 從橄欖類樹上採取的松脂製作的香料。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

“拿他弗”、“施喜列”、“喜列比拿”是三種很罕有的香料，製作方法已失傳。“拿他弗”就是蘇合香，一種從沒藥中取出的精華。“施喜列”就是鳳凰螺鰓蓋。“喜利比拿”是白松香，從一種植物的根莖中取出的軟松香。“乳香”和上面三種香料不同，是另外加上去的，也可以單獨用來作香料。──《啟導本聖經腳註》

「拿他弗、施喜列、喜利比拿」：都是原文的譯音；「拿他弗」的字義是「下滴」，可能出自蘇合香樹的樹脂，氣味極馨香；「施喜列」是一種軟體動物（香螺）的殼，經過磨碎之後同作香料；「喜利比拿」來自一種樹膠脂（白松香）；

「淨乳香」來自另一種膠水樹脂，呈白色。──《串珠聖經註釋》

取馨香的香料。拿他弗、施喜列、喜利比拿顯然都是又馥郁、又稀有的香料，但卻不容易斷定其實是什麼，今日埃及有人用類似材料製造女用化妝品。克諾貝爾（Knoble）曾經嘗試按照配方複製，發現這香「濃烈、清爽、極之好聞」（參德萊維）。幸而香料性質難以確定，才稍微減低了這實驗的嚴重性，因為對猶太人來說，這種嘗試的結局是死亡。──《丁道爾聖經註釋》

【出卅 34拿他弗，施喜列，喜利比拿是什麼？】

答：這三樣東西都是希伯來文的譯音，是磬香的香料。作成聖香後，就放在會幕內法櫃前焚燒歸於神。

拿他弗Stacte—呂振中譯本作蘇合香，擄希臘文大字典解釋，此物是一種沒藥油（Oil Of
Myrrh)也。

施喜列Qnycha—是紅海中一種軟體物，乃指著一種大海螺說的。其甲被燒的時候，就發出嗆鼻的香味來。照希伯來文字典解釋，如貝殼之香氣。文理譯本作螺盒香，呂振中譯本作鳳凰螺鰓蓋。

喜利比拿Galbanum—即楓脂香，系一種膠液所成，形成滴珠，小而圓，呈棕黃色，味苦，頗含芬芳之氣，其樹狀如傘形，產于波斯，呂振中譯本名松柏香。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【出三十34~35】拿他弗 和合本的譯者不知道這是甚麼，就只好音譯原文。現代中文譯本和思高譯本都繙成蘇合香。但這原本是甚麼，筆者在以色列訪問過好些猶太學者，他們也只能說是一種香料，大概產自非洲而已。

施喜列 按原文字根來看，是一種貝殼類的馨香料。現代中文譯本和思高譯本都將它繙成香螺。其實際為何物，亦無法了解。

喜利比拿 思高譯本和現代中文譯本均譯為白松香。這譯法可能性甚高。白松香是波斯的特產。根及幹均可製為膠狀的松香，焚燒時能發出極濃的香味。

淨乳香 是指純淨的乳香。這可能是出產於亞拉伯南部的植物膠液。名字來源與此膠液的乳白色有關。是一種極香的原料。舊約聖經最少用了廿一次，其中十七次與獻素祭有關聯。

要一般大的分量 以上四種香料，配製的分量均等。

加上鹽 利二13提到一切的供物都要配鹽而獻，又說：在素祭上不可缺了你神立約的鹽。所以，在民十八19和代下十三5都提到鹽約，就是為肉用鹽醃後永不朽壞或廢壞的意思。加鹽亦有實用的意義，因可易燒，且發白煙。

按作香之法，作成清淨聖潔的香 這作香之法如何，現已失傳。但用這法作成的，是神分別為聖的。──《中文聖經註釋》

【出三十34~38】制聖香的法則: 根據7,8節中的規定,每天早晨祭司都要在耶和華面前點香。本文介紹了有關香的製作方法和對它的管理規定。同膏油一樣香也要按神的指示製作,其目的也只能用於燒在香壇上把馨香獻給耶和華。因此,沒有按本文的製作方法製作的香,自然不能燒在香壇上。香壇上的香是用四種(拿他弗、施喜列、喜利比拿、淨乳香)不同的材料,均勻調和製成的。這種香散發著一種新鮮,而且濃濃的香氣。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

制聖香的指示：這些香供祭司燒在金壇上，也是依照神指定的配方配製，不能隨便使用。──《串珠聖經註釋》

為崇拜神而用的聖香，並不單放在聖所的金香壇上焚燒，以象徵祈禱上達神，也為摩西和其後的大祭司與神相會之處，即至聖所中法櫃前撒散之用。這一方面是敬神，一方面也為衛生。因為至聖所內無燈無光，灑在施恩座上的牲血日久會發臭引來蚊蠅，極需這聖香予以調和並驅除蚊蚋蒼蠅等。製作聖香的方法，今已失傳，但材料卻用蘇合香、香螺、白松香和純乳香四種香料，分量相同，並加上鹽。這香既分別歸神為聖，人就不可用同樣方法配製此香，否則便要驅逐出神子民之外。──《中文聖經註釋》

香：本段處於討論香壇之段落附近，又接在討論製造膏油的類似經文之後，最是合適不過。戴維斯指出膏油雖「聖」（31節），香卻稱為「至聖」（36節），理由是它更為接近象徵耶和華臨在的約櫃。這種文字上的分別並不偶然，形容帳幕其他器皿的段落中，也不難找到。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十34~38 <syncBible ref=出30:34-38>基督徒不用燒香，這裡的香代表什麼？】

以色列人常常燒香，但這種聖香只能在會幕裡面燒，所以神指示摩西做香的細則。他們用淺淺的香爐，點燃發出馨香氣味的香，表示對神的尊崇。燒香好像獻給神的禱告一樣，在古時由祭司燒香；這是贖罪日贖罪大典的重要部分，大祭司手拿點著的香爐，進入至聖所，獻到神面前。這種聖香和聖膏油一樣，極其神聖，神嚴禁百姓仿做作為私用。——出埃及記注釋(靈修版聖經注釋)

【出三十34～38 香的配方】聖幕金製香壇所燒的香，必須按照不可抄襲、不可作別用的特殊配方製造。配方所列的材料有四：拿他弗（大概來自安息香樹〔balsam tree〕的樹膠或樹脂）、施喜列（軟體動物的分泌物）、喜利比拿（一種波斯出產的樹脂，能使其他氣味更加濃烈），和來自阿拉伯南部的乳香。──《舊約聖經背景註釋》

【出三十35】「你要用這些加上鹽，按做香之法做成清淨聖潔的香。」

加上鹽: 鹽起到防止腐爛的作用(王下2:19-22)。所以在香上加上鹽是為了保存其香味。這暗示了信徒應該保持聖潔地向神禱告(詩5:3;賽59:1,2)。另一方面,聖經中的鹽象徵了神不變的約(民18:19)。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

在香上加鹽：可能幫助燃燒，產生更多的煙霧；或者鹽本身附有某些立約的含義（民18:19; 代下13:5都有提及「鹽約」 ── 即不廢壞的約）。本處經文沒有明確地指示燒香的作用，但燒香無疑是古代宗教不可少的一部分，可能是一種象徵式的獻祭，因為二者都發出香味和煙柱。當然，燒香和禱告也有很密切的關係（民16:45-47; 啟8:3-4）。──《串珠聖經註釋》

加上鹽。將香料「用鹽調和」，即加上氯化鈉，或許能夠助長燃燒。這樣做亦可能因為食鹽有防腐功效，第36節證明香料是大批混和，等到燃點之前才磨細使用的。鹽當然亦可能有象徵上的價值。可能是因為食鹽在物質上有某些特性，又可能是因為它在飲食中占重要的地位；一切祭物都包括了鹽，鹽本身亦能保證盟約（利二13，最後一點在以色列以外也找得到）。民數記十八章19節和歷代志下十三章5節都提到了「鹽約」是「可靠的約」。鹽在新約的應用，可見於馬太福音五章13節和歌羅西書四章6節。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十36】「這香要取點搗得極細，放在會幕內法櫃前，我要在那裡與你相會。你們要以這香為至聖。」

放在會幕內法櫃前: 精心製作的這些香放在了法櫃前,即至聖所幔子前面的香壇上。亞倫和他的兒子每天早晚要把此香點在耶和華面前(7,8節)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

放在會幕內見證前，意思是「將一部分燒在香壇之上、約櫃之前」（「見證」和合本作「法櫃」）。本段沒有提及燒香的目的。它可能和獻祭一樣是當時宗教的基本儀式，因此視為是理所當然。希伯來文的「馨香之氣」一詞，久已用作形容燃燒祭牲脂油所生的濃厚白煙。這種濃烈氣味被視為有討神喜悅的功用（創八21）。燒香最先可能是獻祭的替代、或者象徵式的獻祭，因為燒香也能產生馨香和煙雲。在酷熱氣候中不斷宰牲獻祭，能夠產生多種難聞的氣味（血味、糞味、燒皮子的氣味、燒肉和脂肪的氣味），在不遠之處，燒香有實際的功用。燒香不論有何起源，也如本節所示明顯是崇拜的陪伴和象徵。燒香伴隨代求（民十六46），因此也和祭牲一樣有「贖罪」的功用。在啟示錄八章3、4節的喻象中，「香」再次有了贖罪的意思；它是由神供應，加在教會的禱告之上，能使禱告得神悅納。有人提出：如雲的香煙在沙漠風靜之時直升天上，可能象徵祈禱直達神前。新約教會完全沒有燒香的記載，因為對猶太人來說，在聖殿以外燒香是不可想像的，一切聯想性的關係也隨之湮沒。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十36~38】這香要取點搗得極細，放在會幕內法櫃前 法櫃是放兩塊石版的。因此有些學者就認為是有人抄錯了，應是放在香爐那裏的。但原文不但說是放在會幕內法櫃前，也清楚說明我要在那裏與你相會。因此，我們認為現代中文譯本的處理較合原義，就是「要拿一部分搗成粉末，帶到我帳幕，撒在法櫃前。」

要以這香為聖歸耶和華 故此，也正如聖膏油一樣，人不可擅自為己製作此香，否則也要給驅逐出神子民以外的。──《中文聖經註釋》

【出三十37】「你們不可按這調和之法為自己做香；要以這香為聖，歸耶和華。」

為自己: “除燒香外的其他目的”的意思。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十38】「凡做香和這香一樣，為要聞香味的，這人要從民中剪除。”」

【思想問題（第30章）】

１ 從詩141:2及啟5:8看來，燒香乃象徵禱告。耶和華命令亞倫早晚燒香，終年不息。你每天有否遵守神的誡命，向神祈禱呢？有否因為工作忙碌或時間不足而停止這種獻祭生活呢？聖香有指定做法，且不能制來自己享用，這對禱告有什麽提示？參太26:37; 雅4:3。

２ 為什麽耶和華不向富有的多取金錢向貧窮的減收或免收，而要每人付出同一金額？你是否謹記生命是神賜的，並有相稱表現？

３ 祭司供職之前須在洗濯盆裡洗手洗腳，否則招致死亡。你在事奉神的時候有否自潔？參林前9:27。

４ 聖膏油制自上品香料，正如會幕內的物品要用金銀等貴重金屬作成。你認為這是否浪費？這與 濟窮人有否衝突？參可14:3-9。

５ 「彌賽亞」（基督）是「受膏者」的意思。舊約聖經中有那些職位的人是受膏的呢？這對基督的身分有何提示？

６ 用來膏立祭司的油不可仿製，也不可用來膏抹他人。對神的揀選有何提示？參約一2:27。

──《串珠聖經註釋》

【出三十1～三十一18附記】本段討論幾個個別的事務，相互之間難以看出有什麼關聯（二十九章性質雖然混雜，卻緊隨二十八章討論祭司事務，和本段不同）。因此最好是將本段視為附記，討論互不相干的問題。這些題目有些是前面缺口的補充（如：香壇），有些則為前面視為當然的事物提供解釋（如：膏油、香、洗濯盆）。──《丁道爾聖經註釋》
