創世記第十一章拾穗

【創十一1】「那時，天下人的口音、言語，都是一樣。」

第十章顯明挪亞的後裔如何分散，第十一章顯明挪亞的後裔為何分散。「那時天下人的口音言語，都是一樣」——古時的猶太以為這口音是希伯來話，這說法未必可靠。―― 丁良才《創世紀註釋》

陷在罪惡中的人類圖謀共建一個可以統治神所造世界的國度，來抗拒神的管治。神的刑罰臨到，打亂了讓圖謀能共商的媒介，就是共同的語言。――《啟導本聖經創世記註釋》

最初天下人的語言都一樣,這一點證實了全人類的始祖是同一人。
――《聖經精讀本──創世記註解》

動物叫聲與人類語言之間那不能跨越的鴻溝，以及本節提到所有人起初都說相同語言的事實，是進化論所不能解釋的。──《創世記雷氏研讀本》

【創十一1 共通的語言傳統】 * 蘇美名為《恩默卡爾與阿拉塔之主》（Enmerkar and the Lord of Aratta）的史詩，保存了全人類共用同一語言之時代的記述。它所描述的，是一個沒有野獸，眾人間只有和諧的時代：「宇宙同聲對 * 恩里勒用同一語言說話」。它又報導語言被改變，並帶來「衝突」。這裡完全沒有與巴別塔對應的記述，但神明變亂語言，卻證實是古而有之的主題。──《舊約背景註釋》

【創十一1~9】人要建造宏偉的巴別塔和城：如果按事情發生的次序來排列，這一段經文應放在第10章前面，因第10章的分散就是建巴別塔的後果。本段主要敘述人類語言分歧的原因：當時，人要合力建一座城和一座塔，藉此傳揚他們的名聲，暗示要高舉自己，脫離神而自立。他們基本的問題是驕傲，不願神得尊榮；希望別人一看見他們那高入雲霄的巴別塔，就聯想到他們的偉大。故此，神粉碎他們的美夢，變亂他們的言語，迫使他們分散到世界各地去。――《串珠聖經註釋》

本文記錄了有關巴別塔的事件。經過大洪水之後,人們不但不謙虛,反而以甯錄王朝為中心對抗神,妄圖建一座能抵擋洪水的堅固高塔。聖經中巴別成為世上權威的象徵(賽14:3-23;但2:37)。這是人類愚蠢的妄自尊大的行為。因此,語言的變亂和人類的分散,不單是神的審判,更是神的憐憫。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十一2】「他們往東邊遷移的時候，在示拿地遇見一片平原，就住在那裏。」

「他們往東邊遷移的時候」——挪亞的後裔原來住在北方的亞米尼亞，後來才往東邊遷移（八4注）。「在示拿地遇見一片平原，就住在那裡」——這平原就是巴比倫平原（十10）。――
丁良才《創世紀註釋》

「示拿」：在巴比倫附近。――《串珠聖經註釋》

示拿平原: 我們可以肯定大洪水之後,人們離開阿拉臘山地,為尋找適合生存的土地而流浪。這個寬廣肥沃的平原地帶,一定引起了當時正在漂泊的作為遊牧民(挪亞)的注意。據說這個地方是古代棕櫚樹產地。巴別塔這一龐大的建築,可能就是當時大帝國的君主甯錄,為了使自己名揚世界而設計的紀念碑。人的驕傲使這個示拿地——巴比倫,淪為奢侈和放縱、拜偶像的中心(賽13:19;耶50:35,38;但3:18),一直到後來。――《聖經精讀本──創世記註解》

“示拿”。位於底革裡斯河與幼發拉底河中間的地區，即古代的巴比倫。──《創世記雷氏研讀本》

【創十一2 示拿】 示拿是聖經描述底格里斯、幼發拉底二河下游盆地的用語。學者早已鑑定這字在語言學上，等同於「蘇美」，正是人類文明最先出現的地區。* 吾珥、埃里杜、* 烏魯克、尼普爾，是遠古時代本區的主要城市。──《舊約背景註釋》

【創十一3】「他們彼此商量說，來罷，我們要作磚，把磚燒透了。他們就拿磚當石頭，又拿石漆當灰泥。」

「他們彼此商量說：來吧！我們要做磚，把磚燒透了。他們就拿磚當石頭，又拿石漆當灰泥」——他們這樣做是因為那裡缺少石頭。―― 丁良才《創世紀註釋》

“石漆”就是瀝青。考古學家發現這一帶地方是古代瀝青工業發源地。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創十一3 製磚科技】 本段描述以窯燒的磚頭取代石塊。巴勒斯坦以到處都有的石頭，作為重要建築物的地基，上層建築則以曬乾的泥磚造成。這個地區沒有使用窯燒的磚頭的必要，也找不到曾經存在的考古證據。然而在美索不達米亞南部的平原，必須到頗遠的地方，才能開採石頭，搬運過來。窯燒磚頭的科技在主前第四千年紀末期已經形成。這科技的成品以瀝青作為膠合料，不但防水，更堅硬如石頭。由於製造過程昂貴，只有重要的公共建築物才會使用。──《舊約背景註釋》

【創十一4】「他們說，來罷，我們要建造一座城，和一座塔，塔頂通天，為要傳揚我們的名，免得我們分散在全地上。」

「他們說：來吧！我們要建造一座城和一座塔，塔頂通天，為要傳揚我們的名，免得我們分散在全地上」——按原文，世人說：「來吧！我們要做磚建造城塔」所以神說：「來吧！我們要下去變亂口音」（7節注）。眾人建塔有二個意思：（一）傳揚他們的名（4節，參賽六十三12、14）；（二）免得分散（4節，參九1）。「塔頂通天」是過實的話，正如山西有俗語說：「平陽府有個高鼓樓，半截插在天裡頭；汝寧府有個無影塔，離天只有一尺八」這都是過實的話，就是最高的意思（申一28，九1；但四10）。―― 丁良才《創世紀註釋》

考古學家在亞述、巴比倫遺址中，發現很多古代人用來集會的廟塔（Ziggurats），高若山丘，分多層建築，有階梯可登。巴別塔和這類廟塔可能是同型建築物，不過巴別塔一定比它們高大得多。按古巴比倫文字（亞甲文），“巴別”原意為“神的門”，因為人建這座塔是要“塔頂通天”。9節“巴別”為原文“變亂“一字的諧音。――《啟導本聖經創世記註釋》

傳揚我們的名: 這是建塔的首要動機。這句話中含有無神論的人文主義和世人的功利主義。猶太哲學家斐羅(Philo)說,當時的人們在磚上刻下了自己的名字。具諷刺意味的是在歷史中我們根本找不到巴別塔建造者的名字,但是那些不顧名利,謙虛地跟從主的僕人的腳蹤將永放光芒(太26:6-13)。免得我們分散: 這是建塔的第二個動機。該隱的後裔想利用人為的手段來避免第一個殺人犯該隱所受的咒詛,因此為了保持統一性,他們要建造一個集合地。――《聖經精讀本──創世記註解》

人類建造“一座城和一座塔”，以防眾人分散在地上，但這做法卻是挑戰神的命令（九1）。這“塔”並不象古代巴比倫為了敬奉神明而建造的寶塔（ziggurats），因為它是用作聚集點，也是傳揚他們名聲的一個象徵。──《創世記雷氏研讀本》

【創十一4 都市化】 都市化是主前第三千年紀最初幾個世紀間，* 蘇美人率先在美索不達米亞南部發展的。這期間的「城市」不是為給人居住而設的。城中是公務機關，主要是宗教性建築和倉庫，以城牆圍繞。早期城市的政府是由廟宇的長老組成，因此這些城市也不會另建政府大廈，但卻可能有公務員的官邸。修築城市所反映都市化的趨向，不難視作避免分散的作為。都市化所帶來分工合作的生活方式，方便大規模的灌溉和豐足的農產，使更多人可以在同一個地區居住。創世記十三章亞伯拉罕和羅得的故事，足證未經都市化的人，有分散居住的必要。──《舊約背景註釋》

【創十一4 塔】 美索不達米亞南部之初期城市最顯著的特色，是其廟宇複合建築。複合建築往往就等於整個城市。這期間的廟宇複合建築是由廟宇本身，即崇拜守護神之所在，以及「廟塔」所組成。廟塔的設計是作為從天（神的門）下地的階梯，使神明能夠臨到自己的廟中和城中，帶來福氣。它是為方便神明及其使者而設的。這種階梯是 * 蘇美神話的特色，雅各也曾在夢中得見（創二十八12）。廟塔以曬乾的磚頭為骨幹，填以泥土和碎磚，並以窯燒磚頭為外殼。內部完全沒有房室走廊，支持階梯是整個結構惟一的作用。位於廟塔頂端的，是為神明而設的小房，備有床榻和桌子，定期供應食物，以便神明在降臨之際休憩。此時的節期和儀式，沒有一個顯示廟塔有任何為人類而設的用途。它是完全為神明而設的。祭司固然需要登塔提供新鮮食物，然而廟塔依然是聖地。在這個異教世界宗教發展到神明化身為人形像的時期，廟塔是其代表性的建築。──《舊約背景註釋》

【創十一4 塔頂通天】 這句話幾乎百分之百是亞喀得文學用以形容廟塔的用語。此外一個名為《松馬阿盧》（Summa Alu，意即「倘若一城……」）的系列，記載了一連串針對建築得很高的城和塔，不可思議的凶兆。城若向天舉頭，就會被人棄守，或國位更替。升高如山峰的城會變為荒場，它若如雲升天，災難就會降臨。──《舊約背景註釋》

【創十一4 傳揚我們的名】 這些人想要傳揚自己的名。這是神在其他經文認可的渴望，祂亦曾應許要使亞伯拉罕和大衛的名為大。留後是傳名的方法之一。想要傳揚自己的名本身雖然沒有邪惡或犯罪之處，我們仍當了解這個慾望或會令人著魔，而至採取不正當手段。──《舊約背景註釋》

【創十一4 ~5，9巴別城和巴別塔在哪裡？】

答：1 巴別城 Babel City─—巴別就是變亂的意思，乃為巴比倫之原名（創十10，十一4 9）。此城約於主前三百年建于示拿平原，即巴比倫平原。位於伯拉河之東岸。據歷史家言，巴別城為古代最大之城。因建于河邊，商務繁盛，四圍豐富，其面積約150餘裡，有大路通到波斯灣。所以在主前1700年，把此城立為京都。至巴比倫王尼布甲尼撒時（主前606—561），竟成為世界之第二大城。後來國勢衰微，至主前一世紀，其大部分已成為廢墟了。（參二○三題）。

2 巴別塔Babel Tower─—此塔亦建於示拿地的平原，（創十一2—8）。當時眾民建塔之用意，乃欲築一層台，高矗於天，藉以傳揚他們的名，聯結一起，其驕傲之心完全逞露。故此神去變亂他們的口音，分散四方。據猶太人傳說，此塔被神毀了。考古家以為後來巴比倫王興起時，重建此塔，其基址造在巴比倫城內，名叫彼勒Bel，又名米羅達Merodach(耶五十2）。此塔之設立，用以觀天文，並為崇拜彼勒偶像之所在。（參一五○題）。── 李道生《舊約聖經問題總解(上)》

【創十一5】「耶和華降臨要看看世人所建造的城和塔。」

「耶和華降臨要看看世人所建的城和塔」——這是借用的話，因為人除非用手，或眼，耳，心等器官，就不能顯出自己的作為來。所以聖經上論神所成就的事，也常借用這些器官的名字（參《經訓類篡》卷一第一章貳注末）。―― 丁良才《創世紀註釋》

耶和華降臨: 不是可見形態的顯現(出19:20;34:5;民11:25;12:5),而是擬人化的表現手法。拉比斯撤羅每(Schelomo)說,這是指神從慈悲的寶座移向審判之寶座的象徵性表現手法。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十一5 降臨來看】 興建廟塔原是讓神明降臨人間，接受膜拜，賜福給人。神確是「降臨」視察了。祂不但沒有因為人類提供這個方便而喜悅，反而因為廟塔的概念，引導異教崇拜進入新的階段而憂心。──《舊約背景註釋》

【創十一6】「耶和華說，看哪，他們成為一樣的人民，都是一樣的言語，如今既作起這事來，以後他們所要作的事，就沒有不成就的了。」

「耶和華說：看哪！他們成為一樣的人民，都是一樣的言語（參1節）；如今既做起這事來，以後他們要做的事就沒有不成就的了」——意思說：「若不攔阻他們，他們將來就什麼都敢做了」。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十一6~8】根據10-16節的內容來看,人類的分散事件發生在洪水以後不久的法勒朝代(10:25)。洪水之後挪亞的後裔數量急劇擴張,因此建塔工程中所需的人員應該是足夠的。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十一7】「我們下去，在那裏變亂他們的口音，使他們的言語，彼此不通。」

「我們下去」——或作「來吧！我們下去」（4節注）。論這複數的代名詞，可參一26節注。「在那裡變亂他們的口音，使他們的言語彼此不通」——（參8節末句）。――
丁良才《創世紀註釋》

在變亂人類語言的過程中，神設立了地上一些語源，從而產生其它的語言和方言（今天共有三千多種）。變亂口音的結果是人類散居在全地上。──《創世記雷氏研讀本》

【創十一 7「我們下去在那裡變亂他們的口音」】

｛命題29｝神不是無所不在嗎？為何說『我們下去』？

〔難題〕「神是無所不在」(omnipresent)，在任何時間在任何地方（詩一卅九7-10）。但是這句經文說神下去(camedown)看看人所築的城。如果祂無所不在，而且已經胃那兒了，為何祂說我們下去？

【解答】

神“下去”這是一種「神的顯現」（theophany），表示神在一個特別的地點所在顯示祂的存在。在舊約裡常常有「神的顯現」。神耶和華曾在幔利橡樹以人的形像向亞伯拉罕「顯現」（創十八1-2）。神也曾下來向摩西“顯現”並向他說話（出三章）；祂也曾向約書亞書（書五13-15）和基甸（士六章）“顯現”。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創十一8】「於是耶和華使他們從那裏分散在全地上；他們就停工不造那城了。」

「於是耶和華使他們從那裡分散在全地上；他們就停工不造那城了」——神使那些人分散以後，人又漸漸多起來了；他們就建造巴此倫城，這城也成為古時候一個很大的城。猶太人有傳說：巴別塔被神毀了，但聖書中並沒有這話。有考古家以為後來巴比倫王興起就把那座塔建成。這塔也屢為後人修補；到現今巴比倫城以南靠近伯拉大河還有一個古塔的根基。西國博物院中有些古土碑，上面有文字論到尼布甲尼撒王並他父親如何重修巴別塔。按這碑上說：有一大外院，長一百一十五丈六尺，寬十九丈。在院內有第二院，長一百零五丈六尺，寬四十五丈。這院有六個門，院內還有一座高臺，上邊有院子。院牆以及四門的方向都是正南正北。在這院內有好些宮殿，當中有巴別塔。這塔是方形，高六層，一層比一層小，底下一層長寬約三十丈，高十丈零五尺；第二層長寬二十五丈五尺，高六丈；從第三層到第五層都是高二丈，第三層長寬二十丈，第四層長寬十七丈，第五層長寬十四丈，第六層的尺寸碑上不清楚（大約高二丈，長寬十一丈）。在這層以上有彼勒廟（賽四十六1，耶五十2，五十一44）。彼勒又名米羅達（耶五十2），就是巴比倫最大的神。有人以為米羅達就是十8～9節的寧錄。這廟長八丈，寬六丈，高五丈，這樣，全塔高三十丈，與第一層長寬的丈尺相同。圍繞這塔有一道寬旋路，車馬能從這路上到第六層的彼勒廟。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十一8 * 烏魯克時期的定居型式】 這個記述有很多特徵，都顯示記述的時間背景是主前第四千年紀末期。在這期間水平面低落，底格里斯—幼發拉底盆地南部因此宜於定居。當地不少定居的遺址顯示，美索不達米亞北部文化隨其中居民而來。同樣，在稱為晚 * 烏魯克時期的時代（主前第四千年紀末期）中，這些美索不達米亞南部居民固有的文化和科技，突然在近東各個定居地點出現。換言之，第2節提及的遷移和第9節提及的散居，都在考古學家鑑定發生在主前第四千年紀末期的定居型式中，找到了共通之處。都市化、廟塔原型、窯磚實驗，也都合乎這段時期。──《舊約背景註釋》

【創十一9】「因為耶和華在那裏變亂天下人的言語，使眾人分散在全地上，所以那城名叫巴別。」

「因為耶和華在那裡變亂天下人的言語，使眾人分散在全地上，所以那城名叫巴別」——「巴別」就是變亂的意思（附注）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「巴別」：巴比倫文的原意是「通往神的大門」，但希伯來文的「巴別」卻是「變亂」之意，叫人提到「巴別」，就聯想到神如何變亂他們的言語，人以為榮耀的名字，在神看來卻是羞恥。――《串珠聖經註釋》

“巴別”。這名字跟希伯來動詞“變亂”是相關語，不過巴比倫人寧願選取他們所接受的意思：“神的門”。──《創世記雷氏研讀本》

【創十一9 古巴比倫】 * 巴比倫的古史已經難以稽考。這城原址只能挖掘到主前第二千年紀的初期，幼發拉底河水位的變遷，已經破壞了更低層的遺跡。主前十八世紀成為 * 舊巴比倫帝國首都之前，美索不達米亞文學對巴比倫並無重要記載。（譯註：在全本舊約中，巴比倫一名在希伯來原文中都是「巴別」，中譯「巴比倫」來自新約希臘文。）──《舊約背景註釋》

【創十一10】「閃的後代記在下面：洪水以後二年，閃一百歲生了亞法撒。」

「洪水以後二年，閃一百歲生了亞法撒」——當時挪亞才有了孫子（七13，彼前三20）。世人的壽數漸漸短少了。―― 丁良才《創世紀註釋》

聖經沒有可供我們考證洪水時期的資料，《創世記》11章以前的歷史年代殊難考證。在這個家譜中，“生”不只是指父親生兒子，也可以指某人是某人的祖先。聖經中“兒子”一字，一般來說都是指一個人直接生的兒子，但有時和中文“後裔”的意思相同。《馬太福音》一1原文稱耶穌為“大衛的兒子”、“亞伯拉罕的兒子”。參看《馬太福音》二十二42.《馬太福音》一8說約蘭“生”烏西亞，其實約蘭和烏西亞中間隔了三代，就是亞哈斯、約阿施、亞瑪謝；這三位都是猶大國的君王。可將《以斯拉記》七3和《歷代志上》六7作比較。據此，閃的家譜中說閃一百歲的時候，他的妻子為他生了亞法撒，這個亞法撒可能是他們的兒子，也可能是若干代以後的一個子孫；在閃和亞法撒中間，到底隔了多少代，聖經沒有提及。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創十一10~26】本文再次按年代順序列出選民閃到亞伯拉罕的家譜,清楚指出洪水之後和亞伯拉罕被召時代之間的間隔。――《聖經精讀本──創世記註解》

這個只有十代的家譜是選擇性的記載，目的是追溯亞伯拉罕的世系。──《創世記雷氏研讀本》

<syncBible
ref=創11:10-27>

【創十一10~27 祝福與咒詛延續於閃和迦南的後代中，為誰祝福？因何咒詛？】挪亞曾咒詛迦南（【創九24~27），迦南是含的兒子（10:6），是邪惡的迦南人的始祖。這裡記載了閃的後代（10:22~31），他們得到挪亞的祝福（【創九26）。亞伯拉罕和整個猶太民族都是出自閃，在約書亞時代，他們終能成功地攻取迦南地。――《靈修版聖經註釋》

【創十一10~32】神揀選偉大的亞伯蘭：這一段上半部（10-26）是閃族更詳盡的家譜
，指出神怎樣從閃的後代中選出亞伯蘭。這個族譜和第5章的家譜相似，都是列出十代和記下各人的歲數；本章第十代的他拉和第5章第十代的挪亞，同樣有三個兒子。但本章十代的壽數逐漸減少：閃活了六百年（11），希伯四百六十四年（16），到法勒時則減至二百三十九年（19），他拉二百零五年（25）；後來亞伯蘭只活了一百二十五年；比起洪水以前的人（例如挪亞活了九百五十年），他們的壽命實在短少。本段下半部（27-32） 描寫亞伯蘭與父親他拉和部分家人離開吾珥遷往迦南，但中途停下來，甚至在哈蘭定居（哈蘭恰巧是吾珥至迦南的中點）。――《串珠聖經註釋》

【創十一11】「閃生亞法撒之後，又活了五百年，並且生兒養女。」

【創十一12】「亞法撒活到三十五歲，生了沙拉；」

【創十一13】「亞法撒生沙拉之後，又活了四百零三年，並且生兒養女。」

【創十一14】「沙拉活到三十歲，生了希伯；」

【創十一15】「沙拉生希伯之後，又活了四百零三年，並且生兒養女。」

【創十一16】「希伯活到三十四歲，生了法勒；」

「希伯」——有人以為這人就是希伯來人的先祖（但可參十四13注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創十一17】「希伯生法勒之後，又活了四百三十年，並且生兒養女。」

【創十一18】「法勒活到三十歲，生了拉吳；」

【創十一19】「法勒生拉吳之後，又活了二百零九年，並且生兒養女。」

【創十一20】「拉吳活到三十二歲，生了西鹿；」

【創十一21】「拉吳生西鹿之後，又活了二百零七年，並且生兒養女。」

【創十一22】「西鹿活到三十歲，生了拿鶴；」

【創十一23】「西鹿生拿鶴之後，又活了二百年，並且生兒養女。」

【創十一24】「拿鶴活到二十九歲，生了他拉；」

【創十一25】「拿鶴生他拉之後，又活了一百一十九年，並且生兒養女。」

「他拉」，參他拉的後代表。

―― 丁良才《創世紀註釋》

【創十一26】「他拉活到七十歲，生了亞伯蘭、拿鶴、哈蘭。」

「他拉活到七十歲就生了亞伯蘭，拿鶴，哈蘭」——聖書將亞伯蘭的名字記在前頭，因為他是蒙揀選的，並且大有名聲。他拉七十歲就生了兒子（本節）。他拉活了二百零五歲就死在哈蘭（32節）。亞伯蘭出哈蘭的時候正是七十五歲（創十二4；徒七4）。以此推算，他拉生亞伯蘭的時候就已經一百三十歲了。可見哈蘭是他拉的長子，亞伯蘭大概是小兒子，因為拿鶴娶了哈蘭的女兒為妻（29節，參他拉後代一覽表）。―― 丁良才《創世紀註釋》

作者記錄閃以後（十一10）不完整的一個家譜，是要證明亞伯蘭出自閃的後裔（比較九26～27）。“亞伯拉罕”的意思是“尊榮之父”，他後來易名“亞伯拉罕”（十七5），意思是“多人的父”。亞伯蘭是歷史上一個真實人物。但聖經學者對他出生年代尚無一致看法。一般相信亞伯蘭約生於主前2200年前後（有的遲到主前1650年）。亞伯蘭全家都屬遊牧民族。亞伯蘭時代相當於中國的夏朝。夏禹治水有功得舜讓位，推算當在主前2205年。――《啟導本聖經創世記註釋》

與本節有關的其他經文(29,32節;12:4;徒7:4)、挪亞(5:32;6:11;9:24;10:2,6,21,22)、亞法撒(10節;10:22)的情況表明,記錄家譜常把長子放在第一位(6:10;7:13;9:18;10:1;代上1:4),但未必每次一定都這樣。因為有時神根據救贖史目的,從“立約繼承人”的意義出發,賦予他們屬靈的長子權。因此我們一定要把聖經與歷史書籍或科學書籍區分開來,應從救贖史的角度去理解聖經。這句話並不是說聖經無視歷史或者科學,而是說聖經遠遠“超越”這些。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十一27】「他拉的後代，記在下面：他拉生亞伯蘭、拿鶴、哈蘭；哈蘭生羅得。」

「他拉的後代記在下面」——（參他拉後代一覽表）。―― 丁良才《創世紀註釋》

他拉生亞伯蘭: 按照聖經忠實的記錄,可以推算亞伯蘭的出生年代。首先,根據列王記上6:1,將出埃及的年代看成B.C.1446年;以色列在埃及的滯留期為430年(出12:40);還有亞伯蘭生以撒的時候是100歲(21:5);以撒生雅各的時候是60歲(創25:26);雅各移居埃及的時候是130歲(47:9);把這些年歲加起來就是B.C.2166年,即是亞伯蘭的出生年代。――《聖經精讀本──創世記註解》

“ 亞伯蘭” 的意思是“ 尊貴的父”，即神之選民的祖先。後來（一七5）他的名字改為亞伯拉罕，意思是“多國的父”。亞伯拉罕生於主前2165年。雖然聖經提到他拉（亞伯拉罕的父親）的資料很少，但約書亞記二十四章2節說明他敬拜異教之神。──《創世記雷氏研讀本》

【創十一27~32】作為呼召亞伯蘭的準備階段,神再次從閃的家譜中把他拉的家譜區分開來。本文以亞伯蘭和他的侄兒羅得為中心,描寫迦勒底的吾珥和迦南的關係,及他們的家境。當時流行的多神論,崇拜偶像的活動,甚至影響了他拉一家(書24:2,3)。為了建立一個嶄新的國度,神通過賜予他們恩典,呼召出一個家庭(15:7)。族長的歷史開始採用家族歷史的形態,家族歷史成為將來以色列歷史的鋪墊。神常常把家庭變成屬靈家譜的根據地(徒16:31,32)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十一28】「哈蘭死在他的本地迦勒底的吾珥，在他父親他拉之先。」

考古學家在1854年掘出了“吾珥”城，位於今天伊拉克首都巴格達西南約350公里。古時此城可能靠近河旁。吾珥在亞伯蘭時代已有頗高文明，物質生活發達，人民拜月神。亞伯蘭的父親他拉在此城中曾事奉當地的神祗（書二十四2）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「吾珥」：是米所波大米南部最出名的城市，考古學家曾在該處掘出無數的珍寶，反映出該城有極高的文化。大約在主前二一○○年，吾珥終被敵人毀滅，該城的居民在這之前陸續向西遷徙，他拉可能就在那時期離開吾珥。――《串珠聖經註釋》

死在……在他父親……之先: 這是聖經首次出現兒子先于父親死亡的記載:①暗示人類壽命更加縮短;②警告死亡的突然性,教訓人們要時常警醒(伯10:22;路12:20;雅4:14)。――《聖經精讀本──創世記註解》

“迦勒底的吾珥”。那是米所波大米南部（在巴格達東南面220英里或354公里）一個富裕、人口稠密和複雜的異教中心。它最繁盛的時期就是亞伯拉罕的時代。那裏建了一座寶塔，亞伯拉罕必定也見過這寶塔。──《創世記雷氏研讀本》

【創十一28「哈蘭死在他的本地迦勒底的吾珥」】

｛命題30｝亞伯蘭的家族由迦勒底的吾珥來的；為何在他處的經文說他的先祖是出自哈蘭？

〔難題〕由創十一章28節經文說亞伯蘭由迦勒底的吾珥來的（伊拉克南方）與創廿九章4節所說的他們從哈蘭來的有明顯的不同？

【解答】

這兩處經文不同的敘述，不難理解。亞伯拉罕家族原先出自吾珥，從來神呼召他，他才遷移到哈蘭 (創十一 31〜十二 1)。他曾在哈蘭住到他75歲時，因此當他回顧過去的往事，很自然的他將哈蘭看成他的故鄉，且他也自然的將他兄弟的兒子視為家庭的一份子。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創世記十一28記載亞伯拉罕家族的起源地是迦勒底的吾珥；為什麼創世記二十四4會記載亞伯拉罕的本族本地是在哈蘭？】

亞伯拉罕的家庭起源於吾珥，後來才移居哈蘭。哈蘭位於巴利加河（Bleach River）河岸，離幼發拉底河六十哩，在「肥沃的新月形地帶」極北之處。他們整族人移離吾珥，其中包括亞伯蘭、拿鶴及羅得（羅得是已故的哈蘭的兒子）。因此，他們是整族人移居至巴旦亞蘭，而哈蘭是此地區的都會。他們在哈蘭居住了數十年，在哈蘭人的環境裡生兒育女。亞伯拉罕在七十五歲（創十二4）時才離開亞蘭，到後來，當他回顧這個自己逗留了多年的地方時，當然有理由稱它為第二故鄉。雖然亞伯拉罕會有一些血緣較疏的親屬仍居於吾珥（參創十二1），但他稱呼兩個兄長的兒女為自己的族人，也是很正常的事。

有些學者認為，亞伯拉罕的先祖所居住的吾珥，事實上有可能很靠近哈兩，就在巴旦亞蘭的境內。根據比天拿道的著作（G．Pettiness，“BAR
Interviews Giovanni Pettiness，”BiblitalArchaeology
Review 6，no．5[September-October
198O」：51），在伊浦拉泥版（Eblaite
Tablets）中發現Urn這地方，是位於米索不達美亞北部的。但在蘇默或亞甲文中，UrU只解作「城市」，因此，Uru這字可用以代表米索不達美亞的不同地方。創世記十一28記載得非常清楚，亞伯拉罕乃來自「迦勒底的吾珥」。在古時，這個吾珥非常接近波斯灣的海岸線，大概在目前的海岸線西北一百哩。因此，吾珥極容易受到加勒底海盜的劫掠，這些海盜就來自附近的地區，即是現在的科威特。

因為受到丹麥維京人的滲入日多，英格蘭的東海岸便稱為德恩羅（Danelaw）吾珥的情況也是一樣，因為迦勒底人建立起他們的勢力範圍，所以吾珥被稱為Ur
Kasdim），（最低限度在摩西時代，即創世記寫成的時候是如此）。但位於哈蘭附近的任何Uru無可能在迦勒底人的勢力範圍內，因為迦勒底人從未進佔中東這個區域。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【創十一28 迦勒底的吾珥】 亞伯拉罕的家族源自迦勒底的 * 吾珥。近代學者多年以來，一直以為南美索不達米亞的 * 蘇美名城，就是惟一的 * 吾珥。然而這個南部城市為何稱為「迦勒底」的 * 吾珥，卻很令人費解，因為當代的迦勒底人主要在美索不達米亞北部定居。

最近美索不達米亞的文獻資料提供了另一個可能，文學證據顯示北部離哈蘭（他拉舉家遷往此處）不遠，還有一個名叫 * 吾珥的小鎮。稱此鎮為迦勒底的 * 吾珥，有別於南部的名城，是很合理的事。這樣一來，聖經為什麼素以「巴旦 * 亞蘭」（創二十八2）或兩河的亞蘭（Aram
Naharaim，創二十四10，和合本：「米所波大米」）作為亞伯拉罕的本鄉，就很容易解釋了（因為兩個名字所指的，都是底格里斯河和幼發拉底河之間的北美索不達米亞）。──《舊約背景註釋》

【創十一28，31迦勒底的吾珥與哈蘭是什麼地方？那裡的概況如何？】

答：1．吾珥－－即光之意。迦勒底（意即破土者）乃希伯來之古名，又稱卡斯丁Kasdim。就其廣義言，乃指全巴比倫；狹意乃指巴比倫之南部。吾珥（與勇士以利法勒的父親同名，代上十一35）是迦勒底一個最繁華的城市，為亞伯拉罕的誕生地（創十一28，31，十五7，尼九7），大約是巴比倫國伯拉大河西岸的吾珥城，其名含有地瀝青之母的意思，今多稱為烏路瑪Urumma，有古卷稱為烏路Uru，據說已經被證實，就是阿拉伯人現今稱為耶勒母該亞Almagayyar這個地方。它在亞伯拉罕的時代，極可能是幼發拉底河口一個海港，距離傳說的伊甸園遣址12哩；但是在過去的四千年中，因那條河流的泥沙所沖積的三角地帶，愈來愈廣，於是吾珥漸漸隱沒，終至葬身沙漠，它的廢墟現在已是位於內陸一百三十哩了。

2.哈蘭－－意即山地的居民，為古時巴旦亞蘭的一座城，位於吾珥西北約八百哩、迦南東北約四百哩，與伯拉大河相隔不遠，亞伯拉罕出了吾珥，走到哈蘭就住在那裡，直到他的父親他拉死在那裡（創十一31，32，徒七2，4）。此城大約就是亞伯拉罕之僕人，為以撒物色妻子的拿鶴之城（創廿四10）。雅各躲避以掃就是逃到此地，並且在此與拉結相遇（創廿七43，廿九9）。古時住在這地的人，都崇拜月神。到了先知以賽亞的時代，這地為亞述所管轄，乃亞述王所毀滅的諸城之一（王下十九12，賽卅七12）。先知以西結的時代，這地隸屬推羅所管轄，與推羅通商，貿易繁榮（結廿七23，24）。哈蘭亦為人名，為他拉的兒子，乃亞伯蘭的兄弟，羅得的父親（創十一27－31）。迦勒的妾以法所生的一個兒子（代上二46），及利未
人示每的一個兒子，亦名哈蘭（代上廿三9）。――
李道生《舊約聖經問題總解》

【創十一29】「亞伯蘭、拿鶴，各娶了妻；亞伯蘭的妻子名叫撒萊；拿鶴的妻子名叫密迦，是哈蘭的女兒；哈蘭是密迦和亦迦的父親。」

「亞伯蘭、拿鶴各娶了妻，亞伯蘭的妻子名叫撒萊；拿鶴的妻子名叫密迦，是哈蘭的女兒；哈蘭是密迦和亦迦的父親」——猶太人有傳說：亦迦又名撒萊，拿鶴娶了他自己的侄女密迦為妻（29節），亞伯蘭也照樣要了自己的侄女亦迦為妻。哈蘭是他拉的長子（26節注），亞伯蘭與哈蘭或者是同父異母的弟兄，如上表。

假若這樣，撒萊就是他拉的（孫）女，她的（祖）母親與亞伯蘭的母親卻不是一個人。撒萊比亞伯蘭小十歲（十七17），二十12節原文作「她也實在是我的妹子（按這解法就是侄女的意思），我父親的女兒（就是孫女的意思），卻不是我母親的女兒（孫女），後來做了我的妻子。」在原文上父母，兒子，女兒，弟兄，姊妹這些字的意思甚廣。【比方】二十八13節「你祖（原文作父）亞伯拉罕」。王上二十二50節「約沙法……葬在大衛城他列祖（原文作父）的墳地裡」。又參本書九24節注。雖是如此，這解法總不如25節注和31節第二注的解法顯得自然。―― 丁良才《創世紀註釋》

亞伯蘭和同父異母的妹子撒萊(20:12)、拿鶴與侄女密迦結婚。這種近親結婚是他拉家族很早以前的傳統(24:2-4;26:35;27:46;28:1,2)。這種近親結婚在族長時代是:①與耶和華信仰的純全傳授有關,這也許是較理想的結婚方式。②從地理,文化的條件上,可能是不可避免的。③這或許是立足于血統優越主義,保存宗族的好辦法。但在摩西時代,已沒有必要這麼做,反而維持一個家庭的純潔顯得更為重要,因此神禁止這種近親結婚(利18:16-18)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十一29~31亞伯拉罕是否娶了他的妹子為妻？合理麼？】

答：亞伯拉罕（意多國的父）的原名叫亞伯蘭（意即崇高的父），神給他改名亞伯拉罕（創十七3－6），其父他拉生了亞伯蘭、拿鶴、哈蘭等三個兒子（十一26）。哈蘭生了兒子羅得和密迦、亦加這兩個女兒。拿鶴的妻子是密迦，亞伯蘭的妻子是撒萊（王后之意，十一29，30，廿四15，十二11，17，十六1）。撒萊後來被神改名為撒拉（意即公主，十七15）。撒萊比亞伯蘭小了十歲（十七17）。據猶太人的傳說，亦迦亦名撒萊，拿鶴已經娶了他自己的侄女密迦為妻，亞伯蘭也是照樣娶了他自己的侄女亦迦為妻（十一29，30）。他拉是帶著他的兒子亞伯蘭和兒婦撒萊出吾珥的（十一31）。如此看來，撒萊也是他拉的後裔，況且亞伯蘭也實在稱她為「我的妹子，是同父異母的，後來作了我的妻子」；就是撒萊也稱亞伯蘭是她的哥哥（廿2，5，12）。我們從經上這些明顯的記載，可知亞伯拉罕確是娶了他的妹子（或稱侄女）為妻，在上古時代，尚未有建立婚姻的倫理制度以前，兄妹的通婚，或是與侄女的通婚，是無可厚非的（參出六20）。摩西傳佈律法以後，神就特別禁止這種同血統的婚姻（利十八9－12）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創十一30】「撒萊不生育，沒有孩子。」

撒萊……沒有孩子: 與當時的外邦異族如雨後竹筍般的擴張相比,神揀選的支系在神嚴密的計畫中,他們必須按神的方法(神跡),在神的舞臺(在迦南)中形成。如同種子在地下等待發芽一樣,在神的旨意下亞伯蘭的後裔暫時處於停止的狀態。神親自賜下將來繼承神國的後裔。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創十一30 古代近東對不育的看法】 無後對古代世界的家庭來說是很大的不幸，因為它打斷了子繼父業的模式，又使夫妻年老時無人照顧。法律因此制定了補救的方法，容許妻子無子的人與婢女（* 漢摩拉比法典、* 努斯文獻）或妓女（利皮特—伊施他爾法典）同房。所生的子女若得父親認可，就能成為承繼人（漢摩拉比法典）。亞伯蘭和撒萊年老時以婢女夏甲為承繼人的法定代理孕母，所採取的就是這個策略（見：創十六1～4註釋）。──《舊約背景註釋》

【創十一31】「他拉帶著他兒子亞伯蘭，和他孫子哈蘭的兒子羅得，並他兒婦亞伯蘭的妻子撒萊，出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他們走到哈蘭，就住在那裏」。

「他拉帶著他兒子亞伯蘭」——神原來並沒有吩咐他拉，乃是吩咐亞伯蘭（十五7，尼九7；徒七23）。「並他兒婦亞伯蘭的妻子撒萊」——撒萊也是他拉的女兒，卻是和亞伯蘭同父異母的（二十12參他拉的後代一覽表）。也有人以為撒萊就是亦迦（29節注）。「出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去」——亞伯蘭起身的時候並不知道往哪裡去（來十一8）。「他們走到哈蘭就住在那裡」——這哈蘭是城名，大約就是二十四10節所提之拿鶴的城。26、27、29節的哈蘭是人名。―― 丁良才《創世紀註釋》

從此節開始到十三4，短短二十多節經文，記載的是一段長途跋涉：亞當蘭全家（初由他拉率領）離開了故居吾珥城，向北越過2500公里的彎月形肥沃地帶，經米所波大米、哈蘭到達迦南地，旋遇饑荒，下到埃及，又回到迦南。

“哈蘭”在伯拉大河（今幼發拉底河）上游，是從米所波大米往巴勒斯坦商道上的重要城市。此城和吾珥城居民都拜月神。――《啟導本聖經創世記註釋》

出了迦勒底的吾珥,要往迦南地: 他拉一家離開肥沃的本土——自己原來生活的地方,走向未知地(a terra incognita)——迦南。這條移居之路(來11:8)是為尋找真信仰而出發的“小型出埃及”旅程。同時也是回應神呼召的朝拜之路。――《聖經精讀本──創世記註解》

亞伯拉罕在吾珥的時候，神便呼召他（徒七2,3）。前往“迦南”只有兩條路：一條是橫過阿拉伯沙漠（要運送大量牲畜是不可能的），而另一條路就是沿幼發拉底河前往敘利亞的哈蘭，然後下迦南去，這條路長達一千五百英里（2,400公里）。──《創世記雷氏研讀本》

【創十一31 哈蘭】 哈蘭位於南部的 * 吾珥西北五百五十哩，巴里卡河（幼發拉底河上游一支流）的左岸，今日在土耳其之內，距離敘利亞邊界約十哩。這城在 * 馬里文獻（主前十八世紀）中占極重要的地位。它是北美索不達米亞 * 亞摩利人聚居的中心地，同時亦是交通要衝，並有供奉月神辛（Sin）的廟宇。因為一直有人在當地居住，考古挖掘很有限。──《舊約背景註釋》

【創十一32】「他拉共活了二百零五歲，就死在哈蘭。」

【創十一 32「他拉共活了二百零五歲，就死在哈蘭」】

｛命題31 ｝到底亞伯拉罕在75歲時離開哈蘭，或是135歲時離開哈蘭？

〔難題〕創十一章26節記載「他拉活到七十歲、生了亞伯蘭、拿鶴、哈蘭」；在使徒行傳第七章4節，司提反說亞伯拉罕住在哈蘭直到他父親(他拉)死了以後，神使他從那裡離開。創十一章32節記載他拉205歲時，死在哈蘭。這樣計算起來，亞伯拉罕應在他135 歲時（205減70）離開哈蘭往迦南。但創十二章4節記載「亞伯拉罕出哈蘭的時候，年七十五歲」。到底亞伯拉罕何時離開哈蘭；75歲或135歲時？

【解答】

亞伯蘭在75歲時離開哈蘭。雖然習慣上都以年齡次序由長到幼列出兒子的名字，但有時不一定如此。創十一章26節並不絕對意味他拉70歲時生了亞伯蘭，正確的解釋應是他拉活到70歲之後他生了三個兒子，就是亞伯蘭、拿鶴、哈蘭。哈蘭可能是他拉的長子，可以由他最先死去的事實來推斷（創十一 28 ）。拿鶴可能是次子，而亞伯蘭是幼子（最年幼的）。亞伯蘭被排在前，可能他是他拉家中最傑出的兒子。因此亞伯拉罕在75歲時離開哈蘭，也就是他拉在130 歲是生了他。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【思想問題（第11章）】

１ 當代的人齊集建造巴別塔，這目中無神、自大的罪在今天仍可見 到嗎？

你自己的生活和態度又如何？

神為何要擾亂當代人的口音？

語言混亂的現象於末日會有什麽改變？參徒2:1-11; 番3:9。

２ 亞伯蘭聽從神的呼召離開吾珥往迦南地時面對什麽困難？

後來怎樣解決了？參徒7:2-4。

３ 亞伯蘭與妻子及侄兒進入迦南後，因個人的軟弱及惡劣的環境，險些失去神的應許（2, 19），但神為他一一解決了。

這給信徒什麽激勵？

――《串珠聖經註釋》
