約書亞記第六章註解

壹、內容綱要

【攻取耶利哥城】

一、耶利哥城門緊閉，神命繞城七日(1~5節)

二、約書亞向眾人轉達神的命令(6~11節)

三、眾人遵命繞城，前六日各繞一次，第七日繞城七次(12~16節)

四、囑咐不可害妓女喇合一家，不可取當滅之物(17~19節)

五、吹角大聲呼喊，城牆塌陷，聲名遠揚(20~27節)

貳、逐節詳解

【書六1】「耶利哥的城門因以色列人就關得嚴緊，無人出入。」


〔原文字義〕「關得嚴緊(原文雙同字)」關上，關閉。

〔文意註解〕「耶利哥的城門因以色列人就關得嚴緊，無人出入」：『耶利哥』城本身雖然小，卻是一個具有雙重城牆的堅固要塞；『關得嚴緊』原文雙重字，意指不僅關上，且用用閂鎖緊。

〔靈意註解〕「耶利哥的城門因以色列人就關得嚴緊，無人出入」：城防嚴緊，表徵撒但堅固的營壘(參林後十4)。

〔話中之光〕(一)「耶利哥的城門因以色列人就關得嚴緊，無人出入。」這是耶利哥人的策略。他們知道以色列是勞師遠征，只利於速戰速決，而他們在城裡有的是充分的泉水，也有大量的存糧，(考古學家發現耶利哥的遺址仍然存留大批燒焦了的穀物。)高大的城牆使以色列人不易進攻，他們也不出來應戰，就能把以色列拖死。這是人的謀算，也確實是很高明。只是這一場戰爭並不是人與人對抗，而是人與神對抗，是神出頭去對付耶利哥人。既是這樣，人的謀算就落空了。

(二)在進攻耶利哥的事上，我們也看到了神要約書亞絕對的交出主權的必要。進攻耶利哥，不能用人的策略與戰術，而是用神的方法。人必須要絕對的順服神的安排，不存疑惑的心思去看神的吩咐，這樣就使一切阻擋耶和華軍隊的人全給擊潰。

(三)在基督徒的屬靈爭戰中，如果埃及象徵世界，亞瑪力象徵肉體，迦南七國則象徵在空中執政、掌權的邪靈，他們阻礙人進入屬天的境界，使我們不能實際享受到基督已經為人成就的工。他們潛伏在極難克服的困境和惡習中，時時侵擾我們，使我們的靈命無法長進。一種僻好、一段感情、一樁危害身心的糾葛，只要變成無法跨越的障礙，使我們經歷不到在基督裡必然有的福分和喜樂，那便是「耶利哥」。

【書六2】「耶和華曉諭約書亞說：“看哪，我已經把耶利哥和耶利哥的王，並大能的勇士，都交在你手中。」


〔原文字義〕「大能」力量，能力；「勇士」強壯的，大能的。

〔文意註解〕「耶和華曉諭約書亞說：看哪，我已經把耶利哥和耶利哥的王，並大能的勇士，都交在你手中」：『大能的勇士』指善於打鬥的戰士；『都交在你手中』這是勝利的宣告，實際的戰爭還沒有開始，卻『已經』宣告得勝。

〔靈意註解〕「耶利哥的王，並大能的勇士」：表徵爭戰的對象是空中屬靈氣的惡魔(參弗六12)。

〔話中之光〕(一)在人看，這是還沒有作成的事，但在神手中，這卻是神已經作好了的事。神既然是已經作了，人就用信心去接過來。耶利哥的爭戰乃是在信心裡站上得勝的地位，然後就向敵人誇勝。不是去戰勝，而是去宣告得勝。屬靈的爭戰就是這樣進行的。從前的以色列人是這樣，我們現在仍然是這樣。

【書六3】「你們的一切兵丁要圍繞這城，一日圍繞一次，六日都要這樣行。」


〔原文字義〕「圍繞(首字)」轉動，環繞；「圍繞(次字)」四處走，繞著走。

〔文意註解〕「你們的一切兵丁要圍繞這城，一日圍繞一次，六日都要這樣行」：『一日圍繞一次』彷彿凱旋一般的示威遊行。

〔靈意註解〕「你們的一切兵丁要圍繞這城，一日圍繞一次，六日都要這樣行」：繞城表徵在基督裡誇勝(參林後二14)。

〔話中之光〕(一)沒有什麼攻城方式比抬著約櫃繞城七日更奇怪了，神不但讓以色列人在這七日中繞城誇勝，也要讓他們在這七日中耐心等候神。神要讓百姓明白：屬靈的爭戰不是他們的，而是屬於神的；人若忠心順服、與神同工，神自己會負責行大事。

(二)順服！在這個故事中，像一切使恩典得以暢行的情況一樣，人必須與神同工。雖然只有神的權能可以使耶利哥的城垣塌陷，但是以色列人必須繞著城走。雖然只有神可以使榖粒生長成禾，但是人必須犁地、播種、收割、打榖和碾磨。雖然只有神的兒子可以用五餅二魚喂飽五千人，或使死人復活，但是人必須提供和分發餅，必須將堵住墓穴的石頭輥開。雖然只有神可以挪除那些使人無法全心歸主蒙福的障礙，但是有些誡命和責任是我們必須履行的。

【書六4】「七個祭司要拿七個羊角走在約櫃前。到第七日，你們要繞城七次，祭司也要吹角。」


〔原文字義〕「羊角(原文雙字)」號角(首字)；公羊角(次字)；「角」號角。

〔文意註解〕「七個祭司要拿七個羊角走在約櫃前」：『七』指今世的完全；『七個祭司』指完全的事奉；『七個羊角』指完全的宣告。

「到第七日，你們要繞城七次，祭司也要吹角」：『繞城七次』指完全的示威；『吹角』含意是：(1)表示神的同在(參出十九16，19)；(2)表示征戰得勝(參民十1~10)。

〔靈意註解〕「七個祭司要拿七個羊角走在約櫃前。…祭司一面走一面吹」(4，9節)：吹羊角表徵仗著十字架誇勝(參西二15)。

「到第七日，你們要繞城七次，祭司也要吹角。他們吹的角聲拖長」(4~5節)：『繞城七次，角聲拖長』表徵完全的誇勝。

〔話中之光〕(一)神為甚麼給約書亞作戰的複雜指示(參3~5節)？可能有下列幾個原因：(1)祂叫人清清楚楚地看出，這一場爭戰完全在於祂，並不在於以色列人的武器與經驗，因此祂吩咐祭司抬約櫃領百姓前行，不用軍隊開路；(2)神佔領耶利哥的方法，使這城裡的人對以色列人的恐懼更為加劇(參書二9)；(3)這次奇異的軍事行動，是對以色列人信心的考驗，也是他們是否願意完全順服神的考驗。祭司吹角節)有特別的意義，神吩咐他們在宗教節期也吹角。吹這戰爭之角，使他們想起勝利是由耶和華而來，不是靠自己的軍事才能(參民十9)。

(二)我們必須要認定，約櫃是死的，神才是活的。絕不是約櫃自己有大能，乃是約櫃所表明的神有大能；約櫃只不過是一件帶著預表作用的事物。所以我們必須看見，所要注意的是神自己。人在神面前活得對，神就伸出作工的手；人在祂面前活得不對，神就把伸出的手縮回。人對了，約櫃所表明神與人同住的事就有了實際。人不對，神與人同住的事就不會顯明在人的中間。既是失去神的同住，約櫃就成了失去真實意義的櫃子，與普通的櫃子沒有兩樣。

【書六5】「他們吹的角聲拖長，你們聽見角聲，眾百姓要大聲呼喊，城牆就必塌陷，各人都要往前直上。”」


〔原文字義〕「拖長」拉，拖；「塌陷(原文雙字)」倒下，躺下(首字)；下面(次字)。

〔文意註解〕「他們吹的角聲拖長，你們聽見角聲」：『角聲拖長』攻城的訊號。

「眾百姓要大聲呼喊，城牆就必塌陷，各人都要往前直上」：『大聲呼喊』振奮軍心，同時也震動天軍，配合採取行動，使城牆塌陷；『往前直上』意指從各人所在位置，四面八方一齊向前擁進。

〔靈意註解〕「你們聽見角聲，眾百姓要大聲呼喊，城牆就必塌陷，各人都要往前直上」：大聲呼喊表徵震動陰府；城牆塌陷表徵攻破營壘；往前直上表徵信靠神『腳掌所踏之地』(參書一3)的應許。

〔話中之光〕(一)信心的呼喊不是躊躇的呻吟，也不是失望的哀泣。在許多「耶和華的奧秘」中，我不知道有什麼比信心的呼喊更其寶貴。耶和華曉諭約書亞：「看哪，我已經把耶利哥，和耶利哥的王，並大能的勇士，都交在你手中」(2節)。祂不是說︰「我將要把…」，祂乃是說：「我已經把…」。耶利哥城已經屬於以色列人了；現在只叫他們去佔領好了。

(二)沒有一個人想得到呼喊會使城牆倒塌。可是他們得勝的秘訣，卻正在呼喊之中，因為這是一個信心的呼喊——一個敢在毫無勝利徵兆的時候，單憑神的話，向神索取所應許的勝利的信心！於是神照他們的信心給他們成全；當他們呼喊的時候，城牆果然倒塌了。

【書六6】「嫩的兒子約書亞召了祭司來，吩咐他們說：“你們抬起約櫃來，要有七個祭司拿七個羊角走在耶和華的約櫃前。”」


〔原文字義〕「羊角(原文雙字)」號角(首字)；公羊角(次字)。

〔文意註解〕「嫩的兒子約書亞召了祭司來，吩咐他們說」：『祭司』亞倫家的後裔，專門服事神。

「你們抬起約櫃來，要有七個祭司拿七個羊角走在耶和華的約櫃前」：這是發出行動的命令，眾祭司抬起約櫃，另有七個祭司各拿羊角走在前面。

【書六7】「又對百姓說：“你們前去繞城，帶兵器的要走在耶和華的約櫃前。”」


〔原文字義〕「繞」轉動，旋轉。

〔文意註解〕「又對百姓說：你們前去繞城，帶兵器的要走在耶和華的約櫃前」：『帶兵器的』指戰士；『走在耶和華的約櫃前』意指前隊的戰士走在約櫃前，另有後隊隨在約櫃的後面(參9節)，約櫃成了隊伍的中心。

〔靈意註解〕「你們前去繞城，…帶兵器的走在吹角的祭司前面，後隊隨著約櫃行」(7，9節)：約櫃作中心表徵神的同在是爭戰得勝的要素。

〔話中之光〕(一)看他們行走的行列，好像是出戰，又好像不是出戰。拿兵器的走在前頭，這像是出戰，但吹角的祭司和約櫃跟著走，然後徒手的兵丁走在最末後，這樣看來又不像出戰。但是不要看外面的情形，要看的是人對神的命令的態度。人毫無疑問的順服神，神就伸出爭戰的手，因為是神出去爭戰，神伸手的條件就是人的順服。什麼時候人順服神，什麼時候神就伸出祂大能的手。

【書六8】「約書亞對百姓說完了話，七個祭司拿七個羊角走在耶和華面前吹角，耶和華的約櫃在他們後面跟隨。」


〔原文字義〕「跟隨」行，走。

〔文意註解〕「約書亞對百姓說完了話」：意指約書亞已經發出命令，前隊的戰士也已經走在前面。

「七個祭司拿七個羊角走在耶和華面前吹角，耶和華的約櫃在他們後面跟隨」：擔任吹角的七個祭司，和抬約櫃的眾祭司，相繼跟隨在前隊的後面往前行進。

【書六9】「帶兵器的走在吹角的祭司前面，後隊隨著約櫃行。祭司一面走一面吹。」


〔原文字義〕「後隊」後衛；「隨著」在…之後。

〔文意註解〕「帶兵器的走在吹角的祭司前面，後隊隨著約櫃行」：即指吹角的祭司和約櫃位於隊伍的中心(參民十14~28)；『後隊』指後衛部隊。

「祭司一面走一面吹」：即指角聲不斷，此起彼落。

【書六10】「約書亞吩咐百姓說：“你們不可呼喊，不可出聲，連一句話也不可出你們的口；等到我吩咐你們呼喊的日子，那時才可以呼喊。”」


〔原文字義〕「呼喊」喊叫；「出聲(原文雙字)」聽到(首字)；聲音(次字)。

〔文意註解〕「約書亞吩咐百姓說：你們不可呼喊，不可出聲，連一句話也不可出你們的口」：只聞角聲，絲毫沒有人聲，含意是屏息靜待神的行動。

「等到我吩咐你們呼喊的日子，那時才可以呼喊」：『呼喊的日子』即指第七日(參4~5節)，但眾人可能還不知道需要繞行幾日，故在此需要耐心等待，一味的聽命行事。

〔靈意註解〕「你們不可呼喊，不可出聲，連一句話也不可出你們的口；等到我吩咐你們呼喊的日子，那時才可以呼喊」：靜默無聲表徵等候神的時刻。

〔話中之光〕(一)除了喜歡說話的人，靜默六天很不簡單以外，這個戰術聽來容易。但是在舊人裡，一切新的東西都是不對的，我所不知道的都是奇怪的，很難以接受。但神叫人走的信心腳步，每一步都是新的。也許有人說：如此奇怪的繞城行列，給城中的耶利哥人看了，豈不嘲笑為愚拙？不錯，聖經是這樣說的：「十字架的道理，在那滅亡的人為愚拙；在我們得救的人卻為神的大能」(林前一18)。

(二)所有的命令中最難遵守的，莫過於此了。靜默無聲，一切的怨尤只能對神傾訴——我們的習慣卻與此相反。節制口舌是神的兒女極難學會的功課，正如死是神在宇宙中最後克服的頑敵。一有愁煩，我們總是喜歡向人傾吐；喜歡拿來和別人的處境對照看看，討論有無可能的解決辦法。在朋友再三的保證下，我們把秘密相告，事後，痛苦地發現主所說的話千真萬確：「你們耳中所聽的，要在房上宣揚出來」（太十27）。

(三)只有安靜的心才能體會出統攝萬有的神對人的眷顧，才能察覺他的微聲細語，認識他的恩典、權能。惟當我們安詳若斷奶的嬰孩，才有餘地讓神插手協助。這指的不是對神無言，而是像鴿子一樣，在陌生人中保持緘默；像羔羊一樣，在剪毛人手中靜默無聲。「你們要靜默無聲，要知道我是神，我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇」(詩四十六10，另譯)。人若深知萬軍之耶和華正眷顧左右，而雅各的神是避難所，必能安然靜候。對著這位至高之處的朋友，他坦然傾訴內心深處的愁苦。他的靈魂以此為家，彷佛鳥棲息在磐石穴中，是風雨襲擊不到的地方。

【書六11】「這樣，他使耶和華的約櫃繞城，把城繞了一次；眾人回到營裡，就在營裡住宿。」


〔原文字義〕「住宿」住宿，過夜。

〔文意註解〕「這樣，他使耶和華的約櫃繞城，把城繞了一次」：這是第一日。

「眾人回到營裡，就在營裡住宿」：眾人聽命行事，又聽命安息，這是信心的功課(參來十一30)。

〔話中之光〕(一)行軍的莊嚴肅穆，為圍城者提供了默想和思考的機會。神設法使他們學到信心的偉大功課。這樣的功課並不容易學。如果神總是馬上答應我們的要求，我們就沒有機會運用和培養信心了。推遲是為了使我們認識到需要依賴神，從而學到信靠祂的教訓。但要實現這一點，就必須在等待時安靜地默想，並完全順服神的計畫。有多少福氣因我們不肯在神面前靜默，等待祂為我們工作而失去。

(二)「你們要休息，要知道我是神」(詩四十六10)。我們只能慢慢地學習這門功課。「信靠的人必不著急」(賽二十八16)。就圍城而言，沒有什麼比以色列人現在所做的更加奇怪的了。但神在這個過程有祂的旨意。祂要讓以色列人學會無條件地相信，並耐心依賴祂的大能和幫助。以色列人知道，只有全能的耶和華才能將這座城交在他們手中。

【書六12】「約書亞清早起來，祭司又抬起耶和華的約櫃。」


〔原文字義〕「清早」早晨，日出。

〔文意註解〕「約書亞清早起來，祭司又抬起耶和華的約櫃」：『清早』指第二日早晨。

【書六13】「七個祭司拿七個羊角，在耶和華的約櫃前，時常行走吹角，帶兵器的在他們前面走，後隊隨著耶和華的約櫃行。祭司一面走一面吹。」


〔原文字義〕「時常行走(原文雙同字)」行走。

〔文意註解〕「七個祭司拿七個羊角，在耶和華的約櫃前，時常行走吹角」：『時常行走』指繼續不斷往前行走；『行走吹角』即指一邊行走一邊吹角。

「帶兵器的在他們前面走，後隊隨著耶和華的約櫃行。祭司一面走一面吹」：請參閱9節註解。

【書六14】「第二日，眾人把城繞了一次，就回營裡去；六日都是這樣行。」


〔原文字義〕「行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「第二日，眾人把城繞了一次，就回營裡去；六日都是這樣行」：意指第二日至第六日，都跟第一日一模一樣(參閱11節註解)。

〔靈意註解〕「眾人把城繞了一次，就回營裡去；六日都是這樣行」：首六日每日繞城一次，表徵遵照神的話而行(參3節)。

〔話中之光〕(一)以色列百姓照著神的指示(3~6節)每天繞耶利哥城一圈，繞了六天，他們沒有懷疑，也沒有發怨言。這表示他們已經預備好心領受耶和華所賜的恩典了。神使妄自尊大的蒙羞辱，而賜恩給謙卑順服的人(參撒上十五22；詩三十五26；箴三34；耶五十36)。

(二)日常生活是刻板的、機械的。禮拜一如何，禮拜二也如何，一禮拜六天，都是一樣，怎不叫人厭倦。平凡的工作既無變化，又少新的刺激；也不見迅速的果效，遂使人覺得乏味無聊，以致漸漸忘了自己生活的目標。其實，人生平凡的日子佔多數，不平凡的日子也是由於善處平凡而來。即使有時所作，雖不了解，但忍耐做去，等到第七日，耶利哥的城垣，就必倒塌；那時就明白他自己所作的，不是沒有意義。

【書六15】「第七日清早，黎明的時候，他們起來，照樣繞城七次；惟獨這日把城繞了七次。」


〔原文字義〕「黎明(原文雙字)」上升，攀登(首字)；破曉時分(次字)。

〔文意註解〕「第七日清早，黎明的時候，他們起來，照樣繞城七次」：『照樣繞城』指跟第一日至第六日一模一樣。

「惟獨這日把城繞了七次」：『惟獨這日』即指第七日跟其他的六日不一樣，據推算，這日是安息日，本來安息日不可作工(參申十六8)，出門遠行就是作工，但所謂「不作工」，乃是指「不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話」(賽五十八13)，但若遵照神的吩咐作工，例如祭司在安息日獻祭，乃是可以的(參太十二5)；『把城繞了七次』由此可見這城不會太大，繞了七圈之後，還有餘力攻城。

〔靈意註解〕「第七日清早，黎明的時候，他們起來，照樣繞城七次；惟獨這日把城繞了七次」：第七日繞城七次，表徵完全的信而順從。

【書六16】「到了第七次，祭司吹角的時候，約書亞吩咐百姓說：“呼喊吧，因為耶和華已經把城交給你們了！」


〔原文字義〕「交給」給，置，放。

〔文意註解〕「到了第七次，祭司吹角的時候，約書亞吩咐百姓說：呼喊吧，因為耶和華已經把城交給你們了」：『吹角的時候』即指角聲拖長的時候(參5節)；『呼喊吧』即指齊聲大喊。

〔靈意註解〕「到了第七次，祭司吹角的時候，約書亞吩咐百姓說：呼喊吧，因為耶和華已經把城交給你們了」：神人同工，到了時候必要成就。

〔話中之光〕(一)以色列人完全服從約書亞的命令，在第七天安靜地繞城六次。直至接到命令，他們才呼喊起來。他們無條件的順從表明了他們驚人的信心(參來十一30)。在這重要時刻，以色列人萬眾一心。如果他們一直保持這樣，他們後來的歷史會多麼不同啊！他們將實現神的旨意。他們的見證也會傳遍全世界。耶路撒冷將會成為偉大屬靈國度永遠的中心。

(二)這天是把城繞行了七次，該是從清早一直走到黃昏，人都是疲乏極了。要在這個時候來呼喊，不是在開玩笑嗎？「呼喊」就是「歡呼」，為著什麼來歡呼呢？眼見的城還是屹立在那裡，但是在信心中，神已經把城交給他們了，他們就是為著神的所作而歡呼，大聲的發出得勝的歡呼。奇妙的事發生了。百姓一歡呼，城牆就倒塌了。果然，信心從來不需要憑據的，只要神說了話就成了。

(三)只要人的信心跟上來，神就顯出祂所要作的工。不是人能作，乃是神要作。在神一切所要作的事上，祂都向人顯明祂自己，為要給人更深的認識祂，更多的敬畏祂。所以在祂所作的事上常給人一些試驗，祂不一定給，但祂會給，藉著這些試驗，就把人順服神的實際顯出來。真正的順服是在裡面的，外表的順服不一定就是順服。外表的順服沒有用，只有裡面的順服才是神所要的。裡面順服神了，外面的順服才有實際的意義。

【書六17】「這城和其中所有的都要在耶和華面前毀滅；只有妓女喇合與她家中所有的可以存活，因為她隱藏了我們所打發的使者。」


〔原文字義〕「毀滅」(要毀滅的)禁忌物；「喇合」寬闊的；「隱藏」隱匿。

〔文意註解〕「這城和其中所有的都要在耶和華面前毀滅」：『毀滅』原文意指殺盡(參21節)，滅絕，包括所有的人口和擄物，無一存留，和此後對待擄物的情形不一樣，這是因為：(1)耶利哥是第一座攻占的迦南城邑，視同出熟的果子，全然奉獻給神；(2)耶利哥城罪惡極深，無可饒恕。

「只有妓女喇合與她家中所有的可以存活，因為她隱藏了我們所打發的使者」：『妓女喇合』詳情請參閱書二章。

〔話中之光〕(一)這是頭一個試驗。照神起初所宣告的，乃是要滅盡所有的迦南人，喇合和她的全家當然是包括在其中。但是因為喇合歸向神，神就給她格外的憐憫，因為祂並不是喜歡人滅亡的神。再加上作基督流血的預表的那紅繩，神指明赦免並接納喇合和她的家。當人初嘗勝利的果實時，會不會給勝利沖昏了頭腦，而不著意專心聽從主的話呢？人若順從神，就不能給自己的傾向來影響。

【書六18】「至於你們，務要謹慎，不可取那當滅的物，恐怕你們取了那當滅的物，就連累以色列的全營，使全營受咒詛。」


〔原文字義〕「務要」完全，確實；「謹慎」保守，看守；「當滅」完全毀壞；「連累」攪亂。

〔文意註解〕「至於你們，務要謹慎，不可取那當滅的物」：『當滅的物』指必須毀滅或用來奉獻給神的人和物，嚴禁挪做私用。

「恐怕你們取了那當滅的物，就連累以色列的全營，使全營受咒詛」：『使全營受咒詛』意指「使全營成為當滅的物」。

【書六19】「惟有金子、銀子和銅鐵的器皿都要歸耶和華為聖，必入耶和華的庫中。”」


〔原文字義〕「歸…為聖」分別，神聖；「庫」庫房，倉庫。

〔文意註解〕「惟有金子、銀子和銅鐵的器皿都要歸耶和華為聖，必入耶和華的庫中」：『金子、銀子和銅鐵的器皿』這些金屬物件經火後即可成聖(參民三十一22~23)。

【書六20】「於是百姓呼喊，祭司也吹角。百姓聽見角聲，便大聲呼喊，城牆就塌陷，百姓便上去進城，各人往前直上，將城奪取。」


〔原文字義〕「塌陷」倒下，躺下；「奪取」捕捉，抓住。

〔文意註解〕「於是百姓呼喊，祭司也吹角。百姓聽見角聲，便大聲呼喊」：這是順應約書亞的命令(參16節)。

「城牆就塌陷，百姓便上去進城，各人往前直上，將城奪取」：『城牆就塌陷』耶利哥城牆約有十公尺高，且是雙重城牆，若非神的作為，不容易多處塌陷，而妓女喇合的家所在的城牆卻完好無恙，才能將她全家救出來(參閱22~25節)。

〔話中之光〕(一)約書亞順服地發出「呼喊」(16節)的命令，雖然眼見的城還屹立在那裡，但百姓還是不折不扣地順服執行了這奇怪的命令，歡呼神的得勝，結果「城牆就塌陷」了。順服主的權柄，並不是約書亞一個人的事，也是全體百姓的事，因為神所要得著的不是一個約書亞，而是「祭司的國度、聖潔的國民」(出十九6)。

(二)神要以色列人只專心等候、順從、信靠。當他們發出信心的呐喊，其中沒有猶豫。神的話語，由約書亞傳出，除去一切的疑惑。在信心的確據中，他們大聲呼喊。他們因著信，耶利哥的城牆就倒塌了。任何迷信與罪惡的牆垣，都抵不住信心的呼喊，當神告訴他們時間到了，呼喊吧！

(三)我們今天所面臨的，是屬靈的戰爭。人的心就如同耶利哥城，被撒但魔鬼所佔踞，深溝高壘，設防嚴緊，不接受基督的救恩。我們的目標，是要人信而得救，為主征服人心，是要擴展神的國度，不是為自己爭名奪利。

(四)我們不能使用傳統的方法，不能靠人的力量和智慧。因為“我們爭戰的兵器，本不是屬血氣的，乃是在神面前有能力，可以攻破堅固的營壘，將各樣的計謀，各樣攔阻人認識神的那些自高之事，一概攻破了；又將人所有的心意奪回，使它都順服基督。”（林後十4~5）所以，我們必須讓主作祂教會的元帥，引導我們，憑信心靠主得勝。

【書六21】「又將城中所有的，不拘男女老少、牛羊和驢，都用刀殺盡。」


〔原文字義〕「殺盡」滅絕。

〔文意註解〕「又將城中所有的，不拘男女老少、牛羊和驢，都用刀殺盡」：請參閱17節註解。

〔靈意註解〕「將城中所有的，不拘男女老少、牛羊和驢，都用刀殺盡。…眾人就用火將城和其中所有的焚燒了。惟有金子、銀子和銅鐵的器皿，都放在耶和華殿的庫中」(21，24節)：殲滅敵人並火焚其所有，卻將金銀銅鐵分別為聖歸給神。

〔話中之光〕(一)表面上看，這一舉措似乎野蠻又殘忍。但如果仔細全面地研究聖經所顯示神的行事方式和作為，就會得出完全不同的結論。務要記住，以色列人嚴格地執行了神的命令(參申二十16~17)。任何對神命令的指責，都是對神裁判公正性的指責，迦南人已經惡貫滿盈，寬容的時期已經結束。神曾賜給了迦南人充足的悔改機會，就像祂賜給世界上的每一個人一樣(約一9；彼後三9)。到了最後，再也無法用慈愛來干預神的公義了。這時，神必須按照自己的公義和慈愛的品格採取行動。神消滅這些人往往是出於愛心，免得他們的邪惡的榜樣敗壞其他的人。如果耶利哥人真想得救的話，他們都能與喇合及其全家一同得救。

(二)新約時代的信徒，並非靠著肉體為神打仗，卻是持著屬靈的兵器：「我們爭戰的兵器，本不屬血氣的，乃是在神面前有能力，可以攻破堅固的營壘，將各樣的計謀，各樣攔阻人認識神的那些自高之事，一概攻破了，又將人所有的心意奪回，使他都順服基督」(林後十4~5)。這些兵器比約書亞所擁有的更加有能力，能夠為神俘擄人的心。若要憑藉刀劍來保護我們的信仰及地土(以色列人被迫這樣做，為要保持效忠於神)，那麼，我們便沒有機會作基督的大使了。與此相反，我們負有使命作為拯救人類的漁夫，在未得救未悔改的人那裡撒網。

(三)神所有規定的目的，都是要保持百姓的信仰和宗教不被污染，不容這些戰利品使以色列人聯想起迦南人的習俗。神也要我們聖潔。我們從祂得到新生命，祂就要我們潔淨自己的行為。我們不可因個人的貪慾而對屬靈的事工分心。凡是會引誘我們過悖逆神生活的事物，都當棄絕。

【書六22】「約書亞吩咐窺探地的兩個人說：“你們進那妓女的家，照著你們向她所起的誓，將那女人和她所有的都從那裡帶出來。”」


〔原文字義〕「窺探」刺探，四處探勘。

〔文意註解〕「約書亞吩咐窺探地的兩個人說：你們進那妓女的家，照著你們向她所起的誓，將那女人和她所有的都從那裡帶出來」：『照著你們向她所起的誓』意及尊重誓約。

【書六23】「當探子的兩個少年人就進去，將喇合與她的父母、弟兄和她所有的，並她一切的親眷，都帶出來，安置在以色列的營外。」


〔原文字義〕「親眷」家族；「安置」安置，使休息。

〔文意註解〕「當探子的兩個少年人就進去，將喇合與她的父母、弟兄和她所有的」：『兩個少年人』指他們的年齡大概在三十歲以下；『她所有的』指隨身私有物。

「並她一切的親眷，都帶出來，安置在以色列的營外」：『安置在以色列的營外』出於禮儀上不潔的理由，須在營外經過潔淨的手續。

【書六24】「眾人就用火將城和其中所有的焚燒了。惟有金子、銀子和銅鐵的器皿，都放在耶和華殿的庫中。」


〔原文字義〕「庫」庫房，倉庫。

〔文意註解〕「眾人就用火將城和其中所有的焚燒了」：請參閱18節註解。

「惟有金子、銀子和銅鐵的器皿，都放在耶和華殿的庫中」：請參閱19節註解。

【書六25】「約書亞卻把妓女喇合與她父家，並她所有的，都救活了；因為她隱藏了約書亞所打發窺探耶利哥的使者，她就住在以色列中，直到今日。」


〔原文字義〕「救活」使活著，復甦。

〔文意註解〕「約書亞卻把妓女喇合與她父家，並她所有的，都救活了」：請參閱22~23節。

「因為她隱藏了約書亞所打發窺探耶利哥的使者，她就住在以色列中，直到今日」：『她就住在以色列中』後來成了探子之一撒門的妻子，有分於主耶穌的家譜(參太一5)。

【書六26】「當時約書亞叫眾人起誓說：“有興起重修這耶利哥城的人，當在耶和華面前受咒詛：他立根基的時候，必喪長子；安門的時候，必喪幼子。”」


〔原文字義〕「興起」立起，起來；「重修」建造，重建；「立根基」設立，奠基；「安」立定，安裝。

〔文意註解〕「當時約書亞叫眾人起誓說：有興起重修這耶利哥城的人，當在耶和華面前受咒詛」：『重修這耶利哥城』意指修造使成為堅固的軍事設防城而言，非指修建供平民居住；因在舊約或新約耶穌時代，耶利哥都有人居住，毀而建，建而毀者不知多少次(參撒下十5；太二十29)。

「他立根基的時候，必喪長子；安門的時候，必喪幼子」：這個咒詛於主前870年應驗在伯特利人希伊勒身上(參王上十六34)。

【書六27】「耶和華與約書亞同在，約書亞的聲名傳揚遍地。」


〔原文字義〕「同在」(原文無此字)；「聲名」傳聞；「傳揚」(原文無此字)；「遍地」土地，全地。

〔文意註解〕「耶和華與約書亞同在，約書亞的聲名傳揚遍地」：『傳揚遍地』指傳遍迦南地。

叁、靈訓要義

【攻陷耶利哥】

一、耶利哥城(1~2節)：

1.「耶利哥的城門因以色列人就關得嚴緊，無人出入」(1節)：城防嚴緊，表徵撒但堅固的營壘(參林後十4)。

2.「耶利哥的王，並大能的勇士」(2節)：表徵爭戰的對象是空中屬靈氣的惡魔(參弗六12)。

二、攻城方法(3~10節)：

1.「你們的一切兵丁要圍繞這城，一日圍繞一次，六日都要這樣行」(3節)：繞城表徵在基督裡誇勝(參林後二14)。

2.「七個祭司要拿七個羊角走在約櫃前。…祭司一面走一面吹」(4，9節)：吹羊角表徵仗著十字架誇勝(參西二15)。

3.「到第七日，你們要繞城七次，祭司也要吹角。他們吹的角聲拖長」(4~5節)：『繞城七次，角聲拖長』表徵完全的誇勝。

4.「你們聽見角聲，眾百姓要大聲呼喊，城牆就必塌陷，各人都要往前直上」(5節)：大聲呼喊表徵震動陰府；城牆塌陷表徵攻破營壘；往前直上表徵信靠神『腳掌所踏之地』(參書一3)的應許。

5.「你們前去繞城，…帶兵器的走在吹角的祭司前面，後隊隨著約櫃行」(7，9節)：約櫃作中心表徵神的同在是爭戰得勝的要素。

6.「你們不可呼喊，不可出聲，連一句話也不可出你們的口；等到我吩咐你們呼喊的日子，那時才可以呼喊」(10節)：靜默無聲表徵等候神的時刻。

三、信而順從(11~16節)：

1.「眾人把城繞了一次，就回營裡去；六日都是這樣行」(14節)：首六日每日繞城一次，表徵遵照神的話而行(參3節)。

2.「第七日清早，黎明的時候，他們起來，照樣繞城七次；惟獨這日把城繞了七次」(15節)：第七日繞城七次，表徵完全的信而順從。

3.「到了第七次，祭司吹角的時候，約書亞吩咐百姓說：呼喊吧，因為耶和華已經把城交給你們了」(16節)：神人同工，到了時候必要成就。

四、喇合得救(17~27節)：

1.「將城中所有的，不拘男女老少、牛羊和驢，都用刀殺盡。…眾人就用火將城和其中所有的焚燒了。惟有金子、銀子和銅鐵的器皿，都放在耶和華殿的庫中」(21，24節)：殲滅敵人並火焚其所有，卻將金銀銅鐵分別為聖歸給神。

2.「約書亞卻把妓女喇合與她父家，並她所有的，都救活了；因為她隱藏了約書亞所打發窺探耶利哥的使者，她就住在以色列中，直到今日」(25節)：妓女喇合與她父家得以存活，並她所有的得以保存。

3.「當時約書亞叫眾人起誓說：有興起重修這耶利哥城的人，當在耶和華面前受咒詛：他立根基的時候，必喪長子；安門的時候，必喪幼子」(26節)：起重誓咒詛重建耶利哥城的人。

4.「耶和華與約書亞同在，約書亞的聲名傳揚遍地」(27節)：聲名遠播。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
