約拿書第一章註解

壹、內容綱要

【約拿逃避神――叛逆】

一、神召約拿往尼尼微傳道(1~2節)

二、約拿違命坐船欲逃往他施(3節)

三、神使海中起大風浪，約拿卻沉睡底艙(4~5節)

四、水手掣籤找災因，掣出約拿(6~10節)

五、約拿被拋在海中，狂浪平息(11~16節)

六、神安排大魚吞了約拿，在魚腹中三日三夜(17節)

貳、逐節詳解

【拿一1】「耶和華的話臨到亞米太的兒子約拿，說：」


〔原文字義〕「亞米太」耶和華的信實，神的真理；「約拿」鴿子。

〔文意註解〕「耶和華的話臨到…說」意指神向人發出指示、命令。

「亞米太的兒子約拿」亞米太是迦特希弗人(參王下十四25)；迦特原屬非利士人轄境，後為大衛王所征服，俄別以東即為出名的迦特人(參撒下六11)。約拿既為迦特人，表示他和先知阿摩司同樣出身南國，卻指著耶羅波安二世說話(參王下十四25)，可見他也是北國以色列的先知，大約與先知何西阿同一時期。

〔話中之光〕(一)神的話是傳道人為神說話的根據。換句話說，沒有從神來的話，就不能為神說話。

(二)約拿出身南國猶大，卻在北國以色列作先知；我們事奉神的工廠，全在於神的命定，神要我們在哪裡服事祂，我們就當順服地在那裡服事祂。

【拿一2】「你起來往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因為他們的惡達到我面前。」


〔原文字義〕「尼尼微」假神的住處；「呼喊」召喚，宣告；「惡」壞的，惡的；「達到」上升，攀登。

〔文意註解〕「你起來往尼尼微大城去」尼尼微位於底格裡斯河東岸，距巴勒斯坦約八百公里，為當時亞述的首都。這城當日大概與附近的城邑連成一大區域(參創十11~12)，要用三日的時間才可走完(參三4)，堪稱大城。

「向其中的居民呼喊」呼喊意即宣告斥責和警戒的資訊。

「因為他們的惡達到我面前」指亞述不僅敬拜偶像、邪淫缺德，更充斥著令人髮指的暴行(參鴻三章)。

〔話中之光〕(一)神的帶領並不是固定地一成不變，而是隨時都有新的帶領；當神告訴我們「起來往…去」，我們就當立刻「起來」並朝指示的方向去。

(二)大體上，神差遣祂的僕人，到有緊急需要的地方去；可惜許多傳道人和信徒，並不是根據環境的需要，而是根據自己的需要是否能得到滿足而決定行止。

【拿一3】「約拿卻起來，逃往他施去躲避耶和華；下到約帕，遇見一隻船，要往他施去。他就給了船價，上了船，要與船上的人同往他施去躲避耶和華。」


〔原文字義〕「逃」穿越，逃脫；「他施」黃色的碧玉；「躲避」面，臉；「約帕」美麗的；「遇見」找到，碰上；「船價」報酬，工資。

〔背景註解〕當時亞述與以色列為仇，約拿對亞述人恨之入骨，極不願見他們悔改蒙神憐憫（參四2），於是抗拒神的命令，往相反方向逃去。

〔文意註解〕「約拿卻起來」卻字表明約拿並沒有順從神的命令，大概是因為當時亞述與以色列對敵(參王下十五19，29)。

「逃往他施去躲避耶和華」他施位於現今西班牙南部的海岸，距巴勒斯坦約三千二百公里，與推羅城貿易頻繁(參結二十七12)。躲避耶和華意指「離開耶和華的面」。本句可以有兩個解釋：(1)斷絕與神親密的關係，不再作先知事奉(參申十8；代下廿九11)；(2)離開神顯現、同在的地方(參創四14，16)，免得神的靈臨到他身上吩咐他說預言。

「下到約帕，遇見一隻船，要往他施去」約帕是當日巴勒斯坦海岸唯一大港，離約拿家鄉迦特希弗約九十六公里。

「他就給了船價，上了船，要與船上的人同往他施去躲避耶和華」意指付船費，搭船意欲往相反方向的遠方逃離神。

〔話中之光〕(一)約拿憑著他的愛國觀念，而拒絕神的差遣，企圖逃避神；任何屬人和屬世的觀念，往往會阻礙我們去接受神的差遣。

(二)「全在」的神乃是無所不在，我們無論逃往哪裡，都絕對不能避開神；既然不能躲避神，無條件的順服神乃是我們最佳的回應。

【拿一4】「然而耶和華使海中起大風，海就狂風大作，甚至船幾乎破壞。」


〔原文字義〕「使」拋，擲；「大」巨大的；「狂風」暴風，暴風雨；「幾乎」認定，看作；「破壞」打斷，打碎。

〔文意註解〕「然而耶和華使海中起大風」意指這個海上風暴乃出於神的作為。

「海就狂風大作，甚至船幾乎破壞」意指風浪極大，船幾乎沉沒。

〔話中之光〕(一)大自然掌握在神的手中，祂能使海中風平浪靜，祂也能使海中起大風；因此，我們應當學習從大自然轉變的跡象，看見神手的作為。

(二)船在海中，有時也預表教會在世界上，比較多的時候，乃是仇敵興風作浪，企圖阻礙教會的往前推進(參太十四24)，但有時風浪也出自神的手，目的是要教訓我們並阻止我們盲目的行動。

【拿一5】「水手便懼怕，各人哀求自己的神。他們將船上的貨物拋在海中，為要使船輕些。約拿已下到底艙，躺臥沉睡。」


〔原文字義〕「水手」船員；「懼怕」害怕，敬畏；「哀求」哭，哀號，呼求幫助；「貨物」物品，器具；「輕些」減少，減輕；「底」盡頭，深處；「沉睡」酣睡，熟睡。

〔文意註解〕「水手便懼怕，各人哀求自己的神」腓尼基的水手各有守護神，以便在急難時求救。

「他們將船上的貨物拋在海中，為要使船輕些」指他們拋棄船上的貨物和器具(參徒二十七18~19)。

「約拿已下到底艙，躺臥沉睡」約拿大概已經心裡明白此一風暴乃出於神的作為，目的是要阻止他(參12節)，故他有可能在跟神賭氣，以睡覺表示不理會神。

〔話中之光〕(一)迷信的人遇到危險的環境，一面哀求偶像假神，一面自己想方設法，企圖躲過困境；但認識神的人，乃是將自己交托在真神的手中。

(二)約拿在狂風大浪中，居然能夠「沉睡」，表示他知道這是出於神的手，也知道自己絕對無法躲避神，只好隨神的旨意便了，這時他已知道不能再跟神反抗了。

【拿一6】「船主到他那裡對他說：『你這沉睡的人哪，為何這樣呢？起來，求告你的神，或者神顧念我們，使我們不致滅亡。』」


〔原文字義〕「船主(原文雙字)」船員(首字)；大的，強的(次字)；「求告」召喚，宣告；「顧念」想到；「滅亡」消滅，致死。

〔文意註解〕「船主到他那裡對他說：你這沉睡的人哪，為何這樣呢？」意指情況危急，怎麼可以這樣放心睡大覺，好像事不關己的樣子。

「起來，求告你的神，或者神顧念我們，使我們不致滅亡」船主為求脫險，想盡方法，於是呼籲約拿也求他的神搭救。

〔話中之光〕(一)這是一個奇怪的現象，一個外邦人在危險的境遇中，知道該當呼求神，只是所呼求的物件錯了，所以沒有用處。

(二)人的自然反應是「危極呼天」，這是在人的內心深處，知道有神存在的明證；無神論者昧著良知否認神，但到臨死一刻，覺悟卻已經來不及了。

【拿一7】「船上的人彼此說：『來吧，我們掣簽，看看這災臨到我們是因誰的緣故。』於是他們掣簽，掣出約拿來。」


〔原文字義〕「掣」倒下，使掉下；「簽」鬮，小卵石；「看看」認識；「災」壞的，惡的。

〔文意註解〕「船上的人彼此說，來吧，我們掣簽」各人哀求神無效，外面仍狂風大作，於是想到有人可能得罪了他所信靠的神明，招致這場風暴，因而掣簽(參珥三3)想要找出禍首。

「看看這災臨到我們是因誰的緣故」意指查出誰是導致此次風暴的禍首。

「於是他們掣簽，掣出約拿來」表示這也是出於神的意思，向眾人暴露問題乃出在約拿身上(參書七18)。

〔話中之光〕(一)本節的拈鬮掣簽似乎獲得正確的結果，但並不代表拈鬮掣簽是一個正確的方法；新約時代初期，在聖靈還沒有明顯的引導之前，使徒們曾經使用搖簽方式選出馬提亞當使徒(參徒一23~26)，但其後的新約聖經便不再有搖簽的記載，信徒不宜把它當作榜樣來遵行。

(二)信徒仰望神的旨意和引導，應當多多禱告，自有主的恩膏(聖靈的運行)在凡事上教訓我們(參約壹二27)。

【拿一8】「眾人對他說：『請你告訴我們，這災臨到我們是因誰的緣故？你以何事為業？你從哪裡來？你是哪一國？屬哪一族的人？』」


〔原文字義〕「告訴」顯明，承認；「業」職業，工作；「族」家族。

〔文意註解〕「眾人對他說：請你告訴我們，這災臨到我們是因誰的緣故？」眾人逼問約拿，他中簽的原因何在。

「你以何事為業？你從哪裡來？你是哪一國？屬哪一族的人？」這是要查出降災的是哪一位神，因當時各國各族有獨特的宗教，各拜不同的神祗。

〔話中之光〕(一)查明事實真相，乃是解決問題的必要步驟；糊裡糊塗、隨遇而安的態度，不是我們信徒所該有的。例如生病了，應當尋求生病的原因，然後在主面前有所對付。

(二)教會初期庇哩亞的信徒，甘心領受使徒保羅所傳的道，但仍天天考查聖經，要曉得這道是與不是，聖經稱讚他們賢于帖撒羅尼迦的人(參徒十七10~11)。他們這種追查的態度，乃是我們信徒的好榜樣。

【拿一9】「他說：『我是希伯來人。我敬畏耶和華─那創造滄海旱地之天上的神。』」


〔原文字義〕「希伯來人」過河的人，來自遠處的人；「敬畏」害怕，畏懼；「創造」製造，製作；「天上」諸天。

〔文意註解〕「他說，我是希伯來人」這是昔日以色列人向外族人的自稱。

「我敬畏耶和華那創造滄海旱地之天上的神」這稱呼表示耶和華不僅是一國一族的神，祂的主權更遍及全世界。

〔話中之光〕(一)先知約拿的答話，換用現代信徒的口吻來說，便是：「我是基督徒，相信那位創造宇宙萬有的真神，和救主耶穌基督。」

(二)「希伯來人」原文字義是「過河的人」，我們信徒就是過了河的人，借著信而受浸，從世界裡出來，進入基督裡的人。

【拿一10】「他們就大大懼怕，對他說：『你做的是甚麼事呢？』他們已經知道他躲避耶和華，因為他告訴了他們。」


〔原文字義〕「大大」巨大的；「懼怕(原文雙字)」害怕，畏懼(首字)；憂慮，不安(次字)；「躲避」穿越，逃脫；「告訴」顯明，承認。

〔文意註解〕「他們就大大懼怕」眾人既查出約拿所得罪的是那創造萬有的主宰(參9節)，明白此事非同小可，所以大大懼怕。

「對他說：你做的是甚麼事呢？」眾人對約拿悖逆神的行徑感到驚駭莫名。

「他們已經知道他躲避耶和華，因為他告訴了他們」意指眾人從約拿的口中知道了使他們陷入困境的緣由。

〔話中之光〕(一)真實基督徒的信仰，乃是一件震撼人心的事；只要把我們得救的事實見證在人們面前，往往會使人們受吸引而跟著我們相信主耶穌基督。

(二)先知約拿此刻乃是一個反面的見證：因他躲避耶和華神，以致連累眾人。但願基督徒在世人面前，最好不要讓人們看見我們那虧缺了神的榮耀(參羅三23)的實情。不過，誠實的認罪悔改，還是能感動人心的。

【拿一11】「他們問他說：『我們當向你怎樣行，使海浪平靜呢？』這話是因海浪越發翻騰。」


〔原文字義〕「平靜」安靜，無聲；「越發」進行，移動；「翻騰」暴怒，吹襲。

〔文意註解〕「他們問他說：我們當向你怎樣行，使海浪平靜呢？」他們必然也知道約拿的身分是先知，所以詢問他如何才能平息神的怒氣。風暴既因約拿一人而起，當然平靜風暴的關鍵也在約拿一人。

「這話是因海浪越發翻騰」意指情勢越發危險，必須立即採取行動。

〔話中之光〕(一)我們對待任何人應當本著公義和公平的原則。不可任意待人，更不可偏待人(參西三25)。

(二)你們既稱那不偏待人，按各人行為審判人的主為父，就當存敬畏的心，度你們在世寄居的日子(彼前一17)。

【拿一12】「他對他們說：『你們將我抬起來，拋在海中，海就平靜了；我知道你們遭這大風是因我的緣故。』」


〔原文字義〕「抬起」舉起，升起；「平靜」安靜，無聲；「知道」認識；「緣故」誰，哪個。

〔文意註解〕「他對他們說：你們將我抬起來，拋在海中，海就平靜了」約拿這話表示他坦然接受神對他的懲治，願意犧牲自己，保全眾人的性命。

「我知道你們遭這大風是因我的緣故」意指這場風暴既是因他而起，故願意一人承擔責任，免得連累眾人。

〔話中之光〕(一)先知約拿此刻，想必存著犧牲一己的性命，使多人得以存活的心態，因此建議水手們將自己投在海裡，以平息神怒。我們信徒服事主，在必要時也當存著「犧牲小我，成全大我」的心，使多人得益處並榮耀歸神。

(二)從生活環境中學習認識神的旨意──知道遭遇風波的緣故，這樣，才不至於糊裡糊塗，一再重複經歷相同的困境，沒完沒了。

【拿一13】「然而那些人竭力蕩槳，要把船攏岸，卻是不能，因為海浪越發向他們翻騰。」


〔原文字義〕「竭力蕩槳」劃，挖；「攏」返回，轉回；「岸」幹地，旱地；「越發」進行，移動；「翻騰」暴怒，吹襲。

〔文意註解〕「然而那些人竭力蕩槳，要把船攏岸」巴勒斯坦沿岸多有礁石，水手面對風浪時，通常寧願將船搖出海，也不願把船攏岸，以免觸礁擱淺；這次他們努力攏岸，大概是不忍心眼睜睜把約拿拋下海送死，想把約拿送上岸去，改往尼尼微覆命，以平息神的怒氣。

「卻是不能，因為海浪越發向他們翻騰」意指神不同意他們的作法。

〔話中之光〕(一)世人認為「人定勝天」，但必須在神所許可的範圍內才能，不然的話，必定「竭力蕩槳，卻是不能」，人絕不能與神相爭。

(二)萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事(亞四6)。

【拿一14】「他們便求告耶和華說：『耶和華啊，我們懇求你，不要因這人的性命使我們死亡，不要使流無辜血的罪歸與我們；因為你──耶和華是隨自己的意旨行事。』」


〔原文字義〕「求告」召喚，宣告；「懇求」現在懇求；「死亡」消滅，致死；「無辜」無辜的，乾淨的；「隨自己的意旨」以…為樂，樂意去作。

〔文意註解〕「他們便求告耶和華說：耶和華啊，我們懇求你」他們原先是「個人哀求自己的神」(參5節)，現在聽了約拿的見證，認識耶和華是創造萬有的主宰，所以轉而求告耶和華神。

「不要因這人的性命使我們死亡，不要使流無辜血的罪歸與我們」意指水手們在不得已的情況下，惟有把約拿拋下海中。他們首先祈求耶和華不要向他們追討殺約拿之罪，因約拿並沒有得罪他們，以致他們非親手殺他不可。

「因為你──耶和華是隨自己的意旨行事」現在他們認識耶和華神定意阻止約拿前往他施(參3節)，而在船無法攏岸的情況下(參13節)，將約拿拋下海中乃是唯一符合神旨意的事。

〔話中之光〕(一)在人不能，但在神凡事都能(參太十九26；可十27)，故此在急難中求告神才是正路，因為祂垂聽並應允人的禱告(參詩八十六7)。

(二)我們的神在天上，都隨自己的意旨行事(詩一百十五3)。世上所有的居民，都算為虛無，在天上的萬軍，和世上的居民中，祂都憑自己的意旨行事，無人能攔住祂手，或問祂說：你作甚麼呢(但四35)？

【拿一15】「他們遂將約拿抬起，拋在海中，海的狂浪就平息了。」


〔原文字義〕「狂浪」暴怒，風暴；「平息」停止，站住不動。

〔文意註解〕「他們遂將約拿抬起，拋在海中」水手們經過了合理的程式：(1)查出罪魁禍首(參7節)；(2)知道他在躲避那創造萬有之主的真神(參10節)；(3)又知道風浪是因他而起(參12節)；(4)試圖把船攏岸以救約拿的性命，卻是不能(參13節)；(5)得出結論必須犧牲約拿的性命，但仍先禱告求神原諒(參14節)；(6)最後付諸實行。

「海的狂浪就平息了」意指神垂聽他們的禱告。

〔話中之光〕(一)海浪的興起，乃為阻止約拿逃避神的差遣；當約拿不再能逃跑時，海的狂浪自然就平息了。信徒及早順服神的命令，就必少受不需要的周折。

(二)信徒在茫茫世海中，難免會遭遇到狂風巨浪，唯有停止掙扎，將自己交托給神，祂必會帶領我們安然經過風浪，得以享受風平浪靜的時光。

【拿一16】「那些人便大大敬畏耶和華，向耶和華獻祭，並且許願。」


〔原文字義〕「大大」巨大的；「敬畏(原文雙字)」害怕，畏懼(首字)；憂慮，不安(次字)；「許」發誓；「願」誓言。

〔文意註解〕「那些人便大大敬畏耶和華」那些人指外族水手們；他們在親身經歷中認識了耶和華神的大能和不可抗命兩件事，因此「極度地懼怕」(原文字義)祂。

「向耶和華獻祭，並且許願」指這些外族人承認耶和華的能力，但不表示他們歸信耶和華。他們可能像亞述王從各地遷移安置在撒瑪利亞的異族人一樣，又懼怕耶和華，又事奉自己的神(參王下十七33)。

〔話中之光〕(一)從環境遭遇中學習認識神，敬畏祂，並向祂獻上由衷的感謝。

(二)我們應當靠著耶穌，常常以頌贊為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子(來十三15)。

【拿一17】「耶和華安排一條大魚吞了約拿，他在魚腹中三日三夜。」


〔原文字義〕「安排」派定，指定，計算；「大」巨大的；「吞」吞咽；「腹中」內臟，腹部。

〔文意註解〕「耶和華安排一條大魚吞了約拿，」聖經學者對此頗多猜測，並無確論，總之是一種體型龐大的魚類。

「他在魚腹中三日三夜」這是概略的說法。約拿在魚腹三天仍能存活，實在是個神跡。在新約，主耶穌引用此事作祂受死、埋葬和復活的預表(參太十二40)。

〔話中之光〕(一)神安排一條大魚，使約拿在魚腹中不至於窒息，也不被腹中酸液侵蝕，除非他被包在一個大氣囊中，這真是不能置信的奇跡，但神一伸手作事，便是神跡。

(二)約拿在魚腹中三日三夜，時間的確很長，為著要成就神所預定的美意。信徒若落在艱難的試煉中，不必急著求脫離，只要我們學會了功課，自然也能得著解脫。

叁、靈訓要義

【失敗的傳道人】

一、拒不遵神的差遣(1~3節上)

二、不得享受工人的權利──自付船資(3節中；參林前九7~11)

三、企圖躲避神的面(3節下)

四、凡事都不順遂──狂風巨浪(4節)

五、眾人哀求神，自己卻睡覺(5節)

六、遭受不認識神之人的批評和教導(6節)

七、被眾人查出是罪魁禍首(7節)

八、被迫說出自己可羞恥的底細(8~10節)

九、自承該受罪的懲罰(11~15節)

十、負面消極地見證了神(16~17節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約拿書註解》

參考書目：請參閱「約拿書提要」結尾處
