歷代志下第十五章註解

壹、內容綱要

【亞撒王聽從先知亞撒利雅的勸勉】

一、先知亞撒利雅被神靈感動說出預言(1~7節)

二、亞撒王招聚全民廢除偶像、修築祭壇並獻祭(8~15節)

三、亞撒王清理宮廷，又將分別為聖之物奉到聖殿(16~19節)

貳、逐節詳解

【代下十五1】「神的靈感動俄德的兒子亞撒利雅。」


〔原文字義〕「靈」靈，風，氣息；「俄德」復原者；「亞撒利雅」耶和華已幫助。

〔文意註解〕「神的靈感動俄德的兒子亞撒利雅」：『神的靈感動』含意是神給他默示；『亞撒利雅』一位先知，別處聖經沒有提過他。

〔話中之光〕(一)先知是為神說話的人，但他們不能隨意說話，通常是在聖靈的感動之下(參代下十二10；十五1；二十14；二十四20)，說出神的心意來。也唯有在聖靈的感動之下所說的話，才能合乎時宜，而為聽見的人所樂意領受，並且受益。

【代下十五2】「他出來迎接亞撒，對他說：“亞撒和猶大、便雅憫眾人哪，要聽我說：你們若順從耶和華，耶和華必與你們同在；你們若尋求祂，就必尋見；你們若離棄祂，祂必離棄你們。」


〔原文字義〕「迎接」面，臉；「離棄(兩次)」離開，棄絕。

〔文意註解〕「他出來迎接亞撒，對他說：亞撒和猶大、便雅憫眾人哪，要聽我說」：『迎接亞撒』指亞撒率軍戰勝古實大軍凱旋歸來時(參代下十四9~15)，出去迎接他們；『猶大、便雅憫眾人』指兩個支派的五十八萬軍兵(參代下十四8)。

「你們若順從耶和華，耶和華必與你們同在」：這是人「蒙福」的法則。原文是「當你們與耶和華同在，耶和華就與你們同在」(英文ESV譯本)。人與神同在，就是順從神、遵行神的誡命，實際上並不困難，因為「這話卻離你甚近，就在你口中，在你心裡，使你可以遵行」(申三十14)。

「你們若尋求祂，就必尋見」：這是神「挽回」百姓的法則。眾先知反復啟示了這個屬靈原則(參代上二十八9；申四29；耶二十九13)，這也是主耶穌對門徒的應許(參太七7)。

「你們若離棄祂，祂必離棄你們」：這是神「管教」百姓的法則。《歷代志》反復強調了這個屬靈原則(參代下十二1、5；十五2；二十四20；代上二十八9)。

〔話中之光〕(一)「耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油」(撒上十五22)。我們和神有一個基本的關係，那就是我們應當聽從神的命令，順服神的旨意，什麼時候，這個關係破壞了，和神的其它關係便也都瓦解了，絕不能用別的事來代替，就是最好的意思來代替也不行，獻祭本來是好事，但若不聽神的命令，不按神的旨意行。獻祭也不蒙悅納。照樣，許多人不聽神的話，卻想為神工作，對神有所貢獻，這是不行的。神不喜歡這樣的事奉，順從神，聽神的話才是我們最大的本分和責任。

(二)神應許以色列人，「你盡心盡性尋求祂的時候，就必尋見」(申四29)。你想認識祂嗎？人可以認識祂，祂也渴望被人認識，不過我們要先有渴慕認識祂的心。當存真誠虔敬之心，來遵行敬拜事奉的條例。如新約所說，凡「到神面前來的人，必須信有神，且信他賞賜那尋求他的人」(來十一6)。祂要報答那些專心與祂建立關係的人。

(三)「弟兄們，你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生神離棄了」(來三12)。許多基督徒表面上雖然沒有離棄神，但這位又真又活的神(帖前一9)對他們而言，並不真實存在；他們把祂置於他們的思想範圍之外，即使理智上仍然承認祂的存在，但生活行事卻處處表現好像沒有神一樣。

【代下十五3】「以色列人不信真神，沒有訓誨的祭司，也沒有律法，已經好久了；」


〔原文字義〕「訓誨」指點，教導，投擲，澆灌。

〔文意註解〕「以色列人不信真神，沒有訓誨的祭司，也沒有律法，已經好久了」：『以色列人』這裡說的不是北國的以色列人，而是士師時代的以色列人；『不信…沒有…沒有』士師時代的以色列人，共有三個特點：(1)不信真神；(2)沒有訓誨的祭司；(3)沒有律法；『已經好久了』長達四百五十年(參徒十三20)。

〔話中之光〕(一)士師時代的以色列人「離棄了領他們出埃及地的耶和華，他們列祖的神，去叩拜別神，就是四圍列國的神，惹耶和華發怒。並離棄耶和華，去事奉巴力和亞斯他錄。耶和華的怒氣向以色列人發作，就把他們交在搶奪他們的人手中；又將他們付與四圍仇敵的手中，甚至他們在仇敵面前再不能站立得住。他們無論往何處去，耶和華都以災禍攻擊他們，正如耶和華所說的話，又如耶和華向他們所起的誓；他們便極其困苦。耶和華興起士師，士師就拯救他們脫離搶奪他們人的手。」(士二12~16)。「那時以色列中沒有王，各人任意而行」(士二十一25)。

(二)以色列人雖然不順服，神仍然給他們興起士師，拯救他們脫離欺壓，表明對他們的大憐憫。憐憫是「沒有按照人所當得的報應人」的意思。這正是神對待以色列人，也是祂現在對待我們的態度。我們的不順服，本來只配受他公義的審判！但是神藉著耶穌基督，使我們免受罪的懲罰，並向我們施憐憫，獨有祂能救我們脫離罪。當我們求神赦罪的時候，其實是求我們本不配得的。我們信靠基督為我們成全的救贖，就可以體驗到神的赦免。

【代下十五4】「但他們在急難的時候歸向耶和華以色列的神，尋求祂，祂就被他們尋見。」


〔原文字義〕「急難」困境，困苦，狹窄，緊的。

〔文意註解〕「但他們在急難的時候歸向耶和華以色列的神，尋求祂，祂就被他們尋見」：『急難的時候』意指被鄰邦欺侮、擄掠、暴虐之時；『歸向…神，尋求祂』意指向神悔改、求告；『尋見』意指得著拯救。

〔話中之光〕(一)《士師記》記載以色列人的失敗史，共有七次重大的轉折，每次都是以色列人背道，招來迦南七族的奴役與欺凌，接著帶進以色列人的悔改與呼求，然後神就伸手拯救，使他們得著復興。每次的拯救與復興，神都藉著一位新士師的興起，帶領以色列人脫離外族的欺侮。非常希奇的是，大小士師共有十三位，分別出自以色列十二支派，包括瑪拿西族的東半支派和西半支派各一位，再另加一位女先知兼士師底波拉代表婦女。這種情形，似乎顯示神的政治，當以色列人紛擾混亂的時候，神仍在天上坐著為王，治理祂的百姓。從始至終，神的忿怒、棄絕，和神的憐憫、拯救，交相輪替。神的行動，正好表明了神的公義和慈愛兩大特性。

【代下十五5】「那時，出入的人不得平安，列國的居民都遭大亂；」


〔原文字義〕「出」出來，前往；「入」進入，進去；「大」許多，大量；「亂」動亂，混亂。

〔文意註解〕「那時，出入的人不得平安」：『那時』指士師時代；『出入的人』指出外旅行的人們；『不得平安』請參閱士五6。

「列國的居民都遭大亂」：『列國的居民』應譯為：「各地的居民」(呂振中譯文)，指的是偏遠鄉村的居民(John Gill)；『大亂』指治安失常，盜匪橫行。

【代下十五6】「這國攻擊那國，這城攻擊那城，互相破壞，因為神用各樣災難擾亂他們。」


〔原文字義〕「攻擊(兩次)」敲打，打碎；「災難」危難，困難；「擾亂」打亂，使困惑。

〔文意註解〕「這國攻擊那國，這城攻擊那城，互相破壞」：指支派之間彼此不和睦，城邑之間互相動干戈(參士九45)。

「因為神用各樣災難擾亂他們」：表面看似人為的騷亂與災難，其實是出於神的懲治。

【代下十五7】「現在你們要剛強，不要手軟，因你們所行的必得賞賜。”」


〔原文字義〕「剛強」堅定，強壯；「軟」下沉，放鬆；「賞賜」報酬，工資。

〔文意註解〕「現在你們要剛強，不要手軟」：『現在』意指亞撒當前所面臨的局勢；『要剛強，不要手軟』意指宗教信仰的改革不可半途而廢。

「因你們所行的必得賞賜」：『必得賞賜』原文兩個不同的字，都是「工資」的意思，用以加強語 氣，表示「一定會領到工資」。

〔話中之光〕(一)「現在你們要剛強，不要手軟」：強有力的宗教改革必然引起偶像崇拜者的反對和抵抗，但不要擔憂阻力，要大膽地堅持宗教改革。這句話與征伐迦南(參申三十一6)和渡約旦河之前神命令約書亞(參書一6~9)的旨意相似。耶穌也曾告訴我們說「你們可以放心，我已經勝了世界」(約十六33)。而且，主的使徒和門徒也沒有被逆境所屈服，頑強而大膽地傳播了福音(參徒十三46；腓一14)。由此可見，在宣佈或守護真理，改革腐敗墮落的教會制度，恢復神道的真正權威的過程中，最迫切需要的便是膽量和勇氣。

(二)本節的話是個重大的鼓勵，歸向神，不能沒有報答，一定會領到報酬。這個混 亂的時代中，我們能掌握的很少。當日給亞撒王、猶大人的應許，也應該可以用在今日，因為神不改變。

【代下十五8】「亞撒聽見這話和俄德兒子先知亞撒利雅的預言，就壯起膽來，在猶大、便雅憫全地，並以法蓮山地所奪的各城，將可憎之物盡都除掉，又在耶和華殿的廊前重新修築耶和華的壇；」


〔原文字義〕「預言」預言，特定，真確的；「壯起膽來」堅定，強壯；「可憎之物」可憎惡的事物；「廊」門廊；「重新修築」更新，修補。

〔文意註解〕「亞撒聽見這話和俄德兒子先知亞撒利雅的預言，就壯起膽來」：『預言』指為神所說的話；『壯起膽來』指剛強壯膽。

「在猶大、便雅憫全地，並以法蓮山地所奪的各城」：意指當時的南國猶大全境。

「將可憎之物盡都除掉，又在耶和華殿的廊前重新修築耶和華的壇」：『可憎之物』指偶像假神並與它關連的事物；『耶和華的壇』即指祭壇。

【代下十五9】「又招聚猶大、便雅憫的眾人，並他們中間寄居的以法蓮人、瑪拿西人、西緬人。有許多以色列人歸降亞撒，因見耶和華他的神與他同在。」


〔原文字義〕「招聚」聚集，召集；「瑪拿西」導致遺忘；「西緬」聽見。

〔文意註解〕「又招聚猶大、便雅憫的眾人」：他們是南國猶大的原始國民。

「並他們中間寄居的以法蓮人、瑪拿西人、西緬人」：他們在羅波安時代也曾因北國的宗教墮落而遷入了南國猶大(參代下十一13~17)。

「有許多以色列人歸降亞撒，因見耶和華他的神與他同在」：他們是當前北國以色列的百姓，因見耶和華神與亞撒同在，便紛紛歸降亞撒。

【代下十五10】「亞撒十五年三月，他們都聚集在耶路撒冷。」


〔文意註解〕「亞撒十五年三月，他們都聚集在耶路撒冷」：『亞撒十五年』約在主前892年；『三月』是百姓守七七節(參民二十八26)，即五旬節的月分，相當於陽曆五至六月；『聚集在耶路撒冷』為著過節。

【代下十五11】「當日他們從所取的擄物中，將牛七百隻、羊七千隻獻給耶和華。」


〔原文字義〕「當日」那天，日子；「擄物」掠奪品，戰利品。

〔文意註解〕「當日他們從所取的擄物中，將牛七百隻、羊七千隻獻給耶和華」：『牛七百隻、羊七千隻』大概是過七七節，即五旬節；『獻給耶和華』大概是獻平安祭，獻祭的人可以分享祭物。

【代下十五12】「他們就立約，要盡心盡性地尋求耶和華他們列祖的神。」


〔原文字義〕「盡心」心思，意志，內在自我；「盡性」靈魂，本性，生命。

〔文意註解〕「他們就立約，要盡心盡性地尋求耶和華他們列祖的神」：『立約』表示向神宣誓效忠；『盡心盡性』原文是「全心全魂」；『盡心盡性地尋求耶和華』這士尋見真神的條件。

〔話中之光〕(一)神應許以色列人，只要盡心盡性地尋求祂，就必尋見。你想認識祂嗎？人可以認識祂，祂也渴望被人認識，不過我們要先有渴慕認識祂的心。當存真誠虔敬之心，來遵行敬拜事奉的條例。如新約所說，凡「到神面前來的人，必須信有神，且信他賞賜那尋求他的人」(來十一6)。祂要報答那些專心與祂建立關係的人。

【代下十五13】「凡不尋求耶和華以色列神的，無論大小、男女，必被治死。」


〔原文字義〕「治死」死，殺害，滅絕。

〔文意註解〕「凡不尋求耶和華以色列神的，無論大小、男女，必被治死」：意指凡不願餐與「立約」(12節)的人，都要被治死。

〔話中之光〕(一)當時迦南人的多神宗教和低級習俗對以色列的一神信仰是很大的威脅。為了保全以色列信仰的純正性，神命令他們用石頭滅絕迦南人和偶像崇拜者，這也是必然的措施(參申七1~4；十三6~11；十七2~7)。因此，這裡的懲治出發點並沒有違背神的慈愛，目的就是為了促使信徒堅決除滅偶像和墮落的倫理。

(二)今天的教會有必要重新思考和加強懲罰條例。也就是說，教會對內部的不道德的行為和玷污福音真理的人，應立即根據懲罰條例，採取明確的措施(參林前五3~5，13；提前一20)。在守護信仰的純潔性和實現信仰的問題上採取模棱兩可的態度，必然會導致毀滅性的結局(參啟三16)。

【代下十五14】「他們就大聲歡呼，吹號吹角，向耶和華起誓。」


〔原文字義〕「歡呼」呼喊，叫喊。

〔文意註解〕「他們就大聲歡呼，吹號吹角，向耶和華起誓」：『大聲歡呼，吹號吹角』表示歡天喜地、宣告誓願尋求真神。

【代下十五15】「猶大眾人為所起的誓歡喜；因他們是盡心起誓，盡意尋求耶和華，耶和華就被他們尋見，且賜他們四境平安。
」


〔原文字義〕「盡意」喜愛，意願；「四境」四方，四圍。

〔文意註解〕「猶大眾人為所起的誓歡喜」：也就是說，愛神、尋求神乃是一件可喜可樂的事。

「因他們是盡心起誓，盡意尋求耶和華」：指全心全意地起誓、尋求神。

「耶和華就被他們尋見，且賜他們四境平安」：內心安息、環境平安乃是巡艦神的明證。

〔話中之光〕(一)表面上，是百姓「盡意尋求耶和華」；實際上，是神主動呼召百姓尋求祂(參2，4節)，並且用恩典的「賞賜」(7節)來鼓勵人。今天也是如此，神邀請每一個人去尋找祂(參徒十五17；十七27；太七7)，但世上「沒有明白的，沒有尋求神的」(羅三11)。信徒之所以能找到神，完全是因為主耶穌主動「尋找、拯救失喪的人」(路十九10)。人只有被聖靈「心意更新而變化」(羅十二2)，才能「盡意尋求耶和華」，而神也必「賞賜那尋求祂的人」(來十一6)。

【代下十五16】「亞撒王貶了他祖母瑪迦太后的位，因她造了可憎的偶像亞舍拉。亞撒砍下她的偶像，搗得粉碎，燒在汲淪溪邊。」


〔原文字義〕「貶了」轉變方向，出發；「瑪迦」壓制；「亞舍拉」樹叢，女神像；「搗得粉碎」擊碎，壓碎；「汲淪」黑暗。

〔文意註解〕「亞撒王貶了他祖母瑪迦太后的位，因她造了可憎的偶像亞舍拉」：『祖母瑪迦』她是羅波安的妻、亞比雅的母親(參王上十五2，10)，敬奉偶像假神；『亞舍拉』迦南司生育之女神名。

「亞撒砍下她的偶像，搗得粉碎，燒在汲淪溪邊」：『汲淪溪邊』汲淪溪位於耶路撒冷的東側，越過汲淪溪便是橄欖山，汲淪溪谷常用來消除和毀滅偶像的地方(參代下二十九16；三十14；王下二十三4，6，12)。

〔話中之光〕(一)亞撒毫不猶豫地懲罰了他的祖母瑪枷太后的偶像崇拜行為。這種敢於大義滅親的行動表明了改革的徹底。同時通過處罰代表國家領導層的人物，明確表明了改革的堅定意志，並借機給崇拜偶像的百姓敲了警鐘。從這裡我們可以瞭解到，對於基督徒來講孝敬父母固然重要，但是如果不以神與人之間的正確的關係為前提，一切將毫無意義。因此聖經告訴我們要在主裡聽從父母(參出三十二26~29；申三十三9；弗六1；西三20)。

【代下十五17】「只是邱壇還沒有從以色列中廢去，然而亞撒的心一生誠實。」


〔原文字義〕「邱壇」高地，高處；「廢去」轉變方向，出發；「誠實」完全，完整。

〔文意註解〕「只是邱壇還沒有從以色列中廢去，然而亞撒的心一生誠實」：『邱壇』指建在高地的祭壇，原是拜偶像假神的習俗；『沒有從以色列中廢去』他可能認為邱壇上已經沒有偶像，就不再有功用；『亞撒的心一生誠實』意指他向著神有純全的心。

【備註】代下十四3「除掉外邦神的壇和邱壇」和本節「只是邱壇還沒有從以色列中廢去」似乎彼此矛盾。但前者指的是南國猶大固有的領土(參代下十四5)，後者指的是亞撒由北國取得的領土。

【代下十五18】「亞撒將他父所分別為聖、與自己所分別為聖的金銀和器皿都奉到神的殿裡。」


〔原文字義〕「分別為聖(兩次)」分別，神聖。

〔文意註解〕「亞撒將他父所分別為聖、與自己所分別為聖的金銀和器皿都奉到神的殿裡」：『分別為聖的金銀和器皿』指將擄獲物聖別出來歸給神。

【代下十五19】「從這時直到亞撒三十五年，都沒有爭戰的事。」


〔原文字義〕「爭戰的事」戰爭，戰役。

〔文意註解〕「從這時直到亞撒三十五年，都沒有爭戰的事」：『亞撒三十五年』正確的說法應指南北兩國分裂後的第三十五年，也就是亞撒作王第十五年。

〔話中之光〕(一)如果亞撒在地上的年日到此為止，他一生的見證都是「尋求」(代下十四4)神、「仰賴」(代下十四11)神，一生的經歷就是靠神得勝、帶起復興。這樣的君王，實在稱得上向神「一生誠實」(17節)。但神卻偏偏讓他再活六年，讓我們看到他後來的失敗，以致對天然人徹底絕望，不得不承認「除了神一位之外，再沒有良善的」(可十18)。神也讓我們看到自己和亞撒是同樣軟弱的人，暫時還沒有跌倒的人，只是因為時候還沒有到(參太二十六34)。因此，誰也不要自誇剛強，唯獨要「誇自己的軟弱，好叫基督的能力覆庇我」(林後十二9)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
