申命記第二十六章拾穗

【申二十六1】「“你進去得了耶和華你神所賜你為業之地居住，」

【申二十六1~3】以色列民用筐子盛著收成中的初熟土產，在祭司面前聲明神已履行了祂的應許。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二十六1~11】這特別的獻祭顯然只在進入迦南的第一次收割後才進行，目的是紀念百姓起初的貧乏，以及慶祝他們到達迦南。他們每年也獻上初熟的土產，作為未來豐收的保證。參看利未記二十三章10至14節的腳註。“一個將亡的亞蘭人”(5節)。更可作：流浪的亞蘭人。那是指雅各，他在亞蘭(米所波大米；比較創二八5)居住了一段長時間，而且他與巴旦亞蘭有深厚的血緣關係。――《申命記雷氏研讀本》

本章1～11節所講和十四22～23所記的不同。這裡說的是到達迦南之後，將首次初熟的土產作感恩的奉獻，與一年一度的什一奉獻有別。──《啟導本聖經申命記註釋》

當將初熟的土產獻給神：以色列民在應許地第一次收割莊稼時，為紀念神帶領他們來到迦南地的恩典，應將一部分初熟土產獻給神。這不僅是一種感恩的表示，初熟果子也包含了收割的應許，就是到了時候神會按應許賜下豐收。――《申命記串珠聖經註釋》

土產初熟時進行的信仰告白: 具體地記錄了當以色列百姓在得為業之地迦南將初熟的土產獻給神時,當以感恩與喜樂要作信仰告白的內容。內容有:①感謝將迦南地賜他們為業的神之恩典(3,9節);②謙卑地回顧昔日悲慘地埃及生活(5,6節);③讚美折斷法老的權勢,將以色列拯救出其手的神之全能(7,8節)等。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六1~19】法例的總結。――《申命記串珠聖經註釋》

第二篇講章的結論部分: 本章是結束摩西第二篇講章的結語,也是結束自4:44以後就繼續論及過來之本書律法的部分。本章的內容符合講章結語的形式,摩西以兩種律例再次論及了律法的兩大精神(愛神與愛鄰人)之後,重新申明了所立之約。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六2】「就要從耶和華你神賜你的地上將所收的各種初熟的土產取些來，盛在筐子裡，往耶和華你神所選擇要立為他名的居所去，」

各種初熟的土產: 這些代表著所有餘下土產。因此,將這些獻給神是承認神對迦南地的所有權及統治權的行為。神所選擇要立為他名的居所: 指以色列唯一的中央聖所(12:5;16:2)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六3】「見當時作祭司的，對他說：‘我今日向耶和華你神明認，我已來到耶和華向我們列祖起誓應許賜給我們的地。’」

【申二十六4】「祭司就從你手裡取過筐子來，放在耶和華你神的壇前。」

【申二十六5】「你要在耶和華你神面前說：‘我祖原是一個將亡的亞蘭人，下到埃及寄居。他人口稀少，在那裡卻成了又大又強、人數很多的國民。」

“我祖”指雅各。亞蘭是他逃避哥哥以掃所住的巴旦亞蘭地(創二十八5)。雅各稱為亞蘭人，他壯年大部分時間都在那裡度過。他母親利百加和兩個妻子都有亞蘭背景。“將亡”意為“飄泊”。──《啟導本聖經申命記註釋》

「一個 ...... 亞蘭人」：指雅各；他的太太利亞和拉結都是亞蘭人。

「將亡」：雅各下到埃及的時候，已是一個老邁體弱的人。(參創4:17:9)――《申命記串珠聖經註釋》

我祖原是一個將亡的亞蘭人: 這並不是指以色列十二支派的直接祖先雅各是閃的五子之一“亞蘭”(創10:22)的後裔。這句話只是回想了其祖雅各在亞蘭地過20年逃亡生活的悲慘境遇。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六5~9】簡述國家的歷史：提醒百姓：神的恩典是賜給全體以色列民的。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二十六6】「埃及人惡待我們，苦害我們，將苦工加在我們身上。」

【申二十六6~8】命令作信仰告白的理由: 摩西之所以命令以色列百姓作此信仰告白,是為了使他們雖然在應許之新地迦南享受豐盛的出產而平安度日,也不能忘記自己昔日悲慘的處境與眷顧他們所處之境的神之大恩典。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六7】「於是我們哀求耶和華我們列祖的神，耶和華聽見我們的聲音，看見我們所受的困苦、勞碌、欺壓，」

【申二十六8】「他就用大能的手和伸出來的膀臂，並大可畏的事與神跡奇事，領我們出了埃及，」

【申二十六9】「將我們領進這地方，把這流奶與蜜之地賜給我們。」

流奶與蜜之地: 指迦南本土的修辭辭令(11:9)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六10】「耶和華啊，現在我把你所賜給我地上初熟的土產奉了來。’隨後你要把筐子放在耶和華你神面前，向耶和華你的神下拜。」

【申二十六11】「你和利未人，並在你們中間寄居的，要因耶和華你神所賜你和你家的一切福分歡樂。」

你和利未人……歡樂: 神希望且命令為了表示感謝而獻上的自己子民的出產,能夠用在將歡樂與喜樂分給所有人,尤其是在對待貧窮的鄰人的事宜上。預示了今日教會的奉獻當重點使用在為了傳播福音和救濟窮人。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六12】「“每逢三年，就是十分取一之年，你取完了一切土產的十分之一，要分給利未人和寄居的，與孤兒寡婦，使他們在你城中可以吃得飽足。」

“每逢三年”。參看第十四章28節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

“十分取一之年”為以色列人第三種什一奉獻(參利二十七30及注)。以色列人每逢三年要取出土產的十分之一周濟窮人。參十四22注。──《啟導本聖經申命記註釋》

每逢三年,就是十分取一之年: 指以每一個安息年為基準,每逢三年(第三年與第六年),為了救濟窮人而特意獻上的所謂“第三年十一奉獻”。其用途與用來感恩慶祝的第二個十一奉獻相區別。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六12~15】以十分之一土產供養利未人和孤寡。――《申命記串珠聖經註釋》

第三個十一奉獻: 本文是關於所謂“第三個十一奉獻”的律例。與奉獻初熟的土產時一樣,本律例也當首先忠實地履行在神面前,之後藉著以信仰告白得到最終的聖化。此信仰告白有兩項內容;①憑著良心宣言忠實地履行了律例(13,14節);②祈福(15節)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六13】「你又要在耶和華你神面前說：‘我已將聖物從我家裡拿出來，給了利未人和寄居的，與孤兒寡婦，是照你所吩咐我的一切命令。你的命令我都沒有違背，也沒有忘記。」

要在耶和華你神面前說: 據猶太拉比的理解,在告白讚美神之恩典的5~10節的內容時,為了彰顯神的榮耀當以大聲告白,在闡明自己內容時,為了不使自己的功德顯於別人,當以小聲告白。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六13~14】敬拜者要證明他已經把十分之一給予窮人，而且沒有在神不容許的情況下使用那些物品。――《申命記雷氏研讀本》

【申二十六14】「我守喪的時候，沒有吃這聖物；不潔淨的時候，也沒有拿出來，又沒有為死人送去。我聽從了耶和華我神的話，都照你所吩咐的行了。」

守喪期為不潔的時期(民十九11～13)，不可以吃祭肉(利七20)。“為死人送去”可能為當時一種風俗，將需用的食物送往喪家(耶十六7；何九4)。有的學者指出，此處的“死人”指迦南土神巴力，每年收穫時節有獻土產，祭奠已死的巴力的儀式。這些應獻給神的土產沒有用在此儀式中，因此是潔淨的。此說無可靠依據。以色列人到迦南地後，一切與收穫有關的慶祝都應歸榮耀給耶和華神。──《啟導本聖經申命記註釋》

「死人」：可能指巴力神；一個敬拜巴力的以色列人不配獻上十分之一。――《申命記串珠聖經註釋》

本節是告白了被分別為聖為十一奉獻的聖物並沒有用在私人身上或被玷污。
守喪的時候: 指初表明。以色列社會的葬禮期一般為七日。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六15】「求你從天上、你的聖所垂看，賜福給你的百姓以色列與你所賜給我們的地，就是你向我們列祖起誓賜我們流奶與蜜之地。’”」

【申二十六16】「“耶和華你的神今日吩咐你行這些律例典章，所以你要盡心盡性謹守遵行。」

【申二十六16~19】如果五1～二十六15所記是神與以色列人立約中應守的原則和條例的宣佈和解釋，那末本段有若向神承諾的誓詞(參出二十四7)，具有契約形式，立約雙方莊嚴宣佈信守盟誓。摩西為此約的見證人，一方為以色列民，承諾願為耶和華神聖潔的子民，一方為神，宣佈願為以色列人的神。誓詞中說明以色列人願遵守約中所列的一切義務與責任。神賜此約乃本乎祂的恩典，答應賜福給遵守此約的民(19節)。──《啟導本聖經申命記註釋》

總結：重申遵行律例典章的重要性：以色列民蒙神揀選特作自己聖潔的子民，當先順服然後才蒙福。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西命令當遵行律法: 本文是摩西結束整個本書的核心部分 ——第二篇講章(4:44~26:19)的場面。因此,這結尾所強調的內容就是整個本書的主題兼概要,那就是耶和華的聖民以色列當謹守遵行耶和華所命令的一切律法,藉此承認並事奉耶和華他們的神。當他們如此行的時候,神會在萬民中使以色列作他的子民,並使其戴上榮耀與智慧的冠冕。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十六17】「你今日認耶和華為你的神，應許遵行他的道，謹守他的律例、誡命、典章，聽從他的話。」

“認”即宣佈。――《申命記雷氏研讀本》

【申二十六18】「耶和華今日照祂所應許你的，也認你為祂的子民，使你謹守祂的一切誡命，」

<syncBible ref=申26:18>【申二十六18】 摩西說，因為以色列人現在是神的子民，就要遵從祂的命令。──《靈修版聖經註釋》

【申二十六19】「又使你得稱讚、美名、尊榮，超乎他所造的萬民之上，並照他所應許的使你歸耶和華你神為聖潔的民。”」

【思想問題(第26章)】

１ 當以色列人進入迦南地後，須將初熟的土產帶到祭司的面前、聲明神已履行 的諾言。這種感恩敬拜可否成為今日信徒的榜樣？你是否常常思念耶穌救贖的大愛呢？

２ 試從5~9節的整個歷史過程思想神如何應驗 給亞伯拉罕的應許(創12:2~3; 13:15~17)。以色列人的歷史給你什麽激勵？參林後1:10; 12:9; 腓4:13。

３ 以色列人在歡樂敬拜的日子要與有需要的人分享筵席(26:11)。今日，信徒若不與有需要的人分享神的恩典(如救贖恩典，神豐足的物質供應等)，他的敬拜是否完全？

４ 認耶和華為神的人應有什麽特質？參26:17;
太7:21~23。

５ 信徒既是被神揀選的，是神的兒女，有尊貴的身分，如昔日以色列人一般 (26:19)，便應怎樣行事為人？參約13:1~6。

──《串珠聖經註釋》
