路得記第四章註解

壹、內容綱要

【路得來到波阿斯的家裏】

一、波阿斯按公證手續取得贖產的權利(1~9節)

二、波阿斯在長老們見證下娶路得為妻(10~12節)

三、路得懷孕生子，給拿俄米乳養(13~17節)

四、路得按家譜是大衛王的曾祖母(18~22節)

貳、逐節詳解

【得四1】「波阿斯到了城門，坐在那裏，恰巧波阿斯所說的那至近的親屬經過。波阿斯說：『某人哪，你來坐在這裏。』他就來坐下。」


﹝原文直譯﹞「波阿斯上城門口去，坐在那裏，看哪，波阿斯所說的那至近的親屬路過。他說，請拐過來坐在這裏。他就拐過來坐下。」

﹝背景註解﹞『城門口』是一個公開的地方，如同市集，以色列人的公共生活集中於此，他們在這裏處理財產買賣和訴訟案件等(創廿三10；撒下十五2；王上廿二10；耶卅八7)。

﹝文意註解﹞「某人」：這字原來是『不知名者』的意思。這字並非出自波阿斯的口，而是本書作者為了不願記錄此人名字而用來代替的。

「恰巧」：表明這是出於神特意的安排。

第三章的末了一節，婆婆說：「女兒阿，你只管安坐等候...」，這個『坐』字巧妙地連繫了第三章和第四章。非常有趣的，第四章一開始，聖靈一口氣用了五個『坐』字，提醒我們第四章怎樣地與第三章相連。

﹝靈意註解﹞「某人」：有謂指『律法』，或謂指『舊人』，兩種說法都有它們的真理根據(參閱三12﹝靈意註解﹞)。本書係將「某人」拿來與「波阿斯」作對比，而波阿斯既指主耶穌，則某人亦宜人格化，使之彼此對稱；故如欲將某人作律法解，似應解作『要靠律法稱義的我』(加五4)，或『立志為善的我』(羅七18)。

「城門」：是出入必經之地，我們的主耶穌就是在城門外受苦(來十三12)，故城門表明公開的見證。

﹝話中之光﹞(一)信徒作事，要光明正大，要有公開的見證，不但要叫眾人看見，也叫仇敵看見，使人無話可說。

(二)我們的神掌管一切，祂一直坐著為王。一個讓主管理的人生，必定是充滿了類似「恰巧」的經歷。

【得四2】「波阿斯又從本城的長老中揀選了十人，對他們說：『請你們坐在這裏。』他們就都坐下。」


﹝背景註解﹞長老是指上了年紀或長鬍子的人。在舊約裏，以色列人的長老常被選來處理一些人際問題(申廿一18~21；廿五7~9)。後來在以色列的歷史裏，最少要有十位男人才可以在會堂敬拜，以及作為婚禮祝福的法定人數。

﹝靈意註解﹞「十」：代表完全；揀選十長老，表明完全的見證。

【得四3】「波阿斯對那至近的親屬說：『從摩押地回來的拿俄米，現在要賣我們族兄以利米勒的那塊地；』」


﹝文意註解﹞「賣」：字在原文是完成式，可能指『已售』；但據第五節和第九節，也有可能拿俄米仍擁有一些土地，只是她明顯的沒有從中得著甚麼收入，而現在因為貧窮，不得不賣地。

【得四4】「『我想當贖那塊地的是你，其次是我，以外再沒有別人了。你可以在這裏的人面前，和我本國的長老面前說明，你若肯贖就贖，若不肯贖就告訴我。』那人回答說：『我肯贖。』」


﹝原文直譯﹞「我想提醒你：當贖那塊地的是你...」

﹝文意註解﹞按著當時猶太人的律法，波阿斯與那親屬都有合法的地位和權利來贖路得和她所失去的產業。

從本節的對話來看，我們也不能否認，那位親屬有些心願，至少在為她贖產業的事情上是沒有問題的。

﹝話中之光﹞(一)人的盡頭，是神的起頭。先「是你，其次是我。」但願我們早日發現自己無能，停下所有天然的努力，來倚靠神的恩典，好叫主的能力早日得著彰顯。

(二)信徒裏面的舊人有一種權勢，使人由不得自己(羅七18)，必須把他治死了(羅八13；西三5)，然後才能讓主得著該得的地位。

【得四5】「波阿斯說：『你從拿俄米手中買這地的時候，也當娶(原文作買)死人的妻摩押女子路得，使死人在產業上存留他的名。』」


﹝背景註解﹞關於『贖業至親』的雙重責任，請參閱二20﹝背景註解﹞。

﹝話中之光﹞我們本來是「死人的妻摩押女子路得」：──是不堪不配的外邦罪人，原先是死在過犯罪惡之中(弗二1)，但祂的愛竟然臨及我們，而「買」了我們(林前六20)，使我們又活了過來。

【得四6】「那人說：『這樣我就不能贖了，恐怕於我的產業有礙。你可以贖我所當贖的，我不能贖了。』」


﹝背景註解﹞贖業至親若只贖地而不娶死人的妻子，將來他自己的兒子還可以繼承所買的產業；但若兼娶死人的妻子，則她所生的第一個兒子(歸死人名下)會繼承那地，他的產業便會因買地而減少，故他說：「恐怕於我的產業有礙。」

﹝話中之光﹞(一)那個「某人」之所以拒絕娶路得為妻，是為著死守律法；一個只按字句不按精意守律法的人，總是拘泥於次要的，而忽略了主要的，因此只會關心自己的得失，卻不會關心別人的痛苦。

(二)許多律法式的信徒，他們行事為人雖是循規蹈矩，在教會有需要時，雖然也會捐獻不少的錢財，出不少的氣力，但是他們的心卻是冷的，對別人的痛苦和需要熟視無睹，但對自己的名利、地位卻是無時或忘，以致多少的「路得」來到教會中不僅得不到安慰與保障，反而被趕到絕望的深淵中去了。

(三)人即使把律法行得再好，也只能「贖地」(意指前途、生活的問題)，但不能「贖人」(意指藉生命的改變，完全像主)。

(四)這個「至近的親屬」不願意、也不能贖我；屬肉體的人，無法使一個人脫離難處。

【得四7】「從前以色列中要定奪甚麼事，或贖回，或交易，這人就脫鞋給那人，以色列人都以此為證據。」


﹝背景註解﹞脫鞋的習俗源於上古以色列人獲得產業，是靠行走其上而來(創十三17；申十一24；書一3)。人若要放棄贖業的權利，就要脫鞋並將它交給意欲承接其權利的人，作為證據。但在寫本書時，此一習俗已經過時了，故本節寫道：「從前...」。

【得四8】「那人對波阿斯說：『你自己買罷！』於是將鞋脫下來了。」


﹝原文直譯﹞「那贖業至親對波阿斯說，買給你自己罷。他就將他的鞋脫下來了。」

﹝話中之光﹞(一) 我們的主已經掌握了脫鞋的證據，我們既已把權利讓給了主，就不能再反悔了。

(二)人一脫了鞋就難於走路；律法主義者話說得雖然響亮，實際上卻不能行，因為行出來由不得自己。

(三)在聖經中凡奴隸都是不穿鞋的，而所有的兒子都要穿上鞋。所以脫鞋意即：你若來到神面前，要承認自己是個奴隸，不能穿鞋。凡來到神面前的人，必須把鞋脫下來。

【得四9】「波阿斯對長老和眾民說：『你們今日作見證，凡屬以利米勒和基連、瑪倫的，我都從拿俄米手中置買了；』」


﹝話中之光﹞波阿斯沒有給人留下任何話柄；主耶穌作工在我們身上，實在考慮周詳，面面顧到，使我們看見祂完全是憑著公義的手續「買了」我們和我們的產業，今後我們和我們的一切都屬於祂，沒有再反悔的餘地。

【得四10】「『又娶了瑪倫的妻摩押女子路得為妻，好在死人的產業上存留他的名，免得他的名在本族、本鄉滅沒。你們今日可以作見證。』」


﹝原文直譯﹞「我又買了瑪倫的妻摩押女子路得為妻，好使死人的名在他的產業上復原，免得死人的名在本族和他的地方之門被切斷...」

﹝話中之光﹞(一)從這裏可以看出波阿斯和那人的不同：前者是「捨己」，後者是「為己」。主耶穌倒空自己好叫別人得到豐富，祂降卑自己好叫別人得以高升；而在律法以下之人(或者說舊人)，則一切都是為著自己。

(二)波阿斯不怕娶了路得會對他的產業有礙，這是因為波阿斯愛路得，愛是不求自己的益處，所以願意為她犧牲一切。主耶穌愛我們，甚至犧牲自己，為我們的緣故捨棄了自己寶貴的生命！

(三)瑪倫的名因波阿斯的救贖得以存留，這說出我們的生命因著主耶穌得以保存，不至於在生命冊上被塗抹。

(四)我們信徒是主所買的人，所以從今以後，我們不再是屬於自己的人了(林前六19)，我們乃是屬主的人(羅十四8)。

(五)一個甚麼都沒有的路得，藉著和波阿斯結婚，就甚麼問題都解決了；所以我們若要解決人生一切的問題，最好的辦法是和主結婚──與主保持一種親密的個人關係。

【得四11】「在城門坐著的眾民和長老都說：『我們作見證。願耶和華使進你家的這女子，像建立以色列家的拉結、利亞二人一樣。又願你在以法他得亨通，在伯利恆得名聲。』」


﹝原文字義﹞「建立」鞏固，安定；「得亨通」做得有價值、有效率，順利成功；「得名聲」叫一個名字。

﹝背景註解﹞拉結和利亞是雅各的妻子，素為伯利恆人所尊敬。拉結就葬在伯利恆附近(創卅五19~20；太二16~18)，而伯利恆人是利亞之子猶大的後裔。

﹝文意註解﹞「願你在以法他得亨通，在伯利恆得名聲」：這兩句是同義平行對比詩體，意思是：『願你透過此婚姻，為你自己建立名聲；透過你眾多有名望之子，使你的名得尊榮。』

有謂本節後半是豫言主耶穌將來要降生於以法他，亦即伯利恆(創卅五19；詩一百卅二6)此小城中。據傳說，波阿斯和路得的新家，也就是大衛的祖宅，並且也是主耶穌降生之處，如此就應驗了這一個豫言。

﹝靈意註解﹞「像建立以色列家的拉結、利亞二人一樣」：以色列家豫表神的家(教會)；拉結面貌秀美，豫表教會的美麗和榮耀；利亞多產(參創廿九章)，豫表教會的豐滿和豐富。合起來是說：教會乃是藉著內裏生命的榮美和豐富建造的(彼前二5)。

「又願你在以法他得亨通，在伯利恆得名聲」：你(指波阿斯)豫表主；以法他和伯利恆均豫表教會。當教會真正得著屬靈的建造，主的旨意就能通行無阻(太六10)，祂在教會中，也就得著榮耀(弗三21)。

﹝話中之光﹞拉結和利亞為雅各建立了以色列家，後因著士師時代的荒涼，使這個家四分五裂。現在因著路得的影響，以色列家重新被建立起來。到了大衛的時候這事完全實現出來。主拯救我們的目的，也是為著叫神的家重新被建立起來。

【得四12】「『願耶和華從這少年女子賜你後裔，使你的家像他瑪從猶大所生法勒斯的家一般。』」


﹝背景註解﹞他瑪的事跡見創卅八24~30。他瑪也是外邦女子，亦按『弟續兄孀』的風俗再嫁，後和猶大所生的兒子法勒斯，其後裔即整個猶大支派，波阿斯即屬猶大支派之子孫。

﹝靈意註解﹞「願耶和華從這少年女子賜你後裔」：後裔說出一個人生命的繁衍與彰顯；教會是基督的彰顯。

「使你的家像他瑪從猶大所生法勒斯的家一般」：他瑪對死者的忠誠，說出教會如何忠於基督。

【得四13】「於是波阿斯娶了路得為妻，與她同房；耶和華使她懷孕生了一個兒子。」


﹝原文直譯﹞「於是波阿斯得著了路得，她就做了他的妻子；他進去到她那裏...」

﹝話中之光﹞(一)我們比較一4~5和四13這兩處經節，前面我們看到經過了十年沒有兒子，後面則看見因路得與波阿斯聯合的緣故，就懷孕生了一個孩子。這把神恢復的目的告訴了我們：今天基督徒的生活，追求主的目的，就是靠著主的恩典將生命給出去。從沒有兒子到有兒子，意思是我們要過一種生活，就是傳遞生命的生活。

(二)教會在地上的任務是「生兒子」，也就是結果子。但我們憑自己不能結果子，必須常住在祂裏面，祂也常住在我們裏面，我們就多結果子(約十五5)。

【得四14】「婦人們對拿俄米說：『耶和華是應當稱頌的；因為今日沒有撇下你，使你無至近的親屬。願這孩子在以色列中得名聲；』」


﹝原文字義﹞「得名聲」叫一個名字。

﹝靈意註解﹞「拿俄米」：豫表聖靈；聖靈引導信徒，使之與主完全合而為一。

﹝話中之光﹞與主聯合的信徒，必不至於叫聖靈擔憂(弗四30)。

【得四15】「『他必提起你的精神，奉養你的老，因為是愛慕你的那兒婦所生的。有這兒婦比有七個兒子還好！』」


﹝原文字義﹞「提起」更新，回歸，復甦；「奉養」供應食物；「好」美的，滿意的，至善的。

﹝文意註解﹞「他必提起你的精神」：原文的意思是：『他要做你生命的恢復者』。

「有這兒婦比有七個兒子還好」：『七』是完全的數目；『七個兒子』代表神所祝福的完美家庭(撒上二5；伯一2；耶十五9；代上二15)。婦女們說這話的意思是：只要有路得一人就足夠了，不再需要別的人了。

﹝靈意註解﹞「他必提起你的精神，奉養你的老」：意即聖靈在教會中滿得安慰。

﹝話中之光﹞「是愛慕你的那兒婦所生的」：說出這是愛的結果。愛是使我們一直向著主，與主完全聯合的推動力量。這樣完全聯合的結果，就叫我們更豐盛的享受主，並且從祂復活的生命裏，結出豐盛的果實來。

【得四16】「拿俄米就把孩子抱在懷中，作他的養母。」


﹝原文字義﹞「養母」奶媽，護士，保護者。

﹝文意註解﹞有的解經家說「把孩子抱在懷中」是一種收養的儀式，故接下去說拿俄米作了孩子的養母。但「把孩子抱在懷中」也可以是一種親熱疼愛的表示。

﹝話中之光﹞(一)今天聖靈也在我們裏面扶持我們，安慰我們，保抱我們，並且用基督一切的豐富來乳養我們。聖靈是我們的保惠師，一生一世負我們的責任。

(二)若從人的角度來看，拿俄米是根本不可能有這孩子的；但是希奇，現在拿俄米卻抱著這孩子。這是整卷路得記的中心主題：從沒有孩子(一5)到抱著孩子，從沒有後裔到有了後裔。這裏的『孩子』，翻成新約的話，就是『兒子的名分』(弗一5)，就是指著有兒子豐盛且成熟的生命說的，能夠承受那產業。

【得四17】「鄰舍的婦人說：『拿俄米得孩子了！』就給孩子起名叫俄備得。這俄備得是耶西的父，耶西是大衛的父。」


﹝原文字義﹞「俄備得」敬拜，僕人，服事。

﹝文意註解﹞因為波阿斯是贖業至親，而他買贖了所有屬於以利米勒的東西(四9)，又娶了拿俄米的兒媳路得為妻，所以可以說「拿俄米得孩子了。」

﹝話中之光﹞(一)俄備得是被養在拿俄米懷中(16節)，並且人都稱拿俄米得孩子了。聖靈乳養、保抱自己的果實；主在得勝者身上所得的一切果子，都是聖靈所結的果子，並且是由聖靈一路餵養而得以長大的。

(二)俄備得的意思就是敬拜。祂實在是奇妙的主，配得著我們所有的敬拜。

(三)聖靈在我們身上如何得著屬靈的果子呢？乃是藉著我們與基督完全的聯合。

(四)大衛是豫表主耶穌的，因著少數神子民的得勝，大衛得以來到神百姓中間，結束了士師時代的荒涼，帶進了以色列榮耀的國度。基督也是藉著一批又一批隱藏的得勝者而早日回來的！

(五)第一章是說「拿俄米沒有丈夫，也沒有兒子」(一5)，這裏是說「拿俄米得孩子了」，屬靈的原則是：先失去後得著，先剝奪後加添。我們若盼望在屬靈的事上有所得，必先在屬地的事上有所失。

【得四18】「法勒斯的後代，記在下面：法勒斯生希斯崙」：


﹝原文字義﹞「後代」一段歷史，記錄；「法勒斯」突破；「希斯崙」興盛的，豐盛的。

﹝背景註解﹞法勒斯是猶大和他的兒媳他瑪亂倫所生的兒子(創卅八12~30)。希斯崙是雅各家族下到埃及的其中一員(創四十六12)。

﹝靈意註解﹞「法勒斯生希斯崙」：我們若能在這人慾橫流的世界裏有所『突破』，不跟世人同流合污，就必在靈命上大大的『興盛』。

【得四19】「希斯崙生蘭，蘭生亞米拿達」：


﹝原文字義﹞「蘭」升高，強壯；「亞米拿達」我的百姓是豐富的。

﹝背景註解﹞蘭又名亞蘭(代上二9；太一3)。亞米拿達是亞倫的岳父(出六23)。

﹝靈意註解﹞「希斯崙生蘭，蘭生亞米拿達」：我們若能在神面前有豐盛的屬靈生命，就會在人面前被神『升高』，且顯得『強壯』；這樣的人，要被稱為『神豐富的子民』。

【得四20】「亞米拿達生拿順，拿順生撒門」：


﹝原文字義﹞「拿順」吸引人的，迷人的；「撒門」蔭蔽，高臺。

﹝背景註解﹞拿順是猶大支派的一個族長或首領(民一7；七12；十14)。撒門極可能是約書亞所派二名探子之一，後娶妓女喇合(書六23；太一5)。

﹝靈意註解﹞「亞米拿達生拿順，拿順生撒門」：我們若能在人面前做『神豐富的子民』，自然就會『吸引人』到神的跟前來，帶人一同享受祂『高處』的『蔭蔽』。

【得四21】「撒門生波阿斯，波阿斯生俄備得」：


﹝原文字義﹞「波阿斯」能力(二1)；「俄備得」敬拜，僕人，服事。

﹝文意註解﹞按理俄備得不應列在波阿斯的家譜上，因他算是以利米勒的後代。作者故意這樣編排，可能是要指出大衛的曾祖母為外邦女子。

﹝靈意註解﹞「撒門生波阿斯，波阿斯生俄備得」：我們若能享受神『高處』的『蔭蔽』，就必產生真實屬靈的『能力』，並帶進真實的『服事』與『敬拜』。

【得四22】「俄備得生耶西，耶西生大衛。」


﹝原文字義﹞「耶西」堅定，堅強，富足的；「大衛」神所心愛的，合神心意的。

﹝文意註解﹞此處家譜從法勒斯到大衛共有十代，但時間長達約九百年，很可能特意漏記其中數代，使此家譜剛好『十』代，且分成兩個五代──從法勒斯至拿順共有五代，係屬於寄居在埃及時代；從撒門至大衛又有五代，則屬於出埃及後時代──如此，整個家譜顯出完美(『十』在聖經中象徵人的完全)且對稱的結構。

﹝靈意註解﹞「俄備得生耶西，耶西生大衛」：我們若能向神獻上真實的『服事』與『敬拜』，就必有『堅定』且『富足』的信心和生命；這樣的人，乃是『合神心意』、『神所心愛』的人。

﹝話中之光﹞(一)本節最後一句話道出了恢復的路：在世世代代沒有王的時代，神怎樣把王帶進來呢？今天我們每個人都各憑己意而行，聖靈將怎樣把我們帶到基督的王權底下呢？這一切的答案就在路得記中。路得記的故事是生命的故事。藉著波阿斯和路得的聯合要生下俄備得，然後從俄備得要生出大衛王。這王的地位不是憑著努力或者追逐得來的，這個王必需是生下來的；意即：權柄必須從生命裏出來，而且當生命長大的時候，就帶下權柄來。與主完全聯合的最終結果，就是基督能在我們身上做王，這位在大衛寶座上的基督，能夠在我們身上掌權。

(二)因為大衛是個合乎神心意的人，因此你看見神的權柄就從他身上彰顯出來。當基督的生命從我們身上自然地流露出來時，那個生命自然是帶著權柄，帶著能力的。

(三)波阿斯因娶了賢德的女子路得，才有了好的後代；主耶穌也因著好的教會，才會有屬靈的好後裔(基督徒)。

(四)本章十八節至廿二節的家譜，也記在基督的家譜裏(太一3~6)，兩個家譜遙相銜接。這表示教會今日在地上的光景，與將來基督的再來息息相關。當羔羊的新婦(教會)自己預備好了的時候，也就是羔羊婚娶的時候到了(啟十九7)。

叁、靈訓要義

【路得達到與主完全聯合的境界】

一、婚姻象徵與主完全聯合：

1.婚姻是神救贖計劃的中心。聖經的開頭和結尾都題到婚姻的事(創二18~25；啟二十一29)。

2.婚姻表明完全聯合：

(1)彼此相屬：我屬基督，基督屬我(歌六3)。

(2)彼此依恃：我沒有主不行，主沒有我也不行。

(3)彼此享受：享受對方所是、所有、所作的。

(4)二人一體(創二24；弗五31；太十九5)。

二、基督徒最高的經歷乃在於與主完全聯合：

1.女人在聖經中代表信徒主觀的經歷。路得的經歷，是每一個愛主的人所該有的屬靈經歷。

2.路得的經歷是漸進的，第四章達於最高峰：

(1)從她所在的地位來看：

在第一章，路得來到波阿斯的城裏(一22)。

在第二章，路得來到波阿斯的田裏(二3)。

在第三章，路得來到波阿斯的場上(三6)。

在第四章，路得來到波阿斯的家裏(四11)。

(2)從她所得的豐富來看：

在第一章，路得僅風聞神眷顧賜糧給祂的百姓(一6)。

在第二章，路得在田間拾取麥穗(二17)。

在第三章，路得憑空得了六簸箕大麥(三15)。

在第四章，凡波阿斯所有的都是路得的。

【如何才能經歷與主完全聯合？】

一、完全的交託、安息、等候：

1.第三章的末了，拿俄米指教路得「只管安坐等候」(三18)。

2.到了第四章，就不再見路得有任何的作為，全數是波阿斯在辦事。信靠祂的人，必不至於羞愧(羅九33)；祂既動了善工，就必成全這工(腓一6)。

二、主作工在於解決我們的舊人：

1.舊人在主之先與我們發生關係：「只是還有一個人比我更近」(三12)──這一個人當指我們與生俱來的天然己生命，就是我們的舊人。這個舊人對我們而言，比主更近。

2.舊人無名無姓，表示在神面前並無存在的價值：「恰巧波阿斯所說的那至近的親屬經過；波阿斯說，某人哪，你來坐在這裏，他就來坐下」(1節)──這裏的『某人』就是豫表我們的舊人。

3.舊人若不讓開，主在我們身上就無能為力：「我想當贖那塊地的是你，其次是我，以外再沒有別人了。」(4節)──舊人若不解決，主在我們身上就得不著該得的地位。

4.舊人並不在意『真我』的福祉：「波阿斯對那至近的親屬說....我想當贖那塊地的是你....那人回答說，我肯贖。波阿斯說....也當娶死人的妻摩押女子路得....那人說，這樣我就不能贖了....」(4~6節)──舊人只關心外面的產業(指字句、名利、地位等問題)，卻不關心『人』(指靈魂、生命)。

5.舊人的問題若不解決，就會攔阻我們與主完全聯合──所以主說，若有人要跟從我，就當否認『己』(太十六24原文)。

三、主怎樣解決我們的舊人：

1.主叩我們的心門：「到了城門，坐在那裏。」(1節)──主來到我們心靈交通的樞紐，在那裏辦理交涉。

2.主安排萬事萬物，叫我們無可推諉：「又從本城的長老中揀選了十人」：主安排公開且完全(十個長老)的見證，叫我們口服心服，無可推諉。

3.主使我們看到：

(1)祂得著我們是憑著公義的手續──我們獻上身體乃是理所當然的(羅十二1~2)。

(2)我們本來是「死人的妻摩押女子路得」(5節)──是不堪不配的外邦罪人，原死在過犯罪惡之中(弗二1)，但祂的愛竟然臨及我們，而買(5節『娶』字原文是『買』)了我們(林前六20)。

(3)祂買我們不是叫我們作婢女，乃是「娶...為妻」(5節)──祂愛我們，如同愛自己一樣(弗五28~29)。

(4)從今以後，我們不再是屬於自己的人了(林前六19)，我們乃是屬主的人(羅十四8)。

4.祂握有「脫鞋」(8節)的證據──就是脫去舊人、舊人的行為和肉體(弗四22；西三9；二11)，有了確據，不能再反悔了(來六4~6)。

【與主完全聯合的人身上所顯出的光景】

一、藉著她，教會得著建造：「願耶和華使進你家的這女子，像建立以色列家的拉結、利亞二人一樣。」(11節)──因著她內裏生命的榮美(拉結)和生命的豐富(利亞)，教會(以色列家)乃得以建造。

二、藉著她，主得著尊榮：「又願你在以法他得亨通，在伯利恆得名聲。」(11節)──當教會(以法他和伯利恆)真正得著屬靈的建造，主(波阿斯)也就在教會中得著榮耀(弗三21)。

三、藉著她，主得著彰顯：「願耶和華從這少年女子賜你後裔」：(12節)；「耶和華使她懷孕生了一個兒子。」(13節)──因著她生命的蕃衍與結果子(後裔和兒子)，主得著彰顯。

四、藉著她，長子的名分有了承繼：「使你的家像他瑪從猶大所生法勒斯的家一般。」(12節)──因著她像他瑪那樣的羨慕得著長子的名分(創三十八6~30)，使長子的名分有了承繼。得長子的名分，屬靈的意思是享受基督的豐滿。

五、藉著她，聖靈得著了安慰：「婦人們對拿俄米說，...他必提起你的精神，奉養你的老，因為是愛慕你的那兒婦所生的。」(14~15節)──因著她所結愛的果子，聖靈得著了安慰。

六、藉著她，聖靈結了果子：「鄰舍的婦人說，拿俄米得孩子了。」(17節)──因著她，聖靈結了果子(加五22~23)。

七、藉著她，神在地上執掌王權：「就給孩子起名叫俄備得。這俄備得是耶西的父，耶西是大衛的父。」(17節)──因著她愛慕神的國，神在地上執掌王權(大衛)。

八、藉著她，促進主的降臨：「法勒斯的後代記在下面：法勒斯生希斯崙；希斯崙生蘭；蘭生亞米拿達；亞米拿達生拿順；拿順生撒門；撒門生波阿斯；波阿斯生俄備得；俄備得生耶西；耶西生大衛。」(18~22節)──這個家譜最後引進基督的家譜(太一3~6)，表示因著她，促進了主的降臨。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──路得記註解》

參考書目：請參閱「路得記提要」末尾處
