出埃及記第六章註解

壹、內容綱要

【神的回應】

一、神重申前約(1~4節)

二、神應許必救以色列人脫離苦境(5~8節)

三、摩西左右為難(9~13節)

四、記以色列眾族長之名(14~15節)

五、記利未人的族譜(16~27節)

六、神命摩西再向法老提出要求(28~30節)

貳、逐節詳解

【出六1】「耶和華對摩西說：“現在你必看見我向法老所行的事，使他因我大能的手容以色列人去，且把他們趕出他的地。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『我對法老所要行的事、現在你就可以看見了；因為我用大力的手、他就必讓眾民走，我用大力的手、他就必將眾民趕出他的地。』」

〔原文字義〕「大能」強壯的，堅固的；「容…去」打發，送走；「趕出」趕走，驅逐。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：現在你必看見我向法老所行的事」：意指摩西即將看見，神要向法老伸手干涉了。

「使他因我大能的手容以色列人去」：意指法老必因『神強而有力的手』，而被迫將以色列人打發出去。

「且把他們趕出他的地」：意指法老將會迫不及待地把以色列人驅離埃及地。

〔話中之光〕(一)信徒得以脫離魔鬼的轄制，並非由於自我奮起，抗拒魔鬼的誘惑和黑暗的權勢，完全是因著神的大能，才能勝過。

(二)信徒中的得勝者，當他們的存心絕對愛主、事奉主時，魔鬼在他們身上無能為力，只好被迫將他們逐出牠的勢力範圍，免得牠手下臣民受到影響。

【出六2】「神曉諭摩西說：“我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「神告訴摩西說：『我是永恆主。」

〔原文字義〕「曉諭」說話；「耶和華」自有永有的，我就是那我是的。

〔文意註解〕「神曉諭摩西說」：意指神再次向摩西啟示祂自己。

「我是耶和華」：意指你要認識我就是那『自有永有的』(參三14)神，在我沒有難成的事；我從前如何，我現在仍是如何。

〔話中之光〕(一)神的所是和所有，足夠滿足我們的一切需求，綽綽有餘。可惜許多信徒對祂僅有客觀真理上的認識，而缺乏主觀經歷上的應用。

(二)神一再對摩西啟示並強調祂是「耶和華」，表示屬神的人在行事為人時，取用神的所是和所有。

【出六3】「我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各顯現為全能的神；至於我名耶和華，他們未曾知道。」

〔呂振中譯〕「我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各顯現為全能的神，至於我名『耶和華、』我是未嘗用這名叫人認識我的。」

〔原文字義〕「亞伯拉罕」眾人的父；「以撒」他笑；「雅各」抓住腳後跟的人，取代者；「顯現」看見，覺察；「全能」全能者，最強大的；「知道」認識。

〔文意註解〕「我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各顯現為全能的神」：意指以色列人的列祖在他們的經歷上認識祂是一位大能且無所不能的神。

「至於我名耶和華，他們未曾知道」：意指他們雖然知道這位真神的名乃是『耶和華』(參創十二1；二十五21；二十八16)，但他們並不知道『耶和華』這名字的意義，它乃是『過去是，現在是，將來也是能自我存在的神』。

〔話中之光〕(一)祂不但是全能的神，更是從永遠到永遠，永不改變的神。

(二)「全能的神」原文的意思是「有乳房的大能者」，亦即「全豐的神」。祂足以應付所有的問題和難處，成就祂的應許，仍有餘裕。

(三)神的子民可能知道並相信神是「全能的神」，卻未曾知道並經歷神與自己的切身關係；換句話說，未曾在經歷「耶和華」這名的實際。

(四)堅固的信心、勇敢的信心來自自身堅定的信仰決志。信仰好壞不在於決志本身，而在於你對所信仰的對象是否有清楚的認識（或作知識）。要想有堅固的信心，必須要認識神，使我們確實擁有對神的知識。

【出六4】「我與他們堅定所立的約，要把他們寄居的迦南地賜給他們。」

〔呂振中譯〕「我並且同他們立了我的約，要把迦南地、他們寄居的地、賜給他們。」

〔原文字義〕「堅定」(原文無此字)；「立」立起來，使連結；「約」契約，保證；「迦南」低地。

〔文意註解〕「我與他們堅定所立的約」：意指耶和華神曾經分別和亞伯拉罕、以撒、雅各立約，賜給他們的後裔迦南地作他們的產業(參創十七7~8；二十六3~4；三十五12)。

「要把他們寄居的迦南地賜給他們」：意指當亞伯拉罕、以撒、雅各還活著的時候，只不過是寄居的客旅(參來十一9)，他們不曾真正擁有過整個迦南地，但神應許要賜給他們的後裔。

〔話中之光〕(一)神竟甘願親自受「約」的束縛，一再重申並堅定「約」的效力。

(二)信徒在世上的身份不過是寄居的客旅(參彼前二11)，神卻應許那些照祂旨意在世度日的人(參彼前四2)，將來必要承受地土(參太五5)。

(三)神以自己的名(2~3節)賜約，更是見證守約的信實性。神的名是有權威的，神的約表明神是有位格的。

【出六5】「我也聽見以色列人被埃及人苦待的哀聲，我也紀念我的約。」

〔呂振中譯〕「以色列人因埃及人給他們作工而發的唉哼、我聽見了，我也記起我的約來。」

〔原文字義〕「以色列」神勝過；「埃及」兩個海峽；「苦待」強迫勞動，使服事；「哀聲」呻吟，唉聲嘆氣；「紀念」記得，回想。

〔文意註解〕「我也聽見以色列人被埃及人苦待的哀聲」：意指以色列人被埃及人苦待所發的哀嘆之聲，神已經聽得夠多了，準備要有所行動(參三7註解)。

「我也紀念我的約」：意指神也紀念到祂和以色列人列祖亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約，預備要成就『約』中的應許。

〔話中之光〕(一)本節表明感動神心的兩個要素：(1)神的憐憫，使祂回應以色列人的哀聲；(2)神的信實，使祂紀念和以色列人所立的約。

(二)神知道我們生活的苦情，也垂聽我們痛苦的哀聲。

【出六6】「所以你要對以色列人說：‘我是耶和華；我要用伸出來的膀臂重重的刑罰埃及人，救贖你們脫離他們的重擔，不作他們的苦工。」

〔呂振中譯〕「所以你要對以色列人說：『我永恆主；我要領你們從埃及人所加的重擔下出來；我要援救你們脫離他們所派作的苦工；我用伸出的膀臂藉著大判罰贖救你們。」

〔原文字義〕「伸出來」延長，伸展；「膀臂」手臂，肩膀；「重重」巨大的；「刑罰」審判；「救贖」救贖，贖回；「脫離」前往，出來；「重擔」勞動，服事；「不作」營救，解除；「苦工」重擔。

〔文意註解〕「所以你要對以色列人說：我是耶和華」：意指神命令摩西要對以色列人申明，他們列祖的神乃是那位『大能而信實』的耶和華。

「我要用伸出來的膀臂重重的刑罰埃及人」：意指神要伸出祂大能的手替以色列人申冤，重重地懲罰埃及人，叫他們得到該得的報應。

「救贖你們脫離他們的重擔」：『救贖』原文意指『付出代價以贖回』；『重擔』原文意指『受困於勞役』；全句意指以色列人現在正受困於埃及人的勞役之中，神即將顯明為他們最近的親屬，贖回他們，使他們恢復原來自由的身分。

「不作他們的苦工」：意指叫以色列人不需再作埃及人的苦工。

〔話中之光〕(一)信徒們之間應當時常彼此勸勉、互相激勵，將自己所認識並經歷的神，介紹並分享給眾人。

(二)我們的主自己曾經在地上被試探而受苦，所以祂並非不能體恤我們的軟弱，祂必要搭救我們，使我們能脫離試探中的苦難(參來二18；四15)。

(三)出埃及是指從迫害、沉重的勞役和極大的痛苦中得解放的意思。從壓迫和迫害中得解放意味著鬥爭。因為沒有不戰而勝的戰爭，也沒有不勞而獲的成功。為了美好的結局，我們必須付出極大的代價。

【出六7】「我要以你們為我的百姓，我也要作你們的神。你們要知道我是耶和華你們的神，是救你們脫離埃及人之重擔的。」

〔呂振中譯〕「我要拿你們當作我的子民；我要做你們的神；你們要認識我是永恆主、你們的神、是領你們從埃及人所加的重擔下出來的。」

〔原文字義〕「知道」(經歷上主觀的)知道，認識；「脫離」前往，出來；「重擔」重擔。

〔文意註解〕「我要以你們為我的百姓，我也要作你們的神」：意指恢復神與以色列人互相聯屬的關係。

「你們要知道我是耶和華你們的神」：本句是前後幾節聖經的重點所在，意指以色列人在經歷了神的救恩之後，確實認識了耶和華是和以色列人有特殊關係的神。

「是救你們脫離埃及人之重擔的」：意指這位耶和華神是以大能的手拯救以色列人，使他們得以脫離埃及人的欺壓服苦的重擔(參6節註解)。

〔話中之光〕(一)「我要以你們為我的百姓，我也要作你們的神。」這是以色列人還在埃及為奴的時候，神對他們的宣告；由此可見，神與我們信徒彼此之間的關係，絕對不是建立在我們的社會地位上，而是建立在神對我們的揀選。

(二)「我要以你們為我的百姓，我也要作你們的神。」這句話完全是神單方面的定意和宣言；感謝神，當我們還不認識祂之前，神就先認識了我們。

(三)一個人若清楚自己是被神揀選，作神的兒女，蒙拯救的事實，那麼無論他在信仰生活中遇到什麼障礙，都不會灰心和受挫。

(四)「你們要知道我是…」信徒應當對神有主觀經歷上的認識；如果我們對神僅止於道理上的認知，或情感上的認同，則我們的靈命仍停留於初階，尚未進一步的發展。

(五)「我是耶和華你們的神。」這話說出我們所需要的是甚麼，神就是甚麼；耶和華是我的牧者，我必不致缺乏(詩二十三1)。

(六)主耶穌說：凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來，我就使你們得安息(太十一28)。

【出六8】「我起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的那地，我要把你們領進去，將那地賜給你們為業。我是耶和華。’”」

〔呂振中譯〕「我舉手起誓應許、給亞伯拉罕、以撒、雅各的地、我必領你們進去，將那地賜給你們為基業：我永恆主。』」

〔原文字義〕「起誓(原文雙字)」舉起(首字)；手(次字)；「應許」給，放置；「領進」進入，進去；「為業」擁有物。

〔文意註解〕「我起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的那地」：『那地』指迦南美地，是耶和華神先後向以色列人的列祖起誓應許，必賜給他們和他們的後裔的(參創十七8；二十六3；三十五12)。

「我要把你們領進去，將那地賜給你們為業」意：指現今我要成就我所應許的，就是帶領你們以色列人進到迦南美地，並且將那地賜給你們作為永遠的產業。

「我是耶和華」：注意，6~8節以『我是耶和華』開頭，末了仍以『我是耶和華』結束，表示這兩句之間的每一個應許，『大能且信實』的神都必親自成就。

6~8節總共有七個寶貴的應許：(1)我要用伸出來的膀臂重重刑罰埃及人，意指神要叫以色列人堂堂正正地走出埃及，而不是逃跑(參十一8)；(2)要救贖你們脫離他們的重擔，意指神要敗壞法老的權勢；(3)要叫你們不再為他們作苦工，意指神深知以色列人的苦情，要拯救他們；(4)要以你們為我的百姓，意指神從萬民中揀選以色列人作祂獨特的選民(參十九5)；(5)要作你們的神，意指神要特別以以色列人為祂施恩的對象(參二十2；二十九45~46)；(6)我起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的那地，要把你們領進去，意指神要一路引導保護以色列人；(7)要將那地賜給你們為業，意指那地當時雖被七族的人佔據，神終究要將那地賜給以色列人。

〔話中之光〕(一)神是信實的(申七9)；凡神所應許的，神必親自成就(參王上八24；帖前五24)。

(二)如果神的話尚未成就，那是因為時機還沒有到；唯有忍耐到底的，必然得救(太二十四13)。

【出六9】「摩西將這話告訴以色列人，只是他們因苦工愁煩，不肯聽他的話。」

〔呂振中譯〕「摩西這樣告訴以色列人，以色列人卻因了心裡著急、又因了很難作的苦工、不肯聽摩西的話。」

〔原文字義〕「苦」艱難，嚴苛；「工」勞動，服事；「愁煩(原文雙字)」短，不耐(首字)；風，氣，新，靈(次字)；「他」摩西。

〔文意註解〕「摩西將這話告訴以色列人」：意指摩西將6~8節神所應許的話轉告全體以色列人。

「只是他們因苦工愁煩，不肯聽他的話」：意指以色列人由於他們現實的情況，對於神所給他們將來的應許，相信不來，故此對摩西的話置之不理。

〔話中之光〕(一)一般世人的心情，往往會影響聽別人的話之態度，連神的兒女也不例外。

(二)信徒在教會聚會中，千萬不要將自己生活上的難處帶進來，以免聽不進神藉祂僕人所釋放的信息。

【出六10】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：有人認為神在下面所說的話，是當摩西還在米甸的曠野時，神對他所說的話。但我們可以從摩西的回話『以色列人尚且不聽我的話』(參12節)和9節『只是他們…不肯聽他的話』可知，這是他在埃及地的話。

【出六11】「“你進去對埃及王法老說，要容以色列人出他的地。”」

〔呂振中譯〕「『你進去告訴埃及王法老；叫他讓以色列人從他的地出來。』」

〔原文字義〕「法老」宏偉的房子；「容…出」打發，送走。

〔文意註解〕「你進去對埃及王法老說」：『進去』指進到皇宮裡面去，在埃及王法老面前；全句意指神要摩西採取行動，而不必等待以色列人信服他的話之後才去作。

「要容以色列人出他的地」：此項要求直接了當，簡單明瞭；意指以色列人定意脫離法老的統治，離開他的轄境。

〔話中之光〕(一)神的僕人辦理事情，有時候可能會得不到弟兄姊妹們的支持，但若已得到神確切的話語，仍須遵照神的話去作。

(二)神的僕人應當關心信徒們的福祉，為他們的緣故，勇敢斥責撒但。

【出六12】「摩西在耶和華面前說：“以色列人尚且不聽我的話，法老怎肯聽我這拙口笨舌的人呢？”」

〔呂振中譯〕「摩西對永恆主抗議說：『看哪，以色列人尚且不聽我，法老怎肯聽我呢？我又是個拙口笨舌（原文：口沒受過割禮）的人！』」

〔原文字義〕「拙口笨舌(原文雙字)」未受割禮的，有包皮的(首字)；嘴唇，語言(次字)。

〔文意註解〕「摩西在耶和華面前說：以色列人尚且不聽我的話」：意指摩西回答神的話，向神訴說以色列人不肯聽信摩西奉神命所轉達的話(參9節)。

「法老怎肯聽我這拙口笨舌的人呢？」：本句有兩個意思：(1)自家人尚且不聽信，更何況外邦人法老呢？(2)倘若能言善辯，或有可能加以說服，但像我這樣拙口笨舌的人，怎能說服他呢？

〔話中之光〕(一)順服神的話，要有三「不」：(1)不看自己的軟弱(拙口笨舌)；(2)不顧別人的反對(以色列人不聽)；(3)不怕魔鬼的反應(法老怎肯聽)。

(二)有時候口才不好的人，仍能為神說話或傳話，只要確實有神的命令。

【出六13】「耶和華吩咐摩西、亞倫往以色列人和埃及王法老那裡去，把以色列人從埃及地領出來。」

〔呂振中譯〕「關於以色列人和埃及王法老的事，永恆主就告訴摩西亞倫要把以色列人從埃及地領出來。」

〔原文字義〕「吩咐(原文雙字)」說話(首字)；命令(次字)；「亞倫」帶來光的人。

〔文意註解〕「耶和華吩咐摩西、亞倫往以色列人和埃及王法老那裡去」：這是總結前面的話，首先，告知以色列人神差遣摩西和亞倫的用意；其次，向法老提出要求。

「把以色列人從埃及地領出來」：意指申明神差遣摩西和亞倫的最終目的。

〔話中之光〕(一)信徒應當學習順從神的話而行動。當神尚未發起，切記不可擅自行動；但若神已經發起，且已經得到了神明確的話語，便不宜推拖或遲延。

(二)神的僕人為著遵行神的話，即或冒險犯難，仍在所不辭。

【出六14】「以色列人家長的名字記在下面。以色列長子流便的兒子是哈諾、法路、希斯侖、迦米；這是流便的各家。」

〔呂振中譯〕「以下這些人是他們父系家屬的首領：以色列長子流便的兒子是哈諾、法路、希斯崙、迦米：這些人是流便的家族。」

〔原文字義〕「家長(原文雙字)」頭，首領(首字)；家族(次字)；「流便」看哪一個兒子；「哈諾」獻身的；「法路」可辨別的；「希斯侖」被牆圍住；「迦米」我的葡萄園。

〔文意註解〕「以色列人家長的名字記在下面」：『家長』指各支派中的家族首領人物，但實際上本章中僅記載流便(參本節)、西緬(參15節)、利未(參16節)等三個支派而已，其他眾支派隻字未提，而利未支派的名單長達十節(參16~25節)，可見，本章的名單，旨在凸顯利未支派，而摩西、亞倫和祭司家族均出自利未支派，故本章重在交代祭司家族的由來。至於全以色列眾支派的家譜，則在《歷代志上》才有詳盡的紀載。

「以色列長子流便的兒子是哈諾、法路、希斯侖、迦米；這是流便的各家」：請參閱創四十六9。

【出六15】「西緬的兒子是耶母利、雅憫、阿轄、雅斤、瑣轄，和迦南女子的兒子掃羅；這是西緬的各家。」

〔呂振中譯〕「西緬的兒子是耶母利、雅憫、阿轄、雅斤、瑣轄，和迦南女子的兒子掃羅：這些人是西緬的家族。」

〔原文字義〕「西緬」聽見；「耶母利」神的日子；「雅憫」右手；「阿轄」聯合的；「雅斤」他將建立；「瑣轄」黃褐色的；「迦南」熱心的；「掃羅」所想望的。

〔文意註解〕「西緬的兒子是耶母利、雅憫、阿轄、雅斤、瑣轄，和迦南女子的兒子掃羅；這是西緬的各家」：請參閱創四十六10。

【出六16】「利未眾子的名字按著他們的後代記在下面：就是革順、哥轄、米拉利。利未一生的歲數是一百三十七歲。」

〔呂振中譯〕「以下這些是利未眾兒子的名字，按他們的世系排列的：革順、哥轄、米拉利。利未一生的歲數、是一百三十七歲。」

〔原文字義〕「利未」結合；「後代」世代；「革順」流亡；「哥轄」集會；「米拉利」苦味；「歲數」年。

〔文意註解〕「利未眾子的名字按著他們的後代記在下面：就是革順、哥轄、米拉利」：請參閱創四十六11。

「利未一生的歲數是一百三十七歲」：當時的人活到一百多歲是常見的(參18，20節)。

〔話中之光〕(一)聖經中的家譜隱藏著很深的意義。聖經中的家譜是為了見證神在漫長的人類歷史中，神是主宰的事實；是為了證明啟示的信實性。如果聖經只是為了記載好的教訓和卓越的知識，那麼即使沒有啟示的話語，也能編撰聖經。

(二)神通過屬靈的血統揀選了屬靈的工人。利未比流便和西緬更加敬虔、更加賦有宗教性。摩西的父母暗蘭和約基別(20節)是在屬靈的氛圍中生下摩西的，並在危難中將他隱藏和養育。

【出六17】「革順的兒子按著家室是立尼、示每。」

〔呂振中譯〕「革順的兒子、按他們的家族、是立尼、示每。」

〔原文字義〕「家室」家族；「立尼」白色；「示每」著名的。

〔文意註解〕「革順的兒子按著家室是立尼、示每」：請參閱民三21。

【出六18】「哥轄的兒子是暗蘭、以斯哈、希伯倫、烏薛。哥轄一生的歲數是一百三十三歲。」

〔呂振中譯〕「哥轄的兒子是暗蘭、以斯哈、希伯倫、烏薛：哥轄一生的歲數、是一百三十三歲。」

〔原文字義〕「暗蘭」高貴的人；「以斯哈」光亮的油；「希伯倫」聯合；「烏薛」神是我的力量。

〔文意註解〕「哥轄的兒子是暗蘭、以斯哈、希伯倫、烏薛」：請參閱民三19。

「哥轄一生的歲數是一百三十三歲」：請參閱16節註解。

【出六19】「米拉利的兒子是抹利和母示；這是利未的家，都按著他們的後代。」

〔呂振中譯〕「米拉利的兒子是抹利和母示。這些是利未的家族，按著他們的世系排列的。」

〔原文字義〕「抹利」生病的；「母示」柔順的。

〔文意註解〕「米拉利的兒子是抹利和母示」：請參閱民三20。

「這是利未的家，都按著他們的後代」：利未生哥轄(參16節)，哥轄生暗蘭(參18節)，暗蘭生摩西(參20節)，前後僅有三代，這是不可能的，因為：(1)以色列人寄居在埃及共有四百三十年(參十二40)，就算這三個人在死時之年才生兒子，加起來也不過四百零七年，更何況他們都不只生一個兒子；(2)以色列人在埃及地從七十個人(參一5)增加到六十萬個步行的男人(參十二37)，連同婦女、孩童、老人至少有二百萬，不可能在三或四代之內就增加了那麼多的人。因此，聖經學者認為，這裡的記載，至少略過了六至七代，並沒有每一代都清楚交待。

【出六20】「暗蘭娶了他父親的妹妹約基別為妻，她給他生了亞倫和摩西。暗蘭一生的歲數是一百三十七歲。」

〔呂振中譯〕「暗蘭娶了他的姑母約基別為妻；她給他生了亞倫和摩西：暗蘭一生的歲數、是一百三十七歲。」

〔原文字義〕「約基別」耶和華是榮耀。

〔文意註解〕「暗蘭娶了他父親的妹妹約基別為妻」：意指暗蘭娶了他自己的姑媽為妻，這是後來的摩西律法所特別禁止的(參利十八12)。

「她給他生了亞倫和摩西」：在這段家譜(14~25節)中的後代，僅記載兒子，而未記載女兒，故沒有提起摩西的姐姐米利暗(參二4，7；民二十六59)。

「暗蘭一生的歲數是一百三十七歲」：摩西的父親暗蘭應不是利未的孫子暗蘭(參18節)，其理由詳見19節註解。

【出六21】「以斯哈的兒子是可拉、尼斐、細基利。」

〔呂振中譯〕「以斯哈的兒子是可拉、尼斐、細基利。」

〔原文字義〕「可拉」光禿的；「尼斐」幼株；「細基利」值得紀念的。

〔文意註解〕「以斯哈的兒子是可拉、尼斐、細基利」：此以斯哈的兒子可拉就是著名的叛黨首領(參民十六1，5)，後來被地開口吞沒，但可拉的眾子並沒有死亡(參民二十六10~11)；至於以斯哈其他兩個兒子尼斐和細基利，聖經不再追述他們的家譜，《歷代志上》所記『以斯哈的長子示羅密或示羅摩』(參代上二十三18；二十四22)，究竟指誰或誰的後代，由於譜系中斷，故無法推知。

【出六22】「烏薛的兒子是米沙利、以利撒反、西提利。」

〔呂振中譯〕「烏薛的兒子是米沙利、以利撒反、西提利。」

〔原文字義〕「米沙利」有誰是像神那樣的；「以利撒反」我的神已保護；「耶和華的保護。

〔文意註解〕「烏薛的兒子是米沙利、以利撒反、西提利」：在《利未記》中僅提到米沙利和以利撒反(參利十4)，後來以利撒反作了哥轄宗族家室的首領(參民三30)。

【出六23】「亞倫娶了亞米拿達的女兒，拿順的妹妹，以利沙巴為妻，她給他生了拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪。」

〔呂振中譯〕「亞倫娶了亞米拿達的女兒拿順的妹妹以利沙巴為妻；她給他生了拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪。」

〔原文字義〕「亞米拿達」我的親屬是高貴的；「拿順」男巫；「以利沙巴」我的神已起誓；「拿答」豐富的，慷慨的；「亞比戶」他是父親；「以利亞撒」神已幫助；「以他瑪」棕櫚岸。

〔文意註解〕「亞倫娶了亞米拿達的女兒，拿順的妹妹，以利沙巴為妻」：亞米拿達的兒子拿順是當時猶大支派的首領(參民二3)，可見這是利未支派和猶大支派聯姻，象徵祭司體系和君王體系互相結合。

「她給他生了拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪」：請參閱民三2。亞倫的兒子可以承接聖職供祭司的職分(參民三3)。

【出六24】「可拉的兒子是亞惜、以利加拿、亞比亞撒；這是可拉的各家。」

〔呂振中譯〕「可拉的兒子是亞惜、以利加拿、亞比亞撒：這些是可拉的家族。」

〔原文字義〕「亞惜」囚犯；「以利加拿」神所擁有，神創造的；「亞比亞撒」我父已聚集。

〔文意註解〕「可拉的兒子是亞惜、以利加拿、亞比亞撒；這是可拉的各家」：可拉的兒子們並未參與父親的背叛行為，故未受株連(參民二十六10~11)，後來他們的後裔還特別有分於作詩讚美神的事工(參詩四十二；四十四~四十九；八十四；八十五，八十七；八十八)。

【出六25】「亞倫的兒子以利亞撒娶了普鐵的一個女兒為妻，她給他生了非尼哈。這是利未人的家長，都按著他們的家。」

〔呂振中譯〕「亞倫的兒子以利亞撒娶了普鉄的一個女兒為妻；她給他生了非尼哈。這些是利未人父系家屬的首領，按家族排列的。」

〔原文字義〕「普鐵」神的苦，神所賜給的，神所藐視的；「非尼哈」銅管樂器的口。

〔文意註解〕「亞倫的兒子以利亞撒娶了普鐵的一個女兒為妻」：亞倫的兒子拿答和亞比戶因獻凡火而被火燒死(參利十1~2)，因他們沒有兒子(參民三4)，以利亞撒便接續作了大祭司，成為利未人眾首領的領袖(參民三32)；聖經中普鐵之名僅在此處出現一次，故不知其出身族系。

「她給他生了非尼哈」：非尼哈曾在什亭殺死那行淫的以色列人，使瘟疫止息(參民二十五8)，後來接續他父親以利亞撒作了大祭司(參士二十24)。

「這是利未人的家長，都按著他們的家」：指16~25節中所列名的利未子孫，乃是利未支派的家族族長。

【出六26】「耶和華說：“將以色列人按著他們的軍隊從埃及地領出來。”這是對那亞倫、摩西說的。」

〔呂振中譯〕「永恆主曾對兩個人說：『你們要將以色列人、按著他們的軍隊、從埃及地領出來』的、就是這兩個人：亞倫和摩西。」

〔原文字義〕「軍隊」軍隊，群。

〔文意註解〕「耶和華說：將以色列人按著他們的軍隊從埃及地領出來」：『按著他們的軍隊』意指按著各支派和各家族分別編排，如同隨時準備戰鬥的行列一樣，有秩有序，毫無紊亂。

「這是對那亞倫、摩西說的」：意指摩西和亞倫受命編組以色列人。

〔話中之光〕(一)照人看，當時以色列人尚未經過良好的訓練，乃是一批被生活所折磨的奴工，但神的話卻說他們是「軍隊」，神在別處聖經甚至承認他們是「我的軍隊」(參出七4)。哦，信徒蒙召是要做神的軍兵，參與屬靈的戰爭的(參弗六10~12)。

(二)屬神的軍隊，首先必須從世界裡(埃及地)出來；信徒應該深切體認，自己雖然身在世界中，卻不屬世界(參約十五19)。

【出六27】「對埃及王法老說要將以色列人從埃及領出來的，就是這摩西、亞倫。」

〔呂振中譯〕「那對埃及王法老說要將以色列人從埃及領出來的、就是這摩西和亞倫。」

〔原文字義〕「領出來」前往，出來。

〔文意註解〕「對埃及王法老說要將以色列人從埃及領出來的」：意指代表以色列人出面與埃及王法老交涉，意欲帶領全體以色列人出埃及的人。

「就是這摩西、亞倫」：意指不是別人，乃是這摩西和亞倫兩位。

【出六28】「當耶和華在埃及地對摩西說話的日子，」

〔呂振中譯〕「當永恆主在埃及地對摩西說話的日子，」

〔原文字義〕「日子」日子，一段時間。

〔文意註解〕「當耶和華在埃及地對摩西說話的日子」：本句一面承接10~13節，另一面使28~30節與第七章連貫起來；『日子』指以色列人尚未出埃及之前的日子。

【出六29】「祂向摩西說：“我是耶和華；我對你說的一切話，你都要告訴埃及王法老。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『我是永恆主：我對你說的一切話、你要對埃及王法老說。』」

〔原文字義〕「告訴」說話。

〔文意註解〕「祂向摩西說：我是耶和華」：意指信實而大能的神，以祂自己作摩西的後盾。

「我對你說的一切話，你都要告訴埃及王法老」：意指儘管坦然無懼地將神的話一一的陳訴在埃及王法老面前。

〔話中之光〕(一)神的僕人乃是傳神話的人，神對我們說甚麼，我們就說甚麼，並且要傳說神對我們所說的「一切話」。

(二)神的僕人在傳說神的話時，必須切實認識「我是耶和華」，知道神必為祂所說的每一句話，負完全的責任。

【出六30】「摩西在耶和華面前說：“看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯聽我呢？”」

〔呂振中譯〕「摩西對永恆主抗議說：『看哪，我是個拙口笨舌（原文：口沒受過割禮）的人，法老怎肯聽我呢？』」

〔原文字義〕「拙口笨舌(原文雙字)」未受割禮的，有包皮的(首字)；嘴唇，語言(次字)；「聽」聽到，聽從。

〔文意註解〕「摩西在耶和華面前說：看哪」：『看哪』含有強調下面所要說的話之意味；本節是摩西再一次推辭神的差遣支託辭(參12節)。

「我是拙口笨舌的人，法老怎肯聽我呢？」：本句含有雙重的意思：(1)摩西自認不擅言詞表達；(2)摩西認為像法老那樣眼界高於常人的人，怎肯隨便聽信摩西所說的話(參12節)。

〔話中之光〕(一)為神傳說話語的人，「拙口笨舌」或「能言善辯」並不太重要；要緊的是，神有沒有對我們說話。

(二)聽話之人的心無論如何頑固與剛硬(像法老一般)，對方是否聽從，結果都在乎神；我們只負責傳講神的話，而將果效交託給神吧！

叁、靈訓要義

【屬靈爭戰中的倚靠】

一、堅信神是守約的神(1~4節)

二、信靠神是顧念祂百姓的神(5~8節)

三、確認自己得到神的託付(10~13；28~29節)

【耶和華神說「我要」】

一、「我要把他們寄居的迦南地賜給他們」(4，8節下)：賞賜產業

二、「我要用伸出來的膀臂重重的刑罰埃及人」(6節上)：對付仇敵

三、「(我要)救贖你們脫離他們的重擔」(6節下)：釋放子民

四、「我要以你們為我的百姓」(7節上)：收納子民

五、「我也要作你們的神」(7節下)：牧養子民

六、「我要把你們領進去(迦南地)」(8節上)：帶領子民

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
