列王紀上第十七章拾穗

【王上十七1】

以利亞(「耶和華是我的神」)的名字象徵了他所傳揚的信息(參：王上十八39)。他是一位先知(LXX 加此註明)，也是一位禱告勇士(十八36；雅五17~18)。他的出生地提斯比在基列地(1節，在約但河東北部)，不是拿弗他利地的提斯比(《多比傳》1：2)。──《丁道爾聖經註釋》

“以利亞”的意思是“耶和華是神”，在以色列之巴力膜拜壓制耶和華崇拜的時代，這個名字具有重大的意義。――《列王紀上雷氏研讀本》

“基列“在約但河東。“提斯比”：位置不詳。“以利亞”一名的意思是“耶和華為神”；他和門徒以利沙二人(十九19)是以色列民歷史上最顯赫，也是行神蹟最多的兩位先知。以利亞生於亞哈時代，工作在北國以色列宗教最腐敗的時期(十六25，30)。

以利亞一生侍奉的目的，在喚醒以色列民認定只有耶和華是神。亞哈王和妻耶洗別在京城撒瑪利亞建巴力廟，一方面積極鼓吹敬拜巴力異教神祇，一方面迫害忠信耶和華的人，殺害先知。以利亞向亞哈宣佈神的刑罰：三年無雨。巴力是迦南人的風暴與農作之神，但不能降雨止住旱災，當為極大的諷刺。以利亞後來為神接去(王下二1～12)。聖經說他要先彌賽亞而來，而施洗約翰的出現是這預言的應驗(太十一7～14)。耶穌山上變像時，以利亞和摩西同時出現(太十七3；路九30)。參看<參考資料>“先知”條。――《啟導本聖經列王紀上註釋》

本節首句原作「從基列之提斯比來的提斯比人以利亞」。

「我若不禱告」，原作「若不照我的話」。露水和雨是迦南地得水的來源。每年十月至次年三月是迦南地的雨季，而露水可在熱天滋潤較高的山地。――《串珠聖經注釋》

以色列的神： 明確以色列的真神是耶和華神，而非巴力偶像。
永生耶和華： 為了與既無生命，又無實體的虛空的巴力偶像對比而使用的詞。――《聖經精讀本──列王紀上註解》

「基列」(1節)位於約旦河東。「提斯比」(1節)的位置現在已經不能確定。── 列王記上綜合解讀

「以利亞」(1節)這個名字的意思是「耶和華是神」。在以色列都在敬拜假神巴力的時候，這個名字有著特殊的意義；因為以利亞一生事奉的目的，就是顯明只有「耶和華是神」(十八37、39)。而將來施洗約翰「必有以利亞的心志能力」(路一17)，他一生的事奉的目的，也是為了顯明主耶穌是神的兒子(可一11)。── 列王記上綜合解讀

以利亞在聖經裡好像是突然冒出來的，沒有家譜和來歷。因為他是一個「寄居」(1節)的人，不以地為家，專一順從神。當北國的君王和百姓為了在地上安居樂業，「偏離正路，去事奉敬拜別神」(申十一16)的時候，神就興起在地上「寄居」的以利亞，向百姓顯明只有「耶和華是神」；又興起他的門徒以利沙，顯明只有「神是拯救」。因此，以利亞和以利沙就成為南北國歷史上行神蹟最多的兩位先知。── 列王記上綜合解讀

以色列的農業倚靠準時的秋雨春雨，每年早雨降於陽曆十月底，晚雨降於陽曆四月初。巴力是古代中東的閃電和風暴之神，外邦人相信是巴力為農作物帶來雨水和豐收。因此，神預先宣告「必不降露，不下雨」(1節)，不但是執行律法早已宣告的懲罰 (八35；申十一16~17)，也是要顯明誰才是掌管風雨的真神。百姓可以不理會靈性的乾旱，但卻不得不理會現實中的旱災。── 列王記上綜合解讀

「這幾年我若不禱告」(1節)，原文是「這幾年若沒有我的話」。「以利亞與我們是一樣性情的人」(雅五17)，並沒有可以呼風喚雨的特殊禱告能力。但他被神使用作為話語的出口，所以他關於降雨或不降雨的禱告，完全是神心意的發表。── 列王記上綜合解讀

●「基列」：指約旦河東一帶的地區。

●「寄居」：「寄居者」、「外地人」。

●「提斯比」人：字義是「俘虜」。位置不詳。後期的「多比傳」提及拿弗他利有一個「提斯比」城，不過無法確定此處的「提斯比」是不是拿弗他利的「提斯比」。

●「以利亞」：字義是「耶和華是我神」。瑪 4：5~6 記載以利亞在耶和華大而可畏之日之前將在回來。

●「事奉」：「侍立」。

●「這幾年」：「這些年」。

●「我若不禱告」：「除非有我口中的話」。並不一定是指「禱告」，不過實際上最後的意涵也是先知向神禱告。

◎巴力是雨水與土地豐饒之神，耶和華中止降雨，除了降災處罰的意義外，也是要向以色列人表示他的權能勝過巴力。透過先知先向亞哈公開宣告此事，是神彰顯其主權和能力的方法。

◎「不降露，不下雨」：王上 8：35~36 所羅門獻殿時就提及旱災是神對以色列人犯罪的懲罰之一。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七1 <syncBible
ref=王上17:1>為何神在此時興起先知以利亞？】

以利亞是神差遣到以色列與猶大的重要先知中的第一位。在整個北國以色列的歷史中，沒有一個忠於神的君王，每一個君王皆行惡道，引誘百姓拜異教之神；只有少數利未支派的祭司留下(大多數往南國猶大去)，而以色列君王所指派的祭司，都是又敗壞又不稱職的人。既然國王與祭司都不將神的道教導人民，神就呼召先知，設法將祂的子民從靈命與道德的敗壞中挽救出來。這些男女先知在南北兩國以後的三百年中，擔當了激勵百姓與君王悔改歸向神的重要角色。──《靈修版聖經注釋》

【王上十七1 不雨和巴力】亞哈和耶洗別的政策和措施，目的是促進以巴力取代耶和華為以色列的國神。以利亞推行的論戰是：更有能力的那位神就是王。按照現存古代文獻中的迦南材料(特別是烏加列版片所提供的資料)，巴力是閃電和風暴之神，土地豐饒是他的功勞。耶和華中止降雨，就是要在自然界中巴力所謂的管轄範圍之內，顯示祂王權的能力。預先向亞哈宣告此事是祂彰顯王權和大能的方法。巴力若是降雨者，耶和華宣告要中止降雨時，兩者間的競爭便開始。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七1~7】以利亞預言旱荒：從本章起至王下第8章
，經文記載神興起先知以利亞和以利沙行了一連串的神跡，這是神在以色列人出埃及期間大行奇事之後又一次彰顯祂的大能，為要針對亞哈家對巴力的敬拜。這次神命早災臨到迦南地，一方面是懲罰以色列人拜假神的罪
(參申11：16~17)，另一方面是為了證明耶和華是掌管萬有之神。迦南人相信巴力是暴風雨之神，能為他們的農作物帶來甘霖，所以要敬拜它。但本書作者強調雨水是耶和華所賜的(14；王上18：1)。――《串珠聖經注釋》

在此記載了以利亞預言大旱災之後，在基立溪避難時，烏鴉早晚給他叼餅和肉的事件，從中我們可以看出：①此預言可視為對巴力崇拜者的正面警告。按照迦南地的宗教習慣，在地上的一切福分是巴力所賜的，因此在他們看來巴力是控制自然的力量(forces of nature)。但是神通過以利亞的預言，表明在地上的一切福份是來自神的恩典，從而要破壞巴力的權威，警告事奉巴力的人；②烏鴉具有貪婪的本性被視為不淨的動物(利11：15；箴30：17)。由烏鴉叼來餅和肉，說明神掌管著一切，按時供應我們所需用的飲食(約4：32；6：58)。以利亞因著經歷神奇跡般的恩典，才能夠剛強壯膽地面對假先知。
――《聖經精讀本──列王紀上註解》

【王上十七1~24】以利亞的剛強壯膽： 從本章到王下2章，主要講述了先知以利亞的事工，也見證了本書不僅僅是以色列的歷史書，而是記載救贖歷史的書卷。在前一章表明(16：29~33)，以利亞開始事工時，正處於偶像崇拜極猖獗的時期。因此，在以利亞的事工中，大部分記載的都是與偶像(巴力)勢力的鬥爭，他不屈服於任何威脅。他與他的門徒以利沙靠神之能力行了許多神跡。本章主要記載了以利亞向亞哈王預告3年乾旱之後，按照神的吩咐在基立溪旁和撒勒法寡婦家避難時發生的事。――《聖經精讀本──列王紀上註解》

【王上十七2】

【王上十七2~7】神在旱荒裡藉著烏鴉和基立溪水為以利亞預備飲食。――《串珠聖經注釋》

【王上十七3】

“基立溪”。位於基列的一條小河，在約但河以東。――《列王紀上雷氏研讀本》

基立溪在基列地，是條流入約但河的小溪。――《啟導本聖經列王紀上註釋》

「基立溪」(3節)的位置不能確定，可能位於約旦河東的基列地。── 列王記上綜合解讀

神吩咐以利亞「藏在約旦河東邊的基立溪旁」(3節)，並不是害怕亞哈王的迫害，而是為了不讓亞哈王找到，表明神向離棄祂的百姓隱藏了自己。── 列王記上綜合解讀

●「約旦河東邊」：原文是「約旦河前」，意義則必須看說話的人在河東還是河西而定。和合本認為以利亞是基列人(河東)，所以基立溪在河東，不過也有學者認為以利亞說話是在河西的撒馬利亞，因此基立溪在河西。

●「基立」溪：原文是「切割」的意思，一般認為這條河位於約旦河東，不過也有不同的看法。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七3 基立溪】這個事件顯明耶和華要供應誰就供應誰，顯示祂的掌權。基立乾河的位置不能有把握地肯定。新國際本將其位置譯作「約但河東邊」(和合本同)，但這個希伯來文片語往往是「前往」的意思，表示這幹河可能是從西面東流入約但河。克珥特幹河合乎這形容，並且以所在地荒涼著稱。經密抹流往耶利哥的司文尼幹河在半途與克珥特幹河會合，後者是前往約但河地區的主要通道。此地在撒瑪利亞東南大約三十哩。另一個位於撒瑪利亞地區的可能地點，是在亞當渡口注入約但河的法裡亞幹河(Wadi Faria)。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七4】

吩咐烏鴉： 表明神是創造，並支配天和地，及其中的所有萬物的主人。神把本節的烏鴉，蛇(摩9：3)、雲(賽5：6)、天空(詩78：23)、海(伯38：11)等作為傳達自己旨意的器皿。
――《聖經精讀本──列王紀上註解》

烏鴉素來有「偷竊鳥」的惡名，又是不潔淨的動物(利十一15)，但神卻偏偏安排「烏鴉早晚給他叼餅和肉來」(6節)，是要顯明只有「耶和華是神」(十八37)，祂才是管理大自然的主。── 列王記上綜合解讀

神吩咐烏鴉供養以利亞(4節)，這個命令完全不符合常理，但以利亞卻完全順服，不問理由就去了基立溪(5節)。以利亞「喝那溪裡的水」(6節)沒問題，但每天要靠不靠譜、不潔淨的烏鴉供養，不但是經歷神的供應和保護，更是經歷神給他信心和順服的操練。── 列王記上綜合解讀

●「烏鴉」：被視為是不潔淨的鳥類 利 11：13~15 申 14：12~14。有人認為被烏鴉餵養太過離奇，因此把這個字解釋成「阿拉伯黑人」，不過這應該是沒有必要的努力。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七4 烏鴉供養】烏鴉性喜在荒涼多石地帶──如幹河──棲息。他們將剩餘食物藏在崖邊石隙的習慣，於以利亞更是有利。他可以觀察收藏之處，然後前往取食。烏鴉多食腐肉，但也吃蜜棗等果實。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七4~6】我們若想要得到神保守的恩典，必須要先順服神。神所使用的方法可能因人而異。有些解經家不認為這裡是應讀作烏鴉(`o^r#b[i^m)，就算可經證實為現代約但河東的阿拉伯黑人(`@ra{b[i^m──相同的子音)，都有其他的解經家覺得此為「不必要的合理化」278。「肉」在當時乃奢侈品，早晚食物及肉的供應會使讀者回憶起神不斷的供應(出十六8、12)。──《丁道爾聖經註釋》

【王上十七5】

【王上十七6】

●
17：6 表示烏鴉一天定時送兩餐給以利亞，內容是麵包與肉。

◎很難想像以利亞願意吃烏鴉送來的食物，這有點像我們願意吃狼啦、貂啦、老鼠啦那些我們覺得噁心而不吃的生物送來給我們吃的食物。此處顯出以利亞對神命令的順服。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七7】

【王上十七8】

【王上十七8~16】寡婦供養以利亞：溪水乾了之後，神安排腓利基一個寡婦供養以利亞。――《串珠聖經注釋》

以利亞和撒勒法寡婦的信心： 以利亞飲水的基立溪枯乾後，神為他準備了新的供應。那地方就是西頓的撒勒法。這是為了脫離亞哈統治的以色列境地，我們通過本文可以認識到：①外邦人的救恩：雖然以色列也有許多寡婦，但神卻吩咐以利亞受外邦地撒勒法寡婦的供應，這對選民以色列而言是一種恥辱，對外邦人而言是榮耀，是喜樂(路4：25，26)。撒勒法屬於拜巴力的城邑，我們可領略到在這麼黑暗的地方，神的救恩之光也必臨到(賽42：16；太4：16；西1：13)；②本文中描述的以利亞行的第一個神跡，使人聯想到以利沙使貧寡婦的油瓶滿的神跡(王下4：1~7)，以及在迦南婚宴中耶穌用水變酒的神跡(約2：1~11)。以利亞和撒勒法寡婦因著每一天都經歷神的神跡，信心更加堅固。現今的信徒生活在耶穌基督的救恩和耶和華神之話語中，可謂是神跡中的神跡(約6：55)；③在蔓延偶像崇拜的外邦，有一婦女單純地順服于神的僕人以利亞，其信心真令人驚訝不已(15節；來11：1)。
――《聖經精讀本──列王紀上註解》

【王上十七9】

“撒勒法”。一個在地中海岸邊的城鎮，位於推羅與西頓中間，是耶洗別的家鄉，也是巴力膜拜的中心。――《列王紀上雷氏研讀本》

撒勒法是位於推羅與西頓的一個小鎮，為外邦人居地(路四25～26)，但接待以利亞居住的那個寡婦卻是敬畏神的人(12節)。以利亞寄居的基立溪和撒勒法都在亞哈王管轄之外。撒勒法此時也遭旱災，但神有奇妙預備；供應雖少，卻從無缺乏(12，14節)。――《啟導本聖經列王紀上註釋》

「撒勒法」：是腓利基的城市，位於西頓以南約十一公里(七英里)之處。腓利基的公主耶洗別在以色列當權，引致亞哈家拜巴力，但以色列的先知卻在腓利基受惠。這寡婦雖然窮困，但仍照先知的話先為他作餅，結果家裡的面和油都用之不盡，使家人和以利亞同渡過旱荒。――《串珠聖經注釋》

「撒勒法」(9節)是地中海邊的腓尼基城鎮，位於推羅與西頓中間，是耶洗別的家鄉。西頓的公主耶洗別在以色列引誘全國拜巴力，但神卻偏偏要以利亞回到拜巴力的地方，「住在那裡」(9節)，由耶洗別的同鄉供養。這個特別的命令，一面是要揭露巴力的「虛無」(十六26)，一面是要顯明只有「耶和華是神」(十八37)。── 列王記上綜合解讀

古代的「寡婦」(9節)是最需要別人説明的弱者(申十四29)，撒勒法的寡婦更是拜巴力的外邦人，但神卻偏偏安排一位拜巴力的寡婦來供養耶和華的先知(9節)。這個命令和倚靠烏鴉的供養(4節)一樣不符合人的常識，既是在訓練以利亞的信心，也是讓百姓明白：「在人這是不能的，在神凡事都能」(太十九26)。── 列王記上綜合解讀

「那時，以色列中有許多寡婦，以利亞並沒有奉差往她們一個人那裡去，只奉差往西頓的撒勒法一個寡婦那裡去」(路四25~26)，這對於神的百姓是羞辱，對於外邦人卻是榮耀。神借著向西頓的寡婦施恩，要向離棄祂的百姓顯明：百姓悖逆神，就堵住了自己承受神祝福的管道。── 列王記上綜合解讀

●「吩咐」：「命令」、「任命」。

●「供養」：「維持」、「支持」、「供應」。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七9 撒勒法】撒勒法(今薩拉範〔Sarafand〕)是推羅、西頓之間，接近地中海岸的一個城鎮。主前十三世紀的埃及文獻將它列為港市，主前第一千年紀截至羅馬時代為止，它一直是繁榮的製造業和工業中心。這城在此的重要性在於它證明了耶和華所造的旱災，連巴力本家也不能倖免。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七9~14】撒勒法(現代的 Sarafand，在西頓以南十三公里處)位於亞哈的岳父勢力範圍的腓尼基境內。以利亞去到敵人的境地，顯示神藉著乾旱及巴力的無能，在巴力受敬拜的地方彰顯神的權能。以利亞的經歷顯示一個先知在他自己的國家以外受到接納(路四25~26)。以利亞要求一個看來很窮的婦人，以拾取「木枝」(「樹枝」，qs%s%)來幫助一個陌生人的需要。但是他乃由神所差派。他的要求是「拿點餅來」(11節)，得到的回應是她沒有現成的餅，因為她需要找柴作餅(13節)，她現在「沒有作好的」(RSV，而非 NEB 譯的「麵包」或是「糧食」)。同時，她所有的僅有一把「麵」(希伯來文可譯為「粗麵粉」)，裝在一個陶製的大罈內(參十八33；士七16)，還有一點油，裝在一個輕便易於攜帶的小瓶內(s]appah]at[，NEB；RSV 作「小罐」；NIV、NRSV 作「罐」)。──《丁道爾聖經註釋》

【王上十七10】

以利亞接到神的命令，和以前一樣完全順服、立刻行動(5、10節)；但到了地方，卻發現饑荒已經蔓延到西頓，巴力並沒有給西頓帶來雨水，這裡的旱災與基立溪一樣嚴重(7節)，這位寡婦連自己都活不下去了(12節)。但是，神並不是要給以利亞安排一個更好的環境，讓以利亞沾巴力的光；而是要借著以利亞，使救恩臨到外邦人，特地在「巴力的地方」供養「巴力的子民」，是要顯明只有「耶和華是神」(十八37)，祂才是供應人的主。── 列王記上綜合解讀

【王上十七10 寡婦】在經常有疾病和戰亂的社會中，寡婦十分常見。由於寡婦沒有分受遺產的權利，法律通常給予她們特別優惠的待遇，准許她們在已經收割的田中拾取遺穗，又保護她們不受壓迫。她們需要法律保障的原因，是她們沒有能力自保，必須不斷倚靠別人的救濟才能過活。吾珥南模法典和漢摩拉比法典的引言清楚表示，作為「睿智之統治者」的君王，必以保護窮人、寡婦、孤兒為己任。同樣，在埃及《善辯之農夫》的故事中，原告一開始就稱審判官為「孤兒之父、寡婦之夫」。神明若要顯示自己作為君王的角色，對無助者表示關注，關心陷於困境之寡婦的需要，是明顯的方法之一。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七11】

拿點餅來給我： 以利亞請求給水喝之後，又請求拿餅給他吃，像似為了確認一下其婦人是否真能供應他。從那婦人的回答來看(12節)，她正處於極困難的情況。但她親眼目睹，並經歷以利亞的神跡，讓她激動不已。
――《聖經精讀本──列王紀上註解》

◎新約中 路 4：25~26 中耶穌也提及這個寡婦。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七12】

饑荒蔓延到這個北端的地方，而寡婦正在準備最後的一頓飯。寡婦的起誓顯出她是敬拜以色列之神的。神透過差派以利亞來到一個外邦寡婦的家，責備以色列人的悖逆(路四24～26)。――《列王紀上雷氏研讀本》

這位寡婦是拜巴力的西頓人，她認出以利亞是以色列人，所以「指著永生耶和華——你的神起誓」(12節)，表示鄭重。── 列王記上綜合解讀

◎許多學者爭議這個婦人是不是信仰耶和華神的，不過由17：12 她稱呼「耶和華你的神」看來，這寡婦應該不是信仰神的人。她應該是認出以利亞的以色列人身份，用對方的神來發誓表示慎重。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七13】

◎以利亞要求婦人要先把有的少數物資獻給先知(與神)，然後會有神蹟發生。不過以利亞的要求不是很多，只要寡婦做一個「小餅」，不是全部的麵和油。當然，這是寡婦最後的資源，這也的確是一個信心的考驗。不過對於一個反正已經準備餓死的人來說，這個考驗比「全部的麵和油」是好多了。這應該也是神對這個婦人的體諒。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七14】

●「罈內的麵必不減少」：原文是「麵粉罈不會用盡」。

●「瓶裡的油必不缺短」：原文是「瓶裡的油必不缺乏」。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七14 面和油的供應與豐饒的關係】穀物和油是撒勒法的主要出口貨。連這兩樣東西都匱乏，可見旱災是何等嚴重。這兩樣也是維生最基本的必需品。作為主要糧食，它們也是豐饒程度的指標。在這個與巴力繼續競爭的關頭，耶和華顯出，在「巴力的地方」供養「巴力的子民」，和祂供養自己的百姓，或選擇中止對任何人的供應，對祂來說都是同等容易的事。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七15】

她和她家中的人，並以利亞，吃了許多日子： “家中的人”像似包括那些聽到寡婦有食糧的消息後來的親屬，“許多日子”意味較長的期間。從文脈來看，可能他們足足三年時間裡一直從神直接得到食糧的供應。其結果，撒勒法的寡婦因著接納先知而得到先知所得的賞賜(太10：41)，並且因著自己的信心使全家人都蒙了神賜的救恩(約4：53；徒10：2；16：31)。――《聖經精讀本──列王紀上註解》

以利亞叫寡婦先為他「做一個小餅」(13節)，是要寡婦把神放在首位。當時北國以色列的百姓對自己的神完全沒有信心，但這位外邦寡婦卻「照以利亞的話去行」(15節)，結果大大蒙福，經歷了神信實的供應：「罈內的面果不減少，瓶裡的油也不缺短」(16節)。這不是因為寡婦的信心比以色列人更大，而是因為神賜給她信心、來領受這恩典(9節)。既然神的百姓離棄神，「因他們的過失，救恩便臨到外邦人，要激動他們發憤」(羅十一11)。── 列王記上綜合解讀

烏鴉供養以利亞，以利亞需要信心，烏鴉卻不需要信心。但寡婦供養以利亞，以利亞和寡婦都需要信心，每天一起仰望神的恩典。神借著一無所有的環境，把以利亞造就成在一無所有中仍然能看見神的人，認定神的大能和主權不受人和環境的限制：祂不但能改變烏鴉的天性，也能賜給外邦寡婦信心；祂不但能「使天閉塞不下雨」(申十一17)，也能叫「罈內的面必不減少，瓶裡的油必不缺短，直到耶和華使雨降在地上的日子」(14節)。這樣，以利亞才有足夠的信心，上迦密山挑戰八百五十個假先知(十八19)。── 列王記上綜合解讀

【王上十七16】

【王上十七17】

“身無氣息”。他實在已經死了(18，20節)。――《列王紀上雷氏研讀本》

“作那家主母的婦人”即8至16節所講的撒勒法的寡婦。――《啟導本聖經列王紀上註釋》

●「主母」的婦人：「女主人」。

●「身無氣息」：表示「已經死亡」之意。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七17~24】以利亞救活寡婦之子：寡婦見兒子病逝，以為是自己犯了罪過，一旦與聖潔的人接觸便帶來審判(18)。但以利亞求告神，孩子便活過來。――《串珠聖經注釋》

以利亞的禱告和使寡婦之子復生的奇跡： 這是以利亞在撒勒法寡婦家居住使寡婦之子復生的奇跡，預表著復活(伯29：26，舊約中的復活思想)。以利亞已經歷掌管萬物的神之能力(4，15節)，神跡告訴我們生命的根源在於神。本文的事件與以利沙使書念婦女之子復生的奇跡極相似(王下4：33~37)，這些事件所預表的復活終於通過基督全然成就(太28章)。因著復活的信仰聖徒能夠面對生活中的一切患難(林前15：12~19)。
――《聖經精讀本──列王紀上註解》

【王上十七18】

你和我有什麼仇？或作「你為何插手？」(參 NEB)譯自希伯來文「與你何干？」(參：約二4)。一如舊約人物的思想一樣，她相信死亡及疾病必定是某些隱藏的罪被「顯露出來」(NEB，詩十九13；約九1)而致遭罰。神人的意思不僅止於一個十分傑出的人物。──《丁道爾聖經註釋》

母親以為兒子的死是由於她自己犯了罪。――《列王紀上雷氏研讀本》

“使神想念我的罪”亦可作“重翻我罪孽的舊案”。這婦人認為接待先知住在她家裡，使神記起她的罪孽而令她的兒子死亡。――《啟導本聖經列王紀上註釋》

「神人」：是先知的別號。――《串珠聖經注釋》

本節與其說是對以利亞的怨言，不如說是對所面臨的患難的哀歎。可能死去的兒子是寡婦惟一的兒子，因此她陷於極度的悲哀中。古代的信徒通常把肉體的疾病或災難與自己的罪相聯繫起來(伯4：7；約9：2等)。但是，本文的情況卻不同，寡婦之子的死並非因其婦女的罪，而是為了“彰顯神的榮耀”(約9：3)。通過本文的事件，撒勒法寡婦得到神至大的能力和更明確的啟示，從而能夠持守更加成熟的信仰。――《聖經精讀本──列王紀上註解》

寡婦死了兒子，完全失去了盼望，陷入極度的悲哀之中，以為兒子的死是因為自己的罪(18節)。既然「人因為先知的名接待先知，必得先知所得的賞賜」(太十41)，所以以利亞也不能理解神的用意，但他做對了一件事：借著禱告把難處帶到神面前去(20節)。── 列王記上綜合解讀

●「想念」我的罪：「使憶起」、「使想起」。

◎對當時異教敬拜中的人來說，先知是神的代表，而跟神相近是一件危險的事情。所謂伴君如伴虎，神明雖然會給大量的福氣，也可能隨時降災。17：18 中這個寡婦就是用這個角度來責備以利亞。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七18 兒子死亡和先知的關係】先知廣被視作危險人物，在他們周圍具有相當的冒險成分。神明可以是慷慨的賜與者，但也可以是嚴厲的督工，先知是其代表。再者，若是觸怒或因小事冒犯先知，他可能衝口說出咒詛，而這咒詛亦必然實現。婦人假定孩子死亡是因為她犯了某種(不知名的)罪行，而這罪行所以引起神明的注意，是因為先知與她同在之故。以利亞同住素來對她有益，但如今她卻覺得代價太高了。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七19】

“樓”。可能是在房頂上的一個房間，從屋外的樓梯可以直達。――《列王紀上雷氏研讀本》

「樓」：大概是指屋頂上加建的房間，通常用以招待客人(見王下4：10)。――《串珠聖經注釋》

●他所住的「樓」：「閣樓」、「蓋在屋頂上的房間」。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七20】

我寄居在這(希伯來文為 mit[go^re{r)，亦即受到接待。有些解經家將之解釋為「我使之招災」(罕見的希伯來文兩形體 ga{ra^，但這種解釋並無甚分別。──《丁道爾聖經註釋》

●「寄居」：「尋求款待」。

●「我寄居在這寡婦的家裡，你就降禍與她」：直譯是「難道針對我所寄居在她那裡的這寡婦，你也要降禍」？

◎ 17：20 以利亞也忍不住埋怨神：「怎麼會降禍給接待他的好人呢？」，當然，這時以利亞不知道神是否會讓這小孩復活。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七21】

“靈魂”指生命。――《列王紀上雷氏研讀本》

「靈魂」：可譯作「生命」或「氣息」。――《串珠聖經注釋》

以利亞三次伏在孩子的身上： 此動作與以利沙為使書念婦女的兒子複生而所行的神跡極相似(王下4：34)。以利亞的這種行動表現出急切希望孩子複生的心願，同時可能也是要表明神的醫治能力通過自己的身體傳給孩子。從以利亞三次伏在孩子身上的動作中，我們可看到確信孩子複生的可能性惟有出於對神之能力的信心。
――《聖經精讀本──列王紀上註解》

「靈魂」(21、22節)原文是「生命」。以利亞行了聖經上第一個使死人復活的神跡。── 列王記上綜合解讀

●「伏」在孩子的身上：「伸展自己」。

●「靈魂」仍入他的身體：「靈魂」、「生命」。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七21 三次伏在孩子身上】有人認為這是口對口人工呼吸的例子，因為初民以斷氣為死亡。然而成人的重量壓在孩子身上只會產生相反的結果。描述得比較詳細的列王紀下四34～35提供了另一個解釋。在美索不達米亞的咒語文學中，器官與器官的接觸是邪靈控制物件──附身──的方法。按照這種信念，生機或活力能夠借著不同器官的接觸從一個身體轉移到另一個身體。先知仿照據稱為邪靈所用的方法，就能靠著耶和華的力量(留意他的禱告)趕鬼，使孩子複生。不少學者認為這是聖經之中感應法術最明顯的例證之一。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七21~22】他伏在孩子的身上，此乃一個極為特別的希伯來字(measured himself)。NEB 的「在……之上深呼吸」源自七十士譯本之語譯，受列王紀下四34之影響。此處的「靈魂」(AV、RSV；nep{es%，NIV 作「生命」)本身不能作為建立死後靈魂仍存教義的基礎。──《丁道爾聖經註釋》

【王上十七22】

這是聖經舊約上第一次有關死人復活的記載：一位從生活中學習信心功課的婦人，看見自己唯一的兒子怎樣脫離死亡的權勢，重獲生命。以利亞是大有信心的人，他三次伏在已死去的孩子身上求告神，懇求賜生命的主延長孩子的生命。以利亞的信心使他的禱告蒙垂聽；孩子活了，婦人也見證耶和華乃唯一真神(24節)。――《啟導本聖經列王紀上註釋》

「以利亞與我們是一樣性情的人」(雅五17)，並沒有特殊的禱告能力。神之所以「應允以利亞的話」(22節)，是因為祂定意要借著孩子的死而復生「顯出神的作為來」(約九3)。當時的外邦人認為，巴力(Baal)是雨水與農作物的神，每年的雨季就是巴力戰勝大水與海洋帶來的雨水，旱季就是巴力被死亡與乾旱之神摩特(Mot)殺害。而巴力的配偶亞納特(Anath)把摩特打敗之後，巴力又復活，重新帶給大地雨水。因此，神使西頓寡婦的兒子死而復生，特地在巴力的地方彰顯復活的大能，是要顯明只有「耶和華是神」(十八37)，祂才是使人復活的主。── 列王記上綜合解讀

●「應允」：「聽了」、「同意」。

◎此處是聖經中最早的死人復活記載。我們無法確定以利亞在小孩身上動作的意義，有人認為是一種分享生命的法術，有人認為只是單純的向神禱告求恩。大概後者比較可能，聖經中沒有記載任何其他可以幫助展開神蹟的法術。――《蔡哲民查經資料》

【王上十七22 復生與巴力】豐饒神祇的特點之一，是他們與草木和季節對應的死而復生迴圈。神祇會在冬季的幾個月「死亡」，並且下到冥界，然後在春天複生，出離冥界，把豐饒帶回大地。他的豐饒能力不但能夠影響五穀和牲口，連人類也包括在內。由於他們定期死而復生，所以豐饒神祇被視為不時有使死人複生的能力。因此耶和華使這孩童複生，也是再次在被視為巴力的核心領域之內顯示能力(見：王下四16～35的注釋)。──《舊約聖經背景注釋》

【王上十七23】

【王上十七24】

表面上，是寡婦看到死人復活的神跡，所以承認神借著以利亞的口所說的話是真的(24節)；實際上，是神預備了她的信心來接受主(9節)。如果沒有神所賜的信心，連復活的拉撒路也不能讓人悔改信主(約十二10)。人之所以能信主，不是因為神跡；神的百姓自從跟隨摩西出埃及以來，經歷了無數的神跡，但仍然離棄了神，在以利亞的呼召面前「一言不答」(十八21)。因為亞當的後裔已經「全然敗壞」(申三十一29)，所以在救恩的事上，完全是神主動地向人顯明自己，人因著神所賜的信心被動地回轉接受神。「願平安、仁愛、信心從父神和主耶穌基督歸與弟兄們」(弗六23)！── 列王記上綜合解讀

●「耶和華藉你口所說的話是真的」：原文是「你口中的雅威的話是真的」。

◎我們不容易了解神為何讓這件事情發生，但是整個事件的結果，是讓這個婦人更加相信以利亞的話是神的話。因此可能是本來這個婦人對以利亞的預言還不是很確信，或者這個婦人還沒打算信神，但是經過這次的神蹟，婦人完全相信先知口中神的話。――《蔡哲民查經資料》

【思想問題(第十七章)】

１ 是誰有能力使以色列乾旱三年而不下雨呢？參1；雅5：17。這和上章末亞哈敬拜巴力的舉動有什麽關係呢？參18：18。神有否透過逆境指出你的錯誤呢？

２ 耶和華用了那些方法訓諫以利亞的信心呢？這些訓練是重複的，循序漸進的，抑或兩者兼有的呢？參5，15，21節。由此看來，學習信心功課有何途徑？

３ 以利亞和婦人兩者中誰對神的信心較強？你從何得知？參18~19節。真信心是否有感染力呢？參12，15節。你面對信心軟弱的肢體會怎樣施以援手？

４ 世人稱亞伯拉罕為信心之父，但從未有人這樣稱呼以利亞，你以為原因何在？參3，8；18：1；創12：1~2。亞伯拉罕尚未知道神要他往那裡去之前，已憑信心踏上，他的信心是否比以利亞的還大？

５ 試從本章中綜合神的屬性。有那些方面你常忽略？

──《串珠聖經注釋》
