創世記第四十四章註解

壹、內容綱要

【約瑟試驗哥哥們】

一、暗放銀杯在便雅憫的口袋裏，以試驗哥哥們的反應(1~13節)

二、猶大認罪願作奴僕(14~17節)

三、猶大訴說小兄弟的安危與老父的性命攸關(18~34節)

貳、逐節詳解

【創四十四1】「約瑟吩咐家宰說：『把糧食裝滿這些人的口袋，儘著他們的驢所能馱的，又把各人的銀子放在各人的口袋裏。」

〔呂振中譯〕「約瑟吩咐管家的說：『把糧食裝滿這些人的布袋，盡他們所能帶的；又把各人的銀子放在各人的布袋口；」

﹝文意註解﹞「儘著他們的驢所能馱的」：原文並無『驢』字，故本句可以譯作：『儘他們所能攜帶的』；中文和合本的譯法，可能是考慮到第3節，而有意使之前後一貫。

﹝靈意註解﹞「又把各人的銀子放在各人的口袋裏」：請參閱四十二25註解。

﹝話中之光﹞(一)主的供應總是綽綽有餘，我們的度量(「口袋」)越大，祂就裝得越多，因此應當求主擴充我們的度量。

(二)「儘著他們的驢所能馱的」這話說出主對我們事奉的託付──我們的才幹越大，主的託付就越多(參太廿五15)。

【創四十四2】「並將我的銀杯，和那少年人糴糧的銀子，一同裝在他的口袋裏。』家宰就照約瑟所說的話行了。」

〔呂振中譯〕「並將我的酒杯、那只銀盃、放在那頂小的布袋口，也將他買糧食的銀子放進去。』管家的就照約瑟所說的話去作。」

﹝文意註解﹞「那少年人」：指便雅憫。約瑟要藉藏銀杯的事，試驗他哥哥們的反應，是否關心幼弟便雅憫的安危。

﹝靈意註解﹞「銀杯」：象徵主所喝的杯(參太廿22；廿六39)，也就是十字架的苦難。

﹝話中之光﹞(一)神對我們的試驗常是接二連三的，直至我們得著成全為止。

(二)主耶穌所喝的杯，我們也要喝(參太廿23)，但並非人人都喝；必須是主所愛的、被主選上的人，才得有分於喝主的杯。

(三)便雅憫口袋裏的杯，是約瑟給的；我們所有的遭遇，都是主所量給的。

【創四十四3】「天一亮就打發那些人帶著驢走了。」

〔呂振中譯〕「早晨天一亮，他們那些人、人和驢、就蒙送行走了。」

﹝文意註解﹞由本節可見，約瑟的家宰是在晚間，趁著他們在睡夢中的時候，偷偷地把銀子和銀杯放在口袋裏，一大早就叫他們走，使他們沒有機會查看自己的口袋。

﹝話中之光﹞我們應當趁著白日(「天一亮」)，趕緊作主的工(「帶著驢走」)；因為黑夜將到，就沒有人能作工了(參約九4)。

【創四十四4】「他們出城走了不遠，約瑟對家宰說：『起來追那些人去，追上了就對他們說：“你們為甚麼以惡報善呢？」

〔呂振中譯〕「他們出城，走了不遠，約瑟就對管家的說：『起來，追趕那些人；趕上了，就對他們說：『你們為什麼以惡報善呢？」

﹝文意註解﹞「你們為甚麼以惡報善呢？」：『惡』是指他們偷銀杯(參5節)；『善』是指約瑟釋放西緬，並招待他們飲宴(參四十三23，34)。

【創四十四5】「這不是我主人飲酒的杯麼？豈不是他占卜用的麼？你們這樣行是作惡了。”』」

〔呂振中譯〕「這不是我主人喝酒用的麼？又不是他觀兆頭用的麼？你們這樣作、簡直是行了壞事了。』」

﹝文意註解﹞「豈不是他占卜用的麼？」：『占卜的杯』是埃及人求神問卜的道具；約瑟可能只是藉以凸顯那隻杯的貴重性，因為偷竊宗教儀式所使用的物件，乃是極嚴重的罪。亦有解經家認為此句可譯為：『他已經將它占卜出來了』，意即『他已經查出它的藏處了』。約瑟是敬畏神的人(參四十一16)，必不行占卜；他在此乃是故擺姿態，裝作會占卜的埃及人來試驗他的兄弟們。

﹝問題改正﹞約瑟僅只在一些關鍵性的品格、言語和行為上豫表基督，並不是他所說的每一句話、所作的每一件細節都豫表基督。因此，諸如本節的『占卜』和『虛偽指控』等，不能作為信徒認可或甚至效法的聖經根據。

【創四十四6】「家宰追上他們，將這些話對他們說了。」

〔呂振中譯〕「管家的趕上他們，將這些話對他們說了。」

【創四十四7】「他們回答說：『我主為甚麼說這樣的話呢？你僕人斷不能作這樣的事。」

〔呂振中譯〕「他們對他說：『我主為什麼說這樣的話呢？你僕人絕不能作這樣事的。」

﹝文意註解﹞「斷不能作這樣的事」：按原文所用的字，含有若作這樣的事，便會招致咒詛，成為不潔，或被除滅的意思。

【創四十四8】「你看，我們從前在口袋裏所見的銀子，尚且從迦南地帶來還你，我們怎能從你主人家裏偷竊金銀呢？」

〔呂振中譯〕「你看，我們從前在布袋口所見著的銀子，我們尚且從迦南地帶來還你，我們怎能從你主人家裡偷竊銀子或金子呢？」

﹝文意註解﹞他們憑過去主動願意退還銀子的事(參四十三21~22)，來證明自己誠實可靠。

【創四十四9】「你僕人中，無論在誰那裏搜出來，就叫他死，我們也作我主的奴僕。』」

〔呂振中譯〕「你僕人中、無論在誰那裡找著了，誰就該死，我們呢，也該做我主的奴僕。』」

﹝文意註解﹞他們問心無愧，因此敢於說出願受極嚴重的處罰(參卅一32)。

﹝話中之光﹞「無論在誰那裏搜出(銀杯)來，就叫他死」；十字架乃是對付我們的魂生命，叫我們甘心捨己(參太十六24~25)。

【創四十四10】「家宰說：『現在就照你們的話行罷，在誰那裏搜出來，誰就作我的奴僕；其餘的都沒有罪。』」

〔呂振中譯〕「管家的說：『現在就照你們的話這樣行吧：在誰那裡找著了，誰就該做我的奴僕，你們呢、都沒有罪。』」

﹝文意註解﹞家宰乃是照著約瑟的意思，只要將便雅憫一個人羅織入罪，以查看他哥哥們的反應如何。

「誰就作我的奴僕，其餘的都沒有罪」：這與第9節的『就叫他死，我們也作我主的奴僕』相較，受罰的程度減輕許多，因為搜查銀杯的目的不在於懲罰他們，乃在於試驗他們的存心。

﹝話中之光﹞(一)「在誰那裏搜出(銀杯)來，誰就作我的奴僕」；必須是身上帶著耶穌印記的人(加六17)，才有資格作主的僕人。

(二)十字架叫我們甘心失去自由，作主奴僕，讓主掌權。

【創四十四11】「於是他們各人急忙把口袋卸在地上，各人打開口袋。」

〔呂振中譯〕「於是他們各人急忙把布袋卸下在地上，各人打開布袋。」

﹝文意註解﹞這裏沒有提到裝在各人口袋裏的『銀子』(參1節)，因為第5節的指控只提及『銀杯』。

【創四十四12】「家宰就搜查，從年長的起，到年幼的為止，那杯竟在便雅憫的口袋裏搜出來。」

〔呂振中譯〕「管家的就搜查，從大的起、到小的為止；那杯竟在便雅憫的布袋裡找著了。」

﹝文意註解﹞家宰特意從年長的開始搜查，以消除他們可能認為他故意『栽贓』的疑慮。

「那杯竟在便雅憫的口袋裏搜出來」：表示結果大出眾人意外。

【創四十四13】「他們就撕裂衣服，各人把馱子抬在驢上，回城去了。」

〔呂振中譯〕「他們就撕裂衣裳，各人把馱子抬在驢上，回城去了。」

﹝文意註解﹞「撕裂衣服」：是古時中東人表達悲傷、哀痛的方式。注意他們並沒有質問、埋怨、責備便雅憫。

「馱子」：指牲口背負的袋子或器具，用以裝糧食和物品。

「回城去了」：表明他們並沒有丟下便雅憫不管。

﹝話中之光﹞在教會生活中，最重要的是同甘共苦；若一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦(林前十二26)。

【創四十四14】「猶大和他弟兄們來到約瑟的屋中，約瑟還在那裏，他們就在他面前俯伏於地。」

〔呂振中譯〕「猶大和他弟兄們來到約瑟屋裡，約瑟還在那裡；他們就在他面前俯伏在地上。」

﹝文意註解﹞「他們就在他面前俯伏於地」：這是第三次應驗約瑟所作的夢(參卅七5~10；四十二6；四十三26)。

【創四十四15】「約瑟對他們說：『你們作的是甚麼事呢？你們豈不知像我這樣的人必能占卜麼？』」

〔呂振中譯〕「約瑟對他們說：『你們幹的這事是怎麼回事呢？豈不知像我這樣的人必能觀兆頭麼？』」

﹝文意註解﹞「你們豈不知像我這樣的人必能占卜麼？」：參閱第5節註解。不是說『我已經占卜』，而是說『我必能占卜』。

【創四十四16】「猶大說：『我們對我主說甚麼呢？還有甚麼話可說呢？我們怎能自己表白出來呢？神已經查出僕人的罪孽了；我們與那在他手中搜出杯來的都是我主的奴僕。』」

〔呂振中譯〕「猶大說：『我們對我主還說什麼呢？還有什麼話可說呢？我們怎能自表為正直呢？神已經查出僕人的罪孽了。看哪，我們都是我主的奴僕了：不但那杯在他手中找著的那人而已，我們也都是。』」

﹝文意註解﹞「我們怎能自己表白出來呢？」：猶大在此並沒有試圖為自己辨白，而是謙卑地伏在神的光中。

「神已經查出僕人的罪孽了」：『僕人』的原文是複數詞，表示他代表眾弟兄認罪，包括承認先前出賣約瑟的罪(參卅七18~28)。

﹝話中之光﹞(一)不要自己伸冤，寧可讓步，聽憑主怒(羅十二19)。

(二)神察驗人的心腸肺腑(詩七9；啟二23)，我們的心思和行為，在祂面前都是赤露敞開的(參來四13)。

(三)神藉著聖靈，使人為罪、為義、為審判，自己責備自己(參約十六8)。

(四)即或是別人錯待了我們，仍要承認凡我們所遭遇的事，都是出於神的手。

【創四十四17】「約瑟說：『我斷不能這樣行，在誰的手中搜出杯來，誰就作我的奴僕；至於你們可以平平安安的上你們父親那裏去。』」

〔呂振中譯〕「約瑟說：『我絕不能這樣作：那杯在誰手中找著了，誰就做我的奴僕，至於你們呢，儘管安安然然上你們父親那裡去好啦。』」

﹝文意註解﹞約瑟的目的，並不是真的要留下便雅憫，而是要藉此查看兄長們是否拋下小兄弟不顧而去。

【創四十四18】「猶大挨近他說：『我主阿，求你容僕人說一句話給我主聽，不要向僕人發烈怒，因為你如同法老一樣。」

〔呂振中譯〕「猶大走上前去挨近約瑟說：『對不住，我主，請容僕人說一句話給我主聽，不要向僕人發烈怒，因為您正如法老一樣。」

﹝背景註解﹞「因為你如同法老一樣」：古時專橫的君王(法老所代表的)，往往憑一時的喜怒定案，不容臣僕分訴。

﹝文意註解﹞「我主阿」：在猶大的求情詞裏，一共七次稱約瑟為『我主』(my lord)。

本節的意思是：『你就像法老一樣，我們恭敬地將苦衷陳訴在你面前，懇請息怒，因為我們懼怕你的憤怒，如同懼怕法老。』

﹝話中之光﹞(一)回答柔和，使怒消退；言語暴戾，觸動怒氣(箴十五1)。

(二)我們的言語要常常帶著和氣，好像用鹽調和，就可知道該怎樣回答各人(西四6)。

【創四十四19】「我主曾問僕人們說：“你們有父親有兄弟沒有？”」

〔呂振中譯〕「我主曾問僕人們說：『你們有父親有兄弟沒有？』」

【創四十四20】「我們對我主說：“我們有父親，已經年老，還有他老年所生的一個小孩子，他哥哥死了，他母親只撇下他一人，他父親疼愛他。”」

〔呂振中譯〕「我們對我主說：『我們有父親，已經年老，還有他老年生的孩子，一個頂小的；他哥哥死了，屬他母親的只剩下他一人，他父親又疼愛他。』」

﹝文意註解﹞猶大在此強調：(1)父親已經年老；(2)便雅憫是父親老年所生的孩子；(3)同母兄弟只剩下他一個；(4)父親疼愛他。

【創四十四21】「你對僕人說：“把他帶到我這裏來，叫我親眼看看他。”」

〔呂振中譯〕「你對僕人說：『將他帶下來到我這裡，讓我親眼瞪著他。』」

﹝文意註解﹞第21至26節，一面述說約瑟務必要親眼見到便雅憫，一面述說老父不肯與他離開，最後為了糴糧以求存活，不得不答允讓便雅憫與他們一同下來。猶大據實陳訴，情節非常感人。

【創四十四22】「我們對我主說：“童子不能離開他父親，若是離開，他父親必死。”」

〔呂振中譯〕「我們對我主說：『那兒童不能離開他父親；若離開他父親，他父親就一定死。』」

【創四十四23】「你對僕人說：“你們的小兄弟若不與你們一同下來，你們就不得再見我的面。”」

〔呂振中譯〕「你對僕人說：『你們頂小的弟弟若不和你們一同下來，你們就不能再見我的面。』」

【創四十四24】「我們上到你僕人我們父親那裏，就把我主的話告訴了他。」

〔呂振中譯〕「我們上到你僕人我父親那裡，將我主的話告訴了他。」

【創四十四25】「我們的父親說：“你們再去給我糴些糧來。”」

〔呂振中譯〕「我們的父親說：『你們再去給我們買些糧食來。』」

【創四十四26】「我們就說：“我們不能下去，我們的小兄弟若和我們同往，我們就可以下去，因為小兄弟若不與我們同往，必不得見那人的面。”」

〔呂振中譯〕「我們就說：『我們不能下去；若有我們頂的小弟弟和我們一同去，我們就可以下去；因為若沒有我們頂小的弟弟和我們一同去，我們就不能見那人的面。』」

【創四十四27】「你僕人我父親對我們說：“你們知道我的妻子給我生了兩個兒子。」

〔呂振中譯〕「你僕人我父親對我們說：『你們知道我的妻子給我生了兩個孩子。」

﹝文意註解﹞第27至31節，是說明便雅憫若不回去，老父親便無活命的希望。

【創四十四28】「一個離開我出去了，我說，他必是被撕碎了，直到如今我也沒有見他；」

〔呂振中譯〕「一個離開我出去了；我說，他必是被撕碎了，直到如今、我也沒有見著他。」

﹝文意註解﹞「他必是被撕碎了」：這話隱隱說出雅各如何受騙，以為約瑟是被野獸撕碎了(參卅七31~33)。

【創四十四29】「現在你們又要把這個帶去離開我，倘若他遭害，那便是你們使我白髮蒼蒼，悲悲慘慘的下陰間去了。”」

〔呂振中譯〕「現在你們又要把這個從我面前帶走。他若遭害，那便是你們使我白髮蒼蒼，淒淒慘慘地下陰間去了。』」

﹝文意註解﹞「使我白髮蒼蒼，悲悲慘慘的下陰間去」：表示死不瞑目。『陰間』的意義，請參閱卅七35註解。

﹝話中之光﹞子女孝敬父母，最要緊的乃是避免使他們憂傷。

【創四十四30】「我父親的命與這童子的命相連，如今我回到你僕人我父親那裏，若沒有童子與我的同在」

〔呂振中譯〕「我父親的命和這兒童的命，簡直是連在一起。如今我回到你僕人我父親那裡，若沒有兒童和我們一同去」

【創四十四31】「我們的父親見沒有童子，他就必死；這便是我們使你僕人我們的父親白髮蒼蒼，悲悲慘慘的下陰間去了。」

〔呂振中譯〕「他見沒有兒童一同回去，他是一定死的。這便是我們使你僕人我們的父親白髮蒼蒼，淒淒慘慘地下陰間去了。」

【創四十四32】「因為僕人曾向我父親為這童子作保，說：“我若不帶他回來交給父親，我便在父親面前永遠擔罪。”」

〔呂振中譯〕「因為僕人曾向我父親為這兒童擔保，說：『我若不帶他來給你，我就永遠是我父親的罪人了。』」

﹝文意註解﹞參閱四十三章9節。

﹝話中之光﹞猶大為小弟兄在他父親面前作保，而我們的主是從猶大出來的，祂為我們作了更美之約的中保(來七14，22)。

【創四十四33】「現在求你容僕人住下，替這童子作我主的奴僕，叫童子和他哥哥們一同上去。」

〔呂振中譯〕「如今請容你僕人住下，替這兒童做我主的奴僕，叫兒童和他哥哥們一同上去。」

﹝文意註解﹞猶大自願代替便雅憫受罰，顯示他：(1)信守他對父親所作的諾言；(2)十分體恤老父親的心境；(3)不再手足相殘(參卅七26~27)，而有弟兄相愛的情懷。

注意：後來以色列眾支派與猶大支派對抗時，只有便雅憫支派站在猶大支派這一邊(參王上十二20~24)。

【創四十四34】「若童子不和我同去，我怎能上去見我父親呢？恐怕我看見災禍臨到我父親身上。』」

〔呂振中譯〕「因為若沒有兒童和我一同去，我怎能上去見我父親呢？恐怕我會看見那要找到我父親身上來的禍患呢。』」

﹝文意註解﹞「災禍」：指悲慘的遭遇。

從第18至34節，猶大的話確已表現出和從前判若兩人，且其愛父護弟之情，溢於言表，難怪令約瑟隱忍不住，與眾兄弟泣擁相認(參四十五1~15)。

叁、靈訓要義

【十字架與我們的關係】

一、銀杯是家宰照約瑟的吩咐裝在便雅憫口袋裏的(2節)──我們各人的十字架(銀杯)是主量給的

二、無論在誰那裏搜出銀杯來，就叫他死(9節)──十字架是要對付我們的天然生命，叫我們能捨己

三、約瑟說，在誰的手中搜出杯來，誰就作我的奴僕(17節)──十字架使我們甘心作主的奴僕

【真實悔改所該有的情形】

一、不再自私，而關心別人(13節)──弟兄相愛

二、不再驕傲，連連稱呼『我主』(18~33節)──心裏尊主為大

三、不再悖逆，體恤老父的心懷(20~34節)──怕傷父神的心

四、不再背信，甘心履行承諾(32節)──言行一致

五、不再自愛，甘願代替別人作奴僕(33節)──願意一生服事主

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
