申命記第六章拾穗

【申六1】「“這是耶和華你們神所吩咐教訓你們的誡命、律例、典章，使你們在所要過去得為業的地上遵行，」

耶和華你們神所吩咐教訓你們的: 指神在宣告十誡後,使百姓回到帳棚(5:30),只留下摩西在西奈山,吩咐他所要教訓百姓的所有律法之詳細規定的事實。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六1~3】簡單介紹律法的目的與祝福: 摩西在這裡簡單介紹了自己所將要講授的所有律法的目的,以及以色列百姓若在將要進入迦南地遵行律法是將會得到何等祝福。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六1~9】誡命的傳授：摩西把誡命教導以色列民，使他們得以教導子女。這教訓主要是口述的；一般百姓都沒有律法的抄本，所以只憑口授的話來學習，但重要的部分大概要寫在顯著的地方（9）。日後猶太人把8-9節的吩咐照著字面實行出來，把寫好的律法片段放在小盒中，系在手上或戴在額上（太23:5），並掛在門前。――《申命記串珠聖經註釋》

【申六1~25】摩西勸勉百姓務要遵守神的誡命，不可隨從別神。――《申命記串珠聖經註釋》

督促愛耶和華: 本章可以說是持續到26章的摩西的第二篇講章的序言,其主題是“愛耶和華”。具體地說,就是當以愛耶和華的那愛順服他的一切話,並且要徹底將這些話語教導後裔。這就是摩西所要教訓的所有律法之核心和精神。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六2】「好叫你和你子子孫孫一生敬畏耶和華你的神，謹守他的一切律例誡命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以長久。」

敬畏神，謹守祂的律例、誡命，個人可享長壽，國家可享福福祉。──《啟導本聖經申命記註釋》

使你的日子得以長久: 這句話可以三個層面進行思考:①個人性層面並不是單單從時間上得享長壽,而是指所享有的生命品質如同神的性情一樣平和幸福;②民族性層次因神的保護,國家與民族將繁榮昌盛;③從救贖史層面指得救的百姓將要在屬靈迦南即新耶路撒冷得享永恆新生命。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六3】「以色列啊，你要聽，要謹守遵行，使你可以在那流奶與蜜之地得以享福，人數極其增多，正如耶和華你列祖的神所應許你的。」

“流奶與蜜之地”是一個住在曠野之人夢寐以求的地方，因為所指的就是一塊飽得灌溉的土地（這片語在一一9；二六9,15；二七3；三一20一再重複）。參看出埃及記三章8節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

“流奶與蜜之地”形容迦南地的富庶，與以色列人現居的曠野成強烈對比。比較十一9～12；二十六9. ──《啟導本聖經申命記註釋》

「流奶與蜜」：象徵土地肥沃，產品豐富。――《申命記串珠聖經註釋》

謹守: 原指“圍上荊棘籬笆”。這是指聖徒對話語的態度,當謹守自己不偏離左右,“小心而慎重”地遵守話語。流奶與蜜之地: 意味著肥沃的土壤(11:9)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六4】「“以色列啊，你要聽！耶和華我們神是獨一的主。」

這裏開始有名的“示馬”（Shema）（來自第一個字：聽啊！），這示馬成為了猶太教基本的認信。根據拉比傳統，示馬原本只有第4節，後來擴充至包括第5至9節、第十一章13至21節和民數記十五章37至41節。根據拉比律例，猶太人要早晚背誦這示馬（比較7節）。第4節有許多不同的翻譯，但這句話可能是強調耶威的獨一性，因而應譯作：“耶和華是我們的神，只有耶和華”。次要的重點——祂的不可分割——在大部分的英文翻譯裏都能清楚看見。耶和華的獨一禁止以色列人敬拜任何其它的神，並且要求他們獻出全部的愛（5節）。這認信並不排除後來三位一體神的啟示，因為“神”（Elohim）一字是複數，而且“獨一”這字詞也用來表達亞當和夏娃的聯合（創二24），描述二人成為一體的狀況。――《申命記雷氏研讀本》

本節為舊約的精義（太二十二37～39）。耶和華是獨一真神，乃基督信仰中最基本的信仰（十三1～3）。在希伯來文舊約中，本節以shema一字開始，意即“聽哪”。猶太人以此為他們的信經，須加背誦。在他們的公禱書中有“shema”一篇（恭聽篇），包括了本章4～9節；十一13～21及《民數記》十五37～41.”恭聽篇“中強調一神信仰。虔信的人按照字面實行摩西的吩咐，每日將”恭聽篇“一早一晚誦讀兩次（六7的“躺下”和“起來”）。──《啟導本聖經申命記註釋》

本節描述了摩西宣告所有律法之根源,信仰的物件——耶和華神的性情,表明了神的惟一性,是重要的經文。本節同時排斥了多神論,泛神論及單一神論。猶太人特別重視本節,視其為自己信仰的本質,朝夕頌讀。在這種背景下,希伯來文聖經本節的第一個單詞與最後一個單詞的結束字母比普通字母大一些。獨一: 並非指相對的單一性,而是指絕對的惟一性。在古代社會,人們普遍擁有多神論,泛神論的自然崇拜思想。因此,就當時而言,希伯來人的這種獨一神論是極其驚人的。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六4~5】「以色列啊，你要聽」：常在本書出現（5:1;
9:1; 20:3; 27:9），與智慧文學的用法堪可比擬（見箴1:8; 4:1; 5:7; 7:24）。這兩節聖經是日後猶太人每天背誦的信條，一方面道出了他們的一神信仰，另一方面指出他們對這位神該有的回應。（參太22:34-40）

「愛」：尤指順從（參10:12; 11:1, 13）。

「盡心，盡性，盡力」：即整個人完全投入之意。――《申命記串珠聖經註釋》

【申六5】「你要盡心、盡性、盡力愛耶和華你的神。」

耶穌基督稱這命令為首先和最大的誡命，並在句中加上了“盡意”（可一二30）。――《申命記雷氏研讀本》

“愛”是《申命記》的一個重要主題。本書先宣告神對祂子民的愛（七7；十15；二十三5），然後吩咐神的子民應該全心全意愛神（本節；十12；十一1,13,22；十九9；三十6,16,20），同時對本地的寄居者也要“憐愛”（十19）。主基督把這些命令綜合起來，成為一條“第一且是最大的”誡命（太二十二34～40；可十二28～34）。

“心”在希伯來人思想中是行為之本（參箴四23），也是智慧的主體，因此主耶穌在“盡心、盡性、盡力”愛神之外，添上了“盡意（智）”（太二十二37；可十二30；路十27）。──《啟導本聖經申命記註釋》

盡心、盡性、盡力: “心、性、力”用重複手法表現了一個人的全人格。這句話意味著要愛神,且以知、情、意的全人格只愛神。基督所說一個人不能事奉兩個主的話語(太6:24)也與此一脈相通。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六6】「我今日所吩咐你的話都要記在心上，」

【申六7】「也要殷勤教訓你的兒女。無論你坐在家裡，行在路上，躺下，起來，都要談論。」

殷勤教訓你的兒女: 指出父母有責任和義務向兒女進行“信仰教育”。“殷勤教訓”的希伯來詞意為“使之銳利”或“紮”之意。因此,這句話是指當以神生命力的話語打動並教訓兒女的心與靈魂,就像用利刃剖開一樣(來4:12)<提後 緒論,子女教育的重要性>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六8】「也要系在手上為記號，戴在額上為經文；」

參看出埃及記十三章9節的腳註。後來猶太人以佩帶經文匣子來履行這個誡命。――《申命記雷氏研讀本》

被擄到巴比倫歸來後，許多以色列人直解這節經文的意義，把經文寫在皮卷上，放在皮制的小匣子內，一個綁在臂上，一個系在額上（太二十三5），去參加早禱。寫的經文除了《恭聽篇》外（參六4注），還包括《出埃及記》十三1～10,11～16。又把經文匣掛在門框上。主耶穌告訴門徒不要效法這種徒具形式而無實質的行為。8～9兩節的主旨是要人把神的話深銘心際，實行祂的教訓（參十一18～22及出十三9注）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申六8~9】用比喻陳述了神的話語當深深滲透到個人與家庭的日常生活中。系在手上: 指當以神的話語作所有行動的指南針。戴在額上: 當以神的話語作所有思考與判斷的標準。寫在你房屋的門框上,並你的城門上: 意指用神的話語掌管家庭。因此這些話語並不是讓我們按照字面意義去一一奉行,而是象徵性地描述了無論是行動上還是內心,我們都決不能忘記神的話語,而當謹記遵行。猶太人按字面意義解釋這些經文,用羊皮紙照抄四段經文(6:4-9;11:13-21;出13:2-10,11-16),並制成衣帶而戴在身上。當年,耶穌在世時,法利賽人曾以此作為敬虔的標誌,大受耶穌的責備(太23:5)<可7:1-23,關於假冒偽善>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六9】「又要寫在你房屋的門框上，並你的城門上。”」

後來猶太人把一分示馬放在一個細小的金屬盒子或皮袋裏，掛在門上。這稱為“mezuzah”（即門框）。――《申命記雷氏研讀本》

【申六10】「“耶和華你的神領你進他向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許給你的地。那裡有城邑，又大又美，非你所建造的；」

神給人的預備豐富且美好，無論是居住，是飲食，均非人所建造、供應。故人應時刻紀念看顧他的神。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申六10~11】形象地描繪了以色列百姓將要進入迦南地得享的豐盛生命與物質上的祝福。摩西在這裡,特別強調了這一切都基於神與列祖所立的約。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六10~19】摩西提醒以色列民進迦南地後不可忘記神的恩典而驕傲自大，更不可偏離正道而隨從異教可憎之偶像，須以昔日瑪撒事件為監戒。以色列人曾在瑪撒這地方因沒有水喝而與摩西爭鬧，對神失掉信心。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西使新世代回想過去: 摩西使以色列的新世代回想埃及為奴生活(12節)與在曠野悖逆神的瑪撒事件(16節)。這是因為即將進入迦南地而生活的他們,有可能因醉心於那地的富饒而遺忘昔日摩西的教訓。故,摩西一再囑咐,即使在富饒中也不可離開神,也不可為那地的偶像崇拜所誘惑。這也教訓我們,紀念神的生活要比離開神過物質富饒生活更加有意義。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六10~25】遵行誡命的重要。――《申命記串珠聖經註釋》

【申六11】「有房屋，裝滿各樣美物，非你所裝滿的；有鑿成的水井，非你所鑿成的；還有葡萄園、橄欖園，非你所栽種的；你吃了而且飽足。」

【申六12】「那時你要謹慎，免得你忘記將你從埃及地、為奴之家領出來的耶和華。」

從埃及地……領出來的耶和華: 摩西不停地回顧出埃及事件與西奈山頒佈律法事件。因為此二事件不僅孕育了以色列,同時還明確宣告了神是以色列的救贖者與治理者的事實,昭然啟示神與以色列的關係是不可割斷的事實。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六13】「你要敬畏耶和華你的神，事奉他，指著他的名起誓。」

我們的主受撒但引誘的時候曾引述這節經文，此外還有第六章16節和八章3節（參看太四4,7,10）。――《申命記雷氏研讀本》

主耶穌曾用這句經文抵擋魔鬼的引誘（太四10）。祂擊敗魔鬼所用的經文全部來自《申命記》（16節；八3）。──《啟導本聖經申命記註釋》

指著他的名起誓: 若發誓就當指著神的名字,且對那名字存敬畏之心,賦予最高權威。這是悖論性地強調了第三條誡命“聖名敬畏思想”<民30:1-16,關於許願與起誓>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六14】「不可隨從別神，就是你們四圍國民的神；」

摩西警告百姓不要與迦南的諸神有任何的牽連。――《申命記雷氏研讀本》

【申六15】「因為在你們中間的耶和華你神是忌邪的神，惟恐耶和華你神的怒氣向你發作，就把你從地上除滅。」

忌邪的神: 這是將神擬人化的表現手法,神學上則是神人同形同性論思想。神所最嫉妒的是拜偶像的人,強調了神決不允許神的百姓將委身除神之外的一切物件。神的“嫉妒”是把應該歸給自己的榮耀或讚美竟然歸到自己的被造物時,源自神屬性的,向自己百姓的又一種愛。即,神因愛自己所揀選的百姓,故當那靈魂被虛妄的偶像奪去時,便會嫉妒(出34:14;書24:19)將拜偶像的行為定罪為“姦淫”的事實(耶13:27;結16:20;何9:1)也顯現了神的這種性情。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六16】「“你們不可試探耶和華你們的神，像你們在瑪撒那樣試探他。」

“試探”。參看出埃及記十七章2節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

「試探」直譯為“試驗”、“考驗”、“驗證”。這裡沒有引誘人犯罪的現代含義。該詞被用來指上帝對人的“驗證”或“試驗”，為要培養他們的品格，增強他們對祂的信心和忠心（見創廿二1；出廿20；申八2,16；但一14）。英文中的probation（試用、緩刑）與prove（驗證）有共同的拉丁文詞根。試用期就是考驗期。在瑪撒，以色列人竟敢本末倒置地試驗上帝（出十七2,7）。後來撒但慫恿基督從聖殿的簷口跳下去的時候，基督引用了申六16（太四7）。因為基督若同意那個建議，就將表現出自以為是而不是信心。自以為是乃是假冒的信心。

這裡有一個勸告是不可“試探耶和華”，摩西回憶起在一個名叫瑪撒(見出十七1～7)的地方所發生的一件事。以色列民在瑪撒沒有足夠的食物和水，便懷疑耶和華是否真的與他們同在（出一七）。懷疑神的關懷和慈愛，就是試探神。在馬太福音四章7節和路加福音四章12節，當引誘人者叫耶穌從殿頂跳下去的時候，主耶穌引述了本節經文。

一個人可能用兩個方法試探上帝：(1)一個人可能在焦慮或危險時試驗他，看看他是不是真的能幫助；或(2)一個人可能試試他的忍耐；試探他，看他能容忍我們多少的背逆。兩者都是缺乏信心、喪失愛的徵兆；兩者同樣暴露了一件事實，就是人與上帝之間已經有了某些距離。——馬唐納《申命記》

《馬太福音》四6記載撒但第二次試探主耶穌，叫祂從聖殿頂上跳下去；耶穌引用此經文答覆。因耶穌乃神子，毋需像以色列人在瑪撒那樣，要靠神蹟來證明祂真是神。瑪撒的事見《出埃及記》十七章。──《啟導本聖經申命記註釋》

「瑪撒」：即試探之意，試探神是一種疑妄的行為，是從不信的心生出來的。――《申命記串珠聖經註釋》

在瑪撒那樣試探他: 指在39年前,即出埃及的第一年以色列百姓在何烈山附近的利非訂,因沒有水喝抱怨領袖摩西並懷疑神的事件(出17:1-7)。“瑪撒”這一地名正是源自此事件,具有“試探”的意思。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六17】「要留意遵守耶和華你們神所吩咐的誡命、法度、律例。」

【申六18】「耶和華眼中看為正、看為善的，你都要遵行，使你可以享福，並可以進去得耶和華向你列祖起誓應許的那美地，」

【申六19】「照耶和華所說的，從你面前攆出你的一切仇敵。」

【申六20】「“日後，你的兒子問你說：‘耶和華我們神吩咐你們的這些法度、律例、典章是什麼意思呢？’」

「是甚麽意思呢」：即「為什麽要遵行這些律例和典章呢？」――《申命記串珠聖經註釋》

【申六20~25】向將來的世代作見證：摩西不厭其煩地複述神在歷史中所施行的恩惠和拯救，為要把神在救贖中的恩典與以色列民應有的生活方式連接起來。――《申命記串珠聖經註釋》

子女教育的中心內容: 本文更加具體地論及了上文所強調的(7節)子女教育問題。概要列舉了當子女問及父母所遵行的神之律例與典章的由來與目的時,父母所當回答的內容。亦即,父母在子女面前,首先當①明確地告訴他們,信實地完成出埃及和進迦南之約的神之驚人大能與恩典;②曉諭他們,神吩咐以色列所當遵行的律例與典章,其目的並不是為了束縛人,乃是為了使人對神常存敬畏之心,得享長壽與繁榮。如此,將耶和華信仰傳授給未曾經歷出埃及事件的以色列諸後人,使他們也清楚地認識到神之律例,典章的意義並謹守遵行。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六21】「你就告訴你的兒子說：‘我們在埃及作過法老的奴僕；耶和華用大能的手將我們從埃及領出來，」

【申六22】「在我們眼前，將重大可怕的神跡奇事施行在埃及地和法老並他全家的身上，」

神用神蹟奇事領以色列人出埃及的事，看《出埃及記》七～十三章及注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「神跡奇事」：指十災。――《申命記串珠聖經註釋》

【申六23】「將我們從那裡領出來，要領我們進入他向我們列祖起誓應許之地，把這地賜給我們。」

【申六24】「耶和華又吩咐我們遵行這一切律例，要敬畏耶和華我們的神，使我們常得好處，蒙他保全我們的生命，像今日一樣。」

得好處: 具有“為了我們的益處”(for our good)之意。指出了神在制定這些誡命時,不僅考慮到自己的威嚴,也兼顧到使之同時成為百姓的益處。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申六24~25】律法的設立是要使人得好處，過公正和聖潔的生活。――《申命記串珠聖經註釋》

【申六25】「我們若照耶和華我們神所吩咐的一切誡命謹守遵行，這就是我們的義了。’”」

“這就是我們的義了”。即遵守律法並不保證有永生，但這樣的順服卻構成得到約之祝福的權利，尤其是獲得土地的權利。――《申命記雷氏研讀本》

“義”是就神與以色列人立約的關係而言；要是這種關係能照神所吩咐的在日常生活上保持“正當”，神就賜福，保全生命，常得好處（24節）。參二十四13；《詩篇》二十四5. ──《啟導本聖經申命記註釋》

「我們的義」：證明我們確實遵行了與神所立的盟約，會得著神的福澤（有關「義」和「福」的相應，參詩24:5）。――《申命記串珠聖經註釋》

這就是我們的義了: 這句話決不與保羅所闡明因信稱義的教義相矛盾<加 緒論,有關因信稱義的理解>。因為,摩西在這裡所談論的義之動機並非單單指遵守律法的外在行為而是包括愛耶和華的內在狀態。亦即,沒有不結善果的信心(雅2:14-17),與此相反,若沒有敬愛追隨神的信心,就不能說真心遵行了律法。所以整個新、舊約都同樣強調“因信稱義”的原理<雅 緒論,行為與信心>。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【思想問題（第6章）】

１ 1節「誡命」屬單數，與複數「律例」、「典章」不同。神頒下眾多律例，但總結起來只有一條誡命，你可否從本章找出這條誡命呢？參5節。信徒從聖經中得知許多生活與行為的準則，然而背後的大原則又是什麽呢？參羅13:8-10;
加6:14; 提前1:5。

２ 根據太4章的記載，耶穌曾引用本章那些經節來抵擋撒但的試探？這些經文給你什麽提醒呢？

３ 本章多次吩咐以色列人在家庭中實行宗教教育，使下一代專一跟隨耶和華，維持與神所立的約。你認為新約信徒應否留意這方面呢？參提前3:2, 4, 12。

──《串珠聖經註釋》
