耶利米書第四十九章註解

壹、內容綱要

【審判列國的神諭】

一、審判亞捫(1~6節)

1.侵佔神的領土(1~2節)

2.地利財富被驅(3~6節)

二、審判以東(7~22節)

1.徹底摧毀以東(7~11節)

2.審判以東驕傲(12~18節)

3.耶和華如獅如鷹攻擊以東(19~22節)

三、審判大馬色(23~27節)

四、審判阿拉伯雜族(28~33節)

1.尼布甲尼撒來攻(28~30節)

2.阿拉伯族的播散(31~33節)

五、審判以攔

1.必須受罰(34~38節)

2.日後歸回(39節)

貳、逐節詳解

【耶四十九1】「論亞捫人。耶和華如此說：“以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬他的民為何住其中的城邑呢？」


〔原文字義〕「亞捫」部落的；「得」奪取、獲得、趕出、破壞、繼承,名詞作分詞「繼承者」。

〔文意註解〕「論亞捫人。耶和華如此說：以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬他的民為何住其中的城邑呢」：神察究亞捫人為何仗著他們假神瑪勒堪的名，奪取以色列支派迦得之地為業，屬神的民流離失所。

「亞捫人」：參摩一13註。其他先知預言，見結廿一20；廿五1~7；番二8~11。亞捫與猶大，四十11~14；王下廿四2。

主前七世紀末亞捫的背景狀況。以首都拉巴為中心的亞捫王國，後來雖受巴比倫人的支配，其百姓卻沒有大規模外遷的記錄(3節)。翁默里和希實本遺址的碑文證據，顯示亞捫語文直至波斯時代依然在應用中。建築方面沒有中斷，遺址並沒有主要的毀滅層，行政建築物也一直有人使用。此外，即使在波斯時代，所出鐵器時代第二期的陶器，在風格上也沒有突變跡象。

「瑪勒堪」：有關這個亞捫人神名的討論，可參看：列王紀上十一5、7的討論。這字在希伯來語寫成：Milcom 米勒公，而不是 Molech瑪勒堪，是源自「王」字(mlk)。這名大概是指這個神祇是亞捫諸神系統之首。這神祇最經常與以兒童作祭物有關(十九5)，但本節則是描述亞捫人奪取了一度由以色列迦得支派所控制的土地。希伯來文是Malcam，是亞捫人所拜的神祇，亦稱米勒公，或摩洛(王上十一5，7，33；王下廿三13)。有人根據“民”這一詞，認為這是君王的名字。但耶利米也曾使用過摩押的國神基抹(四十八7)。這指亞捫族神祗米勒公(王上十一5；王下廿三13)。

「迦得之地」：有關迦得支派在外約旦所分得之地業的範圍，參民卅二34~42。其領土在基列和巴珊。屬以色列迦得支派，在約旦河東，接近亞捫。

1~6節，論亞捫：亞捫與以色列長久以來，時有磨擦爭戰(參士十一；撒上十一；撒下十)；主前第八世紀先知阿摩司曾譴責亞捫在基列地的暴行(參摩一13-15)；主前733年，約旦河東的以色列人被亞述擄去(王下十五29)，亞捫趁機佔領迦得支派的土地(1節)；迦基米施之役後，亞捫可能也向巴比倫稱臣，約雅敬叛變時，亞捫亦助巴比倫聯軍剿亂(王下廿四2)；亞捫亦曾參與主前594年叛變(廿七章)，主前582或583年尼布甲尼撒向亞們、摩押、猶大採取報復(五十二30)。不久亞捫再遭阿拉伯族入侵而亡。本章是在亞捫亡國前宣告的預言。

本章，對亞捫的審判，是審判外邦列國第四個預言。亞伯拉罕的侄子羅得從小女兒所生的便亞米之後裔亞捫(創十九38)。他們居約旦河東，從事農業生產，事奉民族神祗瑪勒堪(Milcom)。亞捫以色列的宿敵(士三13~14；摩一13；番二8~10)。在約雅敬執政期間，他們與摩押、亞蘭等國結盟而侵擾猶大(王下廿四2)。國際形勢驟變，猶大一直受列強的軍事威脅，因亞捫、摩押等周邊敵國的計謀(四十14)，使百姓懷疑神對以色列的保護。耶利米預言神必向亞捫報仇，表明神是繼續眷顧選民以色列(摩一13-15；番二8-11)。

1~6節，審判亞捫的神諭。亞捫人絕大部分的歷史居於摩押人以北的亞捫河的北部，迦得和魯本支派土地之東邊。然而，亞捫人在以色列人過約旦河時，奪取了以色列在約旦河外的部分領土，使其北部和南部邊界不時有改變。亞捫人延伸其北部到雅博河，東部達阿拉伯曠野。亞捫人就如摩押人是亞伯拉罕姪兒羅得的後代，他們對亞伯拉罕後裔的以色列人不友好。

1~2節，審判亞捫侵佔迦得之地。

1節，標題之後介紹審判亞捫的神諭。耶和華神質問，為何亞捫的王米勒公，亦稱瑪勒堪，亞捫族神祗，奪取神子民屬於迦得支派的領土(十九5；申十二31)。
難道迦得人沒有後裔維持保存自己的土地嗎？不是的，亞捫人並不從繼承而得，而是竊取以色列人的土地。主前734年，亞述帝王提格拉毘列色把以色列人遷到約旦河外。亞捫人趁機佔據了他們的領土，並不是什麼也不能做的德瑪勒堪即米勒公神祗，而是亞捫人竊取了迦得領土。

〔話中之光〕(一)主前583年，論列邦的審判。論以東。萬軍之耶和華如此說：提幔中再沒有智慧嗎？明哲人不再有謀略嗎？他們的智慧盡歸無有嗎？論大馬士革：哈馬和亞珥拔蒙羞，因他們聽見兇惡的信息就消化了。海上有憂愁，不得平靜。論巴比倫王尼布甲尼撒所攻打的基達和夏瑣的諸國。耶和華如此說：迦勒底人哪，起來上基達去，毀滅東方人(四十九7，23，28)。論摩押。萬軍之耶和華以色列的神如此說：尼波有禍了，因變為荒場。基列亭蒙羞被攻取，米斯迦蒙羞被毀壞(四十八1)。

(二)亞捫人。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。以東、摩押、亞捫人(廿五9，21)。藉那些來到耶路撒冷見猶大王西底家的使臣之手，把繩索與軛送到以東王、摩押王、亞捫王、推羅王、西頓王那裡(廿七3)。小女兒也生了兒子，給他起名叫便亞米，就是現今亞捫人的始祖(創十九38)。走近亞捫人之地，不可擾害他們，也不可與他們爭戰。亞捫人的地，我不賜給你們為業，因我已將那地賜給羅得的子孫為業。亞捫人或是摩押人不可入耶和華的會，他們的子孫雖過十代，也永不可入耶和華的會。因為你們出埃及的時候，他們沒有拿食物和水在路上迎接你們。又因他們雇了美索不達米亞的毗奪人比珥的兒子巴蘭來咒詛你們(申二9；廿三3~4)。耶和華如此說：一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來。此後，摩押人和亞捫人，又有米烏尼人，一同來攻擊約沙法。因為亞捫人和摩押人起來，擊殺住西珥山的人，將他們滅盡；滅盡住西珥山的人之後，他們又彼此自相擊殺(十二14；代下廿1，23)。迦巴勒、亞捫和亞瑪力、非利士，並推羅的居民(詩八十三7)。

(三)人子啊，要發預言說：主耶和華論到亞捫人和他們的凌辱，吩咐我如此說：有刀，有拔出來的刀，已經擦亮，為行殺戮，使它像閃電以行吞滅。人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到。你將刀收入鞘吧！在你受造之處，生長之地，我必刑罰你。我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中。你必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被記念，因為這是我耶和華說的(結廿一28~32)。

(四)預言亞捫人樂以色列遘災必受重報，摩押西珥亦必遭報。人子啊，你要面向亞捫人說預言攻擊他們，說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說，啊哈！所以我必將你的地交給東方人為業，他們必在你的地上安營居住，吃你的果子，喝你的奶。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜，所以我伸手攻擊你，將你交給列國作為擄物。我必從萬民中剪除你，使你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因摩押和西珥人說，看哪，猶大家與列國無異，所以我要破開摩押邊界上的城邑，就是摩押人看為本國之榮耀的伯耶西末、巴力免、基列亭，好使東方人來攻擊亞捫人。我必將亞捫人之地交給他們為業，使亞捫人在列國中不再被記念(結廿五2~10)。

(五)亞捫受罰，摩押亞捫必受懲罰。耶和華如此說：亞捫人三番四次的犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們剖開基列的孕婦，擴張自己的境界。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿。他們的王和首領必一同被擄去。這是耶和華說的(摩一13~15)。與那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著祂起誓，又指著瑪勒堪起誓的，我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。這事臨到他們，是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜祂(番一5；二8~11)。

(六)耶弗他與亞捫人辯理。耶和華的怒氣向以色列人發作，就把他們交在非利士人和亞捫人的手中。從那年起，他們擾害欺壓約旦河那邊住亞摩利人之基列地的以色列人，共有十八年。亞捫人的王回答耶弗他的使者說：因為以色列人從埃及上來的時候占據我的地，從亞嫩河到雅博河，直到約旦河。現在你要好好地將這地歸還吧！耶弗他又打發使者去見亞捫人的王，對他說，耶弗他如此說：以色列人並沒有占據摩押地和亞捫人的地(士十7~8；十一13~15)。

(七)亞捫王拿轄恐嚇雅比人。亞捫人的王拿轄上來，對著基列雅比安營。雅比眾人對拿轄說：你與我們立約，我們就服侍你。亞捫人拿轄說：你們若由我剜出你們各人的右眼，以此凌辱以色列眾人，我就與你們立約。雅比的長老對他說：求你寬容我們七日，等我們打發人往以色列的全境去。若沒有人救我們，我們就出來歸順你(撒上十一1~3)。乃是約旦河東，基列全地，從靠近亞嫩谷邊的亞羅珥起，就是基列和巴珊的迦得人、魯本人、瑪拿西人之地。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的(王下十33；廿四2)。但和倫人參巴拉並為奴的亞捫人多比雅和阿拉伯人基善聽見，就嗤笑我們，藐視我們，說：你們做什麼呢？要背叛王嗎？參巴拉、多比雅，阿拉伯人、亞捫人、亞實突人，聽見修造耶路撒冷城牆，著手進行堵塞破裂的地方，就甚發怒。當日，人念摩西的律法書給百姓聽，遇見書上寫著說：亞捫人和摩押人永不可入神的會，因為他們沒有拿食物和水來迎接以色列人，且雇了巴蘭咒詛他們，但我們的神使那咒詛變為祝福(尼二19；四7；十三1~2)。

(八)仇敵到了盡頭，他們被毀壞，直到永遠；你拆毀他們的城邑，連他們的名號都歸於無有(詩九6)。

【耶四十九2】「耶和華說：日子將到，我必使人聽見打仗的喊聲，是攻擊亞捫人拉巴的喊聲。拉巴要成為亂堆，屬她的鄉村(原文作“女子”)要被火焚燒。先前得以色列地為業的，此時以色列倒要得他們的地為業。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「喊聲」歡呼、戰爭的呼喊、警訊。

〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，我必使人聽見打仗的喊聲，是攻擊亞捫人拉巴的喊聲。拉巴要成為亂堆，屬她的鄉村(原文作“女子”)要被火焚燒」：亞捫京城拉巴要被攻擊，被焚燒成亂堆。

「拉巴」：位於約旦河東約37公里，亞捫王國首都建于卡珥阿山(Jebel Qal'a)，其遺址是在今日約旦首都安曼市內。考古學家已勘測，部分遺址也已挖掘。人類在這地點及其鄰近地區定居，可上溯到舊石器時代(Paleolithic Age)。亞捫雖好幾次受以色列人統治(撒下十二26~31)，主前六世紀耶路撒冷被毀後，卻試圖向北擴張其統治範圍。

「先前得以色列地為業的，此時以色列倒要得他們的地為業。這是耶和華說的」：得以色列地為業，原文是「把以色列趕走」，現在神説，以色列倒要把這地奪回來。神的百姓不當怕仇敵喪膽，要靠神剛強，因主已經勝過世界(約十六33)。在耶路撒冷被毀五年後，拉巴城被巴比倫王尼布甲尼撒所摧毀後，猶大人移居到這城，成就此預言。

2節，因亞捫人奪取了神給祂子民以色列人的領土，神差軍兵攻擊亞捫京城，即今日約旦的安曼。神要摧毀拉巴及其周圍亞捫城邑，神要使以色列人重新將被亞捫人竊取的土地奪回來為以色列的地業。

〔話中之光〕(一)我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲(四19)。所以我必將你的地交給東方人為業，他們必在你的地上安營居住，吃你的果子，喝你的奶。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜(結廿五4~6)。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴城內，燒滅其中宮殿(摩一14)。

(二)拉巴。利乏音人所剩下的只有巴珊王噩。他的床是鐵的，長九肘，寬四肘，都是以人肘為度，現今豈不是在亞捫人的拉巴嗎(申三11)？摩西按著流便支派的宗族分給他們產業。摩西按著迦得支派的宗族分給他們產業(書十三15，23~24)。你要定出一條路，使刀來到亞捫人的拉巴，又要定出一條路，使刀來到猶大的堅固城耶路撒冷(結廿一20)。以色列人奪取這一切的城邑，也住亞摩利人的城邑，就是希實本與希實本的一切鄉村(民廿一25)。過了一年，到列王出戰的時候，大衛又差派約押，率領臣僕和以色列眾人出戰。他們就打敗亞捫人，圍攻拉巴。大衛仍住在耶路撒冷。約押打發使者去見大衛，說：我攻打拉巴，取其水城。現在你要聚集其餘的軍兵來，安營圍攻這城，恐怕我取了這城，人就以我的名叫這城。於是大衛聚集眾軍，往拉巴去攻城，就取了這城(撒下十一1；十二27~29)。耶和華啊，錫安聽見你的判斷就歡喜，猶大的城邑也都快樂(詩四十八11；九十七8)。

(三)不貞的妻以色列，其京城耶路撒冷的罪等於其姐撒馬利亞，甚於其妹所多瑪。你的姐姐是撒馬利亞，她和她的眾女住在你左邊。你的妹妹是所多瑪，她和她的眾女住在你右邊。你沒有效法她們的行為，也沒有照她們可憎的事去做，你以那為小事，你一切所行的倒比她們更壞。主耶和華說：我指著我的永生起誓，你妹妹所多瑪與她的眾女尚未行你和你眾女所行的事。看哪，你妹妹所多瑪的罪孽是這樣：她和她的眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒有扶助困苦和窮乏人的手。她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉。撒馬利亞沒有犯你一半的罪，你行可憎的事比她更多，使你的姐妹因你所行一切可憎的事倒顯為義。你既斷定你姐妹為義，就要擔當自己的羞辱。因你所犯的罪比她們更為可憎，她們就比你更顯為義。我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回，好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧(結十六46~55)。

(四)論亞捫人。耶和華如此說：以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬他的民為何住其中的城邑呢(1節)？耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家。外邦人必將他們帶回本土，以色列家必在耶和華的地上得外邦人為僕婢，也要擄掠先前擄掠他們的，轄制先前欺壓他們的。當耶和華使你脫離愁苦、煩惱，並人勉強你作的苦工，得享安息的日子，論大馬士革的默示。看哪，大馬士革已被廢棄，不再為城，必變做亂堆(賽十四1~3；十七1)。南地的人必得以掃山，高原的人必得非利士地，也得以法蓮地和撒馬利亞地，便雅憫人必得基列(俄一19)。

(五)你們在自己的地與欺壓你們的敵人打仗，就要用號吹出大聲，便在耶和華你們的神面前得蒙記念，也蒙拯救脫離仇敵(民十9)。你從那城裡所奪的財物都要堆積在街市上，用火將城和其內所奪的財物都在耶和華你神面前燒盡。那城就永為荒堆，不可再建造(申十三16)。瑪拿西在以薩迦和亞設境內，有伯善和屬伯善的鎮市，以伯蓮和屬以伯蓮的鎮市，多珥的居民和屬多珥的鎮市。又有三處山岡，就是隱多珥和屬隱多珥的鎮市，他納的居民和屬他納的鎮市，米吉多的居民和屬米吉多的鎮市。約瑟的子孫說：那山地容不下我們，並且住平原的迦南人，就是住伯善和屬伯善的鎮市，並住耶斯列平原的人，都有鐵車(書十七11，16)。

【耶四十九3】「“希實本哪，你要哀號，因為愛地變為荒場。拉巴的居民哪(“居民”原文作“女子”)，要呼喊，以麻布束腰；要哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他的祭司、首領要一同被擄去。」


〔原文字義〕「希實本」堡壘。

〔文意註解〕「希實本哪，你要哀號，因為愛地變為荒場」：耶利米原是向亞捫宣告審判，卻突然命令摩押的首都希實本要哀哭，這可能是因為當時希實本被亞捫所佔領。

「希實本」：在亞捫邊界，原屬摩押，士師時代曾為亞捫所占(參士十一26)：位於安曼西南面十七英里(27公里)。

「愛地」：確切地址不詳。這名字原和合本用「愛」，其拼音與「艾」
城相同。但不是艾城(創十二8；書七2)。

「拉巴的居民哪，原文作女子，要呼喊，以麻布束腰；要哭號，在籬笆中跑來跑去，因瑪勒堪和屬他的祭司、首領要一同被擄去」：拉巴居民哀嚎，因他們的王和首領被擄走。

「在籬笆中」：或作在城牆內；或譯作「帶著劃傷」(四十八37)。

希實本、愛地、拉巴的關係背景。在這默示中，亞捫和摩押的關係明顯：兩國的首都都有審判將臨的信息。但艾，即和合本的愛地，在此似乎不得其解。艾城，一般認為是特珥，在以色列的伯特利附近，與希實本和拉巴無直接關係。因這城的名字是廢墟的意思，耶利米的警告可能是指同名的另一處。

3~6節，審判自足自大，未來又恢復。

3節，亞捫人在他們的重鎮不會哀嚎其城邑的毀滅。希實本原來是摩押的城。期數次被亞捫人奪走。愛地或艾，一定是亞捫人的城鎮，不可能是伯特利附近的艾城，在西喬丹或Cis約旦Cisjordan。敵軍會掠走米勒公或瑪勒堪的雕像，以及拜偶像的祭司們，就是亞捫的王和王子及貴冑領袖都將被擄(四十六25；四十八7)。

〔話中之光〕(一)審判外邦列國。摩押因毀壞蒙羞，你們要哀號呼喊，要在亞嫩旁報告說：摩押變為荒場(四十八20)！巴比倫忽然傾覆毀壞，要為她哀號，為止她的疼痛，拿乳香或者可以治好(五十一8)。你們要哀號，因為耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。門哪，應當哀號！城啊，應當呼喊！非利士全地啊，你都消化了！因為有煙從北方出來，他行伍中必無亂隊的(賽十三6；十四31)。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。因此，摩押人必為摩押哀號，人人都要哀號。你們摩押人要為吉珥哈列設的葡萄餅哀嘆，極其憂傷(賽十五2；十六7)。論推羅的默示。他施的船隻，都要哀號！因為推羅變為荒場，甚至沒有房屋，沒有可進之路。這消息是從基提地得來的。推羅人，你們當過到他施去；沿海的居民哪，你們都當哀號(賽廿三1，6)！嗐，你們這些富足人哪，應當哭泣、號啕！因將有苦難臨到你們身上(雅五1)。

(二)因此你們當腰束麻布，大聲哀號，因為耶和華的烈怒沒有向我們轉消(四8)。我民哪，應當腰束麻布，滾在灰中！你要悲傷，如喪獨生子痛痛哭號，因為滅命的要忽然臨到我們(六26)。各人頭上光禿，鬍鬚剪短，手有劃傷，腰束麻布(四十八37)。安逸的婦女啊，要戰兢！無慮的女子啊，要受騷擾！脫去衣服，赤著身體，腰束麻布。她們必為美好的田地和多結果的葡萄樹捶胸哀哭(賽卅二11~12)。

(三)他們所拜的偶像，祭司首領。他們因窮乏飢餓，身體枯瘦，在荒廢淒涼的幽暗中啃乾燥之地，在草叢之中採鹹草，羅騰 的根為他們的食物。他們從人中被趕出，人追喊他們如賊一般，以致他們住在荒谷之間，在地洞和巖穴中，在草叢中叫喚，在荊棘下聚集(伯卅3~7)。論亞捫人。耶和華如此說：以色列沒有兒子嗎？沒有後嗣嗎？瑪勒堪為何得迦得之地為業呢？屬他的民為何住其中的城邑呢(1節)？先知亞希雅預言國必分裂。因為所羅門隨從西頓人的女神亞斯她錄和亞捫人可憎的神米勒公。 因為他離棄我，敬拜西頓人的女神亞斯她錄、摩押的神基抹和亞捫人的神米勒公，沒有遵從我的道，行我眼中看為正的事，守我的律例、典章，像他父親大衛一樣(王上十一5，33)。

(四)那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著祂起誓，又指著瑪勒堪起誓的(番一5)，萬軍之耶和華以色列的神說：我必刑罰挪的亞捫的埃及尊大之神和法老，並埃及與埃及的神以及君王，也必刑罰法老和倚靠他的人(四十六25)。你因倚靠自己所做的和自己的財寶，必被攻取，基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去(四十八7)。他們的王和首領必一同被擄去。這是耶和華說的(摩一15)。摩押不再被稱讚，有人在希實本設計謀害她說：來吧！我們將她剪除，不再成國。瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你 (四十八2)。

(五)愛地不是那艾城。當下，約書亞從耶利哥打發人往伯特利東邊，靠近伯亞文的艾城去，吩咐他們說：你們上去窺探那地。他們就上去窺探艾城。耶和華對約書亞說：不要懼怕，也不要驚惶。你起來，率領一切兵丁上艾城去，我已經把艾城的王和他的民、他的城並他的地，都交在你手裡(書七2；八1)。過了一年，到列王出戰的時候，大衛又差派約押，率領臣僕和以色列眾人出戰。他們就打敗亞捫人，圍攻拉巴。大衛仍住在耶路撒冷(撒下十一1)。伯特利人、艾人共二百二十三名(拉二28)。

【耶四十九4】「背道的民哪(“民”原文作“女子”)，你們為何因有山谷，就是水流的山谷誇張呢？為何倚靠財寶說：‘誰能來到我們這裡呢？’」


〔原文字義〕「倚靠」倚賴、信靠；「財寶」寶物、倉庫。

〔文意註解〕「背道的民哪，你們為何因有山谷，就是水流的山谷誇張呢？為何倚靠財寶說：誰能來到我們這裡呢」：亞捫和摩押背道，為山谷水流致富誇耀。

「水流的山谷」：以其沖猛之力，誇口敵人不敢過來。亞捫東臨阿拉伯沙漠，北傍雅博河，這是防禦北部仇敵的天然屏障。

「倚靠財寶」：亞捫地處東部高原，降水量與西部沿海平原相差無幾，但是土地肥沃。因此其農業文明發達，積攢資財多於猶大。亞捫人因地理優勢和經濟財富而驕傲，背棄先祖羅得的神，瘋狂拜偶像。聖徒的盼望在永生神，不念今世資財，安逸富足短暫的虛妄(路十二16-21)。

4節，亞捫人的驕傲在於倚靠自然資源(四十八2，29，42)。誇傲物質財富的積累和三面環山的谷地有保障(四十八7，11；提前六17)。預言將亞捫居民擬人化為女子從穩固之地漸漸流失，如山谷之水流向約旦河谷。

〔話中之光〕(一)耶和華如此說：智慧人不要因他的智慧誇口，勇士不要因他的勇力誇口，財主不要因他的財物誇口(九23)。禍哉，以法蓮的酒徒！住在肥美谷的山上，他們心裡高傲，以所誇的為冠冕，猶如將殘之花。看哪，主有一大能大力者，像一陣冰雹，像毀滅的暴風，像漲溢的大水，他必用手將冠冕摔落於地。以法蓮高傲的酒徒，他的冠冕必被踏在腳下。那榮美將殘之花，就是在肥美谷山上的，必像夏令以前初熟的無花果，看見這果的就注意，一到手中就吞吃了。你自己說，我必永為主母，所以你不將這事放在心上，也不思想這事的結局。你這專好宴樂，安然居住的，現在當聽這話！你心中說：唯有我，除我以外再沒有別的。我必不致寡居，也不遭喪子之事(賽廿八1~4；四十七7~8)。她怎樣榮耀自己，怎樣奢華，也當叫她照樣痛苦悲哀；因她心裡說：我坐了皇后的位，並不是寡婦，決不至於悲哀(啟十八7)。

(二)耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三14)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前(七24)。以色列倔犟，猶如倔犟的母牛，現在耶和華要放他們，如同放羊羔在寬闊之地(何四16)。

(三)你因倚靠自己所做的和自己的財寶，必被攻取，基抹和屬他的祭司、首領也要一同被擄去(四十八7)。那些倚仗財貨，自誇錢財多的人，說：看哪！這就是那不以神為他力量的人，只倚仗他豐富的財物，在邪惡上堅立自己。不要仗勢欺人，也不要因搶奪而驕傲，若財寶加增，不要放在心上(詩四十九6；五十二7；六十二10)。富戶的財物是他的堅城，窮人的貧乏是他的敗壞(箴十15)。你靠自己的智慧、聰明得了金銀財寶，收入庫中。你靠自己的大智慧和貿易增添資財，又因資財心裡高傲。所以主耶和華如此說：因你居心自比神，我必使外邦人，就是列國中的強暴人，臨到你這裡。他們必拔刀砍壞你用智慧得來的美物，褻瀆你的榮光(結廿八4~7)你要囑咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠無定的錢財，只要倚靠那厚賜百物給我們享受的神(提前六17)。

(四)住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺。你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那裡拉下你來。這是耶和華說的(16節)。耶和華說：住山谷和平原磐石上的居民，你們說：誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的住處呢？看哪，我與你們為敵(廿一13)！背道的民哪，你翻來覆去要到幾時呢？耶和華在地上造了一件新事，就是女子護衛男子(卅一22)。

【耶四十九5】「主萬軍之耶和華說：我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民。」


〔原文字義〕「恐嚇」驚慌、恐懼、驚嚇；「臨到」來、進入、來臨、發生；「趕出」趕散、驅趕、驅使；「收聚」收攏、聚集。

〔文意註解〕「主萬軍之耶和華說：我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民」：耶和華確定派敵從四面進攻，驚嚇亞捫人，卻無人收容聚集難民，因逃民潰散甚廣(29節，六25；廿3~4，10；四十六5)。

〔話中之光〕(一)他們的帳篷和羊群都要奪去，將幔子和一切器皿並駱駝為自己掠去。人向他們喊著說：四圍都有驚嚇(29節)！他們的寡婦在我面前比海沙更多。我使滅命的午間來，攻擊少年人的母親，使痛苦驚嚇忽然臨到她身上(十五8)。耶和華說：我要召許多打魚的把以色列人打上來，然後我要召許多打獵的，從各山上、各岡上、各石穴中獵取他們(十六16)。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮(廿4)。加略被攻取，保障也被占據，到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人摩押必被毀滅，不再成國，因她向耶和華誇大。耶和華說：摩押的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的(四十八41~44)。

(二)對他們說：我知道耶和華已經把這地賜給你們，並且因你們的緣故我們都驚慌了。這地的一切居民在你們面前心都消化了(書二9)。因為主使亞蘭人的軍隊聽見車馬的聲音，是大軍的聲音，他們就彼此說：這必是以色列王賄買赫人的諸王和埃及人的諸王來攻擊我們！所以在黃昏的時候他們起來逃跑，撇下帳篷、馬、驢，營盤照舊，只顧逃命。我必驚動他的心，他要聽見風聲，就歸回本地，我必使他在那裡倒在刀下(王下七6~7；十九7)。驚嚇的聲音常在他耳中，在平安時，搶奪的必臨到他(伯十五21)。惡人雖無人追趕也逃跑，義人卻膽壯像獅子(箴廿八1)。

(三)我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的(四十六5)。你們各人必從破口直往前行，投入哈門。這是耶和華說的(摩四3)。

(四)求你獻謀略，行公平，使你的影子在午間如黑夜，隱藏被趕散的人，不可顯露逃民(賽十六3)。你兄弟遭難的日子，你不當瞪眼看著。猶大人被滅的日子，你不當因此歡樂。他們遭難的日子，你不當說狂傲的話(俄一12~14)。人向他們喊著說：不潔淨的，躲開！躲開！不要挨近我！他們逃走漂流的時候，列國中有人說：他們不可仍在這裡寄居(哀四15)。

【耶四十九6】「後來我還要使被擄的亞捫人歸回。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「後來」後面、跟著；「歸回」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新，回報、報告、帶回。

〔文意註解〕「後來我還要使被擄的亞捫人歸回。這是耶和華說的」：耶和華審判之後，還要使被擄的亞捫人歸回。

神宣告曾向埃及和摩押末後恢復的預言(四十八47)。似乎揀選以色列建立神國度的計畫不同。猶大選民意識極為強烈，難以明白神恢復外邦人建立神國度的心。本節表明，神的大愛並非限於一邦一國或某團體，乃是遍及所有被造之民(賽五十五6~7)。神揀選以色列,並非單要救他們，乃要藉他們為神的僕人，來拯救外邦。這是整個救贖中神的心意(創十二3)。在新約時代，基督將從萬國招聚選民建立基督的身體即教會(弗二13~22)。

6節，末後，耶和華要恢復振興亞捫人。會要短暫地發生在流放之後被擄歸回後，托比亚是亞捫的波斯總督(尼二10，19；四7)。這地恢復振興要發生在千禧年(四十六26~28；四十八47)。尼布甲尼撒將亞捫人置於他的統治之下，是在主前605年，他進軍到巴勒斯坦之時。此後，亞捫人被證實不忠於巴比倫，是在主前594至589年間(廿七3；結廿一18~32)。後來以實瑪利在亞捫王巴利斯策劃下，參與謀殺猶大地的基大利省長(耶四十13~四十一15)。由於不忠和背叛，尼布甲尼撒於主前581年攻擊亞捫，摩押及猶大。此舉令亞捫極度衰敗，以致於阿拉伯雜族能夠摧毀亞捫、摩押、和以東。到主前六世紀中葉，亞捫不再成國。

〔話中之光〕(一)到末後，我還要使被擄的以攔人歸回。這是耶和華說的(39節)。我要將他們交付尋索其命之人的手和巴比倫王尼布甲尼撒與他臣僕的手，以後埃及必再有人居住，與從前一樣。這是耶和華說的(四十六26)。耶和華說：到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此為止(四十八47)。當那日，埃及地必有五城的人說迦南的方言，又指著萬軍之耶和華起誓，有一城必稱為滅亡城。 當那日，在埃及地中必有為耶和華築的一座壇，在埃及的邊界上必有為耶和華立的一根柱。這都要在埃及地為萬軍之耶和華做記號和證據。埃及人因為受人的欺壓哀求耶和華，祂就差遣一位救主，做護衛者，拯救他們。耶和華必被埃及人所認識，在那日，埃及人必認識耶和華，也要獻祭物和供物敬拜祂，並向耶和華許願還願。耶和華必擊打埃及，又擊打又醫治，埃及人就歸向耶和華祂必應允他們的禱告，醫治他們。當那日，必有從埃及通亞述去的大道，亞述人要進入埃及，埃及人也進入亞述，埃及人要與亞述人一同敬拜耶和華。她的貨財和利息要歸耶和華為聖，必不積攢存留，因為她的貨財必為住在耶和華面前的人所得，使他們吃飽，穿耐久的衣服(賽十九18~23；廿三18)。我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回(結十六53)。

(二)我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土(十二15)。又必進入那榮美之地，有許多國就被傾覆，但以東人、摩押人和一大半亞捫人必脫離他的手(但十一41)。

【耶四十九7】「論以東。萬軍之耶和華如此說：“提幔中再沒有智慧嗎？明哲人不再有謀略嗎？他們的智慧盡歸無有嗎？」


〔原文字義〕「以東」紅色；「提幔」南方；「明哲」明白、分辨、瞭解，分詞作名詞「明哲人」；「謀略」籌算、諮商、勸告。

〔文意註解〕「論以東。萬軍之耶和華如此說」：神論審判以東有特別的預言。

「提幔中再沒有智慧嗎？明哲人不再有謀略嗎？他們的智慧盡歸無有嗎」：提幔人是以出智慧明哲人著稱。

「提幔」：以東重鎮，在外約旦南部，提幔位於摩押東南部，以東最有力的部族居住地。本節指以東全地(摩一12；哈三3)。以波斯拉為首都的王國以東(俄一9；摩一12)。以東國可能由這地區興起，後來擴張到南面(結二十五13)。

提幔的智慧傳統背景。以東提幔人，以智慧聞名於世(俄一8注)。古代不同的民族有不同的智慧，以東人智慧可能因其對嚴酷環境的適應力(俄一3節注)，或招待定期穿越其領土之商隊的圓滑手腕。

「提幔中再沒有智慧嗎？明哲人不再有謀略嗎？他們的智慧盡歸無有嗎」：這部族多有像約伯朋友以利法那樣的智者(伯二11)。他們以自己的智慧為傲。耶利米卻論，與神創造宇宙和掌管歷史相比，他們的智慧謀略何其無有。世俗的明哲智慧，怎能與造物主永生神相比，若你自詡明哲和智慧，反招致神審判。真智慧是以敬畏耶和華為開端，認識至聖者為聰明(箴一7；九10)。

主前七世紀末以東的狀況背景。以東從提革拉毘列色三世年間開始，已經是亞述的藩屬，受亞述的統治到一個世紀後亞述巴尼帕駕崩之時為止。以東很可能於主前605五年接受了尼布甲尼撒的統治。雖然有些猶大難民在此找到安身之處，耶路撒冷被毀之時，以東顯然是袖手旁觀(詩一百卅七7；俄一11)。主前594年巴比倫攻打亞捫和摩押的戰事似乎對以東也沒有什麼影響。截至主前552年拿波尼度的戰役為止，他們很可能一直絲毫無損。

7~22節，論以東：這段與俄巴底亞書有若干平行經文，都反映主前586年猶大滅亡後兩國間的仇恨。原來尼布甲尼撒攻陷耶路撒冷時，以東身為兄弟之邦不但沒援助猶大，反趁火打劫，參前文(四十八章；詩一百卅七7；結廿五12~14)。

7~17節，這段話和《俄巴底亞書》的內容相似(俄一8~9)。以東國的罪，不念兄弟之情，在猶大人受國難時，落井下石(俄一10~14)。

對以東的審判神諭。向外邦第五個審判預言，針對以東。以東是以掃後裔，本應與選民以色列友好共處。但他們寄居在如同曠野山寨般的西珥山，向來仇視以色列且對以色列苦難幸災樂禍(民廿14~21；代下廿八17)。先知耶利米向以東宣告審判預言，不僅為警告以東，也安慰因預言將亡國、遭受鄰國侵略而喪膽的猶大(廿五1~11；王下廿四2)。其他先知如以西結及俄巴底亞也宣告了類似本章的審判以東預言(結廿五12~14；俄一1~21)。

7~22節，審判以東的神諭。以東族居住在猶大東南，摩押的南部。撒烈溪為其南部邊界。向南100哩就是阿卡巴湾，即埃拉特湾是红海北端的大海灣。亞拉巴即加利利湖到死海之間的一段谷地，為其西部邊界，曠野為東部邊界。以掃後代的以東人與以色列人為宿敵，追溯至雅各與以掃，以色列在曠野漂流，標志着他們的關係(民廿14~21；士十一17)。這裏論以東敗亡，近似重復俄巴底亞書(俄一1~9)。

7~11節，徹底毀滅以東。

7~8節，論以東。亦見於其它預言(廿五23；結廿五12~14；卅五1~15；珥三19；摩九12；俄一1~21)。

7節，提幔是移動的重鎮，位於死海到阿卡巴湾之中點，提幔人以智慧著稱(伯二11；俄一9)。然而，以東人所表現的並非出於智者，提幔城的名，來自以掃之孫，似乎代表以東國(創卅六11；哈三3)。因其智力衰殘自傲而發出腐臭味。

〔話中之光〕(一)我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。以東、摩押、亞捫人，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的(廿五9，21，23)。智慧人慚愧，驚惶，被擒拿，他們棄掉耶和華的話，心裡還有什麼智慧呢(八9)？耶和華如此說：一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來(十二14)。以掃因他父親給雅各祝的福，就怨恨雅各，心裡說：為我父親居喪的日子近了，到那時候，我要殺我的兄弟雅各。於是，以掃住在西珥山裡，以掃就是以東(創廿七41；卅六8)。

(二)摩西從加低斯差遣使者去見以東王，說：你的弟兄以色列人這樣說：我們所遭遇的一切艱難，就是我們的列祖下到埃及，我們在埃及久住，埃及人惡待我們的列祖和我們，我們哀求耶和華的時候，祂聽了我們的聲音，差遣使者把我們從埃及領出來，這事你都知道。如今，我們在你邊界上的城加低斯。求你容我們從你的地經過。我們不走田間和葡萄園，也不喝井裡的水，只走大道，不偏左右，直到過了你的境界。以東王說：你不可從我的地經過，免得我帶刀出去攻擊你。以色列人說：我們要走大道上去。我們和牲畜若喝你的水，必給你價值。不求別的，只求你容我們步行過去。以東王說：你們不可經過。就率領許多人出來，要用強硬的手攻擊以色列人。這樣，以東王不肯容以色列人從他的境界過去。於是他們轉去，離開他。我看他卻不在現時，我望他卻不在近日。有星要出於雅各，有杖要興於以色列，必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子。他必得以東為基業，又得仇敵之地西珥為產業，以色列必行事勇敢(民廿14~21；廿四17~18)。不可憎惡以東人，因為他是你的弟兄；不可憎惡埃及人，因為你在他的地上做過寄居的(申廿三7)。他們說：來吧，我們將他們剪滅，使他們不再成國，使以色列的名不再被人記念。他們同心商議，彼此結盟，要抵擋你。就是住帳篷的以東人和以實瑪利人，摩押和夏甲人，迦巴勒、亞捫和亞瑪力、非利士，並推羅的居民。亞述也與他們聯合，他們做羅得子孫的幫手。(細拉)求你待他們如待米甸，如在基順河待西西拉和耶賓一樣，他們在隱多珥滅亡，成了地上的糞土。耶路撒冷遭難的日子，以東人說：拆毀！拆毀！直拆到根基！耶和華啊，求你記念這仇(詩八十三4~10；一百卅七7)！

(三)耶和華必為其民復仇申冤。列國啊，要近前來聽！眾民哪，要側耳而聽！地和其上所充滿的，世界和其中一切所出的，都應當聽！被殺的必然拋棄，屍首臭氣上騰，諸山被他們的血溶化。天上的萬象都要消沒，天被捲起好像書卷；其上的萬象要殘敗，像葡萄樹的葉子殘敗，又像無花果樹的葉子殘敗一樣。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判。野牛、牛犢和公牛要一同下來，他們的地喝醉了血，他們的塵土因脂油肥潤。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮。敵必受報遭災。因耶和華有報仇之日，為錫安的爭辯有報應之年。以東的河水要變為石油，塵埃要變為硫磺，地土成為燒著的石油。晝夜總不熄滅，煙氣永遠上騰，必世世代代成為荒廢，永永遠遠無人經過。鵜鶘、箭豬卻要得為業，貓頭鷹、烏鴉要住在其間。耶和華必將空虛的準繩、混沌的線砣，拉在其上。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有。以東的宮殿要長荊棘，保障要長蒺藜和刺草，要做野狗的住處、鴕鳥的居所。曠野的走獸要和豺狼相遇，野山羊要與伴偶對叫，夜間的怪物必在那裡棲身，自找安歇之處。箭蛇要在那裡做窩，下蛋，抱蛋，生子，聚子在其影下，鷂鷹各與伴偶聚集在那裡。所言必驗。你們要查考、宣讀耶和華的書，這都無一缺少，無一沒有伴偶。因為我的口已經吩咐，祂的靈將他們聚集。祂也為他們拈鬮，又親手用準繩給他們分地，他們必永得為業，世世代代住在其間(賽卅四1~17)。這從以東的波斯拉來，穿紅衣服，裝扮華美，能力廣大，大步行走的，是誰呢？就是我，是憑公義說話，以大能施行拯救。你的裝扮為何有紅色，你的衣服為何像踹酒榨的呢？我獨自踹酒榨，眾民中無一人與我同在。我發怒將他們踹下，發烈怒將他們踐踏，他們的血濺在我衣服上，並且污染了我一切的衣裳。因為報仇之日在我心中，救贖我民之年已經來到。我仰望，見無人幫助，我詫異沒有人扶持。所以我自己的膀臂為我施行拯救，我的烈怒將我扶持。我發怒踹下眾民，發烈怒使他們沉醉，又將他們的血倒在地上(賽六十三1~6)。

(四)預言西珥仇害以色列必遭重罰。主耶和華如此說：因為以東報仇雪恨，攻擊猶大家，向他們報仇，大大有罪，所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊以東，剪除人與牲畜，使以東從提幔起，人必倒在刀下，地要變為荒涼，直到底但。我必藉我民以色列的手報復以東，以色列民必照我的怒氣，按我的憤怒在以東施報，以東人就知道是我施報。這是主耶和華說的。以東也在那裡，她君王和一切首領雖然仗著勢力，還是放在被殺的人中。他們必與未受割禮的和下坑的人一同躺臥。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你要面向西珥山發預言攻擊他，對他說：主耶和華如此說：西珥山哪，我與你為敵，必向你伸手攻擊你，使你荒涼，令人驚駭。我必使你的城邑變為荒場，成為淒涼，你就知道我是耶和華。因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍，所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必使你遭遇流血的報應，罪 a必追趕你。你既不恨惡殺人流血，所以這罪必追趕你。我必使西珥山荒涼，令人驚駭，來往經過的人我必剪除。我必使西珥山滿有被殺的人，被刀殺的必倒在你小山和山谷，並一切的溪水中。我必使你永遠荒涼，使你的城邑無人居住，你的民就知道我是耶和華。因為你曾說，這二國這二邦必歸於我，我必得為業。其實耶和華仍在那裡，所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必照你的怒氣和你從仇恨中向他們所發的嫉妒待你。我審判你的時候，必將自己顯明在他們中間。你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的。你們也用口向我誇大，增添與我反對的話，我都聽見了。主耶和華如此說：全地歡樂的時候，我必使你荒涼。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華(結廿五12~14；卅二29；卅五1~15)。

(五)又必進入那榮美之地，有許多國就被傾覆，但以東人、摩押人和一大半亞捫人必脫離他的手(但十一41)。埃及必然荒涼，以東變為淒涼的曠野，都因向猶大人所行的強暴，又因在本地流無辜人的血(珥三19)。耶和華如此說：以東三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他拿刀追趕兄弟，毫無憐憫，發怒撕裂，永懷憤怒。我卻要降火在提幔，燒滅波斯拉的宮殿(摩一11~12)。俄巴底亞得了耶和華的默示。論以東說，我從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去，說：起來吧，一同起來與以東爭戰(俄一1)：惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗。以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處。萬軍之耶和華如此說：任他們建造，我必拆毀。人必稱他們的地為罪惡之境，稱他們的民為耶和華永遠惱怒之民(瑪一3~4)。

(六)他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。提幔人以利法回答說：破壞狡猾人的計謀，使他們所謀的不得成就。他叫有智慧的中了自己的詭計，使狡詐人的計謀速速滅亡。他們白晝遇見黑暗，午間摸索如在夜間(伯四1；五12~14)。瑣安的首領極其愚昧，法老大有智慧的謀士所籌劃的成為愚謀。你們怎敢對法老說，我是智慧人的子孫，我是古王的後裔？你的智慧人在哪裡呢？萬軍之耶和華向埃及所定的旨意，他們可以知道，可以告訴你吧！瑣安的首領都變為愚昧，挪弗的首領都受了迷惑，當埃及支派房角石的使埃及人走錯了路(賽十九11~13)。耶和華說：到那日，我豈不從以東除滅智慧人，從以掃山除滅聰明人？提幔哪，你的勇士必驚惶，甚至以掃山的人都被殺戮剪除(俄一8~9)。自稱為聰明，反成了愚拙，將不能朽壞之神的榮耀變為偶像，彷彿必朽壞的人和飛禽、走獸、昆蟲的樣式(羅一22~23)。

(七)提幔。你們要聽耶和華攻擊以東所說的謀略和祂攻擊提幔居民所定的旨意：仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼。以利法的兒子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦、基納斯。以掃子孫中做族長的記在下面。以掃的長子以利法的子孫中，有提幔族長、阿抹族長、洗玻族長、基納斯族長(創卅六11，15)。基納斯族長、提幔族長、米比薩族長(代上一53)。約伯的三個朋友提幔人以利法、書亞人比勒達、拿瑪人瑣法，聽說有這一切的災禍臨到他身上，各人就從本處約會同來，為他悲傷，安慰他(伯二11)。神從提幔而來，聖者從巴蘭山臨到。祂的榮光遮蔽諸天，頌讚充滿大地(哈三3)。

(八)以掃對雅各說：我累昏了，求你把這紅湯給我喝。因此以掃又叫以東。雅各打發人先往西珥地去，就是以東地，見他哥哥以掃，以利法的兒子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦、基納斯。以掃子孫中做族長的記在下面。以掃的長子以利法的子孫中，有提幔族長、阿抹族長、洗玻族長、基納斯族長(創廿五30；卅二3)。所以，我在這百姓中要行奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事。他們智慧人的智慧必然消滅，聰明人的聰明必然隱藏(賽廿九14)。

【耶四十九8】「底但的居民哪，要轉身逃跑，住在深密處，因為我向以掃追討的時候，必使災殃臨到他。」


〔原文字義〕「轉身」轉向；「逃跑」逃奔、逃走。

〔文意註解〕「底但的居民哪，要轉身逃跑，住在深密處，因為我向以掃追討的時候，必使災殃臨到他」：神宣告審判災禍將臨底但，警告其居民快逃走，因神向以掃討罪的時候快到了。

「底但」：亞拉西邊城市，與以東毗鄰而來往繁密，先知警告底但人趕緊遠避以東，免得災難來臨時受連累。主前第四世紀以東地終淪於阿拉伯人手中，底但成為以東要邑。這個阿拉伯半島西北部的綠洲，現今烏拉al-'Ula，是主前六世紀商隊的主要站口。以西結雖把它與提幔同列，卻沒有證據顯示以東控制範圍延伸到這南端地區(結廿五3)。然而碑文和陶器證據，依然表示當地不斷有商業活動，有商賈在此定居，甚至可能有政治聯繫。按照另一個可能，眾先知集體討論以東和阿拉伯(賽廿一13)。

「底但的居民」：亞伯拉罕的妾基土拉所生之底但的後裔，被以東同化，與他們生活在一起(代上一9)。

「以掃」：是以東人的先祖(創卅六9)。這裡代表以東。

8節，以東人必要逃跑，因耶和華要降災與他們。底但綠洲在以東的東南部，靠近阿拉伯曠野沙漠。

〔話中之光〕(一)耶和華說：夏瑣的居民哪，要逃奔遠方，住在深密處，因為巴比倫王尼布甲尼撒設計謀害你們，起意攻擊你們(30節)。便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因為有災禍與大毀滅從北方張望(六1)。你們要奔逃，自救性命，獨自居住，好像曠野的杜松(四十八6)。你們看見先知但以理所說的『那行毀壞可憎的』站在聖地——讀這經的人須要會意——那時，在猶太的，應當逃到山上；在房上的，不要下來拿家裡的東西；在田裡的，也不要回去取衣裳(太廿四15~18)。地上的君王、臣宰、將軍、富戶、壯士和一切為奴的、自主的，都藏在山洞和巖石穴裡(啟六15)。

(二)摩押的居民哪，要離開城邑，住在山崖裡，像鴿子在深淵口上搭窩(四十八28)。米甸人壓制以色列人，以色列人因為米甸人，就在山中挖穴、挖洞，建造營寨(士六2)。以色列百姓見自己危急窘迫，就藏在山洞、叢林、石穴、隱密處和坑中(撒上十三6)。到耶和華興起使地大震動的時候，人好進入磐石洞中和巖石穴裡，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光(賽二21)。我看見主站在祭壇旁邊，祂說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們(摩九1~3)。住在山穴中，居所在高處的啊，你因狂傲自欺，心裡說：誰能將我拉下地去呢？你雖如大鷹高飛，在星宿之間搭窩，我必從那裡拉下你來。這是耶和華說的(俄一3~4)。

(三)底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的(廿五23)，論阿拉伯的默示。底但結伴的客旅啊，你們必在阿拉伯的樹林中住宿。因為我的刀在天上已經喝足，這刀必臨到以東和我所咒詛的民，要施行審判(賽廿一13；卅四5)。

(四)其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(四十六21)。西比瑪的葡萄樹啊，我為你哀哭，甚於雅謝人哀哭。你的枝子蔓延過海，直長到雅謝海，那行毀滅的已經臨到你夏天的果子和你所摘的葡萄。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的(四十八32，44)。住烏斯地的以東民哪，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露體。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，他必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀四21~22)！所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊以東，剪除人與牲畜，使以東從提幔起，人必倒在刀下，地要變為荒涼，直到底但(結廿五13)。惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗。以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處。萬軍之耶和華如此說：任他們建造，我必拆毀。人必稱他們的地為罪惡之境，稱他們的民為耶和華永遠惱怒之民(瑪一3~4)。

【耶四十九9】「摘葡萄的若來到他那裡，豈不剩下些葡萄呢？盜賊若夜間而來，豈不毀壞，直到夠了呢？」


〔原文字義〕「剩下」遺留；「夠了」足夠、每每。

〔文意註解〕「摘葡萄的若來到他那裡，豈不剩下些葡萄呢？盜賊若夜間而來，豈不毀壞，直到夠了呢」：摘葡萄的人只摘所要的，會留下幾個葡萄，盜賊也只偷走要的財物，留下其他物件；但神卻要把以東人趕盡殺絕。

「摘葡萄的……盜賊若夜間而來」：是指要剿滅以東人的巴比倫。寓意神必不聽任縱容狂傲之徒，必滅絕他們(箴十六5；十八12；彼前五5)。

9~10節，通常摘葡萄的人和盜賊都不摘盡或盜光，但耶和華要把以東全然摧毀，沒有一個以東人不受神審判的災禍。祂將要移除所有遮蓋保護以東人的隱密處。主前第三世紀，以東被拿巴提人佔領了(俄一6)。

〔話中之光〕(一)在你們的地收割莊稼，不可割盡田角，也不可拾取所遺落的(利十九9)；萬軍之耶和華曾如此說：敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣。你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡(六9)。其間所剩下的不多，好像人打橄欖樹，在儘上的枝梢上只剩兩三個果子，在多果樹的旁枝上只剩四五個果子。這是耶和華以色列的神說的(賽十七6)。盜賊若來在你那裡，或強盜夜間而來，你何竟被剪除！豈不偷竊直到夠了呢？摘葡萄的若來到你那裡，豈不剩下些葡萄呢？以掃的隱密處何竟被搜尋？他隱藏的寶物何竟被查出(俄一5~6)？

【耶四十九10】「我卻使以掃赤露，顯出他的隱密處，他不能自藏。他的後裔、弟兄、鄰舍盡都滅絕，他也歸於無有。」


〔原文字義〕「以掃」多毛。

〔文意註解〕「我卻使以掃赤露，顯出他的隱密處，他不能自藏。他的後裔、弟兄、鄰舍盡都滅絕，他也歸於無有」：神要徹底審判以掃，他不能隱藏，其後裔、及鄰舍都要滅盡。

「他也歸於無有」：或作沒人留下。然而下節，神似對倖免於難的存活者有承諾保護。

〔話中之光〕(一)神的揀選。惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗。以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處。萬軍之耶和華如此說：任他們建造，我必拆毀。人必稱他們的地為罪惡之境，稱他們的民為耶和華永遠惱怒之民。經上所記：雅各是我所愛的，以掃是我所惡的(瑪一3~4；羅九13)。

(二)耶和華說：人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢？耶和華說：我豈不充滿天地嗎(廿三24)？我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神(賽四十五3)。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們(摩九3)。

(三)因為耶和華喜愛公平，不撇棄祂的聖民，他們永蒙保佑，但惡人的後裔必被剪除(詩卅七28)。你不得與君王同葬，因為你敗壞你的國，殺戮你的民。惡人後裔的名必永不提說！先人既有罪孽，就要預備殺戮他的子孫，免得他們興起來，得了遍地，在世上修滿城邑。萬軍之耶和華說：我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除。這是耶和華說的(賽十四20~22)。以掃的隱密處何竟被搜尋？他隱藏的寶物何竟被查出？提幔哪，你的勇士必驚惶，甚至以掃山的人都被殺戮剪除(俄一6，9)。

(四)我見過惡人大有勢力，好像一根青翠樹在本土生發。有人從那裡經過，不料，他沒有了；我也尋找他，卻尋不著(詩卅七35~36)。到晚上有驚嚇，未到早晨他們就沒有了。這是擄掠我們之人所得的份，是搶奪我們之人的報應(賽十七14)。所以我要揭起你的衣襟蒙在你臉上，顯出你的醜陋(十三26)。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀四22)！惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗(瑪一3)。

【耶四十九11】「你撇下孤兒，我必保全他們的命，你的寡婦可以倚靠我。”」


〔原文字義〕「撇下」遺留、離開、拋棄；「保全……命」活、存活，生長、復甦、保存生命，使存活、復活；「倚靠」倚賴、信靠。

〔文意註解〕「你撇下孤兒，我必保全他們的命，你的寡婦可以倚靠我」：神應許保護遺留下的孤兒寡婦。即或施行上節所說的徹底審判，神仍會憐憫孤兒寡婦。審判中有憐憫。

即便是在震怒中神審判，也不會忘記施行憐憫。聖徒面對試煉和苦難，都在神的恩慈憐憫中得安慰和盼望(哈三2)。

〔話中之光〕(一)祂為孤兒寡婦申冤，又憐愛寄居的，賜給他衣食(申十18)。其實你已經觀看，因為奸惡毒害你都看見了，為要以手施行報應。無倚無靠的人把自己交託你，你向來是幫助孤兒的。願你打斷惡人的膀臂，至於壞人，願你追究他的惡，直到淨盡。耶和華永永遠遠為王，外邦人從他的地已經滅絕了。耶和華啊，謙卑人的心願你早已知道 c，你必預備他們的心，也必側耳聽他們的祈求，為要給孤兒和受欺壓的人申冤，使強橫的人不再威嚇他們。神在祂的聖所做孤兒的父，做寡婦的申冤者。你們當為貧寒的人和孤兒申冤，當為困苦和窮乏的人施行公義。耶和華保護寄居的，扶持孤兒和寡婦，卻使惡人的道路彎曲(詩十14~18；六十八5；八十二3；一百四十六9)。不可挪移古時的地界，也不可侵入孤兒的田地。因他們的救贖主大有能力，祂必向你為他們辨屈(箴廿三10~11)我們不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對我們手所造的說，你是我們的神，因為孤兒在你耶和華那裡得蒙憐憫(何十四3)。何況這尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有十二萬多人，並有許多牲畜，我豈能不愛惜呢(拿四11)？萬軍之耶和華說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。在神我們的父面前，那清潔沒有玷汙的虔誠就是看顧在患難中的孤兒寡婦，並且保守自己不沾染世俗(雅一27)。

(二)不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的和貧窮人，誰都不可心裡謀害弟兄(亞七10)。那獨居無靠、真為寡婦的，是仰賴神，晝夜不住地祈求禱告(提前五5)。

【耶四十九12】「耶和華如此說：“原不該喝那杯的一定要喝。你能盡免刑罰嗎？你必不能免，一定要喝！”」


〔原文字義〕「該」正義、公平、審判、律例、規矩；「盡免」無辜、清白。

〔文意註解〕「耶和華如此說：原不該喝那杯的一定要喝。你能盡免刑罰嗎？你必不能免，一定要喝」：那些原不該受審判的尚且被審判，何況你呢？你必不能免罰。

若猶大也不能逃避審判，以東又怎能以為自己會不受審判呢？關於以東的罪，參俄一10~14。

「杯」：代表神的忿怒和審判(廿五15-29)。

12~18節，以東為驕傲受審判。這個預言的組合，有四個較短的神諭組成。

12~13節，以東人曾經逃避了神的審判，會對神的忿怒有經驗。波斯拉，北部以東地的首都和重鎮，將受到可怕的毀滅，對以東人來說，因不能自救，就像這國的所有城邑一樣被毀，而極為尷尬。人們發詛咒時會說，你將會變得像波斯拉。

〔話中之光〕(一)耶和華以色列的神對我如此說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們若不肯從你手接這杯喝，你就要對他們說，萬軍之耶和華如此說：你們一定要喝！我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。這是萬軍之耶和華說的(廿五15，28~29)。因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(卅11)。我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕(四十六27)。戲笑窮人的是辱沒造他的主，幸災樂禍的必不免受罰(箴十七5)。住烏斯地的以東民哪，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露(哀四21)。耶和華說：我的百姓愚頑，不認識我，他們是愚昧無知的兒女，有智慧行惡，沒有知識行善(四22)。你們猶大人在我聖山怎樣喝了苦杯，萬國也必照樣常常地喝。且喝且咽，他們就歸於無有(俄一16)。耶穌回答說：你們不知道所求的是什麼。我將要喝的杯，你們能喝嗎？他們說：我們能(太廿22)。因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人將有何等的結局呢？若是義人僅僅得救，那不虔敬和犯罪的人將有何地可站呢(彼前四17~18)？

【耶四十九13】「耶和華說：我指著自己起誓，波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛，並且荒涼。他的一切城邑必變為永遠的荒場。”」


〔原文字義〕「荒場」荒廢處。

〔文意註解〕「耶和華說：我指著自己起誓」：真神憑自己起誓，祂口所言憑公義必成真，決不改變(賽四十五23)。

「波斯拉」：以東的首都，位於王道西側，以及通往亞拉巴河(Wadi Arabah)之西方商道旁邊的波斯拉，現代之布塞拉。考古證實尼布甲尼撒年間，此地沒有毀滅的跡象。導致耶路撒冷被毀的衝突，以東能夠置身事外。可是卻有證據顯示在主前550年後，拿波尼度的戰役和波斯的統治導致此地的文化發生轉變。

「波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛，並且荒涼。他的一切城邑必變為永遠的荒場」：位於彼特拉北部約48公里處，三面都是險峻的山谷，是百攻不破的要寨，也是以東最堅固的城邑。此地的荒涼暗示以東全地都要成為荒場。

〔話中之光〕(一)所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話！耶和華說：我指著我的大名起誓：在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼說：我指著主永生的耶和華起誓(四十四26)。耶和華說：你既行了這事，不留下你的兒子，就是你獨生的兒子，我便指著自己起誓說(創廿二16)。我指著自己起誓，我口所出的話是憑公義，並不返回：萬膝必向我跪拜，萬口必憑我起誓(賽四十五23)。主耶和華萬軍之神指著自己起誓說：我憎惡雅各的榮華，厭棄他的宮殿，因此我必將城和其中所有的都交付敵人(摩六8)。

(二)波斯拉。仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人(22節)。比拉死了，波斯拉人謝拉的兒子約巴接續他做王(創卅六33)。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮(賽卅四6)。這從以東的波斯拉來，穿紅衣服，裝扮華美，能力廣大，大步行走的，是誰呢？就是我，是憑公義說話，以大能施行拯救(賽六十三1)。我卻要降火在提幔，燒滅波斯拉的宮殿(摩一12)。

(三)以東必令人驚駭，凡經過的人就受驚駭，又因她一切的災禍嗤笑。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居。要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑傾覆的時候一樣(17~18節)。以東的河水要變為石油，塵埃要變為硫磺，地土成為燒著的石油。晝夜總不熄滅，煙氣永遠上騰，必世世代代成為荒廢，永永遠遠無人經過。鵜鶘、箭豬卻要得為業，貓頭鷹、烏鴉要住在其間。耶和華必將空虛的準繩、混沌的線砣，拉在其上。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有。以東的宮殿要長荊棘，保障要長蒺藜和刺草，要做野狗的住處、鴕鳥的居所。曠野的走獸要和豺狼相遇，野山羊要與伴偶對叫，夜間的怪物必在那裡棲身，自找安歇之處。箭蛇要在那裡做窩，下蛋，抱蛋，生子，聚子在其影下，鷂鷹各與伴偶聚集在那裡(賽卅四9~15)。
所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊以東，剪除人與牲畜，使以東從提幔起，人必倒在刀下，地要變為荒涼，直到底但。我必藉我民以色列的手報復以東，以色列民必照我的怒氣，按我的憤怒在以東施報，以東人就知道是我施報。這是主耶和華說的(結廿五13~14)。人子啊，你要面向西珥山發預言攻擊他，對他說：主耶和華如此說：西珥山哪，我與你為敵，必向你伸手攻擊你，使你荒涼，令人驚駭。我必使你的城邑變為荒場，成為淒涼，你就知道我是耶和華。因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍，所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必使你遭遇流血的報應，罪 必追趕你。你既不恨惡殺人流血，所以這罪必追趕你。我必使西珥山荒涼，令人驚駭，來往經過的人我必剪除。我必使西珥山滿有被殺的人，被刀殺的必倒在你小山和山谷，並一切的溪水中。我必使你永遠荒涼，使你的城邑無人居住，你的民就知道我是耶和華。因為你曾說，這二國這二邦必歸於我，我必得為業，其實耶和華仍在那裡，所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必照你的怒氣和你從仇恨中向他們所發的嫉妒待你。我審判你的時候，必將自己顯明在他們中間。你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的。你們也用口向我誇大，增添與我反對的話，我都聽見了。主耶和華如此說：全地歡樂的時候，我必使你荒涼。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華(結卅五2~15)。埃及必然荒涼，以東變為淒涼的曠野，都因向猶大人所行的強暴，又因在本地流無辜人的血(珥三19)。雅各家必成為大火，約瑟家必為火焰，以掃家必如碎秸，火必將他燒著吞滅，以掃家必無餘剩的。這是耶和華說的(俄一18)。

(四)惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗。以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處。萬軍之耶和華如此說：任他們建造，我必拆毀。人必稱他們的地為罪惡之境，稱他們的民為耶和華永遠惱怒之民(瑪一3~4)。以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑(十九8)。萬軍之耶和華指著自己起誓說：我必使敵人充滿你，像螞蚱一樣，他們必呐喊攻擊你(五十一14)。比拉死了，波斯拉人謝拉的兒子約巴接續他做王(創卅六33；代上一44)。

【耶四十九14】「我從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去，說：“你們聚集來攻擊以東，要起來爭戰。」


〔原文字義〕「被差」差遣、釋放、送走；」起來、設立、堅立。

〔文意註解〕「我從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去，說：“你們聚集來攻擊以東，要起來爭戰」：耶利米聽神説，祂差使者到列國，要他們聚集攻擊以東，使她被蔑視，成為眾矢之的。

〔話中之光〕(一)信息。你們不要心驚膽怯，也不要因境內所聽見的風聲懼怕。因為這年有風聲傳來，那年也有風聲傳來，境內有強暴的事，官長攻擊官長(五十一46)。我必驚動他的心，他要聽見風聲，就歸回本地，我必使他在那裡倒在刀下(賽卅七7)。毀滅臨近了，他們要求平安，卻無平安可得。災害加上災害，風聲接連風聲。他們必向先知求異象，但祭司講的律法，長老設的謀略，都必斷絕(結七25~26)。俄巴底亞得了耶和華的默示。論以東說：我從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去，說：起來吧，一同起來與以東爭戰(俄一1)。你們也要聽見打仗和打仗的風聲，總不要驚慌，因為這些事是必須有的，只是末期還沒有到(太廿四6)。

(二)使者。差遣使者在水面上，坐蒲草船過海。先知說：你們快行的使者，要到高大光滑的民那裡去，自從開國以來那民極其可畏，是分地界踐踏人的，他們的地有江河分開。世上一切的居民和地上所住的人哪，山上豎立大旗的時候，你們要看；吹角的時候，你們要聽。他們的首領已在瑣安，他們的使臣到了哈內斯(賽十八2~3；卅4)。

(三)要聚集。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。迦勒底必成為掠物，凡擄掠她的都必心滿意足。這是耶和華說的。搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬，你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她。你們要將巴比倫撒種的，和收割時拿鐮刀的都剪除了。他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土(五十9~16)。我使你在列國中為最小，在世人中被藐視(15節)。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(五十一11，28)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的(賽十三2~3)。

【耶四十九15】「我使他在列國中為最小，在世人中被藐視。」


〔文意註解〕「我使他在列國中為最小，在世人中被藐視」：我使以東在列國中為最小，在世人中被藐視(俄一2)。

〔話中之光〕(一)上下文。我從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去說：你們聚集來攻擊以東，要起來爭戰！住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺。你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那裡拉下你來。這是耶和華說的(14，16節)。

(二)藐視。祂使人貧窮，也使人富足；使人卑微，也使人高貴。祂從灰塵裡抬舉貧寒人，從糞堆中提拔窮乏人，使他們與王子同坐，得著榮耀的座位。地的柱子屬於耶和華，祂將世界立在其上。因此，耶和華以色列的神說：我曾說，你和你父家必永遠行在我面前，現在我卻說，決不容你們這樣行。因為尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視(撒上二7~8，30)。他們在無可懼怕之處，就大大害怕，因為神把那安營攻擊你之人的骨頭散開了。你使他們蒙羞，因為神棄絕了他們(詩五十三5)。我使你以東在列國中為最小的，被人大大藐視(俄一2)。那時，我的仇敵，就是曾對我說「耶和華你神在哪裡」的，他一看見這事就被羞愧遮蓋。我必親眼見他遭報，他必被踐踏，如同街上的泥土(彌七10)。祂用膀臂施展大能，那狂傲的人正心裡妄想就被祂趕散了(路一51)。

【耶四十九16】「住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺，你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那里拉下你來。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「住」居住、定居、安置、停留，分詞作名詞「居住者」。

〔文意註解〕「住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺」：神審判以東的原因之一是她以高居山頂狂傲自欺。

「山穴……山頂」：指以東地形。她因地形優勢易守難攻，自高自傲不可一世。但是驕傲卻是自欺欺人，因為聖經教導不可贪图虚浮的荣耀，只要存心谦卑，看别人比自己强(腓二3)。我們都要以謙卑束腰，以敬畏基督的心彼此順服，神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(弗五21；彼前五5；雅四6)。

「你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那里拉下你來。這是耶和華說的」：神審判定罪以東的狂傲自欺，要摧毀她(俄一3)。

「岩石」：是希伯來文的西拉Sela，一處岩石鑿出的城市靠近波斯拉，之後希臘文的彼特拉Petra。

16節，以東自欺欺人，想到自己堅不可摧的地裡位置，必使各國怕她而不敢來犯。然而，神應許將她摧毀，使她再也狂傲不得(俄一1~4)。

〔話中之光〕(一)狂妄。我們聽說摩押人驕傲，是極其驕傲；聽說她自高自傲，並且狂妄，居心自大(四十八29)。亞瑪謝在鹽谷殺了以東人一萬，又攻取了西拉，改名叫約帖，直到今日(王下十四7)。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前。生死在舌頭的權下，喜愛它的必吃它所結的果子。人的高傲必使他卑下，心裡謙遜的必得尊榮(箴十六18；十八21；廿九23)。但耶和華如此說：就是勇士所擄掠的，也可以奪回；強暴人所搶的，也可以解救。與你相爭的，我必與他相爭，我要拯救你的兒女。因為當強暴人催逼人的時候，如同暴風直吹牆壁，你就做貧窮人的保障，做困乏人急難中的保障，做躲暴風之處，做避炎熱的陰涼。你要壓制外邦人的喧嘩，好像乾燥地的熱氣下落；禁止強暴人的凱歌，好像熱氣被雲影消化(25節；賽廿五4~5)。住在山穴中，居所在高處的啊，你因狂傲自欺，心裡說：誰能將我拉下地去呢(俄一3)？

(二)住處。我的鴿子啊，你在磐石穴中，在陡巖的隱密處，求你容我得見你的面貌，得聽你的聲音，因為你的聲音柔和，你的面貌秀美(歌二14)。到耶和華興起使地大震動的時候，人好進入磐石洞中和巖石穴裡，躲避耶和華的驚嚇和他威嚴的榮光。我的手夠到列國的財寶，好像人搆到鳥窩；我也得了全地，好像人拾起所棄的雀蛋。沒有動翅膀的，沒有張嘴的，也沒有鳴叫的(賽二21；十14)。

(三)雖高。摩押的居民哪，要離開城邑，住在山崖裡，像鴿子在深淵口上搭窩(四十八28)。大鷹上騰在高處搭窩，豈是聽你的吩咐嗎(伯卅九27)？你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處，我要升到高雲之上，我要與至上者同等。然而你必墜落陰間，到坑中極深之處(賽十四13~15)。耶和華的話臨到我說：人子啊，你為推羅王作起哀歌，說：主耶和華如此說：你無所不備，智慧充足，全然美麗。你曾在伊甸神的園中，佩戴各樣寶石，就是紅寶石、紅璧璽、金鋼石、水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉、藍寶石、綠寶石、紅玉和黃金，又有精美的鼓、笛在你那裡，都是在你受造之日預備齊全的。你是那受膏遮掩約櫃的基路伯，我將你安置在神的聖山上，你在發光如火的寶石中間往來。你從受造之日所行的都完全，後來在你中間又察出不義。因你貿易很多，就被強暴的事充滿，以致犯罪。所以我因你褻瀆聖地，就從神的山驅逐你。遮掩約櫃的基路伯啊，我已將你從發光如火的寶石中除滅。你因美麗心中高傲，又因榮光敗壞智慧，我已將你摔倒在地，使你倒在君王面前，好叫他們目睹眼見。你因罪孽眾多、貿易不公，就褻瀆你那裡的聖所。故此，我使火從你中間發出，燒滅你，使你在所有觀看的人眼前變為地上的爐灰。各國民中凡認識你的，都必為你驚奇。你令人驚恐，不再存留於世，直到永遠(結廿八11~19)。

(四)他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來(摩九2)。為本家積蓄不義之財，在高處搭窩，指望免災的有禍了(哈二9)！惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗(瑪一3)。我使你在列國中為最小，在世人中被藐視(15節)。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲(五十29)。巴比倫雖升到天上，雖使她堅固的高處更堅固，還有行毀滅的從我這裡到她那裡。這是耶和華說的(五十一53)。

【耶四十九17】「以東必令人驚駭；凡經過的人，就受驚駭，又因她一切的災禍嗤笑。」


〔原文字義〕「經過」穿越、漲溢、離開、拿走，分詞作名詞「經過的人」。

〔文意註解〕「以東必令人驚駭；凡經過的人，就受驚駭，又因她一切的災禍嗤笑」：以東受禍令過路人驚駭，並嗤笑。

17~18節，過路的人看以東受禍而驚駭，且見她如所多瑪及俄摩拉般徹底毀滅，以東再無人居住(創十九23~28)。

〔話中之光〕(一)耶和華說：我指著自己起誓：波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛，並且荒涼，她的一切城邑必變為永遠的荒場(13節)。以東的河水要變為石油，塵埃要變為硫磺，地土成為燒著的石油。晝夜總不熄滅，煙氣永遠上騰，必世世代代成為荒廢，永永遠遠無人經過。鵜鶘、箭豬卻要得為業，貓頭鷹、烏鴉要住在其間。耶和華必將空虛的準繩、混沌的線砣，拉在其上。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有。以東的宮殿要長荊棘，保障要長蒺藜和刺草，要做野狗的住處、鴕鳥的居所。曠野的走獸要和豺狼相遇，野山羊要與伴偶對叫，夜間的怪物必在那裡棲身，自找安歇之處。箭蛇要在那裡做窩，下蛋，抱蛋，生子，聚子在其影下，鷂鷹各與伴偶聚集在那裡(賽卅四9~15)。所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊以東，剪除人與牲畜，使以東從提幔起，人必倒在刀下，地要變為荒涼，直到底但。各國民中的客商都向你發嘶聲。你令人驚恐，不再存留於世，直到永遠。對他說：主耶和華如此說：西珥山哪，我與你為敵，必向你伸手攻擊你，使你荒涼，令人驚駭。我必使西珥山荒涼，令人驚駭，來往經過的人我必剪除。你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華(結廿五13；廿七36；卅五3，7，15)。

(二)以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑(五十13)。你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病(申廿九22)。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢(王上九8)？

(三)巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住(五十一37)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢(代下七20~21)？凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了(哀二15~16)！因為你守暗利的惡規，行亞哈家一切所行的，順從他們的計謀。因此，我必使你荒涼，使你的居民令人嗤笑，你們也必擔當我民的羞辱(彌六16)。這是素來歡樂安然居住的城，心裡說「唯有我，除我以外再沒有別的」，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二15)。

【耶四十九18】「耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居。要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑傾覆的時候一樣。」


〔原文字義〕「傾覆」顛覆、毀壞。

〔文意註解〕「耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居。要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑傾覆的時候一樣」：以東被毀徹底就如所多瑪及俄摩拉那樣。

「所多瑪、蛾摩拉」：二城在亞伯拉罕時代已存在，但因罪惡極大而被神毀滅(創十九23~28)。

〔話中之光〕(一)巴比倫必像神傾覆的所多瑪、蛾摩拉。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣(五十40)。當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裡降於所多瑪和蛾摩拉，把那些城和全平原，並城裏所有的居民，連地上生長的，都毀滅了(創十九24~25)。又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣(申廿九23)。他要向惡人密布網羅，有烈火、硫磺、熱風做他們杯中的份(詩十一6)。巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。只有曠野的走獸臥在那裡，咆哮的獸滿了房屋，鴕鳥住在那裡，野山羊在那裡跳舞。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久(賽十三19~22)。

(二)我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉(廿三14)。我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴，你們仍不歸向我。這是耶和華說的(摩四11)。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地(番二9)。又如以賽亞先前說過：若不是萬軍之主給我們存留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了(羅九29)。又判定所多瑪、蛾摩拉，將二城傾覆，焚燒成灰，作為後世不敬虔人的鑒戒(彼後二6)。又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們一味地行淫，隨從逆性的情慾，就受永火的刑罰，作為鑒戒(猶一7)。

(三)夏瑣必成為野狗的住處，永遠淒涼。必無人住在那裡，也無人在其中寄居(33節)。不屬他的必住在他的帳篷裡，硫磺必撒在他所住之處。下邊，他的根本要枯乾；上邊，他的枝子要剪除。他的記念在地上必然滅亡，他的名字在街上也不存留。他必從光明中被攆到黑暗裡，必被趕出世界(伯十八15~18)。晝夜總不熄滅，煙氣永遠上騰，必世世代代成為荒廢，永永遠遠無人經過(賽卅四10)。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八21~23)。

【耶四十九19】「仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使以東人逃跑離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢？」


〔原文字義〕「牧」吃草、放牧、餵養；結交、與...作伴，分詞作名詞「牧人」。

〔文意註解〕「仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使以東人逃跑離開這地」：仇敵如獅子從約旦河邊叢林來攻擊，以東人轉身而逃。

「誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢」：神宣告自己有權柄，神揀選誰，就派誰治理。神的主權超越萬有，無人能定日期，無牧人能在神面前站立得住。神是創造主，獨一無二真神，掌管萬有的主宰。

「約旦河邊的叢林」：約旦河邊河水氾濫，蘆葦、灌木、樹木叢生成林，成為獅子藏身處，危險難行之地，
參前文註釋(十二5)。

「居所」：牧場，這裡形容獅子突襲羊群的情景。

「誰蒙揀選，我就派誰治理這地」：有學者譯作“我要取去最上好的羊”。

「給我定規日期」：或‘把我傳來審訊’或‘向我挑戰’(伯九19)。

「像獅子從約旦河邊的叢林上來」：每逢雨季，約旦河就會像尼羅河或幼發拉底河那樣氾濫，當其氾濫之時，在約旦河叢林中出沒捕捉食物的獅子，就會為保存性命而逃往高處。主前582年，耶利米根據這一點而比喻巴比倫軍隊將遵照神的護理而毀滅以東。

19~22節，神攻擊以東如獅如鷹。這是三個神諭組成的一組神諭，分別為三，即：19節，20~21節，和22節。

19~20節，神沒有應許以東將來會得到復興。由於土地被拿巴提人佔領了，以東人要移居到猶大南部，稱為以土買人，並且不再是一個獨特的民族。

19節，耶和華答應要攻擊以東像獅子如飛鷹攻擊羊群，這是以東人在山谷牧羊熟知的圖景。以東牧者領袖們不會抵擋耶和華，而會逃走(五十44~46)。神會召牧人來牧養羊群一般，選擇某個國家來統治以東地，或順服神或挑戰神的主權。

〔話中之光〕(一)有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住(四7)。仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使他們逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我們面前站立得住呢(五十44)？聽啊！有牧人哀號的聲音，因他們榮華的草場毀壞了；有少壯獅子咆哮的聲音，因約旦河旁的叢林荒廢了(亞十一3)。

(二)耶和華說：你若與步行的人同跑，尚且覺累，怎能與馬賽跑呢？你在平安之地雖然安穩，在約旦河邊的叢林要怎樣行呢(十二5)？他們到了約旦河，腳一入水，原來約旦河水在收割的日子漲過兩岸，從上往下流的水，便在極遠之地、撒拉但旁的亞當城那裡停住，立起成壘；那往亞拉巴的海，就是鹽海，下流的水全然斷絕。於是百姓在耶利哥的對面過去了(書三15~16)。正月約旦河水漲過兩岸的時候，他們過河，使一切住平原的人東奔西逃(代上十二15)。

(三)耶和華啊，眾神之中誰能像你？誰能像你至聖至榮，可頌可畏，施行奇事(出十五11)？在天空，誰能比耶和華呢？神的眾子中，誰能像耶和華呢？萬軍之神啊，哪一個大能者像你耶和華？你的信實是在你的周圍。誰像耶和華我們的神呢？祂坐在至高之處，自己謙卑，觀看天上地下的事(詩八十九6，8；一百十三5~6)。那聖者說：你們將誰比我，叫他與我相等呢(賽四十25)？

(四)若論力量，他真有能力；若論審判，他說：誰能將我傳來呢？我朋友啊，可憐我，可憐我！因為神的手攻擊我。唯願我能知道在哪裡可以尋見神，能到祂的臺前，我就在他面前將我的案件陳明，滿口辯白。我必知道祂回答我的言語，明白祂向我所說的話。祂豈用大能與我爭辯嗎？必不這樣，祂必理會我。在他那裡，正直人可以與他辯論，這樣，我必永遠脫離那審判我的。於是約伯回答耶和華說：我是卑賤的，我用什麼回答你呢？只好用手摀口。我說了一次，再不回答；說了兩次，就不再說(伯九19；十九21；廿三3~7；四十3~5)。求你不要審問僕人，因為在你面前，凡活著的人沒有一個是義的(詩一百四十三2)。

(五)他們的君王必是屬乎他們的，掌權的必從他們中間而出。我要使他就近我，他也要親近我，不然誰有膽量親近我呢？這是耶和華說的(卅21)。沒有那麼凶猛的人敢惹牠。這樣，誰能在我面前站立得住呢(伯四十一10)？唯獨你是可畏的，你怒氣一發，誰能在你面前站得住呢(詩七十六7)？祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因他崩裂(鴻一6)。因為祂憤怒的大日到了，誰能站得住呢(啟六17)？

(六)對可拉和他一黨的人說：到了早晨，耶和華必指示誰是屬祂的，誰是聖潔的，就叫誰親近祂。祂所揀選的是誰，必叫誰親近祂(民十六5)。你們要追念上古的事，因為我是神，並無別神。我是神，再沒有能比我的(賽四十六9)。

【耶四十九20】「你們要聽耶和華攻擊以東所說的謀略，和祂攻擊提幔居民所定的旨意。仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼。」


〔原文字義〕「謀略」籌算、諮商、勸告；「定」定意、諮詢、勸告；「旨意」思考、以為、打算。

〔文意註解〕「你們要聽耶和華攻擊以東所說的謀略，和祂攻擊提幔居民所定的旨意。仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼」：聽神攻擊以東引以為自傲的謀略，和神攻擊他們所定的旨意。仇敵要來掠去小羊，使羊群驚慌。

「提幔」：以東一要城，在西拉城東面八公里(俄一9)注。該處經文中，提幔為以東國的同義詞。

「群眾微弱的」：原指幼嫩的羊群。

「使他們的居所荒涼」：意思是指使羊群驚慌。

「微弱的」：是指以東百姓將會像羊羔一樣，無力地被巴比倫軍隊所擄去。這種光景與此前所描繪的狂傲，形成鮮明的對照(16節)。即使擁有強有力的權勢和能力，在神面前也只能是柔弱無力的羔羊(書六1~21；詩廿一6)。所以，依靠世人最愚蠢(賽二22)。

20~21節，神定意敵人來將以東人從他們的國家拉去，甚至百姓孩童無例外，使這地成為荒涼。以東地荒涼的消息遠播成為主要驚慌震撼，連埃及都聽見了，因為壞消息傳過了紅海。

〔話中之光〕(一)神的籌算。你們要聽耶和華攻擊巴比倫所說的謀略，和祂攻擊迦勒底人之地所定的旨意：仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼(五十45)。耶和華的籌算永遠立定，祂心中的思念萬代常存(詩卅三11)。人心多有計謀，唯有耶和華的籌算才能立定(箴十九21)。萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立。就是在我地上打折亞述人，在我山上將他踐踏。他加的軛必離開以色列人，他加的重擔必離開他們的肩頭。這是向全地所定的旨意，這是向萬國所伸出的手。萬軍之耶和華既然定意，誰能廢棄呢？祂的手已經伸出，誰能轉回呢？我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(賽十四24~27；四十六10~11)。成就你手和你意旨所預定必有的事(徒四28)。我們也在祂裡面得了基業，這原是那位隨己意行做萬事的，照著祂旨意所預定的(弗一11)。

(二)論以東。萬軍之耶和華如此說：提幔中再沒有智慧嗎？明哲人不再有謀略嗎？他們的智慧盡歸無有嗎(7節)？提瑪結伴的客旅瞻望，示巴同夥的人等候。他們因失了盼望就抱愧，來到那裡便蒙羞(伯六19~20)。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(卅七10)。我卻要降火在提幔，燒滅波斯拉的宮殿(摩一12)。他對我說：這是耶和華指示所羅巴伯的。萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事(亞四6)。神卻揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。神也揀選了世上卑賤的、被人厭惡的以及那無有的，為要廢掉那有的，使一切有血氣的，在神面前一個也不能自誇(林前一27~29)。

(三)耶和華說：我指著自己起誓：波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛，並且荒涼，她的一切城邑必變為永遠的荒場。以東必令人驚駭；凡經過的人，就受驚駭，又因她一切的災禍嗤笑。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居。要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑傾覆的時候一樣(13，17~18節)。惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗。以東人說：我們現在雖被毀壞，卻要重建荒廢之處。萬軍之耶和華如此說：任他們建造，我必拆毀。人必稱他們的地為罪惡之境，稱他們的民為耶和華永遠惱怒之民(瑪一3~4)。

【耶四十九21】「因他們仆倒的聲音，地就震動。人在紅海那裡必聽見呼喊的聲音。」


〔原文字義〕「僕倒」跌落、跌倒；「震動」搖憾；「呼喊」呼號、喊叫、哭聲。

〔文意註解〕「因他們僕倒的聲音，地就震動。人在紅海那裡必聽見呼喊聲音」:因以東人爭戰中仆倒甚多，哭聲震動天地。

猶大王亞馬謝與以東爭戰，於主前801至783殺戮一萬以東人於死海南端附近的戰役，又生擒一萬帶到山崖即西拉，從那裡把他們扔下摔碎了(代下廿五10~12)。他們攻取西拉。西拉的希伯來文為岩石。在死海南80公里。彼特拉，希臘文為岩石。西拉可能是那時以東首都所在地。

「紅海那裡必聽見呼喊的聲音」：紅海離以東約200多公里。在紅海聞聽以東滅亡之聲極大地衝擊了當時國際社會。以東原本看似安全，卻突遭毀滅，致使列邦頓時陷入驚惶不知所措、然而，他們並未認識以東滅亡是以色列的聖者耶和華神的作為，仍重蹈以東覆轍。四年後的主前568年，靠近紅海的埃及，也因巴比倫攻擊成為荒場。

〔話中之光〕(一)因巴比倫陷落的聲音，地就震動，人在列邦都聽見呼喊的聲音(五十46)。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在憤怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的現在全地得安息、享平靜，人皆發聲歡呼松樹和黎巴嫩的香柏樹都因你歡樂，說：自從你仆倒，再無人上來砍伐我們。你下到陰間，陰間就因你震動，來迎接你；又因你驚動在世曾為首領的陰魂，並使那曾為列國君王的都離位站起。他們都要發言對你說：你也變為軟弱，像我們一樣嗎？你也成了我們的樣子嗎？你的威勢和你琴瑟的聲音都下到陰間，你下鋪的是蟲，上蓋的是蛆。明亮之星，早晨之子啊，你何竟從天墜落？你這攻敗列國的，何竟被砍倒在地上？你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處，我要升到高雲之上，我要與至上者同等。然而你必墜落陰間，到坑中極深之處(賽十四4~15)。

(二)主耶和華對推羅如此說：在你中間行殺戮，受傷之人唉哼的時候，因你傾倒的響聲，海島豈不都震動嗎？那時靠海的君王必都下位，除去朝服，脫下花衣，披上戰兢，坐在地上，時刻發抖，為你驚駭。他們必為你作起哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，在海上為最堅固的，平日你和居民使一切住在那裡的人無不驚恐，現在何竟毀滅了！如今在你這傾覆的日子，海島都必戰兢；海中的群島見你歸於無有，就都驚惶。刀啊，你歸在右邊，擺在左邊，你面向哪方，就向哪方殺戮。我在許多國民和君王面前向你掄我的刀，國民就必因你驚奇，君王也必因你極其恐慌。在你仆倒的日子，他們各人為自己的性命時刻戰兢(結廿六15~18；廿一16；卅二10)。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了(啟十八10)！

【耶四十九22】「仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人。”」


〔原文字義〕「疼痛」擾害、捲起、綁、狹窄、關起來。

〔文意註解〕「仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人」：敵人如鷹如鷲快速飛來，猛攻波斯拉。那時，以東勇士心中疼痛難當，以致捲曲如婦人臨產。

22節，仇敵將猛然俯衝而來，就像大鷹和兀鷲，猛撲波斯拉(四十八40~41)。敵軍攻勢之凶險，壯士竟如臨產婦人被驚嚇。尼布甲尼撒征服了整個外約旦地區，應驗了眾先知的審判神諭。和摩押亞捫一起，以東參與了背叛巴比倫的計謀。主前605年，巴比倫將這三國並入版圖。然而，主前588至586年，以東人參與巴比倫軍攻擊猶大國(詩一百卅七7；哀四21；結廿五12~14；俄一10~11)。巴比倫人報復以東人的不合作，且繼而被阿拉伯雜族侵佔，特別是阿拉伯部落納巴泰人佔據，將其驅趕至猶大南部希伯倫北部(瑪一1~4)。這地後來有以土買人大希律。迦勒底人造成以東地的荒涼(瑪一3)。以東自信驕傲，且以地理優勢自傲，引致耶和華審判她(16節)。

〔話中之光〕(一)看哪！仇敵必如雲上來，他的戰車如旋風，他的馬匹比鷹更快。我們有禍了！我們敗落了(四13)！耶和華如此說：仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊摩押。加略被攻取，保障也被佔據。到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人(四十八40~41)。耶和華要從遠方地極帶一國的民，如鷹飛來攻擊你。這民的言語，你不懂得(申廿八49)。頭一個像獅子，有鷹的翅膀。我正觀看的時候，獸的翅膀被拔去，獸從地上得立起來，用兩腳站立，像人一樣，又得了人心(但七4)。你用口吹角吧！敵人如鷹來攻打耶和華的家，因為這民違背我的約，干犯我的律法(何八1)。

(二)耶和華說：我指著自己起誓：波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛，並且荒涼，她的一切城邑必變為永遠的荒場(13節)。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶(五十36)。提幔哪，你的勇士必驚惶，甚至以掃山的人都被殺戮剪除(俄一9)。就是鷹在空中飛的道，蛇在磐石上爬的道，船在海中行的道，男與女交合的道(箴卅19)。他們要向西飛，撲在非利士人的肩頭上，一同擄掠東方人，伸手按住以東和摩押，亞捫人也必順服他們(賽十一14)。

(三)大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住如產難的婦人一樣(24節；六24)。我聽見有聲音，彷彿婦人產難的聲音，好像生頭胎疼痛的聲音，是錫安女子的聲音。她喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我的心發昏了(四31)！耶和華立你自己所交的朋友為首，轄制你，那時你還有什麼話說呢？痛苦豈不將你抓住像產難的婦人嗎(十三21)？你這住黎巴嫩，在香柏樹上搭窩的，有痛苦臨到你，好像疼痛臨到產難的婦人，那時你何等可憐(廿二23)！你們且訪問看看，男人有產難嗎？我怎麼看見人人用手掐腰，像產難的婦人，臉面都變青了呢(卅6)？陰間的繩索纏繞我，死亡的網羅臨到我(詩十八5)。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看。婦人懷孕，臨產疼痛，在痛苦之中喊叫，耶和華啊，我們在你面前也是如此(賽十三8；廿一3；廿六17)！人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

【耶四十九23】「論大馬士革：“哈馬和亞珥拔蒙羞，因他們聽見兇惡的信息就消化了。海上有憂愁，不得平靜。」


〔原文字義〕「哈馬」堡壘；「消化」融解、溶解、熔化，膽戰心驚；「憂愁」焦慮,波濤洶湧。

〔文意註解〕「論大馬士革：哈馬和亞珥拔蒙羞，因他們聽見兇惡的信息就消化了。海上有憂愁，不得平靜」：論亞蘭首都大馬士革的壞消息，其重鎮哈馬和亞珥拔羞愧喪膽，像海上波濤驚慌不定。

「哈馬」：位於奧朗底Orontes河上的一座城，在大馬色以北約110英里(177公里)。

「亞珥拔」：在阿勒坡Aleppo西北約20英里(32公里)。雖然大馬色在主前732年敗於亞述，本段背景卻與尼布甲尼撒征服這地區有關。

「海上有憂愁」：有譯作：好像激蕩的海(賽五十七20)。如波濤澎湃的海，因恐慌而無法平靜，指巴比倫軍入侵使亞蘭極度不安。

主前七世紀末大馬色的狀況。亞述帝國崩潰後，可以推定亞蘭即敘利亞，首都大馬色暫時恢復獨立。但和其他小國一樣，主前605年後受巴比倫的統治。至於此後大馬色或亞蘭的角色和地位，經外史料卻沒有進一步的證據，在現代的大馬色即大馬士革城也不能進行挖掘。本默示只提敘利亞城市，顯示這國可能已支離破碎，而這些地方的軍隊亦挑起了先知和耶和華的怒火，出言攻擊他們。

哈馬和亞珥拔。哈馬位於敘利亞中部奧朗底河畔，大馬色以北約130哩。此地有悠久的歷史，主前第三千年紀的埃蔔拉文獻已經把它形容為商業和行政的中心。亞珥拔(裡法特遺址Tell Rifaat是敘利亞北部中心城市，和哈馬一樣，在被亞述征服前都素有影響力。亞述年表中經常提及這兩個城邑，但其勢力和間歇動亂，到主前八世紀末已消滅，參賽十9注釋。

23~29節，論亞蘭國災禍。大馬士革是以色列北部亞蘭國的首都，該城曾先後遭亞述及巴比倫兩國入侵攻毀。尼布甲尼撒王曾於主前605年攻陷該城。但該城在哪場戰事中滅亡則難斷定。卻可以肯定，神毫不留情地毀滅了亞蘭(摩一4-5)。

23~27節論大馬色：大馬色原為亞蘭的首都，哈馬、亞珥拔是大馬色以北的兩個城邦，主前732年亞蘭亡於亞述(賽十七1~3)。主前609年亞述滅亡後，這三個城市或許暫獲獨立，迦基米施戰役之後，再成為巴比倫附庸，本預言或描述巴比倫軍進入哈馬、亞珥拔時，消息傳到大馬色，居民驚惶未作抵抗即棄城而逃，城市被毀淒涼，也可能解釋大馬色淪陷，哈馬和亞珥拔接惡訊張皇失措。

論大馬士革的審判神諭，是耶利米向列邦宣告審判的第六個預言。大馬士革是亞蘭首都，代表亞蘭全地。這城位於黎巴嫩Anti Lebanon山脈東部山腳，其西南是海拔2,850米的黑門山。大馬士革自古以來就是交通中心、軍事、商業、宗教要地。江水運河使國土肥沃，其領土比以色列及其他鄰邦寬廣。統一王國分裂為北國以色列和南國猶大後，大馬士革成為南北兩國競爭對象(王下五12；六24)。亞蘭曾為入侵南國猶大，而與北國以色列結盟(賽七1；摩一3~5)。耶利米向大馬士革宣告了向其他鄰邦宣告的審判。

23~27節，對大馬士革的審判神諭。耶利米記錄了唯一對大馬士革的審判，或許因為歷史上她不直接與猶大相聯，而近來神諭提到其他國家則與猶大關聯。然而，撒母耳記、列王紀、和歷代紀都記錄了亞蘭國與以色列和猶大早期歷史中不斷的敵意糾紛。大馬色是亞蘭國首都，是亞蘭與邦國結盟的盟主(賽七8)，該城市位於耶路撒冷以北和東北的150英哩。主前597年，亞蘭軍顯然參與了巴比倫軍攻擊猶大和耶路撒冷(卅五11；王下廿四2)。

23節，哈馬在大馬色以北110哩，亞珥拔在哈馬以北95哩，都是結盟的邦國听聞大馬色惡訊都驚惶蒙羞。海作為鄰近部分水域或象征，被耶利米用作動蕩不安的比喻。大馬色的河亞罷拿和法珥法流過這城(王下五12)。

〔話中之光〕(一)大馬士革。便在夜間，自己同僕人分隊殺敗敵人，又追到大馬士革左邊的何把，亞伯蘭說：主耶和華啊，我既無子，你還賜我什麼呢？並且要承受我家業的是大馬士革人以利以謝(創十四15；十五2)。大衛擊殺瑣巴人時，利遜招聚了一群人，自己做他們的頭目，往大馬士革居住，在那裡做王(王上十一24)。論大馬士革的默示。看哪，大馬士革已被廢棄，不再為城，必變做亂堆。亞羅珥的城邑已被撇棄，必成為牧羊之處；羊在那裡躺臥，無人驚嚇。以法蓮不再有保障；大馬士革不再有國權；亞蘭所剩下的，必像以色列人的榮耀消滅一樣。這是萬軍之耶和華說的。哈馬的王、亞珥拔的王、西法瓦音城的王、希拿和以瓦的王都在哪裡呢(賽十七1~3；卅七13)？耶和華如此說：大馬士革三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他以打糧食的鐵器打過基列。我卻要降火在哈薛的家中，燒滅便哈達的宮殿。我必折斷大馬色的門閂，剪除亞文平原的居民和伯伊甸掌權的。亞蘭人必被擄到吉珥。這是耶和華說的(摩一3~5)。耶和華的默示應驗在哈得拉地大馬士革——世人和以色列各支派的眼目都仰望耶和華——和靠近的哈馬，並推羅、西頓；因為這二城的人大有智慧(亞九1~2)。在大馬士革亞哩達王手下的提督把守大馬士革城，要捉拿我(林後十一32)。

(二)哈馬。他們上去窺探那地，從尋的曠野到利合，直到哈馬口(民十三21)。哈馬王陀以聽見大衛殺敗哈大底謝的全軍(撒下八9)，亞述王從巴比倫、古他、亞瓦、哈馬和西法瓦音遷移人來，安置在撒馬利亞的城邑，代替以色列人。他們就得了撒馬利亞，住在其中。哈馬、亞珥拔的神在哪裡呢？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪裡呢？他們曾救撒馬利亞脫離我的手嗎？哈馬的王、亞珥拔的王、西法瓦音城的王、希拿和以瓦的王都在哪裡呢(王下十七24；十八34；十九13)？迦勒挪豈不像迦基米施嗎？哈馬豈不像亞珥拔嗎？撒馬利亞豈不像大馬士革嗎？當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的(賽十9；十一11)。

(三)心志消化喪膽。官長又要對百姓宣告說：誰懼怕膽怯，他可以回家去，恐怕他弟兄的心消化，和他一樣(申廿8)。我們一聽見這些事，心就消化了。因你們的緣故，並無一人有膽氣，耶和華你們的神本是上天下地的神。然而同我上去的眾弟兄使百姓的心消化，但我專心跟從耶和華我的神(書二11；十四8)。雖有人膽大如獅子，他的心也必消化。因為以色列人都知道你父親是英雄，跟隨他的人也都是勇士(撒下十七10)。所以人手都必軟弱，人心都必消化(賽十三7)。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色(鴻二10)。

(四)唯獨惡人好像翻騰的海不得平靜，其中的水常湧出污穢和淤泥來(賽五十七20)。他們上到天空，下到海底，他們的心因患難便消化。他們搖搖晃晃，東倒西歪，好像醉酒的人；他們的智慧無法可施(詩一百零七26~27)。正行的時候，耶穌睡著了。湖上忽然起了暴風，船將滿了水，甚是危險。天勢都要震動；日、月、星辰要顯出異兆，地上的邦國也有困苦，因海中波浪的響聲就慌慌不定。天勢都要震動；人想起那將要臨到世界的事，就都嚇得魂不附體(路八23~24；廿一25~26)。太陽和星辰多日不顯露，又有狂風大浪催逼，我們得救的指望就都絕了(徒廿七20)。

(五)迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他(卅九5)。大馬士革人因你的工作很多，又因你多有各類的財物，就拿黑本酒和白羊毛與你交易(結廿七18)。你們要過到甲尼察看，從那裡往大城哈馬去(摩六2)。於是亞撒從耶和華殿和王宮的府庫裡拿出金銀來，送於住大馬士革的亞蘭王便哈達(代下十六2)。原來亞蘭的首城是大馬士革，大馬士革的首領是利汛。六十五年之內，以法蓮必然破壞，不再成為國民。哈馬和亞珥拔的神在哪裡呢？西法瓦音的神在哪裡呢？他們曾救撒馬利亞脫離我的手嗎(賽七8；卅六19)？那時，以東的族長驚惶，摩押的英雄被戰兢抓住，迦南的居民心都消化了(出十五15)，他們上去窺探那地，從尋的曠野到利合，直到哈馬口(民十三21)。大馬士革的河亞罷拿和法珥法豈不比以色列的一切水更好嗎？我在那裡沐浴不得潔淨嗎？於是氣憤憤地轉身去了(王下五12)？求文書給大馬士革的各會堂，若是找著信奉這道的人，無論男女，都准他捆綁帶到耶路撒冷(徒九2)。

【耶四十九24】「大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住，如產難的婦人一樣。」


〔原文字義〕「發軟」落、沉、掉、放鬆、變弱，無聲、聽任、放棄。

〔文意註解〕「大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住，如產難的婦人一樣」：用擬人手法描寫神審判的惡訊，使大馬士革驚惶失措，臨陣轉身逃跑，但被痛苦抓住如產難婦人，恐懼無助。

〔話中之光〕(一)焦慮。仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人(22節)。這都是災難的起頭(太廿四8)。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰(賽十三8)。巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛彷彿產難的婦人(六24；五十43)。

【耶四十九25】「我所喜樂可稱讚的城，為何被撇棄了呢？」


〔原文字義〕「撇棄」遺留、離開、拋棄。

〔文意註解〕「我所喜樂可稱讚的城，為何被撇棄了呢」：曾是有喜樂可讃之城，為何竟被撇棄了呢？亞蘭國的首都曾是古代富足歡樂的名城，因神的審判罰罪而懼怕痛苦(賽十七1~2；摩一3；亞九1~2)。

〔話中之光〕(一)這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(卅三9)。摩押不再被稱讚，有人在希實本設計謀害她說：來吧！我們將她剪除，不再成國。瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你。摩押何等毀壞！何等哀號！何等羞愧轉背！這樣，摩押必令四圍的人嗤笑驚駭(四十八2，39)。示沙克何竟被攻取！天下所稱讚的何竟被占據！巴比倫在列國中何竟變為荒場(五十一41)！我見過惡人大有勢力，好像一根青翠樹在本土生發。有人從那裡經過，不料，他沒有了；我也尋找他，卻尋不著(詩卅七35~36)。我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後你必稱為公義之城，忠信之邑。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在忿怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的(賽一26；十四4~6)。他說：這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀嗎(但四30)？因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了！說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾，一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著，看見燒她的煙就喊著說：有何城能比這大城呢？他們又把塵土撒在頭上，哭泣悲哀，喊著說：哀哉，哀哉，這大城啊！凡有船在海中的都因她的珍寶成了富足，她在一時之間就成了荒場(啟十八10，16~19)
！

【耶四十九26】「她的少年人，必僕倒在街上。當那日，一切兵丁必默默無聲。這是萬軍之耶和華說的。」


〔原文字義〕「街」廣場、寬闊處。

〔文意註解〕「她的少年人，必僕倒在街上。當那日，一切兵丁必默默無聲。這是萬軍之耶和華說的」：神審判被棄之城慘狂，是她的少年人本來要擔當重任，卻當街仆倒。

26~27節，耶和華毀滅這富足大城。精壯勇士撲倒在大街上，大城也被焚毀(摩4，14)。

亞蘭國和大馬士革的罪惡是亞蘭國拜暴風雨之神哈達，甚至其設防的堅固城，稱一些國王名字為便哈達，即哈達的兒子。這相當於迦南地拜巴力。耶利米指出，外邦列國審判神諭，雖並非由此開始，但都崇拜偶像，都與亞伯拉罕的後裔為敵，導致必然的神怒和懲戒：那咒詛以色列的，神必咒詛他(創十二3)。每個神諭都必成真。神審判以色列的仇敵，彰顯了與亞伯拉罕立約的神的信實。埃及法老尼哥已經徵服了亞述，很可能埃及敗在迦基米施之後，亞述被尼布甲尼撒征服的時候，大馬士革遭受慘重破壞。主前605年，大馬士革淪為巴比倫的藩屬國。若不是耶和華建造看守城池，無論錢財能力多大，必枉然勞力而致滅亡(詩一年廿七1)。

〔話中之光〕(一)因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九21)。所以萬軍之耶和華如此說：看哪，我必刑罰他們，他們的少年人必被刀劍殺死，他們的兒女必因饑荒滅亡(十一22)。所以她的少年人必仆倒在街上，當那日一切兵丁必默默無聲。這是耶和華說的(五十30)。拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。他們必在迦勒底人之地被殺仆倒，在巴比倫的街上被刺透(五十一3~4)。少年人和老年人都在街上躺臥，我的處女和壯丁都倒在刀下。你發怒的日子殺死他們，你殺了並不顧惜(哀二21)。你的資財、物件、貨物、水手、掌舵的、補縫的、經營交易的，並你中間的戰士和人民，在你破壞的日子必都沉在海中(結廿七27)。我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣。用刀殺戮你們的少年人，使你們的馬匹被擄掠，營中屍首的臭氣撲鼻，你們仍不歸向我。這是耶和華說的(摩四10)。

【耶四十九27】「我必在大馬士革城中使火著起，燒滅便哈達的宮殿。”」


〔原文字義〕「城」城牆、牆壁；「便哈達」哈達之子；「宮殿」堡壘。

〔文意註解〕「我必在大馬士革城中使火著起，燒滅便哈達的宮殿」：接上節，神的審判拜偶像之城，大馬士革便哈達宮殿被焚燒。

「便哈達」：幾個亞蘭王的稱號，以亞蘭國風暴之神哈達之子自稱。

「便哈達的宮殿」：正如以色列國以暗利為名(王上十六23)，在耶羅波安及巴沙之後。米沙碑文和亞述年表都如此稱呼北國，因其為暗利王朝。聯合王國和後來的猶大國以大衛為名，但城遺址的哈薛碑文一樣，便哈達一名亦與亞蘭的統治家族便哈達王朝有關(王上十五10；廿1)。主前七、八世紀並沒有君王是這個名字，但傳統作法是繼續沿用開國統治者的名字，來描述國家或其資源。

〔話中之光〕(一)神要審判。耶和華如此說：大馬士革三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他以打糧食的鐵器打過基列。我卻要降火在哈薛的家中，燒滅便哈達的宮殿。我必折斷大馬色的門閂，剪除亞文平原的居民和伯‧伊甸掌權的。亞蘭人必被擄到吉珥。這是耶和華說的(摩一3~5)。

(二)便哈達。於是亞撒將耶和華殿和王宮府庫裡所剩下的金銀都交在他臣僕手中，打發他們往住大馬士革的亞蘭王希旬的孫子、他伯利們的兒子便哈達那裡去，說：你父曾與我父立約，我與你也要立約。現在我將金銀送你為禮物，求你廢掉你與以色列王巴沙所立的約，使他離開我。便哈達聽從亞撒王的話，派軍長去攻擊以色列的城邑。他們就攻破以雲、但、亞伯伯瑪迦、基尼烈全境、拿弗他利全境。亞蘭王便哈達聚集他的全軍，率領三十二個王，帶著車馬上來圍攻撒馬利亞(王上十五18~20；廿1)。於是耶和華的怒氣向以色列人發作，將他們屢次交在亞蘭王哈薛和他兒子便哈達的手裡。耶和華賜給以色列人一位拯救者，使他們脫離亞蘭人的手，於是以色列人仍舊安居在家裡(王下十三3，5)。我要在埃及神的廟中使火著起，巴比倫王要將廟宇焚燒，神像擄去。他要得埃及地，好像牧人披上外衣，從那裡安然而去(四十三12)。狂傲的必絆跌仆倒，無人扶起。我也必使火在她的城邑中著起來，將她四圍所有的盡行燒滅(五十32)。

【耶四十九28】「論巴比倫王尼布甲尼撒所攻打的基達和夏瑣的諸國。耶和華如此說：“迦勒底人哪，起來上基達去，毀滅東方人。」


〔原文字義〕「巴比倫」混亂。

〔文意註解〕「論巴比倫王尼布甲尼撒所攻打的基達和夏瑣的諸國。耶和華如此說：迦勒底人哪，起來上基達去，毀滅東方人」：神使用巴比倫王攻打基達和夏瑣，叫迦勒底人上去滅東方之敵，即阿拉伯人。

「夏瑣人」：原文‘村莊’是指遊牧民族聚居地。主前599年尼布甲尼撒王攻打阿拉伯人。基達、夏瑣，兩個遊牧的阿拉伯部族在以色列東部和亞蘭南部之間的曠野，被尼布甲尼撒所滅。

「基達」：基達是阿拉伯半島北部部落。其名字在亞述和新巴比倫文獻中出現，顯示為特別強盛的部族。本節所指事件指主前599至598年尼布甲尼撒攻入阿拉伯半島的那個戰役。可能實際是指進軍的地理範圍。基達為阿拉伯部落之一(二10；賽廿一16；六7；結廿七21)。基達、夏瑣為定居敘利亞沙漠地區的阿拉伯遊牧民族，原臣屬亞述帝國，亞述滅亡後，這些阿拉伯強悍部族不斷騷擾巴比倫，主前五九八年尼布甲尼撒南下攻打猶大，順道征服基達、夏瑣。

「夏瑣」：本節夏瑣指夏澤爾人h]as]erim，非上加利利地區夏瑣城。這沙漠部落可能是尼革居民(書十五23~25)。尼布甲尼撒平靖併吞阿拉伯半島北部的戰役，以他們為攻擊對象。

對基達和夏瑣的審判。這是對列邦的第七個審判神諭。基達是遊牧民族，居住在大馬士革東南部，即巴勒斯坦東部的阿拉伯沙漠，放牧大量羊群(賽六十7)。與臨近港口推羅、西頓貿易往來，積累大量財富(結廿七21)。雖為小國，因擁有善騎射的勇士而有相當的國際影響。耶利米在此論到這基達和夏瑣，宣告巴比倫要審判他們。由此可見，推崇物質主義和利己主義的危險。神的罰罪臨到侵擾選民之敵，也臨到違抗神旨意者(詩六十二12)。

28~33節，對阿拉伯部族的審判神諭。如前所述神諭，這兩段預言的長度顯出他們受神咒詛之於選民猶大的重要性。這些部族是以實馬利的後裔，以撒的異母胞兄，向為以色列宿敵著稱(創廿五12~18)。

28~30節，尼布甲尼撒的攻擊。

28節，尼布甲尼撒也擊敗了強大的阿拉伯部族基達(二10；創廿五13；賽廿一16~17；四十二11；六十7；結廿七21)。夏瑣周圍的部族是住在東方的曠野，並非上加利利的城鎮。這段是用過去時，或許在尼布甲尼撒攻擊之後，然而，神諭是預言未來必成之事，可以用過去完成時表明預言必成真。耶和華命令巴比倫王去摧毀住在以色列東部的阿拉伯部族的審判神諭(士六5)。

〔話中之光〕(一)你們且過到基提海島去察看，打發人往基達去留心查考，看曾有這樣的事沒有(二10)！以實瑪利兒子們的名字，按著他們的家譜記在下面。以實瑪利的長子是尼拜約，又有基達、亞德別、米比衫(創廿五13；代上一29)。我寄居在米設，住在基達帳篷之中有禍了(詩一百廿5)！耶路撒冷的眾女子啊，我雖然黑，卻是秀美，如同基達的帳篷，好像所羅門的幔子(歌一5)。論阿拉伯的默示。底但結伴的客旅啊，你們必在阿拉伯的樹林中住宿。主對我這樣說：一年之內，照雇工的年數，基達的一切榮耀必歸於無有，弓箭手所餘剩的，就是基達人的勇士，必然稀少。因為這是耶和華以色列的神說的。曠野和其中的城邑，並基達人居住的村莊，都當揚聲！西拉的居民當歡呼，在山頂上呐喊(賽廿一13，16~17；四十二11)！阿拉伯人和基達的一切首領都做你的客商，用羊羔、公綿羊、公山羊與你交易(結廿七21)。

(二)耶和華說：夏瑣的居民哪，要逃奔遠方，住在深密處，因為巴比倫王尼布甲尼撒設計謀害你們，起意攻擊你們。夏瑣必成為野狗的住處，永遠淒涼。必無人住在那裡，也無人在其中寄居(30，33節)。

(三)從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去說：你們聚集來攻擊以東，要起來爭戰！耶和華說：迦勒底人哪，起來，上安逸無慮的居民那裡去，他們是無門無閂，獨自居住的(14，31節)。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她。你們要將巴比倫撒種的，和收割時拿鐮刀的都剪除了。他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土(五十15~16)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並他惱恨的兵器，要毀滅這全地(賽十三2~5)。

(四)亞伯拉罕把財物分給他庶出的眾子，趁著自己還在世的時候，打發他們離開他的兒子以撒往東方去(創廿五6)。以色列人每逢撒種之後，米甸人、亞瑪力人和東方人都上來攻打他們(士六3)，他的家產有七千羊，三千駱駝，五百對牛，五百母驢，並有許多僕婢。這人在東方人中就為至大(伯一3)。他們要向西飛，撲在非利士人的肩頭上，一同擄掠東方人，伸手按住以東和摩押，亞捫人也必順服他們(賽十一14)。

【耶四十九29】「他們的帳棚和羊群都要奪去，將幔子和一切器皿，並駱駝為自己掠去。人向他們喊著說，四圍都有驚嚇。”」


〔原文字義〕「器皿」器械、器具、樂器、兵器、船艦、傢俱、物品。

〔文意註解〕「他們的帳棚和羊群都要奪去，將幔子和一切器皿，並駱駝為自己掠去。人向他們喊著說，四圍都有驚嚇」：這些遊牧民族必要收拾起他們所有的一切，在巴比倫軍來犯之前逃走。他們被喊道：四面驚嚇，這是耶利米的常用語(5節)。

〔話中之光〕(一)我寄居在米設，住在基達帳篷之中有禍了(詩一百廿5)！其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。基達的羊群都必聚集到你這裡，尼拜約的公羊要供你使用，在我壇上必蒙悅納，我必榮耀我榮耀的殿(賽十三20；六十7)。

(二)毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂(四20)。我的帳篷毀壞，我的繩索折斷。我的兒女離我出去，沒有了，無人再支搭我的帳篷，掛起我的幔子(十20)。我見古珊的帳篷遭難，米甸的幔子戰兢(哈三7)。

(三)他們坐下吃飯，舉目觀看，見有一夥米甸的以實瑪利人從基列來，用駱駝馱著香料、乳香、沒藥，要帶下埃及去(創卅七25)。因為那些人帶著牲畜、帳篷來，像蝗蟲那樣多，人和駱駝無數，都進入國內，毀壞全地。米甸人、亞瑪力人和一切東方人都布散在平原，如同蝗蟲那樣多，他們的駱駝無數，多如海邊的沙。西巴和撒慕拿說：你自己起來殺我們吧！因為人如何，力量也是如何。基甸就起來，殺了西巴和撒慕拿，奪獲他們駱駝項上戴的月牙圈。以別的兒子迦勒和他的弟兄來到示劍，示劍人都信靠他(士六5；七12；八21，九26)。他們得了神的幫助，夏甲人和跟隨夏甲的人都交在他們手中；因為他們在陣上呼求神，倚賴神，神就應允他們。他們擄掠了夏甲人的牲畜，有駱駝五萬，羊二十五萬，驢二千，又有人十萬(代上五20~21)。他的家產有七千羊，三千駱駝，五百對牛，五百母驢，並有許多僕婢。這人在東方人中就為至大(伯一3)。

(四)主萬軍之耶和華說：我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民。大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住如產難的婦人一樣(5，24節)。你們不要往田野去，也不要行在路上，因四圍有仇敵的刀劍和驚嚇(六25)。次日，巴施戶珥將耶利米開枷釋放。於是耶利米對他說：耶和華不是叫你的名為『巴施戶珥』，乃是叫你『瑪歌珥米撒畢』。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇，他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮(廿3~4)。我為何看見他們驚惶轉身退後呢？他們的勇士打敗了，急忙逃跑，並不回頭，驚嚇四圍都有。這是耶和華說的(四十六5)。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。他們一同商議攻擊我的時候，就圖謀要害我的性命(詩卅一13)。我們四面受敵，卻不被困住；心裡作難，卻不致失望；我們從前就是到了馬其頓的時候，身體也不得安寧，周圍遭患難，外有爭戰，內有懼怕(林後四8；七5)。

【耶四十九30】「耶和華說：“夏瑣的居民哪，要逃奔遠方，住在深密處。因為巴比倫王尼布甲尼撒設計謀害你們，起意攻擊你們。”」


〔原文字義〕「設計」定意、諮詢；「謀害」攻擊。

〔文意註解〕「耶和華說：夏瑣的居民哪，要逃奔遠方，住在深密處。因為巴比倫王尼布甲尼撒設計謀害你們，起意攻擊你們」：神叫他們快逃，藏匿他處，因巴比倫要剿滅他們。

「逃奔遠方，住在深處」：用反諷的手法表現了神已定意要使用巴比倫軍隊毀滅夏瑣，因此即便他們隱藏在再深之處，也無法逃脫神的審判。任何人也不能躲避全知全能之神的眼目(詩一百卅九7-12)。

「安逸無慮的居民……獨自居住的」：夏瑣人生活安逸。居住在幾乎不受外敵侵略的沙漠中，經濟自給自足，沒有採取抵禦外敵入侵的措施。神不僅審判特意修築堅固城邑，任意犯罪的大馬士革(23~27節)，也會審判自誇地理優勢，沒有預備突發被攻的夏瑣。只聽道，不行道，卻盲目自信安逸鬆散，如大馬士革與夏瑣，均遭毀滅。

〔話中之光〕(一)我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王(廿五9，24~25)。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用(廿七6)。然而，他不是這樣的意思，他心也不這樣打算，他心裡倒想毀滅，剪除不少的國(賽十7)。

【耶四十九31】「耶和華說：“迦勒底人哪，起來，上安逸無慮的居民那裡去，他們是無門無閂，獨自居住的。」


〔原文字義〕「門」門戶、城門。

〔文意註解〕「耶和華說：迦勒底人哪，起來，上安逸無慮的居民那裡去，他們是無門無閂，獨自居住的」：神又促使迦勒底軍上來攻擊安逸無憂的阿拉伯部族，為神實行審判。

31~33節，阿拉伯部族分散四方。

31節，神要尼布甲尼撒去攻擊在沙漠的阿拉伯遊牧部族。他們比鄰近的有城墻的邦國更安逸無憂。舊約多次記載，那些蔑視無憂安逸度日，即或設防完備之城仍可被毀。聖徒的生命乃是主寶血的重價所贖買，要謹守慎用於榮神益人的事工上，而非謀私自娛度日(林前六20；七23)。

〔話中之光〕(一)摩押自幼年以來常享安逸，如酒在渣滓上澄清，沒有從這器皿倒在那器皿裡，也未曾被擄去。因此她的原味尚存，香氣未變(四十八11)。看哪，這就是惡人！他們既是常享安逸，財寶便加增。我們被那些安逸人的譏誚和驕傲人的藐視已到極處(詩七十三12；一百廿三4)。安逸的婦女啊，起來聽我的聲音！無慮的女子啊，側耳聽我的言語！安逸的婦女啊，要戰兢；無慮的女子啊，要受騷擾，脫去衣服，赤著身體，腰束麻布。曠野和其中的城邑，並基達人居住的村莊，都當揚聲！西拉的居民當歡呼，在山頂上呐喊(賽卅二9，11；四十二11)！

(二)五人就走了，來到拉億，見那裡的民安居無慮，如同西頓人安居一樣。在那地沒有人掌權擾亂他們，他們離西頓人也遠，與別人沒有來往。五人回到瑣拉和以實陶，見他們的弟兄。弟兄問他們說：你們有什麼話？他們回答說：起來，我們上去攻擊他們吧！我們已經窺探那地，見那地甚好。你們為何靜坐不動呢？要急速前往得那地為業，不可遲延。你們到了那裡，必看見安居無慮的民，地也寬闊。神已將那地交在你們手中。那地百物俱全，一無所缺。但人將米迦所做的神像和他的祭司都帶到拉億，見安居無慮的民，就用刀殺了那民，又放火燒了那城，並無人搭救，因為離西頓遠，他們又與別人沒有來往；城在平原，那平原靠近伯利合。但人又在那裡修城居住(士十八7~10，27~28)。你這專好宴樂，安然居住的，現在當聽這話！你心中說：唯有我，我以外再沒有別的。我必不致寡居，也不遭喪子之事(賽四十七8)。到那日，必有使者坐船從我面前出去，使安逸無慮的古實人驚懼；必有痛苦臨到他們，好像埃及遭災的日子一樣。看哪，這事臨近了！說：我要上那無城牆的鄉村，我要到那安靜的民那裡，他們都沒有城牆，無門無閂，安然居住。我要降火在瑪各和海島安然居住的人身上，他們就知道我是耶和華(結卅9；卅八11；卅九6)。耶和華如此說：尼尼微雖然勢力充足，人數繁多，也被剪除，歸於無有。猶大啊，我雖然使你受苦，卻不再使你受苦(鴻一12)。這是素來歡樂安然居住的城，心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二15)。

(三)我從高峰看他，從小山望他，這是獨居的民，不列在萬民中(民廿三9)。以色列安然居住，雅各的本源獨居五穀、新酒之地，他的天也滴甘露(申卅三28)。求耶和華在迦密山的樹林中，用你的杖牧放你獨居的民，就是你產業的羊群。求你容他們在巴珊和基列得食物，像古時一樣(彌七14)。

【耶四十九32】「他們的駱駝必成為掠物；他們眾多的牲畜必成為擄物。我必將剃周圍頭髮的人分散四方(“方”原文作“風”)，使災殃從四圍臨到他們。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「眾多」喧嘩、鬨嚷、群眾、財富。

〔文意註解〕「他們的駱駝必成為掠物；他們眾多的牲畜必成為擄物。我必將剃周圍頭髮的人分散四方，使災殃從四圍臨到他們。這是耶和華說的」：神宣告對這些自以為無憂安逸的遊牧民族，必使災殃臨到，將這些拜偶像的異教徒分散四方。

「剃周圍頭髮的人」：這裏指夏瑣人，剃周圍頭髮是異教風俗之一，參九26注。本節論神刑罰拜偶像。神曽警告以色列不可隨從外邦人剃周圍頭髮(利十九27)。

32節，阿拉伯部族的駱駝牲畜將成為巴比倫的戰利品。神指示趕散和摧毀阿拉伯雜族。他們顯著的特徵之一是剃淨周圍的鬚髮。在空曠之地居住的，將要隨風播散。

〔話中之光〕(一)他們的帳篷和羊群都要奪去，將幔子和一切器皿並駱駝為自己掠去。人向他們喊著說：四圍都有驚嚇(29節)！

(二)我要使四風從天的四方颳來臨到以攔人，將他們分散四方，這被趕散的人沒有一國不到的(36節)。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神(申廿八64)。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方，也要拔刀追趕他們。我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華(結五10，12；十二14~15)。就是埃及、猶大、以東、亞捫人、摩押人和一切住在曠野剃周圍頭髮的。因為列國人都沒有受割禮，以色列人心中也沒有受割禮(九26)。底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的(廿五23)。

【耶四十九33】「夏瑣必成為野狗的住處，永遠淒涼。必無人住在那裡，也無人在其中寄居。”」


〔原文字義〕「野狗」胡狼；「住處」棲身處；「淒涼」荒涼、荒廢。

〔文意註解〕「夏瑣必成為野狗的住處，永遠淒涼。必無人住在那裡，也無人在其中寄居」：主前598年，尼布甲尼撒入侵而摧毀夏瑣，從此永遠荒涼，無人居住。從歷史上消失，嚴重警告耽於世俗快樂者(彼後二10)。

「野狗」：將荒涼無人居住之地，比作野狗住處(詩四十四19；賽卅四13)。這是聖經，特別是耶利米書慣用筆法(九11，十33)。這些食屍體動物只在沙漠中出沒。尼布甲尼撒的戰役會將本來荒涼的沙漠地帶，變為完全不宜居住之所在。埃及奈費爾提蒂的異象，和美索不達米亞蘇美人的《吾珥被毀悼詞》，都有類似描述。

33節，夏瑣成為無人居住，野狗流竄的荒野。過去曾是幾個阿拉伯部族繁盛的中心。直到主前598年，巴比倫軍一舉消滅了夏瑣，就在其攻擊巴勒斯坦諸國之前。審判夏瑣的主因，仍是神的信實，雖然此神諭沒有直接宣告，但是耶和華與亞伯拉罕立約，神必要咒詛亞伯拉罕後裔以色列的仇敵(創十二3)。這些邦國也違反了神與挪亞所立的約：凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人是照自己的形象造的(創九6)。

〔話中之光〕(一)論巴比倫王尼布甲尼撒所攻打的基達和夏瑣的諸國。耶和華如此說：迦勒底人哪，起來上基達去，毀滅東方人(28節)！東方人即以掃的後裔無疑有過重要意義，但是現在不再存留，因它的名字已經被抹去了。那些隨肉身縱污穢的情慾、輕慢主治之人的，更是如此。他們膽大任性，毀謗在尊位的也不知懼怕(彼後二10)。

(二)以東必令人驚駭，凡經過的人就受驚駭，又因她一切的災禍嗤笑。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑傾覆的時候一樣(17~18節)。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住(九11)。有風聲，看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑變為荒涼，成為野狗的住處(十22)。所以，曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣(五十39~40)。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，且無人居住(五十一37)。

(三)其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。這是萬軍之耶和華說的(賽十三20~22；十四23)。以東的河水要變為石油，塵埃要變為硫磺，地土成為燒著的石油。晝夜總不熄滅，煙氣永遠上騰，必世世代代成為荒廢，永永遠遠無人經過。鵜鶘、箭豬卻要得為業，貓頭鷹、烏鴉要住在其間。耶和華必將空虛的準繩、混沌的線砣，拉在其上。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有。以東的宮殿要長荊棘，保障要長蒺藜和刺草，要做野狗的住處、鴕鳥的居所。曠野的走獸要和豺狼相遇，野山羊要與伴偶對叫，夜間的怪物必在那裡棲身，自找安歇之處。箭蛇要在那裡做窩，下蛋，抱蛋，生子，聚子在其影下，鷂鷹各與伴偶聚集在那裡。你們要查考、宣讀耶和華的書，這都無一缺少，無一沒有伴偶。因為我的口已經吩咐，他的靈將他們聚集。他也為他們拈鬮，又親手用準繩給他們分地，他們必永得為業，世世代代住在其間(賽卅四9~17)。

(四)萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓，摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。耶和華必伸手攻擊北方，毀滅亞述，使尼尼微荒涼，又乾旱如曠野。群畜，就是各國的走獸必臥在其中，鵜鶘和箭豬要宿在柱頂上，在窗戶內有鳴叫的聲音，門檻都必毀壞，香柏木已經露出。這是素來歡樂安然居住的城，心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二9，13~15)。惡以掃，使他的山嶺荒涼，把他的地業交給曠野的野狗(瑪一3)。他大聲喊著說：巴比倫大城傾倒了！傾倒了！成了鬼魔的住處和各樣污穢之靈的巢穴，並各樣污穢可憎之雀鳥的巢穴。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨聲音在你中間決不能再聽見(啟十八2，21~22)。

【耶四十九34】「猶大王西底家登基的時候，耶和華論以攔的話臨到先知耶利米說：」


〔原文字義〕「耶利米」耶和華所指定的。

〔文意註解〕「猶大王西底家登基的時候，耶和華論以攔的話臨到先知耶利米說」：

神給耶利米論以攔的話，是在主前597年，西底家登基開始執政之時。

「以攔」：位於巴比倫的東部，即今天的伊朗。以攔人有既長且重要的歷史，但是到耶利米時代，他們大部已被波斯同化。

主前七世紀末以攔的狀況。以攔佔據了底格裡斯河東面，伊朗高原的絕大部分地方。主前七世紀很多時候，以攔諸王都是巴比倫的盟友，並肩對抗亞述。照《巴比倫年鑒》記述，從米羅達巴拉但年間開始，他們提供許多幫助。亞述巴尼帕的年表記載主前640年以攔首都書珊被攻取。財富被洗劫一空，其神祇亦被擄去。從對待以攔王遺骸情形，可見亞述如何怒氣填膺。屍體用鹽醃運到尼尼微火化，然後風中揚灰。雖亞述滿懷敵意，下一個以攔王朝在亞述巴尼帕死後成立，繼續在書珊統治，直到主前六世紀中葉，在古列手下與瑪代波斯合併為止。拿布波拉撒在迦基米施之役前，與瑪代結盟，開始與以攔疏遠，都是助長此事的因素。

34~39節，論以攔。以攔在巴比倫東，今伊朗西南，古代米所波大米一個舉足輕重的民族，主前第七世紀被亞述征服。據巴比倫年表一個殘簡所示，主前596年後，尼布甲尼撒與以攔曾起衝突，本段預言時間是主前597年西底家登基時，針對這次衝突而發。

對以攔的審判神諭，是對列邦所發的第八個預言。波斯北部即巴比倫東部山脈的以攔，主前十二世紀始在中東有實力，主前八世紀建獨立國。以攔射手曾用武力與亞述結盟，攻擊耶路撒冷(賽廿二6)。主前640年被亞述征服後，以攔敗落為弱國。耶利米向以攔宣告預言於主前597年，以攔式微(35節)，因靠弓箭武力而遭致滅亡。因杖賴權勢財富，知識外表，而遠離神，自高驕傲必致敗亡，都是被自己和被造的人，偶像崇拜惹神怒(王上十四23)。

34~39節，對以攔的審判神諭。以攔是住在巴比倫東部以攔人的地區，現今伊朗西南部。與以色列敵對外邦鄰國的一組審判神諭，包括論以攔的預言。這裏有點不如其對待審判其他列邦強烈，與耶利米論其他鄰國人類代理權力急劇消退。耶和華的主權對所有國家事務著重於宣告，神要將祂的冠冕放在以攔，且消滅其神祗和諸王。

34節，耶利米宣告對以攔審判的神諭，始於西底家王期間，即主前597年。那時已經清楚知道入侵之敵的危險，來自北方的巴比倫。

〔話中之光〕(一)以攔。希臘文和羅馬人的埃利邁斯，曾經是波斯王國的一部分，在瑪代和書珊之間，在更大範圍內被稱為以攔。拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土(八2)。當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說(廿八1)：巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒(王下廿四17~18)。

(二)諸王及其一切要被巴比倫征服，之後由古列復興其尊嚴。心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王(廿五25)。閃的兒子是以攔、亞述、亞法撒、路德、亞蘭。當暗拉非做示拿王、亞略做以拉撒王、基大老瑪做以攔王、提達做戈印王的時候，就是與以攔王基大老瑪、戈印王提達、示拿王暗拉非、以拉撒王亞略交戰，乃是四王與五王交戰(創十22；十四1，9)。省長利宏、書記伸帥和同黨的底拿人、亞法薩提迦人、他毗拉人、亞法撒人、亞基衛人、巴比倫人、書珊迦人、底亥人、以攔人(拉四9)。令人悽慘的異象已默示於我：詭詐的行詭詐，毀滅的行毀滅。以攔哪，你要上去！瑪代啊，你要圍困！主說：我使一切嘆息止住(賽廿一2)。以攔也在那裡，她的群眾在她墳墓的四圍，都是被殺倒在刀下，未受割禮而下陰府的。他們曾在活人之地使人驚恐，並且與下坑的人一同擔當羞辱。人給她和她的群眾在被殺的人中設立床榻，她民的墳墓在她四圍，他們都是未受割禮被刀殺的。他們曾在活人之地使人驚恐，並且與下坑的人一同擔當羞辱。以攔已經放在被殺的人中(結卅二24~25)。我見了異象時，我以為在以攔省書珊城中，我見異象又如在烏萊河邊(但八2)。

(三)當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的(賽十一11)。我們帕提亞人、瑪代人、以攔人和住在美索不達米亞、猶太、加帕多家、本都、亞細亞(徒二9)。

【耶四十九35】「“萬軍之耶和華如此說：我必折斷以攔人的弓，就是他們為首的權力。」


〔原文字義〕「為首」開始、首要；「權力」能力、勇力。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華如此說：我必折斷以攔人的弓，就是他們為首的權力」：耶和華宣告要破除以攔的軍事實力，就如折斷射箭手的弓。

「以攔」：以強勁弓箭射手聞名。他們曾為亞述，波斯軍隊傭兵(賽廿二6)。

「為首的權力」：以攔以弓箭手為實力來掌權和征服。

〔話中之光〕(一)所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫。要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著他所作的報應他；他怎樣待人，也要怎樣待他，因為他向耶和華以色列的聖者發了狂傲。這是行毀滅的臨到巴比倫，巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應(五十14，29；五十一56)。以攔帶著箭袋，還有坐戰車的和馬兵，吉珥揭開盾牌(賽廿二6)。到那日，我必在耶斯列平原折斷以色列的弓(何一5)。祂止息刀兵，直到地極；祂折弓斷槍，把戰車焚燒在火中(詩四十六9)。

【耶四十九36】「我要使四風從天的四方刮來，臨到以攔人，將他們分散四方(“方”原文作“風”)。這被趕散的人，沒有一國不到的。」


〔原文字義〕「風」心、靈、氣息；「方」盡頭、末端。

〔文意註解〕「我要使四風從天的四方刮來，臨到以攔人」：從各個方向、四面盡頭的強國要來攻擊，就像大風從四面刮來。

「四方」：代表強國。

「將他們分散四方。這被趕散的人，沒有一國不到的」：神要藉著敵軍來分散以攔人到四面八方，沒有一國沒有他們到那裡。

36~37節，神要分散以攔人到四方，使用巴比倫軍從四面來攻擊，達此目的(結卅七9；但八8；亞六1~8)。祂將在戰事中摧毀他們。從其地理位置判斷，以攔人與瑪代人的命運類似。

〔話中之光〕(一)但以理說：我夜裡見異象，看見天的四風陡起，颳在大海之上。有四個大獸從海中上來，形狀各有不同。這山羊極其自高自大，正強盛的時候，那大角折斷了，又在角根上向天的四方長出四個非常的角來。至於那折斷了的角，在其根上又長出四角，這四角就是四國，必從這國裡興起來，只是權勢都不及他。他興起的時候，他的國必破裂，向天的四方分開，卻不歸他的後裔，治國的權勢也都不及他，因為他的國必被拔出，歸於他後裔之外的人(但七2~3；八8，22；十一4)。此後，我看見四位天使站在地的四角，執掌地上四方的風，叫風不吹在地上、海上和樹上(啟七1)。

(二)他們的駱駝必成為掠物，他們眾多的牲畜必成為擄物。我必將剃周圍頭髮的人分散四方，使災殃從四圍臨到他們。這是耶和華說的(32節)。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神(申廿八25，64)。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(結五10，12)。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九9)。

(三)耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問的(卅17)。耶和華建造耶路撒冷，聚集以色列中被趕散的人(詩一百四十七2)。他必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人。求你獻謀略，行公平，使你的影子在午間如黑夜，隱藏被趕散的人，不可顯露逃民。求你容我這被趕散的人和你同居；至於摩押，求你做她的隱密處，脫離滅命者的面。勒索人的歸於無有，毀滅的事止息了，欺壓人的從國中除滅了。當那日，必大發角聲，在亞述地將要滅亡的，並在埃及地被趕散的都要來，他們就在耶路撒冷聖山上敬拜耶和華。主耶和華，就是招聚以色列被趕散的，說：在這被招聚的人以外，我還要招聚別人歸併他們(賽十一12；十六3~4；廿七13；五十六8)。天使回答我說：這是天的四風，是從普天下的主面前出來的(亞六5)。

【耶四十九37】「耶和華說：“我必使以攔人在仇敵和尋索其命的人面前驚惶，我也必使災禍，就是我的烈怒臨到他們；又必使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡。」


〔原文字義〕「驚惶」驚慌、破壞、毀壞；「尋索」尋找、渴求、想望、索求，分詞作名詞「尋索者」。

〔文意註解〕「耶和華說：我必使以攔人在仇敵和尋索其命的人面前驚惶，我也必使災禍，就是我的烈怒臨到他們；又必使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡」：神説必使以攔驚惶，因神的烈怒臨到，要追殺並滅凈他們。

〔話中之光〕(一)四圍都有驚嚇.主萬軍之耶和華說：我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們，你們必被趕出，各人一直前往，沒有人收聚逃民。仇敵必如大鷹飛起，展開翅膀攻擊波斯拉。到那日，以東的勇士心中疼痛，如臨產的婦人。大馬士革發軟，轉身逃跑。戰兢將她捉住，痛苦憂愁將她抓住如產難的婦人一樣。他們的帳篷和羊群都要奪去，將幔子和一切器皿並駱駝為自己掠去。人向他們喊著說：四圍都有驚嚇！我要在以攔設立我的寶座，從那裡除滅君王和首領。這是耶和華說的。摩押何等毀壞，何等哀號，何等羞愧轉背！這樣，摩押必令四圍的人嗤笑、驚駭(5，22，24，29，38節；四十八39)。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶(五十36)。看哪，眾王會合，一同經過他們見了這城，就驚奇喪膽，急忙逃跑。他們在那裡被戰兢疼痛抓住，好像產難的婦人一樣(诗四十八4~6)。他們的墳墓在坑中極深之處，她的眾民在他墳墓的四圍，都是被殺倒在刀下的。他們曾在活人之地使人驚恐(结卅二23)。

(二)交付敵手。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四20~21)。耶和華的烈怒必不轉消，直到他心中所擬定的成就了，末後的日子你們要明白(卅24)。

(三)刀劍追殺滅盡，災禍隨行。萬軍之耶和華曾如此說：敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣。你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡。地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因為他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了(六9，19)。我要把他們散在列邦中，就是他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(九16)。摩押不再被稱讚，有人在希實本設計謀害她說：來吧！我們將她剪除，不再成國。瑪得緬哪，你也必默默無聲，刀劍必追趕你(四十八2)。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方，也要拔刀追趕他們(结五2，12；十二14)。

【耶四十九38】「我要在以攔設立我的寶座，從那裡除滅君王和首領。這是耶和華說的。」


〔文意註解〕「我要在以攔設立我的寶座，從那裡除滅君王和首領。這是耶和華說的」：耶和華神宣告，要在以攔設立祂的寶座，代表神的主權掌管和審判以攔，從那裡除滅以攔諸王和首領。祂使用尼布甲尼撒來征服以攔，設立祂僕人巴比倫王尼布甲尼撒坐在以攔的寶座上。

〔話中之光〕(一)對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來，在所藏的石頭上，我要安置他的寶座，他必將光華的寶帳支搭在其上(四十三10)。我觀看，見有寶座設立，上頭坐著亙古常在者。祂的衣服潔白如雪，頭髮如純淨的羊毛。寶座乃火焰，其輪乃烈火。從祂面前有火像河發出，侍奉祂的有千千，在祂面前侍立的有萬萬。祂坐著要行審判，案卷都展開了。那時我觀看，見那獸因小角說誇大話的聲音被殺，身體損壞，扔在火中焚燒。其餘的獸，權柄都被奪去，生命卻仍存留，直到所定的時候和日期。我在夜間的異象中觀看，見有一位像人子的，駕著天雲而來，被領到亙古常在者面前，得了權柄、榮耀、國度，使各方、各國、各族的人都侍奉祂。祂的權柄是永遠的，不能廢去，祂的國必不敗壞(但七9~14)。

(二)耶和華說：我必使以攔人在仇敵和尋索其命的人面前驚惶。我也必使災禍，就是我的烈怒臨到他們。又必使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡。到末後，我還要使被擄的以攔人歸回。這是耶和華說的(37，39節)。

【耶四十九39】「“到末後，我還要使被擄的以攔人歸回。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「末後」結局、後面；「歸回」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新，回報、報告、帶回。

〔文意註解〕「到末後，我還要使被擄的以攔人歸回。這是耶和華說的」：神宣告，祂還要使被擄的以攔人歸回，以攔復興的背景不詳。

「末後……歸回」：像對埃及、亞捫、摩押，神都宣告恢復的預言，指向外邦人最終因義仆彌賽亞的救贖，都歸向真神(詩一百四十七2；約十16)。

39節，到末後，
指向末世的未來。耶和華將恢復以攔的福份(6節；四十八47)。這地區的眾民將在千禧年經歷耶和華的祝福。以攔成為了波斯帝國的總督轄區，其首都蘇珊城，在主前539年是波斯諸王冬令居住地。但是，這預言超出那個時期。

為何神宣告對以攔，這對猶大地理上為遠方民族，也包括在這一組的審判神諭中？或許以攔對以色列的敵意尚未被史料揭示，然而，歷史上以攔王曾經攻擊亞伯拉罕及其家族，且素有敵意(創十二3)。加之，以攔諸王曾一直是巴比倫的盟友，他們參與巴比倫攻擊神選民的罪責不可不罰(創九6)。恢復的應許並未出現在每個神諭。況且，我們當理解神審判世上各國，所以主再臨地上建立基督國度時，祂將賜福各處的萬族萬邦。

埃及、以攔、摩押、和亞捫將在末後恢復；以東、大馬士革、非利士、夏瑣即阿拉伯雜族，因著審判原因已述，並無恢復。埃及和以攔從未成為以色列的一部分，神的美善將對他們有憐憫，讓他們在神的治理下有居住的福分。當以色列民進入迦南地的時候，原本就要保存亞捫和摩押，他們不屬於迦南人的咒詛之下，然而，他們的起源仍很惡劣，關聯到以色列家族，雖然十代仍不容許進入以色列人耶和華的會(申廿二3)。並且，當神將他們置於尼布甲尼撒統治之下，在外邦帝國還將回到他們原來被擄之地。

但是，雖然以東尚存，甚至被收容到以色列的第三代中，但是因其仇恨以色列的無限大，他們將在審判的那日被摧毀。大馬士革，夏瑣阿拉伯雜族，和非利士，都曾是所謂的以色列領土的部分，這些邦國在審判中不再作為單獨的國家而存在與他們各自的領土。這些國家之間的審判神諭有所不同，是因為審判的原因存在於這國，而非那國。或許，神審判的原因都是一樣的，就是都沒有承認且順服在神的主權之下，沒有謙卑地承認獨一真神的主權，唯獨祂是全地的主神。祂才是他們的宗主，而他們是他的器皿。另外的原因是他們對神百姓的敵意，對他人的殘酷。

這些神諭提供了資料，顯示他們都在約的條文中被查看。首先，神諭都含有審判的宣告，相當於國際條約的咒詛部分。其次，忿怒之杯的觀念反映了條約的組成、簽定，和執行。再次，有關軍事攻擊相關的盟國指向違反協約規定(四十八1~2，45；四十九1~2)。

結論。四十七~四十九章，審判各國的神諭反映了國際協約的上下文，提供了先知用比喻表達其對神與各國關係的理解。神諭為了宣告能傳達到各國，讓他們眾所周知，耶和華神的主權，祂是世上萬國的主宰。
其次，作為猶大國的警告，限制其與外邦結盟，不依靠外邦列國，列國都在神的審判之下。

近代歷史表明，世上各國並沒有比耶利米書所記載的各國有任何可誇的改善之處(四十六~四十九章)。法律之下，流著無數無辜的婦嬰之血。國際恐怖主義，種族滅絕，掠奪人民和物資資源，戰亂，罪惡，買賣以及虐待兒童，並且
罪孽深重的流血污穢國家政權和地土。但審判者忿怒來臨，開始為無辜者伸冤之日，他們將怎樣行？

〔話中之光〕(一)耶和華說：到末後，我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此為止(四十八47)。我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土(十二15)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山(賽二2；彌四1)。歌革啊，你必上來攻擊我的民以色列，如密雲遮蓋地面。末後的日子，我必帶你來攻擊我的地，到我在外邦人眼前，在你身上顯為聖的時候，好叫他們認識我(結卅八16)。只有一位在天上的神能顯明奧祕的事，祂已將日後必有的事指示尼布甲尼撒王。你的夢和你在床上腦中的異象是這樣：現在我來，要使你明白本國之民日後必遭遇的事，因為這異象關乎後來許多的日子(但二28；十14)。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何三5)。

(二)後來被擄的，都要歸回。後來，我還要使被擄的亞捫人歸回。我要在以攔設立我的寶座，從那裡除滅君王和首領。這是耶和華說的(6，38節)。約伯為他的朋友祈禱，耶和華就使約伯從苦境轉回，並且耶和華賜給他的，比他從前所有的加倍(伯四十二10)。我必叫她們被擄的歸回，就是叫所多瑪和她的眾女，撒馬利亞和她的眾女，並你們中間被擄的，都要歸回，好使你擔當自己的羞辱，並因你一切所行的使她們得安慰，你就抱愧。你的妹妹所多瑪和她的眾女必歸回原位，撒馬利亞和她的眾女，你和你的眾女，也必歸回原位。我必叫埃及被擄的人回來，使他們歸回本地巴忒羅。在那裡必成為低微的國，主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心(結十六53~55；廿九14；卅九25)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14)。

叁、靈訓要義

【論亞捫，列國之四】

一、究問亞捫為何以瑪勒堪之名，奪迦得支派之地――侵佔神子民的產業(1節)

二、日子將到聽見攻擊亞捫拉巴，先前奪以色列地――選民得回其地為業(2節)

三、希實本哀號因為愛地變荒場，拉巴居民要呼喊――假神祭司領袖被擄(3節)

四、背道的民竟倚山谷流水生財，誇地勢雅博屏障――倚財仗勢説誰敢來(4節)

五、恐嚇四面臨到趕出亞捫人，後使被擄亞捫人歸回――是耶和華說的(5~6節)

【論以東，列國之五】

一、以掃後代以東與以色列為敵，起自雅各以掃――質問以東高傲竟然有理(7節)

二、以東重鎮提幔自詡智慧明哲，首都為波斯拉――招待穿越商隊計謀多(俄一9)

三、猶大遭難以東無情趁火打劫，神先要追討――但孤寡卻可靠神存活(8~11節)

四、以東不能免罰必喝那憤怒杯，四個短神諭――波斯拉必為永遠的荒場(12節)

五、神差列國聚集攻他使之最小，雖如鷹高處搭窩被拉下――必被藐視(13~16節)

六、神攻以東如鷹如獅撲向波斯拉，三個神諭――神敗壞其謀略變荒涼(18~20節)

七、眾敵來攻勇士仆倒地都震動，紅海听喊聲――壯士如臨產疼痛難當(21~22節)

【論大馬士革，列國之六】

一、這是耶利米唯一針對大馬士革的審判神諭――亞蘭猶大不接壤(23~27節)

二、大馬士革惡訊，哈馬亞珥拔驚慌――大馬士革廢棄，不再為城(23~25節)

三、亞蘭利汛以色列比加二王攻猶大――屢次犯罪神必罰罪(賽七8；摩一3)

四、拜風暴神哈達，城被焚勇士撲倒――便哈達自稱哈達之子必亡(26~27節)

【論阿拉伯雜族，列國之七】

一、巴比倫王擊敗基達和夏瑣諸國――迦勒底軍滅阿拉伯半島遊牧部族(28節)

二、居阿拉伯沙漠與推羅西頓往來――放牧積財崇尚物質利己主義(賽六十7)

三、軍士驍勇善騎射國際影響重要――神罰罪雜族侵害擾亂選民(結廿七21)

四、以撒異母胞兄以實馬利的後裔――向以選民為敵被神咒詛(創廿五12~18)

五、神令巴比倫滅以色列東方之敵――審判必臨到違抗神旨意者(詩六十二12)

六、夏瑣異教剪鬚髮拜假神常安逸――受驚嚇變荒涼遊牧民播散四方(31~33節)

【論以攔，列國之八】

一、西底家登基，論以攔的話臨到先知――藩屬以攔諸王隨巴比倫攻猶大(34節)

二、主前701她射手隨亞述攻耶路撒冷――主前640她也被亞述征服(賽廿二6)

三、以攔箭袋馬兵吉珥盾牌為亞述傭兵――主前597被北方敵巴比倫滅(34~36節)

四、折斷以攔的弓她征戰掌權的實力――被四面敵軍分散以攔到四方(35~36節)

五、必使她驚慌，除滅她的君王首領――神要在以攔設立祂的寶座(37~38節)

六、當那日主必伸手從列邦救回祂的百姓――以攔受罰後也必歸回(39節；賽十一11)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
