創世記第十一章註解

壹、內容綱要

【人的建造和神的反應】

一、人的言語原是一樣的(1節)

二、人聯合起來建造城和塔(2~4節)

三、神變亂人的言語，使人分散在全地上(5~9節)

【由閃到亞伯蘭的家譜】

一、從閃到法勒共有五代(10~17節)

二、從拉吳到亞伯蘭共有五代(18~26節)

【他拉帶亞伯蘭出吾珥】

一、父家親屬簡介(27~30節)

二、出吾珥，停在哈蘭(31~32節)

貳、逐節詳解

【創十一1】「那時，天下人的口音、言語，都是一樣。」

〔呂振中譯〕「那時全地只有一樣的口音、一樣的語言。」

﹝原文直譯﹞「當時，全世界只有一種語言和一樣的話。」

﹝文意註解﹞第十章一再的說：『各隨各的方言立國』(創十5，20，31)，並且那裏還有一句話：『那時人就分地居住』(創十25)；本章便是對如何造成上述情形的補充說明。

﹝話中之光﹞(一)信徒在教會中若都「說一樣的話」(林前一10)，該是多麼美麗的光景！

(二)我們的話，是，就說是；不是，就說不是(太五37)；不應當一口兩舌。

(三)如果人都服在神的管治之下，彼此的心意應當能夠溝通才對。

【創十一2】「他們往東邊遷移的時候，在示拿地遇見一片平原，就住在那裏。」

〔呂振中譯〕「人從東邊往前行，在示拿地遇見一片平原，就住在那裡。」

﹝文意註解﹞他們所遇見的那平原，就是巴比倫平原。

「住在那裏」：是要長期定居，不會也不想離開的意思，但後來卻被迫分散了(參8節)。

﹝靈意註解﹞「示拿」：原文字義是『吼獅之地』；本節象徵人們在安逸的生活環境中，容易上魔鬼的當，被牠所吞吃(彼前五8)。

﹝話中之光﹞(一)心中的謀算在乎人；惟有耶和華的籌算，才能立定(箴十六1；十九21)。

(二)摩西五經裏每次出現「住在那裏」都暗含人自以為安穩之意；但每當人自以為平安穩妥的時候，正是撒但趁機作工的時候。

【創十一3】「他們彼此商量說，來罷，我們要作磚，把磚燒透了。他們就拿磚當石頭，又拿石漆當灰泥。」

〔呂振中譯〕「他們彼此商量說：『來吧！我們作磚，給燒透了。』他們就拿磚當石頭，又拿石漆當灰泥。」

﹝文意註解﹞「石漆」：就是瀝青。考古學家發現，巴比倫一帶地方是古代瀝青工業發源地。

「拿磚當石頭，：又拿石漆當灰泥」所用的建材都不過是代用品。

磚是石頭的代用品，其強度不及石頭；石漆是灰泥的代用品，其凝結力不及灰泥。

﹝靈意註解﹞「磚」：是用泥土燒成的，而人是塵土造成的(創二7)，故燒磚象徵人工。

「石頭」：是主建造教會的材料(太十六18，『彼得』的原文字義是『小石』)，神要將屬土的人改變成活石(彼前二5)，故石頭象徵神工。

「石漆」：象徵人天然的美德。

「灰泥」：象徵經聖靈變化後的品格。

﹝話中之光﹞(一)只聽人的意見，而不等候仰望神，往往容易作錯事。

(二)意志堅定的人，不惜採用變通的辦法，務求貫澈初衷；信徒若真是有心服事主，就不致於藉口沒有這個或沒有那個了。

(三)人工建築所採用最好的材料，只不過是磚與石漆罷了；屬靈的建造，只能採用金、銀、寶石(林前三12~15)，以免通不過試驗。

【創十一4】「他們說，來罷，我們要建造一座城，和一座塔，塔頂通天，為要傳揚我們的名，免得我們分散在全地上。」

〔呂振中譯〕「便說：『來吧，我們建造一座城和一座塔；塔頂通天，我們須要為自己立名，免得分散在全地上。』」

﹝文意註解﹞「城」：指有城牆等防衛設施的城市。

「塔」：偏重於宗教性的意味。

當時人所謂的「天」，意思是指『神的居處』；故他們建塔的用意──「塔頂通天」──是指要達到神的座位(參賽十四13~14)。

或謂他們建此高塔的目的，意在躲避另一次洪水；人只信賴自己的雙手，而不信靠神的應許(參創九11)。

「為要傳揚我們的名」：指沽名釣譽，而不歸榮耀給神。

「免得我們分散在全地上」：神的旨意是要人『遍滿地面』(創一28；九1)，但人卻執意不要分散，這明明是抗拒神的命令。

﹝靈意註解﹞「城」：象徵屬人權勢的範疇。

巴別「塔」豫表撒但所設計並推動的『假合一』。

﹝話中之光﹞(一)「來罷，我們要...」意即他們不要靠神，而要靠自己；世人的光景都是尋求自我、高舉自我，而全然離棄神。

(二)世人喜歡表現自己，顯揚名聲，這乃是人悖逆神的根源。

(三)有些基督徒捐款興建宏偉的教堂，或贊助公益事業，出發點也在於傳揚自己的名；這在神的眼中看來，無異是有份於建造巴別塔。

(四)今天有很多基督教團體，只在意傳揚自己團體之名，而敵視不在其名下的基督徒，原則上也落在建造巴別塔的光景中。

(五)撒但知道神要建造新耶路撒冷城，牠就搶先鼓動人建造巴別城，用意是在對抗神、破壞神的計劃。

(六)神作事的方式是「從天而降」(啟廿一2)，而人的方式是「從地達天」。

(七)人想憑著自己的力量升到天上，即所謂「人定勝天」，但事實上，人若不靠著惟一的天梯──基督(創廿八12；約一51)──就不能上去。

(八)事實上，人惟一能夠達於天的，乃是「罪惡滔天」(啟十八5)。

【創十一5】「耶和華降臨要看看世人所建造的城和塔。」

〔呂振中譯〕「永恆主下來，要看看人類所造的城和塔」

﹝原文字義﹞「世人」人的兒子。

﹝話中之光﹞信徒建造教會的存心和所用的材料，在神的眼前都赤露敞開，無可隱瞞。

【創十一6】「耶和華說，看哪，他們成為一樣的人民，都是一樣的言語，如今既作起這事來，以後他們所要作的事，就沒有不成就的了。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『看哪，他們只是一族之民，有一樣的口音；如今既作起這事來，將來他們所圖謀要作的事，就沒什麼能攔阻他們了。」

﹝原文直譯﹞「...所有的人是一個民族，操一樣的語言。他們剛開始，就作這事，現在，他們所計劃的就必不能制止了。」

﹝文意註解﹞神的意思是說：若不攔阻他們，而讓他們長此下去，他們將來必然會為所欲為，無惡不作了。

「一樣的人民」：指外表的一致。

「一樣的言語」：指思想、觀念的一致。

有上述兩項『一致』作基礎，作起事來就無往不利。

﹝話中之光﹞(一)神不願意人以天然肉體來成就屬靈的事(加三3)。

(二)神並不喜歡由人發起，來為祂作甚麼事；神喜歡人聽從祂的話，遵行祂的旨意(撒上十五22)。

(三)凡不以榮耀神為目的事業，無論它們是多麼的好，都不能討神的喜悅。

(四)神並不是嫉妒人團結起來作事，而是要阻止人在錯誤的動機下為所欲為，以免人鑄成大錯，無可救藥。

【創十一7】「我們下去，在那裏變亂他們的口音，使他們的言語，彼此不通。」

〔呂振中譯〕「來，我們下去，就在那裡使他們的口音混亂，不曉得聽彼此的口音。』」

﹝原文直譯﹞「來罷，我們下去...」

﹝原文字義﹞「變亂」用於描述煮菜時把材料『混拌』在一起，以致很難分辨原來的面目。

﹝文意註解﹞「來罷，我們下去」(原文)，與狂傲的人們所說『來罷，我們』(4節)針鋒相對；從「我們下去」這片語看來，可知塔頂距離天還有相當的差距，人們自以為通天，事實上是不可能的。

「使他們的言語，彼此不通」：意即不能明白對方所表達的意思；故『言語不通』亦表明彼此的見解、思想、觀念不能溝通，各說各話，各行其是。

﹝話中之光﹞(一)彼此話語不通，心意不能溝通，是人們不能配搭合作的原因；在教會中若要合作得好，言語的溝通非常重要。

(二)許多時候，人們所講的話似乎句句都聽得懂，但是並沒有把裏面的心意表達出來，因此，講者和聽者彼此還是不能溝通。

(三)凡是彼此不能溝通的話，在對方的耳中就都是「方言」，應當求助於某些溝通專家──「繙方言的」(林前十四27~28)。

(四)神作事總是治本不治標：祂並未拆除高塔，而是變亂人的言語──人的本身乃是問題的根源。

(五)今日基督教中間分門別類，乃是歷代信徒企圖以人工來建造「假合一」的結果；惟一的拯救，乃在於回歸到建造神所要的「真合一」。

【創十一8】「於是耶和華使他們從那裏分散在全地上；他們就停工不造那城了。」

〔呂振中譯〕「於是永恆主使他們從那裡分散在全地上；他們就停止、不建造那城了。」

﹝文意註解﹞「分散在全地上」：人們原來所害怕的是『免得我們分散在全地上』(4節)，而神的審判就是針對他們所擔心的。

﹝話中之光﹞(一)無論人如何頑強有力，根本不能與神相對抗。

(二)人是先和神出了問題，然後人和人彼此之間才出了問題；故欲解決人和人之間的問題，須先解決人和神之間的問題。

(三)若不是耶和華建造房屋，建造的人就枉然勞力，若不是耶和華看守城池，看守的人就枉然儆醒(詩一百廿七1)。

【創十一9】「因為耶和華在那裏變亂天下人的言語，使眾人分散在全地上，所以那城名叫巴別。」

〔呂振中譯〕「因為永恆主在那裡使全地的口音混亂，又在那裡使人分散在全地上，故此那城名叫『巴別』。」

﹝原文字義﹞「巴別」神的門，但本書作者有意把它解作『變亂』，因它的原文拼法與『神的門』相近。

﹝文意註解﹞「眾人分散」的原因乃在於「變亂...言語。」

注意一至九節共提到五次「天下人」和「全地上」(原文同一詞)，表明世人都有份於建造巴別塔──所犯的這個罪惡是團體的，不是個人的。

﹝話中之光﹞(一)人們所賴以維繫人際關係的言語既經變亂，難怪人世間充滿了「你猜我忌」的情形。

(二)有時，教會中信徒的分散，乃出於神的作為(徒八1，4)，為要叫我們明白並遵行祂的旨意。

(三)神的兒女應當從分裂的事實學取教訓：即刻停止建造「假合一」。

(四)神不能容忍「假合一」，因此，祂就使人與人之間產生混亂；教會中一切的混亂，都是起因於不得神的喜悅。

【創十一10】「閃的後代記在下面：洪水以後二年，閃一百歲生了亞法撒。」

〔呂振中譯〕「以下這些人是閃的後代。洪水以後兩年，閃一百歲、生了亞法撒。」

﹝文意註解﹞注意下面這一段閃的家譜，只記「又活了」多少年，並未如塞特的家譜明記各人死時的年歲，以及「就死了」之結語(創五3~31)。他們『活』著的目的，只是為了『生』某一個人，並且這個人是與生出『亞伯蘭』有關連的；意即這個家譜裏的人，都是為著神的選召鋪路。

﹝話中之光﹞(一)若非神的選召，人在亞當裏面就沒有生存的意義。

(二)人在那裏建造巴別塔，神則在這裏安排要呼召亞伯拉罕。

(三)在眾多抗拒神心意的人中，神仍為祂自己留下一班清心愛神的人(羅十一4)。

【創十一11】「閃生亞法撒之後，又活了五百年，並且生兒養女。」

〔呂振中譯〕「閃生亞法撒之後，又活了五百年，這期間還生兒養女。」

﹝原文字義﹞十一至十七節的人名原文字義，請參閱第十章廿一至廿五節註解。

﹝文意註解﹞注意這一段家譜裏不說『就死了』的字句；表明信徒在基督裏不是死了，乃是睡了，將來還有復活的盼望(帖前四13~14)。

【創十一12】「亞法撒活到三十五歲，生了沙拉；」

〔呂振中譯〕「亞法撒活到三十五歲，生了沙拉。」

【創十一13】「亞法撒生沙拉之後，又活了四百零三年，並且生兒養女。」

〔呂振中譯〕「亞法撒生沙拉之後，又活了四百零三年，這期間還生兒養女。」

【創十一14】「沙拉活到三十歲，生了希伯；」

〔呂振中譯〕「沙拉活到三十歲，生了希伯。」

【創十一15】「沙拉生希伯之後，又活了四百零三年，並且生兒養女。」

〔呂振中譯〕「沙拉生希伯之後，又活了四百零三年，這期間還生兒養女。」

【創十一16】「希伯活到三十四歲，生了法勒；」

〔呂振中譯〕「希伯活到三十四歲，生了法勒。」

【創十一17】「希伯生法勒之後，又活了四百三十年，並且生兒養女。」

〔呂振中譯〕「希伯生法勒之後，又活了四百三十年，這期間還生兒養女。」

【創十一18】「法勒活到三十歲，生了拉吳；」

〔呂振中譯〕「法勒活到三十歲，生了拉吳。」

﹝原文字義﹞「拉吳」友誼，朋友，神的朋友。

【創十一19】「法勒生拉吳之後，又活了二百零九年，並且生兒養女。」

〔呂振中譯〕「法勒生拉吳之後，又活了二百零九年，這期間還生兒養女。」

【創十一20】「拉吳活到三十二歲，生了西鹿；」

〔呂振中譯〕「拉吳活到三十二歲，生了西鹿。」

﹝原文字義﹞「西鹿」堅固，有力，枝條，後裔。

【創十一21】「拉吳生西鹿之後，又活了二百零七年，並且生兒養女。」

〔呂振中譯〕「拉吳生西鹿之後，又活了二百零七年，這期間還生兒養女。」

【創十一22】「西鹿活到三十歲，生了拿鶴；」

〔呂振中譯〕「西鹿活到三十歲，生了拿鶴。」

﹝原文字義﹞「拿鶴」鼾睡，吹走，宰殺。

【創十一23】「西鹿生拿鶴之後，又活了二百年，並且生兒養女。」

〔呂振中譯〕「西鹿生拿鶴之後，又活了二百年，這期間還生兒養女。」

【創十一24】「拿鶴活到二十九歲，生了他拉；」

〔呂振中譯〕「拿鶴活到二十九歲，生了他拉。」

﹝原文字義﹞「他拉」飄流，遲誤，落後者，回轉。

【創十一25】「拿鶴生他拉之後，又活了一百一十九年，並且生兒養女。」

〔呂振中譯〕「拿鶴生他拉之後，又活了一百一十九年，這期間還生兒養女。」

【創十一26】「他拉活到七十歲，生了亞伯蘭、拿鶴、哈蘭。」

〔呂振中譯〕「他拉活到七十歲，生了亞伯蘭，拿鶴、哈蘭。」

﹝原文字義﹞「亞伯蘭」崇高的父；「哈蘭」山地的居民，多山的，他們的焚燒，聖所，強壯。

﹝文意註解﹞根據創世記，從亞當到挪亞共有十代，從閃到亞伯蘭共有十代，係洪水將他們劃分成兩個相等的十代；而第二個十代中，第十章僅記載從閃到法勒前面五代，故巴別將他們劃分成兩個相等的五代。聖經常喜歡將家譜劃分成相等、平均的段落，例如馬太福音第一章的三個十四代，很顯然地有些代被故意刪掉。因此，一些聖經學者沒有考慮到刪掉某些代的可能性，而根據聖經的家譜來推算人類生存在地上的年歲，造成了一些不必要的爭論與誤會。

另有一件值得注意的事實是，人類的壽命在洪水之前和在洪水之後有了顯著的變化，由九百多歲急劇地減到六百歲，再減到四百多歲、二百多歲，最後到一百多歲，這是說明罪惡給人類帶來了生理和環境生態的改變。

﹝話中之光﹞人的壽命短縮的主要原因，是社會上充滿罪惡與悲慘所致。

【創十一27】「他拉的後代，記在下面：他拉生亞伯蘭、拿鶴、哈蘭；哈蘭生羅得。」

〔呂振中譯〕「以下這些人是他拉的後代。他拉生亞伯蘭、拿鶴、哈蘭；哈蘭生羅得。」

﹝原文字義﹞「羅得」緊裹，隱藏，帕子，深色的。

﹝文意註解﹞本節在原文是以『而且』開始的，表示本節與前述家譜(10~26節)有密切的關連；從此，聖經的記述焦點轉到了亞伯拉罕的家族，這也表示：神正要從墮落的人類當中，選召人出來，而有新的開始。

「亞伯蘭、拿鶴、哈蘭」：三人的排列次序，可能不是依照年紀的大小(參創九18)。據推測，他們年齡的次序應為：哈蘭、拿鶴、亞伯蘭，但因亞伯蘭是這個家譜的主角，故排在最前面。

【創十一28】「哈蘭死在他的本地迦勒底的吾珥，在他父親他拉之先。」

〔呂振中譯〕「哈蘭死在他親族之地、迦勒底的吾珥，比他的父親先死（或譯：在他父親面前）。」

﹝原文字義﹞「迦勒底」好像破土的人，星象家，占卜者；「吾珥」光。

【創十一29】「亞伯蘭、拿鶴，各娶了妻；亞伯蘭的妻子名叫撒萊；拿鶴的妻子名叫密迦，是哈蘭的女兒；哈蘭是密迦和亦迦的父親。」

〔呂振中譯〕「亞伯蘭和拿鶴各娶了妻：亞伯蘭的妻子名叫撒萊；拿鶴的妻子名叫密迦，是哈蘭的女兒；哈蘭是密迦和亦迦的父親。」

﹝原文字義﹞「撒萊」公主，我的公主，高舉的；「密迦」王后，參議；「亦迦」觀看者，儆醒。

【創十一30】「撒萊不生育，沒有孩子。」

〔呂振中譯〕「撒萊不能生育，沒有孩子。」

﹝文意註解﹞注意這裏特別提出「撒萊不生育」的事實，可能是要讓我們看見，亞伯拉罕的子孫──神的選民──並非墮落人類自然產生的，而是出自神的作為。

【創十一31】「他拉帶著他兒子亞伯蘭，和他孫子哈蘭的兒子羅得，並他兒婦亞伯蘭的妻子撒萊，出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他們走到哈蘭，就住在那裏」。

〔呂振中譯〕「他拉帶著他的兒子亞伯蘭、和他的孫子、哈蘭的兒子羅得、跟他兒媳婦亞伯蘭的妻子撒萊，領他們出了迦勒底人的吾珥，要往迦南地去；他們走到喀蘭，就住在那裡。」

﹝背景註解﹞他拉原在「吾珥」事奉別神(參書廿四2)；當時的吾珥，是中東文明最先進的城市。

「迦南地」：即今日的巴勒斯坦，在當時尚屬落後、未開化的地區。

「哈蘭」：位於幼發拉底河上游，是從米所波大米到巴勒斯坦商道上的重要城市。

從吾珥到哈蘭的路程約有一千一百哩；從哈蘭到迦南地約有四百哩。

﹝文意註解﹞這是亞伯拉罕第一次蒙神呼召(徒七2)之後的反應。他的信心頭一次的表現，並不比我們高明多少：

(一)神對他說：「你要離開本地、本族、父家」(徒七3)；他是離開了本地的；但本族只離開了一半，羅得還跟著；至於父家，他不只沒有離開，並且把父家帶走了。

(二)亞伯拉罕的走，不是他自己定規的，是他父親定規的。一個沒有得著呼召的人，反而作主動的人；一個有呼召的人，反而作了跟從的人！

(三)他雖然離開了迦勒底的吾珥，但沒有進到迦南地，而停在半路上。

﹝話中之光﹞(一)捨不得親人和敬老尊賢的觀念，常會令人無法遵循屬靈的原則，以致停頓不前。

(二)許多人沒有神的呼召和啟示，就自告奮勇，以其本身所具備的學問、才幹、金錢、地位、經驗和聲望，帶領教會的事奉，至死一事無成。

(三)許多信徒順從神只順從一半，停在半路上。

【創十一32】「他拉共活了二百零五歲，就死在哈蘭。」

〔呂振中譯〕「他拉在世的日子共有二百零五年；他拉死在喀蘭。」

﹝文意註解﹞「他拉...死在哈蘭」：就亞伯蘭而論，父親他拉的死，乃是他順從神呼召的一個轉機；他拉若不死，亞伯蘭就仍受親情關係的束縛，而不能全心全意順從神的呼召。

﹝靈意註解﹞「他拉」的字義是『遲誤』；「哈蘭」的字義是『枯燥』；本節象徵亞伯蘭順從神的呼召，是勉強、遲慢的，並不熱忱。

﹝話中之光﹞(一)信徒屬地的關係，常成為奔走屬天道路的攔阻。

(二)死亡斷開了我們屬地的關係，但我們不是寄望親人之死，而是認識到自己已經與基督同死──這一個認識使我們能勝過屬地的關係。

叁、靈訓要義

【甚麼是假合一】

一、「他們彼此商量」(3節)──以人意代替神意

二、「拿磚當石頭」(3節)──以人工代替神工

三、「拿石漆當灰泥」(3節)──以天然的代替屬靈的

四、「建造一座城」(4節)──建造一個屬人權柄的勢力範圍

五、「建造...一座塔」(4節)──高抬屬地的原則

六、「為要傳揚我們的名」(4節)──只顧自己團體的名

七、「免得我們分散」(4節)──維持團結的假象

【神對假合一的反應】

一、神判定假合一是敵擋神的(5~6節)

二、神寧可使人分裂，不能容忍假合一(6~7節)

三、假合一『混亂』了真合一；直到今天，「巴別」(就是巴比倫)的原則，仍然盛行於基督教中間(參啟十七、十八章)

四、神呼召一班清心愛祂的人，從基督教的混亂中出來(「離開本地、本族、父家」)，在合乎祂心意的立場上(「往我所要指示你的地去」)，建造真正合一的教會(參創十二1)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
