創世記第三十三章拾穗

【創卅三1】「雅各舉目觀看，見以掃來了，後頭跟著四百人，他就把孩子們分開交給利亞、拉結，和兩個使女」

「四百人」——（參三十二6）。――
丁良才《創世紀註釋》

舉目觀看: “雅各”的眼睛再也不是充滿恐懼的眼睛,而是“以色列”大膽面對以掃的的雙眼。罪人只有悔改才能除去內心的恐懼,得到真正的平安(約壹4:18)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十三1～3 俯伏在地七次】 在古代世界，向地位較高者表示敬意的法子之一是俯伏在地。這敬禮可以重複七次，來加強所表示的尊崇和下拜者的恭順。亞馬拿出土的埃及文獻（主前十四世紀）中，有些描繪藩屬向法老下拜七次。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅三1~15】雅各與以掃相會的感人場面。20年來留在雅各心裡的疑惑和恐懼、以掃內心的怨恨,這一刻終於變成和解和喜樂的淚水。雅博渡口事件實在是顯明神極大恩惠的事件,真正改變了雅各的人格,並將以掃的恨昇華為對弟兄的愛。雅博渡口事件生動地告訴我們,與神恢復關係的一刻,便是打開所有矛盾的時刻(箴16:7;約三1:2)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三1~17】雅各和以掃相會：當他看見以掃帶著四百人前來，就把家眷分成幾群，叫自己最心愛的拉結和約瑟押後
（2），讓她和兒子在緊急關頭仍可逃走。雅各走近以掃面前，「一連七次俯伏在地」 （3），表示對以掃極度的尊敬；亞瑪拿信集提到「七次俯伏」乃是到皇帝跟前所行的禮儀。――《串珠聖經註釋》

【創卅三2】「並且叫兩個使女和她們的孩子在前頭，利亞和她的孩子在後頭，拉結和約瑟在儘後頭。」

「……拉結和約瑟在盡後頭」——雅各將他的妻子兒女安置在後頭，預備在遇見以掃擊殺的時候能救他們脫離他的手。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各疼愛的妻子和兒子走在最後頭，以保證不受到傷害。――《啟導本聖經創世記註釋》

從雅各排列孩子和妻子的順序中,可以看出雅各對不同家庭成員有不同的看重,反應出根深蒂固的偏愛心理(29:30)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三3】「他自己在他們前頭過去，一連七次俯伏在地才就近他哥哥。」

「他自己在他們前頭過去」——這樣，若有危險，雅各就要自己先受。「一連七次俯伏在地」——雅各這樣行顯明他的良心有虧。―― 丁良才《創世紀註釋》

“一連七次俯伏在地”。我們得到廣泛的證明，這行動是（尤其向君王）一種效忠的表示。雅各顯然不敢作任何的冒險！──《創世記雷氏研讀本》

一連七次俯伏在地: 古時對王或佔領者的禮儀,從遠處開始七次俯伏靠近對方。雅各所採取的不是偽善和卑屈的態度,而是真心悔改過去的錯誤,表達懇求和解的誠意。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三3~4】這是一幕極其感人的場面，經過二十年的磨煉，兩個爭利成仇的手足，現在仇恨盡除，修好如初。神也一直賜福以掃（9節），不再怨恨弟弟。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創卅三4】「以掃跑來迎接他，將他抱住，又摟著他的頸項，與他親嘴，兩個人就哭了。」

「以掃……將他抱住……」——這就顯明雅各的禱告已經應驗了，並且過於他所想望的（參三十二6～7首句；詩三十三14～22；箴二十一1）。以掃饒恕雅各是出於神特別的感動，不是出於以掃的恩愛。―― 丁良才《創世紀註釋》

「以掃跑來迎接他，將他抱住」：這是雅各意料不到的；他認為以掃帶著四百人來，一定凶多吉少，如果以掃真心歡迎他，何用帶著一隊四百人的大軍呢？故此，雅各所採取的一切措施，都是作最壞的打算。神卻垂聽了雅各的禱告（32:9），以掃竟然不念舊惡，擁抱雅各，一同流出歡樂的眼淚。――《串珠聖經註釋》

雅各的謙卑征服了以掃的內心,這謙卑來自對神恩典的體驗。為了這一刻,多年來雅各嘗盡他鄉艱苦的試煉。本節也顯明神的護理和欣慰的微笑,因為使兩弟兄在喜樂與淚水中相逢的就是歷史背後的神
。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三5】「以掃舉目看見婦人孩子，就說：『這些和你同行的是誰呢？』雅各說：『這些孩子是神施恩給你的僕人的。』」

「神施恩給你僕人的」——（詩一百二十七3）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創卅三5~7】以掃與弟妹和侄子行過相見禮,看到軟弱的雅各現已成為堂堂一家之主,家裡人丁興旺,以掃深感自豪與欣慰。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三5~17】擦乾喜悅的淚水,以掃坦誠詢問:①弟弟的家屬(5-7節);②弟弟送上的禮物(8-11節);③以後的旅程(12-17節)。深切的關心表明以掃作為哥哥不記前嫌的真愛。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三6】「於是兩個使女和她們的孩子前來下拜；」

【創卅三7】「利亞和她的孩子也前來下拜；隨後約瑟和拉結也前來下拜。」

【創卅三8】「以掃說：『我所遇見的這些群畜是甚麼意思呢？』雅各說：『是要在我主面前蒙恩的。』」

“群畜”字面義是一大群，指雅各把一大群牲畜獻給以掃作禮物（比較三二13～18）──《創世記雷氏研讀本》

【創卅三8~11】充滿愛和尊敬,禮物已變得無關緊要。另一方面,若說雅各在雅博渡口事件之前準備的禮物是人為的處事之道,那麼本文的禮物是雅各對神真正的感謝和報答。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三9】「以掃說：『兄弟啊，我的已經夠了，你的仍歸你吧！』」

雅各稱以掃為“我主”，自稱為“僕人”，謙卑求饒恕的心溢於言表。以掃直呼他的弟弟，寬懷慈愛，但率直如昔。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創卅三10】「雅各說：『不然，我若在你眼前蒙恩，就求你從我手裏收下這禮物；因為我見了你的面，如同見了神的面，並且你容納了我。」

「我見了你的面，如同見了神的面」——雅各的意思說：以掃恩待他如同神恩待他一樣（二十二30）。――
丁良才《創世紀註釋》

「我見了你的面，如同見了神的面」：表明雅各覺得現今能與以掃重逢，且得以掃饒恕他過往的欺詐，自然充滿了快樂，就如獲得神恩寵一樣的快樂。――《串珠聖經註釋》

如同見了神的面: 哥哥臉上顯露的親切和熱情,猶如在神臉上看到的親切和熱情。雅各分明將看到神後得以存活的喜悅(32:30),與見到以掃得以活著的喜悅聯繫起來。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三11】「求你收下我帶來給你的禮物；因為神恩待我，使我充足。』雅各再三地求他，他才收下了。」

「神恩待我」——（申八18）。「再三地求他，他才收下了」——收禮物就是和好的憑據。【比方】書九14～15。――
丁良才《創世紀註釋》

希伯來文“禮物”和“祝福”同一字。雅各承認他當年強求的祝福乃來自神，現在要把從哥哥那裡取來的祝福，藉著神已給他的祝福，歸還給哥哥。――《啟導本聖經創世記註釋》

“我帶來給你的禮物”原文是“我帶來給你的祝福”。──《創世記雷氏研讀本》

<syncBible
ref=創33:11>

【創三十三11 送禮，在當時包含了多少意思？】雅各打發人先送禮物給以掃。當時，送禮可有幾個原因：（1）賄賂，希望用禮物贏得對方的歡心和支持。以掃在起初不願接受雅各的禮物，因為他不想、也不需收受賄賂，他已經原諒了雅各，況且他自己也豐衣足食。（2）相愛的表現。（3）在重要的會面前，作為禮貌上的問候。這些禮物常常跟對方的職業有關，以掃是個牧人，所以雅各將牛羊牲畜送給以掃。――《靈修版聖經註釋》

【創卅三12】「以掃說：『我們可以起身前往，我在你前頭走。』」

“我在你前頭走”（更可作：“在你附近”或“在你旁邊”更好）。以掃與雅各同行和派隨從與他同行的建議（15節）都被雅各拒絕了。──《創世記雷氏研讀本》

【創卅三12~15】相見的激動平靜下來之後,以掃親切地提出保護和帶領雅各一行的建議,但雅各鄭重拒絕了。因為:①雅各一行人的前行速度無法與訓練有素的以掃軍隊相比 ;②他們的目的地不同;③雖然有兄弟之情,雅各卻不能跟從哥哥的生活目標及態度。因此,雅各只是友好,平安地與哥哥道別。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三13】「雅各對他說：『我主知道孩子們年幼嬌嫩，牛羊也正在乳養的時候，若是催趕一天，群畜都必死了。」

「年幼嬌嫩」——參14節中「量著：孩子的力量」（三十25注）。「催趕一天」——跟隨以掃的人或者都騎著馬，雅各的孩子和群畜自然趕不上他們。―― 丁良才《創世紀註釋》

孩子們年幼嬌嫩: 當時大兒子流便13歲,小兒子約瑟才6歲。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三14】「求我主在僕人前頭走，我要量著在我面前群畜和孩子的力量慢慢地前行，直走到西珥我主那裏。』」

「直走到西珥我主那裡」——雅各的意思未必要把孩子和群畜一直帶到西珥（參17節首句）；大概他先將家中的事安排好了，然後才去見以掃。聖書沒有說雅各什麼時候到了西珥。但按三十五29節看來，以掃和雅各同心葬父；這就顯明他們實在和好了。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各始終沒有到西珥山。父親以撒去世前，聖經沒有記載兩兄弟是否再見過面（三十五28～29）。雅各為什麼不直接告訴哥哥他已立過誓要回伯特利？為什麼仍虛與委蛇，說會去西珥山呢？他似乎仍未改舊習。――《啟導本聖經創世記註釋》

量著……力量: 按著幼小群畜和孩子、妻子的速度平穩前進。直走到西珥: 離開哈蘭的時候,雅各心中的目的地便是父親生活的迦南地希伯侖(31:18;35:27),並不是 西珥。因此,雅各的話應理解為:等日後穩定下來,一定到西珥登門拜訪,現在不是有意撇開以掃。至於雅各事後是否訪問過西珥,由於與救贖史沒有太大關係,聖經對此未再提及,只記錄了兩兄弟在以撒葬禮上的會面(35:29)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三15】「以掃說：『容我把跟隨我的人留幾個在你這裏。』雅各說：『何必呢？只要在我主眼前蒙恩就是了。』」

何必呢: 強盜頻繁出入的曠野旅程,雅各拒絕以掃軍隊的保護,是因為他堅信神的軍兵(32:2)一直在保護他們。只要在我主眼前蒙恩: 意味著雅各希望哥哥以掃再次施恩,諒解自己的拒絕理由。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅三16】「於是，以掃當日起行，回往西珥去了。」

【創三十三16 西珥】 這地區包括了延伸自（位於死海和亞喀巴灣之間的）亞拉巴東南的山地，以東人後來在此居住（見三十六20；士五4）。此地每年有相當的雨量，地勢又高，因此有足夠的水和溶雪，來供給灌木林或叢林的需要。這可能是西珥一名的由來──西珥是「多毛」的意思。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅三17】「雅各就往疏割去，在那裏為自己蓋造房屋，又為牲畜搭棚；因此那地方名叫疏割(就是棚的意思)。」

「疏割」——「疏割」就是帳棚的意思，因為雅各在那裡為牲畜搭了棚。這地在約但河東（書十三27～28；士八4～5），後來屬於迦得支派。大概雅各從疏割到希伯侖去，為要看望他父親。聖書卻沒有提到他母親還在世與否（參二十七43～44），或者已經死了，因為雅各把他母親的乳母底波拉帶回自己家裡（三十五8）。――
丁良才《創世紀註釋》

“疏割”的意思是“帳篷”，在雅博渡口以北。雅各沒有去西珥山，改向北行來到疏割；一住多年，在那裡蓋造了房屋。這些年間一定常常到希伯侖探望父親。――《啟導本聖經創世記註釋》

「疏割」：是在約但河以東的一個區域，正確地點不詳，大概是在雅博河南邊。――《串珠聖經註釋》

“疏割”的意思是“棚”。這地位於約但河以東，就在雅博渡口北面。參看第三十二章22節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

疏割: “棚”或“窩”之意,位於雅博渡口北16km,約旦河東邊的山谷地帶(書13:27;士8:4-16)。直到遷至示劍為止,雅各很長一段時間居住在這裡。他臨時居住此地,由於:①20年奴僕生活所受的壓迫;②從拉班家匆匆逃亡;③雅博渡口事件帶來身體上的不便 ;④與以掃戲劇性的相聚。使他身體、精神都疲憊不堪,因此,雅各急需一個安靜的地方休息。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十三17 疏割】 疏割是約但河東鄰近雅博河注入約但河之處的城鎮（士八5）。好幾位考古學家根據埃及的記錄（示撒石碑〔Stele of Shishak〕），以及源自 * 銅石器時代（Chalcolithic
Age）至 * 鐵器時代第二期（Iron
Age II）的文物，考證其遺址在代爾阿拉遺址（Tell Deir 'Alla）。它名字的意思是「棚」，用來形容這地區遊牧民族和礦工（在鐵器時代第一期的文化層，找到金屬提煉的證據）混合組成之人口所用的臨時住處，很是合適。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅三18】「雅各從巴旦亞蘭回來的時候，平平安安地到了迦南地的示劍城，在城東支搭帳棚」

「示劍」——雅各沒有聽從神的吩咐（三十一13），因而受到三十四章裡所記的苦害；後來因神又有吩咐，他才回到伯特利（三十五1）。雅各到示劍大概是因那地方的草多。有人以為雅各在疏割和示劍住了餞年的時間。「平平安安」——（參二十八15）。――
丁良才《創世紀註釋》

雅各渡河進入迦南地後，第一個停留的地方是示劍。比較十二6注。後來移居到伯特利（三十五1）、以法他（三十五16）、希伯侖（三十五27）等地，最後定居希伯侖（三十七1,14）。希伯侖為以撒居住的地方。這一帶為山區，人口稀少，適合遊牧（比較四十六34）。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各可能在疏割停留了十年才前往示劍去；示劍是迦南地一個重要的城市，在今天的拿布勒斯附近。參看第十二章6節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

平平安安地到了迦南地: 雅各不該忘記在哈蘭的逃亡路上,自己在伯特利許下的諾言(28:21,22),應該馬上回到伯特利為神築壇。但他卻沒有這麼做,雅各的失誤在示劍城釀成了悲慘的“底拿被汙事件”(34章)。示劍城: 希未人族長哈抹所建之城,用兒子示劍的名給城命名。位於耶路撒冷以北55km,在以巴路山和基利心山之間。是日後埋葬約瑟遺骨之地(書24:32;徒7:16)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十三18～19 示劍】 示劍據考證是位於耶路撒冷以北三十五哩，中央高地的巴拉塔遺址。提及這地方的古籍很多，其中包括了森烏瑟特三世（Sen-Usert III）的埃及記錄（主前十九世紀），和 * 亞馬拿泥版（主前十四世紀）。主前第二至第一千年紀的證據，顯示不斷有人在此地居住，足見這個處於從埃及經別是巴、耶路撒冷，北上大馬色之幹線網上的城市，在戰略上的地位是何等重要。它也是亞伯蘭到達迦南地的第一站（見十二6註釋）。這地區土地肥沃，耕作放牧皆宜。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅三18~20】雅各在示劍定居：他在疏割住了一段日子，便渡過約但河遷徙至迦南地的示劍（18）。示劍位於耶路撒冷北面，亞作拉罕曾在此地居住（13:6），日後約書亞也曾在示劍和以色列人立約（書24章）。這地是從哈抹的兒子示劍而取名的。――《串珠聖經註釋》

【創卅三19】「就用一百塊銀子向示劍的父親、哈抹的子孫買了支帳棚的那塊地」

「哈抹」——有人以為「哈抹」兩字是尊號而不是名字，因為哈抹是那地的王；（三十四2節的「主」字和二十三6節的「王」的原文相同）。然而這哈抹與徒七16節的哈抹不是一人，乃是他的後裔。「買了」——神雖將迦南全地應許雅各，但因時候還沒有到，他就只得買地居住。「支搭帳棚的那塊地」——亞伯拉罕早一百六十多年前在那裡買了一塊墳地（二十三4注）。雅各在示劍挖了一口井（約四12）。―― 丁良才《創世紀註釋》

哈抹是管治示劍的大富戶。約瑟後來歸葬在雅各所買的這塊地上（書二十四32）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「那塊地」：後來成了安置約瑟骸骨的地方。――《串珠聖經註釋》

買了……地: 根據神的應許(28:13),雅各確信迦南地早晚會屬於自己及後裔,憑信心買了部分土地。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十三19 買地】 本節的土地交易與創世記第二十三章一樣，都是包括了實數（一百塊銀子），表示這是有契約的轉讓，不是付錢租用這地。雅各是在城鎮範圍內定居，所以必須購買所住之地。由於貨幣單位不明，所以所付的是多少金錢，已無法考據。和創世記第二十三章一樣，這地至終也是用作墳地（見：書二十四32）。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅三20】「在那裏築了一座壇，起名叫伊利伊羅伊以色列(就是神、以色列神的意思)。」

「築了一座壇」——亞伯拉罕也曾在那裡築了一座壇（十二7）。「起名叫伊利伊羅伊以色列」——意思說：神是以色列的神。雅各早已常稱耶和華為亞伯拉罕的神。雅各稱神為他的神，因為當時神賜他四樣恩典：（一）賜恩悅納他；（二）給他改名；（三）使他回迦南；（四）使他承受神的應許。雅各雖然承認神的恩典，卻沒有還了所許的願（二十八18～22）。雅各買地就顯明他預備在那裡居住―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各築壇，正式承認他的祖父、父親的神也是他的神。但他逗留在示劍，沒有依諾言去到西珥（14節），不久禍生肘腋（34章）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「伊利伊羅伊以色列」：意思就是「神乃是以色列的神」，雅各（別名「以色列」）在迦南人中間築一座壇，表明他所敬拜的神就是神，不是當地的外邦偶像。――《串珠聖經註釋》

“伊利伊羅伊以色列”的意思是“大能的神是以色列的神”。──《創世記雷氏研讀本》

伊利伊羅伊以色列: 意思是“神,以色列的神”。雅各在祖父亞伯拉罕進入迦南地後築壇的地方(12:6,7),也照樣築了一座壇,把新買的地分別為聖獻給神。這是雅各特意為“以色列”的神所獻,是為了紀念神與自己立下伯特利之約,並給自己起名“以色列”。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十三20 築壇的重要性】 壇的功用是作為獻祭的地點。在新的地方築壇，也有表示在當地引進一位神祇來崇拜的意思。代與代之間的立 * 約領袖之間共通的一點，是他們都在應許之地築壇，好敬拜 * 耶和華（十二7～8，十三18，二十六25）。雅各／以色列為所築之壇起名為「伊利伊羅伊以色列」，就是承認自己名字已被改變，同時表示接受伯特利之應許，願意扮演盟約繼承人的角色（二十八13～15）。為祭壇起名的另一個案例，可見於出埃及記十七15。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【思想問題（第33章）】

１ 雅各在見以掃前，不但送上大批禮物，還稱以掃為主，自稱為僕人，甚至一連七次俯伏在地。這一連串列動表明雅各變成一個怎樣的人？

你從雅各身上學習到什麽？

２ 以掃是否真正饒恕雅各？

人與人之間如何能和睦相處？

你的處人藝術又如何？

３ 雅各為何不前往西珥，反而往「疏割」及「示劍」城？

他在示劍築壇有什麽意義？

――《串珠聖經註釋》
