列王紀下第十八章註解

壹、內容綱要

【希西家登基作南國猶大王】

一、希西家行耶和華眼中看為正的事(1~8節)

二、亞述消滅北國以色列(9~12節)

三、亞述派軍攻取猶大諸城並包圍耶城(13~18節)

四、亞述軍首領拉伯沙基在城外辱罵希西家(19~37節)

貳、逐節詳解

【王下十八1】「以色列王以拉的兒子何細亞第三年，猶大王亞哈斯的兒子希西家登基。」


〔原文字義〕「以拉」橡樹；「何細亞」拯救；「亞哈斯」他已掌握；「希西家」耶和華是我的力量。

〔文意註解〕「以色列王以拉的兒子何細亞第三年」：約為主前728年(參王下十七1註解)。

「猶大王亞哈斯的兒子希西家登基」：『希西家』是南國猶大的一位好王，在強敵亞述大軍的壓境之下，雖曾一度被迫稱臣進貢，但後來得以脫離其轄制，勵精圖治，宗教與政治均成績斐然；『登基』指作王執政，可分為與父王共同執政和單獨執政兩個時期，前句「何細亞第三年」應指他與父王參政之年。

【王下十八2】「他登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王二十九年。他母親名叫亞比，是撒迦利雅的女兒。」


〔原文字義〕「亞比」我父；「撒迦利雅」耶和華紀念。

〔文意註解〕「他登基的時候年二十五歲」：根據他的父王亞哈斯死時的年歲僅有三十六歲(參王下十六2)推算，此處希西家的登基年歲(二十五歲)應指他單獨執政之年，故第一節希西家登基參政之時僅十一歲。

「在耶路撒冷作王二十九年」：應指他單獨執政之年數，若連同參政年數合計，則長達四十三年(約為主前728~686年)。

「他母親名叫亞比，是撒迦利雅的女兒」：『亞比』應是「亞比雅」(參代下二十九1)的簡稱；『撒迦利雅』聖經中有很多同名的人物，但關於這位希西家的外祖父，並無詳情資料。

【王下十八3】「希西家行耶和華眼中看為正的事，效法他祖大衛一切所行的。」


〔原文字義〕「正」筆直的，正確的；「效法」(原文無此字)；「大衛」受鍾愛的。

〔文意註解〕「希西家行耶和華眼中看為正的事」：即指遵照耶和華的律法作王並治國。從希西家父親亞哈斯王和先知以賽亞接觸頻繁的事實可推斷(參賽七3~16)，希西家自幼受以賽亞的影響很大，也正是這一點把他造就成為傑出的依靠神的君王。

「效法他祖大衛一切所行的」：這是對神百姓君王的最高評價，在猶大諸王中，只有希西家和約西亞得到了這一好評(參王下二十二2)。

【王下十八4】「他廢去邱壇，毀壞柱像，砍下木偶，打碎摩西所造的銅蛇，因為到那時以色列人仍向銅蛇燒香。希西家叫銅蛇為銅塊（或作“人稱銅蛇為銅像”）。」


〔原文字義〕「廢去」轉變方向，出發；「邱壇」高地，高處；「毀壞」打斷，打碎；「柱像」柱子，樹墩；「木偶」亞舍拉女神木雕像。

〔文意註解〕「他廢去邱壇，毀壞柱像，砍下木偶」：『邱壇』異教徒建在高地的祭壇(參王上十一7)；『柱像』刻有一些符號或形像的異教石柱(參申七5)；『木偶』亞舍拉女神的木雕像。

以色列人進迦南之後，百姓在律法上越來越不嚴謹，開始效法迦南人在邱壇獻祭，漸漸成為以色列的一個傳統(參王上三2)，以致歷代君王都不覺邱壇是個問題。希西家是第一個廢去邱壇的猶大王。

「打碎摩西所造的銅蛇，因為到那時以色列人仍向銅蛇燒香」：『銅蛇』原本預表耶穌在十字架上替我們受了審判，凡被古蛇撒但傷害的人，只要承認自己有罪，相信而仰賴救主基督，就必蒙恩得救(參民二十一8~9)；『向銅蛇燒香』但是到了希西家的時候，銅蛇已經成為百姓膜拜的偶像，難怪希西家將它打碎。

「希西家叫銅蛇為銅塊」：『銅塊』這是輕蔑的稱呼。

〔話中之光〕(一)呂振中譯文「那銅蛇叫做尼忽士但」。膜拜摩西在曠野所造的「銅蛇」(民二十一9)，此時已經成為猶大的民間習俗，並沒有人覺得有什麼不妥，但「銅蛇」所代表的屬靈意義已經完全走樣。「尼忽士但」的意思是「黃銅之物」，可能是神明的名稱。百姓稱呼銅蛇為「尼忽士但」，敬拜屬靈的器皿，卻偏離了神自己，所以希西家必須打碎「銅蛇」。不只是屬世的人有屬世的偶像，屬靈的人也會有「屬靈的偶像」。許多看上去很有屬靈意義的人、事、物，如果與神的地位不相配，或者代替了神的地位，就會成為信徒心中的偶像。今天，信徒很容易用自己所偏愛的某種愛心、事奉或宣教理念來代替全備的真理，這也是我們應當打碎的「銅蛇」。

【王下十八5】「希西家倚靠耶和華以色列的神，在他前後的猶大列王中沒有一個及他的。」


〔原文字義〕「倚靠」信靠，倚靠；「前」面，面前，先前；「後」背後。

〔文意註解〕「希西家倚靠耶和華以色列的神」：希西家所行的，與當時整個時代的趨勢截然相反，在國內外都面臨許多壓力，但他倚靠耶和華以色列的神作他的保護者與守衛者，並且信靠神的話，而未倚靠任何偶像假神。

「在他前後的猶大列王中沒有一個及他的」：聖經學者對這句評語有兩種解釋：(1)指自從分裂成南北兩國以後，至南國猶大亡於巴比倫之間所有的猶大列王；在猶大諸王之中，他的回轉最徹底、所付的代價最大，甚至連評價最高的約西亞王(參王下二十三25)，也不及他。在南國猶大諸王中，聖經對希西家的記錄最多(王下十八~二十章，代下二十九~三十二章；賽三十六~三十九章)。(2)在列王中包括大衛王和所羅門王，因大衛王犯了姦淫人妻又暗殺其夫之罪(參撒下十一章)，所羅門王晚年受妃嬪的誘惑轉去隨從別神(參王上十一4)。

【王下十八6】「因為他專靠耶和華，總不離開，謹守耶和華所吩咐摩西的誡命。」


〔原文字義〕「專靠」緊靠，附著，黏住；「離開」轉變方向，出發；「謹守」保守，遵守；「誡命」誡命，命令。

〔文意註解〕「因為他專靠耶和華，總不離開」：『專靠』原文有「緊貼」之意，包括對神的效忠及愛慕；『總不離開』特別指對神的敬拜。

「謹守耶和華所吩咐摩西的誡命」：『吩咐摩西的誡命』指摩西律法。

〔話中之光〕(一)許多王都有一個良好的開端，但後來都晚節不保，比如約阿施、亞瑪謝、烏西雅。但希西家雖然也有軟弱(參王下二十12~19)，卻自始至終保持了對耶和華的熱心，堅守起初的信仰。信徒如果不緊緊貼著基督，與基督融為一體，就不能夠在世俗生活中堅守自己的信仰。

【王下十八7】「耶和華與他同在，他無論往何處去，盡都亨通。他背叛、不肯事奉亞述王。」


〔原文字義〕「亨通」興盛，成功；「背叛」造反，反叛。

〔文意註解〕「耶和華與他同在，他無論往何處去，盡都亨通」：『與他同在』指神的安慰和保守；『無論往何處去』特指在戰役中。

「他背叛、不肯事奉亞述王」：『背叛』發生在主前705年西拿基立取代撒珥根二世作亞述王之後不久。原先亞哈斯曾經向亞述稱臣進貢(參王下十六7~8)，但希西家卻拒絕向亞述納貢。這事引致亞述的入侵，記載於王下十八13~十九36。

〔話中之光〕(一)猶大處於列強夾縫之中。埃及與亞述兩國都想控制猶大與以色列，因為他們位於古代近東貿易的主要通道上。能控制猶大的國家，就佔有了軍事和經濟上的優勢。希西家作王的時候，亞述控制了猶大。他的父親亞哈斯臣服於這強大帝國，希西家卻照神的旨意英勇地對抗亞述。他信靠神的能力，不靠自己的力量。從人的眼光看來，他這樣行雖然充滿障礙危險，但他卻甘願順服神的命令。最終得著了神的幫助，差遣使者殺退敵人(參王下十九35~36)。

【王下十八8】「希西家攻擊非利士人，直到迦薩並迦薩的四境，從瞭望樓到堅固城。」


〔原文字義〕「攻擊」打擊，擊打；「非利士人」移居者；「迦薩」強壯；「瞭望」保守，守望者；「堅固」要塞，堡壘。

〔文意註解〕「希西家攻擊非利士人」：亞哈斯王時，非利士人「侵佔高原和猶大南方的城邑」(代下二十八18)。主前733~732年，提革拉·毗列色三世(Tiglath~Pileser III，主前745~727年在位)發動第二次西征，佔領了地中海沿岸的非利士諸城。主前705年，亞述王撒珥根二世(Sargon II，主前722–705年在位)戰死，希西家可能趁機「攻擊非利士人」，強迫非利士人一起反抗亞述。以革倫王柏地(Padi)不願背叛亞述，甚至被自己的臣民押解到耶路撒冷囚禁。

「直到迦薩並迦薩的四境」：『迦薩』非利士人五大都市之一，位於巴勒斯坦的極西南邊，靠近地中海。

「從瞭望樓到堅固城」：意思是「全境」。

【王下十八9】「希西家王第四年，就是以色列王以拉的兒子何細亞第七年，亞述王撒縵以色上來圍困撒瑪利亞。」


〔原文字義〕「以拉」橡樹；「何細亞」拯救；「亞述」一個階梯；「撒縵以色」火之崇拜者；「圍困」圍攻，限制；「撒瑪利亞」看山。

〔文意註解〕「希西家王第四年，就是以色列王以拉的兒子何細亞第七年」：這一年約為主前724年。希西家與何細亞兩位王之間有強烈的對比：在希西家治下，猶大被重新引導到神面前，但同時以色列在何細亞的統治下，卻被擄到亞述去(參王下十七4)。

「亞述王撒縵以色上來圍困撒瑪利亞」：『撒瑪利亞』是北國以色列的京城；亞述軍圍城三年(參王下十七5)。

【王下十八10】「過了三年就攻取了城。希西家第六年，以色列王何細亞第九年，撒瑪利亞被攻取了。」


〔原文字義〕「攻取」捕捉，取得。

〔文意註解〕「過了三年就攻取了城。希西家第六年，以色列王何細亞第九年，撒瑪利亞被攻取了」：『過了三年』即希西家第四年至第六年，何細亞第七年至第第九年；『撒瑪利亞被攻取』於主前722年，北國以色列滅亡。

【王下十八11】「亞述王將以色列人擄到亞述，把他們安置在哈臘與歌散的哈博河邊，並瑪代人的城邑。」


〔原文字義〕「擄到」擄掠，擄走；「安置」引導，帶領；「哈臘」痛苦的；「歌散」切段；「哈博」接連；「瑪代」中部土地。

〔文意註解〕「亞述王將以色列人擄到亞述，把他們安置在哈臘與歌散的哈博河邊，並瑪代人的城邑」：請參閱王下十七6。

『哈臘』位於尼尼微東北方的一處偏僻小鎮；『歌散』是哈博河的上游支流河邊；『哈博河』是幼發拉底河中部的主要支流，其上游有歌散河；『瑪代人的城邑』指現代伊朗的西北、裏海的西南一帶地方，即今亞塞拜然、亞美尼亞等國之地。

【王下十八12】「都因他們不聽從耶和華他們神的話，違背他的約，就是耶和華僕人摩西吩咐他們所當守的。」


〔原文字義〕「聽從」順從，應允；「違背」逾越，穿越；「約」契約，結盟。

〔文意註解〕「都因他們不聽從耶和華他們神的話，違背他的約，就是耶和華僕人摩西吩咐他們所當守的」：北國亡於亞述的主因是以色列人對神的悖逆。他們厭棄耶和華律法，跟隨外邦的異教風俗去敬拜假神。神雖然藉著先知勸戒他們，他們還是一意孤行，結果神將他們從迦南地趕走，讓他們流落異邦。

【王下十八13】「希西家王十四年，亞述王西拿基立上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取。」


〔原文字義〕「西拿基立」月亮生的兄弟。

〔文意註解〕「希西家王十四年」：指希西家單獨作王第十四年，約為主前701年。

「亞述王西拿基立上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取」：『西拿基立』他是亞述王撒珥根二世的兒子，在位期間為主前705~681年；『上來』因猶大的地是較高，故稱「上來」；『攻擊猶大』他先打敗了巴比倫，然後發動第三次西征，擄掠了腓尼基、非利士和猶大；『將城攻取』據其年鑑記載，攻陷了猶大四十六座城池，並圍困耶路撒冷。

【王下十八14】「猶大王希西家差人往拉吉去見亞述王，說：“我有罪了！求你離開我，凡你罰我的，我必承當。”於是亞述王罰猶大王希西家銀子三百他連得、金子三十他連得。」


〔原文字義〕「拉吉」難以攻克的；「離開」返回，轉回；「承當」背附，擔當。

〔文意註解〕「猶大王希西家差人往拉吉去見亞述王」：『拉吉』位於耶路撒冷西南約四十公里。當時西拿基立的大本營就在拉吉附近。

「說：我有罪了！求你離開我，凡你罰我的，我必承當」：『我有罪』表示承認自己不該背叛；『離開我』意指不要繼續攻打我所在的耶路撒冷；『我必承當』表示要負起致使對方勞師動眾的責任。

「於是亞述王罰猶大王希西家銀子三百他連得、金子三十他連得」：亞述王提出不攻打耶路撒冷的條件；『三百他連得』約折合一萬公斤；『三十他連得』約折合一千公斤。

【王下十八15】「希家西就把耶和華殿裡和王宮府庫裡所有的銀子都給了他。」


〔原文字義〕「府庫」倉庫，庫房。

〔文意註解〕「希家西就把耶和華殿裡和王宮府庫裡所有的銀子都給了他」：指聖殿和王宮歷年來所積存的現銀。

【王下十八16】「那時，猶大王希西家將耶和華殿門上的金子和他自己包在柱上的金子都刮下來，給了亞述王。」


〔原文字義〕「刮下來」切開，砍斷。

〔文意註解〕「那時，猶大王希西家將耶和華殿門上的金子和他自己包在柱上的金子都刮下來，給了亞述王」：『那時』指為應付那一次的罰款，用盡所積存的金銀仍舊不夠；『殿門上的金子』聖殿的門是木頭包金(參王上六31~35)；『他自己包在柱上的金子』大概是希西家在執政初期，就曾經修繕殿柱，將它們包上金子，如今被迫將其刮下來。

【王下十八17】「亞述王從拉吉差遣他珥探、拉伯撒利和拉伯沙基率領大軍往耶路撒冷，到希西家王那裡去。他們上到耶路撒冷，就站在上池的水溝旁，在漂布地的大路上。」


〔原文字義〕「水溝」渠道；「漂布」漂洗，洗滌。

〔文意註解〕「亞述王從拉吉差遣他珥探、拉伯撒利和拉伯沙基率領大軍往耶路撒冷，到希西家王那裡去」：『亞述王從拉吉差遣』這可能是另外一次的軍事行動，因為亞述王既已設定並接受了罰款(參14~16節)，就不應該再差遣大軍前來討伐；『他珥探』軍隊的統帥；『拉伯撒利』太監長；『拉伯沙基』參謀長。

「他們上到耶路撒冷，就站在上池的水溝旁，在漂布地的大路上」：『上池』確實地點不詳，一說是基訓泉(參王上一33)的蓄水池，位於耶路撒冷城東，另一說是希西家王所挖的蓄水池(參王下二十20)，位於耶路撒冷城西北角；『水溝』指從蓄水池引水入城的溝渠，有一部分位於地表下面，挖岩石成暗渠；『漂布地』指洗衣場。

【王下十八18】「他們呼叫王的時候，就有希勒家的兒子家宰以利亞敬，並書記舍伯那和亞薩的兒子史官約亞，出來見他們。」


〔原文字義〕「希勒家」耶和華是我的分；「家宰」房屋；「以利亞敬」神建立；「書記」計算，描述；「舍伯那」活力；「亞薩」收集者；「史官」記錄，記得；「約亞」耶和華是兄弟。

〔文意註解〕「他們呼叫王的時候」：指他們企圖向希西家王當面問罪。

「就有希勒家的兒子家宰以利亞敬，並書記舍伯那和亞薩的兒子史官約亞，出來見他們」：『家宰』王宮事務總管；『以利亞敬』是一個忠臣(參賽二十二20~25)；『書記』負責對外文書；『舍伯那』是一個奸臣(參賽二十二15~19)；『史官』負責記錄國家大事並管理重要檔案；『約亞』聖經中沒有關於他的詳細資料。

〔話中之光〕(一)希西家向亞述認錯賠款，努力想方法解決問題，但問題卻不肯放過他。亞述王得寸進尺，要徹底擄走百姓，把希西家逼到了走投無路的地步。實際上，這是神不肯放過希西家，要借著仇敵的窮追不捨，讓他認識自己肉體的本相，也讓他看到：對仇敵的一點讓步，會換來變本加厲的攻擊；給自己留的一點破口，會導致一瀉千里的決堤；對世界的一點倚靠，會引出對神更多的不信靠。因此，神要借著環境裡的難處，讓希西家對自己所有的錢財和謀算徹底絕望，催促他走向更真實的恢復，走上單單倚靠神的信心之路。

【王下十八19】「拉伯沙基說：“你們去告訴希西家說，亞述大王如此說：‘你所倚靠的有什麼可仗賴的呢？」


〔原文字義〕「倚靠」信靠，倚靠；「仗賴」信任，倚賴，盼望。

〔文意註解〕「拉伯沙基說：你們去告訴希西家說，亞述大王如此說」：要求上述官員向希西家王轉達亞述王的話。

「你所倚靠的有什麼可仗賴的呢？」：這是反諷的話，意思是說「你無何足以倚靠」。

〔話中之光〕(一)亞述人的陣前喊話，就是所謂的「攻心為上」，他們希望不用一兵一卒，憑言詞說服的力量，打擊民心士氣，取得耶城。為達到此目的，用了耶城居民聽得懂的希伯來話，而不是當日近東商業與外交中用的國際語言亞蘭話(26節)。

【王下十八20】「你說有打仗的計謀和能力，我看不過是虛話。你到底倚靠誰，才背叛我呢？」


〔原文字義〕「計謀」商議，勸告；「虛話」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你說有打仗的計謀和能力，我看不過是虛話」：『計謀』指軍事策略；『能力』指軍事力量；『虛話』意指嘴巴說說而已，可能暗指埃及所承諾的援助不切實際(參21節)。

「你到底倚靠誰，才背叛我呢？」：『背叛我』指未兌現向亞述王納貢的承諾。由此推論，本章17~37節的興師問罪，似乎與13~16節的描述彼此牴觸，故可能是另一次的討伐。

【王下十八21】「看哪，你所倚靠的埃及，是那壓傷的葦杖，人若靠這杖，就必刺透他的手。埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣。」


〔原文字義〕「壓傷」壓碎；「葦杖(原文雙自)」蘆葦(首字)；支撐，支杖(次字)；「刺透」刺穿，穿孔；「法老」宏偉的兒子。

〔文意註解〕「 看哪，你所倚靠的埃及，是那壓傷的葦杖」：『所倚靠的埃及』希西家王可能在15~16節認罰之後不久，游走於亞述和埃及兩強國之間，拒絕繼續向亞述王納貢；『壓傷的葦杖』埃及尼羅河邊生長著很多蘆葦，外觀看起來強韌結實，但實際上非常脆弱，並不適合做手杖，更遑論受了壓傷，簡直一無是處。

「人若靠這杖，就必刺透他的手」：表示反會遭受其害。

「埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣」：『埃及王法老』法老並非某一個人名，而是對埃及王的一般通稱。

〔話中之光〕(一)希西家一面「倚靠耶和華」(5節)，一面運籌帷幄，聯合推羅、埃及和巴比倫來反抗亞述。但神偏偏要讓埃及戰敗，成為倚靠不上的「壓傷的葦杖」，免得希西家把神的榮耀歸給人。

【王下十八22】「你們若對我說，我們倚靠耶和華我們的神，希西家豈不是將神的邱壇和祭壇廢去，且對猶大和耶路撒冷的人說，你們當在耶路撒冷這壇前敬拜嗎？」


〔原文字義〕「敬拜」俯伏，下拜。

〔文意註解〕「你們若對我說，我們倚靠耶和華我們的神」：指你們若是申辯說，並未倚靠任何別神，而是倚靠耶和華神。

「希西家豈不是將神的邱壇和祭壇廢去」：指希西家王廢除所有偶像假神的祭壇，為的是表明專一倚靠耶和華神。

「且對猶大和耶路撒冷的人說，你們當在耶路撒冷這壇前敬拜嗎？」：指希西家王對全民宣稱，單單倚靠耶和華神。

〔話中之光〕(一)不認識神的人，以為「神」多勢眾，拜的神越多，越值得倚靠。殊不知真神是忌邪的神，除祂以外，不可有別神(參出二十3，5)。

【王下十八23】「現在你把當頭給我主亞述王，我給你二千匹馬，看你這一面騎馬的人夠不夠。」


〔原文字義〕「當頭」承擔保證，典押。

〔文意註解〕「現在你把當頭給我主亞述王」：『當頭』指典當用的抵押品。

「我給你二千匹馬，看你這一面騎馬的人夠不夠」：『二千匹馬』形容最低數量的馬兵縱隊；『騎馬的人』指受過訓練能夠在馬上馳騁的人。

【王下十八24】「若不然，怎能打敗我主臣僕中最小的軍長呢？你竟倚靠埃及的戰車馬兵嗎？」


〔原文字義〕「打敗」臉，臉面；「軍長」省長。

〔文意註解〕「若不然，怎能打敗我主臣僕中最小的軍長呢？」：『我主臣僕』指亞述軍將領；『最小的軍長』指全軍中最低階的指揮官。

「你竟倚靠埃及的戰車馬兵嗎？」：嘲笑希西家王竟想倚靠埃及來對抗亞述。

〔話中之光〕(一)拉伯沙基的舌如火花般尖刻，使希西家的弱點無處可藏。事實上猶大的軍力的確非常薄弱，騎兵不到二千人。而拉伯沙基的三寸之舌足以挫傷幾萬軍隊的士氣(參太五37；士十二4；箴二12)。但是惡人的舌只能一時稱雄，斷不能戰勝永生神的話。

【王下十八25】「現在我上來攻擊毀滅這地，豈沒有耶和華的意思嗎？耶和華吩咐我說，你上去攻擊毀滅這地吧！’”」


〔原文字義〕「攻擊毀滅(兩次)」破壞，損壞。

〔文意註解〕「現在我上來攻擊毀滅這地，豈沒有耶和華的意思嗎？」：表示亞述王此次前來討伐，乃是出於耶和華神的旨意。

「耶和華吩咐我說，你上去攻擊毀滅這地吧」：表示清楚明白得著了耶和華神的命令。

〔話中之光〕(一)今日也有許多自稱奉神旨意的傳道人，以替神說話為藉口，傳講自己的話，誤導許多盲從的信徒，以致悲劇叢生。基督徒千萬不要輕易相信那些「神吩咐我說」、「神對我說」之類的話。

【王下十八26】「希勒家的兒子以利亞敬和舍伯那並約亞，對拉伯沙基說：“求你用亞蘭言語和僕人說話，因為我們懂得；不要用猶大言語和我們說話，達到城上百姓的耳中。”」


〔原文字義〕「懂得」聽見，聽得來。

〔文意註解〕「希勒家的兒子以利亞敬和舍伯那並約亞，對拉伯沙基說」：『以利亞敬和舍伯那並約亞』請參閱18節註解；『拉伯沙基』請參閱17節註解。

「求你用亞蘭言語和僕人說話，因為我們懂得；不要用猶大言語和我們說話」：『亞蘭言語』是當時亞述、巴比倫和波斯通行的語言，也是當時中東各國商業貿易通用的國際語言；『猶大言語』是希伯來語的猶大方言(參賽十九18)。

「達到城上百姓的耳中」：『城上百姓』指配置在城牆上防守的士兵。他們不想讓一般士兵聽見敵人威嚇的話，以免擾亂軍心。

〔話中之光〕(一)這三位猶大官員求亞述人用亞蘭語說話，免得影響軍隊的士氣。神允許他們愚昧地自爆短處，也允許亞述人趁機利用他們的弱點、摧毀人民的信心。因為許多人民只是「靠猶大王希西家的話」(代下三十二8)，所以才「安然無懼」(代下三十二8)，並不是真心信靠神。在仇敵對神的放肆攻擊面前，人民才能認識自己的屬靈真相：是信靠人，還是信靠神；是信靠經歷，還是信靠應許？

【王下十八27】「拉伯沙基說：“我主差遣我來，豈是單對你和你的主說這些話嗎？不也是對這些坐在城上、要與你們一同吃自己糞、喝自己尿的人說嗎？”」


〔原文字義〕「自己糞(原文雙字)」檅物(首字)；糞便(次字)；「自己尿(原文雙字)」水，尿(首字)；腳(次字)。

〔文意註解〕「拉伯沙基說：我主差遣我來，豈是單對你和你的主說這些話嗎？」：猶大官員的請求恰好暴露了他們所懼怕的，拉伯沙基趁機轉向一般猶大的軍民喊話(參28~35節)。

「不也是對這些坐在城上、要與你們一同吃自己糞、喝自己尿的人說嗎？」：『吃自己糞、喝自己尿』形容遭受長期圍城後斷糧斷水時，守城軍民的困境。這是一種心理戰術的話，向一般猶大的軍民說出長期圍城的可怕結局。

【王下十八28】「於是拉伯沙基站著，用猶大言語大聲喊著說：“你們當聽亞述大王的話。」


〔原文字義〕「站著」立起，站立。

〔文意註解〕「於是拉伯沙基站著，用猶大言語大聲喊著說：你們當聽亞述大王的話」：拉伯沙基不一定懂得說猶大言語，他可能透過伴隨他的通譯員說話。

【王下十八29】「王如此說：‘你們不要被希西家欺哄了，因他不能救你們脫離我的手。」


〔原文字義〕「欺哄」誘惑，欺哄；「脫離」營救，恢復。

〔文意註解〕「王如此說：你們不要被希西家欺哄了」：拉伯沙基的言語開始製造猶大君民間的對立，挑撥離間。

「因他不能救你們脫離我的手」：首先，企圖削弱一般猶大的軍民對君王的信賴度，使他們對希西家失去信心。

【王下十八30】「也不要聽希西家使你們倚靠耶和華，說耶和華必要拯救我們，這城必不交在亞述王的手中。’」


〔原文字義〕「必要拯救(原文雙同字)」營救，恢復。

〔文意註解〕「也不要聽希西家使你們倚靠耶和華，說耶和華必要拯救我們」：其次，企圖減低一般猶大的軍民對耶和華神的倚靠，懷疑神是否真的會出手拯救。

「這城必不交在亞述王的手中」：只要神一放手，耶路撒冷城就不得保全。

〔話中之光〕(一)這是一場現實與信心的爭戰。希西家鼓勵百姓憑信心「剛強壯膽」(代下三十二7~8)，亞述人卻用現實來勸說百姓「不要被希西家欺哄了；因他不能救你們脫離我的手」(29節)，也不要相信「耶和華必要拯救我們」(30節)。今天，仇敵也常常用眼花繚亂的現實來吸引我們的眼目，讓我們只注意表面和暫時的現狀，卻看不清裡面和永恆的屬靈真相。

【王下十八31】「不要聽希西家的話，因亞述王如此說：‘你們要與我和好，出來投降我，各人就可以吃自己葡萄樹和無花果樹的果子，喝自己井裡的水。」


〔原文字義〕「井」井，坑。

〔文意註解〕「不要聽希西家的話，因亞述王如此說」：拉伯沙基拿兩王的話作對比，企圖引誘一般猶大的軍民的心轉向後者空洞的承諾。

「你們要與我和好，出來投降我」：勸說停止頑抗。

「各人就可以吃自己葡萄樹和無花果樹的果子，喝自己井裡的水」：意指得以保全性命，平安度日。

【王下十八32】「等我來領你們到一個地方與你們本地一樣，就是有五穀和新酒之地，有糧食和葡萄園之地，有橄欖樹和蜂蜜之地，好使你們存活，不至於死。希西家勸導你們，說耶和華必拯救我們；你們不要聽他的話。」


〔原文字義〕「存活」活著，生存；「勸導」煽動，唆使。

〔文意註解〕「等我來領你們到一個地方與你們本地一樣」：把戰敗國居民強制遷移是亞述的慣用伎倆。

「就是有五穀和新酒之地，有糧食和葡萄園之地，有橄欖樹和蜂蜜之地，好使你們存活，不至於死」：這裡說新的地方有糧食、酒和葡萄園，不過是說的好聽點罷了，事實上就是迫離家園、放逐邊地。

「希西家勸導你們，說耶和華必拯救我們；你們不要聽他的話」：重複29~30節的話。

〔話中之光〕(一)百姓若投降，亞述將把他們擄到遠方，但拉伯沙基卻為亞述殘酷的流放遷徙政策大作虛假廣告(31~32節)。今天，仇敵也常常把地獄描繪成天堂，把違背真理描繪成人性解放。

(二)撒但的使者乃是披著羊皮的狼(參太七15)，用糖衣包著毒藥，說好聽的話引誘人上當，屆時後悔卻徒呼負負。

【王下十八33】「列國的神，有哪一個救他本國脫離亞述王的手呢？」


〔原文字義〕「救」營救，恢復；「脫離」(原文與「救」同字)。

〔文意註解〕「列國的神，有哪一個救他本國脫離亞述王的手呢？」：當時亞述大軍所向無敵，列國聞風披靡，故本節的話似乎並非言過其實。

【王下十八34】「哈馬亞珥拔的神在哪裡呢？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪裡呢？他們曾救撒瑪利亞脫離我的手嗎？」


〔原文字義〕「哈馬亞珥拔(原文雙字)」堡壘(首字)；我必得伸展(次字)；「西法瓦音」太陽的雙城；「希拿」煩惱；「以瓦」廢墟。

〔文意註解〕「哈馬亞珥拔的神在哪裡呢？」：『哈馬』原屬亞蘭，最出名的哈馬口，為古以色列地的北端(參民三十四8)；『亞珥拔』亞蘭北部的一個城鎮。

「西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪裡呢？」：『西法瓦音』位於巴比倫的北方；『希拿』巴比倫某地，確實位置不詳；『以瓦』又名亞瓦，原屬亞蘭(參王下十七24)。

「他們曾救撒瑪利亞脫離我的手嗎？」：『撒瑪利亞』指北國以色列。

【王下十八35】「這些國的神有誰曾救自己的國脫離我的手呢？難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手嗎？’”」


〔原文字義〕「救…脫離(兩次)」營救，恢復。

〔文意註解〕「這些國的神有誰曾救自己的國脫離我的手呢？」：34節所列各地區均淪於亞述鐵蹄之下，無一倖免。

「難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手嗎？」：將列邦的偶像假神與耶和華真神相提並論，這是極大的侮辱，逼使神不能不出手顯為聖(參王下十九34~35)。

〔話中之光〕(一)亞述確實已經征服了許多國家，所以驕傲地說：「列國的神有哪一個救他本國脫離亞述王的手呢」(33節)，「難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手嗎」(35節)？亞述人引用的事實是真的，但使用的邏輯卻是錯的，因為他們偷偷地把真神降到了假神的位置。今天，許多好辯論的人也想用邏輯思辨來挑戰神，比如「全能的神能創造祂不能舉起的石頭嗎」？其中的隱性假設，都是把超越的真神降到受造物的位置，結果也會用正確的事實推理出謬誤的結論。

【王下十八36】「百姓靜默不言，並不回答一句，因為王曾吩咐說：“不要回答他。”」


〔原文字義〕「靜默不言」沉默，安靜；「回答」說話。

〔文意註解〕「百姓靜默不言，並不回答一句，因為王曾吩咐說：不要回答他」：『並不回答一句』對於威嚇、無理的話，不予置理，反會令對方自取其辱。

〔話中之光〕(一)舌戰總需要在雙方你來我往的話中抓住對方的弱點而攻擊，才能夠達到舌戰的效果。然而猶大的百姓都靜默不語，使得拉伯沙基企圖刺激猶大的百姓，誘導他們不滿而造成混亂的計畫成了泡影。這給絕對信賴神的信徒以榜樣，面對撒但怎樣誘惑，只要對其置之不理，就能勝過(參雅四7；約壹五4；加五16)。

(二)在現實面前，百姓雖然「靜默不言」(36節)，但心裡一定百感交織：既然王已經效法大衛(3節)、除去偶像(4節)、專心倚靠神(5~6節)，神也一直與他同在(7~8節)，為什麼還會落到這樣艱難、危急的光景？合神心意的事奉為什麼會這麼不順利？神為什麼不拯救敬虔的百姓？耶和華是真神嗎？到底有沒有神呢...今天，每當危機來臨的時候，這些問題也會一次又一次地折磨信徒，試驗我們所信靠的到底是神的話語，還是別人的教導、自己的想像、亦或是過去的經歷？

(三)今天，當我們覺得自己熱心愛主的時候、當我們看不慣「掛名信徒」的時候，神也會興起我們生命中的「亞述王」，讓我們看到，不管自己做過多少屬靈的大事、講過多少屬靈的道理，最後也會像希西家一樣暴露肉體的軟弱。因為，凡是神所揀選的人，祂一定會親自修剪：「凡結果子的，祂就修理乾淨，使枝子結果子更多」(約十五2)。因此，神不會放過希西家，也不會放過我們；祂一定要把我們對付到一個地步，讓我們徹底承認自己的全然敗壞，不但放下外面的自己，也放下裡面的自己，真正背起自己的十字架來跟從主(參太十六24)。

【王下十八37】「當下，希勒家的兒子家宰以利亞敬和書記舍伯那，並亞薩的兒子史官約亞都撕裂衣服，來到希西家那裡，將拉伯沙基的話告訴了他。」


〔原文字義〕「撕裂」撕裂，撕碎。

〔文意註解〕「當下，希勒家的兒子家宰以利亞敬和書記舍伯那，並亞薩的兒子史官約亞都撕裂衣服，來到希西家那裡，將拉伯沙基的話告訴了他」：『撕裂衣服』表示悲痛至極。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
