創世記第四章註解

壹、內容綱要

【人第二次的墮落】

一、該隱和亞伯的出生和行業(1~2節)

二、該隱和亞伯各自向神獻祭，但效果不同(3~7節)

三、該隱殺亞伯，受神刑罰(8~16節)

四、該隱的後代(17~24節)

五、塞特的出生和後代(25~26節)

貳、逐節詳解

【創四1】「有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就懷孕，生了該隱，便說，耶和華使我得了一個男子。」

〔呂振中譯〕「亞當和妻子夏娃同房，夏娃就懷孕，生了該隱，便說：『由於永恆主的庇佑我得了一個男兒。』」

﹝原文字義﹞「同房」知道，認識；「該隱」得著。

﹝文意註解﹞原文無「有一日」。

夏娃以為她『得著』了神所應許的『女人的後裔』(創三15)，故給他起名「該隱」(原文字義是『得著』)。

【創四2】「又生了該隱的兄弟亞伯，亞伯是牧羊的，該隱是種地的。」

〔呂振中譯〕「她又生了該隱的兄弟亞伯。亞伯是牧羊的，該隱是種地的。」

﹝原文字義﹞「亞伯」氣息，虛幻，虛空。

﹝文意註解﹞夏娃生該隱之後，並未得著神所應許的『女人的後裔』，顯然為此失望了，故以「亞伯」(『虛空』的意思)名其次子。

當時人類還是素食(創三18)，牧羊的目的大概是為著製衣遮羞(創三21)和獻祭贖罪。很可能亞當和夏娃得到神的啟示──人若想親近神，便須藉著羔羊的犧牲。他們就把這個啟示講給兒子們聽。

從本節可以看出，亞伯是為神而活，該隱是為自己的肚腹而活。

﹝話中之光﹞(一)離開神的人生，乃是虛空的虛空(傳一2)。

(二)一個真認識人生虛空的人，必然以神為他人生的意義，而為神活著。

(三)信徒不當只為餬口而工作，而要把事奉神當作我們工作的目的。

【創四3】「有一日，該隱拿地裏的出產為供物獻給耶和華；」

〔呂振中譯〕「過了許多日子，該隱帶了地裡的果實為供物（或譯：禮物）獻給永恆主。」

﹝原文字義﹞「有一日」過了一些日子，到了日子的盡頭；「供物」禮物，獻祭。

﹝文意註解﹞該隱把他種地的結果拿來獻給神，目的是要討神的喜歡，但他這樣做，顯示他漠視他父母從神所得的啟示，而自以為是的來摸神的事。這裏也給我們看見，人在飽食之餘，也會想到神的問題，盼望與神來往、敬拜真神。然而問題乃在於這樣的拜神，是否合乎神的心意呢？凡不照神的旨意而行的，就是走「該隱的道路」(猶11)。

﹝靈意註解﹞該隱的獻祭象徵人意的宗教，它的特點是：它並非出自神的啟示，而是憑著己意，用私意崇拜(西二23)，並以自己勞苦所得，想靠行為在神面前稱義(加三11)。

【創四4】「亞伯也將他羊群中頭生的，和羊的脂油獻上；耶和華看中了亞伯和他的供物；」

〔呂振中譯〕「亞伯也帶了他羊群中那些頭一胎生的、和羊的脂肪來獻上。永恆主看中了亞伯和他的供物；」

﹝原文字義﹞「看中」看，注視。

﹝文意註解﹞亞伯所獻的祭，所以會被神看中，是因為：1.不是憑著自己的意思，而是照著從他父母所聽見神的旨意；2.他是因著信獻祭與神(來十一4)；3.他所獻的是被殺流血的犧牲。

﹝靈意註解﹞「頭生的」和「脂油」豫表基督。亞伯的獻祭象徵啟示的宗教；人惟有藉著被殺流血的耶穌基督，才能蒙神悅納。

﹝話中之光﹞(一)「頭生的」是羊群中最好的，「脂油」是羊的身體最好的部分；我們必須將最好的奉獻給神。

(二)神不只悅納亞伯的祭物，並且也悅納亞伯這個「人」；惟有遵行神的旨意的人，才能蒙神喜悅。

(三)原來夏娃是看重該隱，但神所看中的卻是亞伯；人所看重的，常是神所看不中的；而神所看中的，也常是人所輕視的(撒上十六1~14)。

【創四5】「只是看不中該隱和他的供物；該隱就大大的發怒，變了臉色。」

〔呂振中譯〕「卻沒看中該隱和該隱的供物。該隱就極惱怒，變了臉色。」

﹝原文字義﹞「看不中」不看；「發怒」生氣，擔憂；「變了臉色」臉面下沉，垂下臉來。

﹝文意註解﹞「只是看不中該隱和他的供物」：不但該隱的祭物不對，連他自己這個人也不對，所以神不悅納。

該隱的發怒，表明他獻供物的動機不對。

﹝話中之光﹞(一)人與神來往，不單是事物須對，我們這個人也須對。

(二)人意的宗教，雖然存心要討神的喜悅，但因源頭不對，所以拜神也是枉然。

(三)聽命勝於獻祭(撒上十五22)，神所看重的，乃是我們順服神的心。

(四)在宗教裏的人，第一個特徵是自義、自是、驕傲，稍不遂心稱意，便要動怒。

(五)我們不是把「多餘的」獻給神，我們乃是把「上好的」獻給神。

(六)我們事奉神，不是在乎我們能為神作多少，乃是在乎我們是否先把自己擺上給神。

【創四6】「耶和華對該隱說，你為甚麼發怒呢？你為甚麼變了臉色呢？」

〔呂振中譯〕「永恆主對該隱說：『你為什麼惱怒？你臉色為什麼變了呢？」

﹝文意註解﹞「發怒」和「變了臉色」是外面的表現；神的問話是要使該隱注意他發怒和變臉色的背後原因，和他內心真實的光景。

【創四7】「你若行得好，豈不蒙悅納？你若行得不好，罪就伏在門前；它必戀慕你，你卻要制伏它。」

〔呂振中譯〕「假使你行得對，哪有不抬起頭來的？你若行得不對，罪就伏在門前了；它渴想要引誘你，你卻要管制它！』」

﹝原文字義﹞「行得好」成為好的；「蒙悅納」上升，仰起臉來；「罪」罪孽(射不中目標)，罪刑，贖罪祭；「伏」躺臥，蹲伏。

﹝文意註解﹞本節把「罪」描寫成一個人格化的活物(羅七17)，它就是撒但的化身，蹲伏在門前，準備要隨時撲過來。

﹝話中之光﹞(一)罪一直伺機要陷害人，得著人來作它的工具(羅六13)；人雖想盡辦法要制伏罪，卻歸徒然。

(二)宗教雖也勸人為善，但宗教不能給人能力以行善(羅七18)。

【創四8】「該隱與他兄弟亞伯說話，二人正在田間，該隱起來打他兄弟亞伯，把他殺了。」

〔呂振中譯〕「該隱對他的兄弟亞伯說：『我們出去到田間吧。』二人正在田間，該隱就起來打他的兄弟亞伯，把他殺了。」

﹝靈意註解﹞「該隱」豫表屬血氣的，「亞伯」豫表屬靈的；屬血氣的總是逼迫屬靈的(加四29)。

﹝話中之光﹞(一)「兇殺」乃是宗教的特徵之一；宗教徒彼此殘殺，甚至有些狂熱的基督教徒，也不例外。

(二)魔鬼是世上一切宗教之父，因為牠從起初是殺人的(約八44)。

(三)宗教徒(包括基督教徒)殺人，還以為是事奉神(約十六2)。

(四)凡恨他弟兄的，就是殺人的(約壹三15)。

【創四9】「耶和華對該隱說，你兄弟亞伯在那裏？他說，我不知道，我豈是看守我兄弟的嗎？」

〔呂振中譯〕「永恆主對該隱說：『你兄弟亞伯在哪裡？』他說：『我不知道。』我，我哪是看守我兄弟的呢？』」

﹝文意註解﹞該隱回答說：「我不知道。」這是說謊。又說：「我豈是看守我兄弟的嗎？」這是頂撞神。

﹝話中之光﹞(一)信徒之間，有彼此看顧、彼此幫助的本份(羅十四7；腓二4；提前五8)。

(二)宗教徒拜神，但他們目中卻無真神，因此他們說謊並不以為恥。

【創四10】「耶和華說，你作了甚麼事呢？你兄弟的血，有聲音從地裏向我哀告。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『你幹了什麼事？你兄弟的血有聲音從地裡向我哀叫呢。」

﹝文意註解﹞血會說話(來十二24)，意即血在神面前作見證。

﹝話中之光﹞(一)人所犯的罪，都彷彿有聲音達到神的耳中(創十八20；十九13；出二23；三9；雅五4)。

(二)凡為作見證而被殺的人，有一天神必為他們伸冤(啟六9~10；十九2)。

(三)主耶穌的血所說的，比亞伯的血所說的更美(來十二24)，因此信徒因祂的寶血，得以坦然進到神面前(來十19)。

【創四11】「地開了口，從你手裏接受你兄弟的血；現在你必從這地受咒詛。」

〔呂振中譯〕「地開了口，從你手裡收取了你兄弟的血了；如今你，你是受咒詛、須離開這地的。」

﹝文意註解﹞「你必從這地受咒詛」：意即：1.這地不再給你效力；2.這地不能再收容你(參12節)。

﹝話中之光﹞無神的宗教生活，不只沒有神的祝福，甚且是活在咒詛之下。

【創四12】「你種地，地不再給你效力；你必流離飄蕩在地上。」

〔呂振中譯〕「你種地，地必不再給你效力；你必流離飄蕩於地上。』」

﹝原文字義﹞「流離」搖擺，變遷不定，擺動；「飄蕩」徘徊，往來，傷悲，憂愁。

﹝文意註解﹞「你必流離飄蕩在地上」：意思是該隱在地上必成為一個被趕逐的逃亡者。『流離』重在指外面的流離失所；『飄蕩』重在指裏面的飄蕩無定向。

﹝話中之光﹞沒有神的人生，不知從何來，也不知往何而去，活著沒有指望(弗二12)，也沒有意義。

【創四13】「該隱對耶和華說，我的刑罰太重，過於我所能當的。」

〔呂振中譯〕「該隱對永恆主說；『我的罪罰太重，過於我所能擔當的。」

﹝原文字義﹞「刑罰」作惡，罪孽；「當」舉起，支持。

﹝文意註解﹞「我的刑罰太重，過於我所能當的。」又可譯作：『我的罪孽太大，過於所能赦免的。』該隱這話並非認罪，而是出於自憐的怨歎。

﹝話中之光﹞人最大的刑罰，莫過於被神棄絕，這是過於人所能承擔的。

【創四14】「你如今趕逐我離開這地，以致不見你面；我必流離飄蕩在地上，凡遇見我的必殺我。」

〔呂振中譯〕「你看，你今日趕逐我離開這地，叫我自己躲藏，不得見你的面，我就會流離飄蕩於地上；那麼凡遇見我的就會殺我了。』」

﹝原文字義﹞「遇見」發現，尋得。

﹝文意解說﹞「不見你面」：指得不到神的看顧和保護。

「凡遇見我的」：指亞當和夏娃所生別的兒女。

﹝話中之光﹞(一)人生最大的痛苦，乃是失去神面光的同在。

(二)人第一次墮落(指亞當)，還能見神的面；但人第二次墮落(指該隱)，就不得見神的面；人越墮落，就離神越遠。

(三)凡棄絕神的，也必被神棄絕；無神的宗教徒必然沒有神的保佑。

(四)殺人者總是怕自己也會被人所殺。

【創四15】「耶和華對他說，凡殺該隱的必遭報七倍。耶和華就給該隱立一個記號，免得人遇見他就殺他。」

〔呂振中譯〕「永恆主對該隱說：『既然如此，凡殺該隱的就須遭報七倍。』永恆主便給該隱立個記號，免得遇見他的人擊殺他。」

﹝原文字義﹞「遭報」報復，責罰。

﹝話中之光﹞(一)宗教徒殺人，以為是替天行道，其實這並不是出於神的本意。

(二)凡因道理見解不同，而欲將對方除之為快的，應當好好揣摩本節聖經的含意。

【創四16】「於是該隱離開耶和華的面，去住在伊甸東邊挪得之地。」

〔呂振中譯〕「於是該隱從永恆主面前走開，去住在伊甸東邊挪得（即『飄蕩』的意思）之地。」

﹝原文字義﹞「挪得」流浪，游蕩，逃離。

﹝靈意註解﹞宗教和文化是人類的兩大發明。人發明宗教的目的，原是要親近神、敬拜神，但由於是隨著己意的緣故，不但不討神喜悅，反而得罪了神，結果更遠離神。人一失去了神，就失去了神的供應、喜樂和保障，因此人就發明文化來取代神。

﹝話中之光﹞(一)該隱獻祭的原意是要事奉神，結果因獻祭而導致殺人，最後離開了神；凡隨己意事奉神者，結局常是這樣。

(二)人第一次墮落(指亞當)，只是離開伊甸園(創三23)；人第二次墮落(指該隱)，是離開耶和華的面。

(三)凡是遠離神的人，就必定「住」在地上。

【創四17】「該隱與妻子同房，他妻子就懷孕，生了以諾，該隱建造了一座城，就按著他兒子的名將那城叫作以諾。」

〔呂振中譯〕「該隱和妻子同房，妻子就懷孕。生了以諾。該隱建造了一座城；就按他兒子的名、給那城起名叫以諾。」

﹝原文字義﹞「以諾」開始，學習，教師，供獻。

﹝文意註解﹞誰是該隱的妻子，大多數解經家認為是亞當和夏娃所生的女兒。在聖經中，兄妹結婚的事，是在摩西律法之後才禁止的。人類初期，可能少有所謂「近親不良遺傳因子」。

「城」：是人們可以安居的社會單位，可大可小。

﹝靈意註解﹞人一離開神，就「開始學習」(「以諾」的字義)生活的技能，自我供給、娛樂、保衛，這就形成了文化。

「城」：是人用地上的材料，以人工來建造，成為人聚集生活的中心(創十一1~4)；它表徵人類文化的集大成。

﹝話中之光﹞(一)信徒在地上，是過帳棚的生活；我們所想望的，不是地上人工建造的城，而是天上神所經營、所建造的城(來十一9~10)。

(二)該隱按他兒子的名來稱呼他所建造的城；遠離神的人，他所想、所打算的，常是為著他自己的兒女。

【創四18】「以諾生以拿，以拿生米戶雅利，米戶雅利生瑪土撒利，瑪土撒利生拉麥。」

〔呂振中譯〕「以諾生以拿，以拿生米戶雅利，米戶雅利生瑪土撒利，瑪土撒利生拉麥。」

﹝原文字義﹞「以拿」見證的城；「米戶雅利」神要抹除，擊打的；「瑪土撒利」屬神的人；「拉麥」健壯的，有能力。

﹝文意註解﹞所有該隱家譜裏的人，神都不記載他們的年日，表明他們活在地上的日子，在神面前都算不得數(參閱創五章)。

﹝靈意註解﹞人「開始學習」(「以諾」)過無神的生活，逐漸發展出一套無神的文化系統，而以其為「見證」(「以拿」)和誇耀。人在建造無神文化的過程中，雖然明知神在反對並要「消除」(「米戶雅利」)，並且也知道人是「屬於神」(「瑪土撒利」)的，但仍一意孤行，「強有力」(「拉麥」)的推展其文化建設，因此神就任憑他們(羅一24，26，28)。

【創四19】「拉麥娶了兩個妻，一個名叫亞大，一個名叫洗拉。」

〔呂振中譯〕「拉麥娶了兩個妻子，一個名叫亞大，另一個名叫洗拉。」

﹝原文字義﹞「亞大」裝飾，娛樂；「洗拉」保護，屏幃，遮藏。

﹝文意註解﹞這是多妻惡俗的源起。

﹝靈意註解﹞拉麥是無神文化的中心人物，他代表一切醉心於文化的人，注重「裝飾」和「娛樂」(「亞大」)，美其名為「保護」(「洗拉」)身心的健康，實際上卻是在放縱肉體的情慾(多妻)。

﹝話中之光﹞(一)人一離開了神，就會放縱情慾，為要滿足肉體的慾望，便開始娶多妻，破壞了神「二人成為一體」(創二24)的定規。

(二)凡醉心於無神文化的人，男的多縱情聲色，女的多打扮自己。

【創四20】「亞大生雅八，雅八就是住帳棚牧養牲畜之人的祖師。」

〔呂振中譯〕「亞大生雅八；雅八就是住帳棚牧養牲畜之人的祖師。」

﹝原文字義﹞「雅八」流動，領導；「住」停留。

﹝文意註解﹞當時神命定人耕地以養生(創三17)，但人卻發明了「遊牧」(「雅八」)生活的文化。

【創四21】「雅八的兄弟名叫猶八，他是一切彈琴吹簫之人的祖師。」

〔呂振中譯〕「雅八的兄弟名叫猶八；猶八是一切彈琴吹簫之人的祖師。」

﹝原文字義﹞「猶八」音樂，快樂聲音；「彈」突然抓住。

﹝文意註解﹞人發明了「音樂」(「猶八」)，這是人類藝術文化的開端。

﹝話中之光﹞世人因為沒有神作他們的喜樂，故需要以各種的娛樂來消愁解悶。

【創四22】「洗拉又生了土八該隱，他是打造各樣銅鐵利器的；土八該隱的妹子是拿瑪。」

〔呂振中譯〕「洗拉也生了土八該隱，就是打造各樣銅鉄利器的；土八該隱的妹子是拿瑪。」

﹝原文字義﹞「土八該隱」該隱的擴展，該隱的流出；「拿瑪」悅心的。

﹝文意註解﹞該隱是人類第一個殺人者(8節)；人類自相殘殺，進一步「擴展」(「土八該隱」)而發明了利器以自衛，這是人類戰爭文化的開端。

﹝靈意註解﹞人因著失去神作他們的供應、喜樂和保障，便發展無神文化來自養、自娛、自衛，最後，竟至殺人「取樂」(「拿瑪」)，強橫兇暴。

【創四23】「拉麥對他兩個妻子說，亞大、洗拉，聽我的聲音，拉麥的妻子細聽我的話語；壯年人傷我，我把他殺了；少年人損我，我把他害了；」

〔呂振中譯〕「拉麥對他兩個妻子說：『亞大洗拉阿，聽我的話；拉麥的妻子阿，側耳聽我所說的：人傷了我，我把他殺了；少年人擊傷了我，我把他殺害；」

﹝原文字義﹞「細聽」側耳而聽，傾聽。

﹝文意註解﹞「少年人」：並非指小孩子，而是指青年人。

拉麥是無神文化的中心人物。無神文化不只使人縱情聲色(19節)，並且也使人強暴兇殺；殺人卻不願被人殺。

【創四24】「若殺該隱，遭報七倍；殺拉麥，必遭報七十七倍。」

〔呂振中譯〕「人殺該隱、若須遭報七倍；那麼若殺拉麥，就須遭報七十七倍了！』」

﹝文意註解﹞這裏的意思是說，誰若傷害我，必要遭報，而且比神允許該隱，向殺害該隱的人施行的報應更多十倍。換句話說，他驕傲狂妄，自以為足夠有能力照顧自己，比神照顧該隱還要好上十倍。

【創四25】「亞當又與妻子同房，他就生了一個兒子，起名叫塞特，意思說，神另給我立了一個兒子代替亞伯，因為該隱殺了他。」

〔呂振中譯〕「亞當又和妻子同房，妻子就生了一個兒子，並給他起名叫塞特，意思是說：『神給我立了另一個後裔來代替亞伯，因為該隱殺了他。』」

﹝原文字義﹞「塞特」新苗，茁芽，設立，代替，償還。

﹝靈意註解﹞前章該隱和他的後裔豫表舊造的族類；本章「塞特」和他的後裔豫表新造的族類，因蒙神的揀選和救恩，得以歸入基督耶穌，一舉一動有新生的樣式，而脫離了舊造的敗壞(參羅六3~7)。

﹝話中之光﹞(一)人若不肯與神同心，為神所用，神必從別處興起另一班人來，以成就祂的旨意。

(二)神的見證人是不會斷絕的；這一個被殺了，神還會興起另一個來代替。

【創四26】「塞特也生了一個兒子，起名叫以挪士；那時候人才求告耶和華的名。」

〔呂振中譯〕「塞特也生了一個兒子，他就給兒子起名叫以挪士（即『人』的意思）：這人是最先（或譯：那時人才開始）呼求永恆主之名的。」

﹝原文字義﹞「以挪士」脆弱必要死的人。

﹝靈意註解﹞人唯有認識自己的「軟弱無能」，對於這「必死」(「以挪士」)的自己無所指望，才會轉而呼求神，以神為倚靠。

﹝話中之光﹞(一)許多時候，我們仍會軟弱至極，所以需要呼求主名，因為對於一切呼求祂的人，主是豐富的(羅十12~13原文)。

(二)在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救(徒四12)。

叁、靈訓要義

【該隱墮落的過程】

一、不順從神的啟示(3節)

二、因不蒙神悅納而發怒(5節)

三、對別人因嫉妒而殺害(8節)

四、對神說謊(9節)

五、只求自己的益處(13節)

六、結果與神完全隔絕(14，16節)

【從創四章裏的人名意義學取教訓】

一、不要神的人：

墮落離開神的面之後，「開始學習」過無神的生活──「以諾」(17節)；逐漸發展出一套無神的文化系統，而以其為「見證」和誇耀──「以拿」(18節)；人在建造無神文化的過程中，雖然明知神在反對並要「消除」──「米戶雅利」(18節)；並且也知道人是「屬於神」的──「瑪土撒利」(18節)；但仍一意孤行，「強有力」的推展其文化建設──「拉麥」 (18節)；他們注重「裝飾」和「娛樂」──「亞大」(19節)；美其名為「保護」身心的健康，實際上卻是在放縱肉體的情慾(多妻)──「洗拉」(19節)；他們倡導了「遊牧」以維持生存──「雅八」(20節)；發明了「音樂」以消愁解悶──「猶八」(21節)；更進一步「擴展」，製造銅鐵利器以自衛──「土八該隱」(22節)；強橫兇暴，竟至殺人「取樂」──「拿瑪」(22節)。

二、要神的人：

認識人生的「虛空」──「亞伯」(2節)；也認識自己是「軟弱必死的」──「以挪士」(26節)；因此轉而求告那位「我是的」──「耶和華」(26節)；以神的生命來「代替」舊人──「塞特」(25節)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
