申命記第十章拾穗

【申十 1】「“那時，耶和華吩咐我說：‘你要鑿出兩塊石版，和先前的一樣，上山到我這裡來，又要做一木櫃。」

“木櫃”。參看出埃及記二十五章10至16節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

參《出埃及記》三十四1。這個盛有兩塊法版的“木櫃“，又名約櫃，放在會幕的至聖所利，是神的寶座或腳凳（看民十35；撒上四3～4）。列王時代，約櫃是神與以色列人的王大衛立約的記號（看撒下六12～15；七1～3）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十 1~5】神吩咐摩西預備兩塊石版，也要造一個木櫃安放石版；然而，在石版上寫字的卻是神。重寫法版是由於先前的兩塊已被摔碎（9:17），象徵神與百姓立約的關係，因以色列民鑄造了金牛犢而遭破壞。故此，耶和華重賜法版即意味約的重建，表明神恩待以色列民並答允摩西的代求。――《申命記串珠聖經註釋》

重新雕刻的兩塊石版: 摔碎的兩塊石版意味著神與以色列之間所立之約被破壞了。摩西為遭到破壞的聖約重新得以恢復而獻上了代禱(出32:32),那禱告終因神的憐憫而得到應允(出33:14)。本文說明為了證明聖約已得恢復而重新燒錄十誡的兩塊石版的事實與再次將那燒錄著十誡的石版被保存在約櫃中的事件。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 1~10】法版與約櫃：10章的開始與9章有緊密的聯繫，摩西在此結束了他對何烈山事件的追溯。他的思想從約櫃裡的兩塊法版（1-5）
轉到亞倫之死及以利亞撒的繼任，又轉到一班利未人身上（6-9）。最後，摩西重述9:25作為結論（10）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十 1~22】摩西重新領受約版，又勸選民一心遵守神的誡命。――《申命記串珠聖經註釋》

被破壞的聖約與恢復聖約的神: 上文,在過去曠野之旅中他們所犯的眾多悖逆事件中,摩西以拜金牛犢的事件為中心說明了以色列百姓在征服迦南之後不能陷入驕傲自滿的原因。本章的前半部分(1-11節)在內容上承繼了前章,回顧了神以恩典再次恢復因拜偶像而遭到破壞的事實。後半部(12-22節)則強調了百姓當知曉這一恩典,從今以後更要存著感恩順服的心生活。總之,本章的主題就是,本因昔日所犯罪孽而當被除滅淨盡的罪人們之所以能夠不被毀滅,還存氣息至今日,且懷抱明日的盼望,靠的全然都是神的憐憫與恩典,故每日當過著合乎神旨意的順服生活。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 2】「你先前摔碎的那版，其上的字我要寫在這版上；你要將這版放在櫃中。’」

【申十 3】「於是我用皂莢木做了一櫃，又鑿出兩塊石版，和先前的一樣，手裡拿這兩塊版上山去了。」

“皂莢木”（或洋槐木）。參看出埃及記二十五章1至7節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

皂莢木質堅硬，呈橙黃色，今仍見於巴勒斯坦沙漠地帶。──《啟導本聖經申命記註釋》

「皂莢木」：堅硬實用的木材，多是金啡色的。――《申命記串珠聖經註釋》

我……作了一櫃: 事實上,“櫃”是在出37:1下作成的,而將刻著十誡的兩塊石版放入約櫃則是在出埃及第二年1月1日之後(出40:17,20)。因此,本文不同於摩西記錄出埃及記之時,全然未受時間順序的局限,只是為了強調聖約已得恢復而再次領受了刻著十誡的兩塊石版的事實與將那兩塊石版存放在按著神的指示而造的約櫃中保管的事實,將兩件事合為一體,同時進行了回顧。皂莢木: 指刺槐樹(Acacia),此木用於製作約櫃等與會幕相關的木具(出25:10,23;26:15;27:1)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 4】「耶和華將那大會之日、在山上從火中所傳與你們的十條誡，照先前所寫的，寫在這版上，將版交給我了。」

此處所記摩西再上西奈山領法版的事，與《出埃及記》三十四章所記在次序上有出入。《申命記》的體例為往事的憶述，有重複，也不一定依時間先後次序；但確為極具歷史真實性的文獻，幫助讀者更明白以前各書記載的史事和神的話語。──《啟導本聖經申命記註釋》

那大會之日: 指以色列百姓聚集在西奈山腳下,聆聽十誡的那一日(9:10)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 5】「我轉身下山，將這版放在我所做的櫃中，現今還在那裡，正如耶和華所吩咐我的。”」

將這版放在我所作的櫃中: 約櫃中不僅存放了刻著十誡的兩石版,還存放了亞倫發芽之杖(民17:10;來9:4)與盛滿一俄梅珥嗎哪的金罐子(出16:33,34)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

<syncBible ref=申10:5>

【申十5 刻上十誡的石版原來放在約櫃內，不知道約櫃今天在哪兒？】兩塊刻有十條誡命的石版，在約櫃中放了五百年之後，被安放在所羅門新造的聖殿中（參王上8:9）。在以色列人的歷史中最後一次提到約櫃，是在所羅門以後大約三百年，約西亞作猶大王時，以後聖經就沒有再提到它的下落（參代下35:3）。――《靈修版聖經註釋》

【申十 6】「（以色列人從比羅比尼亞干［或作：亞干井）起行，到了摩西啦。亞倫死在那裡，就葬在那裡。他兒子以利亞撒接續他供祭司的職分。）」

比羅比尼亞干又名亞干井，確切位置不詳，有人認為即加低斯北15公里的艾伯倫（el-Birein）。摩西拉的位置不詳，《民數記》二十22～28記載亞倫死在何珥山頂上。可能何珥山又名摩西拉。──《啟導本聖經申命記註釋》

「比羅比尼亞干」：位於加低斯北面十九公里（十二英里）。

「摩西拉」：參利20:22注。――《申命記串珠聖經註釋》

他兒子以利亞撒接續他: 繼承大祭司一職是由摩西脫下亞倫的聖衣,給以利亞撒穿上的象徵儀式來完成的(民20:25-28)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 6亞倫死於何地？申命記十6謂他於摩西拉逝世，但民數記二十28及三十三38則說是何珥山。】

申命記十6是作為附帶說明的經文，加插入摩西回憶西乃山附近發生的事情之中。這節的經文內容如下：「以色列人從比羅比尼亞干起行，到了摩西拉。亞倫死在那裡，就葬在那裡。他兒子以利亞撒接續他供祭司的職分川民數記二十28所記載的是摩西和以利亞撒陪同亞倫上了何珥山，亞倫就死在那裡。這段記載有民數記三十三38作佐證：「以色列人出了埃及地後四十年，五月初一日，祭司亞倫遵著耶和華的吩咐，上何珥山就死在那裡。」

有很高的可能性是摩西拉乃一地區名，何珥山則位於此區內（P．A．Verhoef in Temey，Zondervan Pictorial Encyclopedia，4：279，亦持此意見），這情況正如何烈山乃一連串山豚的名稱，而西乃山是此區山豚的其中一座山。在耶別馬杜拉（Jebel Madurah）附近沒有考古工作進行，使我們不能從而獲得摩西拉此區的範圍有多大，但我們若假設古代的文件（即五經）提及此地區，就會知道地區的正確位置，將它置於何洱山附近，這個假設也頗恰當。

約瑟夫認為尼波山即耶別尼拜哈運（Jebel Neby Harun。參Antiquities，4．4．7），這山高四千八百尺，俯瞰彼特拉（Petra）。但因為這山位於以東的中部而不是在邊界上，而且山勢崎嶇，若沒有特別的設備協助便很難攀登。因此，傳統所認為的地點，似乎不可能是正確的位置。

巴拉巴斯（Stephen Barabas，in Tenny，Zondervan PictorialEncyclopedia，3：201）認為耶別瑪杜拉（Jebel
Madurah）更有可能是亞倫逝世之地。因為這山在以東的西北面邊界上，在迦低斯的東北面；山下的群眾可以望見山頂的情況，正符合民數記二十27的描述。無論耶別瑪杜拉是否正確的地點，我們若假設五經錯誤地將何珥山置於摩西拉範圍之內，是毫無證據支持的。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【申十 6~9】這四節是插在5與10節中間的一個註釋，提供有關約櫃、照料約櫃的利未人，以及第一位祭司亞倫的歷史資料。──《啟導本聖經申命記註釋》

記亞倫之死和被葬於摩西拉：有學者認為他的死亡與9:20有密切關係，他必須對鑄造金牛犢一事負責，但事實上亞倫並未因這事而死於何烈山 （6），反而繼續活了一段日子才死於摩西拉，證明摩西為亞倫的代求已蒙神答應。摩西在8-9節中提及利未支派的責任──
抬耶和華的約櫃，在耶和華面前侍立事奉（統籌崇拜和獻祭的事），及奉祂的名祝福。――《申命記串珠聖經註釋》

繼承祭司的職分: 本文回顧了大祭司亞倫去世後其子以利亞撒接供祭司職分的事實(民20:23-29)與為了服侍會幕而分別利未支派為聖的事實(民3:5-13;8:1-26)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 7】「他們從那裡起行，到了谷歌大，又從谷歌大到了有溪水之地的約巴他。」

谷歌大可能就是曷哈及甲（民三十三32）。確切地點不詳。──《啟導本聖經申命記註釋》

「約巴他」：位於亞拉巴南部。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十 8】「那時，耶和華將利未支派分別出來，抬耶和華的約櫃，又侍立在耶和華面前事奉他，奉他的名祝福，直到今日。」

抬耶和華的約櫃: 在曠野生活中,抬約櫃等搬運所有會幕器具的事情是利未支派的義務與特權,只有被分別為聖的利未支派才能獨擔此任。神使利未的三子哥轄、革順、米拉利分別擔當這些事,使其保持聖工的秩序<民8:5-26,利未人的祭司職分>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十9】「所以利未人在他弟兄中無分無業，耶和華是他的產業，正如耶和華你神所應許他的。）」

一家的產業，代代相傳，賴以為生。利未人世代侍奉耶和華神。他們在神前的侍奉便是他們的生計。參《民數記》十八20～24.耶和華因此是他們的產業。──《啟導本聖經申命記註釋》

無份無業: 利未支派因專志於宗教性事務,故未能分配到生計所需的任何土地或物質上的產業。但是神從其它支派取48座城邑(民35:6,7;書21:41)與十一奉獻賜給他們作為居住地與生計所需的產業<民18:1-32,祭司與利未人的產業>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 10】「“我又像從前在山上住了四十晝夜。那次耶和華也應允我，不忍將你滅絕。」

是上述事件的一個總結：神答應摩西的代禱，以色列民沒有被滅絕，神與子民的關係得以重新恢復。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十 10~11】本文的內容與9:25-29相聯,論及了摩西迫切的禱告得到應允,以色列百姓得以繼續向迦南進軍的事實。本文明確地告知我們,只有靠著神的憐憫與恩典,才能使以色列百姓佔據迦南地,甚至向迦南進軍的每一步也只能靠神。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 11】「耶和華吩咐我說：‘你起來引導這百姓，使他們進去得我向他們列祖起誓應許所賜之地。’”」

【申十 11~12】勸民遵守誡命：摩西再次把耶和華的誡命總結起來：神要求選民敬畏 （參6:13），遵行 一切的誡命（12）。日後先知彌迦同樣指出，神要求 的百姓為貧困人伸張公義，憐愛他們，對神則要謙卑服從（彌6:8）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十 12】「“以色列啊，現在耶和華你神向你所要的是什麼呢？只要你敬畏耶和華你的神，遵行他的道，愛他，盡心盡性事奉他，」

在九章和本章前半所講的歷史背景上，產生了以色列民應遵守的道德與行為的誡命和律例。神要祂的子民遵守的就是這些，這也是得福之道。“耶和華你神向你所要的是什麼呢？“歸納本書所提答案計有：1，敬畏神（五29；六13）；2，凡吩咐的都當遵行（五33）；3，侍奉神；4，要盡心、盡性、盡力愛神（六5）。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十 12~22】選民進入迦南城——神恒久忍耐的恩典: 至此,摩西用頗長的篇幅(9:6-10:11)說明了雖然以色列過去的四十年曠野史佈滿了不順服與悖逆,他們卻靠著神恒久忍耐的恩典,終於得以進入迦南地,本文中摩西深刻地曉諭大蒙恩典的以色列百姓當愛神並遵行神的律法,這才是蒙恩典者當盡的義務。回首往事並深思神的恩典,不僅會滋養今日的信仰生活。而且不使自己掉進驕傲的泥潭。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 13】「遵守他的誡命律例，就是我今日所吩咐你的，為要叫你得福。」

為要叫你得福: 神的話語即耶和華的律例和典章並不是用儀文束縛人的桎梏,而是給人提供生之意義與幸福之路的生命之燈光。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 14】「看哪，天和天上的天，地和地上所有的，都屬耶和華你的神。」

「天上的天」：最高的天，都是神所管轄的。――《申命記串珠聖經註釋》

天和天上的天: 這是希伯來文學獨特的修辭手法,用來意指天的廣大無邊與莊重及至高(王上8:27;詩68:33)。相似的詞語與“僕人之外”、“萬王之王”、“歌中歌”。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 15】「耶和華但喜悅你的列祖，愛他們，從萬民中揀選他們的後裔，就是你們，像今日一樣。」

「但」：強調這位掌管宇宙的耶和華竟然揀選了列祖和以色列人（參4:37; 7:7）。――《申命記串珠聖經註釋》

神在揀選自己的百姓時,並沒有基於人的功勞或公義,他只是因著自己可喜悅的旨意與慈愛,無條件地揀選了以色列百姓為自己的百姓(7:7,8)。因此,蒙揀選的百姓不能標榜自己的公義,只能感謝神的恩典並順服其旨意。摩西反復告知即將征服迦南的以色列百姓這一事實<民 緒論,神的主權>。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 16】「所以你們要將心裡的污穢除掉，不可再硬著頸項。」

“除掉”，原文作：行割禮（參看創一七9～14的腳註）。這裏用作比喻，指“使自己從罪惡裏分別出來”。參看耶利米書四章4節。――《申命記雷氏研讀本》

“將心裡的污穢除掉，原文是“為心施割禮”。“割禮”為以色列民與神立約在身體上記號（創十七9～14），以色列人須受割禮始為社會正式成員；也必須有內心的改變，把違背神的意向從心裡剷除，才能全心全意把自己歸給神，成為聖潔的子民。──《啟導本聖經申命記註釋》

要將心裡的污穢除掉: 割禮是希伯來男嬰生下來第八天所行的宗教儀式,象徵著對神的委身(創17:10-12),意指從心裡除去一切的罪孽,使之毫無污穢和聖潔以合乎神的旨意<創17:9-14,割禮與信仰>。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 17】「因為耶和華你們的神他是萬神之神，萬主之主，至大的神，大有能力，大而可畏，不以貌取人，也不受賄賂。」

“耶和華”（耶威；參看出三14,15的腳註）不是指地方的神明，而是全宇宙的神（14節）。祂也是一位公義的審判者（18節）和掌管一切歷史事件的主宰（比較21節）。“不以貌取人，也不受賄賂”。不會偏頗，也不受收買。――《申命記雷氏研讀本》

“萬神之神、萬主之主”意即最高的主宰，為極其尊敬的稱呼，不是說在祂之下還有神。摩西要讓以色列人知道，與他們立約的“耶和華”不象當時其他民族敬奉的神祗，只屬於一族一國；耶和華時全宇宙的主宰（14節），高超過一切，是掌握全世界歷史的唯一的主。祂“大有能力”、“至大”、“可畏”、“不以貌取人”，而且“公正”（“不受賄賂”）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「大有能力，大而可畏」：尤指耶和華救選民脫離埃及的束縛（出15:3）一事。

「不以貌取人」：即不偏私（參1:17）。――《申命記串珠聖經註釋》

【申十 17~18】強調了神的惟一性、全知全能性、公義性及慈悲性。摩西之所以如此反復強調神的屬性是因為以色列百姓只有正確地認識神的屬性,才能正確地遵行神所喜悅的旨意,也能夠分辨所有外邦神的無能與虛妄。孤兒寡婦: 是社會經濟上的弱者階層,易蒙不白之冤或遭到虐待。神不僅特意命令憐愛眷顧這些為人所疏遠的階層,還親自宣告自己為“孤兒的父”、“寡婦的伸冤者”(詩68:5)。寄居的: 指離開本族本鄉而混居在希伯來人中的人。他們並不是土著民,因此是既沒有屬於自己的地產,也沒有法律權利的弱者。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 18】「他為孤兒寡婦伸冤，又憐愛寄居的，賜給他衣食。」

【申十 18~19】“孤兒寡婦”和“寄居的”是社會上貧弱的一群，容易遇到經濟上的困難，受到強者的欺淩。神是愛全人類的主，祂憐愛這些人，並為他們主持正義。

以色列人曾在埃及寄人籬下，受過被欺壓之苦，應該照顧寄居的人，當然也包括無依無靠的孤兒與寡婦。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申十 19】「所以你們要憐愛寄居的，因為你們在埃及地也作過寄居的。」

「因為你們在埃及地也作過寄居的」：選民曾經歷過被人迫害的滋味，故應特別體諒軟弱貧苦的孤兒、寡婦、寄居的外僑（參24:19-20; 27:19）。摩西的律法自始至終都貫徹著憐憫弱者的教訓。――《申命記串珠聖經註釋》

因為你們……也作過寄居的: 摩西之所以在這裡向以色列百姓提起在埃及為奴之時,是因為①作為曾在異國飽經苦難的人,也能夠體諒那份孤苦無依的心懷(出23:9);②使其深悟自己是欠著神的大愛之債的民族,將那愛之債償還在弱小的鄰人身上。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 20】「你要敬畏耶和華你的神，事奉他，專靠他，也要指著他的名起誓。」

六13列舉了三種人與神關係：敬畏神、侍奉祂、指祂的名起誓（意為承認耶和華為最高無上的倚靠）。參《以賽亞書》四十八1；六十五16；耶十二16.本節增加了第四項：專靠祂。“專靠”的原文有“忠於神”和“愛神”的意思。要象妻子對丈夫般忠於神並愛祂（十一22；十三4；三十20）。──《啟導本聖經申命記註釋》

「專靠他」：原作「粘著他」（參創34:3; 王上11:2）。――《申命記串珠聖經註釋》

要指著他的名起誓: (6:13;民30:1-16,關於許願與起誓)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

<syncBible ref=申10:20>

【申十20 起誓，神不是說不可以的嗎？此處是指──】“你要指著他的名起誓”，是指你應當單單對神忠誠。──《靈修版聖經註釋》

【申十 21】「他是你所讚美的，是你的神，為你做了那大而可畏的事，是你親眼所看見的。」

【申十 21~22】正如本文所記,以色列民族照著神早先賜給亞伯拉罕“我必叫你的子孫多起來,如同天上的星”(創15:5;22:17)的應許,使其在埃及的彈壓與逼迫中發展成擁有兩百多萬壯丁的強大民族。這一事實正是神為以色列所行大而可畏之事的代表性例子,也是以色列百姓今日親眼目睹的事實,是他們當感謝神的最大理由。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申十 22】「你的列祖七十人下埃及；現在耶和華你的神使你如同天上的星那樣多。”」

“七十人”。參看創世記四十六章27節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

“七十人下埃及”：看《創世記》四十六27、《出埃及記》一5注，“七十”表示完整，說明以色列人的祖先都下到埃及，在那裡寄居。“如同天上的星”：參《創世記》二十二17；二十六4；《出埃及記》三十二13。──《啟導本聖經申命記註釋》

【思想問題（第 10章）】

1 今日許多熱心的基督徒忙於教會的事工，這種事奉是否已經足夠？10:12-13, 20-21給你什麽提醒呢？

2 神不以貌取人 （10:17），
試從耶穌一生工作的物件印證這原則（參太9:10-11）。今日教會在傳福音的事工上，有否「以貌取人」，而忽略了社會所鄙棄的人？

3 信徒除了要彼此相愛外，為何也要關心及憐恤教外人呢？參10:17-18; 彌6:8。

──《串珠聖經註釋》
