阿摩司書第六章拾穗

【摩六1】

「人最著名」：指國中傑出的領袖。

「為以色列家所歸向」：指百姓將他們的糾紛訴訟帶到首領和審判官面前。以色列人因國家的強盛而感到自滿，以為災禍不會來臨，他們大可以安枕無憂。──《串珠聖經註釋》

先知在本章警告猶大和以色列的領袖沾沾自喜的態度，以為自己乃神選民，會得神分外眷顧，不遭此亡國之禍。──《啟導本註釋》

這節是針對以色列的上等階級的人。在字句的次序上，以「禍哉」開始，指在錫安安逸的人與撒瑪利亞山無慮的人。這就成為同義的對句(Synonymous attellelism)，包括南國與北國的領導階層的人們。

「安逸」原意為信任，指樂觀與安全，可以完全沒有顧慮。那些安逸無慮的領導階層的人，狂傲自恃，以為是「人最著名」的，是以色列家所歸向，所擁護的。這樣的人們真的有禍了。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「國為列國之首」：這些領袖自認自己的國家強大。

●「人為最著名」：指國中傑出的領袖。

●「為以色列家所歸向」：指百姓將他們的糾紛訴訟帶到首領和審判官面前。

◎這些領袖因為國家的強盛而自滿，自以為災禍不會來臨，他們可以安枕無憂。

先知在本章警告猶大和以色列的領袖沾沾自喜的態度，以為自己乃神選民，會得神分外眷顧，不遭此亡國之禍。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六1 撒瑪利亞山】阿摩司的對句如果要有效的呈現，撒瑪利亞山也會包含一個敬拜場所，如同耶路撒冷的錫安山。這有可能指撒瑪利亞的衛城部分，廟宇與宮殿所在地。考慮彌迦對撒瑪利亞及其偶像的譴責（彌一6～7），以及以賽亞提到「撒瑪利亞及其中的偶像」（賽十11），可能在耶羅波安二世執政期間，以色列的首都建造了大神廟。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六2】

“迦特”在主前760年已敗在烏西雅手上（代下二六6），“甲尼”和“哈馬”不久也要被亞述擄掠（賽一○9），以色列又怎能期望可以逃脫即將臨到的審判呢？──《雷氏研讀本》

「甲尼」、「哈馬」：均為亞蘭城市，位於以色列之北。

「迦特」：南面非利士五個首要城市之一。作者的意思是：從北方到南方，也找不到一個比以色列更富強的國家。──《串珠聖經註釋》

甲尼是北敘利亞的大城，有人甚至認為是京城。創世記第十章十節首次提起，以賽亞書第十章九節為迦勒挪，以西結書第十七章廿三節為幹尼，可能是同一個地方。

大城哈馬可能是在大馬色之北一五○哩，為以色列之極北之邊界處（參閱民卅四8），原屬北國的疆土，在耶羅波安二世的治下（王下十四25、28及摩六14）。以後獨立，又與鄰國結盟對付亞述，終為亞述所併吞。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「甲尼」、「哈馬」：均為亞蘭的都市，位於以色列之北，當時可能被以色列人攻陷。「甲尼」可能是 賽 10:9 的「迦基米施」。

●「迦特」：非利士的都市，當時臣屬於猶大。

●原文本節的意思是那些自大的首領的陳言，要大家到那些城市看看，由南到北再也找不出比以色列更富強的國家。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六2 甲尼、哈馬】雖然其確實地點依然不明，古國翁奇（Unqi）的首都甲尼最可能是座落在安提阿平原，靠近敘利亞的阿勒頗地方。哈馬（Hamath，今日稱作 Hama，約在阿勒頗南方一百哩，大馬色北方一百三十哩處）在奧朗底河畔（進一步信息見：賽十9注釋）。雖然兩者皆於主前七三八年毀在亞述手中，以色列在當時亦在進貢，因此阿摩司書年代不可能那麼晚。我們對於阿摩司以前幾十年的北敘利亞歷史所知甚少，難以辨明他還有可能指哪些地方。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六2 迦特】迦特目前被認定是薩非遺址，在米克納遺址／以革倫南方五哩。非利士人五個主要城市中，它最靠近猶大。其地點雖然確定有鐵器時代遺跡，卻少有挖掘。該城位於以拉谷地，是從海岸平原到圍繞耶路撒冷的丘陵地帶的主要通道之一。在阿摩司時代，是猶大王烏西雅攻擊的目標（代下二十六6有提及）。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六2~3】本節所舉的幾個地方都可能是以色列人曾攻克的城市（參王下十四28；代下二十六6；賽十9），先知引述的可能是當日權貴引為自豪因而十分自大的話，認為環顧四境，已無一國能及北國強盛，先知警告他們想法的錯誤。──《啟導本註釋》

【摩六3】

全節可譯作「你們將衰敗的日子拋開，卻帶來強暴的政權」。──《串珠聖經註釋》

他們不是只在觀念上，以為降禍的日子還遠。他們甚至將降禍的日子揮之甚遠，好似將那日子驅逐出去，故意不去想它，也不願面對（動詞是加重語氣的Piel）。強暴之原意為致命的打擊，是不法的事。他們知法犯法，盡欺壓之能事，為圖享受與奢侈。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「位」上：為特定名詞，專指王位或審判官之位。

●第3節可譯做「你們將衰敗的日子拋開，卻帶來強暴的政權」。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六4】

這是首領以富豪的生活方式窮奢極惡。他們的床榻以貴重的象牙鑲造，正如第三章十二、十五節所記述的。他們舒身在榻上，過分安逸享受，也可能荒筵醉酒，無法自製。他們飲食過分講究，羊羔牛犢都是幼嫩的肉，宰食更為美味。這裡「棚裡」是指特殊的牛棚，使牛犢無法行動，就可養肥，肉嫩成為上品。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「舒身」：斜躺。

●「羊羔」、「牛犢」：「上等的嫩畜肉」。當時的人以小麥與大麥為主食，肉則是留到特殊的日子才吃。這些人卻可以以上等的肉為主食。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六4 象牙床】以異國風情或奢華的材料來製造床，令人想到申命記三11巴珊王噩的鐵床（亦見：代下九17～19，所羅門的象牙寶座）。西拿基立的亞述年表提到猶大王希西家的部分，其貢品中包括了一張嵌有象牙雕刻的床榻。象牙裝飾在當時普遍用於傢俱和牆板的鑲嵌裝飾。其中一個主要的來源是大象的長牙，從亞蘭進口（當時敘利亞的大象還未絕種）。象皮與象牙，以及活的大象，都在當時進貢品之列。亞述拿瑟帕位於卡拉（Kalah）宮殿的挖掘，發現了一些相當精緻，用來裝飾牆面的象牙雕刻。撒瑪利亞地區的發掘，也找到超過五百片象牙碎片，年代約是主前八至九世紀。許多都有著埃及與腓尼基的藝術圖樣。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六4 群中的羊羔、棚裡的牛犢】對於能夠負擔的人來說，最佳品質的肉來自特別飼養在棚裡的牛羊（見：瑪四2），並且在屠宰之前，以大麥增肥。這些古代飼養場想當然耳能夠以高價錢賣出牲口，並且廣為人知（見：耶四十六21，耶利米的關於過胖雇傭的暗喻）。這種羊（亞喀得語 kirru）的例證，見於主前二十世紀的吾珥第三王朝經濟文獻。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六4~6】這幾節描寫的是富貴人家的享受，居住舒服，吃喝彈琴快樂，一點也沒有把國中貧苦人的需要放在心上（“不為約瑟的苦難擔憂”）。

考古學家在撒瑪利亞城遺址掘出之物中，有不少飾有象牙雕刻的床和用具，證明當日富人生活的奢靡。──《啟導本註釋》

【摩六4~7】留意他們奢華和奉行享樂主義的生活方式。關於“象牙”的使用，參看第三章15節的腳註。──《雷氏研讀本》

【摩六5】

「唱消閒的歌曲」：原文意思不詳，大概是指無目的地彈奏樂器。──《串珠聖經註釋》

這裡描寫為消閒的歌曲，只是一種消閒性的歌唱，成為糜糜之音，隨意亂嚷，「唱」字原意就是叫嚷的聲音，表明那些人沉迷在逸樂之中。為自己製造樂器，「製造」可能在原意上為「設計」。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「如同大衛」：諷刺這些首領沒有大衛的賢明，卻又自比為大衛，製造樂器為了表示自己頗懂音律。

●「唱消閒的歌曲」：原文意思不詳，大概是指「無目的地彈奏樂器」或指「即興地演奏音樂」。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六6】

「約瑟的苦難」：指北國即將滅亡一事。──《串珠聖經註釋》

酒與油是奢侈的東西，但是智慧者卻肆意攻擊：「愛宴樂的，必致窮乏。好酒愛膏油的，必不富足」（箴廿一17）。用油抹身，為裝飾與健康（參閱雅一3，四10）。這也是享樂的舉動，作為筵宴的準備。

但是他們完全不為約瑟的苦難擔憂。當時以色列的情形似乎不為人擔憂，表面看來還安定（約在738B.C.-733B.C.）其實亞述帝國的陰影已經籠罩在巴勒斯坦。「苦難」是在疾病的狀態下，因為原意為「病患」。他們已經病入膏肓，無可救藥了。「苦難」也可譯為創傷，因此有的譯詞為「破口」，使敵人可乘虛而入。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「大碗喝酒」：用「大碗」或「盆」喝酒，生動的形容狂歡牛飲的樣子。

●「約瑟」：指以色列人。

●1908-1910年發現的撒瑪利亞陶器碎片（西元前841-742年）中，記載了撒瑪利亞統治階級類似的行徑（揮霍油跟酒）。

●「苦難」：「破敗」、「粉碎」、「碎裂」。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六6 大碗喝酒】這裡用來形容碗的詞，通常與文化活動有關聯（見：出二十四6～8；民七13）。這表示阿摩司不只是指控他們以大碗過量飲酒，可能還褻瀆聖物。此外，考古學家在亞述晚期的甯魯德墓中，發現一些金酒碗，其中有些在側面刻有亞述皇后的名字。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六6 上等的油】古代世界中，參加飲宴的人常常都被慷慨的主人以上等的油膏其前額，在他們臉上，造成一種閃爍的光芒，也為給人與房間帶來香氣。例如以撒哈頓執政時的一份亞述文獻，描述他如何在一場皇家宴會中，用「上好的油浸濕客人的頭」。因為本節阿摩司可能在控訴人民對誤用宗教容器，或許他也指責人民使用原本用作宗教儀式的油（見：出三十31～32）。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六7】

「所以」還可加上「現在」，這厄運很快就來臨，被擄的事是必然的（參閱五5，27）。他們認為自己是在列國之首，也必首先被擄。

他們荒宴之樂是異教的習俗，他們在膜拜偶像中享樂，既然這樣喜愛外邦異族迷信縱欲的生活，必被擄至異地，但不會再有甚麼逸樂。這種狂歡喊叫的聲音（「樂」之原意），必變為弔喪者的哀歌。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●這些人既然是「為首」、「最著名」所以神的審判也就是「首先被擄」。

◎直接應用到教會身上，我們該想想我們是不是單單享受弟兄姊妹之間胡搞瞎混的快樂，而忘記教會的危機？是不是以為自己是基督徒，擁有特權，可以隨意度日。而今天教會中少有努力研經，忠心為神的子民分解真理的道的人。當神的子民來往奔走尋找神的話時，多少人是用自己的經驗強加於弟兄身上？多少人實行「屬靈專制」？又有多少人因為單單聽到人的聲音或假冒神聲音的人聲，而陷入痛苦與徬徨中？多少渴慕真理的人是被教會專制的旋風捲離神的？我們為「基督身體」的苦難擔憂嗎？── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六7 荒宴】這裡翻譯成「荒宴」的字，原是一個專有名詞，指的是葬禮的宴席（比較像是節日紀念餐會，因此用的碗與油通常與宗教儀式有關）。儘管這個詞在其他閃族傳統中廣為人知，卻僅用於此處與耶利米書十六5。聖經以外關於葬禮餐宴的參考資料，見於烏加列文獻、埃及伊裡芬丁的亞蘭文獻，以及布匿、拿巴提、帕珥米拉的碑文。這幾節經文中列出的，都與盛宴有關：肉、酒、音樂、膏油、閒蕩。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六8】

“雅各的榮華”。他們誇耀自己宏偉的城市和宮殿。──《雷氏研讀本》

「宮殿」：在這裡代表那些叫以色列人自豪的成就。──《串珠聖經註釋》

“神指著自己起誓”：沒有比祂更大的，所以指著自己起誓，說明這裡宣佈的刑罰決不改變。──《啟導本註釋》

「主」是全地的主宰，有絕對的權能與威嚴。「耶和華」是以色列聖約的神，祂與以色列建立聖約的關係，顯示祂有揀選的恩典。「萬軍之神」再強調祂的能力，祂是得勝的王，統管世界。在祂沒有再高的權威，所以祂只有指著自己起誓。「自己」原意為「喉嚨」，即生命的氣息。

「我憎惡……」，憎惡是神要審判的原因，是一種拒絕的態度（箴言書有十二次之多）。耶和華憎惡雅各的榮華。「榮華」的原意為「狂傲」，所以耶和華憎惡（箴八13）。驕傲在敗壞以先（箴十六18）。

「城」不只有是一座城，而是集體的名詞，指所有的城及城中所有的一切，包括居民與財物。這裡「城」也可專指京城，因為京城失陷，其它的城鄉也不復獨立存在。這城是「以色列的城」（五3）。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「指著自己起誓」：因為沒有更大的存在，所以神指著自己起誓。

●「榮華」：「驕傲」。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六9】

現在如果只剩一房，而這房之內剩下十個人，也許是碩果僅存的，但是他們仍不能倖免。這裡不是因耶和華將他們交付敵人，可能是遭瘟疫。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩六9~10】許多在戰爭中沒有被殺的人將會在其後的瘟疫中死去，而那些埋葬屍首的人卻懼怕提到“耶和華的名”，惟恐額外的審判會臨到他們身上。“燒他屍首的”。也許指因大量的死人而需要火化，或指焚燒香料（比較代下一六14）。希伯來人並不經常進行火化（但參看撒上三一12）。──《雷氏研讀本》

形容人民被敵人圍困時死於饑荒的情形。

「燒他屍首」：大概是指當時為了防止瘟疫發生而必須執行的措施；有學者則認為此處是指為死人燒香料或其他物件。（參代下16:14; 耶34:5）不提神的名並非因為敬畏，乃是恐怕提起時會觸怒神，便降下更多災禍。──《串珠聖經註釋》

【摩六10】

「你那裡還有人嗎？」是指還有屍體嗎？沒有。答話的人還未身亡。但那人立即驚懼地說：不要作聲！好似如果有人的聲音，為耶和華發現，仍不會饒過他。靜默原是指敬虔的態度，因為在耶和華面前，不可作聲（哈二20；番一7；亞二13；尼八11）。

「我們不可提耶和華的名」（參閱書廿三7；賽四十八1；詩二十7），因為提主的名，必使主來臨（撒上二十42；王下二24），這樣就必惹動祂的怒氣（五17，九14）。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

「不可提耶和華的名」是剩餘者的悲調，見證他們蒙羞受辱，乃他們自招，也是神公義的刑罰，他們再無顏面提說神的名字，因他們所受的乃是他們該得的。──《新舊約輔讀》

●「燒他屍首」：火葬本是不被以色列人接受的方式，但是當時大概為了防止瘟疫發生，或因死亡人數過多，只好用火葬的方式。

●不提耶和華的名是因為怕提起會觸怒神（百姓深知此刑罰是來自耶和華），可能會降下更多的災禍。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六10 燒屍首】燒屍首並非常見的舉動（但見：撒上三十一12與代下十六14注釋），而此處動詞的拼字也罕見。這引發幾種不同的解讀方式，例如原文指的不是焚燒屍體，而是塗敷香料於屍體，預備埋葬。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六10 不提主名】神的怒氣甚大，以至於撒瑪利亞城的人口只剩下十分之一，而倖存者對雅巍所行的事感到相當戰兢，因此他們害怕提到神的名，免得發怒的神繼續盯著他們。這樣的情況下，「不要作聲」這句命令是某種避凶咒語（就像英語中的 God forbid──「萬萬不可」），避免不小心激怒神（比較：出 二十三13；書二十三7）。恩裡勒尼拉裡（Enlil～Nirari，主前1326～1317年）執政時的亞述皇家文獻提供一些信息。其中一篇記載一位元皇家成員被宣佈死亡時，王呼叫說「願神不出聲！」，他的目的可能是求神不要對其他任何人行動（或說話）。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六10~11】作者用一幅小圖畫生動描寫出神的忿怒臨到城中的可怕的景象；屋子裡顯然還有一個人活著，蜷縮在那裡不敢動彈。死人的親戚來收屍，見到他時問屋裡還有沒有活人。他回答說“沒有”。收屍的人立刻叫他別出聲，怕耶和華一聽見他的禱告（“題耶和華的名”），他的命也沒有了！

“燒他屍首”：希伯來人不行火葬，犯大罪的才施火刑（利二十14），故有人認為是燒一種哀悼死者的香料（代下十六14），也可能屍首太多，來不及土葬，為防發生瘟疫，故予焚化。

“大房”、“小屋”：看三15所說的房屋。──《啟導本註釋》

【摩六11】

耶和華審判的行動已經來到。大房小屋是否比較過冬與消夏的房屋（三15）？或者大房指以石頭鏧過的房屋（五11），而小屋只是美好的葡萄園。但是神對所有的居所都給予打擊，或者以地震的方法，使房屋破碎倒塌，以及使牆崩裂（「打裂」的原意），都成為廢墟，亳無存留，成為荒廢的亂堆。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

【摩六12】

以色列人混淆的道德標準就好象“馬”在崖石上“奔跑”一樣荒謬。──《雷氏研讀本》

「人豈能 ...... 耕種呢」：或譯作「人豈能用牛在海裡耕種呢」。本節的意思是：以色列人不公義的行為是不合理的。──《串珠聖經註釋》

看五7及注。“用牛耕種”亦作“用牛在海裡耕種”，與馬在崖石上跑同為愚不可及的事。玩弄法律，藐視公義比這還愚笨。──《啟導本註釋》

公平原為社會秩序維護力量，應該有豫防與醫治的功效，現在人們將它變質，不僅苦澀難嘗，而且有毒素，對社會有極大的危害（參閱申卅二24、32-24以及廿九18）。公義的果子原有智慧（箴八18-20），現在成為謊話的果子（何十13）。這不僅有苦味，而且有害。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

這裡的兩個比喻是代表不能發生的事，但以色列人卻偏偏這樣行（12下），完全藐視神的性情和教導，並試圖以己力尋求權力權柄（角的含意），誰知卻使自己陷在神的審判之下。──《新舊約輔讀》

●一般人不會做出違反神所設立自然律的愚昧事（在山崖上要馬奔跑、牛耕地），而以色列人竟然把公平、公義丟棄！── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六13】

「虛浮的事」：或作微不足道的事物。

「角」：是力量的象徵。

二者是兩個城市名稱的含意；它們分別為「羅底巴」（見撒下17:27）和「加寧」（見創14:5），位於約但河以東的基列地，為約阿施（或其子耶羅波安二世）從亞蘭人的手中奪回（參王下13:25; 14:25）。──《串珠聖經註釋》

“角”代表力量，人的力量何等微小，憑以自誇也是愚笨的事，“虛浮的事”原文為“羅底巴”，“角”為“加寧”，都是城市名（分別見撒下十七27；創十四5），作者運用文字技巧，借城市之名來傳達虛浮與微小的意義。這二城位於河東基列地，本已從亞蘭王哈薛手中奪回（王下十32～33），後為亞述攻取（14節所說的“一國”），沾沾自喜的強盛化為雲煙！──《啟導本註釋》

「虛浮的事」音譯為「羅底巴」，原為約但河東，雅博之北（撒下十七27及撒上九4、5）。

「角」可能也是地名(Karnaim)，是在敘利亞的北部，甚至在主前732年提革哩毘勒色打敗亞蘭之後即命名為Qarnini，可能取之於這個地名。這仍是與亞們之侵略有關。當然「角」指世界強國的力量（亞一18）。以色列曾取勝於亞們，以為可以自誇驕傲，其實這是十分危險的自信。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

●「虛浮的事」：或作「微不足道的事」。暗指「羅底巴亞米」，位於基列東部的城市。

●「角」：力量的象徵。暗指「加寧」，以色列東北面的城市。

●羅底巴亞米、加寧是亞述的邊境城，為約阿施或耶羅波安二世由亞述人手中奪下。先知的意思是以色列雖自誇自己能奪取此兩城，卻無法與亞述的力量相比。── 蔡哲民《約珥書查經資料》

【摩六13 羅底巴】（新譯；現中。和合本意譯為「虛浮的事」）這是耶羅波安二世在外約但戰役中所佔領的地點之一（王下十四25），通常被認為是汗默遺址（Tell'el～Hammeh），在雅博河北方不遠，當時是亞捫領土。阿摩司把城市的名字念成 Lo～dabar（意思是虛浮），嘲弄這次的勝利。他嘲笑這些人在薄弱的成就中虛無的驕傲，因為與神的勝利相較，微不足道。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六13 加寧】（新譯；現中。和合本意譯為「角」）這個重要的地點是在巴珊的埃撒得遺址（Tell es～Sa'ad），雅穆克河北方支流邊上（見：創十四5；馬喀比一書五26）。提革拉毘列色三世於主前七三八至七三七年戰役征服該地區後，以此城為亞述國的卡尼那（Qarnina）省首府。──《舊約聖經背景注釋》

【摩六14】

“哈馬”。位於以色列北界上的一個城（民一三21）。“亞拉巴的河”。一條流入死海的小河，標誌耶羅波安二世王朝的南界。──《雷氏研讀本》

「哈馬口」、「亞拉巴」分別為北國的南北邊界。──《串珠聖經註釋》

哈馬口在以色列國北端，亞拉巴的河為流入死海的一條小河。“從哈馬口直到亞拉巴的河”是說北國從北到南全境。──《啟導本註釋》

「我必興起……」神自己要採取行動。祂要興起一國攻擊以色列。那不會是亞蘭，亞蘭才被戰敗（參閱四3及五27）。但是阿摩司書中並未提起亞述，只說是「敵人」，必來圍攻這地（三11）。

「他們」仍指一國，多數是因「國」是集體名詞。他們將欺壓以色列人，好似昔日在埃及一般（參閱出三9）。從哈馬口直到亞拉巴河，從北至南。哈馬口是在利巴嫩，為北方的邊界。——唐佑之《天道聖經注釋-阿摩司書》

「一國」乃指亞述而言，哈馬口即北國之極北處（參王下十四25），約大馬士革以北一百五十哩，亞拉巴河為死海之出口，代表極南端之意，即全國都在亞述之壓迫之下。──《新舊約輔讀》

●「哈馬口」、「亞拉巴」分別為北國的南北邊界。意思就是全國被攻取。── 蔡哲民《約珥書查經資料》
