撒母耳記上第八章註解

壹、內容綱要

【百姓要求立王】

一、撒母耳的兒子們任士師屈枉正直(1~3節)

二、百姓要求立王代替士師(4~6節)

三、神命撒母耳依從百姓的要求(7~9節)

四、撒母耳警告立王的壞處(10~16節)

五、百姓仍堅持立王的要求(17~22節)

貳、逐節詳解

【撒上八1】「撒母耳年紀老邁，就立他兒子作以色列的士師。」


〔原文字義〕「老邁」老，變老；「立」放置，設立；「士師」判斷，治理。

〔文意註解〕「撒母耳年紀老邁，就立他兒子作以色列的士師」：『年紀老邁』以色列人習慣稱年逾六十歲為老人，七十歲則稱白髮老人，撒母耳此時可能在七十歲前後；『立他兒子作…士師』士師並非世襲，故一般解經家同意，撒母耳因為年事已高，不方便到遠處巡行問事，乃任命他的兩個兒子擔任士師的助手，代表他到邊遠地區處裡審判的工作。

〔話中之光〕(一)多少人年紀老邁，心思就不夠清明，多少神的僕人到老年的時候，屬靈的情形就顯出暮氣沉沉的光景。從聖經我們可以看見，以撒就是明顯的一個例證。然而也有不少神的僕人，年紀雖老，卻是非常明亮，像雅各、摩西、大衛，以及歷代屬靈的先鋒，他們身體雖老，屬靈情形卻一點不衰老，反而越過越新鮮，越過越老練。但願我們都能像保羅一樣的說：「所以我們不喪膽，外面的人雖然毀壞，裡面的人卻一天新似一天」(林後四16)。

【撒上八2】「長子名叫約珥，次子名叫亞比亞，他們在別是巴作士師。」


〔原文字義〕「約珥」耶和華是神；「亞比亞」耶和華是父親；「別是巴」七倍誓約的井。

〔文意註解〕「長子名叫約珥，次子名叫亞比亞，他們在別是巴作士師」：『別是巴』位於耶路撒冷以南約77公里，加薩東南東方約45公里，是以色列最南端的城邑。

〔話中之光〕(一)「約珥」這個名字的意思是「耶和華是神」，「亞比亞」這個名字的意思是「耶和華是父親」，這兩個名字代表了撒母耳對他們的屬靈寄望。撒母耳能讓他們當助手，表明他們的能力和表現應該不錯。但是，問題乃在於他們的存心不正，結果辜負了老父親的期望。

(二)「你要保守你心，勝過保守一切，因為一生的果效，是由心發出」(箴四23)。

【撒上八3】「他兒子不行他的道，貪圖財利，收受賄賂，屈枉正直。」


〔原文字義〕「行」走；「道」道路，路程；「貪圖(原文雙字)」傾斜，折彎(首字)；在…之後(次字)；「財利」利益；「屈枉正直(原文雙字)」傾斜，折彎(首字)；公平，公義(次字)。

〔文意註解〕「他兒子不行他的道，貪圖財利，收受賄賂，屈枉正直」：『不行他的道』意指不像撒母耳那樣敬畏神，審判公正；『貪圖財利』原文意思是「因貪婪而偏向財利」；『收受賄賂，屈枉正直』意指判案不是根據是非曲直，而是根據誰願出錢賄賂，就叫正直的一方受到冤屈。

〔話中之光〕(一)我們不知道撒母耳是否教子無方，無論如何，他的兒子已大，可以自行其事了。我們不必為成年兒女的罪自責；但另一方面，作父母的也有獨特的責任──在兒女未成年時塑造他們的品格，這是最重要的事。如果你的兒女長大成人後不信從神的話，你要知道，你已不再能約束他們了，別因為發生了一些由不得你的事而自怨自艾。不過如果你的兒女仍然年幼，你的言行教導必會深深地影響他們的一生。

(二)屬聖靈的人也會生出屬肉體的兒子，人若沒有建立起自己與神的關係，一旦有了合適的機會，必然會顯出敗壞的肉體本相。所以這兩位父親面前的好兒子，一旦獨立工作，就「不行他的道」，「收受賄賂」，違反律法(參出二十三8；申十六19)。這裏給了我們一個警惕。好的環境，不一定能培養出好的人。好的環境只能遮蓋人的本相，但不能除掉人的本相。這兩位兒子在撒母耳面前活得很好，但是他們不在撒母耳面前就發生問題。

(三)人若存心不正，就會在信仰上發生「質變」，「以敬虔為得利的門路」(提前六5)。基督徒信仰的墮落軌跡：先是在道德觀念上敗壞了，接著就捨棄了所認識的真理，最後就以信仰當作幌子，實則以謀利為主旨，將商業行為帶進了教會中。

(四)世界上沒有第二種事情被神定罪，更過於「以敬虔為得利的門路」。這一種的賺錢，乃是最卑鄙的事，沒有第二種事比這一個更卑鄙。作主工的人對於利，都必須洗得乾乾淨淨，才能作工。

(五)你要作主工，就要在錢財上非常獨立，寧可餓死，不能盼望得利。我們的衣服可以出賣，我們的東西可以出賣，但是我們的道理和敬虔決不可以出賣。

(六)傳道人若不小心，也會不知不覺墜入陷阱：起初是「主使用我」，後來變成「我利用主」；起初是「我完全奉獻」，後來變成「我完全獲得」。

(七)「貪財是萬惡之根。有人貪戀錢財，就被引誘離了真道，用許多愁苦把自己刺透了」(提前六10)。「錢財」本身並不是萬惡之源，「貪心」才是；錢財若能善於運用，甚至對我們的將來有很大的影響。靈程走不好的基督徒，往往是由貪心所致；人無貪心就可少犯罪。

【撒上八4】「以色列的長老都聚集，來到拉瑪見撒母耳，」


〔原文字義〕「拉瑪」小山丘。

〔文意註解〕「以色列的長老都聚集，來到拉瑪見撒母耳」：『以色列的長老』他們是治理各支派政務的首領；『都聚集』表示他們的看法一致；『拉瑪』是撒母耳的家所在地，大多數時間在那裡施行審判(參撒上七17)。

【撒上八5】「對他說：“你年紀老邁了，你兒子不行你的道。現在求你為我們立一個王治理我們，像列國一樣。”」


〔原文字義〕「治理」治理，判斷。

〔文意註解〕「對他說：你年紀老邁了，你兒子不行你的道。現在求你為我們立一個王治理我們，像列國一樣」：『你兒子不行你的道』意指他們不是當士師的正當人選；『立一個王治理』意指希望以君王制度代替士師；『像列國一樣』意指仿效周圍列國的政制。

以色列長老要求立王的原因如下：(1)撒母耳的年紀老邁(1節)；(2)撒母耳的兩個兒子為人不正，貪贓枉法(3節)；(3)他們厭棄神作他們的王(7節)；(4)他們誤以為「立王」利多弊少(20節)。

〔話中之光〕(一)今天有很多傳道人只知用道理教導別人，卻不知生活的榜樣更重要。「你兒子不行你的道，」傳道人的家裡一旦出了「不肖」的兒子，其破壞力相當驚人，甚至會將一生辛苦教導的果效，一筆勾銷。

(二)「像列國一樣。」世界上雖然有許多的事物值得基督徒學習與效法，譬如學術的傳承、科學的新知等，但也有許多來自敗壞的源頭和潮流，所以基督徒不能毫無分辨的模仿與利用，以免不知不覺的愛世界和世界上的事(參約壹二15~17)。

【撒上八6】「撒母耳不喜悅他們說立一個王治理我們，他就禱告耶和華。」


〔原文字義〕「喜悅(原文雙字)」發抖，顫抖(首字)；眼睛(次字)。

〔文意註解〕「撒母耳不喜悅他們說立一個王治理我們，他就禱告耶和華」：『撒母耳不喜悅』原文意思是「撒母耳的眼睛所見，不以為然」，也就是他的看法跟長老們不同；『王治理我們』原文是「王審判我們」，也就是以君王取代士師；『他就禱告』意即尋求神對這件事的旨意。

〔話中之光〕(一)撒母耳「不喜悅」百姓立王，因為神在以便以謝賜下的得勝(參撒上七12)已經證明：百姓得救和蒙福的唯一途徑，就是除掉外邦神，「專心歸向耶和華，單單地事奉祂」(撒上七3)，而不是建立一個更好的制度。人若棄絕神的安排，不管建立怎樣一個人以為對的制度，所帶來的結果都是偏離神。百姓當求的是求神把自己帶回神的權柄底下，而不是去改變神的安排。

(二)撒母耳雖然心裡不喜悅，卻沒有生氣，也沒有憑著自己的意思拒絕他們的要求。聖經說：「他就禱告耶和華。」信徒遇見任何不如意的事情，千萬不要自己強出頭，而要像撒母耳一樣，退回到神面前向祂禱告。

(三)一個活在神面前的人，他無論聽見什麼話，遇見什麼事，他頭一個反應就是來到神的面前禱告。他惟一的責任就是凡事告訴神，等候神的安排和帶領。

(四)撒母耳將百姓的話帶到主面前。他的禱告大部分將百姓的怨言重複，使他在禱告中傾倒出來，心中就感到釋然。對他來說，他可以向神傾心吐意，成為生活的習慣。事情未必如我們所希翼的，我們心中不愉快，也想到神的工作而失望。我們計畫的是這一方向，而事情的發展卻在另一方向。結果似乎越來越糟，我們只有一個出路，只向著神傾吐，不能讓煩惱侵蝕內心。

(五)我們生活的錯誤，乃是禱告不足。我們自行背負重擔，卻不將它交托。我們只會憂慮，不會信賴。我們禱告得太少了。我們的講壇荒廢，過道滿有蛛網。其實我們若肯花時間禱告，這時間花得最有價值，當撒母耳禱告的時候，神的計畫就得以成就了。

【撒上八7】「耶和華對撒母耳說：“百姓向你說的一切話，你只管依從，因為他們不是厭棄你，乃是厭棄我，不要我作他們的王。」


〔原文字義〕「依從」聽到，聽從；「厭棄」鄙視，拒絕。

〔文意註解〕「耶和華對撒母耳說：百姓向你說的一切話，你只管依從」：『只管依從』意指接納他們的要求，照他們的話去行。

「因為他們不是厭棄你，乃是厭棄我，不要我作他們的王」：『不是厭棄你』意指不是厭棄士師制度；『厭棄我，不要我作他們的王』意指乃是拒絕神的掌權。

〔話中之光〕(一)以色列人要求立王，背後的動機是出於對神的叛逆。今天有許多基督徒高舉神的工人(牧師、傳道人)過於聖經所記(參林前四6)，表面原因是他們的才幹高人一等，或是為教會立下汗馬功勞，值得一般信徒特別尊敬；其實，背後的動機是對神的作為「無感」和「藐視」，不如神僕人的真實、偉大。這種過度高舉人，相當於敬拜偶像，乃是對神的叛逆。

(二)神應允人們的要求，使他們體驗君王給他們帶來的迫害，以此教導他們明白惟有耶和華才是真正的王，唯一的救贖者。

(三)一個作屬靈首領的人，第一，必須放下自己的看法而單聽神的話。第二，不求自己的喜悅，只照神的旨意，而接受別人的提議。這是作屬靈首領之人必須學的功課。

(四)「他們不是厭棄你，乃是厭棄我。」常施恩惠給人的神，尚且遭受人的厭棄，何況我們呢？主耶穌說：「學生不能高過先生，僕人不能大於主人。」我們的主在地上的時候，既被人輕看厭棄，何況祂的僕人呢？今天我們在地上能有分於主所受的淩辱，將來在天上才能有分於祂的喜樂和榮耀。

【撒上八8】「自從我領他們出埃及到如今，他們常常離棄我，事奉別神。現在他們向你所行的，是照他們素來所行的。」


〔原文字義〕「離棄」離去，棄絕；「別」其他的。

〔文意註解〕「自從我領他們出埃及到如今，他們常常離棄我，事奉別神」：『常常離棄我，事奉別神』整卷士師祭的史實，載明以色列人曾七次反覆「離棄神、敬拜偶像、遭受外族欺壓、悔改認罪向神哭求、蒙神拯救」的循環。

「現在他們向你所行的，是照他們素來所行的」：意指以色列百姓的「求立王」之事，與「敬拜偶像」並無不同。

【撒上八9】「故此你要依從他們的話，只是當警戒他們，告訴他們將來那王怎樣管轄他們。”」


〔原文字義〕「依從」聽到，聽從；「警戒(原文雙同字)」作證，正式的勸告；「管轄」統治。

〔文意註解〕「故此你要依從他們的話，只是當警戒他們，告訴他們將來那王怎樣管轄他們」：意指神命撒母耳將君王制度的壞處告訴百姓，作為對他們的警告。

〔話中之光〕(一)神雖然吩咐撒母耳，只管依從他們的話，為他們立王，但祂卻叫撒母耳警戒他們，並告訴他們，將來他們所立的王要怎樣瞎管他們。這是神愛人的心充分的流露。神一面尊重人自由的意志，給人有絕對的權利來揀選他們自己所要的。但另一面神也警告人，叫他們知道他們如此行，所要遇到的難處和痛苦。

【撒上八10】「撒母耳將耶和華的話都傳給求他立王的百姓，說：」


〔原文字義〕「傳給」說，講；「求」要求，詢問。

〔文意註解〕「撒母耳將耶和華的話都傳給求他立王的百姓，說」：於是撒母耳遵命將神的話向百姓述說。

【撒上八11】「“管轄你們的王必這樣行：他必派你們的兒子為他趕車、跟馬，奔走在車前；」


〔原文字義〕「管轄」統治；「奔走」奔跑，跑步。

〔文意註解〕「管轄你們的王必這樣行：他必派你們的兒子為他趕車、跟馬，奔走在車前」：君王制度的第一種壞處便是建立常備軍，適齡男子須服兵役，當戰車兵(趕車)、馬兵(跟馬)、步兵(奔走在車前)。

【撒上八12】「又派他們作千夫長、五十夫長，為他耕種田地，收割莊稼，打造軍器和車上的器械；」


〔原文字義〕「打造」製作；「軍器(原文雙字)」戰爭(首字)；器具，用品(次字)；「器械」器具，用品。

〔文意註解〕「又派他們作千夫長、五十夫長，為他耕種田地，收割莊稼，打造軍器和車上的器械」：君王制度的第二種壞處便是設立文武官僚制度(千夫長、五十夫長)，執行王的命令，監督民生產業(耕種田地，收割莊稼)，以及軍工事業(打造軍器和車上的器械)。

【撒上八13】「必取你們的女兒為他製造香膏，作飯烤餅；」


〔原文字義〕「作飯」烹煮，做廚師；「烤餅」烘培。

〔文意註解〕「必取你們的女兒為他製造香膏，作飯烤餅」：前述官僚制度又要強征婦女服勞役(製造香膏，作飯烤餅)。

【撒上八14】「也必取你們最好的田地、葡萄園、橄欖園，賜給他的臣僕。」


〔原文字義〕「最好的」好的，令人愉悅的；「臣僕」奴隸，僕人。

〔文意註解〕「也必取你們最好的田地、葡萄園、橄欖園，賜給他的臣僕」：君王制度的第三種壞處便是徵用良田，供王維持文武官僚。

【撒上八15】「你們的糧食和葡萄園所出的，他必取十分之一給他的太監和臣僕；」


〔原文字義〕「糧食」種子，子孫；「太監」閹割。

〔文意註解〕「你們的糧食和葡萄園所出的，他必取十分之一給他的太監和臣僕」：為著維持文武官僚的需要，還包括建立稅制，強徵每年生產所得(取十分之一)。

【撒上八16】「又必取你們的僕人婢女，健壯的少年人和你們的驢，供他的差役。」


〔原文字義〕「健壯的」好的，令人愉悅的；「差役」職業，工作。

〔文意註解〕「又必取你們的僕人婢女，健壯的少年人和你們的驢，供他的差役」：君王制度的第四種壞處便是選拔人才做公僕，供其使喚；強徵財物作公用設施。

【撒上八17】「你們的羊群，他必取十分之一，你們也必作他的僕人。」


〔原文字義〕「僕人」奴隸，僕人。

〔文意註解〕「你們的羊群，他必取十分之一，你們也必作他的僕人」：又徵收財產稅，剝削勞力。

〔話中之光〕(一)在給百姓立王之前，神先告訴百姓：以人為王，作人的「僕人」，只會叫人喪失自由、失去豐富。但若以神為王，作神的「僕人」，祂是叫人得著自由、享用豐富。神從來不勉強人，祂過去讓人在伊甸園選擇生命樹，在西奈山選擇律法，現在也讓人在拉瑪選擇王；神每次都先清楚地把選擇的結果擺在人面前，讓人學習為自己「所選的」(參18節)負責。

(二)13~17節每一節都有「必取」一詞，表明世上君王都是向他的百姓索「取」，為著自己的權勢和享受，盡他們所能的從百姓身上剝削，因而苛捐雜稅，橫徵暴斂，不顧人們的痛苦，一味的索取。但神作王卻完全相反，祂不是「取」，祂乃是「給」。祂「給」到一個地步，甚至將祂獨生的愛子也給了我們(參約三16)！並且祂在愛子裡，將天上各樣屬靈的福氣，都給了我們(參弗一3)。「神既不愛惜自己的兒子為我們眾人捨了，豈不也把萬物和祂一同白白的賜給我們麼」(羅八32)？

(三)世上代表的權柄，最好的也不過是取之於民，用之於民；但屬天真實的權柄，卻是白白的賜給。二者之區別是何等其大！所以凡是屬天權柄的代表者，必須從主有所領受，對人才能有所施給；給的越多，屬天的權柄的表現就越大！

【撒上八18】「那時你們必因所選的王哀求耶和華，耶和華卻不應允你們。”」


〔原文字義〕「所選的」選擇，挑選；「哀求」哭號，呼求；「應允」回應，回答。

〔文意註解〕「那時你們必因所選的王哀求耶和華，耶和華卻不應允你們」：『因所選的王哀求』指施行君王制度之後，發現人治不如神治，想要恢復從前在神治下的自由與安定，卻為時已晚，被神棄絕。

備註：若欲恢復神治，只有信靠基督，活在教會裡面，跟隨聖靈行事為人了。因為，無論是古時的君主政制，或是現代的民主政制，基本上都是「人治」，都因人性的墮落敗壞，屬於「換湯不換藥」，君主政制是少數暴力，民主政制是多數暴力(盲目票選的人居多)，結果仍然是執掌政權的人(包括行政、立法、司法)任意妄為，基本上都是分贓制度，一般百姓無能為力，只能任憑宰割，偶而遇到有良心的掌權者，真可算是萬幸！

〔話中之光〕(一)神通過撒母耳警告百姓，以人為王，結果將是兵役、勞役、納稅、剝奪財產、喪失自由(11~17節)。「那時你們必因所選的王哀求耶和華，耶和華卻不應允你們」，因為「人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)，百姓必須自食其果，才能學到教訓。

【撒上八19】「百姓竟不肯聽撒母耳的話，說：“不然，我們定要一個王治理我們，」


〔原文字義〕「竟不肯」拒絕；「治理」(原文無此字)。

〔文意註解〕「百姓竟不肯聽撒母耳的話，說：不然，我們定要一個王治理我們」：意指不把警告的話放在心上，執迷不悟。

〔話中之光〕(一)雖然撒母耳給予最後的警告，百姓卻堅持要求立王，雖然百姓的要求是不正當的，神卻允許他們立王(參21，22節)；人具有墮落傾向，而神卻全備，甚至使用人的性情成就自己的旨意，人與神之間有絕對的區別。

(二)神允許他們的要求等於是審判他們(參羅一20)。因此，若有人違背神的旨意而固執已見追求並實現自己的願望，就當懼怕將要臨到他的審判。聖徒在努力追求之前，當首先省察自己所追求的是否符合神的旨意(參雅四2~3；約壹五14)。

【撒上八20】「使我們像列國一樣，有王治理我們，統領我們，為我們爭戰。”」


〔原文字義〕「治理」治理，判斷；「統領(原文雙字)」前往，出來(首字)；面，臉(次字)；「爭戰(原文雙字)」戰鬥，作戰(首字)；戰爭，戰役(次字)。

〔文意註解〕「使我們像列國一樣，有王治理我們，統領我們，為我們爭戰」：『像列國一樣』神的兒女竟然仿效世俗，倒行逆施，可悲亦復可憐！『治理我們』指平時；『統領我們』指戰時；『為我們爭戰』當時他們正面臨亞捫人的入侵威脅(參撒上十一1)。

〔話中之光〕(一)百姓堅持要立王，以為有了新政體，就會使國家完善。但是由於基本問題乃是人不順服神，所以其他的問題在這新政府之下仍會照樣發生。他們所需要的乃是同心信靠神，而不是一個統一的政體。

(二)假使以色列人順服神領導的話，他們的國勢必會非常興旺，超過所求所想的（參申二十八1）。如果我們求神引領我們的家庭或個人的生活，卻繼續按照世人的標準和價值觀去行，順服神就變得有名無實。我們必須腳踏實地，在生活中的各方面信靠祂。

(三)「治理我們，統領我們，為我們爭戰」，這本是神的工作(參申二十1~4)，現在百姓卻希望由王來執行。此時以色列人可能正面臨亞捫人的威脅(參撒上十二12)，又不肯信靠神的保護，所以明知後果，也情願飲鴆止渴，堅持「定要一個王治理我們」(參19節)，以為這樣就可以把命運掌握在自己的手中，不必每次都回轉呼求神的拯救。

【撒上八21】「撒母耳聽見百姓這一切話，就將這話陳明在耶和華面前。」


〔原文字義〕「一切話」言論，言語；「陳明」說話，述說。

〔文意註解〕「撒母耳聽見百姓這一切話，就將這話陳明在耶和華面前」：『這一切話』指19~20節的話；『陳明在耶和華面前』原文是「復述到神的耳朵裡」。

【撒上八22】「耶和華對撒母耳說：“你只管依從他們的話，為他們立王。”撒母耳對以色列人說：“你們各歸各城去吧！”」


〔原文字義〕「依從」聽到，聽從；「歸」來，去，行走。

〔文意註解〕「耶和華對撒母耳說：你只管依從他們的話，為他們立王”撒母耳對以色列人說：你們各歸各城去吧！」：其實神早已預見以色列人有一天會要求立王(參申十七14)，並提出立王三條件：(1)不可立外邦人為王；(2)君王的存心不可自私；(3)君王要敬畏神，遵行神的律法(參申十七15~20)。

〔話中之光〕(一)既然百姓一意孤行，神就任憑他們，「只管依從他們的話」，這實際上是對百姓的管教(參羅一24)。但神的目標不只是為了管教，更是為了成就祂榮耀的計畫，照著祂的時間，將祂的國度和祂所揀選的王顯出來(參創四十九10；民二十四17)。所以神先讓百姓「像列國一樣」(參20節)經歷「合人心意」的掃羅王，也「像列國一樣」體驗君王壓迫的痛苦；當百姓徹底失敗以後(參撒上三十一7)，百姓才能認清自己的錯誤，轉而跟從神所造就的「合神心意」的大衛王，進而仰望那位完美的彌賽亞君王和祂的國度。

(二)今天，我們也常常對許多地上的事物存著幻想，而神也會像對待當年的以色列人一樣，任憑我們努力追尋自己的夢想，然後又允許這些夢想逐一幻滅。到那時候，我們才能深刻體會主耶穌所說的：「你們要先求祂的國和祂的義，這些東西都要加給你們了」(太六33)。

叁、靈訓要義

【百姓要求立王】

一、要求立王代替士師的背景(1~8節)：

1.「撒母耳年紀老邁，就立他兒子作以色列的士師」(1節)：撒母耳年紀老邁，不能照常視事。

2.「他兒子不行他的道，貪圖財利，收受賄賂，屈枉正直」(3節)：撒母耳設立他的兒子做幫手，但他們不行他的道。

3.「以色列的長老都聚集，來到拉瑪見撒母耳，…求你為我們立一個王治理我們，像列國一樣」(4~5節)：眼見列國有王，誤以為王能解決當前的問題。

4.「耶和華對撒母耳說：百姓向你說的一切話，你只管依從，因為他們不是厭棄你，乃是厭棄我，不要我作他們的王」(7節)：實際是厭棄神作他們的王。

5.「自從我領他們出埃及到如今，他們常常離棄我，事奉別神。現在他們向你所行的，是照他們素來所行的」(8節)：因為百姓素來常常離棄神，事奉別神。

二、神對百姓要求立王的答覆(9~18節)：

1.「故此你要依從他們的話，只是當警戒他們，告訴他們將來那王怎樣管轄他們」(9節)：神命撒母耳依從百姓的要求，但要警戒他們。

2.「撒母耳將耶和華的話都傳給求他立王的百姓」(10節)：警告立王的壞處。

(1)「管轄你們的王必這樣行：他必派你們的兒子為他趕車、跟馬，奔走在車前」(11節)：人民要為王服兵役。

(2)「又派他們作千夫長、五十夫長，為他耕種田地，收割莊稼，打造軍器和車上的器械」(12節)：設立官僚制度，監督並管理百姓。

(3)「必取你們的女兒為他製造香膏，作飯烤餅；也必取你們最好的田地、葡萄園、橄欖園，賜給他的臣僕」(13~14節)：徵用勞役和人民的財產。

(4)「你們的糧食和葡萄園所出的，他必取十分之一給他的太監和臣僕；…你們的羊群，他必取十分之一」(15，17節)：徵收所得稅和財產稅。

(5)「又必取你們的僕人婢女，健壯的少年人和你們的驢，供他的差役。…你們也必作他的僕人」(16~17節)：強制人民服勞役。

3.「那時你們必因所選的王哀求耶和華，耶和華卻不應允你們」(18節)：屆時發現所立的王不如理想，後悔也來不及了。

三、百姓仍堅持立王的要求(19~22節)：

1.「百姓竟不肯聽撒母耳的話，說：不然，我們定要一個王治理我們」(19節)：百姓不肯接受警告的話。

2.「使我們像列國一樣，有王治理我們，統領我們，為我們爭戰」(20節)：仍要求立王治理並統領、爭戰。

3.「撒母耳聽見百姓這一切話，就將這話陳明在耶和華面前。耶和華對撒母耳說：你只管依從他們的話，為他們立王」(21~22節)：神命撒母耳為百姓立王。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
