利未記第二十一章註解

壹、內容綱要

【祭司聖潔的條例】

一、祭司不可挨近死人沾染自己(1~3，11節)

二、祭司不可剃光頭、剃鬍鬚、用刀劃身、蓬頭散髮(4~6，10節)

三、祭司自己和他的兒女在男女關係上必須聖潔(7~9，12~15節)

四、凡有殘疾的不可擔任祭司的職務(16~24節)

貳、逐節詳解

【利二十一1】「耶和華對摩西說：“你告訴亞倫子孫作祭司的說：祭司不可為民中的死人沾染自己，」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你要告訴亞倫子孫做祭司的說：人不可為了死人而在他族人中讓自己蒙不潔；」

〔原文字義〕「沾染」為不潔淨的，變不純潔。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：“你告訴亞倫子孫作祭司的說」：神吩咐祭司們當守的聖潔條例。

「祭司不可為民中的死人沾染自己」：意指祭司不可觸摸一般人的屍體，以免被沾染污穢，成為不潔。

〔靈意註解〕「祭司不可為民中的死人沾染自己」：表徵事奉神的人不可像一般的人那樣行事為人，以致自己受影響，而顯現死亡的氣息。

〔話中之光〕(一)我們都曉得死亡在神眼中是最污穢的。因為罪的工價乃是死，死亡乃是說出最污穢，最不叫神喜悅的事。因為死亡是從罪而來，沒有罪就沒有死，你看見死就看見罪的存在。

(二)從亞當到摩西，沒有一個人不死，那就說出了罪是存在的。罪的可憎在一面是人對神的悖逆；一面是人與神斷絕了交通，並且這個斷絕交通不是短暫的，是長遠的。因此神看這件事是非常的可憎。

(三)在新約中，我們沒有受字句的限制，但是字句裏的精意，就是脫離死亡的事，這仍然是對在新約的神兒女所要求的。當時在律法底下，人所能看見的是肉身的死亡，但在新約裏，神要我們留意的乃是屬靈的死亡。

(四)我們是有了生命的，我們死不了，但是這個屬靈的生命卻能給死亡沾染，以致雖然有生命，但卻沒有生命的表現，也沒有生命的氣質。甚麼叫做屬靈的死亡呢？最簡單的一個說法，對屬靈的事失去味道，對屬靈的事情再提不起興趣，這個就是屬靈死亡的光景。

【利二十一2】「除非為他骨肉之親的父母、兒女、弟兄，」

〔呂振中譯〕「除非為了骨肉的至親；母親、父親、兒女、弟兄、」

〔原文字義〕「骨肉」肉身，血緣；「之親」接近的，親戚關係。

〔文意註解〕「除非為他骨肉之親的父母、兒女、弟兄」：意指祭司自己的親生父母、兒女和骨肉兄弟如果死了，不受前節條例的限制，唯大祭司例外(參11節)。

〔靈意註解〕「除非為他骨肉之親的父母、兒女、弟兄，和未曾出嫁、作處女的姐妹，才可以沾染自己」(2~3節)：表徵事奉神的人為著骨肉至親難免情緒有低潮，但不可停留在那裡。

【利二十一3】「和未曾出嫁、作處女的姐妹，才可以沾染自己。」

〔呂振中譯〕「未曾嫁人的至親，或是作處女的姐妹、他纔可以為了她而蒙不潔。」

〔原文字義〕「未曾出嫁」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「和未曾出嫁、作處女的姐妹，才可以沾染自己」：意指除了骨肉兄弟，還包括骨肉姊妹，不受1節條例的限制。但姊妹若已經出嫁，祭司便不可觸摸她們的屍首。

【利二十一4】「祭司既在民中為首，就不可從俗沾染自己。」

〔呂振中譯〕「但姐妹若嫁了人，他就不可為了她而蒙不潔〔或譯：但祭司既在他的族人中做了人的丈夫，就不可從俗而蒙不潔〕」

〔原文字義〕「為首」丈夫，主人，擁有者；「從俗」刺穿，傷害，玷污。

〔文意註解〕「祭司既在民中為首，就不可從俗沾染自己」：『民中為首』指在眾百姓當中是領袖人物；『從俗』指跟隨一般人或外邦人的習俗。

〔靈意註解〕「祭司既在民中為首，就不可從俗沾染自己」：在新約時代，蒙恩的人都是君尊的祭司(參彼前二9)，是作領袖、影響眾人的人，不可跟隨眾人的習俗，以致沾染自己。

〔話中之光〕(一)一直要守主聖別的地位，一般人可作可為的，但事奉神的人卻不可行。

(二)世上的領袖，常自以為在法律之上，有不守法的特權。但神的話告訴我們，違犯神的命令，不僅是會招致神的忿怒和管教，基本上更會使自己卑下。

(三)用今天的話來說，因為我們都是祭司，我們是神擺在這個世界中叫人看見神的，所以就不要沾染自己。「從俗」意思就是不要效法世界。用新約的話說就是不可效法這個世界，只要心意更新而變化。

【利二十一5】「不可使頭光禿；不可剃除鬍鬚的周圍，也不可用刀劃身。」

〔呂振中譯〕「他們總不可使頭上光禿，不可把鬍鬚的兩邊剃掉，不可將刻紋刻在肉身上。」

〔原文字義〕「光禿」剃光頭髮；「剃除」剃去，刮掉；「用刀劃(原文雙字)」割破，劃破(首字)；切口，刻痕(次字)。

〔文意註解〕「不可使頭光禿」：指祭司為骨肉之親弔喪時不可剃頭(參結四十四20)。

「不可剃除鬍鬚的周圍」：指不可剃除鬍鬚的周圍(參十九27)；虔誠的猶太男人以剃鬍鬚為極大的羞辱(參撒下十4；賽七20)。

「也不可用刀劃身」：指不可用刀在頭上劃記號，因它是一種敬拜偶像假神的標誌(參十九28)。

〔靈意註解〕「不可使頭光禿」：表徵表徵事奉神的人必須順服基督作頭的權柄。

「不可剃除鬍鬚的周圍」：表徵事奉神的人必須接受神所安排的。

「也不可用刀劃身」：表徵事奉神的人必須不用人工顯揚自己。

〔話中之光〕(一)我們必須接受神在我們身上所安排的一切，不可用人工去改變，要絕對順服神的主權，不可在自己身上作甚麼花樣，也不可裝作，越自然越好。

(二)基督徒不宜刺青，若是在信主之前刺青的，最好想辦法除去或掩蓋，因為事關基督徒的見證。

【利二十一6】「要歸神為聖，不可褻瀆神的名；因為耶和華的火祭，就是神的食物，是他們獻的，所以他們要成為聖。」

〔呂振中譯〕「他們要成為聖歸於他們的神，不可褻瀆他們神的名，因為給永恆主的火祭、他們的神的食物、是他們獻的，所以他們要成聖別。」

〔原文字義〕「獻」帶來，呈獻；「成為聖」神聖的，聖潔的。

〔文意註解〕「要歸神為聖，不可褻瀆神的名」：意指祭司要從一般人或外邦人的習俗中分別出來歸神為聖，否則便會因祭司的身分而使神的名被褻瀆。

「因為耶和華的火祭，就是神的食物，是他們獻的，所以他們要成為聖」：意指祭司是獻祭給神的人，而所獻的火祭乃是神的食物，因此獻祭者必須保持聖潔。

〔靈意註解〕「要歸神為聖，不可褻瀆神的名；因為耶和華的火祭，就是神的食物，是他們獻的，所以他們要成為聖」：表徵事奉神，使神得著享受而滿足的人，故須分別為聖歸給神，不可使神的名因他們蒙羞。

〔話中之光〕(一)要歸神為聖──事奉神的人一切都該是完全為神。

(二)為神獻食物──每一個事奉神的人，都是神的膳長，給神食物，供神享受。

【利二十一7】「不可娶妓女或被污的女人為妻，也不可娶被休的婦人為妻，因為祭司是歸神為聖。」

〔呂振中譯〕「他們不可娶妓女或被污辱的女人為妻，也不可娶被丈夫離婚的女人為妻；因為祭司是成聖別歸他的神的。」

〔原文字義〕「娶」娶妻，結婚，接受；「被污的」玷污的，刺穿；「被休的」趕走，驅逐。

〔文意註解〕「不可娶妓女或被污的女人為妻」：『被污的女人』指有過性行為的女人，猶太人認為包括私生女。

「也不可娶被休的婦人為妻，因為祭司是歸神為聖」：結過婚的女人也不可，因為以上的女人有污祭司的身分。

〔靈意註解〕「不可娶妓女或被污的女人為妻，也不可娶被休的婦人為妻，因為祭司是歸神為聖」：表徵事奉神的人必須能管理自己的情感。

〔話中之光〕(一)「你們和不信的原不相配，不要同負一軛。義和不義有甚麼相交呢？光明和黑暗有甚麼相通呢」(林後六14)？

(二)信徒和不信者之間，不僅在婚姻和事業上不宜同負一軛，並且在其他各種親密的關係上，也不宜同負一軛。

【利二十一8】「所以你要使他成聖，因為他奉獻你神的食物；你要以他為聖，因為我使你們成聖的耶和華是聖的。」

〔呂振中譯〕「你要把他分別為聖，因為是他在獻你的神的食物；你要以他為聖，因為這把你們〔或譯：他們〕分別為聖的、我永恆主是聖的。」

〔原文字義〕「成聖」使成聖，分別；「為聖」神聖的，聖潔的；「聖的」(原文與「為聖」同字)。

〔文意註解〕「所以你要使他成聖，因為他奉獻你神的食物」：『你』指摩西(參1節)，摩西之後也指百姓的官長；『他』指祭司；『他奉獻你神的食物』請參閱6節註解。

「你要以他為聖，因為我使你們成聖的耶和華是聖的」：前句『使他成聖』指幫助他成聖，本句『以他為聖』指以他的聖潔為念。

〔靈意註解〕「所以你要使他成聖，因為他奉獻你神的食物；你要以他為聖，因為我使你們成聖的耶和華是聖的」：表徵所事奉的神是聖潔的，所以事奉神的人也必須是聖潔的。

〔話中之光〕(一)我們該有何等聖潔的生活。對別人是自然無辜的，對我們可能看為差錯。他們連發須的樣子都不可與列國的時尚相仿。他們也不可與喪亡的家庭接觸屍體而有污穢。這些都說明我們在事奉上該多麼謹慎，甚至應著重細節，在屬靈方面分別出來。我們所穿的衣服，所閱讀的書報，所從事的娛樂，以及家庭生活的細節，都該注意。我已經分別為聖歸給神，聖靈的恩膏也在我們裡面。我應將聖潔的生命獻給祂，別人所作的事，我們不該做。別人認可的，我們卻我們卻應謹慎。

(二)經文中曾三次提及使人成聖的神(參8，15，23節)，我們必須分別為聖歸給神，因為我們有救主的寶血，聖靈的恩膏：我們的思想、目的與行為必須分別為聖。

【利二十一9】「祭司的女兒若行淫辱沒自己，就辱沒了父親，必用火將她焚燒。」

〔呂振中譯〕「做祭司的人的女兒若污辱自己、去做妓女，那就是污辱了她的父親；她必須被火燒。」

〔原文字義〕「行淫」犯姦淫，作妓女；「辱沒」玷污，污染。

〔文意註解〕「祭司的女兒若行淫辱沒自己，就辱沒了父親，必用火將她焚燒」：『辱沒了父親』意指致使她的父親成為不潔；『用火焚燒』是一種極其嚴厲的刑罰(參二十14)。

〔靈意註解〕「祭司的女兒若行淫辱沒自己，就辱沒了父親，必用火將她焚燒」：表徵事奉神的人必須能管理自己的兒女。

〔話中之光〕(一)事奉主的人要好好管教自己的兒女，以免被兒女的行為牽連，辱沒自己。

【利二十一10】「“在弟兄中作大祭司、頭上倒了膏油、又承接聖職，穿了聖衣的，不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣服。」

〔呂振中譯〕「『在弟兄中做大祭司、頭上倒過膏油、身受過聖職以穿聖衣的、不可蓬頭散髮〔或譯：不可光着頭〕，也不可撕裂衣服。」

〔原文字義〕「倒了」澆灌，倒出，流動；「承接聖職(原文雙字)」充滿(首字)；手(次字)；「蓬頭散髮(原文雙字)」放鬆，任其落單(首字)；投，頂，首領(次字)。

〔文意註解〕「在弟兄中作大祭司、頭上倒了膏油、又承接聖職，穿了聖衣的」：10~15節係針對大祭司而訂的條例，比祭司要求更嚴格；大祭司承接聖職時，須穿聖衣，並且在頭上倒聖膏油(參八7~12；出二十九1~7)。

「不可蓬頭散髮，也不可撕裂衣服」：蓬頭散髮和撕裂衣服都是哀傷與弔喪的標誌(參撒下十五30，32；斯六12)。

〔靈意註解〕「在弟兄中作大祭司、頭上倒了膏油、又承接聖職，穿了聖衣的」：表徵親近神的人身上倒了膏油，身負聖職，又穿聖衣，所以對他的聖潔要求更加嚴格。

「大祭司…不可蓬頭散髮」：表徵事奉神的人必須盡力克制自己。

「大祭司…也不可撕裂衣服」：表徵事奉神的人必須注意自己的行為。

〔話中之光〕(一)「不可蓬頭散髮」──不可不順服，不受約束，任意妄為。「不可撕裂衣服」──不可道德破產。

(二)如果亞倫不穿上聖衣，他就是亞倫，他穿上聖衣就是大祭司。回轉到新約裡來看，我們如果不是在基督裡，我們就是我們自己。我們所以能靠近神，我們能與神有交通，我們能在神面前可以服事，乃是因為我們在基督裡。我們是披戴基督，我們才有資格來到神面前，親近祂，享用祂，事奉祂。我們在神眼中與人不同，不是因為我們這個人與別人不一樣，乃是因為我們在基督裡。

【利二十一11】「不可挨近死屍，也不可為父母沾染自己。」

〔呂振中譯〕「他不可走近死人；為了父親或母親也不可讓自己蒙不潔。」

〔原文字義〕「挨近」進來，進出(指辦事)；「沾染」為不潔淨的，變不純潔。

〔文意註解〕「不可挨近死屍，也不可為父母沾染自己」：一般祭司容許觸摸自己父母親死屍(參2節)，但大祭司則不許可。

〔靈意註解〕「大祭司…不可挨近死屍，也不可為父母沾染自己」：表徵屬靈程度越高的人，一心向神，就越能超越過人情的影響。

〔話中之光〕(一)「不可為父母沾染自己」──要約束天然情感，事奉的責任越重與神的關係越密，情感的約束也越嚴，雖至親都不可顧到。

【利二十一12】「不可出聖所，也不可褻瀆神的聖所，因為神膏油的冠冕在他頭上。我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「他不可出聖所，也不可褻瀆他的神的聖所，因為他的神膏油之聖冠在他頭上；我是永恆主。」

〔原文字義〕「出」前往，出來；「冠冕」冠冕，為聖，拿細耳。

〔文意註解〕「不可出聖所，也不可褻瀆神的聖所」：意指不可因辦理親人喪事而擅離職守，離開會幕。備註：大祭司在沒供職時，可以因其他緣故離開會幕。

「因為神膏油的冠冕在他頭上。我是耶和華」：意指大祭司戴著冠冕的頭上，倒了聖膏油(參10節)，耶和華神不喜悅他沾染不潔。

〔靈意註解〕「大祭司…不可出聖所，也不可褻瀆神的聖所」：表徵事奉神的人必須在教會中為人表率。

【利二十一13】「他要娶處女為妻。」

〔呂振中譯〕「他、要娶處女為妻。」

〔原文字義〕「娶」娶妻，結婚，接受；「處女」童貞。

〔文意註解〕「他要娶處女為妻」：意指大祭司僅可與未曾親近過男人的童貞女結婚。

〔靈意註解〕「大祭司…他要娶處女為妻」(13~14節)：表徵事奉神的人必須謹慎選擇配偶。

〔話中之光〕(一)「要娶處女為妻」──身分清白，不沾一點污穢，正如基督得著貞潔的教會為配偶。

【利二十一14】「寡婦或是被休的婦人，或是被污為妓的女人，都不可娶；只可娶本民中的處女為妻。」

〔呂振中譯〕「寡婦、或是被離婚的、或是被污辱的、做妓女的、他都不可以娶；他只要娶他族人中的處女為妻。」

〔原文字義〕「被休」趕走，驅逐；「被污」玷污的，蒙羞的；「本民」國家，百姓。

〔文意註解〕「寡婦或是被休的婦人，或是被污為妓的女人，都不可娶」：請參閱7節註解。

「只可娶本民中的處女為妻」：『本民』指以色列人；大祭司不可取外邦女人為妻。

〔話中之光〕(一)神對祭司們的要求，不是在他們的工作上，而是在他們的感情上。你看神在祭司們身上所要求的，我們幾乎可以這樣說，完全是在感情上受對付。這個感情上的受對付，乃是讓祭司們能給帶到一個地步，重視屬天的感情過於屬地的感情。神不抹煞人的感情，但是神要提升人的感情，從屬地的感情提升到屬天的感情。

【利二十一15】「不可在民中辱沒他的兒女，因為我是叫他成聖的耶和華。”」

〔呂振中譯〕「不可在他族人中讓的他的後裔受污辱，因為我永恆主、是把他分別為聖的。』」

〔原文字義〕「民中」國家，百姓；「辱沒」玷污，污染；「成聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「不可在民中辱沒他的兒女」：意指大祭司不可因為娶神所禁止的女人為妻，他們所生的兒女被人看不起。

「因為我是叫他成聖的耶和華」：意指大祭司的成聖是出於神的旨意。

〔靈意註解〕「大祭司…不可在民中辱沒他的兒女」：表徵事奉神的人必須注意養育自己的兒女。

【利二十一16】「耶和華對摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西說」：下面是論到祭司的身體(四肢五官)的條件。

【利二十一17】「“你告訴亞倫說：你世世代代的後裔，凡有殘疾的，都不可近前來獻他神的食物。」

〔呂振中譯〕「『你要告訴亞倫說：你世世代代的後裔中、凡有殘疾的、都不可以走近前來獻他的神的食物。」

〔原文字義〕「世世代代」世代，年代，時期；「後裔」種子，播種，子孫；「殘疾」瑕疵，缺陷，污點；「近前」靠近，到達，接近。

〔文意註解〕「你告訴亞倫說：你世世代代的後裔」：意指祭司的家族。

「凡有殘疾的，都不可近前來獻他神的食物」：意指身體有殘疾的(詳列18~20節)，都不可獻祭給神。

〔靈意註解〕「凡有殘疾的，都不可近前來獻他神的食物」(17~21節)：表徵事奉神的人必須自我操練敬虔，以期達到沒有缺失的地步。

〔話中之光〕(一)在舊約時代，基督還沒有道成肉身，顯明在世人面前，神總是藉表樣或象徵，使神的子民認識祂。在這裏，神可以比作是古代的君王，選拔傑出的少年英秀，在面前侍立，不能有任何殘缺（但一4）。正如所奉獻的祭物，必須是沒有殘疾的，以表示對神的尊敬；我們對神的奉獻，也必須是完全的，不能有所保留，為自己，或其他不純正的動機，才可以蒙神悅納。

(二)不僅要沒有先天的殘缺，還要沒有後天的玷污(參1~9節)。聖經說：「神的旨意就是要你們成為聖潔，遠避淫行；要你們各人曉得怎樣用聖潔尊貴，守著自己的身體，不放縱私慾的邪情，像那不認識神的外邦人…因為神召我們，本不是要我們沾染污穢，乃是要我們成為聖潔。」(帖前四：3~5，7)作領袖的，應當以身作則，為眾民的表率。

(三)「有殘疾的人不可獻食物給神」──所有的工作和事奉無論是叫神得飽足，或是叫人得供應的，只有基督。凡是缺少基督的，都是殘疾，不配作神食物的管家，失去了事奉的身分。

【利二十一18】「因為凡有殘疾的，無論是瞎眼的、瘸腿的、塌鼻子的、肢體有餘的、」

〔呂振中譯〕「因為凡有殘疾的人、無論是瞎眼的、瘸腿的、塌鼻子的、肢體有餘的、」

〔原文字義〕「塌鼻子的」毀壞，劈開，割劃(身體的一部分)；「有餘」延長，延伸。

〔文意註解〕「因為凡有殘疾的，無論是瞎眼的、瘸腿的、塌鼻子的、肢體有餘的」：『肢體有餘』意指比正常人多出一部分，例如六根手指或腳趾(參撒下二十一20)。

〔靈意註解〕「瞎眼的」：表徵全然沒有屬靈的眼光。

「瘸腿的」：表徵屬靈的行動能力軟弱。

「塌鼻子的」：表徵屬靈的靈敏度遲鈍。

「肢體有餘的」：表徵事奉的範圍搆到界限之外。

〔話中之光〕(一)神規定不可獻上有殘疾的祭牲，同樣祂也規定不可由身體有殘疾的人獻祭。這並不是瞧不起有殘疾的，乃是表明祂要祭司配得上他們所事奉的神──一位完全的神。當然，直到耶穌基督降世為人，身兼大祭司職務(祂也是君王和先知)的時候，才完全達到神的這一要求。

(二)「瞎眼的」──屬靈的事第一在於看見。事奉神的人必須有光，明亮。基督作生命第一個功用就是光。沒有看見，沒有光的，不能獻食物給神。「瘸腿的」──因缺少基督，無力行動或只是一半能走路，也就是歪腳的，不能獻食物給神。

(三)「塌鼻子」──事奉神的人該有敏銳的屬靈感覺。凡是沒有屬靈感覺的，不能獻食物給神。「肢體有餘的」──在事奉上越過了神量給你的限度。凡是多說、多作、多問、多摸，不守住自己地位的，都是肢體多餘的，不能獻食物給神。

【利二十一19】「折腳折手的、」

〔呂振中譯〕「無論是折腳折手的、」

〔原文字義〕「折」破裂，斷裂，撕裂，粉碎。

〔文意註解〕「折腳折手的」：意指手或腳的骨頭折斷或呈畸形。

〔靈意註解〕「折腳折手的」：表徵事奉的能力達不到要求。

〔話中之光〕(一)「折腳折手的」──在教會中有的弟兄姊妹，總叫人感覺到有一種缺少某一部分的光景，這樣的人，不能把基督獻給神叫神得飽足。

【利二十一20】「駝背的、矮矬的、眼睛有毛病的、長癬的、長疥的，或是損壞腎子的，都不可近前來。
」

〔呂振中譯〕「駝背的、矮小的、眼睛有毛病的、長牛皮癬的、長疹瘡的、或是腎子損壞的、都不可走近前來。」

〔原文字義〕「矮矬的」小的，纖細的；「有毛病的」混亂，糢糊；「長癬的」癢，疤；「長疥的」痂皮，皮膚發疹；「損壞」壓傷，壓碎；「腎子」(原文無此字)。

〔文意註解〕「駝背的、矮矬的、眼睛有毛病的」：『矮矬的』指身材比正常人矮小很多，例如侏儒；『眼睛有毛病的』例如斜眼、白斑。

「長癬的、長疥的」：概指有慢性皮膚病。

「或是損壞腎子的，都不可近前來」：『損壞腎子』概指臟器缺損。

〔靈意註解〕「駝背的」：表徵事奉的程度僅及於屬地的，而缺乏屬天的。

「矮矬的」：表徵事奉的份量不足。

「眼睛有毛病的」：表徵屬靈的眼光短視。

「長癬的、長疥的」：表徵事奉的惡習難改，叫人感覺不舒服。

「或是損壞腎子的」：表徵缺少屬靈生命繁殖的能力。

〔話中之光〕(一)「駝背的」──只看見下面(屬地)，不能看見上面(屬天)，只顧自己不顧別人，一直思念地上的事的，不能獻食物給神。「矮矬的」──因缺乏基督生命，沒有長進，屬靈身量不夠的，不能獻食物給神。

(二)「眼睛有毛病的」──在屬靈的看見上有毛病的，無論是近視、散光、昏花的，都是缺少基督(只有基督是維他命)，不能獻食物給神。「長癬的」──生活不正常，雖不太嚴重，卻叫人感覺不舒服，不是坦然可親、可接觸的，不能獻食物給神。

(三)「長疥的」──與長癬的光景相近，自己感覺不舒服，叫人也感覺難過的，不能獻食物給神。「損壞腎子的」──因缺少基督到一個境地，屬靈的生育基能受破壞，斷了屬靈的後代，這樣的人，不能獻食物給神。

【利二十一21】「祭司亞倫的後裔，凡有殘疾的，都不可近前來，將火祭獻給耶和華。他有殘疾，不可近前來獻神的食物。」

〔呂振中譯〕「祭司亞倫的後裔中、凡有殘疾的人、都不可挨近前來獻永恆主的火祭；他有殘疾，他不可挨近前來獻他的神的食物。」

〔原文字義〕「後裔」種子，播種，子孫；「殘疾」瑕疵，缺陷，污點；「近前」靠近，到達，接近；「火祭(原文雙同字)」用火獻的祭。

〔文意註解〕「祭司亞倫的後裔，凡有殘疾的，都不可近前來，將火祭獻給耶和華」：請參閱17節註解。

「他有殘疾，不可近前來獻神的食物」：這是重複強調前句；『神的食物』與『火祭』乃同義詞。

〔話中之光〕(一)祭司們，乃是站在一個特別與神親近的地位上，為神所任命作百姓的中保。因此，他們必須在外面的生活與行為上，彰顯出聖潔的光景，作為眾人的表率。這裏題起任何肢體有殘缺者，都不可供祭司的職分。在親近神的事上，要求人達到完全的地步。這裏強調一個真理：無論何人供職於聖潔的事物，必須是最剛強者，而非最軟弱者。

【利二十一22】「神的食物，無論是聖的，至聖的，他都可以吃。」

〔呂振中譯〕「他的神的食物、無論是至聖的、或是聖的、他都可以喫；」

〔原文字義〕「聖的」分別，神聖；「至聖的」(原文與「聖的」同字)。

〔文意註解〕「神的食物，無論是聖的，至聖的，他都可以吃」：意指祭司家族可以享用除了必須全然焚燒給神以外的祭牲和祭物(參六16，26；七6，10，14~16，32~35)。

〔靈意註解〕「神的食物，無論是聖的，至聖的，他都可以吃」：表徵雖然在事奉上有缺失，但仍可以享受靈糧。

〔話中之光〕(一)十八至二十節這幾等人(有殘疾的)，雖不能把基督獻給神，叫神得到飽足，但卻能從神那裏得到食物作為享受，這食物就是基督。當他們飽嘗豐滿的基督時，殘疾就得到醫治，屬靈的難處也得以解決。

【利二十一23】「但不可進到幔子前，也不可就近壇前；因為他有殘疾，免得褻瀆我的聖所。我是叫他成聖的耶和華。”」

〔呂振中譯〕「只是不可進到帷帳前，也不可挨近祭壇前，因為他有殘疾，免得他褻瀆我聖的所在；我永恆主、是把他們分別為聖的。』」

〔原文字義〕「就近」拉近，靠近；「壇前」祭壇；「成聖」使成聖，分別。

〔文意註解〕「但不可進到幔子前，也不可就近壇前；因為他有殘疾，免得褻瀆我的聖所」：祭司家族中有殘疾的，不可進到會幕裡面，但可在家吃聖物(參22節)。

「我是叫他成聖的耶和華」：意指免得干犯神聖潔的條例。

〔靈意註解〕「但不可進到幔子前，也不可就近壇前；因為他有殘疾，免得褻瀆我的聖所」：表徵凡是屬靈上殘缺不全的人，無法在教會中善盡功用，討神喜悅。

【利二十一24】「於是，摩西曉諭亞倫和亞倫的子孫，並以色列眾人。」

〔呂振中譯〕「摩西就這樣告訴亞倫和亞倫的兒子們跟以色列眾人。」

〔原文字義〕「曉諭」說話，講論；「子孫」兒子，孫子，孩子；「眾人」(原文與「子孫」同字)。

〔文意註解〕「於是，摩西曉諭亞倫和亞倫的子孫，並以色列眾人」：意指摩西將神的吩咐告訴祭司家族和以色列百姓，使他們一體遵行。

叁、靈訓要義

【祭司聖潔的條例】

一、祭司必須聖潔的理由(4，6，8，10節)：

1.「祭司既在民中為首，就不可從俗沾染自己」(4節)：在新約時代，蒙恩的人都是君尊的祭司(參彼前二9)，是作領袖、影響眾人的人，不可跟隨眾人的習俗，以致沾染自己。

2.「要歸神為聖，不可褻瀆神的名；因為耶和華的火祭，就是神的食物，是他們獻的，所以他們要成為聖」(6節)：表徵事奉神，使神得著享受而滿足的人，故須分別為聖歸給神，不可使神的名因他們蒙羞。

3.「所以你要使他成聖，因為他奉獻你神的食物；你要以他為聖，因為我使你們成聖的耶和華是聖的」(8節)：表徵所事奉的神是聖潔的，所以事奉神的人也必須是聖潔的。

4.「在弟兄中作大祭司、頭上倒了膏油、又承接聖職，穿了聖衣的」(10節)：表徵親近神的人身上倒了膏油，身負聖職，又穿聖衣，所以對他的聖潔要求更加嚴格。

二、祭司不可因死人沾染自己(1~3，11節)：

1.「祭司不可為民中的死人沾染自己」(1節)：表徵事奉神的人不可像一般的人那樣行事為人，以致自己受影響，而顯現死亡的氣息。

2.「除非為他骨肉之親的父母、兒女、弟兄，和未曾出嫁、作處女的姐妹，才可以沾染自己」(2~3節)：表徵事奉神的人為著骨肉至親難免情緒有低潮，但不可停留在那裡。

3.「大祭司…不可挨近死屍，也不可為父母沾染自己」(11節)：表徵屬靈程度越高的人，一心向神，就越能超越過人情的影響。

三、祭司不可剃光頭、剃鬍鬚、用刀劃身、蓬頭散髮(4~6，10節)：

1.「不可使頭光禿」(5節)：表徵表徵事奉神的人必須順服基督作頭的權柄。

2.「不可剃除鬍鬚的周圍」(5節)：表徵事奉神的人必須接受神所安排的。

3.「也不可用刀劃身」(5節)：表徵事奉神的人必須不用人工顯揚自己。

4.「大祭司…不可蓬頭散髮」(10節)：表徵事奉神的人必須盡力克制自己。

5.「大祭司…也不可撕裂衣服」(10節)：表徵事奉神的人必須注意自己的行為。

四、祭司自己和他的兒女在男女關係上必須聖潔(7~9，12~15節)：

1.「不可娶妓女或被污的女人為妻，也不可娶被休的婦人為妻，因為祭司是歸神為聖」(7節)：表徵事奉神的人必須能管理自己的情感。

2.「祭司的女兒若行淫辱沒自己，就辱沒了父親，必用火將她焚燒」(9節)：表徵事奉神的人必須能管理自己的兒女。

3.「大祭司…不可出聖所，也不可褻瀆神的聖所」(12節)：表徵事奉神的人必須在教會中為人表率。

4.「大祭司…他要娶處女為妻」(13~14節)：表徵事奉神的人必須謹慎選擇配偶。

5.「大祭司…不可在民中辱沒他的兒女」(15節)：表徵事奉神的人必須注意養育自己的兒女。

五、凡有殘疾的不可擔任祭司的職務(16~24節)：

1.「凡有殘疾的，都不可近前來獻他神的食物」(17~21節)：表徵事奉神的人必須自我操練敬虔，以期達到沒有缺失的地步：

(1)「瞎眼的」(18節)：表徵全然沒有屬靈的眼光。

(2)「瘸腿的」(18節)：表徵屬靈的行動能力軟弱。

(3)「塌鼻子的」(18節)：表徵屬靈的靈敏度遲鈍。

(4)「肢體有餘的」(18節)：表徵事奉的範圍搆到界限之外。

(5)「折腳折手的」(19節)：表徵事奉的能力達不到要求。

(6)「駝背的」(20節)：表徵事奉的程度僅及於屬地的，而缺乏屬天的。

(7)「矮矬的」(20節)：表徵事奉的份量不足。

(8)「眼睛有毛病的」(20節)：表徵屬靈的眼光短視。

(9)「長癬的、長疥的」(20節)：表徵事奉的惡習難改，叫人感覺不舒服。

(10)「或是損壞腎子的」(20節)：表徵缺少屬靈生命繁殖的能力。

2.「神的食物，無論是聖的，至聖的，他都可以吃」(22節)：表徵雖然在事奉上有缺失，但仍可以享受靈糧。

3.「但不可進到幔子前，也不可就近壇前；因為他有殘疾，免得褻瀆我的聖所」(23節)：表徵凡是屬靈上殘缺不全的人，無法在教會中善盡功用，討神喜悅。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
