歷代志下第二十七章註解

壹、內容綱要

【約坦王行神看為正的事】

一、效法其父所行，卻不入聖殿(1~2節)

二、多有建造，征服亞捫人，日漸強盛(3~6節)

三、作王十六年，死後其子亞哈斯繼位(7~9節)

貳、逐節詳解

【代下二十七1】「約坦登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王十六年，他母親名叫耶路沙，是撒督的女兒。」


〔原文字義〕「約坦」耶和華是完美的；「耶路沙」霸佔者；「撒督」公義。

〔文意註解〕「約坦登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王十六年」：『二十五歲』指他單獨執政時之年歲；『作王十六年』指他單獨作王之年。

約坦正式「作王十六年」，但在烏西雅長了大痲瘋之後，已經與父親共同執政了一段時間(參代下二十六21節)，所以總共在位「二十年」(王下十五30)。他晚年可能還與兒子亞哈斯共同執政三年(參代下二十八5；王下十五37；十六5)。先知彌迦從約坦年間開始在南國事奉(參彌一1)，而先知以賽亞在約坦年間一直在南國事奉(參賽一1)。

「他母親名叫耶路沙，是撒督的女兒」：『撒督』應當是當時一位出名的人物，有聖經學者推測是當時的大祭司。

【代下二十七2】「約坦行耶和華眼中看為正的事，效法他父烏西雅一切所行的，只是不入耶和華的殿。百姓還行邪僻的事。」


〔原文字義〕「烏西雅」耶和華是我的力量；「邪僻」損毀，腐敗(道德上)，使走上邪路。

〔文意註解〕「約坦行耶和華眼中看為正的事」：即指遵照耶和華的律法作王並治國。

「效法他父烏西雅一切所行的，只是不入耶和華的殿」：意指約坦效法他父親前期的好，而沒有犯他父親後期的惡。

「百姓還行邪僻的事」：指百姓仍在邱壇獻祭燒香(參王下十五35)。

〔話中之光〕(一)雖然約坦守住了自己的地位，但百姓卻還在離棄神；雖然約坦敬虔，但「邱壇」已經深入人心，所以「百姓還行邪僻的事」(2節；王下十五35)，破口越來越大，最終無法逃脫神的管教。所以神在烏西雅去世、約坦登基的那年，差派先知以賽亞宣告百姓的結局(參賽六9~13)。

【代下二十七3】「約坦建立耶和華殿的上門，在俄斐勒城上多有建造，」


〔原文字義〕「上門(原文雙字)」高的，上方的(首字)；大門(次字)；「俄斐勒」小山，丘陵。

〔文意註解〕「約坦建立耶和華殿的上門」：『耶和華殿』即指聖殿；『上門』原文與「高門」(參耶二十2)同一字，是聖殿朝北之門(參結九2)，又名「便雅憫門」(參亞十四10)。

「在俄斐勒城上多有建造」：『俄斐勒城』指聖殿山南面的山坡(參代下三十三14)。

【代下二十七4】「又在猶大山地建造城邑，在樹林中建築營寨和高樓。」


〔原文字義〕「建造」建造，建立；「建築」(原文與「建造」同字)；「營寨」要塞。

〔文意註解〕「又在猶大山地建造城邑，在樹林中建築營寨和高樓」：『建造城邑』指建造防禦性的城堡；『營寨和高樓』指要塞瞭望臺。

烏西雅和約坦父子兩人均未雨綢繆，大力建設防禦工事(參代下二十六9~15)，以防正在崛起的北方強敵亞述。

【代下二十七5】「約坦與亞捫人的王打仗勝了他們，當年他們進貢銀一百他連得，小麥一萬歌珥，大麥一萬歌珥；第二年、第三年也是這樣。」


〔原文字義〕「亞捫」部落之人；「他連得」(金屬重量單位)；「歌珥」(乾糧容積單位)。

〔文意註解〕「約坦與亞捫人的王打仗勝了他們」：約坦出兵征討亞捫，大概是因亞捫在烏西雅駕崩後反叛猶大，不再進貢。

「當年他們進貢銀一百他連得，小麥一萬歌珥，大麥一萬歌珥」：『一百他連得』約折合3,400公斤；『一萬歌珥』約折合220萬公升。

「第二年、第三年也是這樣」：一連三年都是同數。可能指亞捫只有短短幾年稱臣；約坦末年，北國與亞蘭聯軍侵犯猶大的時候(參王下十五37)，亞們趁機反叛。

約坦忠於職守，鞏固國防，防備侵略(參3~4節)，打敗了亞捫人(參5節)。在他執政期間，「亞述王普勒」(王下十五19)、即提革拉·毗列色三世(參王下十五29；Tiglath~Pileser III，主前745~727年在位)在亞述內戰後登基，實施了一系列重要改革，加強了中央的權力，創建了亞述第一支專業常備軍，重新開始對外擴張，使新亞述王國成為一個真正的帝國。

主前743~740年，提革拉·毗列色三世發動第一次西征，入侵包括亞蘭、以色列在內的地中海東岸黎凡特地區(Levant)，企圖控制該地區的商道。黎凡特諸王在東方烏拉爾圖王國(Urartu Kingdom)的支持下竭力抵抗，但最後大都被制服，以色列王米拿現也開始向亞述進貢(參王下十五19)。以色列王比加登基以後(參王下十五27)，聯合亞蘭王利汛抵抗亞述。主前738~735年，提革拉·毗列色三世在東方打敗了制衡亞述最主要的敵人烏拉爾圖王國(Urartu Kingdom)，西方的黎凡特諸王失去了重要盟友。

主前733~732年，提革拉·毗列色三世發動第二次西征，征服了大馬士革王國，殺了亞蘭王利汛(參王下十六9)；然後攻擊以色列，處死以色列王比加，扶持親亞述的何細亞統治以色列(參王下十五30)。在這次西征中，亞述摧毀了夏瑣、米吉多等設防城，把以色列北部和東部吞併為亞述行省，把百姓擄到遙遠的幼發拉底河(參王下十五29)。這是北國以色列的第一次被擄。

【代下二十七6】「約坦在耶和華他神面前行正道，以致日漸強盛。」


〔原文字義〕「正道」道路；「強盛」強壯，勝過。

〔文意註解〕「約坦在耶和華他神面前行正道，以致日漸強盛」：『行正道』即指大衛順從神的道。

約坦執政期間，南國猶大面臨亞述的壓力，北國以色列則走馬燈似地換了米拿現(參王下十五17)、比加轄(參王下十五23)、比加(參王下十五27)、何細阿(參王下十五30)四個王，亞述攻取以色列的北方、擄走百姓(參王下十五29)。他又目睹父親因心高氣傲而患上大麻風(參代下二十六19)，因此，不敢再驕傲(參2節)，而是「在耶和華——他神面前行正道，以致日漸強盛」，與陷入混亂、瀕臨滅亡的北國形成鮮明對比。

〔話中之光〕(一)與烏西雅相比，約坦似乎政績平平，《歷代志》也沒有很多的篇幅記敘他的事蹟。但在神面前，什麼樣的「蓋棺定論」能比「在耶和華——他神面前行正道，以致日漸強盛」(6節)的評語更好呢？我們的一生無論是轟轟烈烈、還是默默無聞，最終都會被人遺忘；唯一能在永恆裡被紀念的，就是在神面前行正道。

【代下二十七7】「約坦其餘的事和一切爭戰，並他的行為，都寫在以色列和猶大列王記上。」


〔原文字義〕「行為」道路。

〔文意註解〕「約坦其餘的事和一切爭戰，並他的行為，都寫在以色列和猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

【代下二十七8】「他登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王十六年。」


〔原文字義〕「登基」成為國王，統治。

〔文意註解〕「他登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷作王十六年」：請參閱1節註解。

【代下二十七9】「約坦與他列祖同睡，葬在大衛城裡。他兒子亞哈斯接續他作王。」


〔原文字義〕「亞哈斯」他已掌握。

〔文意註解〕「約坦與他列祖同睡，葬在大衛城裡」：『與他列祖同睡』意指與祖先一同長眠，就是死了的意思；『大衛城裡』即王陵。

「他兒子亞哈斯接續他作王」：亞哈斯是個惡王，他並沒有像他的先祖一樣遵從神的律法，反而跟隨外邦人的習俗去敬拜假神(參王下十六2~4)。

〔話中之光〕(一)約坦的父親烏西雅大體上是一個敬虔的好王(參代下二十六4)，而約坦比父親更加敬虔(參2節)，卻仍然不能改變「百姓心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷」(賽六10)的屬靈光景。正如潔淨之物不能使人成聖，而污穢之物卻能使人污穢(參該二12~13)；君王的邪惡也會引發人裡面的邪惡，但君王的敬虔卻不能讓人變得敬虔。無論君王的屬靈光景如何，最終有聖殿的南國和沒有聖殿的北國一樣，都無法擺脫越來越敗壞、最後亡國被擄的命運。這些起起伏伏的歷史讓我們看見，國度和聖殿的計畫並不能倚靠人的敬虔來維持，唯一能夠成就神應許的，只能是神自己。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
