詩篇第一百二十篇註解

壹、內容綱要

【覺醒後的求告】

一、求神救我脫離急難(1節)

二、求神救我脫離詭詐的舌頭(2~4節)

三、求神救我脫離惡人(5~7節)

貳、逐節詳解

【詩一百二十篇題註】「上行(或作登階)之詩。」


〔原文直譯〕「上行」階梯，樓梯，向上。

〔背景註解〕「上行之詩Song of Ascents」共有十五首，傳統有三種解釋：(1)從聖殿的婦女院(Court of the Women)上到以色列院(Court of Israel)的尼卡諾門(Nicanor Gate)，一共有十四級臺階，再加上地面剛好十五級，利未人每上一級即唱一首，所以也被稱為「登階之詩Gradual Psalms, Songs of Degrees, Songs of Steps」；(2)以色列人一年三次登山前往耶路撒冷守節的時候，一路吟唱這些詩，所以也被稱為「朝聖之詩 Pilgrim Songs」；(3)以色列人從遠方回國、從被擄之地歸回的時候，在途中可能也吟唱這些上行之詩。

〔文意註解〕「上行之詩」：指詩篇一百二十篇到一百三十四篇，共有十五篇，一般用於登臺階之時吟唱，故被稱為「上行之詩」或「登階之詩」。

〔話中之光〕(一)這十五篇詩是為著當時神的百姓寫的，也是為今天的聖徒寫的。引導我們進到與神更深的聯結，而使教會的生活更榮美、更豐富。不僅是今天，更是為要來的年日，使我們在一生的路上能夠和眾聖徒一同在主的面前有豐富的經歷與成長。

【詩一百二十1】「我在急難中求告耶和華，祂就應允我。」


〔原文字義〕「急難」困境，困難，危難，災難，患難，對手。

〔背景註解〕「我在急難中」：據信本篇詩的作者是大衛，他在撒母耳逝世以後不久寫了詩120和121篇。當時大衛正逃避掃羅的追殺(參撒上十九~二十六)，如今撒母耳一死(參撒上二十五1)，大衛的心靈倍感受壓，有如驚弓之鳥，彷彿大難臨頭。

〔文意註解〕「急難」：指危險的困境，令人覺得難以脫身。

「應允」：指答應其所求。

〔話中之光〕(一)難處往往能逼使人們來到神面前，向神祈禱；信靠神而不靠自己的應對能力。

(二)禱告神而不在乎神是否垂聽，這是一般基督徒的毛病。我們應當存著務求神垂聽的心態禱告，又深信必會得著神合宜的回應。

(三)一個基督徒在屬靈的道路上，頭一步總是在裡面有一種醒悟、有一些攪動、有一個渴慕。我們作基督徒很容易到一個地步，裡面的感覺遲鈍了，在環境中漸漸適應了，不覺得裡面有需要了，因此就坐了下來。以為這樣就可以了。

(四)感謝主！許多時候神興起環境，讓我們落在患難裡，藉著一些難處、藉著一些問題，來警醒我們，叫我們忽然看見，我們所在的地方並不是神所喜悅的地方。

(五)多數人在急難中，有了困難的時候才會來求告神。但無論他原來是在怎樣的一種情況下，只要當人一求告神的時候，就是人生的轉機。人墮落之後是悖逆神、遠離神的，就是從人求告耶和華開始，這個就是人上行的起步。

【詩一百二十2】「耶和華阿，求你救我脫離說謊的嘴唇，和詭詐的舌頭。」


〔原文字義〕「說謊」虛假；「詭詐」詭詐，欺騙，鬆弛。

〔文意註解〕「嘴唇…舌頭」：指人的言語。

「說謊的嘴唇，和詭詐的舌頭」：指說話不誠實；在當事人面前說的是一套，背後說的又是另一套。在大衛的經歷裡，可能指掃羅或以東人多益(參撒上二十二22)，因為他們當面討好，背地陷害。

〔話中之光〕(一)口舌是一個人屬靈光景的標誌，因為「心裡所充滿的，口裡就說出來」(太十二34)。

(二)一個住在基督裡面的人，他的口舌是在聖靈的管理之下，「若有人在話語上沒有過失，他就是完全人，也能勒住自己的全身」(雅三2)。而一個管不住口舌的人，不管說話有多麼屬靈，他也是住在肉體裡面，因為「若有人自以為虔誠，卻不勒住他的舌頭，反欺哄自己的心，這人的虔誠是虛的」(雅一26)。

(三)「謊話」不需要成本，但能造成對手嚴重的傷害，這常常是最難防禦的攻擊手段。

(四)凡是真正得救的人，聖靈一定會讓我們認清肉體的醜惡，引導我們拒絕自己；聖靈也一定會讓我們遭受到世界的逼迫，逼著我們離開埃及。因此，神允許我們被「撒謊的嘴唇」和「詭詐的舌頭」對付，讓我們認識到自己已經落在世界裡、已經被肉體所捆綁。

(五)神允許在教會中有「搬弄口舌」之事發生，目的要叫清心愛神的人不信靠任何人甚或自己，而單單信靠神。

【詩一百二十3】「詭詐的舌頭阿，要給你甚麼呢？要拿甚麼加給你呢？」


〔原文字義〕「給…加給(原文與給同字)」給，往，向，到，歸屬於。

〔文意註解〕「要給你甚麼呢？要拿甚麼加給你呢？」：意思是指「我當怎麼對付你，才能讓你改邪歸正呢？」

〔話中之光〕(一)我們剛剛重生得救的時候，裡面的感覺常常很敏銳，一點點罪惡、一點點肉體，都會讓我們靈裡很不舒服。但人是最容易適應環境的，如果沒有馬上對付罪惡、對付肉體，靈裡的感覺就會逐漸麻木，與世界分別的意識就會逐漸遲鈍，尋求神的心也就漸漸冷淡了。

(二)許多信徒雖然還沒有完全落在世界裡，但卻與神若離若即，自認為比上不足、比下有餘，因此「也不冷也不熱」(啟三15)。若我們真是神所揀選的，祂必會讓我們經歷一點「急難」，「使我的靈魂蘇醒」(詩二十三3)，看見自己已經落在遠離神的光景裡，因此拒絕自己(參太十六24)、浪子回頭。

【詩一百二十4】「就是勇士的利箭，和羅騰木的炭火。」


〔原文字義〕「勇士」強有力的；「利」快力的；「羅騰木」羅騰木，金雀花。

〔文意註解〕「勇士的利箭」：能射穿人，置人於死地。

「羅騰木的炭火」：羅騰木是曠野沙漠地常見的灌木，所製木炭易燃且耐燒。

〔靈意註解〕「勇士的利箭」：表徵神的話語，能射穿人心，使人折服。

「羅騰木的炭火」：表徵神的審判，長久有效，引人悔改。

〔話中之光〕(一)謊言有如利箭傷人，且一旦射出就收不回來；唯有神的話語才能治服。受神話的光所對付，叫人不敢隨意說話。

(二)傷人的話又如羅騰木的炭火，令人長久受害。對此，神的審判也相當厲害，害人反害己。

(三)我們是「嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中」，需要用「炭火」來潔淨(參賽六5~7)，方能為神所用。

【詩一百二十5】「我寄居在米設，住在基達帳棚之中，有禍了！」


〔原文字義〕「米設」拉長；「基達」黑暗。

〔文意註解〕「米設」：中東北部的一個好戰民族(參創十2)。

「基達」：以實瑪利的後裔(參創二十五13)，中東南部的一個強悍難馴民族。

〔靈意註解〕「我寄居在米設，住在基達帳棚之中」：表徵居住在野蠻好鬥的外邦人中間，無法和睦共存。

〔話中之光〕(一)基督徒雖然住在世界上，但不能與世人相配相和(參林後六14~15)，道不同不相為謀。

(二)聖經並沒有一個意思說，基督徒不能與世人交接來往，聖經也不禁止這一類平常的關係(參林前五10；提前三7；彼前二12)；但我們卻要利用這種來往關係，把他們引到主面前(參西一28)，使他們作主的門徒(參太廿八19)。

【詩一百二十6】「我與那恨惡和睦的人，許久同住。」


〔原文字義〕「和睦」平安，和平，完全，全部；「許久」許多，很多，大量。

〔文意註解〕「那恨惡和睦的人」：在大衛的經歷裡，可能指掃羅，他屢次想方設法要殺害大衛。

「許久同住」：大衛被迫住在掃羅的王宮裡有一段時間。

〔話中之光〕(一)屬神的人若與屬世的人「許久同住」，不是同流合污，就是被排斥逼迫，因為我們的生活方式完全不同，「你們和不信的原不相配，不要同負一軛」(林後六14)。正如大衛努力與掃羅和平相處，得到的卻是仇恨和追趕。

(二)愛主的人住在世界，不管怎樣委曲求全，早晚都會遭到世界的反對，正如主耶穌所說的：「你們若屬世界，世界必愛屬自己的；只因你們不屬世界，乃是我從世界中揀選了你們，所以世界就恨你們」(約十五18~19)。

【詩一百二十7】「我願和睦；但我發言，他們就要爭戰。」


〔原文字義〕「發言」說話；「爭戰」戰爭，戰役。

〔文意註解〕「我發言，他們就要爭戰」：意指對方充滿敵意和仇恨，彼此話不投機。

〔話中之光〕(一)信徒應當認清自己所處的環境，切莫想要用道理說服別人，唯有彼此都被帶到神面前，讓神的話來作工，審判並折服人(參4節)。

叁、靈訓要義

【上行的起點──轉向神】

一、苦難中的覺醒(1節)

1.「我在急難中」：苦難叫我發覺處境危急，因而回頭轉向神

2.「求告耶和華」：確認無法自力脫離險境，因而向神呼求

3.「祂就應允我」：禱告蒙神垂聽，信靠神是正確的抉擇

二、離了神，一切都是虛謊(2~4節)

1.「耶和華阿，求你救我脫離說謊的嘴唇，和詭詐的舌頭」(2節)：承認自己是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中(賽六5)

2.「詭詐的舌頭阿，要給你甚麼呢？要拿甚麼加給你呢？」(3節)：求神啟示如何對付虛謊

3.「就是勇士的利箭」(4節上)：神的話一解開就發出亮光(詩一百十九130)，能刺入剖開，使人辨明(來四12)真實與虛假

4.「和羅騰木的炭火」(4節下)：神的審判有如熾熱不熄的炭火，能潔淨虛謊的嘴唇(賽六6~7)

三、在神以外的生活永無寧日(5~7節

1.「我寄居在米設，住在基達帳棚之中，有禍了」(5節)：生活在周遭都是剽悍好鬥的外邦人中間，無法和睦相處

2.「我與那恨惡和睦的人，許久同住」(6節)：截至如今，時日已久

3.「我願和睦；但我發言，他們就要爭戰」(7節)：雖然竭力約束自己，但仍舊話不投機，無法避免爭端

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──詩篇註解》

參考書目：請參閱「詩篇提要」末尾處
