出埃及記第二十八章註解

壹、內容綱要

【製作祭司聖衣的材料和法則】

一、作聖衣的總則(1~5節)

二、作以弗得的材料和法則(6~14節)

三、作決斷的胸牌的材料和法則(15~30節)

四、作外袍的材料和法則(31~35節)

五、作牌子和冠冕的材料和法則(36~39節)

六、作內袍、腰帶、裹頭巾、褲子的材料和法則(40~43節)

貳、逐節詳解

【出二十八1】「“你要從以色列人中，使你的哥哥亞倫和他的兒子拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪一同就近你，給我供祭司的職分。」

〔呂振中譯〕「『你要從以色列人中使你哥哥亞倫和他的兒子拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪跟他一同走近來到你這裡作祭司來事奉我。」

〔原文字義〕「亞倫」帶來光的人；「拿答」豐富的，慷慨的；「亞比戶」他是(我)父親；「以利亞撒」神已幫助；「以他瑪」棕櫚岸；「供祭司的職分」作為祭司。

〔文意註解〕「你要從以色列人中，使你的哥哥亞倫和他的兒子拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪一同就近你」神在此通過摩西確認祂已揀選了亞倫和他的兒子們。

「給我供祭司的職分」『祭司』指在會幕中代表神的百姓，向神獻祭事奉神的人；其職責有：(1)接納並檢查祭物；(2)向神獻祭；(3)料理會幕中的日常事務；(4)教導百姓認識律法；(5)查驗潔與不潔；(6)施行審判；(7)為百姓祝福；(8)吹號集合或爭戰。全句意指神揀選亞惀擔任大祭司，他的兒子們則輔佐他處理祭司的職責。

〔靈意註解〕「亞倫」預表主耶穌是我們的大祭司，祂是按照麥基洗德的等次作大祭司(來七17)，卻又照著亞倫所預表的樣式來實行祭司的工作。

「他的兒子拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪…給我供祭司的職分」：亞倫的眾子預表基督徒，所有被揀選蒙恩得救的信徒，都有分於祭司的體系(彼前二9)。

〔話中之光〕(一)能夠在神面前供祭司的職分，乃是一種無上的特權。舊約時代，本來以色列人是祭司的國度(出十九6)，全民都是祭司，卻因悖逆而將祭司的職份拱手讓給亞倫的家族。

(二)如今我們新約的信徒，每一個人都是聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭(彼前二5)。能夠事奉神，是何等的榮耀。

(三)可惜不少教會走回頭路，回到猶太教光景中，將聖品、俗品觀念再度灌輸及實踐於教會中，僅有牧師等少數人負起事奉的責任，以致他們疲於奔命，大多數人卻作壁上觀。

【出二十八2】「你要給你哥哥亞倫做聖衣為榮耀，為華美。」

〔呂振中譯〕「你要給你哥哥亞倫作聖衣，讓他有光輝有華美。」

〔原文字義〕「聖」分別，神聖；「衣」外袍，衣服；「榮耀」榮耀，富足，尊榮；「華美」榮美，燦爛，榮耀。

〔文意註解〕「你要給你哥哥亞倫做聖衣」『聖衣』指祭司服，是與大祭司的身分相符合的衣飾。

「為榮耀，為華美」意指穿聖衣的目的：(1)『為榮耀』，代表神聖的彰顯；(2)『為華美』，代表人性的美麗。

〔靈意註解〕「給你哥哥亞倫做聖衣為榮耀，為華美」：就是給大祭司製作聖衣，本章中的大部分配件僅適用於大祭司；榮耀表徵彰顯基督的神性；華美表徵彰顯基督的人性。

〔話中之光〕(一)祭司有兩件衣裳，一件是為著光榮，一件是為著華美，或是說美麗。不是你優待了神，乃是神優待了你；在祂有限的工作裏也給你有分。乃是神把尊榮給你，把華美給你。奉獻是神榮耀你，是神給你美麗。

(二)「祭司的聖衣」就是耶穌基督，祂是我們的榮耀，是我們的華美。所以我們總要披戴基督(羅十三14)；因為祂是我們的公義，我們的聖潔。

【出二十八3】「又要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的靈所充滿的，給亞倫做衣服，使他分別為聖，可以給我供祭司的職分。」

〔呂振中譯〕「你要告訴一切有匠心之才的、就是我用技能之靈所充滿的、給亞倫作衣服，讓他分別為聖、可以作我祭司來事奉我。」

〔原文字義〕「心中」內在自我，內心，心思；「有智慧的」智慧的，技巧的，精明的；「靈」靈，氣，風；「分別為聖」被分別，使成聖；「供祭司的職分」作為祭司。

〔文意註解〕「又要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的靈所充滿的」意指製作聖衣的工匠，必須是被聖靈充滿(參賽十一2)、心中有聰明智慧的人。

「給亞倫做衣服，使他分別為聖」意指亞倫穿上聖衣，使他從凡俗中分別出來。

「可以給我供祭司的職分」意指人若要盡祭司的職分，先決條件是須分別歸神。

〔靈意註解〕「一切心中有智慧的，就是我用智慧的靈所充滿的」：指製作聖衣之工匠的資格，表徵不是世上的智慧，乃是神所賜的智慧方能明白基督的奧秘(林前二6~8)。

「使他分別為聖，可以給我供祭司的職分」：表徵神所分別出來的人，才能有分於祭司的體系。

〔話中之光〕(一)神的工人有兩個必具的先決條件：(1)心中有充足的智慧；(2)被聖靈充滿。智慧與聖靈都在於神的恩賜，所以我們若要服事神，必須先好好禱告神，等候在神面前(參徒一8，14)。

(二)神特別挑選裁縫師，賜他聰明技巧，以給亞倫做聖衣。我們各人都有特別的技能，神深願將他的靈充滿我們，使我們可以榮耀他。你要想一想自己有甚麼特別才幹和能力，可以運用來服事神。我們必須善用恩賜，否則它就會消失。

(三)「各人要照所得的恩賜彼此服侍，作神百般恩賜的好管家。若有講道的，要按著神的聖言講；若有服侍人的，要按著神所賜的力量服侍，叫神在凡事上因耶穌基督得榮耀。原來榮耀、權能都是他的，直到永永遠遠。阿們」(彼前四10~11)！

【出二十八4】「所要做的就是胸牌、以弗得、外袍、雜色的內袍、冠冕、腰帶，使你哥哥亞倫和他兒子穿這聖服，可以給我供祭司的職分。」

〔呂振中譯〕「以下這些就是他們所要作的衣服：胸牌、聖裲襠、外袍、間格編制的內袍、禮冠、長腰帶：他們要給你哥哥亞倫和他子孫作聖衣，使他們可以作祭司來事奉我。」

〔原文字義〕「以弗得」祭司披肩或斗篷；「雜色」多花式條紋的織品；「內袍」襯衫式的長外衣；「冠冕」包頭巾；「聖」分別，神聖；「服」外袍，衣服；「供祭司的職分」作為祭司。

〔文意註解〕「所要做的就是胸牌、以弗得、外袍、雜色的內袍、冠冕、腰帶」：『胸牌』又稱決斷的胸牌，裡面放置烏陵和土明(參15，30節)，藉以尋求神的旨意；『以弗得』指大祭司穿的特製背心，上有兩條肩帶(參7節)，鑲著二顆寶石，表徵肩負以色列十二支派；『外袍』指穿在以弗得下面的大祭司服；『雜色的內袍』指用雜色細麻織成的貼身長袍，長至腳跟；『冠冕』指用細麻布料做的隆起頭巾，上繫「歸耶和華為聖」金牌(參36~37節)；『腰帶』是用繡花的手工做的腰帶(參39節)。

「使你哥哥亞倫和他兒子穿這聖服，可以給我供祭司的職分」『聖服』上述各種服飾穿在祭司的身上，可以使祭司分別為聖，故稱聖服；『供祭司的職分』請參閱3節註解。

〔靈意註解〕「穿這聖服，可以給我供祭司的職分」：表徵信徒必須穿戴基督，不能單憑自己的才幹事奉神。

〔話中之光〕(一)祭司的胸牌表明服事主的人應當胸懷愛心，以神子民的需要為念，為神的子民在神面前求問，引導他們當行的道路，不至於失迷。

(二)按我們通常的思想，總以為是內心單純的好。可這裡告訴我們大祭司所穿事奉神的聖衣，內袍卻是雜色的，是以各種各樣顏色組成的，這顯然給我們一個亮光，即我們在神面前事奉時，不能只以我為對，別人都不對，這是不通達的。

(三)我們事奉主應當有一個認識，是能擔代各種肢體、各種顏色的事奉，當然這不是外面的大聯合，而是在神面前存著一個愛眾人的心，包容一切凡能事奉神的人，否則我們就算不得穿內袍了。

【出二十八5】「要用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並細麻去做。」

〔呂振中譯〕「他們要拿金線、藍紫色紫紅色朱紅色線和麻絲來作。」

〔原文字義〕「用」取，拿在手上；「線」(原文無此字)；「朱紅色(原文雙字)」用一種胭脂蟲的屍體作染料而顯出的深紅色(首字)；鮮紅色，丹顏(次字)。

〔文意註解〕「要用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並細麻去做」這些彩色線再加上金線，都是貴重的材料，用於製作聖服，顯明祭司職分的重要性。

備註：舊約時代在以色列人中間，有三種突出的職分，就是：君王、先知和祭司。

〔靈意註解〕「要用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並細麻去做」：表徵聖衣的主要構成材料：必須是蒙恩得救的信徒(朱紅色線)，被神分別為聖(細麻)，有分於神生命的性情(金線)，心思屬天超越(藍色)，行事為人顯出君尊(紫色)。

【出二十八6】「“他們要拿金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻，用巧匠的手工做以弗得。」

〔呂振中譯〕「要將金線、藍紫色紫紅色朱紅色線和撚的麻絲、用巧設圖案的作法來作聖裲襠。」

〔原文字義〕「線」(原文無此字)；「朱紅色(原文雙字)」用一種胭脂蟲的屍體作染料而顯出的深紅色(首字)；鮮紅色，丹顏(次字)；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的；「巧匠的」思考，謀劃，發明；「手工」行為，工作；「以弗得」祭司披肩或斗篷。

〔文意註解〕「他們要拿金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻」這些就是製作聖服的貴重材料(參5節)。

「用巧匠的手工做以弗得」『以弗得』指大祭司穿的特製背心或披肩，上有兩條肩帶(參7節)，鑲著兩塊寶石，表徵肩負以色列十二支派，在神面前紀念他們；其製作方法是以上列貴重的彩色線和金線為材料，用巧匠的手工造成的。

〔靈意註解〕「以弗得」：指大祭司穿的特製背心或披肩，表徵政權擔在基督的肩頭上(賽九6)。

【出二十八7】「以弗得當有兩條肩帶，接上兩頭，使它相連。」

〔呂振中譯〕「聖裲襠要有兩條肩帶、兩頭連接，讓它相連接。」

〔原文字義〕「以弗得」祭司披肩或斗篷；「肩帶」肩膀；「接上」聯合，連結；「相連」(原文與「接上」同字)。

〔文意註解〕「以弗得當有兩條肩帶」『兩條』指左右兩條；『肩帶』指可以放在兩肩肩頭上的帶子。全句意指以弗得是藉兩條肩帶穿在身上的。

「接上兩頭，使它相連」意指每條肩帶的兩頭都接在以弗得上，使肩帶與以弗得相連。

〔靈意註解〕「以弗得當有兩條肩帶」：表徵基督承擔神選民的重任。

〔話中之光〕(一)「接上兩頭，使它相連」就是彼此聯絡。我們在教會中，當「用和平彼此聯絡」(弗四3)，聯絡的工作至關重要。如果教會缺乏聯絡，就會處於癱瘓狀態。

【出二十八8】「其上巧工織的帶子，要和以弗得一樣的做法，用以束上，與以弗得接連一塊，要用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做成。」

〔呂振中譯〕「大祭師那巧設圖案製成的聖裲襠的帶子、就是在聖裲襠上頭的、要用一樣的作法，並且和它連在一塊；是金線、藍紫色紫紅色朱紅色線和撚的麻絲作的。」

〔原文字義〕「巧工織的帶子」精巧的製品或帶子；「用以束上，與以弗得接連一塊」(原文無此句)；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的。

〔文意註解〕「其上巧工織的帶子，要和以弗得一樣的做法」『帶子』指腰帶；全句意腰帶的織法要與以弗得的織法相同。

「用以束上，與以弗得接連一塊」意指用來束腰的帶子，是跟以弗得織在一起，而不是縫在一起的。

「要用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做成」意指帶子的材料跟以弗得的材料相同(參6節)。

〔靈意註解〕「帶子…束上」：表徵基督存心忍耐，絕不丟棄神的選民。

〔話中之光〕(一)肩帶上刻有以色列眾子的名字，表示我們應當全心全力，為眾聖徒謀求屬靈的益處。

(二)本節表示神要我們效法耶穌基督的義(弗四20~24)，並要活出耶穌基督的義行(羅十三14；腓一21)。

【出二十八9】「要取兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列兒子的名字：」

〔呂振中譯〕「你要取兩塊條紋瑪瑙，上面刻著以色列兒子的名字。」

〔原文字義〕「紅瑪瑙(原文雙字)」貴重的寶石，彩紋瑪瑙(首字)；寶石(次字)；「刻」雕刻。

〔文意註解〕「要取兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列兒子的名字」『以色列兒子』指雅各的十二個兒子，後來成為以色列十二支派(參創四十九28)的祖宗；全句意指將將以色列十二支派的名字分別雕刻在兩塊紅瑪瑙上。

〔靈意註解〕「兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列兒子的名字」：紅瑪瑙表徵神的選民，經過聖靈的更新與變化(羅十二2；多三5)；『刻…名字』表徵神的選民經過聖靈的雕刻與工作，暗示神的選民達到成熟須經過苦難。

【出二十八10】「六個名字在這塊寶石上，六個名字在那塊寶石上，都照他們生來的次序。」

〔呂振中譯〕「六個名字在一塊寶石上，其餘六個名字在另一塊寶石上，照他們出生的次序。」

〔原文字義〕「這塊」一，第一；「那塊」第二；「生來的次序」依次連續的世代、生成、由來。

〔文意註解〕「六個名字在這塊寶石上，六個名字在那塊寶石上」意指兩塊紅瑪瑙(參9節)分別各雕刻六個名字，即共刻上十二個名字。

「都照他們生來的次序」意指按照年齡長幼的順序。

備註：十二個名字有兩種解法：(1)左邊：流便，西緬，利未，猶大，但，拿弗他利；右右邊：迦得，亞設，以薩迦，西布倫，約瑟，便雅憫。(2)沒有利未和約瑟，而被以法蓮和瑪拿西取代。

〔靈意註解〕「六個名字…六個名字」：表徵全體以色列十二支派。

【出二十八11】「要用刻寶石的手工，彷佛刻圖書，按著以色列兒子的名字，刻這兩塊寶石，要鑲在金槽上。」

〔呂振中譯〕「你要用鐫刻寶石者的手工刻印章、將以色列兒子的名字、刻這兩塊寶石，用工夫使它們嵌在金槽裡。」

〔原文字義〕「圖書」印章，戒指；「鑲」被翻轉，受包圍，放置；「槽」編結成辮狀或格櫑狀的。

〔文意註解〕「要用刻寶石的手工，彷佛刻圖書」意指在玉石上雕刻印章的手法。

「按著以色列兒子的名字，刻這兩塊寶石」請參閱10節註解。

「要鑲在金槽上」『金槽』指用以鑲嵌寶石的金製凹槽(參13節)；全句意指將刻上名字的兩塊紅瑪瑙分別鑲在兩個金製凹槽上。

〔靈意註解〕「要鑲在金槽上」：表徵神的選民經過聖靈的工作，緊密連結於神。

〔話中之光〕(一)「用刻寶石的手工，彷佛刻圖書；」表示這是深深刻上的，而不是書寫上去的，無法塗抹掉。我們信徒所得的救恩，乃是一得救，就永遠得就，穩固可靠，決部會因我們的情況而改變。

(二)主「將我放在你心上如印記，帶在你臂上如戳記」(歌八6)。我們儘可以誇勝說：「誰能使我們與基督的愛隔絕呢」(羅八35)？

(三)我們得救的人的名字必蒙神記在天上的生命冊子裡(路十20)，並且我們要時時遵那屬天的規矩——「鑲在金槽上」(西二5；林前十四40)。

【出二十八12】「要將這兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石。亞倫要在兩肩上擔他們的名字，在耶和華面前作為紀念。」

〔呂振中譯〕「要將這兩塊寶石安在聖裲襠的肩帶上、做記石、把以色列子孫記住；亞倫要在他的兩肩上擔他們的名字、在永恆主面前讓他紀念著。」

〔原文字義〕「肩帶」肩膀；「肩」(原文與「肩帶」同字)；「擔」承擔，舉起。

〔文意註解〕「要將這兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石」意指將鑲嵌著紅瑪瑙的兩個金槽(參11節)，用兩條金鏈固定(參14節)在兩條肩帶上，而這兩條肩帶是安在以弗得上的(參7節)。

「亞倫要在兩肩上擔他們的名字，在耶和華面前作為紀念」意指亞倫將鏈接在兩條肩帶上的兩塊寶石，其上刻有以色列十二支派的名字(參9~10節)，披掛在他的兩個肩膀上，代表身為大祭司在神面前承擔全體以色列人，為他們贖罪祈福。

〔靈意註解〕「兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石」：表徵基督紀念神選民的情況。

【出二十八13】「要用金子做二槽，」

〔呂振中譯〕「你要作兩個金槽，」

〔原文字義〕「槽」編結成辮狀或格櫑狀的。

〔文意註解〕「要用金子做二槽」『二槽』指用以鑲嵌寶石的兩個金製凹槽(參11節)；全句意指要用金子製作兩個鑲嵌寶石的凹槽。

〔靈意註解〕「要用金子做二槽」：表徵基督在神性裡牢牢地記掛神的選民。

【出二十八14】「又拿精金，用擰工彷佛擰繩子，做兩條鏈子，把這擰成的鏈子搭在二槽上。”」

〔呂振中譯〕「和兩條淨金的鏈子、像繩子，用絞的作法作它，把絞成的鏈子搭在槽上。」

〔原文字義〕「精」純正，潔淨；「擰」相互交織的；「彷佛擰繩子」編織的(繩索)；「搭」置，放；「槽」編結成辮狀或格櫑狀的。

〔文意註解〕「又拿精金，用擰工彷佛擰繩子，做兩條鏈子」『兩條鏈子』就是用來穿過胸牌兩頭的環子(參24節)，連接在兩個鑲嵌寶石的金製凹槽上(參25節)。

「把這擰成的鏈子搭在二槽上」意指這兩條擰成的鏈子是放置在兩個鑲嵌寶石的金製凹槽上；至於鏈子如何與凹槽穩固地相連接，因兩者都是金製的，故極可能是將雙方的金質熔接在一起。

〔靈意註解〕「拿精金…擰成的鏈子搭在二槽上」：表徵基督以神聖的慈繩愛索記掛神的選民。

〔話中之光〕(一)十三、四兩節表示，神要我們每一位基督徒都以信心遵行神的規矩——屬靈的律例(詩一百十九33)。

【出二十八15】「“你要用巧匠的手工做一個決斷的胸牌。要和以弗得一樣的做法：用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做成。」

〔呂振中譯〕「你要用巧設圖案的作法作一個判斷的胸牌，像作聖裲襠的作法作它：拿金線、藍紫色紫紅色朱紅色線和撚的麻絲來作。」

〔原文字義〕「決斷的」審判，判決，公平；「線」(原文無此字)；「朱紅色(原文雙字)」用一種胭脂蟲的屍體作染料而顯出的深紅色(首字)；鮮紅色，丹顏(次字)；「撚的」搓捻而成的，扭結編織而成的。

〔文意註解〕「你要用巧匠的手工做一個決斷的胸牌」『巧匠的手工』指精巧的工藝手法；『決斷的胸牌』指以弗得上用於將烏陵和土明放置在裡面(參30節)的胸牌，藉以尋求神的旨意。

「要和以弗得一樣的做法：用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並撚的細麻做成」意指決斷胸牌的製法和所用材料均與以弗得相同。

〔靈意註解〕「決斷的胸牌」：表徵基督愛教會，按照父神的旨意建造教會。

〔話中之光〕(一)決斷牌所用的原料和做法與以弗得一樣。這就表示基督徒的生活行為(衣服)，當與地位(胸牌)相稱，且要用「金線」製成，表示與神的性情有分(彼後一4)。

【出二十八16】「這胸牌要四方的，疊為兩層，長一虎口，寬一虎口。」

〔呂振中譯〕「這胸牌要四方的，疊為兩層，長一虎口，寬一虎口。」

〔原文字義〕「胸牌」大祭司外袍上的口袋；「四方的」成正方形；「疊為兩層」對摺，使加倍；「一虎口」指距(約9英吋)。

〔文意註解〕「這胸牌要四方的，疊為兩層」意指胸牌摺疊在一起後的長度和寬度相同，並將左右的邊緣封住，僅在上方呈開口的口袋狀物。

「長一虎口，寬一虎口」『一虎口』折合二十二點二五公分。

〔靈意註解〕「胸牌要四方的」：表徵基督在正直裡愛教會，絲毫沒有偏心。

「疊為兩層」：表徵基督堅固地愛教會，祂的愛堅定不移。

「長一虎口，寬一虎口」：表徵基督愛教會，全然掌握教會的情況。

〔話中之光〕(一)本節表示代禱告者必須有的靈德與靈智(彼後一5；箴九10)。

【出二十八17】「要在上面鑲寶石四行：第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉；」

〔呂振中譯〕「你要在那上面鑲著鑲寶石、四行寶石：一行肉紅玉髓、黃玉、綠寶石：這是第一行；」

〔原文字義〕「鑲(原文雙字)」使充滿，遍滿(首字)；鑲嵌(次字)；「行」列，排。

〔文意註解〕「要在上面鑲寶石四行」意指在四方形的胸牌上，鑲上四行寶石，每行三塊寶石，共十二塊寶石。

「第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉」『紅寶石』sardius；『紅璧璽』topaz；『紅玉』carbuncle。

〔靈意註解〕「鑲寶石四行」：十二塊寶石排成四行，意即四乘三，表徵教會乃是受造的人(四)蒙恩而得與三一神(三)合而為一。

「紅寶石…碧玉」(17~20節)：共十二種寶石，表徵教會所該有的光景，以及在神心目中的寶貴。

【出二十八18】「第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石；」

〔呂振中譯〕「第二行是紅玉（或譯：綠寶石）、藍寶石（或譯：青玉）、金鋼石（或譯：碧玉）；」

〔原文字義〕「金鋼石」鑽石。

〔文意註解〕「第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石」『綠寶石』emerald；『藍寶石』sapphire；『金鋼石』diamond。

〔靈意註解〕請參閱17節【靈意註解】。

【出二十八19】「第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；」

〔呂振中譯〕「第三行是風信子石（或譯：琥珀）、瑪瑙、紫晶；」

〔原文字義〕「紫晶」紫色水晶。

〔文意註解〕「第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶」『紫瑪瑙』ligure；『白瑪瑙』agate；『紫晶』amethyst。

〔靈意註解〕請參閱17節【靈意註解】。

【出二十八20】「第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉。這都要鑲在金槽中。」

〔呂振中譯〕「第四行是黃碧璽（或譯：瑪瑙）、水蒼玉（或譯：條紋瑪瑙）、碧玉：這些都要鑲在金槽裡。」

〔原文字義〕「水蒼玉」黃色碧玉；「鑲」鑲入，裝置上；「槽」鑲嵌。

〔文意註解〕「第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉」『水蒼玉』beryl；『紅瑪瑙』onyx；『碧玉』jasper。

「這都要鑲在金槽中」意指上列十二塊寶石都要各別鑲嵌在金製凹槽上。

備註：十二種寶石的中文和英文翻譯名字並不一定正確，僅作參考。譬如當時尚無金鋼石diamond的切割方法，故可能是指另一種顏色相近的寶石。

〔靈意註解〕「水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉」請參閱17節【靈意註解】。

「都要鑲在金槽中」：表徵教會緊密連結於神。

【出二十八21】「這些寶石都要按著以色列十二個兒子的名字，彷佛刻圖書，刻十二個支派的名字。」

〔呂振中譯〕「這些寶石、按以色列兒子的名字、要有十二塊；按著他們的名字、刻印章，各按自己的名字代表十二族派。」

〔原文字義〕「刻」雕刻；「圖書」印信，戒指；「支派」支派，分支，杖。

〔文意註解〕「這些寶石都要按著以色列十二個兒子的名字，彷佛刻圖書，刻十二個支派的名字」每塊寶石上刻一個名字。十二個名字有兩種解法：(1)左邊：流便，西緬，利未，猶大，但，拿弗他利；右右邊：迦得，亞設，以薩迦，西布倫，約瑟，便雅憫。(2)沒有利未和約瑟，而被以法蓮和瑪拿西取代。

〔靈意註解〕「這些寶石都要…刻十二個支派的名字」：表徵教會是基督的信(林後三3)，在各處顯揚基督。

【出二十八22】「要在胸牌上用精金擰成如繩的鏈子。」

〔呂振中譯〕「你要把淨金用絞的方法作成鏈子、像繩子、在胸牌上。」

〔原文字義〕「胸牌」大祭司外袍上的口袋；「擰成」相互交織；「如繩」編織；「鏈」鍊子。

〔文意註解〕「要在胸牌上用精金擰成如繩的鏈子」這胸牌上鏈子的作法一如肩帶上鏈子的作法(參14節)。

〔靈意註解〕「要在胸牌上用精金擰成如繩的鏈子」：表徵基督寶愛教會，將教會記掛在心。

【出二十八23】「在胸牌上也要做兩個金環，安在胸牌的兩頭。」

〔呂振中譯〕「在胸牌上你要作兩個金環，把這兩個環安在胸牌的兩頭。」

〔原文字義〕「環」戒指，圖章；「安在」置，放；「頭」盡頭，末端。

〔文意註解〕「在胸牌上也要做兩個金環，安在胸牌的兩頭」『金環』是為讓鏈子可以穿過(參24節)。

〔靈意註解〕「做兩個金環，安在胸牌的兩頭」：表徵基督對教會的愛，是平衡而完全的。

【出二十八24】「要把那兩條擰成的金鏈子，穿過胸牌兩頭的環子。」

〔呂振中譯〕「要將那兩條絞成的金索穿在胸牌兩頭的兩個環子裡。」

〔原文字義〕「擰成的」(原文無此字)；「鏈子」相互交織的繩索；「穿過」置，放；「環子」戒指，圖章。

〔文意註解〕「要把那兩條擰成的金鏈子，穿過胸牌兩頭的環子」金鏈子穿過胸牌的環子，目的是要將胸牌連結在以弗得上(參25節)。

〔靈意註解〕「要把那兩條擰成的金鏈子，穿過胸牌兩頭的環子」：表徵基督對教會的愛，是經得起試煉而牢靠的。

【出二十八25】「又要把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上。」

〔呂振中譯〕「要把鏈子兩頭絞成的金索接在兩槽上，連在聖裲襠前面的肩帶上。」

〔原文字義〕「鏈子」相互交織的繩索；「槽」編結成辮狀的或成格櫑狀的；「安在」置，放；「以弗得」祭司服的披肩或斗篷。

〔文意註解〕「又要把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上」『兩槽』指肩帶上鑲嵌寶石的金製凹槽(參13~14節)；金鏈子的一頭穿過胸牌的環子(參24節)，另一頭搭接在兩槽上(參14節)，而兩槽是安在以弗得的肩帶上的(參12節)，如此，便將胸牌連結在以弗得上了。

〔靈意註解〕「又要把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上」：表徵基督以神聖的愛肩負著教會。

【出二十八26】「要做兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裡面的邊上。」

〔呂振中譯〕「你要作兩個金環，搭在胸牌的兩頭、在它的邊兒上、就是在靠近聖裲襠向裡那邊。」

〔原文字義〕「裡面」內部的；「邊」邊，對面。

〔文意註解〕「要做兩個金環，安在胸牌的兩頭」此處的『兩頭』指胸牌的下方左右兩頭，而另外安兩個金環的兩頭(參23節)則在胸牌的上方。

「在以弗得裡面的邊上」意指安放金環在胸牌下方的邊緣，靠近以弗得的裡面。

〔靈意註解〕「要做兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裡面的邊上」：表徵以神聖的愛懷揣著教會。

【出二十八27】「又要做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，挨近相接之處，在以弗得巧工織的帶子以上。」

〔呂振中譯〕「也要作兩個金環、安在聖裲襠前面的兩條肩帶下頭，挨近相連的地方，在聖裲襠那巧設圖案織成的帶子上邊。」

〔原文字義〕「下邊」在…以下，低於；「挨近(原文雙字)」前面(首字)；並置(次字)；「相接之處」連接處；「巧工織的帶子」精巧的製品；「以上」上面的。

〔文意註解〕「又要做兩個金環，安在以弗得前面兩條肩帶的下邊，挨近相接之處」意指在兩條肩帶的下邊連接以弗得前面之處(參7節)安放兩個金環，其目的是要使胸牌緊貼在以弗得上(參28節)。

「在以弗得巧工織的帶子以上」『帶子』指腰帶(參8節)；本句意指兩個金環要安放在腰帶以上的地方。

〔靈意註解〕「又要做兩個金環，安在以弗得…帶子以上，…使胸牌貼在以弗得」(27~28節)：表徵基督全心全意愛教會。

【出二十八28】「要用藍細帶子把胸牌的環子與以弗得的環子繫住，使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上，不可與以弗得離縫。」

〔呂振中譯〕「要用藍紫色細帶子把胸牌系住，把它的環子跟聖裲襠的環子系在一塊兒，使胸牌貼在聖裲襠上巧設圖案織成的帶子上，不至於從聖裲襠上脫掉下來。」

〔原文字義〕「帶子」細繩，(搓成的)線；「繫住」繫住，綁住；「巧工織的帶子」精巧的製品；「離縫」移開，置換。

〔文意註解〕「要用藍細帶子把胸牌的環子與以弗得的環子繫住」意指胸牌的環子與以弗得的環子兩兩相對，用藍細帶子將相對的兩環子繫住。

「使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上，不可與以弗得離縫」意指環子與環子用藍細帶子綁緊(參上句)，使胸牌緊貼在以弗得的腰帶上，不可使其從以弗得上脫落下來。

〔靈意註解〕請參閱27節【靈意註解】。

【出二十八29】「亞倫進聖所的時候，要將決斷胸牌，就是刻著以色列兒子名字的，帶在胸前，在耶和華面前常作紀念。」

〔呂振中譯〕「亞倫進聖所的時候、要將判斷胸牌上以色列兒子們的名字、帶在胸前，在永恆主面前不斷地記著。」

〔原文字義〕「聖所」分別、神聖的地方；「決斷」審判，判決，公正；「帶在」承擔，舉起；「常」永遠，連續性；「作紀念」紀念物，記憶。

〔文意註解〕「亞倫進聖所的時候，要將決斷胸牌，就是刻著以色列兒子名字的，帶在胸前，在耶和華面前常作紀念」意指大祭司在進聖所的時候，身上必須一直帶著決斷的胸牌，好在神面前紀念全體以色列十二支派。

〔靈意註解〕「要將決斷胸牌，就是刻著以色列兒子名字的，帶在胸前」決斷的胸牌表徵我們的大祭司主耶穌將神的子民記掛在祂的心上。

「在耶和華面前常作紀念」：表徵基督愛教會的心意是蒙神悅納的。

〔話中之光〕(一)大祭司的胸牌和肩帶上的寶石，都刻著以色列十二支派的名字(參21節)，這些名字就是代表以色列全國的人民，就是代表神的眾百姓。大祭司進到神的面前，不是他一個人單獨去的，他是肩上擔著以色列十二個支派，胸中懷著以色列十二個支派進到神面前去的。大祭司是豫表主耶穌，這就是豫表主用肩擔著我們，用胸中的愛懷著我們。

(二)在教會中，我們應當時常將弟兄姊妹帶到神面前，為他們懇求、禱告、代求、祝謝等(提前二1~2)。

【出二十八30】「又要將烏陵和土明放在決斷的胸牌裡；亞倫進到耶和華面前的時候，要帶在胸前，在耶和華面前常將以色列人的決斷牌帶在胸前。”」

〔呂振中譯〕「你要將烏陵土明放在判斷的胸牌裡；亞倫進到永恆主面前的時候、那兩塊要在他的胸前；這樣亞倫就在永恆主面前將判斷以色列人的責任不斷地帶在胸前。」

〔原文字義〕「烏陵」會發光的石頭；「土明」完美；「帶在」承擔，舉起；「常」永遠，連續性。

〔文意註解〕「又要將烏陵和土明放在決斷的胸牌裡」：『烏陵和土明』可能是兩塊小玉石，用來顯示神的旨意，前者字義光明，後者字義全備，它們在被擄時便已失蹤，至於如何藉烏陵和土明來明白神的旨意，聖經並沒有明確的記載，解經家們雖有各種推測，但不足採信。

「亞倫進到耶和華面前的時候，要帶在胸前，在耶和華面前常將以色列人的決斷牌帶在胸前」意指大祭司在執行任務時，身不離烏陵和土明，藉以明白神的旨意。

〔靈意註解〕「要將烏陵和土明放在決斷的胸牌裡」：表徵基督愛教會，為教會求好處，是符合神的心腸的。

〔話中之光〕(一)當以色列人遇到了不能解決的難處，就藉著『決斷的胸牌』尋求神啟示、說話(參民廿七16，18~21；撒上卅1~8，18~19)。在這決斷的胸牌裏，有烏陵和土明。『烏陵』在希伯來文的意思就是『亮光』，『土明』在希伯來文的意思就是『完全』。當大祭司帶著決斷的胸牌到神面前，神的光照亮的時候，神的旨意就完全的顯明出來了。

(二)烏陵和土明表徵聖靈在基督徒心中，使人明白神的旨意(弗伊17~18；林前二10~11)。

(三)在教會中，沒有一個人可以輕視甚麼人。連人的怨言、反對，你都得帶到神面前去讀，你還得用肩擔著他們去到神面前求問。你不能獨斷。

【出二十八31】「“你要做以弗得的外袍，顏色全是藍的。」

〔呂振中譯〕「你要作一件聖裲襠的外袍、完全藍紫色。」

〔原文字義〕「以弗得」大祭司服的披肩或斗篷；「全是」全部的，一切的。

〔文意註解〕「你要做以弗得的外袍，顏色全是藍的」『外袍』指穿在以弗得裡面的長袍，直垂超過膝蓋，是用紫藍色線織成的。

〔靈意註解〕「以弗得的外袍」：表徵基督在人性的美德裡關懷教會。

「顏色全是藍的」：表徵基督對教會的關懷全然屬天的。

〔話中之光〕(一)祭司的「外袍顏色全是藍的，」表示祭司乃是屬天的。我們蒙恩得救以後，仍然在地上生活，就像在曠野行進的以色列人一樣，常有些不如理想的表現，使神的聖靈擔憂。但感謝神，我們「有一位已經升入高天尊榮的大祭司，就是神的兒子耶穌…」而且我們這樣一位大祭司，「並非不能體恤我們的軟弱」(來四14~15)。

【出二十八32】「袍上要為頭留一領口，口的周圍織出領邊來，彷佛鎧甲的領口，免得破裂。」

〔呂振中譯〕「在它的正中、頭部那裡、要有個領口；領口的周圍要有領邊、是用編織的方法作的；那口像鎧甲的領口；免得被撕裂。」

〔原文字義〕「領口」口，孔；「周圍」周圍，四周；「織出」編織；「領邊」邊緣，嘴唇；「鎧甲」(麻布做的)甲冑；「破裂」撕開，撕碎。

〔文意註解〕「袍上要為頭留一領口」『領口』指供頭部套穿過去的開口。

「口的周圍織出領邊來，彷佛鎧甲的領口，免得破裂」指加固領口的周圍邊緣，如同鎧甲(戰袍)的領口那樣堅牢耐用，不致輕易破損。

〔靈意註解〕「袍上要為頭留一領口」：領口是使頭部外露，表徵基督是教會的頭(弗五23)。

〔話中之光〕(一)「袍上要為頭留一領口，」“一”是 神的數。這就表示讓主耶穌為頭，尊主為大之意(弗四15；路一46)。如果沒留有領口,穿起來就容易破裂。照樣，如果教會沒有讓主為頭，尊主為大，教會很快就會破裂分散。」

【出二十八33】「袍子周圍底邊上要用藍色、紫色、朱紅色線做石榴。在袍子周圍的石榴中間要有金鈴鐺：」

〔呂振中譯〕「在袍子的邊兒、就是在它周圍的邊兒上、你要用藍紫色紫紅色朱紅色線作石榴；在袍子周圍眾石榴之間、要有金的鈴鐺：」

〔原文字義〕「底邊」(袍子的)衣繸，衣緣；「鈴鐺」鈴。

〔文意註解〕「袍子周圍底邊上要用藍色、紫色、朱紅色線做石榴」意指在長袍的下襬周圍用彩色線做石榴狀飾物，石榴的大小、距離和數目並沒有清楚交代。

「在袍子周圍的石榴中間要有金鈴鐺」意指所做石榴和石榴之間，都要插入一個金鈴鐺。

〔靈意註解〕「袍子周圍底邊上要用藍色、紫色、朱紅色線做石榴」：表徵基督所關懷的教會彰顯生命的豐滿。

「在袍子周圍的石榴中間要有金鈴鐺」：表徵基督對於教會，積極方面供應生命；消極方面發出警戒。

【出二十八34】「一個金鈴鐺一個石榴，一個金鈴鐺一個石榴，在袍子周圍的底邊上。」

〔呂振中譯〕「一個金鈴鐺、一個石榴、一個金鈴鐺、一個石榴、在外袍周圍的邊兒上。」

〔原文字義〕「鈴鐺」鈴；「周圍」周圍，四周；「底邊」(袍子的)衣繸，衣緣。

〔文意註解〕「一個金鈴鐺一個石榴，一個金鈴鐺一個石榴，在袍子周圍的底邊上」意指在袍子下擺的周圍，要交替放置金鈴鐺和石榴。

〔靈意註解〕「一個金鈴鐺一個石榴」：表徵警戒(金鈴鐺)與供應生命(石榴)相輔相成。

〔話中之光〕(一)大祭司衣袍的邊緣有金鈴鐺與石榴，金鈴鐺是為著發出警戒的聲音。事奉主的人最大的毛病是「能說不能行」(太二十三3)，教訓別人而不教訓自己，這種現象乃是他們作工沒有果效的最大原因。

(二)保羅教導提摩太說：「你要謹慎自己和自己的教訓，要在這些事上恆心；因為這樣行，又能救自己，又能救聽你的人」(提前四16)。

(三)衣袍上的石榴告訴我們，真正的虔敬不只是情緒的，那該是堅強的、健康的、有效的事奉以及結果的生活。我們生命的價值在於對別人的影響，結出善果，並有繁殖的佳種。你們若多結果子，我父就因此得榮耀。

(四)石榴有一個特點，就是有許多的子粒，說出生命的豐盛，而金鈴鐺的響聲說出人信心的回應。我們在神面前的事奉，主用豐富的生命作我們的供應，而我們又用信心的響應來支取主的豐富，作為整個服事的扶持。

【出二十八35】「亞倫供職的時候要穿這袍子。他進聖所到耶和華面前，以及出來的時候，袍上的響聲必被聽見，使他不至於死亡。」

〔呂振中譯〕「袍子要在亞倫身上穿著，好作供職的事：他進聖所到永恆主面前、以及出來的時候、袍上的響聲可以被聽見，免得他死亡。」

〔原文字義〕「供職」供職，伺候，服事；「聖所」分別，神聖(的地方)；「響聲」聲音，噪音。

〔文意註解〕「亞倫供職的時候要穿這袍子」意指這長袍乃是大祭司的制服，在進會幕供職的時候，務必穿上它。

「他進聖所到耶和華面前，以及出來的時候，袍上的響聲必被聽見，使他不至於死亡」『袍上的響聲』指大祭司走動時袍上金鈴鐺所發出的響聲，這響聲是為著讓會幕外面的人確認大祭司並未突然倒地死亡。

〔靈意註解〕「袍上的響聲必被聽見，使他不至於死亡」：表徵警戒有助於屬靈的生命。

〔話中之光〕(一)大祭司供職的時候一定要穿這袍子，目的是讓袍子上的響聲必被聽見，使他不至於死亡。這從靈意上說是表示工人供職時，當在神前有「響聲」——即神同在的工作印證(林前九2)，免得因無工作的「響聲」擔罪而「死亡」——有禍了(利十1~2；林前九16)。

(二)基督徒是在耶穌基督裡面作祭司，且是君尊的祭司。每次「供職」(禱告、領會、傳道等)時，必須穿上「袍子」(披戴基督的義袍)，並且每次都必須有「呼聲」(即工作的印證)，方能蒙神的悅納。

【出二十八36】「“你要用精金做一面牌，在上面按刻圖書之法刻著‘歸耶和華為聖’。」

〔呂振中譯〕「你要淨金作一面牌，上面按刻印章的方法刻著：『成聖別歸永恆主』。」

〔原文字義〕「精」純正，潔淨的；「牌」花，羽毛，翅膀；「刻」雕刻；「圖書」印信，戒指；「歸耶和華為聖(原文雙同字)」分別，神聖。

〔文意註解〕「你要用精金做一面牌」『牌』指繫在冠冕上的金牌，但按原文字義，應當是指花朵狀冠冕上的飾物，代表大祭司的身分、地位和職責。

「在上面按刻圖書之法刻著‘歸耶和華為聖’」『歸耶和華為聖』表明大祭司尊重自己的職責，一面作聖民的表率，另一面提醒聖民應當凡事分別為聖歸給神(參38節)。

〔靈意註解〕「你要用精金做一面牌，在上面…刻著歸耶和華為聖」：指聖冠上的金牌，表徵基督為教會自己分別為聖，也以真理使教會成聖(約十七19)。

〔話中之光〕(一)牌子代表干犯聖物條例的罪孽，提醒人們即使歸聖潔的行為，也不免染有污穢。畢弗力茲曾說：我不能禱告，但我犯罪…我需要為自己的悔改而痛悔，我的淚水需要救贖主之血洗滌。

【出二十八37】「要用一條藍細帶子將牌繫在冠冕的前面。」

〔呂振中譯〕「要用一條藍紫色細帶子將牌繫住，讓它安在禮冠上，就是要在禮冠的前面。」

〔原文字義〕「細帶子」(搓成的)細繩或線；「繫在」放置，設立；「冠冕」(大祭司的)包頭巾；「前面(原文雙字)」前面(首字)；臉，面(次字)。

〔文意註解〕「要用一條藍細帶子將牌繫在冠冕的前面」意指既牢固又顯目。

〔靈意註解〕「要用一條藍細帶子將牌繫在冠冕的前面」：表徵分別為聖的能力，乃是屬天的。

〔話中之光〕(一)將將牌繫於冠前，提醒我們，必須將屬天的事情擺為首要，意思就是說：我們要常常以父的事為念(路二49；西三1~2)。

【出二十八38】「這牌必在亞倫的額上，亞倫要擔當干犯聖物條例的罪孽；這聖物是以色列人在一切的聖禮物上所分別為聖的。這牌要常在他的額上，使他們可以在耶和華面前蒙悅納。」

〔呂振中譯〕「這牌要在亞倫的額上；亞倫要擔當干犯聖物條例的罪罰；這些聖物是以色列人在一切聖的禮物上所分別為聖的；這牌要不斷地在他的額上，使他們可以在永恆主面前蒙悅納。」

〔原文字義〕「這牌」(原文無此字)；「額」額頭，前額；「擔當」承擔，舉起；「干犯」(原文無此字)；「聖物」分別，神聖；「條例」(原文無此字)；「罪孽」罪惡，不公正；「禮物」禮物；「分別為聖」使成聖，分別；「常」永遠，不間斷的；「蒙悅納」接納，好意，喜悅。

〔文意註解〕「這牌必在亞倫的額上，亞倫要擔當干犯聖物條例的罪孽」『聖物』指以色列人分別為聖獻給神的祭物；『干犯聖物條例』指不遵照祭物應當分別為聖的條例，譬如一般凡俗的人觸摸或吃了聖物；『擔當…罪孽』指百姓因干犯而引起的罪孽，大祭司應在神面前承擔，為這緣故，大祭司應當嚴格保守聖物的神聖性質。

「這聖物是以色列人在一切的聖禮物上所分別為聖的」本句是說明聖物的由來。

「這牌要常在他的額上」本句重複本節首句，但強調『常』字，亦即須經常不斷的繫在冠冕上，且戴上冠冕。

「使他們可以在耶和華面前蒙悅納」『他們』指以色列人。

〔靈意註解〕「擔當干犯聖物條例的罪孽」：表徵基督為更美之約的中保(來七22)，在神面前擔當教會的罪孽，使教會蒙神悅納。

〔話中之光〕(一)本節表示侍奉神的人要完全屬於神，因神的名要寫其額上(啟二十二4)，神要驗中祂的僕人歸於祂(帖前二4)。

(二)基督徒的生命中最為重要的一件事就是：成為聖潔，歸耶和華。弟兄姊妹：你的額頭上刻有“歸耶和華為聖”嗎？因為人非聖潔，就不能得見耶和華的面(來十二14)！只有聖潔的人有福了，因為他們必得見神的面。

【出二十八39】「要用雜色細麻線織內袍，用細麻布做冠冕，又用繡花的手工做腰帶。」

〔呂振中譯〕「你要拿麻絲線間格編制內袍，拿麻絲布作禮冠，用刺繡的方法作長腰帶。」

〔原文字義〕「雜色」(原文無此字)；「織」編織；「內袍」襯衫似的外衣；「冠冕」(大祭司的)包頭巾；「繡花」使色彩斑駁，使呈現雜色；「手工」行為，工作；「腰帶」腰帶，飾帶。

〔文意註解〕「要用雜色細麻線織內袍」『內袍』指穿在外袍裡面的貼身長袖長袍，直垂到腳，是用細麻線編織而成的格子狀彩色內袍。

「用細麻布做冠冕」『冠冕』指頭巾式禮冠，是用純白的細麻布做成的。

「又用繡花的手工做腰帶」『腰帶』指束腰的帶子，是用精美的繡花手工做成的。

〔靈意註解〕「用細麻布做冠冕」：表徵基督乃是聖潔、無邪惡、無玷污、遠離罪人、高過諸天的大祭司(來七26)。

「用雜色細麻線織內袍」(39~40節)：表徵基督與教會乃是聖潔沒有瑕疵的(弗五27)。

「用繡花的手工做腰帶」(39~40節)：表徵基督與教會在神面前乃是以謙卑束腰的(約十三4；彼前五5)。

〔話中之光〕(一)內袍預表著祭司的內在生活，祭司的內在生活必須是聖潔，是見得神見得人，無愧於心，是榮耀，是華美的。

(二)有人說：「Great
things tell people who we are, but small things tell people what we are !」(大事告訴別人我們是誰，但小事則告訴人我們是怎樣的人)。神要看的，不是我們是誰而已，將來審判之時，他著意的，乃是我們是怎樣的人。

(三)人在小事上忠心，在大事上也忠心。神揀選領袖，會先看他的隱私生活，內在生命；跟著看的，是他的家庭生活，在他的面前，我們一切所想、所言、所行，是無所遁形的。

(四)「腰帶」是束於腰間，正可預表裝備我們的真理(弗六14)與謙卑(彼前五5),這是工人不可缺少的自身美德。我們要站穩工作崗位，就須束上「腰帶」，盡「服事」的工作(路十二35~38)。

【出二十八40】「“你要為亞倫的兒子做內袍、腰帶、裹頭巾，為榮耀，為華美。」

〔呂振中譯〕「要為亞倫的兒子們作內袍，給他們作長腰帶，又給他們作裹頭巾，讓他們有光輝有華美。」

〔原文字義〕「內袍」襯衫似的外衣；「腰帶」腰帶，飾帶；「裹頭巾」包頭巾，頭飾；「榮耀」榮耀，尊榮，富足；「華美」華美，燦爛。

〔文意註解〕「你要為亞倫的兒子做內袍、腰帶、裹頭巾」『亞倫的兒子』含意指一般祭司，其所穿服飾的品質可能比大祭司的稍差一點；『裹頭巾』與大祭司的冠冕(參36~38節)不同，此處沒有金製牌子(參36節)。

「為榮耀，為華美」請參閱2節次句註解。

〔靈意註解〕「內袍、腰帶」請參閱39節【靈意註解】。

「為亞倫的兒子做…裹頭巾，為榮耀，為華美」：亞倫的子孫預表新約祭司體系就是教會，裹頭巾表徵救恩的頭盔(弗六17)，完全接受基督的主權，故思想充滿了神人二性的榮美。

〔話中之光〕(一)神的工作當約束自己的頭腦(裹頭巾)，讓主耶穌居首位(西一18)，這種樣才致成為屬靈的榮美。

【出二十八41】「要把這些給你的哥哥亞倫和他的兒子穿戴，又要膏他們，將他們分別為聖，好給我供祭司的職分。」

〔呂振中譯〕「你要把這些給你哥哥亞倫和他兒子們跟他一樣穿戴；要膏立他們，授與聖職給他們，將他們分別為聖，讓他們作祭司來事奉我。」

〔原文字義〕「穿戴」穿戴，打扮，穿上；「膏」膏立，塗抹，塗油於；「將他們(原文雙字)」充滿，完全(首字)；手(次字)；「分別為聖」使成聖，分別；「供祭司的職分」作為祭司。

〔文意註解〕「要把這些給你的哥哥亞倫和他的兒子穿戴」『這些』指本章所述大祭司和祭司所穿戴的聖衣和相關附件，但大祭司與祭司穿戴的有所不同。

「又要膏他們，將他們分別為聖，好給我供祭司的職分」意指穿戴上全副聖衣之後，仍須經過受膏分別為聖的禮儀，才能正式上任供職。

〔靈意註解〕「又要膏他們」：表徵教會領受聖靈的澆灌(詩一百三十三2；徒一8)，滿有上頭來的能力，可以事奉神。

「將他們分別為聖，好給我供祭司的職分」：『將他們』按原文是『充滿雙手』，意即奉獻自己，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的；你們如此事奉乃是理所當然的(羅十二1)。

〔話中之光〕(一)這些話說明了，祭司們要來事奉神以前，所當有的預備：(一)「膏」(anoint)：象徵聖靈和要供祭司職分的人的交通(參出廿九1)；(二)「奉獻」(consecrate)：意思是「充滿這手」，說明一個受膏的人，得著完全的裝備，使他能盡他的職分；(三)「聖別」(sanctify)：是指一個作祭司的人，要遠離屬靈和道德上的玷污。

(二) 今日，我們所以能作神的祭司事奉神，乃是因為在祂裏面蒙聖靈所膏，以至我們有能力盡職，並且得著聖別，使我們遠離那些會使我們失去供職身份的危害。

【出二十八42】「要給他們做細麻布褲子，遮掩下體；褲子當從腰達到大腿。」

〔呂振中譯〕「你要給他們作細麻布褲子、來遮掩他們的下體；褲子要從腰間直到大腿。」

〔原文字義〕「褲子」長內褲；「遮掩」遮蓋，隱藏；「下體(原文雙字)」血肉之體(首字)；赤身，下體(次字)。

〔文意註解〕「要給他們做細麻布褲子，遮掩下體」『細麻布褲子』並非祭司的聖衣制服，目的是為著遮掩下體，因為獻祭時露出下體是禁止的(參43節；二十26)。

「褲子當從腰達到大腿」『達到大腿』指達到膝蓋部位。

〔靈意註解〕「要給他們做細麻布褲子，遮掩下體」：獻祭時不至露出下體(出二十26)，表徵遮蓋羞恥，以免得罪神。

【出二十八43】「亞倫和他兒子進入會幕，或就近壇，在聖所供職的時候必穿上，免得擔罪而死。這要為亞倫和他的後裔作永遠的定例。」

〔呂振中譯〕「亞倫和他兒子們進會棚、或挨近祭壇，在聖所供職的時候、要穿上，免得他們擔受罪罰而死。這要給亞倫和他以後的苗裔做永遠的條例。」

〔原文字義〕「會」聚會；「就近」接近，靠近；「壇」祭壇；「供職」供職，伺候，服事；「擔」承擔，舉起；「定例」法令，條例，制定的事。

〔文意註解〕「亞倫和他兒子進入會幕，或就近壇」『壇』指祭壇。

「在聖所供職的時候必穿上，免得擔罪而死」『必穿上』指必須穿上全副聖衣(參40~42節)；『擔罪』指穿凡俗常服和赤身露體在聖所內供職乃是得罪神的事。

「這要為亞倫和他的後裔作永遠的定例」意指本章所述大祭司和祭司的穿著，乃是永世必須遵守的條例。

〔靈意註解〕請參閱42節【靈意註解】。

叁¡BÆF°V­n¸q

【製作聖衣和相關物件】

一、聖衣的總則(1~5節)

1.「你的哥哥亞倫」(1節)：亞倫預表基督，祂今天在天上、在神面前作大祭司(來四14~七28)。

2.「他的兒子拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪…給我供祭司的職分」(1節)：亞倫的眾子預表基督徒，所有被揀選蒙恩得救的信徒，都有分於祭司的體系(彼前二9)。

3.「給你哥哥亞倫做聖衣為榮耀，為華美」(2節)：就是給大祭司製作聖衣，本章中的大部分配件僅適用於大祭司；榮耀表徵彰顯基督的神性；華美表徵彰顯基督的人性。

4.「一切心中有智慧的，就是我用智慧的靈所充滿的」(3節)：指製作聖衣之工匠的資格，表徵不是世上的智慧，乃是神所賜的智慧方能明白基督的奧秘(林前二6~8)。

5.「使他分別為聖，可以給我供祭司的職分」(3節)：表徵神所分別出來的人，才能有分於祭司的體系。

6.「穿這聖服，可以給我供祭司的職分」(4節)：表徵信徒必須穿戴基督，不能單憑自己的才幹事奉神。

7.「要用金線和藍色、紫色、朱紅色線，並細麻去做」(5節)：表徵聖衣的主要構成材料：必須是蒙恩得救的信徒(朱紅色線)，被神分別為聖(細麻)，有分於神生命的性情(金線)，心思屬天超越(藍色)，行事為人顯出君尊(紫色)。

二、以弗得(6~14節)

1.「以弗得」(6節)：指大祭司穿的特製背心或披肩，表徵政權擔在基督的肩頭上(賽九6)。

2.「以弗得當有兩條肩帶」(7節)：表徵基督承擔神選民的重任。

3.「帶子…束上」(8節)：表徵基督存心忍耐，絕不丟棄神的選民。

4.「兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列兒子的名字」(9節)：紅瑪瑙表徵神的選民，經過聖靈的更新與變化(羅十二2；多三5)；『刻…名字』表徵神的選民經過聖靈的雕刻與工作，暗示神的選民達到成熟須經過苦難。

5.「六個名字…六個名字」(10節)：表徵全體以色列十二支派。

6.「要鑲在金槽上」(11節)：表徵神的選民經過聖靈的工作，緊密連結於神。

7.「兩塊寶石安在以弗得的兩條肩帶上，為以色列人做紀念石」(12節)：表徵基督紀念神選民的情況。

8.「要用金子做二槽」(13節)：表徵基督在神性裡牢牢地記掛神的選民。

9.「拿精金…擰成的鏈子搭在二槽上」(14節)：表徵基督以神聖的慈繩愛索記掛神的選民。

三、決斷的胸牌(15~30節)

1.「決斷的胸牌」(15節)：表徵基督愛教會，按照父神的旨意建造教會。

2.「胸牌要四方的」(16節)：表徵基督在正直裡愛教會，絲毫沒有偏心。

3.「疊為兩層」(16節)：表徵基督堅固地愛教會，祂的愛堅定不移。

4.「長一虎口，寬一虎口」(16節)：表徵基督愛教會，全然掌握教會的情況。

5.「鑲寶石四行」(17節)：十二塊寶石排成四行，意即四乘三，表徵教會乃是受造的人(四)蒙恩而得與三一神(三)合而為一。

6.「紅寶石…碧玉」(17~20節)：共十二種寶石，表徵教會所該有的光景，以及在神心目中的寶貴。

7.「都要鑲在金槽中」(20節)：表徵教會緊密連結於神。

8.「這些寶石都要…刻十二個支派的名字」(21節)：表徵教會是基督的信(林後三3)，在各處顯揚基督。

9.「要在胸牌上用精金擰成如繩的鏈子」(22節)：表徵基督寶愛教會，將教會記掛在心。

10.「做兩個金環，安在胸牌的兩頭」(23節)：表徵基督對教會的愛，是平衡而完全的。

11.「要把那兩條擰成的金鏈子，穿過胸牌兩頭的環子」(24節)：表徵基督對教會的愛，是經得起試煉而牢靠的。

12.「又要把鏈子的那兩頭接在兩槽上，安在以弗得前面肩帶上」(25節)：表徵基督以神聖的愛肩負著教會。

13.「要做兩個金環，安在胸牌的兩頭，在以弗得裡面的邊上」(26節)：表徵以神聖的愛懷揣著教會。

14.「又要做兩個金環，安在以弗得…帶子以上，…使胸牌貼在以弗得」(27~28節)：表徵基督全心全意愛教會。

15.「要將決斷胸牌，…帶在胸前，在耶和華面前常作紀念」(29節)：表徵基督愛教會的心意是蒙神悅納的。

16.「要將烏陵和土明放在決斷的胸牌裡」(30節)：表徵基督愛教會，為教會求好處，是符合神的心腸的。

四、以弗得的外袍(31~35節)

1.「以弗得的外袍」(31節)：表徵基督在人性的美德裡關懷教會。

2.「顏色全是藍的」(31節)：表徵基督對教會的關懷全然屬天的。

3.「袍上要為頭留一領口」(32節)：領口是使頭部外露，表徵基督是教會的頭(弗五23)。

4.「袍子周圍底邊上要用藍色、紫色、朱紅色線做石榴」(33節)：表徵基督所關懷的教會彰顯生命的豐滿。

5.「在袍子周圍的石榴中間要有金鈴鐺」(33節)：表徵基督對於教會，積極方面供應生命；消極方面發出警戒。

6.「一個金鈴鐺一個石榴」(34節)：表徵警戒(金鈴鐺)與供應生命(石榴)相輔相成。

7.「袍上的響聲必被聽見，使他不至於死亡」(35節)：表徵警戒有助於屬靈的生命。

五、牌子和冠冕(36~39節)

1「你要用精金做一面牌，在上面…刻著歸耶和華為聖」(36節)：指聖冠上的金牌，表徵基督為教會自己分別為聖，也以真理使教會成聖(約十七19)。

2「要用一條藍細帶子將牌繫在冠冕的前面」(37節)：表徵分別為聖的能力，乃是屬天的。

3「擔當干犯聖物條例的罪孽」(38節)：表徵基督為更美之約的中保(來七22)，在神面前擔當教會的罪孽，使教會蒙神悅納。

4「用細麻布做冠冕」(39節)：表徵基督乃是聖潔、無邪惡、無玷污、遠離罪人、高過諸天的大祭司(來七26)。

六、其他聖衣附屬物件(39~43節)

1.「用雜色細麻線織內袍」(39~40節)：表徵基督與教會乃是聖潔沒有瑕疵的(弗五27)。

2.「用繡花的手工做腰帶」(3940節)：表徵基督與教會在神面前乃是以謙卑束腰的(約十三4；彼前五5)。

3.「為亞倫的兒子做…裹頭巾，為榮耀，為華美」(40節)：亞倫的子孫預表新約祭司體系就是教會，裹頭巾表徵救恩的頭盔(弗六17)，完全接受基督的主權，故思想充滿了神人二性的榮美。

4.「又要膏他們」(41節)：表徵教會領受聖靈的澆灌(詩一百三十三2；徒一8)，滿有上頭來的能力，可以事奉神。

5.「將他們分別為聖，好給我供祭司的職分」(41節)：『將他們』按原文是『充滿雙手』，意即奉獻自己，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的；你們如此事奉乃是理所當然的(羅十二1)。

6.「要給他們做細麻布褲子，遮掩下體」(42~43節)：獻祭時不至露出下體(出二十26)，表徵遮蓋羞恥，以免得罪神。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
