耶利米書第三十七章註解

壹、內容綱要

【耶京陷落前先知入獄】

一、耶利米開始監禁經歷(1~16節)

1.猶大被侵國情更危急(1~2節)

2.西底家要耶利米祈禱(3~5節)

3.耶和華對祈禱的答覆(6~10節)

4.耶利米被拘留入牢房(11~16節)

二、耶利米被轉到衛兵院內(17~21節)

貳、逐節詳解

【耶三十七1】「約西亞的兒子西底家代替約雅敬的兒子哥尼雅為王，是巴比倫王尼布甲尼撒立在猶大地作王的。」


〔原文字義〕「約西亞」耶和華所醫治的人；「西底家」耶和華是我的義；「約雅敬」耶和華雅威舉起；「巴比倫」混亂；「猶大」讚美。

〔文意註解〕「約西亞的兒子西底家代替約雅敬的兒子哥尼雅為王，是巴比倫王尼布甲尼撒立在猶大地作王的」：尼布甲尼撒立約西亞之子西底家作猶大王，取代約雅敬之子哥尼雅。

由此開始有四章，記述了耶路撒冷陷落前後所發生的事件(卅七1~四十6)。包含了一些人稱為維亞多勒羅莎“苦路”的耶路撒冷散文書，描述猶大亡國前後的耶利米受難。從近距離敘述先知受難。這些名稱特別適用於這兩章(卅七~卅八)，報告了耶利米被拘禁在牢房是在耶路撒冷城破前夕。

卅七~卅九章，發生於耶路撒冷被圍的主前588至586年，當時西底家為猶大王，耶利米年歲約在五十五歲。

1~16節，耶利米開始了他的監禁經歷。這幾節描述了耶京陷落之前，耶利米的先知事工，這些服事是使他被捕入獄的原因。

1~2節，國運的危機。這兩節可以用作下文的上標題註(卅七3~四十6)。

1節，巴比倫王尼布甲尼撒掌管猶大主權，因約雅敬於主前598年反叛他失敗。他就立其叔父約雅敬之兄弟西底家，於主前597年做猶大國的傀儡王(王下廿四17)。約雅敬之子約雅京，就是耶哥尼雅，即哥尼雅，在其父約雅敬被廢黜後，在位僅僅三個月，就被尼布甲尼撒遞解到巴比倫(王下廿四12)。約雅京從未正式賦予猶大王權。因此，先知耶利米預言約雅敬的末日已經來臨被證實(卅六30)。

〔話中之光〕(一)主前598至588的西底家。巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家(王下廿四17)。約西亞的長子是約哈難，次子是約雅敬，三子是西底家，四子是沙龍(代上三15)。

(二)哥尼雅。耶和華說：猶大王約雅敬的兒子哥尼雅，雖是我右手上帶印的戒指，我憑我的永生起誓，也必將你從其上摘下來。哥尼雅這人是被輕看、破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔為何被趕到不認識之地呢(廿二24，28)？巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前(廿四1)。

(三)耶哥尼雅。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年(王下廿四12)。約西亞的長子是約哈難，次子是約雅敬，三子是西底家，四子是沙龍。約雅敬的兒子是耶哥尼雅和西底家(代上三15~16)。約雅斤登基的時候年八歲，在耶路撒冷做王三個月零十天，行耶和華眼中看為惡的事。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅六9~10)。

(四)約雅斤。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(结十七12)。

(五)耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米，說，耶和華以色列的神說：你去告訴猶大王西底家，耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒(廿一1；卅四2)。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十五日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監(五十二31)。

【耶三十七2】「但西底家和他的臣僕，並國中的百姓，都不聽從耶和華藉先知耶利米所說的話。」


〔文意註解〕「但西底家和他的臣僕，並國中的百姓，都不聽從耶和華藉先知耶利米所說的話」：猶大王西底家及臣僕並百姓都不聽耶利米所說的神的話。

〔話中之光〕(一)都不聽神言。西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四19~20)。行耶和華他神眼中看為惡的事。先知耶利米以耶和華的話勸他，他仍不在耶利米面前自卑。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻嘻笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的忿怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六12~16)。藉愚昧人手寄信的，是砍斷自己的腳，自受損害。君王若聽謊言，他一切臣僕都是奸惡(箴廿六6；廿九12)。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(結廿一25)。所以，那棄絕的不是棄絕人，乃是棄絕那賜聖靈給你們的神(帖前四8)。

(二)差先知。摩西說：主啊，你願意打發誰，就打發誰去吧(出四13)！於是亞倫和他兒子行了耶和華藉著摩西所吩咐的一切事(利八36)。大衛說：我要照哈嫩的父親拿轄厚待我的恩典，厚待哈嫩。於是大衛差遣臣僕為他喪父安慰他。大衛的臣僕到了亞捫人的境內，就藉先知拿單賜他一個名字，叫耶底底亞，因為耶和華愛他(撒下十2；十二25)。以色列眾人將他葬埋，為他哀哭，正如耶和華藉他僕人先知亞希雅所說的話。耶和華的話臨到哈拿尼的兒子先知耶戶，責備巴沙和他的家，因他行耶和華眼中看為惡的一切事，以他手所做的惹耶和華發怒，像耶羅波安的家一樣，又因他殺了耶羅波安的全家(王上十四18；十六7)。我已曉諭眾先知，並且加增默示，藉先知設立比喻(何十二10)。

(三)耶和華以色列的神說，你去告訴猶大王西底家：耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒(卅四2)。

【耶三十七3】「西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：“求你為我們禱告耶和華我們的 神。”」


〔原文字義〕「西底家」耶和華是我的義；「示利米雅」耶和華所報賞的；「猶甲」能夠；「瑪西雅」耶和華的工作；「西番雅」耶和華所珍貴的；「耶利米」耶和华所指定的。

〔文意註解〕「西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神」：西底家差兩位大臣見耶利米，要他向神禱告。

3~10節，西底家要求告神，神給予答覆。

3~5節，猶大王的要求。

3節，西底家派兩個信使求先知耶利米以猶大國的名義，為猶大國運祈禱。這是第二次猶大王要他為國運求問神(廿一2)。埃及軍行進，迫使巴比倫軍撤出耶路撒冷(5節)，西底家王立刻就要耶利米代求，以期巴比倫撤軍，從此不再圍困耶京。求神行事，總比悔改容易得多(賽一10~20)。或許王希望最後關頭神來解救耶路撒冷，就像希西家王的日子(王下十九32~27)。然而，耶利米早已預料西底家和耶路撒冷再次被圍的結局(卅四1~7)。

西番雅是西底家在耶京首次被圍困時，第一次派往見耶利米的信使之一(廿一1~10)，他也是假先知示瑪雅信件的收信人，已被擄往巴比倫，卻要求將真先知耶利米下在監牢里(廿九24~32)。耶戶甲Jehuca即猶甲出現，作為耶利米的敵人(卅八1)。

〔話中之光〕(一)西番雅。耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米，說：請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(廿一1~2)。萬軍之耶和華以色列的神論到哥賴雅的兒子亞哈並瑪西雅的兒子西底家，如此說：他們是託我名向你們說假預言的。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你曾用自己的名寄信給耶路撒冷的眾民和祭司瑪西雅的兒子西番雅並眾祭司(廿九21，25)。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神(卅七3)。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的(五十二24；王下廿五18)。

(二)求告。他們向木頭說『你是我的父』，向石頭說『你是生我的』。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們(二27)！耶和華說：我必要堅固你，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必要使仇敵央求你(十五11)。耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊必回埃及本國去。西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(卅七7，17)。瑪坦的兒子示法提雅、巴施戶珥的兒子基大利、示利米雅的兒子猶甲、瑪基雅的兒子巴示戶珥，聽見耶利米對眾人所說的話(卅八1)。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小的到至大的，都進前來，對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的。願耶和華你的神指示我們所當走的路，所當作的事。先知耶利米對他們說：我已經聽見你們了，我必照著你們的話禱告耶和華你們的神。耶和華無論回答什麼，我必都告訴你們，毫不隱瞞。你們用詭詐自害，因為你們請我到耶和華你們的神那裡，說：求你為我們禱告耶和華我們神，照耶和華我們的神一切所說的告訴我們，我們就必遵行(四十二1~4，20)。

(三)法老召了摩西、亞倫來，說：請你們求耶和華，使這青蛙離開我和我的民，我就容百姓去祭祀耶和華。法老說：我容你們去，在曠野祭祀耶和華你們的神；只是不要走得很遠。求你們為我祈禱。這雷轟和冰雹已經夠了。請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們。現在求你，只這一次，饒恕我的罪，求耶和華你們的神，使我脫離這一次的死亡(出八8，28；九28；十17)。百姓到摩西那裡，說：我們怨讟耶和華和你，有罪了。求你禱告耶和華，叫這些蛇離開我們。於是摩西為百姓禱告(民廿一7)。眾民對撒母耳說：求你為僕人們禱告耶和華你的神，免得我們死亡，因為我們求立王的事正是罪上加罪了(撒上十二19)。王對神人說：請你為我禱告，求耶和華你神的恩典使我的手復原。於是神人祈禱耶和華，王的手就復了原，仍如尋常一樣(王上十三6)。西門說：願你們為我求主，叫你們所說的，沒有一樣臨到我身上(徒八24)！

【耶三十七4】「那時耶利米在民中出入，因為他們還沒有把他囚在監裡。」


〔文意註解〕「那時耶利米在民中出入，因為他們還沒有把他囚在監裡」：耶利米這時還是自由的，可以在城中行走。之後，他被拘留禁止出牢房。

〔話中之光〕(一)首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當做監牢(15節)。那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城(卅二2~3)。

【耶三十七5】「法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了。」


〔文意註解〕「法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了」：這時，法老合弗拉的埃及軍隊向著猶大行進，要支持西底家反巴比倫(王下廿四17；結十七11~12)。這次促使巴比倫軍開放圍城的包圍圈，好預備迎戰奔襲而來的埃及軍隊(卅四8~11)。

「法老」：合弗拉(四十四30)。統治時期為主前589~570年。他打算興兵幫助西底家反抗巴比倫王(五十二3；結十七11~21)，他在實際參與戰役之前便撤退了，使耶路撒冷在主前587年淪陷在巴比倫人手中。

5~8節，埃及軍隊的動向。主前588年耶路撒冷被圍時，埃及法老阿普裡斯派遣了一支軍隊入侵巴勒斯坦，逼使巴比倫暫停攻城(卅二2，卅四21)註釋。主前592年法老森美忒庫二世短訪巴勒斯坦時，根據賴蘭斯第九蒲草紙〔Rylands IX Papyrus〕)可能與西底家訂立條約，埃及這個軍事行動是履行其承諾。現今未發現這條約存檔，此外，西底家是曾與法老見面，還是猶大派遣使團前往埃及(據拉吉書函)並不清楚。照希羅多德記載，埃及軍隊其實主要為了收復對腓尼基海港推羅和西頓的控制權。不曾提到埃及退兵返回前，在巴勒斯坦與巴比倫作戰。

〔話中之光〕(一)西底家與法老在主前594年，進入同盟反巴比倫，使得法老的埃及軍隊開往這裏，迫使巴比倫軍應對撤離，耶京解圍。西底家原本是巴比倫立在猶大的傀儡王，現在又轉向埃及求援，埃及出於自身利益，將計就計，並未與巴比倫交手。先知以西結有預言比喻解釋此事。又有一大鷹，翅膀大，羽毛多。這葡萄樹從栽種的畦中向這鷹彎過根來，發出枝子，好得牠的澆灌。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他(結十七7，15，17)。埃及王不再從他國中出來，因為巴比倫王將埃及王所管之地，從埃及小河直到幼發拉底河，都奪去了(王下廿四7)。

(二)耶和華的話臨到先知耶利米說：耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊必回埃及本國去。迦勒底的軍隊因怕法老的軍隊拔營離開耶路撒冷的時候(6~7，11節)。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四21)。

【耶三十七6】「耶和華的話臨到先知耶利米說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到先知耶利米說」：神的話臨到先知耶利米，是神對他求問的回答。

6~10節，神的答覆。

6~7節，神要耶利米告訴西底家，來援助他的埃及軍隊將要返鄉。事實上，他們就是如此，尚未與尼布甲尼撒交手就已經拔營回家了。

〔話中之光〕(一)法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了。耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊必回埃及本國去(5，7節)。

【耶三十七7】「“耶和華以色列的 神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：‘那出來幫助你們法老的軍隊，必回埃及本國去。」


〔文意註解〕「耶和華以色列的神如此說，猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊，必回埃及本國去」：神預知西底家差人來問耶利米，就將神的話傳給王。

〔話中之光〕(一)西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神。法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了。耶和華的話臨到先知耶利米(3，5，6節)。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米，說：請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(廿一1，2)。然而，差遣你們來求問耶和華的猶大王，你們要這樣回覆他說：耶和華以色列的神如此說：至於你所聽見的話(王下廿二18)。耶路撒冷在困苦窘迫之時，就追想古時一切的樂境。她百姓落在敵人手中，無人救濟。敵人看見，就因她的荒涼嗤笑(哀一7)。

(二)警戒選民依仗埃及法老必受其禍害。耶和華如此說：倚靠人血肉的膀臂，心中離棄耶和華的，那人有禍了！因他必像沙漠的杜松，不見福樂來到(十七5~6)。耶和華說：禍哉，這悖逆的兒女！他們同謀卻不由於我，結盟卻不由於我的靈，以致罪上加罪。起身下埃及去，並沒有求問我，要靠法老的力量加添自己的力量，並投在埃及的蔭下。所以法老的力量必做你們的羞辱，投在埃及的蔭下要為你們的慚愧。他們的首領已在瑣安，他們的使臣到了哈內斯。他們必因那不利於他們的民蒙羞，那民並非幫助，也非利益，只做羞恥凌辱。論南方牲畜的默示。他們把財物馱在驢駒的脊背上，將寶物馱在駱駝的肉鞍上，經過艱難困苦之地，就是公獅、母獅、蝮蛇、火焰的飛龍之地，往那不利於他們的民那裡去。禍哉，那些下埃及求幫助的！是因仗賴馬匹，倚靠甚多的車輛，並倚靠強壯的馬兵，卻不仰望以色列的聖者，也不求問耶和華。 其實耶和華有智慧，祂必降災禍，並不反悔自己的話，卻要興起攻擊那作惡之家，又攻擊那作孽幫助人的。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡(賽卅1~6；卅一1~3)我們仰望人來幫助，以至眼目失明，還是枉然。我們所盼望的，竟盼望一個不能救人的國(哀四17)。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。埃及一切的居民，因向以色列家成了蘆葦的杖，就知道我是耶和華。他們用手持住你，你就斷折，傷了他們的肩；他們倚靠你，你就斷折，閃了他們的腰。埃及必不再作以色列家所倚靠的；以色列家仰望埃及人的時候，便思念罪孽，他們就知道我是主耶和華。所以主耶和華如此說：看哪，我與埃及王法老為敵，必將他有力的膀臂和已打折的膀臂全行打斷，使刀從他手中墜落(結十七17；廿九6~7，16；卅22)。

(三)現今你為何在埃及路上要喝西曷的水呢？你為何在亞述路上要喝大河的水呢？你為何東跑西奔，要更換你的路呢？你必因埃及蒙羞，像從前因亞述蒙羞一樣。你也必兩手抱頭從埃及出來，因為耶和華已經棄絕你所倚靠的，你必不因他們得順利(二18，36~37)。

【耶三十七8】「迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。’」


〔文意註解〕「迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒」：神的預言繼續指明，說：巴比倫軍必再回師，攻城且攻取，並燒毀這城。

〔話中之光〕(一)攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二29)。耶和華以色列的神說：你去告訴猶大王西底家，耶和華如此說：我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四2，21~22)。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八23)。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。剜西底家之目。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。城垣被毀臣民被擄。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九2~8)。

(二)耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中(廿一4)。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(10節)。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手(卅八18)。

【耶三十七9】「耶和華如此說：你們不要自欺說：‘迦勒底人必定離開我們’，因為他們必不離開。」


〔文意註解〕「耶和華如此說：你們不要自欺說：迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開」：神藉耶利米的話，叫猶大王不要自欺説，敵軍必撤。神説，他們必不離開。

9~10節，耶和華説，西底家不要自欺，妄想迦勒底軍會永久從耶京撤離。耶路撒冷的毀滅是如此確定，即使猶大人擊退全體巴比倫軍，傷兵仍被神使用，起來燒毀這城。

〔話中之光〕(一)不要自欺。住在山穴中，居所在高處的啊，你因狂傲自欺，心裡說：誰能將我拉下地去呢(俄一3)？耶穌回答說：你們要謹慎，免得有人迷惑你們。因為將來有好些人冒我的名來，說：我是基督，並且要迷惑許多人(太廿四4~5)。人若無有，自己還以為有，就是自欺了。不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼(加六3，7)。不要被人虛浮的話欺哄，因這些事，神的憤怒必臨到那悖逆之子(弗五6)。人不拘用什麼法子，你們總不要被他誘惑；因為那日子以前，必有離道反教的事，並有那大罪人，就是沉淪之子，顯露出來(帖後二3)。只是你們要行道，不要單單聽道，自己欺哄自己(雅一22)。

(二)萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢(廿九8)。

【耶三十七10】「你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人，也必各人從帳棚裡起來，用火焚燒這城。”」


〔文意註解〕「你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人，也必各人從帳棚裡起來，用火焚燒這城」：見上節文意註解(9節)。

〔話中之光〕(一)耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一4~7，10)。你們要聽耶和華攻擊以東所說的謀略和他攻擊提幔居民所定的旨意：仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼(四十九20；五十45)。至於你們剩下的人，我要使他們在仇敵之地心驚膽怯。葉子被風吹的響聲要追趕他們，他們要逃避，像人逃避刀劍。無人追趕，卻要跌倒。無人追趕，他們要彼此撞跌，像在刀劍之前。你們在仇敵面前也必站立不住。你們要在列邦中滅亡，仇敵之地要吞吃你們。(利廿六36~38)。他們只得屈身在被擄的人以下，仆倒在被殺的人以下。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，他的手仍伸不縮。一人叱喝必令千人逃跑，五人叱喝你們都必逃跑，以致剩下的好像山頂的旗杆，岡上的大旗(賽十4；卅17)。

(二)他們必在迦勒底人之地被殺仆倒，在巴比倫的街上被刺透(五十一4)。凡被仇敵追上的必被刺死，凡被捉住的必被刀殺。唯獨你被拋棄，不得入你的墳墓，好像可憎的枝子，以被殺的人為衣，就是被刀刺透，墜落坑中石頭那裡的。你又像被踐踏的屍首一樣(賽十三15；十四19)。

(三)耶和華在祂軍旅前發聲，祂的隊伍甚大，成就祂命的是強盛者。因為耶和華的日子大而可畏，誰能當得起呢(珥二11)？攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二29)。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。迦勒底的軍隊因怕法老的軍隊拔營離開耶路撒冷的時候(8，11節)。主輕棄我中間的一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣(哀一15)。

【耶三十七11】「迦勒底的軍隊因怕法老的軍隊，拔營離開耶路撒冷的時候，」


〔文意註解〕「迦勒底的軍隊因怕法老的軍隊，拔營離開耶路撒冷的時候」：此時，巴比倫軍因法老埃及軍行進，就拔營撤離了。

11~16節，耶利米被捕，關入牢房。
這段經文記錄了耶利米監禁經歷的五步。

1.被誣告降敵，被捕於北門，關進地下牢房(11~15節)；

2.被放出離開地下牢房，但是監禁於護衛兵院內牢房(16~21節)；

3.他被拿住下在牢獄，到瑪基雅的地牢陷入淤泥中(卅八6)；

4.太監古實人發現，從淤泥的地牢救出，再被關到衛兵院內，直到耶路撒冷陷落(卅八17~28)。

5.
巴比倫護衛長尼布撒拉旦，將他用鏈子帶到拉馬後釋放(四十1~4)。

11~12節，耶路撒冷圍城解除(5節)。耶利米離開耶京去辦在家鄉便雅憫購地的私事。這在他家亞拿突的地原本是他堂兄弟哈拿篾要賣給他的地業(卅二6~15)。哈拿篾來時，耶利米在衛兵院內坐牢，他能出去，就要看他所購之地，期待哈拿篾交付他。這件事結束了耶利米在衛兵院內坐牢(21節)，似乎在哈拿篾賣地之先。或是這兩件事並不相關。

〔話中之光〕(一)法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城。耶利米就雜在民中出離耶路撒冷，要往便雅憫地去，在那裡得自己的地業(5，10，12節)。

【耶三十七12】「耶利米就雜在民中出離耶路撒冷，要往便雅憫地去，在那裡得自己的地業。」


〔文意註解〕「耶利米就雜在民中出離耶路撒冷，要往便雅憫地去，在那裡得自己的地業」：耶利米購地手續已辦，就雜在民中出城，去便雅憫家鄉得自己的地業。

〔話中之光〕(一)以利亞見這光景就起來逃命，到了猶大的別是巴，將僕人留在那裡。他在那裡進了一個洞，就住在洞中。耶和華的話臨到他說：以利亞啊，你在這裡做什麼(王上十九3，9)？我說：像我這樣的人豈要逃跑呢？像我這樣的人豈能進入殿裡保全生命呢？我不進去(尼六11)！有人在這城裡逼迫你們，就逃到那城裡去。我實在告訴你們：以色列的城邑你們還沒有走遍，人子就到了(太十23)。各樣的惡事要禁戒不做(帖前五22)。

(二)便雅憫地亞拿突城的祭司中，希勒家的兒子耶利米的話記在下面(一1)。又從便雅憫支派的地業中給了他們基遍和屬城的郊野，迦巴和屬城的郊野，亞拿突和屬城的郊野，亞勒們和屬城的郊野，共四座城(書廿一17~18)。在便雅憫支派的地中得了迦巴與其郊野，阿勒篾與其郊野，亞拿突與其郊野。他們諸家所得的城共十三座(代上六60)。

(三)迦勒底的軍隊因怕法老的軍隊拔營離開耶路撒冷的時候(11節)。我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。你為自己買來吧。我耶利米就知道這是耶和華的話(卅二8)。

【耶三十七13】「他到了便雅憫門那裡，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子，他就拿住先知耶利米，說：“你是投降迦勒底人哪！”」


〔文意註解〕「他到了便雅憫門那裡，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子，他就拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪」：耶利米正通過北門，離城去便雅憫家鄉，守門官伊利雅拿住他，控告他投敵，有人信這話。耶利米曾經催促其他人歸降巴比倫，部分百姓聽從了他的勸告(廿一9；卅八2，19；卅九9；五十二15)。古時，敵軍有時會保留一些上層人士，為了挑撥離間佔領區百姓，因為普通人會懷疑他們與敵人合作。

〔話中之光〕(一)在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄。那時王坐在便雅憫門口(卅八7)。全地，從迦巴直到耶路撒冷南方的臨門，要變為亞拉巴。耶路撒冷必仍居高位，就是從便雅憫門到第一門之處，又到角門，並從哈楠業樓直到王的酒榨(亞十四10)。

(二)哈拿尼亞。瑪坦的兒子示法提雅、巴施戶珥的兒子基大利、示利米雅的兒子猶甲、瑪基雅的兒子巴示戶珥，聽見耶利米對眾人所說的話說：王就吩咐古實人以伯米勒說：你從這裡帶領三十人，趁著先知耶利米未死以前，將他從牢獄中提上來。於是以伯米勒帶領這些人同去，進入王宮，到庫房以下，從那裡取了些碎布和破爛的衣服，用繩子縋下牢獄去到耶利米那裡。古實人以伯米勒對耶利米說：你用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩。耶利米就照樣行了。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中。西底家暗詢耶利米當如何行。西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞。耶利米對西底家說：我若告訴你，你豈不定要殺我嗎？我若勸誡你，你必不聽從我。西底家王就私下向耶利米說：我指著那造我們生命之永生的耶和華起誓：我必不殺你，也不將你交在尋索你命的人手中。耶利米勸其投降迦勒底人。耶利米對西底家說：耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活(卅八1，10~17)。他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領，都坐在那裡(卅六12)。

(三)他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷將他枷在那裡。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己的朋友，也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(廿2，10)。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物(廿一9」。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。我就照這一切的話對猶大王西底家說：要把你們的頸項放在巴比倫王的軛下，服侍他和他的百姓，便得存活。你和你的百姓為何要因刀劍、饑荒、瘟疫死亡，正如耶和華論到不服侍巴比倫王的那國說的話呢(廿七6，12~13)？因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒。他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他(廿八14)。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅八4)。

(四)伯特利的祭司亞瑪謝打發人到以色列王耶羅波安那裡，說：阿摩司在以色列家中圖謀背叛你。他所說的一切話，這國擔當不起(摩七10)。就告他說：我們見這人誘惑國民，禁止納稅給愷撒，並說自己是基督，是王(路廿三2)。就買出人來說：我們聽見他說謗讟摩西和神的話。我們看這個人如同瘟疫一般，是鼓動普天下眾猶太人生亂的，又是拿撒勒教黨裡的一個頭目。連聖殿他也想要污穢，我們把他捉住了。你自己究問他，就可以知道我們告他的一切事了。眾猶太人也隨著告他說：事情誠然是這樣。他們現在所告我的事並不能對你證實了(徒六11；廿四5~9，13)。榮耀羞辱，惡名美名；似乎是誘惑人的，卻是誠實的(林後六8)；

【耶三十七14】「耶利米說：“你這是謊話，我並不是投降迦勒底人。”伊利雅不聽他的話，就拿住他，解到首領那裡。」


〔文意註解〕「耶利米說：你這是謊話，我並不是投降迦勒底人。伊利雅不聽他的話，就拿住他，解到首領那裡」：耶利米否認投敵，但無濟於事。守門官不容他分辨，就將他逮捕，解往首領那裏。

〔話中之光〕(一)現在，我解開你手上的鏈子。你若看與我同往巴比倫去好，就可以去，我必厚待你。你若看與我同往巴比倫去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以為哪裡美好，哪裡合宜，只管上那裡去吧。耶利米詣基大利與遺民偕居。耶利米還沒有回去，護衛長說：你可以回到沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利那裡去，現在巴比倫王立他做猶大城邑的省長，你可以在他那裡住在民中。不然，你看哪裡合宜，就可以上哪裡去。於是護衛長送他糧食和禮物，釋放他去了。耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利，在他那裡住在境內剩下的民中(四十4~6)。我就差遣人去見他，說：你所說的這事一概沒有，是你心裡捏造的(尼六8)。

(二)求你不要把我交給敵人，遂其所願，因為妄作見證的和口吐凶言的起來攻擊我。凶惡的見證人起來，盤問我所不知道的事(詩廿七12；卅五11)。以東人多益來告訴掃羅說：大衛到了亞希米勒家。那時，大衛作這訓誨詩，交於伶長。你的舌頭邪惡詭詐，好像剃頭刀，快利傷人(詩五十二1~2)。

(三)人若因我辱罵你們，逼迫你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了。應當歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是大的。在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們(太五11~12)。人為人子恨惡你們，拒絕你們，辱罵你們，棄掉你們的名以為是惡，你們就有福了！當那日，你們要歡喜跳躍，因為你們在天上的賞賜是大的。他們的祖宗待先知也是這樣。人都說你們好的時候，你們就有禍了！因為他們的祖宗待假先知也是這樣(路六22~23，26)。存著無虧的良心，叫你們在何事上被毀謗，就在何事上可以叫那誣賴你們在基督裡有好品行的人自覺羞愧。你們若為基督的名受辱罵，便是有福的，因為神榮耀的靈常住在你們身上。你們中間卻不可有人因為殺人、偷竊、作惡、好管閒事而受苦。若為做基督徒受苦，卻不要羞恥，倒要因這名歸榮耀給神(彼前三16；四14~16)。

【耶三十七15】「首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當作監牢。」


〔文意註解〕「首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當作監牢」：首領惱怒先知的預言，打他並將他囚禁在文士約拿單房內。

15~16節，官員們暴怒中狠狠地痛打耶利米。將他關進文士約拿單的房屋，改成的牢房(五十二27)。從此開始了《耶利米受難記》的經歷。他被關在地牢中許多日。他的苦難希伯來文都難以解釋，他們描述是一個巨大的地下蓄水池所改建成的地牢。古代是對於為做判決的犯人停留之牢房。可能未將他們處死，而故意留在那里，讓他們自己受不了而死亡，避免背負流血殺人之罵名。耶利米自己也擔心會病死餓死(20節)。西底家臣僕敵對的態度，與上章約雅敬臣僕害怕戰競叫耶利米隱藏的態度截然相反(卅六11~19)。

〔話中之光〕(一)首領們。祭司音麥的兒子巴施戶珥做耶和華殿的總管，聽見耶利米預言這些事，他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷將他枷在那裡。次日，巴施戶珥將耶利米開枷釋放。於是耶利米對他說：耶和華不是叫你的名為『巴施戶珥』，乃是叫你『瑪歌珥米撒畢』，就是「四面驚嚇」的意思 (廿1~3)。首領和眾民就對祭司、先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們神的名向我們說話(廿六16)。

(二)園戶拿住僕人，打了一個，殺了一個，用石頭打死一個(太廿一35)。所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們要殺害，要釘十字架，有的你們要在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城，他們就吐唾沫在他臉上，用拳頭打他，也有用手掌打他的，說：基督啊！你是先知，告訴我們打你的是誰(太廿三34；廿六67~68)？到了時候，打發一個僕人到園戶那裡去，叫他們把園中當納的果子交給他。園戶竟打了他，叫他空手回去。又打發一個僕人去，他們也打了他，並且凌辱他，叫他空手回去(路廿10~11)。又蒙著他的眼，問他說：你是先知，告訴我們打你的是誰(路廿二64)？耶穌說了這話，旁邊站著的一個差役用手掌打他，說：你這樣回答大祭司嗎(約十八22)？我們不是嚴嚴地禁止你們，不可奉這名教訓人嗎？你們倒把你們的道理充滿了耶路撒冷，想要叫這人的血歸到我們身上！公會的人聽從了他，便叫使徒來，把他們打了，又吩咐他們不可奉耶穌的名講道，就把他們釋放了(徒五28，40)。眾人就一同起來攻擊他們。官長吩咐剝了他們的衣裳，用棍打。打了許多棍，便將他們下在監裡，囑咐禁卒嚴緊看守。禁卒領了這樣的命，就把他們下在內監裡，兩腳上了木狗(徒十六22~24)。大祭司亞拿尼亞就吩咐旁邊站著的人打他的嘴。保羅對他說：你這粉飾的牆，神要打你！你坐堂為的是按律法審問我，你竟違背律法，吩咐人打我嗎(徒廿三2~3)？又有人忍受戲弄、鞭打、捆鎖、監禁、各等的磨煉，被石頭打死，被鋸鋸死，受試探，被刀殺，披著綿羊、山羊的皮各處奔跑，受窮乏、患難、苦害，在曠野、山嶺、山洞、地穴漂流無定，本是世界不配有的人(來十一36~38)。

(三)下在監理。把約瑟下在監裡，就是王的囚犯被囚的地方。於是約瑟在那裡坐監(創卅九20)。亞撒因此惱恨先見，將他囚在監裡。那時，亞撒也虐待一些人民。王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽喝不足，等候我平平安安地回來(代下十六10；十八26)。就下手拿住使徒，收在外監。希律拿了彼得，收在監裡，交付四班兵丁看守，每班四個人，意思要在逾越節後把他提出來，當著百姓辦他。於是彼得被囚在監裡，教會卻為他切切地禱告神。希律將要提他出來的前一夜，彼得被兩條鐵鏈鎖著，睡在兩個兵丁當中，看守的人也在門外看守(徒五18；十二4~6)。你將要受的苦你不用怕。魔鬼要把你們中間幾個人下在監裡，叫你們被試煉，你們必受患難十日。你務要至死忠心，我就賜給你那生命的冠冕(啟二10)。

(四)那時耶利米在民中出入，因為他們還沒有把他囚在監裡。到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡。主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求：不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡(4，20節)。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。你就對他們說：我在王面前懇求，不要叫我回到約拿單的房屋，死在那裡(卅八6，26)。

(五)耶和華啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們(十八23)。

【耶三十七16】「耶利米來到獄中，進入牢房，在那裡囚了多日。」


〔文意註解〕「耶利米來到獄中，進入牢房，在那裡囚了多日」：耶利米被囚深牢中多日，生命堪憂。

〔話中之光〕(一)主前589年，耶利米下到地牢。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。王就吩咐古實人以伯米勒說：你從這裡帶領三十人，趁著先知耶利米未死以前，將他從牢獄中提上來。於是以伯米勒帶領這些人同去，進入王宮，到庫房以下，從那裡取了些碎布和破爛的衣服，用繩子縋下牢獄去到耶利米那裡。古實人以伯米勒對耶利米說：你用這些碎布和破爛的衣服放在繩子上，墊你的胳肢窩。耶利米就照樣行了。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中(卅八6，10~13)。我實在是從希伯來人之地被拐來的，我在這裡也沒有做過什麼，叫他們把我下在監裡(創四十15)。他們使我的命在牢獄中斷絕，並將一塊石頭拋在我身上。耶和華啊，我從深牢中求告你的名(哀三53，55)。

【耶三十七17】「西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：“從耶和華有什麼話臨到沒有？”耶利米說：“有！”又說：“你必交在巴比倫王手中。”」


〔文意註解〕「西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中」：耶利米被提到猶大王宮內，西底家私下問他：耶和華有話嗎？他據實回答，有，説：王必交付敵手。

17~21節，耶利米被轉移到宮中護衛兵的院內。

17節，西底家秘密差人將耶利米帶到王宮中。猶大國統治者來求問的對像，是被告煽動危害國家未來事務的先知耶利米。猶大王害怕他的臣僕是鷹派要軍事對抗巴比倫，而仇視耶利米。西底家問耶利米有沒有從神得到答復，就是他之前所要求問神有關國運前途的問題(3節)，耶利米説，神有回答，
就是王必定做尼布甲尼撒的俘虜。其實王已被目前所困，被擄之民倒有自由。這次會面談話，就像耶穌與彼拉多和希律王(路廿三1~25；約十八33~40；十九12)，也像使徒保羅與腓立斯，非斯都和亞加帕王
(徒廿四10~27；廿五1~13~廿六32)。

〔話中之光〕(一)西底家王說：他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對。西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞。西底家王就私下向耶利米說：我指著那造我們生命之永生的耶和華起誓：我必不殺你，也不將你交在尋索你命的人手中。西底家對耶利米說：不要使人知道這些話，你就不至於死。首領若聽見了我與你說話，就來見你，問你說：你對王說什麼話，不要向我們隱瞞，我們就不殺你。王向你說什麼話，也要告訴我們。你就對他們說：我在王面前懇求，不要叫我回到約拿單的房屋，死在那裡。隨後眾首領來見耶利米問他，他就照王所吩咐的一切話回答他們。他們不再與他說話，因為事情沒有洩漏(卅八5，14，16，24~27)。亞希雅預言耶羅波安家遘災。那時，耶羅波安的兒子亞比雅病了。耶羅波安對他的妻說：你可以起來改裝，使人不知道你是耶羅波安的妻，往示羅去，在那裡有先知亞希雅，他曾告訴我說：你必做這民的王。現在你要帶十個餅，與幾個薄餅，和一瓶蜜去見他，他必告訴你兒子將要怎樣。耶羅波安的妻就這樣行，起身往示羅去，到了亞希雅的家。亞希雅因年紀老邁，眼目發直，不能看見(王上十四1~4)。

(二)西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神(3節)。耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米，說：請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(廿一1~2)。米該雅到王面前，王問他說：米該雅啊，我們上去攻取基列的拉末可以不可以？他回答說：可以上去，必然得勝，耶和華必將那城交在王的手中。王對他說：我當囑咐你幾次，你才奉耶和華的名向我說實話呢(王上廿二15~16)？約沙法說：這裡不是有耶和華的先知嗎？我們可以託他求問耶和華。以色列王的一個臣子回答說：這裡有沙法的兒子以利沙，就是從前服侍以利亞的 。約沙法說：他必有耶和華的話。於是以色列王和約沙法並以東王都下去見他。以利沙之訓導與預言。以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡(王下三11~13)。因為希律知道約翰是義人，是聖人，所以敬畏他，保護他，聽他講論就多照著行，並且樂意聽他(可六20)。

(三)以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。耶和華如此說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果(廿四8)。所以耶和華論到坐大衛寶座的王和住在這城裡的一切百姓，就是未曾與你們一同被擄的弟兄，萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九16~18)。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。巴比倫王必將西底家帶到巴比倫，西底家必住在那裡，直到我眷顧他的時候。你們雖與迦勒底人爭戰，卻不順利。這是耶和華說的(卅二3~5)。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四21~22)。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去(卅九6~7)。

(四)災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地(結七26；十二12~13)。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到。主耶和華如此說：當除掉冠，摘下冕，景況必不再像先前。要使卑者升為高，使高者降為卑。我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆。這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給他(結十七19~21；廿一25~27)。

(五)耶和華說：我必要堅固你，使你得好處。災禍苦難臨到的時候，我必要使仇敵央求你(十五11)。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了(五十二8)。

【耶三十七18】「耶利米又對西底家王說：“我在什麼事上得罪你，或你的臣僕，或這百姓，你竟將我囚在監裡呢？」


〔文意註解〕「耶利米又對西底家王說：我在什麼事上得罪你，或你的臣僕，或這百姓，你竟將我囚在監裡呢」：耶利米質問西底家王，何事得罪他，或他臣仆，或這百姓，竟被監禁。

18~19節，耶利米追問猶大王，他被囚的緣由。他的預言已被證實為真。假先知預言尼布甲尼撒不再返回，已證實是謊言。假先知說謊話都自由自在，而真先知講預言成真，卻被關入牢房。

〔話中之光〕(一)猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華，懇求祂的恩嗎？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降於他們。若治死這人，我們就做了大惡，自害己命(廿六19)！

(二)雅各就發怒斥責拉班說：我有什麼過犯，有什麼罪惡，你竟這樣火速地追我(創卅一36)！大衛向掃羅自白。大衛對掃羅說：你為何聽信人的讒言，說大衛想要害你呢？今日你親眼看見在洞中，耶和華將你交在我手裡。有人叫我殺你，我卻愛惜你，說：我不敢伸手害我的主，因為他是耶和華的受膏者。我父啊，看看你外袍的衣襟在我手中。我割下你的衣襟，沒有殺你。你由此可以知道我沒有惡意叛逆你。你雖然獵取我的命，我卻沒有得罪你。願耶和華在你我中間判斷是非，在你身上為我申冤，我卻不親手加害於你。古人有句俗語說：惡事出於惡人，我卻不親手加害於你。以色列王出來要尋找誰呢？追趕誰呢？不過追趕一條死狗，一個虼蚤就是了。願耶和華在你我中間施行審判，斷定是非，並且鑒察，為我申冤，救我脫離你的手。又說：我做了什麼，我手裡有什麼惡事，我主竟追趕僕人呢？求我主我王聽僕人的話，若是耶和華激發你攻擊我，願耶和華收納祭物。若是人激發你，願他在耶和華面前受咒詛。因為他現今趕逐我，不容我在耶和華的產業上有份，說：你去侍奉別神吧！現在求王不要使我的血流在離耶和華遠的地方。以色列王出來是尋找一個虼蚤，如同人在山上獵取一個鷓鴣一般。掃羅自承其謬。掃羅說：我有罪了！我兒大衛，你可以回來，因你今日看我的性命為寶貴。我必不再加害於你。我是糊塗人，大大錯了(撒上廿四9~15；廿六18~21)！以惡報善的，禍患必不離他的家。刑罰義人為不善，責打君子為不義 (箴十七13，26)。我的神差遣使者封住獅子的口，叫獅子不傷我，因我在神面前無辜，我在王面前也沒有行過虧損的事(但六22)。

(三)耶穌對他們說：我從父顯出許多善事給你們看，你們是為哪一件拿石頭打我呢(約十32)？

【耶三十七19】「對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢？」


〔文意註解〕「對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢」：耶利米質問王，説假預言巴比倫軍不再來攻城的假先知現在何處？

〔話中之光〕(一)假神何在？.你為自己做的神在哪裡呢？你遭遇患難的時候，叫他們起來拯救你吧！猶大啊，你神的數目與你城的數目相等(二28)！耶和華見他百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒有剩下，就必為他們申冤，為祂的僕人後悔。祂必說：他們的神，他們所投靠的磐石，就是向來吃他們祭牲的脂油，喝他們奠祭之酒的，在哪裡呢？他可以興起幫助你們，護衛你們(申卅二36~38)！以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡(王下三13)。

(二)你們聽信的假先知何在？他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(六14；八11)。我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋，他們連妻子帶兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四13~15)。他們常對藐視我的人說：耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(廿三17)。不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言。耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡。預言聖殿器物必遷於巴比倫。我又對祭司和這眾民說：耶和華如此說：你們不可聽那先知對你們所說的預言，他們說：耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來，其實他們向你們說假預言。不可聽從他們，只管服侍巴比倫王便得存活。這城何至變為荒場呢？他們若果是先知，有耶和華的話臨到他們，讓他們祈求萬軍之耶和華，使那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿不被帶到巴比倫去(廿七14~18)。

(三)哈拿尼雅妄言被遷之聖器與民必速返。當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地。我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人，帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的。耶利米謂願如其言厥後必知孰言應驗。先知耶利米當著祭司和站在耶和華殿裡的眾民，對先知哈拿尼雅說。於是，先知哈拿尼雅將先知耶利米頸項上的軛取下來，折斷了。哈拿尼雅又當著眾民說：耶和華如此說：二年之內，我必照樣從列國人的頸項上折斷巴比倫王尼布甲尼撒的軛。於是先知耶利米就走了。耶利米預言哈拿尼雅必亡。先知哈拿尼雅把先知耶利米頸項上的軛折斷以後，耶和華的話臨到耶利米說：你去告訴哈拿尼雅說：耶和華如此說：你折斷木軛，卻換了鐵軛。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒。他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八1~5，10~17)。你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(廿九31)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

(四)責假先知。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話！這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。以灰塗牆喻偽先知為人掩飾。主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。因為他們誘惑我的百姓，說，平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(結十三2~3，6，10~16)。

【耶三十七20】「主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求：不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡。”」


〔文意註解〕「主我的王啊，求你現在垂聽，准我在你面前的懇求：不要使我回到文士約拿單的房屋中，免得我死在那裡」：耶利米求王，允許他不回到文士約拿單房中，免得死在那里、耶利米這裏並未訴苦或控訴首領們的不公不義，僅僅謙和地懇求王的同情憐憫。在神的事工上，耶利米如獅子般堅強勇猛，但在內心如羊羔般柔順。

〔話中之光〕(一)或者他們在耶和華面前懇求，各人回頭離開惡道，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和憤怒是大的(卅六7)。

(二)但你們要確實地知道：若把我治死，就使無辜人的血歸到你們和這城並其中的居民了，因為耶和華實在差遣我到你們這裡來，將這一切話傳於你們耳中(廿六15)。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口)，以伯米勒就從王宮裡出來，對王說主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中，他在那裡必因饑餓而死，因為城中再沒有糧食。你就對他們說：我在王面前懇求，不要叫我回到約拿單的房屋，死在那裡。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(卅八6~9，26，28)。對先知耶利米說：求你准我們在你面前祈求，為我們這剩下的人禱告耶和華你的神。我們本來眾多，現在剩下的極少，這是你親眼所見的(四十二2)。

(三)保羅的外甥聽見他們設下埋伏，就來到營樓裡告訴保羅。保羅請一個百夫長來，說：你領這少年人去見千夫長，他有事告訴他。於是把他領去見千夫長，說：被囚的保羅請我到他那裏，求我領這少年人來見你；他有事告訴你。千夫長就拉著他的手，走到一旁，私下問他說：你有甚麼事告訴我呢？他說：猶太人已經約定，要求你明天帶下保羅到公會裏去，假作要詳細查問他的事。你切不要隨從他們；因為他們有四十多人埋伏，已經起誓說：若不先殺保羅就不吃不喝。現在預備好了，只等你應允。於是千夫長打發少年人走，囑咐他說：不要告訴人你將這事報給我了。保羅說：我站在愷撒的堂前，這就是我應當受審的地方。我向猶太人並沒有行過什麼不義的事，這也是你明明知道的。我若行了不義的事，犯了甚麼該死的罪，就是死，我也不辭。他們所告我的事若都不實，就沒有人可以把我交給他們。我要上告於該撒。他們審問了我，就願意釋放我，因為在我身上並沒有該死的罪。無奈猶太人不服，我不得已，只好上告於該撒，並非有甚麼事，要控告我本國的百姓(徒廿三16~22；廿五10~11；廿八18~19)。

【耶三十七21】「於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中。」


〔文意註解〕「於是西底家王下令，他們就把耶利米交在護衛兵的院中，每天從餅鋪街取一個餅給他，直到城中的餅用盡了。這樣，耶利米仍在護衛兵的院中」：西底家王允準，下令將耶利米解往護衛兵院內，每日從街上的餅鋪取一塊餅，直到城中糧盡。

21節，西底家總算讓耶利米送回護衛兵院內，每天從店裡取餅給他，直到城破。在衛兵院內比地下泥潭好些，略有自由(卅二2；尼三25)。這也是他堂兄弟哈拿篾來訪之處(卅四1~15)。王又下令供應他餅直至城破(羅八28)。這餅就是中東至今仍用的皮塔軟餅(撒上而36；箴六26)。這是聖經中唯一提到耶路撒冷街上有餅鋪，可知神憐憫的心腸。
若非懦弱的西底家害怕他臣僕的凶惡，他或會給他自由，但在宮中衛兵院內，王便於私下諮詢先知有關神的信息。這裏可比較另外的游移不定者，比如：法老與摩西；希律與施洗約翰；
彼拉多和希律與耶穌；腓力斯，非斯都，和亞加帕與使徒保羅。

從多方面來看，西底家是個悲劇人物，他希望接近耶利米，從他得些神的信息，就像磁鐵總被鐵吸引。但是，他從未足以受教來回應耶利米從神得來的信息。由此可以延伸推斷，西底家表明一類抵擋神的典型例證，懦弱的人格，每一點一滴地退縮拒絕神，都與激進地對抗神，造成同樣的損害和破壞神的旨意，就與約雅敬焼書一樣。這段是前一篇緊接着的的續集，二者緊密相聯(11~16節)，十分清楚地表明了，耶利米真正仇敵是首領們，並非西底家，權力分配於王及其臣僕之間。

〔話中之光〕(一)那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中。我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的。你為自己買來吧。我耶利米就知道這是耶和華的話(卅二2，8)。耶利米還囚在護衛兵的院內，耶和華的話第二次臨到他(卅三1)。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中。他在那裡必因飢餓而死，因為城中再沒有糧食。這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(卅八6，9，13，28節)。

(二)你要喝那溪裡的水，我已吩咐烏鴉在那裡供養你。於是以利亞照著耶和華的話，去住在約旦河東的基立溪旁。烏鴉早晚給他叼餅和肉來，他也喝那溪裡的水。過了些日子，溪水就乾了，因為雨沒有下在地上(王上十七4~7)。在饑荒中，祂必救你脫離死亡；在爭戰中，他必救你脫離刀劍的權力(伯五20)。耶和華的眼目看顧敬畏祂的人和仰望祂慈愛的人，要救他們的命脫離死亡，並使他們在饑荒中存活。耶和華的聖民哪，你們當敬畏祂，因敬畏祂的一無所缺。少壯獅子還缺食忍餓，但尋求耶和華的，什麼好處都不缺。你當倚靠耶和華而行善，住在地上，以祂的信實為糧。他們在急難的時候不致羞愧，在饑荒的日子必得飽足(詩卅三18~19；卅四9~10；卅七3，19)。人所行的若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他的仇敵與他和好。王的心在耶和華手中好像壟溝的水，隨意流轉(箴十六7；廿一1)。他必居高處，他的保障是磐石的堅壘，他的糧必不缺乏，他的水必不斷絕(賽卅三16)。你們要先求祂的國和祂的義，這些東西都要加給你們了(太六33)。

(三)主我的王啊，這些人向先知耶利米一味地行惡，將他下在牢獄中。他在那裡必因飢餓而死，因為城中再沒有糧食(卅八9)。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(五十二6)。他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡。你在仇敵圍困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和華你神所賜給你的兒女之肉。你們中間柔弱嬌嫩的人，必惡眼看他弟兄和他懷中的妻，並他餘剩的兒女。甚至在你受仇敵圍困窘迫的城中，他要吃兒女的肉，不肯分一點給他的親人，因為他一無所剩。你們中間柔弱嬌嫩的婦人，是因嬌嫩柔弱不肯把腳踏地的，必惡眼看她懷中的丈夫和她的兒女。她兩腿中間出來的嬰孩與她所要生的兒女，她因缺乏一切，就要在你受仇敵圍困窘迫的城中將他們暗暗地吃了(申廿八52~57)。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(王下廿五3)。我眼中流淚，以致失明，我的心腸擾亂，肝膽塗地，都因我眾民遭毀滅，又因孩童和吃奶的在城內街上發昏。那時他們在城內街上發昏，好像受傷的，在母親的懷裡將要喪命，對母親說：穀、酒在哪裡呢？夜間每逢交更的時候要起來呼喊，在主面前傾心如水。你的孩童在各市口上受餓發昏，你要為他們的性命向主舉手禱告。嘆耶和華降罰過重。耶和華啊，求你觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃自己所生育手裡所搖弄的嬰孩嗎？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮嗎？錫安居民自嘆苦難。吃奶孩子的舌頭因乾渴貼住上膛，孩童求餅，無人擘給他們。素來吃美好食物的，現今在街上變為孤寒；素來臥朱紅褥子的，現今躺臥糞堆。餓死的不如被刀殺的，因為這是缺了田間的土產，就身體衰弱，漸漸消滅。因飢餓燥熱，我們的皮膚就黑如爐(哀二11~12，19~20；四4~5，9；五10)。

(四)這樣，他們用繩子將耶利米從牢獄裡拉上來。耶利米仍在護衛兵的院中。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(卅八13，28)。打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(卅九14)。

(五)於是彼得被囚在監裡，教會卻為他切切地禱告神。過了兩年，波求‧非斯都接了腓力斯的任；腓力斯要討猶太人的喜歡，就留保羅在監裡。進了羅馬城，保羅蒙准和一個看守他的兵另住在一處。保羅在自己所租的房子裡住了足足兩年。凡來見他的人，他全都接待(徒十二5；廿四27；廿八16，30)。我為主被囚的勸你們：既然蒙召，行事為人就當與蒙召的恩相稱。我為這福音的奧祕做了戴鎖鏈的使者——並使我照著當盡的本分放膽講論(弗四1；六20)。你不要以給我們的主作見證為恥，也不要以我這為主被囚的為恥，總要按神的能力與我為福音同受苦難。我為這福音受苦難，甚至被捆綁，像犯人一樣；然而，神的道卻不被捆綁(提後一8；二9)。

叁、靈訓要義

【猶大王西底家和先知耶利米】

一、約雅敬反叛失敗巴比倫掌管主權――其子約雅斤三月被廢(王下廿四17)

二、尼布甲尼撒立約西亞兒子西底家為王――取代約雅敬之子哥尼雅(1節)

三、記耶路撒冷陷落前後發生的事件――真先知耶利米蒙難記開始(卅七~四十)

四、耶利米答西底家嚴辭傳神的審判――城破前夕為此被關入地牢(1~2節)

五、西底家和他的臣僕並國中的百姓――不聽從神藉先知所說的話 (2節)

六、埃及勾引西底家叛巴比倫王――背叛神和神代理人所立之約(結十七15~19)

七、西底家及臣僕要帶往巴比倫――猶大王的軍隊失敗國破家亡(結十七18~21)

【西底家求告，耶利米傳神答覆】

一、西底家差二信使求耶利米為國祈禱――望敵軍班師如亞述軍敗(3節；廿一2)

二、埃及軍行進迫巴比倫迎戰暫時解困――二次求敵軍不再來圍城(5節)

三、西底家不悔改卻想神令敵軍不回來――耶利米論不悔改必敗亡(卅四1~7)

四、耶利米還在民中出入神的話臨到――埃及軍必返鄉敵軍必攻城(6~8節)

五、王不要自欺迦勒底軍必來攻取城――傷者也從帳篷起來放火燒城(9~10節)

【耶利米監禁受難經歷】

一、怕法老埃及軍來迦勒底軍拔營離開――耶利米雜在民中出城(11~12節)

二、要往便雅憫地在那裡得自己所購地――守門官伊利雅拿住他(12~13節)

三、告他投降迦勒底人者哈拿尼亞之孫――示利米雅之子有宿怨(13~14節)

四、不聽耶利米自辯否認卻解往眾首領――惱怒他傳審判神預言(14~15節)

五、就打他將他囚在文士約拿單屋坐牢――耶利米被囚深牢多日(15~16節)

六、西底家差人提他宮中問神有話嗎――答有話你必交巴比倫王(3，17節)

七、質問王為何事得罪他或他臣僕百姓――預言成真竟被囚坐監(18節)

八、謊稱巴比倫不來攻城的假先知何在――求王准免死不回深牢(19~20節)

九、王令耶利米被交在護衛兵院中――每日餅鋪街取餅直到用盡(21節)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
