約書亞記第二章註解

壹、內容綱要

【約書亞打發探子窺探耶利哥】

一、妓女喇合將二探子藏在房頂(1~6節)

二、喇合故意誤導追兵往約但河渡口(7節)

三、探子與喇合立朱紅線繩之誓約(8~21節)

四、探子安返約書亞那裡報告詳情(22~24節)

貳、逐節詳解

【書二1】「當下，嫩的兒子約書亞從什亭暗暗打發兩個人作探子，吩咐說：“你們去窺探那地和耶利哥。”於是二人去了，來到一個妓女名叫喇合的家裡，就在那裡躺臥。」


〔原文字義〕「什亭」洋槐；「暗暗」沉默地，秘密地；「探子」刺探，四處走動；「窺探」觀察；「耶利哥」它的月亮；「喇合」寬闊的。

〔文意註解〕「當下，嫩的兒子約書亞從什亭暗暗打發兩個人作探子，吩咐說：“你們去窺探那地和耶利哥」：『什亭』位於死海東北，與約但河西的耶利哥遙遙相對。這是以色列人曠野旅程的最後一站(參民二十五1)；『暗暗』指沒有讓百姓知道；『探子』指偵察敵情的人，所得情報用來規劃對策，調兵遣將；『那地』指約但河西岸；『耶利哥』位於約但河西岸，迦南地的中部，地處東西南北大道的交匯點，自古即為兵家必爭之地。

「於是二人去了，來到一個妓女名叫喇合的家裡，就在那裡躺臥」：『妓女』指賣淫女，家中常有陌生人進出，一則容易蒐集情報，再則可以避人耳目；『喇合』後來歸化以色列，嫁給探子之一的撒門，成了大衛王的高曾祖母(參太一5)。

〔靈意註解〕「打發兩個人作探子，…於是二人去了」：二人表徵見證與交通。

「來到一個妓女名叫喇合的家裡，就在那裡躺臥」：妓女喇合表徵罪人。

〔話中之光〕(一)兩個探子為甚麼要住在妓女喇合家裡？原因是：(1)這是一個容易搜集情報，不會叫人生疑的好地方；(2)喇合的家建造在城牆上，易於逃走；(3)神引領他們去喇合的家，因為知道喇合的心已經歸向祂，會成為祂所使用的器皿，助以色列人攻佔耶利哥。神常常使用信心單純的人來成全祂的大計，不管他們過去是何種人，或者目前是怎樣微不足道，都無關緊要。喇合沒有讓自己的過去阻礙自己領受神的新任務。

(二)真正的信心絕不等於可以放棄責任，魯莽從事。約書亞遣派兩名探子去偵窺耶利哥城，他這樣做是極有理由的，往後看就會知道，原來昔日耶利哥位居要塞，在軍事上而言，是一個重鎮。真正的信心永遠不輕看著手的方法，因為信心與臆斷相差何止千萬哩，妄自以神的應許作為逃避責任的藉口者，骨子裡就是試探神，耶穌基督受試探時，就清楚地表明瞭這個道理。當撒但引誘耶穌從殿頂跳下去時，它的理由就是神曾應許要「用手托著你」，但耶穌回答說：「經上又記著說：不可試探主你的神。」第二章告訴我們的信息就是：「信心的謹慎。」

【書二2】「有人告訴耶利哥王說：“今夜有以色列人來到這裡窺探此地。”」


〔原文字義〕「窺探」探索，尋找。

〔文意註解〕「有人告訴耶利哥王說：今夜有以色列人來到這裡窺探此地」：『耶利哥王』迦南地三十一王之一(參書十二9)；『有以色列人』指探子的身分暴露，可能是因為他們的衣著和口音不同於當地人。

【書二3】「耶利哥王打發人去見喇合說：“那來到你這裡、進了你家的人要交出來，因為他們來窺探全地。”」


〔原文字義〕「交出來」將人帶出，使出來；「窺探」探索，尋找。

〔文意註解〕「耶利哥王打發人去見喇合說：那來到你這裡、進了你家的人要交出來，因為他們來窺探全地」：『進了你家的人』指你的客人；『交出來』似乎認定探子仍未離開她家。

〔靈意註解〕「耶利哥王」：表徵撒但；世人都臥在那惡者手下(約壹五19)。

【書二4】「女人將二人隱藏，就回答說：“那人果然到我這裡來，他們是哪裡來的我卻不知道。」


〔原文字義〕「隱藏」隱藏，躲藏；「果然」(原文無此字)。

〔文意註解〕「女人將二人隱藏，就回答說」：『將二人隱藏』請參閱6節。

「那人果然到我這裡來，他們是哪裡來的我卻不知道」：前句承認，後句否認，半真半假，令人真假莫辨。喇合的應對，表明她有機智，雖然違背誠實的原則，但聖經稱讚她有信心(參來十一31；雅二25)。

〔話中之光〕(一)耶利哥王要喇合交出探子，她冒生命危險不說出下落，反救二人脫險；她自己和全家因此在城毀之日得救。據《馬太福音》所記耶穌的家譜，她是被提到名字的四位女性中的一位(太一5)，也是路得的丈夫波阿斯的生母，大衛王的太祖母(得四18~21)。《希伯來書》的作者列她為信心的榜樣(來十一31)；雅各說她是真能用行動見證所信的人(雅二25)。

(二)希伯來書稱讚喇合對神的信心(參來十一31)，卻未提到她撒謊。有人作出幾種解釋：(1)神因為她的信心，赦免她的撒謊；(2)喇合只是欺騙敵人，這是戰時所慣用的，所謂兵不厭詐；(3)喇合不是猶太人，不能按神律法所定的道德標準來衡量；(4)喇合違背了講誠實話的小原則而持定大的原則──保護神的百姓。

【書二5】「天黑、要關城門的時候，他們出去了，往哪裡去我卻不知道。你們快快地去追趕，就必追上。”」


〔原文字義〕「快快地」急促的，加速的。

〔文意註解〕「天黑、要關城門的時候，他們出去了，往哪裡去我卻不知道」：由這話可知，從探子暴露身分到耶利哥王派人捉拿，中間隔了一段不短的時間。

「你們快快地去追趕，就必追上」：這是調虎離山之計，先化解眼前的危機，再謀對策，顯示她相當聰敏。

〔話中之光〕(一)雖然喇合的行為不符合聖經禁止說謊的教訓，但她顯然相信以色列的神是惟一的真神(參10~13節)。聖經所稱讚的是她的信心，而不是她說謊的行為(參來十一31；雅二25)。我們從神賜給喇合的信心，她的性命得保存，以及她被列入彌賽亞的家譜裏(太一5)等情況，清楚看見神的恩典。

(二)聖經斷言撒謊是罪惡。神在利未記十九11說：「你們不可偷盜，不可欺騙，也不可說謊。」箴言十二22則指出：「說謊言的嘴，為耶和華所憎惡；行事誠實的，為祂所喜愛悅。」在新約，保羅勸勉以弗所的信徒：「所以你們要棄絕謊言，各人與鄰舍說實話，因為我們是互相為肢體。」上述經文清楚顯出，人不講真話的時候，神永不會喜悅。

(三)另一方面，撒謊也和其他罪一樣，可以被加略山上基督的血徹底的洗淨；只要撒謊者承認自己犯了罪，發自內心地悔改，那就成了。若信徒為自己的罪後悔，求基督代贖，就可以完全被神赦罪。除上述情況外，神還以下列幾個原則來處理罪人：(1)神必定譴責罪，以致神無罪的兒子在十架上為罪人死時，神將所有罪都加在他愛子身上；(2)神之所以容許罪人享有他的救贖之工，並非因為他們所犯的「罪」，卻是因著他的信。

【書二6】「（先是女人領二人上了房頂，將他們藏在那裡所擺的麻稭中。）」


〔原文字義〕「領」安排；「麻稭(原文雙字)」桿，木麻(首字)；亞麻(次字)。

〔文意註解〕「先是女人領二人上了房頂，將他們藏在那裡所擺的麻稭中」：『房頂』巴勒斯坦的房頂是平的，屋旁有梯階，房頂上可供人乘涼和晾曬東西；『麻稭』指亞麻的莖，長約一公尺，曬乾後可作燃料。

【書二7】「那些人就往約但河的渡口追趕他們去了。追趕他們的人一出去，城門就關了。」


〔原文字義〕「渡口」淺灘，通路；「追趕」追逐，逼迫。

〔文意註解〕「那些人就往約但河的渡口追趕他們去了」：『渡口』指淺灘易於涉水渡到對岸的地點。

「追趕他們的人一出去，城門就關了」：城門在晚間關門，防備敵人摸黑進城。

【書二8】「二人還沒有躺臥，女人就上房頂到他們那裡，」


〔原文字義〕「躺臥」躺下，投宿。

〔文意註解〕「二人還沒有躺臥，女人就上房頂到他們那裡」：『還沒有躺臥』他們可能坐在麻稭堆中，準備隨時逃命。

【書二9】「對他們說：“我知道耶和華已經把這地賜給你們，並且因你們的緣故我們都驚慌了。這地的一切居民在你們面前心都消化了，」


〔原文字義〕「驚慌(原文雙字)」恐怖，害怕(首字)；仆倒，下沉(次字)；「消化」熔化。

〔文意註解〕「對他們說：我知道耶和華已經把這地賜給你們，並且因你們的緣故我們都驚慌了」：有關以色列人過紅海和在東岸除滅亞摩利二王的事蹟(參10節)，已經傳遍西岸迦南七族人，因此引起人心惶惶。

「這地的一切居民在你們面前心都消化了」：『心都消化』形容失去膽量、陷入絕望的狀態。

〔話中之光〕(一)9~13節是聖經所記載最長的婦女獨白之一。喇合對耶利哥王使者說的「不知道」(4，5節)，與對以色列探子說的「我知道」形成鮮明對比：前者是謊言，後者是實話；前者是憑著肉體解決問題，後者是用真誠的祈求來尋求救恩。

(二)耶利哥城人心渙散，「心都消化了」、「並無一人有膽氣」(11節)，印證神就已經把這地賜給以色列人了(參書一3)，正如祂在出埃及時所應許的(參出十五15~16；二十三27)。但耶利哥人聽見了神大能的作為(10節)，只是恐懼、抗拒；只有喇合超越了恐懼，選擇離開自己敬拜的假神，憑信心投靠真神。這並不是因為喇合比別人更有勇氣、智慧或洞察力，而是因為神已經揀選了她。同樣聽見一個見證，有人不以為然，有人認為只是巧合，唯有神所揀選的人，才能用信心回應見證的呼召。正如主耶穌所說的：「若不是蒙我父的恩賜，沒有人能到我這裡來」(約六65)。

【書二10】「因為我們聽見你們出埃及的時候，耶和華怎樣在你們前面使紅海的水乾了，並且你們怎樣待約但河東的兩個亞摩利王西宏和噩，將他們盡行毀滅。」


〔原文字義〕「紅」蘆葦；「亞摩利」山居者；「西宏」勇士；「噩」長頸的。

〔文意註解〕「因為我們聽見你們出埃及的時候，耶和華怎樣在你們前面使紅海的水乾了」：請參閱出十四21~30。

「並且你們怎樣待約但河東的兩個亞摩利王西宏和噩，將他們盡行毀滅」：請參閱民二十一21~35。

【書二11】「我們一聽見這些事，心就消化了。因為你們的緣故，並無一人有膽氣。耶和華你們的神，本是上天下地的神。」


〔原文字義〕「消化」熔化；「膽氣」勇氣。

〔文意註解〕「我們一聽見這些事，心就消化了」：『心就消化』形容失去膽量、陷入絕望的狀態。

「因為你們的緣故，並無一人有膽氣。耶和華你們的神，本是上天下地的神」：『上天下地的神』意指承認祂是創造並統管天地萬物的神。

〔靈意註解〕「耶和華你們的神，本是上天下地的神」：罪人相信獨一的真神。

〔話中之光〕(一)喇合是異教徒，又是迦南人，並且還是妓女，許多人會以為她絕不會關心神的事。但是她卻甘願為這位她認識未深的神，放棄已有的一切。我們不可按人的社會背景、生活方式和外貌，來判斷他對神的心志，千萬不要因為某些原因，使我們懷疑別人的敬虔。

【書二12】「現在我既是恩待你們，求你們指著耶和華向我起誓，也要恩待我父家，並給我一個實在的證據，」


〔原文字義〕「恩待(原文雙字)」善良，慈愛(首字)；做，製作，完成(次字)；「實在」堅固，真實；「證據」記號。

〔文意註解〕「現在我既是恩待你們，求你們指著耶和華向我起誓」：『恩待你們』指隱藏他們，使他們得以脫險(參6節)。

「也要恩待我父家，並給我一個實在的證據」：『恩待我父家』求探子回報她；『實在的證據』指值得信任的憑據，包括口頭起誓的應許(參17節)和某種實際的記號(參18節)。

〔話中之光〕(一)喇合是道德敗壞的迦南人的一員，她用撒謊的方式來保護探子(4~5節)，並沒有覺得有什麼不妥。但喇合勇敢地用行為表達投靠神的信心(12~13節；雅二25)，神悅納了她的信心，而不是她的說謊(來十一31)。神也是這樣按著我們的本相接納我們。當我們初信的時候，裡面也滿了肉體的軟弱和無知；但我們「若口裡認耶穌為主，心裡信神叫祂從死裡復活，就必得救」(羅十10)，神必然會引導我們在「主耶穌基督的恩典和知識上有長進」(彼後三18)，越來越認識神，逐漸成長為只倚靠神、不靠肉體的人。

(二)「求你們指著耶和華向我起誓，」喇合相信只有神才能拯救她脫離臨近的審判與毀滅，她首先想得到的是神的憑據。當時，即使人出示再明確的證據，若不指著神的名字起誓，也不能發生效力。尤其是，在戰亂之中有很多人與人之間的誓約被毀掉，喇合不能把關於自己與家人性命的重大事情單單交托在人的應許上。

【書二13】「要救活我的父母、弟兄、姐妹和一切屬他們的，拯救我們的性命不死。”」


〔原文字義〕「救活」活著，保存生命；「拯救」解救，營救；「性命」生命，內在本質。

〔文意註解〕「要救活我的父母、弟兄、姐妹和一切屬他們的，拯救我們的性命不死」：這話顯示：(1)她尚未結婚；(2)她顧念父家，其心可嘉。

【書二14】「二人對她說：“你若不洩漏我們這件事，我們情願替你們死。耶和華將這地賜給我們的時候，我們必以慈愛誠實待你。”」


〔原文字義〕「洩漏」顯明，讓人知道；「情願」(原文無此字)；「慈愛」善良，慈愛；「誠實」堅固，真實。

〔文意註解〕「二人對她說：你若不洩漏我們這件事，我們情願替你們死」：意指她若保守秘密，他們願意以性命擔保。

「耶和華將這地賜給我們的時候，我們必以慈愛誠實待你」：『以慈愛誠實待你』意指誠實地履行約束、善待你和你的家人。

〔話中之光〕(一)「忘恩負義」是一種十分醜惡的罪行。神的兒女在對人方面，不但應該以恩待人，並且在受人恩惠的事上，應該念念不忘，尋找機會報答。這個時代，人只曉得趨炎附勢，對有錢有勢的人奉迎唯恐不及，對那些有恩的人好容易忘記，有時甚且恩將仇報，基督徒應該以此為鑒戒。

【書二15】「於是女人用繩子將二人從窗戶裡縋下去，因她的房子是在城牆邊上，她也住在城牆上。」


〔原文字義〕「縋下」下到，沉下。

〔文意註解〕「於是女人用繩子將二人從窗戶裡縋下去」：這是倒敘的筆法，事情發生在16~20節他們的對話完畢之後，此刻是在夜間，城門已關，只好用繩子將二人從縋下去。

「因她的房子是在城牆邊上，她也住在城牆上」：考古學家的考據證實，當時的確有民房建築在城牆內緣邊上，一面增加城牆的厚度和支撐，有利於城防，一面房屋的牆壁有牢固城牆的依靠，也有利於民房的堅固。

【書二16】「她對他們說：“你們且往山上去，恐怕追趕的人碰見你們。要在那裡隱藏三天，等追趕的人回來，然後才可以走你們的路。”」


〔原文字義〕「碰見」遭遇，接觸；「隱藏」隱匿，退出。

〔文意註解〕「她對他們說：你們且往山上去，恐怕追趕的人碰見你們」：『往山上去』即指往與約但河相反的方向。

「要在那裡隱藏三天，等追趕的人回來，然後才可以走你們的路」：『隱藏三天』意指確定安全無虞之後才離開。

〔話中之光〕(一)人生之路，不是一條康壯大道；屬靈的道路也是如此：是崎嶇的，有山有谷，有荊棘，有豺狼虎豹，有仇敵的腳蹤，有吼叫的獅子。所以：(1)先要上山――離開世俗的平原；(2)隱藏三天――隱藏的生活是最重要的。上山，隱藏是必須有的準備。人生的成就始於良好的修養。三天的隱藏也是與主同死的意義；因為一粒麥子不落在地裏死了仍是一粒，惟有死了才能結出許多子粒來。馬利亞名貴的香膏是打破了玉瓶，才發出香氣來。人惟有置之死地而後生。去耶利哥的兩個探子，先因著上山隱藏，然後始能平安回去；他們不但救了自己，也救了別人。

【書二17】「二人對她說：“你要這樣行。不然，你叫我們所起的誓就與我們無干了。」


〔原文字義〕「無干」乾淨的，免除義務。

〔文意註解〕「二人對她說：你要這樣行。不然，你叫我們所起的誓就與我們無干了」：表示下面的話(17~18節)是探子履行諾言的條件。

【書二18】「我們來到這地的時候，你們要把這條朱紅線繩繫在縋我們下去的窗戶上。並要使你的父母、弟兄和你父的全家都聚集在你家中。」


〔原文字義〕「朱紅」鮮紅色，深紅色；「線繩」細繩；「繫在」綁在；「窗戶」牆上的穿孔。

〔文意註解〕「我們來到這地的時候」意指攻城的時候。

「你們要把這條朱紅線繩繫在縋我們下去的窗戶上」：『朱紅線繩』與15節的「繩子」原文不同字，線繩比繩子較細，不足承載人的重量，但朱紅色垂在城牆上相當醒目，可令攻城的人避過該處。

「並要使你的父母、弟兄和你父的全家都聚集在你家中」：意指所保證安全的範圍僅止於窗戶上繫有朱紅線繩的房子以內。

〔靈意註解〕「你們要把這條朱紅線繩繫在縋我們下去的窗戶上」：朱紅線繩表徵基督寶血的救贖。

〔話中之光〕(一)攻城的以色列人憑「朱紅線繩」記號不毀滅喇合屋裡的人，正如出埃及時，神的使者憑著塗在門楣上的羔羊的血而不擊殺屋中的長子(參出十二21~23)。而將來新約的信徒，也要憑著基督寶血的遮蓋得拯救和潔淨(參來九14)。

(二)喇合的信心不但救了全家，後來更嫁入猶大支派，成為波阿斯的母親、大衛的太祖母(得四18~21)，名字列在基督的家譜上(太一5)，在新約中被列為信心的榜樣(來十一31；雅二25)。我們都像喇合一樣，本是敗壞、不配、必死的迦南人，但神卻借著喇合向我們顯明了得救的出路：「你若口裡認耶穌為主，心裡信神叫祂從死裡復活，就必得救」(羅十9)。

(三)妓女喇合是靠血得救，靠主而有生命。十字架的能力，能令信徒得生命，同時卻能令魔鬼的心消化。我們在主裏的人能令在魔鬼的人心都消化，這一定不是在主裏的人自己有甚麼能力，乃是靠主偉大的能力，——寶血的能力。

(四)「朱紅線繩」是指基督的寶血。朱紅是各各他的色彩。我們藉著這事，可以看見仇敵，也可轉離死亡的河。基督的寶血解決這些問題，使靈魂得益。瞻望將來，總要記得主的寶血為我們流出，我們就要存心感謝。喇合是外邦罪人的預表，因信可以享受基督那測不透的豐富。也與主一同坐在天上。朱紅線繩是使探子看見而施拯救的記號。他們就不致滅亡了。基督的寶血也這樣，不但使我們得著拯救，也為所有信靠的人，甚至因我們的信心
得恩澤的人們。我們要像喇合那樣，使家中父母兄弟姊妹以及朋友們，都蒙受寶血的保護。

(五)當然那條線繩只是表記，並無拯救的力量。但是這表記卻象徵神的信實，使探子的允諾有效。另一方面也表明喇合的信心。在城牆邊這一家的真正安全，是系在一個婦人的精神。她信靠神，知道這位天地的神能使紅海的水退去。這樣的信心使她從羞恥的生活出來，日後成為基督的祖先。基督的寶血也使那些在以色列國度之外的人，都可進到神面前。

【書二19】「凡出了你家門往街上去的，他的罪（“罪”原文作“血”）必歸到自己的頭上，與我們無干了。凡在你家裡的，若有人下手害他，流他血的罪就歸到我們的頭上。」


〔原文字義〕「罪」血；「無干」乾淨的，免除義務。

〔文意註解〕「凡出了你家門往街上去的，他的罪必歸到自己的頭上，與我們無干了」：意指無論何人出了房門，就無法保證他們的安全。

「凡在你家裡的，若有人下手害他，流他血的罪就歸到我們的頭上」：若躲在房子裡面，我們便以性命擔保他們的安全。

【書二20】「你若洩漏我們這件事，你叫我們所起的誓就與我們無干了。”」


〔原文字義〕「洩漏」顯明，讓人知道；「無干」乾淨的，免除義務。

〔文意註解〕「你若洩漏我們這件事，你叫我們所起的誓就與我們無干了」：『洩漏』即指讓第三者知道所約定的事(參14節)；『與我們無干』表示若一方破壞約定，他方便沒有義務守約。

【書二21】「女人說：“照你們的話行吧！”於是打發他們去了，又把朱紅線繩繫在窗戶上。」


〔原文字義〕「線繩」(原文無此字)。

〔文意註解〕「女人說：照你們的話行吧」：指她同意遵守約定。

「於是打發他們去了，又把朱紅線繩繫在窗戶上」：不等到以色列人來攻城才繫朱紅線繩(參閱18節註解)，表示她：(1)相信探子的話；(2)恐怕屆時因忙亂而忘記。

〔靈意註解〕「又把朱紅線繩繫在窗戶上」：以行動表達接受主流血的救法。

【書二22】「二人到山上，在那裡住了三天，等著追趕的人回去了。追趕的人一路找他們，卻找不著。」


〔原文字義〕「追趕」追逐，逼迫；「找」尋找。

〔文意註解〕「二人到山上，在那裡住了三天，等著追趕的人回去了」：『住了三天』依照指示等到確定安全之後(參16節)。

「追趕的人一路找他們，卻找不著」：遍尋不著，就放棄了。

〔靈意註解〕「二人到山上，在那裡住了三天」：三天表徵死己和復活。

【書二23】「二人就下山回來，過了河，到嫩的兒子約書亞那裡，向他述說所遭遇的一切事。」


〔原文字義〕「述說」描述，詳述；「遭遇」遇到，碰見。

〔文意註解〕「二人就下山回來，過了河，到嫩的兒子約書亞那裡，向他述說所遭遇的一切事」：『約書亞那裡』表示並不公開宣揚，而是私下報告；『所遭遇的一切事』包括所得情報，以及如何歷險歸來。

〔靈意註解〕「到嫩的兒子約書亞那裡，向他述說所遭遇的一切事」：約書亞表徵主耶穌基督；二人藉禱告將罪人交託給主。

【書二24】「又對約書亞說：“耶和華果然將那全地交在我們手中，那地的一切居民在我們面前心都消化了。”」


〔原文字義〕「果然」確實地；「消化」熔化。

〔文意註解〕「又對約書亞說：耶和華果然將那全地交在我們手中」：『果然』表示以所見所聞印證神地應許。

「那地的一切居民在我們面前心都消化了」：『心都消化』這是第三次提到相同的話(參9，11節)，形容失去膽量、陷入絕望的狀態。

〔話中之光〕(一)這兩個探子的眼光與三十八年前的十個探子完全不同(參民十三31~33)，他們看到的不只是耶利哥高大的城牆和追趕他們的敵人，更看到神「使天下萬民聽見你的名聲都驚恐」(申二25)的應許已經應驗。所以他們確信過去顯大能的神，如今「果然將那全地交在我們手中」。

(二)三十八年前，「沒有專心跟從」(民三十二11)神的百姓要求摩西打發十二個探子窺探迦南(參申一22~24)，導致以色列人在曠野飄流三十八年。現在，「專心跟從耶和華」(書十四8)的約書亞同樣打發兩個探子窺探迦南，結局卻完全不同。人的心若不對，怎麼事奉都不對；人的心若對了，事奉才可能對。

(三)我們若只站在地上，看到的只是探子們碰巧來到喇合的家，喇合勇敢地做出了信心的選擇，而這兩位探子比他們的父輩更有屬靈的眼光。但我們若站在天上，就能清楚地看到「耶和華的手大有能力」(書四14)：是神的手引導探子們來到喇合的家，又是神的手預備了喇合的信心，更是神的手打開了探子們的心眼。神在天上的一切帶領，都是為了讓地上的百姓能看清這場爭戰的屬靈真相，預備他們過約旦河的信心(書三13)。

(四)今天，神也要藉著這段歷史向我們顯明祂工作的法則：凡是神所定意的工作，祂必用自己大能的手來成就(參詩一百三十六12)；凡是神所賜的信心，祂必用自己的右手來堅固到底(參詩十八35；林前一8)；因為祂是「獨行奇事的耶和華」(詩七十二18)。

叁、靈訓要義

【喇合的信心】

一、福音的使者──二探子的榜樣：

1.使命：「當下，嫩的兒子約書亞從什亭暗暗打發兩個人作探子，吩咐說：你們去窺探那地和耶利哥」(1節)：你們要去(太二十八19)；二人表徵見證與交通。

2.傳揚：「於是二人去了，來到一個妓女名叫喇合的家裡，就在那裡躺臥」(1節)：與罪人有所接觸；妓女喇合表徵罪人。

3.愛心：「二人對她說：你若不洩漏我們這件事，我們情願替你們死。耶和華將這地賜給我們的時候，我們必以慈愛誠實待你」(14節)：情願替死流露愛人之心。

4.救法：「二人對她說：你要這樣行。…你們要把這條朱紅線繩繫在縋我們下去的窗戶上」(17~18節)：指明得救的途徑；朱紅線繩表徵基督寶血的救贖。

5.涵蓋：「並要使你的父母、弟兄和你父的全家都聚集在你家中」(18節)：全家得救(徒十六31)。

6.隱藏：「二人到山上，在那裡住了三天，等著追趕的人回去了」(22節)：不是表揚自己；三天表徵死己和復活。

7.回報：「二人就下山回來，過了河，到嫩的兒子約書亞那裡，向他述說所遭遇的一切事」(23節)：禱告交託給主；約書亞表徵主耶穌基督。

二、福音的領受──喇合的信心行動：

1.身分：「一個妓女名叫喇合」(1節)：世人都犯了罪(羅三23)。

2.轄制：「耶利哥王打發人去見喇合說：“那來到你這裡、進了你家的人要交出來」(3節)：世人都臥在那惡者手下(約壹五19)。

3.勇氣：「女人將二人隱藏。…先是女人領二人上了房頂，將他們藏在那裡所擺的麻稭中」(4，6節)：甘心冒險。

4.抉擇：「女人就上房頂到他們那裡，對他們說：我知道耶和華已經把這地賜給你們。…耶和華你們的神，本是上天下地的神」(8~11節)：聽見、知道、悔改。

5.信靠：「求…給我一個實在的證據」(12節)：尋求得救的確據。

6.顧念：「要救活我的父母、弟兄、姐妹和一切屬他們的，拯救我們的性命不死」(13節)：為全家人求恩。

7.行為：「女人說：照你們的話行吧！於是打發他們去了，又把朱紅線繩繫在窗戶上」(21節)：以行為表明信心(雅二17，25)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
