出埃及記第九章拾穗

【出九1】「耶和華吩咐摩西說：“你進去見法老，對他說：‘耶和華希伯來人的神這樣說：容我的百姓去，好事奉我。」

畜疫之災中，牲畜都死了，法老不須和摩西談判，需要說明的事很少，故記述甚短。不過，象在蠅災中一樣（八23），神給了法老一個時間，這就是“明天”（5節），讓他考慮，也給埃及百姓中敬畏神的有時間把牲畜從田間趕回屋內（參19～21節）。──《啟導本聖經腳註》

耶和華吩咐摩西說，你進去見法老，對他說，耶和華希伯來人的神這樣說，容我的百姓去，好事奉我 這整段經文（1～7節）在災前有吩咐摩西與法老的對話，神蹟也是神自己施行的作為；災後雖然沒有摩西與法老的對話，也沒有法老的請求，但那是可以了解的，因為牲畜都死了，講也沒有用，所以法老只是打發人去看以色列人的牲畜如何而已。

這第五災的形式與第二災的形式，在開始時很相近，故有九災三三循環之說（見八20的註釋{\LinkToBook:TopicID=414,Name=八20}）。但這災記述的獨特處，則在第三節以後神是以第三人稱出現，以及有法老打發人察看以色列人的災情的事。──《中文聖經註釋》

【出九1~7{\Section:TopicID=130}】比較可能的，則是應當強調『在田間』（九3），那就是說凡是受到庇護的牲畜未受傷害。在埃及，長草的地方非常有限。顯然這災的意思是對於許多較少財產的埃及人是破產了，而法老並不為災難所動，他的心依然頑梗。

頭三個災禍，本身只是一種不便，不過嚴重程度一直增加。──《每日研經叢書》

第五災──畜疫──《串珠聖經註釋》

整段經文仍和其他災禍來到一樣，先由神吩咐摩西要對法老宣告災禍來到的時間和災情的概要──神的手將加在田間的牲畜上，牠們都要遭受嚴重的瘟疫而死。但神要將以色列人的牲畜分別出來，使牠們不致患瘟疫死亡。第二天神便施行神蹟，使嚴重的瘟疫臨到埃及人的牲畜，以致牠們都患瘟疫死了。在這創痛之中，埃及行法術的亦沒有出現，法老也未召摩西來「談判」，因為牲畜死了無法復生。但是，法老卻派人去察看以色列人的住地，發現他們的牲畜連一個也沒有死，而他卻仍不悔改，依舊固執不容以色列人離開他的國境。──《中文聖經註釋》

第5個災難——瘟疫: 由於這次災難,埃及所有的牲畜面臨著致命性的打擊,瘟疫是一種可怕的傳染病。前幾次的災難是給人和動物帶來一時的痛苦,但是第5次災難卻和性命有著直接關係。說明其程度加重了很多。與第1次讓尼羅河的水變成血的災難一樣,這次是對埃及各種偶像的直接審判。因為牲畜的形像不僅成為了埃及人的崇拜對象,而且這些動物成了埃及偶像宗教的祭物。同時這件事表明,神完全掌握著所有被造物的生死支配權<32:1,埃及的宗教>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九1～7 畜疫】這畜疫經常被鑑定為炭疽。這種尼羅河沖下來的細菌，魚、蛙，和蒼蠅都被它所感染。埃及愛神哈妥爾（Hathor）以母牛的形式出現，而代表亞皮斯（Apis）的聖牛，更備受尊崇到死後要受薰屍處理，有自己的石棺，在墓城（necropolis）中安葬的地步。──《舊約聖經背景註釋》

【出九1～35】更強烈的災害──《串珠聖經註釋》

【出九2】「你若不肯容他們去，仍舊強留他們，」

你若不肯容他們去 請參看三20的註釋{\LinkToBook:TopicID=252,Name=三20}。──《中文聖經註釋》

【出九3】「耶和華的手加在你田間的牲畜上，就是在馬、驢、駱駝、牛群、羊群上，必有重重的瘟疫。」

“馬”——當時埃及人已經用馬耕田、拉車、上陣，後來埃及的馬也最出名（申十七16；王上十28；賽三十一1；結十七15）。“驢”——埃及人自古養驢最多，大半是為馱貨物用的，埃及古碑上，有時記著一處地方有七八百匹之多。“駱駝”——多從埃及到西奈半島，迦南地，和亞蘭國往來運送貨物。【比方】創三十七25。“牛群，羊群”——法老王也多養各種牲畜（創四十七6-17）。──
丁良才《出埃及記註釋》

“耶和華的手”：參七1注。牲畜對埃及農、工業都很重要，馬更是運輸與作戰的重要牲口。──《啟導本聖經腳註》

「瘟疫」：作者未有進一步注明是何種疫害，可能是由於死青蛙繼續在田間腐爛，以及蒼蠅到傳染病菌所帶來的一種極厲害傳染病，流行在各類家畜當中。──《串珠聖經註釋》

耶和華的手 首先，這耶和華的說法是以第三人稱出現，而其他地方都用「我」。不過，因為這篇記述的敘事緊縮，說話由摩西的口而出，便不是在文法上有錯誤。其次是用手來代表神施行其作為，全舊約有二百多次用手來表達神的權能和力量。故此，耶和華的手乃是給法老一個若仍強留以色列人在埃及的強力警告。

牲畜 原文這詞是和野獸對比的家畜名稱。其後所提的牛群、羊群是很早就成為家畜的。驢則在主前二千五百年前後才獲馴服。馬較遲成為家畜。主前十八世紀以後進佔埃及的許克所斯人，是用馬作拖戰車的先驅，為騎兵之用則要在主前十二世紀從兩河流域起始。雖然如此，出埃及時代稱馬為家畜，仍可接受。但駱駝成為家畜，則是主前十二世紀以後由米甸人首先馴服的事。創廿四章和這裏都把駱駝當作家畜，可能是反映傳統故事在書寫時代，已普遍使用駱駝，所以作者將之列入為家畜了。

重重的瘟疫 這瘟疫究竟是甚麼疫症，我們無法了解。有些學者認為是蛙災的腥臭遺留的，或是虱子、蒼蠅災害的延續，都不能使人有確鑿的憑據。我們應注意的是，這是神的手所作的。──《中文聖經註釋》

牲畜: 譯成牲畜一詞的希伯來語是“擁有”,“財產”的意思。暗示在古時,牲畜是人主要的財產。在這種意義上,牲畜的大量死亡不僅給經濟帶來了極大的損失,而且也給農業和運輸業帶來了致命的打擊。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

牲畜。在討論過以動物為祭極受埃及人厭惡之後發生此事，真是諷刺。這場災難的對象就是「牲畜」（這譯法比某些譯本的「牛群」為佳）。與將尼羅河水變為血一樣，這災直接攻擊埃及神祇。本節列出各種動物，好似後來家畜的清單，目的大概純粹是說明之用。駱駝要到基甸的時代，才廣泛受人馴養，但早時也間或有人使用。當時的瘟疫可能是炭疽（anthrax）。田野到處堆滿青蛙的腐屍，又有蒼蠅傳播病菌，這種病症很可能發生，後果也十分可怕。──《丁道爾聖經註釋》

【出九4】「耶和華要分別以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡屬以色列人的，一樣都不死。’”」

“耶和華要分別以色列的牲畜”——參八23，以色列人在第一二三災上受了些影響（參八23注），那三災雖是可厭惡的，卻沒有叫他們受什麼虧損。自第四災以後，神就把他們和埃及人分別出來。“一樣都不死”——可見牲畜的生死也在耶和華手中（詩三十六6；太十29）。── 丁良才《出埃及記註釋》

耶和華要分別以色列的牲畜和埃及的牲畜 這是蠅災分別歌珊地沒有成群蒼蠅（八22）後，又一次清楚說明以色列人的牲畜不致遭災的話。──《中文聖經註釋》

要分別……牲畜: 人類的罪影響了自然界(創3:17;羅8:22)。因為人類是所有被造物的代表(創1:28)。耶和華把以色列和埃及的牲畜分開的事件,再次說明神的憐憫和審判的徹底性。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

分別。以色列這次也免受埃及的災殃。他們以畜牧為業，牛羊死亡便會完全破產。然而埃及的農業則十分多元化，要到穀物被毀事態才變得嚴重（出九31，十7）。以色列的牲畜若都集中在一起，炭疽必然沒有蔓延到那個地區，以致他們不受影響。──《丁道爾聖經註釋》

【出九5】「耶和華就定了時候，說：“明天耶和華必在此地行這事。”」

指明「明天」是災禍來臨之時，這必使埃及人知道災害並不是偶然發生的，乃是出於耶和華的命定。──《串珠聖經註釋》

耶和華就定了時候 神總是給人予悔改的機會，因為祂說話的時間，和定了的時候之間，總是有空檔的。在這空檔時間中，人不悔改，在神懲罰的時候到來時，人是無可推諉的了。

明天耶和華必在此地行這事 這是一個肯定的預定時間，也是肯定的表明神必要施行其懲罰的作為的話。在歷世代和今天，神仍是這樣對待我們（請參看彼後三8～13）。──《中文聖經註釋》

明天: 明確指定時間的原因是,為了體現災難的超自然性。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

明天，是次災禍也有定期，顯示打擊並非偶然。然而本節的希伯來文既可譯作「明天」，也同樣可以譯作較模糊的「將來」。法老即使證實了以色列的牲畜沒有受害（7節），卻依然固執。埃及的牲畜顯然也有部分免禍，雹災時才被殺死（出九20）。前面已經提過（出八17註釋），第6節的「全」字（和合本譯「幾乎」）不可過分執著。除非這字不過是指「田間的牲畜」（3節），棚內的則沒有受害。如今某些季節，仍有把牲口關在棚內的習慣。無論如何，本段顯示的依然是個空前絕後的災禍。──《丁道爾聖經註釋》

【出九6】「第二天，耶和華就行這事。埃及的牲畜幾乎都死了，只是以色列人的牲畜，一個都沒有死。」

“……幾乎都……”——原文無“幾乎”兩個字（參19、22、25），這“都”字有三種解法：（一）或是囫圇話，（二）或是單指田間的牲畜（3節注意“你田間的”幾個字），（三）或是埃及人後來向以色列人又購買了牲畜（7、19）。── 丁良才《出埃及記註釋》

第二天耶和華就行這事 這是神自己施行神蹟，未經摩西或亞倫之手，是神在預定的時間施行作為的清楚說明。

埃及的牲畜幾乎都死了 這裏的幾乎有旁點，說明是和合本譯者所加的。原文卻是埃及的牲畜都死了。和合本加上這幾乎的原因，大概是因跟來的第七、八兩災，就是瘡災和雹災中，又清楚的說明有牲畜的緣故（見九9、10、19、20、21、22、25等）。──《中文聖經註釋》

埃及的牲畜幾乎都死了: 被埃及人視為賜給力量和生命的黃牛等牲畜在瘟疫中死亡的事件證明了它們根本不是神。從而指出那些一直以來跪拜在被造物前敬拜的人類的愚昧(羅1:23-25)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九7】「法老打發人去看，誰知以色列人的牲畜連一個都沒有死。法老的心卻是固執，不容百姓去。」

“法老打發人去……”——法老不信以色列人的牲畜沒有死的。“以色列人的牲畜連一個都沒有死”——顯明這災完全是出於神。──
丁良才《出埃及記註釋》

法老打發人去看，誰知以色列人的牲畜連一個都沒有死 這是證明第4節神的話為可靠，也證明法老想要察知實情，更證明神的權能和榮耀，祂已把屬祂的人和屬埃及地的人「分別」了出來。雖然了解了實情，獨裁者一頑如故，正如下一句所說的。

法老的心卻是固執，不容百姓去 請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}。──《中文聖經註釋》

【出九8】「耶和華吩咐摩西、亞倫說：“你們取幾捧爐灰，摩西要在法老面前向天揚起來。」

第六災的瘡災，由摩西向天揚起爐灰造成。人畜都長瘡（10節），但不致死。行法術的也生瘡，長在膝頭和腿上（參申二十八35），不能站立（11節）。──《啟導本聖經腳註》

「爐」：大概是用來烘燒陶器，或製造石灰和碳。在第六災之前，所有災害都是從自然界中產生。現在卻源自工業界。──《串珠聖經註釋》

爐灰，又黑又細。最貼切的翻譯可能是「煤煙」（soot），即飄在風中極細的「塵」。煤煙飛揚可能是疾病迅速蔓延的象徵，也有可能表示患者病發時皮膚上長滿了黑斑。行法術的在此徹底被擊潰，對他們患病的描述充滿了幽默感（看11節）。──《丁道爾聖經註釋》

你們取幾捧爐灰 與施行神蹟有關的準備工作，亞倫也有分兒，所以用你們。這裏的爐灰，原文用了兩個字，第一個字和吹、噴的動作有關，因此是有「煙氣」的含意。第二個字固可繙成爐，但多數用在為燒窯的窯。表明其灰燒得更透徹而細緻的（參看創十九28；出十九18）。

摩西要在法老面前向天揚起來 原文是在法老眼前，意義一樣。但七十士譯本卻在法老之後加了「和他臣僕」。之所以要在法老和他臣僕眼前揚灰，大概是因為11節提到行法術的也受禍之故。──《中文聖經註釋》

爐: 燒磚的窯或者煉鋼爐。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

爐灰，又黑又細。最貼切的翻譯可能是「煤煙」（soot），即飄在風中極細的「塵」。煤煙飛揚可能是疾病迅速蔓延的象徵，也有可能表示患者病發時皮膚上長滿了黑斑。行法術的在此徹底被擊潰，對他們患病的描述充滿了幽默感（看11節）。──《丁道爾聖經註釋》

【出九8~10 {\Section:TopicID=131}瘡】

但牲畜之死威脅埃及人的生計，如今卻清楚地連他們的生命也受到威脅了。大抵爐灰（新國際本譯作『爐垢』）乃是一種象徵的行動，表示以後的事並非出於偶然。不論成因是甚麼，瘡在埃及乃是普遍的（申廿八27）；這些瘡的來因則很可能是蠅咬；但是法術師『在摩西面前站立不住』卻有點牽強，因為瘡是在他們腳上；比較更大可能的乃是意指他們放棄爭了，因為他們不能再反抗下去了。──《每日研經叢書》

【出九8～12】第六災──瘡：第六災的降臨類似第三災，事前沒有預先宣告。──《串珠聖經註釋》

這段經文內容簡潔地陳述神吩咐摩西亞倫取幾捧燒透的窯灰，摩西要在法老眼前向天揚起來，使它散落埃及全地，變作埃及地的一部分，以引致人和牲畜身上都生了起膿泡的毒瘡。摩西亞倫便照神的吩咐而行，使埃及的人和牲畜身上，都生了起膿泡的毒瘡，痛苦非常，行法術的不單無法對付摩西，自己也痛得坐立不安的無法站在摩西面前。同時，神卻因一再容忍而法老仍不悔改，便照原先所預言的，使他心裏剛硬，不聽摩西亞倫，不讓百姓離他國境，以致遭來更重的刑罰。──《中文聖經註釋》

第6個災難——瘡: “被火燒”、“開始熱”、“沸騰”之意。從原文的意思中可以想像,這種瘡是黑色發熱並帶有難忍的痛癢,慢慢變成膿皰的一種皮膚病(伯2:7,8),對當時的埃及人來說是非常恐怖的(申28:27)。神給法老降下這樣可怕的災難,卻沒把他置於死,請參考9:15,16。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九8～12 幾捧爐灰】部分學者認為爐灰取自磚窯（象徵以色列人的勞苦），但埃及的磚通常是曬乾而非窯燒的。本節所說的爐子規模頗大，因此可能是焚燒死畜屍骸之處。埃及人有時用散灰作為遏止瘟疫的法術 * 儀式。它在此雖或能夠結束畜疫，卻將苦難轉移到人類身上。──《舊約聖經背景註釋》

【出九9】「這灰要在埃及全地變作塵土，在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡。”」

「起泡的瘡」：病徵是起膿，發炎，痛楚，情況非常嚴重，但不至於死。──《串珠聖經註釋》

「成了起泡的瘡」，「瘡」翻作「紅腫之處」更佳，摩西律法關乎醫藥的部分亦有使用這字（利十三18）。紅腫之處接而發出各種的「膿頭」或「潰瘍」。舊日解經家相信這是「尼羅河疥瘡」（Nilescab）；這種皮膚的頑疾，現時在尼羅河水漲溢時依然常見。傳染性的痱子是另一個可能，熱帶國家常見這種發疹性皮膚病。──《丁道爾聖經註釋》

這灰要在埃及全地變作塵土 從這句話可見上一節的「爐灰」，並不是有些學者所說的「油煙」或「煤氣」。因為前節既說了可「捧」的，而這節所用的灰，又實在是一種固體物。雖然變作塵土可以令人暇想這灰原來可能是氣體，但這句話要表達的是在埃及全地，因為塵土的原文，和地是相同的字，意即這灰成了埃及全地的一部分，到處都有了。

在人身上和牲畜身上，成了起泡的瘡 起泡的瘡是表明非常致命而疼痛的毒瘡。起泡表明有膿汁。原文所用的瘡字。加上這起泡的，就不是普通的瘡了。在埃及生瘡本是常事，故有「埃及瘡」（申廿八27）的病名，正如「香港腳」是特產於香港的濕氣疹一樣。這種瘡也可能會與患大痳瘋有關聯（參看利十三18～23），但更要緊的，是可以致命的毒瘡（參看王下二十1～7；賽卅八21；伯二7～8）。──《中文聖經註釋》

成了起泡的瘡。「瘡」翻作「紅腫之處」更佳，摩西律法關乎醫藥的部分亦有使用這字（利十三18）。紅腫之處接而發出各種的「膿頭」或「潰瘍」。舊日解經家相信這是「尼羅河疥瘡」（Nilescab）；這種皮膚的頑疾，現時在尼羅河水漲溢時依然常見。傳染性的痱子是另一個可能，熱帶國家常見這種發疹性皮膚病。──《丁道爾聖經註釋》

【出九10】「摩西、亞倫取了爐灰，站在法老面前。摩西向天揚起來，就在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡。」

“爐灰”————埃及人有時獻人為祭，又取這祭的灰向天揚起來，特要免災。有人以為摩西反倒取此灰向天揚起來，特為降災。“起泡的瘡”——有三種證據顯明這災不是偶然來的，乃是出於神：（二）是神預先曉論的（9），（二）是甚重的（11），（三）是埃及人和牲畜都有的（9-11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

就在人身上和牲畜身上，成了起泡的瘡 神說要有甚麼，就有了甚麼，或是，事就這樣成了。──《中文聖經註釋》

成了起皰的瘡: 第6個災難,這也是神第1次威脅到人的生命。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九10～12 瘡災】接觸過有病青蛙或牲畜的飛蟲叮咬人類，藉此傳播皮膚性炭疽。這些病菌能夠使人生瘡，手足上尤然。──《舊約聖經背景註釋》

【出九11】「行法術的在摩西面前站立不住，因為在他們身上和一切埃及人身上都有這瘡。」

行法術的自身難保。──《串珠聖經註釋》

“行法術的……”——參提後三8-9。“一切埃及人身上都有這瘡”——人所得的疾病，往往是罪的結局，像這些埃及人一樣（十五26，注申二十八28）。── 丁良才《出埃及記註釋》

因為在他們身上，和一切埃及人身上，都有這瘡 這就正如中國俗話所說：「泥菩薩過江，自身難保」了。這種起泡的瘡，大概屬癰疽之類，是非常疼痛難堪的。所以，他們在摩西面前站立不住的含意，一方面也表達敵不過摩西了，另方面也是寫實的說，他們疼痛非常，坐立難耐的而在摩西面前站立不住了。──《中文聖經註釋》

行法術的……站立不住: 代表埃及的智慧和能力的這些行法術的人,在神面前不用說救國,連自身都難保(提後3:9)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九12】「耶和華使法老的心剛硬，不聽他們，正如耶和華對摩西所說的。」

“耶和華使法老的心剛硬”——聖書上起先常說，法老的心剛硬，或是法老硬著心，在此處頭一次說，神使法老的心剛硬，這是要應驗四章11節的預言（參四21注）。法老再三硬著自己的心如下（八15、32）：（一）不聽神的吩咐（五1，七16，九13），（二）不怕神的威權，（三）不理術士的見證（八19），（四）不從臣僕的諫勸（十7），（五）不顧自己的應許（九28）。所以神就任憑他，【比方】鬧鐘本是為警醒人早起，人若屢次聽見鐘響，卻不起來，後來養成了懶惰的惡習慣，雖然聽見，也如同沒聽見一樣。印度舉手的僧人（手因血不流通便枯乾）。美國山洞中湖內的瞽魚（眼因常不見光就瞎了）。──
丁良才《出埃及記註釋》

「耶和華使法老的心剛硬」：是回應4:21；本節之前，作者一直提到法老剛硬己心，現在是神將他早已硬化的心變得更剛硬。──《串珠聖經註釋》

「耶和華使法老的心剛硬」戴維斯指出聖經雖然說過神要使法老的心剛硬（出四21），災難真正發生後，用這措辭還是第一次。前面一貫的立場都是從另一方面看：法老硬著心。本節的寓意是，神使自己硬著心的人心硬。──《丁道爾聖經註釋》

耶和華使法老的心剛硬 雖然在預言法老的心剛硬時，神為要彰顯祂的榮耀而能多行神蹟奇事，以及為要使摩西確知祂的同在（見三12），並神眷顧以色列人的臨在（參看四31，六1），祂的確說了我要使法老的心剛硬（四21和七3）。但是，在祂行神蹟的過程中，祂還沒有施行過這種嚴重的作為，乃是任由法老自己固執或剛硬心（見七13、22，八15、32，九7等）。這節經文是首先施行這種作為，令法老無法回轉過來了。在下一個神蹟（雹災），神再一次放手，而不單法老，連他的臣僕在內，都任意的剛硬心（見九34～35）。因此，在其後的作為中，神便使法老的心剛硬，甚至連他的臣僕，神也使他們的心剛硬了（見十1、20、24等）。──《中文聖經註釋》

使法老的心剛硬: 本書中一共十次說神使法老的心剛硬(7:13,14,22;8:15,19,32;9:12;10:1,20,27;11:10;14:4,8,17)。有的人說這是神否定了人類的自由意志,其實這是沒有正確理解神的主權。即本節的意思不是說,神把原來善良的法老變得剛硬了。無論是誰,神都不會把他們的心變得剛硬。神渴望惡人能夠早日回頭(結33:11;提前2:4;彼後3:9)。只是頑固的人類,把自己弄得剛硬而已。即法老親眼目睹了神的權能。但他濫用屬於人類的自由意志(創2:16,17),傲慢的心始終不知悔改。所以神幾乎放棄了法老,任由他剛硬下去,本節正是描寫了神遺棄法老的情景(羅1:28)。反過來,今天信徒能被拯救的原因是,神沒有遺棄我們這些人,是他一直用恩典守護我們(申9:5;但9:18;羅9:16;多3:5)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

耶和華使法老的心剛硬。戴維斯指出聖經雖然說過神要使法老的心剛硬（出四21），災難真正發生後，用這措辭還是第一次。前面一貫的立場都是從另一方面看：法老硬著心。本節的寓意是，神使自己硬著心的人心硬。──《丁道爾聖經註釋》

【出九13】「耶和華對摩西說：“你清早起來，站在法老面前，對他說：‘耶和華希伯來人的神這樣說：容我的百姓去，好事奉我。」

容我的百姓去: 神一直堅持要求(5:1;7:16;8:1,20;9:1)。對法老來說再沒有要求比這個更可怕了。從中可以看出,一定要把自己的百姓從撒但的捆綁中解救出來的,神不變的慈愛。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九13~19】“耶和華對摩西說……”——冰雹災有五種特異如下：（一）神給法老特別的警誡（13至19），（二）這是埃及十災中頭一個使人喪命的大災（19），（三）這些冰雹不但擊斃牲畜，也打壞一切的菜蔬樹木（25），和田間的莊稼（31），（四）這災的勢派此先前的災更大（23-24），（五）神給埃及人留機會，要試驗他們有信心沒有。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出九13~21】災難的目的和原因: 在具體地行某種災難之前,說明降下災難的目的和原因。除第3,6,9個災難,在其他的災難之前都記錄了這種警告之言。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九13~35雹災】

祂掌握自然界一切權能去成就祂的目的。法老不是一個偶然的障礙，而是神所許可，以表彰耶威大能的手段（15-16）。埃及不會被除滅（19節），因為神的旨意乃是要顯示祂拯救的大能，而不是破壞。

在比較不太高緯度的地方少有強烈的雷雨，這雷雨本身必然很可怕；那『火』（24節）當然是指閃電。我們記得小小的雹能造成多大的損害，我們便可以想像大雹能殺害人獸的效果如何。而且，它們必然摧毀了許多窮苦人家的小屋。──《每日研經叢書》

第七災──冰雹：作者用了較長的篇幅描述這災，是要將故事帶到另一高峰，為最後的審判留下伏筆。──《串珠聖經註釋》

按現有的內容來看，神在吩咐摩西去見法老，告知他，神這段期間降下一切災殃的目的，是叫他知道普天下沒有像神能如此施行大能的作為的。神沒有像降瘟疫牲畜身上般的降災給法老和他的百姓，是叫他們仍能生存認識主，也要使祂的名傳遍天下。為使天下人都認識祂，神就揀選了以色列人。但因法老仍不容以色列人離境，所以神要在第二天降冰雹來懲罰他，並叫他和他的臣僕預先作防護的工作。然而，那些懼怕神話的人，就預作防護；不把這話放在心上的人，就把奴僕和牲畜留在田裏，結果就都被冰雹打死。摩西向天伸杖以後，因為有雷轟閃電的火夾雜冰雹是那麼的厲害，以致埃及遍地受擊打，連田間的菜蔬、樹木都打壞了。然而以色列人所住的歌珊地，卻沒有冰雹。法老惶恐的召了摩西、亞倫來向他們認錯求饒，請他們禱告神止災，便不再留難他們，而打發以色列人離開埃及。摩西雖應許照他所說的祈求，但預言法老和其臣僕並未真正悔改的敬畏神。這件事約發生在當年的一月間。果然，當摩西向神祈禱，雷和雹止住，雨也不下之後，法老和他臣僕又硬心腸，越發不容以色列人離境。──《中文聖經註釋》

第7個災難——冰雹: 冰雹是從“冰冷”之意的希伯來文一詞而來。指象石頭一樣堅硬的冰塊兒。這種冰雹常常發生在冬季(12-4月),伴隨著雷電砸向地面,給農作物帶來極大的災害。這裡的冰雹成為神審判的工具,威脅著人類和動物的性命,成為埃及有史以來空前絕後冰雹的大災難。從此,在聖經中把冰雹視為神刑罰的標記和審判的工具(書10:11;該2:17;啟8:7;16:21)。從中我們再次認識到,對順從神話語的人來說,自然界將成為他們的助手。但是對那些頑固到底的人來說,自然界可能成為他們的災難。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

這災可能因為是第七個的緣故，前面有一段神學的引言。引言的第一個概念是法老必須承認神的能力。容我的百姓去，好事奉我。道出了救贖的根據（耶和華和以色列間的關係），及其至終目的（「事奉」；表面雖然是指西乃山的朝聖節期和同時的獻祭，背後無疑還有更深的用意）。──《丁道爾聖經註釋》

【出九13～35 下雹的結果】雹對農作物和人畜都具有破壞力。經文對受影響穀物的描述（31～32節），表示當時是一、二月之間。──《舊約聖經背景註釋》

【出九14】「因為這一次我要叫一切的災殃臨到你和你臣僕並你百姓的身上，叫你知道在普天下沒有像我的。」

因為這一次我要叫一切的災殃臨到你…… 這句話有三個困難：（一）原文本是：「這一次我要差一切的災殃臨到你的心」。這是費解的，所以譯文把「的心」除去。（二）災殃只在這裏使用過一次，與十災中所用災禍並不相同，它是指這一次的災，就是雹災嗎？（三）若果是的話，為甚麼說一切的災殃？因為這片語明顯不是指一次的災殃。

這一切的災殃不是指雹災這一次，乃是指在災禍開始以來的這段期間內的各種災禍。但是，差一切的災殃臨到的目的是甚麼？

叫你知道在普天下沒有像我的 這是頭一個目的。這目的已在前面各災中申述過（見七5、17，八10、22等）。所以這節經文並不是指這一次的雹災，乃是歷次的一切災殃。──《中文聖經註釋》

你: 這句話意味著,殘酷的災難將給法老帶來無比的痛苦,而且在這場災難中他會像小孩子似的驚慌失措。指出悖逆神的人將要面臨悲慘的下場。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

本節再次說明次要的目的，是要法老知道耶和華是獨一無二的。然而聖經又添加了一個神學要點。法老一直蒙神憐憫，性命得以保存，是為使耶和華的聖名能力得以彰顯（16節，參羅九17）。進一步的推論則是所有災難都是出於憐憫，不是出於審判；因為每個災禍都給予法老悔改的機會。反觀法老卻自行硬心，因此他受審判不但無法避免，更是無可推諉。──《丁道爾聖經註釋》

【出九14~16】神向法老說明降災的理由，不是要消滅他，而是要他知道神的大能，使祂的名可以傳遍天下。──《啟導本聖經腳註》

【出九15】「我若伸手用瘟疫攻擊你和你的百姓，你早就從地上除滅了。」

“我若伸手用瘟疫攻擊你”——聖書上屢次說，瘟疫是神掌管的（利二十六25；民十一33，十四12，十六46；撒下二十四13至15）。“你早就從地上除滅了”——本節顯明神的忍耐，不然，雖有世上最大的君王，也不能抵擋他，（詩七十六12）。【比方】法老（十四28），西拿基立（王下十八35，十九35至37）。尼布甲尼撒王（但四29至33）。── 丁良才《出埃及記註釋》

「瘟疫」：
與9:3的瘟疫為同一個字；其實在第五災的畜疫裡，神本可使人與牲畜同時滅亡，但 沒有這樣做，是基於 的憐憫。神降災禍其實不單是為了審判，也是為了彰顯 的憐憫；每一個災禍都是法老悔改的機會，不過他沒有悔改，反而更加心硬，以致後來那些更嚴重的災禍接踵而至。──《串珠聖經註釋》

我若伸手用瘟疫攻擊你和你的百姓，你早就從地上除滅了 這是回顧以往一切的災殃中，神仍然憐憫法老和他的百姓，沒有像降瘟疫在牲畜身上，使埃及的牲畜都死了一樣地用瘟疫攻擊法老和埃及人。目的是在使法老認識神，知道祂是普天下的主。──《中文聖經註釋》

【出九15~16】“叫你存立”——神讓法老活著，也讓他固執，等到神的旨意成全了，假若神使法老生在寒微的家中，法老那為己、驕傲、殘忍、固執的心，也必發現，不過與埃及國和以色列人沒有關係。神也能使一個輕弱無主意的人做埃及當時的國王，甚至以色列人一求釋放，他就不敢不准他們所求的。法老在他卑賤的地位，雖也有同樣的固執、悖逆，但因他不掌主權，以色列人就能逍遙無事的離開埃及去了。這樣看來，神並搜有使法老驕傲自大，借這機會好勝過他，彰顯目己的權能，傳揚自己的大名，神不過是因著法老的驕傲自大，顯出自己的大能，傳揚自己的尊名就是了。“使我的名傳遍天下”——（羅九17；箴十六4；詩六十四79；八十三18；賽六十三12），四面的鄰國都可以受警誡。俗語說，懲一警眾（十四17-18；十五14至16，十八1；書二9至11）。【要訓】（一）連惡人神也能隨意使用（箴十六4）（二）神往往給惡人留機會，顯出他的噁心，（三）惡人受刑罰，也顯出神的公義和能力，西）神不願有一人沉淪，乃是願人人都悔改（彼後三9；結十八23至32），【比方】尼尼微人（拿四10-11），（五）罪人若滅亡，只可歸咎於自己，不能怨天尤人（太二十三36）。──
丁良才《出埃及記註釋》

神在多次災難中沒有立刻奪走法老性命的原因,有以下兩點:①讓法老親身體驗一下神的大能,讓他明白悖逆神的後果是多麼慘痛;②讓那些不知耶和華之名的列邦各國,通過埃及所受的災難,記住耶和華神的名和其大能。從這種意義上看,這十大災難是對列國宣佈,唯有耶和華才是掌管一切的真正的神。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九16】「其實，我叫你存立，是特要向你顯我的大能，並要使我的名傳遍天下。」

「我叫你存立」：原意是「我讓你繼續存活」；

「向你顯我的大能」：可作「在你身上彰顯我的權能」。（參羅9:17）。神的計畫是要讓法老經歷 的能力，並叫全世界的人都認識耶和華是誰。──《串珠聖經註釋》

「叫你存立」這個希伯來動詞的意思是「維持你的性命」，而非「叫你興起」（「創造你」）。本節在此的重點和保羅在羅馬書九章16～18節所強調的，同樣是神的耐性和恆忍。若果不然，神早已降災將他們滅絕了（15節）。──《丁道爾聖經註釋》

其實我叫你存立，是特要向你顯我的大能 這是差這一切災殃的第二個目的。這目的固然使法老知道神是普天下的主，所以讓他仍然存立，但也在顯出神的大能。因這句話，這十災通常也被稱作神大能的作為。

並要使我的名傳遍天下 這是第三個目的，也是最重要的目的。神就是要藉這些大能的作為，不單使法老知道祂是普天下的主，也要使神的名傳遍天下。──《中文聖經註釋》

叫你存立，這個希伯來動詞的意思是「維持你的性命」，而非「叫你興起」（「創造你」）。本節在此的重點和保羅在羅馬書九章16～18節所強調的，同樣是神的耐性和恆忍。若果不然，神早已降災將他們滅絕了（15節）。有趣的是，保羅在羅馬書引用本節，用的似乎不是馬索拉經文而是七十士譯本；請參看海厄特。──《丁道爾聖經註釋》

【出九17】「你還向我的百姓自高，不容他們去嗎？」

“自高”——（伯九4；賽十15），意思說，你還是反對我的百姓嗎？── 丁良才《出埃及記註釋》

「自高」：字義是「築起障礙物」。──《串珠聖經註釋》

「自高」這個不尋常的形式只是在此出現一次。字根有「堆起攻城的土堆」（即「築壘」）之義，因此譯作「蓄意阻撓」似乎更佳。──《丁道爾聖經註釋》

你還向我的百姓自高，不容他們去麼 神在這期間降了這一切的災殃，仍然容法老存在和仍然作埃及的王，目的是藉這些大能的作為，顯出祂的榮耀，使祂的名普傳天下。為使這種使命能以維持，祂揀選了以色列人作祂的百姓。現在你既受了這麼多災殃，還向我的百姓自高，不容他們去麼？──《中文聖經註釋》

自高。這個不尋常的形式只是在此出現一次。字根有「堆起攻城的土堆」（即「築壘」）之義，因此譯作「蓄意阻撓」似乎更佳。──《丁道爾聖經註釋》

【出九18】「到明天約在這時候，我必叫重大的冰雹降下，自從埃及開國以來，沒有這樣的冰雹。」

“到明天約在這時候……”——神使摩西添“約在這時候”幾個字，越發顯明那冰雹不是偶然下的，乃是出於神（參八23，九5）。── 丁良才《出埃及記註釋》

雲層的氣溫發生急劇的變化，水滴在高空結成冰塊下降，形成冰雹。這現象在埃及十分罕見。降雹時常有雷聲、閃電和大雨，傷毀農作物和人畜。這次降在埃及的冰雹非常厲害（24節）。有的解經家指出，尼羅河的氾濫已隨秋季的消逝而過去。現在是新年一、二月，大麥與麻吐穗開花（31節），也是降雹的氣候。

埃及所產細麻布聞名世界。大麥適宜生長於尼羅河畔乾燥氣候中。──《啟導本聖經腳註》

到明天約在這時候，我必叫重大的冰雹降下 神還是憐憫的主，不把重大的冰雹隨即降下，而留待明天約在這時候，讓法老有廿四小時的機會可思想悔改，若不悔改，也有機會預作防護。──《中文聖經註釋》

重大的冰雹。這種突如其來的風暴有很大的破壞力，在西亞洲並不罕見；然而本節所述的雹災卻達到了毀滅性的程度。冰雹從彈珠到高爾夫球大小都有人見過。一九六九年十一月十八日，澳洲雪梨就下過一場冰雹。筆者親自量度一些冰雹，直徑有一又四分之一英吋。汔車有被打凹的，擋風玻璃有被打碎的。自從埃及開國以來，沒有這麼大的冰雹。破壞力這麼大的雹災，以後也有發生的記載（書十11）。但即使在這個經常下雹的地區（尼羅河谷夾在兩個沙漠之間，產生漏斗形風道作用），這場風暴的猛烈也是絕無僅有的。──《丁道爾聖經註釋》

【出九19】「現在你要打發人把你的牲畜和你田間一切所有的催進來；凡在田間不收回家的，無論是人是牲畜，冰雹必降在他們身上，他們就必死。’”」

“現在你要打發人把你的牲畜，和你田間一切所有的催進來”——神降罰與法老，是按著自己的公義，神給法老指出脫災的方法，卻是顯明自己的憐憫。──
丁良才《出埃及記註釋》

神給予埃及人自由選擇的權利，凡相信神所說的便可避過這雹災，這也是神憐憫的一面。──《串珠聖經註釋》

現在你要打發人把你的牲畜和你田間一切所有的催進來 不但讓法老和他臣民有機會預作防護，神並指示他們要預作防護。否則的話，後果自負。

凡在田間不收回家的，無論是人是牲畜，冰雹必降在他們的身上，他們必死 這將是不聽警告的後果──必死。──《中文聖經註釋》

把你的牲畜催進來。法老和他的臣子首次有機會藉著對神的信心和順服避免災難。任何「福音」傳講之時，有人把握機會，有人則否；這是不變的真理。一月到四月間，牛羊大都在戶外放牧。其他時間則因為炎熱之故關在室內（德萊維）。──《丁道爾聖經註釋》

【出九19~21】對性命的警告: 生與死的界線在於,對神話語的順從與否。這是超越時代適用於所有人的真理。羅得的女婿把神的話語當作笑話,所以難免一死(創19:14);而妓女喇合憑信心,從死亡中和家族一起被得救(書2:11;6:17)。因此,神的震怒中同時又包含著對那些敬畏神的人的無限憐憫。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九19~21「……把你的牲畜，和你田間一切所有的催進來……」】

｛命題15｝如果幾乎所有牲畜都死了，何以仍有牲畜存活？

〔難題〕出埃及記九章6節提到第五災「埃及的牲畜幾乎都死了」。但是，在九章19節提到「把你的牲畜和田間一切所有的催進來」到房子裡。如果所有的牲畜幾乎都死了，何以仍有存活的？

【解答】

首先，這個“所有”（all ）表示“大多數”（the
vast majority）。而且畜疫之災所傷害的是田間的牲畜(cattle’s in the field；出九3)，牲畜在畜舍（stalls）裡的將不受到瘟疫的傷害。最後，牲畜(cattle)一般並不是指馬、驢、駱駝；它只是一些倖免家畜(livestock) 的一部份。從以上的觀點來看，這些敘述的經文之間並無衝突矛盾。尤其是這些敘述都是出自一位有理性的作者，他將第一手資料生動的描述出來。──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出九20】「法老的臣僕中，懼怕耶和華這話的，便叫他的奴僕和牲畜跑進家來。」

“法老的臣僕中懼怕耶和華這話的……”——神所降的災有功效（參徒十七32至34，二十八24；林後二16）。“便叫他的奴僕和牲畜跑進家來”——順從是信的結果，那些不信的人將他們的僕人和牲畜留在田裡（21）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出九20~21】作者將埃及人分為兩大類；那些懼怕神的，和那些不理會神話語的。不久，作者會再一次提及那些懼怕神的埃及人，他們試圖說服法老屈服（10:7）。──《串珠聖經註釋》

法老臣僕中懼怕耶和華這話的……。但那不把耶和華這話放在心上的 原文懼怕和敬畏是同一個字。今日的人也和當年一樣，聽了神的話，有的人敬畏，有的人不把這話放在心上。敬畏而相信神話的，就會預作防護；不把神的話放在心上的，根本就不理一切。其結果也就有很大的分別。

懼怕神或神的話，是一個特徵。由20至23節上的「摩西向天伸杖，耶和華就打雷下雹，有火閃到地上」。以色列北方較多雷雨。──《中文聖經註釋》

【出九21】「但那不把耶和華這話放在心上的，就將他的奴僕和牲畜留在田裡。」

“不把耶和華這話放在心上的……”——神的威嚴雖見功效（20），卻仍有不信的人，可見無論有多大的憑據，也難叫固執的人信服。【比方】猶太人求神跡。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出九22】「耶和華對摩西說：“你向天伸杖，使埃及遍地的人身上和牲畜身上，並田間各樣菜蔬上，都有冰雹。”」

你向天伸杖: 暗示災難是從耶和華而來(7:20;8:17)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九22~23】耶和華對摩西說，你向天伸杖……。摩西向天伸杖，耶和華就打雷下雹，有火閃到地上 這裏有兩個特徵：（一）摩西向天伸杖；（二）對神和祂的作為，形容得更為威嚴和令人懼怕，所以這裏不但下雹，也還打雷和有火閃到地上。

耶和華下雹在埃及地上 這句顯然重複了前句的話。──《中文聖經註釋》

【出九23】「摩西向天伸杖，耶和華就打雷下雹，有火閃到地上；耶和華下雹在埃及地上。」

打雷: 字面意思“聲音”。這是指“神的聲音”(19:19;詩18:13),是神審判的吼聲的意思。因為雷聲表示神對人類的審判,所以最能生動地表現神的偉大。有火閃到地上: 意味著閃電不僅劃過上空,而且擊到地面上好長時間,所以有火災發生。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

打雷下雹。下雹時似乎有強烈的雷暴；這種情況在溽暑天氣並不罕見，有時更有俗稱「火球」的球狀閃電（24節，參結一4）。就和在西乃山一樣，雷電是神臨在的表記（出十九16）。海厄特堅稱埃及雹災遠比巴勒斯坦罕有；若然，這就更是神蹟了。──《丁道爾聖經註釋》

【出九24】「那時，雹與火攙雜，甚是厲害，自從埃及成國以來，遍地沒有這樣的。」

“不時，雹與火攙雜，甚是利害”——書十11，原來在埃及雨水甚少，所以這災的勢派越發令人可怕。── 丁良才《出埃及記註釋》

那時，雹與火攙雜，甚是厲害 這又是繼23節上的神典的話。

自從埃及成國以來，遍地沒有這樣的 這是繼23節下而描寫下雹的嚴重性。──《中文聖經註釋》

火指頻繁的閃電看似形成了一團火。形象地描繪了冰雹災害的強烈性。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九25】「在埃及遍地，雹擊打了田間所有的人和牲畜，並一切的菜蔬，又打壞田間一切的樹木。」

“打了田間所有的人和牲畜”——正如耶和華所說的，“又打壞田間一切的樹木”——詩一百零五32-33。── 丁良才《出埃及記註釋》

「所有」：不需按字面解釋，作者強調這災的厲害，使埃及的經濟和農作物都受了打擊。──《串珠聖經註釋》

這節的中文譯本已將原文簡縮了。原文頭一段直譯是：「冰雹擊打了埃及全地，就是凡在田間的人和牲畜，並一切在田間的菜蔬。」第二段直譯則為：「冰雹擊打而破壞了田間一切的樹木。」──《中文聖經註釋》

所有。這話也必須從修辭而非數學的角度理解。無論如何，從十章7節便可看出毀壞的程度，連埃及人也請願要求法老釋放以色列人離開，免得再有災難臨到。國家經濟已然陷於崩潰。──《丁道爾聖經註釋》

【出九26】「惟獨以色列人所住的歌珊地沒有冰雹。」

“唯獨……歌珊地，沒有冰雹”——八22，九4，十23。──
丁良才《出埃及記註釋》

惟獨以色列人所住的歌珊地，沒有冰雹 將以色列人和埃及人分別出來（八22～23，九4，十一7等）；使用歌珊地這名稱（八22）；沒有冰雹，冰雹沒有夾雜打雷與火。──《中文聖經註釋》

從以下幾點中可以再次看到,降在埃及的災難絕非偶然,一切都是從耶和華而來:①在預告的時間內降臨;②局限在預告的範圍;③以預告的形態,超越了自然的法則。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

惟獨……歌珊地沒有冰雹。狹窄的尼羅河河谷兩面都是炎熱的沙漠和山丘，形成一條漏斗形的風道。雷暴若是沿著這風道移動，氣流截然不同的東部地區沒有受到蹂躪，便十分合理。即使如此，以色列也正確地認知這是神拯救自己子民，而非特殊地理現象的結果。──《丁道爾聖經註釋》

【出九27】「法老打發人召摩西、亞倫來，對他們說：“這一次我犯了罪了。耶和華是公義的；我和我的百姓是邪惡的。」

希伯來文的『義』字並不重在道德問題，而是與神的關係是否正確。出九27法老說：『這一次我犯了罪了，耶和華是公義的，我和我的百姓是邪惡的。』原文意思是：『我犯罪，耶和華是站在對的一邊，我和我的百姓卻站在不對的一邊。』──
佚名

法老首次承認耶和華神的大能，他犯了罪，他和埃及人是邪惡的。──《啟導本聖經腳註》

法老首次承認自己是「犯了罪」，比起以前的反應認真得多。──《串珠聖經註釋》

法老……說，這一次我犯了罪了，耶和華是公義的，我和我的百姓是邪惡的 法老向摩西亞倫作有限度的認罪了──這一次我犯了罪了。法老雖是仍然作自我的防護，而不願完全的投降神，亦已承認神的大能和公義，比他在蛙災（八8）和蠅災（八28）中所表現的，進步得多了。──《中文聖經註釋》

這一次我犯了罪了: 法老的這句話不是發自內心的,而是由於懼怕雷電交加的冰雹而說出來的。在神和法老之間不是一種信和愛的關係,而是力和力的對立。所以法老怎麼可能做出真誠的悔改呢？<路13:1-9,關於悔改>。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

我犯了罪了。法老第三次允諾改過。他所說的是司法的用辭：耶和華是清白的，法老和他子民則罪名成立。我們對聖經用語「稱義」的理解，主要來自這個舊約背景：我們雖然有罪，神卻「宣判我們無罪」。──《丁道爾聖經註釋》

【出九27~28】“這一次”——顯明法老還沒有把先前的罪從心裡悔改了，只想躲避當時的災難。【比方】賊在被重打的時候，滿口認罪悔改。“我犯了罪了”——法老認罪純是出於災患所迫（結二十二14）。“我和我的百姓……”——這一句與“神和祂的百姓”那一句相類。早先注老曾說，以色列人是懶惰，假冒為善的（五8、17），此時卻承認，他和他的百姓有錯，但這錯大半是法老自己的。法老的言語雖似謙卑，卻不是從心裡發出來的。法老的話，可分六層：（一）我犯了罪了，（二）耶和華是公義的，（三）我和我的百姓是邪惑的，（四）請你們求耶和華，（五）我就容你們去，（六）不再留住你們。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出九28】「這雷轟和冰雹已經夠了。請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們。”」

「雷轟」：在原文是「神的聲音」，其實在舊約裡，雷轟往往象徵神的聲音；法老也似乎體驗到：神在說話當中執行審判了。──《串珠聖經註釋》

「雷轟」希伯來原文直譯是「神的聲音」，然而依照閃族慣用語法，應當譯作「極大的雷聲」。從西乃山以至福音書（出十九19；約十二29），「雷聲」素被視為神聲音的象徵。所以惟獨在本節，這句話當以最完整的意義，解作「神說出審判」。──《丁道爾聖經註釋》

請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們 法老在驚心動魄中，不但向神認錯，也向神求饒，並申明容以色列人出境，不再留住他們。這似乎是無條件的放他們離開埃及了。原因很簡單，埃及是無雨區，現在卻打雷下雹了。──《中文聖經註釋》

雷轟。希伯來原文直譯是「神的聲音」，然而依照閃族慣用語法，應當譯作「極大的雷聲」。從西乃山以至福音書（出十九19；約十二29），「雷聲」素被視為神聲音的象徵。所以惟獨在本節，這句話當以最完整的意義，解作「神說出審判」。──《丁道爾聖經註釋》

【出九29】「摩西對他說：“我一出城，就要向耶和華舉手禱告；雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道全地都是屬耶和華的。」

“全地都是屬耶和華的”——（15注詩二十四1）埃及人以為各國有各國的神，法老曾認耶和華是有大能的神（八8），也以耶和華為以色列人的神（八25注）。神卻要叫法老知道全地都屬祂的，神或降災，或消災，都是要叫人認識自己為主宰。──
丁良才《出埃及記註釋》

向耶和華舉手禱告 和合本在禱告的字旁加點，表示原文無此兩字。但這加字是符合原意的。因為舊約祈禱姿勢的特徵之一就是向天舉手（參看王上八22；拉九5；詩廿八2，六十三4，一三四2；賽一15；哀二19）。摩西禱告，當然是為應法老的請求，止住冰雹的災禍。──《中文聖經註釋》

全地都是屬耶和華的: 摩西用這句話明確地宣佈,世界的統治者究竟是哪一位(詩24:1)。作為大國的王法老一直認為自己是“神的兒子”,摩西的這句話對他是極大的打擊。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九29~30摩西願意求神停止雷暴及冰雹，為要讓神再一次彰顯 的能力。但摩西也察覺到法老的悔改不是真心的；他不是懼怕神，只是懼怕大雷暴。──《串珠聖經註釋》

【出九30】「至於你和你的臣僕，我知道你們還是不懼怕耶和華神。”」

“你們還是不懼怕耶和華神”——參賽二十六10。── 丁良才《出埃及記註釋》

至於你和你的臣僕，我知道你們還是不懼怕耶和華神 前面各災禍均只提到法老不認識神，以致不懼怕耶和華神，這裏且講及法老的臣僕。在降這災之先，摩西已奉神吩咐叫他們預作防護（19節），而法老的臣僕中，卻有不把神的話放在心上的（21節）。──《中文聖經註釋》

對神真正的畏懼表現為,順從其誡命。所以沒有順從的恐懼猶如魔鬼一樣,因為魔鬼在神的權能面前也會發抖(可5:7;雅2:19)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

我知道。此乃聖經「神學寫實主義」的例子。摩西不相信法老會遵守諾言，但仍應承他的請求，好使他無可推諉（參羅一20）。約書亞對以色列各支派率直的應答（書二十四19），就是這種寫實主義的另一個例子。──《丁道爾聖經註釋》

【出九31】「（那時，麻和大麥被雹擊打；因為大麥已經吐穗，麻也開了花。」

“大麥已經吐穗，麻也開了花”——這一句顯明這災是春天有的。“麻也開了花”——埃及人種麻最多，他們以麻衣為上服，所以埃及國的祭司們全穿麻衣。──
丁良才《出埃及記註釋》

麻和大麥被雹擊打。這是口述傳統的生動細節，解釋為什麼要到蝗蟲吞滅小麥、粗麥之後，災難才算完成。這種沒有雕琢的細節，保證是出自可靠的傳統。一月大麥成熟，麻也開花，小麥則要到一兩個月後才成熟（參德萊維）。這細節有很大的功用，因為它證明了雹災最遲在一月發生。麻可以用來織亞麻布，對埃及至為重要。而直到羅馬時代，小麥仍是最主要的出口食糧（參較創四十二章，到埃及糴糧的亞洲人；埃及文獻經常提到他們）。──《丁道爾聖經註釋》

【出九31~32】“只是小麥和粗麥沒有被擊打”——這兩節是注段，解說25節，和十5、12、25節。── 丁良才《出埃及記註釋》

提供一些時間上的參考：埃及人在一、二月間收割麻和大麥，在三、四月間則收割小麥和粗麥，所以雹災很可能是在一、二月間發生的。這兩節也反映出作者的用意──解釋蝗蟲所吃的是什麽（10:5, 15）。──《串珠聖經註釋》

這加插卻給我們看到這冰雹之災，大概是發生在陽曆一月間。因為埃及的麻和大麥是在二至三月間收成，這時大麥已經吐穗，麻也開了花，所以被雹擊打敗壞了。小麥和粗麥是在三至四月間收成，這時還沒有長成，所以沒有被雹所害。這後者，以及這兩節話之記述的目的，大概是為蝗災中仍有田間所長的東西的緣故（見十5、15）。──《中文聖經註釋》

作為對25節的補充說明,在這裡描寫了對農作物的損害程度。同時通過本節的描寫,我們可以推算出這場冰雹災難是在什麼季節發生的。埃及大麥的發芽時期和麻花盛開的時期差不多,大概都在1月末到2月初。麻是埃及人最喜歡的布料之一。特別是祭司只能穿麻布衣,所以埃及人大量種植麻,而且其種類也非常繁多。大麥: 是埃及人最普遍的飲料之一啤酒的原料。有時窮人用其做麵包。小麥和粗麥: 大麥的成熟期比大麻晚將近1個月。因此,大麥的收割期是3月末,而小麥的收割期是4月末。這裡的粗麥指埃及人喜歡吃的麵包的原料——天藍大麥。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出九32】「只是小麥和粗麥沒有被擊打，因為還沒有長成。）」

【出九33】「摩西離了法老出城，向耶和華舉手禱告；雷和雹就止住，雨也不再澆在地上了。」

“向耶和華舉手禱告”——十七11注，摩西不怕冰雹。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西……舉手……雷和雹就止住，雨也不再澆在地上了 當摩西禱告後，這一切都止住了。──《中文聖經註釋》

【出九34】「法老見雨和雹與雷止住，就越發犯罪；他和他的臣僕都硬著心。」

“就越發犯罪”——法老雖受了頂大的感動（27-28），仍不肯讓以色列人去，就是罪上加罪。法老失敗的緣故有九：（一）不信神（五2），（二）迷信術士，（三）只怕受苦（八8、25，九27，十16），不怕神，（四）認罪不改（九27），（五）不成全自己的應許（八8-15、28-32，九28-35），（六）妄想雙方退讓和解（八25-28，十8-11、24），（七）不把神的威嚴放在心上（七23），（八）硬著自己的心（九12注），（九）不聽臣僕的勸諫（九即十7）。“他和他的臣儀都硬著心”——這一句顯明法老的臣僕和法老同心，也隨從他的榜樣，俗語說，上行下效。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老再犯罪，再度硬起心不放以色列人走。參四21；七1注。──《啟導本聖經腳註》

法老見雹與雷止住，就越發犯罪，他和他的臣僕都硬心 這是法老和他臣僕都還不懼怕耶和華神（30節）的描述：見雹與雷止住，就越發犯罪。這是獨裁者和其爪牙必有的現象。──《中文聖經註釋》

【出九35】「法老的心剛硬，不容以色列人去，正如耶和華藉著摩西所說的。」

“……正如耶和華籍著摩西所說的”——三19，四21，七3-4。──
丁良才《出埃及記註釋》

法老的心剛硬，不容以色列人去，正如耶和華藉摩西所說的 這明顯重複了前節說話的（參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}）。──《中文聖經註釋》

正如耶和華藉著摩西所說的: 和3:19;4:21;7:4中的預言一樣。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

思想問題（第9章）

１ 從14-15節看來，神保留法老的性命有那兩個目的？

你知道自己生存的意義嗎？

你怎樣達成神在你身上的心意呢？

２ 摩西的祈禱（33）能改變神的心意，抑或是迫使神作出讓步？

還是符合神的計畫？

３ 法老的認罪（27-28）是否出自真心？

你遵行神的吩咐又到什麽地步呢？

４ 按本章的記載，神對人懲罰是群體性的，還是個別的呢？

見6, 10, 20-21。新約中有這種觀念嗎？神這樣做是否公平呢？

──《串珠聖經註釋》
