列王紀下第二十章註解

壹、內容綱要

【希西家的蒙福與愚昧】

一、希西家罹患重病得醫治(1~11節)

二、希西家炫耀庫寶惹禍根(12~18節)

三、希西家只顧眼前顯愚昧(19~21節)

貳、逐節詳解

【王下二十1】「那時希西家病得要死。亞摩斯的兒子先知以賽亞去見他，對他說：“耶和華如此說：‘你當留遺命與你的家，因為你必死，不能活了。’”」


〔原文字義〕「那時」一段時間，日子；「希西家」耶和華是我的力量；「亞摩斯」強壯；「以賽亞」耶和華已拯救；「遺命」命令，吩咐。

〔文意註解〕「那時希西家病得要死。亞摩斯的兒子先知以賽亞去見他，對他說」：『那時』指主前701年希西家作王第十四年，正值亞述王西拿基立前來侵攻猶大國之年(參6節；十八13)；『病得要死』大概是得了一種致命的毒瘡(參7節)，相當於今日非常罕見的肌肉腫瘤。

「耶和華如此說：你當留遺命與你的家，因為你必死，不能活了」：要他交代後事，包括指定繼承人。

【王下二十2】「希西家就轉臉朝牆，禱告耶和華說：」


〔原文字義〕「轉」改變方向，翻轉；「牆」牆壁。

〔文意註解〕「希西家就轉臉朝牆，禱告耶和華說」：『轉臉朝牆』當時他應當是躺在床上，首先面朝外，聽完先知以賽亞宣告神的旨意之後，翻轉身朝像裡面，亦即臉朝牆；『禱告耶和華』指不甘心就此結束一生，而向神哀求。

〔話中之光〕(一)面臨生死關頭，我們的反應，是像希西家那樣貪生怕死而向神哀求呢？或是像主耶穌那樣「不要照我的意思，只要照你的意思」(太二十六39)呢？

【王下二十3】「“耶和華啊，求你紀念我在你面前怎樣存完全的心，按誠實行事，又作你眼中所看為善的。”希西家就痛哭了。」


〔原文字義〕「完全」全部，完整；「誠實」忠實，可靠；「善的」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「耶和華啊」：按照原文前面開頭有「唉」字，表示他悲傷無助的嘆息。

「求你紀念我在你面前怎樣存完全的心，按誠實行事，又作你眼中所看為善的」：『完全的心』指盡心；『誠實』指忠心；『行事』原文「行走」；『看為善』即「看為正」(王上十一33，38)。本句話乃是申命記中理想君王的表現。

「希西家就痛哭了」：意指滿懷哀怨。

〔話中之光〕(一)雖然希西家在神面前「存完全的心，按誠實行事」，又做神眼中「所看為善的」，但他的眼目仍然停留在地上，滿足于屬地的榮美，所以苦苦哀求繼續活在地上，而不像大衛尋求「一生一世住在耶和華的殿中，瞻仰祂的榮美，在祂的殿裡求問」(詩二十七4)。我們若不肯「以神為樂」(羅五11)，用地上的平安、福氣、事奉來代替與神同在，用恩典來代替賜恩典的神，不管曾經多麼熱心、敬虔、擺上，也必然會在順服的事上出現漏洞。

(二)保羅「情願離世與基督同在，因為這是好得無比的」(腓一23)，但因為神對自己還有託付，所以也願意繼續「在肉身活著」(腓一24)。今天，我們卻常常和希西家一樣，情願「在肉身活著」，認為「這是好得無比的」；到了非死不可的時候，才願意「離世與基督同在」。這是因為我們還活在自己裡面，只有活在基督裡面的人，才能真正看淡生死：「無論是生是死，總叫基督在我身上照常顯大。因我活著就是基督，我死了就有益處」(腓一20~21)。

【王下二十4】「以賽亞出來，還沒有到中院（“院”或作“城”），耶和華的話就臨到他，說：」


〔原文字義〕「中」中間的，居中的；「院(原文雙字)」院子，園地(首字)；城市(次字)。

〔文意註解〕「以賽亞出來，還沒有到中院」：『出來』指離開希西家王的病榻，從寢室出來；『中院』指王宮的院子，位於王宮和聖殿之間。此時，希西家王的禱告剛完畢(參2~3節)。

「耶和華的話就臨到他，說」：下面5~6節的話是神對希西家王禱告的答覆。

〔話中之光〕(一)神總是傾聽人心中所發出的最懇切最熱誠的禱告。我們或是像希西家那樣，迅速得到直接的答覆，或是我們得到的答覆不能使自己滿意，但無論怎樣，耶和華垂聽了我們的禱告，並且叫萬事互相效力，讓愛祂的人得益處(參羅八28)。

【王下二十5】「“你回去，告訴我民的君希西家說：‘耶和華你祖大衛的神如此說：我聽見了你的禱告，看見了你的眼淚，我必醫治你。到第三日，你必上到耶和華的殿。」


〔原文字義〕「君」領袖，統治者；「大衛」受鍾愛的；「醫治」醫治，使痊癒。

〔文意註解〕「你回去，告訴我民的君希西家說：耶和華你祖大衛的神如此說」：『我民的君』這是聖經中獨一無二的稱呼，表示神對希西家的讚賞；『你祖大衛的神』這稱呼(參代下二十一12；賽三十八5)表示神乃根據祂和大衛的特殊關係，來答覆希西家的禱告。

「我聽見了你的禱告，看見了你的眼淚，我必醫治你」：『聽見了』人的禱告不一定會蒙神垂聽；『看見了』人的哀求不一定會蒙神顧念；『必醫治』求醫得醫，希西家的禱告得到正面的答覆，對他本人雖好，但所產生的後果卻不好(參17~18節)。

「到第三日，你必上到耶和華的殿」：『第三日』指禱告蒙神答應之後的第三天，含意是「很快、不會拖延時日」；『上到耶和華的殿』意指：(1)恢復正常行動；(2)感謝神的特別施恩。

〔話中之光〕(一)因為神照祂的旨意預定萬事(弗一11)，因此惟有祂可以說我必醫治你(賽五十七18；耶三十三6)；祂有最終的醫治權柄(出十五26；參：徒九34)。對神有信心並不排除祂會使用夠資格的醫藥或醫生(7節)的可能性。

(二)神喜歡我們流淚的禱告，我們流淚的禱告能打動神的心。所以，凡是一件事，不會動你的心至於流淚的，這一件事也不會動神的心。這樣，我們在神面前不妨多流些淚。在人面前的流淚是表明你的軟弱，說出你沒有大丈夫的氣慨：但是，若在神的面前不流淚，卻表明你是木石，是麻木。

(三)「我…看見了你的眼淚」這句話何等寶貴！人的哀哭只表明自己的傷心和難受，不會有任何事情發生的。流淚必須加上禱告才行。你每次哀哭，悲傷，難受，為何不加上禱告呢？你可以藉著禱告把你的苦難悲傷說給神聽。聖經不只給我們看見希西家是這樣的，就是我們的主也「大聲哀哭，流淚禱告」(來五7)的。

【王下二十6】「我必加增你十五年的壽數，並且我要救你和這城脫離亞述王的手。我為自己和我僕人大衛的緣故，必保護這城。’”」


〔原文字義〕「加增」加上；「壽數」日子；「保護」保衛，庇護。

〔文意註解〕「我必加增你十五年的壽數」：這是神附帶的應許之一，暗示神要給希西家王充分的時間，養育他的兒子瑪拿西(參21節)，使他也能成為好王，但結果希西家王竟只顧自己(參19節)，而沒有管教好瑪拿西(參王下二十一2)。『十五年的壽數』希西家王死於主前686年，由此推算，希西家王病得醫治之年為主前701年(參閱1節「那時」註解)。

「並且我要救你和這城脫離亞述王的手」：這是神附帶的應許之二，表示當時正值亞述王西拿基立前來侵攻猶大國之時(參王下十八13)。

「我為自己和我僕人大衛的緣故，必保護這城」：請參閱王下十九34註解。

〔話中之光〕(一)我們可從本節的兩個附帶應許得知，希西家王的病得醫治，象徵耶路撒冷城的被圍獲得解脫。只可惜無論是希西家王個人，或是猶大國，均未善用神的恩典，辜負了神的美意。

(二)神命定的旨意總是最好的，但人若不肯甘心順服，神有時也會允許人的哀求。但神的命定是「上好」，神的允許只是「次好」，「次好」一定比「上好」有虧損，只是比走迷路好一點而已。希西家若此時去世，他一生的記錄都是毫無瑕疵的(十八3~7)。但希西家既然不肯揀選「上好」，神就立刻換成了「次好」，人一體貼肉體就會遭受虧損。

(三)「我為自己和我僕人大衛的緣故，必保護這城」，可見希西家的命運和耶路撒冷城密不可分，也表示神回應了他的禱告並不全然是因為他的虔誠和禱告懇切，而是神記念祂和大衛的約定，並且祂做事有祂自己的目的。

【王下二十7】「以賽亞說：“當取一塊無花果餅來。”人就取了來，貼在瘡上，王便痊癒了。」


〔原文字義〕「瘡」疔，癤；「痊癒」活著。

〔文意註解〕「以賽亞說：當取一塊無花果餅來」：『無花果餅』指壓平的無花果塊。當時的人認為無花果有藥效，但根據現代醫學常識，顯然沒有神奇的功效。

「人就取了來，貼在瘡上，王便痊癒了」：王得著醫治，乃是神施行神蹟的結果。無花果餅貼在瘡上，只不過是神藉以施行神蹟的工具而已，正如主耶穌藉著祂的唾沫和泥醫治了瞎子的眼睛一樣(參約九7~8)。

〔話中之光〕(一)超自然的神醫，並不否定自然的藥物療法。同樣，主耶穌也曾說過：「康健的人用不著醫生，有病的人才用得著」(太九12)的話。可見，信徒求神醫治，仍可借重醫生與藥物的治療。超自然的神醫與自然的醫療，並行不悖。

【王下二十8】「希西家問以賽亞說：“耶和華必醫治我，到第三日，我能上耶和華的殿，有什麼兆頭呢？”」


〔原文字義〕「兆頭」記號。

〔文意註解〕「希西家問以賽亞說：耶和華必醫治我，到第三日，我能上耶和華的殿」：這是希西家王引用先知以賽亞所說的預言(參5節)。

「有什麼兆頭呢？」：『兆頭』和「證據」(王上十九29)同字，在舊約時代，神顧念人信心的軟弱，往往會在預言之初，給人一些「兆頭」 (王下十九29；出三12；士六37~40；賽七11，14)，作為將會發生神蹟奇事的「徵兆」。

【王下二十9】「以賽亞說：“耶和華必成就祂所說的，這是祂給你的兆頭：你要日影向前進十度呢？是要往後退十度呢？”」


〔原文字義〕「日影」影兒，陰影；「向前進」走；「往後退」返回，轉向。

〔文意註解〕「以賽亞說：耶和華必成就祂所說的」：神的話信實可靠，必會照祂所說的話，全然得著成就(參結二十四14)。

「這是祂給你的兆頭：你要日影向前進十度呢？是要往後退十度呢？」：古時在王宮外院建有「日晷」的計時器，根據日影的傾斜度，來計算時間。太陽移動時(其實是地球自轉)，日影也會跟著長短地移動，就在日晷的臺階上顯出前進或後退。『十度』意指「十階」或「十級」；『前進十度』表示時間驟然加速十級；『後退十度』表示時間驟然倒退十級。

【王下二十10】「希西家回答說：“日影向前進十度容易；我要日影往後退十度。”」


〔原文字義〕「容易」少量，微不足道。

〔文意註解〕「希西家回答說：日影向前進十度容易；我要日影往後退十度」：其實日影無論是前進或後退，同樣是超乎常理的現象，都不能作到。但在人的感覺上，似乎是前進容易，後退困難；俗語說：時日一去不復返。因此，希西家選擇後退。

〔話中之光〕(一)我們過去所浪費的日子是不會再回來了，無法再呼喚過來；但在我們生活的日晷上日影可以轉回，我們若真正悔改，神必容我們轉向祂。祂曾應許說：「耶和華必不丟棄祂的百姓，也不離棄祂的產業」(詩九十四14)。神必使我們復原，贖回已往被蛀蟲所蛀蝕的光陰(參弗五16；西四5「愛惜光陰」的原意是「贖回光陰」)。

【王下二十11】「先知以賽亞求告耶和華，耶和華就使亞哈斯的日晷向前進的日影，往後退了十度。」


〔原文字義〕「亞哈斯」他已掌握；「日晷」(日晷的)刻度。

〔文意註解〕「先知以賽亞求告耶和華，耶和華就使亞哈斯的日晷向前進的日影，往後退了十度」：『亞哈斯的日晷』建在王宮外院，原文是「亞哈斯的階梯」，可能是一種東西走向的臺階，兩端各有一道傾斜四十五度的十級石階，石級前各有一道石牆。時間以牆影在石級上的進度計算，十級正好是半天。

〔話中之光〕(一)神如此遷就罪人，寧願讓日影后退半天，也不強迫希西家順服神的命定；寧願讓祂的獨生子在十字架上為罪人而死，也不強迫罪人信主。因為人是照著神的形象被造的，所以神如此尊重人的自由意志；但人卻不肯用自由意志去「揀選生命」(申三十19)，因此，「不信的人，罪已經定了，因為他不信神獨生子的名」(約三18)。

(二)我們並不知道日影後退十度的神蹟是怎樣實現的，但「律法本是叫人知罪」(羅三20)，這個神蹟也是要「叫人知罪」，並且顯明神「豐富的恩慈、寬容、忍耐」(羅二4)，好「引我們到基督那裡，使我們因信稱義」(加三24)。

【王下二十12】「那時，巴比倫王巴拉但的兒子比羅達巴拉但聽見希西家病而痊癒，就送書信和禮物給他。」


〔原文字義〕「巴比倫」混砸；「巴拉但」巴力是他的主；「比羅達巴拉但」巴力的崇拜者。

〔文意註解〕「那時，巴比倫王巴拉但的兒子比羅達巴拉但聽見希西家病而痊癒，就送書信和禮物給他」：『巴比倫』源於寧錄(參創十10)在示拿地興建巴別塔(參創十一1~7)，即為底格里斯和幼發拉底這兩條大河之間的米所波大米南部，約於主前六、七世紀興起了巴比倫古代帝國，取代米所波大米北部的亞述帝國；『比羅達巴拉但』即「米羅達巴拉但」(賽三十九1)，為歷史上著名的巴比倫王瑪爾杜克阿波伊但拿(Marduk~aplaiddina)，曾兩任巴比倫王(主前722~710年，703~702年)。此時巴比倫尚在亞述帝國轄下，主前702年後，逃往米所波大米的以攔，繼續反抗亞述。遣使來見希西家王大概希望和猶大國建立反亞述聯盟，其時當在主前703年。

〔話中之光〕(一)希西家此時可能認為與巴比倫結盟反叛亞述，不但可以抗衡亞述軍，且巴比倫不足對猶大構成潛在的軍事威脅，因此欣然接待巴比倫王的使者。希西家的心態，與其說是他對局勢的判斷錯誤，不如說是他對神失去了全然的敬畏和倚靠。當我們面對別人的讚許和幫助之下，是否能記得神才是不變的倚靠呢？

【王下二十13】「希西家聽從使者的話，就把他寶庫的金子、銀子、香料、貴重的膏油和他武庫的一切軍器，並他所有的財寶，都給他們看。他家中和他全國之內，希西家沒有一樣不給他們看的。」


〔原文字義〕「聽從」應允，同意；「寶」財富；「庫」房屋，貯藏處；「武」戰備；「軍器」(原文無此字)。

〔文意註解〕「希西家聽從使者的話，就把他寶庫的金子、銀子、香料、貴重的膏油和他武庫的一切軍器，並他所有的財寶，都給他們看」：『使者』指巴比倫王的使者；『寶庫…武庫』這些都是戰爭的資源；『香料、貴重的膏油…財寶』這些顯示他的富裕。

「他家中和他全國之內，希西家沒有一樣不給他們看的」：表示希西家毫無保留的炫耀。

〔話中之光〕(一)希西家王在來使面前炫耀財富和武備，把神所賜當作自己的榮耀(參代下三十二27~29)，因此受到神的斥責(參17~18節)。他認為自己所擁有的財富與榮耀是靠自己得來的。他的這種忘恩負義和驕傲的想法使他無視曾經守護自己並使他繁榮的神。愚妄人口中驕傲，如杖責打自己(參箴十四3)。今天的信徒中也有人把神賜予的財富和榮耀當作自己賺得的。這是忘記神交付與自己的守望之使命的行為。對這樣的人，神會收回所有的財富和榮耀(參徒五11)。

(二)人是多麼膚淺可憐，愛顯露自己！如果不是神的恩典托住我們，真容易墮落。人的成功，往往成為自己的敵人，「敗壞之先，人心驕傲」(箴十八12)。謙卑隱藏在主裏最為安全。

【王下二十14】「於是先知以賽亞來見希西家王，問他說：“這些人說什麼？他們從哪裡來見你？”希西家說：“他們從遠方的巴比倫來。”」


〔原文字義〕「遠方」距離，遙遠。

〔文意註解〕「於是先知以賽亞來見希西家王，問他說：這些人說什麼？他們從哪裡來見你？」：先知很有智慧地在傳達審判的信息以前先確定所發生的事。

「希西家說：他們從遠方的巴比倫來」：『遠方』這形容詞顯示希西家認為他們不會對猶大國構成威脅。

【王下二十15】「以賽亞說：“他們在你家裡看見了什麼？”希西家說：“凡我家中所有的，他們都看見了；我財寶中沒有一樣不給他們看的。”」


〔原文字義〕「家裡」房屋，貯藏處；「家中」(原文與「家裡」同字)。

〔文意註解〕「以賽亞說：他們在你家裡看見了什麼？」：問話顯出重點所在。

「希西家說：凡我家中所有的，他們都看見了；我財寶中沒有一樣不給他們看的」：『沒有一樣不給他們看』意指全部都顯給他們看。希西家可能認為他所作的並無不妥，所以理直氣壯地坦白一切。

【王下二十16】「以賽亞對希西家說：“你要聽耶和華的話。」


〔原文字義〕「聽」注意聽，留心聽。

〔文意註解〕「以賽亞對希西家說：你要聽耶和華的話」：這是傳達神的預言。凡是奉神的名說話，表示他所說的話帶有神的權柄，必定要成就，所以必須留心恭聽。

【王下二十17】「日子必到，凡你家裡所有的，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到巴比倫去，不留下一樣。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「積蓄」積存；「擄到」拿走，帶走；「留下」留下，剩下。

〔文意註解〕「日子必到，凡你家裡所有的，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到巴比倫去，不留下一樣。這是耶和華說的」：『都要被擄到巴比倫去』此事於主前598年才真正實現，距離此時還有一百多年。

〔話中之光〕(一)希西家的炫耀等於把珠寶拿給盜賊看。搶佔神的榮耀的人得不到任何神的祝福。

【王下二十18】「並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去在巴比倫王宮裡當太監的。”」


〔原文字義〕「擄去」取去，拿走；「太監」太監，閹割。

〔文意註解〕「並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去在巴比倫王宮裡當太監的」：『你本身所生的眾子』指他的後裔；『在巴比倫王宮裡當太監』這話一面表示極盡侮辱，另一面表示那被強迫當太監的就會絕後。

【王下二十19】「希西家對以賽亞說：“你所說耶和華的話甚好！若在我的年日中，有太平和穩固的景況，豈不是好嗎？”」


〔原文字義〕「太平」和平，平安，健全；「穩固」堅固，可靠。

〔文意註解〕「希西家對以賽亞說：你所說耶和華的話甚好！若在我的年日中，有太平和穩固的景況，豈不是好嗎？」：『耶和華的話甚好』希西家只圖眼前太平無事，而不求長遠的未來，所以覺得神的話甚好；『在我的年日中』指在他有生之年；『穩固』指沒有亡國之虞。

〔話中之光〕(一)希西家滿足於自己的「年日中有太平和穩固的景況」，不顧子孫後代的災禍，似乎是把將來交托給神。今天，許多信徒也藉口「把一切交托給神」，不肯忠心完成神的託付；只顧自己屬靈，卻不注意建立兒女；只顧教會老一代屬靈，卻不注意建立下一代。很快，他們也會重蹈希西家的覆轍。

【王下二十20】「希西家其餘的事和他的勇力，他怎樣挖池、挖溝、引水入城，都寫在猶大列王記上。」


〔原文字義〕「勇力」力量，能力。

〔文意註解〕「希西家其餘的事和他的勇力，他怎樣挖池、挖溝、引水入城，都寫在猶大列王記上」：『其餘的事』表示不如本章所記載的事重要；『挖池、挖溝、引水入城』指希西家為抵禦亞述王西拿基立的進攻，下令建造一條水道，從基訓泉引水經地底入耶路撒冷城。為造此水道，得開山鑿石。水道闊約3公尺，長542公尺，高自4至15公尺不等，出口在舊城東南角，為日後著名的西羅亞池的所在(參約九7)；『猶大列王記』是一本記載猶大列王事蹟的編年史記。

【王下二十21】「希西家與他列祖同睡。他兒子瑪拿西接續他作王。」


〔原文字義〕「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「希西家與他列祖同睡」：希西家被埋葬於大衛子孫的高陵上(參代下三十二33)。

「他兒子瑪拿西接續他作王」：『瑪拿西』是南國猶大的惡王之一。

〔話中之光〕(一)敬虔的希西家所生的瑪拿西，卻是最悖逆神的一個猶大王(參王下二十三6)，最終導致百姓被擄巴比倫(參王下二十四3)。神宣告：「雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓……都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事 」(耶十五1、4)。

(二)如果當年希西家順服神所命定的「上好」，不堅持自己所要的「次好」，就不會造成被擄巴比倫的兩大破口了。但是，即使歷史可以重來，後面的猶大王也會繼續敗壞，只是時間早晚而已。神讓我們看到希西家揀選「次好」所造成的虧損，不是為了讓我們假設歷史的「如果」，而是要向我們證明，亞當的後裔縱然敬虔如希西家，也不可能靠自己作出正確的揀選、維持神百姓的地位。因此，「及至時候滿足，神就差遣祂的兒子，為女子所生，且生在律法以下，要把律法以下的人贖出來，叫我們得著兒子的名分」(加四4~5)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
