民數記第二十二章註解

壹、內容綱要

【摩押王巴勒召請巴蘭】

一、第一次召請巴蘭被拒(1~14節)

二、第二次召請巴蘭允同去(15~21節)

三、巴蘭三次打驢，驢開口說話(22~35節)

四、巴勒迎接巴蘭同上巴力高處觀看以色列營(36~41節)

貳、逐節詳解

【民二十二1】「以色列人起行，在摩押平原、約但河東，對著耶利哥安營。」

〔呂振中譯〕「以色列人往前行，在摩押原野紮營、就是在約旦河東邊，耶利哥對面。」

〔原文字義〕「摩押」他父親的；「平原」貧瘠之原；「約但」下降；「耶利哥」它的月亮。

〔文意註解〕「以色列人起行，在摩押平原、約但河東，對著耶利哥安營」：『摩押平原』位於死海的北面，約但河的東面，以色列人在此停留一段不短的日子，《民數記》二十二章至三十六章全書的末了，都記述在這裡所發生的事；『耶利哥』耶利哥平原就在摩押平原的對面，中間隔著約但河，即約但河的西面。

〔靈意註解〕「以色列人起行，在摩押平原、約但河東，對著耶利哥安營」：『以色列人』表徵信徒，奉神呼召，準備投入屬靈的爭戰。

【民二十二2】「以色列人向亞摩利人所行的一切事，西撥的兒子巴勒都看見了。」

〔呂振中譯〕「以色列人向亞摩利人所行的一切事、西撥的兒子巴勒都看見了。」

〔原文字義〕「亞摩利」山居者；「西撥」麻雀；「巴勒」破壞者。

〔文意註解〕「以色列人向亞摩利人所行的一切事，西撥的兒子巴勒都看見了」：『亞摩利人』迦南七族之一(參申七1)，疆域位於摩押地的北面(參二十一13)；『西撥的兒子巴勒』當時的摩押王，他是米甸人，顯示摩押已經改朝換代，自從摩押人敗給亞摩利人，喪失了亞嫩河以北的國土之後，亞摩利王西宏分派米甸的族長掌管摩押地(參書十三21)。

【民二十二3】「摩押人因以色列民甚多，就大大懼怕，心內憂急，」

〔呂振中譯〕「摩押人極其懼怕以色列民、因為他們眾多；摩押人對以色列人真是憎厭了。」

〔原文字義〕「大大」極度地，非常地；「懼怕」害怕，恐懼；「憂急」感到憎嫌的恐懼。

〔文意註解〕「摩押人因以色列民甚多，就大大懼怕，心內憂急」：當時的亞摩利人和巴珊人都比摩押人強大，但都一一被以色列人擊敗(參二十一30，33~35，難怪憂心忡忡。

【民二十二4】「對米甸的長老說：“現在這眾人要把我們四圍所有的一概舔盡，就如牛舔盡田間的草一般。”那時西撥的兒子巴勒作摩押王。」

〔呂振中譯〕「摩押人對米甸的長老說：『現在這一集團要把我們四圍所有的一概餂盡、就像牛餂盡田野的青草一般。』那時西撥的兒子巴勒做摩押王；」

〔原文字義〕「米甸」爭鬥；「舔盡」舔。

〔文意註解〕「對米甸的長老說：現在這眾人要把我們四圍所有的一概舔盡，就如牛舔盡田間的草一般」：『米甸的長老』即摩押王巴勒的同宗各族族長，他們可能有結盟關係；『如牛舔盡田間的草一般』形容以色列人勢如破竹。

「那時西撥的兒子巴勒作摩押王」：請參閱2節註解。

〔靈意註解〕「那時西撥的兒子巴勒作摩押王」：『巴勒』表徵屬肉體的人，對屬靈的信徒似友非友。

【民二十二5】「他差遣使者往大河邊的毗奪去，到比珥的兒子巴蘭本鄉那裡，召巴蘭來，說：“有一宗民從埃及出來，遮滿地面，與我對居。」

〔呂振中譯〕「他就差遣使者到比珥的兒子巴蘭那裏、到大河那邊的毘奪、亞捫人〔或譯：他本國的子民〕之地那裏、去請巴蘭來，說：『看哪，有一族從埃及出來，遮滿了地面，也住在我的對面。」

〔原文字義〕「毗奪」預言者；「比珥」焚燒；「巴蘭」非我民；「遮滿」遮蓋，淹沒；「對」在前面。

〔文意註解〕「他差遣使者往大河邊的毗奪去，到比珥的兒子巴蘭本鄉那裡，召巴蘭來」：『大河邊的毗奪』指幼發拉底河西岸的一個小鎮(參申二十三4)；『比珥的兒子巴蘭』是米所波大米人，一位出名的異教術士，摩押王巴勒慕名差人去邀請他。

「說：有一宗民從埃及出來，遮滿地面，與我對居」：『有一宗民』指以色列人；『遮滿地面』形容人數眾多；『與我對居』意指對我形成威脅。

【民二十二6】「這民比我強盛，現在求你來為我咒詛他們，或者我能得勝，攻打他們，趕出此地。因為我知道，你為誰祝福，誰就得福；你咒詛誰，誰就受咒詛。”」

〔呂振中譯〕「這族比我強盛，現在求你來、為我咒詛這族，或者我能擊勝他們，能把他們趕出此地；因為我知道你給誰祝福，誰就得祝福，你咒詛誰，誰就受咒詛。』」

〔原文字義〕「強盛」強大的，強壯的；「得勝」勝過，克服。

〔文意註解〕「這民比我強盛，現在求你來為我咒詛他們，或者我能得勝，攻打他們，趕出此地」：『比我強盛』承認無法以武力取勝；『為我咒詛他們』企圖借助鬼魔超自然的能力。

「因為我知道，你為誰祝福，誰就得福；你咒詛誰，誰就受咒詛」：一半可能是基於傳言，一半為要取悅對方。

〔話中之光〕(一)巴勒對巴蘭讚賞的話，顯出他受信任之深，人對他寄望之深；這是因為他有效果的記錄。但也有些不對勁的地方，隱示著其人之以沒有原則著名，只要有錢就可辦事。我們今天的世代，也是注重效果，忽略原則的世代。要小心，這樣的土地，最容易產生巴蘭性型的假先知。

(二)摩押人這樣的計謀，把以色列人進迦南這件事的屬靈性質顯出來了。這不是民族間爭奪領土的問題，而是撒但對抗神的問題。人的靈若不夠蘇醒，不少屬靈的事就給人看作人間的恩怨。雖然人可以無知，但神卻是察看一切，祂照看祂的察看去保護屬祂的人，也不容撒但阻擋祂的計畫。

【民二十二7】「摩押的長老和米甸的長老手裡拿著卦金，到了巴蘭那裡，將巴勒的話都告訴了他。」

〔呂振中譯〕「摩押的長老和米甸的長老手裏拿着占卜禮金，就起身，到了巴蘭那裏，將巴勒的話都告訴了他。」

〔原文字義〕「卦金」占卜(費用)。

〔文意註解〕「摩押的長老和米甸的長老手裡拿著卦金，到了巴蘭那裡，將巴勒的話都告訴了他」：『卦金』指求見的禮物。

〔靈意註解〕「摩押的長老和米甸的長老手裡拿著卦金，到了巴蘭那裡」：『巴蘭』表徵以敬虔為得利門路的神僕。

〔話中之光〕(一)從屬靈的角度來看，按照血統，以色列人和摩押人並米甸人都是遠房的堂兄弟。主耶穌曾說過：「人的仇敵，就是自己家裡的人」(太十36)。常常阻擋人揀選神的多半不是外人，而是至親近的人，也只有至親近的人中，才會引起人在感情上的激蕩，才會使人在神與人的揀選中感到為難。

(二)肉體的感情常是站到撒但的那一邊的，因此揀選神的人必須注意對付肉體的感情，不叫它在屬神的人身上發生阻力。不要以為稱為基督徒的人一定會給我們有屬靈的幫助，憑外表是不能作出定規的。要緊的是注意人給的幫助的結果，是否叫人得著神，只得著人的方便而失去神，那是出於肉體的感情，我們一定不能有一點點的容讓。

【民二十二8】「巴蘭說：“你們今夜在這裡住宿，我必照耶和華所曉諭我的回報你們。”摩押的使臣就在巴蘭那裡住下了。」

〔呂振中譯〕「巴蘭對他們說：『今夜你們且在這裏過夜，我要照永恆主告訴我的話回報你們』；摩押的首領就在巴蘭那裏過夜。」

〔原文字義〕「回報」返回，轉回。

〔文意註解〕「巴蘭說：你們今夜在這裡住宿，我必照耶和華所曉諭我的回報你們」：『照耶和華所曉諭我的』巴蘭是異教徒，可能風聞真神耶和華，把祂當成眾神之一。

「摩押的使臣就在巴蘭那裡住下了」：『摩押的使臣』就是摩押的長老和米甸的長老(參7節)。

【民二十二9】「神臨到巴蘭那裡，說：“在你這裡的人都是誰？”」

〔呂振中譯〕「神來找巴蘭說：『在你這裏的那些人是誰？』」

〔原文字義〕「臨到」進來，進入。

〔文意註解〕「神臨到巴蘭那裡，說：在你這裡的人都是誰？」：『神臨到巴蘭』真神不受異教術士的召請，且是無所不知的。這裡神可能有意使用巴蘭為祂傳達訊息。

〔話中之光〕(一)巴蘭雖然認真地執行任務，但他的心術不正。他雖然認識神，但是沒有一心一意地歸向神，還抓住法術不放。他更不能抗拒金錢與拜偶像的誘惑(參民三十一16；彼後二15；猶11)。

【民二十二10】「巴蘭回答說：“是摩押王西撥的兒子巴勒打發人到我這裡來，說：」

〔呂振中譯〕「巴蘭對神說：『是摩押王西撥的兒子巴勒，他差遣人到我這裏來、說：」

〔原文字義〕「打發」遣送。

〔文意註解〕「巴蘭回答說：是摩押王西撥的兒子巴勒打發人到我這裡來，說」：『打發人』指打發摩押的長老和米甸的長老(參7節)。

【民二十二11】「‘從埃及出來的民遮滿地面，你來為我咒詛他們，或者我能與他們爭戰，把他們趕出去。’” 」

〔呂振中譯〕「『看哪，有一族從埃及出來的、遮滿了地面；現在求你來、為我咒詛他們，或者我能戰勝他們，把他們趕出去。”』」

〔原文字義〕「遮滿」遮蓋，淹沒；「爭戰」戰鬥，作戰。

〔文意註解〕「從埃及出來的民遮滿地面，你來為我咒詛他們，或者我能與他們爭戰，把他們趕出去」：請參閱5~6節。

【民二十二12】「神對巴蘭說：“你不可同他們去，也不可咒詛那民，因為那民是蒙福的。”」

〔呂振中譯〕「神對巴蘭說：『你不可和他們一同去，也不可咒詛那族，因為那族是蒙祝福的。』」

〔原文字義〕「蒙福的」被祝福。

〔文意註解〕「神對巴蘭說：你不可同他們去，也不可咒詛那民，因為那民是蒙福的」：暗示即使以色列向神犯了罪，行了當咒詛的事，但他們始終是神的百姓，所以並不是被外邦人咒詛滅亡的對象。

〔靈意註解〕「神對巴蘭說：你不可同他們去，也不可咒詛那民，因為那民是蒙福的」：表徵清楚明白了神的旨意，禁止他去。

〔話中之光〕(一)在以色列全無所覺之中，神為他們阻擋了仇敵的加害，祂暗暗的管理著環境，背負起百姓安全的責任。神從前如何默然的愛祂的百姓(參番三17)，今天是更加倍的默然愛著祂的兒女，我們這些作兒女的，實在可以放心的信靠祂。

(二)信心是把人連接上神，而不是把人連接在一件一件的事上，若是信心只是接在事情上，以色列人這一次就會受害了。感謝神，祂叫祂自己接在人的信心上，在信心裡，祂成了人的一切，因為在祂的定意裡，祂就是要作人的一切，祂十分樂意的成為人的一切。

【民二十二13】「巴蘭早晨起來，對巴勒的使臣說：“你們回本地去吧，因為耶和華不容我和你們同去。”」

〔呂振中譯〕「巴蘭早晨起來，對巴勒的首領說：『回你們本地去吧；因為永恆主不容我和你們一同去。』」

〔原文字義〕「使臣」酋長；「容」允許。

〔文意註解〕「巴蘭早晨起來，對巴勒的使臣說：你們回本地去吧，因為耶和華不容我和你們同去」：『耶和華不容我』表示巴蘭本人有意要去，但神不容許。

〔靈意註解〕「巴蘭早晨起來，對巴勒的使臣說：你們回本地去吧，因為耶和華不容我和你們同去」：表徵口是心非，口裡雖然拒絕，心裡卻嚮往。

〔話中之光〕(一)巴蘭頭一次不肯接受巴勒的雇請，但並不是說他就是一個順服神的人，聖經對他的記載，把他作為一個假先知的典型顯露出來。「他們離棄正路，就走差了，隨從比珥之子巴蘭的路，巴蘭就是那貪愛不義的工價的先知」(彼後二15)。猶大書又題到一些「不認獨一的主宰我們主耶穌基督」(猶4)的人，這些人是外表作先知，實際上是假先知，他們「為利往巴蘭的錯謬裡直奔」(猶11)。

(二)「然而有幾件事我要責備你，因為在你那裡，有人服從了巴蘭的教訓。這巴蘭曾教導巴勒將絆腳石放在以色列人面前」(啟二14)。聖經上題到巴蘭，都在定他的罪，因為他明知故犯的要作神的對頭，要破壞神的計畫。

【民二十二14】「摩押的使臣就起來，回巴勒那裡去，說：“巴蘭不肯和我們同來。”」

〔呂振中譯〕「摩押的首領就起來，往巴勒那裏去、說：『巴蘭不肯和我們一同來。』」

〔原文字義〕「不肯」拒絕。

〔文意註解〕「摩押的使臣就起來，回巴勒那裡去，說：巴蘭不肯和我們同來」：使臣回報巴勒；『巴蘭不肯』沒有說神不淮巴蘭來(參13節)。

【民二十二15】「巴勒又差遣使臣，比先前的又多又尊貴。」

〔呂振中譯〕「巴勒又差遣首領比這些人又多又尊貴。」

〔原文字義〕「差遣」打發；「使臣」酋長；「尊貴」沉重，有份量，有尊榮。

〔文意註解〕「巴勒又差遣使臣，比先前的又多又尊貴」：『又多又尊貴』多指人數，尊貴指身分；巴勒認為巴蘭勝不過榮譽和物質的誘惑(參17節)。

【民二十二16】「他們到了巴蘭那裡，對他說：“西撥的兒子巴勒這樣說：‘求你不容什麼事攔阻你不到我這裡來，」

〔呂振中譯〕「他們來見巴蘭，對他說：『西撥的兒子巴勒這樣說：”求你別讓甚麼事阻止你不到我這裏來；」

〔原文字義〕「攔阻」阻擋，妨礙。

〔文意註解〕「他們到了巴蘭那裡，對他說：西撥的兒子巴勒這樣說：求你不容什麼事攔阻你不到我這裡來」：『不容什麼事攔阻你』意指不要以任何理由推託。

〔靈意註解〕「求你不容什麼事攔阻你不到我這裡來，因為我必使你得極大的尊榮。你向我要什麼，我就給你什麼；只求你來為我咒詛這民」(16~17節)：表徵更大的誘惑。

【民二十二17】「因為我必使你得極大的尊榮。你向我要什麼，我就給你什麼；只求你來為我咒詛這民。’”」

〔呂振中譯〕「因為我一定要使你非常榮耀；凡你向我說甚麼，我就作甚麼；只求你來、為我咒詛這族。”』」

〔原文字義〕「極大的尊榮(原文四字)」極度地，非常地(第一、三字)；沉重，有份量，有尊榮(第二、四字)。

〔文意註解〕「因為我必使你得極大的尊榮。你向我要什麼，我就給你什麼；只求你來為我咒詛這民」：形容咒詛所當得的酬報，也有解經家認為包括咒詛過程中所需要的配合，例如建築祭壇和提供祭牲(參二十三1)。

【民二十二18】「巴蘭回答巴勒的臣僕說：“巴勒就是將他滿屋的金銀給我，我行大事小事也不得越過耶和華我神的命。」

〔呂振中譯〕「巴蘭回答巴勒的臣僕說：『就使巴勒將他滿屋的金銀都給我，我也不能越過永恆主我的神所吩咐的、來多作少作。」

〔原文字義〕「臣僕」僕人，奴僕；「滿」填滿；「越過」穿越，跨過。

〔文意註解〕「巴蘭回答巴勒的臣僕說：巴勒就是將他滿屋的金銀給我」：巴蘭假裝並不貪財，許多神棍在人前也是這樣說的。

「我行大事小事也不得越過耶和華我神的命」：『耶和華我神』在人前又假裝認識神，有敬虔的外貌，卻無敬虔的實意(參提後三5)。

〔靈意註解〕「巴蘭回答巴勒的臣僕說：巴勒就是將他滿屋的金銀給我，我行大事小事也不得越過耶和華我神的命」：表徵故意表顯自己清高，但他能說不能行。

〔話中之光〕(一)巴蘭的耶和華前，耶和華後，很容易給人一個錯覺，以為他是一個事奉耶和華的人，事實上全不是那麼一會事，正如猶人書上說的，他所事奉的是人間的名與利。他若是真的認識又事奉真神，他就不會在以後對以色列人含恨，設下計謀使以色列陷在淫亂的罪中。他實在是一位如假包換的假先知。

(二)撒但在歷代神的子民中，都興起不少的假先知來破壞神的工作，在近代也是一樣。不要以為掛上基督教的外殼，喊著事奉神的口號，就是神所用的人，不，全不是那麼一回事，從基督教的新神學到自由派，全是換湯不換藥的不信派，他們所作的對神的計畫只起破壞的作用，使人離棄神的真道，背棄真理的立場，只懂得與世界聯合，尋求人的好處。假無知是神所定罪的，對於他們這些人，我們屬神的人只有一個立場，就是照著神的話與他們分別。

(三)會說屬靈的話的人不一定是真的屬靈的，屬靈的人是重在活出來，而不在說出來。說了就要活，說而不活的就是假冒。神的命定不可更改，真正屬靈的人是揀選神的命定，順服神的命定。改變神的命定的結果，一定是人受虧損。持守在神的命定中的人是有福的，但能持守神的命定，必須首先認定神是該受敬畏的，並且不以屬地的事物來代替神作人的滿足。

【民二十二19】「現在我請你們今夜在這裡住宿，等我得知耶和華還要對我說什麼。”」

〔呂振中譯〕「現在請你們今天夜裏也在這裏住宿，等我得知永恆主還要同我說甚麼話。』」

〔原文字義〕「住宿」居住，留下；「得知」認識。

〔文意註解〕「現在我請你們今夜在這裡住宿，等我得知耶和華還要對我說什麼」：去與不去，都假借神的意思。

〔靈意註解〕「現在我請你們今夜在這裡住宿，等我得知耶和華還要對我說什麼」：表徵他明知神的旨意是禁止，卻仍要向神禱告求問。

〔話中之光〕(一)從巴蘭的回話可以看出，巴蘭不是真的先知。首先，他該知道，以色列人既是神的選民，就不該咒詛他們。其次，巴勒和摩押人，原就不必憂，也不用急；因為耶和華早就吩咐祂的僕人：「不可擾害摩押人，也不可與他們爭戰」(參申二9)。

(二)神的僕人要站在神一邊，總不可給魔鬼留地步；當機立斷，立即回絕不合真理的邀約，是得勝的第一步；又可以保守自己，免得夜長夢多，到後來有一時的軟弱，就陷入試探而不能自拔，導致嚴重的失敗。

【民二十二20】「當夜，神臨到巴蘭那裡，說：“這些人若來召你，你就起來同他們去，你只要遵行我對你所說的話。”」

〔呂振中譯〕「當天夜裏、神來找巴蘭、對他說：『這些人既然來請你，你就起來、和他們一同去吧；只是我所吩咐你行的事、你只要那樣行就好啦。』」

〔原文字義〕「臨到」進來，進入；「召」召喚，邀請；「遵行」做，製作，完成。

〔文意註解〕「當夜，神臨到巴蘭那裡，說：這些人若來召你，你就起來同他們去，你只要遵行我對你所說的話」：『若來』意指既然來了；『同他們去』與12節的「與12節的「不可同他們去」互相牴觸，表示神知道巴蘭的存心，所以容許他去，但給他設限：「只要遵行我對你所說的話」。

〔靈意註解〕「當夜，神臨到巴蘭那裡，說：這些人若來召你，你就起來同他們去」：對明知故問的人，神的容許並非神改變心意，乃是表徵神的「任憑」(羅一24，26)。

〔話中之光〕(一)巴蘭的心向著財利，故意忽略神的命定，單方面的盼望神會改變主意，讓他去咒詛以色列民。他的心既是這樣給財利迷住了，神就向他說話，容許他去。

(二)若是不明白神的法則，對於神的心意作了一百八十度的改變，就會覺得希奇，神先不要巴蘭去，現在又讓他去了，巴蘭終競是行在神的旨意中了。我們若是注意的去領會神所作的，一定能看見神的命定並沒有改變，神不叫巴蘭去，是不要他咒詛以色列，神現在讓他去，還是不給他咒詛以色列。

(三)神的命定絲毫沒有改變，改變的是巴蘭的道路，他放棄了神的命定，而接受了神的允許。人既不願意跟上神的命定，神也不勉強人，祂也允許人隨他們自己的意思行，但神允許的旨意絕不能代替神的命定。真正愛慕神的人是不甘心接受神的允許的，他們只要神的命定。

【民二十二21】「巴蘭早晨起來，備上驢，和摩押的使臣一同去了。」

〔呂振中譯〕「巴蘭早晨起來，備上驢，和摩押的首領一同去。」

〔原文字義〕「備上」綑綁，包紮；「一同去」啟程，出發。

〔文意註解〕「巴蘭早晨起來，備上驢，和摩押的使臣一同去了」：『備上驢』當時中東地區，驢適於短途旅行，駱駝適於長途旅行。

〔靈意註解〕「巴蘭早晨起來，備上驢，和摩押的使臣一同去了」：巴蘭同去，表示他為得利益，打定主意不顧神的旨意。

【民二十二22】「神因他去就發了怒；耶和華的使者站在路上敵擋他。他騎著驢，有兩個僕人跟隨他。」

〔呂振中譯〕「因了他去、神就發怒；永恆主的使者站在路上敵擋他。他騎着驢，有他的兩個僮僕和他同行。」

〔原文字義〕「發了」怒火中燒，被激怒；「怒」鼻孔，怒氣；「敵擋」敵人，對抗。

〔文意註解〕「神因他去就發了怒」：表示神的本意還是不喜歡巴蘭去。

「耶和華的使者站在路上敵擋他」：『耶和華的使者』有時指基督，有時指天使；『敵擋』意指攔阻他，與他敵對。

「他騎著驢，有兩個僕人跟隨他」：摩押的使臣(參21節)可能走在前面，所以沒有看見所發生的事。

〔靈意註解〕「神因他去就發了怒；耶和華的使者站在路上敵擋他」：表徵神阻擋他，就是要喚醒他悔改。

〔話中之光〕(一)神容許巴蘭隨巴勒的使者前去(參20節)，但是對他的貪財態度甚為惱怒。巴蘭的心受誘動搖，他為了金錢違背神的吩咐。他貪愛巴勒王送的財富，以致眼瞎，看不到神正攔阻他。我們可能知道神的心意，可是因為貪愛金錢、財產、名望等等而眼瞎。惟有拒絕名利的誘惑，定睛在永生國度上，才能避免犯巴蘭的錯誤。

【民二十二23】「驢看見耶和華的使者站在路上，手裡有拔出來的刀，就從路上跨進田間，巴蘭便打驢，要叫牠回轉上路。」

〔呂振中譯〕「驢看見永恆主的使者在路上立着、手裏拿着拔出來的刀，就轉離了路、在田地裏走，巴蘭便擊打驢，要叫牠轉上路來。」

〔原文字義〕「拔出來」脫下，出鞘；「跨進」離開；「回轉」傾斜，折彎。

〔文意註解〕「驢看見耶和華的使者站在路上，手裡有拔出來的刀，就從路上跨進田間」：『拔出來的刀』驢顯然看見而畏懼，故避開而行。

「巴蘭便打驢，要叫牠回轉上路」：巴蘭卻沒有看見，想要轉回道路。

〔靈意註解〕「驢看見耶和華的使者站在路上，手裡有拔出來的刀，就從路上跨進田間，巴蘭便打驢，要叫牠回轉上路」：驢看見，巴蘭卻沒看見，表徵他是瞎眼的，需要買眼藥擦(參啟三17~18)。

〔話中之光〕(一)耶和華的使者在敬畏祂的人四圍安營，作隨時的幫助，但是這裡他卻拔出刀來抵擋他。當我們事奉神，祂的刀是為幫助我們。當我們悖逆祂，走彎曲的路，那刀就抵擋我們了。在表面看，充滿著威脅。但進一步觀察，就知道使者的力量是阻擋我們不致走向毀滅之途。

(二)有時我們身體痛楚，有時我們環境困迫，有時我們心中憂苦，還要注意使者拔出的刀。你想偏行己路得不義之財，結果中途受阻。你若再邁一步，就到了懸崖，突然遭到挫阻。不要埋怨，似乎阻礙重重。在下面有神最溫和的使者托著你，要挽回你不在追求罪惡的目的。他的刀阻撓了你，其實他會保守你，不致使你終生遺憾。

【民二十二24】「耶和華的使者就站在葡萄園的窄路上；這邊有牆，那邊也有牆。」

〔呂振中譯〕「永恆主的使者站在葡萄園的窄路上、這邊有圍牆、那邊也有圍牆。」

〔原文字義〕「窄路」凹陷的路，夾路；「牆」牆壁。

〔文意註解〕「耶和華的使者就站在葡萄園的窄路上；這邊有牆，那邊也有牆」：意指兩個葡萄園之間，各有圍牆，中間是通道。

【民二十二25】「驢看見耶和華的使者，就貼靠牆，將巴蘭的腳擠傷了；巴蘭又打驢。」

〔呂振中譯〕「驢看見永恆主的使者，就擠靠着牆，將巴蘭的腳擠牆撞傷了；巴蘭又擊打驢。」

〔原文字義〕「貼靠」擠，壓；「擠傷」(原文與「貼靠」同字)。

〔文意註解〕「驢看見耶和華的使者，就貼靠牆，將巴蘭的腳擠傷了」：『貼靠牆』想要讓路；『腳擠傷了』巴蘭的腳被驢肚和圍牆之間壓擠而擦傷。

「巴蘭又打驢」：驢看見巴蘭卻沒有看見。

〔話中之光〕(一)有時我們的眼睛看不清楚，對神最恩慈的安排不能體認。我們好似巴蘭一樣，只責怪那頭驢，其實牠已看見天使，才會沖向牆去。這正是詳細省察內心的機會。你要研究神為什麼使你的計畫受阻，不能進展。你應求神開你的眼目，要知道一切失敗的計畫中有神的恩慈。祂從開始已經看見後果。你要俯伏敬拜，稱頌祂，祂最仁慈的使者往往喬裝得很可怕的樣子。

(二)巴蘭心中堅持要去，神就讓他去，但神要在路上對付他，使他看見自己的愚昧，腳他蒙羞。神的使者在路上阻擋他，他裡面的昏暗使他看不見神的阻擋，神的使者三次擋住他的去路，他一點都不覺得，還狠狠的三次打了他的驢。神叫驢開口責備了巴蘭，但巴蘭還是懵然不覺自己的愚昧。

【民二十二26】「耶和華的使者又往前去，站在狹窄之處，左右都沒有轉折的地方。」

〔呂振中譯〕「永恆主的使者又往前走，去站在狹窄之處，左右都沒有轉折的地方。」

〔原文字義〕「狹窄」緊的，困境；「轉折」傾斜，折彎，伸展，攤開。

〔文意註解〕「耶和華的使者又往前去，站在狹窄之處，左右都沒有轉折的地方」：『沒有轉折的地方』意指因狹窄不能靠右或靠左，也不能後退。

【民二十二27】「驢看見耶和華的使者，就臥在巴蘭底下，巴蘭發怒，用杖打驢。」

〔呂振中譯〕「驢看見永恆主的使者，就伏在巴蘭底下；巴蘭一發怒，就用行杖擊打驢。」

〔原文字義〕「臥」躺臥，伸開四肢。

〔文意註解〕「驢看見耶和華的使者，就臥在巴蘭底下，巴蘭發怒，用杖打驢」：『臥在巴蘭底下』意指巴蘭騎在驢的背上，驢就原狀屈腿平臥地上。

【民二十二28】「耶和華叫驢開口，對巴蘭說：“我向你行了什麼，你竟打我這三次呢？”」

〔呂振中譯〕「永恆主開了驢的口，驢就對巴蘭說：『我到底作了甚麼觸犯着你，你竟擊打了我這三次呢？』」

〔原文字義〕「開口(原文三字)」開，鬆開(第一、三字)；口(次字)。

〔文意註解〕「耶和華叫驢開口，對巴蘭說：我向你行了什麼，你竟打我這三次呢？」：『耶和華叫驢開口』意指驢說人話，乃出於神顯出神蹟。

〔靈意註解〕「和華叫驢開口，對巴蘭說：我向你行了什麼，你竟打我這三次呢？」：『叫驢開口』表徵神一再藉環境說話阻止，卻因無知而執意前往。

〔話中之光〕(一)神開了驢的口表明：(1)神創造了所有被造世界並統治一切(參詩十九1~6)；(2)語言恩賜來自神(參出四11~12)。從這意義上來講，所有的事件、事物和人都是與神有關係的。神是一切的起始，也是一切的結束(參羅十一36；啟一8)。每天靈裡警醒的人，能從自然現象中聽見神的聲音，但是靈裡遲鈍的人，甚至聽不見神直接的警告。屬靈的聾子只能滅亡(參太二十五32~44)。

(二)我們必須記得，在教會正常的時候，聖靈不會引導一個人忽然作一件他所沒有的事。神要對付巴蘭的時候，神才用驢。

【民二十二29】「巴蘭對驢說：“因為你戲弄我，我恨不能手中有刀，把你殺了。”」

〔呂振中譯〕「巴蘭對驢說：『因為你作弄了我，我不巴得手中有刀，即刻將你殺死。』」

〔原文字義〕「戲弄」愚弄，惡意對待；「恨不能」甚願，但願。

〔文意註解〕「巴蘭對驢說：因為你戲弄我，我恨不能手中有刀，把你殺了」：『戲弄我』巴蘭只顧怪罪驢，卻沒有想到驢怎會說出人話。

〔話中之光〕(一)驢為了救巴蘭的性命，三次「戲弄」他，因此被他用杖打了三次。我們有時會錯怪無辜的人，因他們使我們難堪，或傷害了我們的自尊心，但其實他們是為了我們好。

【民二十二30】「驢對巴蘭說：“我不是你從小時直到今日所騎的驢嗎？我素常向你這樣行過嗎？”巴蘭說：“沒有。”」

〔呂振中譯〕「驢對巴蘭說：『我，我不是你從小時到今日所騎的驢麼？我素常曾向你這樣行過麼？』巴蘭說：『沒有。』」

〔原文字義〕「從小時」(原文無此詞)；「素常(原文雙同字)」素來，慣常。

〔文意註解〕「驢對巴蘭說：我不是你從小時直到今日所騎的驢嗎？」：意指自從你騎我到如今。

「我素常向你這樣行過嗎？巴蘭說：沒有」：表示今天的情形超乎尋常。

【民二十二31】「當時，耶和華使巴蘭的眼目明亮，他就看見耶和華的使者站在路上，手裡有拔出來的刀，巴蘭便低頭俯伏在地。」

〔呂振中譯〕「當下永恆主開了巴蘭的眼，他就看見永恆主的使者在路上立着，手裏拿着拔出來的刀，巴蘭便伏臉下拜。」

〔原文字義〕「使…明亮」揭開，顯露；「俯伏」俯伏，下拜。

〔文意註解〕「當時，耶和華使巴蘭的眼目明亮」：使他能夠看見平常的人眼所看不見的事物。

「他就看見耶和華的使者站在路上，手裡有拔出來的刀，巴蘭便低頭俯伏在地」：『低頭俯伏在地』不是心悅誠服，而是心生畏懼。

〔靈意註解〕「當時，耶和華使巴蘭的眼目明亮，他就看見耶和華的使者站在路上，手裡有拔出來的刀，巴蘭便低頭俯伏在地」：表徵神讓他知道此行確實違反神的旨意。

〔話中之光〕(一)「使巴蘭的眼睛明亮，」在這裡所說的眼睛並不是指巴蘭身體的眼睛，而是指他屬靈的眼睛，也就是說指他屬靈的認知能力。神照亮了處在屬靈混沌中的巴蘭的靈。人的靈只能藉著神脫離無知和混沌，才能發現真理(參箴二十27)。

(二)人在神面前的路一走錯，裡面全昏黑了，落到一個地步，比牲口也不如，真的是可憐透了。巴蘭堅持自己的愚昧無知，裡面沒有一點的蘇醒，直到神的使者向他顯明，他才看得見。

【民二十二32】「耶和華的使者對他說：“你為何這三次打你的驢呢？我出來敵擋你，因你所行的，在我面前偏僻。」

〔呂振中譯〕「永恆主的使者對他說：『你為甚麼這三次擊打了你的驢呢？看哪，是我出來敵擋你的，因為你對着我逆行了路。」

〔原文字義〕「敵擋」敵人，對抗；「偏僻」使突然處於，猛然扔下。

〔文意註解〕「耶和華的使者對他說：你為何這三次打你的驢呢？」：『三次』意指為何不及早醒悟。

「我出來敵擋你，因你所行的，在我面前偏僻」：『敵擋』意指攔阻他，與他敵對；『偏僻』意指彎曲悖謬，一意孤行。

〔話中之光〕(一)「敵擋」意指作仇敵。凡不順服神旨意的所有的思想和行為，都是與神為敵的。

【民二十二33】「驢看見我就三次從我面前偏過去；驢若沒有偏過去，我早把你殺了，留牠存活。”」

〔呂振中譯〕「驢看見我就在我面前偏轉了這三次。假使驢沒有從我面前偏轉着，我早已把你殺死、而讓牠活着。』」

〔原文字義〕「偏過去」傾斜，折彎，伸展，攤開。

〔文意註解〕「驢看見我就三次從我面前偏過去」：『偏過去』意指躲閃。

「驢若沒有偏過去，我早把你殺了，留牠存活」：『留牠存活』表示神不殺無辜。

【民二十二34】「巴蘭對耶和華的使者說：“我有罪了。我不知道你站在路上阻擋我；你若不喜歡我去，我就轉回。”」

〔呂振中譯〕「巴蘭對永恆主的使者說：『我有罪了；我不知道是你在路上站着來對付我；現在你若不喜歡我去，我就回去得啦。』」

〔原文字義〕「有罪」錯過目標，犯罪；「阻擋」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「巴蘭對耶和華的使者說：我有罪了」：『我有罪了』這是口是心非的認罪。

「我不知道你站在路上阻擋我；你若不喜歡我去，我就轉回」：『若不喜歡』其實巴蘭早知神不喜歡他去(參12節)；『我就轉回』這是故意作態，毫無悔意。

〔靈意註解〕「巴蘭對耶和華的使者說：我有罪了。我不知道你站在路上阻擋我；你若不喜歡我去，我就轉回」：表徵他認罪，即承認自己動機不良。

【民二十二35】「耶和華的使者對巴蘭說：“你同這些人去吧！你只要說我對你說的話。”於是巴蘭同著巴勒的使臣去了。」

〔呂振中譯〕「永恆主的使者對巴蘭說：『你同這些人去吧；不過我所吩咐你說的話、你只要那樣說就好啦。』於是巴蘭和巴勒的首領一同去。」

〔文意註解〕「耶和華的使者對巴蘭說：你同這些人去吧」：神深知巴蘭的存心，所以容許他去，為要教訓他。

「你只要說我對你說的話。於是巴蘭同著巴勒的使臣去了」：『只要說我對你說的話』這是神第二次設限；第一次是要他遵行(參20節)，第二次是要他照說。

〔靈意註解〕「耶和華的使者對巴蘭說：你同這些人去吧！你只要說我對你說的話。於是巴蘭同著巴勒的使臣去了」：表徵神有條件地允許他同去。

〔話中之光〕(一)人可以在暗中作事，神卻在天上察看，沒有一件事可以躲過祂的鑒察，祂要照著祂所看見的，給祂的子民作保護。儘管撒但的詭計多端，但神的至大至高的能力和智慧，使仇敵所作的一切都落空。

【民二十二36】「巴勒聽見巴蘭來了，就往摩押京城去迎接他；這城是在邊界上，在亞嫩河旁。」

〔呂振中譯〕「巴勒聽見巴蘭來了，就出去到摩押的京城迎接他：這城在亞嫩河地界、就在邊界上。」

〔原文字義〕「京城」城市；「迎接」遭遇，降臨；「邊界(原文雙字)」末端，盡頭(首字)；邊界，界線(次字)；「亞嫩」湍急的溪流。

〔文意註解〕「巴勒聽見巴蘭來了，就往摩押京城去迎接他」：『摩押京城』這京城大概是亞珥(參二十一15)。

「這城是在邊界上，在亞嫩河旁」：『亞嫩河』是摩押和亞摩利的邊界(參二十一13)。

〔靈意註解〕「巴勒聽見巴蘭來了，就往摩押京城去迎接他」：表徵世界的榮華富貴(參路四6)，乃是魔鬼的試探。

【民二十二37】「巴勒對巴蘭說：“我不是急急地打發人到你那裡去召你嗎？你為何不到我這裡來呢？我豈不能使你得尊榮嗎？”」

〔呂振中譯〕「巴勒對巴蘭說：『我不是迫切打發人到你那裏去請你麼？你為甚麼你不到我這裏來呢？難道我果真不能使你得榮顯麼？』」

〔原文字義〕「急急地打發(原文雙同字)」打發，送走；「得尊榮」沉重，有份量，有尊榮。

〔文意註解〕「巴勒對巴蘭說：我不是急急地打發人到你那裡去召你嗎？你為何不到我這裡來呢？」：『急急地』表明迫切之心。

「我豈不能使你得尊榮嗎？」：魔鬼也說類似的話(參太四8~9)。

〔靈意註解〕「巴勒對巴蘭說：…我豈不能使你得尊榮嗎？」：表徵世上的尊榮乃是變相的咒詛。

【民二十二38】「巴蘭說：“我已經到你這裡來了！現在我豈能擅自說甚麼呢？神將甚麼話傳給我，我就說甚麼。」

〔呂振中譯〕「巴蘭對巴勒說：『看哪，我已經到你這裏來了；現在我哪能說甚麼呢？神將甚麼話放在我口中，我就說甚麼罷了。』」

〔原文字義〕「擅自」(原文無此字)；「傳給」給，置，放。

〔文意註解〕「巴蘭說：我已經到你這裡來了」：意指不要再講過去的事了。

「現在我豈能擅自說甚麼呢？神將甚麼話傳給我，我就說甚麼」：這是暗示『我若說甚麼不如你意的話，可不能怪我。』玩弄法術的人，常說這一類模稜兩可的推託話。

〔靈意註解〕「巴蘭說：我已經到你這裡來了！現在我豈能擅自說甚麼呢？神將甚麼話傳給我，我就說甚麼」：表徵他確實醒悟過來，看萬事如糞土(參腓三8)。

【民二十二39】「巴蘭和巴勒同行，來到基列胡瑣。」

〔呂振中譯〕「巴蘭和巴勒同行，來到基列胡瑣。」

〔原文字義〕「基列胡瑣(原文雙字)」外頭，向外，街道(首字)；街城(次字)。

〔文意註解〕「巴蘭和巴勒同行，來到基列胡瑣」：『基列胡瑣』是一處街道上人潮熙攘的城市，似乎有意博取巴蘭的同情心。

【民二十二40】「巴勒宰了（原文作獻）牛羊，送給巴蘭和陪伴的使臣。」

〔呂振中譯〕「巴勒宰獻了牛羊，送給巴蘭和陪伴着他的首領們。」

〔原文字義〕「宰」為獻祭宰殺。

〔文意註解〕「巴勒宰了牛羊，送給巴蘭和陪伴的使臣」：異教徒也宰殺牛羊獻祭。根據他們的習慣，通常在獻祭之後，眾人享用祭肉，一起宴樂。

【民二十二41】「到了早晨，巴勒領巴蘭到巴力的高處；巴蘭從那裡觀看以色列營的邊界。」

〔呂振中譯〕「到了早晨，巴勒領巴蘭上巴力〔即：主；乃外國人的神〕的山邱；巴蘭就從那裏觀看以色列民的邊界。」

〔原文字義〕「巴力」高處，極高處；「高處」高地，山脊；「觀看」觀察，凝視；「邊界」末端，盡頭。

〔文意註解〕「到了早晨，巴勒領巴蘭到巴力的高處」：『巴力的高處』指山丘上拜巴力的地方，巴力是摩押人所拜的偶像假神，又名巴力毗珥(參二十五5)。

「巴蘭從那裡觀看以色列營的邊界」：有兩種解釋：(1)意指從山丘上可以觀看到以色列營最遠處的營盤；(2)僅能觀看到以色列營最近處的營盤。

叁、靈訓要義

【以敬虔為得利門路的巴蘭】

一、不該求問而求問──明知故問(1~20節)：

1.「以色列人起行，在摩押平原、約但河東，對著耶利哥安營」(1節)：『以色列人』表徵信徒，奉神呼召，準備投入屬靈的爭戰。

2.「那時西撥的兒子巴勒作摩押王」(4節)：『巴勒』表徵屬肉體的人，對屬靈的信徒似友非友。

3.「摩押的長老和米甸的長老手裡拿著卦金，到了巴蘭那裡」(7節)：『巴蘭』表徵以敬虔為得利門路的神僕。

4.「神對巴蘭說：你不可同他們去，也不可咒詛那民，因為那民是蒙福的」(12節)：表徵清楚明白了神的旨意，禁止他去。

5.「巴蘭早晨起來，對巴勒的使臣說：你們回本地去吧，因為耶和華不容我和你們同去」(13節)：表徵口是心非，口裡雖然拒絕，心裡卻嚮往。

6.「求你不容什麼事攔阻你不到我這裡來，因為我必使你得極大的尊榮。你向我要什麼，我就給你什麼；只求你來為我咒詛這民」(16~17節)：表徵更大的誘惑。

7.「巴蘭回答巴勒的臣僕說：巴勒就是將他滿屋的金銀給我，我行大事小事也不得越過耶和華我神的命」(18節)：表徵故意表顯自己清高，但他能說不能行。

8.「現在我請你們今夜在這裡住宿，等我得知耶和華還要對我說什麼」(19節)：表徵他明知神的旨意是禁止，卻仍要向神禱告求問。

9.「當夜，神臨到巴蘭那裡，說：這些人若來召你，你就起來同他們去」(20節)：對明知故問的人，神的容許並非神改變心意，乃是表徵神的「任憑」(羅一24，26)。

二、不該同去卻同去──畜牲不如(21~35節)：

1.「巴蘭早晨起來，備上驢，和摩押的使臣一同去了」(21節)：巴蘭同去，表示他為得利益，打定主意不顧神的旨意。

2.「神因他去就發了怒；耶和華的使者站在路上敵擋他」(22節)：表徵神阻擋他，就是要喚醒他悔改。

3.「驢看見耶和華的使者站在路上，手裡有拔出來的刀，就從路上跨進田間，巴蘭便打驢，要叫牠回轉上路」(23節)：驢看見，巴蘭卻沒看見，表徵他是瞎眼的，需要買眼藥擦(參啟三17~18)。

4.「耶和華叫驢開口，對巴蘭說：我向你行了什麼，你竟打我這三次呢？」(28節)：『叫驢開口』表徵神一再藉環境說話阻止，卻因無知而執意前往。

5.「當時，耶和華使巴蘭的眼目明亮，他就看見耶和華的使者站在路上，手裡有拔出來的刀，巴蘭便低頭俯伏在地」(31節)：表徵神讓他知道此行確實違反神的旨意。

6.「巴蘭對耶和華的使者說：我有罪了。我不知道你站在路上阻擋我；你若不喜歡我去，我就轉回」(34節)：表徵他認罪，即承認自己動機不良。

7.「耶和華的使者對巴蘭說：你同這些人去吧！你只要說我對你說的話。於是巴蘭同著巴勒的使臣去了」(35節)：表徵神有條件地允許他同去。

三、不該受迎反受迎──似尊反卑(36~41節)：

1.「巴勒聽見巴蘭來了，就往摩押京城去迎接他」(36節)：表徵世界的榮華富貴(參路四6)，乃是魔鬼的試探。

2.「巴勒對巴蘭說：…我豈不能使你得尊榮嗎？」(37節)：表徵世上的尊榮乃是變相的咒詛。

3.「巴蘭說：我已經到你這裡來了！現在我豈能擅自說甚麼呢？神將甚麼話傳給我，我就說甚麼」(38節)：表徵他確實醒悟過來，看萬事如糞土(參腓三8)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
