歷代志下第十三章註解

壹、內容綱要

【亞比雅王倚靠神得勝】

一、亞比雅王率軍與北國對陣(1~3節)

二、亞比雅王指責北國背棄神(4~12節)

三、南國猶大軍倚靠神擊敗北國(13~19節)

四、南北兩國因神而互呈強弱(20~22節)

貳、逐節詳解

【代下十三1】「耶羅波安王十八年，亞比雅登基作猶大王，」


〔原文字義〕「耶羅波安」百姓會爭論；「亞比雅」耶和華是父親。

〔文意註解〕「耶羅波安王十八年，亞比雅登基作猶大王」：『耶羅波安王』他是北國以色列的創始者，亦即第一任君王；『耶羅波安王十八年』即指主前915年；『亞比雅』又名「亞比央」(王上十四31)，注意此處並未給他壞的評語。

南國的羅波安與北國的耶羅波安同時開始作王。羅波安「作王十七年」( 代下十二13)，然後由他兒子亞比雅繼位，這裡卻說亞比雅於「耶羅波安王十八年」登基。因為以色列王的執政年數是從春天的正月(亞筆月)起算，猶大王的執政年數是從秋天的七月(以他念月)起算，不足一年的部分都算為一年。所以南北兩國記錄的執政年數常有一年的差異。

〔話中之光〕(一)當《列王紀》提到亞比央(即亞比雅)王時，指他「行他父親在他以前所行的一切惡」(王上十五3)，表示他是一個惡王，但《歷代志》在此並未給他壞的評語。但是本書卻只提到他靠神得勝的經歷。因為《歷代志》所關注不是人的失敗，而是神的計畫，是神透過人所作的工。所以本章聚焦於「耶和華的國」(8節)，對「亞比雅其餘的事」(22節)只是一筆帶過。

【代下十三2】「在耶路撒冷作王三年。他母親名叫米該亞（又作瑪迦），是基比亞人烏列的女兒。亞比雅常與耶羅波安爭戰。」


〔原文字義〕「米該亞」有誰像神；「瑪迦」壓迫；「基比亞」山谷；「烏列」神是我的光。

〔文意註解〕「在耶路撒冷作王三年。他母親名叫米該亞(又作瑪迦)，是基比亞人烏列的女兒」：『作王三年』他是南國猶大在位時間最短的一個王；『他母親』這裡特地提到他母親的名字和出身，暗示他們父子兩人受他母親負面的影響極大；『米該亞(又作瑪迦)』請參閱代下十一20~21。

「亞比雅常與耶羅波安爭戰」：本句話可算是本章所記載南北兩國間衝突的序言。

〔話中之光〕(一)瑪迦敬拜偶像(參代下十五16)，羅波安卻愛她「比愛別的妻妾更甚」(代下十一21)，結果因為愛人而不再愛神，漸漸「離棄耶和華的律法，以色列人也都隨從他」(代下十二1)，招致神的管教(參代下十二5)。

【代下十三3】「有一次亞比雅率領挑選的兵四十萬擺陣，都是勇敢的戰士；耶羅波安也挑選大能的勇士八十萬，對亞比雅擺陣。」


〔原文字義〕「挑選」選擇，決定；「擺陣」開始戰鬥，進攻；「勇敢的」強壯的，大能的。

〔文意註解〕「有一次亞比雅率領挑選的兵四十萬擺陣，都是勇敢的戰士；耶羅波安也挑選大能的勇士八十萬，對亞比雅擺陣」：論士兵的素質，一方是『勇敢的戰士』，另一方則是『大能的勇士』，彼此不相上下；論士兵的數量，『四十萬』對『八十萬』，相較之下，南國猶大僅及北國以色列的一半，情勢不妙。

【代下十三4】「亞比雅站在以法蓮山地中的洗瑪臉山上，說：“耶羅波安和以色列眾人哪，要聽我說！」


〔原文字義〕「以法蓮」兩堆灰燼，我將或雙倍果子；「洗瑪臉」雙倍羊毛。

〔文意註解〕「亞比雅站在以法蓮山地中的洗瑪臉山上，說：耶羅波安和以色列眾人哪，要聽我說」：『以法蓮山地』即指迦南地中部地區，東面從約但河，西面至地中海，南面從伯特利，北面至米吉多平原的通稱，屬於北國以色列境內；『洗瑪臉山』可能位於伯特利附近，屬於便雅憫支派(參書十八22)，此時卻被北國控制；『要聽我說』5~12節記載亞比雅的喊話內容。

【代下十三5】「耶和華以色列的神曾立鹽約（鹽即不廢壞的意思），將以色列國永遠賜給大衛和他的子孫，你們不知道嗎？」


〔原文字義〕「永遠」始終存在，一直。

〔文意註解〕「耶和華以色列的神曾立鹽約，將以色列國永遠賜給大衛和他的子孫，你們不知道嗎？」：『鹽約』意即「永遠的約」，形容「大衛之約」乃是永不廢棄、永遠有效的(參利二13；民十八19)；『以色列國』此處意指包括南北兩國。

〔話中之光〕(一)亞比雅為了譴責耶羅波安的叛逆，辯護南國猶大王朝的正統性，引用了「鹽約」。他把大衛王朝和鹽約聯繫在一起，目的就在於：(1)強調大衛「鹽約」的永恆性；(2)辯護大衛的子孫羅波安和亞比雅的即位是合法的。同時披露：(1)北國以色列的建國本身違背了神的約，是悖逆的行為；(2)因此他們對付猶大是不正當的行為。

【代下十三6】「無奈大衛兒子所羅門的臣僕、尼八兒子耶羅波安起來背叛他的主人。」


〔原文字義〕「所羅門」平安；「尼八」星象；「背叛」反叛，反對。

〔文意註解〕「無奈大衛兒子所羅門的臣僕、尼八兒子耶羅波安起來背叛他的主人」：『所羅門的臣僕』指耶羅波安原來的身分；『背叛他的主人』如今的南北分治，乃是背叛所產生的後果。

〔話中之光〕(一)所謂「攻心為上」，亞比雅在此採用心理戰術，先拆穿耶羅波安為王的「非法性」，違背了神的旨意，使一些存心敬畏神的北國士兵發生動搖，藉以削弱其戰力。

【代下十三7】「有些無賴的匪徒聚集跟從他，逞強攻擊所羅門的兒子羅波安；那時羅波安還幼弱，不能抵擋他們。」


〔原文字義〕「無賴的」空虛的，無用的；「匪徒(原文三字)」人(首字)；不重要的，卑鄙的小人(次字)；兒子，孫子(末字)；「逞強」自我強壯；「羅波安」已變大的人。

〔文意註解〕「有些無賴的匪徒聚集跟從他，逞強攻擊所羅門的兒子羅波安」：『無賴的匪徒』原文是「比列的兒女」(士十九22)，意指「無用的人或無足輕重的人」；『逞強』意指「自以為是、蠻橫無理」。

「那時羅波安還幼弱，不能抵擋他們」：『還幼弱』其實羅波安41歲登基(參代下十二13)，故所謂「幼弱」不是指年齡幼小，而是指經驗淺薄。

〔話中之光〕(一)

【代下十三8】「“現在你們有意抗拒大衛子孫手下所治耶和華的國，你們的人也甚多，你們那裡又有耶羅波安為你們所造當作神的金牛犢。」


〔原文字義〕「有意」心裡說，想；「抗拒」剛硬，死板。

〔文意註解〕「現在你們有意抗拒大衛子孫手下所治耶和華的國，你們的人也甚多，你們那裡又有耶羅波安為你們所造當作神的金牛犢」：『大衛子孫』強調南國猶大的正統性；『耶和華的國』意指南國猶大乃是屬神的國；『人也甚多』多達兩倍(參3節)；『金牛犢』耶羅波安可能是仿效亞倫當年的牛犢(參出三十二4)而造，作為耶和華神的代表(參王上十二28)。

〔話中之光〕(一)耶羅波安藉口敬拜「金牛犢」即敬拜耶和華神，這比敬拜「巴力」偶像假神更迷惑人，因為它叫人以為是敬拜真神，卻不知不覺地敬拜了偶像假神。今天有許多信徒，他們崇拜「屬靈偉人」，以為「屬靈偉人」引人到神面前，殊不知卻讓「屬靈偉人」在不知不覺中取代了真神，以「屬靈偉人」的話為真神的話，且執迷不悟。

【代下十三9】「你們不是驅逐耶和華的祭司亞倫的後裔和利未人嗎？不是照著外邦人的惡俗為自己立祭司嗎？無論何人牽一隻公牛犢、七隻公綿羊將自己分別出來，就可作虛無之神的祭司。」


〔原文字義〕「驅逐」趕走，放逐；「亞倫」帶來光的人；「利未」連結於；「惡俗」(原文此字)；「虛無」無，沒有。

〔文意註解〕「你們不是驅逐耶和華的祭司亞倫的後裔和利未人嗎？」：請參閱代下十一14。

「不是照著外邦人的惡俗為自己立祭司嗎？」：指仿照外邦人的習俗，任何人都可以立願當祭司，而不需受「屬於利未支派亞倫子孫」的限制(參民十八1~7)。

「無論何人牽一隻公牛犢、七隻公綿羊將自己分別出來，就可作虛無之神的祭司」：『一隻公牛犢、七隻公綿羊』指將自己分別為聖的代價；『虛無之神』指金牛犢。

〔話中之光〕(一)墮落的北國以色列的領袖，他們不僅可以買賣祭司職位，非利未人也可以當祭司，而且侍奉伯特利和邱壇上的偶像。因此他們只能是「虛無之神的祭司」，而不是神的真正的祭司。今天也有一些教會的領袖追求「名利、權力、物質」勝過追求耶和華神。這些人雖然有著神的僕人的名分，但他們只不過是「虛無之偶像的僕人」。

【代下十三10】「至於我們，耶和華是我們的神，我們並沒有離棄祂。我們有事奉耶和華的祭司，都是亞倫的後裔，並有利未人各盡其職，」


〔原文字義〕「離棄」離開，棄絕；「各盡其職」供職，照規定工作。

〔文意註解〕「至於我們，耶和華是我們的神，我們並沒有離棄祂」：『我們』指南國猶大人；『沒有離棄』意指仍舊持守純正的信仰。

「我們有事奉耶和華的祭司，都是亞倫的後裔，並有利未人各盡其職」：『亞倫的後裔』唯有他們才有資格擔任祭司；『利未人』指亞倫子孫以外的利未人，他們擔任各種事奉神的工作。

【代下十三11】「每日早晚向耶和華獻燔祭，燒美香，又在精金的桌子上擺陳設餅；又有金燈檯和燈盞，每晚點起，因為我們遵守耶和華我們神的命；惟有你們離棄了祂。」


〔原文字義〕「美香(原文雙字)」香料(首字)；氣味，香味(次字)。

〔文意註解〕「每日早晚向耶和華獻燔祭，燒美香，又在精金的桌子上擺陳設餅；又有金燈檯和燈盞，每晚點起」：扼要地敘述祭司在聖殿裡的日常事奉與敬拜。

「因為我們遵守耶和華我們神的命；惟有你們離棄了祂」；南北兩國的不同點就在於此。

〔話中之光〕(一)亞比雅向北國提出兩個控訴：他們拒絕「耶和華的國」(8節)，也拒絕聖殿(參9節)，實質就是「離棄」(11節)神。雖然神允許南北分裂(參代下十15；十一4)，但神也必然離棄那些離棄祂的人(參代下十二1，5；十五2；二十四20；代上二十八9)。雖然北國人多勢眾，又隨軍攜帶金牛犢助威(8節)，但人若是「離棄」神，無論是倚靠人、還是倚靠人造的偶像，最後都是虛空。神要借著這場戰爭，顯明「離棄」(10~11節)神和「尋求」(代下十四4，7；十五2，12~13，15；十六12)神兩種截然不同的結局。

【代下十三12】「率領我們的是神，我們這裡也有神的祭司拿號向你們吹出大聲。以色列人哪，不要與耶和華你們列祖的神爭戰，因你們必不能亨通。”」


〔原文字義〕「亨通」昌盛，成功。

〔文意註解〕「率領我們的是神，我們這裡也有神的祭司拿號向你們吹出大聲」：本節開頭有「看阿」一詞，和合本沒有翻譯出來；『號』指號角，吹出大聲地號象徵耶和華神是元帥(參民十8~9)。

「以色列人哪，不要與耶和華你們列祖的神爭戰，因你們必不能亨通」：『以色列人』在此指北國以色列的軍隊；『亨通』指得勝。

【代下十三13】「耶羅波安卻在猶大人的後頭設伏兵。這樣，以色列人在猶大人的前頭，伏兵在猶大人的後頭。」


〔原文字義〕「伏兵(兩次)」伏兵，埋伏。

〔文意註解〕「耶羅波安卻在猶大人的後頭設伏兵」：『伏兵』指埋伏在暗處的奇兵。

「這樣，以色列人在猶大人的前頭，伏兵在猶大人的後頭」：指猶大的軍隊前後被包夾。

【代下十三14】「猶大人回頭觀看，見前後都有敵兵，就呼求耶和華，祭司也吹號。」


〔原文字義〕「呼求」要求，呼喊。

〔文意註解〕「猶大人回頭觀看，見前後都有敵兵，就呼求耶和華，祭司也吹號」：『呼求耶和華』指大聲呐喊(參15節)，含有求告神的意思；『祭司也吹號』代表神的臨在。

【代下十三15】「於是猶大人呐喊；猶大人呐喊的時候，神就使耶羅波安和以色列眾人敗在亞比雅與猶大人面前。」


〔原文字義〕「呐喊」喊叫，發出響聲。

〔文意註解〕「於是猶大人呐喊；猶大人呐喊的時候，神就使耶羅波安和以色列眾人敗在亞比雅與猶大人面前」：簡而言之，神回應猶大人的呼求，使耶羅波安的計謀無效，使猶大人轉危為安，大敗以色列人。

〔話中之光〕(一)猶大的軍隊在進退兩難的危機關頭，在採取軍事行動之前首先向神求救，就因為如此才取得了勝利。今天的信徒也應當把它應用到自己的生活之中，在遇到苦難和迫害時，不要向世俗或人的力量求救，而是要依靠神的權能，懇切禱告，那麼就象囚禁保羅和西拉的監門立刻全開一樣，所有的困難都將被排除。

【代下十三16】「以色列人在猶大人面前逃跑，神將他們交在猶大人手裡。」


〔原文字義〕「逃跑」逃離，消失；「交在」給，置，放。

〔文意註解〕「以色列人在猶大人面前逃跑，神將他們交在猶大人手裡」：意指猶大人得到神的幫助，使原來前後包夾的以色列人，竟轉而在猶大人面前逃跑。

〔話中之光〕(一)猶大軍隊取得奇跡般的勝利的原因就是他們完全信賴神，而以色列軍隊戰敗的原因在於過於依賴軍事力量而遺棄了神。人的力量和智慧只會使人變得傲慢，自以為能戰勝一切(參耶九23)，但終究如消失得無影無蹤的雲霧般(參雅四14)，在神的權能面前無能為力。

【代下十三17】「亞比雅和他的軍兵大大殺戮以色列人，以色列人撲倒死亡的精兵有五十萬。」


〔原文字義〕「大大」非常，極度地；「殺戮(原文雙字)」擊打，打擊(首字)；傷害，屠殺(次字)；「撲倒」倒下，躺下；「精兵(原文雙字)」挑選(首字)；人(次字)。

〔文意註解〕「亞比雅和他的軍兵大大殺戮以色列人，以色列人撲倒死亡的精兵有五十萬」：『大大殺戮』形容以色列人兵敗如山倒；『死亡的精兵有五十萬』此數目佔了北國以色列軍的大半。

【代下十三18】「那時，以色列人被制伏了，猶大人得勝，是因倚靠耶和華他們列祖的神。」


〔原文字義〕「被制伏」被壓低，制服；「得勝」自我強壯；「倚靠」倚在，支撐。

〔文意註解〕「那時，以色列人被制伏了，猶大人得勝，是因倚靠耶和華他們列祖的神」：『制伏』指無力挑釁。本節指明南國猶大軍得勝的原因，完全在於倚靠耶和華神。

〔話中之光〕(一)北國以色列倚靠軍事策略，用兩面夾攻的方式來攻擊猶大人(參13節)；而南國「猶大人得勝，是因倚靠耶和華——他們列祖的神」。神並不喜悅百姓內戰(參代下十一4)，但既然人非要發起爭戰，神就不再差派先知勸阻，而是借著北國的失敗(參15節)，讓百姓看到「離棄」(11節)神和「倚靠」神的區別，讓後世的百姓也能得蒙光照。

(二)本章戰爭記錄中包含了以下事件和教訓：(1)神主宰戰爭(參10，12，15~16，18，20節)：南國猶大的軍隊在數量上處於劣勢(參3節)，戰略上也處在被敵軍前後夾攻的不利的局面。但是猶大卻殲滅敵軍50萬人(參17節)，攻取了很多城邑(參19節)，致使耶羅波安一蹶不振(參20節)。猶大百姓之所以能夠打勝仗是因為他們徹底依靠了神(參11，12，18節)。通過這一事件猶大人重新認識到戰爭的勝敗取決於神。同樣，今天的信徒在與撒但的鬥爭中，只要完全依靠基督就能百戰百勝(參林後二14；啟五5)；(2)南北王國信仰的對比：亞比雅在他的長篇演說中(參4~12節)，首先嚴厲譴責了北以色列百姓的偶像崇拜(參8節)、驅逐祭司、買賣祭司職位(參9節)等行為，之後宣告南猶大百姓的定期獻祭與.遵守神的誡命(參11節)。由此可見，這場戰爭表面上是軍事衝突，實際上卻是撒但與神之間的爭戰；(3)刻畫了南國猶大的正統性：亞比雅根據鹽約(參5節；耶二13)，宣告大衛王朝的正統性，指出耶羅波安的叛逆違背了神與大衛之間的永恆的鹽約。因此稱南國猶大為「耶和華的國」，指責北國以色列為「背教者」。

【代下十三19】「亞比雅追趕耶羅波安，攻取了他的幾座城，就是伯特利和屬伯特利的鎮市，耶沙拿和屬耶沙拿的鎮市，以法拉音（或作：以弗崙）和屬以法拉音的鎮市。」


〔原文字義〕「伯特利」神的家；「耶沙拿」儲存；「以法拉音」像幼鹿的；「以弗崙」小鹿，強壯。

〔文意註解〕「亞比雅追趕耶羅波安，攻取了他的幾座城」：指南國猶大乘勝追擊。

「就是伯特利和屬伯特利的鎮市，耶沙拿和屬耶沙拿的鎮市，以法拉音和屬以法拉音的鎮市」：『伯特利』位於耶路撒冷北方約16公里，示羅西南方約15公里；『耶沙拿』位於伯特利附近，確實地點不詳；『以法拉音』又名「俄弗拉」(書十八23)，位於耶路撒冷的北方約21公里，伯特利東北方約7公里，一條小溪的發源地。以上這些都是南北國邊界上的城邑。

【代下十三20】「亞比雅在世的時候，耶羅波安不能再強盛；耶和華攻擊他，他就死了。」


〔原文字義〕「強盛」力量，勢力；「攻擊」擊打。

〔文意註解〕「亞比雅在世的時候，耶羅波安不能再強盛」：指耶羅波安一蹶不振。

「耶和華攻擊他，他就死了」：意指他死於神的刑罰。

【代下十三21】「亞比雅卻漸漸強盛，娶妻妾十四個，生了二十二個兒子，十六個女兒。」


〔原文字義〕「漸漸強盛」強壯，加強。

〔文意註解〕「亞比雅卻漸漸強盛，娶妻妾十四個，生了二十二個兒子，十六個女兒」：這場戰爭之後，亞比雅沒過多久，幾乎和耶羅波安相繼去世，而娶這麼多妻妾，生這麼多兒女，大概包括尚未作王之前，以及作王之後的三年間。

【代下十三22】「亞比雅其餘的事和他的言行都寫在先知易多的傳上。」


〔原文字義〕「言行(原文雙字)」言論，言語(首字)；道路(次字)；「易多」他的見證。

〔文意註解〕「亞比雅其餘的事和他的言行都寫在先知易多的傳上」：『其餘的事』指《歷代志》所未記載的事蹟；『他的言行』指他作王之後的言行；『先知易多』僅出現在《歷代志》中(參代下九29；十二15)，而未在任何聖經記述中提及。

〔話中之光〕(一)雖然亞比雅譴責北國敬拜「當作神的金牛犢」(8節)，標榜自己「遵守耶和華——我們神的命」(11節)，但從《列王紀》可以看到，「他的心不像他祖大衛的心，誠誠實實地順服耶和華——他的神」(王上十五3)，而是和他父親羅波安一樣「不立定心意尋求耶和華」(代下十二14)。但《歷代志》所關注的不是亞比雅的軟弱，而是強調人應當「倚靠耶和華」(18節)。無條件的大衛之約並不能倚靠人的屬靈光景來維持，而是由神自己「親口應許，親手成就」(代下六15)。

(二)今天，許多信徒也不肯專心跟隨主，而是「事奉神，又事奉瑪門」(太六24)。但神也一直呼召我們「坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助」(來四16)，因為萬事「都不能叫我們與神的愛隔絕」(羅八38~39)。凡是神所揀選的羊，必然會被神管教，並且在軟弱中「自卑」(代下十二6)回轉、「倚靠耶和華」，因為誰也不能從聖父、聖子「手裡把他們奪去」(約十28~29)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
