創世記第五章拾穗

【創五1】「亞當的後代記在下面。當神造人的日子，是照著自己的樣式造的，」

族譜: 與申24:1,3出現的“休書”一樣,指由一張或一式兩份—的“書”,其本身應該是一個完整的記錄(出17:14;書1:8;撒下11:14)。或許這是摩西為了記錄創世記而用的資料。可以看出,本節以文字發明為前提。這在挪亞洪水之前,人類就具有建城,造樂器的豐富知識和文化水準的事實上,得到了進一步的證實。――《聖經精讀本──創世記註解》

“??記在下面”（或作“這是??的書卷”）。這短語也出現在其它經文，比較二4；六9；一○1；一一10,27；二五12,19；三六1；三七2。那可能指摩西撰寫創世記時所根據的書面資料。“日子”。更可理解作：時候（比較二4）。──《創世記雷氏研讀本》

【創五1「亞當的後代記在下面……」】

｛命題17｝由此章（第五章）與第十章的年代加起來共有4000年左右，如果解釋人類學所認為人類的存在更久遠？

〔難題〕如果將第五章和第十章的族譜年歲加起來，並且和另外舊約的年代一同計算，總共不過四千多年。但是由考古學與人類學算出人類存在的時期比這更早，可能早好幾千年（至少一萬年以前）。

【解答】

有一些證據確實支持人類至少有6000年的歷史。但是另外有一些證據顯示聖經中人類家譜（族系 genealogy）的記載中間有一些間斷(Gap；或空白未記載）。首先我們都知道在馬太福音的家譜系列中就有一個間斷。馬太福音記載「約蘭生烏西亞」（太一8）。但是與歷代志上第三章11-14節比較，我們看到馬太將三個世代(亞哈謝，約阿施，亞瑪謝)遺漏了。

下表列出比較：

馬太福音

歷代志上

約蘭(Joram)

―

亞哈謝(Ahaginh)

―

約阿施(Joash)

―

亞瑪謝(Amaziah)

烏西亞(Uzziah)

烏西亞(亞撒利雅;Azariah)

(2)其次，在創世記的家譜中至少有一個世代被遺漏了。路加福音第三章36節記載：該南（Cainan）介在亞法撒(Arphaxad)與沙拉（Shelah）之間，但是該南在創世記的家譜中並沒有列出（見創十24）。所以創世記第五章與第十章的族譜是適當的（adequate） 而非絕對完全的族譜。

因此，在家譜系列中有一些遺漏的世代間隔，所以人類的歷史年代不能單單把第五章和第十章的年代並加起來就算數。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創五1 後代】 本章以「亞當世系之書面記略」（NIV；和合本：「亞當的後代記在下面」）作為開始──正如二章4節是指天地的記略一樣。本節譯作後代（toledoth）的字眼，是創世記共用了十一次的標記。舊時多譯作「世代」，現今則作「記略」（和合本：二4作「來歷」，三十七2作「記略」，其他十次則作「後代」或「家譜」）。在其他經文，它與家譜的關係最為密切。部分學者相信這字在創世記中，是顯示作者編纂本書時所引述的史料。然而，它亦可能不過記述從這一人，「衍生」出來了什麼人和事。無論怎樣，用它來作本書各段落的分界，總是十分方便。──《舊約背景註釋》

【創五1~32】這一章記下十個人的生平，格式千篇一律：「甲活到多少歲生乙，生乙之後又活了多少年，且生兒養女，甲共活了多少歲就死了。」其中所強調的包括下列各點：

１ 作父親時的歲數；

２ 餘年壽數；

３ 其他兒女的生平；

４ 總共的壽數；

５ 死亡。

「死亡」是本章的重點，除以諾之外，每一個人不論活到多大年紀，都要死亡。自從始祖犯罪以後，「死」成了每一個人的結局。――《串珠聖經註釋》

記錄洪水之前亞當的家譜,目的不是以某一個特定的人為中心,列出一個完整的年代表,而是為了鮮明地揭示此時期的救贖史。因此選擇一些必要的人物記錄:①名字;②生後裔時的年紀;③日後的餘生;④活在地上的年數。洪水前,族長們的平均年齡,除以諾外基本上是921歲。能夠這樣長壽的原因是:①洪水之前地球大氣層的密度可能最適合人類生存;②罪導致人類壽命縮短可能需要一段時間。若照此家譜的年代計算,從創造開始,到洪水時期是1656年,到基督降生是4004年。但這家譜是只選擇必要的人物記錄,因此年代的精確度不高。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五1～32 家譜的重要性】 家譜是延續和關係的象徵。在古代近東，勢力和威望往往是其使用的宗旨。直系式的家譜有起點（如：亞當夏娃被造）和終點（如：挪亞和洪水），目的是作為兩個重要事件之間的橋梁。此外，亦有家譜是縱觀式的，描述一個家庭（如：創三十六1～5、9～43之以掃）的後代。在直系式的家譜中，代與代之間的實際時距，似乎沒有它所代表的圓滿或切合宗旨（如：多結果子、遍滿地面的命令）那麼重要。縱觀式家譜的重點，是作為家庭或部落成員身分的證據（以斯拉記二章，利未人的家譜即有此用）。美索不達米亞屬於家譜的史料不多，已知的大部分都是直系式的。並且主要是王室或文書的家譜，大都只有三代，超過十二代的一個也沒有。埃及的大部分都是祭司的家譜，也都是直系式的。這些家譜有些延伸到十七代之多，但要到主前第一千年紀才普遍起來。家譜的格式通常是順應文學上的需要寫成的。例如亞當到挪亞，和挪亞到亞伯拉罕的家譜，兩個都是各有十代，最後一代有三個兒子。比較聖經的各個家譜，顯出每個家譜往往都有幾代是省略了的。* 亞述的家譜記錄也有這種跳代的情形。因此以為聖經家譜和現代家譜一樣，都是以記錄每一代為宗旨，是不必要的。──《舊約背景註釋》

【創五2】「並且造男造女。在他們被造的日子，神賜福給他們，稱他們為人。」

【創五3】「亞當活到一百三十歲，生了一個兒子，形像樣式和自己相似，就給他起名叫塞特。」

「亞當活到一百三十歲，生了一個兒子，形像樣式和自己相似，就給他起名叫塞特」——就是像亞當有罪的樣式，不是像神造他的原樣（一27注，詩五十一5；羅五12～19）。――
丁良才《創世紀註釋》

塞特家譜記載的方式，是列出每一位先祖的（1）名字；（2）生下長子時的歲數；（3）生子後活了多久；（4）一生的歲數。家譜所記是洪水以前人類的年齡，平均壽數為九百歲上下，還不包括與神同行不死的以諾。洪水以後人類壽數越來越短，從挪亞到亞伯蘭時代，人類壽命都在二百歲以下（二十五7；三十五28；四十七28；五十22）。到後來則一般不足百歲。人類普遍短壽是罪惡逐漸加深其影響的結果。比較三17～19。亞當雖高達九百三十歲，還是“死了”。――《啟導本聖經創世記註釋》

一百三十歲，以及本段其餘數目字，參見本章的增註{\LinkToBook:TopicID=136,Name=增註：大洪水前的長壽}。形像樣式和自己相似，和第1節神的樣式之間，不宜作太強烈的對比；參一26的討論{\LinkToBook:TopicID=123,Name=第六日（一24～31）}。──《丁道爾聖經註釋》

形像樣式和自己相似: 照神的形像被創造的亞當(1:26),在墮落以後,生了有墮落罪人形像的兒子,日後將和亞當一樣多罪、軟弱、易受誘惑,且落在必死的命運中。不僅是塞特,血統上屬於第一亞當的全人類都共同賦予這種命運。――《聖經精讀本──創世記註解》

“形象樣式和自己相似”。現在是有罪的，跟第一章26節已經有所不同。每次提及一個族長時都列出四項細節：（1）名字，（2）生第一個孩子時的年齡，（3）其後活了多久，（4）逝世時的年齡。這模式在記載亞當（3節）、以諾（22,24節）和拉麥（28,29節）時有所變化。列祖的長壽（平均912歲，不包括沒有死的以諾）可能由於那蒸氣的天篷（參看一7的腳註），這天篷直到洪水的時候才散落；也可能因為罪的後果要經過一段時間才縮短人類的壽命。若這年代表中間是沒有間斷的，從創世到洪水之災，期間便經歷了一千六百五十六年。然而，這家譜似乎是選擇性的，名單中有許多的省略，以致創世的日期比上述的計算古遠得多。──《創世記雷氏研讀本》

【創五3 形像樣式和亞當相似的兒子】 《* 埃努瑪埃利什》史詩也是用同樣的措詞比較神明的世代。安薩爾（Anshar）生亞奴，與自己相似，亞奴又按自己的形像生努丁穆德（Nudimmud，即恩基）。──《舊約背景註釋》

【創五3～32 長壽】 洪水前的長壽雖然沒有令人滿意的解釋，* 蘇美洪水前的君王名單中，有些傳說在位期間長達四萬三千二百年。蘇美人所用的是六十進制的數字系統。蘇美君王名單上的數字如果換算為十進制，便很符合創世記洪水前家譜中年歲的幅度。希伯來人和其他閃族人一樣，從有文字以來，都是採用十進制的系統。──《舊約背景註釋》

【創五4】「亞當生塞特之後，又在世八百年，並且生兒養女。」

「並且生兒養女」——這些兒女的歷史聖書沒有載明。就是除了該隱亞伯以外，亞當在塞特未生以前所生之兒女的多寡，聖書也沒有提及（四14注）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創五4亞當、夏娃的其中兩個兒子有娶妻，他們的妻子從何而來？】

創世記五4告訴我們，在亞當九百三十年的壽命中（生塞特之後八百年），他還生育了另外的子女。因為神命令他們繁殖一個大家庭，使人類遍佈全地（創一28），因此我們有理由假設，在當時使人類長壽的理想環境裡，他們繼續生兒養女。

毫無疑問，在亞當夏娃以下的一代需要兄妹通婚，才可以再繁殖後代；若非如此，人類便要絕種了。到了以後的數代，人類才可選擇表親及血緣關係更遠的人作為配偶。在亞伯拉罕的時代以前，聖經似乎沒有明確地指出兄妹通婚是犯了亂倫罪。當亞伯拉罕下埃及時，向埃及人強調撒拉是他的妹子（參創二十12），亦即向埃及人暗示，假若撒拉是他的妹子，便不能成為他的妻子（創十二13）。

利未記二十17詳細記載關於兄妹通婚的禁令，但該隱和塞特，還有亞當的其他兒子，都必須選擇姊妹作為妻子。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【創五5】「亞當共活了九百三十歲就死了。」

「九百三十歲」——亞當活在世上直到拉麥五十六歲的時候才死。（拉麥就是挪亞的父親，是第九代的人。參創世記年數一覽表）。古時各國都有傳說——起初世人的壽數最高。「就死了」——（8、11、14、17、20、27、31節，參羅六23；來九27）。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創五5「亞當活了 930歲就死了。」】

｛命題18｝人如何能活過900歲？

〔難題〕「亞當活了九百三十年」（創五5），「瑪土撒拉共活了九百六十九歲」（創五27 ），而且他們平均歲數都超過九百歲。然而，聖經認為大部份一般人一生的年歲為70-80年（詩九十10）。

【解答】

首先，詩篇九十篇所說的歲數是針對摩西時代的人說的（主前1400年），而後來人類的壽命減到70 歲或最多到80歲，雖然摩西自己活到120歲（申卅四 7）。

有些人認為這些年歲事實上是月數（months），如果這樣計算的話，就是將900個月，就等於70-80 年，然而這種說法難以讓人接受。有兩個理由這個說法難以讓人置信：⑴第一，在希伯來經文內從沒有將 “年”解釋為“月” 的前例；(2)第二，當瑪勒列(Mahalalel)在65歲時生了雅利（創五15 ），而該南
(Cainan)在70歲時生了瑪勒列（創五1），如果換算成“月”數，表示他們在6-7歲時就有能力生育子女；由生物學的觀點看這是不可能的。

有人認為這些名字代表他們個人的家譜系列或宗族（clans），其年數那麼長，是一直算到他們個人世代完全消除終結為止。然而這種說法也不盡確實。理由是：(1)第一，家譜上有一些名字(如亞當，賽特，以諾，挪亞)確實是表示個人的存在，而且他們的事蹟和作為聖經也有確切的描述（創一〜九章）；（2）第二，家譜系列不會生出（beget）不同名的另一家譜系列；(3)第三，個人死了家譜系列並不會消除終結（創 五5，8，11）；(4)第四，由「生兒養女」（創五4）這句話看出來，它並不適用於這種宗族的看法（clan theory）

最後，我們還是認為以實際的“年”來解釋，即 1年360天，最為適切。有幾個理由支持這個看法：（1）人的生命年歲後來由於神對人的懲罰而減少到 120年（創六3 ）；（2）人的壽命在洪水之後由900年(創五5)減少到600年（閃；創十一10-11），再減到400年（撒拉；創十一
14-15，又再減到200年（拉吳；創十一 20-21）；（3）從生物學的觀點看，人沒有理由不能活到百歲以上，科學家常常被人的老化和死亡的問題困惑；（4）不只聖經記載遠古的人類生命活過幾百歲，一些古老的希臘和埃及文獻也曾記載人類的歲數曾活過幾百年。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

就死了: 亞當和他的後裔,照神“歸於土”的宣傳(3:19),真的死了,整個人類也必會死。在本章這句話出現8次,仿佛在人類歷史中不斷發出鳴響的喪鐘,人類絕對免不了死亡(羅5:14)。在這樣的死亡面前,我們當認識到罪釀成的可怕後果、神話語的嚴肅性、以及人類的懦弱。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五5；詩九十1O為何現代人類不像以往人類一樣的長壽？那時計算日子的方法是否與現在的不同？（D*）】

亞當與夏娃被創造後，他們被神安置在一個理想的環境裡，那地方可以保持人類的壽命得以長久。伊甸園是一個極理想的地方可以使亞當夏娃保持健康的身體，而精力也不會損耗。當他們被趕出伊甸園，在外面生活的時候，各方面的條件似乎仍比洪水以後的好得多，還可使人類長壽。然而，這些有利的條件卻逐漸減弱了，特別是在那次恐怖的洪水審判之後，人類可以存活的壽數便日漸減短。在摩西的時代，人們認為七十歲是正常的壽數，而存活至八十歲或以上的人，通常都會患上各種疾病，身體不適，直至結束他們的人生旅程為止（參詩九十10，回溯至摩西時代，約主前一四OO年）。由此看來，縱然在始祖墮落之後很久，罪的敗壞結果似乎仍對人類的體格及精力有不良影響。

有人認為在人類早期歷史中，計算日子的方法與現在的不同，假如這種意見是正確的話，地球圍繞太陽作公轉的速度就必須比現時快；因為地球圍繞太陽轉了一圈才可算為一年。依照創世記一14，地球的公轉及自轉由最初時已訂定，地球的運行似乎不可能因為人類的創造而大受干擾了（雖然不是絕無可能）。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【創五6】「塞特活到一百零五歲，生了以挪士。」

「塞特活到一百零五歲，生了以挪士」——本章記錄塞特的後裔，比第四章記該隱的後裔更加詳細，無非是因為神所應許的彌賽亞將要從塞特的後裔而生。―― 丁良才《創世紀註釋》

生了: 相對於臨到人類身上的普遍死亡,本節通過“生了”一詞更加清楚地刻畫出生命的能力得以延續的現實。“生了”這詞出現20次,強調儘管在死亡的悲劇中,人類的生命依然繼續延續。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五7】「塞特生以挪士之後，又活了八百零七年，並且生兒養女。」

【創五8】「塞特共活了九百一十二歲就死了。」

【創五9】「以挪士活到九十歲，生了該南。」

【創五10】「以挪士生該南之後，又活了八百一十五年，並且生兒養女。」

【創五11】「以挪士共活了九百零五歲就死了。」

【創五12】「該南活到七十歲，生了瑪勒列。」

該南（qe^na{n）之名很接近該隱（Cain），如 AV 的拼音法 Cainan 所示（不可與十6含的兒子迦南〔k#na`can〕混為一談）。或許因他向同族的塞特人引介了該隱族的技術（參四20～22），才獲此名，這種說法不無可能性。──《丁道爾聖經註釋》

【創五13】「該南生瑪勒列之後，又活了八百四十年，並且生兒養女。」

【創五14】「該南共活了九百一十歲就死了。」

【創五15】「瑪勒列活到六十五歲，生了雅列。」

瑪勒列（mahalal-~e{l ）意思是「神的讚美」。──《丁道爾聖經註釋》

【創五16】「瑪勒列生雅列之後，又活了八百三十年，並且生兒養女。」

【創五17】「瑪勒列共活了八百九十五歲就死了。」

【創五18】「雅列活到一百六十二歲，生了以諾。」

「以諾」——這以諾是先知（猶14）。該隱的後裔中也有一位以諾（四17）。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅列（yered[ ) 可能意為「世代相傳」，如果此字源於希伯來文126；此字與四18的雅利（`i^ra{d[ ）並不相像。──《丁道爾聖經註釋》

【創五19】「雅列生以諾之後，又活了八百年，並且生兒養女。」

【創五20】「雅列共活了九百六十二歲就死了。」

【創五21】「以諾活到六十五歲，生了瑪土撒拉。」

【創五21～24】正如包偉（W. R.
Bowie）所寫，這令人吃驚的一段話「像一顆明星，照耀於本章所記屬地的記錄之上」127。簡單而重複的與神同行一語，突然打斷了原來的規格──以諾本與其他人一樣，開始受此規格包圍；這句話刻劃出舊約中敬虔的本質，即是與神有親密的關係。──《丁道爾聖經註釋》

【創五21～24神將以諾取去】 第七代的以諾是塞特世系最特出的一員。他與神同行（這句話表示虔誠）的結果，是他以被「取去」來代替死亡──家譜說明這是其他所有人的厄運。經文沒有說明他被取到哪裡，可能表示作者也沒有自認知道。我們無疑可以假定他所到的是更美之處的信念，因為這是與神關係密切的賞賜。然而經文卻不肯說明他是到了天堂，或是與神同在。美索不達米亞洪水前七哲的第七位烏圖阿朱（Utuabzu），據說是升上了天堂。在埃及金字塔文獻中，掌管空氣的舒神（Shu）也受指示將王帶到天堂，免得他在地上死亡。它不過是代表由必死轉變到不死。舊約時代之後的猶太著作對於以諾大肆臆測，將他描繪為古代啟示和啟示文學的異象之源（次經以諾一、二、三書）。──《舊約背景註釋》

【創五21~24以諾是何等人？他未經過死亡麼？】

答：以諾－－意即奉獻。在舊約中記載有兩個同名以諾的人，一是該隱的長子，此人行事未有詳記（創四17－18）；一是雅列的長子，他就是最長壽的瑪土撒拉的父親（創五月19，21，27）。關於這個以諾，據阿拉伯人傳說，它是第一個書縫製皮衣的，也會叫人以皮子制鞋，並且發明瞭用筆寫字的方法。他和挪亞在世上都是與神同行的人（六9）。以諾活到六十五歲以後，與神同行三百年，神將他取去，他就不在世了（創五21－24，詩七三24）。

以諾約生於亞當被造之後第六二二年，是當洪水以前的世代，處在一個極為邪惡的社會中，他還能分別為聖，與神同行（彌六8），這種敬虔的生活，是很難能可貴的見證。照希伯來書由作者說：「以諾因著信被接去，不至於見死，人也找不著他，因為神已經把他接去了；只是他被接去以先，已經得了神喜悅他的明證。」（來十一5）這樣看來，以諾確是因著與神同行的信心生活，所表現的美好見證而得神喜悅（來十一6），將他活活的接去了；因此他是沒有經過死亡的。他和以利亞同是一樣傳奇性的人物，他們都是未受過死亡定律約束的人（來九27），是蒙神恩寵而得享有如此特別的權利和榮耀。不過以利亞是乘旋風升天的，記述他的事蹟，比之以諾更清楚而詳盡（王下二1－11，參王下一10，太十七3）。這兩個人活活的被神接去，可以喻為主再臨之時，那些還活在世上肉身被提之信徒的影像（帖前四14－17，啟三10，太廿四21）。

在新約聖經猶大書中，提到亞當七世孫以諾（即亞當、塞特、以挪士、該南、瑪勒列、雅列、以諾，創五1－18），曾豫言基督降臨，要在眾人身上施行審判的事（猶14，15）；由此可知，以諾乃為聖經最早的一位先知。據次經說，他和以利亞二人，可能又是啟示錄中所題的那兩個穿毛衣的見證人（啟十一3－4，）；他們是因著為神作見證的緣故，在末世的日子，又回到世上來，由於反對敵基督者而被殺，成為殉道者，不過他們又在第三日復活，在雲彩中被提，與主相會了。次經的記載當然不足為憑，在此不過姑且一提而已。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創五22】「以諾生瑪土撒拉之後，與神同行三百年，並且生兒養女。」

「與神同行」——（一）與神同行的規則有五：（1）必須同心（摩三3）；（2）同一目的（【比方】詩四十8）；（3）不可搶前（【比方】出二11～15；徒十六6～10，亞伯拉罕娶夏甲，雅各奪長子的名分）；（4）不可落後（【比方】出三10至四17；耶一4～10，彼得，路二十二33、54；參詩六十三8）；（5）彼此相交（路二十四32）。（二）與神同行的結果有七：（1）被神引導（【比方】挪亞，創六13～14），（2）幫助（賽四十一10）；（3）保護（賽四十三2，【比方】挪亞，詩二十三4；賽四十一10、13，但以理，但六章）；（4）安慰（詩二十三4）；（5）教訓【比方】以諾，猶14；路二十四32；可八27～38；創十八17末注）；（6）管教【比方】可八32～33，十35～45）；（7）接去（創五24；帖前四13～18；約十四23）。―― 丁良才《創世紀註釋》

以諾“被接去，不至於見死”（來十一5）是洪水來臨以前的事。以諾被神接去之前，過著“與神同行”的生活，又宣告神的審判，警戒當代的人（猶14節），是一代先知。舊約中有兩個被神接去未經歷死亡的人，一是以諾，一是列王時代的以利亞（王下二11），二人都是神的使者。――《啟導本聖經創世記註釋》

【創五22~24】這章經文反複奏那憂鬱的副歌（“??就死了”），但以諾是一個例外。他“與神同行”（“行”直譯作到處走，即生活），因此，神沒有讓他死去，卻是“將他取去”（跟描述以利亞升天時所用的希伯來文相同；王下二3,5；比較來一一5）。換句話說，以諾是直接進入天堂而沒有死去，那些在被提時仍然活的信徒也將會如此（帖前四17）。另參看猶大書14節的腳註。──《創世記雷氏研讀本》

【創五23】「以諾共活了三百六十五歲。」

【創五24】「以諾與神同行，神將他取去，他就不在世了。」

「以諾與神同行」——以諾和挪亞在世活著都是與神同行（六9）。「神將他取去」——（詩七十三24）。以諾因著信被取去（來十一5）。（以諾可比將來在大災難以前被接到雲中的人，帖前四15～17；啟三10；但十二1；太二十四21）。挪亞因著信在洪水中蒙神的保佑。（挪亞可比將來在大災難中蒙神保佑的人）。―― 丁良才《創世紀註釋》

描寫以諾被神「接去」
；王下第2章用同一個希伯來字描寫以利亞升天。

以諾在本章十個人中壽命最短，只活了三百六十五歲，而其他九個平均的年歲是九百一十三；但以諾的生命最有意義，因他能與神同行，即是與神相交，生活和神息息相通。

不少人質疑本章數字的準確性，甚至提議「一年」應作「一個月」去計算；但這一來，以諾生瑪土撒拉時只得五歲零五個月，實在難以置信。為什麽這十個人如此長壽呢？

１ 洪水以前的生活環境（例如未受污染的空氣）有助於長壽，洪水後，大地生態被破壞，導致人壽命減短。考古學在米所波大米曾發現一份蘇默王朝的名單，洪水前十位君王平均作王的時期為四萬五千六百年；洪水以後，最長的只不過是一千五百六十年；同樣反映出洪水前後壽數的差別。

２ 神讓人類的祖先壽命較長，使人可以生養眾多，遍滿全地（參創1:28）。――《串珠聖經註釋》

以諾與神同行: 意味著與神不斷的交通,過著效法神的虔誠生活。雖然撒但的權勢和誘惑蔓延在世上,但是以諾的敬虔生活給信的人帶來與神同行的盼望。“將他取去”的“取去”是“拿”(take)的意思,也用於以利亞升天時(王下2:9,10;詩73:24;49:16)。以諾和以利亞沒有經歷死亡,直接進了樂園(來11:5)。這並非是對他們虔誠的獎賞,而是為了:①揭示凡與神恢復交通的地方,就有救恩;②顯示和證明,靈魂不滅的確切性,給後代帶來盼望。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五24在舊約聖經中，是否有經文顯示古代的以色列人擁有著天堂的盼望？】

若認為在舊約裡神的子民沒有對天堂的盼望，就是錯誤了。根據創世記五24的記載，以諾的一生都敬畏神，後來被神取去（laqah)這節經文的含意很明顯：由那時開始，以諾便在神面前了（來十一5更肯定了這種意見：「以諾因著信被接去，不至於見死，人也找不著他，因為神已經把他接去了。」因此，以諾並沒有死去，而是直接去到神面前）。

我們從約伯記可看出，雖然族長約伯的情緒極度低落，一點也不振作，但在說以下一句話時，仍可顯出他的信心——「我這皮肉滅絕之後，我必在肉體之外（照原書翻譯是［在我肉體內］）得見神[在前一節（十九25），神剛被指為約伯的救贖主（go'el)]」（伯十九26）。（翻譯作「在我肉體之外」，與前置詞min［由]的用法不符；在約伯記的其他經文裡，這個前置詞與動詞「看」一起使用；本節經文的「看」，原文是hazah，而較常用以代表「看」的是ra'ah，無論前者及後者，都與min連在一起用。在舊約的其他經文中，min都是指人藉以向外觀望的那一點。）

在詩篇裡，大衛及其承繼者都提供了一些經文，暗示了人將來與神在一起的生命。詩篇一5也肯定說不敬虔者和罪人「必站立不住……在義人的會中」，暗指有一個最後審判，定人的罪或接納人。假如人在地上的生命過去後，只會留下一堆腐朽的骸骨，這句詩文又有何意義呢？詩篇十六10提及對於肉身復活的盼望（可以清楚地應用于形容基督的復活，參徒二27、31）。及後，又堅定地說：「在你面前有滿足的喜樂，在你右手中有永遠的福樂。」（詩十六11）本節經文用以代表「永遠」的希伯來文是nesah；由其他有關這字的經文看來，Nesah不能簡單地解作「我在世上的生命中止了」。反之，其含意很清楚——在墳墓的另一邊有永恆的存在。詩篇四十九15亦有如下記載：「只是神必救贖我……脫離陰間的權柄，因他必收納我［laqah，或帶走我]。這節經文好像在表達一種信念；神不只會保護詩人，免他英年早逝；他更會永遠生存著，與神在一起。這與惡人及對屬靈事愚昧的人剛好相反，他們最終的居所就是陰間（參10-14節）。詩篇七十三24亦表達了相同的信心：「你要以你的訓言引導我，以後（'ahar)必接（laqah）我到（或『與』）榮耀裡。」

轉而查察先知書，我們會發現以賽亞書二十五8與本文論述的主題有關，是值得注意的一段：「他已吞滅死亡直到永遠，主耶和華必擦去各人臉上的淚水，又除掉普天下他百姓的羞辱，因為這是耶和華說的。」以賽亞書二十六19再次提及「死人要復活，屍首要興起，睡在塵埃的阿，要醒起歌唱……地也要交出死人來」。將這段經文與但以理書十二2相比：「睡在塵埃中的，必有多人複醒，其中有得永生的，有受羞辱永遠被憎惡的。」（據太二十五46的記載，耶穌也曾間接地引用這節經文，而在馬太福音處的上文下理與人死後生命有關。）但以理書十二13向但以理個人發出以下的祝福應許：「你必安歇。到了末期，你必起來，享受你的福份。」

從以上引述的經文看來，舊約聖經無疑記載有一些肯定的教訓，與信徒死後的生命有關，他們會得到神自己的照顧，甚或是在神的面前。

新約聖經亦有這方面的證據，基督堅持說亞伯拉罕看到基督來到這世上的日子，就歡歡喜喜（約八56）。此外，亞伯拉罕仰望一座在天的城，這城是「神所經營所建造的」（來十一10）。但在此要加插提出，除了一小撮例外的人（如以諾、摩西和以利亞），其餘絕大部份已被救贖的子民，都要等待各各他救贖代價付出以後，才被高舉到神滿有榮耀的面前（參太二十七52；弗四8；來十一39-40）。因此，關於被救贖者在天堂榮耀裡的喜樂情況，留待新約時才作較詳細而生動的描寫，就較為恰當了。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【創五25】「 瑪土撒拉活到一百八十七歲，生了拉麥。」

「拉麥」——該隱的後裔中也有一位拉麥（四23）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創五26】「瑪土撒拉生拉麥之後，又活了七百八十二年，並且生兒養女。」

「瑪土撒拉」——瑪土撒拉共活了九百六十九歲，就是世上第一個長壽的人。到千禧年的時候人的壽命又要這樣長（賽六十五20）。――
丁良才《創世紀註釋》

【創五27】「瑪土撒拉共活了九百六十九歲就死了。」

「瑪土撒拉共活了九百六十九歲就死了」——瑪土撒拉雖為天下壽數極大的人，終久也死了。這豈不是眾人的警戒嗎（來九27）？――
丁良才《創世紀註釋》

【創五28】「拉麥活到一百八十二歲，生了一個兒子，」

【創五28～29】拉麥（lemek[）一名的意思，我們找不著什麼根據，但同有此名的兩人，所說過的話都流傳於後世，該隱族的人留下高傲自誇之言（四23等），塞特族的人則留下渴望之言。他在兒子出世時所說的神諭，是一種文字遊戲（參四1的註釋{\LinkToBook:TopicID=131,Name=亞伯被害（四1～15）}），忽略了挪亞（「安息」）128一名明顯的同源字，而採用與其接近的動詞 nah]e{m，「安慰」的意思。──《丁道爾聖經註釋》

【創五29】「給他起名叫挪亞，說：“這個兒子必為我們的操作和手中的勞苦安慰我們。這操作勞苦是因為耶和華咒詛地。”」

「挪亞」——「挪亞」兩個字，按原文就是安息的意思。「因為耶和華咒詛地」——（三17～19）。―― 丁良才《創世紀註釋》

挪亞: 這名字意指“安慰”和“休息”,表明:①那時代族長們在生活上的困頓;②體現他們渴望神真正的安慰和平安的信仰。大洪水之後,絕望將繼續臨到人類,這名字也給那些在絕望中不丟棄盼望,反而更加盼望美好未來的所有信神的人一個信仰根據,盼望神的人會在將要來臨的彌賽亞國度裡得享真正的安慰。
――《聖經精讀本──創世記註解》

“安慰我們”。借在方舟裏保留一些餘民。基督最後會降臨，徹底得勝這個咒詛。──《創世記雷氏研讀本》

【創五29 安慰我們】 「挪亞」一名的意思是「休息」，再次顯出這主題在古代近東的重要性（見二1～3註釋）。美索不達米亞的神明降下洪水，是因為人類世界的喧嚷使他們無從休息。在那種情況下，洪水為神明帶來了休息。但挪亞在此卻是與從神明的咒詛中，為人類帶來休息有關。──《舊約背景註釋》

【創五30】「拉麥生挪亞之後，又活了五百九十五年，並且生兒養女。」

【創五31】「拉麥共活了七百七十七歲就死了。」

【創五32】「挪亞五百歲生了閃、含、雅弗。」

「挪亞五百歲」——挪亞在生子以前二十年就知道洪水將要氾濫（六3，參七6）。「生了閃，含，雅弗」——聖書記錄挪亞的三個兒子大半按著本節的次序（參六10，七13，九18，十1；代上一4），因此有人以閃為長子（參創十21，九24注）。按這解法，本節的五百歲是整數。參十一10節就顯明挪亞生長子的准數是五百零二歲。也有人以為雅弗是長子，大約有五種理由：（一）著本書的人（就是摩西）是閃的後裔，聖書也多論到閃之後裔的事，所以將閃的名字列在前頭；（二）聖書也往往將出名次子的名列在長子的名以前（創十～27注，代上一28，【比方】摩西，亞倫）；（三）當洪水氾濫的那一年挪亞正六百歲（七6、11），洪水以後二年閃是一百歲（十一10），所以挪亞生閃的時候正是五百零二歲，故此五章32節是挪亞初生兒子（雅弗的年紀，不是生閃的年紀；（四）在十2、6、21，代上一5、8、17等節中，雅弗的名字在先；（五）有注釋家以為創十21節之「雅弗的哥哥閃」幾個字當譯作「雅弗的兄弟閃」。―― 丁良才《創世紀註釋》

塞特的家譜告一段落,本節莊重地介紹人類新民族的始祖挪亞的三個兒子閃,含,雅弗在歷史舞臺上全面登場,他們將引領日後展開的救贖史。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創五章：為何在聖經中極重視洪水以前的族譜？假如整個世界都被洪水毀壞了，豈不是全部人類都擁有同一血統，源於挪亞和他的家庭嗎？換言之，我們豈不是都有親屬關係？】

對！我們事實上都是挪亞的後裔，因為洪水以前的家庭都被毀滅了。（根據創七21的記載是：「凡在地上有血肉的動物，就是飛鳥、牲畜、走獸，和爬在地上的昆蟲，以及所有的人都死了。」）創世記五章記載一份族譜，是要使人知道挪亞的祖先。他源于亞當，是真正相信神並與神立約的人的後代，這才是經文的重心所在。同樣，路加福音記載我們的主耶穌基督的族譜，也有列出這幾個洪水以前的祖先（參路三十36-38），為要顯示「第二個亞當」乃源於「第一個亞當」。而且，在這些領導者當中，亞當的兒子塞特，還有塞特的兒子以挪士的敬虔行為，其含意亦非常重要。此外，以諾與神有著密切的關係，他到了三百歲時便被神接去，與神一同住在天堂的榮光中。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

思想問題（第5章）

１ 5:2提到神賜福與人，並稱他們為人，人在神眼中的地位是怎樣的？參詩8:4-5。

２ 本章將塞特敬虔的後代逐一記下，表示他們都蒙神紀念。試反省你的生活，是否也可蒙主紀念？

３ 「死亡」自亞當之時便緊隨著人類，以諾卻不須經歷死亡，（參王下2:11）這事有何意義？

你在死亡的陰影下有何盼望？

４ 有人說生命不在乎長短，而在乎有意義否；另有人認為長壽是人生一大福氣。以諾短暫的一生（當時的平均壽命是九百多歲）對以上兩種說法作了什麽評價？

給我們什麽啟迪？

５ 古人長壽是因自然生態未受破壞，今日的生態環境因科技進步，人口膨脹而每況愈下，我們對此是否漠不關心？

可以負上什麽責任？

――《串珠聖經註釋》
