列王紀下第七章註解

壹、內容綱要

【使天開了窗戶】

一、有很多糧食的響聲了(1~2節)

二、使用卑賤的人所傳美好的消息(3~10節)

三、正如耶和華所說的(11~20節)

貳、逐節詳解

【王下七1】「以利沙說：“你們要聽耶和華的話。耶和華如此說：明日約到這時候，在撒瑪利亞城門口，一細亞細麵要賣銀一舍客勒，二細亞大麥也要賣銀一舍客勒。”」


〔原文字義〕「細亞」1/3伊法(約合7.3公升)。

〔文意註解〕「以利沙說：你們要聽耶和華的話。耶和華如此說」：先知以利沙奉神的名說預言。

「明日約到這時候，在撒瑪利亞城門口，一細亞細麵要賣銀一舍客勒，二細亞大麥也要賣銀一舍客勒」：『撒瑪利亞』北國以色列的首都；『城門口』古時以色列的城市廣場；『一細亞』折合約7.3公升；『細麵』磨細的麵粉；『一舍客勒』約值工人四天的工資。

【王下七2】「有一個攙扶王的軍長對神人說：“即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事。”以利沙說：“你必親眼看見，卻不得吃。”」


〔原文字義〕「攙扶」倚靠，倚在。

〔文意註解〕「有一個攙扶王的軍長對神人說：即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事」：『攙扶』侍從；『王的軍長』王的侍從武官；『耶和華使天開了窗戶』通常指降時雨，或指神傾倒福或禍。

「以利沙說：你必親眼看見，卻不得吃」：『親眼看見』意指活著時見證；『卻不得吃』意指緊接著看見之後就死了。

〔話中之光〕(一)這位軍長根據人的理性判斷：即使當天亞蘭就退兵，從各地運糧到撒馬利亞也需要時間；即使神立刻降雨，糧食也不可能立刻長出來。因此，糧價不可能「明日約到這時候」(1節)就暴跌。既然他斷言「即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事」，先知就宣告：「你必親眼看見，卻不得吃」。我們若用人的理性去揣測神恩典的大能，也會讓自己與恩典失之交臂，雖「親眼看見，卻不得吃」。

(二)以利沙預言神要拯救，王的一個軍長說絕不可能。他失去信心與盼望，但神的話語仍然實現了(參14~16節)。在我們應當尋找機會的時候，滿心總是想著種種難處。不要只消極地想到失敗，要心存盼望積極爭取。你說神不能拯救某人或改變某種情勢，就表示你的信心不足。

(三)雖然人應當用信心和順服去承受神的拯救，但人的不信和不順服，並不能阻擋神定意賜下的拯救，因為「祂願意萬人得救，明白真道」(提前二4)。既然大部分百姓都「沒有明白的；沒有尋求神的」(羅三11)，神就主動興起個別回轉的人，讓他們的信心和順服成為神施行拯救的管道，好使「壓傷的蘆葦」不折斷、「將殘的燈火」不熄滅(賽四十二3)。這乃是神寬容我們，「不願有一人沉淪，乃願人人都悔改」(彼後三9)。

【王下七3】「在城門那裡有四個長大痲瘋的人，他們彼此說：“我們為何坐在這裡等死呢？」


〔原文字義〕「坐在」坐下，住下。

〔文意註解〕「在城門那裡有四個長大痲瘋的人」：『長大痲瘋的人』古時被視為不潔，需離群獨居。

「他們彼此說：我們為何坐在這裡等死呢？」：『坐在這裡等死』因當時城裡有饑荒(參4節)，無人替他們送食物。

〔話中之光〕(一)當君王和軍長都不肯相信拯救的時候，神卻使用這些百姓所厭棄的大痲瘋病人，向長了屬靈大痲瘋的百姓宣告救恩的「好信息」(9節)。今天，當那些自以為智慧的、剛強的、高貴的世人都不肯相信白白的救恩的時候，「神也揀選了世上卑賤的，被人厭惡的，以及那無有的，為要廢掉那有的，使一切有血氣的，在神面前一個也不能自誇」(林前一28~29)。

【王下七4】「我們若說，進城去吧！城裡有饑荒，必死在那裡；若在這裡坐著不動，也必是死。來吧！我們去投降亞蘭人的軍隊，他們若留我們的活命，就活著；若殺我們，就死了吧！”」


〔原文字義〕「饑荒」饑荒，飢餓；「投降」俯伏，撲倒。

〔文意註解〕「我們若說，進城去吧！城裡有饑荒，必死在那裡；若在這裡坐著不動，也必是死」：城內城外都缺少食物，到哪裡都是死路一條。

「來吧！我們去投降亞蘭人的軍隊，他們若留我們的活命，就活著；若殺我們，就死了吧」：意指投降敵軍還有一半的活命機會，值得一搏。

〔話中之光〕(一)本節描述四個大痲瘋病患者必死的決心。他們四人冒著生命危險，打算闖入亞蘭的軍營。今天我們周圍也有很多被社會遺棄，在痛苦中度日，甚至放棄求生希望的人。對於這些人來講，最需要的就是基督的福音。因此信徒無論在教會還是在社會，應當對這些人表示特別的關懷。因為耶穌也把「稅吏和罪人」當作朋友，給予他們極大的關懷和愛。何況耶穌還曾說過「只把一杯涼水給這小子裡的一個喝，這人不能不得賞賜」(太十42)。

【王下七5】「黃昏的時候，他們起來往亞蘭人的營盤去，到了營邊，不見一人在那裡，」


〔原文字義〕「營盤」紮營處。

〔文意註解〕「黃昏的時候，他們起來往亞蘭人的營盤去，到了營邊，不見一人在那裡」：『黃昏的時候』想必是為了趁著暮色漸濃，躲避我方偵查的眼目；『亞蘭人』即敵人；『營盤』指敵軍紮營處，可能離城牆有一段距離，故以色列人偵查不出敵軍的動靜。

【王下七6】「因為主使亞蘭人的軍隊聽見車馬的聲音，是大軍的聲音，他們就彼此說：“這必是以色列王賄買赫人的諸王和埃及人的諸王來攻擊我們。”」


〔原文字義〕「軍隊」營盤，紮營處；「大」巨大的；「軍」武力，軍隊；「賄買」雇用。

〔文意註解〕「因為主使亞蘭人的軍隊聽見車馬的聲音，是大軍的聲音」：『車馬的聲音』車輪和馬蹄所發出的響聲；『大軍的聲音』聲響巨大，有如眾多車輪聲和馬蹄聲匯合在一起，形成大軍壓境一般。

「他們就彼此說：“這必是以色列王賄買赫人的諸王和埃及人的諸王來攻擊我們」：『賄買』指出錢雇用；『赫人的諸王』指亞蘭北方的眾小國；『埃及人的諸王』有兩種解釋：一是指南方上埃及和下埃及的聯軍，另是指鄰近赫人所居之地的穆斯理族眾酋長，因其名稱的希伯來文拼法近似埃及。

亞蘭人長期圍困撒馬利亞城(六24)，但圍城對於亞蘭人也是沉重的負擔。長期在外的亞蘭人一直擔心後方的安全，軍心並不穩定。因此，他們一聽到風聲，就相信自己長期擔心的事情發生了，以為以色列人從北方和南方找到了援軍，如果不立刻逃跑，隨時可能被截斷後路、腹背受敵。

【王下七7】「所以，在黃昏的時候，他們起來逃跑，撇下帳棚、馬、驢，營盤照舊，只顧逃命。」


〔原文字義〕「撇下」撇氣，離棄；「照舊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「所以，在黃昏的時候，他們起來逃跑」：『黃昏的時候』應當比5節更早的時候，這樣，5節的黃昏則可能是指半夜，等到四個長大痲瘋的人吃飽喝足(參8節)，大概將近天亮(參9節)。

「撇下帳棚、馬、驢，營盤照舊，只顧逃命」：『營盤照舊』意指來不及收拾裝備，全都丟棄在那裏。

【王下七8】「那些長大痲瘋的到了營邊，進了帳棚，吃了、喝了，且從其中拿出金銀和衣服來去收藏了。回來，又進了一座帳棚，從其中拿出財物來去收藏了。」


〔原文字義〕「收藏(兩次)」秘密放置。

〔文意註解〕「那些長大痲瘋的到了營邊，進了帳棚，吃了、喝了」：『進了帳棚』裡面有許多敵軍所丟棄的食物和飲料；『吃了、喝了』饑渴難耐，吃喝為先。

「且從其中拿出金銀和衣服來去收藏了。回來，又進了一座帳棚，從其中拿出財物來去收藏了」：『金銀和衣服』指貴重物品；『去收藏了』指藏在眾人不易發現的地方；『又進了一座帳棚』指他們逐一搜索敵人的帳棚，但可能僅僅搜索數座便良心發現(參9節)。

〔話中之光〕(一)人們最先追求滿足食慾，當解決了饑渴的問題之後，下一步就對錢財起了貪念。大痲瘋病患者也不例外。人們總是為了滿足自己的欲望而全力以赴，但是欲望似乎永遠也得不到滿足，反而增加了空虛和不滿(參詩三十九6；哈二9；提前六9~11)。

【王下七9】「那時，他們彼此說：“我們所作的不好！今日是有好信息的日子，我們竟不作聲！若等到天亮，罪必臨到我們。來吧！我們與王家報信去。”」


〔原文字義〕「好信息」好消息，報佳音；「臨到」找到，發現；「報信」通知，宣告。

〔文意註解〕「那時，他們彼此說：我們所作的不好」：『所作的不好』指他們良心發現，覺得單顧滿足自己的貪慾，而沒有顧到城裡眾多忍饑挨餓的同胞。

「今日是有好信息的日子，我們竟不作聲！若等到天亮，罪必臨到我們」：『有好信息』指亞蘭人已經退兵的消息；『等到天亮』即第二天早晨；『罪必臨到我們』指被追究他們知情不報的罪。

「來吧！我們與王家報信去」：『王家』指以色列王統治下的官員；『報信』報告消息。

〔話中之光〕(一)今天，我們也像這四位大痲瘋病人，都得了屬靈的大痲瘋、「虧缺了神的榮耀」(羅三23)，像大痲瘋病人一樣活在彼此的隔閡裡。但得了救恩的人，也應當像這四位大痲瘋病人一樣，不能只顧自己吃喝享用，還要把「好信息」傳給別人。這並不是因為我們有愛心，而是因為我們欠了世人福音的債(參羅一14)；我們若「竟不作聲」(9節)，等到見主面的時候，罪也「必臨到我們」。

(二)大痲瘋病患者後悔自己的自私行為，開始為城裡挨餓的兄弟姊妹們著想。他們的這一舉動對於今天接受福音的信徒有著教育意義。我們領受了世間的任何東西都無法替代的珍貴的福音，如果我們不把福音傳給別人，連自己原有的恐怕也保不住(太二十五29)。因此使徒保羅曾說他若不傳福音，就有禍了(林九16)。

【王下七10】「他們就去叫守城門的，告訴他們說：“我們到了亞蘭人的營，不見一人在那裡，也無人聲，只有拴著的馬和驢，帳棚都照舊。”」


〔原文字義〕「叫守城」哨站，城市的堡壘；「拴著」束起，綁住；「照舊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他們就去叫守城門的，告訴他們說」：原文『守城門的』是單數型態，可能指值班的守門員(參11節)；『他們』原文無此字。

「我們到了亞蘭人的營，不見一人在那裡，也無人聲」：表示整個敵營空無一人。

「只有拴著的馬和驢，帳棚都照舊」：留下馬匹、驢子和帳棚，沒有帶走。

〔話中之光〕(一)大痲瘋病患者馬上回城，把自己所目睹的情況毫無誇張地、如實地告訴了人們。耶穌的門徒也把他們所聽見的、親眼看過的、親手摸過的福音原原本本地傳給了人們(約壹一1~3)。與之相反，當撒但誘惑夏娃時，夏娃卻把神的誡命按自己的理解去解釋了(創二17；三3)。結果中了蛇的詭計，而受到了神的詛咒(創三16)。可見信徒正確理解神的道是非常重要的，否則他所傳的道只會成為撒但的工具。就因為潛在著這樣的危險，使徒彼得才強調說「經上所有的預言沒有可隨私意解說的；因為預言從來沒有出於人意的，乃是人被聖靈感動，說出神的話」(彼後依20~21)。

【王下七11】「守城門的叫了眾守門的人來，他們就進去與王家報信。」


〔原文字義〕「守城門的」(原文無此字)；「叫了」呼喚，召集。

〔文意註解〕「守城門的叫了眾守門的人來，他們就進去與王家報信」：『與王家報信』向王宮的值夜官員通報消息。

【王下七12】「王夜間起來，對臣僕說：“我告訴你們亞蘭人向我們如何行：他們知道我們饑餓，所以離營，埋伏在田野，說：‘以色列人出城的時候，我們就活捉他們，得以進城。’”」


〔原文字義〕「埋伏」隱匿，自我隱藏。

〔文意註解〕「王夜間起來，對臣僕說：我告訴你們亞蘭人向我們如何行：他們知道我們饑餓，所以離營，埋伏在田野」：以色列王雖然早已聽見先知以利沙的預言(參1節)，但如今聽了大好消息，仍未相信，認為這是敵軍所設的圈套。

「說：以色列人出城的時候，我們就活捉他們，得以進城」：敵軍藉此引誘以色列軍開門出城，他們好趁機進城。

〔話中之光〕(一)不信的人總是像以色列王的心態，只相信合乎常理的事情，所以即使神跡已經在眼前發生也會否認。同樣，法利賽人也把自己的遺傳放在了神的誡命之上，用傳統觀念判斷一切(太十五3；可七13)，甚至不相信耶穌所行的神跡(約九1~34)。馬利亞和馬大姐妹也有相似之處。她們倆雖熱心追隨耶穌並聽他講道(路10：39~42)，但她們還是不能相信耶穌此刻就能讓自己的弟弟拉撒路活過來，因此固執地堅持末日的復活(約十一24)。耶穌便責備她們說「我不是對你說過，你若信，就必看見神的榮耀嗎？」(約十一40)。可見，嘴上承認信，而內心卻執著於錯誤的理解或教義的人，斷不能經歷神的大能(2節)。

【王下七13】「有一個臣僕對王說：“我們不如用城裡剩下之馬中的五匹馬（馬和城裡剩下的以色列人都是一樣，快要滅絕），打發人去窺探。”」


〔原文字義〕「剩下」保留，倖存；「滅絕」耗盡，終結；「窺探」察看，觀察。

〔文意註解〕「有一個臣僕對王說：我們不如用城裡剩下之馬中的五匹馬，…打發人去窺探」：『不如用』意思是說，不用白不用，反正遲早都要餓死；『城裡剩下之馬』指尚未餓死，還活著的馬；『窺探』此處有偵查的意思。

「馬和城裡剩下的以色列人都是一樣，快要滅絕」：即是指這些「馬和城裡已死的或還存活的所有以色列眾人一樣」。換言之，這些馬與其他人一樣，留在城中也只有餓死。如果去了敵營，最多像毫無還手之力的撒瑪利亞城的人一樣也是一死，反正結果都是一樣的。

【王下七14】「於是取了兩輛車和馬，王差人去追尋亞蘭軍，說：“你們去窺探窺探。”」


〔原文字義〕「追尋」在…之後，背後；「窺探窺探(原文僅有一字)」察看，觀察。

〔文意註解〕「於是取了兩輛車和馬，王差人去追尋亞蘭軍，說：你們去窺探窺探」：『兩輛車和馬』一般一輛車有兩匹馬，加上一匹備用馬，所以兩輛車要用五匹馬(參13節)。

〔話中之光〕(一)神已經完成了拯救，白白的恩典正等著人去享用，但人的理性還在困擾自己，不肯相信白白的救恩，必須「窺探窺探」才能確定。但是，人可以用肉眼確定亞蘭人撤軍；但神所應許的永生，卻要因信稱義、重生得救以後才能經歷。

【王下七15】「他們就追尋到約但河，看見滿道上都是亞蘭人急跑時丟棄的衣服、器具。使者就回來報告王。」


〔原文字義〕「追尋(原文雙字)」行走(首字)；在…之後(次字)；「滿」充滿；「急」匆忙，驚懼；「丟棄」投擲，拋棄。

〔文意註解〕「他們就追尋到約但河，看見滿道上都是亞蘭人急跑時丟棄的衣服、器具。使者就回來報告王」：從撒馬利亞『追尋到約但河』，往返大約120公里，馬車大約需要六小時。

本節顯示亞蘭人逃跑的路線，是向東迅速渡過約但河，然後再北上回到亞蘭。這樣的路線，可以避免被他們心中的假想敵「赫人的諸王和埃及人的諸王」(6節)的伏擊。

【王下七16】「眾人就出去，擄掠亞蘭人的營盤。於是一細亞細麵賣銀一舍客勒，二細亞大麥也賣銀一舍客勒，正如耶和華所說的。」


〔原文字義〕「擄掠」搶劫，掠奪。

〔文意註解〕「眾人就出去，擄掠亞蘭人的營盤」：『亞蘭人的營盤』是儲備大量軍糧的地方。

「於是一細亞細麵賣銀一舍客勒，二細亞大麥也賣銀一舍客勒，正如耶和華所說的」：亞蘭人要長期圍城迫使以色列人投降，自己首先要有足夠的糧食儲備。因此，以色列人從「亞蘭人的營盤」中擄掠了大量的糧食，撒馬利亞的糧價立刻降到了可以承受的地步，應驗了先知的預言(參1，18節)。

〔話中之光〕(一)神人以利沙的預言終於得到了應驗。可見神對祂子民的管教與考驗不會太長，正如詩篇所說：「祂的怒氣不過是轉眼之間，祂的恩典乃是一生之久。一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼」(詩三十5)。

【王下七17】「王派攙扶他的那軍長，在城門口彈壓，眾人在那裡將他踐踏，他就死了，正如神人在王下來見他的時候所說的。」


〔原文字義〕「攙扶」倚靠，倚在；「軍長」副官，軍官；「彈壓」(原文無此字)；「踐踏」踐踏，欺壓；「神人(雙字)」屬神的人。

〔文意註解〕「王派攙扶他的那軍長，在城門口彈壓，眾人在那裡將他踐踏，他就死了」：『彈壓』指維持秩序；『將他踐踏』大批群眾彼此推擠，凡失足跌倒者就會被踩死。

「正如神人在王下來見他的時候所說的」：就是本章2節「你必親眼看見，卻不得吃」的話。

〔話中之光〕(一)輕視神的軍長就這樣在撒瑪利亞城獲得拯救的時刻悲慘地死去了。不信神的人下場就是如此。出埃及的途中，除了約書亞和迦勒外，其他人均不信神的應許，埋怨神，並背叛領袖摩西，結果最終沒能進入應許之地。希伯來書的作者把這一歷史事件解釋為，因為他們不順從神，所以沒能進入安息(來三17~19；四5~6)。同樣，因為法利賽人拒絕接受神子耶穌，所以救恩便臨到了外邦人(羅十一11)。神通過耶穌基督成就了比本節記錄的更大的救贖。不信救恩的人，就象被踩死的軍長，聽到了救贖的信息，卻沒有得到救贖而死去了。

【王下七18】「神人曾對王說：“明日約到這時候，在撒瑪利亞城門口，二細亞大麥要賣銀一舍客勒，一細亞細麵也要賣銀一舍客勒。”」


〔原文字義〕「城門口」大門。

〔文意註解〕「神人曾對王說：明日約到這時候，在撒瑪利亞城門口，二細亞大麥要賣銀一舍客勒，一細亞細麵也要賣銀一舍客勒」：請參閱1節。

【王下七19】「那軍長對神人說：“即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事。”神人說：“你必親眼看見，卻不得吃。”」


〔原文字義〕「軍長」副官，軍官；「神人(雙字)」屬神的人。

〔文意註解〕「那軍長對神人說：即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事。神人說：你必親眼看見，卻不得吃」：請參閱2節。

【王下七20】「這話果然應驗在他身上，因為眾人在城門口將他踐踏，他就死了。」


〔原文字義〕「應驗」(原文無此字)；「踐踏」踐踏，欺壓。

〔文意註解〕「這話果然應驗在他身上，因為眾人在城門口將他踐踏，他就死了」：請參閱17節。

〔話中之光〕(一)真預言的試金石是看其是否應驗(參申十八21~22)。17~20節本段經文並非只是重複或誤寫，而是一個總結，強調作者對此事件的道德評價。信靠神的人絕對不會有缺乏，在此一餐所需的貴重細麵價錢相等於普通大麥的雙倍，由此可見其貨源豐富。

叁、靈訓要義

【信實的神】

一、人活著是靠神口裡所出的一切話(1~2節；太四4)

1.藉著神人的口說話：「以利沙說：你們要聽耶和華的話。耶和華如此說」

2.神的話成就的時間：「明日約到這時候」

3.必有豐盛的糧食供應：「在撒瑪利亞城門口，一細亞細麵要賣銀一舍客勒，二細亞大麥也要賣銀一舍客勒」

4.人卻懷疑神的話：「有一個攙扶王的軍長對神人說：“即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事」

5.人不信的惡果：「以利沙說：你必親眼看見，卻不得吃」

二、神話語的應驗與享受(3~8節)

1.蒙憐憫而醒悟的罪人們：「在城門那裡有四個長大痲瘋的人，他們彼此說：我們為何坐在這裡等死呢？」

2.心裡受感而採取行動：「若在這裡坐著不動，也必是死。…黃昏的時候，他們起來往亞蘭人的營盤去」

3.發現並享受豐滿的救恩：「那些長大痲瘋的到了營邊，進了帳棚，吃了、喝了，且從其中拿出金銀和衣服來去收藏了」

三、福音的傳報(9~11節)

1.若不傳福音就有禍了(林前九16)：「那時，他們彼此說：我們所作的不好！今日是有好信息的日子，我們竟不作聲！若等到天亮，罪必臨到我們。來吧！我們與王家報信去」

2.他們的腳蹤何等佳美(羅十15)：「他們就進去與王家報信」

四、福音的懷疑與驗證(12~15節)

1.害怕中了人的詭計：「王夜間起來，對臣僕說：我告訴你們亞蘭人向我們如何行：他們知道我們饑餓，所以離營，埋伏在田野，說：以色列人出城的時候，我們就活捉他們，得以進城」

2.追究是否真實：「打發人去窺探，…他們就追尋到約但河，看見滿道上都是亞蘭人急跑時丟棄的衣服、器具。使者就回來報告王」

五、神話語的成就(16~20節)

1.情況正如神所說的：「於是一細亞細麵賣銀一舍客勒，二細亞大麥也賣銀一舍客勒，正如耶和華所說的」

2.不信的軍長死於非命：「王派攙扶他的那軍長，在城門口彈壓，眾人在那裡將他踐踏，他就死了，正如神人在王下來見他的時候所說的」

3.神藉神人所說的預言得著應驗：「那軍長對神人說：即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事。神人說：你必親眼看見，卻不得吃。這話果然應驗在他身上」

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
