申命記第三十一章註解

壹、內容綱要

【摩西選立約書亞並在眾民前做最後的囑咐】

一、選立約書亞做領袖，勉勵百姓當剛強壯膽(1~6節)

二、激勵約書亞當剛強壯膽，因神與他同在(7~8節)

三、勸勉利未人和眾長老教導百姓敬畏神遵行律法(9~13節)

四、神告訴摩西即將離世，命他做詩歌見證以色列人的不是(14~22節)

五、再勉勵約書亞當剛強壯膽，並對眾百姓做最後的囑咐(23~30節)

貳、逐節詳解

【申三十一1】「摩西去告訴以色列眾人」

〔呂振中譯〕「摩西繼續把以下這些話告訴以色列眾人，」

〔原文字義〕「告訴」說話，講論。

〔文意註解〕「摩西去告訴以色列眾人」：根據以色列人的傳說，摩西講完「巴勒斯坦之約」(參申二十九、三十章)的話以後，就解散眾人。然後分別一個支派接一個支派的去傳達他即將去世的消息，並且勸勉眾人今後要接受他的繼承人約書亞的領導。

【申三十一2】「說：“我現在一百二十歲了，不能照常出入；耶和華也曾對我說：‘你必不得過這約但河。’」

〔呂振中譯〕「對他們說〔原文：摩西向去以色列眾人講完了這些話，就對他們說〕：『我今日一百二十歲了，再也不能照常出入了；永恆主也曾對我說：“你必不得過這約但河。”」

〔原文字義〕「不能」沒有能力；「照常」(原文無此字)。

〔文意註解〕「說：我現在一百二十歲了，不能照常出入」：『不能照常出入』「出入」是意指「正常地擔當事工」或「精力旺盛地作工」的慣用語(參書十四11；撒上十二2)故這話暗示他在世的年日即將告終(參14節；申三十二50~52)，不能再帶領百姓進入迦南。

「耶和華也曾對我說：‘你必不得過這約但河」：『不得過這約但河』請參閱民二十11~12；申三23~29。

〔話中之光〕(一)摩西雖不得過約但河，但他單單注意神自己，所以並不再計較這些地上的榮辱得失，而是鼓勵百姓前往承受應許，因為「神必引導你們過去」(3節)。真正「引導」百姓的是神自己，但人都喜歡把眼睛放在人身上，所以摩西在臨終前要叫百姓認定，他們所跟隨的不是人、乃是神：「耶和華——你的神和你同去。祂必不撇下你，也不丟棄你」(6節)。信實的神必定會成就祂的應許，而人所當做的本分，就是「剛強壯膽，不要害怕」(6節)，專一跟定神。

(二)在百姓中作帶領的是摩西，但真正引導百姓的是神自己。如今摩西走到了人生的盡頭，不能再繼續帶領他們，但引導他們的神還是在他們中間，沒有減少對百姓的眷顧。人可以在人的眼前成為過去，但神在人中間永不過去。神不住的引導百姓學習跟從神，別讓神所用的人代替了神，更不讓神以外的事物去代替神。

(三)摩西在或是不在，並不影響神對百姓的引導。但不是每一個人都有這個看見，人都喜歡把眼睛放在人的身上，摩西明白這並不是神的道路，他要叫百姓看定，他們得成全乃是在乎神。他使百姓看見，神能在他身上出來，是因為他服神的權柄，他以他自己的順服來向百姓說出，神一切的定規是最美的，肯接受祂的引導是最蒙福的。

【申三十一3】「耶和華你們的神必引導你們過去，將這些國民在你們面前滅絕，你們就得他們的地。約書亞必引導你們過去，正如耶和華所說的。」

〔呂振中譯〕「是永恆主你的神他要在你前面過去，他要從你面前消滅這些國的人，使你去取得他們的地；是約書亞要在你前面過去，照永恆主所說過的。」

〔原文字義〕「引導」(原文無此字)；「過去」穿越過；「滅絕」消滅，根絕。

〔文意註解〕「耶和華你們的神必引導你們過去，將這些國民在你們面前滅絕，你們就得他們的地」：重申神的應許，神必要『在你們的前面過去』(原文直譯，參申九3)。

「約書亞必引導你們過去，正如耶和華所說的」：介紹神所揀選的新領袖約書亞。

【申三十一4】「耶和華必待他們，如同從前待祂所滅絕的亞摩利二王西宏與噩以及他們的國一樣。」

〔呂振中譯〕「永恆主必辦他們，如同從前辦他所消滅的亞摩利人兩個王西宏跟噩、以及他們的國一樣。」

〔原文字義〕「亞摩利」山居者；「西宏」勇士；「噩」長頸的。

〔文意註解〕「耶和華必待他們，如同從前待祂所滅絕的亞摩利二王西宏與噩以及他們的國一樣」：『他們』指迦南七族的人；『亞摩利二王西宏與噩』請參閱民二十一21~35。

【申三十一5】「耶和華必將他們交給你們；你們要照我所吩咐的一切命令待他們。」

〔呂振中譯〕「永恆主必將他們交在你們面前，你們要照我所吩咐你們的一切命令去處置他們。」

〔原文字義〕「交給」給，置，放；「待」做，製作，完成。

〔文意註解〕「耶和華必將他們交給你們」：意指神必使你們得勝(參申七23)。

「你們要照我所吩咐的一切命令待他們」：詳情請參閱申七1~5。

【申三十一6】「你們當剛強壯膽，不要害怕，也不要畏懼他們，因為耶和華你的神和你同去。祂必不撇下你，也不丟棄你。” 」

〔呂振中譯〕「你們要剛強壯膽；不要懼怕，不要因他們而驚恐，因為是永恆主你的神他與你同走；他必不放開你，不丟棄你。』」

〔原文字義〕「剛強」堅固，強壯；「壯膽」大膽，無懼；「害怕」懼怕，敬畏；「畏懼」顫抖；「撇下」放鬆，落下；「丟棄」離開，棄絕。

〔文意註解〕「你們當剛強壯膽，不要害怕，也不要畏懼他們」：『剛強』重在指在信心上信靠神；『壯膽』重在指在心志上勇敢；『害怕』指對戰爭的恐懼；『畏懼』指對敵人的懼怕。

「因為耶和華你的神和你同去。祂必不撇下你，也不丟棄你」：『不撇下(fail not)』重在指必要成就祂的應許；『不丟棄(forsake not)』重在指始終堅定祂的同在。

〔話中之光〕(一)神與百姓同行，就沒有甚麼難處可以堵住神百姓要走的道路，因神要為百姓開路，一切的難處都要遠遠的躲開，沒有條件的讓路。人很容易給眼見的環境把注意力吸引住，因而強調難處的程度，以至在神的路上退縮不前。神不允許祂的子民只看環境，而不看祂，神許可祂的子民看環境，但卻要他們在環境中也看見祂。

【申三十一7】「摩西召了約書亞來，在以色列眾人眼前對他說：“你當剛強壯膽！因為，你要和這百姓一同進入耶和華向他們列祖起誓應許所賜之地；你也要使他們承受那地為業。」

〔呂振中譯〕「摩西把約書亞召了來，在以色列眾人眼前對他說：『你要剛強壯膽，因為是你要〔原文：和這人民同進〕領這人民進永恆主向他們列祖起誓給予他們的地，是你要使他們承受那地為業的。」

〔原文字義〕「剛強」堅固，強壯；「壯膽」大膽，無懼；「承受」取得產業。

〔文意註解〕「摩西召了約書亞來，在以色列眾人眼前對他說：你當剛強壯膽」：『召了約書亞來』正式當眾任命新領袖；『剛強』重在指在信心上信靠神；『壯膽』重在指在心志上勇敢。

「因為，你要和這百姓一同進入耶和華向他們列祖起誓應許所賜之地；你也要使他們承受那地為業」：交代約書亞所負的兩大任務：(1)帶領以色列人攻佔迦南地；(2)分配迦南地給各支派作為他們的產業。

【申三十一8】「耶和華必在你前面行；祂必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你。不要懼怕，也不要驚惶。”」

〔呂振中譯〕「是永恆主他在你前面領路，他與你同在；他必不放開你，不丟棄你；你不要懼怕，不要驚慌。』」

〔原文字義〕「懼怕」害怕，敬畏；「驚惶」被打破，被驚嚇。

〔文意註解〕「耶和華必在你前面行；祂必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你」：『不撇下(fail not)』重在指必要成就祂的應許；『不丟棄(forsake not)』重在指始終堅定祂的同在。

「不要懼怕，也不要驚惶(dismay)」：『驚惶』意指面對強大的敵人而顯出驚惶失措。

〔話中之光〕(一)前面是遍地敵人的迦南，領導百姓四十年的摩西卻要離開了，這對約書亞和百姓的信心實在是一個考驗。神興起這個環境，也允許百姓看環境，但更要他們在環境中看見神的「同在」而「剛強壯膽」；神不允許百姓只看環境，而不看祂的「同在」。神「必不撇下你，也不丟棄你」，這句話也是對今天每一個專心倚靠神的人說的(來十三5)，只要神與我們「同在」，環境裡就沒有什麼難處可以讓我們「懼怕、驚惶」的。

(二)基督徒的生活就像敲擊一塊堅石一樣，我們一直敲打，但徒勞無功，由此心理上產生了負擔，不由得變得洩氣，失去了信心。《申命記》一書以希望開頭，也以希望結尾，摩西告訴以色列人民：「不要懼怕，也不要驚惶」(申一21)。「耶和華…必不撇下你，也不丟棄你。不要懼怕，也不要驚惶。」這些鼓勵的話在我們今天也適用。

【申三十一9】「摩西將這律法寫出來，交給抬耶和華約櫃的祭司利未子孫和以色列的眾長老。」

〔呂振中譯〕「摩西把這律法寫下來，交給抬永恆主約櫃的祭司、利未子孫、和以色列眾長老。」

〔原文字義〕「交給」給，置，放；「抬」舉起，承擔。

〔文意註解〕「摩西將這律法寫出來，交給抬耶和華約櫃的祭司利未子孫和以色列的眾長老」：『這律法』指《申命記》書上有關神選民生活和敬拜神的規範(有些聖經學者認為包括「摩西五經」)。

【申三十一10】「摩西吩咐他們說：“每逢七年的末一年，就在豁免年的定期住棚節的時候，」

〔呂振中譯〕「摩西吩咐他們說：『每七年底末一年，在豁免年底制定節期、住棚節時候，」

〔原文字義〕「豁免」取消，免除。

〔文意註解〕「摩西吩咐他們說：每逢七年的末一年，就在豁免年的定期住棚節的時候」：『每逢七年的末一年』即指安息年(參利二十五1~7)；『豁免年』亦即安息年，以色列人在那一年須豁免債務(參申十五1~11)並釋放奴隸(參申十五12~18)；『住棚節』每年七月十五日起守節七天(參利二十三33~43)，表徵享受國度裡的安息。

【申三十一11】「以色列眾人來到耶和華你神所選擇的地方朝見祂。那時，你要在以色列眾人面前將這律法念給他們聽。」

〔呂振中譯〕「以色列眾人來到永恆主你的神所選擇的地方朝見他，那時你要當着以色列眾人面前將這律法誦讀給他們聽。」

〔原文字義〕「念」朗讀，宣告。

〔文意註解〕「以色列眾人來到耶和華你神所選擇的地方朝見祂」：『神所選擇的地方』指耶路撒冷，佔領迦南地數百年後，才由所羅門在耶路撒冷建造聖殿(參代上六32)。

「那時，你要在以色列眾人面前將這律法念給他們聽」：『你』指祭司和長老(參9節)。

〔話中之光〕(一)注意神所指定的只是「念給他們聽」，而不是把解釋的意見告訴人，神要人單單的跟從祂的話，不要人去跟從人對神的話的解釋。這樣作的結果，是定期的以神的話造就神的百姓，使百姓在神的話中得著更新。由不少的基督徒自己不直接去讀神的話，只是喜歡聽人的解說，今天覺得這人說得對就跟從這人，明天覺得那人說得有理，就離開這人去跟從那人，他們以為自己是跟隨主，事實上他們是在跟從人。這不是在聽神的話。

【申三十一12】「要招聚他們男、女、孩子，並城裡寄居的，使他們聽，使他們學習，好敬畏耶和華你們的神，謹守、遵行這律法的一切話，」

〔呂振中譯〕「你要聚集人民、男女幼小、和你城內的寄居者，叫他們聽，叫他們學習敬畏永恆主你們的神，謹慎遵行「這律法」的一切話，」

〔原文字義〕「招聚」聚集，集合；「學習」被教導，被訓練。

〔文意註解〕「要招聚他們男、女、孩子，並城裡寄居的，使他們聽」：『招聚他們…，使他們聽』即指使眾百姓來耶路撒冷過節並聽講律法(參尼八1，10)。

「使他們學習，好敬畏耶和華你們的神，謹守、遵行這律法的一切話」：『學習』指講解律法使他們明白(參尼八7)；『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施。

本節指明使眾人明白而遵行律法的程序：(1)招聚；(2)使聽；(3)學習；(4)敬畏神；(5)謹守；(6)遵行。

〔話中之光〕(一)神的百姓每七年要宣讀一次神的律法，凡是活在應許之地裡的人，包括「男、女、孩子，並城裡寄居的」，都要聆聽、學習。不管他們經過了多少個七年，神都要他們一遍又一遍地聆聽律法，才能保持「敬畏」的心，維持自己活在應許裡；不管我們已經信主多少年，神也要我們一遍又一遍地學習聖經，才能保持生命的更新，維持自己活在基督裡。

(二)神的律法把神的心意向人解開，時代的變遷絕不影響神的心意，所以神的話永遠是給人指導，引領人去揀選祂的心意。人十分容易在時代的潮流中給沖去，以為神的話是落伍的，與繼續發展的時代不相稱，因此在不自覺中以人意代替神的定規。在這種不住出現的景況中，神的子民需要不住的在神的話中更新，不是改變神的話去遷就時代，也不是尋求新的解釋去認同時代，而是在神的話中除掉人自己的主張，簡單的抓牢神的話作神子民走路的指標。

【申三十一13】「也使他們未曾曉得這律法的兒女得以聽見，學習敬畏耶和華你們的神，在你們過約但河要得為業之地，存活的日子，常常這樣行。”」

〔呂振中譯〕「也叫他們那些未曾明曉這律法的兒女得以聽，儘你們在過約但河去取得為業的土地上活着的日子、得以學習敬畏永恆主你們的神。』」

〔原文字義〕「曉得」知識；「學習」被教導，被訓練。

〔文意註解〕「也使他們未曾曉得這律法的兒女得以聽見，學習敬畏耶和華你們的神」：意指要殷勤教訓兒女使他們明白律法。

「在你們過約但河要得為業之地，存活的日子，常常這樣行」：意指在佔領並居住在迦南地之後，要常常教導眾人律法。

【申三十一14】「耶和華對摩西說：“你的死期臨近了；要召約書亞來，你們二人站在會幕裡，我好囑咐他。”於是摩西和約書亞去站在會幕裡。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『看吧，你死的日期臨近了；你要把約書亞召來；你們二人要站在會棚裏，我好授職與他。』於是摩西和約書亞去站在會棚裏。」

〔原文字義〕「臨近」到達，接近；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你的死期臨近了；要召約書亞來」：『死期』凡事都有定期，…生有時，死有時(傳三1~2)。

「你們二人站在會幕裡，我好囑咐他。”於是摩西和約書亞去站在會幕裡」：『站在會幕裡』會幕是神和人相會的地方，一般會眾是在會幕門口與神相會，聽神說話(參出二十九42)，而這裡所說的「會幕裡」大概就是在聖所中(不是至聖所)。

【申三十一15】「耶和華在會幕裡雲柱中顯現，雲柱停在會幕門以上。」

〔呂振中譯〕「永恆主在會棚裏雲柱中顯現，雲柱停在會棚出入處以上。」

〔原文字義〕「顯現」被看見，出現。

〔文意註解〕「耶和華在會幕裡雲柱中顯現」：這句話顯示雲柱是在會幕裡，而神是在雲柱中。

「雲柱停在會幕門以上」：從會幕裡面看，雲柱是在會幕裡；從會幕外面看，雲柱是停在會幕門以上。

【申三十一16】「耶和華又對摩西說：“你必和你列祖同睡。這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『看吧，你將要跟你列祖一同長眠了；這人民必起來，在他們所要去的地上、在那地的人中間、變節去服事〔原文：行邪淫〕外族人的神，離棄我，違背我的約、就是我同他們立的。」

〔原文字義〕「同睡」睡覺，躺下；「起來」起身，站立；「行邪淫」犯姦淫；「違背」破壞，破碎。

〔文意註解〕「耶和華又對摩西說：“你必和你列祖同睡」：『同睡』人死如同睡覺，因為靈魂還會醒過來(復活)，按照各人生前的身分，分別接受「基督台」和「白色大寶座」前的審判(參林後五10；啟二十11~12)。

「這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約」：神預告以色列人在佔據迦南地之後，終將背棄「巴勒斯坦之約」(參申二十九、三十章)，敬拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)神還沒有領百姓進入迦南，就已經知道百姓「所懷的意念」(21節)，預見他們將會離棄神、違背所立的約。但神並沒有用強迫的方法阻止百姓的偏離，因為神並不是轄制人。祂允許百姓出現偏離，讓百姓在失落中一面更深地認識自己肉體的敗壞，一面也更深地認識神的性情。

(二)今天，許多人也在決志、受洗、奉獻的時候向神信誓旦旦，但我們真正「所懷的意念」，神早就知道了。然而神也沒有阻擋我們不順服、不事奉、不奉獻，而是允許我們在經歷「祝福和咒詛」之後(申三十1原文)，再回轉歸向神(申三十2)，「揀選生命」(申三十19)。

【申三十一17】「那時，我的怒氣必向他們發作；我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：‘這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？’」

〔呂振中譯〕「當那日子、我必向他們發怒，撇棄他們、掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多災禍患難找到他們身上去。當那日他們必說：“這些災禍找到我們身上來、豈不是因我們的神不在我們中間麼？”」

〔原文字義〕「發作」怒火中燒，被激怒；「不顧」(原文無此字)；「禍患」壞的，惡的；「災難」困境，危難。

〔文意註解〕「那時，我的怒氣必向他們發作；我也必離棄他們，掩面不顧他們」：『離棄』意指不再給予特殊的優待(保守和照顧)；『掩面不顧』意指不再垂聽訴苦和哭求。

「以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們」：『吞滅』指被敵國消滅併吞；『禍患災難』指天災人禍。

「那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？」：當以色列人因違背神而遭受刑罰、遇到災禍時，才恍然悟到神已離開他們，但已經為時太晚了。

【申三十一18】「那時，因他們偏向別神所行的一切惡，我必定掩面不顧他們。」

〔呂振中譯〕「當那日子、因他們偏向別的神而行的一切壞事、我必定掩面不顧他們。」

〔原文字義〕「偏向」轉離，轉向；「惡」壞的，惡的。

〔文意註解〕「那時，因他們偏向別神所行的一切惡，我必定掩面不顧他們」：意指以色列人咎由自取，一切都因偏向假神、惹怒真神。

【申三十一19】「現在你要寫一篇歌，教導以色列人，傳給他們，使這歌見證他們的不是；」

〔呂振中譯〕「現在你們要寫出以下這首歌來，教導以色列人，使他們口誦，好讓這首歌為我見證指責以色人的不對。」

〔原文字義〕「教導」教導，學習；「傳給」放置，設立。

〔文意註解〕「現在你要寫一篇歌，教導以色列人，傳給他們，使這歌見證他們的不是」：神授意寫『摩西之歌』(參申三十二1~43)，並教導百姓念誦，以見證以色列人所犯的錯誤。

〔話中之光〕(一)在神管教悖逆的百姓、「掩面不顧他們」(17節)之前，先為他們存留了憐憫。神吩咐摩西預先「寫一篇歌，教導以色列人」，目的是作為「見證」，挽回將來墮落的百姓，給失敗中的百姓存留復興的盼望。百姓只要世世代代流傳這篇歌，當他們遇到「禍患災難」(17、21節)的時候，就能意識到「我們的神不在我們中間」(17節)，因此回轉到神的話語面前。

(二)「你要寫一篇歌」原文是「你們要為自己寫下這篇歌」，表明這首歌的作者是神自己，摩西和約書亞是執筆者。古人不可能人人都擁有律法書，但人人都可以「念誦不忘」(22節)這首「流行歌曲」，世世代代流傳下去。

【申三十一20】「因為我將他們領進我向他們列祖起誓應許那流奶與蜜之地，他們在那裡吃得飽足，身體肥胖，就必偏向別神，事奉他們，藐視我，背棄我的約。」

〔呂振中譯〕「因為我將他們領進了我向他們列祖起誓應許的土地、流奶與蜜之地、以後，他們喫得飽足，發胖起來，就會偏向別的神，去事奉他們、而藐視我，違背我的約。」

〔原文字義〕「領進」進入，帶進；「藐視」輕視，蔑視；「背棄」破壞，破碎。

〔文意註解〕「因為我將他們領進我向他們列祖起誓應許那流奶與蜜之地」：神明知以色列人會變壞，卻因向著他們列祖的應許，仍舊帶領他們進入迦南地。

「他們在那裡吃得飽足，身體肥胖，就必偏向別神，事奉他們，藐視我，背棄我的約」：然而以色列人卻因著一帆風順、豐衣足食，竟至藐視真神、偏向假神。

【申三十一21】「那時，有許多禍患災難臨到他們，這歌必在他們面前作見證，他們後裔的口中必念誦不忘。我未領他們到我所起誓應許之地以先，他們所懷的意念我都知道了。”」

〔呂振中譯〕「趕到許多災禍患難找到他們身上去的時候，這首歌、就可以當面作證控訴他們，因為這首歌必不至於被忘掉、而不在他們後裔口中傳誦着；其實我還未領他們進我所起誓應許之地以先，他們今日心裏所作的計畫我都知道了。』」

〔原文字義〕「禍患」壞的，惡的；「災難」困境，危難；「意念」想像力，心智的架構。

〔文意註解〕「那時，有許多禍患災難臨到他們，這歌必在他們面前作見證，他們後裔的口中必念誦不忘」：『摩西之歌』(參19節)屆時必在以色列人後裔的口中，見證他們遭遇禍患災難，乃是其來有自。

「我未領他們到我所起誓應許之地以先，他們所懷的意念我都知道了」：全知的神早已預知人的心懷意念。

〔話中之光〕(一)神賜給人的記憶力是很強的，在人的眼目被各種媒體、娛樂吸引之前，連27803行的荷馬史詩，古希臘的樂師們都可以背誦流傳。現代人若一面沉湎於電視、遊戲、手機，一面抱怨記不住神的話，將來在審判面前根本站立不住。因此，我們「當用各樣的智慧，把基督的道理豐豐富富地存在心裡，用詩章、頌詞、靈歌，彼此教導，互相勸戒，心被恩感，歌頌神」(西三16)。

【申三十一22】「當日摩西就寫了一篇歌，教導以色列人。」

〔呂振中譯〕「當那一天摩西就寫了以下這首歌，教導以色列人。」

〔原文字義〕「歌」詩歌。

〔文意註解〕「當日摩西就寫了一篇歌，教導以色列人」：摩西遵照神的吩咐寫了「摩西之歌」，並教導百姓念誦。

【申三十一23】「耶和華囑咐嫩的兒子約書亞說：“你當剛強壯膽，因為你必領以色列人進我所起誓應許他們的地；我必與你同在。”」

〔呂振中譯〕「永恆主授職與嫩的兒子約書亞說：『你要剛強壯膽，因為是你要領以色列人進我向他們起誓應許的地，是我要和你同在。』」

〔原文字義〕「嫩」魚，後裔；「剛強」堅固，強壯；「壯膽」大膽，無懼。

〔文意註解〕「耶和華囑咐嫩的兒子約書亞說：你當剛強壯膽，因為你必領以色列人進我所起誓應許他們的地；我必與你同在」：請參閱7節註解。

〔話中之光〕(一)神親自向約書亞應許「我必與你同在」，讓他能「剛強壯膽」，不讓他心存疑慮。同樣，凡神自己呼召的僕人，神也不會讓他們靠著自己在各種難處中「剛強壯膽」，而是會清清楚楚地向他們啟示自己的同在和心意，消除他們心中的一切疑慮。

【申三十一24】「摩西將這律法的話寫在書上，及至寫完了，」

〔呂振中譯〕「摩西將“這律法”的話在書上寫完了；寫到儘末了，」

〔原文字義〕「完了」完成，結束。

〔文意註解〕「摩西將這律法的話寫在書上，及至寫完了」：『這律法』指《申命記》書上有關神選民生活和敬拜神的規範(有些聖經學者認為包括「摩西五經」)。

【申三十一25】「就吩咐抬耶和華約櫃的利未人說：」

〔呂振中譯〕「摩西就吩咐抬永恆主約櫃的利未人說：」

〔原文字義〕「抬」舉起，承擔。

〔文意註解〕「就吩咐抬耶和華約櫃的利未人說」：即指吩咐利未支派哥轄的子孫(參民四4~6)。

【申三十一26】「“將這律法書放在耶和華你們神的約櫃旁，可以在那裡見證以色列人的不是；」

〔呂振中譯〕「『你們要將“這律法”書放在永恆主你們的神的約櫃旁，好讓它在那裏做見證指責你們的不對。」

〔原文字義〕「不是」(原文無此字)。

〔文意註解〕「將這律法書放在耶和華你們神的約櫃旁，可以在那裡見證以色列人的不是」：『神的約櫃旁』約櫃裡面放著：(1)盛有嗎哪的金罐；(2)亞倫發芽的杖；(3)刻有十誡的兩塊石版(參來九4)。約櫃外面則放著律法書，即指《申命記》。

【申三十一27】「因為我知道你們是悖逆的，是硬著頸項的。我今日還活著與你們同在，你們尚且悖逆耶和華，何況我死後呢？」

〔呂振中譯〕「因為我深知你們的悖逆、你們的脖子硬；看哪，我今日還活着、和你們同在，你們尚且悖逆永恆主，何況我死後呢？」

〔原文字義〕「悖逆」背逆；「硬著」冥頑不靈。

〔文意註解〕「因為我知道你們是悖逆的，是硬著頸項的」：『我』指摩西；『悖逆』意指反叛、不順服；『硬著頸項』意指剛硬、倔強、頑梗，如同不肯負軛的公牛(參出三十二9；三十三3；三十四9)。

「我今日還活著與你們同在，你們尚且悖逆耶和華，何況我死後呢？」：對方還活著時，人多少會顧念他的臉面，死了就會少一層的顧慮。

【申三十一28】「你們要將你們支派的眾長老和官長都招聚了來，我好將這些話說與他們聽，並呼天喚地見證他們的不是。」

〔呂振中譯〕「你們要把你們族派中的眾長老和官吏都召集來到我面前，我好把這些話都講給他們聽，並且呼天喚地來警告他們。」

〔原文字義〕「招聚」聚集，集合。

〔文意註解〕「你們要將你們支派的眾長老和官長都招聚了來」：『支派的眾長老和官長』就是治理各支派的人。

「我好將這些話說與他們聽，並呼天喚地見證他們的不是」：『呼天喚地』以天地作見證人，表明所說的話非常重要。

【申三十一29】「我知道我死後，你們必全然敗壞，偏離我所吩咐你們的道，行耶和華眼中看為惡的事，以手所做的惹祂發怒；日後必有禍患臨到你們。”」

〔呂振中譯〕「我知道我死了以後、你們一定會全然敗壞，偏離我所吩咐你們走的道路，行永恆主眼中所看為壞的事，將你們手所作的去惹他發怒，那麼日後就必有災禍臨到你們身上來。』」

〔原文字義〕「全然敗壞」損壞，毀壞；「偏離」轉變方向，出發；「禍患」壞的，惡的。

〔文意註解〕「我知道我死後，你們必全然敗壞，偏離我所吩咐你們的道」：摩西看透以色列人敗壞的本性，知道他們遲早會偏離正路。

「行耶和華眼中看為惡的事，以手所做的惹祂發怒；日後必有禍患臨到你們」：這是指偏離正途的結果：(1)行為邪惡；(2)惹神發怒；(3)招來禍患。

〔話中之光〕(一)每一個亞當的後裔都是「硬著頸項的」，我們也不例外。我們若不想讓「以手所做的惹祂發怒」、遭受「禍患」，就要每天來到神的話語面前，讓神的話語來見證我們的「不是」(26節)，因為「非因律法，我就不知何為罪」(羅七7)，也沒有辦法認罪悔改。

【申三十一30】「摩西將這一篇歌的話都說與以色列全會眾聽。」

〔呂振中譯〕「摩西將以下這一首歌的話誦讀到儘末了給以色列全體大眾聽：」

〔文意註解〕「摩西將這一篇歌的話都說與以色列全會眾聽」：摩西不僅遵照神的吩咐，寫了『摩西之歌』，並且還將這一篇歌傳給以色列人(參19節)。

叁、靈訓要義

【摩西臨終勸勉】

一、信靠神，敬畏神(1~13節)：

1.「耶和華你們的神必引導你們過去，將這些國民在你們面前滅絕，你們就得他們的地。…耶和華必將他們交給你們」(3，5節)：神必引導得迦南地。

2.「你們當剛強壯膽，不要害怕，也不要畏懼他們，因為耶和華你的神和你同去。祂必不撇下你，也不丟棄你」(6節)：勸勉眾民當剛強壯膽，不要懼怕。

3.「摩西召了約書亞來，在以色列眾人眼前對他說：你當剛強壯膽！…耶和華必在你前面行；祂必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你。不要懼怕，也不要驚惶」(7~8節)：勸勉約書亞當剛強壯膽，不要懼怕。

4.「摩西將這律法寫出來，交給抬耶和華約櫃的祭司利未子孫和以色列的眾長老。…你要在以色列眾人面前將這律法念給他們聽」(9，11節)：將律法書交代祭司和眾長老。

5.「使他們聽，使他們學習，好敬畏耶和華你們的神，謹守、遵行這律法的一切話」(12節)：好學習敬畏神，謹守遵行律法。

二、任務的傳承(14~30節)：

1.「耶和華對摩西說：你的死期臨近了；要召約書亞來，你們二人站在會幕裡，我好囑咐他」(14節)：神當二人的面移交任務。

2.「現在你要寫一篇歌，教導以色列人，傳給他們，使這歌見證他們的不是；…當日摩西就寫了一篇歌，教導以色列人」(19，22節)：神命摩西寫歌教導眾民。

3.「耶和華囑咐嫩的兒子約書亞說：你當剛強壯膽，因為你必領以色列人進我所起誓應許他們的地；我必與你同在」(23節)：神應許與約書亞同在。

4.「摩西將這律法的話寫在書上，及至寫完了，就吩咐抬耶和華約櫃的利未人說：將這律法書放在耶和華你們神的約櫃旁，可以在那裡見證以色列人的不是」(24~26節)：摩西將律法書交給祭司保管並教導眾民。

5.「摩西將這一篇歌的話都說與以色列全會眾聽」(30節)：摩西宣讀詩歌。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
