耶利米書第十一章註解

壹、內容綱要

【神指責猶大背約】

一、猶大家背神的聖約(1~13節)

1.不守聖約必受咒詛(1~3節)

2.神應許子民得美地(4~5節)

3.列祖頑梗背約遭禍(6~10節)

4.假神偶像不救他們(11~13節)

二、神不聽百姓的呼求(14~17節)

三、圖謀殺害耶利米(18~23節)

1.惡人陰謀害先知(18~20節)

2.神怒刑罰亞實突(21~23節)

貳、逐節詳解

【耶十一1】「耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到耶利米說」：神的話再次臨到先知耶利米。

十一~廿章，耶利米遭受逼迫患難。

十一~十三章，猶大背棄神與民的西奈山之約。這段經文提供神審判猶大的理由，即：以色列民違背神與民藉著摩西所立的約，這段含有兩首哀歌，描述慘景，並且申明神不願意審判，最后以像徵性行動，以影像恐怖顯示百姓罪孽深重。

1~13節，背約。這段含幾個小段：1~3，4~5，6~10，11~13。背景是約西亞王，發現律法書，尚未開始他的宗教改革運動，約於主前621年(代下卅四8~33)。

1節，神的話再次臨到耶利米。

〔話中之光〕(一)背約必受咒詛。對他們百姓說，耶和華以色列的神如此說：不聽從這約之話的人必受咒詛(3節)。西緬和利未是弟兄，他們的刀劍是殘忍的器具。圭必不離猶大，杖必不離他兩腳之間，直等細羅來到，萬民都必歸順(創四十九5，10)。

(二)當聽這約的話，告訴猶大人和耶路撒冷的居民(2節)。主啊，願你將憤怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上。因為他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他的住處變為荒場(十25)。

【耶十一2】「“當聽這約的話，告訴猶大人和耶路撒冷的居民。」


〔文意註解〕「當聽這約的話，告訴猶大人和耶路撒冷的居民」：先知願意聽神聖約的話，並告誡猶大和耶路撒冷居民。

「這約」：神與以色列人所立西乃山之約(3，6，8節)。耶利米在約西亞改革期間，發出必須忠於這聖約的警告(王下廿二；廿三)。先知認為這次復興只在表面，百姓仍然熱衷拜假神巴力(13節)。

2節，先知告誡猶大和耶路撒冷，當聽神聖約的話。

〔話中之光〕(一)當聽神立約的話。你要在猶大城邑中和耶路撒冷街市上，宣告這一切話說：你們當聽從遵行這約的話(6節)。我將你們的列祖從埃及地為奴之家領出來的時候，與他們立約說：你的一個希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人就要任他自由出去。只是你們列祖不聽從我，也不側耳而聽。如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，並且在稱為我名下的殿中，在我面前立約。你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢。指著耶和華的名起誓但又沒誠意遵守(卅四13~16；利十九12)。

(二)當守約做屬神的子民。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的(出十九5)。耶何耶大使王和民與耶和華立約，做耶和華的民，又使王與民立約。王和猶大眾人與耶路撒冷的居民，並祭司、先知和所有的百姓，無論大小，都一同上到耶和華的殿。王就把耶和華殿裡所得的約書念給他們聽。王站在柱旁，在耶和華面前立約，要盡心、盡性地順從耶和華，遵守他的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言。眾民都服從這約。成就這書上所記的約言(王下十一17；廿三2~3；代下廿三16；廿九10；卅四31)。

(三)全地都屬神，當聽神言。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的(出十九5)。耶和華的話臨到耶利米。祂對我說：你要在猶大城邑中和耶路撒冷街市上，宣告這一切話說：你們當聽從遵行這約的話(1，6節)。

【耶十一3】「對他們說：‘耶和華以色列的神如此說：不聽從這約之話的人，必受咒詛。」


〔文意註解〕「對他們說：耶和華以色列的神如此說」：耶和華以色列的神宣告。

「不聽從這約之話的人，必受咒詛」：違背神與列祖所立的聖約，必受咒詛。

3節，不聽從神，不守約，必受咒詛。

〔話中之光〕(一)不堅守遵行這律法言語的，必受咒詛。百姓都要說：阿們(申廿七26)！你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行他的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上(申廿八15)。聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還是平安。耶和華必不饒恕他，耶和華的怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫的一切咒詛都加在他身上。耶和華又要從天下塗抹他的名(申廿九19~20)。

(二)倚靠人血肉的膀臂，心中離棄耶和華的，那人有禍了(十七5)！他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神。懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛(十七5；廿二9；四十八10)。

(三)凡以行律法為本的，都是被咒詛的，因經上記著凡不常照律法書上所記一切之事去行的，就被咒詛。所以，沒有人能藉著律法在神面前被稱為義，因經上說：義人將因信而活。律法原不本乎信，只說：行這些事的，就必因此活著。基督既為我們受了咒詛，就贖出我們脫離律法的咒詛，因經上記著：凡掛在木頭上都是被咒詛的(加三10~13)。

【耶十一4】「這約，是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣，你們就作我的子民，我也作你們的神。」


〔原文字義〕「爐」爐子、鎔爐。

〔文意註解〕「這約，是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的」：神立聖約之時，將祂子民的列祖從埃及為奴之地解救出來，脫離埃及這鐵爐。

「說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣，你們就作我的子民，我也作你們的神」：當神解救先祖出鐵爐時，與民立約，違背神，不守約就受咒詛(申四20；十一28；廿七26；廿八15~19；廿九20~21；王上八51；賽四十八10)。泥爐也燒火煉銀、煉鐵(詩十二6)。神要求子民完全聽從順服祂(出十九5~6)。當時神的子民答應，説了阿門，才立約。以色列就成為神特別揀選的子民，耶和華神就是以色列的聖者(七23；廿四7；卅二38)。神守約施慈愛，説，愛我守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代(出廿6)。背約不聽神立約的話，就受咒詛，這都是立約雙方所知道的(出廿三21~22)。

4節，領列祖出埃及鐵爐的神立聖約，聽神言守約，他們就作神的子民，神也做他們的神。

〔話中之光〕(一)告誡聽神的話。神領出埃及先立約。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有提說，也沒有吩咐他們。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福(七22~23)。因我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話(7節)。摩西下山，將耶和華的命令、典章都述說於百姓聽，眾百姓齊聲說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行。摩西清早起來，在山下築一座壇，按以色列十二支派立十二根柱子，打發以色列人去獻燔祭，獻牛為平安祭。他將血一半盛在盆中，一半灑在壇上。又將約書念給百姓聽。他們說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行。他將血灑在百姓身上，說：這是立約的血，是耶和華按這一切話與你們立約的憑據(出廿四3~8)。

(二)神在何烈山與我們立約，這約不是與我們列祖立的，乃是與我們今日在這裡存活之人立的。你們若聽從耶和華你們神的誡命，就是我今日所吩咐你們的，就必蒙福(申五2~3；十一27)神此次所立的約是根據祂向列祖所起的誓。這樣，祂要照祂向你所應許的話，又向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各所起的誓，今日立你作祂的子民，祂作你的神。凡與我們一同站在耶和華我們神面前的，並今日不在我們這裡的人，我也與他們立這約，起這誓(申廿九10~15)。

(三)他們卻背了約。不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約(卅一32)。主說：我必將這城交付迦勒底人和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城(卅二28)。那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及偶像玷污自己。我是耶和華你們的神。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及偶像。我就說：我要將我的忿怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的(結廿6~8)。

(四)我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆，我領他們出埃及地，在這列國眼前將自己向他們顯現。這樣，我就使他們出埃及地，領他們到曠野。將我的律例賜典章指示他們。人若遵行，就必因此活著。又將我的安息日賜給他們，好在我與他們中間為證據，使他們知道我耶和華是叫他們成為聖的(結廿6，9~12)。他們在埃及叛逆，對摩西拒絕(出五21)。拜偶像、敬奉金牛犢(出卅二)，約書亞也特別提出他們在埃及事奉偶像(書廿四14)。耶和華對他們的怒氣早就發作，在他們沒出埃及，已成就祂怒中所定的。

(五)我要領他們來，使他們住在耶路撒冷中。他們要做我的子民，我要做他們的神，都憑誠實和公義。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞八8；十三9)。主指責他的百姓說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約，不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及的時候，與他們所立的約。因為他們不恆心守我的約，我也不理他們。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神；他們要作我的子民(來八8~10)。

(六)神揀選他們特作自己的子民。耶和華將你們從埃及領出來，脫離鐵爐，要特做自己產業的子民，像今日一樣(申四20)。因為他們是你的子民，你的產業，是你從埃及領出來脫離鐵爐的(王上八51)。我熬煉你，卻不像熬煉銀子；你在苦難的爐中，我揀選你(賽四十八10)。我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔永遠為業，我也必做他們的神(創十七8)。使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神。好使以色列家不再走迷離開我，不再因各樣的罪過玷污自己，只要做我的子民，我做他們的神。你們必住在我所賜給你們列祖之地(結十一20；十四11；卅六28)。他們把財物馱在驢駒的脊背上，將寶物馱在駱駝的肉鞍上，經過艱難困苦之地，就是公獅、母獅、蝮蛇、火焰的飛龍之地，往那不利於他們的民那裡去(賽卅6)。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活(卅八20)。於是，尼布甲尼撒就近烈火窯門，說：至高神的僕人沙得拉、米煞、亞伯尼歌，出來，上這裡來吧！沙得拉、米煞、亞伯尼歌就從火中出來了(但三26)。

(七)神要順服，不要祭祀。順服施慈愛蒙福，背逆降災受咒詛。現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，他就必後悔，不將所說的災禍降於你們(廿六13)。愛我守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代(出廿6)。祂是奉我名來的，你們要在祂面前謹慎，聽從祂的話，不可惹祂，因為祂必不赦免你們的過犯。你若實在聽從祂的話，照著我一切所說的去行，我就向你的仇敵作仇敵，向你的敵人作敵人(出廿三21~22)。

(八)聽從誡命必蒙福。你們若遵行謹守我的律例誡命，我要在你們中間行走，我要做你們的神，你們要做我的子民(利廿六3，12)。你若留意聽從耶和華你神的話，謹守遵行祂所吩咐的，祂必使你超乎天下萬民之上(申廿八1)。撒母耳說：耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油(撒上十五22)。遠方的人也要來建造耶和華的殿，你們就知道萬軍之耶和華差遣我到你們這裡來。你們若留意聽從耶和華你們神的話，這事必然成就(亞六15)。

(九)賜認識神的心，做神的子民，神做子民的神，並另立新約，並賜新靈。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我。你們要做我的子民，我要做你們的神。耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約(廿四7；卅22；卅一31，33)。不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章(結卅七23，卅六27)。

(十)聽主吩咐，主必同在。神的殿和偶像有什麼相同呢？因為我們是永生神的殿，就如神曾說：我要在他們中間居住，在他們中間來往；我要做他們的神，他們要做我的子民(林後六16)。凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守。我就常與你們同在，直到世界的末了(太廿八20)。祂既得以完全，就為凡順從祂的人成了永遠得救的根源。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(來五9；八10)。

【耶十一5】「我好堅定向你們列祖所起的誓，給他們流奶與蜜之地，正如今日一樣。’”我就回答說：“耶和華啊，阿們！”」


〔原文字義〕「回答」回應、作證；「阿們」真心相信，真心確信。

〔文意註解〕「我好堅定向你們列祖所起的誓，給他們流奶與蜜之地，正如今日一樣。我就回答說：耶和華啊，阿們」：西乃山之約意味著神要應驗早先對他們的應許，就是領他們進入流奶與蜜之地(創十二7)。

「阿們」：耶利米對神的回應，使用百姓在立約時對立約條款的典型回應(出十九8；廿四7；申廿七15~26；尼五13)。

5節，耶利米堅定神向列祖所立的西乃山之約。

〔話中之光〕(一)向列祖所起的誓。耶和華說：你既行了這事，不留下你的兒子，就是你獨生的兒子，我便指著自己起誓說：你寄居在這地，我必與你同在，賜福給你，因為我要將這些地都賜給你和你的後裔，我必堅定我向你父亞伯拉罕所起的誓(創廿二16~18；廿六3~5)。就是與亞伯拉罕所立的約，向以撒所起的誓。祂又將這約向雅各定為律例，向以色列定為永遠的約，說：我必將迦南地賜給你，做你產業的份(詩一百零五9~11)。

(二)流奶與密之地。我下來是要救他們脫離埃及人的手，領他們出了那地，到美好寬闊、流奶與蜜之地，就是到迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地。將來耶和華領你進迦南地，就是祂向你的祖宗起誓應許給你那流奶與蜜之地，那時你要在這月間守這禮。但我對你們說過：你們要承受他們的地，就是我要賜給你們為業，流奶與蜜之地。我是耶和華你們的神，使你們與萬民有分別的。以色列啊，你要聽，要謹守遵行，使你可以在那流奶與蜜之地得以享福，人數極其增多，正如耶和華你列祖的神所應許你的。你們果然聽從這些典章，謹守遵行，耶和華你神就必照他向你列祖所起的誓守約施慈愛(出三8~17；十三8；利廿24；申六3；七12~13)。

(三)願神如此行。阿們！願耶和華如此行，將這地賜給他們，就是你向他們列祖起誓應許賜給他們流奶與蜜之地。阿們！願耶和華如此行，願耶和華成就你所預言的話，將耶和華殿中的器皿和一切被擄去的人從巴比倫帶回此地(廿八6；卅二22)。陳明禍福之後宣告咒詛(申廿七14~26)：

1.製造、設立偶像者當受咒詛。有人製造耶和華所憎惡的偶像，或雕刻，或鑄造，就是工匠手所做的，在暗中設立，那人必受咒詛(15節)；

2.對父母不孝者當受咒詛。輕慢父母的，必受咒詛(16節)；

3.貪圖他人產業者當受咒詛。挪移鄰舍地界的，必受咒詛(17節)；

4.欺負弱勢者當受咒詛。使瞎子走差路的，…向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直的，必受咒詛(18~19節)；

5.凡行姦淫者當受咒詛。與繼母行淫的，…與獸淫合的，…與異母同父，或異父同母的姊妹行淫的，…與岳母行淫的，必受咒詛(20~23節)；

6.謀殺者當受咒詛。暗中殺人的，必受咒詛(24節)；

7.行賄判案、作假見證當受咒詛。受賄賂害死無辜之人的，必受咒詛(25節)：

8.不堅守遵行這律法言語的，必受咒詛(26節)；

9.表示甘心認同，違者情願受咒詛。百姓都要說：阿們(15~26節)。

(四)滿心相信，愿意遵行，就說阿門。不叫我們遇見試探，救我們脫離凶惡。因為國度、權柄、榮耀，全是你的，直到永遠。阿們(太六13)。不然，你用靈祝謝，那在座不通方言的人既然不明白你的話，怎能在你感謝的時候說「阿們」呢(林前十四16)？

【耶十一6】「耶和華對我說：“你要在猶大城邑中，和耶路撒冷街市上，宣告這一切話說：你們當聽從遵行這約的話。」


〔原文字義〕「宣告」喊叫、召集、稱呼、求告、朗讀。

〔文意註解〕「耶和華對我說：“你要在猶大城邑中，和耶路撒冷街市上，宣告這一切話說」：神又指示耶利米，向同樣聽眾傳達。

「你們當聽從遵行這約的話」：當聽從遵守這聖約的話。這種語氣及用語是典型申命記立約的言語，是向猶大城邑的全國百姓所言。

6節，猶大全地當聽耶利米。他再傳神警誡：當聽從遵行這約的話。

〔話中之光〕(一)神指示耶利米。你去向耶路撒冷人耳中喊叫說，耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得(二2)。你去向北方宣告說，耶和華說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒。這是耶和華說的(三12)。你當站在耶和華殿門口，在那裡宣傳這話說：你們進這些門敬拜耶和華的一切猶大人，當聽耶和華的話(七2)！當聽這約的話，告訴猶大人和耶路撒冷的居民，說，耶和華以色列的神如此說：不聽從這約之話的人必受咒詛。這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神(2~4節)。出去到欣嫩子谷，哈珥西的門口那裡，宣告我所吩咐你的話(十九2)。

(二)神也指示以賽亞，撒迦利亞。你要大聲喊叫，不可止息，揚起聲來，好像吹角，向我百姓說明他們的過犯，向雅各家說明他們的罪惡(賽五十八1)。當耶路撒冷和四圍的城邑有居民，正興盛，南地高原有人居住的時候，耶和華藉從前的先知所宣告的話，你們不當聽嗎(亞七7)？

(三)聽道行道。他不放債取利，不受賄賂以害無辜。行這些事的人，必永不動搖(詩十五5)。你們既知道這事，若是去行就有福了(約十三17)。原來在神面前，不是聽律法的為義，乃是行律法的稱義(羅二13)。只是你們要行道，不要單單聽道，自己欺哄自己(雅一22)。

【耶十一7】「因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：‘你們當聽從我的話！’」


〔原文字義〕「告誡」作見證。

〔文意註解〕「因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話」：聽從神的話，其重要性很清楚。神賜下聖約，從起初就強調要聽從遵守這約，而且一再指示，直到如今。

7節，神從立約之日，直到今日，都從早起，切切告誡，當聽從神的話。

〔話中之光〕(一)聽話，切切告誡。故此你要依從他們的話，只是當警戒他們，告訴他們將來那王怎樣管轄他們(撒上八9)。所以我說，且在主裡確實地說：你們行事不要再像外邦人，存虛妄的心行事(弗四17)。我們靠主耶穌基督吩咐、勸誡這樣的人，要安靜做工，吃自己的飯(帖後三12)。

(二)從早起來警戒，卻沒聽從。主說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應。我只吩咐他們這一件，說：你們當聽從我的話，我就做你們的神，你們也做我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們(七13，23~25)。耶和華也從早起來，差遣他的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽(廿五4)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。

(三)從出埃及地起，若留心聽。又說：你若留意聽耶和華你神的話，又行我眼中看為正的事，留心聽我的誡命，守我一切的律例，我就不將所加於埃及人的疾病加在你身上，因為我耶和華是醫治你的(出十五26)。祂是奉我名來的，你們要在祂面前謹慎，聽從祂的話，不可惹祂，因為祂必不赦免你們的過犯。你若實在聽從祂的話，照著我一切所說的去行，我就向你的仇敵做仇敵，向你的敵人做敵人(出廿三21~22)。參4節話中之光(七)。

(四)摩西離世前，重申前約。所以你們要謹守遵行，這就是你們在萬民眼前的智慧、聰明。他們聽見這一切律例，必說：這大國的人真是有智慧，有聰明！不可偷盜。好叫你和你子子孫孫一生敬畏耶和華你的神，謹守祂的一切律例、誡命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以長久(申四6；五19；六2)。你要謹守耶和華你神的誡命，遵行祂的道，敬畏祂。以色列啊，現在耶和華你神向你所要的是什麼呢？只要你敬畏耶和華你的神，遵行祂的道，愛祂，盡心、盡性侍奉祂，遵守祂的誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，為要叫你得福(申八6；十12~13)。看哪，我今日將祝福與咒詛的話都陳明在你們面前。你們若聽從耶和華你們神的誡命，就是我今日所吩咐你們的，就必蒙福。你們若不聽從耶和華你們神的誡命，偏離我今日所吩咐你們的道，去侍奉你們素來所不認識的別神，就必受禍。凡我所吩咐的，你們都要謹守遵行，不可加添，也不可刪減(申十一26~28；十二32)。你若留意聽從耶和華你神的話，謹守遵行祂的一切誡命，就是我今日所吩咐你的，祂必使你超乎天下萬民之上。且愛耶和華你的神，聽從祂的話，專靠祂，因為祂是你的生命，你的日子長久也在乎祂。這樣，你就可以在耶和華向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許所賜的地上居住(申廿八1；卅20)。

(五)不要效法列祖。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們(代下卅六15)。這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神(4節)。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從(廿五3)。利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我(卅五14)。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我(亞一4)。

【耶十一8】「他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上。這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行。”」


〔原文字義〕「頑梗」堅硬、剛硬；「惡」邪惡的、災禍的。

〔文意註解〕「他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行」：然而，以色列人卻不聽從順服，隨著自己頑梗的惡心行事。

「所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上。這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行」：因他們不聽神的吩咐而行，後果嚴重，所以神使這約的一切咒詛臨到他們。禍根是其頑梗惡心招惹神怒。神也降禍給一切偏行己路，不肯聽神吩咐的人。

8節，以色列人頑梗不聽從這約，神使聖約咒詛臨到他們。

〔話中之光〕(一)順服神，不再隨從自己的惡心行事。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事(三17)。主說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間，這樣你們心裡必得安息。他們卻說：我們不行在其間。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽(六16~17)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七24，26)。因這百姓離棄我在他們面前所設立的律法，沒有遵行，也沒有聽從我的話，只隨從自己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力(九13~14)。

(二)神從早差先知勸誡他們回頭。主説，我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。還說，我們定要成就我們口所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按我們與我們列祖、君王、首領在猶大城邑中和錫安街市素常所行一樣。因那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(四十四17)。尼希米祈禱説。但我們列祖行事狂傲，硬著頸項不聽從你的誡命，不肯順從，也不記念你在他們中間所行的奇事，竟硬著頸項，居心悖逆，自立首領，要回他們為奴之地。但你是樂意饒恕人，有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛慈愛的神，並不丟棄他們。他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣。又警戒他們，要使他們歸服你的律法。他們卻行事狂傲，不聽從你的誡命，干犯你的典章。人若遵行就必因此活著。他們卻扭轉肩頭，硬著頸項，不肯聽從(尼九16~17，26，29)。

(三)他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。我在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷汙自己。我是耶和華你們的神，你們要順從我的律例，謹守遵行我的典章，且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章，人若遵行，就必因此活著，干犯我的安息日。我就說，要將我的憤怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的(結廿8，18~21)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(亞七11)。

(四)他們不聽這約的話而受禍。你們若不聽從我，不遵行我的誡命，我待你們就要這樣：我必命定驚惶，叫眼目乾癟、精神消耗的癆病熱病轄制你們。你們也要白白地撒種，因為仇敵要吃你們所種的(利廿六14，16)。你若不聽從耶和華你神的話，不謹守遵行他的一切誡命、律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上。也必照著寫在律法書上、約中的一切咒詛將他從以色列眾支派中分別出來，使他受禍(申廿八15；廿九21~24)。倘若你心裡偏離，不肯聽從，卻被勾引去敬拜侍奉別神，那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎(申卅17~19；卅一17~18)？我要向他們掩面，看他們的結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女(申卅二20~26)。你們要確實知道：耶和華你們的神必不再將他們從你們眼前趕出，他們卻要成為你們的網羅、機檻，肋上的鞭、眼中的刺，直到你們在耶和華你們神所賜的這美地上滅亡(書廿三13~16)。我必使你們從杖下經過，使你們被約拘束。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(結廿37~38)。

(五)神審判惡民。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(十三10)。他們進入這地得了為業，卻不聽從你的話，也不遵行你的律法。你一切所吩咐他們行的，他們一無所行。因此，你使這一切的災禍臨到他們(卅二32)。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活。他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(卅八20；四十四5，16)！

【耶十一9】「耶和華對我說：“在猶大人和耶路撒冷居民中有同謀背叛的事。」


〔原文字義〕「同謀背叛」陰謀。

〔文意註解〕「耶和華對我說：“在猶大人和耶路撒冷居民中有同謀背叛的事」：神告訴先知，猶大和耶路撒冷民中密謀背叛。就是假先知與祭司同謀，藉假預言把持權柄(五31)。

9節，神再告訴先知耶利米，祂的民中有密謀背叛之事。

〔話中之光〕(一)先知祭司同謀背叛神。先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業(五31；六13；八10)。

(二)其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。這裏指出以色列社會不同階層的罪(結廿二25~31)：先知(25節)、祭司(26節)、首領(27節)、再提先知(28節)，用未泡透的灰抹牆指先知説柔和話粉飾太平，眾民(29節)。強盜成群，怎樣埋伏殺人，祭司結黨，也照樣在示劍的路上殺戮，行了邪惡(何六9)。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄。他們雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡(彌三11；七2~3)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！他不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近他的神。他中間的首領是咆哮的獅子，他的審判官是晚上的豺狼，一點食物，也不留到早晨。他的先知是虛浮詭詐的人，他的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三1~4)。

(三)不料園戶看見他兒子，就彼此說：這是承受產業的。來吧，我們殺他，占他的產業！於是他們抓住他，把他扔出葡萄園外，殺了(太廿一38~39)。那時，祭司長和民間的長老聚集在大祭司稱為該亞法的院裡。大家商議要用詭計拿住耶穌，殺他，加略人猶大對他們說，我把他交給你們，你們願意給我多少錢？他們就給了他三十塊錢(太廿六3~4，15)。從那日起，他們就商議要殺耶穌(約十一53)。猶太人同謀起誓，說若不先殺保羅就不吃不喝。這樣同心起誓的有四十多人。來見祭司長和長老，說：我們已經起了一個大誓，若不先殺保羅就不吃甚麼。你們和公會要知會千夫長，叫他帶下保羅到你們這裏來，假作要詳細察考他的事；我們已經預備好了，不等他來到跟前就殺他(徒廿三12~15)。

【耶十一10】「他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約。”」


〔原文字義〕「轉去」回復、回轉、重複；「作孽」作惡、罪孽。

〔文意註解〕「他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它」：他們轉回效法先祖惡行，不聽神的話，反去拜偶像(出卅二；士二11~13)。

「以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約」：以色列家和猶大家背棄與神與他們列祖所立的約。

10節，北國以色列與南國猶大都背棄聖約，為其罪孽敗亡被擄。

〔話中之光〕(一)轉去效法他們先祖。我立掃羅為王，我後悔了。因他轉去不跟從我，不遵守我的命令。撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華(撒上十五11)。王和猶大與耶路撒冷眾民，並祭司、利未人及所有百姓，同上耶和華的殿。王就把殿裡所得約書念給他們聽。王在他地位上，在神面前立約，要盡心盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書所記約言；又使住耶路撒冷和便雅憫人都服從這約。於是眾民都遵行他們列祖之神的約。約西亞從以色列各處將一切可憎之物盡都除掉，使境內的人都事奉耶和華神。約西亞在世，就跟從耶和華他們列祖的神，總不離開(代下卅四30~33)。以法蓮、猶大啊，我可向你怎樣做呢？因你們的良善如同早晨雲霧，又如速散甘露。他們歸向，卻不歸向至上者，他們如同翻背的弓。他們首領必因舌頭狂傲倒在刀下，這在埃及地必做人的譏笑(何六4；七16)。與那些轉去不跟從耶和華的，和不尋求耶和華也不訪問祂的(番一6)。指那些信仰冷漠的人。

(二)作惡犯罪。他們卻不聽從士師，竟隨從叩拜別神，行了邪淫，速速地偏離他們列祖所行的道，不如他們列祖順從耶和華的命令及至士師死後，他們就轉去行惡，比他們列祖更甚，去侍奉叩拜別神，總不斷絕頑梗的惡行(士二17，19)。不要像他們的祖宗，是頑梗悖逆居心不正之輩，向著神心不誠實。以法蓮的子孫帶著兵器拿著弓，臨陣之日轉身退後。他們不遵守神的約，不肯照祂的律法行。反倒退後，行詭詐，像他們的祖宗一樣，他們改變如同翻背的弓(詩七十八8~10，57)。

(三)以色列家背約。參前文(三6~11)註及話中之光。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的。背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義(三6~11)。不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約(卅一32)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。有哪一位先知，你們的祖先不逼迫呢？他們殺了那些預言那義者要來的先知，現在你們又成為那義者的出賣者和凶手了(徒七51~52)。

(四)摩西在世，就傳神預言子民背約。厭棄我的律例，厭惡我的典章，不遵行我一切的誡命，背棄我的約(利廿六15)，耶和華又對摩西說：你必和你列祖同睡。這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約(申卅一16)。這是因以色列人得罪那領他們出埃及地，脫離埃及王法老手的耶和華他們的神，去敬畏別神。北國亡於亞述，是因為以色列人悖逆神。背約不守神的律法，隨外邦異教之風拜假神。拒絕神藉先知對他們的勸戒(王下十七7~20)。主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你。你們把我的食物，就是脂油和血獻上的時候，將身心未受割禮的外邦人領進我的聖地，玷汙了我的殿；又背了我的約，在你們一切可憎的事上，加上這一層(結十六59；四十四7)。他們卻如亞當背約，在境內向我行事詭詐。你用口吹角吧！敵人如鷹來攻打耶和華的家，因為這民違背我的約，干犯我的律法(何六7；八1)。不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及的時候，與他們所立的約。因為他們不恆心守我的約，我也不理他們。這是主說的(來八9)。

(五)立約與背約的經文補遺。你當記念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒。自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們時常悖逆耶和華(申九7)。以色列人行耶和華眼中看為惡的事，去侍奉諸巴力(士二11)，我立掃羅為王，我後悔了。因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令。撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華(撒上十五11)。你要對他們說：這就是不聽從耶和華他們神的話，不受教訓的國民！從他們的口中，誠實滅絕了。你的住處在詭詐的人中，他們因行詭詐，不肯認識我。這惡民不肯聽我的話，按自己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(七28；九6；十三10)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項不聽，不受教訓。他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香。論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從(十七23；四十四5，16)！她行惡違背我的典章過於列國，干犯我的律例過於四圍的列邦，因為她棄掉我的典章，至於我的律例，她並沒有遵行。主說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你(結五6；十六59)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七11，13)。

【耶十一11】「所以耶和華如此說：“我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的。他們必向我哀求，我卻不聽。」


〔原文字義〕「災禍」邪惡、災難、痛苦、不幸。

〔文意註解〕「所以耶和華如此說：我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的」：神再次宣告祂的審判，災禍必因背約臨到，是無法逃脫的。

「他們必向我哀求，我卻不聽」：他們必哀求，神卻不聽。

11節，神必使災禍臨到他們，無法逃脫，哀求神卻不蒙垂聽。

〔話中之光〕(一)神降禍，懲治背約。原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受(17節)。地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因為他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了(六19)。猶大君王和耶路撒冷的居民哪，當聽耶和華的話！萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使災禍臨到這地方，凡聽見的人都必耳鳴。因為他們硬著頸項，不聽我的話(十九3，15)。因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因為當追討之年，我必使災禍臨到他們(廿三12)。因此耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應(卅五17)。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽(卅六31)。主說：我必照著在猶大王面前所讀那書上的一切咒詛，降禍於這地和其上的居民(王下廿二16；代下卅四24)。有一災，獨有一災，看哪，臨近了(結七5)！

(二)災禍臨近。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們：耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五2)。人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治(箴廿九1)。地上的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你(賽廿四17)。快跑的不能逃脫，有力的不能用力，剛勇的也不能自救。拿弓的不能站立；腿快的不能逃脫；騎馬的也不能自救。景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。我看見主站在祭壇旁邊，他說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂落在眾人頭上。所剩下的人我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。神要擊殺眾人，無一逃脫，無處可逃(摩二14~15；五19；九1~4)。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。向山和巖石說：倒在我們身上吧！把我們藏起來，躲避坐寶座者的面目和羔羊的憤怒，因為他們震怒的大日子到了，誰能站得住呢(啟六16~17)？

(三)神不聽呼求，不能逃脫。猶大悲哀，城門衰敗，眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達。他們禁食的時候，我不聽他們的呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們。牧人無路逃跑，群眾的頭目也無法逃脫(十四2，12；廿五35)。你招聚四圍驚嚇我的，像在大會的日子招聚人一樣。耶和華發怒的日子，無人逃脫，無人存留。我所搖弄所養育的嬰孩，仇敵都殺淨了(哀二22)。他們呼求，卻無人拯救；就是呼求耶和華，祂也不應允(詩十八41)。我若心裡注重罪孽，主必不聽(詩六十六18)。那時，你們必呼求我，我卻不答應；懇切地尋找我，卻尋不見(箴一28)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血(賽一15)。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(結八18)。到了遭災的時候，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事，向他們掩面(彌三4)。

(四)要努力進窄門。耶穌對眾人說：你們要努力進窄門。我告訴你們：將來有許多人想要進去，卻是不能。及至家主起來關了門，你們站在外面叩門，說：主阿，給我們開門。祂就回答說：我不認識你們，不曉得你們是哪裏來的。那時，你們要說：我們在你面前喫過、喝過，你也在我們的街上教訓過人。祂要說：我告訴你們，我不曉得你們是哪裏來的；你們這一切作惡的人，離開我去罷。你們要看見亞伯拉罕、以撒、雅各，和眾先知，都在神的國裏，你們卻被趕到外面；在那裏必要哀哭切齒了(路十三24~28)。

(五)虛妄的呼求，神必不垂聽，全能者也必不眷顧(伯卅五13)。他們呼求，卻無人拯救；就是呼求耶和華，祂也不應允(詩十八41)。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，因為他們遭難向我哀求的時候，我必不應允(14節)。現在你要對猶大人和耶路撒冷的居民說，耶和華說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為(十八11)。人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎(結十四3)？

【耶十一12】「那時猶大城邑的人和耶路撒冷的居民，要去哀求他們燒香所供奉的神，只是遭難的時候，這些神毫不拯救他們。」


〔文意註解〕「那時猶大城邑的人和耶路撒冷的居民，要去哀求他們燒香所供奉的神，只是遭難的時候，這些神毫不拯救他們」：他們求神不蒙解救，要去哀求他們燒香奉供的那些假神，毫無反應。

12節，猶大城邑和錫安居民遭難時，哀求他們奉供的假神，毫無解救。

〔話中之光〕(一)去求假神。你為自己做的神在哪裡呢？你遭遇患難的時候，叫他們起來拯救你吧！猶大啊，你神的數目與你城的數目相等(二28)！就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍。自從我們停止向天后燒香、澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍饑荒滅絕。婦女說：我們向天后燒香、澆奠祭，作天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎(四十四8，17~19)？

(二)神必降禍，直到滅盡。耶利米對一切那樣回答他的男人婦女做出回答。先知以列祖和他們恣意崇拜偶像及耶路撒冷滅亡為實例，痛斥不敬虔之民對先知訓悔無視輕蔑。他們雖直接經歷因拜偶像惹神烈怒而自招災禍，卻仍然無知頑梗。我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍饑荒所滅，直到滅盡(四十四20~23，27)。祂必說：他們的神，他們所投靠的磐石，就是向來吃他們祭牲的脂油，喝他們奠祭之酒的，在哪裡呢？牠可以興起幫助你們，護衛你們(申卅二37~38)！你們去哀求所選擇的神！你們遭遇急難的時候，讓牠救你們吧(士十14)！這亞哈斯王在急難的時候，越發得罪耶和華(代下廿八22)。你們從列國逃脫的人，要一同聚集前來。那些抬著雕刻木偶，禱告不能救人之神的，毫無知識(賽四十五20)。

【耶十一13】「猶大啊，你神的數目與你城的數目相等；你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道的數目相等。」


〔文意註解〕「猶大啊，你神的數目與你城的數目相等」：猶大人所拜偶像甚多，就如猶大城邑與耶路撒冷街市之多，參前文(二28)註解。

「你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道的數目相等」：巴力是腓尼基、迦南地最重要的神明。

「可恥」：偶像巴力的代稱(三24；何九10)。

13節，猶大拜假神之多與城邑數目相等，為巴力築壇之多如街市數目。

〔話中之光〕(一)猶大為己作假神數目與城邑數目相等，遭難時卻無法救她(二28)。先知勸行淫猶大回歸神。猶大到處有淫行邪惡，玷污全地。從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群、牛群和他們的兒女都吞吃了 (三1~2，24)。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了他的怒氣。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的，是你列祖所不畏懼的(申卅二16~17)。

(二)可恥拜假神。因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血。又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意(十九4~5)。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(卅二35)。在耶和華殿宇中築壇，他們的地滿了偶像，他們跪拜自己手所造的，就是自己指頭所做的(王下廿一4~5；賽二8)。

(三)猶大王約西亞招聚百姓來聽神的律法，並在神面前立志守約。王吩咐大祭司希勒家和副祭司並把門的，將為巴力和亞舍拉並天上萬象所造器皿，都從聖殿裡搬出來，在耶路撒冷外汲淪溪旁田間燒了，把灰拿到伯特利去。猶大列王所立拜偶像祭司，在猶大城邑丘壇和耶京周圍燒香，現在王都廢去；又廢去向巴力和日月行星並天象燒香者。以色列王所羅門在耶京前，邪僻山右邊，為西頓人可憎的神亞斯他錄、摩押人可憎的神基抹、亞捫人可憎的神米勒公所築丘壇，打碎柱像，砍下木偶，將屍骨充滿那地(王下廿三4~5，13~14)。

(四)約西亞王改革不久，出戰陣亡。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，原來栽培你的萬軍之耶和華已經說要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受。你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎？主說：我必在摩押地使那在丘壇獻祭的和那向她的神燒香的，都斷絕了(七9；十一17；四十四21；四十八35)。又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺(結十六24)。主說：我遇見以色列如葡萄在曠野，我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子。他們卻來到巴力毗珥專拜那可羞恥的，就成為可憎惡的，與他們所愛的一樣。基列人沒有罪孽嗎？他們全然是虛假的！人在吉甲獻牛犢為祭，他們的祭壇好像田間犁溝中的亂堆。耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷(何九10；十二11)。

【耶十一14】「“所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告。因為他們遭難向我哀求的時候，我必不應允。」


〔文意註解〕「所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告」：參前文(七16)註及話中之光(一)。神指教耶利米不要為百姓代求。

「因為他們遭難向我哀求的時候，我必不應允」：因為神不聽他們遭難時的哀求。他們的罪孽如此深重，神定意審判，不轉變。即或先知或百姓求神憐憫(11節)，祂也不更改。唯一使神回心轉意，就是真心悔改。為何禁止先知呼求？可能神要使先知完全順服，好明白神的心意。神定意審判不可避免，耶利米當順從神的指向來宣告和行動。先知耶利米不再代求，可以使被擄異地的百姓深思耶路撒冷被毀的原因。百姓不能歸罪先知沒有代求，因為神禁止他為百姓代求，而且強調神必不聽他們哀求。

14~17節，耶和華神不應允祂子民的祈禱。

14節，神不讓先知為百姓呼求，因他們遭難哀求，神必不聽。

〔話中之光〕(一)神禁止先知為百姓祈禱。所以你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告，也不要向我為他們祈求，因我不聽允你。參七16註解及話中之光(二)。主又對我說：不要為這百姓祈禱求好處。雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧((十四11；十五1)！你且由著我，我要向他們發烈怒，將他們滅絕，使你的後裔成為大國(出卅二10)。怨恨人的用嘴粉飾，心裡卻藏著詭詐。他用甜言蜜語，你不可信他，因他心中有七樣可憎惡的(箴廿六24~25)。人若看見弟兄犯了不至於死的罪，就當為他祈求，神必將生命賜給他；有至於死的罪，我不說當為這罪祈求(約壹五16)。

(二)神必不聽呼求。所以主說：我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的。他們必向我哀求，我卻不聽(11節)。我若心裡注重罪孽，主必不聽(詩六十六18)。他們必牽著牛羊去尋求耶和華卻尋不見，祂已經轉去離開他們(何五6)。主說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。你們又行了一件這樣的事：使前妻嘆息哭泣的眼淚遮蓋耶和華的壇，以致耶和華不再看顧那供物，也不樂意從你們手中收納(瑪二13)。

【耶十一15】「我所親愛的，既行許多淫亂，聖肉也離了你，你在我殿中作什麼呢？你作惡就喜樂。」


〔原文字義〕「所親愛的」作名詞「所愛的人」；「聖」聖所、聖物、神聖；「肉」身體；「離」離開、拿走、違犯、廢除。

〔文意註解〕「我所親愛的，既行許多淫亂，聖肉也離了你，你在我殿中作什麼呢？你作惡就喜樂」：主所愛的，既然行惡謀，有何資格在聖殿裏，竟然作惡還享受罪惡之樂。照禮儀所獻上的聖肉，若非真心獻上，不能防止將臨禍患。

「淫亂」：原文「惡謀」(詩卅七7)。

「聖肉」：聖潔的祭物。獻祭的禮儀不使人得救，照樣獻祭的祭物並不代罪，聖殿更非逃避審判的避難所。在聖所食聖肉，謀劃惡事竟成諷刺。

「聖肉也離了你」：獻祭的聖肉無益。喜歡行惡的人，獻祭沒有功效(賽一13~15；該二12~14)。神眼裏原本華美多佳果的青橄欖樹(詩五十二8)，既然不結果子，神要用火燒毀，枝子折斷。要有戰爭風暴的哄嚷之聲(16節)。

15節，猶大行惡謀無權在聖殿裏，獻祭和祭物不能平息神怒。

〔話中之光〕(一)邪靈撒旦怕耶穌。他見了耶穌，就俯伏在他面前，大聲喊叫說：至高神的兒子耶穌，我與你有什麼相干？求你不要叫我受苦(路八28)！

(二)主所愛的竟然背約離棄神。你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說：耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得(二2)。耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三14)。我離了我的殿宇，撇棄我的產業，將我心裡所親愛的交在她仇敵的手中(十二7)。主對何西阿說：你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的；好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們(何三1)。王進來觀看賓客，見那裡有一個沒有穿禮服的。就著福音說，他們為你們的緣故是仇敵；就著揀選說，他們為列祖的緣故是蒙愛的(太廿二11；羅十一28)。

(三)行惡不悔改。背道的以色列行淫，我為這緣故給她休書休她。我看見她奸詐的妹妹猶大還不懼怕，也去行淫(三8)。看哪，你們倚靠虛謊無益的話！你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神；且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜。又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？這稱為我名下的殿在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了。這是耶和華說的(七8~11)。

(四)不悔改，主必不聽呼求。雖有摩西和撒母耳站在神面前代求，神说了，祂也不顧惜這百姓。將他們從祂眼前趕出，叫他们走(七16；十四11；十五1)！

(五)不回轉，獻祭無益，祈禱可憎。耶和華說：你們所獻許多祭物與我何益？公綿羊燔祭和肥畜脂油，我已經夠了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悅。你們來朝見我，誰向你們討這些，使你們踐踏我的院宇呢？不要再獻虛浮供物。香品是我所憎惡的；月朔和安息日，並宣召大會，也是我所憎惡的；作罪孽又守嚴肅會，我也不能容忍。你們的月朔和節期，我心裡恨惡，都以為麻煩；我擔當便不耐煩。你們舉手禱告，我必遮眼不看；你們多多祈禱，我也不聽。你們的手都滿了殺人的血(賽一11~15)。主說：我休你們母親，休書在哪裡？我將你們賣給我哪個債主？你們被賣是因你們的罪孽；你們母親被休，是因你們的過犯(賽五十1)。但神對惡人說：你怎敢傳說我的律例，口中提到我的約呢(詩五十6)？惡人獻祭為耶和華所憎惡，正直人祈禱為祂所喜悅。惡人的祭物是可憎的，何況他存惡意來獻呢？轉耳不聽律法的，他祈禱也為可憎(箴十五8；廿一27；廿八9)。

(六)多行淫之罪。勸行淫猶大歸回。猶大到處有淫行邪惡，玷污全地。參前文(三1~2)註解及話中之光。我離了我的殿宇，撇棄我的產業，將我心裡所親愛的交在她仇敵的手中。你那些可憎惡之事，就是在田野的山上行姦淫，發嘶聲，做淫亂的事，我都看見了。耶路撒冷啊，你有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時呢(十二7；十三27)？你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂。人子啊，有兩個女子，是一母所生(結十六25；廿三2)。

(七)行惡不潔淨，心地污穢。若有人用衣襟兜聖肉，這衣襟挨著餅或湯，或酒，或油，或別的食物，便算為聖嗎？祭司說：不算為聖。祭司的衣襟本身，不具傳遞聖潔的功用。哈該又說：若有人因摸死屍染了污穢，然後挨著這些物的那一樣，這物算污穢嗎？祭司說：必算污穢。雖然聖潔之物不能自動傳遞聖潔，但污穢之物卻能使碰觸者成為污穢。於是哈該說，耶和華說：這民這國，在我面前也是如此，他們手下的各樣工作，他們在壇上所獻的也是如此。就以色列民整體而論，他們本身在神面前，不能自動散播聖潔，卻能散播污穢。指他們的手所作的各種工作和行為污穢(該二12~14)。在潔淨的人，凡物都潔淨；在污穢不信的人，什麼都不潔淨，連心地和天良也都污穢了(多一15)。神召我們，本不是要我們沾染污穢，乃是要我們成為聖潔(帖前四7)。

(八)不愛真理，張狂誇口。歡喜作惡，喜愛惡人乖僻。愚妄人行惡戲耍，明哲人卻以智慧為樂。人欺凌鄰舍，卻說：我豈不是戲耍嗎？他就像瘋狂的人拋擲火把、利箭與殺人的兵器(箴二14；十23；廿六18~19)。愛主，不喜歡不義，只喜歡真理；現今你們竟以張狂誇口。凡這樣誇口都是惡的(林前十三6；雅四16)。求主拯救。求你應允我們，用右手拯救我們，好叫你所親愛的人得救(詩六十6)。

【耶十一16】「從前耶和華給你起名叫青橄欖樹，又華美又結好果子，如今祂用哄嚷之聲，點火在其上，枝子也被折斷。」


〔原文字義〕「青」青翠的；「華美」美麗、漂亮；「點火」著火、荒廢。

〔文意註解〕「從前耶和華給你起名叫青橄欖樹，又華美又結好果子」：從前以色列被神起名叫青橄欖樹，華美而結佳果。

「如今祂用哄嚷之聲，點火在其上，枝子也被折斷」：和合本「如今祂用哄嚷之聲」，新國際本「但祂用巨大風暴的咆哮」。本書幾次風暴之神的象喻。這裡電閃風暴交加的哄嚷之聲，表明神的審判來，點着了代表以色列的樹(撒上七10)。

15~16節，以色列曾被神起名青橄欖樹。獻祭禮儀不能使猶大免除災禍。

對比葡萄園(賽五1~7)，這裏是橄欖園。橄欖樹能生長在其它樹木無法生存的荒地，且能年年結果，橄欖油產量頗豐，用途極廣。橄欖油可以點燈，烹飪，藥用，膏抹傷口，保健頭髮身體。以色列大部分國土為荒蕪之地，故此珍視橄欖樹。地中海沿岸除沙崙平原和約但河沿岸，大衛曾自稱多結果的青橄欖樹，靈裏強健，澆灌聖靈的能力、豐盛恩膏 (詩五十二8)。耶利米將猶大百姓比作樹葉雖茂盛卻不結果子的橄欖樹，用於描述神與百姓關係。強調：

1.耶和華神愛猶大之深切，賜名叫青橄欖樹(何十四6；詩五十二8，一百廿八3)；

2.以色列被神特別揀選，為列國作祭司的榮耀地位；

3.以色列雖然蒙神的寵愛，施以厚恩，卻自幼悖逆，硬著頸項，追求外邦假神，終致墮落無用，受懲治，遭神審判，有暴風閃電焚燒(廿一14；詩八十16；賽廿七11；羅十一17~24)。

16節，以色列，神稱青橄欖樹，青綠茂盛，結滿佳果。如今行惡，不結果，神降禍審判：樹葉被焚，枝條折斷。

〔話中之光〕(一)神的青橄欖樹。至於我，就像神殿中的青橄欖樹，我永永遠遠倚靠神的慈愛(詩五十二8)。若有幾根枝子被折下來，你這野橄欖得接在其中，一同得著橄欖根的肥汁，使徒保羅橄欖樹的比喻。新枝是外邦人，不可誇口，舊枝是以色列人，仍要接上(羅十一17~24)。

(二)被火焚燒。這樹已經被火焚燒，被刀砍伐，他們因你臉上的怒容就滅亡了(詩八十16)。因為你們必如葉子枯乾的橡樹，好像無水澆灌的園子。有權勢的必如麻瓤，他的工作好像火星，都要一同焚毀，無人撲滅(賽一30~31)。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因為這百姓蒙昧無知，所以創造他們的必不憐恤他們，造成他們的也不施恩於他們(賽廿七11)。看哪，已經拋在火中當做柴燒，火既燒了兩頭，中間也被燒了，還有益於功用嗎？完全時尚且不合乎什麼功用，何況被火燒壞，還能合乎什麼功用嗎？所以，主說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們，我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(結十五4~7)。對南方的樹林說：要聽耶和華的話！主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。凡有血氣的，都必知道是我耶和華使火著起，這火必不熄滅(結廿47~48)。現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹就砍下來，丟在火裡(太三10)。人若不常在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾，人拾起來扔在火裡燒了(約十五6)。

(三)橄欖樹與神。他們就是那兩棵橄欖樹，兩個燈臺，立在世界之主面前的(啟十一4)。你全境有橄欖樹，卻不得其油抹身，因為樹上的橄欖不熟自落了(申廿八40)。他在日光之下發青，蔓子爬滿了園子(伯八16)。因為你的仇敵喧嚷，恨你的抬起頭來 (詩八十三2)。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(七20)。主又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(廿一14)。他的枝條必延長，他的榮華如橄欖樹，他的香氣如黎巴嫩的香柏樹(何十四6)。

【耶十一17】「原來栽培你的萬軍之耶和華已經說，要降禍攻擊你，是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受。”」


〔原文字義〕「栽培」栽植、固定。

〔文意註解〕「原來栽培你的萬軍之耶和華已經說，要降禍攻擊你」：神曽疼愛以色列，種植栽培。神也可以因他行惡而降禍。

「是因以色列家和猶大家行惡，向巴力燒香，惹我發怒，是自作自受」：以色列家的惡行，就是拜可恥的巴力，惹動神的烈怒，降禍是自作自受。某種厄運將臨的感覺。這種言語可以在下面一段文字裏發現(十一18~十二6)。講述亞實突人設計謀害他們同鄉先知耶利米。

「禍」與「惡」：二字在原文，是為同一字。說明神降禍，與百姓行惡關聯。

17節，栽培以色列家猶大家的神，因其拜巴力行惡，降禍攻擊他們。

〔話中之光〕(一)神栽培的上等葡萄樹。然而我栽你是上等的葡萄樹，全然是真種子，你怎麼向我變為外邦葡萄樹的壞枝子呢？你栽培了他們，他們也扎了根，長大，而且結果。他們的口是與你相近，心卻與你遠離。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了(二21；十二2；廿四6；四十二10)。我必為我民以色列選定一個地方，栽培他們，使他們住自己的地方，不再遷移。凶惡之子也不像從前擾害他們，你曾用手趕出外邦人，卻栽培了我們列祖；你苦待列邦，卻叫我們列祖發達。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上，保護你右手所栽的和你為自己所堅固的枝子(撒下七10；詩四十四2；八十8，15)。

(二)神所建立種植的，必拔出拆毀。主說：我所建立的我必拆毀，我所栽植的我必拔出，在全地我都如此行(四十五4)。他刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池，指望結好葡萄，反倒結了野葡萄(賽五2)。賜華冠於錫安悲哀的人代替灰塵，喜樂油代替悲哀，讚美衣代替憂傷之靈，使他們稱為公義樹，是耶和華所栽的，叫祂得榮耀。又將以色列地的枝子栽於肥田裡，插在大水旁，如插柳樹(賽六十一3；結十七5)。

(三)災禍必臨到。主說：我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的。他們必向我哀求，我卻不聽。猶大啊，你神數目與你城數目相等，你為那可恥的巴力所築燒香的壇，也與耶路撒冷街道數目相等(11，13節)！你將這一切的話指示這百姓，他們問你說：耶和華為什麼說要降這大災禍攻擊我們呢？我們有什麼罪孽呢？我們向耶和華我們的神犯了什麼罪呢？你就對他們說，耶和華說：因你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法(十六10~11)。我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降於他們(十八8)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必使我所說的一切災禍臨到這城和屬城的一切城邑，因他們硬著頸項不聽我的話(十九15)。

(四)神呼籲子民，現在要改正你們的行動作為，聽從耶和華你們神的話，祂就必後悔，不將所說的災禍降於你們。猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華，懇求祂的恩嗎？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降與他們。若治死這人，我們就作了大惡，自害己命(廿六13，19)。希西家王七十年前聽先知彌迦的話(彌三12)，祈求赦罪，耶路撒冷便得幸免於難。因此耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到猶大人和耶路撒冷的一切居民。因為我對他們說話，他們沒有聽從；我呼喚他們，他們沒有答應。或者他們在耶和華面前懇求，各人回頭離開惡道，因為耶和華向這百姓所說要發的怒氣和憤怒是大的。護衛長將耶利米叫來，對他說：耶和華你的神曾說要降這禍於此地(卅五17；卅六7；四十二2)。

(五)神怒中審判、說：必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒(一14；七9，18)。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒。這是耶和華說的(卅二29~30)。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱(四十四8)。

【耶十一18】「耶和華指示我，我就知道。你將他們所行的給我指明。」


〔原文字義〕「指示」使知道、宣告、指明。

〔文意註解〕「耶和華指示我，我就知道。你將他們所行的給我指明」：神使得內中有人覺悟透露給耶利米，有謀害他的陰謀。

18~23節，惡人圖謀殺害耶利米。這段包含了耶利米為百姓認罪的哀歌。先知對神審判的作為內心掙扎的自白(十23~24；十五10~12，15~21；十七9~11，14~18;十八18~23；廿7~18)。

18節，耶利米得神指明，他們要謀害他的惡行。

〔話中之光〕(一)神指明他們惡行。主說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老(十九1)。基伊拉人將我交在掃羅手裡不交？掃羅照著你僕人所聽的話下來不下來？耶和華以色列的神啊，求你指示僕人。主說：掃羅必下來。大衛又說：基伊拉人將我和跟隨我的人交在掃羅手裡不交？耶和華說：必交出來(撒上廿三11~12)。

(二)先知打發人去見以色列王，說：你要謹慎，不要從某處經過，因亞蘭人從那裡下來。王差人去窺探神人所警戒他去的地方，就防備未受其害，不止一兩次。王打發車馬大軍，往那裡去。夜間到了，圍困那城。神人的僕人清早起來出去，看見車馬軍兵圍困了城，對神人說：哀哉！我主啊，我們怎樣行才好呢？神人說：不要懼怕！與我們同在的，比與他們同在的更多。以利沙禱告說：主啊，求你開這少年人眼目，使他能看見。神開他眼目，看見滿山有火車火馬圍繞以利沙。敵人下到以利沙那裡，以利沙禱告說：求你使這些人眼目昏迷。主就照以利沙的話，使他們眼目昏迷。以利沙對他們說：這不是那道，也不是那城，你們跟我去，我必領你們到所尋找的人那裡。於是，領他們到了撒瑪利亞。以利沙禱告說：主啊，求你開這些人的眼目，使他們能看見。主開他們的眼目，他們就看見了。不料，是在撒瑪利亞的城中(王下六9~10；14~20)。

(三)描寫耶和華神令亞蘭軍兵眼目昏迷，以致全軍潰敗。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事(結八6)。若有人對你們說什麼，你們就說：主要用牠。那人必立時讓你們牽來(太廿一3)。若神的真實因我的虛謊越發顯出他的榮耀，為什麼我還受審判，好像罪人呢(羅三7)？

【耶十一19】「我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地；我並不知道他們設計謀害我，說：“我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被紀念。”」


〔原文字義〕「柔順的」朋友、密友；「羊羔」綿羊；「牽」奉來、帶來；「宰殺」屠殺；「設計」思考、計劃、數算；「謀」意念、思想、籌劃、設；「滅」敗壞、破壞；「剪除」切開、砍下；「紀念」提說、回想。

〔文意註解〕「我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地；我並不知道他們設計謀害我，說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被紀念」：耶利米沒料到本城人要設計謀害他。就像綿羔將被拉到屠宰場(賽五十三7；徒八52；彼前二21)。他們合謀要砍樹滅果，從人們的記憶中，除去他的影響。

這是悲劇。因神與亞伯拉罕立約，亞拿突是利未人祭司之家，蒙福之地。耶和华以色列的神说：我曾说，你和你父家必永远行在我面前。神应许祭司家族可以世袭，行使祭司职权。大祭司亞比亞他是大衛的朋友(撒上二30~36；十四3；廿二11；廿三6)，所羅門王使祭司撒督代替亞比亞他(王上二35)。祭司們站在撒督一邊，反對亞比亞他，他們喜歡徒有其表的祭司禮儀。

19節，耶利米像羔羊被牽到宰殺之地，不知道本地祭司設計殺害他。

〔話中之光〕(一)他像羊被牽到宰殺之地。少年人立刻跟隨她，好像牛往宰殺之地，又像愚昧人戴鎖鏈去受刑罰(箴七22)。祂被欺壓，在受苦的時候卻不開口。祂像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人手下無聲，祂也是這樣不開口。因受欺壓和審判，祂被奪去，至於祂同世的人，誰想祂受鞭打，從活人之地被剪除，是因我百姓的罪過呢(賽五十三7~8)？

(二)設計謀害耶利米。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己的朋友，也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(廿10)。他們一同商議攻擊我的時候，就圖謀要害我的性命。我在患難中，他們卻歡喜，大家聚集。我所不認識的那些下流人聚集攻擊我，他們不住地把我撕裂。惡人窺探義人，想要殺他。耶和華必不撇他在惡人手中，當審判的時候，也不定他的罪(詩卅一13；卅五15；卅七32~33)。吝嗇人所用的法子是惡的，他圖謀惡計，用謊言毀滅謙卑人，窮乏人講公理的時候，他也是這樣行(賽卅二7)。那時，祭司長和民間的長老聚集在大祭司稱為該亞法的院裡。大家商議，要用詭計拿住耶穌殺祂(太廿六3~4)。

(三)剪除影響和記憶。來吧，我們將他們剪滅，使他們不再成國，使以色列的名不再被人記念(詩八十三4)。過了六十二個七，那受膏者必被剪除，一無所有。必有一王的民來毀滅這城和聖所。至終必如洪水沖沒，必有爭戰，一直到底，荒涼的事已定(但九26)。主設兇惡園戶的比喻，指責宗教領袖。到時候，打發一個僕人到園戶那裡去，叫他們把園中當納的果子交他。園戶竟打了他，叫他空手去。又打發僕人去；他們也打了他，且凌辱他，叫他空手去。園主說：我怎麼辦呢？我要打發我的愛子去；或者他們尊敬他。不料園戶看見他，就彼此商量說：這是承受產業的；我們殺他罷，使產業歸我們。於是把他推出園外殺了。這樣葡萄園主人，怎樣處治他們呢(路廿10~15)？

(四)從活人之地剪除。智慧的價值無人能知，在活人之地也無處可尋。我若不信在活人之地得見耶和華的恩惠，就早已喪膽了(伯廿八13；詩廿七13)。神也要毀滅你，直到永遠。祂要把你拿去，從你的帳篷中抽出，從活人之地將你拔出。我要在耶和華面前行活人之路。主啊，我曾向你哀求，我說：你是我的避難所，在活人之地你是我的福分(詩五十二5；一百十六9；一百四十二5)。

(五)願他名字塗抹。願他的後人斷絕，名字被塗抹，不傳於下代。他永不動搖，義人被記念直到永遠(詩一百零九13；一百十二6)。義人的紀念被稱讚，惡人的名字必朽爛(箴十7)。我說，我必不得見耶和華，就是在活人之地不見耶和華，我與世上的居民不再見面(賽卅八11)。耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死(廿六8)！他們仇恨我，謀害我，你都看見了。以攔也在那裡，她的群眾在她墳墓的四圍，都是被殺倒在刀下，未受割禮而下陰府的。他們曾在活人之地使人驚恐，並且與下坑的人一同擔當羞辱(哀三60；結卅二24)。

【耶十一20】「按公義判斷、察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了。」


〔原文字義〕「判斷」仲裁，分詞作名詞「判斷者」；「案件」爭辯、爭訟；「稟明」稟報、陳明、顯露、揭開。

〔文意註解〕「按公義判斷、察驗人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊」：耶利米並不知道本地鄉親百姓想要殺害他的陰謀，後來神親自啟示他，才得知實情(18節)。

「肺腑」：原文「腎」代表內心，思想、情感，亦譯作「心」(十二2)。

「我卻要見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了」：知情之後，耶利米向神吐露心聲。他感到百姓對他如仇敵。他不做抵抗，唯有向神呼求。耶利米對他的仇敵不抵抗，一直因愛百姓代求祈禱。耶穌愛仇敵的捨己救贖，及愛你的仇敵的教導，因為神才能知道一切，唯有神能夠審判罪惡，不要自己伸冤復仇(羅十二19)。

他相信耶和華查驗人心動機(詩十七13~14；九十九8；一百四十九7；賽卅四8；卅五4)。祂必按公義判斷仇敵殺害他的陰謀。耶利米不自己伸冤，乃要聽憑主怒(廿12)。

20節，先知耶利米向神求訴伸冤。

〔話中之光〕(一)求神鑒察。耶和華啊，我與你爭辯的時候，你顯為義，但有一件，我還要與你理論：惡人的道路為何亨通呢？大行詭詐的為何得安逸呢？耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮的日子(十二1，3)。將義人與惡人同殺，將義人與惡人一樣看待，這斷不是你所行的！審判全地的主，豈不行公義嗎(創十八25)？因為祂來要審判遍地，祂要按公義審判世界，按公正審判萬民(詩篇九十八9)。因為祂已經定了日子，要藉著祂所設立的人按公義審判天下，並且叫祂從死裡復活，給萬人做可信的憑據(徒十七31)。

(二)神試驗人心肺腑，不看外貌，看內心。我耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他(十七10)。試驗義人，察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊，求你容我見你在他們身上報仇，因我將我的案件向你稟明了(廿12)。耶和華卻對撒母耳說：不要看他的外貌和他身材高大，我不揀選他。因為耶和華不像人看人，人是看外貌，耶和華是看內心(撒上十六7)。

(三)當認識神，樂意侍奉祂。我兒所羅門哪，你當認識耶和華你父的神，誠心樂意地侍奉祂，因為祂鑒察眾人的心，知道一切心思意念。你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你。我的神啊，我知道你察驗人心，喜悅正直。我以正直的心樂意獻上這一切物，現在我喜歡見你的民在這裡都樂意奉獻於你(代上廿八9；廿九17)。耶和華向眾民施行審判。耶和華啊，求你按我的公義和我心中的純正判斷我。願惡人的惡斷絕，願你堅立義人，因為公義的神察驗人的心腸肺腑(詩七8~9)。我又要殺死她的黨類，叫眾教會知道我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人(啟二23)。

(四)求神伸冤。耶和華啊，你是知道的！求你記念我，眷顧我，向逼迫我的人為我報仇。不要向他們忍怒取我的命，要知道我為你的緣故受了凌辱(十五15)。願那些逼迫我的蒙羞，卻不要使我蒙羞；使他們驚惶，卻不要使我驚惶；使災禍的日子臨到他們，以加倍的毀壞毀壞他們(十七18)！豈可以惡報善呢？他們竟挖坑要害我的性命！求你記念我怎樣站在你面前為他們代求，要使你的憤怒向他們轉消。故此，願你將他們的兒女交與饑荒和刀劍；願他們的妻無子，且作寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺。你使敵軍忽然臨到他們的時候，願人聽見哀聲從他們的屋內發出，因他們挖坑要捉拿我，暗設網羅要絆我的腳。耶和華啊，他們要殺我的那一切計謀，你都知道。不要赦免他們的罪孽，也不要從你面前塗抹他們的罪惡，要叫他們在你面前跌倒，願你發怒的時候罰辦他們(十八20~23)。耶利米第五次獨白，對計謀殺害他表示不滿，求神重重懲罰敵人，執行約的咒詛。因先知已深深與神認同，凡與先知敵對就是與神敵對，拒絕先知的話語就是拒絕神的話語(撒上八7)。

(五)新約使徒有同樣遭遇。銅匠亞歷山大多多地害我，主必照他所行的報應他(提後四14)。揭開第五印的時候，我看見在祭壇底下有為神的道並作見證被殺之人的靈魂，大聲喊著說：聖潔真實的主啊，你不審判住在地上的人，給我們伸流血的冤，要等到幾時呢(啟六9~10)？天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上申了你們的冤(啟十八20)。

(六)求神救我。願耶和華在你我中間施行審判，斷定是非，並且鑒察，為我申冤，救我脫離你的手(撒上廿四15)。至於我，我必仰望神，把我的事情託付祂(伯五8)。其實你已經觀看，因為奸惡毒害你都看見了，為要以手施行報應。無倚無靠的人把自己交託你，你向來是幫助孤兒的。願你打斷惡人的膀臂，至於壞人，願你追究他的惡，直到淨盡(詩十14~15)。拿著大小的盾牌，起來幫助我；神啊，求你申我的冤，向不虔誠的國為我辨屈，求你救我脫離詭詐不義的人！神啊，求你恩待我！求你恩待我！因為我投靠你；我要投靠在你翅膀的蔭下，直到災害過去(詩卅五2；四十三1；五十七1)。

(七)凡事交託給神。應當一無掛慮，只要凡事藉著禱告、祈求和感謝，將你們所要的告訴神(腓四6)。祂被罵不還口，受害不說威嚇的話，只將自己交託那按公義審判人的主(彼前二23)；義人見仇敵遭報就歡喜，要在惡人的血中洗腳(詩五十八10)。神啊，求你鑒察我，知道我的心思；試煉我，知道我的意念(詩一百卅九23)。耶和華的靈降在我身上，對我說，你當說：耶和華如此說：以色列家啊，你們口中所說的，心裡所想的，我都知道(結十一5)。

【耶十一21】「所以耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說：“他們說：‘你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中。’”」


〔原文字義〕「尋索」尋找、渴求、想望、索求，分詞作名詞「尋找者」；「死」殺死、治死；「手」邊、力量、權勢。

〔文意註解〕「亞拿突」先知耶利米的家鄉，是利未人祭司城(一1)。位於耶路撒冷北方約五公里處。他的同鄉尤其憎厭他，可能因先知説的預言和行為表示，他們認為帶來恥辱。其他經文提到有規定說假預言的先知被處死刑的律法。古代近東各處都有人以說預言為業，但將說假預言定為死罪，卻大體限於以色列。然而，亞拿突人並沒指控耶利米說假預言，他們恐嚇只為了要他閉口。他預言的宣講已有使之成就的能力，寫下講章也有同樣功用 (卅六23註)。他們意為制止耶利米說話或恐嚇或藉謀殺，能防止他所宣告的災難，使之不能成為事實。他們是大錯了，因為耶利米的預言，來自萬軍之耶和華神。

「所以耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說」：亞拿突人是耶利米出生之地利未城人。這些耶利米本城祭司和鄉親，因嫉妒和懼怕他宣講奉神的名，所講預言會成就，他們會被擄，就成為他的敵人，要暗地裡設計殺害他(太十26，36)。

「他們說：你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中」：這是耶和華告訴為祂傳達預言的先知耶利米，他們威嚇並暗中圖謀殺害他，極力阻止他説預言，寫講道，還有行為動作表達預言將成就。

耶利米停止在亞拿突宣講預言，因他本城的人拒絕神差他所傳的預言，就往別處去。他們後來被擄，仍然不反省悔過，還對抗耶利米，因他所說成真。他們誤以為，先知不預言，就不會發生(十一21~23)。

21節，神告訴先知，亞實突人要謀害他，使他不能奉主名說預言。

〔話中之光〕(一)神指教先知，說：你若與步行的人同跑，尚且覺累，怎能與馬賽跑呢？你在平安之地雖然安穩，在約旦河邊的叢林要怎樣行呢？因為連你弟兄和你父家都用奸詐待你，他們也在你後邊大聲喊叫。雖向你說好話，你也不要信他們(十二5~6)。耶利米回應，我聽見了許多人的讒謗，四圍都是驚嚇。就是我知己的朋友，也都窺探我，願我跌倒，說：告他吧！我們也要告他！或者他被引誘，我們就能勝他，在他身上報仇(廿10)。因為兒子藐視父親，女兒抗拒母親，媳婦抗拒婆婆，人的仇敵就是自己家裡的人(彌七6)。弟兄要把弟兄，父親要把兒子，送到死地；兒女要與父母為敵，害死他們。你們不要想我來是叫地上太平；我來並不是叫地上太平，乃是叫地上動刀兵。因為我來是叫人與父親生疏，女兒與母親生疏，媳婦與婆婆生疏。人的仇敵就是自己家裏的人(太十21，34~36)。又說：我實在告訴你們：沒有先知在自己家鄉被人悅納的(路四24)。

(二)百姓不喜歡先知奉神的名説預言。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事(賽卅10)。亞馬謝王禁止阿摩司。囑咐先知說：不要說預言！卻不要在伯特利再說預言，因為這裡有王的聖所，有王的宮殿。阿摩司對亞瑪謝說：我原不是先知，也不是先知的門徒。我是牧人，又是修理桑樹的。耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：你去向我民以色列說預言(摩二12；七13~16)。他們說：你們不可說預言！不可向這些人說預言，不住地羞辱我們。先知不顧被禁止仍說預言，譴責惡人多行強暴(彌二6~11)。

(三)耶利米遭監禁。祭司音麥的兒子巴施戶珥做耶和華殿的總管，聽見耶利米預言這些事，他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷，將他枷在那裡(廿1~2)。瑪坦之子示法提雅、巴施戶珥之子基大利、示利米雅之子猶甲、瑪基雅之子巴示戶珥，聽見耶利米對眾人所說的話說：主說，住在這城的必遭刀劍、饑荒瘟疫而死；但出去歸降迦勒底人的，必得存活，就是以自己命為掠物，必得存活。這城必交在巴比倫王軍隊手中，他必攻取這城。於是首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡兵丁和眾民說這話，使他們手軟。這人不求這百姓得平安，乃叫他們受災禍。西底家王說：他在你們手中，無論何事，王不能與你們反對。他們拿住耶利米，下在哈米勒之子(或王的兒子)瑪基雅的牢裡。那牢在護衛兵院中。他們用繩將耶利米系下去。牢裡沒水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中(卅八1~6)。耶利米忠實宣告耶路撒冷必滅亡，眾首領卻對此反感，控訴耶利米。西底家雖可用王權釋放耶利米，但因懼怕首領，任由耶利米被扔進淤泥中。大利烏曾同意臣僕把但以理扔進獅子坑(但六16)；彼拉多怕百姓鬧事，把基督釘死在十架上(太廿七26)。

(四)主講歷代先知受逼害，用兇惡園戶比喻。園戶拿住僕人，打一個，殺一個，用石頭打死一個。猶太人對付假先知，常是用石頭打死(申十三5；十八20；利廿2)。神差祂僕人眾先知，到以色列民中為神傳話，反遭他們逼迫殺害。主用王為他兒子擺設娶親筵席的比喻(太廿二1~6)。召的人拒絕來赴席，代表猶太百姓，重視肉體需要和享受。其餘的拿住僕人，凌辱他們，把他們殺了。其餘的，指那些反對主福音的人，逼迫、殺害主的僕人(太廿二6；徒七57~八3)。所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們殺害，要釘十架，有的你們在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城，叫世上所流義人的血，都歸到你們身上；從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們，這一切的罪，都要歸到這世代了(太廿三34~36)。猶太人消滅神啟示，殺害先知，不肯悔改歸向神，將招致審判(37~39節)。

(五)雖然這樣，今天、明天、後天我必須前行，因為先知在耶路撒冷之外喪命是不能的。耶路撒冷阿！耶路撒冷阿！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的人；我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意(太廿三37；路十三33~34)。譴責猶太人和他們的祖宗一樣抗拒聖靈、殺害那義者。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。哪一個先知，不是你們祖宗逼迫呢？他們也把豫先傳說那義者要來的人殺了；如今你們又把那義者賣了，殺了(徒七51~52)。

(六)便雅憫地亞拿突城的祭司中，希勒家的兒子耶利米的話記在下面(一1)。耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死(廿六8)！你叔叔沙龍的兒子哈拿篾必來見你，說：我在亞拿突的那塊地，求你買來，因你買這地是合乎贖回之理(卅二7)。主説，我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(卅四20)。你們卻給拿細耳人酒喝，囑咐先知說：不要說預言(摩二12)！

【耶十一22】「所以萬軍之耶和華如此說：“看哪，我必刑罰他們。他們的少年人必被刀劍殺死；他們的兒女必因饑荒滅亡。」


〔原文字義〕「刑罰」懲罰；「少年人」年輕人；「饑荒」饑餓。

〔文意註解〕「所以萬軍之耶和華如此說：看哪，我必刑罰他們」：神應許必懲罰亞拿突的圖謀殺害先知的惡人。

「他們的少年人必被刀劍殺死；他們的兒女必因饑荒滅亡」：神對耶利米的謀害者以死亡報應：少年人被刀殺，兒女因饑荒死亡，他們必無後裔，正應了他們要無人記念耶利米。主前586年，當耶路撒冷淪陷時，亞拿突人遭到殺戮與饑荒，預言得到成就。即或神未立即向惡人施報，斷不會永遠遺忘。因神雖恒久忍耐，卻持守公義信實，終必剪除惡人。以斯拉記二章23節記錄亞拿突有128人被擄回歸。神審判之嚴厲，舊約希伯來文聖經記錄父輩犯罪子孫遭禍，這些原則符合以色列人思維。古代以色列民體驗到某些個人的罪孽有深遠的社會影響，可以帶來正面或是負面的後果。

22節，神應許降災，為耶利米伸冤，除滅亞拿突謀害先知的惡人。

〔話中之光〕(一)神的刑罰。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九21)。故此，願你將他們的兒女交於饑荒和刀劍，願他們的妻無子且做寡婦；又願他們的男人被死亡所滅，他們的少年人在陣上被刀擊殺(十八21)。耶和華又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(廿一14)。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六17)。少年人和老年人都在街上躺臥，我的處女和壯丁都倒在刀下。你發怒的日子殺死他們，你殺了並不顧惜(哀二21)。

(二)新約時代，使徒保羅因受迫害而離開。這猶太人殺了主耶穌和先知，又把我們趕出去。他們不得神的喜悅，且與眾人為敵，不許我們傳道給外邦人使外邦人得救，常常充滿自己的罪惡。神的忿怒臨在他們身上已經到了極處(帖前二15~16)。我怎樣用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰耶路撒冷，也必照樣刑罰那些住在埃及地的猶大人。她的少年人必仆倒在街上，當那日一切兵丁必默默無聲(四十四13；四十九26)。我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣。用刀殺戮你們少年人，使你們馬匹被擄，營中屍首臭氣撲鼻，你們仍不歸向我(摩四10)。

【耶十一23】「並且沒有餘剩的人留給他們。因為在追討之年，我必使災禍臨到亞拿突人。”」


〔原文字義〕「餘剩的人」留下、倖存者；「追討」監督、降罰、刑罰。

〔文意註解〕「並且沒有餘剩的人留給他們。因為在追討之年，我必使災禍臨到亞拿突人」：神必討罪不留情。

「追討之年」：即神降罰之時，猶大為自己作假神數目之多與城邑數目相等，神討罪降禍，猶大遭遇患難，偶像雖多無一開口，也不會走，不能自保，被火燒滅(二28)。

「他們中間必沒有餘剩的，因為在懲罰他們的年日，我必使災禍臨到亞拿突人身上」〔新譯本〕：
比較〔現代譯本〕「我已經選定時間要使亞拿突人滅亡。那時，沒有人能倖免」，以及 〔當代譯本〕「在我施行懲罰之年，我要把災難降給亞拿突人，滅絕他們，一個也不留」。

18~-23節，耶利米萬想不到自己同鄉竟要合謀害死他。在連最親的祭司鄉親仍會加害於己時，還有何話可說？有何事可做？他們禁耶利米宣講神的那些信息，有下列四方面原因：

1.對經濟，嚴厲斥責拜偶像，失去造偶像財源；

2.對宗教，毀滅預警，使民志消沉、內心沮喪；

3.對政治，責備領袖虛假偽善謀利的卑劣；

4.對個人，民眾厭煩自己的過失被揭露，受訓誨。

耶利米只有兩個選項，或逃亡，或求告神。作為神揀選的忠心僕人，他一直是晝夜呼求的先知。他求告神，神就應允。他遭受各方逼迫的險境中，仍持守職分盡忠傳講預言。

23節，耶利米傳神話語，遭受本地人圖謀殺害，神必討罪不留情。

〔話中之光〕(一)亞拿突人圖謀殺害耶利米，神報應滅盡惡人。我卻像柔順的羊羔被牽到宰殺之地，我並不知道他們設計謀害我說：我們把樹連果子都滅了吧！將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念(19節)。我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡(四十四27)。巴比倫王不得與君王同葬，因為你敗壞你的國，殺戮你的民。惡人後裔的名必永不提說！先人既有罪孽，就要預備殺戮他的子孫，免得他們興起來，得了遍地，在世上修滿城邑。萬軍之耶和華說：我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除(賽十四20~22)。

(二)神討罪報復。耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？外敵要吼叫，像母獅子，咆哮，像少壯獅子；他們要咆哮抓食，坦然叼去，無人救回(五9，賽五29)。敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣。你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因為當追討之年，我必使災禍臨到他們(六9，15；廿三12)。雅各家必成為大火，約瑟家必為火焰，以掃家必如碎秸，火必將他燒著吞滅，以掃家必無餘剩的(俄一18)。

(三)追討之時已到。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(四十六21；四十八44；五十27)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到，他們必擾亂不安(彌七4)。並要掃滅你和你裡頭的兒女，連一塊石頭也不留在石頭上，因你不知道眷顧你的時候(路十九44)。

叁、靈訓要義

【當聽神聖約的話】

一、當聽這約的話――神與以色列人所立，西乃山之約(2～3，6，8節)

二、約西亞改革中――耶利米告誡以色列，忠於這聖約(2節；王下廿二；廿三)

三、守約做神子民――在萬民中作神子民，全地是神的(出十九5)

四、不聽這約的人――這以下咒詛必追隨你，臨到你身(3節；申廿八15)

五、神將列祖領出――脫離鐵爐埃及為奴之地所吩咐的(4節；申廿八15)

【耶和華啊，阿們】

一、神堅定向你們列祖所起的誓――給流奶與蜜之地如今日(5節；創十二7)

二、耶利米回答，耶和華啊阿們――作證真心相信確信神言(5節；出十九8)

三、堅定神向列祖所立西乃之約――阿們對立約的典型回應(出廿四7；尼五13)

四、背約受咒詛――造拜偶像，輕慢父母，貪人產業，欺弱寄居(申廿七15~19)

五、凡行奸淫者――與畜類、繼母岳母、同父母同母異父、謀害(申廿七20~24)

六、作假見證者――行賄判案害死無辜，不堅守律法就必受咒詛(申廿七25~29)

七、誠然聽從典章謹守遵行――愛主守約施慈愛千代，陳明禍福(申廿七14~26；出三8~17；十三8；利廿24；申六3；七12~13)

【列祖頑梗背約遭禍】

一、耶利米再傳神警誡――聽從遵行這約的話(6節)

二、神從早起切切告誡――你們當聽從我的話(7節)

三、隨己頑梗惡心去行――竟不聽不側耳而聽(8節)

四、不行神吩咐的這約――神使這約的一切咒詛臨到(8節)

五、民中密謀背叛背約――不肯聽神，隨從侍奉別神(9~10節)

六、災禍臨到不能逃脫――民向神哀求，神卻必不聽(11節)

七、哀求燒香奉供的偶像――遭難的時候，諸多假神毫不拯救(12節)

八、假神與城邑數目相等――可恥巴力壇與锡安街道數目相等(13節)

【再令耶利米不要為這百姓代求】

一、你不要為這百姓呼求禱告――他們遭難向我哀求，我必不應允(14節)

二、前已令你不要為他們代求――罪孽太深重，神定意審判不改變(七16)

三、即或先知或百姓求神憐憫――也必不更改，除非他們真心悔改(11節)

四、耶利米當順神心意不代求――被擄百姓思過，不怪神也不怪他(14節)

五、不要為這百姓祈福求好處――雖摩西但以理求，也不顧惜他們(十四11)

六、將他們從我眼前趕出去――我呼喚他們不聽我，我也不聽他們(十五1)

七、我所愛的既行許多淫亂――盡作惡就喜樂，你在我殿中作什麼(15節)

八、從前神給你起名青橄欖樹――華美結好果，如今折枝點火燒滅(16節)

九、栽培你的主神降禍攻擊你――向巴力燒香行惡惹神烈怒自招禍(17節)

【怒罰亞拿突，圖謀殺先知】

一、亞拿突人圖謀殺害耶利米――神指明莫聽家鄉的人大聲喊好話(18節)

二、他像羔羊被牽到宰殺之地――不知道本地祭司同謀設計殺害他(19節)

三、耶利米稟明神必伸冤報仇――按公義判斷察驗人肺腑心腸的主(20節)

四、耶和華論尋索你命的惡人――亞拿突人説不奉主名預言得免死(21節)

五、看哪神必刑罰降災亞拿突――少年人被刀殺其兒女因饑荒滅亡(22節)

六、先知盡忠奉主名傳神預言――鄉親圖謀殺他，神必討罪不留情(23節)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
