撒母耳記上第二十三章註解

壹、內容綱要

【大衛蒙神保守】

一、大衛擊退非利士人拯救基伊拉(1~5節)

二、大衛蒙神指示離開基伊拉(6~13節)

三、約拿單到西弗會見大衛並立約(14~18節)

四、西弗人企圖出賣大衛(19~23節)

五、在瑪雲曠野情況危急時神調動非利士人解圍(24~29節)

貳、逐節詳解

【撒上二十三1】「有人告訴大衛說：“非利士人攻擊基伊拉，搶奪禾場。”」


〔原文字義〕「基伊拉」要塞；「禾場」打穀場。

〔文意註解〕「有人告訴大衛說：非利士人攻擊基伊拉，搶奪禾場」：『基伊拉』位於希伯倫的西北方約13公里，亞杜蘭南方約5公里；『禾場』通常位於城外的空曠之處，沒有防禦設施。此時穀物已被收割並揚場，堆在「禾場」上，成為非利士人的搶掠目標。

【撒上二十三2】「所以大衛求問耶和華說：“我去攻打那些非利士人可以不可以？”耶和華對大衛說：“你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉。”」


〔原文字義〕「攻打」打擊，擊打；「拯救」解救。

〔文意註解〕「所以大衛求問耶和華說：我去攻打那些非利士人可以不可以？」：『求問耶和華』相對於掃羅的殺害眾祭司，置神於不顧；大衛卻凡事禱告神，求問祂的旨意，這就是他蒙神喜悅，得著神的引導並保守的原因。

「耶和華對大衛說：你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉」：『攻打非利士人』指攻打犯境的非利士人；『拯救基伊拉』基伊拉距離亞杜蘭洞不遠，距離大衛後來所移往的哈列樹林(參撒上二十二5)也不會太遠。

〔話中之光〕(一)大衛在採取行動以前，先藉著祭司亞比亞他帶去的烏陵和土明(參6節)以尋求神的指示，他聽到神的指示就照著行。我們也應當在行事之前，花時間尋求神的旨意，這勝過匆忙決定，在事後又要求神免去苦果！我們能藉著別人的意見、聖經上的話語、聖靈在我們內心的引領，以及藉著有關事件來聽到神說話。

(二)大衛現在自身難保，而且不在其位、不謀其政，按著人肉體的天然反應，應該讓報信的人去通知掃羅王才對。但大衛的肉體不斷地被神對付，生命在神面前也不斷長進。他不是先想自己應該怎麼做，也不是先看環境允許怎麼做，而是先「求問耶和華」，讓神指示怎麼做。

【撒上二十三3】「跟隨大衛的人對他說：“我們在猶大地這裡尚且懼怕，何況往基伊拉去攻打非利士人的軍旅呢？”」


〔原文字義〕「懼怕」令人害怕的；「軍旅」戰鬥陣列。

〔文意註解〕「跟隨大衛的人對他說：我們在猶大地這裡尚且懼怕，何況往基伊拉去攻打非利士人的軍旅呢？」：『猶大地這裡』指猶大地的哈列樹林(參撒上二十二5)，在一大片山地森林裡比較容易躲藏；『何況往基伊拉』基伊拉是一座城邑，城外是平地麥田(參1節)，無法隱藏，若守在城內，又不知城內的居民會不會把他們出賣了(參11~12節)。

〔話中之光〕(一)我自身難保，我怎麼還能擔別人的擔子？這是很自然的反應，因為活在自己裏面嘛，首先考慮的就是自己的得與失。我還不能自保，我怎麼能擔你的擔子呢？但是感謝神！你看大衛現在他在神面前是長進了。當他聽見基伊拉人受非利士人攻擊的時候，竟然不顧自己的危險和痛苦，全力的去救他們，這就是背十字架生命的表顯，有如主耶穌在十字架上仍拯救同釘的強盜一樣。

【撒上二十三4】「大衛又求問耶和華。耶和華回答說：“你起身下基伊拉去，我必將非利士人交在你手裡。”」


〔原文字義〕「起身」起來，起立；「交在」給，置，放。

〔文意註解〕「大衛又求問耶和華。耶和華回答說：你起身下基伊拉去，我必將非利士人交在你手裡」：神指示大衛先去幫助基伊拉人解決他們的困境。

〔話中之光〕(一)在這裡我們應學習大衛：(1)神不會掩面不顧尋求他的人(參詩二十七7~14；二十八6~9)。神因自己的榮耀，喜悅自己百姓向神呼求，並應允他們(參詩五十15)；(2)神會慈祥而親切地應允我們。我們有時得到神的答覆之後，也會被周圍的反對動搖。遇到這種情形，如果再一次真摯地向神呼求，神必然不責怪我們反而會賜給我們更加明確肯定的答覆(參耶三十三3；路十八1~8)。

【撒上二十三5】「大衛和跟隨他的人往基伊拉去，與非利士人打仗，大大殺敗他們，又奪獲他們的牲畜。這樣，大衛救了基伊拉的居民。」


〔原文字義〕「打仗」戰鬥，作戰；「大大」巨大的；「奪獲」奪取，驅趕。

〔文意註解〕「大衛和跟隨他的人往基伊拉去，與非利士人打仗，大大殺敗他們，又奪獲他們的牲畜。這樣，大衛救了基伊拉的居民」：『大大殺敗』意指使他們潰不成軍；『他們的牲畜』指非利士人用來馱運所劫掠糧食的牲畜。

【撒上二十三6】「亞希米勒的兒子亞比亞他逃到基伊拉見大衛的時候，手裡拿著以弗得。」


〔原文字義〕「亞希米勒」我兄弟是王，王的兄弟；「亞比亞他」我父真偉大。

〔文意註解〕「亞希米勒的兒子亞比亞他逃到基伊拉見大衛的時候，手裡拿著以弗得」：『亞希米勒的兒子亞比亞他』亞希米勒是大祭司，全家被掃羅殺害(參撒上二十二18)，僅剩亞比亞他一人逃跑(參撒上二十二20)，故祂是繼任大祭司；『以弗得』是大祭司的外袍上披肩，內有烏陵、土明，為尋求神旨之用。

〔話中之光〕(一)大衛從此可以通過「以弗得」來求問神的旨意，但掃羅卻因為丟棄了「以弗得」，從此不再與神有交通。實際上，屬肉體的掃羅既然敢屠殺祭司，也就根本就不介意有沒有「以弗得」；人與神之間交通的中斷，其實都是人自己犯罪的結果，等到需要的時候才追悔莫及(參撒上二十八6)。

【撒上二十三7】「有人告訴掃羅說：“大衛到了基伊拉。”掃羅說：“他進了有門有閂的城，困閉在裡頭，這是神將他交在我手裡了。”」


〔原文字義〕「困閉」關上，關閉。

〔文意註解〕「有人告訴掃羅說：大衛到了基伊拉」：『有人』可能是指忘恩負義的基伊拉人(參12節)。

「掃羅說：“他進了有門有閂的城，困閉在裡頭，這是神將他交在我手裡了」：城牆本可以加強防守，但若有人裡應外合，就會變得有如甕中捉鱉，手到擒來。

〔話中之光〕(一)掃羅聽到大衛進入有門有閂的城裡，就以為神讓他隨意對待大衛。他一心一意想殺大衛，把一切的現象都當作是神悅納他的計劃，叫他採取行動的預示。假使他清楚認識神的話，就會明白神的意思，不會誤解情勢，以為神同意他進行謀殺。

(二)機會並不一定全是神所賜的。我們可能渴望一件事，因此把達到這個目的所有機會都當作是出於神的。掃羅的事更明顯：凡是做違背神的事，任何機會都不會出於祂，因為祂並不試探我們。當機會臨近你的時候，你要反覆檢討自己的動機。要清楚知道你是依循神的心願，而不是隨自己的意思去行。

【撒上二十三8】「於是掃羅招聚眾民，要下去攻打基伊拉城，圍困大衛和跟隨他的人。」


〔原文字義〕「招聚」順服，依從；「圍困」圍攻，包圍。

〔文意註解〕「於是掃羅招聚眾民，要下去攻打基伊拉城，圍困大衛和跟隨他的人」：『掃羅招聚眾民』掃羅的手段是以多勝少，動員上萬人馬來對付大衛的六百人(參13節)。

【撒上二十三9】「大衛知道掃羅設計謀害他，就對祭司亞比亞他說：“將以弗得拿過來。”」


〔原文字義〕「設計」籌畫；「謀害」壞的，惡的；「以弗得」祭司服。

〔文意註解〕「大衛知道掃羅設計謀害他，就對祭司亞比亞他說：將以弗得拿過來」：『設計謀害』指安排城裡內應的人(參12節)；『將以弗得拿過來』指準備透過其上的烏陵、土明，來尋求神的旨意。

〔話中之光〕(一)大衛正經歷他人生中十分艱困的處境，人們不僅沒有同情地，反而要用石頭打他。他在這種情形，就求告神。本章內屢次提及他向神求問，他求神指引路向，恐怕照自己的想法，沒有神幫助的心智，會走錯路。在他無定的生活裡，要專心尋求神，實在十分艱難。許多時候，環境迫使他有立即的行動，似乎連禱告等候的時機都不夠，跟隨他的人也缺乏耐性，不能等候祭司的指示。但是大衛卻不受影響，仍舊以烏陵與土明置於以弗得，求問神。可能那是一顆磚石，亮晶晶地表明神的許可；有時陰沉的色澤是神不許的記號。

(二)我們也要求問神。我們若等候神，答案必會來到。如果我們沒有把握，還要等候。祂的回音不會太早也決不會太遲。神的引導在我們工作方面的負擔，環境方面的發展，朋友方面的忠告，以及屬靈方面的感受。等候神的必不羞愧，我們總能體驗得到的，就有適當的行止或進退，對柔和敬虔的人，祂必指示。祂並賜我們白石，寫上名字，知道怎樣領取。

【撒上二十三10】「大衛禱告說：“耶和華以色列的神啊，你僕人聽真了掃羅要往基伊拉來，為我的緣故滅城。」


〔原文字義〕「聽真了(原文雙同字)」聽到。

〔文意註解〕「大衛禱告說：耶和華以色列的神啊，你僕人聽真了掃羅要往基伊拉來，為我的緣故滅城」：『聽真了』意指所聽到的消息是確實的；『滅城』意指用玉石俱焚的方式，迫使基伊拉人為求保命而交出大衛和跟從他的人。

〔話中之光〕(一)患難催逼人禱告(有的人根本不禱告)，多有患難而多有禱告的人，他的生命必定很快地長進，患難雖然使人不安，但在患難中因禱告所享受的甘甜，卻是基督徒所羡慕的，全部詩篇都是記載禱告讚美的話，而詩篇大部分都是大衛寫的，可見大衛一生是多受患難的人。結果卻叫他成為最多禱告最會讚美的人！

【撒上二十三11】「基伊拉人將我交在掃羅手裡不交？掃羅照著你僕人所聽的話下來不下來？耶和華以色列的神啊！求你指示僕人。”耶和華說：“掃羅必下來。”」


〔原文字義〕「指示」顯明。

〔文意註解〕「基伊拉人將我交在掃羅手裡不交？掃羅照著你僕人所聽的話下來不下來？耶和華以色列的神啊！求你指示僕人。耶和華說：掃羅必下來」：神先答覆第二個問題「下不下來」，因為掃羅若不下來，就沒有第一個問題「交不交給」；神指明「掃羅必下來」。

【撒上二十三12】「大衛又說：“基伊拉人將我和跟隨我的人交在掃羅手裡不交？”耶和華說：“必交出來。”」


〔文意註解〕「大衛又說：基伊拉人將我和跟隨我的人交在掃羅手裡不交？耶和華說：必交出來」：『必交出來』基伊拉人剛剛受惠於大衛，蒙他幫助打敗非利士人(參5節)，他們又是與大衛同屬猶大支派的人，按理應當不會交出來，然而人性的軟弱和敗壞就在此顯露出來。

〔話中之光〕(一)神明確地回答：「掃羅必下來」(11節)，基伊拉人「必交出來」(12節)，卻沒有指示大衛當如何去行，而是留給大衛自己判斷。因為神的受膏者大衛是要作王的，必須學會在大小事情上體貼神的心意；同樣，被神膏抹(參林後一21)的新約信徒將來也是要「與基督一同作王」(啟二十4)的，也必須在日常生活中學習「體貼聖靈的事」(羅八5)。

【撒上二十三13】「大衛和跟隨他的，約有六百人，就起身出了基伊拉，往他們所能往的地方去。有人告訴掃羅，大衛離開基伊拉逃走，於是掃羅不出來了。」


〔原文字義〕「離開…逃走」溜出，逃出。

〔文意註解〕「大衛和跟隨他的，約有六百人，就起身出了基伊拉，往他們所能往的地方去」：『六百人』此時跟從大衛的人，已經從四百人(參撒上二十二2)增加到六百人；『起身出了基伊拉』大衛選擇諒解基伊拉人恩將仇報的軟弱，毫不猶豫地離開基伊拉城；『他們所能往的地方』即指「曠野的山地」(參14節)。

「有人告訴掃羅，大衛離開基伊拉逃走，於是掃羅不出來了」：『有人』仍可能是指忘恩負義的基伊拉人(參7，12節)。

〔話中之光〕(一)如果大衛報復基伊拉人的恩將仇報，便不能「拯救基伊拉」。因此，大衛選擇體諒基伊拉人的軟弱，主動「起身出了基伊拉，往他們所能往的地方去」，讓神的心意能滿足。大衛的選擇正預表了將來那位受膏者基督：「因為神差祂的兒子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因祂得救」(約三18)，所以祂也體諒百姓的軟弱，求神「赦免他們；因為他們所做的，他們不曉得」(路二十三34)。

(二)大衛之所以能做出正確的選擇，是因為他的眼睛不是盯住人，而是盯住神，所以在靈裡看到是神的手在調動掃羅、調動基伊拉人的心。神既然允許這些事發生，大衛就在這些事上學習脫離人的恩怨，單單體貼神的心意。神也常常興起我們的「基伊拉」，讓我們和大衛一樣在「基伊拉」學到功課，不但學會倚靠神，也學會放下自己。

【撒上二十三14】「大衛住在曠野的山寨裡，常在西弗曠野的山地。掃羅天天尋索大衛，神卻不將大衛交在他手裡。」


〔原文字義〕「山寨」堡壘，要塞；「西弗」城垛；「尋索」尋求，渴求。

〔文意註解〕「大衛住在曠野的山寨裡，常在西弗曠野的山地。掃羅天天尋索大衛，神卻不將大衛交在他手裡」：『山寨』原文是複數，表明大衛有許多個山寨；『西弗曠野』位於希伯崙東南方約7公里以外，瑪雲北方的一片曠野，瑪雲的南方則為瑪雲曠野(參25節)；『天天尋索』概括地說明了掃羅為逮捕大衛，不擇手段地勉力以赴的事實(參15，25，26節；撒上二十四2；二十六2)。

〔話中之光〕(一)「掃羅天天尋索大衛」，掃羅一生作大衛的仇敵。掃羅不能原諒大衛，到他的臨終時刻，一天也不能享受平安和休息，「神卻不將交在他手裡。」神總是成為敬虔信徒們的保護者(參詩三十一20；四十六1；一百四十五20)。如果沒有創造天地萬物並掌握一切的神的許可，人連一隻麻雀的性命也奈何不得(參太十29~31)。

(二)「掃羅天天尋索大衛，神卻不將大衛交他手裡。」這兩句話何等安慰人的心，你的仇敵雖然天天想盡詭計要謀害你，只要神不將你交在他手裡，何患之有？請記得我們是在神的手中，誰能將我們奪去呢(參約十28~29)。

(三)6~14節圍繞基伊拉事件的三類人物：(1)掃羅把自己當作受委任專門尋求自己的政敵大衛之命的耶和華使者，有嚴重的精神上的缺陷。但神不僅不會助長人的犯罪，也不與罪人同在；(2)基伊拉人們：他們向掃羅告密(參13節)，這是厭棄救他們的大衛的忘恩負義的行為。如果有人為眼前肉身的安樂而不顧正義和真實，踐踏恩惠，那人就是現代版的基伊拉人；(3)大衛面對新危機，大衛向神呼求，得到了神的引領(參9~12節)。他沒有信靠基伊拉人，唯獨信靠神。大衛通過此事件深深體會到，只有神才是唯一可以信賴的(參詩二十七8~14)。

【撒上二十三15】「大衛知道掃羅出來尋索他的命。那時他住在西弗曠野的樹林裡。」


〔原文字義〕「知道」覺察；「樹林」樹林，林地高處。

〔文意註解〕「大衛知道掃羅出來尋索他的命。那時他住在西弗曠野的樹林裡」：『大衛知道』掃羅的行蹤，「大衛知道」，可見他也在防備，可能放置哨兵嚴密監視並通風報信；『西弗曠野』請參閱14節註解。

【撒上二十三16】「掃羅的兒子約拿單起身，往那樹林裡去見大衛，使他倚靠神得以堅固，」


〔原文字義〕「約拿單」耶和華已給與；「倚靠」(原文無此字)；「堅固」堅定，牢靠。

〔文意註解〕「掃羅的兒子約拿單起身，往那樹林裡去見大衛」：『約拿單…去見大衛』這是兩人最末次的會面，說出如下的事實：(1)兩人之間彼此信任，堅守盟約；(2)在偌大的森林裡能夠相見，很可能兩人之間有聯絡的方式；(3)約拿單可能未參與掃羅的追捕大衛行動，因為掃羅恐怕他走漏消息；(4)會面的目的是為堅固大衛(參下一句)；(5)同時也想確定兩人之間將來的關係(參17節)。

「使他倚靠神得以堅固」：約拿單可能給大衛帶來掃羅越過越失民心的消息，使大衛在逃亡孤單之中得到鼓勵，更加信靠神。

〔話中之光〕(一)當時大衛正處於生命受威脅的處境(參15節)，愛自己如同愛自己生命的摯友約拿單的訪問，使他有了新的盼望。同樣當我們處於絕望的時刻，主耶穌親自賜給我們恢復、愛和交通(參哀三19~26；林後一3~4)。

【撒上二十三17】「對他說：“不要懼怕，我父掃羅的手必不加害於你。你必作以色列的王，我也作你的宰相。這事我父掃羅知道了。”」


〔原文字義〕「加害」找到，發現；「宰相」第二。

〔文意註解〕「對他說：不要懼怕，我父掃羅的手必不加害於你」：『必不加害』不是說掃羅放棄殺害大衛的決心，乃是說掃羅必然無法達到殺害大衛的目的。

「你必作以色列的王，我也作你的宰相。這事我父掃羅知道了」：『我也作你的宰相』約拿單向大衛保證，他自己不跟大衛爭王位，站在大衛一邊，並且甘願居大衛之下，作第二人，全心輔佐他；『我父掃羅知道』知道兩點：(1)撒母耳早已預告神揀選大衛作以色列的王；(2)約拿單坦白告訴他的父王，他和大衛訂有盟約。

〔話中之光〕(一)可能約拿單覺得大衛正在害怕，所以鼓勵他「不要懼怕」。當我們受試煉到一個地步，神也會借著屬靈的夥伴來給我們安慰，讓我們的信心「倚靠神得以堅固」(16節)。

(二)約拿單的勸勉有三樣：(1)關於懼怕：約拿單以「不要懼怕」勉勵大衛，給他的心裡帶來平安。同樣，當今的信徒面臨世俗的威脅和不義的勢力的挑戰，主耶穌也通過聖經，傳達平安的信息(參書一9；太十31；十四27；十七7；徒十八9；二十七24)；(2)關於安全：「我父…必不加害於你」。有神同在的人，惡人必不能傷他(參但三19~30；約五18)；(3)關於盼望：「你必作…知道了」。神所賜下的預言必定成就(參詩三十七4~6；太五18；二十四35)。

【撒上二十三18】「於是二人在耶和華面前立約。大衛仍住在樹林裡，約拿單回家去了。」


〔原文字義〕「立」砍下，剪除；「約」契約，盟約。

〔文意註解〕「於是二人在耶和華面前立約。大衛仍住在樹林裡，約拿單回家去了」：『在耶和華面前立約』指在先知迦得(參撒上二十二5)和大祭司亞比亞他(參9節)的見證下，重新立定盟約。

〔話中之光〕(一)約拿單的會面，使大衛在遇到極大的苦難和危機時，都不衝動，而能夠忍耐，並等候神的旨意直到最後(參撒上二十四7；二十六9)。

(二)這可能是大衛與約拿單最後一次的相聚。他們既是真正的朋友，就不只限於形影不離，互訴心曲；他們在信靠神這方面互勵共勉，並且以最深切的關懷，最坦誠的信任，來體現彼此的真誠友誼。

【撒上二十三19】「西弗人上到基比亞見掃羅，說：“大衛不是在我們那裡的樹林裡山寨中，曠野南邊的哈基拉山藏著嗎？」


〔原文字義〕「哈基拉」黑暗；「藏著」(原文無此字)。

〔文意註解〕「西弗人上到基比亞見掃羅，說：大衛不是在我們那裡的樹林裡山寨中，曠野南邊的哈基拉山藏著嗎？」：『西弗』位於西弗曠野的北緣；『山寨』原文是複數，表明大衛有許多個山寨；『哈基拉山』位於西弗曠野的南緣，確實地點不詳。

〔話中之光〕(一)這些西弗人應該是為了效忠正統王室而密報大衛行蹤。有時候我們也會盲目效忠「正統」，不管那個「正統」是不適合乎神的心意。我們如果處於「正統」的地位，也要常常反省自己是不是如掃羅一般，失去了該地位應該有的素質。我們如果效忠某個正統，有時也要反省一下自己這樣無保留的效忠，是不是反而敵對了神。

(二)西弗人把大衛密告給掃羅，是一種背叛行為：(1)他們與大衛都是猶大支派的人(參撒上七12)，大衛以為至少能得到本支派人的保護，反而受到徹底的背叛(參20節)；(2)大衛是把以色列人從非利士人手中拯救出來的恩人(參撒上十七40，51；十八30；十九8)。西弗人的密告事件，在屬靈的意義上預示，為救罪人降世的耶穌被自己的百姓所排斥(參約一11)，並被其門徒之一加略人猶大背叛(參太二十七3~4)。

【撒上二十三20】「王啊，請你隨你的心願下來，我們必親自將他交在王的手裡。”」


〔原文字義〕「願」渴望，意願。

〔文意註解〕「王啊，請你隨你的心願下來，我們必親自將他交在王的手裡」：『隨你的心願』意指主動權乃在於你，你若下來，我們必定配合你的行動，參與捕捉他；你若不下來，我們仍然會作你的耳目，伺機與你配合。

【撒上二十三21】「掃羅說：“願耶和華賜福與你們，因你們顧恤我。」


〔原文字義〕「顧恤」憐憫，憐惜。

〔文意註解〕「掃羅說：願耶和華賜福與你們，因你們顧恤我」：『願耶和華賜福』這是嘴唇的事奉，不尊重神的人，居然會利用神；『顧惜我』指體貼我的難處，對我表同情。

〔話中之光〕(一)大衛此時寫了詩篇五十四篇，說「他們眼中沒有神」(詩五十四3)。掃羅的心裡早就沒有了神，卻還是滿口「屬靈的口頭禪」，說「願耶和華賜福與你們」(21節)。聖經指這些人說「用嘴唇尊敬我，心卻遠離我」(賽二十九13；太十五8)。

【撒上二十三22】「請你們回去，再確實查明他的住處和行蹤，是誰看見他在那裡，因為我聽見人說他甚狡猾。」


〔原文字義〕「確實」堅定，牢固；「查明(原文雙字)」認識(首字)；察看，看見(次字)；「行蹤」腳；「甚狡猾(原文雙同字)」狡猾，精明。

〔文意註解〕「請你們回去，再確實查明他的住處和行蹤，是誰看見他在那裡，因為我聽見人說他甚狡猾」：『確實查明』意指務必把握他的行蹤；『甚狡猾』意指大衛行事非常精明，不輕易洩漏消息。

〔話中之光〕(一)屬聖靈的大衛凡事可以求問神(參10~11節)，所以他能滿有信心地說：「神是幫助我的，是扶持我命的」(詩五十四4)；而屬肉體的掃羅「眼中沒有神」(詩五十四3)，只能詢問人(參22~23節)，結果無功而返。

【撒上二十三23】「所以要看准他藏匿的地方，回來據實地告訴我，我就與你們同去。他若在猶大的境內，我必從千門萬戶中搜出他來。”」


〔原文字義〕「看准(原文雙字)」察看，看見(首字)；認識(次字)；「藏匿」退出，隱藏；「據實地」堅定，牢固。

〔文意註解〕「所以要看准他藏匿的地方，回來據實地告訴我，我就與你們同去」：『看准他藏匿的地方』意指確定他的所在位置；『與你們同去』即指一同行動。

「他若在猶大的境內，我必從千門萬戶中搜出他來」：『從千門萬戶中搜出』意指不計代價，不辭勞師動眾，也要將他搜出來。

【撒上二十三24】「西弗人就起身，在掃羅以先往西弗去。大衛和跟隨他的人卻在瑪雲曠野南邊的亞拉巴。」


〔原文字義〕「瑪雲」住所；「亞拉巴」沙漠曠野，乾草原。

〔文意註解〕「西弗人就起身，在掃羅以先往西弗去」：意指西弗人就在前面擔任嚮導，往西弗曠野而去。

「大衛和跟隨他的人卻在瑪雲曠野南邊的亞拉巴」：『瑪雲曠野』位於西弗曠野南面的另一處曠野，面積比前者更為廣闊，向東延伸直到死海西面的猶大曠野；『瑪雲曠野南邊』KJV、TEV、TCV等譯文都作「猶大曠野南邊」，亦即瑪雲曠野最東端的南邊；『亞拉巴』位於猶大曠野和死海之間的荒谷。

【撒上二十三25】「掃羅和跟隨他的人去尋找大衛。有人告訴大衛，他就下到磐石，住在瑪雲的曠野。掃羅聽見，便在瑪雲的曠野追趕大衛。」


〔原文字義〕「追趕(原文雙字)」追隨，追逐(首字)；在…之後(次字)。

〔文意註解〕「掃羅和跟隨他的人去尋找大衛。有人告訴大衛，他就下到磐石，住在瑪雲的曠野。掃羅聽見，便在瑪雲的曠野追趕大衛」：『有人』應當是指大衛的哨兵；『下到磐石』可能指由亞拉巴通往瑪雲曠野的某處磐石洞穴，或者是瑪雲曠野中的某座磐石荒山(參26節)。

【撒上二十三26】「掃羅在山這邊走，大衛和跟隨他的人在山那邊走。大衛急忙躲避掃羅，因為掃羅和跟隨他的人，四面圍住大衛和跟隨他的人，要拿獲他們。」


〔原文字義〕「急忙」匆忙，緊張；「躲避」行走，來去；｢拿獲」抓，捉住。

〔文意註解〕「掃羅在山這邊走，大衛和跟隨他的人在山那邊走」：『山』山名和確實地點不詳，應當是在瑪雲的曠野中某處；『山這邊走…山那邊走』兩隊人馬繞著同一座山轉，相當接近，可謂危急萬分。

「大衛急忙躲避掃羅，因為掃羅和跟隨他的人，四面圍住大衛和跟隨他的人，要拿獲他們」：『四面圍住』意指掃羅的隊伍分成兩隊，將大衛和跟隨他的人形成包抄態勢。

〔話中之光〕(一)神藉著掃羅來追趕大衛、拆毀大衛，目的是要造就大衛，而不是敗壞大衛。因此，神的手是有分寸的，祂允許大衛被破碎，卻不允許大衛被害。所以，當大衛被掃羅「四面圍住」、走投無路的時候，神就使用仇敵非利士人拯救了大衛(參27~28節)。而大衛只有經過了神這樣的保守，才能為我們留下誇勝的詩篇：「耶和華是我的亮光，是我的拯救，我還怕誰呢？耶和華是我性命的保障，我還懼誰呢」(詩二十七1)；「雖有軍兵安營攻擊我，我的心也不害怕；雖然興起刀兵攻擊我，我必仍舊安穩」(詩二十七3)；「因為我遭遇患難，祂必暗暗地保守我；在祂亭子裡，把我藏在祂帳幕的隱密處，將我高舉在磐石上」(詩二十七5)。

【撒上二十三27】「忽有使者來報告掃羅說：“非利士人犯境搶掠，請王快快回去。”」


〔原文字義〕「犯境」土地，國界；「搶掠」剝奪，侵襲。

〔文意註解〕「忽有使者來報告掃羅說：非利士人犯境搶掠，請王快快回去」：這是從神來的應急訊息，及時替大衛解圍。

【撒上二十三28】「於是掃羅不追趕大衛，回去攻打非利士人。因此那地方名叫西拉哈瑪希羅結。」


〔原文字義〕「西拉哈瑪希羅結」逃亡之崖，區隔之崖。

〔文意註解〕「於是掃羅不追趕大衛，回去攻打非利士人。因此那地方名叫西拉哈瑪希羅結」：『西拉哈瑪希羅結』原文意思是「將兩隊彼此分隔的一座磐石」，用以紀念兩下近在咫尺，卻始終未能追上。

〔話中之光〕(一)「西拉瑪希羅結」的意思是「逃亡者的磐石」，這實在是太美了。在「逃亡者的磐石」那裏有保護，有安全，在那裏很穩固。但不是指那個地方，而是指在那地方所經歷的神。在這一段的日子裏，神讓大衛學了甚麼功課呢？從消極那一面說，他學習脫離自己。在積極的那一面說，他經歷了神作他的安慰。

(二)在這事件中，大衛雖遇到了有史以來最危險的狀況(參25~26節)，但由於掃羅因非利士人犯境搶掠，放棄追擊而退兵，大衛從而得以倖免於難。這是神介入保守自己百姓的安全。大衛經歷了持續不斷的逆境，但卻通過這些成就了信仰上的成熟(詩18篇)。由此我們信徒也應通過人生所遇到的苦難，領悟神的旨意，使自己的生命漸漸長大、成熟、滿有基督的身量(參太十九29)。

(三)24~28節描述了困在絕境中的大衛，因神的保護得到戲劇性救贖的場面，這裡我們可以得到以下教訓：(1)神通過人所不能預測的方法施行拯救(參徒九1~9)，事實上非利士人入侵決不是為了幫助大衛。神掌管所有事情發生的時間和場所，拯救了在那事件中幾乎被生擒的大衛；(2)神決不離棄信賴神的人(彌七7~8)，大衛在極其危急的狀況中繼續向神禱告，並信靠神經歷了神的救贖(參詩63篇)。

【撒上二十三29】「大衛從那裡上去，住在隱基底的山寨裡。」


〔原文字義〕「隱基底」小羊的泉源。

〔文意註解〕「大衛從那裡上去，住在隱基底的山寨裡」：『隱基底』位於西弗東方約25公里，希伯崙東南東方約28公里，死海西岸的一處危崖絕壁，有野山羊出沒其間，有很多天然岩石穴，乃是絕佳的避難所。

叁、靈訓要義

【患難見真情】

一、恩將仇報的基伊拉人(1~13節)：

1.「大衛求問耶和華說：我去攻打那些非利士人可以不可以？耶和華對大衛說：你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉」(2節)：大衛求問神可以不可以去救。

2.「大衛和跟隨他的人往基伊拉去，與非利士人打仗，大大殺敗他們，又奪獲他們的牲畜。這樣，大衛救了基伊拉的居民」(5節)：大衛救了基伊拉人。

3.「大衛禱告說：耶和華以色列的神啊，你僕人聽真了掃羅要往基伊拉來，為我的緣故滅城。基伊拉人將我交在掃羅手裡不交？…耶和華說：必交出來」(10~12節)：大衛再求問神會不會被基伊拉人出賣，答說會。

4.「大衛和跟隨他的，約有六百人，就起身出了基伊拉，往他們所能往的地方去」(13節)：大衛採取寬恕而不報復的行動。

二、不改初衷的約拿單(14~18節)：

1.「大衛知道掃羅出來尋索他的命。那時他住在西弗曠野的樹林裡。掃羅的兒子約拿單起身，往那樹林裡去見大衛，使他倚靠神得以堅固」(15~16節)：約拿單前來堅固大衛。

2.「對他說：不要懼怕，我父掃羅的手必不加害於你。你必作以色列的王，我也作你的宰相。這事我父掃羅知道了」(17節)：鼓勵大衛不要怕，必要作王。

3.「於是二人在耶和華面前立約。大衛仍住在樹林裡，約拿單回家去了」(18節)：二人在神面前重新立約。

三、背後插刀的西弗人(19~23節)：

1.「西弗人上到基比亞見掃羅，說：…王啊，請你隨你的心願下來，我們必親自將他交在王的手裡」(19~20節)：西弗人應許要將大衛交給掃羅。

2.「掃羅說：…要看准他藏匿的地方，回來據實地告訴我，我就與你們同去」(21~23節)：掃羅命實查明大衛的住處和行蹤。

四、神是「西拉哈瑪希羅結」(24~29節)：

1.「掃羅和跟隨他的人去尋找大衛。…掃羅在山這邊走，大衛和跟隨他的人在山那邊走。大衛急忙躲避掃羅」(25~26節)：掃羅的人馬隔山追捕大衛。

2.「掃羅和跟隨他的人，四面圍住大衛和跟隨他的人，要拿獲他們。忽有使者來報告掃羅說：非利士人犯境搶掠，請王快快回去。於是掃羅不追趕大衛，回去攻打非利士人」(26~28節)：正在危急之際，因非利士人犯境而解圍。

3.「因此那地方名叫西拉哈瑪希羅結」(28節)：大衛經歷神的拯救。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
