雅歌第八章註解

壹、內容綱要

【愛的成熟】

一、愛的憧憬：

1.書拉密女──但願彼此毫無間隔，長相廝守(1~3節)

2.所羅門王──囑咐旁人不要驚動(4節)

二、愛的長進：

1.耶路撒冷的眾女子──她與良人步步同行 (5節上)

2.所羅門王──她已長進到成熟的地步(5節下)

三、愛的堅強──書拉密女──將自己交託在良人的愛中(6~7節)

四、愛的關懷──書拉密女：

1.關懷年幼妹子的成長(8~9節)

2.盼能達到像在良人眼中的自己那般完全(10節)

五、愛的忠貞──書拉密女：

1.為所羅門王看守園子的，必須按時交果子(11節)

2.自己並非因責任，乃因愛獻果子(12節)

六、愛的期待──書拉密女：

1.只求不時得以聽見良人的聲音(13節)

2.願良人快來，永享福樂(14節)

貳、逐節詳解

【歌八1】「巴不得你像我的兄弟，像吃我母親奶的兄弟；我在外頭遇見你，就與你親嘴；誰也不輕看我。」


﹝文意註解﹞女子情意濃烈，巴不得能像與自己的親兄弟般，在公開的場合也可向所愛的表達愛慕之情，而不覺得羞赧。

﹝靈意註解﹞「巴不得你像我的兄弟，像吃我母親奶的兄弟」：她巴不得與主如肉身兄弟般的相像，這是因為她知道自己雖然『裏面的人』已被更新，得以像主的形像(弗四24；西三10)，但是『外面的人』仍受敗壞的轄制，因此歎息盼望身體得贖，得以裏外都模成祂的模樣(羅八21~23，29)。

「我在外頭遇見你，就與你親嘴；誰也不輕看我」：她盼望早日能脫盡肉體的敗壞，模成主的形像，這樣，當她與主靈交的時候(「與你親嘴」)，所有被人輕看的因素，都要消失無蹤了。

﹝話中之光﹞(一)信徒外體雖然要毀壞，內心卻一天新似一天(林後四16)；我們所顧念的，乃是那看不見的、永遠長存的靈命。

(二)愛主、與主相交、和主聯結的經歷，誰也不能輕看。

【歌八2】「我必引導你，領你進我母親的家；我可以領受教訓，也就使你喝石榴汁釀的香酒。」


﹝原文直譯﹞「...領你進那教導我的人──我母親──的家...」

﹝文意註解﹞「使你喝」：她要叫良人嘗她愛的滋味。

「香酒」：令人陶醉的液汁。

﹝靈意註解﹞「我必引導你，領你進我母親的家」：她盼望被提，得以同主進入天上的耶路撒冷(加四26)。

「我可以領受教訓，也就使你喝石榴汁釀的香酒」：在那裏，得以永遠領受主恩典的教訓，並且得以用今天在生命裏所結的一切果子，釀成香酒來滿足主的心。

﹝話中之光﹞(一)求主賜我們受教的耳朵，使我們每日領受祂的話語(賽五十4~5)。

(二)我們今天若不多結果子，到那日，就不能把新酒獻上給主，所以要趁著還有今日，竭力多作主工(林前十五58)。

【歌八3】「他的左手必在我頭下，他的右手必將我抱住。」


﹝靈意註解﹞在那裏，得以永遠面對面與主相交。

﹝話中之光﹞本節較歌二6多出兩個「必」字，這給我們保證：將來必有更美的安息為我們存留，所以應當竭力進入(來四1~11)。

【歌八4】「耶路撒冷的眾女子阿，我囑咐你們：不要驚動，不要叫醒我所親愛的，等她自己情願。」


﹝文意註解﹞參閱歌二7註解。

﹝靈意註解﹞「耶路撒冷的眾女子阿，我囑咐你們」：主是向與她同蒙天恩的一般信徒有所囑咐。

「不要驚動，不要叫醒我所親愛的，等她自己情願」：主的意思是不要別人來干涉她，因為她現在是活在被提的盼望中，她這個感覺是對的，並且別人也幫不上忙。

﹝話中之光﹞信徒不知道主再來的確切日子，所以要忍耐等候；任何屬魂的激動，只會一曝十寒，無法持續直到主來。

【歌八5】「那靠著良人從曠野上來的，是誰呢？我在蘋果樹下叫醒你；你母親在那裏為你劬勞，生養你的在那裏為你劬勞。」


﹝文意解說﹞「靠著良人」：依偎在一起，挽臂同行，令人羨煞。

「曠野」：未開發但若予灌溉可成良田的土地；當時城市多建在山上，耶路撒冷尤其如此，故說「上來」。

「蘋果樹」：亦作杏樹；歌二3與七8均有提到，可能因蘋果香甜，借喻愛情的滋味。

「叫醒你」：喚醒情意。

「那裏」：指出生的地方。

「為你劬勞」生育你，受生產之痛。

﹝靈意註解﹞「那靠著良人從曠野上來的，是誰呢？」：這裏的『曠野』與三章六節的『曠野』不同；那裏是指靈性的曠野，這裏是指肉身的曠野，即物質的世界。全句的意思是說，她在被提之前，乃是靠著主，一步步與主同行，最終得以被提離世。

「我在蘋果樹下叫醒你；你母親在那裏為你劬勞，生養你的在那裏為你劬勞」：『蘋果樹』是指滿有情愛的基督說的(歌二3)。這裏是指她原是聖靈(「你母親...生養你的」)在基督裏勞苦作工的成果，使她的靈命得以甦醒，才得有今日的光景。

﹝話中之光﹞(一)靈命越長進的信徒，越要特別小心，時刻都須要倚靠主；自以為站得穩的人，一不小心，就要跌倒(林前十12)。

(二)越是真正屬靈的人，就會越覺得自己的軟弱，而越不敢倚靠自己。

(三)信徒奔走天路，務要仰望為我們信心創始成終的耶穌，否則，就會疲倦灰心(來十二1~3)。

(四)我們一切屬靈的成就，完全是「恩典」在我們身上所作的工作，都是「恩典」的劬勞。

【歌八6】「求你將我放在心上如印記，帶在你臂上如戳記；因為愛情如死之堅強；嫉恨如陰間之殘忍；所發的電光，是火焰的電光，是耶和華的烈焰。」


﹝背景註解﹞「印記」：在古時是用來表明所有權，當時的人常將印縛在繩子上，掛於頸項。

﹝文意註解﹞一般視六、七兩節為本書的高潮，也揭示全書的主旨，讚美愛情的力量堅強無比，水火難摧，世上財富不能交換。

「心上」：指情愛。

「臂上」：指能力。

女子希望良人把她放在心上如文書加上了圖章，愛她永不改變；又像帶在臂上的烙印，永不磨滅。

「陰間之殘忍」：陰間不會交出死人，正如有真愛情的不會放棄所愛的人。

「耶和華的烈焰」：希伯來文片語表達的是一種極熾烈的火焰，暗示這火是由耶和華點燃的；真誠的愛，是神賞賜給人的最大禮物。

﹝靈意解說﹞「求你將我放在心上如印記，帶在你臂上如戳記」：『心』是愛的所在；『臂』是能力的所在。她將自己完全交託給主，信靠祂愛之心的記念，和祂大能膀臂的扶持，因為知道她所信的是誰，也深信祂必能保全所交付祂的，直到那日(提後一12)。

「因為愛情如死之堅強；嫉恨如陰間之殘忍；所發的電光，是火焰的電光，是耶和華的烈焰」：因為她認識主的愛──就祂愛的能力說，是堅強無敵的，如死亡般固守著它所得著的人，無何能改變(羅八35~39)；就祂愛的性質說，是戀愛至於嫉妒的(雅四5)，人若惹動祂的嫉恨，就像陰間一樣的殘忍，祂會不顧一切的來對付。而主的對付，乃是以烈火(來十二29)來燒燬一切不合乎神的東西。

﹝話中之光﹞(一)求主保守我們的心，使不至或偏於邪，失去那向基督所存純一清潔的心(林後十一2~3)；除祂以外，不可讓任何的人、事、物佔據我們的心。

(二)「印記」是用火烙的，「戳記」是用針刺的；信徒需要經過火煉和痛苦的代價，才能與主有愛的聯結。

【歌八7】「愛情，眾水不能息滅，大水也不能淹沒；若有人拿家中所有的財寶要換愛情，就全被藐視。」


﹝文意註解﹞「眾水」：指海洋的深水(詩一百零七23)。

「大水」：指洪流。

雖傾海洋之水，不能將愛焰熄滅。洪流的狂瀾，也沖不去永恆的愛。

「全被藐視」：此處宣告愛情有著無可比擬的價值。

﹝靈意註解﹞「愛情，眾水不能息滅，大水也不能淹沒」：主愛的火焰，不會因著試煉(「眾水」)的緣故而熄滅(賽四十三2)，也不會被仇敵的逼迫(「大水」)所淹沒(賽五十九19)。

「若有人拿家中所有的財寶要換愛情，就全被藐視」：主的愛無可替換，是無價之寶。

﹝話中之光﹞(一)誰能使我們與基督的愛隔絕呢(羅八35~39)？信徒向著主的愛，也決不受任何強權、逼迫、患難所改變。

(二)信徒奉獻財物是應該的，但不能因為多奉獻財物，就自以為該多得神的愛；惟有作在愛裏的，才會得著愛的回應。

【歌八8】「我們有一小妹，她的兩乳尚未長成；人來題親的日子，我們當為她怎樣辦理？」


﹝文意註解﹞一般解經家認為八、九兩節說話的人係女子的兄弟，追述她年幼時的舊事。少女情竇初開，家中兄長身為幼妹的監護人，有權代決婚嫁；故決定保護幼妹，直到適婚年齡。但此處亦有多人指女子在跟她的良人商量如何照顧她的小妹。

﹝靈意註解﹞聖靈將八、九兩節插在這裏，當係指生命成熟的人，心中顧念比自己更幼稚的信徒。

「我們有一小妹，她的兩乳尚未長成」：她記念比她幼稚的信徒，就是『信心和愛心』(「兩乳」)尚未長成到一個地步，和主發生情感的信徒。

「人來題親的日子，我們當為她怎樣辦理？」當有一天，那永遠的情人藉著聖靈來帶領她進入愛的交通裏之時，我和住在我裏面的主，應當如何來協助並促成這件事呢？

﹝話中之光﹞(一)「我們」表明她和她的良人；栽培幼稚信徒的工作，是主帶著我們一起作的。主需要我們與祂同工。

(二)愛神的人，必然也愛同是從神生的弟兄(約壹五1)。

【歌八9】「她若是牆，我們要在其上建造銀塔；她若是門，我們要用香柏木板圍護她。」


﹝文意註解﹞有謂「牆」是貞潔的象徵；而「門」則象徵是濫交、輕佻。故此處意味著以讚賞的態度來鼓勵她持守貞潔，以監護的態度來阻止她濫交，直到她成熟，人來題親的日子(八節)。

﹝靈意註解﹞「她若是牆，我們要在其上建造銀塔」：如果那幼稚的信徒，已經長進到和世界有了分別(「牆」)時，那麼我們就要根據十字架救贖的工作(「銀」)，建造一些屬天高貴的東西(「塔」)在她身上。

「她若是門，我們要用香柏木板圍護她」：如果那幼稚的信徒，已經長進到能夠帶領別人進入一切屬神的事物(「門」)時，我們便給她加上基督復活升天榮耀尊高的人性(「香柏木」)，好使她裏面屬靈的生命得著保護。

﹝話中之光﹞(一)信徒生活在世界上，該知有所分別(「牆」)，並有所迎拒(「門」)。

(二)信徒彼此之間的看顧，不單要注意如何『餵養』別人，並且要知道如何才能把別人「建造」起來。

【歌八10】「我是牆，我兩乳像其上的樓；那時我在他眼中像得平安的人。」


﹝文意註解﹞女子說她現在已經長大且成熟。

「像其上的樓」：或作『像樓塔』，即已成熟。

「得平安的人」：亦作『幸福喜樂的泉源』，女子能給她所愛的快樂和幸福。『平安』也有『完全』的意思，女子在良人眼中，有歌六9所說的『完全』。

﹝靈意註解﹞至於我，我早已和世界有了分別(「牆」)，並且我的信心和愛心(「兩乳」)，也根據這個分別，已經長成了(「其上的樓」)，因此我在主面前，已經是得著了安息的人了(「我在他眼中像得平安的人」)。

﹝話中之光﹞(一)在教會中幫助別人的人，必須以身作則，作個好榜樣，活出美好的見證。

(二)我們為主作見證，務要說誠實話；自己的短處和失敗，不要遮蓋；神作在我們身上的榮耀和恩典，也不要隱藏。

(三)『所羅門』的字意就是『平安』；我們若與平安的主完全聯合，就要完全像祂，而成為「得平安的人」了。

(四)心要平靜安穩，就要像斷過奶的孩子躺在他母親的懷中(詩一百卅一2)一般；信徒須從尋求「屬主的事物」，長進到只要「主自己」，才能在主的眼中像得平安的人。

【歌八11】「所羅門在巴力哈們有一葡萄園；他將這葡萄園交給看守的人，為其中的果子，必交一千舍客勒銀子。」


﹝原文字義﹞「巴力哈們」眾人的主，財富豐盛的主。

﹝文意註解﹞「巴力哈們」：位置不詳。

「看守的人」：指女子的眾兄長為所羅門看守葡萄園。

有謂十一、二節係女子喻自己為獻給王的葡萄園(歌一6；二15)，看園的人應得部分收成作工資，故在此求王以二百舍客勒銀贈給她的兄長，酬謝昔日照顧之恩。

﹝靈意註解﹞「所羅門在巴力哈們有一葡萄園；他將這葡萄園交給看守的人」：『所羅門』豫表主。主是眾人的主(「巴力哈們」)，祂有一個工作(「有一葡萄園」)，是交給祂的眾僕人去作的(「交給看守的人」)。

「為其中的果子，必交一千舍客勒銀子」：主的每一個僕人，都有在主面前所該交的賬(太廿一34；廿五14~30)。

﹝話中之光﹞(一)主把祂的葡萄園交給我們看守、經營(林前三6~9)，將來有一天，我們向祂交賬。

(二)葡萄園亦可指我們自己，我們對自己的靈命是否盡看守之責？

【歌八12】「我自己的葡萄園在我面前；所羅門哪，一千舍客勒歸你；二百舍客勒歸看守果子的人。」


﹝文意註解﹞「我自己的葡萄園在我面前」：有真愛遠勝世上財富之意。

「一千舍客勒歸你」：是說財寶算不得甚麼。女子認為所羅門雖財富難計，但不能和她的真愛相比。

全節意即讓別人得到應得的賞賜，而我已滿足於我自己所有的。

﹝靈意註解﹞「我自己的葡萄園在我面前；所羅門哪，一千舍客勒歸你」：自己的葡萄園是指在主所交託的工作之外，憑著愛心額外多作的工作。她憑著愛心所多作的，也和她份內的工作一樣，歸榮耀給主。

「二百舍客勒歸看守果子的人」：她不只讓主有所得著，並且也讓一切幫助她作工的人有所得著。

【歌八13】「你這住在園中的，同伴都要聽你的聲音；求你使我也得聽見。」


﹝文意註解﹞「同伴」：指良人的同伴。男女相悅，聲音、容貌，無一不能成為愛的推動力。

﹝靈意註解﹞主一面是葡萄園的主(太廿1)，一面又是住在眾人心裏(此處「園」的原文是複數)的主。主的眾僕人和我，都以「聽」主聲音的態度，等候主的吩咐(詩卅七34)。

﹝話中之光﹞靈性淺薄幼稚的人，喜歡多言多語；靈性趨於成熟的人，則喜歡單單聽祂的話，領受祂的教訓。

【歌八14】「我的良人哪，求你快來！如羚羊或小鹿在香草山上。」


﹝文意註解﹞「如羚羊或小鹿」：意即願你顯出男子氣慨的力量與敏捷，叫我喜悅。

﹝靈意註解﹞「我的良人哪，求你快來！」：意即『主耶穌阿，我願你來』(啟廿二20)。

「如羚羊或小鹿在香草山上」：求主以復活的身分(「如羚羊或小鹿」)，帶著屬天錦繡的國度(「香草山」)，早日降臨。

叁、靈訓要義

【被提之前】一、渴望被提變化：

1.肉體的歎息：她盼望身體得贖，得以裏外都模成祂的模樣，才不至被人輕看──「巴不得你像我的兄弟，像喫我母親奶的兄弟；我在外頭遇見你，就與你親嘴；誰也不輕看我。」(1節)

2.盼望被提與主永同在：

(1)被提得以同主進入天上的耶路撒冷──「我必引導你，領你進我母親的家」：(2節上)

(2)得以在彼永遠領受主恩典的教訓，並且用今天在生命裏所結的一切果子，變成香酒來滿足主的心──「我可以領受教訓，也就使你喝石榴汁釀的香酒。」(2節下)

(3)得以在彼永遠面對面、與主相交──「他的左手必在我頭下，他的右手必將我抱住。」(3節)

3.靈程中最後的歇息：因為她現在是活在被提的盼望中，主不要別人激動她──「耶路撒冷的眾女子阿，我囑咐你們，不要驚動，不要叫醒我所親愛的，等他自己情願。」(4節)

二、被提之前的光景：

1.靠主恩典脫離世界：

(1)她在被提之前，乃是靠著主，一步步與主同行──「那靠著良人從曠野上來的，是誰呢？」(5節上)

(2)她得有今日的光景，原是聖靈在基督裏勞苦作工的成果──「我在蘋果樹下叫醒你；你母親在那裏為你劬勞，生養你的在那裏為你劬勞。」(5節下)

2.將自己交託於主的愛和主的能力：

(1)她將自己完全交託給主，信靠祂愛之心的記念和祂大能膀臂的扶持──「求你將我放在你心上如印記，帶在你臂上如戳記；」(6節上)

(2)因她認識主的愛，就能力說，是如死之堅強，就性質說，是像陰間一樣的殘忍──「因為愛情如死之堅強；嫉恨如陰間之殘忍；所發的電光，是火焰的電光，是耶和華的烈焰。」(6節下)

(3)主愛的火焰，是不會因著試煉的緣故而熄滅，也不會被仇敵的逼迫所淹沒的──「愛情，眾水不能息滅，大水也不能淹沒；」(7節上)

(4)主的愛無可替換，是無價之寶──「若有人拿家中所有的財寶要換愛情，就全被藐視。」(7節下)

3.同主關心幼稚的信徒：

(1)她記念比她幼稚的信徒──「我們有一小妹，她的兩乳尚未長成；」(8節上)

(2)她和主商量如何幫助他們──「人來提親的日子，我們當為他怎樣辦理？」(8節下)

(3)她想根據十字架救贖的工作，建造一些屬天高貴的東西在他們身上──「她若是牆，我們要在其上建造銀塔；」(9節上)

(4)她想給他們加上基督復活升天榮耀尊高的人性，好使他們裏面屬靈的生命得著保護──「她若是門，我們要用香柏木板圍護她。」(9節下)

(5)她自認早已和世界有了分別，且生命也已經長成，因此是得著了安息的人了──「我是牆，我兩乳像其上的樓；那時我在他眼中像得平安的人。」(10節)

4.憑愛為主作工：

(1)主是眾人的主，祂交給祂的眾僕人工作──「所羅門在巴力哈們有一葡萄園；」(11節上)

(2)主的每一個僕人都有在主面前所該交的賬──「他將這葡萄園交給看守的人，為其中的果子，必交一千舍客勒銀子。」(11節下)

(3)她憑著愛心所多作的，也和她份內的工作一樣，歸榮耀給主──「我自己的葡萄園在我面前；所羅門哪，一千舍客勒歸你」：(12節上)

(4)她不只讓主有所得著，並且也讓一切幫助她作工的人有所得著──「二百舍客勒歸看守果子的人。」(12節下)

(5)願和主的眾僕人以『聽著』的態度，等候主的吩咐──「你這住在園中的，同伴都要聽你的聲音；求你使我也得聽見。」(13節)

5.求主以復活的身分，帶著屬天錦繡的國度，早日降臨──「我的良人哪，求你快來，如羚羊或小鹿在香草山上。」(14節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──雅歌註解》

參考書目：請參閱「雅歌提要」末尾處
