歷代志下第二十章註解

壹、內容綱要

【約沙法王靠神禦敵卻晚節不保】

一、約沙法王奇特的勝敵經歷(1~30節)

1.強大聯軍前來犯境(1~2節)

2.全地宣告禁食，王祈禱懇求神幫助(3~13節)

3.雅哈悉受感安慰眾人，稱勝敗乃在乎神(14~19節)

4.臨陣使歌唱隊走在軍前，結果大獲全勝(20~30節)

二、約沙法做王行事正直(31~34節)

三、約沙法與北國惡王亞哈謝合夥造船卻遭神破壞(35~37節)

貳、逐節詳解

【代下二十1】「此後，摩押人和亞捫人，又有米烏尼人，一同來攻擊約沙法。」


〔原文字義〕「摩押」他父親的；「亞捫」部落的；「米烏尼」部落的，先天的。

〔文意註解〕「此後，摩押人和亞捫人，又有米烏尼人，一同來攻擊約沙法」：『摩押人』是羅得與大女兒兒亂倫而生的後代(參創十九37)，和以色列人有血緣關係，居住在死海的東邊；『亞捫人』羅得與小女兒亂倫所生兒子的後代(參創十九38)，居住在約但河東；『米烏尼人』指住在南地南方的西珥山的一支遊牧民族，有些聖經註釋稱他們是以東人。

〔話中之光〕(一)雖然約沙法已經悔改，並且「引導民歸向耶和華——他們列祖的神」(代下十九4)，但神並沒有像原先一樣「使猶大四圍的列國都甚恐懼，不敢與約沙法爭戰」(代下十七10)，反而允許敵人「一同來攻擊約沙法」，讓他面臨了一生中最大的一次危機。人的悔改可以停止神的忿怒(參代下十九2)，但卻不能免除管教的功課。信徒犯罪，不是光認罪悔改就可以過去了，還要接受神的管教，因為只有親身經歷了管教的功課，屬靈的生命才能有更大的長進。

(二)這場戰爭可能是摩押人發起的，以報復之前約沙法隨從以色列王約蘭進攻摩押(參王下三27)。約沙法先後與拜偶像的以色列王亞哈(參代下十八1)、亞哈謝(參35節)和約蘭(王下三7)結盟，結果每次都大受虧損。信徒的愛心也不能氾濫到「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」(代下十九2)的地步。

【代下二十2】「有人來報告約沙法說：“從海外亞蘭（又作以東）那邊有大軍來攻擊你，如今他們在哈洗遜他瑪，就是隱基底。”」


〔原文字義〕「亞蘭」被高舉；「以東」紅；「哈洗遜他瑪」分開棕櫚；「隱基底」小羊的泉源。

〔文意註解〕「有人來報告約沙法說：從海外亞蘭那邊有大軍來攻擊你，如今他們在哈洗遜他瑪，就是隱基底」：『海外』指死海的東南方；『亞蘭』它的地理位置遠離南國猶大，故宜照小字改為「以東」；『大軍』指三族聯軍(參1節)；『哈洗遜他瑪』從經文看來就在隱基底附近的地方；『隱基底』指是死海西岸中部的綠洲。

【代下二十3】「約沙法便懼怕，定意尋求耶和華，在猶大全地宣告禁食。」


〔原文字義〕「定意」委身。

〔文意註解〕「約沙法便懼怕，定意尋求耶和華」：『懼怕』他可能意識到這是出於神的懲罰，此際南國猶大面臨存亡的關頭；『定意尋求』不是倚靠兵力解決問題，而是尋求神的赦免與幫助。

「在猶大全地宣告禁食」：『禁食』表示向神悔過認罪，尋求神的憐憫施恩。約沙法要求全猶大禁食，顯示這是非常不尋常的舉動。

〔話中之光〕(一)原來是「猶大四圍的列國都甚恐懼」(代下十七10)，現在卻輪到約沙法「懼怕」了，因為他意識到這就是「神的忿怒」(代下十九2)的一部分。因此，大敵當前，他卻沒有向北國以色列求援，而是「定意尋求耶和華」。

(二)約沙法聞訊後首先「定意尋求耶和華」，然後才「在猶大全地宣告了禁食」，從而表明了他作為領袖要作表率的態度。同樣，今天的信徒在呼籲別人禱告之前，自己應當先跪在神面前。

【代下二十4】「於是猶大人聚會，求耶和華幫助。猶大各城都有人出來尋求耶和華。」


〔原文字義〕「幫助」(原文無此字)。

〔文意註解〕「於是猶大人聚會，求耶和華幫助」：『猶大人』指南國上下一致；『聚會』指為響應約沙法王的號召，專為尋求神的幫助而聚集在一起。

「猶大各城都有人出來尋求耶和華」：『猶大各城』指全國各地；『出來』指參與聚會。

〔話中之光〕(一)過去，約沙法曾經在安逸中尋求神(參代下十七4)，也曾經在軟弱中尋求神(參代下十八4)，現在卻是在懼怕的時候「定意尋求耶和華」。三種不同的「尋求」功課，神都讓他學到了，也都向我們顯明了。

【代下二十5】「約沙法就在猶大和耶路撒冷的會中，站在耶和華殿的新院前，」


〔文意註解〕「約沙法就在猶大和耶路撒冷的會中」：『猶大和耶路撒冷的會』指從猶大各城來的百姓與耶城的百姓在聖殿聚集。

「站在耶和華殿的新院前」：『新院』或許所羅門聖殿的外院經過修葺，以致有此稱謂。

【代下二十6】「說：“耶和華我們列祖的神啊，你不是天上的神嗎？你不是萬邦萬國的主宰嗎？在你手中有大能大力，無人能抵擋你。」


〔原文字義〕「主宰」統治，掌權；「大能」力量，能力；「大力」神的能力。

〔文意註解〕「說：耶和華我們列祖的神啊，你不是天上的神嗎？你不是萬邦萬國的主宰嗎？」：『列祖的神』這名的含意是求神記念祂與亞伯拉罕、以撒、雅各的約；『天上的神』意指祂超越過屬地的羈絆，統管萬有；『萬邦萬國的主宰』意指萬國、萬族、萬民都在祂的管轄之下。

「在你手中有大能大力，無人能抵擋你」：『大能大力』指神無與倫比的權能和力量；『無人能抵擋』意指神無敵不克，無堅不摧。

【代下二十7】「我們的神啊，你不是曾在你民以色列人面前驅逐這地的居民，將這地賜給你朋友亞伯拉罕的後裔永遠為業嗎？」


〔原文字義〕「驅逐」佔有，繼承。

〔文意註解〕「我們的神啊，你不是曾在你民以色列人面前驅逐這地的居民」：本節是重溫以色列民進迦南地的歷史。『這地的居民』指迦南地的原住民。

「將這地賜給你朋友亞伯拉罕的後裔永遠為業嗎？」：『這地賜給』這是神和亞伯拉罕立約時所作的應許(參創十五18~21)；『你朋友亞伯拉罕』本節是聖經首次稱亞伯拉罕為「神的朋友」(賽四十一8；雅二23)；『永遠為業』指世世代代承受的產業。

〔話中之光〕(一)神稱祂所揀選的人為「朋友」，這個稱呼充分說明神施恩於人，用他的權威指名卑微的人，使之與神平等相稱，也表明了神與揀選的信徒之間親密的交通關係。耶穌也稱遵行誡命的信徒為朋友，沒有稱為僕人(參約十五13~14)。

【代下二十8】「他們住在這地，又為你的名建造聖所，說：」


〔原文字義〕「聖所」神聖的地方。

〔文意註解〕「他們住在這地，又為你的名建造聖所，說」：『這地』指迦南地，特指位於迦南地的耶路撒冷，是祂所揀選的(參詩一百三十二13；亞一17)；『聖所』即指聖殿；『為你的名建造聖所』建造聖殿是為著傳揚神的名(參代下二4)。

【代下二十9】「‘倘有禍患臨到我們，或刀兵災殃，或瘟疫饑荒，我們在急難的時候，站在這殿前向你呼求，你必垂聽而拯救，因為你的名在這殿裡。’」


〔原文字義〕「禍患」壞的，惡的；「刀兵」劍，刀；「災殃」判罰；「急難」危難，困境。

〔文意註解〕「倘有禍患臨到我們，或刀兵災殃，或瘟疫饑荒，我們在急難的時候」：本節的話是所羅門王獻殿禱告的濃縮(參代下六24~30)；『禍患』各樣災難的總稱；『刀兵災殃』特指人禍；『瘟疫饑荒』特指天災；『急難的時候』指禍患正臨頭之時。

「站在這殿前向你呼求，你必垂聽而拯救，因為你的名在這殿裡」：求神為著自己大名的緣故，垂聽我們的禱告並施拯救。

【代下二十10】「從前以色列人出埃及地的時候，你不容以色列人侵犯亞捫人、摩押人，和西珥山人，以色列人就離開他們，不滅絕他們。」


〔原文字義〕「侵犯」進入；「西珥」多毛的；「滅絕」消滅，根絕。

〔文意註解〕「從前以色列人出埃及地的時候，你不容以色列人侵犯亞捫人、摩押人，和西珥山人」：『不容以色列人侵犯亞捫人、摩押人』請參閱申二9，19；『西珥山人』以東人是以掃的後裔，住在西珥山，故又稱西珥山人(參創三十六8)，基於這緣故，有些聖經註釋認為1節的「米烏尼人」就是以東人，但也有人認為米烏尼人是亞捫人住在西珥山的一個分支。

「以色列人就離開他們，不滅絕他們」：當時的以色列人遵從神的話未曾侵犯他們。

約沙法在此揭露了摩押和亞捫聯軍的不正當的侵略行為。早在出埃及時，以色列就有過殲滅摩押和亞捫的機會，但神用祂的慈悲命令以色列人不得擾害他們(參申二8~9)。然而他們卻忘恩負義，反而侵略以色列。

【代下二十11】「看哪，他們怎樣報復我們，要來驅逐我們出離你的地，就是你賜給我們為業之地。」


〔原文字義〕「報復」回報。

〔文意註解〕「看哪，他們怎樣報復我們，要來驅逐我們出離你的地，就是你賜給我們為業之地」：意指他們恩將仇報，懇求神鑒察。

【代下二十12】「我們的神啊，你不懲罰他們嗎？因為我們無力抵擋這來攻擊我們的大軍，我們也不知道怎樣行，我們的眼目單仰望你。」


〔原文字義〕「懲罰」刑罰，降罰；「抵擋」面對。

〔文意註解〕「我們的神啊，你不懲罰他們嗎？」：約沙法將案件陳明在神面前，求神伸張公義。

「因為我們無力抵擋這來攻擊我們的大軍」：南國猶大雖有百萬雄兵(參代下十七14~19)，但約沙法深知勝敗不在乎人，乃在乎神，所以在神面前自稱「無力抵擋」，就像使徒保羅「誇自己的軟弱，好叫基督的能力覆庇」(林後十二9)他。

「我們也不知道怎樣行，我們的眼目單仰望你」：『不知道怎樣行』含有全然倚靠神的意思；『眼目單仰望』意指除神以外，別無所賴。

〔話中之光〕(一)「我們也不知道怎樣行，我們的眼目單仰望禰」，這是最準確的禱告態度。人只有承認自己「不知道怎樣行」，才有可能「眼目單仰望」神；只有知道自己「無力」，才有可能支取神的「大能大力」(6節)；只有認識自己軟弱(林後十二9；約十五5)，才有可能「叫基督的能力覆庇我」(林後十二9(。

(二)「我們也不知道怎樣行」，這是古往今來所有的人都要經歷的悲慘境地，因為世界一定會有讓世人絕望的一天。但最黑暗的時候，卻能顯出信徒是這世上最有盼望的人，因為「我們的眼目單仰望祢」。

【代下二十13】「猶大眾人和他們的嬰孩、妻子、兒女都站在耶和華面前。」


〔文意註解〕「猶大眾人和他們的嬰孩、妻子、兒女都站在耶和華面前」：意味著全猶大全民上下一體，以非常謙虛的態度來到神面前。

【代下二十14】「那時，耶和華的靈在會中臨到利未人亞薩的後裔瑪探雅的玄孫，耶利的曾孫，比拿雅的孫子，撒迦利雅的兒子雅哈悉。」


〔原文字義〕「亞薩」收集者；「瑪探雅」耶和華的禮物；「耶利」神掃除；「比拿雅」耶和華已經建造或建立；「撒迦利雅」耶和華記念；「雅哈悉」神看見。

〔文意註解〕「那時，耶和華的靈在會中臨到利未人亞薩的後裔瑪探雅的玄孫，耶利的曾孫，比拿雅的孫子，撒迦利雅的兒子雅哈悉」：『那時』指正當約沙法禱告完畢之時；『耶和華的靈在會中臨到』意指聖靈藉著感動人說話的方式來答覆王的禱告；『亞薩的後裔瑪探雅』負責大衛詩班的第九班(參代上二十五16)；『雅哈悉』他只是詩班的一名成員，並非有名望、常說預言的先知。

〔話中之光〕(一)神的話沒有藉著祭司或先知來發表，卻特別地藉著歌唱讚美的利未人來傳達。今天，神也能使用任何一位自己分別為聖，奉獻自己讓神使用的信徒。

【代下二十15】「他說：『猶大眾人、耶路撒冷的居民，和約沙法王，你們請聽。耶和華對你們如此說：不要因這大軍恐懼驚惶；因為勝敗不在乎你們，乃在乎神。』」


〔原文字義〕「驚惶」驚嚇，粉碎。

〔文意註解〕「他說：猶大眾人、耶路撒冷的居民，和約沙法王，你們請聽」：『你們請聽』呼籲眾人，特別是約沙法王，要注意傾聽神的話。

「耶和華對你們如此說：不要因這大軍恐懼驚惶；因為勝敗不在乎你們，乃在乎神」：『如此說』表示這是出於神的話；『恐懼驚惶』指因懼怕而不知所措；『勝敗不在乎你們，乃在乎神』此話暗示神悅納了約沙法王的謙卑認罪，因此要出面為祂自己的大名爭戰，所以現在這場戰爭是屬於神的了。

〔話中之光〕(一)人的愚昧導致了神的管教，現在人既然接受了管教，神怎樣開始管教，祂也怎樣結束管教，所以「勝敗不在乎你們，乃在乎神」。因此，神的拯救並不是因為人的禱告可以搖動神的手、改變神的旨意，而是因為人的禱告表明他們學到了管教的功課。

【代下二十16】「明日你們要下去迎敵，他們是從洗斯坡上來，你們必在耶魯伊勒曠野前的谷口遇見他們。」


〔原文字義〕「洗斯」花；「耶魯伊勒」受神教導；「遇見」找到，碰上。

〔文意註解〕「明日你們要下去迎敵，他們是從洗斯坡上來」：『下去迎敵』雖然戰爭是屬於神的，但仍需人出面迎敵；『洗斯坡』在隱基底北約10公里的一條旱溪，逶迤引入內陸，然後自西邊進入提哥亞曠野(在伯利恒南面)。

「你們必在耶魯伊勒曠野前的谷口遇見他們」：『耶魯伊勒曠野前的谷口』這個谷口位於耶魯伊勒曠野和提哥亞的曠野(參20節)之間，從海平面以下四百多公尺的隱基底上到海拔以上八百多公尺的提哥亞，一路地勢陡峭，只有乾河谷可以作為行軍的通道。

【代下二十17】「『猶大和耶路撒冷人哪，這次你們不要爭戰，要擺陣站著，看耶和華為你們施行拯救。不要恐懼，也不要驚惶。明日當出去迎敵，因為耶和華與你們同在。』」


〔原文字義〕「擺陣」站住立場。

〔文意註解〕「猶大和耶路撒冷人哪，這次你們不要爭戰，要擺陣站著，看耶和華為你們施行拯救」：『你們不要爭戰』因為這戰爭是屬於神的(參15節)；『擺陣站著』意指站在那裏觀看；『為你們施行拯救』意指神要親自動手。

「不要恐懼，也不要驚惶。明日當出去迎敵，因為耶和華與你們同在」：『耶和華與你們同在』這是最大的保證，只要有神的同在，結局已定。

〔話中之光〕(一)神吩咐百姓「不要爭戰，要擺陣站著」，與摩西在紅海邊吩咐百姓「不要懼怕，只管站住」(出十四13)一樣，都是讓百姓觀看：過去是「看耶和華今天向你們所要施行的救恩」(出十四13)，現在是「看耶和華為你們施行拯救」，人的責任不是爭戰，而是作神救恩的見證者。因為這是神的爭戰，仇敵是在與神作戰。

【代下二十18】「約沙法就面伏於地，猶大眾人和耶路撒冷的居民也俯伏在耶和華面前，叩拜耶和華。」


〔原文字義〕「伏」低頭；「俯伏」倒下，拜倒；「叩拜」下拜。

〔文意註解〕「約沙法就面伏於地，猶大眾人和耶路撒冷的居民也俯伏在耶和華面前，叩拜耶和華」：『面伏於地』這是敬拜的姿態(參創二十四48；出四31；十二27三十四8；啟五14)。

〔話中之光〕(一)約沙法與百姓並沒有任何疑惑，而是立刻用敬拜來回應神的宣告。當神的子民以信心回應神的應許的時候，爭戰還沒有開始，神就得著了榮耀。因為這樣的感謝讚美不是發自得勝以後的眼見裡，而是發自得勝以前的信心裡。

【代下二十19】「哥轄族和可拉族的利未人都起來，用極大的聲音讚美耶和華以色列的神。」


〔原文字義〕「哥轄」集會；「可拉」禿頭，冰。

〔文意註解〕「哥轄族和可拉族的利未人都起來，用極大的聲音讚美耶和華以色列的神」：『哥轄族和可拉族』其實可拉族也是哥轄的子孫(參代上六22)，這裡所要強調的乃是聖殿唱詩班的主幹，而說預言的雅哈悉則是革順族的利未人。

【代下二十20】「次日清早，眾人起來往提哥亞的曠野去。出去的時候，約沙法站著說：“猶大人和耶路撒冷的居民哪，要聽我說：信耶和華你們的神就必立穩；信祂的先知就必亨通。”」


〔原文字義〕「提哥亞」柵欄；「立穩」堅立，持久；「亨通」昌盛，成功。

〔文意註解〕「次日清早，眾人起來往提哥亞的曠野去」：『提哥亞』位於耶路撒冷南面約16公里的猶大山地，是先知阿摩司的故鄉；『提哥亞的曠野』從提哥亞往東延伸，是猶大曠野的一部分。

「出去的時候，約沙法站著說：猶大人和耶路撒冷的居民哪，要聽我說」：這是動身以前，約沙法王最後的勸勉。

「信耶和華你們的神就必立穩；信祂的先知就必亨通」：這是一個委身的呼召，因為神的可信靠，必須等到人信靠祂的時候才能體驗得到。

〔話中之光〕(一)人若憑信心信靠神，就會發現祂確實是可信靠的。只要憑信堅持到底，很快就會得著信心的果效。

【代下二十21】「約沙法既與民商議了，就設立歌唱的人，頌讚耶和華，使他們穿上聖潔的禮服，走在軍前讚美耶和華說：「當稱謝耶和華，因祂的慈愛永遠長存！」


〔原文字義〕「頌讚」自誇，讚美；「讚美」(原文無此字)；「稱謝」讚美，感恩。

〔文意註解〕「約沙法既與民商議了，就設立歌唱的人，頌讚耶和華」：『與民商議』想必是提議並徵召信心與勇氣十足的唱詩班成員，在聖殿輪班制之外另成立戰場唱詩班。

「使他們穿上聖潔的禮服，走在軍前讚美耶和華說」：『聖潔的禮服』亦即在聖殿值班時所穿的禮服；『走在軍前』亦即作軍隊的先鋒。

「當稱謝耶和華，因祂的慈愛永遠長存」：『稱謝』原文又被譯為「讚美」(創二十九35)、「承認」(利五5)，不只是感謝而已，而是以感恩的心思敬拜神，將神的榮耀和作為用言語盡可能地表達出來；『慈愛』可譯為「不變的愛」(英文ESV譯本)，是盟約中的用語，特指神向祂的百姓信守聖約的「不變的愛」。「祂的慈愛永遠長存」，指不管百姓如何失敗，神都不會廢棄聖約的應許。因此，神的百姓要因著神信實履約的「慈愛」本性來讚美祂。

〔話中之光〕(一) 約沙法起初「懼怕」(3節)，現在卻充滿對神的信心。因此，大敵當前卻不是預備爭戰，而是與百姓商議「設立歌唱的人，頌贊耶和華」。這讚美不是用來爭戰，而是用以回應神「不要恐懼，也不要驚惶」(17節)的命令，用真實的行為表明他們確信神的「同在」(17節)。這樣的信心(參20節)不是出於人的自信，而是根據從神來的應許(參15，17節)。

(二)「當稱謝耶和華，因祂的慈愛永遠長存！」這句讚美神的話多次重複在《詩篇》中出現，尤其是在「大讚美詩」(或作「大哈利路亞詩」)第一百三十六篇。這樣的讚美，完全根據祂的「所是」和「所作」，也唯有屬於祂的兒女，才會因著經歷而發出衷心的感讚。

【代下二十22】「眾人方唱歌讚美的時候，耶和華就派伏兵擊殺那來攻擊猶大人的亞捫人、摩押人，和西珥山人，他們就被打敗了。」


〔原文字義〕「方」開始；「伏兵」埋伏，潛伏。

〔文意註解〕「眾人方唱歌讚美的時候，耶和華就派伏兵擊殺那來攻擊猶大人的亞捫人、摩押人，和西珥山人，他們就被打敗了」：『方唱歌讚美的時候』指當我方地面部隊的先鋒唱詩班開始動口的時候，天上的天軍也開始動手出擊；『伏兵』意指出人意外的奇襲部隊，據推測可能是天使促發「亞捫人、摩押人和西珥山人」的聯軍彼此猜忌，互相擊殺，以致潰不成軍，而被猶大軍隊打敗了。

〔話中之光〕(一)眾人「唱歌讚美的時候」，神就大大擊殺仇敵。但這並不是說「唱歌讚美」搖動神的手爭戰，得勝完全是根據神的應許(17節)，人的「唱歌讚美」只是信心的回應。

【代下二十23】「因為亞捫人和摩押人起來，擊殺住西珥山的人，將他們滅盡；滅盡住西珥山的人之後，他們又彼此自相擊殺。」


〔原文字義〕「滅盡(首次)」消滅，滅絕；「滅盡(末次)」消耗，結束；「自相擊殺(原文雙字)」幫助，幫忙(首字)；破壞，毀滅(次字)。

〔文意註解〕「因為亞捫人和摩押人起來，擊殺住西珥山的人，將他們滅盡」：『住西珥山的人』請參閱10節註解。

「滅盡住西珥山的人之後，他們又彼此自相擊殺」：先是兩個大的聯合起來，除滅另一個小的，之後是兩個大的彼此對殺，終於兩敗俱傷。

〔話中之光〕(一)世人相處，無論是個人或團體(大到國家)，紛紛擾擾，先是為了共同的利益而結合，一旦利害關係生變，敵友關係也隨著互換。難怪世上沒有永遠的朋友，也沒有永遠的敵人。而在教會裡面，結黨紛爭的事層出不窮，蒙主厚恩的人們，竟然也擺脫不了人性的醜惡，實在令人興歎！

【代下二十24】「猶大人來到曠野的望樓，向那大軍觀看，見屍橫遍地，沒有一個逃脫的。」


〔原文字義〕「觀看」轉視，注視；「屍」屍體；「橫」倒下；「遍地」土地。

〔文意註解〕「猶大人來到曠野的望樓，向那大軍觀看，見屍橫遍地，沒有一個逃脫的」：『曠野的望樓』可能興建在曠野邊緣的陡峭山崖上，可以瞭望整片曠野，一覽無餘；『沒有一個逃脫的』意指沒有活人移動的跡象。

【代下二十25】「約沙法和他的百姓就來收取敵人的財物，在屍首中見了許多財物、珍寶，他們剝脫下來的多得不可攜帶；因為甚多，直收取了三日。」


〔原文字義〕「剝脫下來」剝奪，掠奪。

〔文意註解〕「約沙法和他的百姓就來收取敵人的財物，在屍首中見了許多財物、珍寶，他們剝脫下來的多得不可攜帶；因為甚多，直收取了三日」：『敵人的財物』指敵人隨身攜帶的物品；『剝脫下來的』指敵人的身上所穿戴的衣服和妝飾品；『收取了三日』表示戰利品數額龐大。

【代下二十26】「第四日眾人聚集在比拉迦（就是稱頌的意思）谷，在那裡稱頌耶和華。因此那地方名叫比拉迦谷，直到今日。」


〔原文字義〕「比拉迦」祝福。

〔文意註解〕「第四日眾人聚集在比拉迦谷，在那裡稱頌耶和華」：『比拉迦谷』可能是提哥亞和隱·基底之間的一條旱溪，在伯利恒的西南面約10公里處。

「因此那地方名叫比拉迦谷，直到今日」：『比拉迦』原文是稱頌、祝福的意思，因為眾人在那裡「稱頌」耶和華。

【代下二十27】「猶大人和耶路撒冷人都歡歡喜喜地回耶路撒冷，約沙法率領他們；因為耶和華使他們戰勝仇敵，就歡喜快樂。」


〔原文字義〕「歡歡喜喜地」喜悅，歡樂；「歡喜快樂(原文與「歡歡喜喜地」同一字組)」歡喜，快樂。

〔文意註解〕「猶大人和耶路撒冷人都歡歡喜喜地回耶路撒冷，約沙法率領他們」：『歡歡喜喜地回』表示凱旋歸來。

「因為耶和華使他們戰勝仇敵，就歡喜快樂」：『因為』表明歡喜歸來的原因；『戰勝仇敵』注意，神竟把勝利歸功給他們(參29節)。

〔話中之光〕(一)在這一場戰爭中，首先，約沙法沒有給出征的士兵武器，或為他們出謀劃策，而是勸他們依靠神的先知。之後他召開軍事會議(參21節)，決定在軍隊的前面設立歌唱的人。這在一般的戰爭史上是前所未有的，似乎是很荒唐的事情。但他之所以採取這種信心的舉動，是因為神已向他許諾了戰爭的勝利(參15，17節)。今天的信徒在生活中和屬靈的爭戰中也應當如此，即面對世間的苦難和邪惡勢力，放棄人類的自救方法，而拿著「信仰的盾牌」和「聖靈的寶劍，就是神的道」(弗六16~17)，奮勇作戰(參弗六10~20)。

【代下二十28】「他們彈琴、鼓瑟、吹號來到耶路撒冷，進了耶和華的殿。」


〔文意註解〕「他們彈琴、鼓瑟、吹號來到耶路撒冷，進了耶和華的殿」：『進了耶和華的殿』 這場爭戰從聖殿開始(參5節)，又在聖殿結束(參28節)，我們所有的屬靈戰爭都當如此。

【代下二十29】「列邦諸國聽見耶和華戰敗以色列的仇敵，就甚懼怕。」


〔原文字義〕「戰敗」攻打。

〔文意註解〕「列邦諸國聽見耶和華戰敗以色列的仇敵，就甚懼怕」：『耶和華戰敗以色列的仇敵』這句話含有兩個意思：(1)打勝仗的是神自己；(2)仇敵是來攻打南國猶大，聖經竟把他們說成「以色列的仇敵」，可見猶大國才是神旨意中的真以色列。

〔話中之光〕(一)當約沙法和百姓借著這場爭戰學會在懼怕中尋求神，又以信心來回應神之後，神就再次讓仇敵「懼怕」(29節；代下十七10)，國度再次「得享太平」(30節)。

【代下二十30】「這樣，約沙法的國得享太平，因為神賜他四境平安。」


〔原文字義〕「太平」平靜，不受干擾；「四境」四方，周圍；「平安」休息。

〔文意註解〕「這樣，約沙法的國得享太平，因為神賜他四境平安」：『得享太平…四境平安』勝利的結果不僅殲滅敵軍，獲得了戰利品，猶大還實現了與外邦軍隊之間的軍事和平。這對當時不斷受北方的以色列、亞蘭，和南方的埃及、摩押等周邊國家威脅的猶大來講，無疑是最大的收穫。外來的軍事威脅一旦被消除，猶大的內政便進入了穩定時期。

【代下二十31】「約沙法作猶大王，登基的時候年三十五歲，在耶路撒冷作王二十五年。他母親名叫阿蘇巴，乃示利希的女兒。」


〔原文字義〕「阿蘇巴」被遺忘的；「示利希」武裝的。

〔文意註解〕「約沙法作猶大王，登基的時候年三十五歲，在耶路撒冷作王二十五年」：『作王二十五年』《聖經手冊》推定主前874~850年，其中主前874~872年是和他的父王亞撒共同執政，因當時亞撒臥病在床，不能視事(參代下十六12~13)。根據本處，約沙法在世的日子共有六十年。

「他母親名叫阿蘇巴，乃示利希的女兒」：關於約沙法的母親阿蘇巴，聖經僅記載她的父親名字，除此以外，別無所知。

【代下二十32】「約沙法效法他父亞撒所行的，不偏左右，行耶和華眼中看為正的事」。


〔原文字義〕「偏左右」轉變方向，出發；「正」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「約沙法效法他父亞撒所行的，不偏左右，行耶和華眼中看為正的事」：『不偏左右』意指完全正直地照所教導的道路去行，而不偏向自己的心意；『行耶和華眼中看為正的事』即指不依照自己的看法，而緊緊遵照神的觀點行事。

【代下二十33】「只是邱壇還沒有廢去，百姓也沒有立定心意歸向他們列祖的神。」


〔原文字義〕「廢去」轉變方向，出發。

〔文意註解〕「只是邱壇還沒有廢去，百姓也沒有立定心意歸向他們列祖的神」：『邱壇』指在山崗上露天的祭壇，泰半屬於異教徒用來敬拜偶像假神。

〔話中之光〕(一)約沙法像他的父親亞撒與祖先所羅門一樣順服神，只是他還沒有將邱壇廢去──那是異教徒在山上所建拜假神的祠堂(參王上二十二43)。在那裡敬拜偶像是違背神的律法的(參民三十三52)。他起初想除去這些(參代下十七6)，但是拜偶像已過於普遍，所以執行起來有困難。他雖然對全國的靈性、道德、以至物質財富的增長都有許多貢獻，卻未能除去邱壇，實在是美中不足的事。

【代下二十34】「約沙法其餘的事，自始至終都寫在哈拿尼的兒子耶戶的書上，也載入以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「哈拿尼」優雅的；「耶戶」耶和華是他。

〔文意註解〕「約沙法其餘的事，自始至終都寫在哈拿尼的兒子耶戶的書上，也載入以色列諸王記上」：『其餘的事』指他治理的政績；『哈拿尼的兒子耶戶的書』父子兩人都是先知，也都曾分別當面指責猶大王所犯的錯(參代下十六7；十九2)；『以色列諸王記』在《列王記》中另名《猶大列王記》，是一部記述南國諸王歷史的書。

【代下二十35】「此後，猶大王約沙法與以色列王亞哈謝交好；亞哈謝行惡太甚。」


〔原文字義〕「亞哈謝」雅崴掌握或擁有；「交好」聯合，聯盟；「惡」邪惡，行事不正。

〔文意註解〕「此後，猶大王約沙法與以色列王亞哈謝交好」：南北兩王彼此結親，約沙法的兒子約蘭娶亞哈的女兒為妻(參王下八18；代下十八1)，兩國和好(參王上二十二44)。

「亞哈謝行惡太甚」：指他效法他的父母亞哈王和王后耶洗別(參王上二十二52)，拜巴力和亞舍拉偶像假神。

〔話中之光〕(一)本節生動地表現出約沙法對民族團結的信念。他為共同抵抗周邊勢力威脅而努力，對南北分裂之後越來越強烈的相互排斥而擔憂。於是把民族的團結視為賦予自己的主要任務之一。他改善南北關係的努力有以下兩方面的錯誤：(1)過於性急：如當初南北分裂是出於神的旨意一樣(參王上十二24)，約沙法實施團結意志之前，應該認真求告耶和華；(2)傾向于人為的，表面的勢力：約沙法不顧北國以色列的偶像崇拜，只是謀求軍事，經濟同盟。我們當銘記不能與作惡的妥協，而且只有在神的愛裡才能完全恢復人與人之間的關係(參彼前四8)。

(二)約沙法最初「奮勇自強，防備以色列人」(代下十七1)，但可能為了恢復民族團結、共同抵禦外敵，所以當他「大有尊榮資財」(代下十八1)以後，「就與亞哈結親」(代下十八1)，不顧北國的偶像崇拜，成為第一個「與以色列王和好」的猶大王。「與以色列王和好」的結果，為南北兩國贏得了將近三十年的和平時期，雙方開展了密切的軍事(4節)和經濟(參代下二十36)合作，但代價卻是使約沙法的兒子、孫子都效法亞哈，「行耶和華眼中看為惡的事」(王下八18，27)，差點使猶大的王室被耶洗別的女兒剿滅(參代下二十二10)。因此，神並不喜悅這樣的聯盟(參代下十九2)，阻攔了他們合夥造船的計畫(48節)。

【代下二十36】「二王合夥造船要往他施去，遂在以旬迦別造船。」


〔原文字義〕「合夥」聯合，聯盟；「他施」黃色的碧玉；「以旬迦別」人的骨幹。

〔文意註解〕「二王合夥造船要往他施去，遂在以旬迦別造船」：『合夥造船』指造可以遠洋航行的大型船隻；『他施』一般認為位於地中海的西端，西班牙南部的一個港口，但尚無定論；『以旬迦別』位於以東地境內阿卡巴灣北端，以祿的西方約4公里。

【代下二十37】「那時，瑪利沙人、多大瓦的兒子以利以謝向約沙法預言說：“因你與亞哈謝交好，耶和華必破壞你所造的。”後來那船果然破壞，不能往他施去了。」


〔原文字義〕「瑪利沙」山頂；「多大瓦」耶和華所摯愛的；「以利以謝」神是幫助；「破壞(首次)」破開，被毀；「破壞(末次)」打碎，折斷。

〔文意註解〕「那時，瑪利沙人、多大瓦的兒子以利以謝向約沙法預言說：因你與亞哈謝交好，耶和華必破壞你所造的。後來那船果然破壞，不能往他施去了」：『以利以謝』別處聖經沒有關於他的記載；『因你與亞哈謝交好』指他與惡王交好(參35節)；『耶和華必破壞你所造的』目的是要阻止約沙法與亞哈謝合夥。

〔話中之光〕(一)約沙法是一位尋求神的王，但也是一位愛心氾濫、容易妥協的老好人。他先後與拜偶像的以色列王亞哈(參代下十八1)、亞哈謝(參35節)和約蘭(參王下三7)交好，卻無法給他們帶去正面的影響，也不能帶起他們同樣尋求神。信徒若與世人交好，只能倚靠信仰的妥協和表面的包容來「求同存異」。若沒有神的揀選，我們即使像約沙法那樣掏心掏肺、「不分彼此」(王上二十二4；王下三7)地幫亞哈父子的忙，也不能使別人信主；我們若想倚靠愛心、和睦來領人歸主，最終可能發現對方只是亞哈，自己反被連累(參王上二十二32，48)。

(二)人只有先「與神和好」(羅五11)，才能與人和好；因為只有神才能「借著基督使我們與祂和好」(林後五18)，然後「使我們和睦，將兩下合而為一」(弗二14)。因此，主耶穌傳講「天國的福音」(太四23)，並不是從「神愛世人」(約三16)開始，而是先傳「天國近了，你們應當悔改」(太四17)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
