撒母耳記下第一章註解

壹、內容綱要

【大衛哀悼掃羅和約拿單之死】

一、大衛聞亞瑪力少年人報掃羅死訊(1~10節)

二、大衛據報信少年人的話將他處死(11~16節)

三、大衛為掃羅父子作哀歌追弔(17~27節)

貳、逐節詳解

【撒下一1】「掃羅死後，大衛擊殺亞瑪力人回來，在洗革拉住了兩天。」


〔原文字義〕「掃羅」所想望的；「大衛」受鍾愛的；「擊殺」擊打，殺死；「亞瑪力人」山谷的居住者；「洗革拉」迴繞。

〔文意註解〕「掃羅死後，大衛擊殺亞瑪力人回來，在洗革拉住了兩天」：『掃羅死後』標誌著舊王時代的結束；『大衛擊殺』揭開新王時代的新頁；『洗革拉』位於別是巴西北方約22公里，加薩東南方約24公里，基拉耳的谷中，原屬猶大支派(參書十五31)，後改歸西緬支派(參書十九5)，再後來被非利士人侵占，由迦特王亞吉賞給大衛。

〔話中之光〕(一)本節承先啟後，結束自私、悖逆神的掃羅，開啟胸襟廣大、順從神的大衛時代。在神的計畫裡，大衛一生有兩個使命：第一是做王，藉著國度來恢復神在地上的權柄；第二是預備建造聖殿，借著聖殿來恢復神在地上配得的敬拜。

(二)國度是關乎神的權柄，敬拜是關乎神的榮耀。這正是主耶穌所教導的禱告：「願人都尊你的名為聖。願你的國降臨；願你的旨意行在地上，如同行在天上」(太六9~10)。神整個救贖的計畫，就是要把人恢復到一個地步，得著神兒子的生命，不但接受神的權柄，而且承認神是唯一配受敬拜的。那時，神就可以「領許多的兒子進榮耀裡去」(來二10)。

(三)大衛是對神大有信心的人，他等候神成全祂的應許。撒母耳記上敘述了大衛在等候作以色列王的時候，種種的掙扎和遭遇(撒母耳在多年以前，已經膏他作以色列的王了)。百姓歌頌他的成就，使掃羅王對他生出嫉妒想要殺他，大衛只得逃亡到仇敵非利士境內並耶路撒冷的東面和南面一帶，在荒涼曠野藏匿多年。他可能知道神應許他作王，只是不知何時可以實現，然而艱苦奮鬥的磨煉使他以後能負起重大的責任。撒母耳記下講述大衛因恆心忍耐，對神的信心始終如一，終於蒙神賞賜。

【撒下一2】「第三天，有一人從掃羅的營裡出來，衣服撕裂，頭蒙灰塵，到大衛面前伏地叩拜。」


〔原文字義〕「伏」倒下，躺下；「叩拜」下拜，俯伏。

〔文意註解〕「第三天，有一人從掃羅的營裡出來，衣服撕裂，頭蒙灰塵，到大衛面前伏地叩拜」：『第三天』指大衛擊殺亞瑪力人回到洗革拉的第三天(參1節)；『掃羅的營』即指以色列軍隊安營的基利波山(參閱6節；撒上二十八4)；『衣服撕裂，頭蒙灰塵』是悲傷哀悼的表示。

【撒下一3】「大衛問他說：“你從哪裡來？”他說：“我從以色列的營裡逃來。”」


〔原文字義〕「逃來」溜出，逃出。

〔文意註解〕「大衛問他說：你從哪裡來？他說：我從以色列的營裡逃來」：『以色列的營裡』通常只有戰士和幫忙打雜的勤務兵在營裡，一般平民無事是不會進去的。

【撒下一4】「大衛又問他說：“事情怎樣？請你告訴我。”他回答說：“百姓從陣上逃跑，也有許多人撲倒死亡，掃羅和他兒子約拿單也死了。”」


〔原文字義〕「事情」言論，事件，主題；「撲倒」倒下，躺下；「約拿單」耶和華已給與。

〔文意註解〕「大衛又問他說：事情怎樣？請你告訴我」：『事情怎樣』意指戰爭的情況如何。

「他回答說：百姓從陣上逃跑，也有許多人撲倒死亡，掃羅和他兒子約拿單也死了」：意指我方失利：(1)兵士集體逃亡；(2)折損大量兵員；(3)甚至最高統帥和將領野戰死了。

【撒下一5】「大衛問報信的少年人說：“你怎麼知道掃羅和他兒子約拿單死了呢？”」


〔原文字義〕「報信」通知，聲明。

〔文意註解〕「大衛問報信的少年人說：你怎麼知道掃羅和他兒子約拿單死了呢？」：『你怎麼知道』意指是你親眼看見的呢？或是你聽見別人說的呢？

【撒下一6】「報信的少年人說：“我偶然到基利波山，看見掃羅伏在自己槍上，有戰車、馬兵緊緊地追他。」


〔原文字義〕「偶然」遭遇，臨到；「基利波」隆起之堆；「伏在」倚在，支撐自己；「緊緊地追」附著，黏住，緊靠。

〔文意註解〕「報信的少年人說：我偶然到基利波山，看見掃羅伏在自己槍上」：『偶然到基利波山』意指碰巧到戰場上；『伏在自己槍上』意指倚靠在自己的槍上，表示他還沒有死，他這個描述與撒上三十一5的「掃羅已死」情況不符，況且根據他自己所說的追兵緊迫釘人，便不可能有下面7~10節的情景，顯然他是在編造故事，企圖從大衛領賞。

「有戰車、馬兵緊緊地追他」：這個描述也與撒上三十一3的「掃羅被弓箭手追上」相異，故可斷定是他虛構的。

【撒下一7】「他回頭看見我，就呼叫我。我說：‘我在這裡。’」


〔原文字義〕「回頭看」轉視，轉動。

〔文意註解〕「他回頭看見我，就呼叫我。我說：我在這裡」：『回頭看』表示想要看清是敵是友(其實掃羅已死)。

【撒下一8】「他問我說：‘你是什麼人？’我說：‘我是亞瑪力人。’」


〔文意註解〕「他問我說：你是什麼人？我說：我是亞瑪力人」：『我是亞瑪力人』若掃羅還活著，這個少年人不可能據實告訴他自己的身分。

【撒下一9】「他說：‘請你來將我殺死，因為痛苦抓住我，我的生命尚存。’」


〔原文字義〕「痛苦」劇痛，折磨；「抓住」握住，抓牢。

〔文意註解〕「他說：請你來將我殺死，因為痛苦抓住我，我的生命尚存」：『請你來將我殺死』這又與掃羅的意願相違，因為他說「免得那些未受割禮的人來刺我」(撒上三十一4)，因為亞瑪力人也是未受割禮的人。

【撒下一10】「我准知他撲倒必不能活，就去將他殺死，把他頭上的冠冕、臂上的鐲子，拿到我主這裡。”」


〔原文字義〕「准知」認識，察覺。

〔文意註解〕「我准知他撲倒必不能活，就去將他殺死」：謊話連篇，破綻百出，掃羅沒有被在後面緊追的馬兵殺死，反而被他這個空手徒步的人刺殺。

「把他頭上的冠冕、臂上的鐲子，拿到我主這裡」：非利士人是在第二天才根據掃羅父子所穿的軍裝認明他們的身分(參撒上三十一8~9)，可見這個少年人乃是趁火打劫，如今又想從大衛領取巨賞。

〔話中之光〕(一)這個亞瑪力人，因他知道大衛就要為王(參1~3節)，他所敘述掃羅的死亡狀況，其用意是要顯揚他的功勞，說掃羅是他殺的，而掃羅原是要追索殺害大衛的人(參撒上廿三8~9，25；廿六2)。他滿以為藉著這次機會能為大衛除了大患，必要得到大衛的感激和讚賞，將來大衛立為新王的時候，必會受到尊重。為要證明他實在殺了掃羅，自己就拿出掃羅的王冠與鐲子陳列在大衛面前(參10節)。

(二)他明明是於掃羅死後，而大衛擊殺亞瑪力人回來，住在洗革拉地方的第三天(參1~2節)，才捏造這些虛浮不同的言詞，企圖博得大衛的歡心，以求能被提拔重用。他的存心自利，大衛早已看透，如以後大衛的話說：「從前有人報告我說，掃羅死了，他自以為報好消息，我就拿住他，將他殺在洗革拉，這就作了他報消息的賞賜。」(參撒下四10)這個自作假見證的少年人，未能求到名利，反而被殺，真是罪有應得，自食惡果。

【撒下一11】「大衛就撕裂衣服，跟隨他的人也是如此。」


〔原文字義〕「撕裂」撕開，撕碎。

〔文意註解〕「大衛就撕裂衣服，跟隨他的人也是如此」：『撕裂衣服』乃是悲傷哀悼的表示(參閱2節註解)。

【撒下一12】「而且悲哀、哭號、禁食到晚上，是因掃羅和他兒子約拿單，並耶和華的民以色列家的人倒在刀下。」


〔原文字義〕「悲哀」悲痛，哀傷。

〔文意註解〕「而且悲哀、哭號、禁食到晚上，是因掃羅和他兒子約拿單，並耶和華的民以色列家的人倒在刀下」：『悲哀』指裡面的心情；『哭號』指外面的表現；『禁食到晚上』意指整天沒有進食。

〔話中之光〕(一)大衛和跟隨他的人「悲哀、號哭，而且禁食到晚上」，他們對掃羅的死亡極其震驚，為失去君王、良友約拿單和在那天陣亡的以色列眾戰士，他們衷心哀悼，並不以哀傷為恥。如今有些人以為流露情感是軟弱的表現，為要顯得堅強，總設法隱藏自己的感情。但是在我們所愛的人死去以後大大悲慟，反而有助於節哀順變，免得過於憂傷。

(二)大衛一生有兩次為仇敵哀哭，一次是為掃羅，一次是為押沙龍，都是為要殺他的敵人哀哭，這就引我們想到，我們的主耶穌，祂在進耶路撒冷時，也為那棄絕祂的百姓哀哭。哦！這是何等的愛！每逢想到這裡，我們怎能無感於衷！這表示他對得罪他的人已經完全的赦免，一點沒怨恨之心，同時是愛他的敵人，如同愛自己一樣。哦！這種愛，實在是流露出真神的愛。但願這超越的愛從我們身上溢出，如同從大衛身上流出一樣，主啊，我們實在缺少這樣的愛，但願你的愛充滿我們。

【撒下一13】「大衛問報信的少年人說：“你是哪裡的人？”他說：“我是亞瑪力客人的兒子。”」


〔原文字義〕「客」旅居者。

〔文意註解〕「大衛問報信的少年人說：你是哪裡的人？他說：我是亞瑪力客人的兒子」：『亞瑪力客人的兒子』意指他的父親是寄居在以色列人中的亞瑪力人。

【撒下一14】「大衛說：“你伸手殺害耶和華的受膏者，怎麼不畏懼呢？”」


〔原文字義〕「伸」伸展，打發；「畏懼」懼怕，敬畏。

〔文意註解〕「大衛說：你伸手殺害耶和華的受膏者，怎麼不畏懼呢？」：『殺害耶和華的受膏者』這是根據那少年人自稱殺死掃羅(參10節)；『怎麼不畏懼呢』大衛並不相信這個少年人殺了掃羅，只不過要用他自己口中的話來定罪他(參撒下四10)。

【撒下一15】「大衛叫了一個少年人來，說：“你去殺他吧！”」


〔原文字義〕「少年人」青少年，侍從。

〔文意註解〕「大衛叫了一個少年人來，說：你去殺他吧」：『一個少年人』指大衛的侍衛；『你去殺他』大衛判定那亞瑪力人該死，因為他親口作見證殺死掃羅(參16節)，證據確鑿，不需再另外求證。

〔話中之光〕(一)掃羅是大衛的仇敵，大衛為甚麼還以殺害這君王的人為有罪呢？因為他相信神膏立掃羅為王，也只有神能革除他的王位。弒君若是無關痛癢的平常事，整個社會就會分崩離析。刑罰掃羅的罪乃是神的工作，並非大衛的本分(參利十九18)。我們必須認識神設立掌權的管理我們，尊重他們的位分是應當的(參羅十三1~5)。

【撒下一16】「大衛對他說：“你流人血的罪歸到自己的頭上，因為你親口作見證說：‘我殺了耶和華的受膏者。’”少年人就把他殺了。」


〔原文字義〕「作見證」回應，作證。

〔文意註解〕「大衛對他說：你流人血的罪歸到自己的頭上」：大衛這話並不是相信他殺了掃羅，而是「以子之矛，攻子之盾」作為定罪他的理由。

「因為你親口作見證說：我殺了耶和華的受膏者。少年人就把他殺了」：以「親口認罪」結案，立即處死。

〔話中之光〕(一)亞瑪力少年人謊報說自殺的掃羅(參撒上三十一3~6)是自己殺死的 (參10節)。他這麼說是因為明白大衛以前無故被掃羅逼迫的事情，而幻想作為殺掃羅的報答，大衛會賞賜他。但與亞瑪力少年的意願相反，大衛處死了他(參14~16節)。大衛克服自己對掃羅的個人感情，表明大衛很好的信仰。

(二)事實上，亞瑪力少年雖沒有對掃羅動刀，但因自己不義的想法喪掉了自己的性命。像這樣，把人引向死亡的不僅只是外在(行為)的犯罪，也包含內在思想的犯罪。因此耶穌強調了思想和行為的重要性，並要求人格的聖潔(參太五21~32)。

(三)欺詐必招災禍。報信者撒謊說他殺死了大衛的對頭，想得到賞賜，但他誤解了大衛的為人，如果大衛因他殺死君王而賞賜他，就與他的罪有分了，因此大衛吩咐人將他殺死。謊言令撒謊者遭災害，即使他沒有做過謊言中的惡事，也難逃罪責。

【撒下一17】「大衛作哀歌，弔掃羅和他兒子約拿單，」


〔原文字義〕「哀歌」哀歌，輓歌；「吊」吟唱。

〔文意註解〕「大衛作哀歌，弔掃羅和他兒子約拿單」：『哀歌』指哀悼死者的歌，又稱「輓歌」。

〔話中之光〕(一)掃羅之死對大衛來說，意味著他將結束疲憊的流亡生活並光榮地獲得王位。但大衛卻表現出意外的反映。大衛接到消息後：(1)撕裂衣服並禁食、悲哀(參11~12節)；(2)處死了那報告並自稱殺掃羅的亞瑪力少年(參15節)；(3)作哀歌哀悼他們(參17節)。這裡可以看到合神心意的人大衛高尚的信仰品德。雖然大衛有很多人性的過犯和缺點，但大衛超越人的感情、恩怨，只願意遵行神的旨意而生活，以神為中心。由於大衛把這樣的信仰視為寶貴，因此神定意使大衛能夠從卑賤的牧童的身份榮升為以色列的王(參撒下二4)。像這樣，神使因信生活的人變得尊貴(參撒上二30)。

(二)掃羅曾使大衛飽受痛苦，不過在他和眾子死後，大衛仍然為他們譜寫哀歌。大衛有充分的理由憎恨掃羅，卻不怨不怒，寧願隱惡揚善，只欣賞掃羅的德政，而不計較掃羅對他的攻擊。把仇恨與傷害放在一邊，尊重別人乃至仇敵的可稱讚之處，實在需要很大的勇氣。

【撒下一18】「且吩咐將這歌教導猶大人。這歌名叫弓歌，寫在雅煞珥書上。」


〔原文字義〕「教導」教導，學習；「雅煞珥」正直的，公正的。

〔文意註解〕「且吩咐將這歌教導猶大人」：『猶大人』指猶大支派的人，他們也參與對非利士人作戰，並且有人戰死，而大衛自己就是猶大支派的人。

「這歌名叫弓歌，寫在雅煞珥書上」：『弓歌』弓乃是戰爭的武器之一，掃羅氏被弓箭手射傷而死(參撒上三十一3)，此歌中也提到「約拿單的弓箭」(參22節)；『雅煞珥書』可能是古代以色列的詩集(參書十13)，內中記錄了以色列早年的重大事件和人物，現已失傳。

〔話中之光〕(一)在我們生命的裡頭，失落的經驗也是我們共同的經驗，「掃羅」可以代表一些不想碰到的人。「約拿單」彷佛就是代表我的好朋友。每一個人都很想在生命裡找到「約拿單」，不想遇到「掃羅」；但是有一天不想遇到的人終於遇到，不想失去的人終會失去。這種失落及哀傷的經驗是我們每一個人共同的經驗，而大衛將這種失落和哀傷寫了一首歌，也把這首歌教導每一個以色列人。

【撒下一19】「歌中說：以色列啊，你尊榮者在山上被殺。大英雄何竟死亡！」


〔原文字義〕「尊榮」榮美，榮耀；「大英雄」大能的，強壯的。

〔文意註解〕「歌中說：以色列啊，你尊榮者在山上被殺。大英雄何竟死亡」：『尊榮者…大英雄』指掃羅和約拿單，是對戰死者的尊稱，表達惋惜之意。

〔話中之光〕(一)雖然掃羅追趕了大衛十多年，但大衛仍然尊他為以色列的「尊榮者」、四次稱讚他是「大英雄」(參19，21，25，27節)。一個屬肉體的人，總是注意別人的「肉體」、不肯放過別人的殘缺，所以自以為義地論斷人；只有屬聖靈的人，才能警惕自己的「舊人」、注意弟兄的「新人」，欣賞神在別人身上的工作，所以「存心謙卑，各人看別人比自己強」(腓二3)。

【撒下一20】「不要在迦特報告，不要在亞實基倫街上傳揚，免得非利士的女子歡樂，免得未受割禮之人的女子矜誇。」


〔原文字義〕「迦特」酒醡；「報告」通知，宣布；「亞實基倫」邪惡的火，我將被衡量；「傳揚」報消息，傳講；「非利士」移居者；「未受割禮」有包皮的。

〔文意註解〕「不要在迦特報告，不要在亞實基倫街上傳揚」：『迦特…亞實基倫』非利士五大城之二，用來代表非利士地；『報告…傳揚』指報好消息；『不要』免得他們慶祝歡樂。

「免得非利士的女子歡樂，免得未受割禮之人的女子矜誇」：『未受割禮之人』在此指非利士人；『女子』古時凱旋慶祝遊行均由女子跳舞歌唱(參出十五21；撒上十八6)；『歡樂…矜誇』意指雀躍著誇勝。

〔話中之光〕(一)「迦特、亞實基倫」代表非利士地。以色列是神的見證，現在神的見證受了損害，所以大衛不願意這個消息在非利士傳開，免得神的名被羞辱。一個生命不成熟的人，碰到難處的時候，常常是用神的榮耀來換取自己的喜樂、平安。而一位真正愛神、順服神的人，看重神的榮耀過於個人的得失，在難處裡所注意的是神的名、神的榮耀，而不是自己的利益、安危和恩怨。

(二)一個生命若不達到成熟的地步，碰到難處的時候，他們一定是用神的名來換取自己的喜樂、平安。但是這一個生命接近成熟的人，他是看重神的榮耀過於個人的得失。

【撒下一21】「基利波山哪，願你那裡沒有雨露，願你田地無土產可作供物，因為英雄的盾牌，在那裡被汙丟棄。掃羅的盾牌，仿佛未曾抹油。」


〔原文字義〕「土產」(原文無此字)；「被汙丟棄」被玷汙，被丟棄。

〔文意註解〕「基利波山哪，願你那裡沒有雨露，願你田地無土產可作供物」：『基利波山』是掃羅和約拿單喪身之地(參撒上三十一8)；『沒有雨露…田地無土產』以咒詛的方式，但願該處成為不毛之地，藉以表達哀悼之情。

「因為英雄的盾牌，在那裡被汙丟棄。掃羅的盾牌，仿佛未曾抹油」：『被汙丟棄』意指盾牌被血所玷污而丟棄不用；『抹油』當時的盾牌是木製，外表繃以皮革，其上抹油使之保持柔韌。

【撒下一22】「約拿單的弓箭，非流敵人的血不退縮。掃羅的刀劍，非剖勇士的油不收回。」


〔原文字義〕「退縮」返回，轉回；「流…剖」(原文無此兩字)。

〔文意註解〕「約拿單的弓箭，非流敵人的血不退縮」：形容約拿單神勇無比，射箭絕不虛發，百發百中。

「掃羅的刀劍，非剖勇士的油不收回」：形容掃羅面對敵軍將士，揮刀勇往直前，一路擊殺阻擋者。

〔話中之光〕(一)大衛沒有因著個人的恩怨把掃羅踩到腳底下，而是述說掃羅父子的英勇(參22節)和情深(參23節)，思想他被神建立、使用的地方。掃羅雖然是屬肉體的王，但他作為神的受膏者，也曾經是神賜福百姓的管道(參24節)。他雖然失敗了，但神在他身上所顯出的工作卻不會失敗。

【撒下一23】「掃羅和約拿單，活時相悅相愛，死時也不分離。他們比鷹更快，比獅子還強。」


〔原文字義〕「相悅」愉悅，快樂；「分離」分開，分割。

〔文意註解〕「掃羅和約拿單，活時相悅相愛，死時也不分離」：形容父子倆活在同一屋簷下，相親相愛，致死不離。

「他們比鷹更快，比獅子還強」：形容他們的腳奔跑，快比飛鷹；他們的力量剛強，壯比猛獅。

〔話中之光〕(一)大衛說本捷的話，是十分令人敬佩的，當他提起親愛的約拿單，他可毫不遲延地說出甜蜜的回憶，好像美妙的音樂，又如春風的芳馨，但是他不必提說掃羅，沒有人會怪大衛。他不需說這樣讚揚的話。然而他們的離世使他忘卻了近日悲慘與陰暗的日子。他只記得當初引見掃羅那些日子，似乎在夢境一般。現在他讚揚希伯來首任的君王，英勇與軍事的成就，樂於助人，也在言語上有恩慈。

(二)這是神的愛在祂兒女的心中，一切美德在愛中得以完全。神的愛激勵我們，在我們還作罪人的時候，基督為我們死，神要屬祂的人像祂，愛仇敵，祝福那咒詛的人，為逼迫的人禱告。我們有這樣的愛嗎？我們能容忍他們嗎？我們看朋友的優點是否多於弱點？我們是否對仇人覆以饒恕的外衣，只思念他們的強處？這樣的愛永不止息，當信心結出善果，希望就實現了夢想。

【撒下一24】「以色列的女子啊，當為掃羅哭號。他曾使你們穿朱紅色的美衣，使你們衣服有黃金的妝飾。」


〔原文字義〕「美」精美的，奢呎的；「妝飾」裝飾品。

〔文意註解〕「以色列的女子啊，當為掃羅哭號」：如今掃羅空留彪炳戰績，竟然戰死沙場，故此呼籲以色列的眾女子，應當為他哀慟。

「他曾使你們穿朱紅色的美衣，使你們衣服有黃金的妝飾」：因為他曾使眾百姓得穿美衣、戴貴重金飾。

〔話中之光〕(一)雖然神說：「我在怒氣中將王賜你，又在烈怒中將王廢去」(何十三11)。但掃羅死了，被掃羅追殺了十多年的大衛卻沒有高興，也沒有抹黑、揭短，而是為著掃羅的死而痛哭；正如耶路撒冷的人即將把主耶穌釘上十字架，主耶穌卻為耶路撒冷而哀哭(參路十九41)。當大衛完全忘記了自己的恩怨，也完全忘記了自己，心中所想的只有神的榮耀的時候，他的生命就成熟到可以坐上寶座了。

【撒下一25】「英雄何竟在陣上撲倒！約拿單何竟在山上被殺！」


〔原文字義〕「陣上」戰役，戰爭；「被殺」刺穿。

〔文意註解〕「英雄何竟在陣上撲倒！約拿單何竟在山上被殺」：英雄如約拿單，何竟戰死沙場！

〔話中之光〕(一)沒有人有資格去論斷掃羅，只有神自己可以審判祂的受膏者。聖經所記錄的神百姓的軟弱，「都是我們的鑒戒」(林前十6)，卻不是我們批評、論斷的物件。因為我們並沒有比他們更剛強，只是比他們更蒙恩，因為有聖靈常與我們同在(參約十四16~17)。

【撒下一26】「我兄約拿單哪，我為你悲傷！我甚喜悅你，你向我發的愛情奇妙非常，過於婦女的愛情。」


〔原文字義〕「兄」兄弟；「悲傷」遭受困苦；「奇妙非常」奇妙的，卓越的。

〔文意註解〕「我兄約拿單哪，我為你悲傷！我甚喜悅你」：形容大衛內心對約拿單的感受，兩人相遇相知，可以推心置腹，如今竟然遽逝，深感不捨。

「你向我發的愛情奇妙非常，過於婦女的愛情」：兩人之間深相契合，友情遠勝男女愛情，奇妙非凡。

〔話中之光〕(一)約拿單對大衛的真摯的友情是自我犧牲的愛(參撒上二十三17)，它超越男女之間的性愛。預表稱為我們朋友的基督的愛(參約十五13~15)是真正的友情，是對鄰舍愛的典範 (參太二十二37~39)。

(二)「過於婦女的愛情」，大衛用這句感人的話語表達了約拿單愛心的真誠和深沉。約拿單因愛大衛而失去了王位和國度。真正的愛就是關心別人，為別人著想和服務。自私就是要別人做他自己所不願意做的事情。在約拿單看來，與大衛的友誼勝過名望和財富。真正的「愛」就是「捨己」(加二20)。約拿單對大衛的愛正是從神而來的「捨己」的愛，超越了「婦女的愛情」。

【撒下一27】「英雄何竟撲倒！戰具何竟滅沒！」


〔原文字義〕「戰具(原文雙字)」戰役，戰爭(首字)；器具，物品(次字)；「滅沒」摧毀，消失。

〔文意註解〕「英雄何竟撲倒！戰具何竟滅沒」：哀哉！英雄何竟受死，戎裝何竟消失。

〔話中之光〕(一)大衛為掃羅和約拿單深感悲痛，就用一首感人的詩歌來傾吐他的真誠和高尚的情操。他用這首哀歌表達他對掃羅勇敢和能力的最後敬意，以及他對約拿單的深情厚意。在詩歌裡他沒有絲毫的怨恨，也沒有因那不讓他在國內安生的對手去世而感到慶倖。

叁、靈訓要義

【大衛聞掃羅和約拿單死訊的反應】

一、亞瑪力少年人自食惡果(1~16節)：

1.「第三天，有一人從掃羅的營裡出來，衣服撕裂，頭蒙灰塵，到大衛面前伏地叩拜。…說：百姓從陣上逃跑，也有許多人撲倒死亡，掃羅和他兒子約拿單也死了」(2，4節)：報告掃羅和他兒子約拿單的死訊。

2.「報信的少年人說：我偶然到基利波山，看見掃羅伏在自己槍上，…我准知他撲倒必不能活，就去將他殺死，把他頭上的冠冕、臂上的鐲子，拿到我主這裡」(6，10節)：自訴是他將掃羅殺死，動機是想從大衛領賞。

3.「大衛就撕裂衣服，…而且悲哀、哭號、禁食到晚上，是因掃羅和他兒子約拿單，並耶和華的民以色列家的人倒在刀下」(11~12節)：大衛為掃羅和約拿單悲哀。

4.「大衛說：你伸手殺害耶和華的受膏者，怎麼不畏懼呢？大衛叫了一個少年人來，說：你去殺他吧」(14~15節)：大衛命人殺死那報信的少年人。

二、大衛作「弓歌」哀悼掃羅父子(17~27節)：

1.「大衛作哀歌，弔掃羅和他兒子約拿單，且吩咐將這歌教導猶大人。這歌名叫弓歌，寫在雅煞珥書上」(17~18節)：序言：寫弓歌的動機和目的。

2.「歌中說：以色列啊，你尊榮者在山上被殺。大英雄何竟死亡！不要在迦特報告，不要在亞實基倫街上傳揚，免得非利士的女子歡樂，免得未受割禮之人的女子矜誇」(19~20節)：掃羅和約拿單之死是可悲之事，不可在敵人地區傳揚。

3.「基利波山哪，願你那裡沒有雨露，願你田地無土產可作供物，因為英雄的盾牌，在那裡被汙丟棄。掃羅的盾牌，仿佛未曾抹油」(21節)：咒詛他們喪生之地。

4.「約拿單的弓箭，非流敵人的血不退縮。掃羅的刀劍，非剖勇士的油不收回。掃羅和約拿單，活時相悅相愛，死時也不分離。他們比鷹更快，比獅子還強」(22~23節)：稱頌掃羅和約拿單的英勇。

5.「以色列的女子啊，當為掃羅哭號。他曾使你們穿朱紅色的美衣，使你們衣服有黃金的妝飾。英雄何竟在陣上撲倒！約拿單何竟在山上被殺」(24~25節)：惋惜他們的陣亡。

6.「我兄約拿單哪，我為你悲傷！我甚喜悅你，你向我發的愛情奇妙非常，過於婦女的愛情。英雄何竟撲倒！戰具何竟滅沒」(26~27節)：思念約拿單珍貴的友情。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記下註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記下提要」末尾處
