撒母耳記上第十三章註解

壹、內容綱要

【掃羅登基後面對非利士人的挑戰】

一、雙方陣容不能相提並論(1~7節)

二、掃羅違規獻祭而受責(8~16節)

三、非利士人的三隊掠兵到處橫行(17~18節)

四、非利士人不允許以色列人有鐵匠(19~23節)

貳、逐節詳解

【撒上十三1】「掃羅登基年四十歲；作以色列王二年的時候，」


〔原文字義〕「登基」成為國王，成為統治者。

〔文意註解〕「掃羅登基年四十歲；作以色列王二年的時候」：『登基年四十歲』原文無此句(參七十士譯本；KJV等)。不過，他的兒子約拿單此時已經成年，能夠帶兵打仗(參2節)，故這個年歲也是合理的。聖經記載掃羅作王四十年(參徒十三21)。

【撒上十三2】「就從以色列中揀選了三千人：二千跟隨掃羅在密抹和伯特利山，一千跟隨約拿單在便雅憫的基比亞；其餘的人，掃羅都打發各回各家去了。」


〔原文字義〕「揀選」選擇，挑選；「密抹」隱藏的；「伯特利」神的家；「約拿單」耶和華已給予；「基比亞」山谷。

〔文意註解〕「就從以色列中揀選了三千人：二千跟隨掃羅在密抹和伯特利山」：『密抹』位於耶路撒冷北北東方約11公里，伯特利東南方約7公里；『伯特利山』原文是「伯特利的山區」；『密抹和伯特利山』意指在那一帶的山區進行游擊戰。

「一千跟隨約拿單在便雅憫的基比亞；其餘的人，掃羅都打發各回各家去了」：『基比亞』是掃羅的家鄉(參撒上十26)；『打發各回各家』掃羅似乎打算不跟非利士人正面對敵，而採行突襲其弱點、打了就跑的游擊戰。

【撒上十三3】「約拿單攻擊迦巴非利士人的防營，非利士人聽見了。掃羅就在遍地吹角，意思說，要使希伯來人聽見。」


〔原文字義〕「迦巴」山；「防營」要塞。

〔文意註解〕「約拿單攻擊迦巴非利士人的防營，非利士人聽見了」：『迦巴』位於伯特利的南方約8公里，耶路撒冷北方約9公里，地處密抹和基比亞之間，亦即掃羅和約拿單所率兩隊以色列軍的中間；『非利士人的防營』相當於前衛哨站；『攻擊迦巴非利士人的防營』可能指突擊將該防營，並將它拔除；『非利士人聽見了』指非利士人的大本營已經接到哨站被拔除的消息了。

「掃羅就在遍地吹角，意思說，要使希伯來人聽見」：『在遍地吹角』吹角的用意是宣告喜樂的消息，號召四散的以色列人聚集；『希伯來人』以色列人的別名。

【撒上十三4】「以色列眾人聽見掃羅攻擊非利士人的防營，又聽見以色列人為非利士人所憎惡，就跟隨掃羅聚集在吉甲。」


〔原文字義〕「攻擊」打擊，攻打；「憎惡」發臭，可憎；「吉甲」滾動，輪子。

〔文意註解〕「以色列眾人聽見掃羅攻擊非利士人的防營，又聽見以色列人為非利士人所憎惡，就跟隨掃羅聚集在吉甲」：『掃羅攻擊』雖是約拿單作的(參3節)，但仍是在掃羅得指揮下，故稱掃羅攻擊；『以色列人為非利士人所憎惡』非利士人將迦巴防營被攻擊的事歸罪給全體以色列人；『聚集在吉甲』吉甲位於耶路撒冷的東北方約24公里，密抹的東方約17公里。

〔話中之光〕(一)約拿單成功攻擊非利士人的防營(參3節)，掃羅卻將一切的光榮歸於自己(本節)。按昔日的社會風氣，這種事雖然普通，卻不算光明磊落。他的驕傲從小事上漸漸加增，先是奪取兒子勝利的光榮，又對自己的驕傲不加遏制，因此變得邪惡，不能自拔；驕傲毀滅了他自己，也使他家無寧日，甚至危害國家。竊取別人的成就，就表示你已經受驕傲轄制，若發覺驕傲正在你的生命中生根，你應當立刻將榮耀歸於配得的人。

【撒上十三5】「非利士人聚集要與以色列人爭戰，有車三萬輛，馬兵六千，步兵像海邊的沙那樣多，就上來在伯亞文東邊的密抹安營。」


〔原文字義〕「聚集」聚集，招聚；「伯亞文」虛華之家，罪惡之家；「密抹」隱藏的。

〔文意註解〕「非利士人聚集要與以色列人爭戰，有車三萬輛，馬兵六千」：『車三萬輛』七十士譯本及敘利亞譯本是「三千輛」戰車，此數對照「馬兵六千」似較合理，馬兵指駕駛戰車的人。

「步兵像海邊的沙那樣多，就上來在伯亞文東邊的密抹安營」：『像海邊的沙』意指數目非常的多；『伯亞文』不同於書七2的「伯亞文」，該地是密抹的南邊約1公里，而這個伯亞文是在密抹的西邊，確實地點不詳，可能是伯特利或其近郊。

【撒上十三6】「以色列百姓見自己危急窘迫，就藏在山洞、叢林、石穴、隱密處，和坑中。」


〔原文字義〕「危急窘迫」緊縮，陷入困境；「隱密處」坑道，地下室。

〔文意註解〕「以色列百姓見自己危急窘迫」：『危急窘迫』意指「被全然制壓」；當時以色列的戰力，不能與非利士人相提並論，既無戰車，連正式的刀槍也幾乎沒有(參閱19~22節)，簡直以卵擊石，僅能打游擊戰。

「就藏在山洞、叢林、石穴、隱密處，和坑中」：『山洞』指山區裡大的洞穴，可以容納許多人；『叢林』原文「蒺藜」，生在樹叢的外圍，形成一層保護網；『石穴』指峭壁上的石縫；『隱密處』指地洞；『坑』原文「井」，指人工挖掘的深坑，可以藏人。

〔話中之光〕(一)我們若忘記神與我們同在，只看見自己的微小，就會因敵人的強盛而驚惶。以色列人遇上強大的非利士軍隊就害怕，忘記了自己是立於不敗之地的，因為他們有神的幫助。面對困難與試探，要專一仰望神，信靠祂的幫助(參羅八31~37)。

【撒上十三7】「有些希伯來人過了約但河，逃到迦得和基列地。掃羅還是在吉甲，百姓都戰戰兢兢地跟隨他。」


〔原文字義〕「希伯來人」過河的人；「迦得」軍隊；「基列」多岩之地；「戰戰兢兢」顫抖，驚恐。

〔文意註解〕「有些希伯來人過了約但河，逃到迦得和基列地」：『希伯來人』本書作者似乎有意將「希伯來人」(參3節)和「以色列人」有所區別，以色列人指奮起抗敵者，希伯來人則指一般平民；『迦得和基列地』指約但河東地的北部，離開戰場較遠。

「掃羅還是在吉甲，百姓都戰戰兢兢地跟隨他」：『吉甲』請參閱4節註解；『戰戰兢兢地跟隨』指心中雖害怕，但仍勉強自己跟隨。

〔話中之光〕(一)以色列人被非利士軍隊的規模和威勢所逼，喪失士氣而四處逃命。他們的心中充滿由罪而來的恐懼(參創三10)。被罪所玷污的人格通常只能看到眼下的危險，但信仰神的人卻不懼怕千軍萬馬的包圍和攻擊(參詩三6)。因為信心之人不會單單看到眼前的現象，他會仰望在背後掌管一切的神(參徒二十七22~25)。

【撒上十三8】「掃羅照著撒母耳所定的日期等了七日。撒母耳還沒有來到吉甲，百姓也離開掃羅散去了。」


〔原文字義〕「等了(原文雙同字)」等待。

〔文意註解〕「掃羅照著撒母耳所定的日期等了七日。撒母耳還沒有來到吉甲，百姓也離開掃羅散去了」：『等了七日』指撒母耳原來所約定的等待日期；『撒母耳還沒有來到』聖經沒有說明原因，可能是他故意拖延以試驗掃羅和跟隨他的人。

〔話中之光〕(一)撒母耳要掃羅在吉甲這個地方等候七天，這是具有屬靈意義的一件事。吉甲是以色列人進迦南的第一站，是以色列人受割禮的地方。吉甲就是滾的意思，意即把肉體割掉，將肉體從他們中間滾去(參書五2~9)。神藉撒母耳叫掃羅在吉甲等候七天，一面是試驗他，看他肯不肯遵命等；一面則使掃羅的肉體在等候中被對付。因為只有肉體受過更深對付的人，才能蒙神更大的使用和託付。

(二)當百姓跟隨人、不跟隨神的時候，出於肉體的勇氣總是來得快、去得也快。

【撒上十三9】「掃羅說：“把燔祭和平安祭帶到我這裡來。”掃羅就獻上燔祭。」


〔原文字義〕「燔祭」上升，登階；「平安」友好，結盟。

〔文意註解〕「掃羅說：把燔祭和平安祭帶到我這裡來。掃羅就獻上燔祭」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神；『平安祭』指為感恩而獻的祭；『掃羅就獻上燔祭』根據摩西律法，必須由祭司獻祭(參利一7~8)，故掃羅獻祭乃觸犯律法。

【撒上十三10】「剛獻完燔祭，撒母耳就到了。掃羅出去迎接他，要問他好。」


〔原文字義〕「迎接」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「剛獻完燔祭，撒母耳就到了。掃羅出去迎接他，要問他好」：『剛獻完燔祭』意指還未獻平安祭之前；『出去迎接』表示尊敬之意。

〔話中之光〕(一)剛獻完祭，撒母耳就來到。如果掃羅肯忍耐多等一點點時候，就可以等著撒母耳的及時來到。掃羅就是最後幾分鐘的時間不能忍耐等候，結果過去所有的等候都成為枉然，真是前功盡棄了。這真是給我們一個何等深刻的鑒戒。學習等候神的人必須知道，往往等候到最忍不住，最難再忍下去的時候，就是神的答應快要來到的時候。

【撒上十三11】「撒母耳說：“你作的是什麼事呢？”掃羅說：“因為我見百姓離開我散去，你也不照所定的日期來到，而且非利士人聚集在密抹。」


〔原文字義〕「散去」分散，粉碎。

〔文意註解〕「撒母耳說：你作的是什麼事呢？」：撒母耳有意迫使掃羅認錯。

「掃羅說：因為我見百姓離開我散去，你也不照所定的日期來到，而且非利士人聚集在密抹」：掃羅沒有認罪，反而替自己尋找一些託辭。

〔話中之光〕(一)掃羅列出了不得不獻祭的理由：(1)百姓離開我散去。表明當時的情況緊急。但情況的緊迫性也不能使犯罪正當化。人認為可以在迫不得已的時候行惡，這不是聖經的教導；(2)你也不照所定的日期來到：即使撒母耳延期，掃羅也應該耐心等待。因為等待與其說是法律上的義務，勿甯說是信心的標誌。我們也應照神的話語存心忍耐，謙卑地等候主的應許得到成就的日子(雅五7~11)。

(二)屬肉體的第一個特點是只看環境：因為只注意環境，所以就會放大環境裡的難處(參11~12節)，然後替神出主意、違背神的命令。因此，活在肉體當中的掃羅王和百姓，都不能「默默無聲，專等候神」(詩六十二1)。

【撒上十三12】「所以我心裡說：恐怕我沒有禱告耶和華，非利士人下到吉甲攻擊我；我就勉強獻上燔祭。”」


〔原文字義〕「沒有禱告(原文雙字)」軟弱，生病(首字)；面，在…之前(次字)；「勉強」強迫自己。

〔文意註解〕「所以我心裡說：恐怕我沒有禱告耶和華，非利士人下到吉甲攻擊我；我就勉強獻上燔祭」：意指時間緊迫，不能再等待下去。

〔話中之光〕(一)「我心裏說」，並非神的命令。神要我們按著祂的吩咐來事奉祂，卻不要我們隨著「我想」、「我以為」來作祂的工。一切根據於「我想」、「我以為─而作的，都是神所棄絕的。神所要的是人合乎祂的心意。多少時候，我們也像掃羅那樣，只看自己的需要和環境的需要，而忘記了等候神的時間，就去作了神所沒有命令我們作的。

(二)「恐怕我沒有禱告」，難道禱告是做錯事嗎？許多信徒有禱告的外表形式，卻沒有禱告的屬靈實際。許多人禱告的動機出於功利主義，禱告僅為求取神的保守和賜福，卻不遵行神的話語和命令，難怪他們的禱告不蒙神垂聽。禱告，要「在聖靈裡禱告」(猶20)，禱告要先求聖靈的引導、光照、潔淨，因為聖靈會照著神的旨意替我們祈求(參羅八26~27)。

(三)「我就勉強獻上燔祭」，顯露掃羅的形式主義信仰。他只關注律法上規定的外在儀式，而沒有思想過那些儀式的本質——信心與順從(參撒上十四33，35；賽一10~14；太二十三13；啟三15)。掃羅的此番回答證明他不是真正的信心之人，而是一個機會主義者，環境可以改變他的價值標準。

(四)屬肉體的第二個特點是不肯認罪：掃羅「勉強」獻祭，是因為害怕百姓「離開掃羅散去了」(8節)。但他在神的光照面前(參11節)卻不肯認罪，反而找出兩個站不住腳的理由來為自己辯解：(1)撒母耳「不照所定的日期來到」(11節)；實際上，掃羅剛獻完燔祭(10節)，還沒開始獻平安祭(9節)，撒母耳就到了，並沒有耽延。(2)擔心「非利士人下到吉甲攻擊我」；實際上，密抹到吉甲有一天的路程，掃羅有足夠的反應時間。神只悅納人認罪悔改的心，任何為罪的辯解都不能帶來生命。

(五)當計窮力竭之時，很難信靠神。掃羅覺得時間緊急，就不等候神所定的時候。他以為盡了宗教禮儀就事事順利，其實是用禮儀取代了信靠神的心。我們面對難以抉擇的情勢，別因急躁而違背神。只要知道是神的心意，就要義無反顧，照祂的計劃而行。神常常以延遲來考驗我們的順服與忍耐。

【撒上十三13】「撒母耳對掃羅說：“你作了糊塗事了，沒有遵守耶和華你神所吩咐你的命令。若遵守，耶和華必在以色列中堅立你的王位，直到永遠。」


〔原文字義〕「糊塗事」愚蠢，愚昧；「堅立」堅定，牢固。

〔文意註解〕「撒母耳對掃羅說：你作了糊塗事了，沒有遵守耶和華你神所吩咐你的命令」：『作了糊塗事』即指行事愚昧，作了不該作的事；『沒有遵守耶和華你神所吩咐你的命令』即指沒有遵行律法。

「若遵守，耶和華必在以色列中堅立你的王位，直到永遠」：『堅立』意指堅定不改。

〔話中之光〕(一)「你作了糊塗事了」。凡不遵守神的命令，即使作了善事，也是糊塗。新約的教訓仍是這樣：「不要作糊塗人，要明白主的旨意如何」(弗五17)。今天許多基督徒，以為只要是善事，就可以儘量作，而不問這事是否合乎神的旨意；這就是糊塗人。唉！今日糊塗人實在太多了！糊塗熱心的人何止掃羅一人呢？

掃羅一開始正式作王，便作了神所不喜悅的事，違背了神的吩咐，私自獻祭。表面看來，掃羅聽從撒母耳的吩咐，在吉甲等候他七天，但當情勢看似不妙之時，掃羅便失去信靠神的心，擅自採取行動。掃羅這種不聽從神和沒信心的表現於日後與亞瑪力人交戰一事(15章)仍舊可見，顯示他這次並沒有悔改，以致神終於要棄絕他。

(二)掃羅在撒母耳抵達之前獻燔祭的事件，他的行為在以下方面理當受到批評：(1)違背了撒母耳的指示(參撒上十18)；(2)侵犯了祭司職權；(3)掃羅獻祭不是出於真正的委身，乃是出於恐懼心理，為逃避而獻祭(參11節)。由此掃羅的王位未能世襲下來，而被交給合神心意的人(參14節)。這個事件教導我們，若人心急不能等候神的時候，就會釀成巨大的悲劇(參撒上十二16)。本文與15章所記錄的第二個試驗，是以色列歷史的重大轉捩點。

(三)人的肉體都是不肯接受對付的，只有被聖靈引導的人，才能甘心接受神的對付。掃羅受膏以後，是偶爾「被神的靈大大感動」(撒上十26；十一6；十九23)，所以始終不肯接受神的對付；而大衛受膏以後，是「從這日起，耶和華的靈就大大感動大衛」(撒上十六13節；詩五十一11)，所以能一直接受神的對付。

(四)掃羅允許自已在感覺的控制之下，而不是在基於過去的天意眷顧而對神的信心的控制之下。如果神與你同在，誰還能與你作對呢？基甸用出自32，000人的300人所做的，掃羅當然能用出自3，000人的600做！但是如果他拒絕信靠神的應許和祂僕人話語，並表現一種不信和在危機中遊移不定的態度，神如何還能繼續與他同在呢？要是掃羅願意謙卑他的心，以色列的歷史可能會多麼不同啊。

(五)私自獻燔祭從表面來看，似乎不致影響他喪失王位。但卻是他道德失敗的癥結。他沒有順從主的命令，他又怎麼可以治理呢？他不能控制急躁的性格，依照神的安排，怎能成為神揀選的器皿呢？他只求方便，卻不著重信心，又怎可成為合乎神心意的人？急躁與不穩是現代人心理的特徵，卻不可影響我們對神的事奉。不然福音的進展受了阻礙，無法成就。

(六)我們必須學習等候神，有時祂似乎沒有照預定的日期來到，但祂一定會來。祂要在十分準確的時刻，最恰當的機會，來幫助你。總要忍耐，不可使忍耐破產，你一定要有把握，知道安全必然來到，非利士人決無法來侵犯你。

【撒上十三14】「現在你的王位必不長久。耶和華已經尋著一個合祂心意的人，立他作百姓的君，因為你沒有遵守耶和華所吩咐你的。”」


〔原文字義〕「長久」固定，堅守；「君」領袖，統治者。

〔文意註解〕「現在你的王位必不長久。耶和華已經尋著一個合祂心意的人，立他作百姓的君，因為你沒有遵守耶和華所吩咐你的」：『一個合祂心意的人』即指大衛。

〔話中之光〕(一)「你的王位必不長久，」(1)揭露一個屬靈原理，就是「若王得不到神的信任，其王權就不能在以色列持續下去」(何八4)；(2)掃羅的後裔必不得繼承王位；(3)不久後，掃羅就會被廢掉(參撒上十五23)。結果，掃羅因缺乏等候的智慧，而毀了自己和子孫的將來。今天的基督徒追求速度和簡單方便，應從掃羅的過失得到啟發(參彼後三11~15)。同樣的原則，倘若蒙召做神工人的，不順從神的命令和話語，從此他就不再是神的工人。

(二)屬肉體的第三個特點是不肯順服：神知道掃羅的肉體本相，早就知道掃羅不能遵守神的命令。但神仍然允許這事發生，是要讓我們認識到：只有遵守神的命令的人，才能為神作王(參13節)；而人的肉體若不經過神的對付，就不可能遵守神的命令、成為「合祂心意」的王。

(三)「耶和華已經尋著一個合祂心意的人」，指神已經預備了「合祂心意的人」，而不是神終於找到了「合祂心意的人」。此時是掃羅作王第二年(參1節)，大衛可能還要過八年才會出生(參撒下五4；徒十三21)，所以神揀選大衛，並不是因為大衛比掃羅的品德更高尚、更願意遵行神的命令。這兩個人都是亞當的後裔，肉體的本相並沒有任何不同。但神要對付大衛的肉體，把他造就成一個合神心意的人，向我們顯明兩種王的兩種結局：「屬肉體」(羅八8)的掃羅是在肉體中作王，「屬聖靈」(羅八9)的大衛是在肉體不斷被對付中作王。

(四)每個新約信徒都有聖靈永遠內住(參約十四16~17)，也都要與基督「一同作王」(提後二12)。因此，我們不能像掃羅一樣在肉體中作王，而要「順著聖靈而行」(加五16)，肉體不斷地接受十字架對付，才能「作王，直到永永遠遠」(啟二十二5)。

【撒上十三15】「撒母耳就起來，從吉甲上到便雅憫的基比亞。掃羅數點跟隨他的，約有六百人。」


〔原文字義〕「數點」數點，造訪。

〔文意註解〕「撒母耳就起來，從吉甲上到便雅憫的基比亞。掃羅數點跟隨他的，約有六百人」：『撒母耳就起來』表示動身離開掃羅，聖經未記載他離開前有無獻祭；『跟隨他的、約有六百人』之前聚集的百姓，大部分已經離開掃羅散去了(參8節)。

【撒上十三16】「掃羅和他兒子約拿單，並跟隨他們的人，都住在便雅憫的迦巴，但非利士人安營在密抹。」


〔原文字義〕「迦巴」山；「密抹」隱密的。

〔文意註解〕「掃羅和他兒子約拿單，並跟隨他們的人，都住在便雅憫的迦巴，但非利士人安營在密抹」：『迦巴』原駐有非利士人的防營，但被約拿單拔除了(參3節)；『密抹』原來是掃羅游擊隊活動的地區，現在改由非利士人的大軍駐紮。

【撒上十三17】「有掠兵從非利士營中出來，分為三隊：一隊往俄弗拉向書亞地去，」


〔原文字義〕「掠兵」毀壞，破壞；「俄弗拉」幼鹿；「書亞」豺狼。

〔文意註解〕「有掠兵從非利士營中出來，分為三隊：一隊往俄弗拉向書亞地去」：『掠兵』原文「破壞」，專門搶劫掠奪，含有示威的意味；『俄弗拉』位於密抹的北面；『書亞地』確實地點不詳，可能在俄弗拉以北。

【撒上十三18】「一隊往伯和侖去，一隊往洗波音谷對面的地境向曠野去。」


〔原文字義〕「伯和侖」空虛之家；「洗波音」斑點；「地境」邊界，界線。

〔文意註解〕「一隊往伯和侖去，一隊往洗波音谷對面的地境向曠野去」：『伯和侖』位於密抹的西面；『洗波音谷』位於密抹的東面。

【撒上十三19】「那時，以色列全地沒有一個鐵匠，因為非利士人說，恐怕希伯來人製造刀槍。」


〔原文字義〕「鐵匠」工匠，雕刻匠。

〔文意註解〕「那時，以色列全地沒有一個鐵匠，因為非利士人說，恐怕希伯來人製造刀槍」：『沒有一個鐵匠』因被非利士人壟斷了冶金業；『恐怕希伯來人製造刀槍』目的是為阻止以色列人的反抗。

【撒上十三20】「以色列人要磨鋤、犁、斧、鏟，就下到非利士人那裡去磨。」


〔原文字義〕「磨」磨利，捶打。

〔文意註解〕「以色列人要磨鋤、犁、斧、鏟，就下到非利士人那裡去磨」：『鋤、犁、斧、鏟』指農耕及生活日用工具。

【撒上十三21】「但有銼可以銼鏟、犁、三齒叉、斧子，並趕牛錐。」


〔原文字義〕「銼(原文雙字)」價錢(首字)；末端，盡頭(次字)；「銼鏟」犁頭，犁刃；「趕牛錐」刺棒。

〔文意註解〕「但有銼可以銼鏟、犁、三齒叉、斧子，並趕牛錐」：『銼』指細齒的磨具；『三齒叉』指木製叉子(forks)，末端鑲金屬；『趕牛錐』指趕牛用的刺棍(goads)。

【撒上十三22】「所以到了爭戰的日子，跟隨掃羅和約拿單的人，沒有一個手裡有刀有槍的，惟獨掃羅和他兒子約拿單有。」


〔原文字義〕「槍」槍，矛。

〔文意註解〕「所以到了爭戰的日子，跟隨掃羅和約拿單的人，沒有一個手裡有刀有槍的，惟獨掃羅和他兒子約拿單有」：可能後來從潰敗的非利士兵手上奪取了不少的兵器。

【撒上十三23】「非利士人的一隊防兵到了密抹的隘口。」


〔原文字義〕「防兵」駐軍；「隘口」通路，淺灘。

〔文意註解〕「非利士人的一隊防兵到了密抹的隘口」：『一隊防兵』即指防營(參3節)；『密抹的隘口』非利士的大本營安營在密抹(參16節)，「隘口」指峽谷的出入口，派了一隊衛兵扼守通道。

叁、靈訓要義

【掃羅通不過作王的考驗】

一、榮耀的考驗(1~4節)：

1.「約拿單攻擊迦巴非利士人的防營，…掃羅就在遍地吹角，意思說，要使希伯來人聽見」(3節)：約拿單突襲得勝，掃羅卻竊奪兒子的功勞。

2.「以色列眾人聽見掃羅攻擊非利士人的防營」(4節)：『約拿單攻擊』變成了『眾人聽見掃羅攻擊』。

二、環境的考驗(5~7節)：

1.「非利士人聚集要與以色列人爭戰，有車三萬輛，馬兵六千，步兵像海邊的沙那樣多，就上來在伯亞文東邊的密抹安營」(5節)：雙方兵力相差懸殊(參2節)。

2.「掃羅還是在吉甲，百姓都戰戰兢兢地跟隨他」(7節)：掃羅從密抹(參2節)轉移到吉甲。

三、等候的考驗(8~10節)：

1.「掃羅照著撒母耳所定的日期等了七日。撒母耳還沒有來到吉甲，百姓也離開掃羅散去了」(8節)：按照約定等了七日。

2.「掃羅說：把燔祭和平安祭帶到我這裡來。掃羅就獻上燔祭」(9節)：不能再忍耐等待。

3.「剛獻完燔祭，撒母耳就到了」(10節)：差之一刻，前功盡棄。

四、認罪的考驗(11~12節)：

1.「撒母耳說：你作的是什麼事呢？」：撒母耳有意迫使掃羅認錯。

2.「掃羅說：“因為我見百姓離開我散去，你也不照所定的日期來到，而且非利士人聚集在密抹。所以我心裡說：恐怕我沒有禱告耶和華，非利士人下到吉甲攻擊我；我就勉強獻上燔祭」(11~12節)：講了一大堆的理由，就是不肯認錯。

五、明理的考驗(13~14節)：

1.「撒母耳對掃羅說：你作了糊塗事了，沒有遵守耶和華你神所吩咐你的命令。若遵守，耶和華必在以色列中堅立你的王位，直到永遠」(13節)：最要緊的乃是遵守神的命令。

2.「耶和華已經尋著一個合祂心意的人，立他作百姓的君」(14節)：明白神旨意的人才能作王。

六、兵器的考驗(15~23節)：

1.「掃羅和他兒子約拿單，並跟隨他們的人，都住在便雅憫的迦巴，但非利士人安營在密抹」(16節)：兩軍相隔對陣。

2.「有掠兵從非利士營中出來，分為三隊…非利士人的一隊防兵到了密抹的隘口」(17，23節)：敵軍攻守策畫與執行非常嚴密。

3.「爭戰的日子，跟隨掃羅和約拿單的人，沒有一個手裡有刀有槍的，惟獨掃羅和他兒子約拿單有」(22節)：我方無法取得刀槍兵器，一籌莫展。其實，最重要的兵器乃是神的話和聖靈(參弗六17~18；亞四6)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──撒母耳記上註解》

參考書目：請參閱「撒母耳記上提要」末尾處
