詩篇第一百二十四篇註解

壹、內容綱要

【感謝神的幫助】

一、若無神的幫助，我們不能免受敵人吞滅(1~3節)

二、敵勢如洶湧波濤，又如野獸和網羅(4~7節)

三、全因倚靠神的名，而得神的幫助(8節)

貳、逐節詳解

【詩一百二十四篇題註】「大衛上行(或作登階)之詩。」


〔原文直譯〕「上行」階梯，樓梯，向上。

〔背景註解〕「上行之詩Song of Ascents」共有十五首，傳統有三種解釋：(1)從聖殿的婦女院(Court of the
Women)上到以色列院(Court of Israel)的尼卡諾門(Nicanor Gate)，一共有十四級臺階，再加上地面剛好十五級，利未人每上一級即唱一首，所以也被稱為「登階之詩Gradual Psalms, Songs of Degrees, Songs of
Steps」；(2)以色列人一年三次登山前往耶路撒冷守節的時候，一路吟唱這些詩，所以也被稱為「朝聖之詩 Pilgrim Songs」；(3)以色列人從遠方回國、從被擄之地歸回的時候，在途中可能也吟唱這些上行之詩。

〔文意註解〕「大衛」：標題指明大衛是本篇詩的作者，有些古抄本和七十士譯本沒有這樣的標題，不少聖經學者對。根據大衛早期的經歷，那起來攻擊以色列人的敵人，很可能是指非利士人的迫害與騷擾。

「上行之詩」：指詩篇一百二十篇到一百三十四篇，共有十五篇，一般用於登臺階之時吟唱，故被稱為「上行之詩」或「登階之詩」。

【詩一百廿四1】「以色列人要說，若不是耶和華幫助我們，」


〔原文字義〕「若不是」如果不，除非；「幫助」(原文無此字)。

〔文意註解〕「以色列人要說」：『以色列人』泛指所有屬神的人；『要說』指登上高山、進到耶路撒冷成之後的感言。

「若不是耶和華幫助我們」：衷心承認絕非單憑己力所能達成。

〔話中之光〕(一)「以色列人要說，」詩人勸勉神的子民應當回顧神的恩典並稱謝神。神喜悅經歷過其憐恤與慈愛的人將榮耀歸給神。

(二)「若不是耶和華幫助我們，」我們怎麼可能來到神的面前、與祂親密交通？因此，「我們得幫助，是在乎倚靠造天地之耶和華的名」(8節)，「我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的」(林前十五10)！

(三)詩人把他裡面的感覺放在「以色列人」的口中，但卻沒有關聯到任何具體的歷史事件。因為這不但是詩人的感覺，也是所有神百姓的感覺；不但是歷史上以色列人的感受，也是今天每個信徒的感受。凡是行走上行之路的人，都不能不承認：「誇口的，當指著主誇口」(林前一31)。

【詩一百廿四2】「若不是耶和華幫助我們，當人起來攻擊我們，」


〔原文字義〕「攻擊」(原文無此字)。

〔文意註解〕「若不是耶和華幫助我們」：這是重複1節下半節，彷彿聽見領唱者開頭頌唱首句，其餘的會眾就跟著複唱同樣的話(參詩一百二十九1~2)。

「當人起來攻擊我們」：意指敵人的攻擊──仇敵魔鬼不能坐視屬神的人逐步前進，故此發動攻勢，企圖擋住我們的進程。

〔話中之光〕(一)這裡是對於拯救源頭的正確承認。當祈禱實現、危機過去以後，人往往會忘記福惠的泉源(路十七12~17)。這是一個醒目的宣告。神是以色列人的盟友。有神站在以色列人一邊，百姓就不必懼怕仇敵。

(二)任何一個上行之人，都會經歷到「人起來攻擊我們」，要把我們捆綁在世界、要讓我們停留在低處。「全世界都臥在那惡者手下」(約壹五19)，「世界又恨他們；因為他們不屬世界」(約十七14)；「若不是耶和華幫助我們」，我們就無法勝過世界、勝過惡者，也無法勝過自己的肉體。

(三)感謝神！「神若幫助我們，誰能敵擋我們呢？神既不愛惜自己的兒子，為我們眾人捨了，豈不也把萬物和祂一同白白地賜給我們嗎？誰能控告神所揀選的人呢？有神稱他們為義了。誰能定他們的罪呢？…誰能使我們與基督的愛隔絕呢？」(羅八31~35)。

【詩一百廿四3】「向我們發怒的時候，就把我們活活地吞了。」


〔原文字義〕「發怒(原文雙字)」激怒，怒火中燒(首字)；怒氣，鼻孔(次字)；「活活地」活著的，有生命的；「吞」吞噬。

〔文意註解〕「向我們發怒的時候」：指仇敵氣忿忿地來到世上，因為牠知道自己的時日不多(參啟十二12)。

「就把我們活活地吞了」：指魔鬼如同吼叫的獅子，遍地遊行，尋找可吞吃的人(參彼前五8)。『活活地吞了』意指使我們消失了，不能繼續活在世上作神榮耀的見證。

〔話中之光〕(一)魔鬼是世界的王(參約十四30)；全世界都臥在那惡者的手下(參約壹五19)，任其操縱和宰割。我們信徒既然已經從撒但權下歸向神(參徒廿六18)，得以免受魔鬼的霸佔和操縱，就不該再去效法世人的生活方式，以免受魔鬼的玩弄。

(二)屬神的人接受神的保守和供應，屬魔鬼的人接受魔鬼的霸佔和餵養，分屬兩種不同的領域；我們若要討神的喜悅，便得謹守這個分別的界限，切莫以世俗為友(參林後六14~18)。

【詩一百廿四4】「那時，波濤必漫過我們，河水必淹沒我們，」


〔原文字義〕「波濤」眾水；「漫過」漲溢，湧去，沖過，沖喜；「淹沒」逾越，使消失。

〔文意註解〕「那時，波濤必漫過我們」：『那時』指「在那種情況下」，意即「若不是耶和華幫助我們」(參1，2節)的情況下；『波濤』指世界的潮流如同洶湧的狂濤；『漫過我們』指波濤席捲所有的人。

「河水必淹沒我們」：和『波濤必漫過我們』是對稱的形容，意思相同。

〔話中之光〕(一)許多時候，我們之所以不能脫離世界、行走天路，是因為世界在屬肉體的眼中，是美麗的埃及和富饒的尼羅河。但詩人經歷了這個世界，又脫離了這個世界、站在聖殿門口的時候，就能用屬靈的眼睛看透這個世界。這個世界在屬靈人的眼中，並不是鳥語花香，而是吞噬人的猛獸(參3、6節)、「狂傲的水」(參4~5節)和「網羅」(參7節)。

(二)基督徒應當誇口，但不是指著自己誇口，乃是指著主來誇口。若不是神幫助我們，我們無法達到今天的地步。「若不是耶和華幫助我們」這話好像是一種假定的說法，實在乃是著重的意思。甚麼時候在你的感覺裏面，彷彿神不幫助你，好像神站在你的對面，這是因為你沒有站在祂的一面。所以神用各種的苦難，要把你帶到祂的一邊。在那邊你就要看見，祂實在是幫助你的。如果神幫助我們，誰能敵擋我們呢？一個信主的人，在他裏面是有把握的，但他對於自己沒有把握，他的把握完全在於神。

【詩一百廿四5】「狂傲的水必淹沒我們。」


〔原文字義〕「狂傲的」兇猛的，高傲的。

〔文意註解〕「狂傲的水必淹沒我們」：『狂傲的水』指翻騰的波浪(參詩八十九9；伯三十八11)。本節重複並加強第4節的描述。

〔話中之光〕(一)許多時候，我們所以不能脫離這個世界，是因為我們不認識這個世界。所以我們需要有屬靈的眼光，來認清這個世界。這裏說這世界像洪濤波浪要淹沒我們。賽五十九19原文意思是當洪水氾濫時，神的靈要舉一面大旗，來抵擋這洪水。我們自己不能抵擋這世界的洪水，但是神的靈要舉起基督的愛替我們抵擋，叫我們得著保存。

【詩一百廿四6】「耶和華是應當稱頌的，祂沒有把我們當野食交給他們吞吃。」


〔原文字義〕「野食」獵物，食物；「吞吃」牙齒。

〔文意註解〕「耶和華是應當稱頌的」：意指我們得以免受3~5節所描述的害，應當歸功於神的幫助與保守，理當向神獻上感謝和讚美。

「祂沒有把我們當野食交給他們吞吃」：『野食』指野獸的食物；『吞吃』意思不同於3節的「活活地吞了」，吞了便立即失去知覺，但吞吃的原文意思是在牙齒之間被撕咬、細嚼，用來形容深受其苦。

〔話中之光〕(一)「耶和華是應當稱頌的。」稱頌就是承認祂擁有至高的地位，無上的權威，以及偉大的作為。稱頌當然不僅止於口頭的發表，更是以感恩的心，驚喜的情懷來歌頌，獻上最尊崇的敬意。

(二)神決不會將我們交給那惡者，祂決不會放棄，一定搭救。因此我們必不至於被惡者吞吃，我們必蒙神保守，性命必得以保全。所有屬神的人的經歷，都能見證「凡信祂的人必不致於羞愧」(羅十11)。

【詩一百廿四7】「我們好像雀鳥，從捕鳥人的網羅裡逃脫；」


〔原文字義〕「網羅」捕鳥陷阱。

〔背景註解〕「捕鳥人的網羅」：古時的人為了捕捉雀鳥作為食物，用繩子結成網子，除了前面用竿子支撐使呈中空，方便雀鳥飛入網中之外，其餘四面(左、右、後、上面)均為網子，而在網子裡面放置誘餌，引誘雀鳥飛進去啄食。捕鳥人則躲在隱密處手持繩索，而繩索的一端連結前方的竿子。捕鳥人一看網中飛進群鳥，便突然拉動繩索使竿子倒下，這樣，群鳥便被網子罩住，無法飛脫。這種捕鳥的設備稱之為網羅。

〔文意註解〕「我們好像雀鳥」：此處用雀鳥來比喻屬神的人，成為魔鬼捕捉的對象。

「從捕鳥人的網羅裡逃脫」：『捕鳥人』喻指仇敵魔鬼；『網羅』喻指世界，是魔鬼用來捕捉屬神之人的陷阱。

〔話中之光〕(一)對於神的百姓來說，世界、仇敵和肉體都像「網羅」(7節)，把各種眼花繚亂的誘餌擺在我們面前；當無知的雀鳥忘記危險、趨之若鶩的時候，網就突然落了下來。

(二)這個世界像網羅，撒但遠遠的躲在後面牽著一根線，而在網底下放一些甜美的東西，要網住無知愚昧的人。當我們被網住，毫無辦法時，主拿了一把刀把這網割破了，我們就能飛出來。這時，我們要趕快往上飛，如羅得一家人趕快離開所多瑪一樣。你一留戀，就要像羅得的妻子變成一根鹽柱。

【詩一百廿四8】「我們得幫助，是在乎倚靠造天地之耶和華的名。」


〔原文字義〕「幫助」幫助，救助；「倚靠」(原文無此字)。

〔文意註解〕「我們得幫助」：意指從上述三種危險──惡獸、洪濤、網羅──之中得著神的幫助，使我們能脫離險境。

「是在乎倚靠造天地之耶和華的名」：『倚靠』指專一的信靠；『造天地之耶和華』指我們所信靠的是創造萬有的真神；『耶和華的名』名字代表本人，耶和華的名代表神自己。

〔話中之光〕(一)你是不是感到被不平等的事情籠罩住了呢？有了神，我們就總有出路，因為神是萬物的造物主。在神的能力面前沒有甚麼解決不了的問題，也沒有甚麼太難的事情。我們有了需要可以轉向創造主求助，因為神是站在我們一邊的。神會為我們指點出路，我們儘管信靠和尋求神。

(二)無論世界如何藐視、恐嚇、或想盡辦法要沖走我們，我們的幫助乃是耶和華的名。因著祂的名，我們就得以脫離並勝過這世界。

叁、靈訓要義

【神的幫助使我們得以免受仇敵的害】

一、回顧以往，承認是神幫助了我們(1~2節)

1.我們在天路上經常受到敵人的攻擊

2.兩次重複說「若不是」，意即確認「真的是」神的幫助

3.神的幫助使我們得勝有餘

二、仇敵撒但利用世界來危害我們(3~7節)

1.世界猶如惡獸要吞吃我們(3，6節)

2.世界猶如洪水要淹沒我們(4~5節)

3.世界猶如網羅要陷害我們(7節)

三、神的幫助乃在乎倚靠神的大名(8節)

1.創造天地萬有的神無所不能

2.藉信靠神的名支取神的大能作我們的幫助

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──詩篇註解》

參考書目：請參閱「詩篇提要」末尾處
