何西阿書第十一章註解

壹、內容綱要

【人雖不肯回轉，神卻不肯捨棄】

一、神被以色列人辜負的愛(1~4節)

二、以色列人背棄神(5~7節)

三、神不肯捨棄的愛(8~11節)

四、以色列人向神行詭詐(12節)

貳、逐節詳解

【何十一1】「以色列年幼的時候，我愛他，就從埃及召出我的兒子來。」


〔原文字義〕「年幼」少年，小孩子；「埃及」兩個海峽，雙重難關；「召出」召喚，召集。

〔文意註解〕「以色列年幼的時候，我愛他」年幼的時候有兩種意思：(1)指以色列人的初期歷史；(2)指以色列人像小孩子一樣地軟弱、無知、無助、天真無邪的時候。全句意指正當以色列人需要神的時候，神就已經愛上了他們。

「就從埃及召出我的兒子來」意指神揀選以色列人歸祂自己作兒子，並且拯救他們脫離埃及的奴役。

〔話中之光〕(一)惟有基督在我們還作罪人的時候為我們死，神的愛就在此向我們顯明了(羅五8)。

(二)神愛我們，將我們從世界裡分別出來歸祂為聖，使我們得以脫離撒但的權勢(參徒二十六17~18)。

【何十一2】「先知越發招呼他們，他們越發走開，向諸巴力獻祭，給雕刻的偶像燒香。」


〔原文字義〕「先知」(原文無此字)；「招呼」召喚，召集；「走開」行走，引開；「巴力」主。

〔文意註解〕「先知越發招呼他們，他們越發走開」意指神差遣祂的僕人們為祂說話，召喚、教導、指引他們，但他們竟拒絕聽從，反而轉向敬拜偶像假神。

「向諸巴力獻祭，給雕刻的偶像燒香」意指以色列人向迦南人的諸巴力、亞舍拉等偶像假神獻祭並燒香。

〔話中之光〕(一)真正為神說話的傳道人，懂得神的心意，並且把神的心意向人表明出來；可惜能夠正面響應的人並不多，反而走開。

(二)強項不肯順服神的人，往往喜歡追求神之外的偶像假神，在自己的心目中塑造了許多不同的人、事、物偶像，熱心崇拜。

【何十一3】「我原教導以法蓮行走，用膀臂抱著他們，他們卻不知道是我醫治他們。」


〔原文字義〕「教導」教走路；「行走」(原文與「教導」同字)；「知道」認識；「醫治」使痊癒，得醫治。

〔文意註解〕「我原教導以法蓮行走，用膀臂抱著他們」以法蓮是以色列的主要支派，代表全體以色列人；全句意指神好像懷揣保抱、牽引幼兒學走路一般地看顧他們。

「他們卻不知道是我醫治他們」醫治指保護、療傷、安慰，使之恢復健全；全句意指以色列人竟忘記神的看顧，將真神全然置之腦後。

〔話中之光〕(一)我們蒙恩之後，神一直懷揣保抱、看顧我們，使我們得以在基督裡面長大成人。

(二)在我們屬靈生命長進的過程中，神無微不至的照顧我們，安慰、鼓勵、加力、堅固；然而，許多人卻還以為是自己努力的成果，很少感恩。

【何十一4】「我用慈繩〔慈：原文是人的〕愛索牽引他們；我待他們如人放鬆牛的兩腮夾板，把糧食放在他們面前。」


〔原文字義〕「慈」人的；「繩」繩索；「索」繩子；「牽引」拉，拖；「待」(原文無此字)；「放鬆」升高，舉起；「兩腮」顎，臉頰；「夾板」軛；「糧食」餵養，使…吃。

〔文意註解〕「我用慈繩愛索牽引他們」慈繩愛索指父母在幼兒學走路時防止他們跌跌撞撞的關愛；全句意指神以愛心對待、指引以色列人。

「我待他們如人放鬆牛的兩腮夾板，把糧食放在他們面前」兩腮夾板指牛的嚼環，不方便進食；全句意指神用溫情餵養、供應以色列人，照顧得無微不至。

〔話中之光〕(一)我們基督徒一生的道路，乃是神用慈繩愛索牽引我們，使我們不致跌倒、走岔；從我們得救直到見主面，滿了神愛我們的故事。

(二)神巴不得我們快快長大成人，因此調動萬事萬物為我們效力，供應我們靈糧，並且吸引我們，叫我們快跑跟隨祂(參歌一4)。

【何十一5】「他們必不歸回埃及地，亞述人卻要作他們的王，因他們不肯歸向我。」


〔原文字義〕「歸回」返回，轉回；「亞述」一個階梯；「不肯」拒絕；「歸向」返回，轉回。

〔文意註解〕「他們必不歸回埃及地」意指以色列人本不該投靠埃及，回復到原來被人奴役的狀態。

「亞述人卻要作他們的王」意指以色列人卻仍要被亞述人管轄、奴役。

「因他們不肯歸向我」意指以色列人之所以會淪落到這種地步，全因為他們背棄了神，被神懲治。

〔話中之光〕(一)信徒蒙恩得救以後，若在心裡還有別的貪戀，不全心全意歸順神，就會落在生活世界的權勢(埃及所象徵的)底下，或偶像世界(亞述所象徵的)底下。

(二)不要愛世界和世界上的事。人若愛世界，愛父的心就不在他裡面了(約壹二15)。

【何十一6】「刀劍必臨到他們的城邑，毀壞門閂，把人吞滅，都因他們隨從自己的計謀。」


〔原文字義〕「臨到」舞動；「毀壞」消失，根除；「門閂」部分，分開；「吞滅」吃，吞噬；「隨從」(原文無此字)；「計謀」商議，計畫。

〔文意註解〕「刀劍必臨到他們的城邑，毀壞門閂，把人吞滅」意指神的懲治要藉亞述人的刀劍，使以色列人無力防守，反受敵人予取予求、任意傷害。

「都因他們隨從自己的計謀」意指以色列人自作自受，反被自己的心計所害。

〔話中之光〕(一)這世界恨我們，因為我們不屬這世界(參約十七14)；但是我們若貪愛現今的世界(參提後四10)，就得不到神的保守，而躺在那惡者手下，任憑牠宰割，予取予求(參約壹五18~19)。

(二)人心多有計謀，惟有耶和華的籌算，才能立定(箴十九21)。

【何十一7】「我的民偏要背道離開我；眾先知雖然招呼他們歸向至上的主，卻無人尊崇主。」


〔原文字義〕「偏」彎曲；「背道離開」回頭，背教；「先知」(原文無此字)；「招呼」召喚，召集；「歸向」(原文無此字)；「至上的」上面的；「無人」共同地，一起地；「尊崇」高舉，讚揚。

〔文意註解〕「我的民偏要背道離開我」意指以色列人頑梗固執，偏行己路。

「眾先知雖然招呼他們歸向至上的主」意指神雖然屢次差遣祂的僕人們，教導他們離棄偶像，歸向又真又活的神。

「卻無人尊崇主」意指以色列人仍不肯高舉真神、敬拜真神。

〔話中之光〕(一)愚昧人背道，必殺己身(箴一32)；心中背道的，必滿得自己的結果(箴十四14)。

(二)主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，惟喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道，何必死亡呢(結三十三11)？

【何十一8】「以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動。」


〔原文字義〕「捨棄」放棄；「棄絕」讓與，給予，交出；「押瑪」紅土；「洗扁」瞪羚；「回心轉意(原文雙字)」轉向，改變(首字)；心，心思，意志(次字)；「憐愛」安慰，憐憫；「大大」共同地，一起地；「發動」變熱，變溫暖，變柔和。

〔文意註解〕「以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？」意指以色列人雖然大禍臨頭，仍不肯回轉(參6~7節)，然而神卻捨不得丟棄他們。

「我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？」押瑪和洗扁鄰近所多瑪和蛾摩拉(參創十四2，8)，當神毀滅所多瑪和蛾摩拉時，押瑪和洗扁也一同被毀滅(參申二十九23)；全句意指神狠不下心來全然毀滅以色列人。

「我回心轉意，我的憐愛大大發動」意指神正要任令亞述人全然毀滅以色列之際，臨崖勒馬，改變心意，因為神對以色列的憐愛之情有如熱火焚燒起來。

〔話中之光〕(一)因為耶和華你們的神有恩典、施憐憫。你們若轉向祂，祂必不轉臉不顧你們(代下三十9)。

(二)你們存心不可貪愛錢財，要以自己所有的為足；因為主曾說：我總不撇下你，也不丟棄你(來十三5)。

【何十一9】「我必不發猛烈的怒氣，也不再毀滅以法蓮。因我是神，並非世人，是你們中間的聖者；我必不在怒中臨到你們。」


〔原文字義〕「猛烈」(怒火)中燒，強烈；「怒氣」鼻孔，怒氣；「再」返回，轉回；「毀滅」毀壞，損壞；「聖者」神聖的，聖潔的；「怒中」(原文無此字)；「臨到」來到，進來。

〔文意註解〕「我必不發猛烈的怒氣，也不再毀滅以法蓮」意指神的愛心壓制、勝過了祂的義怒，使祂無法毀滅以色列。

「因我是神，並非世人」意指神與世人不同，世人發怒時一意孤行，務必將怒氣全然發洩而後止；但神受到自己神聖屬性的約束，祂雖有義怒，但仍有憐愛，彼此牽制，適可而止。

「是你們中間的聖者」聖者意指神聖且與世人有別(「聖」的原文意思，「分別」之意重於「聖潔」)；全句意指神在世人中間，祂的作為與世人有分別。

「我必不在怒中臨到你們」意指神待人絕不全憑義怒。

〔話中之光〕(一)神是「聖者」，祂的作為與世人有「分別」，因為祂不能背乎自己(參提後二13)；神雖發怒，但祂不能違背祂愛的心和信實的應許。

(二)祂的怒氣不過是轉眼之間，祂的恩典乃是一生之久。一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼(詩三十5)。

【何十一10】「耶和華必如獅子吼叫，子民必跟隨祂。祂一吼叫，他們就從西方急速而來。」


〔原文字義〕「耶和華」自有永有的；「跟」行走，引導；「隨」在…之後；「西方」海，朝海(西)的；「急速」戰兢，害怕，驚嚇。

〔文意註解〕「耶和華必如獅子吼叫，子民必跟隨祂」獅子吼叫指聲音巨大且能震撼人心；全句意指神一發聲召喚，祂的子民就必聚集跟隨。

「祂一吼叫，他們就從西方急速而來」西方指地中海中諸海島，含有以色列人所散居的世界之意；全句意指神一召呼，分散各地的子民就被驚動而前來聚集。

〔話中之光〕(一)當我們還孕育在母腹中的時候，祂就把我們分別出來，然後又來施恩召我們(參加一16)。神的呼召是我們領受神救恩的開端；沒有神的呼召，我們就不可能悔改、相信並得救。

(二)每一個得救的信徒，都是因為得著了神的呼召，所以都是「蒙召作聖徒的」(林前一2)。神的呼召是憑藉福音的傳揚和聖靈的感動，使我們能聽見神的聲音，又使我們能信服真道(參帖後二13~14)。

【何十一11】「他們必如雀鳥從埃及急速而來，又如鴿子從亞述地來到。我必使他們住自己的房屋。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「「急速」戰兢，害怕，驚嚇；「亞述」一個階梯；「住」居住，留下；「自己的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「他們必如雀鳥從埃及急速而來」意指以色列人從南方埃及地如雀鳥般振翼飛速前來。

「又如鴿子從亞述地來到」鴿子善於飛翔；全句意指他們從北方亞述地快速如飛來到。

「我必使他們住自己的房屋，這是耶和華說的」意指神必使以色列人在本鄉本土安然居住。

〔話中之光〕(一)非常奇妙的，當我們蒙受神的呼召時，不知不覺地心腸軟化下來了，將心門向神打開，甘心領受耶穌基督作我們的救主。

(二)神的呼召，只是一個手段，並非目的；神呼召我們的目的，是要聚集我們在神的家裡，就是永生神的教會(參提前三15)。

【何十一12】「以法蓮用謊話，以色列家用詭計圍繞我；猶大卻靠神掌權，向聖者有忠心〔或譯：猶大向神，向誠實的聖者猶疑不定〕。」


〔原文字義〕「家」家族。房屋；「詭計」欺詐，奸詐；「圍繞」環繞，包圍，封住；「猶大」讚美的；「掌權」徘徊，漫遊；「聖者」神聖的，聖潔的；「有忠心」可靠的，可信任的。

〔文意註解〕「以法蓮用謊話，以色列家用詭計圍繞我」本節連于十二章，斥責南北兩國的子民行事詭詐；這裡全句意指以色列人對神不忠，虛情假意地應付神。

「猶大卻靠神掌權，向聖者有忠心」本句有正反兩面的意思：(1)正面的意思，指南國猶大先後十二位王中，有六位是好王，向神忠心，遵神旨意治國，比北國以色列要好得多；(2)反面的意思，按原文又可譯作「猶大向神，向誠實的聖者猶疑不定」，意指南國猶大向著神搖擺不定，時好時壞。

〔話中之光〕(一)我們縱然失信，祂仍是可信的，因為祂不能背乎自己(提後二13)。

(二)誰是忠心有見識的僕人，為主人所派，管理家裡的人，按時分糧給他們呢(太二十四45)？主人說：好，你這又良善又忠心的僕人；你在不多的事上有忠心，我要把許多事派你管理；可以進來享受你主人的快樂(太二十五23)。

叁、靈訓要義

【神子民辜負神的愛】

一、神愛的牽引和呼召

1.神呼召祂的子民來歸祂(1節)

2.神愛的保抱、看顧和安慰、醫治(3節)

3.神慈繩愛索的牽引和俯就(4節)

4.雖被棄絕，仍舊不捨不離(8節)

5.不在怒中臨到祂子民(9節)

6.大聲召喚，極力感動(10節)

7.同在的應許(11節)

二、神的子民辜負神的愛

1.越呼召卻越去拜偶像假神(2節)

2.背棄神、投靠偶像假神(5節)

3.隨心所欲，自食惡果(6節)

4.棄絕神僕人的呼籲，背道離開神(7節)

5.有口無心，游移不定(12節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──何西阿書註解》

參考書目：請參閱「何西阿書提要」結尾處
