耶利米書第八章註解

壹、內容綱要

【拜天象不悔改 審判慘烈】

一、拜萬象惹神怒，拋撒骸骨拜星(1~3節)

二、百姓背道作惡，頑梗不肯悔改(4~7節)

三、文士先知祭司，說謊行事虛假(8~12節)

四、神烈怒中審判，帶來全程毀滅(13~17節)

五、百姓遭遇慘烈，先知憂傷哀歌(18~22節)

貳、逐節詳解

【耶八1】「耶和華說：“到那時人必將猶大王的骸骨和他首領的骸骨、祭司的骸骨、先知的骸骨，並耶路撒冷居民的骸骨，都從墳墓中取出來，」


〔原文字義〕「耶和華」主、神的名字「雅威」，猶太人尊稱為「上主」；「骸骨」本體、精髓、骨頭；「首領」王子、統治者。

〔文意註解〕「耶和華說」：主說，是接續上章最后三節，百姓玷污聖殿，燒兒女惹神烈怒(七32~34)。

「到那時人必將猶大王的骸骨和他首領的骸骨、祭司的骸骨、先知的骸骨，並耶路撒冷居民的骸骨，都從墳墓中取出來」：神審判，宣告北方入侵敵軍會挖墳拋屍。古代中近東戰勝者，污蔑褻瀆墳墓骸骨，侮辱敗亡者，包括君王首領、先知祭司和平民(摩二1)。近代敵軍也有開棺盜取墓葬寶物者。敵軍犯下此種淩辱褻瀆，加重猶大災禍和民族受辱。

1~3節，此段聖殿門口講論，從七章到此為一段。死者被敵淩辱，骸骨被棄。生者末後景況比死者更悲慘(王下廿五5-7；詩一百卅七)。敵軍掘墓，復仇侮辱，奪取陪葬寶物。百姓所拜天象，毫無救助，實在諷刺。

1節，神宣告敵軍掘墓拋骸骨，無論君王首領祭司先知都不能幸免。

〔話中之光〕(一)屍首多堆到殺戮谷。因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。因為要在陀斐特葬埋無數屍首，甚至無處可葬(七32~34)。猶大神僕奉命警告耶羅波安。向壇呼叫，說：壇哪，壇哪！耶和華如此說：大衛家裡必生一個兒子，名叫約西亞，他必將丘壇的祭司，就是在你上面燒香的，殺在你上面，人的骨頭也必燒在你上面(王上十三2)。預言應驗於300年後。約西亞回頭，看見山上的墳墓，就打發人將墳墓裡的骸骨取出來，燒在壇上，污穢了壇，正如從前神人傳耶和華的話(王下廿三16，20)。

(二)眾人在他面前拆毀巴力的壇，砍斷壇上高高的日像，又把木偶和雕刻的像並鑄造的像打碎成灰，撒在祭偶像人的墳上，將他們祭司的骸骨燒在壇上，潔淨了猶大和耶路撒冷(代下卅四4~5)。我也要將以色列人屍首放在他們偶像面前，將你們骸骨拋散在你們祭壇的四圍。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨。摩押三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他將以東王的骸骨焚燒成灰(結六5；卅七1；摩二1)。

(三)以色列惡王亞哈之妻耶洗別的屍首必在耶斯列田間如糞土，甚至人不能說這是耶洗別(王下九37)。他們在無可懼怕之處，大大害怕，因神把那安營攻擊你之人的骨頭散開了。你使他們蒙羞，因神棄絕了他們(詩五十三5)。

【耶八2】「拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土。」


〔原文字義〕「拋散」伸展，撒開；「日頭」太陽；「敬拜」跪拜、下拜；「收殮」聚集、收回。

〔文意註解〕「拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的」：敵軍如此拋撒骸骨，正是遂其所願，生前拜天象，死後骸骨朝天接著拜吧！他們所拜神祗日月星辰，可不在乎他們死後遭受奇恥大辱。

以色列人喜愛敬拜天上萬象(王下十七16; 廿一3, 5)，從摩西時代，神警戒他們不可隨異教，不可崇拜死人(申四19)。所以以色列死者遺體謹慎處理，雅各和約瑟都要求以色列人回故土，將他們骸骨帶回應許之地。

「這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土」：這是神的審判。巴比倫人是星象占卜的專家，試圖觀察星象，來預卜及控制天命。時下占星術源自耶利米之後幾個世紀的希臘時代，即主前331年以後的巴比倫。主前七世紀以色列平面印章，就有天象神祇標誌(申四19，十七3；王下廿三4；代下卅三5)。巴比倫占星術，從瑪拿西時代，經約西亞宗教改革，直到後代仍盛行(王下廿一3；廿三4；結八16)。不敬畏獨一真神，熱衷算命查星座，解釋命運性格等，至今並非罕見。猶大地倖存者，使用人的骸骨與動物骸骨，並無分別，都成肥料(十六4)。

2節，崇拜天象者得其所願，骸骨拋散野外，日夜朝拜星辰萬象。

〔話中之光〕(一)萬象崇拜玷污聖城。耶路撒冷房屋和猶大君王宮殿是已被玷污，他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必如陀斐特(十九13)。我們百姓定意向天后燒香，澆奠祭，是他們列祖、君王、首領在猶大城邑和耶路撒冷街上素常所行。那時他們吃飽飯，享福樂，不見災禍。百姓拒絕先知警告(四十四1~14)，以為從前拜天后時國泰民安，停止天后敬拜後，反倒不斷遭受天災人禍，很明顯地把一切不幸歸咎於約西亞的改革(四十四15~19)。

(二)神早就禁止萬象崇拜。恐怕你向天舉目觀看，見耶和華你神為天下萬民所擺列的日、月、星，就是天上萬象，自己便被勾引，敬拜侍奉它。去侍奉敬拜別神，或拜日頭，或拜月亮，或拜天象，是主不曾吩咐的(申四19；十七3)。神就轉臉不顧，任憑他們侍奉天上日月星辰，正如先知書上所寫：以色列家啊，你們四十年間在曠野，豈是將犧牲和祭物獻給我嗎(徒七42)？北國以色列被亞述滅，百姓被擄。因離棄耶和華他們神的一切誡命，為自己鑄了兩個牛犢的像，立了亞舍拉，敬拜天上的萬象，侍奉巴力(王下十七16)。瑪拿西重建他父希西家所毀壞的丘壇，又為巴力築壇，做亞舍拉像，效法以色列王亞哈所行的，且敬拜侍奉天上萬象，在耶和華殿的院中為天上萬象築壇，行神眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷(王下廿一3，5，16；代下卅三3~5)。神命以西結觀看聖殿內長老拜日(結八16；番一5)。參七30註解。

(三)主說：屍首必倒在田野像糞土，像收割遺落禾稼，無人收取。死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必被刀劍和饑荒滅絕。屍首必給空中飛鳥和地上野獸做食物(九22；十六4)。約雅敬被埋像埋驢，拉出去扔在耶路撒冷城門外。論猶大王約雅敬說：他後裔中必無人坐在大衛寶座上，他屍首必被拋棄，白日受炎熱，黑夜受寒霜(廿二19；卅六30)。耶戶說：這正應驗神藉祂僕人以利亞說：在耶斯列田間，狗必吃耶洗別的肉。她屍首必在田間如同糞土(王下九36~37)。神把那安營攻擊你人的骨頭散開蒙羞，神棄絕他們，就在隱多珥滅亡，成地上糞土(詩五十三5；八十三10)。人若生百子，年日甚多，心卻不得享福樂，不得埋葬，那不到期而落的胎比他倒好(傳六3)。那些房頂敬拜天上萬象，並那敬拜耶和華指祂起誓，又指著瑪勒堪起誓的，我必使災禍臨到人身上，使他們行走如瞎眼，因得罪我。他們血必倒出如灰塵，他們肉必拋棄如糞土(番一5，17)。

(四)聽假先知說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在錫安街上，無人葬埋，他們連妻帶兒女都如此。我必將他們的惡倒在他們身上(十四16)。因為你們列祖離棄我，隨從別神，侍奉敬拜，不遵守我的律法(十六11)。拋屍倒灰的整個山谷，以及從汲淪溪到東邊馬門拐角一帶所有墓地，都必歸耶和華為聖，永遠不再拔出，不再傾覆 (卅一40)。我也要將以色列人屍首放在他們偶像面前，將你們的骸骨拋散在你們祭壇四圍。把你並江河中的魚都拋在曠野。你必倒在田間，不被收殮，不被掩埋。我已將你給地上野獸、空中飛鳥做食物(結六5；廿九5)。

【耶八3】「並且這惡族所剩下的民，在我所趕他們到的各處，寧可揀死不揀生。這是萬軍之耶和華說的。”」


〔原文字義〕「揀」選擇、揀選、挑選；「惡」邪惡、災禍；「族」家族、家庭。

〔文意註解〕「並且這惡族所剩下的民」：被擄到巴比倫的猶大百姓。處於生不如死的悲慘境地。

「在我所趕他們到的各處，寧可揀死不揀生」：這惡族存活散居各地的餘民，寧可選擇死，也不願勉強活。因他們處境與末世惡人一樣，頑梗抵抗神，最終落入無法自拔的地獄(啟九6)。

「這是萬軍之耶和華說的」：這是神的判語。因為神斷定他們悲慘到生不如死的地步(利廿六36~39；申廿八65~67；王下廿五5~7；詩一百卅七；啟九6)。這段多半是耶利米在聖殿門口的講論(七1~八3)。

3節，這罪惡族類存活的餘數，被擄他鄉，慘到寧可擇死不擇生。

〔話中之光〕(一)慘到寧擇死，不出生。耶利米遭受極大苦難，咒詛自己出生之日，願我生的那日受咒詛，願我母親產我的那日不蒙福(廿14~18)。以利亞在迦密山勝過四百五十巴力先知，被追殺，疲累不堪求死。他自己在曠野走了一日的路程，來到一棵羅騰樹下，坐在那裡求死，說：耶和華啊，罷了！求你取我的性命，因為我不勝於我的列祖(王上十九4)。

(二)約伯和約拿。受患難的人，為何有光賜給他呢？心中愁苦的人，為何有生命賜給他呢？他們切望死卻不得死，求死勝於求隱藏的珍寶。他們尋見墳墓就快樂，極其歡喜。甚至寧肯噎死，寧肯死亡，勝似留我這身骨頭(伯三20~22；七15~16)。耶和華啊，現在求你取我的命吧！因為我死了比活著還好(拿四3)。

(三)末世大難，人求速死。向山和巖石說：倒在我們身上吧！把我們藏起來，躲避坐寶座者的面目和羔羊的憤怒，在那些日子，人要求死，決不得死；願意死，死卻遠避他們(啟六16；九6)。

(四)最終神必領帶他們。主說：敵人必擄盡以色列剩下的民，如同摘淨葡萄一樣。你要像摘葡萄的人摘了又摘，回手放在筐子裡(六9)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來。他們必住在本地。我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。因他寄信給我們在巴比倫的人說：被擄的事必長久，你們要蓋造房屋住在其中，栽種田園吃其中所產的(廿三3；廿九14，28)。現在論到這城，就是你們所說已經因刀劍、饑荒、瘟疫交在巴比倫王手中的。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住。這一切猶大人就從所趕到的各處回來，到猶大地的米斯巴基大利那裡，又積蓄了許多的酒並夏天的果子(卅二36~37；四十12)。

(五)神要他們在被擄之外邦，追念神順服必蒙祝福的話。我所陳明在你面前的這一切咒詛都臨到你身上，你在耶和華你神追趕你到的萬國中，必心裡追念祝福的話。你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來(申卅4)。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或在近處或在遠處被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日一樣(但九7)。以色列人哪，你們全家是我從埃及地領上來的，當聽耶和華攻擊你們的話。主說：我籌劃災禍降於這族，這禍在你們的頸項上不能解脫，你們也不能昂首而行，因為這時勢是惡的(摩三1；彌二3)。

【耶八4】「你要對他們說，耶和華如此說：“人跌倒，不再起來嗎？人轉去，不再轉來嗎？」


〔原文字義〕「跌倒」跌落；「起來」設立、堅立；「轉」回復、回轉。

〔文意註解〕「你要對他們說，耶和華如此說」：神囑咐先知耶利米，要對百姓說話。

「人跌倒，不再起來嗎？人轉去，不再轉來嗎」：神藉先知質問百姓，難道滑跌不再爬起來？轉去邪道，不再轉來回到正道嗎？責令百姓儘速悔改歸正。

4~9節，神責百姓恆久背道。耶利米詩人般的陳述，是聖殿門口講論的繼續(七1~八3)。

4~5節，造物主神立定自然法則，為神子民設立律例典章。

本章議題之一，是猶大背道之罪，無異於違背自然法則(4節)。

4節，神令子民，從速回轉，悔改歸神。

〔話中之光〕(一)義人跌倒仍必興起，惡人傾倒不得再起。因為義人雖七次跌倒，仍必興起，惡人卻被禍患傾倒(箴廿四16)。以色列啊，你要歸向耶和華你的神！你是因自己的罪孽跌倒了(何十四1)。以色列民跌倒，不得再起；躺在地上，無人攙扶(摩五2)。我的仇敵啊，不要向我誇耀！我雖跌倒，卻要起來；我雖坐在黑暗裡，耶和華卻做我的光(彌七8)。

(二)休妻可回轉，回歸主不被擄。人若休妻，妻離他而去，做了別人的妻，前夫豈能再收回她來？若收回她來，那地豈不是大大玷污了嗎？但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。兒女回應。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(三1，22)。耶和華說：以色列啊，你若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎的偶像，你就不被遷移(四1)。

(三)可憎拜萬象，以色列民要認罪求神赦免。我在耶路撒冷先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡(廿三14；卅六3)。你的民以色列，或眾人或一人，自覺有罪，向這殿舉手，無論祈求什麼，禱告什麼，求你在天上你的居所垂聽赦免。你是知道人心的，要照各人所行的待他們——唯有你知道世人的心(王上八38~39)。

(四)神塗抹過犯，當歸向神。我塗抹了你的過犯，像厚雲消散；我塗抹了你的罪惡，如薄雲滅沒。你當歸向我，因我救贖了你。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽四十四22；五十五7)。主說：惡人死亡，豈是我喜悅的嗎？不是喜悅他回頭離開所行的道存活嗎(結十八23)？來吧，我們歸向耶和華！他撕裂我們，也必醫治；他打傷我們，也必纏裹。以色列的驕傲當面見證自己，雖遭遇這一切，他們仍不歸向耶和華他們的神，也不尋求他(何六1；何七10)。

【耶八5】「這耶路撒冷的民為何恒久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭。」


〔原文字義〕「恒久」優於、聰明、長久，持久，做監督、做指揮；「背道」背叛、轉離；「守定」加強、支持、抓住、繫緊、強壯、勇敢；「不肯」不聽從、拒絕。

〔文意註解〕「這耶路撒冷的民為何恒久背道呢」：耶路撒冷居民恆久背道，不合理性與自然法規。

「他們守定詭詐，不肯回頭」：他們堅持詭詐自欺，不肯回頭歸向神。

4~5節，使用許多字詞，含著悔改的希伯來文字根，悔改，回頭，轉回，歸向神，作為主要信息。

5節，神查究民之恆久背道，因其守定詭詐不回頭。

〔話中之光〕(一)百姓豈能忘記。處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子(二32)。主說：背道的以色列比奸詐的猶大還顯為義。告訴百姓，主說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒。只要承認你的罪孽，是你違背主你神，在各青翠樹下，向別神東奔西跑，沒聽從我的話。背道的兒女啊，回來吧！因我作你們丈夫，且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三11~14)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。自從你們列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七24~26)；以色列倔犟，猶如倔犟的母牛，現在耶和華要放他們，如同放羊羔在寬闊之地。我的民偏要背道離開我，眾先知雖然招呼他們歸向至上的主，卻無人尊崇主(何四16；十一7)。

(二)持定詭詐，信從虛謊。籠內怎樣滿了雀鳥，他們的房中也照樣充滿詭詐，所以他們得成為大，而且富足。你的住在詭詐的人中，他們因行詭詐，不肯認識我(五27；九6)。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事。他以灰為食，心中昏迷使他偏邪，他不能自救，也不能說：我右手中豈不是有虛謊嗎(賽卅10；四十四20)？這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐；因他們不領受愛真理的心，使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊。使一切不信真理、倒喜愛不義的人都被定罪(帖後二9~12)。

(三)若不聽從，必被滅絕。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。因此，林中的獅子必害死他們，晚上的豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因為他們的罪過極多，背道的事也加增了(五3，6)。若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽(亞七11)。

(四)持定訓誨，認罪悔改歸來。耶和華啊，我們的罪孽雖然作見證告我們，還求你為你名的緣故行事。我們本是多次背道，得罪了你(十四7)。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神(但九11)。要持定訓誨，不可放鬆；必當謹守，因為它是你的生命(箴四13)。但要凡事察驗，善美的要持守，但你們已經有的，總要持守，直等到我來(帖前五21；啟二25)。然而你們不肯到我這裡來得生命(約五40)。你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢(來十二25)？

【耶八6】「我留心聽，聽見他們說不正直的話，無人悔改惡行，說：‘我作的是什麼呢？’他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場。」


〔原文字義〕「悔改」懊悔/反悔、遺憾、悲傷；「奔」奔跑；「直闖」高漲、漲溢、氾濫、吞沒；「戰場」戰爭。

〔文意註解〕「我留心聽，聽見他們說不正直的話，無人悔改惡行，說：‘我作的是什麼呢」：耶和華留心聽，側耳而聽，願意聽見敬畏神的人彼此談論，好施恩給他們(瑪三16；賽卅18)。然而，神卻聽見百姓說不正直的話，無人遺憾悲傷，懊悔他們的惡行。他們拒絕認罪(五1~3)。

「悔改」：照原文字義，應當譯作「懊悔」。

「他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場」：反而如馬性起，偏行己路，直奔戰場。

6節，神留心聽民，妄言不懊悔，轉奔己路，如馬直闖戰場。

〔話中之光〕(一)神垂顧百姓，留心聽。他得到復原和寬恕之心靈的喜樂，將會在人前歌唱說：我犯了罪，顛倒是非，這竟與我無益。神救贖我的靈魂免入深坑，我的生命也必見光(伯卅三27~29)。耶和華從天上垂看世人，要看有明白的沒有，有尋求神的沒有(詩十四2)。耶和華必然等候，要施恩給你們，必然興起，好憐憫你們，因為耶和華是公平的神。凡等候祂的，都是有福的！那時，敬畏耶和華的彼此談論，耶和華側耳而聽，且有紀念冊在祂面前，記錄那敬畏耶和華思念他名的人(賽卅18；瑪三16)。主所應許的尚未成就，有人以為祂是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改(彼後三9)。

(二)神察看，沒有一人行公義。我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，他們說：我做了夢！我做了夢(廿三25)！你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城(五1)。那時，耶和華看見沒有公平，甚不喜悅。祂見無人拯救，無人代求，甚為詫異，就用自己的膀臂施行拯救，以公義扶持自己(賽五十九16)。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(結廿二30)。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌七2)。其餘未曾被這些災所殺的人仍舊不悔改自己手所做的，還是去拜鬼魔和那些不能看、不能聽、不能走，金銀銅、和木石的偶像(啟九20)。

(三)神要人自省。約伯對神說：不要定我有罪，要指示我，你為何與我爭辯(伯十2)。神為祂公平的審判辯護：善人若轉而行惡必死，惡人若轉而行善必活，當他真心回轉向善。因為他思量，回頭離開所犯的一切罪過，必定存活，不致死亡(結十八26~28)。現在萬軍之耶和華兩次重申祂的心意，說：你們要省察自己的行為(該一5，7)。他醒悟過來，就說：我父親有多少的雇工，口糧有餘，我倒在這裡餓死嗎？我要起來，到我父親那裏去，向他說，父親，我得罪了天，又得罪了你；從今以後，我不配稱為你的兒子，把我當作一個雇工罷(路十五17~19)。父親喜歡浪子回歸，不要他作工交換恩寵。

(四)隨己不聽不懊悔，不如牛驢鳥獸。你是野驢，慣在曠野，慾心發動就吸風；起性的時候，誰能使牠轉去呢？凡尋找牠的必不至疲乏，在牠的月份必能尋見。我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然。我喜愛別神，必隨從他們(二24~25)。子民大犯靈性淫行，如野母驢求偶追求外邦神。百姓不聽神規勸，喜愛先知謊言，熱衷拜偶像假神，隨從外邦偶像。馬的大力是你所賜的嗎？牠頸項上挓挲的鬃是你給牠披上的嗎？牠在谷中刨地，自喜其力，牠出去迎接佩帶兵器的人。耶和華對約伯論馬，最出色談馬的詩歌，戰馬勇猛活力迅捷，一聽號角，跳躍難耐，衝向戰場(伯卅九19~25)。

【耶八7】「空中的鸛鳥知道來去的定期，斑鳩、燕子與白鶴，也守候當來的時令；我的百姓，卻不知道耶和華的法則。」


〔原文字義〕「定期」定點、定時；「斑鳩」鴿子、斑鳩；「守候」遵守、保護、小心；「時令」時候；「法則」正義、公平、審判、律例、規矩。

〔文意註解〕「空中的鸛鳥知道來去的定期，斑鳩、燕子與白鶴，也守候當來的時令」：神用飛鳥向百姓喻意，飛鳥都能順應本能天性而存活。

「當來的時令」：候鳥遷迻棲息的季節。神用以喻意的雀鳥守候時令，表明大自然候鳥清楚順從耶和華的旨意，在命定的時候移棲到命定的地點。

「我的百姓，卻不知道耶和華的法則」：神的兒女則不然。以色列人卻不知道創造主對百姓所定的法則，他們如此背逆，不回應，太不自然，不合情理，不如飛鳥。雀鳥移棲的象喻背景。耶利米喻意猶大百姓愚拙愚頑，尚不如禽獸。所喻鸛鳥、斑鳩、燕子、白鶴均為巴勒斯坦候鳥，認得季節時令徵兆。定期移居他處棲息。猶大人雖知晚上天發紅，必要晴；早晨天發紅，又發黑，必有風雨(太十六2~3)。似乎懂得分辨天氣，卻不知分辨時代徵兆。若對神的話、主的教訓留心，必能認出先知預言神的定律，表明審判將臨(五22~23)。人被造時頭腦優越，文士有律法知識，卻不如鳥獸，本能順服神定時令。以賽亞傳神話語，抨擊猶大百姓不如牛驢(賽一3)。靈性背逆不服神的法則，違背常理天性，神就任憑人呈着情慾，行違背天理良心的事(羅一24~26，24~32)。

7節，飛鳥時令和百姓律例均由神命定。民不如鳥按季遷徙，違背誡命法則。

〔話中之光〕(一)觀察動物鳥獸。懶惰人哪，你去察看螞蟻的動作，就可得智慧。螞蟻沒有元帥，沒官長，沒君王，尚在夏天預備食物，在收割時聚斂糧食(箴六6~8)。牛認識主人，驢認識主人的槽，以色列卻不認識，我的民卻不留意(賽一3)。地上百花開放，百鳥鳴叫的時候已經來到，斑鳩的聲音在我們境內也聽見了(歌二12)。我又舉目觀看，見有兩個婦人出來，在她們翅膀中有風，飛得甚快，翅膀如同鸛鳥的翅膀。她們將量器抬起來，懸在天地中間(亞五9)。

(二)子民不顧念神的作為。他們在筵席上彈琴、鼓瑟擊鼓、吹笛飲酒，卻不顧念耶和華的作為，也不留心祂手所做的(賽五12)。這些人實在是貧窮的，是愚昧的，因不曉得耶和華的作為和他們神的法則。我要去見尊大的人，對他們說話，因他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索(五4~5)。

(三)造物主神必不憐卹他們。枝條枯乾，必被折斷，婦女要來點火燒著。因這百姓蒙昧無知，所以造他們的必不憐恤他們，造成他們的也不施恩於他們(賽廿七11)。

【耶八8】「“你們怎麼說：‘我們有智慧，耶和華的律法在我們這裡’？看哪，文士的假筆舞弄虛假。」


〔原文字義〕「律法」訓誨、教導；「假」虛假；「假筆」藉筆舞弄、述說、計算，分詞作名詞「文士」、「書記」。

〔文意註解〕「你們怎麼說：我們有智慧，耶和華的律法在我們這裡」：

「看哪，文士的假筆舞弄虛假」：文士的謊言使律法變成虛妄。文士當抄寫解釋律法。這裏他們卻私意解釋律法，並記虛假之事。保羅稱這愚頑之文人為蠢笨人的師傅(羅二17-25)。但他們卻自以為有智慧(本節)。耶利米宣告，文士歪曲了律法，揭穿他們自詡智慧人，盡是謊言。凡不出於神的，都是虛假的(箴一7；九10；太七24；約八44)。

8~9節，這是聖經中第一次提到專業抄寫聖經的文士，比較(代下卅四13)。約西亞王已發現律法書(王下廿二8)。祭司、文士自以為手握律法便是無上權威；不聽神藉先知所傳耶和華的話，自稱有智慧。此處首次提到的文士，屬於專業階層，負責抄寫，保存、並講解律法書。使徒彼得指出保羅書信也講論这些事。信中有些難明白的，深奧艱澀、模糊難解的道理，那無學問、不堅固者强解，如强解别的經書，就自取沉淪(彼後三16)。強解，指背離原文字義和作者原意，不在聖靈默示，感動和引導下，隨已意解說，後果極為嚴重。

8節，文士自詡有智慧守律法，只因是律法專家。

〔話中之光〕(一)神使人的計謀從速滅亡。破壞狡猾人的計謀，使他們所謀的不得成就。祂叫有智慧的中了自己的詭計，使狡詐人的計謀速速滅亡(伯五12~13；林前三19)。空虛的人卻毫無知識，人生在世好像野驢的駒子。祂廢去忠信人的講論，又奪去老人的聰明(伯十一12；十二20)。耶穌對法利賽人說：你們若瞎了眼，就沒有罪了；但如今你們說，我們能看見，所以你們的罪還在(約九41)。自稱為聰明，反成了愚拙，你稱為猶太人，又倚靠律法，且指著神誇口；人不可自欺。你們中間若有人在這世界自以為有智慧，倒不如變做愚拙，好成為有智慧的(羅一22，二17；林前三18~20)。

(二)神將祂的道指示雅各，將祂的律例、典章指示以色列(詩一百四十七19)。我為他寫了律法萬條，他卻以為與他毫無關涉。他就可以不孝敬父母。這就是你們藉著遺傳，廢了神的誡命 (何八12；太十五6)！子孫為老人的冠冕，父親是兒女的榮耀(箴十七6)。

(三)百姓愚頑，不認識神。禍哉，那些設立不義之律例的和記錄奸詐之判語的，為要屈枉窮乏人，奪去我民中困苦人的理，以寡婦當做擄物，以孤兒當做掠物(賽十1~2)。耶和華說：我的百姓愚頑，不認識我。他們是愚昧無知的兒女，有智慧行惡，沒有知識行善(四22)。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十九7)。

【耶八9】「智慧人慚愧，驚惶，被擒拿；他們棄掉耶和華的話，心裡還有什麼智慧呢？」


〔原文字義〕「慚愧」羞愧；「驚惶」驚慌、沮喪、心煩意亂；「擒拿」纏住、抓住；「棄掉」藐視、拒絕、厭棄、撤回。

〔文意註解〕「智慧人慚愧，驚惶，被擒拿」：耶利米傳講神的話，就暴露了智慧人的智慧。他們就羞愧，驚慌，良心被抓住，大驚失色，百姓也看在眼里。

「他們棄掉耶和華的話，心裡還有什麼智慧呢」：神的話是一切智慧的源頭，敬畏耶和華是智慧的開端。他們「棄掉耶和華的話」，就不可能有什麼智慧(箴一29；九10)。

9節，耶利米傳神話語，暴露文士藐視棄掉聖言，毫無智慧。

〔話中之光〕(一)智慧人慚愧。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒(六15)。論以東，萬軍之耶和華如此說：以東提幔中再沒有智慧嗎？明哲人不再有謀略嗎？他們的智慧盡歸無有嗎(四十九7~17；俄8~9節)？破壞狡猾人的計謀，使他們所謀的不得成就(伯五12)。瑣安的首領極其愚昧，法老大有智慧的謀士所籌劃的成為愚謀。你們怎敢對法老說，我是智慧人的子孫，我是古王的後裔(賽十九11)？災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕(結七26)。

(二)謹守遵行就是以色列在萬國中的智慧。所以你們要謹守遵行，這就是你們在萬民眼前的智慧、聰明。他們聽見這一切律例，必說：這大國的人真是有智慧，有聰明！耶和華的律法全備，能甦醒人心。耶和華的法度確定，能使愚人有智慧。你的命令常存在我心裡，使我比仇敵有智慧。我比我的師傅更通達，因我思想你的法度我比年老的更明白，因我守了你的訓詞(詩十九7；一百十九98~100)。人當以訓誨和法度為標準。他們所說的若不與此相符，必不得見晨光(賽八20)。

(三)基督是神的能力和智慧。因為十字架的道理，在那滅亡的人為愚拙，在我們得救的人卻為神的大能。就如經上所記：我要滅絕智慧人的智慧，廢棄聰明人的聰明(林前18~19)。但在那蒙召的，無論是猶太人、希利尼人，基督總為神的能力，神的智慧。因神的愚拙總比人智慧，神的軟弱總比人強壯。神卻揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧
(林前一24~27)。神也揀選了世上卑賤的，被人厭惡的，以及那無有的，為要廢掉那有的。使一切有血氣的，在神面前一個也不能自誇(林前一28~29)。保羅提說提摩太，並且知道你是從小明白聖經，這聖經能使你因信基督耶穌有得救的智慧(提後三15)。

(四)智慧人厭棄神律法，自己成為虛妄、厭棄他的律例和他與他們列祖所立的約並勸誡他們的話，隨從虛無的神，自己成為虛妄，效法周圍的外邦人，就是耶和華囑咐他們不可效法的(王下十七15)。所以，我在這百姓中要行奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事。他們智慧人的智慧必然消滅，聰明人的聰明必然隱藏(賽廿九14)。

(五)災禍臨到百姓，因他們不聽神的話。地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因為他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了。耶和華說：你棄絕了我，轉身退後，因此我伸手攻擊你、毀壞你，我後悔甚不耐煩。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(六19；十五6；十九7)。猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守他的律例，他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了(摩二4)。那日，凡做先知說預言的必因他所論的異象羞愧，不再穿毛衣哄騙人(亞十三4)。

【耶八10】「所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。」


〔原文字義〕「給」奪取、獲得、趕出、破壞、繼承；「貪婪」以暴力取利，取利益、不義之財。

〔文意註解〕「所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業」：神要采取審判罰罪的行動。神要將他們的妻子和田產轉交給新的業主，就是侵略者(申廿八30)。拒絕神的話，黑暗來臨。拒絕神託付他們的使命職責，更大的黑暗就臨到了。

「因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊」：宗教領袖從最小到至大的，都一味欺詐，貪圖財利，惹神烈怒。

「他們……行事虛謊」：參六13。

10~12節，盲目驕傲自滿。這段神諭，重複前文( 六13~15)。最終提供了這一大段耶和華神棄絕祂百姓的理由(六27~八12)。

10節，牧者貪圖財利，拒絕神托付的職責，黑暗來臨。

〔話中之光〕(一)神必伸手攻擊他們。他們的房屋、田地和妻子都必轉歸別人，我要伸手攻擊這地的居民。這是耶和華說的。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。你聘定了妻，別人必與她同房。你建造房屋，不得住在其內。你栽種葡萄園，也不得用其中的果子 (六12~13；申廿八30~32)。你們踐踏貧民，向他們勒索麥子。你們用鑿過的石頭建造房屋，卻不得住在其內；栽種美好的葡萄園，卻不得喝所出的酒。他們的財寶必成為掠物，他們的房屋必變為荒場。他們必建造房屋卻不得住在其內，栽種葡萄園卻不得喝所出的酒(摩五11；番一13)。

(二)你要敬畏神，忠於職守，不能做啞巴狗貪睡。你要敬畏耶和華你的神，侍奉祂，指著祂的名起誓(申六13)。他看守的人是瞎眼的，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡。這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益。他們說：來吧！我去拿酒，我們飽飲濃酒，明日必和今日一樣，就是宴樂無量極大之日(賽五十六10~12)。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(結卅三31)。論到使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說，平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他。首領為賄賂行審判；祭司為雇價施訓誨；先知為銀錢行占卜。他們卻倚賴耶和華，說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三5，11)。監督既是神的管家，必須無可指責，不任性，不暴躁，不因酒滋事，不打人，不貪無義之財。這些人的口總要堵住。他們因貪不義之財，將不該教導的教導人，敗壞人的全家(多一7，11)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡。將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們的緣故被毀謗。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，他們的滅亡也必速速來到(彼後二1~3)。

(三)百姓也喜愛這些事。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五31)？連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕，在這路中仆倒；因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。我在撒瑪利亞的先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使我的百姓以色列走錯了路。耶路撒冷的惡先知比北國更加敗壞，因此當受加倍的懲罰。這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象，是出於自己的心，不是出於耶和華的口(廿三11~17)。我已聽見托我名說的假預言，他們說：我作了夢，我作了夢。說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢 (廿三25~26)？是因以色列人和猶大人一切的邪惡，就是他們和他們的君王、首領、祭司、先知，並猶大的眾人以及耶路撒冷的居民所行的，惹我發怒(卅二32)。就是這地的人，因濃酒東倒西歪。祭司和先知因濃酒搖搖晃晃，被酒所困，因濃酒東倒西歪。他們錯解默示，謬行審判(賽廿八7)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說(哀四13；結廿二27~28)。

(四)擊打惡牧。我若受迷惑，向婦人起淫念，在鄰舍的門外蹲伏，就願我妻子給別人推磨，別人也與她同室(伯卅一9~10)。因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道(賽五十七17)。我若出往田間，就見有被刀殺的；我若進入城內，就見有因饑荒患病的。連先知帶祭司在國中往來，也是毫無知識。那不按正道得財的，好像鷓鴣抱不是自己下的蛋，那財都必離開他，他終究成為愚頑人。唯有你的眼和你心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴。猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了(十四18；十七11；廿二17；卅八22)。眾軍長和加利亞的兒子約哈難，並何沙雅的兒子耶撒尼亞，以及眾百姓從最小到至大的，都進前來，到那日，必有人向你們提起悲慘哀歌，譏刺說：我們全然敗落了！耶和華將我們的份轉歸別人。何竟使這份離開我們？他將我們田地分給悖逆的人。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處(四十二1；彌二4；哈一6)。

【耶八11】「他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：‘平安了！平安了！’其實沒有平安。」


〔原文字義〕「輕輕忽忽」看為輕、輕視，減輕；「損傷」破壞、破碎。

〔文意註解〕「他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷」：假先知對百姓受損傷，態度輕浮(六14)。

「說：平安了！平安了！其實沒有平安」：沒有平安的時候，卻謊報平安。

11節，他們輕忽百姓的損傷，謊報平安。

〔話中之光〕(一)謊報平安。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(六14)。我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒的時候，不料受了驚惶(八15)！我說：唉，主啊！那些先知常說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。主說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無事以及本心詭詐。所以主說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說：這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕(十四13~15)。他們常對藐視我的人說，耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(廿三17)。

(二)不可聽從假先知。不可聽從你們先知和占卜的、圓夢觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王。他們說假預言，要叫你們遷移遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡(廿七9~10)。哈拿尼雅説假預言，二年之內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是耶和華殿中的一切器皿，都帶回此地。耶利米認識到若不解決罪這一根本問題，哈拿尼雅的預言就不可能實現。因此他就大膽宣告那預言僅僅是盼望，不可能成現實。以西底家為首的所有人，都願相信假先知的預言，這使他們不關注悔改而勝過患難。耶利米無法證明自己預言是真，便說事實會證明一切(廿八3~9)。

(三)哀嘆假先知。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽，使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。因他們誘惑我百姓，說，平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上(結十三10~16，22)。以西結在此引述與耶利米書(六14，八11)相似的模擬。對兩位先知來說，真相被隱瞞，百姓自欺欺人，自以為損傷不嚴重，或牆壁牢固。它所反映的，是試圖用膚淺辦法解決根本問題的傾向。若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒濃酒，那人就必做這民的先知(彌二11)！人正說平安穩妥時，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

【耶八12】「他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然，他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此他們必在仆倒的人中仆倒；我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。”這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「仆倒」跌落、跌倒；「討罪」監督、降罰、刑罰；「傾覆」敗落、跌倒。

〔文意註解〕「他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然，他們毫不慚愧，也不知羞恥」：這些宗教領袖毫無羞恥心，也不慚愧悔過。

「因此他們必在仆倒的人中仆倒；我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的」：神給他們下判語，因此他們必然敗落，就在外敵入侵之時，傾覆在其他敗落的人中(六12~15)。

8~12節，這小段對宗教領袖背道有嚴厲的譴責，他們墮落到不能懊悔、不可救藥的地步(來六4~6)。

12節，他們不知羞愧，必然與敗亡的人一同敗亡。

〔話中之光〕(一)不知羞恥。因此甘霖停止，春雨不降，你還有娼妓之臉，不顧羞恥(三3)。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，神向他們討罪時，他們必致跌倒(六15)。大衛被掃羅追殺到祭司亞比米勒家作訓誨詩，諷刺來屠殺祭司的司牧長多益，何以作恶自夸？见恶人倚仗财物，在邪恶上堅立自己的结局(詩五十二1，7)。他們面色證明自己不正，述說自己罪惡，並不隱瞞，好像所多瑪一樣。他們有禍了！因作惡自害(賽三9)。耶和華在她中間是公義的，斷不做非義的事，每早晨顯明祂的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥(番三5)。他們的結局就是沉淪，他們的神就是自己的肚腹！他們以自己的羞辱為榮耀，專以地上的事為念(腓三19)。

(二)狂傲領袖領錯路。這百姓還沒歸向擊打他們的主，也沒尋求萬軍之耶和華。因此，耶和华一日之间必从以色列中剪除头与尾，棕枝与芦苇。长老和尊贵人就是头，教人虚谎的先知就是尾。使他们走错了路；神發烈怒，伸手审判。愚妄首领使国家濒临败亡(賽九13~17)。神審判全地萬民。各階層無人逃脱。無論百姓祭司、僕人主人、婢女主母，買賣放債借債；取利出利無分別(賽廿四2)。先知祭司、牧人庶民同謀背叛，吞滅人民，搶奪財寶，使這地多寡婦。祭司強解律法，褻瀆聖物，不守安息日，褻瀆神，傷人害命(結廿二25~31)。你這祭司必日間跌倒，先知也必夜間與你一同跌倒，我必滅絕你母親。我民因無知識而滅亡。你棄掉知識，我也必棄掉你祭司(何四5~6)。

(三)報應在神。他們失腳時，申冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到(申卅二35)。在責罰的日子，以法蓮必變為荒場。我在以色列支派中指示將來必成的事(何五9)。耶和華要將絆腳石放在這百姓前面，父與子要一同跌在其上，鄰舍朋友也都滅亡(六21)。都是虛無，迷惑人的工作，到追討時必被除滅(十15)。到如今還沒懊悔，沒懼怕，沒遵行主在祂民和列祖所立的法度律例(四十四10)。

【耶八13】「耶和華說：“我必使他們全然滅絕。葡萄樹上必沒有葡萄，無花果樹上必沒有果子，葉子也必枯乾。我所賜給他們的，必離開他們過去。”」


〔原文字義〕「滅絕」聚集、除去、收回、消滅。

〔文意註解〕「耶和華說：我必使他們全然滅絕」：主定意滅絕他們、

「葡萄樹上必沒有葡萄，無花果樹上必沒有果子，葉子也必枯乾」：被稱為神喜愛的葡萄樹猶大，要被挪去。

「我所賜給他們的，必離開他們過去」：神要來收果樹所結的果子，發現無果可摘，葉子也已經枯乾(二21；五10；六9；太廿一18~19；路十三6，9；約十五2)。不結果的果樹，理應挪去。

13~17節，神要挪去的葡萄樹，以色列將敗亡。

13節，神必使其全然滅絕，沒有果子，葉子也枯乾。

〔話中之光〕(一)必被全然滅絕。你從埃及挪出一棵葡萄樹，趕出外邦人，把這樹栽上(詩八十8)。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，他所喜愛的樹就是猶大人。他指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲(賽五7)。到那日，耶和華在高處必懲罰高處眾軍，在地上必懲罰地上列王。他們必被聚集，像囚犯被聚在牢獄中，並要囚在監牢裡，多日之後便被討罪(賽廿四21~22)。主看以色列都成為渣滓，必熔於火爐(結廿二19~21)。主又以柴薪開水鍋為神諭，刻畫了這背逆之家毫無忌憚地犯罪的場面(結廿四3~11)。

(二)失去神祝福，果樹不結果。你們要白白地勞力，因為你們的地不出土產，其上的樹木也不結果子(利廿六20)。你栽種，修理葡萄園，卻不得收葡萄，也不得喝葡萄酒，因為被蟲子吃了你全境的橄欖樹，卻不得其油抹身，因為樹上的橄欖不熟自落了。你生兒養女，卻不算是你的，因為必被擄去。你所有樹木和你地裡出產必被蝗蟲所吃(申廿八39~42)。葡萄園之喻。我為我葡萄園所做之外，還有什麼可做的呢？我指望結好葡萄，怎麼倒結了野葡萄呢？現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。我必使它荒廢，不再修理，不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。我也必命雲不降雨在其上(賽五4~6)。

(三)盡都衰殘仍拜巴力。她不知道是我給她五穀、新酒和油，又加增她的金銀，她卻以此供奉巴力。因此收割的日子，出酒的時候，我必將我的五穀、新酒收回，也必將她應當遮體的羊毛和麻奪回來。必毀壞她的葡萄樹和無花果樹，就是她說，這是我所愛的給我為賞賜的。我必使這些樹變荒林，為田野走獸所吃(何二8~9，12)。牠毀壞我的葡萄樹，剝了我無花果樹的皮，剝盡而丟棄，使枝條露白。田荒涼，地悲哀，因五穀毀壞，新酒乾竭，油也缺乏。農夫要慚愧！修理葡萄園的要哀號！因大麥小麥與田間莊稼都滅絕了。葡萄樹枯乾，無花果樹衰殘，石榴樹、棕樹、蘋果樹，連田野一切樹木也都枯乾，眾人的喜樂盡都消滅(珥一7，10~12)。人民、牲畜，以及人手一切勞碌得來的。在你們手下的各樣工作上，我以旱風、霉爛、冰雹攻擊你們，你們仍不歸向我(該一11；二17)。主看見路旁有一棵無花果樹，就走到跟前，在樹上找不著什麼，不過有葉子，就對樹說：從今以後，你永不結果子！那無花果樹就立刻枯乾了(太廿一19)。主比喻說：一棵無花果樹栽在園裡。主人來到樹前找果子，卻找不著，他對管園的說：你看這三年，我來到這無花果樹那裡找果子，卻找不到，把它砍了吧！何必白佔地土呢？管園的說：主人，今年且留著它，等我把周圍泥土挖鬆，加肥料；以後結果子就罷，不然，再把它砍了(路十三6~9)。

(四)有神的祝福，結果不止。他必像樹栽於水旁，在河邊扎根。炎熱來到並不懼怕，葉子仍必青翠；在乾旱之年毫無掛慮，而且結果不止(十七8)。他要像一棵樹，栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯乾，凡他所做的，盡都順利。惡人並不是這樣，乃像糠秕，被風吹散(詩一3~4)。太陽出來，熱風颳起，草就枯乾，花也凋謝，美容就消沒了；那富足的人在他所行的事上，也要這樣衰殘(雅一11)。他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城(五17)。主說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野樹木和地裡出產，必如火著起，不能熄滅(七20)。他們禁食的時候，我不聽他們呼求；他們獻燔祭素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們(十四12)。人怎樣將銀銅、鐵鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化(結廿二20~21)。雖然無花果樹不發旺，葡萄樹不結果，橄欖樹也不效力，田地不出糧食，圈中絕了羊，棚內也沒有牛，我命乾旱臨到地土、山岡、五穀、新酒和油，並地上的出產、然而，我要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂。主耶和華是我的力量，祂使我的腳快如母鹿的蹄，又使我穩行在高處(哈三17~19；詩十八33)。

【耶八14】「我們為何靜坐不動呢？我們當聚集，進入堅固城，在那裡靜默不言；因為耶和華我們的 神使我們靜默不言，又將苦膽水給我們喝，都因我們得罪了耶和華。」


〔原文字義〕「苦膽」苦菜；「得罪」犯罪，導致犯罪，迷失。

〔文意註解〕「我們為何靜坐不動呢？我們當聚集，進入堅固城，在那裡靜默不言」：耶利米請百姓與他同進堅固城，他們抵擋不聽僅有一小會兒，就消失靜默不言了。

「因為耶和華我們的神使我們靜默不言，又將苦膽水給我們喝，都因我們得罪了耶和華」：因他們得罪神，神給他們喝苦水。先知承認百姓罪惡深重，審判對於他們如喝苦膽水。這裏是少有的以色列百姓知道自己得罪神了(十四20)。

14節，百姓得罪神，受審判如喝苦膽水。

〔話中之光〕(一)進堅固城。在城門那裡四個麻風病人不坐着等死，進亞蘭軍營，探知敵軍逃跑就去報訊(王下七3~4)。你們當傳揚在猶大，宣告在耶路撒冷說：你們當在國中吹角，高聲呼叫說：你們當聚集，我們好進入堅固城。神使災禍毀滅從北方來，當竪大旗預警錫安逃避不遲延(四5~6)。利甲族受巴比倫和敘利亞亞蘭軍隊威脅，就進入居住在耶路撒冷(卅五11)。大衛直接對約押之弟亞比篩說：恐怕比基利兒子示巴加害我們比押沙龍更甚。你從速領你主僕人即大衛近衛猶大常備軍追示巴，免得他進堅固城，我們就難辦了(撒下廿6)。

(二)靜默不言。摩西對亞倫說，這是耶和華所說：我在親近我的人中要顯為聖，在眾民面前我要得榮耀。亞倫就默默不言(利十3)。我默然無聲，連好話也不出口，我的愁苦就發動了。因我所遭遇的是出於你，我就默然不語。大衛信服神的公義，認罪悔改，默然受罰(詩卅九2，9)。人在幼年負軛，這原是好的。他當獨坐無言，因這是耶和華加在他身上的，他甘願受神管教(哀三27~28)。死者親屬負責遺體火化，死者已死，不必作聲！也不提神的名。以免得罪神，默認神的公義(摩六10)。唯耶和華在祂的聖殿中，全地的人都當在祂面前肅敬靜默(哈二20)。凡有血氣的，都當在耶和華面前靜默無聲！因為祂興起，從聖所出來了(亞二13)！迦勒底的閨女啊，你要默然靜坐，進入暗中！因為你不再稱為列國的主母(賽四十七5)。

(三)喝苦膽水。因百姓離棄神的律法，不遵行，不聽神的話，只隨從自己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力。主說：看哪，我必將茵陳給這百姓吃，又將苦膽水給他們喝(九13~15)。萬軍之主論假先知說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地(廿三15)。祭司對沒有污點證人，被懷疑受玷污的婦人，要叫那婦人蓬頭散髮，站在耶和華面前，把思念的素祭，就是疑恨的素祭，放在手中。祭司手裡拿著致咒詛的苦水，藉這方法，救許多無辜被懷疑的婦女，伸了冤屈，免除許多離婚和虐待事件(民五18~24)。唯恐你們中間，或男或女，或族長或支派長，今日心裡偏離耶和華我們的神，去侍奉那些國的神(申廿九18)。又怕你們中間有惡根生出苦菜和茵陳來，他們的葡萄樹是所多瑪的葡萄樹，蛾摩拉田園所生的；他們的葡萄是毒葡萄，全掛都是苦的(申卅二32)。

(四)主釘十架為我受死，怎能不認罪悔改！他們拿苦膽給我當食物，我渴了，他們拿醋給我喝。主啊，求你記念我如茵陳和苦膽的困苦窘迫(詩六十九21；哀三19)！兵丁拿苦膽調和的酒給耶穌喝。祂嘗了，就不肯喝(太廿七34)。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因從立國以來，我們和我們的列祖常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(三25)。主啊，我們的罪孽雖然作見證告我們，還求你為你名的緣故行事。我們本是多次背道，得罪了你。我們承認自己的罪惡和我們列祖的罪孽，因我們得罪了你(十四7，20)。

【耶八15】「我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒的時候，不料，受了驚惶。」


〔原文字義〕「好處」良善、美好、福樂。

〔文意註解〕「我們指望平安，卻得不著好處」：百姓聽了假先知說的平安，滿心指望平安，卻沒來好處。

「指望痊癒的時候，不料，受了驚惶」：百姓指望痊癒，卻受驚嚇。戰爭臨到之快速，使人大受驚嚇、百姓抱怨神說錯話，懷疑神放棄百姓(四10；十四19)。

15節，假先知再三宣告平安，不料沒見平安，反見審判，大受驚嚇。

〔話中之光〕(一)戰爭逼近，審判將臨，受驚嚇的百姓，常聽宣告平安，説柔和話的先知。我說：哀哉！主啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了(四10)！你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(十四19)！瑪律的居民心甚憂急，切望得好處，因災禍從耶和華那裡臨到耶路撒冷的城門(彌一12)。人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人，絕不能逃脫(帖前五3)。

(二)其實沒有平安，先知迎合愚昧百姓，隨已意説虛假的話。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(11節)。我仰望得好處，災禍就到了；我等待光明，黑暗便來了(伯卅26)。

【耶八16】「聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動；因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民。」


〔原文字義〕「壯馬」頑固的、強有力的，作名詞「壯馬」；「震動」搖憾。

〔文意註解〕「聽見從但那裡」：但城，以色列北部邊陲之城首當其衝，戰爭喧囂可聞 (四15~16；士十八29)。

「……敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動」：敵軍進犯強力凶猛，數目之多如潮湧。戰馬鼻孔噴氣和壯馬嘶聲，如海浪砰訇，震動全地。

「因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民」：也因敵軍殘暴如獅子豺狼吞滅城鎮居民，和奢華安居無憂的京城耶路撒冷。

16節，軍兵戰馬洶湧而來，吞滅猶大城邑及耶路撒冷居民。

〔話中之光〕(一)但城首當其衝。戰馬聲從但傳揚，以法蓮山報禍患。要向列國提說，向耶路撒冷宣揚：圍攻的人從遠地而來，向猶大的各城鎮大聲吶喊(四15~16)。照著他們始祖以色列之子但的名字，給那城起名叫但，以色列從但到別是巴，以及住基列地的眾人都出來，聚集在米斯巴耶和華面前(士十八29；廿1)。

(二)全地震動。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(五十42)。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住(五十一29)。我觀看大山，不料盡都震動，小山也都搖來搖去(四24)。山嶺見你，無不戰懼；大水氾濫過去，深淵發聲，洶湧翻騰(哈三10)。地和地上所充滿的，世界和住在世上的，都是屬於耶和華的(詩廿四1)。因為地和其中所充滿的都屬乎主(林前十26)。

(三)敵軍如海浪湧來。他們騎馬都擺隊伍，如上戰場的人要攻擊錫安(六23)。聽見敵人壯馬蹄跳的響聲和戰車轟隆，為父的手就發軟，不回頭看顧兒女(四十七3)。那時壯馬馳騁(士五22)。祂斥責海，使海乾了，使一切江河乾涸。巴珊和迦密的樹林衰殘，黎巴嫩花草也衰殘了。大山在祂面前震動，小山也都融化；大地在祂面前廢去，世界和住在世上的也都這樣。鞭聲響亮，車輪轟轟，馬匹踢跳，車輛奔騰(鴻一4~5；三2)。

(四)主叫馬跳躍使人驚惶。人被偶像吞吃，被敵人吞滅。是你叫牠跳躍像蝗蟲嗎？牠噴氣之威使人驚惶(伯卅九20)。從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群、牛群和他們的兒女都吞吃了(三24)。他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城(五17)。願你將憤怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上。因為他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他的住處變為荒場(十25)。我們聽見聲音，是戰抖懼怕而不平安的聲音。故此，凡吞吃你的必被吞吃，你的敵人個個都被擄去，擄掠你的必成為擄物，搶奪你的必成為掠物(卅5，16)。

【耶八17】「看哪，我必使毒蛇到你們中間，是不服法術的，必咬你們。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「法術」咒語、符囊、魅力。

〔文意註解〕「看哪，我必使毒蛇到你們中間，是不服法術的，必咬你們。這是耶和華說的」：神説，祂使得仇敵像毒蛇，沒人能用法術咒語管住它們，必咬死猶大百姓。就如古時，耶和華使火蛇進入百姓中間，蛇就咬他們，以色列人中死了許多 (民廿一6~9)。

「毒蛇到你們中間」：本節毒蛇比喻迦勒底軍隊。以賽亞提「虺蛇的洞口」(賽十一8)，所指眼鏡蛇常住在洞中。其他毒蛇如地毯蝮蛇，以無故攻擊人著稱，牠和沙漠蝮蛇都是巴勒斯坦一帶的品種。

17節，神審判猶大，使仇敵如毒蛇致人死命。

〔話中之光〕(一)神審判猶大，使仇敵如毒蛇到他們中間。他們必因飢餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的用毒氣害他們(申卅二24)。非利士全地啊，不要因擊打你的杖折斷就喜樂，因為從蛇的根必生出毒蛇，牠所生的是火焰的飛龍(賽十四29)。景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來。雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們(摩五19；九3)。這馬的能力是在口裡和尾巴上，因這尾巴像蛇，並且有頭用以害人(啟九19)。他們的毒氣好像蛇的毒氣，他們好像塞耳的聾虺，不聽行法術的聲音，雖用極靈的咒語，也是不聽(詩五十八4~5)。未行法術以先蛇若咬人，後行法術也是無益(傳十11)。

【耶八18】「我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏！」


〔文意註解〕「我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏」：神審判災難的速臨，讓先知憂愁，不知如何得安慰，心裏作難發昏，先知面臨越壓越重，靈裏不得舒緩解脫，只好向神傾訴。

18~21節，因缺乏拯救之法，先知甚是焦慮。

18節，敵軍入侵的災難速臨，先知心靈軟弱，不知所措。

〔話中之光〕(一)戰事緊迫，再令先知哀歌。我們聽見他們的風聲，手就發軟；痛苦將我們抓住，疼痛彷彿產難的婦人。民說：禍哉！我受損傷，我的傷痕極其重大。我卻說：這真是我的痛苦，必須忍受。我的帳棚毀壞，我的繩索折斷。我的兒女離我出去，沒有了；無人再支搭我的帳棚，掛起我的幔子。因為牧人都成為畜類，沒有求問耶和華，所以不得順利；他們的羊群也都分散。有風聲！看哪，敵人來了！有大擾亂從北方出來，要使猶大城邑，變為荒涼，成為野狗的住處。先知用牧人言語，與百姓同哀。哀傷猶大瀕臨滅頂之災(六24；十19~22)。這是繼前文(八18~九8)再作哀歌。我因這些事哭泣，我眼淚汪汪，因為那當安慰我、救我性命的，離我甚遠。我的兒女孤苦，因為仇敵得了勝。錫安舉手，無人安慰。耶和華論雅各已經出令，使四圍的人作他仇敵，耶路撒冷在他們中間像不潔之物(哀一16~17)。

(二)其他先知相似。若說我的床必安慰我，我的榻必解釋我的苦情，你就用夢驚駭我，用異象恐嚇我(伯七13~14)。以賽亞說：你們轉眼不看我，我要痛哭！不要因我眾民的毀滅就竭力安慰我(賽廿二4)。不料，有一位像人的摸我的嘴唇，我便開口向那站在我面前的說：我主啊，因見這異象，我大大愁苦，毫無氣力。我主的僕人怎能與我主說話呢，我一見異象就渾身無力，亳無氣息(但十16~17)。我聽見耶和華的聲音，身體戰兢，嘴唇發顫，骨中朽爛，我在所立之處戰兢。我只可安靜等候災難之日臨到，犯境之民上來(哈三16)。

(三)痛哭求主。耶和華啊，求你速速應允我，我心神耗盡！不要向我掩面，免得我像那些下坑的人一樣(詩一百四十三7)。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！論到那些先知，我心在我裡面憂傷，我骨頭都發顫。因耶和華和他的聖言，我像醉酒的人，像被酒所勝的人(九1；廿三9)。這些事我們心裡發昏，我們的眼睛昏花(哀五17)。

【耶八19】「聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：“耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？”耶和華說：“他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神，惹我發怒呢？”」


〔原文字義〕「極遠之地」遠方、遠處；「虛無」蒸氣、氣息、空虛、虛無。

〔文意註解〕「聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎」：耶利米聽見被擄餘民哀聲傳來。他們渴想錫安，因神曾在那裏，祂是他們的王，不解為何祂不救他們。

「耶和華說：他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神，惹我發怒呢」：他們震驚而發現，他們惹神烈怒，神正嚴厲責問他們，為何拜虛無的偶像假神。

19節，民哀號神豈不在錫安，神怒責民拜虛無假神。

〔話中之光〕(一)審判錫安，昭告列國。你們當傳給列國，報告攻擊耶路撒冷的事說：有探望的人從遠方來到，向猶大的城邑大聲呐喊。他們周圍攻擊耶路撒冷，好像看守田園的，因為她背叛了我(四16~17)。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。先知以賽亞來見希西家王，問他說：這些人說什麼？他們從哪裡來見你？希西家說：他們從遠方的巴比倫來見我(賽十三5；卅九3)。

(二)神擊打錫安，民受驚駭。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(十四19)！你淒涼時要怎樣行呢？你雖穿上朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的。戀愛你的藐視你，且尋索你性命。我聽見有聲音，仿佛婦人產難，生頭胎疼痛的聲音，是錫安女子的聲音。女子，即錫安城或錫安民。她喘著氣，挓挲手，說：我有禍了！在殺人的跟前，我的心發昏了(四30~31)。

(三)當悔改歸神，求告主名必然得救，日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去(卅一6)。住在耶路撒冷的耶和華，該從錫安受稱頌！你們要讚美耶和華(詩一百三十五21)！錫安的居民哪，當揚聲歡呼，因為在你們中間的以色列聖者乃為至大。錫安哪，興起，興起！披上你的能力！聖城耶路撒冷啊，穿上你華美的衣服！因為從今以後，未受割禮不潔淨的必不再進入你中間(賽十二6；五十二1)。到那時候，凡求告耶和華名的，就必得救。因為照耶和華所說的，在錫安山耶路撒冷必有逃脫的人，在剩下的人中必有耶和華所召的。我未曾報復流血的罪，現在我要報復，因為耶和華住在錫安(珥二32；三21)。

(四)神審判也必拯救，祂作王到永遠。在錫安山必有逃脫的人，那山也必成聖，雅各家必得原有產業(俄一17)。那右手拿著七星、在七個金燈臺中間行走的說：我知道你的行為、勞碌、忍耐，也知道你不能容忍惡人。你也曾試驗那自稱為使徒卻不是使徒的，看出他們是假的來(啟二1~2)。耶和華要做王直到永遠，錫安哪，你的神要做王直到萬代。你們要讚美耶和華！願以色列因造他的主歡喜，願錫安的民因他們的王快樂(詩一百四十六10；一百四十九2)！因為耶和華是審判我們的，耶和華是給我們設律法的，耶和華是我們的王，祂必拯救我們(賽卅三22)。城四圍共一萬八千肘。從此以後，這城的名字必稱為：耶和華的所在(結四十八35)。

(五)恆久背道，不肯回頭。這耶路撒冷的民為何恆久背道呢？他們守定詭詐，不肯回頭。我留心聽，聽見他們說不正直的話，無人悔改惡行，說：我作的是什麼呢？他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場(5~6節)。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了他的怒氣。所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的，近來新興的，你列祖所不畏懼的。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧國民惹了他們的怒氣(申卅二16~21)。

(六)犯罪的猶大，莫拜假神，倚靠真神。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步(賽一4)。莫拜虛無偶像。諸君，為什麼做這事呢？我們也是人，性情和你們一樣。我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，歸向那創造天地、海和其中萬物的永生神(徒十四15)。我恨惡那信奉虛無之神的人，我卻倚靠耶和華(詩卅一6)。主說：你們的列祖見我有什麼不義，竟遠離我，隨從虛無的神，自己成為虛妄的呢(二5)？他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎(七19)？麥秋已過，夏令已完，我們還未得救(20節)！

(七)自幼行惡惹神怒，散在列邦。我要把他們散在列邦中，就是他們和他們列祖素不認識的列邦。我也要使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(九16)。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候必被除滅(十15)。你為何像受驚的人，像不能救人的勇士呢？耶和華啊，你仍在我們中間，我們也稱為你名下的人，求你不要離開我們(十四9)！他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡(廿七10)。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒(卅二30)。現在你為何大聲哭號呢？疼痛抓住你，彷彿產難的婦人，是因你中間沒有君王嗎？你的謀士滅亡了嗎(彌四9)？

【耶八20】「麥秋已過，夏令已完，我們還未得救！」


〔文意註解〕「麥秋已過，夏令已完，我們還未得救」：神拯救的機會來過多次。神使他們面臨審判，像作物等候收成，無處可逃，人感覺除等候那時刻，無計可施。耶利米形容猶大人，錯過一次又一次悔改被神拯救的機會，只等審判臨頭。

20節，季節去了又來，還未得救。

〔話中之光〕(一)當未雨綢繆，趁早悔改。夏天聚斂的是智慧之子，收割時沉睡的是貽羞之子(箴十5)。及至家主起來關了門，你們站在外面叩門，說：主啊，給我們開門！祂就回答說：我不認識你們，不曉得你們是哪裡來的(路十三25)。並要掃滅你和你裡頭的兒女，連一塊石頭也不留在石頭上，因你不知道眷顧你的時候(路十九44)。希伯來書用以色列人為例子，警戒今人，不可忽略不聽神的話。聖靈有話說：你們今日若聽他的話，就不可像以色列人試探神，惹神發怒，而不能進入安息。我們若堅持起初確實的信心，一直到底，就在基督裏有分，就進入神的安息了(來三7~15)。

(二)主用十個童女的比喻，教導預備好進神的國。天國好比十個童女拿著燈出去迎接新郎。五個聰明的童女豫表得勝信徒：時刻儆省，不只有聖靈，且聖靈充滿直到新郎來，不必半夜出去找。在羔羊婚筵，與新郎一同坐席。豫備油在燈裏 (太廿五4，10節；啟十九9)。五個愚拙的童女豫表失敗信徒：只拿著燈，卻不豫備油(太廿五3節)，僅僅重生得聖靈內住(羅八9)，卻未被聖靈時常澆灌充滿(羅五5；弗五18)。等主來後，臨時著急去買油(太廿五9~10節)，從死里復活後，才付代價預備油，因而被拒門外，無份於羔羊婚筵(太廿五11~12節；太廿六1~12)。

(三)百姓的哀聲。聽啊，是我百姓的哀聲從極遠之地而來，說：耶和華不在錫安嗎？錫安的王不在其中嗎？耶和華說：他們為什麼以雕刻的偶像和外邦虛無的神惹我發怒呢(19~20節)？先知說：因我百姓的損傷，我也受了損傷；我哀痛，驚惶將我抓住(21節)。

【耶八21】「先知說：“因我百姓的損傷，我也受了損傷。我哀痛，驚惶將我抓住。」


〔文意註解〕「先知說：因我百姓的損傷，我也受了損傷。我哀痛，驚惶將我抓住」：耶利米為百姓得損傷，也受損傷，悲痛欲絕，驚愕抓住他。他憂傷，正是神憂傷的反映。公義的神並不喜歡處罰審判，盡管百姓自招罰罪，神並不走開任其受苦，神也傷痛並沒離開。

21節，先知因百姓同受損傷，哀痛驚慌。

〔話中之光〕(一)傷痛欲絕。我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因我已聽見角聲和打仗的喊聲(四19)。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣(九1)！你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。至於我，那跟從你做牧人的職分，我並沒有急忙離棄，也沒有想那災殃的日子，這是你知道的。我口中所出的言語都在你面前(十七16)。

(二)為民憂愁。主為耶路撒冷哀哭(太廿三37)。尼希米對王說，我列祖墳墓所在的那城荒涼，城門被火焚燒，我豈能面無愁容嗎(尼二3)？因在那裡，擄掠我們的要我們唱歌，搶奪我們的要我們作樂，說：給我們唱一首錫安歌吧！我們怎能在外邦唱耶和華的歌呢？耶路撒冷啊，我若忘記你，情願我的右手忘記技巧。我若不紀念你，若不看耶路撒冷過於我所最喜樂的，情願我的舌頭貼於上膛(詩一百卅七3~6)。耶穌快到耶路撒冷，看見城，就為它哀哭(路十九41)。保羅説，我在基督裡說真話，並不謊言，有我良心被聖靈感動給我作見證。我們知道這樣行的人，神必照真理審判他。你論斷行這樣事的人，自己所行的卻和別人一樣，你以為能逃脫神的審判嗎(羅九1~3；二2~3)？

(三)面容變色，哀聲上達。牠們一來，眾民傷慟，臉都變色(珥二6)。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色(鴻二10)。麥秋已過，夏令已完，我們還未得救！猶大悲哀，城門衰敗，眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達(20節；十四2)。

【耶八22】「在基列豈沒有乳香呢？在那裡豈沒有醫生呢？我百姓為何不得痊癒呢？”」


〔原文字義〕「基列」岩石地區；「醫生」醫治，分詞作名詞「醫生」；「痊癒」醫治、復甦。

〔文意註解〕「在基列豈沒有乳香呢？在那裡豈沒有醫生呢？我百姓為何不得痊癒呢」：「基列」位於約旦河東岸，盛產醫用的乳香(四十六11；五十一8；結七17；創卅七25)。那裏也不會沒有醫生。但是都不能使百姓痊愈。

「基列」是位於猶大東部的山地，以放牧的草地和盛產藥材乳香而聞名。基列代表猶大，乳香和醫生代表醫治病人的醫藥。耶利米之所以採用「豈沒有……」的句式，是指臨到猶大審判的致命程度，任何援救均無濟於事。

這乳香雖以基列為名，將希伯來字譯作「乳香」，是根據七十士譯本「松樹樹脂」的翻譯，指以這種樹脂和橄欖油調製的藥性軟膏。加利利和外約但地區的產品，曾在古希臘植物學家狄奧佛拉斯塔Theophrastus著作中提及。貫通基列的王道是主要商道，乳香是貿易的主要商品。來自東方香料商隊經這商道，乳香是當地買賣的物品之一(創卅七25)。

乳香是安息香樹(storax tree)樹脂，割開樹皮可提取，有藥性。猶大歷史學家約瑟夫稱死海附近的隱基底是培植出產香料的植物，包括乳香的主要中心，考古學家也證實了此事。2021年考古十大發現之一，就是在死海西岸隱基底的戈倫遺址(Tel Goren)，發現了一個出產乳香的設施。本節提乳香的香脂樹balsam tree，約旦河東的山地基列盛產香脂樹和乳香，又叫balm of Gilead，基列的乳香，有醫藥成份的，是當時的名藥。有什麼病痛，可用乳香治病。在這裏，主說，在基列豈沒有乳香呢？在那裡豈沒有醫生呢？我同胞猶大人為什麼不得痊癒？因他們敬拜的不是耶和華，而是別神。他們找外邦人和假神幫他們。

22節~九2，耶利米為耶路撒冷哀傷。這是耶利米的又一首哀歌。

22節，先知哀歎，猶大病入膏肓，無藥物醫生可醫治，除非神來醫治。

〔話中之光〕(一)要取乳香，否則不得醫治。埃及的民哪，可以上基列取乳香去！你雖多服良藥，總是徒然，不得治好(四十六11)。巴比倫忽然傾覆毀壞，要為她哀號，為止她的疼痛，拿乳香或者可以治好(五十一8)。他們坐下吃飯，舉目觀看，見有一夥米甸的以實瑪利人從基列來，用駱駝馱著香料、乳香、沒藥，要帶下埃及去(創卅七25)。他們的父親以色列說：若必須如此，你們就當這樣行：可以將這地土產中最好的乳香、蜂蜜、香料、沒藥、榧子、杏仁都取一點，收在器具裡，帶下去送給那人做禮物(創四十三11)。

(二)主是大醫生，以慈憐赦免待人。法利賽人看見，就對耶穌的門徒說：你們的先生為什麼和稅吏並罪人一同吃飯呢？耶穌聽見，就說：康健的人用不著醫生，有病的人才用得著(太九11~12)。耶穌對他們說：無病的人用不著醫生，有病的人才用得著。我來本不是召義人悔改；乃是召罪人悔改。有一個女人患了十二年的血漏，在醫生手裡花盡了她一切養生的，並沒有一人能醫好她(路五31~32；八43)。

(三)損傷甚重，除非求神醫治。主說：你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。無人為你分訴，使你的傷痕得以纏裹，你沒有醫治的良藥。耶和華說：我必使你痊癒，醫好你的傷痕，都因人稱你為被趕散的，說：這是錫安，無人來探問的(卅12~13，17)。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。從腳掌到頭頂，沒有一處完全的，盡是傷口、青腫與新打的傷痕，都沒有收口，沒有纏裹，也沒有用膏滋潤(賽一5~6)。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(十四19)！耶路撒冷的民哪，我可用什麼向你證明呢？我可用什麼與你相比呢？錫安的民哪，我可拿什麼和你比較，好安慰你呢？因為你的裂口大如海，誰能醫治你呢(哀二13)？

叁、靈訓要義

【拜天象不悔改 審判慘烈】

一、崇拜天象骸骨拋散――屍骨遂願朝拜日月(1~2節)

二、惡族所剩被散列邦――慘到寧揀死不揀生(3節)

三、主令民悔改歸向神――跌倒不起違背法則(4節)

四、子民何故恆久背道――守定詭詐不肯悔改(5節)

五、妄言不悔無人轉回――各奔己路如馬直闖(6節)

六、燕鳥歸來守候時令――我民不知主的法則(7節)

【恆久背道，謊言自满被滅】

一、對神法則無知不如鳥畜――候鸟认时令知返，牛马認主人食槽(7節；賽一2)

二、自认有智慧精通律法書――文士假筆弄虛假，慚愧驚惶被擒拿(8~9節)

三、棄神言豈有智慧都虛謊――先知祭司都虛謊，大小都一味貪婪(10節)

四、輕輕忽忽醫治百姓損傷――謊稱平安了平安了，其實沒有平安(11節)

五、不知羞恥神必討罪滅絕――葉枯乾神賜離去，無果子葡萄摘盡(12~13節)

【謊言迎合百姓，輕信平安受驚】

一、百姓得罪真神如喝苦膽水――當聚集進堅固城，靜默不言真心悔改(14節)

二、他們指望平安卻不得好處――指望痊癒反受驚嚇，假平安迎合輕信(15節)

三、從但城傳來戰爭馬兵喧囂――全地震動吞沒城邑，馬嘶噴氣人驚慌(16節)

四、看哪我使毒蛇進來咬你們――審判猶大耶路撒冷，仇敵如毒蛇致命(17節)

【耶利米愁苦哀歌】

一、先知憂愁難以自慰――因為缺乏救援之法，內心甚是焦慮(18節)

二、聽我百姓哀聲傳來――耶和華不在錫安嗎，錫安王不在嗎(19節)

三、主説他們雕刻偶像――為何侍奉虛無的外邦神，惹我發怒(19節)

四、麥秋已過夏令已完――我們還未得到救助，還有何指望嗎(20節)

五、先知説因百姓損傷――我也受損傷，我哀痛，驚惶抓住我(21節)

六、在基列豈沒有乳香――豈沒有醫生，我百姓為何不得醫治(22節)

七、猶大病入膏肓不治――因你裂傷大如海，除了神誰能治你(哀二13)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
