耶利米書第三十四章註解

壹、內容綱要

【耶路撒冷淪陷，褻瀆神的名】

一、耶京淪陷西底家被擄(1~7節)

二、百姓背約褻瀆神的名(8~22節)

貳、逐節詳解

【耶三十四1】「巴比倫王尼布甲尼撒率領他的全軍和地上屬他的各國各邦，攻打耶路撒冷和屬耶路撒冷所有的城邑。那時，耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「巴比倫王尼布甲尼撒率領他的全軍和地上屬他的各國各邦，攻打耶路撒冷和屬耶路撒冷所有的城邑。那時，耶和華的話臨到耶利米說」：耶和華的話臨到耶利米的時候，尼布甲尼撒領巴比倫及其藩屬軍隊圍攻耶路撒冷及其城邑。

卅四章，背棄盟約。耶路撒冷圍城加劇，西底家王及耶路撒冷百姓日漸驚恐。在絕望中企圖求生，他們破壞自己的保證。西底家王破壞他順服巴比倫霸主而反叛，其百姓破壞他們釋放奴隸的誓言，而再奴役已釋放的奴僕。

主前589年，在西底家第十年，發生兩個事件即本章兩段話題：一是有關耶京城破，西底家被擄死亡；另一是有關痛斥耶路撒冷居民保留他們希伯來弟兄為奴。

1~7節，西底家背約的厄運。安慰之書終結，讀者見強權霸主率領藩屬眾軍加緊攻城(1節)。京城和猶大城邑城被毀似乎不可避免(3節)。耶和華使尼布甲尼撒攻佔各國各邦，並且佔領軍焚燒房屋。這段文字將讀者注意力導向西底家和百姓順服神諭的問題，就在下段文字中展開(8~22節；卅五~卅六)。

1節，耶利米的信息發生的背景是，尼布甲尼撒率領全軍圍攻耶路撒冷(廿一1~10)。西底家反叛巴比倫，於主前589年加速圍攻京城(王下廿四18~廿五1；結十七11~21)。顯然，該事件早於前兩章記錄之事，因為耶利米尚未被囚坐牢(卅二~卅三)。尼布甲尼撒宗主權治下的藩屬國，如前所行，給他提供兵源助他對敵爭戰(王下廿四2)。這節強調巴比倫王進攻猶大，是基於造物主神暫時給予他統治列國之權，甚至包括地上野獸(廿七6~7)。

〔話中之光〕(一)那時，巴比倫王的軍隊正攻打耶路撒冷，又攻打猶大所剩下的城邑，就是拉吉和亞西加，原來猶大的堅固城只剩下這兩座(卅四7)。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年。耶路撒冷陷落。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(王下廿五1~9)。行耶和華他神眼中看為惡的事。先知耶利米以耶和華的話勸他，他仍不在耶利米面前自卑。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六12~17)。

(二)各國各邦。耶和華說：看哪，我要召北方列國的眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑(一15)。我用大能和伸出來的膀臂創造大地和地上的人民、牲畜，我看給誰相宜，就把地給誰。現在我將這些地都交給我僕人巴比倫王尼布甲尼撒的手，我也將田野的走獸給他使用。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七5~7)。王啊，你是諸王之王，天上的神已將國度、權柄、能力、尊榮都賜給你。凡世人所住之地的走獸，並天空的飛鳥，他都交付你手，使你掌管這一切，你就是那金頭。尼布甲尼撒王曉諭住在全地各方、各國、各族的人說：願你們大享平安！王啊，這漸長又堅固的樹就是你，你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極。因神所賜他的大權，各方、各國、各族的人都在他面前戰兢恐懼，他可以隨意生殺，隨意升降(但二37~38；四1，22；五19)。

(三)那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷，先知耶利米囚在護衛兵的院內，在猶大王的宮中(卅二2)。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨，並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門(卅九1~3)。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(五十二4)。

【耶三十四2】「“耶和華以色列的神說：你去告訴猶大王西底家，耶和華如此說：‘我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒。」


〔文意註解〕「耶和華以色列的神說：你去告訴猶大王西底家，耶和華如此說：‘我要將這城交付巴比倫王的手，他必用火焚燒」：神要耶利米告訴西底家城必被攻破，房屋必備焚燒。

2節，先知耶利米要去告訴猶大王，以色列的神將要把耶路撒冷交在尼布甲尼撒之手，他將焚燒城內房屋(廿一4~7；王下廿五6~9)。西底家反叛尼布甲尼撒的權柄，將不會成功。雖然此處未提到猶大王反叛之事，但他的背約對抗，確是尼布甲尼撒加緊攻城和審判西底家的原因，如耶利米所宣告的。

〔話中之光〕(一)去說，當聽神言。耶和華如此說：你下到猶大王的宮中，在那裡說這話，說：坐大衛寶座的猶大王啊，你和你的臣僕並進入城門的百姓，都當聽耶和華的話(廿二1~2)。約西亞的兒子西底家代替約雅敬的兒子哥尼雅為王，是巴比倫王尼布甲尼撒立在猶大地做王的。但西底家和他的臣僕，並國中的百姓，都不聽從耶和華藉先知耶利米所說的話。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神。那時耶利米在民中出入，因為他們還沒有把他囚在監裡(卅七1~4)。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事。先知耶利米以耶和華的話勸他，他仍不在耶利米面前自卑(代下卅六11~12)。

(二)耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一4，10)。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二3，28~29)。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。耶和華如此說：你們不要自欺說：迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人，也必各人從帳棚裡起來，用火焚燒這城(卅七8~10)。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八23)。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九8)。

(三)西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城(王下廿五1)。必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地。這是耶和華說的(廿七22)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。

【耶三十四3】「你必不能逃脫他的手，定被拿住，交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。’」


〔文意註解〕「你必不能逃脫他的手，定被拿住，交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去」：神讓耶利米告訴西底家，他必不能逃脫，且將站在尼布甲尼撒面前，面對面說話。他也必被擄到巴比倫(卅九4~7；五十二7~11)。

〔話中之光〕(一)並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(21節)。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。

(二)西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(卅七17)。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手(卅八18)。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉，巴比倫王尼布甲尼撒那裡。尼布甲尼撒就審判他(卅九4~5)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去(五十二7~9；王下4~7；卅九6～7)。

(三)雙重背約。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子(五十二10~11)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(結十二13；十七15，18~20；廿一25)。

(四)他必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地。這是耶和華說的(廿七22)。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看。耶和華如此說：我必將這城交付迦勒底人的手和巴比倫王尼布甲尼撒的手，他必攻取這城(卅二3~4，28)。猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。耶和華論到你如此說：你必不被刀劍殺死，並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(卅四4，21)。

【耶三十四4】「猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。耶和華論到你如此說：‘你必不被刀劍殺死，」


〔文意註解〕「猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。耶和華論到你如此說：你必不被刀劍殺死」：耶利米照神吩咐勸王説，你還要聽神言，祂論到你說，你必不被刀劍殺死。

4~5節，耶利米預言西底家要活到神命定之壽數，免去死於刀劍的咒詛，雖目睹眾子被殺後，被剜雙目，或覺生不如死，但還得到埋葬，未作鳥獸之食，仍是神施恩憐憫他(詩七十九2)。因為西底家和平地死於巴比倫監獄，算是投降巴比倫，而非叛亂戰死。猶大人焼物件記念他亡故，是傳統表達為王死悲哀，確實應驗神論西底家的預言(廿二18；王下十六14；廿一19)。顯然巴比倫王允許被擄的猶大人如此哀悼被囚之王故去。

〔話中之光〕(一)你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去(3節)。你必平安而死。人必為你焚燒物件，好像為你列祖，就是在你以前的先王焚燒一般。人必為你舉哀說：哀哉，我主啊！耶和華說：這話是我說的(5節)。

【耶三十四5】「你必平安而死，人必為你焚燒物件，好像為你列祖，就是在你以前的先王焚燒一般。人必為你舉哀說：哀哉！我主啊。耶和華說，這話是我說的。’”」


〔文意註解〕「你必平安而死，人必為你焚燒物件，好像為你列祖，就是在你以前的先王焚燒一般。人必為你舉哀說：哀哉！我主啊。耶和華說，這話是我說的」：神重申祂論西底家的話：必平安而死，被猶大百姓紀念如先王一樣。

「你必平安而死」：是在「聽耶和華的話」為前提條件的必然結果(十八1~10)。

「人必為你焚燒物件」：那時猶大殯葬禮儀頗具規模，包括為死者他燒香，舉國哀悼，並在家塚安葬。焚燒死者與火葬無關，而是為炫耀君王地位。異教徒則有亞述驅邪儀式，於外邦國王葬禮。

〔話中之光〕(一)猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。耶和華論到你如此說：你必不被刀劍殺死(4節)。我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡。我要降於這地的一切災禍，你也不致親眼看見。他們就回覆王去了(王下廿二20；代下卅四28)。但是，西底家輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都(結十七16)。

(二)亞撒王曾有宗教改革事跡，雖有過犯，仍得安葬舉火哀悼。葬在大衛城自己所鑿的墳墓裡，放在床上，其床堆滿各樣馨香的香料，就是按做香的做法調和的香料，又為他燒了許多的物件(代下十六14)。對比崇邪拜偶像的約蘭不得燒火舉哀。他患病纏綿日久，過了二年，腸子墜落下來，病重而死。他的民沒有為他燒什麼物件，像從前為他列祖所燒的一樣(代下廿一19)。當時尼布甲尼撒王俯伏在地，向但以理下拜，並且吩咐人給他奉上供物和香品(但二46)。

(三)對比。所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說，哀哉，我的哥哥，或說，哀哉，我的姐姐；也不為他舉哀說，哀哉，我的主，或說，哀哉，我主的榮華(廿二18)。約蘭登基的時候年三十二歲，在耶路撒冷做王八年。他去世無人思慕。眾人葬他在大衛城，只是不在列王的墳墓裡(代下廿一20)。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在他蔭下，在列國中存活(哀四20)。

【耶三十四6】「於是，先知耶利米在耶路撒冷將這一切話告訴猶大王西底家。」


〔文意註解〕「於是，先知耶利米在耶路撒冷將這一切話告訴猶大王西底家」：耶利米聽神吩咐，將神的一切話告訴西底家。

6~7節，先知耶利米將神的一切話告訴西底家時，巴比倫王圍住耶路撒冷，只剩兩座堅固城，拉吉和亞西加，都在把守撒菲拉疆界。

〔話中之光〕(一)聽命勝於獻祭。掃羅王未聽神言。撒母耳就把一切話都告訴了以利，並沒有隱瞞。以利說：這是出於耶和華，願祂憑自己的意旨而行。撒母耳對掃羅說：你住口吧！等我將耶和華昨夜向我所說的話告訴你。掃羅說：請講。撒母耳責掃羅。撒母耳對掃羅說：從前你雖然以自己為小，豈不是被立為以色列支派的元首嗎？耶和華膏你做以色列的王。耶和華差遣你，吩咐你說：你去擊打那些犯罪的亞瑪力人，將他們滅絕淨盡。你為何沒有聽從耶和華的命令，急忙擄掠財物，行耶和華眼中看為惡的事呢？掃羅對撒母耳說：我實在聽從了耶和華的命令，行了耶和華所差遣我行的路，擒了亞瑪力王亞甲來，滅盡了亞瑪力人。百姓卻在所當滅的物中取了最好的牛羊，要在吉甲獻於耶和華你的神。撒母耳說：耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油。悖逆的罪與行邪術的罪相等，頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做王。掃羅認罪。掃羅對撒母耳說：我有罪了，我因懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你的言語(撒上三18；十五16~24)。

(二)大衛借刀殺烏利亞又娶其妻，神在明處報應。拿單對大衛說：你就是那人！耶和華以色列的神如此說：我膏你做以色列的王，救你脫離掃羅的手。我將你主人的家業賜給你，將你主人的妻交在你懷裡，又將以色列和猶大家賜給你。你若還以為不足，我早就加倍地賜給你。你為什麼藐視耶和華的命令，行祂眼中看為惡的事呢？你藉亞捫人的刀殺害赫人烏利亞，又娶了他的妻為妻。你既藐視我，娶了赫人烏利亞的妻為妻，所以刀劍必永不離開你的家。耶和華如此說：我必從你家中興起禍患攻擊你。我必在你眼前把你的妃嬪賜給別人，他在日光之下就與她們同寢。你在暗中行這事，我卻要在以色列眾人面前，日光之下，報應你(撒下十二7~12)。

(三)亞哈耶洗別謀拿伯地產害其命。神為拿伯伸冤滅命壞王惡后。你要對他說，耶和華如此說：你殺了人，又得他的產業嗎？又要對他說，耶和華如此說：狗在何處舔拿伯的血，也必在何處舔你的血。米該雅說：我指著永生的耶和華起誓：耶和華對我說什麼，我就說什麼(王上廿一19；廿二14)。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(結二7)。因為約翰曾對他說：你娶這婦人是不合理的(太十四4)。因為神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿27)。

【耶三十四7】「那時，巴比倫王的軍隊正攻打耶路撒冷，又攻打猶大所剩下的城邑，就是拉吉和亞西加。原來猶大的堅固城只剩下這兩座。」


〔文意註解〕「那時，巴比倫王的軍隊正攻打耶路撒冷，又攻打猶大所剩下的城邑，就是拉吉和亞西加。原來猶大的堅固城只剩下這兩座」：這兩個猶大城堡把守薩非拉的疆界，是惟一未被巴比倫侵略軍攻取的兩個城鎮。拉吉支配了撒非拉和猶大西部全區，是猶大諸王防線的中點。這城介乎耶路撒冷和非利士城邦的中間，把守著沿海地區進入內陸的主要通道。

「拉吉」：猶大第二重要城市，僅次於耶路撒冷，於耶路撒冷西南37公里，合23英里。主前587年被攻取。在此，攷古發現有名的拉吉書簡。

「亞西加」：距耶路撒冷僅29公里，合18英里。

「拉吉和亞西加」：在城門守望台遺跡，考古學家發掘了瓦片，是守拉吉城士兵見侵略亞西加城的巴比倫軍所寫的信。信中論西底家大臣基瑪利、尼布甲尼撒王的指揮官雅撒尼亞(廿九3；王下廿五23)、西底家本名瑪探雅及耶利米的文士尼利亞(四十三3；王下廿四17)。這些信件資料，含有經文中提到的人物和拉吉被圍困，求救的信函，證明本書卷的真實性。

「拉吉和亞西加遺址」：杜韋爾遺址發現了一些銅石器時代有人定居的痕跡。這地在中銅器時代第二期，作為迦南重鎮，和鐵器時代第二期，王國分裂後被建立為西疆要塞(代下十一5~10)。發現大規模城防設施，其城門十分壯觀。拉吉雖然居高臨下，其遺址高達一百五十呎，主前701年亞述王西拿基立圍城後，依然把它攻取(代下卅二9注釋)。尼尼微王宮的亞述浮雕，以及遺址西南角巨型坡道遺跡，都是戰況慘烈的生動證據。內有1500具骸骨的千人塚，估計是城陷悲劇。這城在主前七世紀末重建，從未恢復亞述時期規模。

耶利米時期，巴比倫圍城文字記錄，是城門口衛兵室出土的21塊陶片書函，稱拉吉書函，或拉吉信箋(下文註釋)。亞西加，即：劄卡利亞遺址，位於拉吉北面十一哩，耶路撒冷西南十八哩。這俯瞰以拉谷的遺址面積僅一英畝。但其高度海拔1300呎，作為山寨很有價值，撒珥根二世的亞述記錄曾提及此城。一封拉吉書函提到亞西加的烽火滅了，這對於拉吉和耶路撒冷來說，是極為不祥的徵兆。

「拉吉書函」：共由21塊寫字的陶器碎片，其中只有12片是真正信件。這些陶片，稱為 ostraca，是斯塔基J L. Starke領導的英國考古團，於1932至1938年在杜韋爾遺址發現的。這書函以葦筆和煤煙調和黑色墨汁，以草寫體的希伯來文寫作。發現地點是城門口衛兵室遺址。這些函件是主前589至587年尼布甲尼撒侵略猶大時，這城堡司令官寫給耶路撒冷之信件的副本。這書函反映軍紀在非常時期的瓦解，描述與支持猶大的埃及談判，及守軍發現鄰近亞西加烽火熄滅，帶來極為不詳的絕望。

〔話中之光〕(一)猶大城邑受攻擊。巴比倫王尼布甲尼撒率領他的全軍和地上屬他的各國各邦，攻打耶路撒冷和屬耶路撒冷所有的城邑，那時耶和華的話臨到耶利米說(1節)。你們當傳揚在猶大，宣告在耶路撒冷說，你們當在國中吹角，高聲呼叫說：你們當聚集，我們好進入堅固城(四5)！我們為何靜坐不動呢？我們當聚集，進入堅固城，在那裡靜默不言。因為耶和華我們的神使我們靜默不言，又將苦膽水給我們喝，都因我們得罪了耶和華(八14)。那時，猶大城邑的人和耶路撒冷的居民要去哀求他們燒香所供奉的神，只是遭難的時候，這些神毫不拯救他們(十一12)。他們必將你困在你各城裡，直到你所倚靠高大堅固的城牆都被攻塌。他們必將你困在耶和華你神所賜你遍地的各城裡(申廿八52)。

(二)拉吉。所以耶路撒冷王亞多尼洗德打發人去見希伯崙王何咸、耶末王毗蘭、拉吉王雅非亞和伊磯倫王底璧，說：於是五個亞摩利王，就是耶路撒冷王、希伯崙王、耶末王、拉吉王、伊磯倫王，大家聚集，率領他們的眾軍上去，對著基遍安營，攻打基遍。耶和華使他們在以色列人面前潰亂。約書亞在基遍大大地殺敗他們，追趕他們，在伯和崙的上坡路擊殺他們，直到亞西加和瑪基大。他們在以色列人面前逃跑，正在伯和崙下坡的時候，耶和華從天上降大冰雹在他們身上，直降到亞西加，打死他們。被冰雹打死的，比以色列人用刀殺死的還多。一個是耶末王，一個是拉吉王。耶末、亞杜蘭、梭哥、亞西加、拉吉、波斯加、伊磯倫
(書十3，5，10~11；十二11；十五35，39)。耶路撒冷有人背叛亞瑪謝，他就逃到拉吉，叛黨卻打發人到拉吉將他殺了。希西家王十四年，亞述王西拿基立上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取。猶大王希西家差人往拉吉去見亞述王，說：我有罪了！求你離開我，凡你罰我的，我必承當。於是亞述王罰猶大王希西家銀子三百他連得、金子三十他連得。拉伯沙基回去，正遇見亞述王攻打立拿，原來他早聽見亞述王拔營離開拉吉(王下十四19；十八13~14；十九8)。拉吉的居民哪，要用快馬套車，錫安民的罪由你而起，以色列人的罪過在你那裡顯出(彌一13)。

(三)羅波安住在耶路撒冷，在猶大地修築城邑，為保障修築伯利恆、以坦、提哥亞、伯夙、梭哥、亞杜蘭、迦特、瑪利沙、西弗、亞多萊音、拉吉、亞西加、瑣拉、亞雅崙、希伯崙，這都是猶大和便雅憫的堅固城。又在猶大山地建造城邑，在樹林中建築營寨和高樓(代下十一5~10；廿七4)。亞述王從拉吉差遣拉伯沙基率領大軍往耶路撒冷，到希西家王那裡去。他就站在上池的水溝旁，在漂布地的大路上(賽卅六2)。

【耶三十四8-9】「西底家王與耶路撒冷的眾民立約，要向他們宣告自由，叫各人任他希伯來的僕人和婢女自由出去，誰也不可使他的一個猶大弟兄作奴僕。(此後，有耶和華的話臨到耶利米。)」


〔文意註解〕「西底家王與耶路撒冷的眾民立約，要向他們宣告自由，叫各人任他希伯來的僕人和婢女自由出去，誰也不可使他的一個猶大弟兄作奴僕。(此後，有耶和華的話臨到耶利米。)」：王與民立約宣告自由，各人任其奴婢自由，不可使猶大兄弟為奴。神的話臨到耶利米，見下節。

8~22節，耶路撒冷人的不忠和厄運。這事發生於京城被困的暫緩期，這些事件記錄於本書(21~22節；卅二1~15；卅七~卅八；卅九15~18)。這是主前587年。這事件的第二部分記述於本章，由報告西底家與民眾立約開始(8~11節)。接著向西底家和耶京居民宣告四個神諭(12~22節)。

8~9節，以下信息是耶利米從神而來的。這是在西底家和耶路撒冷全體居民立約宣誓，要向他們的以色列人奴婢宣告自由。他們因為還債而為債主做主人的奴僕。賣身還欠款成為同族人的奴隸，是最常見的原因。

〔話中之光〕(一)曾經立了約。耶何耶大使王和民與耶和華立約，做耶和華的民，又使王與民立約。王和猶大眾人與耶路撒冷的居民，並祭司、先知和所有的百姓，無論大小，都一同上到耶和華的殿。王就把耶和華殿裡所得的約書念給他們聽。王站在柱旁，在耶和華面前立約，要盡心、盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言。眾民都服從這約(王下十一17；廿三2~3)。他們就立約，要盡心、盡性地尋求耶和華他們列祖的神，凡不尋求耶和華以色列神的，無論大小、男女，必被治死。他們就大聲歡呼，吹號吹角，向耶和華起誓。猶大眾人為所起的誓歡喜；因他們是盡心起誓，盡意尋求耶和華，耶和華就被他們尋見，且賜他們四境平安。耶何耶大與眾民和王立約，都要做耶和華的民(代下十五12~15；廿三16)。

(二)約西亞與百姓向神立約。現在我心中有意與耶和華以色列的神立約，好使祂的烈怒轉離我們。王和猶大眾人與耶路撒冷的居民，並祭司、利未人，以及所有的百姓，無論大小，都一同上到耶和華的殿。王就把殿裡所得的約書念給他們聽。王站在他的地位上，在耶和華面前立約，要盡心盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言；又使住耶路撒冷和便雅憫的人都服從這約。於是耶路撒冷的居民都遵行他們列祖之神的約。約西亞從以色列各處將一切可憎之物盡都除掉，使以色列境內的人都事奉耶和華他們的神。約西亞在世的日子，就跟從耶和華他們列祖的神，總不離開(代下廿九10；卅四30~33)。首領和利未人和祭司都立約。百姓和他們的妻大大呼號，埋怨他們的弟兄猶大人。因這一切的事，我們立確實的約，寫在冊上，我們的首領、利未人和祭司都簽了名。簽名的是：哈迦利亞的兒子省長尼希米和西底家(尼五1；九38；十1)；

(三)宣告自由又背約。你的一個希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人就要任他自由出去。只是你們列祖不聽從我，也不側耳而聽(14節)。如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，並且在稱為我名下的殿中在我面前立約(15節)。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的(17節)。你若買希伯來人做奴僕，他必服侍你六年，第七年他可以自由，白白地出去。他若孤身來就可以孤身去；他若有妻，他的妻就可以同他出去。他主人若給他妻子，妻子給他生了兒子或女兒，妻子和兒女要歸主人，他要獨自出去。六年你要耕種田地，收藏土產，只是第七年要叫地歇息，不耕不種，使你民中的窮人有吃的；他們所剩下的，野獸可以吃。你的葡萄園和橄欖園也要照樣辦理(出廿一2~4；廿三10~11)。

(四)禧年當作聖年。第五十年，你們要當做聖年，在遍地給一切的居民宣告自由。這年必為你們的禧年，各人要歸自己的產業，各歸本家。你的弟兄若在你那裡漸漸窮乏，將自己賣給你，不可叫他像奴僕服侍你。他要在你那裡像雇工人和寄居的一樣，要服侍你直到禧年。到了禧年，他和他兒女要離開你，一同出去歸回本家，到他祖宗的地業那裡去，因為他們是我的僕人，是我從埃及地領出來的，不可賣為奴僕。不可嚴嚴地轄管他，只要敬畏你的神。至於你的奴僕、婢女，可以從你四圍的國中買；並且那寄居在你們中間的外人和他們的家屬，在你們地上所生的，你們也可以從其中買人，他們要做你們的產業。你們要將他們遺留給你們的子孫為產業，要永遠從他們中間揀出奴僕，只是你們的弟兄以色列人，你們不可嚴嚴地轄管 (利廿五10，39~46)。你弟兄中，若有一個希伯來男人或希伯來女人被賣給你，服侍你六年，到第七年就要任他自由出去(申十五12)。

(五)百姓和他們的妻大大呼號，埋怨他們的弟兄猶大人。有的說：我們和兒女人口眾多，要去得糧食度命。有的說：我們典了田地、葡萄園、房屋，要得糧食充飢。有的說：我們已經指著田地、葡萄園借了錢，給王納稅。我們的身體與我們弟兄的身體一樣，我們的兒女與他們的兒女一般，現在我們將要使兒女做人的僕婢，我們的女兒已有為婢的。我們並無力拯救，因為我們的田地、葡萄園已經歸了別人。尼希米聞民怨則怒。我聽見他們呼號說這些話，便甚發怒。我心裡籌劃，就斥責貴胄和官長說：你們各人向弟兄取利！於是我招聚大會攻擊他們。我對他們說：我們盡力贖回我們弟兄，就是賣於外邦的猶大人，你們還要賣弟兄，使我們贖回來嗎？他們就靜默不語，無話可答。我又說：你們所行的不善。你們行事不當敬畏我們的神嗎？不然，難免我們的仇敵外邦人毀謗我們。我和我的弟兄與僕人也將銀錢、糧食借給百姓，我們大家都當免去利息。勸眾悉反其質。如今，我勸你們將他們的田地、葡萄園、橄欖園、房屋，並向他們所取的銀錢、糧食、新酒和油百分之一的利息都歸還他們。眾人說：我們必歸還，不再向他們索要，必照你的話行。我就召了祭司來，叫眾人起誓，必照著所應許的而行。我也抖著胸前的衣襟，說：不成就這應許的，願神照樣抖他離開家產和他勞碌得來的，直到抖空了。會眾都說：阿們！又讚美耶和華。百姓就照著所應許的去行(尼五2~13)。

(六)我所揀選的禁食，不是要鬆開凶惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛嗎？主耶和華的靈在我身上，因為耶和華用膏膏我，叫我傳好信息給謙卑的人，差遣我醫好傷心的人，報告被擄的得釋放、被囚的出監牢(賽五十八6；六十一1)。

(七)有一個逃出來的人告訴希伯來人亞伯蘭。亞伯蘭正住在亞摩利人幔利的橡樹那裡，幔利和以實各並亞乃都是弟兄，曾與亞伯蘭聯盟。我實在是從希伯來人之地被拐來的，我在這裡也沒有做過什麼，叫他們把我下在監裡(創十四13；四十15)。她打開箱子，看見那孩子。孩子哭了，她就可憐他，說：這是希伯來人的一個孩子。他們必聽你的話。你和以色列的長老要去見埃及王，對他說：耶和華希伯來人的神遇見了我們，現在求你容我們往曠野去，走三天的路程，為要祭祀耶和華我們的神(出二6；三18)。你的弟兄若在你那裡漸漸窮乏，將自己賣給你，不可叫他像奴僕服侍你(利廿五39)。你弟兄中，若有一個希伯來男人或希伯來女人被賣給你，服侍你六年，到第七年就要任他自由出去(申十五12)。非利士人聽見歡呼的聲音，就說：在希伯來人營裡大聲歡呼，是什麼緣故呢？隨後就知道耶和華的約櫃到了營中。非利士人哪，你們要剛強，要作大丈夫，免得作希伯來人的奴僕，如同他們作你們的奴僕一樣。你們要作大丈夫，與他們爭戰。二人就使非利士的防兵看見。非利士人說：希伯來人從所藏的洞穴裡出來了(撒上四6，9；十四11)！他們是希伯來人嗎？我也是。他們是以色列人嗎？我也是。他們是亞伯拉罕的後裔嗎？我也是(林後十一22)。我第八天受割禮，我是以色列族便雅憫支派的人，是希伯來人所生的希伯來人。就律法說，我是法利賽人(腓三5)。

(八)所有立約的首領和眾民就任他的僕人婢女自由出去，誰也不再叫他們做奴僕。大家都順從，將他們釋放了(10節)。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕。萬軍之耶和華說：到那日，我必從你頸項上折斷仇敵的軛，扭開他的繩索，外邦人不得再使你做他們的奴僕(廿五14；廿七7；卅8)。你們倒是欺壓人、虧負人，況且所欺壓、所虧負的就是弟兄(林前六8)！

【耶三十四10】「所有立約的首領和眾民，就任他的僕人婢女自由出去，誰也不再叫他們作奴僕。大家都順從，將他們釋放了。」


〔文意註解〕「所有立約的首領和眾民，就任他的僕人婢女自由出去，誰也不再叫他們作奴僕。大家都順從，將他們釋放了」：接上節，立約釋放奴婢自由，不再為奴。大家順從，將奴婢釋放了。

耶路撒冷人訂立釋放奴婢的契約。一開始施行的時候，都順從施行，將奴婢釋放了。儘管不清楚其原因，有可能防衛城邑，需要主僕併肩作戰，或圍城饑荒中，奴婢需要口糧存活。或許，代表了主人們愿意悔改遵守摩西律法，聽從神的話(出廿一2~6；利廿五10；申十五12~18)。

〔話中之光〕(一)猶大的首領聽見這事，就從王宮上到耶和華的殿，坐在耶和華殿的新門口。首領和眾民就對祭司、先知說：這人是不該死的，因為他是奉耶和華我們神的名向我們說話(廿六10，16)。他就下到王宮，進入文士的屋子。眾首領，就是文士以利沙瑪、示瑪雅的兒子第萊雅、亞革波的兒子以利拿單、沙番的兒子基瑪利雅、哈拿尼雅的兒子西底家和其餘的首領，都坐在那裡。王和聽見這一切話的臣僕都不懼怕，也不撕裂衣服。以利拿單和第萊雅，並基瑪利雅懇求王不要燒這書卷，他卻不聽(卅六12，24~25)。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅八4)。

(二)反悔背約。後來卻又反悔，叫所任去自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢(11節)。那些從牛犢兩半中間走過去的人，就是猶大的領袖、耶路撒冷的領袖、宮中的臣宰、祭司和這地的眾民(19節)。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的。耶和华对我说：背道的以色列比奸诈的犹大还显为义(三10~11)。主說：因為這百姓親近我，用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們敬畏我，不過是領受人的吩咐(賽廿九13)。因為希律知道約翰是義人，是聖人，所以敬畏他，保護他，聽他講論就多照著行，並且樂意聽他(可六20)。

【耶三十四11】「後來卻又反悔，叫所任去自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢。」


〔文意註解〕「後來卻又反悔，叫所任去自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢」：此後不久，主人們食言背約，勉強任其自由的奴僕回來為奴。這是可以預見的反應，因這百姓過去常是契約的破壞者。尼布甲尼撒撤軍，可能曾是誘因，促使他們變心毀約，不守他們對奴婢釋放的保證。他們以為他們不久就可以恢復舊日生活如常。

〔話中之光〕(一)並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中(21節)。法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了(卅七5)。法老召了摩西、亞倫來，說：請你們求耶和華，使這青蛙離開我和我的民，我就容百姓去祭祀耶和華。這雷轟和冰雹已經夠了。請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們。法老見雨和雹與雷止住，就越發犯罪，他和他的臣僕都硬著心。法老的心剛硬，不容以色列人去，正如耶和華藉著摩西所說的(出八8，15；九28，34~35)。現在求你，只這一次，饒恕我的罪，求耶和華你們的神，使我脫離這一次的死亡。摩西就離開法老去求耶和華。耶和華轉了極大的西風，把蝗蟲颳起，吹入紅海，在埃及的四境連一個也沒有留下。但耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人去。法老必說：以色列人在地中繞迷了，曠野把他們困住了。我要使法老的心剛硬，他要追趕他們，我便在法老和他全軍身上得榮耀，埃及人就知道我是耶和華。於是以色列人這樣行了。有人告訴埃及王說：百姓逃跑！法老和他的臣僕就向百姓變心，說：我們容以色列人去，不再服侍我們，這做的是什麼事呢？法老就預備他的車輛，帶領軍兵同去，並帶著六百輛特選的車和埃及所有的車，每輛都有車兵長。耶和華使埃及王法老的心剛硬，他就追趕以色列人，因為以色列人是昂然無懼地出埃及。埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛、馬兵與軍兵就在海邊上，靠近比哈希錄，對著巴力洗分，在他們安營的地方追上了(出十17~20；十四3~9)。

(二)掃羅聽了約拿單的話，就指著永生的耶和華起誓說：我必不殺他。約拿單叫大衛來，把這一切事告訴他，帶他去見掃羅，他就仍然侍立在掃羅面前。米甲釋大衛。此後又有爭戰的事。大衛出去與非利士人打仗，大大殺敗他們，他們就在他面前逃跑。從耶和華那裡來的惡魔又降在掃羅身上(掃羅手裡拿槍坐在屋裡)，大衛就用手彈琴。掃羅用槍想要刺透大衛，釘在牆上。他卻躲開，掃羅的槍刺入牆內。當夜大衛逃走，躲避了。掃羅打發人到大衛的房屋那裡窺探他，要等到天亮殺他。大衛的妻米甲對他說：你今夜若不逃命，明日你要被殺。人若遇見仇敵，豈肯放他平安無事地去呢？願耶和華因你今日向我所行的，以善報你。掃羅說：我有罪了！我兒大衛，你可以回來，因你今日看我的性命為寶貴。我必不再加害於你。我是糊塗人，大大錯了(撒上十九6~11；廿四19；廿六21)！他口中的言語盡是罪孽詭詐，他與智慧善行已經斷絕。祂殺他們的時候，他們才求問祂，回心轉意，切切地尋求神。他們也追念神是他們的磐石，至高的神是他們的救贖主。他們卻用口諂媚祂，用舌向祂說謊。至於那偏行彎曲道路的人，耶和華必使他和作惡的人一同出去受刑。願平安歸於以色列(詩卅六3；七十八34~36；一百廿五5)！愚昧人行愚妄事，行了又行，就如狗轉過來吃他所吐的(箴廿六11)。因為斷定罪名，不立刻施刑，所以世人滿心作惡(傳八11)。

(三)主說：以法蓮哪，我可向你怎樣行呢？猶大啊，我可向你怎樣做呢？因為你們的良善如同早晨的雲霧，又如速散的甘露。他們歸向，卻不歸向至上者，他們如同翻背的弓。他們的首領必因舌頭的狂傲倒在刀下，這在埃及地必做人的譏笑(何六4；七16)。與那些轉去不跟從耶和華的，和不尋求耶和華也不訪問他的(番一6)。污鬼離了人身，就在無水之地過來過去，尋求安歇之處，卻尋不著。於是說：我要回到我所出來的屋裡去。到了，就看見裡面空閒，打掃乾淨，修飾好了，便去另帶了七個比自己更惡的鬼來，都進去住在那裡。那人末後的景況比先前更不好了。這邪惡的世代也要如此 (太十二43~45)。還是你藐視祂豐富的恩慈、寬容、忍耐，不曉得祂的恩慈是領你悔改呢？ 你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到(羅二4~5)。倘若他們因認識主救主耶穌基督，得以脫離世上'污穢，後來又在其中被纏住、制伏，他們末後的景況就比先前更不好了。他們曉得義路，竟背棄了傳給他們的聖命，倒不如不曉得為妙。俗語說得真不錯：狗所吐的，牠轉過來又吃；豬洗淨了，又回到泥裡去滾。這話在他們身上正合式(彼後二20~22)。

【耶三十四12】「因此，耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「因此，耶和華的話臨到耶利米說」：因此，神的話臨到先知。向百姓提醒他們曾在埃及為奴。

12~13節，耶和華差遣耶利米去提醒百姓，祂曾與他們的先祖立約，將他們從為奴之地埃及解救出來(出十九4~6)。所有人中唯有他們本該對為奴之人格外顯出憐憫。逾越節就是記念他們從埃及的奴役中解放出來。

〔話中之光〕(一)後來卻又反悔，叫所任去自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢(11節)。耶和華以色列的神如此說：我將你們的列祖從埃及地為奴之家領出來的時候，與他們立約(13節)。

【耶三十四13】「“耶和華以色列的 神如此說：‘我將你們的列祖從埃及地為奴之家領出來的時候，與他們立約說：」


〔文意註解〕「耶和華以色列的神如此說：我將你們的列祖從埃及地為奴之家領出來的時候，與他們立約說」：所以耶和華以色列的神如此說，我將你們的列祖從埃及地為奴之家領出來的時候，於他們立約。

〔話中之光〕(一)立約，舊約與新約。不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的(卅一32)。我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。摩西下山，將耶和華的命令、典章都述說於百姓聽，眾百姓齊聲說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行。又將約書念給百姓聽，他們說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行。摩西將血灑在百姓身上，說：你看！這是立約的血，是耶和華按這一切話與你們立約的憑據(出廿2；廿四3，7~8)。耶和華我們的神在何烈山與我們立約，這約不是與我們列祖立的，乃是與我們今日在這裡存活之人立的。求你近前去，聽耶和華我們神所要說的一切話，將祂對你說的話都傳給我們，我們就聽從遵行。這是耶和華在摩押地吩咐摩西與以色列人立約的話，是在他和他們於何烈山所立的約之外(申五2~3，27；廿九1)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們不用各人教導自己的鄉鄰和自己的弟兄，說：你該認識主；因為他們從最小的到至大的，都必認識我(來八10~11)。

(二)當聽神言，要紀念在埃及做過奴隸。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有提說，也沒有吩咐他們(七22)。這約，是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話(十一4，7)！只因耶和華愛你們，又因要守祂向你們列祖所起的誓，就用大能的手領你們出來，從為奴之家救贖你們脫離埃及王法老的手。要記念你在埃及地做過奴僕，耶和華你的神將你救贖，因此，我今日吩咐你這件事。你也要記念你在埃及做過奴僕。你要謹守遵行這些律例。耶和華你的神從那裡將你救贖，所以我吩咐你這樣行(申七8；十五15；十六12；廿四18)。

(三)不可忘記領你們從為奴之家出來的耶和華你的神。摩西對百姓說：你們要記念從埃及為奴之家出來的這日，因為耶和華用大能的手將你們從這地方領出來。有酵的餅都不可吃。日後，你的兒子問你說：這是什麼意思？你就說：耶和華用大能的手將我們從埃及為奴之家領出來(出十三3，14)。說：我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。那時你要謹慎，免得你忘記將你從埃及地為奴之家領出來的耶和華。你就心高氣傲，忘記耶和華你的神(就是將你從埃及地為奴之家領出來的，要用石頭打死他，因為他想要勾引你離開那領你出埃及地為奴之家的耶和華你的神(申五6；八14；十三10)。因耶和華我們的神曾將我們和我們列祖從埃及地的為奴之家領出來，在我們眼前行了那些大神蹟，在我們所行的道上、所經過的諸國，都保護了我們。耶和華就差遣先知到以色列人那裡，對他們說：耶和華以色列的神如此說：我曾領你們從埃及上來，出了為奴之家，因此耶和華的話臨到耶利米說(12節；書廿四17)。

【耶三十四14】「你的一個希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人就要任他自由出去。只是你們列祖不聽從我，也不側耳而聽。」


〔文意註解〕「你的一個希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人就要任他自由出去。只是你們列祖不聽從我，也不側耳而聽」：部分的摩西律法指明，釋放服務六年的還債被賣為奴者(出廿一1~4；利廿五39~46；申十五12~18)，然而，先祖不聽神，藐視神的話。

〔話中之光〕(一)西底家王與耶路撒冷的眾民立約，要向他們宣告自由，叫各人任他希伯來的僕人和婢女自由出去，誰也不可使他的一個猶大弟兄作奴僕。(此後，有耶和華的話臨到耶利米(8~9節)。你在百姓面前所要立的典章是這樣：你若買希伯來人做奴僕，他必服侍你六年，第七年他可以自由，白白地出去。他若孤身來就可以孤身去；他若有妻，他的妻就可以同他出去。他主人若給他妻子，妻子給他生了兒子或女兒，妻子和兒女要歸主人，他要獨自出去。六年你要耕種田地，收藏土產，只是第七年要叫地歇息，不耕不種，使你民中的窮人有吃的；他們所剩下的，野獸可以吃。你的葡萄園和橄欖園也要照樣辦理(出廿一1~4；廿三10~11)。你弟兄中，若有一個希伯來男人或希伯來女人被賣給你，服侍你六年，到第七年就要任他自由出去(申十五12)。唯有以色列人，所羅門不使他們做奴僕，乃是做他的戰士、臣僕、統領、軍長、車兵長、馬兵長(王上九22)。如今你們又有意強逼猶大人和耶路撒冷人做你們的奴婢，你們豈不也有得罪耶和華你們神的事嗎(代下廿八10)？我所揀選的禁食，不是要鬆開凶惡的繩，解下軛上的索，使被欺壓的得自由，折斷一切的軛嗎(賽五十八6)？耶和華如此說：以色列人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因他們為銀子賣了義人，為一雙鞋賣了窮人。好用銀子買貧寒人，用一雙鞋換窮乏人，將壞了的麥子賣給人(摩二6；八6)。

(二)行惡自賣。從來沒有像亞哈的，因他自賣，行耶和華眼中看為惡的事，受了王后耶洗別的聳動(王上廿一25)，耶和華如此說：我休你們的母親，休書在哪裡呢？我將你們賣給我哪一個債主呢？你們被賣，是因你們的罪孽；你們的母親被休，是因你們的過犯(賽五十1)。我們原曉得律法是屬乎靈的，但我是屬乎肉體的，是已經賣給罪了。因為我所作的，我自己不明白；我所願意的，我並不作；我所恨惡的，我倒去作。若我所作的，是我所不願意的，我就應承律法是善的。既是這樣，就不是我作的，乃是住在我裏頭的罪作的。我真是苦啊！誰能救我脫離這取死的身體呢(羅七14~17，24)？

(三)今日比列祖更不聽，惹神怒。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七25~26)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行。耶和華對我說：在猶大人和耶路撒冷居民中有同謀背叛的事。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(十一8~10)。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒。這是耶和華說的(卅二30)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。

(四)耶和華對撒母耳說：百姓向你說的一切話，你只管依從，因為他們不是厭棄你，乃是厭棄我，不要我做他們的王。自從我領他們出埃及到如今，他們常常離棄我，侍奉別神。現在他們向你所行的，是照他們素來所行的(撒上八7~8)。但耶和華藉眾先知、先見勸誡以色列人和猶大人說：當離開你們的惡行，謹守我的誡命、律例，遵行我吩咐你們列祖並藉我僕人眾先知所傳給你們的律法。他們卻不聽從，竟硬著頸項，效法他們列祖，不信服耶和華他們的神(王下十七13~14)。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六16)。但你多年寬容他們，又用你的靈藉眾先知勸誡他們，他們仍不聽從，所以你將他們交在列國之民的手中(尼九30)。人子啊，你要審問審問他們嗎？你當使他們知道他們列祖那些可憎的事，他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說：我要將我的忿怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的(結廿4，8)。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金鋼石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒 (亞七11~12)。

【耶三十四15】「如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，並且在稱為我名下的殿中、在我面前立約。」


〔文意註解〕「如今你們回轉，行我眼中看為正的事，各人向鄰舍宣告自由，並且在稱為我名下的殿中、在我面前立約」：如今他們悔改，釋放奴婢自由，在聖殿中神面前立約。這是在神眼中看為正的事。

15~16節，近來眾民已經立約釋放他們的奴僕。且開始實行，然而他們又反悔，勉強他們再回來為奴。實際上，他們在聖殿裏與神立約，不僅是彼此立約，背約是藐視神的名，褻瀆神，因為他們以神的名宣誓立約，也就是呼神的名，在神面前，以神為證人，表明他們說話算數，是指釋放為奴之人這一件事。以色列人蓄奴，而且是本族弟兄，是一件十分尷尬的事，因為在埃及地為奴的時候，他們已在呼求神解救脫離為奴之家(申廿四22)。若是認清這一點，為何他們不廢除奴隸制度，因為蓄奴已成為他們文化的一部分，他們不想改變。他們所作不過僅僅是想對奴隸人道一點。以神的名必實行神的話，保護奴隸為人的尊嚴，不免損及認識神奴隸主的自身利益。高喊基督的人，其生活形態若不行出神的話，就能損害神的名，比無神論的不信更傷及主的福音。

〔話中之光〕(一)亞哈聽見這話，就撕裂衣服，禁食，身穿麻布，睡臥也穿著麻布，並且緩緩而行。耶和華的話臨到提斯比人以利亞說：亞哈在我面前這樣自卑，你看見了嗎？因他在我面前自卑，他還在世的時候，我不降這禍，到他兒子的時候，我必降這禍與他的家(王上廿一27~29)。耶和華對耶戶說：因你辦好我眼中看為正的事，照我的心意待亞哈家，你的子孫必接續你坐以色列的國位，直到四代。只是耶戶不盡心遵守耶和華以色列神的律法，不離開耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪。約阿施在祭司耶何耶大教訓他的時候，就行耶和華眼中看為正的事。亞瑪謝行耶和華眼中看為正的事，但不如他祖大衛，乃效法他父約阿施一切所行的(王下十30~31；十二2；十四3)。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神(賽五十八2)。這百姓用嘴唇尊敬我，心卻遠離我(太十五8)。

(二)如今順從釋放奴婢自由。西底家王與耶路撒冷的眾民立約，要向他們宣告自由，叫各人任他希伯來的僕人和婢女自由出去，誰也不可使他的一個猶大弟兄作奴僕。此後，有耶和華的話臨到耶利米。所有立約的首領和眾民就任他的僕人婢女自由出去，誰也不再叫他們做奴僕。大家都順從，將他們釋放了(8~11節)。第五十年，你們要當做聖年，在遍地給一切的居民宣告自由。這年必為你們的禧年，各人要歸自己的產業，各歸本家(利廿五10)。王站在柱旁，在耶和華面前立約，要盡心、盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言。眾民都服從這約(王下廿三3)。都隨從他們貴胄的弟兄發咒起誓，必遵行神藉祂僕人摩西所傳的律法，謹守遵行耶和華我們主的一切誡命、典章、律例(尼十29)。你們許願，當向耶和華你們的神還願；在祂四面的人，都當拿貢物獻給那可畏的主。你公義的典章，我曾起誓遵守，我必按誓而行(詩七十六11；一百十九106)。

(三)稱為神名下的殿。且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！這稱為我名下的殿在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了。這是耶和華說的(七10~11)。竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿(卅二34)。

【耶三十四16】「你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢。’」


〔原文字義〕「褻瀆」傷害，污辱、玷污、俗化。

〔文意註解〕「你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢」:如今才順從，卻又反悔後退，勉強釋放自由的奴婢回來，仍為奴婢。背棄在聖殿以神的名義起誓所立的約，藐視褻瀆神的名，引神烈怒。

〔話中之光〕(一)卻又背約。後來卻又反悔，叫所任去自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢(11節)。我立掃羅為王，我後悔了。因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令。撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華(撒上十五11)。再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪。人子啊，你要對本國的人民說：義人的義，在犯罪之日不能救他。至於惡人的惡，在他轉離惡行之日也不能使他傾倒。義人在犯罪之日也不能因他的義存活。我對義人說：你必定存活！他若倚靠他的義而作罪孽，他所行的義都不被紀念；他必因所作的罪孽死亡(結三20；卅三12~13)。那些在磐石上的，就是人聽道，歡喜領受，但心中沒有根，不過暫時相信，及至遇見試煉就退後了。那落在荊棘裏的，就是人聽了道，走開以後，被今生的思慮、錢財、宴樂擠住了，便結不出成熟的子粒來；那落在好土裏的，就是人聽了道，持守在誠實善良的心裏，並且忍耐著結實(路八13~15)。

(二)褻瀆污穢神的名。不可妄稱耶和華你神的名，因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪(出廿7)。不可指著我的名起假誓，褻瀆你神的名。我是耶和華(利十九12)。他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造台，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降，卻又作這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名。我要在我民以色列中顯出我的聖名，也不容我的聖名再被褻瀆，列國人就知道我是耶和華，以色列中的聖者(結十七16~19；廿39；卅九7)。你們將污穢的食物獻在我的壇上，且說：我們在何事上污穢你呢？因你們說，耶和華的桌子是可藐視的。你們卻褻瀆我的名，說：耶和華的桌子是污穢的，其上的食物是可藐視的(瑪一7，12)。

(三)再被罰罪。那僕人出來，遇見他的一個同伴欠他十兩銀子，便揪著他，掐住他的喉嚨，說：你把所欠的還我！他的同伴就俯伏央求他，說：寬容我吧！將來我必還清。他不肯，竟去把他下在監裡，等他還了所欠的債。眾同伴看見他所做的事，就甚憂愁，去把這事都告訴了主人。於是主人叫了他來，對他說：你這惡奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。你不應當憐恤你的同伴，像我憐恤你嗎？主人就大怒，把他交給掌刑的，等他還清了所欠的債。你們各人若不從心裡饒恕你的弟兄，我天父也要這樣待你們了(太十八28~34)。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡(結十三22；十八24)。

【耶三十四17】「所以耶和華如此說：‘你們沒有聽從我，各人向弟兄鄰舍宣告自由。看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「拋來拋去」害怕顫驚的對像，不寒而顫栗的對象。

〔文意註解〕「所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄鄰舍宣告自由。看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的」：因為人們不肯聽從神，不願宣告奴婢要釋放自由，神向他們宣告自由，就是要把他們從神的保護釋放出去。這樣，他們必定經歷刀劍、饑荒、瘟疫。他們成為地上列國驚恐的對像，如此，希伯來人中為主人和為奴婢的就沒有分別，他們都成為尼布甲尼撒的俘虜，被擄異國他鄉，都成奴僕。

〔話中之光〕(一)看哪，神的公義和公平。你們在仇敵之地居住的時候，你們的地荒涼，要享受眾安息。正在那時候，地要歇息，享受安息。地多時為荒场，就要多時歇息；地這樣歇息，是你們住在其上的安息年所不能得的(利廿六34~35)。你們就要待他如同他想要待的弟兄。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申十九19)。亞多尼比色逃跑，他們追趕，拿住他，砍斷他手腳的大拇指。亚多尼比色说：从前有七十个王，手脚的大拇指都被我砍断，在我桌子底下拾取零碎食物。现在神按着我所行的报应我了。于是他们将亚多尼比色带到耶路撒冷，他就死在那里(士一6~7)。於是人將哈曼掛在他為末底改所預備的木架上。王的憤怒這才止息(斯七10)。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。你們不要論斷人，就不被論斷。你們不要定人的罪，就不被定罪。你們要饒恕人，就必蒙饒恕。你们要给人，就必有给你们的；并且用十足的升斗，连摇带按，上尖下流的，倒在你们怀里；因为你们用甚么量器量给人，也必用甚么量器量给你们(路六37~38)。不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼(加六7)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的(啟十六6)。

(二)交出去。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(十五2)。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四10)。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了。现在论到这城，就是你们所说已经因刀剑、饥荒、瘟疫交在巴比伦王手中的，耶和华以色列的 神如此说(卅二24，36)。耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活(卅八2)。耶和華的刀劍哪，你到幾時才止息呢？你要入鞘，安靖不動！像尼罗河涨发，像江河之水翻腾的是谁呢(四十六7；四十七6)？或者我使刀劍臨到那地，說：刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除，雖有這三人在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救。使疫癘流行。或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命 的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除，雖有挪亞、但以理、約伯在其中，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能救，只能因他們的義救自己的性命。神施行非出無因。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(結十四17~21)？

(三)脫離神的保護。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事(十五4)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四9~10)。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九18)。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神。(申廿八25，64)。

(四)耶路撒冷大大犯罪，所以成為不潔之物。素來尊敬她的，見她赤露就都藐視她，她自己也嘆息退後(哀一8)。王下令，人就把那些控告但以理的人連他們的妻子、兒女都帶來，扔在獅子坑中。他們還沒有到坑底，獅子就抓住他們，咬碎他們的骨頭(但六24)。

【耶三十四18-19】「猶大的首領、耶路撒冷的首領、太監、祭司和國中的眾民曾將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過，在我面前立約。後來又違背我的約，不遵行這約上的話。」


〔文意註解〕「猶大的首領、耶路撒冷的首領、太監、祭司和國中的眾民曾將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過，在我面前立約。後來又違背我的約，不遵行這約上的話」：在神面前起誓立約，卻又背約。

18~20節，耶和華要將所有背約者，無論社會地位高低都交到他們敵人的手中。他們將沒有葬埋，成為鳥獸的食物(七33；十六4；十九7；申廿八26)。他們曾經使用了典型的立約禮儀，將牛犢切成兩半，立約的雙方從其中經過(創十五12~21)。他們背約的命運落入如立約禮儀所示場景。古代近東用動物切塊作為象征，背約者會落入同樣下場。這將是百姓的命運(20節)。

〔話中之光〕(一)他們已經違約了。在你們中間，在耶和華你神所賜你的諸城中，無論哪座城裡，若有人，或男或女，行耶和華你神眼中看為惡的事，違背了祂的約(申十七2)，以色列人犯了罪，違背了我所吩咐他們的約，取了當滅的物，又偷竊，又行詭詐，又把那當滅的放在他們的家具裡。你們若違背耶和華你們神吩咐你們所守的約，去侍奉別神，叩拜他，耶和華的怒氣必向你們發作，使你們在他所賜的美地上速速滅亡(書七11；廿三16)。他們卻如亞當背約，在境內向我行事詭詐。你用口吹角吧！敵人如鷹來攻打耶和華的家，因為這民違背我的約，干犯我的律法(何六7；八1)。

(二)當時。為要你順從耶和華你神今日與你所立的約、向你所起的誓(申廿九12)。以色列人對這些希未人說：只怕你們是住在我們中間的，若是這樣，怎能和你們立約呢(書九7)？亞伯蘭就取了這些來，每樣劈開分成兩半，一半對著一半地擺列，只有鳥沒有劈開。日落天黑，不料有冒煙的爐並燒著的火把從那些肉塊中經過。當那日，耶和華與亞伯蘭立約，說：我已賜給你的後裔，從埃及河直到伯拉大河之地，就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、赫人、比利洗人、利乏音人、亞摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地(創十五10，17~18)。亞薩的詩。大能者神耶和華已經說話，從日出之地到日落之處呼喚大地(詩五十1，馬索拉譯本)。唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們(羅二8)。

(三)首領。所有立約的首領和眾民就任他的僕人婢女自由出去，誰也不再叫他們做奴僕。大家都順從，將他們釋放了(10節)。其中的首領仿佛豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(結廿二27)。沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞。他使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九6，8，12)。哀哉！我好像夏天的果子已被收盡，又像摘了葡萄所剩下的，沒有一掛可吃的，我心羨慕初熟的無花果。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄。人心唯惡是趨。他們雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡。他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到，他們必擾亂不安。勿恃世人唯賴神。不要倚賴鄰舍，不要信靠密友，要守住你的口，不要向你懷中的妻提說(彌七1~5)。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三3~4)。

(四)太監。這在耶哥尼雅王和太后、太監，並猶大、耶路撒冷的首領，以及工匠、鐵匠都離了耶路撒冷以後(廿九2)。在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄(那時王坐在便雅憫門口(卅八7)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了(王下廿四12，15)。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄(卅九6)。

【耶三十四20】「我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物。」


〔文意註解〕「我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物」：神將他們交付敵手，他們的屍首必作為鳥獸的食物。

〔話中之光〕(一)你淒涼的時候要怎樣行呢？你雖穿上朱紅衣服，佩戴黃金裝飾，用顏料修飾眼目，這樣標緻是枉然的！戀愛你的藐視你，並且尋索你的性命(四30)。所以，耶和華論到尋索你命的亞拿突人如此說：他們說，你不要奉耶和華的名說預言，免得你死在我們手中(十一21)。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一7)。並且我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人的手中(廿二25)。西底家王就私下向耶利米說：我指著那造我們生命之永生的耶和華起誓：我必不殺你，也不將你交在尋索你命的人手中(卅八16)。耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四30)。耶和華說：我必使以攔人在仇敵和尋索其命的人面前驚惶。我也必使災禍，就是我的烈怒臨到他們。又必使刀劍追殺他們，直到將他們滅盡(四十九37)。

(二)必死無葬埋。並且這百姓的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物，並無人鬨趕(七33)。我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在她四圍攻擊她呢？你們要去聚集田野的百獸，帶來吞吃吧(十二9)！他們必死得甚苦，無人哀哭，必不得葬埋，必在地上像糞土，必被刀劍和饑荒滅絕。他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十六4)。我必在這地方使猶大和耶路撒冷的計謀落空，也必使他們在仇敵面前倒於刀下，並尋索其命的人手下。他們的屍首，我必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物(十九7)。你的屍首必給空中的飛鳥和地上的走獸做食物，並無人鬨趕(申廿八26)。把你僕人的屍首交於天空的飛鳥為食，把你聖民的肉交於地上的野獸(詩七十九2)。大衛把他帶來的食物留在看守物件人的手下，跑到戰場，問他哥哥們安。大衛問站在旁邊的人說：有人殺這非利士人，除掉以色列人的恥辱，怎樣待他呢？這未受割禮的非利士人是誰呢？竟敢向永生神的軍隊罵陣嗎？非利士人又對大衛說：來吧！我將你的肉給空中的飛鳥、田野的走獸吃。大衛對非利士人說：你來攻擊我，是靠著刀槍和銅戟；我來攻擊你，是靠著萬軍之耶和華的名，就是你所怒駡帶領以色列軍隊的神。今日耶和華必將你交在我手裡。我必殺你，斬你的頭，又將非利士軍兵的屍首給空中的飛鳥、地上的野獸吃，使普天下的人都知道以色列中有神(撒上十七22，26，44～47)？凡屬耶羅波安的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鳥吃。這是耶和華說的。凡屬巴沙的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鳥吃。論到耶洗別，耶和華也說：狗在耶斯列的外郭必吃耶洗別的肉。凡屬亞哈的人，死在城中的，必被狗吃；死在田野的，必被空中的鳥吃(王上十四11；十六4；廿一23~24)。耶戶進去，吃了喝了，吩咐說：你們把這被咒詛的婦人葬埋了，因為她是王的女兒。他們就去葬埋她，只尋得她的頭骨和腳並手掌。他們回去告訴耶戶，耶戶說：這正應驗耶和華藉他僕人提斯比人以利亞所說的話，說：在耶斯列田間，狗必吃耶洗別的肉。耶洗別的屍首必在耶斯列田間如同糞土，甚至人不能說這是耶洗別(王下九34~37)。

(三)末世預言。主耶和華如此說：我必將你交在你所恨惡的人手中，就是你心與他生疏的人手中(結廿三28)。把你並江河中的魚都拋在曠野。你必倒在田間，不被收殮，不被掩埋。我已將你給地上野獸、空中飛鳥做食物。我必將你丟在地上，拋在田野，使空中的飛鳥都落在你身上，使遍地的野獸吃你得飽。人子啊，主耶和華如此說：你要對各類的飛鳥和田野的走獸說：你們聚集來吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地，就是在以色列山上獻大祭之地，好叫你們吃肉喝血。你們必吃勇士的肉，喝地上首領的血，就如吃公綿羊、羊羔、公山羊、公牛，都是巴珊的肥畜。你們吃我為你們所獻的祭，必吃飽了脂油，喝醉了血。你們必在我席上飽吃馬匹和坐車的人，並勇士和一切的戰士。這是主耶和華說的(結廿九5；卅二4；卅九17~21)。我又看見一位天使站在日頭中，向天空所飛的鳥大聲喊著說：你們聚集來赴神的大筵席。可以吃君王與將軍的肉，壯士與馬和騎馬者的肉，並一切自主的、為奴的，以及大小人民的肉。我看見那獸和地上的君王，並他們的眾軍都聚集，要與騎白馬的並他的軍兵爭戰。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡。其餘的被騎白馬者口中出來的劍殺了。飛鳥都吃飽了他們的肉(啟十九17~21)！

【耶三十四21】「並且我必將猶大王西底家和他的首領交在他們仇敵和尋索其命的人，與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中。’」


〔文意註解〕「並且我必將猶大王西底家和他的首領交在他們仇敵和尋索其命的人，與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中」：耶和華也必將西底家和他臣僕交在巴比倫人手中，雖然宣告這神諭的時刻，巴比倫軍暫時撤離了耶路撒冷。

〔話中之光〕(一)西底家。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去。猶大王西底家啊，你還要聽耶和華的話。耶和華論到你如此說：你必不被刀劍殺死，你必平安而死，人必為你焚燒物件，好像為你列祖，就是在你以前的先王焚燒一般。人必為你舉哀說：哀哉！我主啊。耶和華說，這話是我說的(3~5節)。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官(或作“太監”)，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡所遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉(五十二8，10，24~27)。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(王下廿五6，18~21)。耶和華的受膏者好比我們鼻中的氣，在他們的坑中被捉住，我們曾論到他說：我們必在他蔭下，在列國中存活(哀四20)。他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都(結十七16)。

(二) 迦勒底人聞法老軍至遂撤圍。法老的軍隊已經從埃及出來，那圍困耶路撒冷的迦勒底人聽見他們的風聲，就拔營離開耶路撒冷去了。預言迦勒底軍必陷斯邑。耶和華的話臨到先知耶利米說，耶和華以色列的神如此說：猶大王打發你們來求問我，你們要如此對他說：那出來幫助你們法老的軍隊必回埃及本國去。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。耶和華如此說：你們不要自欺說，迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開。你們即便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍，但剩下受傷的人也必各人從帳篷裡起來，用火焚燒這城(卅七5~10)。

(三)守門者疑耶利米降敵執交牧伯下之于獄。迦勒底的軍隊因怕法老的軍隊拔營離開耶路撒冷的時候，耶利米就雜在民中出離耶路撒冷，要往便雅憫地去，在那裡得自己的地業。他到了便雅憫門那裡，有守門官名叫伊利雅，是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子，他就拿住先知耶利米，說：你是投降迦勒底人哪！耶利米說：你這是謊話，我並不是投降迦勒底人。伊利雅不聽他的話，就拿住他解到首領那裡。首領惱怒耶利米，就打了他，將他囚在文士約拿單的房屋中，因為他們以這房屋當做監牢(卅七11~15)。

(四)並且我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人的手中(廿二25)。因為猶大王西底家已將他囚禁，說：你為什麼預言說，耶和華如此說：我必將這城交在巴比倫王的手中，他必攻取這城。猶大王西底家必不能逃脫迦勒底人的手，定要交在巴比倫王的手中，要口對口彼此說話，眼對眼彼此相看(卅二3~4)。你必不能逃脫他的手，定被拿住交在他的手中。你的眼要見巴比倫王的眼，他要口對口和你說話，你也必到巴比倫去(3節)。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄(卅九6)。耶和華如此說：我必將埃及王法老合弗拉交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將猶大王西底家交在他仇敵和尋索其命的巴比倫王尼布甲尼撒手中一樣(四十四30)。

【耶三十四22】「耶和華說：‘我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場無人居住。’”」


〔文意註解〕「耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場無人居住」：神預告，祂必吩咐巴比倫軍攻城且必攻取焚燒這城，使猶大城邑變荒場。

22節，至高的主耶和華要吩咐巴比倫軍回到耶路撒冷，攻取並焚燒這城(卅七7~10)。祂要使猶大城邑便為荒場，無人居住(十22)。這進一步背約，使南國猶大敗亡。若我們誠心悔改，神也會回心轉意。清潔的人，神以清潔待他；乖僻的人，神以彎曲待他(詩十八26)。當耶利米贖回他堂兄弟的地，當利甲族拒絕飲酒，他們行動忠於先祖所立的約，儘管時局險惡，巴比倫軍攻佔城邑(卅二，卅五)。當猶大首領和居民勉強他們弟兄回來為奴僕，他們不僅違背祖先所立的約，也違背剛剛新立的約，也否認了耶和華藉著先知耶利米被差所傳神的話，將地土交給尼布甲尼撒權下，就像約雅敬王反叛背約一樣(卅六)。

〔話中之光〕(一)耶和華吩咐。大衛又對亞比篩和眾臣僕說：我親生的兒子尚且尋索我的性命，何況這便雅憫人呢？由他咒罵吧！因為這是耶和華吩咐他的(撒下十六11)。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷。耶和華決不肯赦免(王下廿四3~4)。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六17)。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣！然而他不是這樣的意思，他心也不這樣打算。他心裡倒想毀滅、剪除不少的國。我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的(賽十5~7；十三3)。耶和華說：你豈沒有聽見我早先所做的，古時所立的嗎？現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說：我必在你前面行，修平崎嶇之地。我必打破銅門，砍斷鐵閂。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神(賽卅七26；四十五1~3)。城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎(摩三6)？王就大怒，發兵除滅那些凶手，燒毀他們的城(太廿二7)。

(二)必攻取焚城。迦勒底人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒(卅七8~10)。耶和華以色列的神如此說：我要使你們手中的兵器，就是你們在城外與巴比倫王和圍困你們的迦勒底人打仗的兵器，翻轉過來，又要使這些都聚集在這城中。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們。又要擊打這城的居民，連人帶牲畜都必遭遇大瘟疫死亡。以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(廿一4~7)。

(三)勸民出降迦勒底人。你要對這百姓說：耶和華如此說：看哪，我將生命的路和死亡的路擺在你們面前。住在這城裡的，必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死；但出去歸降圍困你們迦勒底人的，必得存活，要以自己的命為掠物。耶和華說：我向這城變臉，降禍不降福。這城必交在巴比倫王的手中，他必用火焚燒(廿一8~10)。攻城的迦勒底人必來放火焚燒這城和其中的房屋，在這房屋上，人曾向巴力燒香，向別神澆奠，惹我發怒(卅二29)。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八23)。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破。城垣被毀臣民被擄。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九1~2，8)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆(五十二7，13~14)。

(四)神必使地荒涼。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住(九11)。耶和華如此說：你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上(卅三10)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我所降於耶路撒冷和猶大各城的一切災禍，你們都看見了。那些城邑今日荒涼，無人居住。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香。因此我的怒氣和憤怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣。耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四2~6，22)。我就說：主啊，這到幾時為止呢？祂說：直到城邑荒涼，無人居住，房屋空閒無人，地土極其荒涼。城中只有荒涼，城門拆毀淨盡。你的聖邑變為曠野，錫安變為曠野，耶路撒冷成為荒場(賽六11；六十四10)。先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的(哀一1)！你要對他們這樣說，主耶和華如此說：我指著我的永生起誓，在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過(結卅三27~28)。然而，這地因居民的緣故，又因他們行事的結果，必然荒涼(彌七13)。於是，耶和華的使者說：萬軍之耶和華啊，你惱恨耶路撒冷和猶大的城邑已經七十年，你不施憐憫要到幾時呢？我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞一12；七14)。

叁、靈訓要義

【猶大亡國西底家被擄】

一、西底家猶大臣民屢次背約――前面四章安慰之書終結(1~7節；卅一~卅四)

二、巴比倫王領藩屬眾軍攻城――報猶大王交付敵手焚城(1~2節)

三、當聽神言否則必不能逃脫――西底家被拿受審死獄中(3節)

四、西底家啊你還要聽神的話――神論你必不被刀劍殺死(4節)

五、你聽神言受審歸降得平安――你死後有人哀哭焼物件(5~6節)

【西底家君民背約的後果】

一、巴比倫軍正攻耶京及周圍城邑――堅固城只剩下拉吉和亞西加(7節)

二、西底家與耶路撒冷的眾民立約――宣告自由釋放各人本族奴婢(8~9節)

三、所有立約首領眾民任奴婢出去――先順從卻反悔勉強奴婢回來(10~11節)

四、因此神的話臨到耶利米説――我將你們列祖從為奴之家領出立約(12~13節)

五、你希伯來弟兄若賣你抵債――服侍六年在第七年要任他自由出去(13~14節)

六、你們列祖不聽我不側耳聽――如今你們回轉行我眼中看為正的事(14~15節)

七、宣告自由在我名的殿立約――卻反悔褻瀆我的名叫他們仍為奴婢(15~16節)

八、你們沒聽從我，看哪我宣告――使你們自由於刀劍饑荒瘟疫之下(17節)

九、使你們在萬國中拋來拋去――你們立約又違背我的約不遵行這約(18~19節)

十、必將他們交於敵手――他們的屍首必給空中飛鳥地上野獸作食物(20節)

十一、且將西底家及首領交於敵手――暫離你們去交巴比倫王軍隊手中(21節)

十二、我必吩咐他們回城攻取火燒――使猶大城邑變為荒場無人居住(22節)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
