阿摩司書第四章註解

壹、內容綱要

【宣判以色列民的罪行與懲罰】

一、因貴婦欺壓窮人，必成俘虜被驅趕至遠方(1~3節)

二、因以崇拜偶像假神為榮，致被神放任(4~5節)

三、雖受多種天災人禍之重罰，仍不肯歸向神(6~11節)

四、勸告以色列民應當預備迎見造物的神(12~13節)

貳、逐節詳解

【摩四1】「你們住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊，當聽我的話──你們欺負貧寒的，壓碎窮乏的，對家主說：拿酒來，我們喝吧！」


〔原文字義〕「撒馬利亞」看山；「巴珊」多結果實的；「欺負」強加於，壓迫，錯待；「貧寒的」低下的，貧窮的，軟弱的；「壓碎」壓碎，大大壓迫；「窮乏的」有需要，貧窮的。

〔文意註解〕「你們住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊」撒馬利亞城建造在撒馬利亞山上(參王上十六24)，故「住在撒馬利亞山」指北國以色列首府撒馬利亞城內的居民；巴珊位於約旦河東靠北地區，屬瑪拿西半個支派轄下，境內有肥沃的草場，盛產肥美的牛羊，故「如巴珊母牛的」乃影射撒瑪利亞城內的上流社會婦女，她們的生活奢華，個個長得肥胖如母牛。

「當聽我的話」意指應當留心傾聽神責備你們的話(參三1)。

「你們欺負貧寒的，壓碎窮乏的」指她們憑藉丈夫的權勢，壓榨錯待一般貧民，有時甚至使用暴力對付他們。

「對家主說：拿酒來，我們喝吧」家主指自己的丈夫；本句意指夫妻對飲尋歡作樂。

〔話中之光〕(一)欺壓貧寒的，是辱沒造他的主，憐憫窮乏的，乃是尊敬主(箴十四31)。

(二)無論是吃肉，是喝酒，是甚麼別的事，叫弟兄跌倒，一概不作才好(羅十四21)。

【摩四2】「主耶和華指著自己的聖潔起誓說：日子快到，人必用鉤子將你們鉤去，用魚鉤將你們餘剩的鉤去。」


〔原文字義〕「聖潔」分別，神聖；「快到」來到，進來；「鉤子」倒鉤；「鉤去」帶走，拿走；「餘剩的」後部，盡頭。

〔文意註解〕「主耶和華指著自己的聖潔起誓說」這裡強調神自己的聖潔，含意乃在責備她們的生活型態滿了罪孽，違背神的聖潔；本句意指神必不再寬容，而要施以報應。

「日子快到，人必用鉤子將你們鉤去」鉤子指用於驅趕牲畜的鉤和叉；本句意指當報應的日子來到，她們要成為敵人的俘虜，並且要被敵人以驅趕牲畜的方式來對待。

「用魚鉤將你們餘剩的鉤去」魚鉤象徵如荊棘般的刺痛，越掙扎越痛苦；餘剩的意指沒有漏網之魚，全體都要遭殃。

〔話中之光〕(一)神自己的聖潔就是祂的性情，凡是人的作為違背祂聖潔的性情的，祂必報應。

(二)日子必到，凡你家裡所有的，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到巴比倫去，不留下一樣。這是耶和華說的(王下二十17)。

【摩四3】「你們各人必從破口直往前行，投入哈門。』這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「破口」破裂，破開；「直往前行」前往，行進；「投入」投擲，扔；「哈門」高處的堡壘，宮殿。

〔文意註解〕「你們各人必從破口直往前行」破口指城牆破裂之處(參九11；王上十一27；尼六1)；本句意指被驅趕直接從城牆的缺口出去往前行。

「投入哈門」哈門有不同的解釋如下：(1)面對亞蘭首都大馬色的一處高山，可能是黑門山；(2)棄置俘虜屍體的亂葬崗或糞堆；(3)敵人的宮殿作僕婢。

「這是耶和華說的」意指上述的懲罰是確實的。

〔話中之光〕(一)城破人亡，這是何等悲慘的局面，全由於神子民無視神的警戒。

(二)凡神所說的話，到了時候，必定會應驗(參哈二3)。

【摩四4】「以色列人哪，任你們往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪過；每日早晨獻上你們的祭物，每三日奉上你們的十分之一。」


〔原文字義〕「伯特利」神的家；「犯罪」背叛，違反；「吉甲」滾動，輪子；「加增」增多，變多；「罪過」(原文與「犯罪」同字)；「獻上」參與群體敬拜，供職；「十分之一」十一奉獻。

〔文意註解〕「以色列人哪，任你們往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪過」伯特利和吉甲是北國以色列的敬拜偶像假神中心地點(參王上十二29；何十二11)，故全句意指以色列人儘管去拜偶像假神罷。

「每日早晨獻上你們的祭物」這是誇張的說法，因為拜偶像假神不必每天獻祭，故本句有諷刺的含意，意指你們儘管熱心去事奉偶像假神罷。

「每三日奉上你們的十分之一」本句也具有諷刺性的含意，因為每三日奉獻十分之一，則每月即奉獻百分之百，連最熱心的宗教徒也不可能如此；全句意指你們儘管多多奉獻給偶像假神罷。

〔話中之光〕(一)「伯特利」按照字義指神的家(參創二十八18~19)。信徒若僅奉行宗教儀式，在教會中仍有犯罪的可能。

(二)宗教徒光有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意；這等人你要躲開(參提後三5)。

【摩四5】「任你們獻有酵的感謝祭，把甘心祭宣傳報告給眾人，因為是你們所喜愛的。這是主耶和華說的。」


〔原文字義〕「有酵的」發酵之物；「甘心祭」自願，自由奉獻；「宣傳報告」宣告，公佈。

〔文意註解〕「任你們獻有酵的感謝祭」按摩西律法規定，以色列人獻感謝的平安祭，要用無酵餅和無酵薄餅，與有酵的餅一同獻上(參利七11~13)；無酵的餅預表聖潔無罪的基督，有酵的餅預表獻祭的人本身是有罪的。本句僅獻有酵的感謝祭，不符律法的要求，且獻祭的對象是偶像假神，不是真神。

「把甘心祭宣傳報告給眾人，因為是你們所喜愛的」甘心祭是平安祭的三種之一：為感謝、為還願、甘心獻的(參利七11~17)，動機原為討神悅納；本句意指他們獻甘心祭給偶像假神，不是為討神喜悅，而是為了張揚自己的敬虔，以博得眾人的稱讚，這是他們內心所喜愛的。

「這是主耶和華說的」意指神任憑他們隨心所欲(參羅一24，28)。

〔話中之光〕(一)獻感謝祭和甘心祭的對象是神不是人，目的是為討神喜愛，然而宗教徒卻偏偏喜愛讓眾人知道，好贏得眾人的欽羨，目的全為著滿足自己，這與獻祭的意義背道而馳。

(二)宗教徒以自私為出發點，結果惹神發怒；真基督徒以討神喜愛為出發點，結果自己得著平安與喜樂。

【摩四6】「我使你們在一切城中牙齒乾淨，在你們各處糧食缺乏，你們仍不歸向我。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「乾淨」無罪，清潔；「缺乏」匱乏；「歸向」返回，轉回。

〔文意註解〕「我使你們在一切城中牙齒乾淨，在你們各處糧食缺乏」牙齒乾淨意指齒縫裡沒有食物的殘渣，轉指饑荒；本句意指神使饑荒臨到以色列各成各地。

「你們仍不歸向我」意指以色列人面臨饑荒仍不肯悔改轉向真神。

「這是耶和華說的」意指饑荒將臨到他們的話是確實的。

〔話中之光〕(一)硬著頸項的人，多受不必要的苦難，雖經歷神多次的管教，仍不知回轉。

(二)在正常的情形下，神樂意祂的兒女享受豐足的人生，因此當我們落入缺乏的情況中，應當警惕是否與神之間發生了問題，趕緊歸向神。

【摩四7】「在收割的前三月，我使雨停止，不降在你們那裡；我降雨在這城，不降雨在那城；這塊地有雨，那塊地無雨；無雨的就枯乾了。」


〔原文字義〕「收割」莊稼，收穫；「停止」抑制，禁止；「枯乾」乾燥，乾涸。

〔文意註解〕「在收割的前三月，我使雨停止，不降在你們那裡」從收割的季節往前推三個月，若不降雨，亦即沒有春雨，便是旱災，作物無法生長，肯定會歉收。

「我降雨在這城，不降雨在那城；這塊地有雨，那塊地無雨；無雨的就枯乾了」意指地區性間歇地降雨，無助於積儲足夠的雨水。

〔話中之光〕(一)雨調風順象徵豐收，反之，則必然歉收；當神收回祝福的手，肯定必會忍饑捱餓。

(二)信徒的生活若限於窘境，首須省察自己是否得罪了神。

【摩四8】「這樣，兩三城的人到一城去找水，卻喝不足；你們仍不歸向我。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「」遷移，漂流；「找」喝；「足」滿意，滿足；「歸向」返回，轉回。

〔文意註解〕「這樣，兩三城的人到一城去找水，卻喝不足」意指由於降雨不充分，導致缺乏飲用水。

「你們仍不歸向我」意指以色列人面臨缺水仍不肯悔改轉向真神。

「這是耶和華說的」意指乾旱將臨到他們的話是確實的。

〔話中之光〕(一)有時候，神藉自然環境說話；當信徒遇到不順的景況，應當立即知所警惕。

(二)悔改的意思就是回轉歸向神，不是歸向良善，也不是歸向神之外的任何人事物。

【摩四9】「我以旱風、黴爛攻擊你們，你們園中許多菜蔬、葡萄樹、無花果樹、橄欖樹都被剪蟲所吃；你們仍不歸向我。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「旱風」枯萎的東西；「黴爛」黴菌；「攻擊」擊打；「菜蔬」(原文無此字)；「剪蟲」蝗蟲；「歸向」返回，轉回。

〔文意註解〕「我以旱風、黴爛攻擊你們」意指天候不正常，時而乾旱，時而降雨過多。

「你們園中許多菜蔬、葡萄樹、無花果樹、橄欖樹都被剪蟲所吃」意指蔬果發生蟲害而歉收。

「你們仍不歸向我」意指以色列人面臨天災和蟲害仍不肯悔改轉向真神。

「這是耶和華說的」意指天災和蟲害將臨到他們的話是確實的。

〔話中之光〕(一)風、菌類、昆蟲都是神手中的工具，得罪神的後果實在可怕。

(二)神的造物中大如風，小似菌類，都聽從神的調度，唯獨神的子民經常悖逆神。

【摩四10】「我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣；用刀殺戮你們的少年人，使你們的馬匹被擄掠，營中屍首的臭氣撲鼻；你們仍不歸向我。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「降」打發，送走；「瘟疫」瘟疫，災害；「殺戮」殺害；「屍首」(原文無此字)；「臭氣」惡臭，腐臭；「撲」上升，攀登。

〔文意註解〕「我降瘟疫在你們中間，像在埃及一樣」意指神從前曾藉摩西警告法老王若以瘟疫攻擊埃及人，他們就要從地上除滅(參出九15)，後來在曠野曾局部地用瘟疫懲罰以色列人(參民十六46~49)。故以色列人深知瘟疫是神的刑罰(參利二十六25；撒下二十四15)。

「用刀殺戮你們的少年人，使你們的馬匹被擄掠，營中屍首的臭氣撲鼻」意指神要使以色列人在戰爭中損失慘重，橫屍遍野。

「你們仍不歸向我」意指以色列人面臨瘟疫和敗戰仍不肯悔改轉向真神。

「這是耶和華說的」意指瘟疫和敗戰將臨到他們的話是確實的。

〔話中之光〕(一)瘟疫和戰爭造成死人無數，悲慘局面，莫過於此，若仍不知悔改歸向神，恐逃不脫全族滅絕。

(二)神的刑罰，一步加重一步，懸崖勒馬，回頭才是正路。

【摩四11】「我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣，使你們好像從火中抽出來的一根柴；你們仍不歸向我。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「傾覆(首字)」轉動，推翻；「城邑」(原文無此字)；「傾覆(次字)」傾覆，破壞；「所多瑪」燃燒的；「蛾摩拉」浸沒；「火中」燃燒；「抽出來」剝奪，掠奪；「柴」木棒。

〔文意註解〕「我傾覆你們中間的城邑，如同我從前傾覆所多瑪、蛾摩拉一樣」意指從天降火燒滅一些人(原文並非指全城)，如同燒毀所多瑪和蛾摩拉一樣(參創十九24~25)。

「使你們好像從火中抽出來的一根柴」意指由於神的恩典，使以色列民經過懲罰後，仍舊中有餘數得以倖存下來。

「你們仍不歸向我」意指以色列人面臨天火焚燒仍不肯悔改轉向真神。

「這是耶和華說的」意指天火將臨到他們的話是確實的。

〔話中之光〕(一)所多瑪和蛾摩拉因同性戀行為而被神傾覆(參猶7)，今日允許同婚權的國家，其後果不堪設想。

(二)今日世風日下，敗壞至極，信徒在這種社會環境中蒙神保守，好像從火中抽出來的一根柴，理當倍加珍惜如此厚恩，尊重自己的身分。

【摩四12】「以色列啊，我必向你如此行；以色列啊，我既這樣行，你當預備迎見你的神。」


〔原文字義〕「預備」準備好；「迎見」遭遇，降臨。

〔文意註解〕「以色列啊，我必向你如此行」照理本當指前述6~11節災禍的警告，必要付諸實施。但原文在本句開頭有「因此」一詞(中文沒有翻譯出來)，表示因以色列民漠視神的警告，無動於衷，故此神要他們面對祂自己。

「以色列啊，我既這樣行，你當預備迎見你的神」當一切的警告都不發生作用時，神的辦法是要以最終的審判者出現，所以要以色列民準備好迎見祂。

〔話中之光〕(一)際此末世，主再來的日子已經臨近，你當預備迎見神。

(二)再者，你們曉得現今就是該趁早睡醒的時候；因為我們得救，現今比初信的時候更近了。黑夜已深，白晝將近；我們就當脫去暗昧的行為，帶上光明的兵器(羅十三11~12)。

【摩四13】「那創山、造風、將心意指示人、使晨光變為幽暗、腳踏在地之高處的，祂的名是耶和華──萬軍之神。」


〔原文字義〕「創」塑造，製作；「造」創造，型塑；「心意」思想；「指示」顯明，通知；「萬軍」軍隊，群。

〔文意註解〕「那創山、造風」創山指創造有形體的萬有；造風指創造無形體的萬有，特別是「靈」(原文「風」與「靈」同字)。

「將心意指示人」解經家對本句有兩種相反的解釋：(1)指將神的心意指示人，讓人明白祂救恩的計畫和救主基督；(2)指將人的心意顯明出來，讓人知道自己的敗壞而轉向救主基督。

「使晨光變為幽暗」本句又有兩種相反的解釋：(1)照中文翻譯，指審判來臨前的光景，日頭變黑(參太二十四29)；(2)使幽暗轉為晨光，亦即那坐在黑暗中死蔭裡的人，有清晨的日光發現照亮他們(參路一78~79)。

「腳踏在地之高處的」意指掌管全地的大能者(參申三十二13；三十三29；彌一3)。

「祂的名是耶和華──萬軍之神」耶和華這名意指祂是自有永有的大能者(參出三14)，偏重救恩的一面；萬軍之神這稱呼意指祂是統領天使天軍的大能者(參詩五十九5)，偏重審判的一面。

〔話中之光〕(一)創造宇宙萬有的神，竟然樂意將祂的心意啟示給人知道，表明祂高抬了人，將人視作推心置腹的朋友，叫人們遵行。

(二)祂的腳踏在地之高處，祂超越過所有的人事物，使一切都服在祂的腳下。

叁、靈訓要義

【你當預備迎見你的神】

一、應當預備自己的原因(1~5節)

1.因為人們欺壓貧窮人(1~3節)

2.因為人們拜錯了偶像假神(4節上)

3.因為人們在獻祭的事上不遵行神的命令(4節下~5節)

二、雖經再三刑罰仍不歸向神(6~11節)

1.糧食缺乏的刑罰(6節)

2.降雨不順的刑罰(7節)

3.飲水不足的刑罰(8節)

4.旱風霉爛的刑罰(9節)

5.瘟疫殺戮的刑罰(10節)

6.全城傾覆的刑罰(11節)

三、必將面對神的審判(12~13節)

1.神必要施行審判(12節)

2.神已將新意指世人(13節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──阿摩司書註解》

參考書目：請參閱「阿摩司書提要」結尾處
