創世記第七章註解

壹、內容綱要

【挪亞進方舟躲避洪水】

一、神吩咐挪亞進方舟(1~4節)

二、挪亞全家遵神吩咐帶活物進入方舟(5~9；13~16節)

三、洪水開始氾濫在地上(10~12節)

四、洪水氾濫地上一百五十天，除滅所有生靈(17~24節)

貳、逐節詳解

【創七1】「耶和華對挪亞說，你和你全家都要進入方舟，因為在這世代中，我見你在我面前是義人。」

〔呂振中譯〕「永恆主對挪亞說：『你和你的全家都要進樓船，因為在這世代我看只有你在我面前是個義人。」

﹝靈意註解﹞方舟豫表基督；「進入方舟」：即指在基督裏。

「你和你全家」：挪亞一家八口豫表歷世歷代所有蒙神救贖的人(參彼前三20~21)。

﹝話中之光﹞(一)神知道哪些是屬於祂自己的人。

(二)是神揀選並驗中了挪亞和他的全家；我們得在基督耶穌裏，是本乎神(林前一30)。

(三)在神面前是義人的是挪亞一個人，但進入方舟的是挪亞全家；方舟不是個人的，方舟是全家的；神的救恩不是以個人為單位的，乃是以一家一家為單位的(徒十六31)。

(四)當方舟還沒有造好的時候，神不能作甚麼(創十九22)；神的時候，受我們準備情形的限制；新婦自己預備好了，然後羔羊的時候才來到(啟十九7)。

【創七2】「凡潔淨的畜類，你要帶七公七母；不潔淨的畜類，你要帶一公一母；」

〔呂振中譯〕「凡潔淨的畜類、你要七隻七隻地帶著：公的和母的匹配；畜類不潔淨的要帶兩隻：一隻公的和母的匹配；」

﹝原文字義﹞「潔淨」清潔的，純粹的。

﹝文意註解﹞多帶「潔淨的畜類」，想必是為獻祭作準備。

【創七3】「空中的飛鳥，也要帶七公七母，可以留種，活在全地上」

〔呂振中譯〕「空中的飛鳥也要七隻七隻地帶；公的和母的，使種存活于全地上；」

【創七4】「因為再過七天，我要降雨在地上四十晝夜，把我所造的各種活物，都從地上除滅。」

〔呂振中譯〕「因為再過七天，我要下雨在地上，四十晝又四十夜，將我所造的眾生都從地上擦滅。』」

﹝文意註解﹞「再過七天」：神再三給世人留悔改的機會，無奈他們終久不肯醒悟(路十七27；箴廿九1)。

【創七5】「挪亞就遵著耶和華所吩咐的行了。」

〔呂振中譯〕「挪亞就都照永恆主所吩咐的去行了。」

﹝話中之光﹞(一)挪亞遵行神的吩咐，表示他對神的話有信心；信徒有了神的話卻不遵行，這個信心是死的(雅二20，26)。

(二)我們一有了神的話，必須把它接受到我們的心裏，使之成為我們主觀的信心，並且也要把它付諸實行，這就是「信而順從」的意思。

【創七6】「當洪水氾濫在地上的時候，挪亞整六百歲。」

〔呂振中譯〕「當洪流大水氾濫在地上的時候，挪亞正六百歲。」

﹝文意註解﹞本節乃是「瑪土撒拉」字義豫言的應驗(請參閱創五27﹝文意註解﹞)。

【創七7】「挪亞就同他的妻，和兒子、兒婦，都進入方舟，躲避洪水。」

〔呂振中譯〕「挪亞就進樓船，也帶他的兒子、妻子、和兒媳婦、一同進去，要躲避洪流的水。」

﹝文意註解﹞當挪亞一家人進入方舟時，還沒有洪水，所以他們乃是相信神的話，在信心裏看見洪水的。

﹝話中之光﹞(一)我們是因信進入現在所站的這恩典中的(羅五2)。

(二)信徒行事為人，是憑著信心，不是憑著眼見(林後五7)。

(三)挪亞一家人若不進入方舟，仍然不能躲避洪水；雖然神為人豫備了基督作他們的救恩，但人仍須運用其自由的意志，接受基督(即進入方舟)，方得有分於此救恩，可見人必須與神同工合作。

【創七8】「潔淨的畜類，和不潔淨的畜類，飛鳥並地上一切的昆蟲」

〔呂振中譯〕「潔淨的畜類、和不潔淨的畜類、飛鳥和爬在地上的各樣昆蟲」

【創七9】「都是一對一對的，有公有母，到挪亞那裏進入方舟，正如神所吩咐挪亞的。」

〔呂振中譯〕「都兩隻兩隻地來到挪亞那裡，進樓船；有公有母，照神（或譯：永恆主）所吩咐挪亞的。」

﹝文意註解﹞各樣的動物自動的到挪亞那裏去，乃是出於神的感動。否則，挪亞無法一一的聚集牠們。

﹝話中之光﹞(一)神作事，就是神蹟；不只洪水滅地是神蹟，連各種動物一對一對、不多不少的進入方舟，也是神蹟。

(二)我們要信神，祂怎樣對我們說，事情也要怎樣成就(徒廿七25)。

【創七10】「過了那七天，洪水氾濫在地上。」

〔呂振中譯〕「過了那七天，洪流的水就氾濫在地上了。」

﹝文意註解﹞挪亞進入方舟後，洪水並沒有立刻來到，所以那七天對挪亞來說，乃是等待神的話應驗的時候，也就是他的信心受到試驗的時候。

﹝話中之光﹞(一)我們的信心須要經過試驗，才能得著完全(雅一3~4)。

(二)還有一點點時候，那要來的就來，並不遲延(來十37)。

【創七11】「當挪亞六百歲，二月十七日那一天，大淵的泉源，都裂開了；天上的窗戶，也敞開了。」

〔呂振中譯〕「當挪亞活了六百歲那一年，二月十七日這一天，大深淵的泉源都裂開了，天上的罅隙也敞開了。」

﹝文意註解﹞「大淵的泉源，都裂開了」：或指地下水湧上來，或指海床升高導致海水倒灌。

「天上的窗戶，也敞開了」：指天空沛然降雨。

水突破了神當日所設定的界限，形成無邊無際的大洪水。

﹝靈意解說﹞「大淵的泉源裂開」：象徵從陰府來的攻擊。

「天上的窗戶敞開」：象徵從神來的忿怒的審判。

﹝話中之光﹞(一)主耶穌被釘十字架，一面是被無法之人的手殺了(徒二23)，一面也是為我們承受神那漫身的波浪洪濤(詩四十二7)。

(二)信徒所經歷的苦難，一面是來自撒但的篩(路廿二31)，一面也是來自父神的管教(來十二10)。

【創七12】「四十晝夜降大雨在地上。」

〔呂振中譯〕「隨有傾盆大雨降在地上、四十晝又四十夜。」

﹝靈意註解﹞「四十」：在聖經裏表徵試探、試煉和苦難(太四1~2；王上十九8；申十九18)。

【創七13】「正當那日，挪亞和他三個兒子，閃、含、雅弗，並挪亞的妻子和三個兒婦，都進入方舟。」

〔呂振中譯〕「就在這一天、挪亞就進了樓船；挪亞的兒子，閃、含、雅弗、和挪亞的妻子、跟他的三個兒媳婦也和他一同進去。」

【創七14】「他們和百獸，各從其類；一切牲畜，各從其類；爬在地上的昆蟲，各從其類；一切禽鳥，各從其類；都進入方舟。」

〔呂振中譯〕「他們和一切走獸、各從其類、一切牲口、各從其類，爬在地上的一切爬行動物、各從其類，一切禽鳥、各從其類：各種羽族各樣鳥兒：」

﹝文意註解﹞當日挪亞一家和各樣的動物，各從其類，有次有序的進入方舟，各據不同的空間，井然有序，雜而不亂，一面顯明是神的大能使然，一面也可看出挪亞的指揮若定，配置有方，這種情形正表達了神人同工配搭的美麗。

【創七15】「凡有血肉、有氣息的活物，都一對一對的到挪亞那裏，進入方舟。」

〔呂振中譯〕「都進到挪亞那裡，入了樓船。凡有血肉的，就是裡面有生氣的活物，都兩隻兩隻地進去」

﹝文意註解﹞本節再一次證明，乃是神使各種動物自動的「到挪亞那裏」的(參9節)。

【創七16】「凡有血肉進入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亞的；耶和華就把他關在方舟裏頭。」

〔呂振中譯〕「那些進去的、是凡有血肉、有公有母進去的，正如神所吩咐挪亞的。永恆主就把他們關在船裡頭。」

﹝文意註解﹞「耶和華就把他關在方舟裏頭」：含有兩個意思：1.神看顧挪亞；2.世人悔改的機會過去了(太廿五10~13)。

注意本節用字的講究：吩咐挪亞的是「神」，而把他關在方舟裏的是「耶和華」。這是因為「神」這名是與神的權柄有關係，而「耶和華」這名則與神的關懷照顧有關係。

﹝話中之光﹞(一)方舟是挪亞「進入」、神「關上」的；人若不肯進入，神就無法關上。神的救恩正等待著人去接受。

(二)人若要得神救恩，就必須及時，若遲了恐來不及(林後六2)。

(三)神關了，就沒有人能開(啟三7)，這也表明救恩的穩固可靠(約十28~29)。

(四)一個得救的人，不能一面得救，一面還留在世界；不能一面愛主，一面愛世界。

【創七17】「洪水氾濫在地上四十天，水往上長，把方舟從地上漂起。」

〔呂振中譯〕「洪水氾濫在地上四十天。水越往上長，越把樓船漂起，使它離地上升。」

﹝話中之光﹞水往上長時，方舟也往上漂起；患難增加時，安慰也更加多，主的恩典總是夠我們用的(林後十二9)。

【創七18】「水勢浩大，在地上大大的往上長，方舟在水面上漂來漂去。」

〔呂振中譯〕「水勢浩大，在地上大大地往上長，樓船在水面上漂來漂去。」

﹝話中之光﹞(一)方舟漂在水面上；死水不能淹沒基督，因為祂原不能被死拘禁(徒二24)。

(二)基督復活的大能，如今在我們的裏面，使我們能勝過死亡。

【創七19】「水勢在地上極其浩大，天下的高山都淹沒了。」

〔呂振中譯〕「水勢在地上極其浩大，普天下的高山都被淹沒了。」

﹝文意註解﹞要知道，當時人心目中的「天下」，並不是現在我們所認識的全世界(參創四十一56~57)。洪水是否淹沒全球，我們不知道。我們所能肯定的是，除了挪亞一家八口以外，當時的全人類，以及地上和空中凡有血肉的生命(水族除外)，全都滅絕了。

﹝靈意註解﹞「地」：象徵世界。

「天下的高山」：象徵這世界的王和其使者。水淹沒地和高山，意指這世界受審判，這世界的王要被趕出去(約十二31~33)。

【創七20】「水勢比山高過十五肘，山嶺都淹沒了。」

〔呂振中譯〕「水勢比山漲二十二尺半，山嶺都被淹沒了。」

【創七21】「凡在地上有血肉的動物，就是飛鳥、牲畜、走獸，和爬在地上的昆蟲，以及所有的人都死了。」

〔呂振中譯〕「凡有血肉、而在地上行動的，飛鳥、牲口、走獸、和在地上滋生的各樣昆蟲、以及所有的人、都溺死；」

【創七22】「凡在旱地上，鼻孔有氣息的生靈都死了。」

〔呂振中譯〕「凡在旱地上、鼻孔有氣息的生靈都死了；」

【創七23】「凡在地上各類的活物，連人帶牲畜、昆蟲，以及空中的飛鳥，都從地上除滅了，只留下挪亞和那些與他同在方舟裏的。」

〔呂振中譯〕「水把地上的眾生、從人類到獸類、到爬行動物、以及空中的飛鳥、都擦滅了；他們都從地上被擦滅。只有挪亞和那些同他在樓船裡的、得存活」

﹝靈意註解﹞在地上棲息的一切活物和人，豫表一切生活在這彎曲邪惡的世代中，受其影響而不自覺的人，以及和罪人有關的一切事物。這一切都要受到神的審判，無一能倖免，惟獨在基督(「方舟」)裏的人與事物，雖經過神的審判，仍得以存留。

【創七24】「水勢浩大，在地上共一百五十天。」

〔呂振中譯〕「水勢浩大在地上，共有一百五十天。」

﹝靈意註解﹞「水勢浩大」象徵神審判之嚴厲和廣泛。

「一百五十天」象徵神審判之徹底和周密。

叁、靈訓要義

【在基督裏藉水得救】

一、憑信進入基督裏(1~9節)

二、信心須經試驗(10節)

三、信心須有行為(11~16節)

四、在基督裏經歷死水(17~24節)

【如何憑信進入基督】

一、信心源於神的話語和啟示(1~4節)

二、人對神的話語和啟示必須信而順從(5~9節)

【甚麼才是真信心】

一、信心須經試驗(10節)

二、信心能承受得住擊打(11~12節)

三、信心必然有行為(13~16節上)

四、信心有神的印證(16節下)

【在基督裏的得勝】

一、在基督裏勝過死亡(17~18節)

二、在基督裏勝過世界(19~20節)

三、在基督裏勝過肉體(21~23節上)

四、在基督裏勝過罪惡(23節下~24節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
