以西結書第七章註解

壹、內容綱要

【預告对以色列全地的審判】

一、預警宣告猶大滅亡的逼近(1~22節)

1.首次預告神定意要來審判(1~4節)

2.再次預告神審判即將臨到(5~9節)

二、第三預警宣告神審判的結局(10~27節)

1.審判的緊迫和確定(10~13節)

2.猶大面臨整體毀滅(14~18節)

3.一切資源無用不存(19~22節)

4.宣告耶路撒冷陷落(23~27節)

貳、逐節詳解

【結七1】「耶和華的話又臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話又臨到我說」：耶和華神的話再次臨到先知以西結(六1)。

「耶和華的話」：這個詞語的重複，說明此前預言已有停頓，接著是新的預言啟示，參上章1節註釋。本章主題以前所預言的懲罰，必定速臨。本章比以前的信息更有詩歌體裁，可與哀歌相比。

本章與上章都有一系列分別的神諭組成(六~七)。這兩章組成一曲哀歌。這裏強調耶路撒冷和猶大國將面臨神的審判，宣告內容有六部分：

1.神定意要帶來審判(1~4節)

2.重復呼叫審判即臨(5~9節)

3.審判的緊迫和確定(10~13節)

4.猶大面臨整體毀滅(14~18節)

5.一切資源無用不存(19~22節)

6.宣告耶路撒冷陷落(23~27節)

1~27節，結局臨近：本章是前三章(四~六)的總結，強調以色列結局已逼近了！先知的急切語氣令人感受審判就在門口。當敵人就要來進犯，民間財富、尊榮體面將蕩然無存；災禍來臨之日，祭司、長老、君王、百姓必束手待斃。這段指證百姓犯離棄神拜偶像的罪，類似主前八世紀先知，控訴流百姓血的罪，及強暴與無法無天的罪惡滿盈(23節；賽一15)。預言猶大將因戰爭和瘟疫受難，最終將被擄到巴比倫。本章內容有兩部分：

1.宣佈滅亡已逼近猶大(1-22節)

2.關於俘虜生活的預言(23-27節)

本文展現末世的審判，即神嚴格公平地審斷善惡，且按照各人的行為報應各人。

1~2節，以色列地是信息對象，指以色列整個民族。以色列人蒙耶和華揀選，成為神專愛的百姓，是耶和華你神所賜你的地(出廿12；申四40)。他們既特蒙耶和華的恩惠，就應負特別敬拜服事神和榮耀神的責任。

1~4節，神定意要把審判帶到猶大。

1節，神的話再次臨到以西結，作為本章引言和餘下一系列神諭的開頭。

這裏論結局到地的四極，不僅是北國，尤其是南國，甚至是全地。可見這裏所提說的末世是雙重的，地理是全地，地的四極；時間是那日子，即耶和華的日子。結局就是指那日子(6節)。

〔話中之光〕(一)我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(六14)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境(2節)。

【結七2】「人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了，結局到了地的四境。」


〔原文字義〕「地」土地、泥土的；「結局」尾端、結尾。

〔文意註解〕「人子啊」：以強調的方式稱呼先知以西結，意義非同尋常，參前文註釋(二1)。

「主耶和華對以色列地如此說」：萬軍之主耶和華神對以色列全地有重要宣告。

「結局到了，結局到了地的四境」：宣告她的國運結局，這結局影響臨到，不僅是王宮京城，而且是遍及全國遍地。

「地的四境」：地的四角，意思是整個地面。類似用語可見於瑪拉基書一11，以及在卡拉特珀出土的阿齊塔瓦達王主前730~710年間的腓尼基碑文。這兩處文字用「從日出之地到日落之處」一語，來表達神普世性統治和權能。亞述王撒縵以色三世的年表說「萬國的全體」都已交在他的手中。這句話本節和在其他亞述文獻中一樣，都將地的四角形容為君王領土。

「以色列地……地的四境」：神即將透過巴比倫所施行的審判臨到以色列全境。

「地的四境」：或作「地的四角」遍及全地，整個地面，意指以色列民族最終的滅亡。他們雖多次受懲戒，卻沒悔改，反變本加厲更狂妄犯罪(賽一5)。所以，神再次重複並強調最後審判逼近他們，不久即將應驗，神雖恒久忍耐，
但祂的審判必定臨到至死不悟的人(何九7；摩八2；羅二4~5；彼後三9)。

2~4節，耶和華宣告，祂要將結局帶到以色列全地，三重警報，結局臨近以色列全地，迫在眉睫(2~4節；十二22；廿一2；四十2)。審判要來，因為神對祂百姓可憎之罪忿怒，不再制怒，而要將他們犯罪後果加在他們身上。他們將進入可憎之地，放縱情慾使他們患病。然後，他們就知道耶和華是真神(9, 27節；六7, 10, 13, 14)。這些重複同樣的話強調了將臨審判的確定性，其範圍和依據。

事實上，這個消息需要反覆地如此來回說，就是要明白反對流行觀點，即堅信耶路撒冷神聖不可侵犯，絕不會毀壞。因為在以色列民心中，毀滅是不可思議的。只要耶和華是神，神的殿和神的聖城必將堅立。這一直是以賽亞的信息，儘管當時猶大諸王為城的安全，
操弄結盟外邦為依靠策略。一百五十年日益增多叛教惡行後，以賽亞的信息不再合理。這些百姓還在留戀過往，而神的審判就在眼前。祂的判決是：末日將臨，不可避免。

〔話中之光〕(一)以色列地。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說『日子遲延，一切異象都落了空』呢(十二22)？人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言攻擊以色列地(廿一2)。在神的異象中，帶我到以色列地，安置在至高的山上，在山上的南邊有彷彿一座城建立(四十2)。又拆毀祭壇，把木偶和雕刻的像打碎成灰，砍斷以色列遍地所有的日像，就回耶路撒冷去了(代下卅四7)。

(二)結局迫在眉睫。耶和華的話又臨到我說。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了！向你興起。看哪，來到了(1~3，5~6)！我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(十一13)？我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(廿一4，25)。因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交於刀劍(卅五5)。

(三)要謹慎自守，萬物的結局到了。神就對挪亞說：凡有血氣的人，他的盡頭已經來到我面前，因為地上滿了他們的強暴。我要把他們和地一併毀滅(創六13)。說：我要向他們掩面，看他們的結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女(申卅二20)。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？住在眾水之上多有財寶的啊，你的結局到了，你貪婪之量滿了(耶五31；五十一13)！她的污穢是在衣襟上，她不思想自己的結局，所以非常地敗落，無人安慰她。她說：耶和華啊，求你看我的苦難！因為仇敵誇大。仇敵追趕我們的腳步像打獵的，以致我們不敢在自己的街上行走。我們的結局臨近，我們的日子滿足，我們的結局來到了(哀一9；四18)。祂說：阿摩司啊，你看見什麼？我說：看見一筐夏天的果子。耶和華說：我民以色列的結局到了，我必不再寬恕他們。我必使你們的節期變為悲哀，歌曲變為哀歌。眾人腰束麻布，頭上光禿，使這場悲哀如喪獨生子，至終如痛苦的日子一樣(摩八2，10)。你們也要聽見打仗和打仗的風聲，總不要驚慌，因為這些事是必須有的，只是末期還沒有到。唯有忍耐到底的，必然得救。這天國的福音要傳遍天下，對萬民作見證，然後末期才來到(太廿四6，13~14)。萬物的結局近了，所以你們要謹慎自守，警醒禱告(彼前四7)。

(四)此後，我看見四位天使站在地的四角，執掌地上四方的風，叫風不吹在地上、海上和樹上。出來要迷惑地上四方的列國，就是歌革和瑪各，叫他們聚集爭戰，他們的人數多如海沙(啟七1；廿8)。你自己說，我必永為主母，所以你不將這事放在心上，也不思想這事的結局(賽四十七7)。這地悲哀，通國的青草枯乾，要到幾時呢？因其上居民的惡行，牲畜和飛鳥都滅絕了，他們曾說：祂看不見我們的結局(耶十二4)。哀哉，耶和華的日子臨近了！這日來到，毀滅從全能者來到(珥一15)。

【結七3】「現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸與你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。」


〔文意註解〕「現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸與你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你」：神宣告結局近了，審判速臨的原因和法則。

「我必使我的怒氣歸與你」：神不再制止己怒，必向逆民而發，不留情也不憐憫，極其可畏。

「按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你」：行為與可憎之事，二者是同義的。可憎的事原意是強烈用語，指那罪行令人震驚，令人髮指。在宗教方面指存心的叛逆與迷信的虛妄。在道德方面指強暴、流血與搶劫。神的公義必按他們的行為審判罰罪。神是輕慢不得的(加六7)。

神是公義的，與罪惡不義不發生關係，不把有罪當作無罪，必審判罪惡。神藉聖約明說，祂祝福遵行律法的人，咒詛背約不行律法的惡人(出卅四6~7；申廿八1~68)。以色列背約拜偶像，必然遭災受禍。

〔話中之光〕(一)我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道擊打你的是我耶和華(8~9節)。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五13)。說：以色列的眾山哪，要聽主耶和華的話！主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我必使刀劍臨到你們，也必毀滅你們的丘壇。你們的祭壇必然荒涼，你們的日像必被打碎，我要使你們被殺的人倒在你們的偶像面前。我也要將以色列人的屍首放在他們的偶像面前，將你們的骸骨拋散在你們祭壇的四圍。在你們一切的住處，城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎，你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的。他們被殺的人倒在他們祭壇四圍偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華(六3~7；12~13)。

(二)必審判罰罪。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事罰罪。君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們，他們就知道我是耶和華(8，27節)。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們(十一10~11)。我也要審判你，好像官長審判淫婦和流人血的婦女一樣。我因憤怒忌恨，使流血的罪歸到你身上(十六38)。

(三)回頭不致敗亡。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(十八30)。你們還說：主的道不公平！以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們(卅三20)。所以主耶和華如此說：我必在肥羊和瘦羊中間施行判斷。因為你們用脅用肩擁擠一切瘦弱的，又用角牴觸，以致使他們四散，所以我必拯救我的群羊不再做掠物，我也必在羊和羊中間施行判斷(卅四20~22)。我將他們分散在列國，四散在列邦，按他們的行動作為懲罰他們(卅六19)。我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前，案卷展開了；並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。於是海交出其中的死人，死亡和陰間也交出其中的死人，他們都照各人所行的受審判(啟廿12~13)。

(四)神就對挪亞說：凡有血氣的人，他的盡頭已經來到我面前，因為地上滿了他們的強暴。我要把他們和地一併毀滅(創六13)。你自己說『我必永為主母』，所以你不將這事放在心上，也不思想這事的結局(賽四十七7)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(2，4節)。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(廿一25)。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二31)。祂說：阿摩司啊，你看見什麼？我說：看見一筐夏天的果子。耶和華說：我民以色列的結局到了，我必不再寬恕他們(摩八2)。

【結七4】「我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道我是耶和華。”」


〔文意註解〕「我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道我是耶和華」：神真是忿怒罪人不肯悔改，而不顧惜。祂的眼目原本顧惜人，甚至是罪人。耶和华的眼目看顾敬畏祂仰望祂慈爱的人，
要救他们的命脱离死亡(詩卅三18~19)。

「照你中間可憎的事刑罰你」：或作：你可憎的事必在你心中蔓延，即這些可憎之事是不可磨滅的罪證，使審判罰罪不可避免。

〔話中之光〕(一)神眼不顧惜。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華(9節)。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷汙了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(八18)。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(九10)。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(廿四14)。耶和華說：我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰。我必不可憐，不顧惜，不憐憫，以致滅絕他們(耶十三14)。耶和華說：我不再憐恤這地的居民，必將這民交給各人的鄰舍和他們王的手中。他們必毀滅這地，我也不救這民脫離他們的手(亞十一6)。

(二)必報應。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一21)。因你不追念你幼年的日子，在這一切的事上向我發烈怒，所以我必照你所行的報應在你頭上，你就不再貪淫行那一切可憎的事。這是主耶和華說的(十六43)。你走了你姐姐所走的路，所以我必將她的杯交在你手中。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三31，49)。我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷污我的地土，又用可厭之物充滿我的產業。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們(耶十六18；廿五14)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：「做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。」皆因他們多多作孽，大懷怨恨。耶和華與猶大爭辯，必照雅各所行的懲罰他，按他所做的報應他(何九7；十二2)。因為我們知道誰說，申冤在我，我必報應。又說：主要審判祂的百姓(來十30)。

(三)也必荒涼。君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們，他們就知道我是耶和華(27節)。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(六7，14)。有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢，你們就知道我是耶和華(十二20)。

(四)不再寬恕。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(3節)。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(九10)。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二31)。耶和華對我說：阿摩司啊，你看見什麼？我說：看見準繩。主說：我要吊起準繩在我民以色列中，我必不再寬恕他們(摩七8)。

【結七5】「主耶和華如此說：“有一災，獨有一災，看哪，臨近了！」


〔文意註解〕「主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了」：指巴比倫人來徹底毀滅耶路撒冷，造成空前可怕的大災。

「有一災，獨有一災」：獨特的一個災難。這是猶太拉比的解釋。但照原文之文法也可譯作：一災接一災，災難接踵而至，沒完沒了。如此繙譯可能較準確。

5~9節，呼籲審判來臨。耶和華再次啓示一場獨特的災禍降臨，將是以色列民的終結，結局臨近了。他們的厄運快到，就如眾山之間哄鬧喧嘩，來者不善。耶和華要審判祂百姓一切的可憎之事。祂不顧惜，他們就必知道祂是耶和華。這個神諭著重可怕驚奇審判的來臨及其審判者。後半句起名字：耶和華擊打'Jehovah-makkeh'。類似情形有：起名叫耶和華以勒'Jehovah-jireh’就是耶和華必預備的意思；起名叫耶和華尼西'Jehovah-nissi'，是耶和華是我旌旗的意思(創廿二14；出十七15)。一直是供應和保護子民的神，現在要來擊打逆民，而且審判並不顧惜也不憐憫。

這段神諭(5~9節)，描繪了可怕而空前絕後的災禍，將徹底毀滅以色列。神所定的時候既已來到，祂會審判罪惡，揭露一切隱藏的罪(太十26；路十二2)。這是傷痛欲絕之日，哭聲震天撼地，神以智慧和公義報應懲罰一切可憎之事和惡人的日子(耶四18；太廿五31-33)。世界末日審判時，世人都要站在神的審判台前，認自己的罪，且按照各人行為受審判(羅十四10-12)。所以，我們當像等候新郎的新婦一樣，一心等待救主再臨，而敬虔度日(太廿五13；廿四42；啟廿二20)。

〔話中之光〕(一)並且因你一切可憎的事，我要在你中間行我所未曾行的，以後我也不再照著行(五9)。所以耶和華以色列的神如此說：我必降禍於耶路撒冷和猶大，叫一切聽見的人無不耳鳴。我必用量撒馬利亞的準繩和亞哈家的線砣，拉在耶路撒冷上；必擦淨耶路撒冷，如人擦盤將盤倒扣(王下廿一12~13)。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九12)。在地上萬族中我只認識你們，因此，我必追討你們的一切罪孽(摩三2)。尼尼微人哪，設何謀攻擊耶和華呢？祂必將你們滅絕淨盡，災難不再興起(鴻一9)。因為那時必有大災難，從世界的起頭直到如今沒有這樣的災難，後來也必沒有(太廿四21)。

(二)他們失腳的時候，申冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到(申卅二35)。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(2，12節)。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們。祂的憤怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅(番一18)。

【結七6】「結局來了，結局來了！向你興起。看哪，來到了！」


〔文意註解〕「結局來了，結局來了！向你興起。看哪，來到了」：再次重覆呼籲：快看：結局來了，來了！向你興起，來了！讀者需要會意，這是Creshando：終曲突然極大增加力度至最強音(10節)。

「結局來了，向你興起」：「興起」在解釋上有困難。多數學者以為「興起」應改為「臨到」，臨到你們，可能較為準確。

「興起」：於原文與「結局」一字非常接近。筆者感受的是，神差遣被擄先知以西結最緊迫地呼吁：看哪！結局來臨，如山矗立，突兀壓倒之勢的滅頂之災，大難臨頭，迫在眉睫，悔改歸神，刻不容緩。正是猶大耶路撒冷毀滅前夕的危急情勢，就如耶穌受難日，救主被釘十架上，遍地黑暗，門徒四散(亞十三7)。

〔話中之光〕(一)結局。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子(3，7節)。我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡(耶四十四27)。萬軍之耶和華說：刀劍哪，應當興起，攻擊我的牧人和我的同伴！擊打牧人，羊就分散，我必反手加在微小者的身上(亞十三7)。

(二)興起。看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽(10節)。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(廿一25)。主耶和華說：這日事情臨近，也必成就，乃是我所說的日子(卅九8)。神也沒有寬容上古的世代，曾叫洪水臨到那不敬虔的世代，卻保護了傳義道的挪亞一家八口(彼後二5)。

【結七7】「境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是哄嚷，並非在山上歡呼的日子。」


〔文意註解〕「境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是哄嚷，並非在山上歡呼的日子」：猶大境內之民要警醒分辨，所定必臨之災來了，是大軍壓境的哄嚷，
並非酒榨踩踏葡萄的歡樂。

「所定的災Tsphr」：難解的字，希伯來文為「冠冕」(賽廿八5)，不適於此處。經文已經解釋清楚，指結局大災難臨近。拉丁文意譯「悲哀Contritio」，是根據亞蘭文(Tspr~)。七十士譯本省略這字。亞甲文「毀壞」，譯作「災」離原意相近。

「所定的災臨到你」：以色列對罪麻木，對審判來臨的呼籲冷漠。審判必如期，迅速臨到(帖前五2；啟廿二20)。並非在山上歡呼之日，乃是神施行審判之時。不是收穫葡萄唱歌歡喜，而是撕心裂肺的悲淒痛苦之日(賽廿四9；耶四十八5；哀四4)。我主再臨時，審判逼近，急切呼求之聲會震動天地。

「山上歡呼的日子」：收割時喜慶的日子。喧鬧的聲音將不是收割的歡呼，而是面對審判時敵軍大舉進犯的哄嚷。

〔話中之光〕(一)早晨。天明了，天使催逼羅得說：起來，帶著你的妻子和你在這裡的兩個女兒出去，免得你因這城裡的罪惡同被剿滅。當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裏降與所多瑪和蛾摩拉(創十九15，24)。到晚上有驚嚇，未到早晨他們就沒有了。這是擄掠我們之人所得的份，是搶奪我們之人的報應(賽十七14)。那創山造風，將心意指示人，使晨光變為幽暗，腳踏在地之高處的，祂的名是耶和華萬軍之神(摩四13)！

(二)時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(12節)。你要告訴他們說，主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。你卻要對他們說：日子臨近，一切的異象必都應驗。從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜。我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。這是主耶和華說的。所以你要對他們說：主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的(十二23~25，28)。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久(賽十三22)。耶和華的大日臨近，臨近而且甚快。乃是耶和華日子的風聲，勇士必痛痛的哭號. 那日是憤怒的日子，是急難困苦的日子，是荒廢淒涼的日子，是黑暗、幽冥、密雲、烏黑的日子，是吹角呐喊的日子，要攻擊堅固城和高大的城樓(番一14~16)。因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人將有何等的結局呢(彼前四17)？

(三)日子近了。因為主萬軍之耶和華使異象谷有潰亂、踐踏、煩擾的日子，城被攻破，哀聲達到山間(賽廿二5)。耶和華啊，你曾勸導我，我也聽了你的勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(耶廿7；五十27)。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(12節)。你要告訴他們說，主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。你卻要對他們說：日子臨近，一切的異象必都應驗。所以你要對他們說，主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的(十二23，28)。

【結七8】「我快要將我的忿怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。」


〔文意註解〕「我快要將我的忿怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你」：神的憤怒將傾倒在逆民身上，向背道之人成就怒中所定，按個人行為審判，照一切拜偶像的可憎之事刑罰，無可逃遁。

〔話中之光〕(一)他們擊殺的時候，我被留下，我就俯伏在地，說：哎，主耶和華啊！你將憤怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎(九8)？或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除(十四19)，他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章——人若遵行，就必因此活著——干犯我的安息日。我就說，要將我的憤怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我總要做王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，治理你們(廿8，13，21，33)。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二31)。我必將我的憤怒倒在埃及的保障上，就是訓上，並要剪除挪的眾人(卅15)。你們還說：主的道不公平！以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們(卅三20)。所以我因他們在那地上流人的血，又因他們以偶像玷汙那地，就把我的憤怒傾在他們身上。我將他們分散在列國，四散在列邦，按他們的行動作為懲罰他們(卅六18~19)。

(二)你們去，為我，為以色列和猶大剩下的人，以這書上的話求問耶和華。因我們列祖沒有遵守耶和華的言語，沒有照這書上所記的去行，耶和華的烈怒就倒在我們身上(代下卅四21)。願你將你的憤怒倒在那不認識你的外邦，和那不求告你名的國度(詩七十九6)，所以祂將猛烈的怒氣和爭戰的勇力，傾倒在以色列的身上。在他四圍如火著起，他還不知道，燒著他，他也不介意(賽四十二25)。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(耶七20)。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓的帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣。耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基(哀二4；四11)。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。一七之內，他必與許多人堅定盟約；一七之半，他必使祭祀與供獻止息。那行毀壞可憎的如飛而來，並且有憤怒傾在那行毀壞的身上 ，直到所定的結局(但九11，27)。猶大的首領如同挪移地界的人，我必將憤怒倒在他們身上，如水一般(何五10)。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂(鴻一6)。這人也必喝神大怒的酒，此酒斟在神憤怒的杯中純一不雜。他要在聖天使和羔羊面前，在火與硫磺之中受痛苦。第一位天使便去，把碗倒在地上，就有惡而且毒的瘡生在那些有獸印記、拜獸像的人身上(啟十四10；十六2)。

(三)不顧惜惡人，成就審判。在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的(六12)。現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道我是耶和華。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華(3~4，9節)。

【結七9】「我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道擊打你的是我耶和華。」


〔文意註解〕「我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你。你就知道擊打你的是我耶和華」：這裏重申上文(4節)神審判的決定：必不顧惜也不可憐背道的百姓，必按他們所行一切可憎的事刑罰他們。

「你就知道擊打你的是我耶和華」：是藉著審判讓他們認識以色列的神，與前文所說的相同，「你就知道我是耶和華」，再附加一句：「就是那個擊打你的」，在附句的文法原為分詞(Predicate Participle)，雖在認識的方式中很少的表達，卻達到審判的目的，曾經賜福保守選民的耶和華，對叛道的悖逆之子，照他們不肯悔改，不信的惡心擊打罰罪。

〔話中之光〕(一)我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(4節)。

(二)這百姓還沒有歸向擊打他們的主，也沒有尋求萬軍之耶和華(賽九13)。耶和華向這城呼叫，智慧人必敬畏祂的名。你們當聽是誰派定刑杖的懲罰(彌六9)。不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼(加六7)。於是海交出其中的死人，死亡和陰間也交出其中的死人，他們都照各人所行的受審判(啟廿13)。

(三)以後我要將猶大王西底家和他的臣僕百姓，就是在城內從瘟疫、刀劍、饑荒中剩下的人，都交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中和他們仇敵並尋索其命的人手中。巴比倫王必用刀擊殺他們，不顧惜，不可憐，不憐憫。這是耶和華說的(耶廿一7)。耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉(哀二17)。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽(8，10節)。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三49)。

【結七10】「看哪，看哪，日子快到了，所定的災已經發出。杖已經開花，驕傲已經發芽。」


〔文意註解〕「看哪，看哪，日子快到了，所定的災已經發出。杖已經開花，驕傲已經發芽」：接上文，強調審判速臨，所定受難日到了，神要用杖擊打，這杖已開花，驕傲發芽，將惡貫滿盈遭報(賽一5)。

「杖已經開花，驕傲已經發芽」：是指「壓迫」，這二字原為同一字源(hmth)，這杖神藉外邦軍兵擊打以色列人，為祂施行審判。這里用植物為形像比喻。

「杖已經開花」：春天已到，就發生在眾目睽睽之下。若「杖」譯為「壓迫」，則與「驕傲」相對。「杖」也有譯「不義」。

「驕傲已經發芽」：長成穀粒，漸臻成熟，不久即可結果。

「杖」：本指掌權者(十九11~14)，與「驕傲」平行，可解為「不公義的統治」，不義驕傲惡行如花盛開，惡貫滿盈。此處的杖，指將入侵的巴比倫軍。神忍耐猶大百姓的罪惡已久(耶十五15)。驕傲已發芽：指巴比倫王尼布甲尼撒將要掌權施行統治。神以憐憫慈愛，等人認罪悔改，歸向神(路十五20)。到了期限，就會調動世界權勢，施行神公義的審判(耶廿六6~7；羅十三1~7)。

10~13節，審判的難免及確定。這段含有一兩個神諭(10~11，12~13節)。前兩節強調審判危急難免，全面性和預備好即臨。後兩節指其持久性和突發性。

10~11節，耶和華宣告以色列遭難之日臨近，審判要像樹枝上的芽苞綻放(民十七8；耶一11~12)。人的不義，從發芽抽枝長成粗壯的褻慢暴力。尼布甲尼撒成了神審判的杖，沒有強人和有用之物存留得住。

〔話中之光〕(一)看哪。結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了(6節)！人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

(二)臨到。境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子(7節)。

(三)棍杖。火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌(十九14)。磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。有試驗的事，若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的(廿一10，13)。第二天，摩西進法櫃的帳幕去。誰知利未族亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏(民十七8)。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖(賽十5)。

(四)驕傲致敗壞。愚妄人口中驕傲，如杖責打己身，智慧人的嘴必保守自己。驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前(箴十四3；十六18)。禍哉，以法蓮的酒徒！住在肥美谷的山上，他們心裡高傲，以所誇的為冠冕，猶如將殘之花(賽廿八1)。現在我尼布甲尼撒讚美、尊崇、恭敬天上的王，因為祂所做的全都誠實，祂所行的也都公平，那行動驕傲的，祂能降為卑(但四37)。但祂賜更多的恩典，所以經上說：神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人(雅四6)。我就要用杖責罰他們的過犯，用鞭責罰他們的罪孽(詩八十九32)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(9，12節)。

【結七11】「強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的。」


〔文意註解〕「強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的」：如上節，再用植物為形像比喻。將強暴形容成枝子發芽，逐漸長成杖，為責打不法之徒。強暴本身是罪，又怎可罰惡呢？但神使用世界權勢的強暴，成為祂擊打以色列的杖。罰惡的杖，指巴比倫(賽十5)。神用巴比倫刑罰其他的列國。

〔話中之光〕(一)強暴。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(23節)。萬軍之耶和華的葡萄園就是以色列家，祂所喜愛的樹就是猶大人。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐；指望的是公義，誰知倒有冤聲。因為他們所負的重軛和肩頭上的杖，並欺壓他們人的棍，你都已經折斷，好像在米甸的日子一樣。非利士全地啊，不要因擊打你的杖折斷就喜樂，因為從蛇的根必生出毒蛇，牠所生的是火焰的飛龍。所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血，意念都是罪孽；所經過的路都荒涼毀滅。平安的路，他們不知道；所行的事沒有公平。他們為自己修彎曲的路，凡行此路的，都不知道平安(賽五7；九4；十四29；五十九6~8)。井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前(耶六7)。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。這是耶和華說的。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴(摩三10；六3)。他們貪圖田地就占據，貪圖房屋便奪取。他們欺壓人，霸占房屋和產業。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉。城裡的富戶滿行強暴，其中的居民也說謊言，口中的舌頭是詭詐的(彌二2；三3；六12)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。

(二)人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。其中所逃脫的，就必逃脫，各人因自己的罪孽，在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴(2，16節)。再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家。主耶和華說：我指著我的永生起誓，因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五4，11)。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下(六11)。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們。祂的憤怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅(番一18)。

(三)人子啊，我要將你眼目所喜愛的忽然取去，你卻不可悲哀哭泣，也不可流淚。只可嘆息，不可出聲，不可辦理喪事。頭上仍勒裹頭巾，腳上仍穿鞋，不可蒙著嘴唇，也不可吃弔喪的食物。於是我將這事早晨告訴百姓，晚上我的妻就死了。次日早晨我便遵命而行。百姓問我說：你這樣行與我們有什麼關係，你不告訴我們嗎？我回答他們，耶和華的話臨到我說：你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下。那時，你們必行我僕人所行的，不蒙著嘴唇，也不吃弔喪的食物。你們仍要頭上勒裹頭巾，腳上穿鞋，不可悲哀哭泣。你們必因自己的罪孽相對嘆息，漸漸消滅。以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華(廿四16~24)。祭司倒在刀下，寡婦卻不哀哭(詩七十八64)。耶和華如此說：不要進入喪家，不要去哀哭，也不要為他們悲傷，因我已將我的平安、慈愛、憐憫從這百姓奪去了。這是耶和華說的。連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿。所以耶和華論到猶大王約西亞的兒子約雅敬如此說：人必不為他舉哀說，哀哉，我的哥哥，或說，哀哉，我的姐姐；也不為他舉哀說，哀哉，我的主，或說，哀哉，我主的榮華。到那日，從地這邊直到地那邊，都有耶和華所殺戮的。必無人哀哭，不得收殮，不得葬埋，必在地上成為糞土(耶十六5~6；廿二18；廿五33)。

(四)他們譏笑人，憑惡意說欺壓人的話，他們說話自高。惡人的杖不常落在義人的份上，免得義人伸手作惡(詩七十三8；一百廿五3)。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八17)。主耶和華如此說：以色列的王啊，你們應當知足，要除掉強暴和搶奪的事，施行公平和公義，不再勒索我的民。這是主耶和華說的(四十五9)。

【結七12】「時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上。」


〔文意註解〕「時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上」：結局到了，審判之日，買賣雙方一樣受禍，有何歡喜或愁煩可言，因神烈怒臨頭。

「時候到了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩,」：耶路撒冷城在圍困之中，商人趁著非常時期，囤積居奇，高價出售，買主感覺困難，賣主卻不愁煩，有厚利可圖。或如吉甲在節期的結局(書四19)，許多人要離去，未出售貨物降價，怎會不愁？但買主找到物美價廉？也不必歡喜，因審判來到，都歸無有。被擄在即，各人生死未卜，買賣交易無意義，買賣雙方都要失去一切，買主毋須因物美價廉沾沾自喜，賣主也毋須垂頭喪氣，好像賣出去之物與失掉財物都一樣。將臨到猶大的審判全面最終的毀滅。這兩句話意即被擄在即，買賣之事將成過去。現在的人不需要為成交了的買賣而高興或是憂愁。這與末世審判相似(可十三14~17)。聖徒不要留戀這敗壞的世界。

12~13節，審判時刻如此逼近，買賣雙方都應該停止通常所行之事。買家本該喜歡好交易，不必愁煩，因他不能保持所購地土。被迫賣地也不必悲傷，因他反正要失去這地。沒有可能再得回他的產業，無論是安息年或禧年贖回，都不復存在(林前七29~31)。被擄的結局，整個經濟結構已經坍塌。眾民在各自國家都是他們自己罪惡的祭物(13節)。稀奇人這樣快就忘記了早就宣告的審判信息。因而，審判神諭不斷地重復和加強力度。

本章後半段強調猶大人對將臨的審判的種種反應。

〔話中之光〕(一)主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了！向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽(5~7，10節)。弟兄們，我對你們說，時候減少了。從此以後，那有妻子的，要像沒有妻子；哀哭的，要像不哀哭；快樂的，要像不快樂；置買的，要像無有所得；用世物的，要像不用世物，因為這世界的樣子將要過去了(林前七29~31節)。你們也當忍耐，堅固你們的心，因為主來的日子近了。弟兄們，你們不要彼此埋怨，免得受審判。看哪，審判的主站在門前了(雅五8~9)。

(二)看哪，耶和華使地空虛，變為荒涼；又翻轉大地，將居民分散。那時百姓怎樣，祭司也怎樣；僕人怎樣，主人也怎樣；婢女怎樣，主母也怎樣；買物的怎樣，賣物的也怎樣；放債的怎樣，借債的也怎樣；取利的怎樣，出利的也怎樣(賽廿四1~2)。你叔叔沙龍的兒子哈拿篾必來見你，說：我在亞拿突的那塊地，求你買來，因你買這地是合乎贖回之理。我叔叔的兒子哈拿篾果然照耶和華的話，來到護衛兵的院內，對我說：我在便雅憫境內亞拿突的那塊地，求你買來，因你買來是合乎承受之理，是你當贖的，你為自己買來吧！我耶利米就知道這是耶和華的話。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了。主耶和華啊，你對我說：要用銀子為自己買那塊地，又請見證人。其實這城已交在迦勒底人的手中了(耶卅二7~8，24~25)。

(三)賣主雖然存活，卻不能歸回再得所賣的，因為這異象關乎他們眾人。誰都不得歸回，也沒有人在他的罪孽中堅立自己。他們已經吹角，預備齊全，卻無一人出戰，因為我的烈怒臨到他們眾人身上(13~14節)。主耶和華如此說，你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下。在遠處的，必遭瘟疫而死；在近處的，必倒在刀劍之下；那存留被圍困的，必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的(六11~12)。所以我的百姓因無知就被擄去，他們的尊貴人甚是飢餓，群眾極其乾渴。故此，陰間擴張其欲，開了無限量的口，他們的榮耀、群眾、繁華並快樂的人，都落在其中(賽五13~14)。

(四)買物的說：不好，不好，及至買去，他便自誇(箴廿14)。耶和華的大日臨近，臨近而且甚快。乃是耶和華日子的風聲，勇士必痛痛的哭號(番一14)。

【結七13】「賣主雖然存活，卻不能歸回再得所賣的，因為這異象關乎他們眾人。誰都不得歸回，也沒有人在他的罪孽中堅立自己。”」


〔文意註解〕「賣主雖然存活，卻不能歸回再得所賣的，因為這異象關乎他們眾人。誰都不得歸回，也沒有人在他的罪孽中堅立自己」：神的審判來臨，一切歸於無有，人雖然活著，憧憬各種願景，卻不是天上來的異象，不過是白日做黃梁美夢，自欺欺人。

「賣主雖然存活，卻不能歸回再得所賣」：買賣是社會興盛的現象，現在將要荒涼，失去歡樂興奮，只有悲哀愁煩。神的審判一來，一切歸於虛空。人在罪孽中存活，卻不能堅立，神的咒詛臨到，神對罪人發烈怒刑罰，所失去的不再復得，就如賣出去，就買不回來。

「賣主不能再得所賣的」：宣告臨到猶大全國的大難，嚴重到禧年不再有(利廿五8~55注釋)。國家太平，出售來還債的土地到了禧年便得贖回，使土地分配可以恢復到征服之後的情形。古老的漢摩拉比法典對於贖地亦有類似的條例。如今“神的約”已經撤銷，在即將臨到的毀滅中，買主賣主都不會得到任何經濟利益。

「不能歸回再得所賣的」：巴比倫大軍入侵，將使猶大百姓成俘虜，即使到禧年，也無從收回所賣的土地(利廿五23~28)。

「因為這異象關乎他們眾人。誰都不得歸回，也沒有人在他的罪孽中堅立自己」：關乎審判以色列人的異象。神的口說出的話，並不突然返回，定罪受罰必不撤銷。因罪孽滅亡，無人存活(賽五十五11)。人或可以靠不義的惡行享受一時罪中之樂。屋頂的錢財終會煙消雲散，聖徒要敬虔度日，預備主再來(帖前五2~3；彼後三12)，如同那蒙神指示未見之事的挪亞一樣(來十一7)。

〔話中之光〕(一)賣主。無人有權力掌管生命，將生命留住，也無人有權力掌管死期。這場爭戰無人能免，邪惡也不能救那好行邪惡的人(傳八8)。在你們所得為業的全地，也要准人將地贖回。你的弟兄，若漸漸窮乏，賣了幾分地業，他至近的親屬就要來把弟兄所賣的贖回。若沒有能給他贖回的，他自己漸漸富足，能夠贖回，就要算出賣地的年數，把餘剩年數的價值還那買主，自己便歸回自己的地業。倘若不能為自己得回所賣的，仍要存在買主的手裡直到禧年，到了禧年，地業要出買主的手，自己便歸回自己的地業。但房屋在無城牆的村莊裡，要看如鄉下的田地一樣，可以贖回，到了禧年，都要出買主的手(利廿五24~28，31)。現在你們可以隨意奉王的名寫諭旨給猶大人，用王的戒指蓋印。因為奉王名所寫，用王戒指蓋印的諭旨，人都不能廢除(斯八8)。

(二)我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活(十三22)。你們倚仗自己的刀劍行可憎的事，人人玷污鄰舍的妻，你們還能得這地為業嗎？你要對他們這樣說，主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：在荒場中的必倒在刀下，在田野間的必交給野獸吞吃，在保障和洞裡的必遭瘟疫而死(卅三26~27)。他伸手攻擊神，以驕傲攻擊全能者(伯十五25)，說：看哪！這就是那不以神為他力量的人，只倚仗他豐富的財物，在邪惡上堅立自己(詩五十二7)。

【結七14】「“他們已經吹角，預備齊全，卻無一人出戰，因為我的烈怒臨到他們眾人身上。」


〔文意註解〕「他們已經吹角，預備齊全，卻無一人出戰，因為我的烈怒臨到他們眾人身上」：前兩句是命令詞：吹角吧！預備齊全！卻無人出戰，抵擋迦勒底軍侵略，因神的烈怒臨到他們眾人身上。猶大人雖預備好抗敵，但大禍臨頭，無人敢出戰。

「已經吹角，預備齊全」：前兩句是命令詞：吹角吧！預備齊全！吹角，也可在節期開始與結束之時。這裏指耶和華的日子，即審判日，必須宣佈，必須準備，我們都必須迎見這位公義的神。

「卻無一人出戰」：因無人願意出戰，明知戰爭必敗，必被戰死。耶和華的烈怒既在他們身上，他們已飽受戰亂之害，神的眼目不再顧念，也不憐憫不肯悔改的叛逆之子。若不是耶和華看守城池，看守的人就妄然警醒。這是神決意擊打，藉著巴比倫軍兵進攻，他們非但不聽警教，反而結盟外邦抵擋，真是枉然(詩一百廿七1~2)。

14~18節，猶大全地的毀滅。以色列人已經預備迎戰巴比倫軍，但是無人能成功出戰，因為神自己攻擊祂百姓。刀劍在耶路撒冷外吞滅他們，瘟疫饑荒在城內耗盡居民。以致所剩下存活者在絕望中哀傷，人人喪膽到處照傳統弔喪，古代近東喪家穿駝毛麻衣，表示哀掉，不容歡樂。

先知特指悲傷過度致使膀胱失控，字面上意思是，所有人雙膝下濕透(17節)。

〔話中之光〕(一)你們當傳揚在猶大，宣告在耶路撒冷說：你們當在國中吹角，高聲呼叫說：你們當聚集，我們好進入堅固城.便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因為有災禍與大毀滅從北方張望。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱 (耶四5；六1；五十一27)！你們在自己的地與欺壓你們的敵人打仗，就要用號吹出大聲，便在耶和華你們的神面前得蒙記念，也蒙拯救脫離仇敵(民十9)。

(二)強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上(11~12節)。看哪，耶和華使地空虛，變為荒涼；又翻轉大地，將居民分散。那時百姓怎樣，祭司也怎樣；僕人怎樣，主人也怎樣；婢女怎樣，主母也怎樣；買物的怎樣，賣物的也怎樣；放債的怎樣，借債的也怎樣；取利的怎樣，出利的也怎樣。地必全然空虛，盡都荒涼，因為這話是耶和華說的。地上悲哀衰殘，世界敗落衰殘，地上居高位的人也敗落了。地被其上的居民汙穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約。所以地被咒詛吞滅，住在其上的顯為有罪；地上的居民被火焚燒，剩下的人稀少。新酒悲哀，葡萄樹衰殘，心中歡樂的俱都嘆息(賽廿四1~7)。因此我被耶和華的憤怒充滿，難以含忍。我要傾在街中的孩童和聚會的少年人身上，連夫帶妻，並年老的與日子滿足的都必被擒拿。所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(耶六11；七20；十二12)。

【結七15】「在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒；在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他。」


〔文意註解〕「外面有刀劍，裏面有瘟疫有饑荒；在田野的必死於刀劍；在城中的必有饑荒瘟疫吞滅他」：刀劍、瘟疫、饑荒，以西結描述審判的三大災禍，顯明神公義的刑罰。在內在外，尖銳對比。城被敵圍困，想逃離饑荒瘟疫，到城外野地，必遭圍城敵軍殺戳。都無法生存(五16~17；六11~12)。

15~18節，眾民都因巴比倫入侵，被殺倒地，逃往野地，喪膽懼怕籠罩全地(耶卅九4~9)。頑梗不回轉，不肯順服神，驕傲狂妄之叛道者必飽受審判淒慘(帖後一8~9；來三15~19)。

〔話中之光〕(一)你民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(五12)。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下。在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的(六11~12)。我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華(十二16)。

(二)我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡。他們必因飢餓消瘦，被炎熱苦毒吞滅。我要打發野獸用牙齒咬他們，並土中腹行的用毒氣害他們。外頭有刀劍，內室有驚恐，使人喪亡，使少男、童女、吃奶的、白髮的盡都滅絕(申卅二23~25)。我若出往田間，就見有被刀殺的；我若進入城內，就見有因饑荒患病的。連先知帶祭司在國中往來，也是毫無知識。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠(耶十四18；十五2~3)。耶和華啊，求你觀看，因為我在急難中。我心腸擾亂，我心在我裡面翻轉，因我大大悖逆。在外刀劍使人喪子，在家猶如死亡(哀一20)。

【結七16】「其中所逃脫的，就必逃脫，各人因自己的罪孽，在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴。」


〔文意註解〕「其中所逃脫的，就必逃脫，各人因自己的罪孽，在山上發出悲聲，逃脫者逃往山上，也會發出悲聲，如鴿哀鳴(賽卅八14，五十九11)。

「好像谷中的鴿子哀鳴」：指百姓將逃到鴿子所棲息的洞穴和山谷而藏身，且在那裡哀號如鴿。這句在七十士譯本闕如，敘利亞譯本「哀嗚」改「垂死」。有譯作：他們都必死亡，因為他們都因罪孽而滅亡。鴿子哀嗚，如同驚弓之鳥，最後仍不免一死。逃脫者仍必滅亡，神的刑罰徹底不可免。

〔話中之光〕(一)餘民。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(六8)。耶和華以色列的神啊，因你是公義的，我們這剩下的人才得逃脫，正如今日的光景。看哪，我們在你面前有罪惡，因此無人在你面前站立得住(拉九15)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。猶大家所逃脫餘剩的，仍要往下扎根，向上結果(賽一9；卅七31)。甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地——他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回。脫離刀劍，從埃及地歸回猶大地的人數很少，那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢？是他們的話呢(耶四十四14，28)？

(二)為己罪哀鳴如鴿。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(六9)。我像燕子呢喃，像白鶴鳴叫，又像鴿子哀鳴，我因仰觀，眼睛困倦。耶和華啊，我受欺壓，求你為我作保！我們咆哮如熊，哀鳴如鴿。指望公平，卻是沒有；指望救恩，卻遠離我們(賽卅八14；五十九11)。

(三)邊走邊哭。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己(卅六31)。終久你皮肉和身體消毀，你就悲嘆，說：我怎麼恨惡訓誨，心中藐視責備，也不聽從我師傅的話，又不側耳聽那教訓我的人！我在聖會裡幾乎落在諸般惡中(箴五11~14)！他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不致絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(耶卅一9，18~19；五十4~5)。我必將那施恩叫人懇求的靈澆灌大衛家和耶路撒冷的居民。他們必仰望我，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子；又為我愁苦，如喪長子。那日，耶路撒冷必有大大的悲哀，如米吉多平原之哈達臨門的悲哀。境內一家一家的都必悲哀。大衛家，男的獨在一處，女的獨在一處。拿單家，男的獨在一處，女的獨在一處。利未家，男的獨在一處，女的獨在一處。示每家，男的獨在一處，女的獨在一處。其餘的各家，男的獨在一處，女的獨在一處(亞十二10~14)。

(四)求你側耳聽我，應允我。我哀嘆不安，發聲唉哼(詩五十五2)。因為聽見哀聲出於錫安說：我們怎樣敗落了！我們大大地慚愧，我們撇下地土，人也拆毀了我們的房屋(耶九19)。然而其中必有剩下的人，他們連兒帶女必帶到你們這裡來，你們看見他們所行所為的，要因我降給耶路撒冷的一切災禍，便得了安慰(十四22)。我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找(卅四6)。王后蒙羞，被人擄去，宮女捶胸，哀鳴如鴿。此乃命定之事(鴻二7)。耶和華的大日臨近，臨近而且甚快。乃是耶和華日子的風聲，勇士必痛痛的哭號(番一14)。

【結七17】「手都發軟，膝弱如水。」


〔文意註解〕「手都發軟」：因神審判心慌，兩手無力，

「膝弱如水」：因神審判驚懼，膝軟至極，排尿神經調節失控，雙膝以下為尿所濕。

「水」：水流、河流，或可譯：湧流成水。七十士譯本直譯：膝蓋為尿溺所污指便溺。因體弱病痛，膀胱括約肌失控，以致便溺。難民軟弱無助。本應剛強膽壯，手拿武器或修築工事，雙腿堅立或逃避刀劍，竟失控無功用。

〔話中之光〕(一)手發軟。他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪！這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的(廿一7)。所以人手都必軟弱，人心都必消化。耶和華的日子臨到，必有殘忍、忿恨、烈怒，使這地荒涼，從其中除滅罪人(賽十三7，9)。我們聽見他們的風聲，手就發軟；痛苦將我們抓住，疼痛彷彿產難的婦人(耶六24)。所以，你們要把下垂的手、發痠的腿挺起來(來十二12)。

(二)弱如水。到了我懲罰你的日子，你的心還能忍受嗎？你的手還能有力嗎？我耶和華說了這話，就必照著行(廿二14)。就變了臉色，心意驚惶，腰骨好像脫節，雙膝彼此相碰(但五6)。

【結七18】「要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿。」


〔文意註解〕「要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿」：神的審判來臨，死人甚多，喪家傳統就是：麻布束腰，戰兢羞愧，剃去鬚髮，頭上光禿(賽十五2~3；廿二12)。表達了各處民眾撕心裂肺悲傷歎息，都穿著麻布(撒下三31~32；賽廿二12；摩八10)。本節象徵神的審判給百姓帶來了巨大的悲哀。

「麻布束腰」：哀悼和悔改的傳統象徵之一。這些所謂麻布其實是用山羊或駱駝毛織造，十分粗糙，穿著起來很不舒服。很多時候這麻布僅是腰布而已。這習俗不但將人從日常生活中分別出來，由於麻布刺激皮膚，它更能不斷提醒人喪失親人之痛苦。

「頭上光禿」：剃頭雖受譴責，大概是祭祖活動之一(申十四1；申十四1~2注釋)，卻是十分普遍的志哀方式(伯一20；耶四十八37)。死人淨化儀式(利十四8~9)，和拿細耳人的律法(民六9)，都包括剃頭這個步驟。在美索不達米亞剃除一半的頭髮是懲罰方式之一，目的是使這人公開蒙羞。

〔話中之光〕(一)必有。必有臭爛代替馨香，繩子代替腰帶，光禿代替美髮，麻衣繫腰代替華服，烙傷代替美容。他們上巴益，又往底本，到高處去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀號，各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。他們在街市上都腰束麻布，在房頂上和寬闊處俱各哀號，眼淚汪汪(賽三24；十五2~3)。各人頭上光禿，鬍鬚剪短，手有劃傷，腰束麻布(耶四十八37)。又為你，使頭上光禿，用麻布束腰，號啕痛哭，苦苦悲哀(廿七31)。我必使你們的節期變為悲哀，歌曲變為哀歌。眾人腰束麻布，頭上光禿，使這場悲哀如喪獨生子，至終如痛苦的日子一樣(摩八10)。祭司啊，你們當腰束麻布痛哭！伺候祭壇的啊，你們要哀號！侍奉我神的啊，你們要來披上麻布過夜！因為素祭和奠祭從你們神的殿中斷絕了(珥一13)。

(二)驚恐。日頭正落的時候，亞伯蘭沉沉地睡了，忽然有驚人的大黑暗落在他身上(創十五12)。我每逢思想，心就驚惶，渾身戰兢(伯廿一6)。願那喜歡我遭難的一同抱愧蒙羞，願那向我妄自尊大的披慚愧，蒙羞辱。我心在我裡面甚是疼痛，死的驚惶臨到我身，恐懼戰兢歸到我身，驚恐漫過了我(詩卅五26；五十五4~5)。

(三)我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(耶三25)。地上的君王、臣宰、將軍、富戶、壯士和一切為奴的、自主的，都藏在山洞和巖石穴裡，向山和巖石說：倒在我們身上吧！把我們藏起來，躲避坐寶座者的面目和羔羊的忿怒；因為祂們忿怒的大日到了，誰能站得住呢(啟六15~17)？

【結七19】「他們要將銀子拋在街上，金子看如污穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因為這金銀作了他們罪孽的絆腳石。」


〔原文字義〕「銀子」錢；「肚腹」心腹、心腸。

〔文意註解〕「他們要將銀子拋在街上，金子看如污穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因為這金銀作了他們罪孽的絆腳石」：他們用金銀制作偶像，成污穢可憎之物，不救人，不使心裏知足，也不使肚腹飽足，是他們污穢犯罪的絆腳石。惹神发怒，金银廢棄，資源無用，不救人，不果腹，使他們落入犯罪網羅。

19~22節，物質財源廢棄無用。那時，因在敵軍圍困下，城中再沒有食物，財寶美食不值甚麽，因人只關心存活。食物匱乏之時，有錢也買不到食物。曾以耶路撒冷城和殿的光榮驕傲者，又用聖殿的金銀財寶製作偶像，高傲褻瀆神。神就看這被他們可憎之物污染的殿，交付他們的仇敵來褻瀆它(但五3~4)。因為以色列已經褻瀆了神的殿，神就放棄不再看顧，不再保護它不受敵人毀壞。神也轉臉不顧他們。

「污穢」：指的是身體排泄的穢物(利十五19；十八19)。若處理不當，應受刑罰(結廿二10)。也許金銀不僅成為他們原來所用於物質的享受，更成為塑造偶像之用，你雕刻偶像所包的銀子和鑄造偶像所鍍的金子，你要玷污，要拋棄，好像污穢之物。對偶像說，去吧(賽卅22)！這裏所說，金銀作了他們罪孽的絆腳石，必指偶像而論(19節)。

神發怒之日，資財無用。貪財是萬惡之根(箴十一4；提前六10)。任何事物和任何人都無法躲避和阻攔神的審判。主不是耽延審判，乃是寬容，等人悔改(太廿五32~46；彼後三3~10)。生存不為享受。懷著感恩的心，見證榮耀神(林前六20；十31)。

〔話中之光〕(一)拋棄一切。所以在黃昏的時候他們起來逃跑，撇下帳篷、馬、驢，營盤照舊，只顧逃命。那些長大痲瘋的到了營邊，進了帳篷，吃了喝了，且從其中拿出金銀和衣服來，去收藏了。回來又進了一座帳篷，從其中拿出財物來，去收藏了。他們就追尋到約旦河，看見滿道上都是亞蘭人急跑時丟棄的衣服器具。使者就回來報告王(王下七7~8，15)。發怒的日子，資財無益，唯有公義能救人脫離死亡(箴十2；十一4)。到那日，人必將為拜而造的金偶像、銀偶像拋給田鼠和蝙蝠。你雕刻偶像所包的銀子和鑄造偶像所鍍的金子，你要玷污，要拋棄，好像污穢之物，對偶像說：去吧(賽二20；卅22)！黃金何其失光，純金何其變色！聖所的石頭倒在各市口上(哀四1)！我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。我必將人從地上剪除。這是耶和華說的。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們。祂的憤怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅(番一3，18)。人若賺得全世界，賠上自己的生命，有什麼益處呢？人還能拿什麼換生命呢(太十六26)？

(二)他口內雖以惡為甘甜，藏在舌頭底下，愛戀不捨，含在口中；他的食物在肚裡卻要化為酸，在他裡面成為虺蛇的惡毒。他吞了財寶，還要吐出，神要從他腹中掏出來。他必吸飲虺蛇的毒氣，蝮蛇的舌頭也必殺他。流奶與蜜之河，他不得再見。他勞碌得來的要賠還，不得享用，不能照所得的財貨歡樂。他欺壓窮人，且又離棄，強取非自己所蓋的房屋 。他因貪而無厭，所喜悅的連一樣也不能保守。其餘的沒有一樣他不吞滅，所以他的福樂不能長久。他在滿足有餘的時候，必到狹窄的地步；凡受苦楚的人，都必加手在他身上。他正要充滿肚腹的時候，神必將猛烈的憤怒降在他身上；正在他吃飯的時候，要將這憤怒像雨降在他身上(伯廿12~23)。他們貪而無厭，食物還在他們口中的時候， 神的怒氣就向他們上騰，殺了他們內中的肥壯人，打倒以色列的少年人(詩七十八30~31)。貪愛銀子的不因得銀子知足，貪愛豐富的也不因得利益知足。這也是虛空(傳五10)。你們為何花錢買那不足為食物的，用勞碌得來的買那不使人飽足的呢？你們要留意聽我的話，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜樂(賽五十五2)。然後要對我的靈魂說：靈魂哪，你有許多財物積存，可做多年的費用，只管安安逸逸地吃喝快樂吧！神卻對他說：無知的人哪，今夜必要你的靈魂，你所預備的要歸誰呢(路十二19~20)？

(三)沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住(十三5)。人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？所以你要告訴他們：主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他，因為以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡與我隔絕，將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來要為自己的事求問我的，我耶和華必親自回答他(十四3~4，7)。因為耶和華的日子臨近，就是密雲之日，列國受罰之期(卅3)。因為這些利未人曾在偶像前伺候這民，成了以色列家罪孽的絆腳石，所以我向他們起誓，他們必擔當自己的罪孽。這是主耶和華說的(四十四12)。大衛也說：願他們的筵席變為網羅，變為機檻，變為絆腳石，做他們的報應(羅十一9)。

【結七20】「論到耶和華妝飾華美的殿，他建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。」


〔文意註解〕「論到耶和華妝飾華美的殿，他建立得威嚴」：大衛王照神的心意，預備材料，給兒子建殿，裝飾得華美，建立得威嚴(代上廿1~2)。

「他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物」：神建殿裝飾得華美威嚴，與祂的聖名相稱。卻遭受背道君民製造可憎偶像在殿的院中，來拜偶像，神使這殿在他們看如污穢之物，且審判罰罪(19節；廿四21)。

20~22節，當人富足時心高气傲，忘記神的恩典。心就昏暗，遠離神，就必走向滅亡(申八11~20)。以色列百姓亦然。當他們因著神的恩典而蒙祝福的時候，就開始驕傲(箴十六:18)。

靈訓：神不放縱他們，先藉著先知警告,他們卻無視神懲罰的警告時，就藉巴比倫為杖擊打他們的驕傲(代下卅六14~21；耶卅九4-9)。在神面前驕傲忘恩可憎(詩一百零一5；箴十八12；廿九1；何十三6)。萬有是神所造，我們與神同工，要做忠心的管家(利廿五23；何二8；路十二42；彼前四10)。當存感恩知足的心，謙卑敬虔度日(雅四6)。

〔話中之光〕(一)華美的殿。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(廿四21)。大衛王對會眾說：我兒子所羅門是神特選的，還年幼嬌嫩。這工程甚大，因這殿不是為人，乃是為耶和華神建造的。我為我神的殿已經盡力預備金子做金器，銀子做銀器，銅做銅器，鐵做鐵器，木做木器，還有紅瑪瑙、可鑲嵌的寶石、彩石和一切的寶石，並許多漢白玉(代上廿九1~2)。這樣，可以給我預備許多的木料，因我要建造的殿宇高大出奇(代下二9)。然而有許多祭司、利未人、族長，就是見過舊殿的老年人，現在親眼看見立這殿的根基，便大聲哭號，也有許多人大聲歡呼(拉三12)，錫安山，大君王的城，在北面居高華美，為全地所喜悅。從全美的錫安中，神已經發光了。祂愛錫安的門，勝於愛雅各一切的住處。神的城啊，有榮耀的事乃指著你說的(詩四十八2；五十2；八十七2~3)。我們聖潔華美的殿，就是我們列祖讚美你的所在，被火焚燒；我們所羨慕的美地，盡都荒廢(賽六十四11)。你們中間存留的，有誰見過這殿從前的榮耀呢？現在你們看著如何？豈不在眼中看如無有嗎(該二3)？

(二)卻被玷污。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。祂領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。祂對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(八7~10，15~16)。

(三)約阿施在祭司耶何耶大教訓他的時候，就行耶和華眼中看為正的事。在耶和華殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我必立我的名在耶路撒冷。又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。又將猶大列王在耶和華殿門旁太監拿單米勒靠近遊廊的屋子向日頭所獻的馬廢去，且用火焚燒日車(王下十二2；廿一4，7；廿三11)。在耶和華的殿宇中築壇，耶和華曾指著這殿說：我的名必永遠在耶路撒冷。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇，並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣，又在神殿內立雕刻的偶像。神曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列各支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿(代下卅三4~7；卅六14)。所以，我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行的一樣。耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿(耶七14，30)。

(四)神怒。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆(22節)。祂對他們說：要污穢這殿，使院中充滿被殺的人。你們出去吧！他們就出去，在城中擊殺(九7)。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中。主何竟發怒，使黑雲遮蔽錫安城！祂將以色列的華美從天扔在地上，在祂發怒的日子並不記念自己的腳凳。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀一10；二1，7)。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物(十一18)。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日(廿三38)。

【結七21】「我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。」


〔文意註解〕「我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿」：神發烈怒，任憑外邦人掠奪聖殿寶器，褻瀆這殿。因為神轉臉不顧這已被玷污，充斥着偶像祭壇的殿。

〔話中之光〕(一)巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器。火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海和幾個盆座，這一切的銅，多得無法可稱(王下廿四13；廿五9，13~16)。迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿(代下卅六18~19)。求你記念你古時所得來的會眾，就是你所贖做你產業支派的，並記念你向來所居住的錫安山。 求你舉步去看那日久荒涼之地，仇敵在聖所中所行的一切惡事。你的敵人在你會中吼叫，他們豎了自己的旗為記號。他們好像人揚起斧子，砍伐林中的樹。聖所中一切雕刻的，他們現在用斧子錘子打壞了。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。他們心裡說：「我們要盡行毀滅！」他們就在遍地把神的會所都燒毀了。神啊！外族人侵入你的產業，污穢了你的聖殿，使耶路撒冷成為廢墟(詩七十四2~8；七十九1)。用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(耶五十二13)。

(二)願強暴的債主牢籠他一切所有的，願外人搶他勞碌得來的(詩一百零九11)。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷汙的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(耶十九13)。外邦人，就是列邦中強暴的，將它砍斷棄掉。它的枝條落在山間和一切谷中，它的枝子折斷，落在地的一切河旁。地上的眾民已經走去，離開它的蔭下(卅一12)。

【結七22】「我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆。」


〔文意註解〕「我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆」：神必轉臉不顧以色列人，因他們褻瀆神隱密的至聖所，神也任憑強盜進去褻瀆(廿四21，25)。

「隱密之所」：聖殿的至聖所，以色列的大祭司只可每年一次進入，先為自己贖罪，才可為眾百姓贖罪，如此聖潔之所在，外邦人竟任意進入，是極大的褻瀆。他們是強盜，為掠取聖所之器皿聖物，他們目的為搶劫金銀，毫無忌憚，褻瀆聖所，褻瀆聖名，是對聖民最大的污辱。

「強盜也必進去褻瀆」：外邦人進聖殿的至聖所進行毀壞，且要擄去殿中寶貴器具(王下廿五13~17；拉一7-11)。尼布甲尼撒摧毀耶路撒冷，且將聖殿器具掠到了巴比倫，預言如實應驗(但一1-3)。

〔話中之光〕(一)他心裡說：神竟忘記了，祂掩面永不觀看。耶和華啊，你已經看見了，求你不要閉口。主啊，求你不要遠離我。神啊，敵人辱罵要到幾時呢？仇敵褻瀆你的名要到永遠嗎？你為什麼縮回你的右手？求你從懷中伸出來毀滅他們！耶和華啊，仇敵辱罵，愚頑民褻瀆了你的名，求你記念這事。不要將你斑鳩的性命交給野獸，不要永遠忘記你困苦人的性命。求你顧念所立的約，因為地上黑暗之處都滿了強暴的居所。不要叫受欺壓的人蒙羞回去，要叫困苦窮乏的人讚美你的名。神啊，求你起來為自己申訴，要記念愚頑人怎樣終日辱罵你。不要忘記你敵人的聲音，那起來敵你之人的喧嘩時常上升(詩十11；卅五22；七十四10~11，18~23)。

(二)我必在仇敵面前分散他們，好像用東風吹散一樣。遭難的日子，我必以背向他們，不以面向他們(耶十八17)。因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷汙的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(耶十九4，13)。列國人也必知道以色列家被擄掠，是因他們的罪孽。他們得罪我，我就掩面不顧，將他們交在敵人手中，他們便都倒在刀下。我是照他們的汙穢和罪過待他們，並且我掩面不顧他們(卅九23~24)。

【結七23】「要製造鎖鏈；因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事。」


〔原文字義〕「充滿」成就、完全、結束，聚集對抗；「強暴」暴力、殘忍、不公。

〔文意註解〕「要製造鎖鏈；因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事」：他們製造鎖鍊，是為行強暴。巴比倫要製造鎖鏈，領百姓進入被擄之地。

「要製造鎖鏈」：七十士譯本作「他們製造混亂」。有古譯本作「他們使之荒涼」(22節)。

「鎖鍊」是巴比倫的侵略者，來將猶大的被擄者帶去充為戰犯，作奴工。這也是強盜的行為。流血的罪是戰爭的罪惡，如果是指猶大家的罪孽，是因律法冤屈而造成流血的事(九9)。城邑充滿強暴的事終於成為荒涼之地。這裏的強暴多半是指官方的罪，違背法律，謀財害命的罪行。不是人們一般的罪惡，那是知法犯法的行為。他們有權，所以可以消遙法外。

鎖鏈。古代埃及和美索不達米亞的藝術經常都描繪俘虜被鎖鏈捆綁。埃及底比斯的蘭默塞昂(Ramesseum)；蘭塞二世的殯葬廟就有這樣一幅浮雕，刻著來自亞洲、衣索匹亞、中非洲的俘虜在蘭塞二世面前遊行而過。蘭塞三世位於梅迪內哈布之殯葬廟牆上的雕刻也有一幅類似的場面，但俘虜是迦南人和非利士人的囚犯。

這段經文(23~27節)，以色列地將會淪為外邦人的地。他們將掠奪破壞和燒毀城邑(代下卅六19)。百姓再也無處尋找和平。假先知的預言將會暴露在大眾面前，遺忘神已久的百姓也會因此重新紀念耶和華。神審判臨到，會使人類虛妄驕傲破產(彼前五5)。揭露假平安的謊言，並使人重新回想起過去，紀念忘卻已久的耶和華的恩惠慈愛誠實(哀二14；林後五10；亞十9)。

23~27節，已經宣告耶路撒冷城陷落。製造鎖鏈的時候到了，要把以色列人綁上，帶到被擄之地。因為猶大地和耶路撒冷已成充滿強暴的地。一些學者相信，神命令以西結製作字面意義的鎖鏈，作為另一個像徵性行動。耶和華要使最惡的外邦帶來反對祂的百姓。並且他們要佔據猶太居民的家園(利廿六31~32；申廿八49~57)。

有權勢的猶大人的驕傲，即後文的強者將要滅亡，敵人將褻瀆他們的聖地(24節)。他們不能逃避焦慮，而且事態發展將更惡劣。無人從耶和華得到指引，雖然從先知得啓示，從祭司學律法，從長老追憶他們的歷史。從君王到尋常百姓都被恐怖震動。耶和華要審判祂的百姓，照他們所行罰罪，他們就知道祂是耶和華。他們將不會聽從神不得不定罪之道，而且除此之外，無可言喻，已經不再說勉勵之言。

穿衣為掩蓋羞愧，眼前卻穿衣蒙羞。這是驚駭的一章，有一組詩文神諭，用意在定罪以西結的同胞，眾多人質被擄，居住在巴比倫腹地，寄希望於速歸故土家園，竟久遠不達成現實。

〔話中之光〕(一)鎖鏈。在牠小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人。列國聽見了，就把牠捉在他們的坑中，用鉤子拉到埃及地去。母獅見自己等候失了指望，就從牠小獅子中又將一個養為少壯獅子。牠在眾獅子中走來走去，成了少壯獅子，學會抓食而吃人(十九3~6)。耶和華對我如此說：你做繩索與軛，加在自己的頸項上，耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米(耶廿七2；四十1)。他用籬笆圍住我，使我不能出去，他使我的銅鏈沉重(哀三7)。但她被遷移，被擄去，她的嬰孩在各市口上也被摔死，人為她的尊貴人拈鬮，她所有的大人都被鏈子鎖著(鴻三10)。

(二)因為。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道(十一6)。你要說，主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚。你這名臭、多亂的城啊，那些離你近、離你遠的都必譏誚你。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。看哪，我因你所得不義之財和你中間所流的血，就拍掌嘆息。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財(廿二3~6，9，13，27)。

(三)瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊。又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿一16；廿四4)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血。因你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾汙，你們的嘴唇說謊言，你們的舌頭出惡語。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血；意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅(賽一15；五十九3，7)。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事。不欺壓寄居的和孤兒寡婦，在這地方不流無辜人的血，也不隨從別神陷害自己，唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(耶二34；七6；廿二17)。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷(何四2)，他們貪圖田地就占據，貪圖房屋便奪取。他們欺壓人，霸占房屋和產業。地上虔誠人滅盡，世間沒有正直人。各人埋伏要殺人流血，都用網羅獵取弟兄(彌二2；七2)。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她先知是虛浮詭詐的人，她祭司褻瀆聖所，強解律法(番三3~4)。

(四)井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前(耶六7)，祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八17)。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事(十八12)。耶和華如此說：以色列的王啊，你們應當知足，要除掉強暴和搶奪的事，施行公平和公義，不再勒索我的民。這是主耶和華說的(四十五9)。

【結七24】「所以我必使列國中最惡的人來佔據他們的房屋，我必使強暴人的驕傲止息，他們的聖所都要被褻瀆。」


〔文意註解〕「所以我必使列國中最惡的人來佔據他們的房屋」：列國中最惡的人,即:巴比倫侵略者，他們以其殘忍聞名。他們來佔據地土，這是聖約咒詛，因為地土是耶和華所賜的。

「我必使強暴人的驕傲止息，他們的聖所都要被褻瀆」：用大衛咒詛詩，使強暴人的驕傲，強暴狂妄的惡人必被最惡的外邦人懲治(詩五十九4~15)。這裏神也使先知傳達為預言。但是這裏惡人，指猶大家，懲治者是外邦最惡的仇敵。被罰是本國惡人，導致神用列國的最兇狠的惡人。來對付猶大的惡人，當然列國惡人最終將遭毀滅。

「聖所」是複數，是指聖所的多重多處的華美，或指聖殿中不同的部分，都逐一被外邦的侵略者玷污了，神的聖所被褻瀆，祂的聖地被褻瀆，祂的聖名也被褻瀆。他們的聖所，指各地丘壇(摩七9)。

聖所被褻瀆。耶路撒冷的聖殿被污穢(詩七十四7)，以及約西亞王有系統地摧毀他領土內和伯特利丘壇(王下廿四8~15)。都證實在有意復仇或勵志改革的君王手下，即使是聖所也不能倖免。舊巴比倫的馬里文獻和波斯時代的古列圓柱，都有廟宇被毀，神像被擄為質的記述。在以西結異象中，以色列人所建築的假神祭壇和神廟，如今會被作為復仇者的神毀滅。

〔話中之光〕(一)我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中(廿一31)。我必使外邦人，就是列國中的強暴人，臨到你這裡。他們必拔刀砍壞你用智慧得來的美物，褻瀆你的榮光(廿八7)。將他們交在外邦人的手裡，恨他們的人就轄制他們(詩一百零六41)。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住。滅命的都來到曠野中一切淨光的高處，耶和華的刀從地這邊直到地那邊盡行殺滅，凡有血氣的都不得平安(耶四7；十二12)。我必興起迦勒底人，就是那殘忍暴躁之民，通行遍地，占據那不屬自己的住處。他威武可畏，判斷和勢力都任意發出。他的馬比豹更快，比晚上的豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，他們飛跑如鷹抓食。都為行強暴而來，定住臉面向前，將擄掠的人聚集，多如塵沙。他們譏誚君王，笑話首領，嗤笑一切保障，築壘攻取。他以自己的勢力為神，像風猛然掃過，顯為有罪(哈一6~11)。

(二)他們的房屋、田地和妻子都必轉歸別人，我要伸手攻擊這地的居民。這是耶和華說的(耶六12)。我們的產業歸於外邦人，我們的房屋歸於外路人(哀五2)。

(三)你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(廿四21)。我必使這地荒涼，令人驚駭，她因勢力而有的驕傲也必止息。以色列的山都必荒涼，無人經過(卅三28)。故此，陰間擴張其欲，開了無限量的口，他們的榮耀、群眾、繁華並快樂的人，都落在其中(賽五14)。

(四)人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言攻擊以色列地(廿一1)。倘若你們轉去，丟棄我指示你們的律例、誡命，去侍奉敬拜別神，我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使他在萬民中做笑談，被譏誚(代下七19~20)。他們說：我們要得神的住處，作為自己的產業(詩八十三12)。

【結七25】「毀滅臨近了，他們要求平安，卻無平安可得。」


〔文意註解〕「毀滅臨近了，他們要求平安，卻無平安可得」：毀滅結局臨近。不再提到日子時期，只說毀壞與禍患：使人拯救的盼望都消失。禍事連連，接踵而至(廿一12；耶五十一46)。

「平安」原意是完全或完整，可指身體的健康、經濟的亨通、社會的團結。這也可指人與神以及人與人之間關係的和美。但是這些是不復存在的奢望。

「毀滅」一詞有的譯為「驚恐」或「恐懼」，毀滅qephadah。只出現在這裡。源於動詞“滾在一起”。所以qephadah可指因恐懼失色，表示由於嚴厲懲罰而驚駭沮喪，原意為痛楚，好似皮膚因死亡恐懼情緒感覺枯乾抽縮。正如主耶穌所說：人想起那將要臨到世界的事，就都嚇得魂不附體(路廿一21，26)。

〔話中之光〕(一)我的神說：惡人必不得平安。平安的路他們不知道，所行的事沒有公平。他們為自己修彎曲的路，凡行此路的，都不知道平安。因此公平離我們遠，公義追不上我們。我們指望光亮，卻是黑暗；指望光明，卻行幽暗。我們摸索牆壁，好像瞎子；我們摸索，如同無目之人。我們晌午絆腳，如在黃昏一樣；我們在肥壯人中，像死人一般。我們咆哮如熊，哀鳴如鴿。指望公平，卻是沒有；指望救恩，卻遠離我們。我們的過犯在你面前增多，罪惡作見證告我們。過犯與我們同在，至於我們的罪孽，我們都知道(賽五十七21；五十九8~12)。我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒的時候，不料受了驚惶！聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民(耶八15~16)。我們仰望人來幫助，以至眼目失明，還是枉然。我們所盼望的，竟盼望一個不能救人的國。仇敵追趕我們的腳步像打獵的，以致我們不敢在自己的街上行走。我們的結局臨近，我們的日子滿足，我們的結局來到了(哀四17~18)。瑪律的居民心甚憂急，切望得好處，因為災禍從耶和華那裡臨到耶路撒冷的城門(彌一12)。

(二)因為他們誘惑我的百姓，說，平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(十三10，16)。

【結七26】「災害加上災害，風聲接連風聲。他們必向先知求異象，但祭司講的律法，長老設的謀略，都必斷絕。」


〔文意註解〕「災害加上災害，風聲接連風聲」：災加上災，禍事連連，禍患風聲接連不斷，參上節註(25節；廿一12；耶五十一46)。

「他們必向先知求異象，但祭司講的律法，長老設的謀略，都必斷絕」：向先知求不來異像，祭司講律法，長老設謀略，也都必斷絕，因神憤恨拜假神偶像，君臣愚頑。耶和華恨惡不問神，隨肉體任意用權，就任憑肉體相碰撞，像盛滿酒的酒罈相碰撞(耶十三12~17)。約拿單靠神旨意大勝於密抹隘口北邊，對比掃羅失利於密抹之戰。掃羅發了三個誓言，致使百姓不服反抗頂撞，被神支持。戰功卓著未聽見掃羅誓言的約拿單，得免死刑。這裏有重要靈訓：不肯順服，因為情勢有利，就停止求問神的掃羅，必要蒙羞。他發三個誓言落空。神要我們看，屬肉體者，必然肉體碰肉體，肉體被肉體羞辱。約拿單因違背掃羅荒謬命令就該死嗎？掃羅回答說：是，但百姓卻說：斷乎不可(撒上十四44~45)。神支持百姓使約拿單免死。神的旨意，同樣也適用於制定惡法的執政者，和無意觸犯惡法的公民。神斷不喜悅手握大權行不義，也不喜悅與神旨意相背的法律實施(摩五7~13)。當不義不法者不正當處罰沒有嫌疑的政治犯，因不同信念入獄，民眾抵抗是神藉著民心動工的標誌。約拿單違反禁食令，不是違法不順從。因他根本沒聽到這錯誤命令，並非故意，是無意犯錯。根據律法，若認罪，獻贖罪祭可得赦免(利五1，5~6)。但掃羅過度的權利意識和頑固不化，不僅沒給獻贖罪祭機會，反定約拿單死罪，急於殺他。同樣現實中被自己權利意識沖昏頭腦，為堅持自己設定的法則，而不惜付出多人生命為代價，是非常危險的。

以色列舊約歷史背景中，異象、律法、謀略作為得救途徑。先知的異象能夠提供神的信息，有時能夠鼓勵人，給他們拯救的盼望。本節中祭司的律法大概是禮儀上的指示，指點人消除神怒火的方法。長老的謀略則被視作傳達神智能的媒介，使人能夠作出正確的決定。但在動盪毀滅的時代，全地卻沒有了從神而來或關乎神的指引。所有提供指引的傳統方法若非不復存在，就是失去效力。有關這些謀士的作為(耶廿六7~17)。主前二十世紀埃及的一名先見如何在《奈費爾蒂的異象》中，說：官員不再治理地，能夠說話的都已被逐。如今猶大亦同樣需要面對一個無人能夠提供指引，以求作出策策劃和決定將來，參照掃羅所面對的難題(撒上廿八6)。

異象斷絕，掃羅求問神突然中斷。求問不得回答，表明耶和華憎恨靠肉體(撒上十四37~45；廿八6)。即或有異象，也必是將來要審判罰罪(摩八4~14)。這是悲嘆先知不得見耶和華的異象。沒有異象，民就滅亡(哀二9；箴廿九18)。以色列遭受的，沒有比這個更悲慘的了。

他們必向先知求異象。在極嚴重災禍中，作為最後出路，想求得神的指引，卻是徒勞，因神收回先知預言，祭司教律法，長老設謀略，都必斷絕。巨大危機會使眾民的領袖失去行動規範，離棄神背道結果，無計可施，面臨絕望。

〔話中之光〕(一)罰罪。你們因這些事若還不聽從我，我就要為你們的罪加七倍懲罰你們。你們行事若與我反對，不肯聽從我，我就要按你們的罪加七倍降災於你們。我就要行事與你們反對，因你們的罪擊打你們七次。我就要發烈怒，行事與你們反對，又因你們的罪懲罰你們七次(利廿六18，21，24，28)。我要將禍患堆在他們身上，把我的箭向他們射盡(申卅二23)。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂(耶四20)。

(二)不被求問。有幾個以色列長老到我這裡來，坐在我面前(十四1)。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前。耶和華的話臨到我說：人子啊，你要告訴以色列的長老說，主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(廿1~3)。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(卅三31)。請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(耶廿一2)。西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(耶卅七17)。西底家王打發人帶領先知耶利米，進耶和華殿中第三門裡見王。王就對耶利米說：我要問你一件事，你絲毫不可向我隱瞞(耶卅八14)。

(三)我們不見我們的標幟，不再有先知，我們內中也沒有人知道，這災禍要到幾時呢(詩七十四9)。錫安的門都陷入地內，主將她的門閂毀壞、折斷。她的君王和首領落在沒有律法的列國中，她的先知不得見耶和華的異象(哀二9)。主耶和華說：日子將到，我必命饑荒降在地上。人飢餓非因無餅，乾渴非因無水，乃因不聽耶和華的話。他們必漂流，從這海到那海，從北邊到東邊，往來奔跑尋求耶和華的話，卻尋不著(摩八11~12)。你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗(彌三6)。

(四)第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(八1)。他們就說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因為我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言，都不能斷絕。來吧！我們可以用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(耶十八18)。

(五)童子撒母耳在以利面前侍奉耶和華。當那些日子，耶和華的言語稀少，不常有默示(撒上三1)。因此，禍患要臨到你身，你不知何時發現；災害落在你身上，你也不能除掉；所不知道的毀滅，也必忽然臨到你身(賽四十七11)。耶和華對我說：人子啊，這就是圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀(十一2)。人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說：日子遲延，一切異象都落了空呢(十二22)？他們問你說：為何嘆息呢？你就說：因為有風聲，災禍要來。人心都必消化，手都發軟，精神衰敗，膝弱如水。看哪！這災禍臨近，必然成就。這是主耶和華說的(廿一7)。其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢(廿二26)。你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗(彌三6)。祭司的嘴裡當存知識，人也當由他口中尋求律法，因為祂是萬軍之耶和華的使者。所以我使你們被眾人藐視，看為下賤，因你們不守我的道，竟在律法上瞻徇情面(瑪二7，9)。

【結七27】「君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們。他們就知道我是耶和華。”」


〔文意註解〕「君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫」：君王國民都悲哀喪膽。

「我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們。他們就知道我是耶和華」：耶和華定意審判，找他們行為定罪，報應他們去拜偶像背約，那時他們必然知道，審判以色列的神，就是耶和華。國中分成三個階層：君王，官長及百姓(耶四十四12；卅七2)。首領有時也稱王，是貴胄或貴族的稱謂。本書常提民與王，王實際是官長(四十五16、22，四十六2~8)。君民都在悲哀恐懼中，因神的審判已來到。衣服外表決定身分，手是代表力量。因驚懼而癱軟無力(17節)。神審判惡人，叫人認識耶和華神的真實和公義。

〔話中之光〕(一)君王。你要對他們說，主耶和華如此說：這是關乎耶路撒冷的君王和他周圍以色列全家的預表。你要說：我做你們的預兆。我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去。他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地(十二10～12)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方，也要拔刀追趕他們。我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華。我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華(十二13～16)。

(二)以西結戰懼以兆猶大人驚惶。耶和華的話又臨到我說：人子啊，你吃飯必膽戰，喝水必惶惶憂慮。你要對這地的百姓說：主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶。因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存。有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢，你們就知道我是耶和華(十二17～20）。斥以色列俗諺之非。耶和華的話臨到我說：人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說:日子遲延，一切異象都落了空呢(十二21~22)？

(三)他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(十七15~21)。你這受死傷行惡的以色列王啊，罪孽的盡頭到了，受報的日子已到(廿一25)。迦勒底的軍隊追趕西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王便審判他。巴比倫王在西底家眼前殺了他的眾子，又在利比拉殺了猶大的一切首領。並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去，將他囚在監裡，直到他死的日子(耶五十二8~11)。

(四)神必。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(4~8節)。所以主耶和華說：以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(十八30)。惡人有禍了！他必遭災難，因為要照自己手所行的受報應(賽三11)。你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄憤怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到。祂必照各人的行為報應各人。凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就以永生報應他們；唯有結黨、不順從真理反順從不義的，就以憤怒、惱恨報應他們。將患難、困苦加給一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人；卻將榮耀、尊貴、平安加給一切行善的人，先是猶太人，後是希臘人(羅二5~10)。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。

(五)有神人來見以色列王，說，耶和華如此說：亞蘭人既說我耶和華是山神，不是平原的神，所以我必將這一大群人都交在你手中，你們就知道我是耶和華(王上廿28)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了(詩九16)。你們就知道我是耶和華你們的神，且又住在錫安我的聖山。那時，耶路撒冷必成為聖，外邦人不再從其中經過(珥三17)。

(六)恨惡你的要披戴慚愧，惡人的帳篷必歸於無有(伯八22)。願那喜歡我遭難的一同抱愧蒙羞，願那向我妄自尊大的披慚愧，蒙羞辱。他拿咒罵當衣服穿上，這咒罵就如水進他裡面，像油入他的骨頭。願這咒罵當他遮身的衣服，當他常束的腰帶。願我的對頭披戴羞辱，願他們以自己的羞愧為外袍遮身(詩卅五26；一百零九18~19，29)。第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(八1)。那時靠海的君王必都下位，除去朝服，脫下花衣，披上戰兢，坐在地上，時刻發抖，為你驚駭(廿六16)。

叁、靈訓要義

【以西結對猶大和耶路撒冷毀滅的預警】

一、以西結論猶大和耶路撒冷為罪受罰――審判神諭的彙集(四～廿四)

二、以西結初始的警告(四～七)

三、耶路撒冷圍城――以西結遵命表演的戲劇性兆頭行動(四～五)

四、猶大審判將臨――宣告對以色列眾山，以色列全地的審判(六～七)

【神預警審判以色列全地】

一、本章總結前三章(四~六)，三次預警以色列結局逼近(2~4，5~9，10~27節)

二、呼以西結人子啊――開篇事件套語(1~2a節)，二預警引文套語(5~9，10~27節)

三、用識別套語結束三次宣告――使以西結聽眾信服是神的語錄(4，9，27節)

四、雙重預警(2~9，10~27節)――後者第三預警同樣激動，語氣嚴肅(10~27節)

五、連擊――神發怒氣，神審判；可憎可厭之事；耶和華的眼必不顧惜也不憐憫

六、耶和華的日子――審判凶兆，守望者悲憤急促，公眾冷漠百姓對神警告麻木

七、已臨到9次，現在2次，看哪4次，已前往，馬上，它近了各一次(1~12節)

八、神定意審判(1~4節)；重復呼叫審判即臨(5~9節)；審判緊迫確定(10~13節)

九、猶大面臨毀滅(14~18節)；一切資源不存(19~22節)；宣告耶京陷落(23~27節)

【第一段警告結局臨到以色列全地】

一、主耶和華對以色列地如此說――結局到了，結局到了地的四境(1節)

二、現在結局已臨――首次宣告反覆說迫近(2~4節；十二22；廿一2；四十2)

三、先知以西結警告――耶路撒冷(四～五)以色列山(六)以色列地(七)

四、我民以色列结局到了，我必不再宽恕――停聖約應許而咒詛(摩八2~14)

五、必使我怒氣歸你，必按你行為審判你――照你一切可憎事刑罰你(3節)

六、照個人行為可憎之事，報應在他頭上――神的公義(3節；九1；十一21)

七、個人命運是行為結果――必不憐憫不憐憫，唯有悔改，認識耶和華是神

【神再發第二和第三段更強警告】

一、主耶和華如此說――有一災獨有一災，看哪臨近了，二次宣告更迫切(5~9節)

二、結局來了，結局來了！向你興起。看哪來到了――三疊驚呼六次重覆(5~6節)

三、耶和華大日臨近――所定災難厄運中哄嚷急難，吹角攻城(7節；番一14~16)

四、第二段警告――神發怒成就怒中所定，按行為可憎罰罪的是耶和華神(8~9節)

五、第三段警告――震撼漸強達頂，聲討罪令人髮指，神擊打社會坍塌(10~27節)

六、驚呼總結開篇連串驚歎――看哪看哪命定杖已發，驕傲致一切無存(10~12a節)

七、經濟心理惡果――警告新階段(12b~18節)，三疊句神烈怒臨到眾人(12~14節)

八、眾人一詞後文有十六次(廿九～卅二)――聚眾喧囂狂傲褻瀆混亂惹神怒

九、神烈怒之日經濟破壞異象嚴重――買賣無緊要，無人堅立不得歸回(12~19節)

十、面臨刀劍士氣低――號角已吹，預備齊全卻不出戰，對神烈怒喪膽(14~18節)

十一、瘟疫饑荒上山難逃其罪――悲聲如鴿哀鳴，手軟膝弱，面愧頭禿(14~18節)

十二、虛假信仰，錯用金銀褻瀆聖殿珍寶――造可憎可厭偶像惹神烈怒(19~24節)

十三、神傷痛因審判得安慰――因此，金銀變可憎，驕傲可厭，偶像無能(20節)

十四、這殿交外邦人、最邪惡、強盜、最殘暴者為掠物――佔據房屋(21~24節)

十五、神忍痛容外敵褻瀆聖地――因居民的罪惡，外邦異教徒玷污(22節)

十六、許子民被綑到被擄之地――也被神趕到列邦，致死判決因流血的罪(23節)

十七、玷污這地流人的血――社會領袖掌握平民生死，如巴比倫反人類罪(23節)

十八、神要折斷強壯人能力，其力量驕傲與異教祭拜――神審判去可憎物(24節)

十九、三重厄運宗教虛假垮臺――假先知無望異象，祭司無訓誨，長老無計謀

廿、諸王、王子貴冑與那地百姓――政治腐敗地荒涼，民為罪自害己身(25~27節)

廿一、神審判為子民悔改――再回轉認識耶和華是神，與民同在，至終拯救復興

【認識神的道路和人本性的新維度】

一、驚奇不敬虔末世看不見神――邪惡發芽蔓延傲慢狂妄，恩賜變羞恥及世俗

二、人虛謊用偶像代替真神――暴力濫權蔑視生命，復興始於重新認識順服神

三、社會污染――行惡自害遭毀滅，神的公義原則，是要個人對自的己罪負責

四、末世必有好譏誚者説，主降臨應許在哪裡――生命和敬虔的知識屬神所賜

五、神審判必使錢財權力廢棄――拜偶像假神無效，向他們領袖求平安必失望

六、百姓背道，神卻信實守約――強敵為管教器具，餘民再求認識耶和華是神

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
