歷代志下第十一章註解

壹、內容綱要

【羅波安於分裂後勵精圖治】

一、聽從神的話中止征伐北國(1~4節)

二、堅固各地保障強化軍備(5~12節)

三、收容從北國投奔的祭司、利未人和敬畏神的人(13~17節)

四、妥善安排下一代繼位者和眾子(18~23節)

貳、逐節詳解

【代下十一1】「羅波安來到耶路撒冷，招聚猶大家和便雅憫家，共十八萬人，都是挑選的戰士，要與以色列人爭戰，好將國奪回再歸自己。」


〔原文字義〕「羅波安」已變大的人；「招聚」聚集，集合；「便雅憫」右手之子。

〔文意註解〕「羅波安來到耶路撒冷，招聚猶大家和便雅憫家，共十八萬人，都是挑選的戰士」：『猶大家和便雅憫家』指猶大支派和便雅憫支派，整個南國猶大僅剩這兩個支派，其餘十個支派絕大部分的人都歸北國以色列，這種情形證實了預言中所謂的「還留一支派」(參王上十一13，36)是指猶大支派之外另加上便雅憫支派；『挑選的戰士』意指精選的戰士。

「要與以色列人爭戰，好將國奪回再歸自己」：『將國奪回』指將北方十個支派的統治權奪回來。

【代下十一2】「但耶和華的話臨到神人示瑪雅說：」


〔原文字義〕「神人(原文二字)」屬神(首字)；人(次字)；「示瑪雅」被耶和華聽見。

〔文意註解〕「但耶和華的話臨到神人示瑪雅」：『耶和華的話臨到』是指神向他說話，並不是他自己揣摩神的旨意；『神人』字意是「屬神的人」，意指特別親近神，經常從神領受並轉述祂的話語，故先知又被稱為神人(參王上十七18；王下四25)；『示瑪雅』南國猶大的先知，先後奉神命阻止羅波安動刀兵(參代下十一2)、安慰羅波安(參代下十二5~7)。

〔話中之光〕(一)每當讀《歷代志》時，留意到一個有趣的現象，就是真正對以色列有影響力的不是君王，而是神的先知。每每在關鍵時刻，神都會派祂的先知來傳達祂的旨意，藉此來引導以色列人。如果不是這些先知在背後影響以色列的局勢，以色列早就亡國了。可惜的是，當以色列人偏離神後，他們不但不尊重神的先知，甚至還逼迫、殺害他們。到目前為止，我們已經看到了三位先知：拿單、亞希雅、示瑪雅。以後我們會看到更多的先知，希望從他們身上可以學到如何與神同行。

【代下十一3】「“你去告訴所羅門的兒子猶大王羅波安和住猶大、便雅憫的以色列眾人說，」


〔原文字義〕「眾人」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你去告訴所羅門的兒子猶大王羅波安和住猶大、便雅憫的以色列眾人說」：『住猶大、便雅憫的以色列眾人』有兩種解釋：(1)指仍住在猶大、便雅憫境內的其他十個支派的人(參王上十二17，23)；(2)不單指十個支派的人，也包括猶大和便雅憫兩個支派的人，即指住在境內的全部以色列十二支派的人(參代下十二1，6)。

【代下十一4】「耶和華如此說：‘你們不可上去與你們的弟兄爭戰，各歸各家去吧！因為這事出於我。’”眾人就聽從耶和華的話歸回，不去與耶羅波安爭戰。」


〔原文字義〕「爭戰(二次)」戰鬥，作戰；「聽從」順福，依從；「歸回」返回，轉回。

〔文意註解〕「耶和華如此說：你們不可上去與你們的弟兄爭戰，各歸各家去吧！因為這事出於我」：『這事出於我』意指分裂成南北兩國乃是出於神的懲罰。

「眾人就聽從耶和華的話歸回，不去與耶羅波安爭戰」：這表示一面神已經在眾人的心裡面作工，另一面可以看出神人示瑪雅平常的表現受眾民尊重。

〔話中之光〕(一)神並不祝福十個支派的分裂，因為這破壞了百姓合一的見證。但人不對了，見證只是虛假的樣式，神不會勉強維持虛假的合一。因此，神允許國度暫時分裂，放棄沒有實際的見證，讓南北兩國的百姓各自去行「在自己眼中都看為正」(箴二十一2)的道路，好讓他們最終明白，神的百姓若是離開了神，走什麼道路都不通。到那時，神才宣告：「我要使他們在那地，在以色列山上成為一國，有一王作他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國；也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過玷污自己」(結三十七22~23)。因此，分裂是暫時的，南北兩國仍然是兄弟，百姓「不可上去與你們的弟兄以色列人爭戰」。

(二)一般來說，內戰是最具破壞性的戰爭，其所帶來的創傷很難痊癒。神帶以色列人進迦南不是讓他們互相毀滅的，他們分裂成兩個敵對的國家也不是神命定的。耶和華不會祝福十個支派搞分裂，但他也不會贊同羅波安宣佈的苛行厲政。失去十個支派是對羅波安的懲罰。因此耶和華不能祝福這場旨在使用武力將那些分離的支派重新收歸羅波安權下的征伐。此外，神命定用時間的手將這兩個王國的歷史展開，使他對其中之一的責罰，對另一的審判，都顯為公正。熱心的人急於解決一件難題，但往往這件事涉及的兩方面都是錯的。這樣的人應該仔細思考這節中的教訓。

(三)「這事出於我。」你有沒有想到過︰凡與你有關的事，也與我有關？因為︰「摸你們的，就是摸我眼中的瞳仁」(亞二8)；「我看你為寶，為尊」(賽四十三4)。所以，我特別喜歡訓練你。當試煉攻擊你，「仇敵好像急流的河水沖來」(賽五十九19)的時候，我要你知道「這事出於我」，你的軟弱需要我的剛強，你的平安在乎讓我替你爭戰。你是不是正在艱難的環境中，四周的人都不瞭解你，都不遂你的心意，都看不起你？「這事出於我」。我是管理環境的神。你所處的境遇並非偶然的，都有我的美意在其中的。

(四)你不是曾求我給你謙卑嗎？你看，我已經把你反在一個學習謙卑的學校裡了，你所接觸的人和環境是被我利用來成全我的旨意的。你是不是正感覺經濟缺乏呢？「這事出於我」，因為我是經營你用度的，我要你向我支取，完全仰賴於我。我的供給是無限的(參腓四19)。我要你證實我的應許，我不願意你「在這事上卻不信耶和華你們的神」(申一32)。

(五)你是不是整夜憂愁呢？「這事出於我」。我是憂患之子，常經憂患，深知怎樣擔當憂患的。當你向世人尋求安慰時，我故意叫他們不給你同情，好叫你轉向我尋求永遠的安慰(參帖後二16~17)。你是不是渴望為我作些偉大的工作，結果倒反臥病在床呢？「這事出於我」。在你忙碌的日子，我不能引起你的注意力來；我要你學習一些更深的功課。事奉不是體貼自己的熱心，乃是遵行我的旨意。我有許多頂心腹的僕人，都是關於最冷僻的地方，用禱告事奉我。

(六)我們常不明白所遭遇的各樣事情，有的是非常痛苦，不幸的事，煩惱，傷心的事，有許多事令我們不愉快，不稱心，感到憂愁、恐懼、憤怒、不平。怎麼辦呢？我們想衝出來，與之對抗，但結果常是更陷入苦惱，失敗之中，達不到所想望的目的。不然就是悲觀、失望、怨天尤人、這不但無用，也只更增痛苦和罪過。這時最要緊的是心中平靜下來，聽聽聖靈的聲音和神的話語。我們會聽到有聲音說，「這事出於我。」不管事情如何都是出於神。

(七)雖然許多事不是神直接作的，是人所加給我們的，甚或出於撒但的攻擊。各種的試探，但都有神的許可，也可以說都是出於神。否則不會臨到我們，好像約伯遭遇的不幸一樣(參伯一12，21；二10)。耶穌受試探也是出於神(參太四1)，因此當順服神，服在祂大能的手下，相信神的意思是好的(參創四十五8；五十20)。不過我們也應當明白神的意思，為什麼叫我們遭遇這一切的事，好叫我們得到其中的教訓和益處，改正我們的錯誤，有些事不能明白，只有相信順服，等到神的時候，就明白了(參約十三7)。

【代下十一5】「羅波安住在耶路撒冷，在猶大地修築城邑，」


〔原文字義〕「修築」建造，重建。

〔文意註解〕「羅波安住在耶路撒冷，在猶大地修築城邑」：『住在耶路撒冷』意指仍以耶路撒冷為京城；『修築城邑』表示注重國防，而下面6~10節所提到的城邑均位於境內的東、西部和南部，亦即以埃及、非利士、摩押和以東為主要防禦的對象，至於北部近北國以色列的地方則未見修築。

〔話中之光〕(一)羅波安所修築的城邑獨缺北方，具有如下的意義：(1)羅波安雖然是個看不清時勢的國王，但是卻還聽神的話，故未以北方時個支派為假想敵；(2)羅波安可能仍希望南、北雙方可化戾氣為祥和，仍歸一統；(3)耶路撒冷靠近北陲，其本身就是一座天險難攻的城，而其北方諸城又不是他能隨意控翅的；(4)他可能認為來自兄弟之邦的武裝威脅不大，暫時毋須加強設防。

【代下十一6】「為保障修築伯利恒、以坦、提哥亞、」


〔原文字義〕「保障」圍牆，防禦工事；「伯利恒」糧食之家；「以坦」野獸的巢穴；「提哥亞」柵欄。

〔文意註解〕「為保障修築伯利恒、以坦、提哥亞」：『保障』指有防禦設施的城堡；『伯利恒』在耶路撒冷以南約8公里；『以坦』在伯利恒西南4公里；『提哥亞』在伯利恒以南8公里。

【代下十一7】「伯夙、梭哥、亞杜蘭、」


〔原文字義〕「伯夙」岩石之屋；「梭哥」茂密的；「亞杜蘭」人的正義。

〔文意註解〕「伯夙、梭哥、亞杜蘭」：『伯夙』位於希伯崙北方約6公里，耶路撒冷西南方約24公里；『梭哥』在伯利恒西北偏西約22.5公里；『亞杜蘭』位於希伯崙西北方約16公里，伯示麥南方約11公里。

【代下十一8】「迦特、瑪利沙、西弗、」


〔原文字義〕「迦特」酒醡；「瑪利沙」山頂；「西弗」城垛。

〔文意註解〕「迦特、瑪利沙、西弗」：『迦特』不可能指非利士五大城之一的「迦特」，而是指猶大境內的「摩利設迦特」(彌一14)，近「瑪利沙」(彌一15)；『瑪利沙』又名「摩利沙」是先知彌迦的出生地(參彌一1)，在耶路撒冷西南方約35公里；『西弗』位於希伯崙南方約62公里，別是巴東南方偏南約32公里。

【代下十一9】「亞多萊音、拉吉、亞西加、」


〔原文字義〕「亞多萊音」加倍光榮；「拉吉」難以攻克的；「亞西加」被挖。

〔文意註解〕「亞多萊音、拉吉、亞西加」：『亞多萊音』在希伯倫西面約8公里；『拉吉』位於希伯崙西方約24公里，別是巴北方約36公里；『亞西加』約書亞進取迦南地時就已存在(參書十10~11)，尼布甲尼撒王攻打耶路撒冷時，亞西加、拉吉和耶路撒冷是猶大國僅存的有城垣的堅固城(參耶三十四7)，靠近梭哥(參7節)。

【代下十一10】「瑣拉、亞雅崙、希伯崙。這都是猶大和便雅憫的堅固城。」


〔原文字義〕「瑣拉」大黃蜂；「亞雅崙」高原；「希伯崙」聯合；「堅固」要塞，防禦工事。

〔文意註解〕「瑣拉、亞雅崙、希伯崙。這都是猶大和便雅憫的堅固城」：『瑣拉』大概是在毗斯加山附近，確實地點不詳；『亞雅崙』位於基遍西方約15公里，伯示麥北方約11公里，原屬但支派(參書十九42)；『希伯崙』位於耶路撒冷西南方約三十公里。

【代下十一11】「羅波安又堅固各處的保障，在其中安置軍長，又預備下糧食、油、酒。」


〔原文字義〕「堅固」加強，強壯；「安置」給，置，放；「預備」倉庫，庫房。

〔文意註解〕「羅波安又堅固各處的保障，在其中安置軍長，又預備下糧食、油、酒」：『又堅固』意指加固；『安置軍長』即配置駐軍；『預備下糧食、油、酒』準備應付長期圍攻。

【代下十一12】「他在各城裡預備盾牌和槍，且使城極其堅固。猶大和便雅憫都歸了他。」


〔原文字義〕「極其(原文二字)」增多，變多(首字)；極度地，非常地(次字)。

〔文意註解〕「他在各城裡預備盾牌和槍，且使城極其堅固。猶大和便雅憫都歸了他」：『預備盾牌和槍』可供臨時徵調的民兵使用；『使城極其堅固』意指不易被攻陷。

【代下十一13】「以色列全地的祭司和利未人都從四方來歸羅波安。」


〔原文字義〕「四方」(原文無此字)；「來歸」將自己放置於。

〔文意註解〕「以色列全地的祭司和利未人都從四方來歸羅波安」：『祭司和利未人』指聖職人員；『從四方來歸』一則因他們堅持耶京的聖殿才是唯一敬拜神的地方，再則因被禁止在北國工作(參14節)，就從北方投奔南國。

【代下十一14】「利未人撇下他們的郊野和產業，來到猶大與耶路撒冷，是因耶羅波安和他的兒子拒絕他們，不許他們供祭司職分事奉耶和華。」


〔原文字義〕「撇下」離棄，放開；「拒絕」棄絕，輕視；「供祭司職分」作為祭司。

〔文意註解〕「利未人撇下他們的郊野和產業，來到猶大與耶路撒冷」：意指利未人為著服事神，付出重大的代價。

「是因耶羅波安和他的兒子拒絕他們，不許他們供祭司職分事奉耶和華」：『耶羅波安和他的兒子』指北國以色列創始王朝；『拒絕... 不許』從消極的抵制，到積極的迫害；『供祭司職分』就是『事奉耶和華』。

〔話中之光〕(一)凡是有心持守信仰、維護真理的人遲早會發現，仇敵撒但會利用屬世的政權和變節的宗教權勢來迫害他們，首先是遭受「拒絕」，被排除在外，接著是「不許」，限制信仰的自由，逐步進逼，直到迫使放棄信仰。但清心愛神的人，不惜付出重價，甚至犧牲性命，也在所不惜。

【代下十一15】「耶羅波安為邱壇、為鬼魔（原文作公山羊）、為自己所鑄造的牛犢設立祭司。」


〔原文字義〕「邱壇」高地，高處；「鬼魔」毛茸茸的，公山羊；「鑄造」製作，完成。

〔文意註解〕「耶羅波安為邱壇、為鬼魔、為自己所鑄造的牛犢設立祭司」：『邱壇』指所謂「敬拜神」的地方；『鬼魔』原文作「公山羊」原指有山羊模樣的偶像，可轉指「鬼魔的道理」(提前四1)；「自己所鑄造的牛」即指兩個金牛犢，用來代替耶和華神(參王上十二28)。

〔話中之光〕(一)為了阻止北國的百姓前往聖殿敬拜(參王上十二27)，耶羅波安並沒有使用高壓政策，而是發明了一個似是而非、體貼肉體的新宗教，用宗教為他的政治目的服務。他用方便的地點代替耶路撒冷，用金牛犢代替約櫃，用聽命於自己的非利未人代替遵守律法的利未人擔任祭司，用新的敬拜形式代替原來的敬拜形式。教導律法的利未人被迫撇下產業、離開北國，「來到猶大與耶路撒冷」(13~14節)。結果北國的百姓越來越不明白律法，越來越習慣體貼肉體的新宗教，還以為自己仍在敬拜神，實際上離神越來越遠。

(二)「日光之下並無新事」(傳一9)。幾千年來，仇敵若想利用宗教來為某種政治目的或社會理念服務，一定也會拒絕那個時代的「利未人」，讓信徒對聖經一知半解，一面敬拜「自己所鑄造的牛犢」(15節)，一面還以為自己是在愛神、愛人。

【代下十一16】「以色列各支派中，凡立定心意尋求耶和華以色列神的，都隨從利未人，來到耶路撒冷祭祀耶和華他們列祖的神。」


〔原文字義〕「立定」給，置，放；「心意」心思，意志；「祭祀」獻祭。

〔文意註解〕「以色列各支派中，凡立定心意尋求耶和華以色列神的」：這是指一般的以色列民，對真神有心順服的。

「都隨從利未人，來到耶路撒冷祭祀耶和華他們列祖的神」：『利未人』指分別出來事奉真神的人；『來到耶路撒冷祭祀』凡忠於神的百姓，都上耶京聖殿去祭祀神。

這裡強調聖殿是唯一真正敬拜神的地方。來自各支派的人大概不僅在聖殿祭祀，可能也在猶大境內定居(參代下十五9)。

〔話中之光〕(一)反對耶羅波安的偶像崇拜而南下到南猶大的事件在亞撒王(參代下十五9)和希西家王(參代下三十11~12)統治時期也發生過。他們背井離鄉，放棄家業，遷至猶大，證明了他們首先考慮的是盡自己的本分敬拜神，而不是在神的法度被破壞的地方過安逸的生活。他們的這種行為「與離開本地、本族、父家，往神所指示的地去」(創十二1~4)的亞伯拉罕，和放棄自己的一切隨從耶穌的十二門徒(參太十九27~29；路五11，18)的行為是相同的。「用真誠敬拜神的道路上所受的貧窮勝於罪惡的道路上享受的富饒，靠年金生活的人勝於享受富貴與享樂，內心墮落的人」(Matthew Henry)。

【代下十一17】「這樣，就堅固猶大國，使所羅門的兒子羅波安強盛三年，因為他們三年遵行大衛和所羅門的道。」


〔原文字義〕「強盛」堅強，強大；「道」道路。

〔文意註解〕「這樣，就堅固猶大國，使所羅門的兒子羅波安強盛三年」：『就堅固猶大國』原文是「他們就堅固猶大國」；『強盛三年』指南北分治後的最初三年。

「因為他們三年遵行大衛和所羅門的道」：『大衛和所羅門的道』指遵行神的道。

〔話中之光〕(一)「所羅門的兒子羅波安強盛三年」，並不是因為他自己順服神，而是因為北方的利未人都移居猶大(參13~14節)，許多「立定心意尋求耶和華」(16節)的北國百姓也隨從他們到聖殿獻祭。這些人「三年遵行大衛和所羅門的道」獻祭、事奉(參代下八12~14)，所以才堅固了猶大國。

(二)今天，當跟隨神、「立定心意尋求耶和華」的人充滿教會的時候，教會也會得以堅固；而當跟隨人、只想尋求恩典的人充斥教會的時候，教會遲早也會用「自己所鑄造的牛犢」(15節)來代替神，從「真理的柱石和根基」(提前三15)變成俱樂部或慈善機構。

【代下十一18】「羅波安娶大衛兒子耶利摩的女兒瑪哈拉為妻，又娶耶西兒子以利押的女兒亞比孩為妻。」


〔原文字義〕「耶利摩」他是至高者；「瑪哈拉」弦樂器；「耶西」我擁有；「以利押」我神為父，神是父；「亞比孩」我的父親是有權力的。

〔文意註解〕「羅波安娶大衛兒子耶利摩的女兒瑪哈拉為妻，又娶耶西兒子以利押的女兒亞比孩為妻」：『又娶』原文是「她就是」(呂振中譯文)，故本節後半應改譯為「她就是耶西的兒子以利押的女兒亞比孩的女兒」。

〔話中之光〕(一)18~23節顯示羅波安娶多妻，生眾多兒女，他的家庭情況給我們留下一些教訓：(1)羅波安娶多妻妾，違背了神的律法(參申十七7)，這表明羅波安雖然身為選民之王，但終究還是一個墮落的人；(2)他與先王所羅門不同，並沒有與外邦人通婚，而且他的妻妾也都是屬於大衛家族的女子，這是值得肯定的一面；(3)羅波安明智地處理了眾子的問題(參22~23節)。首先他立亞比雅做他的繼承人，從而阻止了一場兄弟間爭奪王位的戰爭(參22節)，之後讓他的27個兒子分別治理各地方城邑(參23節)，從而維持了穩定的局勢，加強了國力(參代下十二1)。

【代下十一19】「從她生了幾個兒子，就是耶烏施、示瑪利雅、撒罕。」


〔原文字義〕「耶烏施」他急忙去協助；「示瑪利雅」耶和華所保守的；「撒罕」憎恨。

〔文意註解〕「從她生了幾個兒子，就是耶烏施、示瑪利雅、撒罕」：這些兒子大概未及成年便死了(根據John
Gill聖經注釋)。

【代下十一20】「後來又娶押沙龍的女兒瑪迦（十三章二節作烏列的女兒米該雅），從她生了亞比雅、亞太、細撒、示羅密。」


〔原文字義〕「押沙龍」我父是平安；「瑪迦」壓制；「亞比雅」耶和華是父親；「亞太」合適的；「細撒」光亮的；「示羅密」和平的。

〔文意註解〕「後來又娶押沙龍的女兒瑪迦，從她生了亞比雅、亞太、細撒、示羅密」：『押沙龍的女兒瑪迦』應當是指押沙龍的孫女瑪迦，她是基比亞人烏列娶押沙龍的女兒他瑪所生的女兒，又名「米該雅」(代下十三2)。

【代下十一21】「羅波安娶十八個妻，立六十個妾，生二十八個兒子，六十個女兒；他卻愛押沙龍的女兒瑪迦，比愛別的妻妾更甚。」


〔原文字義〕「更甚」(原文無此字)。

〔文意註解〕「羅波安娶十八個妻，立六十個妾，生二十八個兒子，六十個女兒；他卻愛押沙龍的女兒瑪迦，比愛別的妻妾更甚」：『押沙龍的女兒瑪迦』請參閱20節註解，瑪迦後來因拜偶像而被她的孫子亞撒王廢去太后的位(參代下十五16)；『比愛別的妻妾更甚』結果因寵愛過度，導致後來發生不祥之事。

〔話中之光〕(一)瑪迦敬拜偶像(參代下十五16)，羅波安卻愛她「比愛別的妻妾更甚」，結果因為愛人而不再愛神，漸漸「離棄耶和華的律法，以色列人也都隨從他」(代下十二1)，招致神的管教(參代下十二5)。

【代下十一22】「羅波安立瑪迦的兒子亞比雅作太子，在他弟兄中為首，因為想要立他接續作王。」


〔原文字義〕「為首」精選的，最好的。

〔文意註解〕「羅波安立瑪迦的兒子亞比雅作太子，在他弟兄中為首，因為想要立他接續作王」：『太子』指王位繼承人；『在他弟兄中為首』意指管理他的眾弟兄。

羅波安為了避免他的祖父大衛曾遇到過的困境，即押沙龍和亞多尼雅為了爭奪王位而發動叛亂的紛爭(參撒下15章；王上1章)，提早立亞比雅為王位繼承人，並把其他兒子分派到邊境任職務，以求讓亞比雅順利地繼承王位。

【代下十一23】「羅波安辦事精明，使他眾子分散在猶大和便雅憫全地各堅固城裡，又賜他們許多糧食，為他們多尋妻子。」


〔原文字義〕「辦事精明」圓滑，苦綠，勤奮地；「分散」散佈，傳播。

〔文意註解〕「羅波安辦事精明，使他眾子分散在猶大和便雅憫全地各堅固城裡，又賜他們許多糧食，為他們多尋妻子」：『辦事精明』意指妥善安排後事；『使他眾子分散』一則避免紛爭，二則增強對地方的控制；『許多糧食... 多尋妻子』藉此一面使眾子安居樂業，另一面也拉攏各方豪傑。

〔話中之光〕(一)羅波安聽從少年人而不聽從老年人的建議(參代下十13~14)，導致南北分裂。表面上，是因為他不夠成熟、缺乏政治智慧；實際上，「這事乃出於神」(代下十15)。因為「羅波安辦事精明」，並不缺少屬世的聰明。他吸取了大衛眾子爭奪王位的歷史教訓，安排自己的眾子分散居住，「又賜他們許多糧食，為他們多尋妻子」，既可以避免他們聯合起來與太子爭奪繼承權，又可以加強對各地的控制。這樣高明的政治手段，表明他是一個精明的統治者。因此，國度的暫時分裂，完全是出於神的旨意(參4節)，為了預備將來在彌賽亞國度中更美的合一(參結三十七19~28)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
