民數記第三十三章註解

壹、內容綱要

【在曠野所行站口】

一、從出埃及到西乃山，共十二站(1~15節)

二、從西乃山到加低斯，共二十一站(16~36節)

三、從加低斯到約但河東岸，共九站(37~49節)

四、過約但河前的吩咐(50~56節)

貳、逐節詳解

【民三十三1】「以色列人按著軍隊，在摩西、亞倫的手下出埃及地所行的路程（或作：站口；下同）記在下面。」

〔呂振中譯〕「以下這些地方是以色列人、按着他們的部隊、在摩西亞倫手下、出埃及地以後所行的路站。」

〔原文字義〕「路程」站口，駐地。

〔文意註解〕「以色列人按著軍隊，在摩西、亞倫的手下出埃及地所行的路程記在下面」：『按著軍隊』意指移動有秩有序，並非雜亂無章；『在摩西、亞倫的手下』意指在摩西、亞倫的帶領指揮之下；『所行的路程』意指安營的地方或站口。

〔話中之光〕(一)從曠野路程的記錄，使我們知道，全程是由神計畫安排。但正如線是由點的延長形成的，四十年的歲月是由每天的時日累積，曠野的路程也是由許多個站，連續的安營與起行，才達到摩押平原的約但河邊。回首過去的路程，多少的失敗，多少的得勝；我們行天路的人，不要為失敗而悲哀，也不要為得勝而驕誇，要記得：每一步都是恩典。

(二)有的時間簡直像曠野一樣的枯燥，更有多少曠廢的歲月，是荒涼不毛，完全沒有果子，甚至是背叛神，犯罪退後的可恥腳蹤。但無論如何，這些站都是不能少的，缺少一個，就到不及現在的地步。不論你喜歡與否，誰也不能刪去昨天，正如不能跳越明天。

【民三十三2】「摩西遵著耶和華的吩咐記載他們所行的路程，其路程乃是這樣：」

〔呂振中譯〕「摩西照永恆主所吩咐的把他們的出發地一站一站地記下來：他們的路站按他們的出發地記下來的是以下這些地方。」

〔原文字義〕「記載」書寫；「路程(首字)」站口，駐地；「路程(次字原文雙字)」出發之地(首字)；站口，駐地(次字)。

〔文意註解〕「摩西遵著耶和華的吩咐記載他們所行的路程，其路程乃是這樣」：『遵著耶和華的吩咐』表示與神的心意相關，使後人紀念神的作為。

〔話中之光〕(一)摩西遵照神的吩咐，記下以色列人的行程，作為他們屬靈與地理上的進度記錄。我們是否也常檢討自己靈命的進度？把神的旨意，以及自己最近一段時間學到的功課記下來，必定有極大的幫助。靈程進度的記錄，可以使我們檢討自己到了甚麼地步，避免再犯過去的錯誤。

(二)人是乏善可陳，但神的陪伴與同行，使他們的行程還是得蒙紀念，顯明神豐富的恩典。人要得著神自己，首先是需要神恩典的扶持，人憑著自己是絕對不能走完屬天的路程。

(三)摩西的所有工作，都是「遵著耶和華的吩咐」進行，「記載他們所行的路程」，是其中一項重要的工作。從蘭塞到約旦河的行程，歷時近40年，摩西從未間斷地「記載」了整個過程。摩西的工作很多、很雜，但他不忘在百忙中抽身坐下，「記載他們所行的路程」。他的用心「記載」，為以色列保存了珍貴的史料，為基督徒提供了豐富的靈糧。

(四)歷史由神書寫，但需要由人「記載」，我們今天能夠通過書本瞭解古聖先賢那些可歌可泣的見證，是因為有人「遵著耶和華的吩咐，記載他們所行的路程」。今天的教會，也當「記載」我們「所行的路程」，因為這是「耶和華的吩咐」，屬於教會事工的重要組成部分，不能輕視。

【民三十三3】「正月十五日，就是逾越節的次日，以色列人從蘭塞起行，在一切埃及人眼前昂然無懼地出去。」

〔呂振中譯〕「正月十五日、就是逾越節的次日、以色列人從蘭塞往前行，在埃及人眾人眼前、以〔或譯：靠着神〕高舉的手出來，」

〔原文字義〕「蘭塞」太陽之子；「昂然」升高，高舉；「無懼」人手，力量。

〔文意註解〕「正月十五日，就是逾越節的次日，以色列人從蘭塞起行，在一切埃及人眼前昂然無懼地出去」：『正月十五日，就是逾越節的次日』指出發的日期，也是無酵節的第一日(參利二十三6；民二十八17)；『從蘭塞(Rameses)起行』指出發的地點，一般算作第一站，也是以色列人定居埃及的地方(參創四十七11)；『昂然無懼』原文是「高舉的手」，形容仇敵無能為力，因此放膽行動。

〔靈意註解〕「正月十五日，就是逾越節的次日，以色列人從蘭塞起行，在一切埃及人眼前昂然無懼地出去」：第一站蘭塞(太陽之子)，表徵脫離黑暗的權勢。

〔話中之光〕(一)出埃及地的行程，是從逾越節開始。羔羊的血，成為生命與死亡的分別，也是自由與奴役的界域。

(二)沒有羔羊的拯救，就沒有屬天道路的開始，神就是藉著羔羊的所作，把我們帶上了屬天的道路上去奔跑。羔羊的所作顯明了神的得勝，敗壞了捆綁人的陰間的權勢，釋放了在牠手下為奴的人。

(三)以色列人痛苦的生活是我們前車之鑒，做為我們行天路的教訓；一個人最熱心的時候是受浸時，那時決志受耶穌的贖，心志熱沉沉的追求真理，以後慢慢的就冷了，不再熱心拜神，懷疑神，懷疑聖經，如以色列人之懷疑神違背神同出一徹；信仰的道路是崎嶇難行的，佈滿荊棘，遍地陷阱一不小心就有陷落的可能，我們要與主耶穌親近，與主交通，才能得到能力才有進步。

【民三十三4】「那時，埃及人正葬埋他們的長子，就是耶和華在他們中間所擊殺的；耶和華也敗壞他們的神。」

〔呂振中譯〕「那時埃及人正埋葬他們的一切頭胎的、就是永恆主在他們中間所擊殺的；永恆主對他們的神明也施行判罰。」

〔原文字義〕「葬埋」埋葬，安葬；「擊殺」擊打，殺害；「敗壞(原文雙字)」做，製作，完成(首字)；審判(次字)。

〔文意註解〕「那時，埃及人正葬埋他們的長子，就是耶和華在他們中間所擊殺的；耶和華也敗壞他們的神」：『葬埋他們的長子』在逾越節的那一夜，神擊殺埃及人所有的長子(參出十二29)；『敗壞他們的神』指神降十災(參書二十四5)，就是對埃及人所崇拜的眾神施行審判。

〔話中之光〕(一)神的得勝就是屬天路程的起點的根基。基督的所作所顯明的得勝，叫一切蒙揀選的人，從一開始就進入基督裡。這個蒙福的「在基督裡」的地位，就成了人在神面前永遠蒙愛的原因，人的缺欠也不會使神忘記了「在基督裡」的人，因為神看見祂的愛子，就一定悅納那些在祂兒子裡面的人。

【民三十三5】「以色列人從蘭塞起行，安營在疏割。」

〔呂振中譯〕「以色列人從蘭塞往前行，在疏割紮營。」

〔原文字義〕「起行」出發；「安營」紮營；「疏割」畜棚，貨攤。

〔文意註解〕「以色列人從蘭塞起行，安營在疏割」：『疏割(Succoth)』第二站(參出十二37)，位於蘭塞的東南方，大約正在往紅海去的中途。

〔靈意註解〕「安營在疏割」：第二站疏割(畜棚)，表徵被領到羊圈。

〔話中之光〕(一)「疏割」是「牲棚」之意，正是象徵百姓如羊一樣(參詩七十八52，71；九十五7)，到羊圈裡安息(參詩六十八13；約十l)。今天我們的蒙恩．也因耶和華是我們的牧者(參詩廿三1)。

【民三十三6】「從疏割起行，安營在曠野邊的以倘。」

〔呂振中譯〕「從疏割往前行，在曠野邊界的以倘紮營。」

〔原文字義〕「以倘」海邊，與他們同在，他們的犁頭。

〔文意註解〕「從疏割起行，安營在曠野邊的以倘」：『以倘(Etham)』第三站(參出十三20)，確實地點不詳，從原文字義(「海邊」)可知以倘靠近紅海邊。

〔靈意註解〕「安營在曠野邊的以倘」：第三站以倘(海邊)，表徵雖然得救，卻仍徘徊在世界(海)的邊緣。

〔話中之光〕(一)「以倘」是「海邊」、「與他們同在」的意思，這可預表離罪的信徒，雖然有時道路經歷「海邊」的風險，但仍有神的同在(參詩廿三4；書一9；太一23)。

【民三十三7】「從以倘起行，轉到比哈希錄，是在巴力洗分對面，就在密奪安營。」

〔呂振中譯〕「從以倘往前行，轉到比哈希錄、在巴力洗分東面，就在密奪東面紮營。」

〔原文字義〕「轉到」返回，轉回；「比哈希錄」莎草生長之處；「巴力洗分」北方之主；「密奪」守望塔，高塔。

〔文意註解〕「從以倘起行，轉到比哈希錄，是在巴力洗分對面，就在密奪安營」：『轉到』以色列人奉神命令轉回頭(參出十四2)，但意思不是轉回原出發地，而是轉變方向，朝紅海行進；『比哈希錄』確實地點不詳，可能位於蘆葦草叢生的紅海邊上；『巴力洗分』可能是密奪北面的另一座防城，埃及在那裡佈置了一批邊防軍；『密奪』是埃及東面國境上設有守望塔的防城，根據文獻，埃及在那裡築了一道邊牆；『安營』第四站的確實安營地點根據《出埃及記》是：「安營在比哈希錄前，密奪和海的中間，對著巴力洗分，靠近海邊安營」(出十四2)，意即在巴力洗分和密奪兩處埃及防營之間，靠近比哈希錄的海邊安營，故第四站的站名應為比哈希錄(Pihahiroth)。

〔靈意註解〕「在密奪安營」：第四站密奪(守望塔)，表徵仍未脫離仇敵的監視。

〔話中之光〕(一)「密奪」意為「守望塔」，位於苦湖之西，近紅海，屬埃及之東岸。神要藉他們這一轉回，引剛硬的法老追兵出來(參出十四9)，使他們在以色列民過紅海時受該受的報應(參出十四28)。

(二)今天，信徒的靈程來到這「密奪」之地步，須要上屆靈的「守望塔」，須知後面還有法老的追兵(參彼前五8)。但放心的是有神為我們看守(參詩一百廿七1)，總會給我們開出路(參出十四21；林前十13)。

【民三十三8】「從比哈希錄對面起行，經過海中到了書珥曠野，又在伊坦的曠野走了三天的路程，就安營在瑪拉。」

〔呂振中譯〕「從比哈希錄〔或譯：哈希錄前面〕往前行，經過海中、到了曠野，又在伊坦曠野走了三天路程，就在瑪拉紮營。」

〔原文字義〕「書珥」牆，壁壘；「伊坦」海邊，偕他們；「瑪拉」苦味。

〔文意註解〕「從比哈希錄對面起行，經過海中到了書珥曠野，又在伊坦的曠野走了三天的路程，就安營在瑪拉」：『經過海中』指神使用神蹟，使以色列人走在乾地上，到達紅海的對岸(參出十四21~22)；『書珥曠野』一般相信位於西乃半島的西北角，以色列人由此地轉向南方，往西乃半島的西南角移動(參出十五22)；『伊坦的曠野』聖經中僅在此提到一次，可能是書珥曠野的一部分；『瑪拉(Marah)』第五站(參出十五23)，在此丟一棵樹在水裡，變苦水為甜水。

〔靈意註解〕「安營在瑪拉」：第五站瑪拉(苦味)，表徵行走屬天道路的艱苦。

〔話中之光〕(一)「書珥」是沙漠名，為「牆」、「壁壘」之意，位於蘇彝士海灣之東，埃及之對面。當時以色列民過紅海之後，在書珥曠野走了三天找不到水(參出十五22)。這象徵著屬靈道路上難免有乾渴之經歷，人若心境何時有隔膜的「牆」(參賽五十九2；弗四18；二14)，何時就沒有靈性的活水。

(二)「瑪拉」是「苦」的意思(參得一20)，因以色列民在那地所喝的水苦(參出十五23~26)。這表明人生在世難免有苦難，例如：勞苦(參創三19；太十一28)：憂苦(參詩九十lO；彼前五7)；窮苦(參路十五14)；病苦(參可五26)；孤苦(參撒上一9)：痛苦(參賽五十三4)。這一切的苦水，惟有」一棵樹」所預表基督的十字架(參出十五25；彼前二24)，才能根治與解決。

【民三十三9】「從瑪拉起行，來到以琳（以琳有十二股水泉，七十棵棕樹），就在那裡安營。」

〔呂振中譯〕「從瑪拉往前行，來到以琳；在以琳有十二股水泉、七十棵棕樹；他們就在那裏紮營。」

〔原文字義〕「以琳」棕櫚；「水泉」眼睛，泉源。

〔文意註解〕「從瑪拉起行，來到以琳（以琳有十二股水泉，七十棵棕樹），就在那裡安營」：『以琳(Elim)』第六站(參出十五27)；『十二股水泉，七十棵棕樹』十二支派和七十位長老(參閱十一24，代表全部以色列人，水泉供解渴，棕樹供遮蔭，是神兒女得以安息的小影。

〔靈意註解〕「來到以琳(以琳有十二股水泉，七十棵棕樹)，就在那裡安營」：第六站以琳(棕櫚樹)，表徵在世上雖有苦難，在基督裡面卻有平安(參約十六33)。

〔話中之光〕(一)摩西沒有述說在瑪拉所受百姓的埋怨，卻詳談以琳十二股水泉和七十棵棕樹。神使我們容易忘記痛苦，但是回憶卻使許多的美景呈現在心靈的畫廊。所以我們應該鼓勵自己要有信心，思想神的手怎樣施恩給我們，給予我們安慰。

(二)在曠野你有許多難行的路途，但是無法忘記七十棵棕樹。那樹葉與花果仍使你身心舒暢。神仍會使你有同樣的經驗，無論什麼時候，有需要，就會賜給你的。只有在祂裡面，你才會找到棕樹與水泉。

(三)他們安營在「有十二股水泉，七十棵棕樹」的以琳，在「乾旱疲乏無水之地」，神作了他們的滋潤和蔭涼。在全路程上，神就是這樣的陪伴著祂的百姓，使他們在喪氣中蘇醒，使他們下垂的手，和發酸的腿，再挺起來，一站一站的繼續向前行。都是恩典的扶持，都是恩慈的陪伴。雖是隱約又零星的記下神的所作，事實上，整個的路程都是神的大能在引領。

(四)在我們的生命路程中，也許走過了許多曠野，遇見過苦水的瑪拉。但是，決不可忘記那在以琳的十二股水泉，七十棵棕樹。我們現在回想起來，那泉水似乎還能止渴！那樹蔭似乎還能歇涼！無論如何，主耶穌隨時隨處是你的泉源！是你的活水！是你的棕樹！儘管取他的水喝；摘他的果吃！

(五)以色列人在埃及曾受過鐵爐火熱(參申四20)，現在到了這裡就得安慰。由此可見，以琳可說是迦南那「流奶與蜜」之地的先影(參出三8；十三5；民十三27)，正可預表信徒今天在基督裡得安息(參太十一28)，是將來進天城享福的先影(參約十四2~3，6)。

【民三十三10】「從以琳起行，安營在紅海邊。」

〔呂振中譯〕「從以琳往前行，就在蘆葦海邊紮營。」

〔原文字義〕「紅海」蘆葦海，結束。

〔文意註解〕「從以琳起行，安營在紅海邊」：『紅海邊(by the Red sea)』第七站，《出埃及記》中沒有提到這一站。

〔靈意註解〕「安營在紅海邊」：第七站紅海邊(結束)，表徵撒但的軍兵已經被海水掩埋，世界已經被釘在十字架上(參加六14)。

〔話中之光〕(一)「紅海邊」是「結束」的意思，這時會眾到了紅海邊安營。表示他們已經「結束」了有關埃及法老的轄制。這可預表我們蒙恩的人，是已經與魔鬼無關(參約壹五]9)，結束了作埃及罪地的奴僕(參羅六6)。

【民三十三11】「從紅海邊起行，安營在汛的曠野。」

〔呂振中譯〕「從蘆葦海邊往前行，就在汛的曠野紮營。」

〔原文字義〕「汛」泥濘，刺，黏土。

〔文意註解〕「從紅海邊起行，安營在汛的曠野」：『汛的曠野(the wilderness of Sin)』第八站(參出十六1)，位於向南往西乃的半途上，是一片長滿荊棘的曠野，難於找到食物。以色列人抱怨，在此地開始有降嗎哪的神蹟(參出十六13~15)。

〔靈意註解〕「安營在汛的曠野」：第八站汛的曠野(泥濘)，表徵陷在試驗的泥濘中，為缺食而發怨言(參出十六章)。

〔話中之光〕(一)「汛」是「泥濘」、「荊棘」的意思，這地處於以琳與西乃的中間，會眾到了汛的曠野(參出十六1)，這也正表示在道路上進入新的試驗環境——「泥濘」與「荊棘」。因此，就出現曠野無糧的試驗(參出十六章；申八2~3)。

(二)今天，屬天的會眾在今生的曠野行程，也難免在道路上有「泥濘」與「荊棘」(參徒十四22)．我們所榮幸的是，有雲柱與火柱所預表的聖靈作引導(參出十三22；加五16；賽三十19~20)。

【民三十三12】「從汛的曠野起行，安營在脫加。」

〔呂振中譯〕「從汛的曠野往前行，就在脫加紮營。」

〔原文字義〕「脫加」敲擊，牛拉車。

〔文意註解〕「從汛的曠野起行，安營在脫加」：『脫加(Dophkah)』第九站，《出埃及記》中沒有提到這一站。

〔靈意註解〕「安營在脫加」：第九站脫加(敲擊、牛拉車)，表徵因不照神命定的方式事奉而受管教(參民四19；撒下六2~7)。

〔話中之光〕(一)「脫加」處於紅海與利非訂之間，其名是「牛拉車」與「打擊」的意思。會眾從汛的曠野起行，安營在脫加。從「脫加」的含意，正是提醒我們，在事奉神的行程中，在「抬約櫃」所代表的尊崇神時，不可用「牛拉車」的方法。因為事奉神的人何時對「抬約櫃」用「牛拉車」，何時就要受神的「打擊」(參四15；比較撒下六2~7)。由此可見，我們不可自欺，神是輕慢不得的(參加六7)，故須在聖工上時時要注意「脫加」之含意的提醒。

【民三十三13】「從脫加起行，安營在亞錄。」

〔呂振中譯〕「從脫加往前行，就在亞錄紮營。」

〔原文字義〕「亞錄」野獸之地，我要揉(麵包)。

〔文意註解〕「從脫加起行，安營在亞錄」：『亞錄(Alush)』第十站，《出埃及記》中也沒有提到這一站。脫加和亞錄位於汛的曠野和利非訂之間。

〔靈意註解〕「安營在亞錄」：第十站亞錄(野獸之地)，表徵處在危險的境地，撒但如同吼教的獅子，尋找可吞吃的人(參彼前五8)。

〔話中之光〕(一)「亞錄」在汛與西乃之間，其名為「群聚」與「野獸之地」的意思。表示那地的荒涼可怕，因為是「野獸之地」。今天屬靈會眾(教會)的行程，也要經歷「亞錄」——「野獸之地」，正可表魔鬼如同吼叫的獅子，遍地遊行，尋找可吞吃的人(參彼前五8)。

(二)因此，到了此地就需要「群聚」所表明的同心，以基督的心為心(參腓二5)，由聖靈的合一(參弗四3)，憑真道為準則(參弗四13；賽八20)。使徒時代的教會就是有了屬靈的「群聚」，才致達到大復興(參徒一13~14；腓一5)。

【民三十三14】「從亞錄起行，安營在利非訂；在那裡，百姓沒有水喝。」

〔呂振中譯〕「從亞錄往前行，就在利非訂紮營；在那裏人民沒有水喝。」

〔原文字義〕「利非訂」休息，停留，鎮壓物，支持物，縮手。

〔文意註解〕「從亞錄起行，安營在利非訂；在那裡，百姓沒有水喝」：『利非訂(Rephidim)』第十一站(參出十七1)，在那裡發生兩件大事：(1)杖打磐石流出水來給百姓喝(參出十七6~7)；(2)與亞瑪力人爭戰得勝，築壇起名「耶和華尼西」(參出十七8~15)。

〔靈意註解〕「安營在利非訂；在那裡，百姓沒有水喝」：第十一站利非訂(支持物)，表徵吃飽喝足是為了爭戰，對付難纏的肉體(參出十七章)。

〔話中之光〕(一)「利非訂」為「休息地」、「鎮壓物」、「支持物」、「縮手」等意，位於汛與西乃二曠野之間，當時以色列民來到這裡安營，出現了兩件事：即內部有會眾因無水向摩西爭鬧(參出十七1~7)；外面有亞瑪力人要向會眾爭戰(參出十七8~16)。這可為教會行程之寫照，屬靈之會眾也常有內亂(參徒六1)，與外亂的境遇(參徒十九23~29)。這工作的難處，也正是為工人操練處事的機會，同時也是給我們打開超然之眼界，要我們認識「利非訂」雖是「休息地」；卻沒有休息，雖以為可以「縮手」；環境卻催我們「舉手」(參出十七11~12；提前二8)。雖遇到靈界的「鎮壓物」，卻成了工作中增加見識的「支持物」。

【民三十三15】「從利非訂起行，安營在西乃的曠野。」

〔呂振中譯〕「從利非訂往前行，就在西乃曠野紮營。」

〔原文字義〕「西乃」多刺的，叢林。

〔文意註解〕「從利非訂起行，安營在西乃的曠野」：『西乃的曠野(the wilderness of Sinai)』第十二站(參出十九1)，位於西乃半島的南端，境內有西乃山，又稱神的山(參出十八5)，是何烈山脈中的一座山峰，神就在那山頂上降下律法。

〔靈意註解〕「安營在西乃的曠野」：第十二站西乃的曠野(多刺的)，表徵神降律法是為了看守並引導神的兒女進入基督(參出二十章；加三24)。

〔話中之光〕(一)「西乃」是「叢林」之意。屬靈的會眾行程到這有「叢林」綠化的生氣活潑之地，也正是五旬節聖靈(神)降臨的時候(參出十九1~2，11；徒二1~4)，聖靈將律法刻在神子民的心版上，使神子民在此接受了屬天的律法(參林後三3；來八10；約壹二27)。

【民三十三16】「從西乃的曠野起行，安營在基博羅哈他瓦。」

〔呂振中譯〕「從西乃曠野往前行，就在基博羅哈他瓦〔即：貪慾之墳墓〕紮營。」

〔原文字義〕「基博羅哈他瓦」情慾之墓。

〔文意註解〕「從西乃的曠野起行，安營在基博羅哈他瓦」：『基博羅哈他瓦(Kibrothhattaavah)』第十三站(參十一34)，原文字義「貪慾之人的墳墓」(小字)，在吃鵪鶉之際被瘟疫殺死了很多人。

〔靈意註解〕「安營在基博羅哈他瓦」：第十三站基博羅哈他瓦(貪慾之人的墓)，表徵肉體的貪婪被神懲治，治死地上的肢體(參民十一章；西三5)。

〔話中之光〕(一)「基博羅哈他瓦」乃曠野有一日之程，其名意為「貪婪的墳墓」，因會眾中有多人因貪婪被神懲治，葬於此地(參民十一4~6，31~34；申九22)。由此可見，貪婪之罪何等可惡(參耶六13；可七22；羅一29；林前六10)。今天的「會眾」中也有人的靈性被葬於「基博羅哈他瓦」，都因未治死裡面這些犯罪的肢體(參西三5；羅八13)，以致成為被咒的種類(參彼後二14)。

【民三十三17】「從基博羅哈他瓦起行，安營在哈洗錄。」

〔呂振中譯〕「從基博羅哈他瓦〔即：貪慾之墳墓〕往前行，就在哈洗錄紮營。」

〔原文字義〕「哈洗錄」停留，包圍。

〔文意註解〕「從基博羅哈他瓦起行，安營在哈洗錄」：『哈洗錄(Hazeroth)』第十四站(參十一35)，在此地發生米利暗長大痲瘋的事，行程被耽延了七天(參十二10，15)。

〔靈意註解〕「安營在哈洗錄」：第十四站哈洗錄(停留、包圍)，表徵肉體的嫉妒被神懲治後，停滯七天(參民十二章)。

〔話中之光〕(一)「哈洗錄」是「包圍」的意思．會眾從基羅哈他瓦到了此地(參民十一35)，米利暗與亞倫就怨言毀謗摩西(參民十二1)。由此可見，會中首領的靈性不一定都強於會眾(參加二11~13；耶八10)，也一同被「包圍」在亞當留下的罪性之中(參羅五12；三23；加三22)。

【民三十三18】「從哈洗錄起行，安營在利提瑪。」

〔呂振中譯〕「從哈洗錄往前行，就在利提瑪紮營。」

〔原文字義〕「利提瑪」捆紮，石南(一種灌木)。

〔文意註解〕「從哈洗錄起行，安營在利提瑪」：『利提瑪(Rithmah)』第十五站，就是巴蘭曠野安營的地方(參十二16)。

〔靈意註解〕「安營在利提瑪」：第十五站利提瑪(捆紮)，表徵受困於不信的惡心，以致平白多浪費了三十八年(參民十三、十四章)。

〔話中之光〕(一)利提瑪與加低斯該是同一地方，加低斯是以色列惹神怒氣最嚴重的地方，在那裡開始了四十年的飄流。在行程的記錄裡，神不題加低斯這個名字，這不是說他們沒有到過加低斯，而是神的赦免使加低斯的失敗沒有留下在記錄中。

(二)以色列人38年漂流的生活，今天的教會內也有如此的信徒，或許以前是熱心的，和我們在一起拜神，共同事奉主但是後來冷心，不來禮拜，在外面放蕩漂流，遇著沉淪滅亡的生活！這些人我們要思念他們，去找尋他們，主說：「找尋流離失散的人！」

(三)「利提瑪」其名為「叢林」、「紮捆」、「金雀花」等意。這些名意表示著沙漠曠野能出現植物(樹林、禾捆、花草)，正是行程其間之人所得的欣喜(參賽卅五1~2)．可見對於道路上疲乏的人，神常藉外面的鼓勵。

【民三十三19】「從利提瑪起行，安營在臨門帕烈。」

〔呂振中譯〕「從利提瑪往前行，就在臨門帕烈紮營。」

〔原文字義〕「臨門帕烈」破裂的石榴。

〔文意註解〕「從利提瑪起行，安營在臨門帕烈」：『臨門帕烈(Rimmonparez)』第十六站，聖經僅在此處提到這地名，距離利提瑪大約十公里。

〔靈意註解〕「安營在臨門帕烈」：第十六站臨門帕烈(破裂的石榴)，表徵失去了生命的見證。

〔話中之光〕(一)「臨門帕烈」其名意為「忿怒的石榴」與「破裂之高地」，或象徵此曠野乾旱之情形，因為石榴在忿怒，高地也破裂，這表示因無水被曬所致。同時，以色列民也曾多次因無水而向摩西發怒(參出十七3；民二十3~5)，成了「忿怒的石榴」與「破裂之高地」。因此，信徒的靈性如果也像「臨門帕烈」所表示的，也必沒有價值。

【民三十三20】「從臨門帕烈起行，安營在立拿。」

〔呂振中譯〕「從臨門帕烈往前行，就在立拿紮營。」

〔原文字義〕「立拿」白淨，鋪過的道路。

〔文意註解〕「從臨門帕烈起行，安營在立拿」：『立拿(Libnah)』第十七站，距離臨門帕烈大約十公里。

〔靈意註解〕「安營在立拿」：第十七站立拿(白淨)，表徵空白的年日。

〔話中之光〕(一)「立拿」其名為「白」的意思，在靈訓上表示白白度過的一個經歷。神對他子民的管教是有他的目的(參來十二10；啟三19)，如果不體會神對我們管教的心意，就是白受管教之苦，仍不能有管教中的獲益。歷來，神家有多少人也就是這樣虛度「立拿」那「白」的經歷(參詩九十9~11)。

【民三十三21】「從立拿起行，安營在勒撒。」

〔呂振中譯〕「從立拿往前行，就在勒撒紮營。」

〔原文字義〕「勒撒」毀滅，露水。

〔文意註解〕「從立拿起行，安營在勒撒」：『勒撒(Rissah)』第十八站，距離立拿也大約十公里。

〔靈意註解〕「安營在勒撒」：第十八站勒撒(毀滅、露水)，表徵消失不見。

〔話中之光〕(一) 勒撒」其名意為「使荒蕪」與「浸濕」。按此地的兩個名意而言，表示這裡是一個既有旱災(荒蕪)；又有水災(浸濕)的受懲治之地。

(二)在靈意上，如果神子民在「立拿」度過「白」的經歷，必然還有「勒撒」那「使荒蕪」與「浸濕」的懲治臨到。林前十一32節說：「我們受審的時候乃是被主懲治」。

【民三十三22】「從勒撒起行，安營在基希拉他。」

〔呂振中譯〕「從勒撒往前行，就在基希拉他紮營。」

〔原文字義〕「基希拉他」集會。

〔文意註解〕「從勒撒起行，安營在基希拉他」：『基希拉他(Kehelathah)』第十九站，距離勒撒也大約十公里。

〔靈意註解〕「安營在基希拉他」：第十九站基希拉他(集會)，表徵可拉黨的背叛(參民十六章)。

〔話中之光〕(一)「基希拉他」是「會議」的意思。會眾從勒撒起行，安營在基希拉他，正預表我們要離開「勒撒」所預表的懲治之地，就要有「基希拉他」所含意的「會議」，包括聚會與商議(參徒十五6；二十7)。當日神的選民從被擄之地歸回，就有聚會之實行(參拉三1；八15，21；十1；尼八1，13；九1)，得以恢復與神的密交。因屬靈聚會之效果能使人向神悔改(參拉九6；士二4)、對神讚美(參詩廿二25；卅五18；四十9)、受神靈感(參撒上十九2；徒二1~4)等。

(二)使徒時代教會的復興，乃表顯于重視聚會(參來十25；林前十四26)。曠野中的會眾已「從勒撒起行，安營在基希拉他」；我們屬天之會眾也須有「基希拉他」所表明之正常的聚會。

【民三十三23】「從基希拉他起行，安營在沙斐山。」

〔呂振中譯〕「從基希拉他往前行，就在沙斐山紮營。」

〔原文字義〕「沙斐」美麗。

〔文意註解〕「從基希拉他起行，安營在沙斐山」：『沙斐山(Shapher)』第二十站，距離基希拉他也大約十公里。

〔靈意註解〕「安營在沙斐山」：第二十站沙斐山(美麗)，表徵亞倫發芽的杖，顯出復活的美麗(參民十七章)。

〔話中之光〕(一)「沙斐山」是「光明」、「發光」的意思。會眾「從基希拉他起行，安營在沙斐山」，正可預表神子民經歷屬靈的聚會，就必有「光明」、「發光」的靈性(參弗五8~10；太五16；十三43；啟十九8)。

【民三十三24】「從沙斐山起行，安營在哈拉大。」

〔呂振中譯〕「從沙斐山往前行，就在哈拉大紮營。」

〔原文字義〕「哈拉大」恐懼。

〔文意註解〕「從沙斐山起行，安營在哈拉大」：『哈拉大(Haradah)』第二十一站，距離沙斐山大約六點五公里。

〔靈意註解〕「安營在哈拉大」：第二十一站哈拉大(恐懼)，表徵存心恐懼戰兢。

〔話中之光〕(一)「哈拉大」名意為「恐怖之地」。以色列民「從沙斐山起行，安營在哈拉大」，這是成聖之路的經歷，表示屬神者須要注意在進程中的「恐怖之地」(參歌四8)。因此，我們的靈性須要儆醒與防備(參彼前五8~9；歌三8)。

【民三十三25】「從哈拉大起行，安營在瑪吉希錄。」

〔呂振中譯〕「從哈拉大往前行，就在瑪吉希錄紮營。」

〔原文字義〕「瑪吉希錄」集會之處。

〔文意註解〕「從哈拉大起行，安營在瑪吉希錄」：『瑪吉希錄(Makheloth)』第二十二站，距離哈拉大大約六點五公里。

〔靈意註解〕「安營在瑪吉希錄」：第二十二站瑪吉希錄(集會之處)，表徵不停止聚會(參來十25)。

〔話中之光〕(一)「瑪姬希錄」意為「聚集地」。以色列民「從哈拉大起行，安營在瑪姬希錄」，這其中的靈訓表示：神子民靈性渴慕如沙漠時，就要同心地在神前聚集祈求(參約七37；徒一13~14)。今天，我們也當按排各項之聚會，使教會成為「瑪姬希錄」所含意的「聚集地」。

【民三十三26】「從瑪吉希錄起行，安營在他哈。」

〔呂振中譯〕「從瑪吉希錄往前行，就在他哈紮營。」

〔原文字義〕「他哈」謙遜。

〔文意註解〕「從瑪吉希錄起行，安營在他哈」：『他哈(Tahath)』第二十三站，距離瑪吉希錄大約六點五公里。

〔靈意註解〕「安營在他哈」：第二十三站他哈(謙遜)，表徵靈裡謙虛。

〔話中之光〕(一)「他哈」名為「謙遜」之意。這可預表：屬神者有上一「站」所表示渴慕的靈性，也就能產生本站所表示「謙遜」的追求(參徒十六15~16)。因謙遜必使人靈性更蒙恩(參箴十一2；廿九23)。

【民三十三27】「從他哈起行，安營在他拉。」

〔呂振中譯〕「從他哈往前行，就在他拉紮營。」

〔原文字義〕「他拉」駐紮地，回轉。

〔文意註解〕「從他哈起行，安營在他拉」：『他拉(Tarah)』第二十四站，距離他哈大約六點五公里。

〔靈意註解〕「安營在他拉」：第二十四站他拉(駐紮地、回轉)，表徵回轉住在主裡面(參約十五4)。

〔話中之光〕(一)「他拉」是「轉」、「期間」、「漂泊」等意，這些名義都表示屬神者在成聖期間的超世生活(參來十一9~10，36~39)。

【民三十三28】「從他拉起行，安營在密加。」

〔呂振中譯〕「從他拉往前行，就在密加紮營。」

〔原文字義〕「密加」甜美。

〔文意註解〕「從他拉起行，安營在密加」：『密加(Mithcah)』第二十五站，距離他拉大約六點五公里。

〔靈意註解〕「安營在密加」：第二十五站密加(甜美之地)，表徵與主甜美的交通(參約十五7)。

〔話中之光〕(一)「密加」是「甜」的意思，會眾乃是從他哈(謙遜)到他拉(漂泊)，然後「轉」到「甜」的地方。這其中的靈訓表示：經歷神之試驗的人，必得從神而來的福份(參雅一12；詩六十六12)。

【民三十三29】「從密加起行，安營在哈摩拿。」

〔呂振中譯〕「從密加往前行，就在哈摩拿紮營。」

〔原文字義〕「哈摩拿」肥胖，沃土。

〔文意註解〕「從密加起行，安營在哈摩拿」：『哈摩拿(Hashmonah)』第二十六站，距離密加大約十三公里。

〔靈意註解〕「安營在哈摩拿」：第二十六站哈摩拿(沃土)，表徵享受主的肥甘(參詩三十六8)。

〔話中之光〕(一)「哈摩拿」意為「沃土」與「他趕快計數」。這預表我們得神「沃土」之福(參太五5)，就要趕快向神數恩(參詩一百零三1~5；申八1~5)。

【民三十三30】「從哈摩拿起行，安營在摩西錄。」

〔呂振中譯〕「從哈摩拿往前行，就在摩西錄紮營。」

〔原文字義〕「摩西錄」枷鎖。

〔文意註解〕「從哈摩拿起行，安營在摩西錄」：『摩西錄(Moseroth)』第二十七站，距離哈摩拿大約五十一點五公里。聖經學者認為摩西錄(複數詞)就是單數詞的摩西拉(參申十6)。亞倫的死亡和埋葬，以及以利亞撒的接任發生在那裡。

〔靈意註解〕「安營在摩西錄」：第二十七站摩西錄(枷鎖)，表徵甘願受主關鎖。

〔話中之光〕(一)「摩西錄」是「腳鐐」的意思，神把會眾帶到含意「腳鐐」的摩西錄，正可預表「義人的腳步被耶和華立定」(參詩卅七23)，不能再「隨意往來」(參約廿一18)，在屬靈的道路上必有神的引領與禁止(參賽三十19~20；徒十六4~9)。

【民三十三31】「從摩西錄起行，安營在比尼亞干。」

〔呂振中譯〕「從摩西錄往前行，就在比尼亞干紮營。」

〔原文字義〕「比尼亞干」聰明之子，扭曲之子。

〔文意註解〕「從摩西錄起行，安營在比尼亞干」：『比尼亞干(Benejaakan)』第二十八站，又名比羅比尼亞干或亞干井，《申命記》的記載剛好相反：「以色列人從比羅比尼亞干起行，到了摩西拉」(申十6)。兩地相距大約三十二公里。

〔靈意註解〕「安營在比尼亞干」：第二十八站比尼亞干(聰明之子)，表徵以基督為是。

〔話中之光〕(一)「比尼亞干」是「亞干兒子們的井「的意思，表示在無水之曠野能僥倖地遇到他們的井。當日夏甲在別是巴迷途中因無水絕望時，蒙神賜她水井是如何的榮幸(參創廿一14~18)。此時，以色列會眾到了「亞干兒子們的井」，也是如何得欣慰。照樣，在屬靈曠野行程的「會眾」，也需比以色列所得更好的井水(參約四3~4)。

【民三十三32】「從比尼亞干起行，安營在曷哈及甲。」

〔呂振中譯〕「從比尼亞干往前行，就在曷哈及甲紮營。」

〔原文字義〕「曷哈及甲」裂隙山，劈孔。

〔文意註解〕「從比尼亞干起行，安營在曷哈及甲」：『曷哈及甲(Horhagidgad)』第二十九站，又名谷歌大(參申十7)，大概在何烈山的東北方，離開阿卡巴灣不遠處。

〔靈意註解〕「安營在曷哈及甲」：第二十九站曷哈及甲(裂隙之丘)，表徵藏身在磐石的裂縫中，亦即高舉基督並祂釘十字架(參林前二2)。

〔話中之光〕(一)「曷哈及甲」是「裂隙山」的意思，表示他們又遇到「裂隙山」所表明的乾旱，到下一站才有溪水。由此可見，會眾在曠野行程所表明之靈性是波浪式的：有時有水；有時乾旱．回顧他們的經歷，這兩者且是互相交接地迴圈。照樣，凡正在屬靈曠野造就之信徒的靈性也是如此：有時生命豐盛如活水井(參約七37~39；歌四15)，有時靈性枯乾。

【民三十三33】「從曷哈及甲起行，安營在約巴他。」

〔呂振中譯〕「從曷哈及甲往前行，就在約巴他紮營。」

〔原文字義〕「約巴他」喜悅。

〔文意註解〕「從曷哈及甲起行，安營在約巴他」：『約巴他(Jotbathah)』第三十站，距離曷哈及甲大約三十八點五公里，是一處有溪水之地(參申十7)。

〔靈意註解〕「安營在約巴他」：第三十站約巴他(喜悅之地)，表徵有滿足的喜樂。

〔話中之光〕(一) 約巴他」的名是「美好」的意思。會眾到了這裡，表示他們又得美好的靈性，因這裡是有溪水之地(參申十7)。這也正提示我們：聖靈的活水能帶給我們美好的靈性(參羅八26；帖後二13；提後一14)。

【民三十三34】「從約巴他起行，安營在阿博拿。」

〔呂振中譯〕「從約巴他往前行，就在阿博拿紮營。」

〔原文字義〕「阿博拿」通路。

〔文意註解〕「從約巴他起行，安營在阿博拿」：『阿博拿(Ebronah)』第三十一站，距離約巴他大約三十二公里。

〔靈意註解〕「安營在阿博拿」：第三十一站阿博拿(撗過)，表徵橫過人生的曠野。

〔話中之光〕(一)「阿博拿」名為「橫過」之意。以色列民安營在阿博拿，表示他們的行程是「橫過」曠野，他們有上一站所表示的美好靈性，才有「橫過」的基礎。今天，我們也須知道前面的行程，不但要「橫過」今生的曠野，且要「橫過」當行的曠野(參徒二十24；提後四7~8)。

【民三十三35】「從阿博拿起行，安營在以旬迦別。」

〔呂振中譯〕「從阿博拿往前行，就在以旬迦別紮營。」

〔原文字義〕「以旬迦別」人的骨幹。

〔文意註解〕「從阿博拿起行，安營在以旬迦別」：『以旬迦別(Eziongeber)』第三十二站，距離阿博拿大約三十二公里。

〔靈意註解〕「安營在以旬迦別」：第三十二站以旬迦別(人的脊骨)，表徵擔負重任。

〔話中之光〕(一)「以旬迦別」意為「大力者的脊骨」，表示他們得蒙「大力者的脊骨」所背負，因神是有大力的神(參申三24；九26；代下二十6；弗一20；三20)，祂用大力將以色列民從埃及背出來(參出十九4；卅二11)。今天，袍也背負了我們的重擔(參詩六十八19)與罪孽(參賽五十三4；約一29)。

【民三十三36】「從以旬迦別起行，安營在尋的曠野，就是加低斯。」

〔呂振中譯〕「從以旬迦別往前行，就在尋的曠野紮營：尋就是加低斯。」

〔原文字義〕「尋」平面；「加低斯」神聖的。

〔文意註解〕「從以旬迦別起行，安營在尋的曠野，就是加低斯」：『加低斯(Kadesh)』第三十三站，距離以旬迦別大約七十七公里。

〔靈意註解〕「安營在尋的曠野，就是加低斯」：第三十三站加低斯(神聖的、分開)，表徵分別出來歸神為聖。

〔話中之光〕(一)「加低斯」意即「聖」與「分開」之意。加低斯處於迦南之南，百姓有了加低斯所含意的分別為聖，才配進入迦南美地。照樣，我們要進屬天的迦南，也須有分別為聖的靈性(參來十二14)。

【民三十三37】「從加低斯起行，安營在何珥山，以東地的邊界。」

〔呂振中譯〕「從加低斯往前行，就在何珥山以東地的邊界紮營。」

〔原文字義〕「何珥」山；「以東」紅；「邊界」末端，盡頭。

〔文意註解〕「從加低斯起行，安營在何珥山，以東地的邊界」：『從加低斯起行』這是以色列人第二次從加低斯起行(參二十22)；『何珥山(Mount Hor)』第三十四站，是亞倫去世之所(參38節)，其確實地點不詳，僅知以色列人避過正面與以東人發生衝突，離開以東人的視野。

〔靈意註解〕「安營在何珥山，以東地的邊界，…亞倫死在何珥山」(37~40節)：第三十四站何珥山(山中之山)，表徵舊人與主同死。

〔話中之光〕(一)「何珥山」的名為「祖先」之意，本處記這裡發生過兩件事：亞倫死於何珥山(參38~39節；二十23~29；申十6)；亞拉得王來爭戰(參40節；廿一1)。由此可見，在曠野成聖的路是死舊人的路(參羅六6)、是有爭戰的路(參來十32~34)。

【民三十三38】「以色列人出了埃及地後四十年，五月初一日，祭司亞倫遵著耶和華的吩咐上何珥山，就死在那裡。」

〔呂振中譯〕「以色列人出了埃及地以後四十年、五月一日、祭司亞倫照着永恆主所吩咐的上何珥山，就死在那裏。」

〔原文字義〕「吩咐」口；「上」上升，攀登。

〔文意註解〕「以色列人出了埃及地後四十年，五月初一日，祭司亞倫遵著耶和華的吩咐上何珥山，就死在那裡」：此事曾詳載在二十章24至28節。

【民三十三39】「亞倫死在何珥山的時候年一百二十三歲。」

〔呂振中譯〕「亞倫死在何珥山的時候、是一百二十三歲。」

〔原文字義〕「時候」(原文無此字)。

〔文意註解〕「亞倫死在何珥山的時候年一百二十三歲」：他比摩西年長三歲(參申三十四7)。

〔話中之光〕(一)亞倫之死不只是他自一個人的問題，乃是代表整個以色列的個人，整個舊的以色列，亞倫死了，表示舊以色列時代已經不復存在，舊的以色列人都滅亡，現在新興的國家要新興國民，以前曾經違背神的那些20歲以上的男丁都滅亡！

(二)後起者要起來繼承先人的產業，要如何起來？照神的旨意，好好的起來繼承祖先的產業信仰，務使沒有一個失落的，不要再重踏他們祖先的覆轍，我們人類一代一代的過去了，我們的信仰不能同我們一起去埋葬，而是要留給我們的子孫一直綿延下去，並且加以發揚光大！

【民三十三40】「住在迦南南地的迦南人亞拉得王聽說以色列人來了。」

〔呂振中譯〕「住在迦南地南方〔或譯：南地〕的迦南人亞拉得王也曾聽說以色列人來到他們那裏。」

〔原文字義〕「南地(原文雙字)」南方，尼吉(首字)；土地(次字)；「亞拉得」野驢。

〔文意註解〕「住在迦南南地的迦南人亞拉得王聽說以色列人來了」：『迦南南地』指迦南地境內的南部地區，別是巴以南一片貧瘠乾地；『迦南人亞拉得王』亞拉得在南地的北部，位於希伯崙以南約二十七公里。

〔話中之光〕(一)經過了四十年的飄流，以色列人從加低斯再度往迦南前行，來到何珥山。四十年的時光沒有改變他們得勝的行程，終於叫迦南人知道他們來了，也阻擋不住他們繼續的進向迦南。在神的道路上行走，四十年前是得勝，四十年後還是得勝。

(二)揀選神的人雖然沒有保證使他一定不會失敗，但是卻有保證他終必得勝，因為這得勝不是他自己，而是神成為他的得勝，所以他終必須要得勝。

【民三十三41】「以色列人從何珥山起行，安營在撒摩拿。」

〔呂振中譯〕「以色列人從何珥山往前行，就在撒摩拿紮營。」

〔原文字義〕「撒摩拿」多蔭的，登高上昇。

〔文意註解〕「以色列人從何珥山起行，安營在撒摩拿」：『撒摩拿(Zalmonah)』第三十五站，聖經僅此一處提及這地名。

〔靈意註解〕「安營在撒摩拿」：第三十五站撒摩拿(多蔭的)，表徵神翅膀的蔭庇。

〔話中之光〕(一)「撒摩拿」意為「蔭處」。這表示：在漫長的成聖道路上，雖遇有許多難處，但神一直蔭庇他的子民(參詩一百廿一5；賽四6)，使他們得在祂翅膀的蔭下(參詩十七8；五十七1；九十一1)。

【民三十三42】「從撒摩拿起行，安營在普嫩。」

〔呂振中譯〕「從撒摩拿往前行，就在普嫩紮營。」

〔原文字義〕「普嫩」黑暗，困惑。

〔文意註解〕「從撒摩拿起行，安營在普嫩」：『普嫩(Punon)』第三十六站，有聖經學者認為它是比嫩(參創三十六41；代上一52)的別名，兩者拼法稍有差別。

〔靈意註解〕「安營在普嫩」：第三十六站普嫩(黑暗、困惑)，表徵行過死蔭的幽谷。

〔話中之光〕(一)「普嫩」名為「墨暗」與「迷亂」的意思。預表神子民在試煉中所顯「墨暗」與「迷亂」的痛苦(參伯三十26；十七7；四十二3~6)。但可以放心的是有主懷念我們，祂一直在懷念我們。

【民三十三43】「從普嫩起行，安營在阿伯。」

〔呂振中譯〕「從普嫩往前行，就在阿伯紮營。」

〔原文字義〕「阿伯」洞穴，皮革製的水袋。

〔文意註解〕「從普嫩起行，安營在阿伯」：『阿伯(Oboth)』第三十七站，位於阿卡巴灣的北面，以東地的東境，那裡的以東人防備較為鬆懈，甚至賣糧賣水給以色列人(參申二6)。

〔靈意註解〕「安營在阿伯」：第三十七站阿伯(洞穴)，表徵神是避難所。

〔話中之光〕(一)「阿伯」為「空虛」之意。「從普嫩起行，安營在阿伯，」正可預映信徒靈程打圈時所顯「空跑」的「空虛」；也表示屬神者越經歷試煉，就越覺得屬世之空虛(參腓三7~8)。

【民三十三44】「從阿伯起行，安營在以耶亞巴琳，摩押的邊界。」

〔呂振中譯〕「從阿伯往前行，就在以耶亞巴琳、摩押的邊界紮營。」

〔原文字義〕「以耶亞巴琳」遠地的廢墟，遠處的毀滅；「摩押」他父親的；「邊界」界線。

〔文意註解〕「從阿伯起行，安營在以耶亞巴琳，摩押的邊界」：『以耶亞巴琳(Ijeabarim)』第三十八站，由『以耶』和『亞巴琳』兩個字組成，意指亞巴琳的一座城，而亞巴琳位於約旦河和死海東面的山地。

〔靈意註解〕「安營在以耶亞巴琳，摩押的邊界」：第三十八站以耶亞巴琳(遠處的毀滅)，表徵為得到至寶基督，丟棄萬事(參腓三8)。

〔話中之光〕(一)「以耶亞巴琳」意即「更遠區域的堆」。正表示成聖道路是「更遠區域的堆」。因為信徒從離罪而因信蒙神稱義，是立時的；從稱義進入成聖，則是經漫長的道路，為要到更遠的區域一一造成作屬天迦南的新人(參林後五17；弗四20~24)。

【民三十三45】「從以耶亞巴琳起行，安營在底本迦得。」

〔呂振中譯〕「從以耶亞巴琳往前行，就在底本迦得紮營。」

〔原文字義〕「底本迦得」荒廢的。

〔文意註解〕「從以耶亞巴琳起行，安營在底本迦得」：『底本迦得(Dibongad)』第三十九站，這名字大概是因迦得人修補底本城起的(參三十二34)，是亞嫩河北面五公里的古城，現已成廢墟。

〔靈意註解〕「安營在底本迦得」：第三十九站底本迦得(荒廢的)，表徵將萬事當作糞土(參腓三8)。

〔話中之光〕(一)「底本迦得」是“荒廢者”的意思。今天，屬靈會眾的行程，也要使靈界之仇敵成為「荒廢者」(參路十19)，能以得著仇敵的城門，奪回被擄之地業一一千萬生靈(參林後十4~5；提後二26)，藉著福音的擴展，使之成為基督十字架愛的俘擄。

【民三十三46】「從底本迦得起行，安營在亞門低比拉太音。」

〔呂振中譯〕「從底本迦得往前行，就在亞門低比拉太音紮營。」

〔原文字義〕「亞門低比拉太音」隱藏那兩個餅。

〔文意註解〕「從底本迦得起行，安營在亞門低比拉太音」：『亞門低比拉太音(Almondiblathaim)』第四十站，聖經僅此一處提及這地名。

〔靈意註解〕「安營在亞門低比拉太音」：第四十站亞門低比拉太音(隱藏那兩個無花果餅)，表徵神的兒女(兩個無花果餅)隱藏在神的裡面。

〔話中之光〕(一) 亞門低比拉太音」意為「二無花果餅的藏匿地」。會眾到此安營，表示得有神給他們的「藏匿地」，因以色列民原象徵為「二無花果餅」(參耶廿四l~8)，竟在曠野蒙神隱藏(參何二14；賽廿六20；詩九十一1)。神在每個時代，都有給他子民有隱藏得保留的機會(參羅十一1~5)，可惜有人卻不願意在「藏匿地」(參太廿三37)。

【民三十三47】「從亞門低比拉太音起行，安營在尼波對面的亞巴琳山裡。」

〔呂振中譯〕「從亞門低比拉太音往前行，就在尼波前面的亞巴琳山紮營。」

〔原文字義〕「尼波」先知；「亞巴琳」境外之地。

〔文意註解〕「從亞門低比拉太音起行，安營在尼波對面的亞巴琳山裡」：『尼波』是尼波山下一個城邑，摩西臨死前登上尼波山的毗斯迦山頂，眺望迦南地全貌(參申三十四1)；『亞巴琳山(the
mountains of Abarim)』第四十一站，亞巴琳山指死海和約但河東邊那一帶山嶺的總稱，其中的北部一代山區，名叫毗斯迦。又在毗斯迦山中有一最高山峰名叫尼波，與約但河西面的耶利哥相對。後來摩西上到那裡眺望迦南地，並且死在山上(參申三十四1~5)。

〔靈意註解〕「安營在尼波對面的亞巴琳山裡」：第四十一站亞巴琳山(遠地)，表徵從遠處望見更美的家鄉(參來十一13~16)。

〔話中之光〕(一)「亞巴琳山」意為「遠山」，可預表神子民要有「遠山」的盼望：「你們乃是來到錫安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷」(來十二22~24)。按今天教會行程的時勢，也己來到「亞巴琳山」。因此，我們也當因信有遙遠的看見(參來十一l，13~16)。

【民三十三48】「從亞巴琳山起行，安營在摩押平原約但河邊、耶利哥對面。」

〔呂振中譯〕「從亞巴琳山往前行，就在摩押原野、約但河邊、耶利哥對面紮營。」

〔原文字義〕「平原」沙漠曠野，乾草原；「約但」下降；「耶利哥」它的月亮；「對面」(原文無此字)。

〔文意註解〕「從亞巴琳山起行，安營在摩押平原約但河邊、耶利哥對面」：『摩押平原(the plains of Moab)』第四十二站，是亞巴琳山腳下的平原。

〔靈意註解〕「安營在摩押平原約但河邊、耶利哥對面」(48~50節)：第四十二站約但河邊(下降)，表徵忘記背後，向著標竿直跑(參腓三13~14)。

〔話中之光〕(一)「摩押平原」此地為「父親的後裔」之意，摩押人原是羅得長女從羅得所生的後裔(參創十九37)，正是代表淫亂之地。照樣，教會行程的「末站」也是「摩押平原」，這末世的淫風與淫色也正在大作(參彼後二14)。因此，屬靈的會眾也當防備什亭的引誘，警惕巴蘭的計謀(參啟二14)。

【民三十三49】「他們在摩押平原沿約但河邊安營，從伯耶施末直到亞伯什亭。」

〔呂振中譯〕「他們在摩押原野、沿約但河邊紮營，從伯耶施末直到亞伯什亭。」

〔原文字義〕「伯耶施末」荒蕪之家；「亞伯什亭」刺槐之草地。

〔文意註解〕「他們在摩押平原沿約但河邊安營」：『沿約但河邊』指沿著約但河東岸的河邊。

「從伯耶施末直到亞伯什亭」：兩地從南到北相距約二十公里，表示以色列軍營展開長達約有二十公里。

【民三十三50】「耶和華在摩押平原約但河邊、耶利哥對面曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主在摩押原野、約但河邊、耶利哥對面告訴摩西說：」

〔原文字義〕「對面」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶和華在摩押平原約但河邊、耶利哥對面曉諭摩西說」：『耶利哥』位於約但河西岸，是以色列人進取的第一個目標。

【民三十三51】「“你吩咐以色列人說：你們過約但河進迦南地的時候，」

〔呂振中譯〕「『你要告訴以色列人說：你們過約但到迦南地的時候，」

〔原文字義〕「以色列」神勝過；「迦南」低地。

〔文意註解〕「你吩咐以色列人說：你們過約但河進迦南地的時候」：在以色列人過約但河以前，神重新下達明確的指示，佔領迦南地之後，如何對待迦南人和異教信仰，以及如何處理迦南地業。

〔靈意註解〕「過約但河進迦南地」：目的地迦南地，表徵豐滿的基督是我們追求的目標。

【民三十三52】「就要從你們面前趕出那裡所有的居民，毀滅他們一切鏨成的石像和他們一切鑄成的偶像，又拆毀他們一切的邱壇。」

〔呂振中譯〕「就要把那地所有的居民從你們面前趕出去，毀壞他們一切的石頭鏨像，毀壞他們一切鑄成的像，又拆毀他們一切的邱壇；」

〔原文字義〕「趕出」佔有，繼承；「毀滅」消滅，消失；「鏨成的」(原文無此字)；「石像」形像；「鑄成的」金屬鑄造物；「偶像」偶像，形像；「拆毀」破壞，毀滅；「邱壇」高地，高處。

〔文意註解〕「就要從你們面前趕出那裡所有的居民」：意指不許原有的居民留下來與以色列人混居，因恐受其引誘而拜偶像假神。

「毀滅他們一切鏨成的石像和他們一切鑄成的偶像」：意指必須毀掉一切偶像假神，無論是石鏨成的或是用金屬鑄成的偶像。

「又拆毀他們一切的邱壇」：意指必須拆毀一切建在高地上的異教神廟和神壇等崇拜設施。

〔靈意註解〕「要從你們面前趕出那裡所有的居民」：表徵不與魔鬼的兒女妥協共存。

「毀滅他們一切鏨成的石像和他們一切鑄成的偶像，又拆毀他們一切的邱壇」：表徵廢除一切有形和無形的偶像。

〔話中之光〕(一)撒但轄制人的最有效的方法，就是使人心裡接受偶像，以偶像來代替神。從前的偶像是各種的假神，現在的偶像包括了在假神以外，所有起代替神的作用的人，事，物。不管是甚麼，只要能在人的心中代替神，就成了偶像。

(二)偶像是神的對頭，這是不改變的事實，因此要保守自己在神的恩典中，對付偶像是首先要注意的事，並且還要嚴肅的注意。在對付偶像的事上要徹底，不能留餘地，留下餘地就成了破口。

(三)摩西積一二0年的經驗，在他要去世之前把這些寶貴的金科玉律告訴以色列人，啊，他不但為民族的存亡奔走，也為民族的復興而拼命，終生為了民族，為了真正的信仰而犧牲，到了生命最後的關頭仍然關心以色列人的後代背叛神，再三再四吩咐不可與當地人同流合污，不可沾染當地的壞風俗；新約教訓我們，不可和世界做朋友，被世界俗化，基督徒應分別為聖！

【民三十三53】「你們要奪那地，住在其中，因我把那地賜給你們為業。」

〔呂振中譯〕「你們就要取得那地以為業，住在那裏，因為我把那地給了你們去擁為己業。」

〔原文字義〕「奪」佔有，繼承；「為業」(原文與「奪」同字)。

〔文意註解〕「你們要奪那地，住在其中，因我把那地賜給你們為業」：意指奪取、佔居、經營整片土地，因為神已經把整個迦南地賜給以色列人。

〔靈意註解〕「你們要奪那地，住在其中，因我把那地賜給你們為業」：表徵住在基督裡並以基督為經營的對象。

【民三十三54】「你們要按家室拈鬮，承受那地；人多的，要把產業多分給他們；人少的，要把產業少分給他們。拈出何地給何人，就要歸何人。你們要按宗族的支派承受。」

〔呂振中譯〕「你們要按家族憑拈鬮承受那地以為業；人多的、要把產業多分給他們，人少的、要把產業少分給他們；拈出哪一塊地給哪一族，就要歸哪一族；你們要按父系支派而承受產業。」

〔原文字義〕「家室」部族，家族；「拈鬮」鬮，卵石，「承受」得到，取得產業；「產業」基業，地業；「分給」(原文與「承受」同字)；「拈」(原文與「拈鬮」同字)；「歸」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你們要按家室拈鬮，承受那地；人多的，要把產業多分給他們；人少的，要把產業少分給他們」：意指分配土地的原則有三：(1)以家室為單位；(2)按照拈鬮結果；(3)土地大小依據人數多少。

「拈出何地給何人，就要歸何人。你們要按宗族的支派承受」：根據上述三原則，先拈鬮決定各支派的地區和大小，再在各支派的範圍內，又依拈鬮方式分配給每一家室。

〔靈意註解〕「你們要按家室拈鬮，承受那地；人多的，要把產業多分給他們；人少的，要把產業少分給他們」：表徵誰的生命越多繁增，誰就越多得著基督。

「拈出何地給何人，就要歸何人。你們要按宗族的支派承受」：表徵在基督裡有生命的聯結。

〔話中之光〕(一)拈鬮的方法是很難達成人多就多得，人少就少得的要求的，但神定規了這樣作。在人看來這是一個難題，也是一個矛盾，但神管理著這一切，使事情按著神的要求成就。當人接受這個安排，必須對神的權柄有認識，也需要對恩典有認識。認識恩典就相信神不會虧負我，因為我本來是不配的，祂既定意給我賞賜，祂的賞賜就是最好的，因此我不必為自己去爭奪。這是信心的承受。

(二)認識權柄就相信神的管理，人雖看不見鬮的內容，但神看見，祂管理著拈鬮的人的手，使他拈到他該拈的那一份。這也是信心的承受。總的一句話說，在信心中接受神的應許，是在承受和持守神的賞賜中，必須學會的功課。

【民三十三55】「倘若你們不趕出那地的居民，所容留的居民就必作你們眼中的刺，肋下的荊棘，也必在你們所住的地上擾害你們。」

〔呂振中譯〕「你們若不巴把那地的居民從你們面前趕出去，你們所讓存留的人就會成了你們眼中的刺、肋下的荊棘，也會在你們所住的地擾害你們。」

〔原文字義〕「趕出」佔有，繼承；「容留的」留下來，剩下；「肋下」旁邊；「擾害」綑綁，繫住，使苦惱。

〔文意註解〕「倘若你們不趕出那地的居民，所容留的居民就必作你們眼中的刺，肋下的荊棘，也必在你們所住的地上擾害你們」：『眼中的刺』形容令人難受；『肋下的荊棘』形容無法動彈，寢食難安；『擾害你們』形容必成為你們的仇敵。

〔靈意註解〕「倘若你們不趕出那地的居民，所容留的居民就必作你們眼中的刺，肋下的荊棘，也必在你們所住的地上擾害你們」：表徵倘若與魔鬼的兒女妥協，必遭受其害。

〔話中之光〕(一)神警告以色列人，如果不趕出那地的居民，那些人到後來會成為他們大受擾害的根源。我們必須除去一切的罪孽，有時卻猶豫不決，正如以色列人遲疑不決，沒有將迦南所有的惡人完全消滅一樣。人不願意絕對地順服神的話，是因為輕看罪的危害，也勝不過其吸引力。但是希伯來書告訴我們，應當脫去「容易纏累我們的罪」(參來十二1~2)。我們皆有自己所不願擺脫的許多「偶像」(壞習慣、與惡人交往及某類的生活方式等等)，如果容讓這些偶像來管理我們的話，必招來極大的艱難和痛苦。

【民三十三56】「而且我素常有意怎樣待他們，也必照樣待你們。”」

〔呂振中譯〕「並且我曾經想要怎樣待他們的、我也必照樣待你們。』」

〔原文字義〕「素常」(原文無此字)；「有意」想像，思考；「待」做，製作，完成。

〔文意註解〕「而且我素常有意怎樣待他們，也必照樣待你們」：意指神素來向以色列人所發的警告，將必付諸實施，亦即神將必懲罰不遵命的以色列人。事實是，以色列人並沒有將拜偶像的迦南人除滅，其結果導致以色列人滅國，且被擄分散至世界各地。

〔靈意註解〕「而且我素常有意怎樣待他們，也必照樣待你們」：表徵神的懲罰必然相當嚴厲。

〔話中之光〕(一)我們今天作神兒女的人也是一樣，也該聽見神這樣的發聲。在基督裡的就是新造的人，是基督活在他們裡面，因此神的兒女們不該活在舊造裡，也不該以世界的樣式作標準，任何向世界看齊的心意，都引發偏離神的結果。

(二)在歷史中，神不住的向人顯明了一件事，神不能使用不合祂心意的人，祂興起合祂心意的去代替那不合心意的，像大衛代替掃羅，撒母耳代替以利家，馬提亞代替賣主的猶大，安提阿教會代替了耶路撒冷教會。因此，我們該與一切舊造的有絕對的分別，單單照著神的心意，活出新生的樣式，保守我們不離開神的道路，能以作神榮耀的器皿，免得有一天，神像棄絕迦南人一樣的棄絕我們。

叁、靈訓要義

【曠野四十二站口】

一、從出埃及到西乃山，共十二站(1~15節)：

1.「正月十五日，就是逾越節的次日，以色列人從蘭塞起行，在一切埃及人眼前昂然無懼地出去」(3節)：第一站蘭塞(太陽之子)，表徵脫離黑暗的權勢。

2.「安營在疏割」(5節)：第二站疏割(畜棚)，表徵被領到羊圈。

3.「安營在曠野邊的以倘」(6節)：第三站以倘(海邊)，表徵雖然得救，卻仍徘徊在世界(海)的邊緣。

4.「在密奪安營」(7節)：第四站密奪(守望塔)，表徵仍未脫離仇敵的監視。

5.「安營在瑪拉」(8節)：第五站瑪拉(苦味)，表徵行走屬天道路的艱苦。

6.「來到以琳(以琳有十二股水泉，七十棵棕樹)，就在那裡安營」(9節)：第六站以琳(棕櫚樹)，表徵在世上雖有苦難，在基督裡面卻有平安(參約十六33)。

7.「安營在紅海邊」(10節)：第七站紅海邊(結束)，表徵撒但的軍兵已經被海水掩埋，世界已經被釘在十字架上(參加六14)。

8.「安營在汛的曠野」(11節)：第八站汛的曠野(泥濘)，表徵陷在試驗的泥濘中，為缺食而發怨言(參出十六章)。

9.「安營在脫加」(12節)：第九站脫加(敲擊、牛拉車)，表徵因不照神命定的方式事奉而受管教(參民四19；撒下六2~7)。

10.「安營在亞錄」(13節)：第十站亞錄(野獸之地)，表徵處在危險的境地，撒但如同吼教的獅子，尋找可吞吃的人(參彼前五8)。

11.「安營在利非訂；在那裡，百姓沒有水喝」(14節)：第十一站利非訂(支持物)，表徵吃飽喝足是為了爭戰，對付難纏的肉體(參出十七章)。

12.「安營在西乃的曠野」(15節)：第十二站西乃的曠野(多刺的)，表徵神降律法是為了看守並引導神的兒女進入基督(參出二十章；加三24)。

二、從西乃山到加低斯，共二十一站(16~36節)：

1.「安營在基博羅哈他瓦」(16節)：第十三站基博羅哈他瓦(貪慾之人的墓)，表徵肉體的貪婪被神懲治，治死地上的肢體(參民十一章；西三5)。

2.「安營在哈洗錄」(17節)：第十四站哈洗錄(停留、包圍)，表徵肉體的嫉妒被神懲治後，停滯七天(參民十二章)。

3.「安營在利提瑪」(18節)：第十五站利提瑪(捆紮)，表徵受困於不信的惡心，以致平白多浪費了三十八年(參民十三、十四章)。

4.「安營在臨門帕烈」(19節)：第十六站臨門帕烈(破裂的石榴)，表徵失去了生命的見證。

5.「安營在立拿」(20節)：第十七站立拿(白淨)，表徵空白的年日。

6.「安營在勒撒」(21節)：第十八站勒撒(毀滅、露水)，表徵消失不見。

7.「安營在基希拉他」(22節)：第十九站基希拉他(集會)，表徵可拉黨的背叛(參民十六章)。

8.「安營在沙斐山」(23節)：第二十站沙斐山(美麗)，表徵亞倫發芽的杖，顯出復活的美麗(參民十七章)。

9.「安營在哈拉大」(24節)：第二十一站哈拉大(恐懼)，表徵存心恐懼戰兢。

10.「安營在瑪吉希錄」(25節)：第二十二站瑪吉希錄(集會之處)，表徵不停止聚會(參來十25)。

11.「安營在他哈」(26節)：第二十三站他哈(謙遜)，表徵靈裡謙虛。

12.「安營在他拉」(27節)：第二十四站他拉(駐紮地、回轉)，表徵回轉住在主裡面(參約十五4)。

13.「安營在密加」(28節)：第二十五站密加(甜美之地)，表徵與主甜美的交通(參約十五7)。

14.「安營在哈摩拿」(29節)：第二十六站哈摩拿(沃土)，表徵享受主的肥甘(參詩三十六8)。

15.「安營在摩西錄」(30節)：第二十七站摩西錄(枷鎖)，表徵甘願受主關鎖。

16.「安營在比尼亞干」(31節)：第二十八站比尼亞干(聰明之子)，表徵以基督為是。

17.「安營在曷哈及甲」(32節)：第二十九站曷哈及甲(裂隙之丘)，表徵藏身在磐石的裂縫中，亦即高舉基督並祂釘十字架(參林前二2)。

18.「安營在約巴他」(33節)：第三十站約巴他(喜悅之地)，表徵有滿足的喜樂。

19.「安營在阿博拿」(34節)：第三十一站阿博拿(撗過)，表徵橫過人生的曠野。

20.「安營在以旬迦別」(35節)：第三十二站以旬迦別(人的脊骨)，表徵擔負重任。

21.「安營在尋的曠野，就是加低斯」(36節)：第三十三站加低斯(神聖的、分開)，表徵分別出來歸神為聖。

三、從加低斯到約但河東岸，共九站(37~51節)：

1.「安營在何珥山，以東地的邊界，…亞倫死在何珥山」(37~40節)：第三十四站何珥山(山中之山)，表徵舊人與主同死。

2.「安營在撒摩拿」(41節)：第三十五站撒摩拿(多蔭的)，表徵神翅膀的蔭庇。

3.「安營在普嫩」(42節)：第三十六站普嫩(黑暗、困惑)，表徵行過死蔭的幽谷。

4.「安營在阿伯」(43節)：第三十七站阿伯(洞穴)，表徵神是避難所。

5.「安營在以耶亞巴琳，摩押的邊界」(44節)：第三十八站以耶亞巴琳(遠處的毀滅)，表徵為得到至寶基督，丟棄萬事(參腓三8)。

6.「安營在底本迦得」(45節)：第三十九站底本迦得(荒廢的)，表徵將萬事當作糞土(參腓三8)。

7.「安營在亞門低比拉太音」(46節)：第四十站亞門低比拉太音(隱藏那兩個無花果餅)，表徵神的兒女(兩個無花果餅)隱藏在神的裡面。

8.「安營在尼波對面的亞巴琳山裡」(47節)：第四十一站亞巴琳山(遠地)，表徵從遠處望見更美的家鄉(參來十一13~16)。

9.「安營在摩押平原約但河邊、耶利哥對面」(48~50節)：第四十二站約但河邊(下降)，表徵忘記背後，向著標竿直跑(參腓三13~14)。

10.「過約但河進迦南地」(51節)：目的地迦南地，表徵豐滿的基督是我們追求的目標。

四、過約但河前的吩咐(52~56節)：

1.「要從你們面前趕出那裡所有的居民」(52節)：表徵不與魔鬼的兒女妥協共存。

2.「毀滅他們一切鏨成的石像和他們一切鑄成的偶像，又拆毀他們一切的邱壇」(52節)：表徵廢除一切有形和無形的偶像。

3.「你們要奪那地，住在其中，因我把那地賜給你們為業」(53節)：表徵住在基督裡並以基督為經營的對象。

4.「你們要按家室拈鬮，承受那地；人多的，要把產業多分給他們；人少的，要把產業少分給他們」(54節)：表徵誰的生命越多繁增，誰就越多得著基督。

5.「拈出何地給何人，就要歸何人。你們要按宗族的支派承受」(54節)：表徵在基督裡有生命的聯結。

6.「倘若你們不趕出那地的居民，所容留的居民就必作你們眼中的刺，肋下的荊棘，也必在你們所住的地上擾害你們」(55節)：表徵倘若與魔鬼的兒女妥協，必遭受其害。

7.「而且我素常有意怎樣待他們，也必照樣待你們」(56節)：表徵神的懲罰必然相當嚴厲。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
