歷代志上第二十章註解

壹、內容綱要

【大衛制服亞捫人和非利士人】

一、大衛制服亞捫人(1~3節)

二、大衛制服非利士人(4~8節)

貳、逐節詳解

【代上二十1】「過了一年，到列王出戰的時候，約押率領軍兵毀壞亞捫人的地，圍攻拉巴。大衛仍住在耶路撒冷。約押攻打拉巴，將城傾覆。」


〔原文字義〕「出戰」前往，出來；「約押」耶和華是父；「毀壞」損壞，破壞；「亞捫」部落的；「拉巴」偉大；「傾覆」拆除，破壞。

〔文意註解〕「過了一年，到列王出戰的時候」：『過了一年』即到了春天；『列王』指亞捫王和亞蘭人諸小國的王；『出戰的時候』通常是在非農忙季節，即指冬雨過後至陽曆三、四月間，徵招民兵前赴戰場。

「約押率領軍兵毀壞亞捫人的地，圍攻拉巴」：『毀壞亞捫人的地』即指攻佔亞捫全國各地；『圍攻拉巴』拉巴是亞捫人的京城(參撒下十二26)。

「大衛仍住在耶路撒冷」：亞捫人的戰鬥力並不強(參代上十九6)，且「亞蘭人不敢再幫助亞捫人了」(代上十九19)，故不需大衛親自出征，而留在自己的皇宮，大衛與拔示巴的淫亂事便發生在這段時間(參撒下十一2~十二25)。

「約押攻打拉巴，將城傾覆」：指經過烏利亞的事件(過程不會超過一個月)之後，約押終於攻取了拉巴的衛樓，即城市的堡壘。

〔話中之光〕(一)大衛將征伐亞捫的指揮權交給約押，自己則在城中休息。當手下在疆場流血奮戰之時，領袖卻獨享安逸，這本身就是一種錯誤。大衛之罪或許正來自這種懶惰。

【代上二十2】「大衛奪了亞捫人之王所戴的金冠冕（“王”或作“瑪勒堪”，“瑪勒堪”即“米勒公”，亞捫族之神名），其上的金子重一他連得，又嵌著寶石，人將這冠冕戴在大衛頭上。大衛從城裡奪了許多財物，」


〔原文字義〕「奪了(首次)」拿，去；「奪了(第二次)」前往，出來。

〔文意註解〕「大衛奪了亞捫人之王所戴的金冠冕」：《歷代志》略了中間的細節，直接描述大衛親征，攻佔了拉巴的內城(參撒下十二27~29)；『王所戴的金冠冕』或作「瑪勒堪(偶像假神之名)所戴的金冠冕」。

「其上的金子重一他連得，又嵌著寶石，人將這冠冕戴在大衛頭上」：『重一他連得』約折合34公斤：『戴在大衛頭上』象徵征服亞捫人。

「大衛從城裡奪了許多財物」：戰利品應放入耶和華的倉庫，歸榮耀給神，用於神的事工(參書六19)。

〔話中之光〕(一)大衛犯罪之後，似乎不會再有戰勝的機會。從那時起，大衛的戰功就不再進展了，但是這是人的想法，不是神對待悔改者的定律。對真正痛悔前非，且有信心的人，神不僅饒恕，而且復興。神重新喜悅他，也使他回復有用的機會。所以耶穌對那曾否認祂的，不僅沒有丟棄他，更與他會面，恢復相交的機會，並且給他使命，要他餵養主的群羊。

(二)我們有時看見那些退後的人，懷疑他們究竟會否得著赦罪。可能連他們也不敢希望得著復興。如果一個人不相信神愛的工作，才無可奈何地裡足不前。讓我們求神赦免得著復興的愛，相信我們必仍會回復，有以前同樣的勝利。「我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必定赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義」(約壹一章9)。

【代上二十3】「將城裡的人拉出來，放在鋸下，或鐵耙下，或鐵斧下（或作“強他們用鋸，或用打糧食的鐵器，或用鐵斧作工”），大衛待亞捫各城的居民都是如此。其後大衛和眾軍都回耶路撒冷去了。」


〔原文字義〕「拉出來」前往，出來。

〔文意註解〕「將城裡的人拉出來，放在鋸下，或鐵耙下，或鐵斧下」：這裡的意思並不是將城裡的人都殺死，乃是如小字所寫的，「將城裡的人拉出來，強他們用鋸，或用打糧食的鐵器，或用鐵斧作工」。

「大衛待亞捫各城的居民都是如此」：意旨大衛對待亞捫各城的居民並非用殘殺的手段。

「其後大衛和眾軍都回耶路撒冷去了」：當然會留置「防營」以監督並執行治理的任務。

〔話中之光〕(一)攻陷拉巴城的時間是所羅門出生之前，很可能烏利亞死後不久。儘管當時大衛還沒有悔改，但神卻仍然賜下得勝，表明神的應許(參撒下七11)和救贖計畫絕不會因著人的失敗而改變，大衛的寶座和國度要永存。「祂沒有按我們的罪過待我們，也沒有照我們的罪孽報應我們」(詩一百零三10)，卻用祂的恩慈領人悔改(參羅二4)，讓每一個得蒙赦免的罪人都從心底發出讚美：「我的心哪，你要稱頌耶和華」(詩一百零三1)！

(二)大衛是一位勇敢的戰士，也是一位性情中人；他能勝過戰場上的敵人、勝過權力的欲望、勝過個人的恩怨，卻勝不過自己的情感。豐富的感情是大衛的優點，使他能善於彈琴(參撒上十六18)、「在耶和華面前極力跳舞」(撒下六14)、為娶米甲冒險上戰場(參撒上十八27~28)、與約拿單的心「深相契合」(撒上十八1)、寫下了許多美好的詩篇；但這個優點也成為大衛最大的弱點，使他愛上了別人的妻子拔示巴(參撒下十一3)、憐惜悖逆的兒子押沙龍(參撒下十八33)。人最大的優點，往往也是我們最致命的弱點。因此，凡從亞當裡來的，沒有一樣是值得誇耀的，保羅「更喜歡誇自己的軟弱，好叫基督的能力覆庇我」(林後十二9)，什麼地方軟弱，就什麼地方靠著基督剛強。

(三)撒但攻擊大衛，是要敗壞他，把他從神的旨意里拉下來；但神允許撒但的攻擊，卻是要建立大衛，使他的生命更加成熟。經過了這次慘痛的失敗，大衛在神面前就像死過了一次，真實地認清了自己的本相。因此，他不只是求神「掩面不看我的罪，塗抹我一切的罪孽」(詩五十一9)，更是求神「為我造清潔的心，使我裡面重新有正直的靈」(詩五十一10)，尋求死而復活的生命；他不只是求神「使我仍得救恩之樂，賜我樂意的靈扶持我」(詩五十一12)，更是求神「不要丟棄我，使我離開你的面；不要從我收回你的聖靈」(詩五十一11)，更加愛慕神的同在。而在新約裡，神已經豐豐富富地把這兩樣恩典都賜給了我們：「借耶穌基督從死裡復活，重生了我們」(彼前一3)，又讓聖靈常與我們同在，也要在我們裡面(參約十四17)。

【代上二十4】「後來，以色列人在基色與非利士人打仗。戶沙人西比該殺了偉人的一個兒子細派，非利士人就被制伏了。」


〔原文字義〕「基色」分開後的各部分；「非利士」移居者；「戶沙」急速；「西比該」編織者；「偉人」巨人；「細派」篩選；「制伏」謙卑，制服。

〔文意註解〕「後來，以色列人在基色與非利士人打仗」：『後來』指中間隔了一段時間；『基色』又名「歌伯」(撒下二十一18)，位於耶路撒冷的西北西方約31公里，約帕的東南方約27公里；『非利士人』以色列人的世敵。

「戶沙人西比該殺了偉人的一個兒子細派，非利士人就被制伏了」：『西比該』大衛的三十勇士之一(參代上十一29)；『偉人』指巨人或利乏音人；『細派』又名「撒弗」(撒下二十一18；『制伏』指不敢輕舉妄動。

〔話中之光〕(一)雖然大衛屢次擊敗了非利士人(參撒五17~25；八1等)，但只要一有機會他們便再次對抗以色列，直到南王國滅亡之時，對以色列人來說他們象刺一樣(參代下二十一16~17；二十八18)。直到主再來之日撒但的活動繼續被允許(參太十三24~30)。然而，不管撒但如何猖獗，也不能勝過篤實地信仰耶穌之人。

【代上二十5】「又與非利士人打仗，睚珥的兒子伊勒哈難殺了迦特人歌利亞的兄弟拉哈米，這人的槍桿粗如織布的機軸。」


〔原文字義〕「睚珥」樹木叢生的；「伊勒哈難」神是有慈愛的；「迦特」酒醡；「歌利亞」光彩燦爛；「拉哈米」我的麵包。

〔文意註解〕「又與非利士人打仗，睚珥的兒子伊勒哈難殺了迦特人歌利亞的兄弟拉哈米」：『睚珥』全名「雅雷俄珥金」(撒下二十一19)；『伊勒哈難』伯利恒人(撒下二十一19)，大衛的三十勇士之一(參代上十一26)；『歌利亞的兄弟拉哈米』歌利亞早前被大衛殺死(參撒上十七4，50)。

「這人的槍桿粗如織布的機軸」：形容槍桿又粗重又堅固。

【代上二十6】「又在迦特打仗，那裡有一個身量高大的人，手腳都是六指，共有二十四個指頭，他也是偉人的兒子。」


〔原文字義〕「打仗」戰爭，戰役；「身量」尺寸，大小。

〔文意註解〕「又在迦特打仗，那裡有一個身量高大的人」：『迦特』非利士人五大城之一，居民中常有巨人出現(參5節；撒下二十一16~19)；『身量高大的人』可能這些巨人都出身同一個家族。

「手腳都是六指，共有二十四個指頭，他也是偉人的兒子」：這個巨人的特點是雙手和雙腳各有六個指頭，即十二個手指頭、十二個腳趾頭。

〔話中之光〕(一)這些「偉人」就是那些曾經使摩西的探子害怕喪膽的巨人(參民十三32~33)。現在因著神應許「我必治服你的一切仇敵」(代上十七10)，害怕已經變成信心；大衛的得勝，成就了神領百姓進迦南的應許，得著了整個應許之地。

(二)撒但激動周圍的列國來對付以色列，但大衛都靠神得勝。當仇敵沒有辦法從外面攻擊神的國度的時候，就轉而從裡面來攻擊神的百姓。下一章就急轉直下，「撒但起來攻擊以色列人，激動大衛數點他們」(代上二十一1)。《歷代志》並沒有記錄大衛與拔示巴犯罪，卻記錄了大衛數點百姓，這表明作者並不諱言大衛的失敗，但也沒有羅列所有的史實，而是根據主題進行取捨。因為聖靈所強調的不是人在歷史中的失敗和悖逆，而是神在歷史中的帶領和挽回，祂必親自成就大衛之約，使國度和聖殿的旨意永不落空！

【代上二十7】「這人向以色列人罵陣，大衛的哥哥示米亞的兒子約拿單就殺了他。」


〔原文字義〕「罵陣」怒罵，嘲鳳，譏誚；「示米亞」名聲；「約拿單」耶和華已給予。

〔文意註解〕「這人向以色列人罵陣，大衛的哥哥示米亞的兒子約拿單就殺了他」：『約拿單』大衛的另一個侄兒，他的的哥哥約拿達，素以狡猾著稱(參撒下十三3)。

【代上二十8】「這三個人是迦特偉人的兒子，都死在大衛和他僕人的手下。」


〔文意註解〕「這三個人是迦特偉人的兒子」：表示這些巨人屬於同一個家族。

「都死在大衛和他僕人的手下」：歌利亞、拉哈米和有二十四個指的巨人(參5~6節)，都分別被大衛和他的手下殺死。

〔話中之光〕(一)「都死在大衛和他僕人的手下」，神興起了許多勇士與大衛配搭。當掃羅王不順服神的時候，神的百姓在巨人面前「極其害怕」(撒上十七11)；當大衛王順服神的時候，神的百姓中卻出現了許多可以打敗巨人的勇士。因此，屬靈的領袖一定要順服神，才不會成為神興起大能勇士的障礙；屬靈的領袖若沒有順服的榜樣，一定會被神挪開，因為神一定會給自己的教會裡興起大能的勇士。

(二)這裡藏著一個秘訣，爭戰得勝並非依靠血肉的膀臂，乃在於神前有能力。向挑戰罵陣的偉人之子相迎，如果看自己必膽怯；靠自己必自餒。感謝主，大衛和跟隨他的勇士們知道，耶和華使人得勝，不是用刀用槍；因為勝敗全在乎耶和華。願我們都認定祂，依靠祂。

(三)今天必須有一班人——容許我這樣說——代表著整個教會，起來應付今天的需要。是的，在這班人以外，還有其他人，還有全體以色列人；但是其中很多人無力站穩，因為他們沒有站在該有的屬靈地位上，也沒有充足的屬靈度量；他們在屬靈上是軟弱的，任何一點嚴峻的考驗和艱苦的困難，都會叫這些人陷入驚慌無助之中。那麼，仇敵是否就因此叫全教會落在軟弱之中呢？不！有少數人要像大衛的勇士一樣，為著別人，為著教會，站在該站的地位上。剛強的人要背負軟弱人的重擔，他們為了教會的緣故，也代表教會，奮起與仇敵爭戰。

(四)保羅說，「為基督的身體，就是為教會，要在他肉身補滿基督患難的缺欠」(西一24)。保羅為著教會的緣故遭受各樣的患難，乃是為著教會的得勝；這有別於基督的為罪受苦，因為這只有基督才能夠做。你應該很熟悉，在新約聖經裏，屬靈的力量和勇氣，有一個很重要的地位。我想舊約聖經裏記載大衛和他的勇士們的事跡，並不是兒童聖經裏的圖畫故事，而是為了給我們作榜樣認識在主裏剛強、壯膽的真實意義，這也是以弗所書裏有關爭戰經文的最恰切的闡釋。主告訴我們，祂需要一班人，他們因著看見屬靈爭戰的重要，心甘情願地把個人利益及好處置之度外，為著主和祂的子民，勇敢地與屬靈的惡勢力爭戰，為教會開出一條屬天的道路。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
