哈巴谷書第二章拾穗

【哈二1】「 我要站在守望所，立在望樓上觀看，看耶和華對我說甚麼話，我可用甚麼話向他訴冤〔向他訴冤：或譯回答所疑問的〕。

先知的等候：他視自己為瞭望者，留意神對人有何指示，並在神面前做百姓的發言人。──《串珠聖經註釋》

先知想像自己如守望的人，站在城頭，緊張地觀看神的動靜。“訴冤”亦作“回答神的斥責”，他恐怕向神提出質問會為神所不悅，招來斥責。──《啟導本註釋》

這是守望者的姿態，在守望所，登得高，才可看得遠（參閱撒下廿四章以及王下九17）。守望所通常是一座堡壘，不僅建築穩固，而且獨立高聳，離開熙攘的市區，在郊外的高處，才可有遼闊的視野，能將周圍的情景與動靜，一目了然，看得清楚。

「觀看」在文法的構造上，又是加重的語氣，又是繼續的動作（Piel imperfect）。可譯為「繼續留意地觀看」。這是等候神應有的態度。他是以祈求的心情，仰望神明確的答覆。他不是以肉眼來看神的作為，而以心中的眼睛來看神啟示他的異像。這啟示不是外表的，而是內在的，需要以心靈來體認。他不再需要決定用甚麼話向神訴冤。他已經發過怨言，提出問題，現在是等神的答覆。他就知道自己所訴的冤是否合理，會否遭神的譴責。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

●「站在守望所」：「站在崗位上」之意。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二1~4】神第二次的答覆：迦勒底人也將受罰。──《串珠聖經註釋》

本段為神第二次的答覆，說明到了時候，自高自大的迦勒底人也要受到刑罰。──《啟導本註釋》

【哈二2】

神指示哈巴谷把祂的答案寫在“版”上，好叫閱讀的人能“隨跑隨讀”，宣佈他所讀的。最後一句也可作“使讀的人容易讀”，好叫那些只掃視這塊版的人也能容易讀到。──《雷氏研讀本》

「使讀的人容易讀」：原文作「讓讀的人雖快跑也讀得來」。（參呂譯）──《串珠聖經註釋》

先知採取了守望等候的姿態以後，耶和華就以異像的方式向他啟示，這啟示的異像稱為「默示」，使先知可以看見而領悟，明白神的心意。這默示必是關乎以色列民族的前途，也是先知信心的歷程。所以神就命令他說：要將這默示寫下。這不是先知以口舌來傳說，而是用筆墨來記錄，作永久保持的信息，甚至能適用於將來的處境（參閱賽三十8；耶三十2）。這默示必須明明地寫出來，字跡清楚，而且寫得很大，才使人容易讀。這可能是一種木板，蓋有臘質的表面，用鐵筆銘刻出來（耶十七1）。這是用來公告眾人的，由信差到處傳遞，為求普遍，也爭取時間，必須一邊跑一邊呼喊，引人注意。大家一看，就一目了然，簡單明瞭，是當時有效的大眾傳播。先知傳信息，也需要有這樣具有效果的方法。中譯本的小註「邊跑邊讀」，是重要的原意。讀得清楚，明白得徹底，才可除去困惑。
——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

【哈二2 拿著泥版奔跑的使者】帶著消息跑，可見其緊急與重要。但「讀的人」是指從一地趕到另一地方，宣讀信息內容的使者，還是指任何宣讀信息的人，就不清楚了。若是前者，那就是專業人士保管泥版；若是後者，就是把泥版放在公眾場地供人閱讀，然後把消息散播開來。前者解釋較可取，因為經文說的是泥版，公開貼示的消息通常刻在石柱上。專業信差在古代近東皇室，諸如馬里或巴比倫，是常見的固定職位。他們需要這些「跑手」傳達主人的指令（見：耶三十六4，巴錄作為耶利米的書記與信差的任務）。──《舊約聖經背景注釋》

【哈二2神的默示寫在什麼版上？使人隨跑隨讀何意？】

答：先知哈巴谷得到主的啟示：「他對我說，將這默示明明白寫在版上。」（2上）在巴比倫的人民，系用泥版刻字的（參賽八1，伯卅八14），如在賓夕法尼亞大學（Pennsylvania），有彼得思Peters，海尼思Haynes，與赫爾皮萊得Hilprecht三氏之領導，於一八八八年至一九○○年間，在巴比倫東南五十英里處的尼浦耳Nippur這個地方（為宇錄一城，又名乃法Nuffar、甲尼Calneh），發現主前三千年前所製造之泥版五萬塊之多，上有碑文刻字等。由此可見在先知時代神所默示寫成的字版，大概是泥版。「使讀的人容易讀」（2下），下有小字：「或作隨跑隨讀」。這是一句希伯來的成語，中文譯本已將真正確的意義表達出來。在淺文理本的小字內「易讀原文作迅速而讀」。文理本譯作「俾讀者疾趨將命，宣播四方」。天主教譯本作「使人流利誦讀」。因為這默示有定期，應驗快要臨到，不能再有遲延（3），所以要隨跑隨讀，作迅速的宣傳。依猶太教的解經者言，巴比倫將必被毀滅的默示或異像Vision，是用大字刻在當時被燒過的泥磚上；至前一世紀，曾被發現。易讀是原意；隨跑隨讀，乃是將意思闡明出來，使人易讀及易於傳播。（參六11）―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【哈二2~3】本段為神的答覆。“默示”在原文指先知見到的異象。“讀的人容易讀”或作“隨跑隨讀”。傳信息的人邊跑邊把信息向受眾宣讀，說明這默示的重要和緊迫性。3節對此作了解釋，因為這是關於巴比倫要在主前539年淪亡的信息，距先知說此預言後約半個多世紀。神決定了的事一定來到。──《啟導本註釋》

【哈二3】

預言會在神所定的“日期”應驗。──《雷氏研讀本》

神所應允的必按著 定的日期來到。這裡是指迦勒底人的審判，但新約曾把此段經文應用在基督的身上（參來10:37注）。──《串珠聖經註釋》

「有一定的日期」，指不是立即應驗的，所以須要好好妥為保存，不致失落。遲延是需要的，連神都期盼快點應驗。快要應驗，可譯為「急速地進行，以致完成」。這事是千真萬確的事，決不虛謊。耶和華是信實的神。「雖然遲延，還要等候。」在人以為遲延的事，在神卻有已經釐定的計劃與時間，並不遲延。彼得後書第三章九節是最好的解釋：「主所應許的尚未成就。有人以為他是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們。」所以我們還要等候。

「必然臨到」在文法的結構上是加重的語氣（infinitive absolute）。「不再遲延」以反面的語法，加重肯定的意義（在希伯來的語文用法，否定可有雙重肯定〔Double Positive〕的涵義）。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

【哈二4】

“迦勒底人自高自大，心不正直”。相反地，“義人因信得生”（享受拯救和豐盛的生命）；“信”即信心，或更可解作誠實，那就是堅定的道德信念。有信心的人是懂得信靠又能被信靠的人。參看希伯來書十章38節的腳註。──《雷氏研讀本》

「義人因信得生」：義人是指在神眼中看為義的人，這等人是因信而活的。所謂信是對神堅定的信靠、忠信，以及由此產生出來的表現。──《串珠聖經註釋》

“惟”是指義人的結果與不正直的迦勒底人不同。神的子民應憑信心等待，信賴公義的神，活在信心中，必可看見神正義的彰顯。神對一國一族救贖的應許，同樣適用於個人。保羅多次引用此處經文。說明人憑信心靠神恩典得救的教訓（羅一17；加三11；參來十38～39）。──《啟導本註釋》

自大與歪曲是連在一起的，自高的人沒有正直的心。希臘文的譯詞很不相同，顯然希伯來書第十章卅八節引用這節譯文：「他若退後，我心裏就不喜歡他。」在希伯來原文，沒有「迦勒底人」的字樣，只有「他」指人心。「自大」在意譯為「退後」，表明他沒有真切地認清他的狀況，以為前進，實則退後。「心不正直」，不是指「他」而指「我」，心裏過不去，不順心。亞奎那（Aqvila）另一種希臘文譯詞為：「看哪，對懶惰的人，我的心通不過。」也有人為使本節上下句有清楚的對比，就將「他」譯為惡人，下句有「義人」，就十分明顯了。這是亞蘭文意譯的。

「義人」是敬虔的人，不是如新約所說的完全被稱義的人，但與新約有一貫思想的，「屬神的人」，他是耶和華的子民。從狹義說，這義人指以色列人。從廣義說，凡是敬畏耶和華的人，在經受苦難迫害時，仍舊仰望神。他們是餘民，忠心到底，始終信實，堅強站立著倚靠耶和華。「信」不僅相信，更加信實，堅持信仰，一心一意的始終不渝。「信」原意為「穩住」（出十七12），與「阿門」的字根相同。神對人信實（詩卅六5，四十10，八十九1，九十二2）。人與人之間也要有信實（撒上廿六23；王下十二15、16；箴廿八20）。這是立約的用詞，神的信實也促使人的信實，信守聖約，七十士譯本作「真道」，持守真道，是信實的表現。「信」是穩健、可靠與忠實。這是誠心實意敬畏神，遵守祂的旨意，有義行。「生」不僅是存活，也是有亨通、順利、成功的生活。這字是未完成式，是有繼續不斷恆久的現像，引往永遠。義人在審判的日子不被定罪，站立得穩。那時惡人站不穩，必遭毀滅（賽七9）。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

「自高自大，心不正直」(「心」原文作魂)。欽定本譯作「他們的魂自高自大，在他裡面沒有正直，惟義人因他的信而活」；修訂本則譯作「凡心不正直的人心失敗，惟義人因他的信而活」。
此節明顯是叫讀者不要單往外表看，也要往裡面看，是從屬物的看到屬靈的，從現今的看至將來的，從即席的、短暫的，看至終局的、永恆的。——巴斯德《歸納性研經》

●「信」：在此指堅定的信仰，對神的忠誠。

◎在此神保證義人必因其忠誠得救（亦即表達神的審判並非盲目）。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二5】

除了指控迦勒底人自高自大之外（4節），哈巴谷還指出他們是喝醉了酒，並且好象“陰間”（希伯來文是Sheol）和“死”一樣不能知足。──《雷氏研讀本》

「酒」：迦勒底人嗜酒。

「因酒詭詐、狂傲」：原文或作「酒欺騙了他，使他成了狂傲的人」。

「不住在家中」：原文作「他不止息」，指他不心滿意足。

「陰間」：人死後所往之處。

「擴充 ...... 不能知足」：陰間和死亡常被形容為貪婪地吞滅活人（參箴27:20;
30:16; 賽5:14）。這裡是指迦勒底人頻頻侵害敵人，野心無止境。──《串珠聖經註釋》

酒是詭詐的，使人褻瀆，失去理性，沒有智慧（箴二十1）。酒使人狂傲，因為褻慢與狂傲是相連的（箴廿一24）。這裏不但提說侵略者酗酒的狂態，也將酒人格化，將酒當作惡人，惡人與惡人為伍，狼狽為奸。不住在家中」也似乎在意義上不甚清楚，所以有譯為「不能久住」，「不能長存」，這裏惡人必早日滅絕的。如從表面來解釋，醉酒的人常往外跑，侵略者也不安室，無法定居在國內，必向外發展，以戰爭為手段，掠奪財物，貪得無厭。以陰間來描繪貪婪的心，因為陰間容納死人，沒有一個足夠的限額。死亡吞滅人的生命，也永遠不會滿足。陰間好似有一個擴大的口，所以是有永不滿足的欲望。陰間是離去的生命。「故此，陰間擴張其欲，開了無限量的口，他們的榮耀、群眾、繁華、並快樂的人，都落在其中。」（賽五14）——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

●「因酒詭詐、狂傲」：應譯為「酒欺騙了狂傲的人」，或「酒欺騙了他，使他成為狂傲的人」。

●「不住在家中」：或可做「他不止息」。

◎迦勒底人欲望無窮，又高傲，故四處攻擊列國。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二5~20】本段宣佈迦勒底人的五禍。5至6節上為引言，說迦勒底人的貪欲象墳墓一樣永難滿足。五禍用詩歌形式寫成，分成兩大段。6～14節為上段；15～20節為下段；每段都以應認識敬畏神的話作結（14,20節）。──《啟導本註釋》

【哈二6】

“這些國的民”。指第6至20節的歌所描述、所有承受不公義的受害者。那些“禍哉”是說給五個不同階層的行惡者聽的：貪婪的高利貸者（6～8節）；以為自己住得安穩的勒索者（9～11節）；使勞苦大眾用血汗來建城的統治者（12～14節；約雅敬浪費國庫和強迫百姓服苦役來為自己興建新的宮殿）；在作出侵犯之前用酒來灌醉受害者的好色之徒（15～17節）；以及膜拜沒有生命之物的拜偶像者（18～20節）。這些災禍不但要向巴比倫人宣告，而且也向所有行這些惡的以色列人宣告。──《雷氏研讀本》

6下 「當頭」：指抵押物或債務；這裡是指迦勒底人如同敲詐的債主，不斷搶奪他人的財物。──《串珠聖經註釋》

本節下半至8節為第一禍，因貪婪而招致。在迦勒底強暴行為下的受害者會反過來“搶奪”他。流人血的人亦流其血（8節）。──《啟導本註釋》

這些國的民，是被侵略者壓迫的。他們是受苦的一群。在艱困中看到迫害他們的消遙法外，不怕神，一定有最後的結局。所以他們在懷恨中，要唱歌來洩忿，作譏刺的話。裏以三個不同的用詞，說明一件事。詩歌是諷刺的歌曲（參閱賽十四4；彌二4）。「譏刺」也是這類似的詩歌，常以譬喻的方式。「俗語」原意為「暗語」即隱喻來說出心中的忿恨，對侵略者作無情的批判。這些可說是傷痕文學，是受苦者在壓迫之下的心聲。先知就將這些表達出來。

「當頭」一字若分為兩個字，就成為「厚土」──厚實的土塊。這是英文欽定本的譯詞，不易解釋。有人用這「厚」字，將當頭作為「軛」，就是「多多加重別人所負的軛」，這樣在涵義上比較合理。要到幾時呢？」神是否加以幹豫？神是否阻止或禁止他們。正好似先知哈巴谷所提出的問題，是一種困惑，也是一種盼望，在盼望中甚至有一項確據，有一天罪惡必然消除。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

● 2:6 下應譯做：「他用『借來的東西』致富要到何時？」或「他如同敲詐的債主不斷掠奪抵押物要到幾時？」── 蔡哲民《查經資料》

【哈二6~8】第一個禍：因掠奪他人而招致。──《串珠聖經註釋》

【哈二6~14】● 2:6-14 和 2:15-20 在原文中各是十句詩。14節是第一段的總結，20節則是下一段的總結。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二7】

「咬傷你的」：可能作「欠你債的」；這裡是指迦勒底人將遭報、被劫掠。──《串珠聖經註釋》

「擾害你的」原意為「搖動你的」，將你從睡夢中搖醒，使你不得清靜，沒有安全。他們可任意擄掠，你就作他們的擄物。「擾害」因有「搖動」的意思，也可譯為「顫抖」，「那使你顫抖的」再將你作為掠物，但是有一天也必成為你的掠物。報應的公義必會實現。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

●「咬傷你的」：可能做「債主」或「欠你債的」。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二8】

侵略的罪行，已經到了極點。物極必反，搶奪的必被搶奪。當時侵略的範圍那麼大，那麼普遍，禍及萬方，向各國、各城、各民都加以殺害，現在各國有剩下的民必然報復，給予侵略者嚴重的打擊。

各國剩下的民，就是在患難中沒有消滅的，他們感到有責任為已逝者報仇，因為這些受苦的靈魂自身無法申冤。但是那些餘下的民，也都不是全受欺壓的。有的在他國未受其害的，也必須先發制人，如瑪代波斯人。他們看見巴比倫的暴行，就起來攻擊這惡貫滿盈的侵略者，現在那搶奪的，被搶奪了。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

◎迦勒底人的惡行導致列國民眾心中怨恨，並將搶奪迦勒底人。

◎這裡表達搶奪人的必被搶奪。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二9】

「本家」：指迦勒底王朝。

「在高處搭窩」：置己身於安全之處。──《串珠聖經註釋》

本節至11節為第二禍，斥責迦勒底人用不義之財在國中大事興建，並以此自豪，認為帝國堅不可摧。──《啟導本註釋》

不義之財是罪行，這是以欺壓的方法搾取人而獲取的。這是侵略者建國的方法，本家是指本國。他們以這樣的方法來鞏固本國的經濟。他們在高處搭窩，如同鷹鳥一般，以為這樣就有十足的安全。這樣盜賊都沒法來侵擾（參閱俄4；耶四十九16）。巴比倫的城牆高聳，是人們所共知的。他們以為有了高牆，城內必有安全，掠奪來的財物可妥為保存。其實這樣的指望，以為可以免災的，必沒有好結果。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

●「高處搭窩」：置己身於安全之處。迦勒底人在山上建築許多堡壘和山寨，易守難攻。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二9~11】第二禍：因貪財不義而致禍。──《串珠聖經註釋》

【哈二10】

本來想剪除各國的人民，來掠奪他們的財物。結果所圖謀的，反遭致羞辱，使自己的家國受損（參閱詩七15及以下；耶七19）。要剪除別人，反保不住自己的性命。動刀的，必倒在刀下（太廿六52）。這是公義的報應，無人可以逃避與否認。但是行惡者仍不悔悟。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

【哈二11】

欺壓人者必被控訴。

這裡的意思是：就算沒有證人，連沒有生命的東西也要出聲告發他們的罪。──《串珠聖經註釋》

“石頭”和“棟樑”是用從各國擄掠來的財物換來，連這些無生命之物都會“呼叫”，見證迦勒底人的罪。──《啟導本註釋》

侵略者的罪行並非完全沒有被注意。事實上房屋的建築材料也可作證。這些也許取自被征服者的地方。木石雖是無言的，但他們都要抗議。他們無言的見證，成為更響亮的聲音，向侵略者提出嚴重的抗議。

「棟梁」一詞是少有的字，在舊約其他經節中沒有出現，可能是橫樑，為支持牆壁之用。這些木石也已忍無可忍，希伯來人心裏是將這些非生物人格化，與人有一樣的情緒。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

◎十一節表達的意義是：就算沒有證人，連沒有生命的東西也要出聲告他們的罪。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二12】

侵略者以屠殺來取城，在破壞之餘，再強迫奴工以血汗來建城。這城不是毀壞的城，而是侵略者本國的城。他們本國的興盛，建築在別國的衰敗上。他們建築本國的城邑，但是以強暴凶殺為能事。參閱彌迦書第三章十節，可以看見類似的情形。所以侵略者在本國的建設，用的是搶奪來的財物與建築材料，也用擄掠來的戰俘奴工。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

【哈二12~13】本段為第三個禍，因橫行不法而招致。這些榨取眾民勞役而建的城邑，必被焚毀。──《啟導本註釋》

【哈二12~14】第三個禍：因暴行而致禍：迦勒底人用暴力強逼俘虜替他們勞役，但這些勞役的結果終必歸於虛空。惟有耶和華能興邦立邑（參詩127:1），違背 的人註定要失敗。──《串珠聖經註釋》

【哈二13】

神使敵對祂的計劃和百姓的人失敗。──《雷氏研讀本》

在本節的語句次序，應從末句開始：看哪，這不都是出於萬軍之耶和華麼？以問句開始，是十足有力的警語。萬軍之耶和華才是常勝公義的戰士，祂必消弭戰爭，除去侵略的暴行。主怎麼能無止境地容讓這樣的暴行繼續下去呢？萬軍之耶和華是公義的審判主，祂的作為必然顯明。戰爭常以火來描述，所謂戰火，眾民勞碌得來的財物，都在戰火中焚燬了。列國曾盡力建設，耗盡一切資源，最後仍必毀壞而滅絕。這是指著侵略者自身的遭遇，因為他們曾將眾民與列國勞力獲取的財物搶奪過來，而自身也必這樣遭受損失與滅絕。耶利米書第五十一章五十八節以類似的話描述巴比倫的結局。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

【哈二14】

這個將要在千禧年國度裏應驗的偉大預言，在舊約裏發布過五次（民一四21；詩七二19；賽六3；一一9；以及本節）。──《雷氏研讀本》

引自賽11:9，本書加上「榮耀」一詞。

全地要知道耶和華大有能力和尊榮，要滅盡一切的惡勢力。──《串珠聖經註釋》

神必刑罰迦勒底人，使全世界都能認識神，歸榮耀給祂（看出十四4；賽十一9）。──《啟導本註釋》

當侵略者敗亡滅絕之後，耶和華的國度就要實現。這國度是普世的，浩瀚如海，而且也有深度，如水充滿洋海一般。耶和華統管萬有，祂有絕對的權能（賽十一9）。

這是耶和華的榮耀，人必須認識。這樣的認識（或知識）是普遍的，在全地。有海洋那樣遼闊。這屬靈的知識也是十分豐富的，多少的水纔能充滿洋海呢？豐滿有餘的真理洋溢在人心，在各處。這是多麼深沉，深不可測，如洋海那麼深。這知識也是永久的，好似海那麼久長。海是不會枯竭的。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

【哈二15】

巴比倫人以不人道之羞辱的方法來對待他們的受害者，就好象一個人使鄰居喝醉，然後令他羞恥而裸露以取樂一樣。“毒物”。有毒的忿怒和有毒的酒。──《雷氏研讀本》

「又加上 ...... 喝醉」：原文或作「從酒袋倒出（酒）來直至他喝醉」。──《串珠聖經註釋》

「加上毒物」是中譯詞，應解釋為「忿怒」的意思，因為酒有烈性，刺激人的情緒，容易暴怒或其他失態的錯事。他們灌酒，是強制性的，或帶著怒氣來強迫，所以是十分強暴的行為。那些被擄者被灌醉之後，一定十分失態。於是征服者就看為笑談之資料，甚至看對方赤露的身體而發笑，露體是羞辱的表徵（參閱創九22；賽四十七3；哀一8；結十六36，廿三29）。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

【哈二15~17】第四個禍：因強暴而招禍：這裡以醉酒者露體的愴態來代表弱國被征服後所受不人道的虐待。──《串珠聖經註釋》

本段為第四禍，斥責迦勒底的橫暴。他們掠奪列國的財富，虐待其人民，如同強逼人喝碎，然後觀看其裸露，以人的羞辱為樂。神將以其人之道反治其人。“未受割禮”亦作“現在輪到你了”。猶太人以未受割禮為恥辱。“右手的杯”象徵神大能的手所施的忿怒的刑罰。“向黎巴嫩行強暴”和“殘害驚嚇野獸”指迦勒底人的暴行連樹木野獸也不放過。黎巴嫩以產木材著稱，其木材可能遭砍伐運往建城堡宮殿。他們也可能在黎巴嫩森林中獵逐野獸為樂。──《啟導本註釋》

【哈二16】

神要給巴比倫帶來羞恥，就好象她使別人羞恥一樣。──《雷氏研讀本》

耶和華將照迦勒底人的暴行報應他們。

「未受割禮」：代表最大的恥辱。

這裡是指迦勒底人同樣要受醉酒露體的羞辱。死海古卷及古譯本則作「眩暈搖晃」。

「耶和華右手的杯」：指耶和華憤怒的審判。──《串珠聖經註釋》

侵略者肚腹中充滿的不是酒，而是羞辱。這羞辱代替了榮耀。榮耀是指榮華富貴。但是他們的榮華已經消失，不復存在。「充滿」也可譯為嘔吐，醉酒的人嘔吐，把食物都吐出來，迦勒底人也將搶奪的一吐乾淨，不再有甚麼榮華了。在動詞上是現在式
，實在是豫言不久的將來。

「未受割禮的」在意義上似不十分清楚。大多學者將這動詞更改為「昏醉」，這是令人昏醉的杯（亞十二2以及賽五十一17、22）。七十士譯詞也作如此的解釋。這是神忿怒的杯，由祂大能的右手傳過來。右手是代表神的公義與大能。神傳到他面前，他不能拒絕。現在是他自己喝醉了，喝盡神忿怒的杯。他自己失態了，有極大的羞辱。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

●「耶和華右手的杯」：指「耶和華憤怒的審判」。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二17】

幾個統治者向“利巴嫩”所行的“強暴”，即砍伐它的森林和殺害它的牲畜，將會行在猶大身上（參看賽一四7,8）。──《雷氏研讀本》

「向 ...... 驚嚇野獸」：對自然界、動物界的蹂躪。

「利巴嫩」：以色列西北之國，尼布甲尼撒奪取該地後把香柏樹砍下供建築之用（參賽14:8）。但這名稱也可能象徵以色列（參耶22:6-7, 20-23）。──《串珠聖經註釋》

利巴嫩是以香柏樹聞名，可作建築之材料。大衛與所羅門王從推羅的希蘭得著香柏木（撒下五11；王下五1-11）。據說亞述王也採伐香柏木為建築房宇之用。他們究竟怎樣破壞，行強暴，並未詳細說明。可能他們用來建築偶像的廟宇，為耶和華的百姓所憎惡（賽十四8）。也許他們濫伐樹木，使樹林破壞。尤其在樹林中殘害驚嚇野獸的事。他們也許為打獵，不惜將樹林糟踐，破壞生態，也是極大的罪。自然界也必提出抗議，無論是生物或非生物（參閱一11），都會表示不滿。他們因戰爭蹂躪城市，屠殺眾生，濫施強暴。他們必成為眾矢之的。公義的報應必臨到他們，因為他們草菅人命，任意殺害；因為他們殘殺野獸，殺害他們；因為他們蹧踐城市，使地荒涼；因為他們破壞生態與生命。所以他們不能逃罪。耶和華的右手已經提著忿怒的杯，命他們喝下。有人認為不僅迦勒底人有這罪行（誠如上述），甚至約雅敬也同樣幹罪（耶廿二15、20-23）。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

●「遮蓋」之字義如下：傾覆、overwhelm、淹沒、壓倒。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二17 利巴嫩】根據尼布尼甲尼撒的皇室年表，他命令軍隊建造一條「運輸利巴嫩香柏木」的道路，並描述他們如何「穿鑿峻嶺，開出通路」，建造這條商業道路。尼布甲尼撒打著解放敵人領土的旗號，其實是為了建造自己的宮殿，以及翻修瑪爾杜克神廟。可想而知，修路工人為了自己裹腹，也在利巴嫩山區搜尋食物。──《舊約聖經背景注釋》

【哈二18】

「虛謊的師傅」：指偶像本身包含著虛假的本質。──《串珠聖經註釋》

偶像是虛無的。有許多經文都特別強調這個觀念（如撒上十二21；賽四十四11；耶二8、11，十六19；賽四十六章；耶十章）。

「有甚麼益處呢？」益處是指拯救的能力，偶像那裏有甚麼功用。這裏提出的偶像，用了不同的名字。雕刻的偶像，是用木石的，鑄造的偶像，是用金屬的。這些都是物件而已，毫無生命氣息。這些都是虛謊的師傅。這裏不是指異教的師傅，如祭司先知（賽九15）。偶像既是虛無的，就全是謊言，毫無真實可言。但人們當作師傅，可以信靠及依賴，而竟取代永生的真神（參閱林前十二2）。

偶像是啞吧，不能言語，也全無效能（參閱詩一一五4-8）。偶像是虛無的，虛謊的，不真實的，無功效的，無價值的，只有混淆信仰，歪曲人性。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

【哈二18 教導虛謊的神像】此處再次宣告敬拜或諮詢偶像的無用（其他例子，見：賽四十六7；何四12）。以賽亞用了相同的用詞形容假先知（賽九15），不過哈巴谷是指那些借著「使偶像說話」，或是宣告神諭來操縱百姓的祭司。巴比倫的 baru 祭司的功用就是占卜、解釋徵兆、行使儀式，從神明獲得答案。──《舊約聖經背景注釋》

【哈二18~19】第五個禍：因拜偶像而招致。──《串珠聖經註釋》

這是第五禍，斥責拜偶像的罪。──《啟導本註釋》

【哈二18~20】無生命的偶像與活神“耶和華”形成對照，而且這裏吩咐那些呼籲偶像“醒起”的人在耶和華面前保持靜默。──《雷氏研讀本》

【哈二19】

「教訓人」：指給人指示。──《串珠聖經註釋》

敬拜偶像的人有禍了，因為他們的迷信，不僅自身陷在虛謊之中，也以虛謊欺詐別人。他們更沒有犯罪的感覺，以致在宗教上麻木不仁，在道德上完全無能。叫醒偶像，是極盡諷刺的能事。列王記上第十八章二十七節以利亞嘲笑那些拜巴力的說，巴力可能睡著了，你們當叫醒他。偶像睡覺，是不活動的，現在怎麼叫得醒呢？偶像根本連睡覺也不可能。只有耶和華是保護以色列的，也不打盹，也不睡覺（詩一二一篇）。「這個還能教訓人麼？」教訓就是指示與引導，有問必有答，有求告的就得應允（賽四十一26，四十六7）。但是偶像完全無能。偶像只是物件，用金銀包裹的，都不是有生命氣息的，更無位格可言。它本身既無生命，既不可能是生命的根源，也不能賜給生命或保護生命。但人竟然可以墮落到這樣地步，完全倚靠偶像，罪惡使人愚妄無知，完全在昏暗之中，理性受歪曲，情緒受控制，行為卻放蕩，自趨滅亡之途而不自覺察。拜偶像的人真是有禍了。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

●「這個還能教訓人嗎？」或譯為「這就是（你們的）教師嗎？」。── 蔡哲民《查經資料》

【哈二19 使木頭、石頭有生命】請參：以賽亞書四十四17～18的注釋。在巴比倫有「開口」的禮儀，把裝飾著金子、寶石的木像，轉變為神明的具體化身。祭司向神明吟誦「從現在開始，你要在你父 Ea 之前」。之後有列對行進的禮儀，反復清洗木像的嘴（總共十四次）。經過晚上祭祀後，祭司用柳杖打開木像的眼睛，然後給「神明」佩戴相關地位的飾物，置於廟宇的神座上。──《舊約聖經背景注釋》

【哈二20】

“他的聖殿”。天堂（詩一一4）。“當……肅敬靜默”。一個強烈的命令，如“肅靜！”或“安靜！”。──《雷氏研讀本》

「肅敬靜默」：表示對神的尊敬（參詩46:10），及以敬畏的心等候神大能的作為（參3:2, 16）。──《串珠聖經註釋》

偶像為石頭所刻，金銀所包，沒有生氣，本身就是欺騙；在人面前象啞巴一樣不能說話。神就要審判惡人，全地球的人看見那景象，會肅然起敬，一句話也說不出。──《啟導本註釋》

這是整個詩歌的結語。在描述虛無的偶像之後，再轉向耶和華。祂是多麼偉大華麗，在祂的聖殿中，不受世界的罪惡與熙攘所侵。這聖殿不是在地上，而是在天上（詩十一4；賽六1；彌一2、3）。神坐在高天之上，有絕對的權能，在鑒察並眷顧地上的眾生。祂的聖殿是祂的居所，是祂的宮殿，祂坐著為王，統管萬有。這是祂的法庭，律法的尊嚴在那裏，祂要秉公義審判萬民，這是祂榮耀的顯現之所在。人們不可任意說話或行動，必須在靜默中顫抖、懼怕，存敬畏的心等候。全地的人都當肅敬（參閱亞一7及二13）。在靜默中有十足謙恭的心，等候祂恩典的啟示。——唐佑之《天道聖經注釋─哈巴谷書》

◎其上述說耶和華對迦勒底人的五個審判，其間透露出神對惡的恨惡，與他的公平審判。文中許多審判是以「因為如何，所以神必如何審對待之」，間接回答了哈巴谷對神公義的疑問。五禍中，有些正是先知先前控告猶大的（如一、二禍）。── 蔡哲民《查經資料》
