以西結書第九章註解

壹、內容綱要

【神召滅命使者來殺耶城惡人】

一、六位滅命使者，其中一人腰帶墨盒(1~2節)

二、神的榮耀離開，命腰帶墨盒者前來(3節)

三、令他走遍全城，為義人額上畫記號(3~4節)

四、避開畫印義人，殺惡人從長老開始(5~7節)

五、留以西結一人，俯伏在地驚懼求問(8節)

六、神看罪惡極大，必報應不憐憫不顧惜(9~10節)

七、細麻衣帶墨盒使者回覆，行完所命(11節)

貳、逐節詳解

【結九1】「祂向我耳中大聲喊叫說：“要使那監管這城的人手中各拿滅命的兵器前來。”」


〔原文字義〕「監管」監督、看護、照管、降罰、刑罰、訪問；「滅命」毀滅、破壞；「兵器」器皿、器械、器具、傢俱、物品。

〔文意註解〕「祂向我耳中大聲喊叫說：要使那監管這城的人手中各拿滅命的兵器前來」：以西結在他的異象中，聽見神向他耳中大聲呼喊，要監管的行刑者來刑罰耶城的惡人，要他們各自手拿滅命的兵器前來。

神預見他們會大聲向祂呼求祂憐憫(八18)。但是祂先發大聲反對他們。雖然這些行刑者，在以西結看來是人，但從他們要執行的命令看，他們顯然是天使。從他異象的地點看，他在聖殿內院，神在聖殿內院說話(3節)。

「祂向我耳中大聲喊叫」：是神審判的宣告，見前文(七7)：時候到了！這刻不容緩，這聲音呼叫之後，就有人從北門進入。現在都在聖殿的最中心地點。

1～11節，本章論神召來滅命使者前來殺戮耶路撒冷城的惡人。

上一章的最後經文暗示了神的刑罰，自本章起開始施行。在本章中，神的審判是對城中的居民施行擊殺。在十章，神則將火炭撒在城中以審判他們。這種審判的刑罰，與啟示文學對最後審判的描述相當類似，從救贖史的進程來看，神以審判來潔淨自己的名。因此，聖徒當銘記我們神是聖潔的神，從而要敬虔度日、分別為聖(利十一44；約十七9，14；彼前一15~16；彼後三11)。

1~2節，監管這城，施行懲罰者。

看守城的，並非巴比倫軍隊，乃是神的天使。監管的人，可譯作：施行懲罰的人。他們如同來審判所多瑪的天使一般(創十九1)。他們手拿足以令惡人粉身碎骨的鐵錘般兵器，一聽神召喚，就立即站在祭壇旁邊待命。這表明，地上所發生的災禍與神的護理緊密相關(結一24；太十29~33)。有一人身穿細麻衣，腰間帶著墨水匣子，衣著祭司服的人，是給黑暗時代供應生命之光，傳神話語的。無論是在哪個時代，愛我們的神都藉著祂的話，在靈裏不斷與人交通，施行拯救的工作(約壹四16)。

〔話中之光〕(一)其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地。我聽見有一位從殿中對我說話，有一人站在我旁邊。祂對我說：人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷污我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首(四十三3，6~7)。我又聽見主的聲音說：我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？我說：我在這裡，請差遣我(賽六8)！主耶和華若不將奧祕指示祂的僕人眾先知，就一無所行。獅子吼叫，誰不懼怕呢？主耶和華發命，誰能不說預言呢(摩三7~8)？當主日，我被聖靈感動，聽見在我後面有大聲音如吹號說：你所看見的當寫在書上，達與以弗所、示每拿、別迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉鐵非、老底嘉、那七個教會。他大聲說：應當敬畏神，將榮耀歸給祂，因祂施行審判的時候已經到了！應當敬拜那創造天、地、海和眾水泉源的(啟一10~11；十四7)！

(二)擊殺原因。因為耶和華要巡行擊殺埃及人，他看見血在門楣上和左右的門框上，就必越過那門，不容滅命的進你們的房屋，擊殺你們(出十二23)。耶戶和約拿達進去獻平安祭和燔祭。耶戶先安排八十人在廟外，吩咐說：我將這些人交在你們手中，若有一人脫逃，誰放的必叫他償命(王下十24)！神差遣使者去滅耶路撒冷，剛要滅的時候，耶和華看見後悔，就不降這災了，吩咐滅城的天使說：夠了，住手吧！那時，耶和華的使者站在耶布斯人阿珥楠的禾場那裡(代上廿一15)。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。然而祂不是這樣的意思，祂心也不這樣打算。祂心裡倒想毀滅、剪除不少的國(賽十6~7)。

【結九2】「忽然有六個人從朝北的上門而來，各人手拿殺人的兵器。內中有一人身穿細麻衣，腰間帶著墨水盒子。他們進來，站在銅祭壇旁。」


〔原文字義〕「殺人的」具毀滅性 (指武器)；「兵器」器皿、器械、器具、樂器、兵器、船艦、傢俱、物品。

〔文意註解〕「忽然有六個人從朝北的上門而來，各人手拿殺人的兵器」：六個監管人實行神滅命的使者，從北邊的上門而來，殺人的兵器，擊殺的武器，照七十士譯本是戰斧。執行擊殺任務的六個人無疑是六位天使。詳見上節註釋。

「內中有一人身穿細麻衣，腰間帶著墨水盒子。他們進來，站在銅祭壇旁」：六人中一位身穿細麻衣，這是祭司衣著，但以理所描述，天使也這樣穿著(但十5；十二7)。細麻衣經漂白，表明純淨。

「墨水匣子」：文士的裝備，為書寫用，墨水盒放在束腰帶裏、藏有蘆葦筆和墨水盒。思想撒迦利亞所述的四個匠人，也有這樣的功能，為執行審判的事。使者們來執行，一個使者來測量、宣告、指揮(亞一20~21；二1~4)。

六個滅命使者背景。這異象中神所任命的劊子手和逾越節記載中之「滅命的」很明顯地有對應之處(出十二23)。七個滅命者之主題的最佳例證，卻是主前八世紀新巴比倫的《艾拉與伊舜神話》。在這篇古詩中，亞奴神生了七個神祇稱為塞比提Sebitti，相信是昴宿星團，然後將他們交給伊亞神作為「他兇猛的武器」。這些無情的活物會殺盡指定路途中的一切生物，誰都不會放過；因此是混沌和強暴的工具。這首詩和以西結的異象一樣，為一個主要城市巴比倫的毀滅和羞辱提供宗教上的解釋。但這裡的殺人者只有六個，不是七個，第七名被文士取代(下文注釋)。

文士，記錄員背景。《吉加墨斯史詩》亦有神聖記錄員的主題。伯勒特塞裡跪在埃勒什基格珥(亞喀得浮雕中陰間的女王)面前，宣讀要死之凡人的名字。然而本節中這人所攜帶的文士寫字用具，則令人聯想到納布的形像。納布是文士的神，諸神的文士。很多人名中都有他名字的成分(如：尼布甲尼撒)，可見他是當代最受人崇拜的巴比倫神祇之一。他是生命泥版的記錄員，職責和以西結書的這個仿佛文士之人相同。

墨水匣子即墨水盒。在以西結時代是普通的物件。它包括一條窄長的板，上面有個槽溝可以盛蘆桿毛筆，這枝筆用來在羊皮紙、紙莎草即蒲草、或乾泥上寫字。板上還有個凹陷的地方，用來裝黑墨和紅墨塊，在使用之前要把它們弄濕。古代一般文士所攜帶的墨水盒子可以在寫字時用作調色板，裡面裝著筆和盛墨的容器；墨通常有黑、紅二色。本段中用來描述墨盒子的字眼所包括的埃及措詞(qeset)，證明它是某一種的調色板。這種板上有放筆的空檔和兩個裝墨的凹陷處。無數埃及古墓壁畫都有這種調色板。筆用燈心草或葦杆製成，削尖為可以按寫字需要用作毛筆或尖筆。墨用碳和樹膠調和製作。紅墨則加上氧化鐵製成，用來書寫標題或繪製書卷上的線條。此外，寫字工具還包括削筆的刀子(耶卅六23)。

銅祭壇。銅壇是所羅門所建造之聖殿複合建築的原有陳設之一(見：代下四1的注釋)，原本是安置在「殿和新壇的中間」，亞哈斯王把它搬到北面，好在原處另立祭偶之壇(王下十六14)。

2節，帶著滅命兵器的六個使者，從北門，即上門，從外院通往內院之處(八3，5，14；耶五十一20)。內中有一人身穿細麻衣，腰間帶著墨水盒子。他們進來，站在銅祭壇旁。身穿細麻衣，腰間帶著文士書寫用的墨水盒子。這墨盒是用動物的角製成的。有一個調色板，多隻筆，黑紅兩色墨水。是專職文士的標準配備。其它段落，神的使者有穿細麻衣(但十5；十二6~7；啟十五6)，這些使者如祭司身著細麻衣(出廿八39~42；撒上二18；廿二18)，並且他們也是神職的使者。他們進入聖殿，站在銅祭壇旁。他們數目為七，有人認為，七是猶太人的神，創造的七天，審判也就用七天完成。
然而，本節經文是六位，另有一位腰間帶墨盒者。

〔話中之光〕(一)六個使者。耶和華說：看哪，我要召北方列國的眾族。他們要來，各安座位在耶路撒冷的城門口，周圍攻擊城牆，又要攻擊猶大的一切城邑。耶和華說：以色列家啊，我必使一國的民從遠方來攻擊你，是強盛的國，是從古而有的國。他們的言語你不曉得，他們的話你不明白。他們的箭袋是敞開的墳墓，他們都是勇士。他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果；又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城。聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民。看哪，我必使毒蛇到你們中間，是不服法術的，必咬你們。這是耶和華說的。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(耶一15；五15~17；八16~17；廿五9)。

(二)只是丘壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。約坦建立耶和華殿的上門(王下十五35)。約坦建立耶和華殿的上門，在俄斐勒城上多有建造(代下廿七3)，猶大首領聽見這事，就從王宮上到耶和華的殿，坐在耶和華殿新門口(耶廿六10)。

(三)主對那穿細麻衣的人說：你進去，在旋轉的輪內，基路伯以下，從基路伯中間將火炭取滿兩手，撒在城上。我就見他進去。祂吩咐那穿細麻衣的人說：要從旋轉的輪內、基路伯中間取火。那人就進去站在一個輪子旁邊。有一個基路伯從基路伯中伸手到基路伯中間的火那裡，取些放在那穿細麻衣的人兩手中，那人就拿出去了(十2，6~7)。要穿上細麻布聖內袍，把細麻布褲子穿在身上，腰束細麻布帶子，頭戴細麻布冠冕。這都是聖服，他要用水洗身，然後穿戴(利十六4)。那掌管七災的七位天使從殿中出來，穿著潔白光明的細麻衣，胸間束著金帶(啟十五6)。

(四)吩咐和執行。你要用皂莢木做壇。這壇要四方的，長五肘，寬五肘，高三肘。要在壇的四拐角上做四個角，與壇接連一塊，用銅把壇包裹。要做盆，收去壇上的灰，又做鏟子、盤子、肉叉子、火鼎，壇上一切的器具都用銅做。要為壇做一個銅網，在網的四角上做四個銅環，把網安在壇四面的圍腰板以下，使網從下達到壇的半腰。又要用皂莢木為壇做槓，用銅包裹。這槓要穿在壇兩旁的環子內，用以抬壇。在會幕的帳幕門前，安設燔祭壇，把燔祭和素祭獻在其上，是照耶和華所吩咐他的(出廿七1~7；四十29)。他又製造一座銅壇，長二十肘，寬二十肘，高十肘(代下四1)。

(五)以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻。神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人召來。那穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人將這事回覆說：我已經照你所吩咐的行了(3，11節)。舉目觀看，見有一人身穿細麻衣，腰束烏法精金帶。有一個問那站在河水以上穿細麻衣的說：這奇異的事到幾時才應驗呢(但十5；十二6)？

【結九3】「以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻。神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨水匣子的人召來。」


〔原文字義〕「門檻」臨界點。

〔文意註解〕「以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻」：然後，以西結看見神的榮耀，可能擬人化，從基路伯升到殿的門檻。基路伯原本在聖殿的內院，到聖殿建築主要入口的門檻(十3；一22~28)。神的榮耀離開以色列是這本先知書的基本啟示之一，因此以西結追溯描繪這一點，在不同階段都極為仔細，參看後文(九3；十18~19；十一23；四十三2~5)。

「神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨水盒子的人召來」：以西結同時聽見神召腰帶文士墨盒的使者來。

神的榮耀是祂公義的啟示。神已經從基路伯上升，到殿的門檻。祂要出來，到城各處去施行審判。神的榮耀自所羅門建殿之後，一直在基路伯上，長駐在那裏。但是現在開始要離開了。這是一幅悲愴的景象。

基路伯，指至聖所裏施恩座上的兩個基路伯。神的榮耀離開至聖所，來到聖殿的門檻，亦見下章(十4)，然後到了外院的東門(十18~19)，最後來到橄欖山(十一23)。以西結在異象中，也看見神的榮耀最後返回千禧年的聖殿裏(四十三2~5)。這裡值得注意，祭司以西結看見耶和華榮耀離開聖殿。神的榮耀離開的步驟是：

1.先離開基路伯升到殿的門檻以上(本節；十4)；

2.再離開殿的門檻(十18)；

3.離開聖殿、聖城，去到耶路撒冷東面的橄欖山(十一23)；

4.神的榮耀日後再回來，使以色列復興(四十三2~5)。

神的榮耀在基路伯上。撒母耳書記載以後，神的榮耀和約櫃很有關聯(撒上四3~4的注釋)。在以西結書中，神的臨在與「榮耀」有密切關係──這是實質上的顯現，但也是根據約櫃是神在二基路伯翅膀之中設立寶座的意象，有關約櫃圖像上的意義，見：出廿五10~22的注釋。

基路伯是哪一種天使？基路伯的臨在有何象徵意義？基路伯是被造來榮耀神的大能天使。他們與神絕對聖潔和完美道德密切相關。亞當夏娃犯罪之後，神為了不讓亞當和夏娃再進伊甸園去，便把基路伯放在了伊甸園東面的入口處(創三24)。基路伯的像用來裝飾會幕和聖殿。約櫃的蓋叫“施恩座”，在上面有兩個基路伯(出卅七6~9)。這是基路伯與神榮耀同在的象徵。以西結看到基路伯同榮耀的神離開聖殿時(十20)，認出這是他在第一個異象中見到的活物(一5~14)。

那身穿細麻衣腰間帶著墨水匣子的人是誰？先知以西結于異象中，見有六個人手拿殺人的兵器：

1.內中有一個身穿細麻衣的人，他們站在銅祭壇旁；

2.神將那身穿細麻衣，腰間帶著墨水盒子的人召來。

3.若將那個身穿細麻衣的人，不列入那六個人之內，他們就成了七人，那就可能是指著七位天使而言，因為我們可以比照使徒約翰在異象中所看見，站在神面前的七位天使(啟八2，6)。

4.他們都是神忿怒的代表執行者。神召來這腰間帶著墨水盒子的人，去走遍耶路撒冷全城，為那些因城中所行可憎之事歎息哀哭的人，用這墨水盒子盛墨水，畫記號在他們的額上，使凡有記號的義人，以便從拜偶像的人中間分別出來，免被擊殺，而獲得神的保護(6節；出十二23；啟七3－8；十三16－18；十四l)。

〔話中之光〕(一)於是我起來往平原去，不料耶和華的榮耀正如我在迦巴魯河邊所見的一樣，停在那裡，我就俯伏於地(三23)。誰知，在那裡有以色列神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣(八4)。耶和華的榮耀從基路伯那裡上升，停在門檻以上。殿內滿了雲彩，院宇也被耶和華榮耀的光輝充滿(十4)。於是基路伯展開翅膀，輪子都在他們旁邊，在他們以上有以色列神的榮耀。耶和華的榮耀從城中上升，停在城東的那座山上(十一22~23)。以色列神的榮光從東而來，祂的聲音如同多水的聲音，地就因祂的榮耀發光。其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地。耶和華的榮光從朝東的門照入殿中(四十三2~4)。

(二)忽然有六個人從朝北的上門而來，各人手拿殺人的兵器，內中有一人身穿細麻衣，腰間帶著墨盒子。他們進來，站在銅祭壇旁(2節)。

【結九4】「耶和華對他說：“你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事歎息哀哭的人，畫記號在額上。”」


〔文意註解〕「耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事歎息哀哭的人，畫記號在額上」：神差那腰間帶著墨盒子使者走遍耶城，给那些因城中所行可憎之事歎息哀哭的人，畫記號在額上(2節)。

「嘆息哭泣的人」：嘆息與哭泣是異教徒的敬拜禮儀，卻也是為犯罪者哀歎傷痛的虔誠人。為罪惡嘆息哭泣的人是餘數，神要保守他們。因此他們額上畫有記號。以資識別。這記號是字母中最後的一個，古代寫法好似斜的十字架 X。記號原為標明產權，神如此珍視這些虔敬餘數，視為屬神的族類。保護他們，不受擊殺。

「畫記號在額上」：記號，原文音譯作t a w，即希伯來文的最後一個字母，當時的寫法好象一個十字，這是一種帶有保護作用的記號，另參(創四15；出十二22)。被畫上記號的人可免於被殺。同樣地，神將會於大災難期間在十四萬四千人的額上畫上記號(啟七3~4)。

「歎息哀哭的人」：這些人真正知道自己當為何哭泣？他們為自己和自己同胞的罪，以及為了神的名被玷污而哭泣(太五4)。許多時候，我們在當哭的時候無動於衷，而當我們虛妄的野心和欲望，沒有得到滿足的時候，我們卻因陷入虛脫和悲傷而哭泣，如同那些哀悼搭模斯之死的婦人一樣(八14~15)。我們這些等候主的再來而活在末世的人，應當為了不敬虔竟玷污了神的名字，和神的公義不能堅定地實踐在這不義的世界而悲傷、痛哭(摩五24；彌六8；羅二24)。

「畫記號在額上」：文士的行動令人聯想到幾個對應之處。這「記號」在原文是希伯來文的最後一個字母 taw，在以色列史中某些時代用作簽名(伯卅一35)。在舊約時代的書體中，這個字母是交叉形(×)或十字形(＋)。它可能是在將臨的毀滅中，配得存活之餘數屬神的表示。埃及的《奈費爾蒂的異象》也表達了同樣的想法。在死海古卷、兩約之間，以至拉比文獻的猶太傳統中，這記號都繼續被視作義人的標記。能夠逃避神忿怒之人所受的標記，當然可與出埃及事件中門框的血(出十二11)相提並論。以西結書的標記初時被解作與逾越節門框上的血相仿，但由於它與十字架相似，這看法在基督教時代大都不為拉比所接受。

4節，耶和華吩咐這腰間帶著墨盒子去走遍耶路撒冷城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上。

你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事歎息哀哭的人，畫記號在額上(啟七3；九4；十四1)。這個記號可以區分虔誠人或邪惡者(出十二7，13；書二18~19)。這人是神的使者，道成肉身之前的基督，在其中指揮和所行的地位(十2，6~7)。這理論尚且無法證實或證偽；多數人認為是天使，如上所述，這記號是希伯來文字母順序的最後的taw，被理解為純潔無瑕疵。在主前十六十七世紀古希伯來文體，寫成像X 或斜體的十字架符號。以西結當然不能想出基督教系統的符號，也並非直接指向基督十字架的一段文字。
然而，這也是相當驚人的巧合。正如希伯來先知說出的話語，比他們預先知道更合適而得體。

〔話中之光〕(一)畫上記號。各家要取點血，塗在吃羊羔的房屋左右的門框上和門楣上。當夜要吃羊羔的肉，用火烤了，與無酵餅和苦菜同吃。不可吃生的，斷不可吃水煮的，要帶著頭、腿、五臟，用火烤了吃。不可剩下一點留到早晨，若留到早晨，要用火燒了。你們吃羊羔當腰間束帶，腳上穿鞋，手中拿杖，趕緊地吃。這是耶和華的逾越節。因為那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切頭生的，無論是人是牲畜，都擊殺了，又要敗壞埃及一切的神。我是耶和華。這血要在你們所住的房屋上做記號，我一見這血，就越過你們去，我擊殺埃及地頭生的時候，災殃必不臨到你們身上滅你們(出十二7~13)。那時，敬畏耶和華的彼此談論，耶和華側耳而聽，且有紀念冊在祂面前，記錄那敬畏耶和華思念祂名的人(瑪三16)。

(二)祂又用印印了我們，並賜聖靈在我們心裡做憑據(林後一22)。你們既聽見真理的道，就是那叫你們得救的福音，也信了基督，既然信祂，就受了所應許的聖靈為印記；這聖靈，是我們得基業的憑據，直等到神之民被贖，使祂的榮耀得著稱讚。不要叫神的聖靈擔憂，你們原是受了祂的印記，等候得贖日子來到(弗一13~14；四30)。然而，神堅固的根基立住了，上面有這印記說：主認識誰是祂的人，又說：凡稱呼主名的人總要離開不義(提後二19)。我又看見另有一位天使，從日出之地上來，拿著永生神的印。他就向那得著權柄能傷害地和海的四位天使大聲喊著說：地與海並樹木你們不可傷害，等我們印了我們神眾僕人的額。並且吩咐他們說，不可傷害地上的草和各樣青物並一切樹木，唯獨要傷害額上沒有神印記的人。獸就開口向神說褻瀆的話，褻瀆神的名並祂的帳幕，以及那些住在天上的。又任憑牠與聖徒爭戰，並且得勝；也把權柄賜給牠，制伏各族、各民、各方、各國(啟七2~3；九4；十三6~7)。我又觀看，見羔羊站在錫安山，同祂又有十四萬四千人，都有祂的名和祂父的名寫在額上。我又看見幾個寶座，也有坐在上面的，並有審判的權柄賜給他們。我又看見那些因為給耶穌作見證並為神之道被斬者的靈魂，和那沒有拜過獸與獸像，也沒有在額上和手上受過牠印記之人的靈魂；他們都復活了，與基督一同做王一千年(啟十四1；廿4)。

(三)嘆息。主耶和華如此說：你當拍手頓足，說：哀哉！以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下(六11)。你們去，為我，為民，為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華。因為我們列祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我耶和華說的。我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡；我要降與這地的一切災禍，你也不至親眼看見。他們就回覆王去了(王下廿二13，19~20)。我見惡人離棄你的律法，就怒氣發作，猶如火燒。我的眼淚下流成河，因為他們不守你的律法(詩一百十九53，136)。因為那至高至上，永遠長存，名為聖者的如此說：我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居，要使謙卑人的靈甦醒，也使痛悔人的心甦醒(賽五十七15)。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(耶十三17)。

(四)且怕我來的時候，我的神叫我在你們面前慚愧，又因許多人從前犯罪，行污穢、姦淫、邪蕩的事不肯悔改，我就憂愁(林後十二21)。因為那義人住在他們中間，看見聽見他們不法的事，他的義心就天天傷痛。主知道搭救敬虔的人脫離試探，把不義的人留在刑罰之下，等候審判的日子(彼後二8~9)。

(五)從今以後，人都不要攪擾我，因為我身上帶著耶穌的印記(加六17)。我耳中聽見祂對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。要將年老的、年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他。於是他們從殿前的長老殺起(5~6節)。人子啊，你要嘆息，在他們眼前彎著腰，苦苦地嘆息(廿一6)。以大碗喝酒，用上等的油抹身，卻不為約瑟的苦難擔憂(摩六6)。那時，我必用燈巡查耶路撒冷，我必懲罰那些如酒在渣滓上澄清的，他們心裡說：耶和華必不降福，也不降禍。那些屬你，為無大會愁煩，因你擔當羞辱的，我必聚集他們(番一12；三18)。

【結九5】「我耳中聽見他對其餘的人說：“要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。」


〔文意註解〕「我耳中聽見他對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺」：以西结聽見神要滅命使者随他走遍全城，擊殺惡人，不憐憫不顧惜。

「其餘的人」：即六位天使(2節)。

「你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們」：那些額上沒有記號的人，無論男女，不論老少，都會被殺。

5~7節，所有人都受到了神的審判。上自長老祭司，下至平民百姓。審判之刀一舉殲滅了他們，城內為遍地的屍體沾染了污穢。神徹底施行審判的旨意必行(創七17-23；羅十四10)。

這段論述，罪惡自城內起到聖殿。但刑罰自聖殿開始，到城裏(5~6節)。先知感受，既在聖殿內院，他注目殿前站立的長老。看見天使從殿前長老殺起，因為長老不在聖者前本應自潔，尊主為大，然而，背叛行大可憎之事，該先毀滅(八16-18)。這裏擊殺，指刀劍、瘟疫與饑饉。每有這事，必使全城的人從老至少都會死亡，刑罰會澈底。只有額上有記號的虔誠人倖免，因神必保護餘民(4節)。這餘民是成人，即指他與他全家，他既成年，就有家室，因他是一家之首，全家都蒙保護。後文只存留義人，不包括其兒女，因成年兒女自負己責，只有孩童可因父母得保護(十四12~20)。

5~6節以西结聽見神要滅命使者随那帶著筆墨的人走遍全城，擊殺額上沒畫特別記號的人。從聖殿開始殺起，対沒畫記號的不憐憫無顧惜，於是他們從站在殿前的長老開始行刑(八11)。審判從離神最近的人開始，是特別必要的(彼前四17；太十八6；可九42；路十七2；來十三17)。

〔話中之光〕(一)能聽的耳。掃羅未到的前一日，耶和華已經指示撒母耳說：(撒上九15)。我耳聞萬軍之耶和華說：必有許多又大又美的房屋成為荒涼，無人居住。萬軍之耶和華親自默示我說：這罪孽直到你們死，斷不得赦免。這是主萬軍之耶和華說的(賽五9；廿二14)。

(二)去。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(九10)。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華(七4，9)。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(八18)。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(廿四14)。

(三)他對他們說：耶和華以色列的神這樣說：你們各人把刀跨在腰間，在營中往來，從這門到那門，各人殺他的弟兄與同伴並鄰舍(出卅二27)。祭司亞倫的孫子、以利亞撒的兒子非尼哈看見了，就從會中起來，手裡拿著槍，跟隨那以色列人進亭子裡去，便將以色列人和那女人由腹中刺透。這樣，在以色列人中瘟疫就止息了(民廿五7~8)。你們如今要知道，我，唯有我是神！在我以外並無別神。我使人死，我使人活，我損傷，我也醫治，並無人能從我手中救出來。我向天舉手說，我憑我的永生起誓：我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敵中首領之頭的肉(申卅二39~42)。以利亞對他們說：拿住巴力的先知，不容一人逃脫！眾人就拿住他們。以利亞帶他們到基順河邊，在那裡殺了他們(王上十八40)。

(四)他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三18)。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(耶九21)。耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上。要將年老的、年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他。於是他們從殿前的長老殺起(4，6節)。其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地(四十三3)。

【結九6】「要將年老的、年少的，並處女、嬰孩和婦女從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人不要挨近他。”於是他們從殿前的長老殺起。」


〔文意註解〕「要將年老的、年少的，並處女、嬰孩和婦女從聖所起全都殺盡」：審判的施行。

「從聖所起」：不敬虔的祭司對神的褻瀆最為嚴重，神的審判也就始於他們(彼前四17)。當一個國家背叛神的時候，神就會首先審判聖徒。很多時候，正因為聖徒沒有忠實地履行光和鹽的作用，國家教會墮落。所多瑪和蛾摩拉的滅亡證明了這一點，它們均是因城中沒有十個義人而滅亡(創十八22~33)。因此，聖徒應擔負起作為鹽防止腐敗的作用。教會的領袖則要銘記倘若他們沒有忠於使命，就會有更大的審判。在生活中要作聖徒的典範(雅三1；彼前五3)。

「只是凡有記號的人不要挨近他」：與灑在門上的羔羊之血一樣是神向那些悔改認罪，為罪歎息的人應許救恩的保證(出十二13)。這也象徵著聖靈的印記，神許聖靈為那些認罪而信從基督十架救贖的人作見證(弗一13)。

「於是他們從殿前的長老殺起」：因那些長老是一切可憎之事的中心與根源。凡有記號的人不殺(八11)。

〔話中之光〕(一)殺盡。對他們說：你們要存留這一切婦女的活命嗎？這些婦女因巴蘭的計謀，叫以色列人在毗珥的事上得罪耶和華，以致耶和華的會眾遭遇瘟疫。所以，你們要把一切的男孩和所有已嫁的女子都殺了(民卅一15~17)。我們奪了他的一切城邑，將有人煙的各城，連女人帶孩子，盡都毀滅，沒有留下一個。我們將這些都毀滅了，像從前待希實本王西宏一樣，把有人煙的各城，連女人帶孩子，盡都毀滅(申二34；三6)。這城和其中所有的都要在耶和華面前毀滅，只有妓女喇合與她家中所有的可以存活，因為她隱藏了我們所打發的使者。至於你們，務要謹慎，不可取那當滅的物，恐怕你們取了那當滅的物就連累以色列的全營，使全營受咒詛。唯有金子、銀子和銅鐵的器皿，都要歸耶和華為聖，必入耶和華的庫中。於是百姓呼喊，祭司也吹角。百姓聽見角聲，便大聲呼喊，城牆就塌陷。百姓便上去進城，各人往前直上，將城奪取。又將城中所有的，不拘男女老少，牛羊和驢，都用刀殺盡(書六17~21)。現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢盡行殺死(撒上十五3)。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六17)。

(二)因為耶和華要巡行擊殺埃及人，祂看見血在門楣上和左右的門框上，就必越過那門，不容滅命的進你們的房屋，擊殺你們(出十二13)。我們來到這地的時候，你要把這條朱紅線繩繫在縋我們下去的窗戶上，並要使你的父母、弟兄和你父的全家都聚集在你家中。凡出了你家門往街上去的，他的罪(“罪”原文作“血”)必歸到自己的頭上，與我們無干了。凡在你家裡的，若有人下手害他，流他血的罪就歸到我們的頭上。約書亞吩咐窺探地的兩個人說：你們進那妓女的家，照著你們向她所起的誓，將那女人和她所有的都從那裡帶出來。當探子的兩個少年人就進去，將喇合與她的父母、弟兄和她所有的，並她一切的親眷，都帶出來，安置在以色列的營外。眾人就用火將城和其中所有的焚燒了。惟有金子、銀子和銅鐵的器皿，都放在耶和華殿的庫中。約書亞卻把妓女喇合與她父家，並她所有的，都救活了；因為她隱藏了約書亞所打發窺探耶利哥的使者，她就住在以色列中，直到今日(書二18~19；六22~25)。然而，神堅固的根基立住了，上面有這印記說：主認識誰是祂的人，又說：凡稱呼主名的人總要離開不義(提後二19)。地與海並樹木你們不可傷害，等我們印了我們神眾僕人的額。並且吩咐牠們說，不可傷害地上的草和各樣青物並一切樹木，唯獨要傷害額上沒有神印記的人。這些人未曾沾染婦女，他們原是童身。羔羊無論往哪裡去，他們都跟隨祂。他們是從人間買來的，做初熟的果子歸於神和羔羊(啟七3；九4；十四4)。

(三)惹忌邪的偶像。神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。見四壁污穢之圖。祂領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。祂對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事。見大可憎惡之事。祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。見人拜日。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(八5~16)。

(四)我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。這是萬軍之耶和華說的(耶廿五29)。在地上萬族中我只認識你們，因此，我必追討你們的一切罪孽(摩三2)。僕人知道主人的意思，卻不預備，又不順他的意思行，那僕人必多受責打(路十二47)。因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人將有何等的結局呢？若是義人僅僅得救，那不虔敬和犯罪的人將有何地可站呢(彼前四17~18)？

(五)靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提(十一1)。

(六)耶和華對他說：凡殺該隱的，必遭報七倍。耶和華就給該隱立一個記號，免得人遇見他就殺他(創四15)。因為耶和華要巡行擊殺埃及人，他看見血在門楣上和左右的門框上，就必越過那門，不容滅命的進你們的房屋，擊殺你們(出十二23)。因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人。連大帶小，都必在這地死亡，不得葬埋。人必不為他們哀哭，不用刀劃身，也不使頭光禿(耶九21；十六6)。耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上。我耳中聽見祂對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們(4~5節)。

【結九7】「祂對他們說：“要污穢這殿，使院中充滿被殺的人。你們出去吧！”他們就出去，在城中擊殺。」


〔文意註解〕「祂對他們說：要污穢這殿，使院中充滿被殺的人。你們出去吧！他們就出去，在城中擊殺」：聖殿將會被死屍玷污(民十九11)。

「要污穢這殿」因被殺屍體污穢，這殿早已不配為至高至聖神的居所。

7節，耶和華指令行刑殺滅進入城內，聖殿院內污染了神聖所者被殺(民十九11；王上十三；王下廿三16)。這六位使者履行職責，公義比禮儀清潔更要緊(代下卅六17~19)。

〔話中之光〕(一)論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆(七20~22)。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六17)。

(二)哀訴耶路撒冷屠毀之苦。亞薩的詩。神啊，外邦人進入你的產業，汙穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆，把你僕人的屍首交於天空的飛鳥為食，把你聖民的肉交於地上的野獸，在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋(詩七十九1~3)。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓的帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣。主如仇敵吞滅以色列和錫安的一切宮殿，拆毀百姓的保障，在猶大民中加增悲傷哭號。祂強取自己的帳幕好像是園中的窩棚，毀壞祂的聚會之處。耶和華使聖節和安息日在錫安都被忘記，又在怒氣的憤恨中藐視君王和祭司。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀二4~7)。正當那時，有人將彼拉多使加利利人的血摻雜在他們祭物中的事告訴耶穌(路十三1)。

【結九8】「他們擊殺的時候，我被留下。我就俯伏在地，說：“哎！主耶和華啊，你將忿怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎？”」


〔文意註解〕「他們擊殺的時候，我被留下。我就俯伏在地」：以西結看見神嚴厲的審判，使他敬畏震驚，俯伏在地。

「說：哎！主耶和華啊，你將忿怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎」：驚懼求問神，祂是要殺盡餘數嗎。

「剩下的人」指主前597年部分猶大人被擄後剩下的餘數。

8~9節，以西結見悲慘被擊殺者甚多，驚懼求問神，就如在神滅所多瑪俄摩拉時，亞伯拉罕求問神(創十八22~32)。烈怒之火潔淨惡貫滿盈的耶城(來十二29)。神不垂聽呼救，滅惡人，因他們頑梗拒絕神要他們回轉被救的美意(賽五十九1~3)。

8節，以西結看見所有殿內眾人被殺，只存留他一人。於是他俯伏在神前，迫切祈求憐憫，詫異難道連城中虔誠人也會殺(創十八22~33；摩七1~6)? 以西結為他同胞的罪深覺憂傷。

〔話中之光〕(一)怒中滅盡。摩西、亞倫就俯伏在以色列全會眾面前。摩西聽見這話就俯伏在地，你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊！一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。他們二人就俯伏於地(民十四5；十六4，21~22，45)。因你們所犯的一切罪，行了耶和華眼中看為惡的事，惹祂發怒，我就像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水(申九18)。約書亞便撕裂衣服，他和以色列的長老把灰撒在頭上，在耶和華的約櫃前俯伏在地，直到晚上(書七6)。大衛舉目，看見耶和華的使者站在天地間，手裡有拔出來的刀，伸在耶路撒冷以上。大衛和長老都身穿麻衣，面伏於地(代上廿一16)。獻晚祭的時候我起來，心中愁苦，穿著撕裂的衣袍，雙膝跪下向耶和華我的神舉手(拉九5)。

(二)我說：哎，主耶和華啊！我素來未曾被玷汙，從幼年到如今沒有吃過自死的或被野獸撕裂的，那可憎的肉也未曾入我的口(四14)。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(七8)。我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(十一13)？亞伯拉罕近前來，說：無論善惡，你都要剿滅嗎(創十八23)？我說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安
，其實刀劍害及性命了(耶四10)！

(三)我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。你全然棄掉猶大嗎？你心厭惡錫安嗎？為何擊打我們，以致無法醫治呢？我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒，不料受了驚惶(耶十四13，19)！蝗蟲吃盡那地的青物，我就說：主耶和華啊，求你赦免！因為雅各微弱，他怎能站立得住呢？耶和華如此說：大馬士革三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他以打糧食的鐵器打過基列。我卻要降火在哈薛的家中，燒滅便哈達的宮殿。我必折斷大馬士革的門閂，剪除亞文平原的居民和伯伊甸掌權的，亞蘭人必被擄到吉珥。這是耶和華說的(摩七2；一3~5)。

【結九9】「祂對我說：“以色列家和猶大家的罪孽極其重大。遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：‘耶和華已經離棄這地，他看不見我們。’」


〔文意註解〕「祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大。遍地有流血的事，滿城有冤屈」：

「因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們」：他們藉口神已經離開，看不見他們他們，就自己犯罪合理化(創四9)。將犯罪禍事推卸責任，轉嫁給神(創三12)。他們否定神的全知和無處不在(出十七7)。在神面前，人當正直，自負己責(詩一百零四13；撒下十二1~15)。

這地，用於褒義。百姓稱神不管人的作為，以為可以隨意彼此相待，不必交帳，結果造成道德敗壞，尤其現今領袖撒謊成性，團伙詐騙，自稱救世主，藐視褻瀆神，謊言千遍，瞎眼領路，到時必向神交帳。

9節，耶和華回答說，耶路撒冷人罪惡極大(出廿三2)。遍地有流血，滿城有冤屈，因為他們以為神離棄他們，看不見也不理會他們所行的惡。就像他們說，神看不見，夠不著這地。就像今天那些人說神已死，可以任意而行，或更容易說，神不在那兒，不知道世上發生何事。但當你仔細想，這很荒繆。只因你未見神，就認為沒證據，神就不存在，我沒去日本東京，但我能相信日本有大城市東京。我可以認為它不存在，但它仍舊存在。正如因為人和神沒親密關係，並不能以為神就不存在。為何原因，以色列民想說，神已離棄這地。
因為他們離棄了神。意識到神存在，會防止人犯罪；然而認為神看不見我們，導致公然犯罪。過去常有美國父母，放一句話在小孩房間：你的神看着你。這個真理提醒人神在看顧你。並且神看見了他們所行一切，仍在限制他們犯罪。

〔話中之光〕(一)罪惡極大。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(七23)。人子啊，你要審問審問這流人血的城嗎？當使她知道她一切可憎的事。你要說，主耶和華如此說：哎！這城有流人血的事在其中，叫她受報的日期來到；又做偶像玷污自己，陷害自己。你因流了人的血，就為有罪，你做了偶像，就玷污自己，使你受報之日臨近，報應之年來到。所以我叫你受列國的凌辱和列邦的譏誚。你這名臭、多亂的城啊，那些離你近、離你遠的都必譏誚你。看哪，以色列的首領各逞其能，在你中間流人之血。在你中間有輕慢父母的，有欺壓寄居的，有虧負孤兒寡婦的。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。在你中間有露繼母下體羞辱父親的，有玷辱月經不潔淨之婦人的。這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷汙兒婦，還有玷辱同父之姐妹的。在你中間有為流人血受賄賂的，有向借錢的弟兄取利、向借糧的弟兄多要的，且因貪得無厭，欺壓鄰舍奪取財物，竟忘了我。這是主耶和華說的。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二2~12，25~31)。我知道我死後，你們必全然敗壞，偏離我所吩咐你們的道，行耶和華眼中看為惡的事，以手所做的惹祂發怒，日後必有禍患臨到你們。這乖僻彎曲的世代向祂行事邪僻，有這弊病，就不是祂的兒女。我便將你們各支派的首領，有智慧、為眾人所認識的，照你們的支派立他們為官長、千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，管理你們。當時，我囑咐你們的審判官說：你們聽訟，無論是弟兄彼此爭訟，是與同居的外人爭訟，都要按公義判斷。審判的時候，不可看人的外貌，聽訟不可分貴賤；不可懼怕人，因為審判是屬乎神的。若有難斷的案件，可以呈到我這裡，我就判斷。那時，我將你們所當行的事都吩咐你們了。我們照著耶和華我們神所吩咐的，從何烈山起行，經過你們所看見那大而可怕的曠野，往亞摩利人的山地去，到了加低斯巴尼亞。我對你們說：你們已經到了耶和華我們神所賜給我們的亞摩利人之山地。看哪，耶和華你的神已將那地擺在你面前，你要照耶和華你列祖的神所說的上去得那地為業。不要懼怕，也不要驚惶。你們都就近我來說：我們要先打發人去，為我們窺探那地，將我們上去該走何道，必進何城，都回報我們(申卅一29；卅二5，一15~22)！

(二)這是因以色列人得罪那領他們出埃及地，脫離埃及王法老手的耶和華他們的神，去敬畏別神(王下十七7)，眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救(代下卅六14~16)。嗐，犯罪的國民，擔著罪孽的百姓，行惡的種類，敗壞的兒女！他們離棄耶和華，藐視以色列的聖者，與祂生疏，往後退步(賽一4)。

(三)但你們的罪孽使你們與神隔絕，你們的罪惡使祂掩面不聽你們。因你們的手被血沾染，你們的指頭被罪孽沾汙，你們的嘴唇說謊言，你們的舌頭出惡語。無一人按公義告狀，無一人憑誠實辯白，都倚靠虛妄，說謊言，所懷的是毒害，所生的是罪孽。他們抱毒蛇蛋，結蜘蛛網。人吃這蛋必死，這蛋被踏，必出蝮蛇。所結的網不能成為衣服，所做的也不能遮蓋自己。他們的行為都是罪孽，手所做的都是強暴。他們的腳奔跑行惡，他們急速流無辜人的血；意念都是罪孽，所經過的路都荒涼毀滅。平安的路他們不知道，所行的事沒有公平。他們為自己修彎曲的路，凡行此路的，都不知道平安。我們的過犯在你面前增多，罪惡作見證告我們。過犯與我們同在，至於我們的罪孽，我們都知道，就是悖逆不認識耶和華，轉去不跟從我們的神，說欺壓和叛逆的話，心懷謊言隨即說出。並且公平轉而退後，公義站在遠處，誠實在街上仆倒，正直也不得進入。誠實少見，離惡的人反成掠物(賽五十九2~8，12~15)。耶路撒冷之惡。你們當在耶路撒冷的街上跑來跑去，在寬闊處尋找，看看有一人行公義、求誠實沒有！若有，我就赦免這城。其中的人雖然指著永生的耶和華起誓，所起的誓實在是假的。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭。我說：這些人實在是貧窮的，是愚昧的，因為不曉得耶和華的作為和他們神的法則。我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索。因此，林中的獅子必害死他們，晚上的豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因為他們的罪過極多，背道的事也加增了。棄神崇奉偽神。我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡。他們像餵飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲。耶和華說：我豈不因這些事討罪呢？豈不報復這樣的國民呢？看哪，你們倚靠虛謊無益的話！你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(耶五1~9；七8~9)，雅各家的首領，以色列家的官長啊，當聽我的話！你們厭惡公平，在一切事上屈枉正直，以人血建立錫安，以罪孽建造耶路撒冷。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆，這殿的山必像叢林的高處(彌三9~12)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！耶和華說：我必從地上除滅萬類。我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裡的魚，以及絆腳石和惡人。我必將人從地上剪除。這是耶和華說的。我必伸手攻擊猶大和耶路撒冷的一切居民，也必從這地方剪除所剩下的巴力，並基瑪林的名和祭司(番三1；一2~4)。

(四)這地。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊。又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿一16；廿四4)。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事。唯有你的眼和你的心專顧貪婪，流無辜人的血，行欺壓和強暴(耶二24；廿二17)。這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血。他們在街上如瞎子亂走，又被血玷污，以致人不能摸他們的衣服(哀四13~14)。所以我差遣先知和智慧人並文士到你們這裡來，有的你們要殺害，要釘十字架，有的你們要在會堂裡鞭打，從這城追逼到那城，叫世上所流義人的血都歸到你們身上，從義人亞伯的血起，直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止。我實在告訴你們：這一切的罪都要歸到這世代了。耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裡來的人。我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意(太廿三34~37)。使創世以來所流眾先知血的罪，都要問在這世代的人身上(路十一50)。

(五)我說：雅各的首領，以色列家的官長啊，你們要聽！你們不當知道公平嗎？你們惡善好惡，從人身上剝皮，從人骨頭上剔肉。吃我民的肉，剝他們的皮，打折他們的骨頭，分成塊子像要下鍋，又像釜中的肉。他們雙手作惡，君王徇情面，審判官要賄賂，位分大的吐出惡意，都彼此結聯行惡。 他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到，他們必擾亂不安(彌三1~3；七3~4)。

(六)神看不見嗎？祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(八12，17)。你說：神知道什麼？祂豈能看透幽暗施行審判呢(伯廿二13)？他心裡說：神竟忘記了，祂掩面永不觀看。他們說：耶和華必不看見，雅各的神必不思念(詩十11；九十四7)。禍哉！那些向耶和華深藏謀略的，又在暗中行事，說：誰看見我們呢？誰知道我們呢(賽廿九15)？

(七)你素來倚仗自己的惡行，說：無人看見我。你的智慧、聰明使你偏邪，並且你心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的(賽四十七10)。並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事(耶二34)。她的敵人為首，她的仇敵亨通，因耶和華為她許多的罪過使她受苦。她的孩童被敵人擄去(哀一5)。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(七23)。因此律法放鬆，公理也不顯明。惡人圍困義人，所以公理顯然顛倒(哈一4)。那時，我必用燈巡查耶路撒冷，我必懲罰那些如酒在渣滓上澄清的，他們心裡說：耶和華必不降福，也不降禍(番一12)。

【結九10】「故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上。”」


〔文意註解〕「故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上」：耶和華保證不憐憫不顧惜刑罰，只對耶路撒冷領袖們的行動後果，帶回到他們頭上。祂未離棄祂子民，但是知道他們的邪惡，且要為此報應他們(八18)。他們以為祂看不見，然而祂眼睛注目着他們(9節)。

神忍耐期限已經到了，就拒絕再寬容他們。表明耶和華，不輕易發怒，有憐憫有恩典。祂恆久忍耐，公義信實，有歷史作見證。神仍有赦罪的愛，要及時悔改歸向神(十六6~27)。

〔話中之光〕(一)我耳中聽見祂對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。那穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人將這事回覆說：我已經照你所吩咐的行了(5，11節)。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。因此，我也要以忿怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們，他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(五11;
八18)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華(七4)。我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中。你必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被記念，因為這是我耶和華說的(廿一31~32)。

(二)我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華(七8~9)。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一21)。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(廿二31)。我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人(申卅二41)。求你從天上垂聽，判斷你的僕人：定惡人有罪，照他所行的報應在他頭上；定義人有理，照他的義賞賜他(代下六23)。看哪，這都寫在我面前，我必不靜默，必施行報應，必將你們的罪孽和你們列祖的罪孽，就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽，一同報應在他們後人懷中。我先要把他們所行的量給他們。這是耶和華說的(賽六十五6)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。推羅、西頓和非利士四境的人哪，你們與我何干？你們要報復我嗎？若報復我，我必使報應速速歸到你們的頭上(珥三4)。因為我們知道誰說：申冤在我，我必報應，又說：主要審判祂的百姓(來十30)。

(三)他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三18)。她的敵人為首，她的仇敵亨通，因耶和華為她許多的罪過使她受苦。她的孩童被敵人擄去(哀一5)。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三49)。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(廿四14)。

【結九11】「那穿細麻衣、腰間帶著墨水匣子的人將這事回復說：“我已經照你所吩咐的行了。”」


〔文意註解〕「那穿細麻衣、腰間帶著墨水匣子的人將這事回復說：“我已經照你所吩咐的行了」：那腰間帶着墨水匣子的人回復耶和華，並報告說，我已照吩咐實行了。有些事先他已經做了記號，就留下存活了。這是忠信的餘民，在那時是極小的一群(羅九27~29；十一4~5)。

顯然，神沒有應允先知懇求，執行刑罰仍下令祂滅命的的使者執行。穿細麻衣的待墨水盒的人或文士再回來，宣佈執行完畢。先知所提餘民之事，神並沒忽略。其實，神的使者早已照神所命定，存留預先畫記號在額上的人。似乎餘民並非留守在殿中，因那裏，只先知一人存留。

〔話中之光〕(一)聽從祂命令、成全祂旨意、有大能的天使，都要稱頌耶和華(詩一百零三20)！我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成(賽四十六10~11)。那站在番石榴樹中間的人說：這是奉耶和華差遣在遍地走來走去的。那些騎馬的對站在番石榴樹中間耶和華的使者說：我們已在遍地走來走去，見全地都安息平靜。壯馬出來，要在遍地走來走去。天使說：你們只管在遍地走來走去。他們就照樣行了。他又呼叫我說：看哪，往北方去的已在北方安慰我的心(亞一10~11；六7~8)。第一位天使便去，把碗倒在地上，就有惡而且毒的瘡生在那些有獸印記、拜獸像的人身上。第七位天使把他的碗倒在空中，就有大聲音從聖所中的寶座上傳來，說：成了(啟十六2，17)！

(二)忽然有六個人從朝北的上門而來，各人手拿殺人的兵器，內中有一人身穿細麻衣，腰間帶著墨盒子。他們進來，站在銅祭壇旁。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(2，10節)。我觀看，見基路伯頭上的穹蒼之中顯出藍寶石的形狀，彷彿寶座的形象(十1)。

叁、靈訓要義

【可憎之事惹神怒，召滅命使者殺戮】

一、繼續八章巡遊聖殿――將我帶到，神對我說，交替出現(八5~8，12~15；九9)

二、這兩章的用詞連結――向我耳中 (八18；九1，5)

三、以西結異象――由視覺主導到聽覺主導，有二次看哪(八~九；九2，11)

四、以色列家七十長老――站立像前代表全民墮落(八11；出廿四1；民十一16~25)

五、惹神怒更可增之事――廿五人面向東方拜日，從殿外到內院殿門口(八5~16)

六、祂對我說以色列家和猶大家罪孽極其重大――遍地流血的事，滿城冤屈(九9)

七、百姓將犯罪合理化――因他們說，耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)

八、上章結束預示刑罰――本章實行審判，重覆兩次無憐憫(八18；九5，10)

九、穿細麻衣的使者――本章標記為罪哀傷者，城中傾倒火炭滅惡人(九4~十2) 十、本章殺戮耶城居民――下章炭火取滿兩手撒在城上(九8~11；十2)

十一、可憎之事惹神怒――神是聖潔的，一切行事要聖潔(利十一44；彼前一15；彼後三11)

【神召來滅命使者，穿細麻衣帶墨盒者作記號】

一、召那監管這城的人――手中各拿滅命的兵器前來，預備擊殺城中居民(九1)

二、向我耳中大聲喊叫――耶城對警告冷漠，審判必如期速臨(七7；帖前五2)

三、監管城執兵器――施行懲罰的行刑者，如同審判所多瑪的天使(創十九1)

四、聽召喚站立待命――世上災禍與神的護理密切相關(結一24；太十29~33)

五、穿細麻衣帶墨盒――白細麻衣聖潔祭司服，走遍全城標記義人(九2~4)

六、畫記號在額上――因城中可憎之事歎息哀哭，為罪哀傷神安慰(九4；太五4)

七、屬神餘數――分開虔誠與邪惡(十四1；出十二7，13；書二18~19；啟七3)

八、指揮地位――預表基督生命之光，愛的聖言，不斷拯救(十2，6~7；約壹四16)

九、聖靈印記――心裡憑據，順服聖靈作工得勝有餘(弗一13~14；林後一22；啟七2~3；九4；十四1；廿4)

【神的榮耀將離開以色列】

一、以色列神的榮耀本在基路伯上――現今從那裡升到殿的門檻(十3；一22~28)

二、召來穿細麻衣腰帶墨水匣的人――神的榮耀是祂的公義，出來施行審判(九3)

三、神的榮耀長駐在二基路伯上――以西結見神的榮耀將離開的悲慘景象(九3)

四、預告神的榮耀將離開以色列――為下章神榮耀的離開埋下伏筆(十18~19)

五、神榮耀離開的進程――先離開基路伯升到殿的門檻以上(九3；十4)

六、再離開聖殿的門檻――從殿的門檻那裡出去，停在基路伯以上(十18)

七、基路伯出去的時候――展翅離地上升，輪在他們旁邊，停殿的東門口(十19)

八、離開聖殿、聖城，去到耶路撒冷東面的橄欖山(十一23)

九、神的榮耀日後再回來，使以色列復興(四十三2~5)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
