創世記第四十章註解

壹、內容綱要

【約瑟為酒政和膳長解夢】

一、酒政和膳長因故下監，約瑟伺候他們(1~4節)

二、酒政和膳長同夜各作一夢，翌晨被約瑟察知有異(5~8節)

三、約瑟為酒政解夢，並求其出監後記念他無辜被囚(9~15節)

四、約瑟為膳長解夢(16~19節)

五、二人遭遇全如約瑟所解，但酒政卻忘了約瑟(20~23節)

貳、逐節詳解

【創四十1】「這事以後，埃及王的酒政和膳長，得罪了他們的主埃及王」

〔呂振中譯〕「這些事以後，埃及王的酒政和膳長得罪了他們的主子埃及王。」

﹝文意註解﹞「這事以後」：指約瑟被波提乏下在監裏(參卅九20)之後；究竟過了多久，聖經沒有明言，可能達數個月或數年之久。

「埃及王的酒政和膳長」：『酒政』監管王的飲料，並為王倒酒(參尼一11~二1)；『膳長』主理王的膳食；此二職亦須防備別人下毒藥謀害王，故均由王的親信出任，乃屬宮廷高官。

「得罪了他們的主埃及王」：有謂膳長圖謀害王，酒政無辜被連累。但古時帝王喜怒無常，所謂『得罪』，不一定指他們作了不利於王的事，可能只是一時不謹慎而觸怒了王(參2節)。

﹝話中之光﹞(一)酒政和膳長不會體貼王的心意，以致得罪了王；我們事奉神的人，必須會體貼神的心意，才能討神喜悅。

(二)在教會中，會作事的人多，能體貼神心意的人少；要懂得神的心意，便須和祂經常有親密的交通。

【創四十2】「法老就惱怒酒政和膳長這二臣；」

〔呂振中譯〕「法老就惱怒他的兩個內臣，酒政長和膳長。」

﹝話中之光﹞(一)我們要照神所喜悅的，用虔誠敬畏的心事奉神，因為我們的神乃是烈火(來十二28~29)。

(二)我們聽從神的話，信而順服，才不致惹祂發怒(參來三15)。

【創四十3】「把他們下在護衛長府內的監裏，就是約瑟被囚的地方。」

〔呂振中譯〕「把他們下在護衛長府內的看守所，放在監裡，約瑟被囚的地方。」

﹝原文直譯﹞「他把他們下在護衛長屋內監禁的看守所裏，...」

【創四十4】「護衛長把他們交給約瑟，約瑟便伺候他們；他們有些日子在監裏。」

〔呂振中譯〕「護衛長派約瑟和他們在一起，約瑟便伺候他們，他們在看守所裡有些日子」

﹝文意註解﹞「約瑟便伺候他們」：由於他們是高官，故在獄中仍受人伺候。

「他們有些日子在監裏」：大約一個月以上，可能多達一年。

﹝話中之光﹞(一)約瑟在監內伺候酒政和膳長，正是神給的一個機會，使他得知法老性情和宮內事務，對他日後作宰相不無幫助；凡臨到我們身上的事情，無論大小禍福，都與我們有益處(參羅八28)。

(二)人能囚禁約瑟的身體，卻不能囚禁約瑟的服事。魔鬼頂多只能叫我們的身體行動失去自由，卻不能叫我們失去服事神並服事人的心願和能力。

【創四十5】「被囚在監之埃及王的酒政和膳長，二人同夜各作一夢，各夢都有講解。」

〔呂振中譯〕「被囚在監裡的，埃及王的酒政和膳長，他們兩個人同一夜裡作了一個夢，各人各有自己的夢，各人也都各帶著自己的夢的解釋。」

﹝文意註解﹞「二人同夜各作一夢」：這夢乃是出於神特別的安排，為要使約瑟將來有機會被引見法老(參四十一9~13)。

「各夢都有講解」：古時人們相信夢有其特別的意義，而恰當的解夢，可助作夢者預知自己的未來。

【創四十6】「到了早晨，約瑟進到他們那裏，見他們有愁悶的樣子。」

〔呂振中譯〕「到了早晨，約瑟進去到他們那裡看看他們，只見他們都有愁悶的樣子。」

﹝文意註解﹞「愁悶的樣子」：指心中翻騰不安而顯於顏色。

【創四十7】「他便問法老的二臣，就是與他同囚在他主人府裏的，說，他們今日為甚麼面帶愁容呢？」

〔呂振中譯〕「他就問法老的內臣，就是在他主人府上看守所裡和他在一起的那兩個人，問他們說：『你們今天為什麼面帶愁容呢？』」

﹝文意註解﹞第六、七兩節表明約瑟關心他所服事的人，並且觀察入微。監獄本是冷酷、猜疑、恐怖的地方，人在那裏呆久了，容易變成無情，但約瑟仍滿有愛心和溫情。

﹝話中之光﹞(一)約瑟的態度，可供在教會中服事聖徒者學習：

1.要先放下自己的愁苦，才能關心別人的愁苦。

2.要注意觀顏察色，設法瞭解別人內心的疾苦。

3.要對人表露關懷和同情，這能減輕他們的痛苦。

(二)約瑟身在監獄之中，並沒有讓監獄捆住他的心。我們無論落在怎樣的環境中，總要盡心竭力地工作，不可因自己的境遇和痛苦，而灰心喪志，找藉口放棄自己該盡的責任。

【創四十8】「他們對他說：『我們各人作了一夢，沒有人能解。』約瑟說：『解夢不是出於神麼？請你們將夢告訴我。』」

〔呂振中譯〕「他對他們說：『我們各作了一個夢，沒有人能解釋。』約瑟對他們說：『解夢不是在於神麼？請向我敘說。』」

﹝文意註解﹞「沒有人能解」：這說明了他們面帶愁容(參6~7節)的原因，由於他們被囚獄中，沒有機會向埃及的解夢專家(術士)請教，不能明白夢境的意思。

「解夢不是出於神麼？」：意即只有神才能合宜並正確地解夢，暗示埃及的術士並不足信賴。

「請你們將夢告訴我」：約瑟自薦是與神親近的人，足可作神的代言人。

﹝話中之光﹞(一)「解夢不是出於神麼？」──我們對人最大的幫助，乃是帶領人認識神。

(二)信徒在世人面前，應當敬重自己的身分與地位(參羅十一13)──我們乃是神所差遣的使者，在世人面前代表神。

【創四十9】「酒政便將他的夢告訴約瑟說：『我夢見在我面前有一棵葡萄樹」

〔呂振中譯〕「酒政長便將他的夢向約瑟敘述說：『在我夢中，有一棵葡萄樹在我面前。」

﹝原文直譯﹞「酒政便將他的夢告訴約瑟，他對他說：『在我的夢中，有一棵葡萄樹在我面前。」

﹝話中之光﹞信徒要有屬靈的異象，看見主耶穌是那真葡萄樹，我們是枝子，我們要常住在祂裏面，才會多結果子(參約十五1~8)。

【創四十10】「樹上有三根枝子，好像發了芽，開了花，上頭的葡萄都成熟了。」

〔呂振中譯〕「葡萄樹上有三根枝子，正要發芽，花也就開了，它那一掛一掛的都結成了熟的葡萄了。」

﹝文意註解﹞「好像發了芽」：指長出花蕾，含苞待放。

本節所述發芽、開花、結成葡萄、成熟等四個階段，彼此之間在原文並沒有連接詞，表示這個發展是沒有停留的，瞬息完成轉變。

【創四十11】「法老的杯在我手中，我就拿葡萄擠在法老的杯裏，將杯遞在他手中。』」

〔呂振中譯〕「法老的杯在我手中；我拿葡萄擠在法老杯裡，將杯遞在法老手掌中。』」

﹝文意註解﹞「將杯遞在他手中」：原文是『將杯遞在他手上』(on
his hand)，此乃埃及人的習慣說法。而13節的『遞杯在法老的手中』(in his hand)，則是希伯來人的習慣說法。

﹝話中之光﹞(一)酒政的夢和他的工作有關──信徒必須對我們的事奉工作有異象；糊里糊塗沒有異象的事奉，不能討主的喜悅。

(二)葡萄必須被擠壓，才能流汁供法老享受；我們的天然必須被破碎、壓榨，才能流出生命，成為神和人的享受。

【創四十12】「約瑟對他說，他所作的夢是這樣解：『三根枝子就是三天；」

〔呂振中譯〕「約瑟對他說：『這夢的解釋是這樣；三根枝子就是三天。」

【創四十13】「三天之內，法老必提你出監，叫你官復原職，你仍要遞杯在法老的手中，和先前作他的酒政一樣。」

〔呂振中譯〕「三天之內，法老必使你抬起頭來，必回復你的職位；你必將法老的杯遞在他手中，像先前做他酒政時那樣。」

﹝文意註解﹞「法老必提你出監」：按原文直譯是：『法老必使你抬起頭來』，含有『法老必抬舉你』的意思(參詩三3)。

【創四十14】「但你得好處的時候，求你記念我，施恩與我，在法老面前提說我，救我出這監牢。」

〔呂振中譯〕「不過你得好處時，求你記得我，拿恩情待我，在法老面前替我說一聲，救我出這一間獄室。」

﹝話中之光﹞(一)約瑟能豫知酒政的前途，卻不能豫知自己的前途；保羅能醫活別人(徒廿9~12)，卻不能醫治自己(加四13)。屬靈的恩賜能幫助別人，但不一定能幫助自己。

(二)約瑟所求的，只是「救我出這監牢」──他只求能過正常的生活，而不求地位和報復伸冤；只有那些存心正確的人，神才會為他們成就一切，超過他們所求所想的(參四十一39~45；弗三20)。

【創四十15】「我實在是從希伯來人之地被拐來的，我在這裏也沒有作過甚麼，叫他們把我下在監裏。』」

〔呂振中譯〕「我實在是從希伯來人之地被拐來的；就是在這裡、我也沒有作過什麼、足以叫他們把我下在這監裡的。』」

﹝原文字義﹞「希伯來人」過河的人；「監」坑，地牢(dungeon，與本章其他各節的『監』字原文不同)。

﹝文意註解﹞「我實在是從希伯來人之地被拐來的」：約瑟主人家中都知道他是一個希伯來人(參卅九14，17)。

﹝話中之光﹞(一)約瑟在十四、十五節共提到七個『我』字，表明他此時還沒有學好向己死的功課，所以他還不能出監，仍須等候。

(二)約瑟只陳述自己的景況，並未明指被弟兄們出賣和被主母誣告之事；當我們為自己表白時，要儘可能避免提到別人的壞處。

【創四十16】「膳長見夢解得好，就對約瑟說：『我在夢中見我頭上頂著三筐白餅；」

〔呂振中譯〕「膳長見解釋得好，就對約瑟說：『我也作了一個夢；在我夢中，有三筐白餅在我頭上。」

﹝背景註解﹞「我頭上頂著三筐白餅」：『筐』是用竹篾所編成的容器。古埃及人搬運物件，多頂在頭上；膳長大概也是頭頂餅筐，運送膳食給法老。

【創四十17】「極上的筐子裏，有為法老烤的各樣食物，有飛鳥來喫我頭上筐子裏的食物。』」

〔呂振中譯〕「頂上頭的筐子裡，有膳長為法老作的各樣食物；有飛鳥從我頭上筐子裡直吃。』」

﹝文意註解﹞「極上的筐子裏」：指最上方的筐子裏。

﹝話中之光﹞(一)製餅所需的碾磨、烤焙代表苦難；受苦原與我們有益(詩一百十九71)，但有可能被飛鳥(撒但)吃去其成果，難怪有不少信徒經歷許多苦難，卻毫無屬靈的價值。

(二)許多人聽見神的話，因為存心有問題，就被惡者把神的話奪了去，以致不能結實(參太十三4，19)；所以要保守我們的心，勝過保守一切(箴四23)。

【創四十18】「約瑟說：『你的夢是這樣解，三個筐子就是三天；」

〔呂振中譯〕「約瑟回答說：『這夢的解釋是這樣：三個筐子就是三天。」

【創四十19】「三天之內，法老必斬斷你的頭，把你挂在木頭上，必有飛鳥來喫你身上的肉。』」

〔呂振中譯〕「三天之內，法老必將你的頭提起離開你身上，把你掛在木頭上：必有飛鳥從你身上吃你的肉。』」

﹝文意註解﹞「法老必斬斷你的頭」：原文直譯是：『法老必從你將你的頭抬起來』，意即『你的頭將被法老割離身體』。

﹝話中之光﹞(一)膳長的夢不是好夢，但約瑟仍照實解說，並不隱瞞；傳道人須誠實講道，不可為利混亂神的道(參林後二17)。

(二)神的旨意，不可有一樣是避諱不傳的(參徒廿27)。

【創四十20】「到了第三天，是法老的生日，他為眾臣僕設擺筵席，把酒政和膳長提出監來；」

〔呂振中譯〕「到了第三天，法老的生日，他為眾臣僕設擺了筵席，使酒政長的頭和膳長的頭在眾臣僕中都抬得起。」

﹝文意註解﹞「法老的生日」：古代帝王慶祝他們的生日，常會舉行盛大宴會，並施行大赦，釋放囚犯。

【創四十21】「使酒政官復原職，他仍舊遞杯在法老手中。」

〔呂振中譯〕「回復了酒政長去做他的酒政：將杯遞在法老手掌中；」

【創四十22】「但把膳長挂起來，正如約瑟向他們所解的話。」

〔呂振中譯〕「卻把膳長掛起來，正如約瑟向他們所解釋的。」

﹝靈意註解﹞兩個囚犯作夢三天之後，一個官復原職(參21節)，另一個被處死，豫表和基督同釘在十字架上的兩個囚犯，在死牢中三日三夜之後，其中一個得救，另一個滅亡(參路廿三32，39~43)。

【創四十23】「酒政卻不記念約瑟，竟忘了他。」

〔呂振中譯〕「然而酒政長卻沒有懷念到約瑟，竟他忘了。」

﹝話中之光﹞(一)得意時忘記失意時的恩人，這是人性的特徵。但我們不可忘記那曾恩待我們的神和人。

(二)人雖會忘記我們，神卻不忘記我們(賽四十九15~16)。

(三)酒政此時倘若沒忘記約瑟，而設法為他求情，使之釋放出獄，後來恐就沒有為法老解夢的機會(參四十一14)。人的記念或不記念，都是出於神；只有神能控制並安排發生於我們身上的事情。

(四)我們要學習不去依靠人，而完全信靠神；期望從人得到甚麼，即使是最小的也不可靠，但盼望從神得到甚麼，即使是最大的也不過份。

叁、靈訓要義

【主工人的榜樣】

一、自己身受苦難(被囚)，卻仍服事同受苦難的人(4節)

二、對別人關心，設法瞭解別人的疾苦(6~7節)

三、引導別人更多認識神──「解夢不是出於神麼？」(8節)

四、要按著正意分解真理的道(12~13節；參提後二15)

五、不說別人的壞話(15節)

六、出於神的旨意，不可避諱不傳(18~19節；參徒廿27)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
