申命記第二十七章註解

壹、內容綱要

【要立石誓願守約蒙福，違者受咒詛(一)】

一、過河後要立石寫上律法的話並獻祭(1~8節)

二、在兩山上各有六支派分別宣告祝福與咒詛的話(9~13節)

三、利未人宣告十二項咒詛，眾百姓都說阿們(14~26節)

貳、逐節詳解

【申二十七1】 「摩西和以色列的眾長老吩咐百姓說：“你們要遵守我今日所吩咐的一切誡命。」

〔呂振中譯〕「摩西和以色列的長老們吩咐人民說：『你們要遵守我今日所吩咐你們的一切誡命。」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「遵守」保守，看守。

〔文意註解〕「摩西和以色列的眾長老吩咐百姓說」：這是《申命記》中首次記載摩西和眾長老一起向百姓說話，可能是摩西在臨死前有意使眾長老更多承擔職責。

「你們要遵守我今日所吩咐的一切誡命」：『一切誡命』在此包括神的一切誡命、律例、典章。

〔話中之光〕(一)律法是神對人的要求，是神把祂的心意溶融在律法裡，人接受律法，就是接受神的心意。在律法的授受之間，產生了契約的關係，也就是說，在神與人之間發生了立約的事，神以立約的形式來確定律法在祂百姓中間的地位。約是否能真的約束人是另外一件事，但神卻是完全接受所立的約的約束，祂不會向立約的對方失信，祂一定照立約的內容來執行祂的義務，該賜輻的祂一定賜福，該追討的祂也一定追討，因為律法的約是十分嚴肅的。

【申二十七2】「你們過約但河，到了耶和華你神所賜給你的地，當天要立起幾塊大石頭，墁上石灰，」

〔呂振中譯〕「將來你們過約但河、到了永恆主你的神所賜給你的地那一天，你要立起幾塊大石頭，墁上石灰。」

〔原文字義〕「當天」日子，一段時間；「墁上」粉刷。

〔文意註解〕「你們過約但河，到了耶和華你神所賜給你的地，當天要立起幾塊大石頭，墁上石灰」：在石頭上墁上石灰，是為了寫上字後更顯清晰。

〔話中之光〕(一)過河後的第一件事，不是別的，是要立起石頭。如果有人看見了，會以為他們是在建造防禦工事，有人以為是建立記功碑，更會有人看到他們搬運大石頭，以為是在給領袖來營造宮室；注意屬靈事務的人，以為該建造永久性的聖殿。但他們立起石頭後，又墁上了石灰，卻另有用意。

(二)「當天」富有意義；甚麼時候他們進入享用應許，甚麼時候他們也進人了權柄，享用應許和進入權柄是同時出現的。神不是讓人在恩典中放縱的神，祂喜歡人在恩典中活，但不要人憑藉恩典而不受約束。所以當百姓踏腳在迦南的那一天，他們就要把律法的話寫在石頭上，並且把石頭立起來。雖然這些石頭在以後的日子要搬到以巴路山，但是他們當天就得把石頭立起來，說明律法已經開始生效了。

【申二十七3】「把這律法的一切話寫在石頭上。你過了河，可以進入耶和華你神所賜你流奶與蜜之地，正如耶和華你列祖之神所應許你的。」

〔呂振中譯〕「你過去以後、要把這律法的一切話寫在那上頭，好使你進永恆主你的神所賜給你的地、流奶與蜜之地，正如永恆主你列祖的神對你所應許過的。」

〔原文字義〕「寫在」書寫，記錄；「流」湧流，流出；「應許」應許，說話。

〔文意註解〕「把這律法的一切話寫在石頭上」：『律法的一切話』並非指《申命記》書中的一切律法，而是指律法中關於神的總綱，更有可能僅指「十誡」。

「你過了河，可以進入耶和華你神所賜你流奶與蜜之地，正如耶和華你列祖之神所應許你的」：『流奶與蜜之地』形容迦南地乃是土地肥沃，適宜畜牧業、果林茂密之地；「奶」代表動物的精華，「蜜」代表植物的精華。

〔話中之光〕(一)趁著黑夜未到，以色列人在新墁乍乾的石灰表面，寫起文字來。如果只是石頭，雖然可以作見證，但事過境遷，可能人言人殊，各有不同的解釋；寫上文字之後，石頭就會講話了，成為真實有效的見證，而且是永存不朽的見證。

(二)把這律法的一切話寫在石頭上」，是明明的表示神的旨意，教導人學習遵行。文字的正確運用，不是為了歌頌自己的成就，不是為了消閒娛樂，更不能用來傳播暴力或邪惡思想；我們要盡一切力量，用以載道。這是多麼好遵行神旨的榜樣。求主使教會知道當務之急，像以色列人善用文字。要用文字傳達神的旨意，存到永久，廣傳給當世的人，也叫後代子孫謹守遵行，這才是教會增長蒙福之道。

【申二十七4】「你們過了約但河，就要在以巴路山上照我今日所吩咐的，將這些石頭立起來，墁上石灰。」

〔呂振中譯〕「將來你們過了約但河，就要在以巴路山上、照我今日所吩咐你們的、把這些石頭立起來，墁上石灰。」

〔原文字義〕「以巴路」石頭，禿山；「立起來」直立；「墁上」粉刷。

〔文意註解〕「你們過了約但河，就要在以巴路山上照我今日所吩咐的，將這些石頭立起來，墁上石灰」：『以巴路山』距離約但河淺灘僅約29公里，是陳明咒詛的話之處(參申十一29)，用來警告以色列人。它與基利心山對峙，兩山之間為極深的裂谷，以巴路山頂光禿荒涼，象徵禍患。至於基利心山，距約但河約48公里，地處示劍之南，全山林木茂盛，象徵有福氣，是陳明祝福的話之處(參12節)。

【申二十七5】「在那裡要為耶和華你的神築一座石壇；在石頭上不可動鐵器。」

〔呂振中譯〕「在那裏你要為永恆主你的神築一座祭壇；在石頭上你不可動鐵器。」

〔原文字義〕「築」建造；「壇」祭壇；「動」揮動，搖動。

〔文意註解〕「在那裡要為耶和華你的神築一座石壇；在石頭上不可動鐵器」：『石壇』是用石頭疊成的祭壇(參6節)；『不可動鐵器』即指不可切割、研磨和鑿劈，用意在保持渾然天成，避免人工的玷污(參出二十25)。

〔話中之光〕(一)「在石頭上不可動鐵器，要用沒有鑿過的石頭築壇」(5~6節)，一面是說出，人的摻雜與加上，在神的眼中是可厭的，人注意外觀的華美，但神卻是注意實際的表現。另一面是神在律法對人的要求下，也為人預備人在跟不上來時的補救，以獻祭來解決人的難處，這是隨時供應的恩典。

【申二十七6】「要用沒有鑿過的石頭築耶和華你神的壇，在壇上要將燔祭獻給耶和華你的神。」

〔呂振中譯〕「你要用沒有鑿過的整塊石頭為永恆主你的神築祭壇；在祭壇上向永恆主你的神獻上燔祭；」

〔原文字義〕「沒有鑿過」完整的；「獻給」上升，攀登。

〔文意註解〕「要用沒有鑿過的石頭築耶和華你神的壇，在壇上要將燔祭獻給耶和華你的神」：『燔祭』指整個祭物須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

〔話中之光〕(一)這項指示目的為防止拜偶像的罪，不使人只想到祭壇，而不思想神，來敬拜祂。凡是使我們不專心思念神的，都得謹防。與人談話，不可用鑿過的石頭。避免屬世的智慧，使神的能力更有效地點燃我們的言談。在言語與傳道方面不可造作。保羅說不知道別的，只知道耶穌和祂的十字架。如果你用太多時間鑿石頭，聽的人會注意辭藻，而忽略神燒著的火。

(二)有人禱告太注重字句，使人愛聽。可惜那只是很好看的祭壇，卻沒有火。凡被聖靈教導的人，流淚大聲禱告，他才表達真正的需要，而不只重視美的禱文。不要只看自己作了什麼善事與靈修，奉獻與見證。心中完全集中在神，在祂面前等候，才是最好的。我們的奉獻必須誠摯。一寸的火焰比一碼鑿過的石頭要寶貴。

【申二十七7】「又要獻平安祭，且在那裡吃，在耶和華你的神面前歡樂。」

〔呂振中譯〕「也宰獻平安祭，在那裏喫，在永恆主你的神面前歡樂。」

〔原文字義〕「歡樂」歡喜，快樂。

〔文意註解〕「又要獻平安祭，且在那裡吃，在耶和華你的神面前歡樂」：『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(參利七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

〔話中之光〕(一)律法顯明功效的同時，神讓祂的百姓明白，接受律法管理是因著神把他們放進恩典中，他們不是無可奈何的接受律法，而是在恩典的吸引中接受神的權柄。獻燔祭(6節)是承認神是賜恩的神，確定人要尋求神悅納的心意。獻平安祭是確認他們已經在恩典裡，因為他們已經進入了神的應許。在恩典中繼續尋求賜恩的主，那是全然可歡樂的事。

【申二十七8】「你要將這律法的一切話明明的寫在石頭上。”」

〔呂振中譯〕「你要將這律法的一切話寫在石頭上，很仔細地寫得清清楚楚。』」

〔原文字義〕「明明的(原文雙字)」美好，令人滿意(首字)；清楚，使之明顯。

〔文意註解〕「你要將這律法的一切話明明的寫在石頭上」：請參閱3節註解。

【申二十七9】「摩西和祭司利未人曉諭以色列眾人說：“以色列啊，要默默靜聽。你今日成為耶和華你神的百姓了。」

〔呂振中譯〕「摩西和祭司利未人告訴以色列眾人說：『以色列阿，你要默默靜聽；今天這日子你已成為永恆主你的神的人民了。」

〔原文字義〕「默默靜」安靜，靜默。

〔文意註解〕「摩西和祭司利未人曉諭以色列眾人說：以色列啊，要默默靜聽」：『祭司利未人』指接續亞倫擔任大祭司的以利亞撒和他的兄弟以他瑪兩人；『摩西和祭司利未人曉諭以色列眾人』摩西繼聯合眾長老向百姓說話(參1節)之後，又和兩位祭司聯合說話，同樣有意凸顯他們的職責。

「你今日成為耶和華你神的百姓了」：『今日』是摩西最後一次向大眾說話的日子；這裡並不是說今日才成為神的百姓，而是重申他們是神百姓的身分。

〔話中之光〕(一)律法一經成文，以色列就正式的成了神的百姓，神明白的承認這個事實，以色列也接受這個事實，因為神的權柄有依據執行了，成文的律法見證了神對百姓的管理，百姓也在律法的照明中行神所喜悅的事。

【申二十七10】「所以要聽從耶和華你神的話，遵行祂的誡命律例，就是我今日所吩咐你的。”」

〔呂振中譯〕「所以你要聽從永恆主你的神的聲音，遵行他的誡命律例、就是我今日所吩咐你的。』」

〔原文字義〕「遵行」做，製作，完成；「律例」法規，法令，條例。

〔文意註解〕「所以要聽從耶和華你神的話，遵行祂的誡命律例」：『聽從』和『遵行』是同義詞；『神的話』和『祂的誡命律例』在此也是同義詞。

「就是我今日所吩咐你的」：由於摩西奉命傳達神的話，所以他所吩咐的話也就是神的話，也就是祂的誡命律例。

〔話中之光〕(一)因為以色列人已經「成為耶和華——你神的百姓了」(9節)，「所以要聽從耶和華——你神的話」。他們是因為有立約百姓的地位，所以需要順服神；而不是因為順服神，所以才得著立約百姓的地位。因此，「神的百姓」(9節)的身分是神白白的賞賜，而不是靠人的行為賺得的；順服不是立約的前提，而是立約的結果。同樣，新約的信徒都是「蒙神的恩典，因基督耶穌的救贖，就白白地稱義」(羅三24)，並不是根據我們的好行為；但每一個真正重生得救的人，「既然蒙召，行事為人就當與蒙召的恩相稱」(弗四1)。

(二)律法成文，人不能再推卻說不知道神的心意，律法不住明明的告訴人，他們該選擇的是甚麼，也明明的告訴他們選擇對了的結果。同時，也明明的叫他們知道，背棄律法的嚴重後果，背棄律法就是背棄神，這後果誰也擔當不起。

【申二十七11】「當日，摩西囑咐百姓說：」

〔呂振中譯〕「當那一天摩西吩咐人民說：」

〔原文字義〕「當日」日子，一段時間；「囑咐」命令，指示。

〔文意註解〕「當日，摩西囑咐百姓說」：『當日』就是記述本章內容的日子。

【申二十七12】「“你們過了約但河，西緬、利未、猶大、以薩迦、約瑟、便雅憫六個支派的人都要站在基利心山上為百姓祝福。」

〔呂振中譯〕「『你們過了約但河，以下這些支派的人、西緬、利未、猶大、以薩迦、約瑟、便雅憫、要站在基利心山上給人民祝福；」

〔原文字義〕「西緬」聽見；「利未」結合；「猶大」讚美的；「以薩迦」有價值；「約瑟」耶和華已增添；「便雅憫」右手之子；「基利心」割除。

〔文意註解〕「你們過了約但河，西緬、利未、猶大、以薩迦、約瑟、便雅憫六個支派的人」：他們分屬雅各兩個妻子利亞和拉結所生的眾子的後裔(參創三十五23~24)，利亞生有六子，但是長子流便因與父親之妾同寢而失去長子名分(參創四十九3~4)，故與幼弟西布倫同被拉結所生的兩個兒子取代。

「都要站在基利心山上為百姓祝福」：請參閱4節註解。

〔話中之光〕(一)在地理的環境上，基利心山和以巴路山(13節)是在迦南地的心臟地帶。在兩山之間有示劍城，那地是亞伯拉罕第一次築壇的地方，也是雅各正式承認神是祂的神的地。神指定在這個地方宣告祝福和咒詛，實在是有極深的心意的，他們的祖宗是在那裡尋求神而蒙福，他們作子孫的也該循著祖宗尋求神的腳蹤往前走，只叫神的祝福臨到他們，他們不惹動神的怒氣，而使他們落在咒詛中。

(二)在摩西吩咐以色列人的安排上，沒有提到祝福的內容，但顯然的是把祝福放在咒詛的前頭。我們要為此敬拜神，因為這樣的安排絕不是偶然的，也沒有即興的成分。神永遠是樂意向人施恩的神，祂的心意是要叫人得著祂的榮耀和豐富，祂永遠是讓祂的祝福行在前頭，祂並不喜悅人落在咒詛中。

(三)祝福的內容沒有記在這裡，這裡只是記載接受祝福的事實。神的信實和祂的心意，並不需要作細緻的提示，事實上也不可能作這樣的提示，因為祝福的內容是神的自己，這樣偉大豐富的內容也沒有任何的文字可以記錄得下來。叫人大得安慰的事是，神以祂的信實來保證祂的祝福，人在祂面前活得對，這偉大而豐厚的祝福一定顯在人的身上，因為祂不能作不義的事，將祂自己的應許忘記，祂絕不能背乎祂自己。

【申二十七13】「流便、迦得、亞設、西布倫、但、拿弗他利六個支派的人都要站在以巴路山上宣佈咒詛。」

〔呂振中譯〕「以下這些支派的人、如便、迦得、亞設、西布倫、但、拿弗他利、要站在以巴路山上說咒詛的話。」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「迦得」軍隊；「亞設」快樂的；「西布倫」高貴的；「但」審判；「拿弗他利」摔角；「以巴路」石頭，禿山。

〔背景註解〕「以巴路山」(4節)位於迦南地交通中心示劍城的城北，靠近「摩利橡樹」(申十一30)。「摩利橡樹」是亞伯拉罕進入迦南時第一次停留的地方(參創十二6)，神在這裡第一次應許「我要把這地賜給你的後裔」(創十二7)，確認迦南就是應許之地。雅各也在這裡第一次為神築壇，正式承認神是以色列的神(參創三十三20)。百姓在這裡舉行立約的儀式，也是宣告神對列祖應許的實現。

站在南面基利心山上的「西緬、利未、猶大、以薩迦、約瑟、便雅憫六個支派」(12節)，後來都定居在耶斯列平原以南；站在北面以巴路山上的「流便、迦得、亞設、西布倫、但、拿弗他利六個支派」(13節)，後來都定居在耶斯列平原以北。

〔文意註解〕「流便、迦得、亞設、西布倫、但、拿弗他利六個支派的人」：除了流便和西布倫是利亞所生的以外，其餘四個支派都是雅各的兩個妾辟拉和悉帕所生兒子的後裔(參創三十五25~26)。

「都要站在以巴路山上宣佈咒詛」：請參閱4節註解。

〔靈意註解〕在「宣佈咒詛」的「以巴路山」立起寫著律法的石頭，正預表「凡以行律法為本的，都是被咒詛的」(加三10)。而在「宣佈咒詛」的「以巴路山」獻上燔祭和平安祭，正預表主耶穌基督將在各各他山「一次將自己獻上」(來七27)，「既為我們受了咒詛，就贖出我們脫離律法的咒詛」(加三10)。

〔話中之光〕(一)摩西吩咐百姓在立約的同時宣告「祝福」與「咒詛」，因為「祝福」與「咒詛」是律法的兩種功用，正面的功用是引導人到神面前去享用祝福，負面的功用是成為人在神面前接受審判的依據。人對神話語的態度只有兩種：一種是順從，一種是悖逆，沒有任何中間地帶；而結果也只有兩種：一種是「祝福」，一種是「咒詛」，沒有任何中間地帶。人若不肯接受「祝福」，就只能接受「咒詛」；只有拒絕「祝福」的人，才會活在「咒詛」裡。

(二)祝福與咒詛是一件事的兩面，就是律法的兩種功用，正面的功用是引導人到神面前去享用祝福，負面的功用是人在神面前受審判的依據。人是顯出律法功用的因素，不是接受祝福，就是接受咒詛。

【申二十七14】「利未人要向以色列眾人高聲說：」

〔呂振中譯〕「利未人要向以色列眾人高聲應對地說：」

〔原文字義〕「高」升起，高舉。

〔文意註解〕「利未人要向以色列眾人高聲說」：意指以分別站在兩座山頂(參12~13節)上的眾人所能聽到的聲音，齊聲宣告。

【申二十七15】「“‘有人製造耶和華所憎惡的偶像，或雕刻，或鑄造，就是工匠手所做的，在暗中設立，那人必受咒詛！’百姓都要答應說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“造永恆主所厭惡、匠人的手所作的雕像或鑄像，暗中立着的、那人必受咒詛”；眾民都要答應說：“阿們。”」

〔原文字義〕「所憎惡的偶像」可憎惡的事物；「雕刻」神像；「鑄造」鑄造的偶像；「暗中」遮蓋，秘密；「設立」設立，放置。

〔文意註解〕「有人製造耶和華所憎惡的偶像，或雕刻，或鑄造，就是工匠手所做的，在暗中設立，那人必受咒詛」：指凡有分於製造並設立偶像的人都當被咒詛。

「百姓都要答應說：阿們」：『阿們』意思是「是的、誠心所願、實實在在」。百姓如此回應，表示要負起自己行為的責任。

【申二十七16】「“‘輕慢父母的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“輕慢父親或母親的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「輕慢」輕視，羞辱。

〔文意註解〕「輕慢父母的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：『輕慢父母』指對父母不孝。

【申二十七17】「“‘挪移鄰舍地界的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“挪移鄰舍地界的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「挪移」搬動，移動。

〔文意註解〕「挪移鄰舍地界的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：『挪移鄰舍地界』指侵占別人的產業。

【申二十七18】「“‘使瞎子走差路的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“使瞎子在路走錯的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「走差」走入歧途，犯錯。

〔文意註解〕「使瞎子走差路的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：『使瞎子走差路』指代表故意欺騙瞎子的各種行為。

【申二十七19】「“‘向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“對寄居者和孤兒寡婦屈枉正直的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「屈枉」傾斜，折彎；「正直」正義，公正。

〔文意註解〕「向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：『寄居的和孤兒寡婦』都是屬於弱勢族群；『屈枉正直』指不顧事實而偏袒有權有勢的一方。

【申二十七20】「“‘與繼母行淫的，必受咒詛！因為掀開他父親的衣襟。’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“和父親續娶的妻子同寢的、必受咒詛，因為他露現父親的衣邊”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「行淫」同臥，睡覺；「掀開」揭開。

〔文意註解〕「與繼母行淫的，必受咒詛！因為掀開他父親的衣襟。百姓都要說：阿們」：『繼母』在此代表一切骨肉親戚的配偶(參利二十11~12，19~21)。

【申二十七21】「“‘與獸淫合的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“和任何種牲口同寢的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「淫合」同臥，睡覺。

〔文意註解〕「與獸淫合的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：『與獸淫合』是違逆神所創造的本性(參利二十15；羅一26~27)。

【申二十七22】「“‘與異母同父，或異父同母的姊妹行淫的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“和自己的姐妹、無論是異母同父，或異父同母的姐妹同寢的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「行淫」同臥，睡覺。

〔文意註解〕「與異母同父，或異父同母的姊妹行淫的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：這是亂倫的行為，神所不容許的(參利十八9)。

【申二十七23】「“‘與岳母行淫的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“和岳母同寢的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「行淫」同臥，睡覺。

〔文意註解〕「與岳母行淫的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：這是與母女兩人均有性關係，故不容許(參利十八17)。

【申二十七24】「“‘暗中殺人的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“暗中擊殺鄰舍的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「暗中」遮蓋，秘密。

〔文意註解〕「暗中殺人的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：『暗中殺人』指蓄意謀害人命，與意外人命事故不同(參民三十五15~16)。

【申二十七25】「“‘受賄賂害死無辜之人的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

〔呂振中譯〕「『“受賄賂擊殺人、流無辜之血的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「賄賂」贈送；「無辜」乾淨的，免罪。

〔文意註解〕「受賄賂害死無辜之人的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：『受賄賂害死無辜之人』指審理案件的審判官或見證人，因有分於任何不正當的金錢授受，以致屈枉正直，使無辜的一方被定死罪，或含冤而死。

【申二十七26】「“‘不堅守遵行這律法言語的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’”」

〔呂振中譯〕「『“不堅信這律法的話而遵行的、必受咒詛”；眾民都要說：“阿們。”」

〔原文字義〕「堅守」堅守，堅立

〔文意註解〕「不堅守遵行這律法言語的，必受咒詛！百姓都要說：阿們」：『不堅守遵行這律法言語的』意指凡違背本章所列舉的律法的。

〔話中之光〕(一)15~26節列出了十二條咒詛作為代表，原文每句都以「咒詛」開頭，具體的咒詛詳細記錄在二十八15~68。因為人性的軟弱，需要明確地提示咒詛。但祝福的內容卻相對簡單(二十八1~14)，因為神自己就是祝福，揀選神就是「揀選生命」(三十19)。

(二)前十一項(15~25節)通常都是「暗中」(15、24節)進行的罪惡，第十二項(26節)泛指所有的罪惡。這提醒百姓，隱藏的罪雖然不容易被人發現，但「耶和華是鑒察人心、試驗人肺腑的」(耶十七10)，犯罪者「必受咒詛」(26節)。

(三)進了迦南以後，「這律法言語」全部都要宣讀，「沒有一句不宣讀的」(書八34~35)。全部律法，只要有一次不遵行，就「必受咒詛」，因為「凡不常照律法書上所記一切之事去行的，就被咒詛」(加三10)；只要有一條不遵行，也「必受咒詛」，因為「只在一條上跌倒，他就是犯了眾條」(雅二10)。

(四)人的肉體太容易惹動神的咒詛了，只有不認識自己、不認識律法的愚昧人，才敢在神面前說自己可以行完律法。但感謝神，「律法既因肉體軟弱，有所不能行的，神就差遣自己的兒子，成為罪身的形狀，作了贖罪祭，在肉體中定了罪案，使律法的義成就在我們這不隨從肉體、只隨從聖靈的人身上」(羅八3~4)，「這樣，律法是我們訓蒙的師傅，引我們到基督那裡，使我們因信稱義」(加三24)。

(五)「不堅守這律法言語的，必受咒詛。」在加拉太書三10的這同一句的話說得更清楚，「凡不常照律法書上所記一切之事去行的，就被咒詛。」咒詛是嚴厲的，觸犯律法的機會又是大的，在時間上說，定要「常」行律法，只要有一次的不行就觸犯了。

(六)招惹咒詛的內容是這樣具體，惹動咒詛的機會又是這樣大，但當利未人每一次宣告律法的時候，眾百姓都回應說，“阿們。”這個“阿們”的回應實在是嚴肅，但又實在是非常的美，既承認了神所不能喜悅的事，也承認了神是義的，即使人因自己的愚昧而接受了咒詛，也不能說神是不義的，祂永遠是顯明自己為義的神。

叁、靈訓要義

【陳明禍福(一)】

一、立石陳明禍福(1~13節)：

1.「你們過約但河，到了耶和華你神所賜給你的地，當天要立起幾塊大石頭，墁上石灰，把這律法的一切話寫在石頭上」(2~3，8節)：立石將律法寫在其上。

2.「要用沒有鑿過的石頭築耶和華你神的壇，在壇上要將燔祭獻給耶和華你的神。又要獻平安祭，且在那裡吃，在耶和華你的神面前歡樂」(6~7節)：甘心樂意討神喜悅。

3.「祭司利未人曉諭以色列眾人說：“以色列啊，要默默靜聽。你今日成為耶和華你神的百姓了。所以要聽從耶和華你神的話，遵行祂的誡命律例」(9~10節)：祭司像神的百姓陳明律法。

4.「西緬、利未、猶大、以薩迦、約瑟、便雅憫六個支派的人都要站在基利心山上為百姓祝福」(12節)：六支派的人在基利心山上宣告祝福的話。

5.「流便、迦得、亞設、西布倫、但、拿弗他利六個支派的人都要站在以巴路山上宣佈咒詛」(13節)：六支派的人在以巴路山上宣佈咒詛的話。

二、宣告咒詛(14~26節)：

1.「有人製造耶和華所憎惡的偶像，或雕刻，或鑄造，就是工匠手所做的，在暗中設立，那人必受咒詛(15節)：製造、設立偶像者當受咒詛。

2.「輕慢父母的，必受咒詛」(16節)：對父母不孝者當受咒詛。

3.「挪移鄰舍地界的，必受咒詛」(17節)：貪圖他人產業者當受咒詛。

4.「使瞎子走差路的，…向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直的，必受咒詛」(18~19節)：欺負弱勢的人者當受咒詛。

5.「與繼母行淫的，…與獸淫合的，…與異母同父，或異父同母的姊妹行淫的，…與岳母行淫的，必受咒詛」(20~23節)：凡行姦淫者當受咒詛。

6.「暗中殺人的，必受咒詛」(24節)：謀殺人者當受咒詛。

7.「受賄賂害死無辜之人的，必受咒詛」(25節)：判案或作假見證者當受咒詛。

8.「不堅守遵行這律法言語的，必受咒詛」(26節)：不謹守遵行律法者當受咒詛。

9.「百姓都要說：阿們」(15~26節)：表示甘心認同，違者情願受咒詛。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
