歷代志下第二十一章註解

壹、內容綱要

【約蘭王自取敗亡】

一、繼位後殺害自己的眾兄弟(1~4節)

二、娶亞哈的女兒為妻，又行北國的惡道(5~7節)

三、因離棄神導致眾鄰國背叛甚至入侵(8~11，16~17節)

四、照先知以利亞信中所預言腸子生重病，終墜腸而死(12~15，18~20節)

貳、逐節詳解

【代下二十一1】「約沙法與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡。他兒子約蘭接續他作王。」


〔原文字義〕「約沙法」耶和華已審判；「約蘭」耶和華是被稱頌的。

〔文意註解〕「約沙法與他列祖同睡，葬在大衛城他列祖的墳地裡」：：『同睡』聖經用「睡」形容死(參徒十三36)，因為死的人都要復活受神審判(參啟二十5，12)。

「他兒子約蘭接續他作王」：『約蘭』約沙法的兒子約蘭和亞哈謝的兄弟約蘭同名，也幾乎同時期作王(參王下一17)。

【代下二十一2】「約蘭有幾個兄弟，就是約沙法的兒子亞撒利雅、耶歇、撒迦利雅、亞撒利雅、米迦勒、示法提雅。這都是猶大王約沙法的兒子。」


〔原文字義〕「亞撒利雅(兩次)」耶和華已幫助；「耶歇」神活著；「撒迦利雅」耶和華記念；「米迦勒」有誰像神；「示法提雅」耶和華已審判。

〔文意註解〕「約蘭有幾個兄弟，就是約沙法的兒子」：約蘭是約沙法的長子，接續他父親的王位，其他的幾個可能是同父異母兄弟。

「亞撒利雅、耶歇、撒迦利雅、亞撒利雅、米迦勒、示法提雅。這都是猶大王約沙法的兒子」：約沙法的兒子應當不僅只有列名的七位，可能都是不同母親的長子，故此內中有兩個同名「亞撒利雅」，不過原文的併法稍有差異；『猶大王約沙法』原文是「以色列王約沙法」，《歷代志》僅書寫南國猶大的歷史，故往往以「以色列」取代「猶大」。

【代下二十一3】「他們的父親將許多金銀、財寶，和猶大地的堅固城賜給他們；但將國賜給約蘭，因為他是長子。」


〔原文字義〕「堅固」防禦工事，要塞。

〔文意註解〕「他們的父親將許多金銀、財寶，和猶大地的堅固城賜給他們」：約沙法效法南國第一位王羅波安的作法(參代下十一23)，讓自己的兒子們分散在「猶大地的堅固城」，既可以控制各處要塞，又可以避免與長子爭奪王位，本來是非常精明的安排。但他的籌算終歸於無有，因為禍起蕭牆，不是眾兄弟與約蘭爭奪王位，而是約蘭殺了他的眾兄弟(參4節)。

「但將國賜給約蘭，因為他是長子」：『將國賜給約蘭』意指將王位賜給約蘭；『長子』根據以色列人的習俗，長子具有繼承「家長」權位和雙份產業的特權。

【代下二十一4】「約蘭興起坐他父的位，奮勇自強，就用刀殺了他的眾兄弟和以色列的幾個首領。」


〔原文字義〕「興起」激起，舉起；「奮勇自強」堅定，堅固。

〔文意註解〕「約蘭興起坐他父的位，奮勇自強」：『興起』意指鞏固王位；『奮勇自強』意指壓制一切反對勢力。

「就用刀殺了他的眾兄弟和以色列的幾個首領」：最後就是排除異己，舉凡對他的王權有妨礙的人，包括「眾兄弟」和「幾個首領」，都予處死。

約蘭除掉了潛在的反對勢力。他肆意殺戮的目的可能是為了奪取兄弟的所有，或嫉妒比自己虔誠的人(參13節)，亦或對王位有了危機感。但最關鍵的原因是王后亞她利雅的慫恿。約蘭生性懦弱，因此王宮的實權實際上掌握在她手裡。此處的臣子是約沙法時期教律法的人，很可能反對過約蘭娶亞哈的女兒為王妃。約蘭試圖通過除掉以上兩派勢力，鞏固自己的王權。他的這一舉動與邪惡的北以色列王沒有什麼區別(參6節)。

【代下二十一5】「約蘭登基的時候年三十二歲，在耶路撒冷作王八年。」


〔原文字義〕「登基」成為國王，統治。

〔文意註解〕「約蘭登基的時候年三十二歲」：實際上，約蘭登基以前就與父王約沙法共同執政約有五年。

「在耶路撒冷作王八年」：約蘭用無辜者的血換來的王位僅維持了8年，最後兩年還被重病纏身，在痛苦中死去(參18~20節)。

【代下二十一6】「他行以色列諸王的道，與亞哈家一樣；因他娶了亞哈的女兒為妻，行耶和華眼中看為惡的事。」


〔原文字義〕「道」道路；「亞哈」父親的兄弟。

〔文意註解〕「他行以色列諸王的道，與亞哈家一樣」：指引進巴力信仰，將巴力與耶和華同時當成是國神(參11~13節)。

「因他娶了亞哈的女兒為妻，行耶和華眼中看為惡的事」：『亞哈的女兒』就是亞她利雅，後來滅王室、篡奪王位的也就是她(參代下二十二10)。

〔話中之光〕(一)人的天性就是喜愛犯罪，所以，約沙法的好榜樣不能改變亞哈，亞哈和耶洗別的女兒亞她利雅的壞榜樣卻輕易地把約蘭拖下了水。敬畏神的約沙法用毫無原則的愛心「幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人」(代下十九2)，最終結出了苦果：他兒子約蘭不但「行以色列諸王所行的，與亞哈家一樣」，「在猶大諸山建築邱壇」(代下二十一11)，誘惑百姓敬拜偶像；而且一登基就「殺了他的眾兄弟和以色列的幾個首領」(代下二十一4)，幾乎使大衛家的「燈光」(7節；王上十一36；十五4)熄滅了，比亞哈的邪惡有過之而無不及。

【代下二十一7】「耶和華卻因自己與大衛所立的約，不肯滅大衛的家，照祂所應許的，永遠賜燈光與大衛和他的子孫。」


〔原文字義〕「應許」說，公開宣稱。

〔文意註解〕「耶和華卻因自己與大衛所立的約，不肯滅大衛的家，照祂所應許的，永遠賜燈光與大衛和他的子孫」：『永遠賜燈光』指大衛家在耶路撒冷的國位不斷有後裔繼承。(參王上十一36)。

實際上，猶大國於西底家作王時滅亡(參王下二十五章；代下三十六章)，神給大衛的應許，乃完全和成就在大衛的子孫耶穌基督永遠為王(參啟十一15)。

〔話中之光〕(一)神的應許並不會因著人的無知和自作孽而落空，因為祂要「親口應許，親手成就」(王上八24)。猶大諸王和以色列諸王都是「全然敗壞」(申三十一29)的罪人，但神沒有立刻「滅絕猶大」，並不是因為猶大諸王比以色列諸王更加順服、更加愛神，而是因為神要「照祂所應許大衛的話，永遠賜燈光與他的子孫」，給全然敗壞的人類帶來神最終的拯救方法——「大衛的子孫」(太一1)耶穌基督。

【代下二十一8】「約蘭年間，以東人背叛猶大，脫離他的權下，自己立王。」


〔原文字義〕「以東」紅；「背叛」反叛，違反。

〔文意註解〕「約蘭年間，以東人背叛猶大，脫離他的權下，自己立王」：『以東人』以掃的子孫，自從被大衛王所征服(參撒下八14)，一直在南國猶大的統治底下。

〔話中之光〕(一)約蘭離棄耶和華的結果得到了報應，為他自己的罪惡付上代價。

【代下二十一9】「約蘭就率領軍長和所有的戰車，夜間起來，攻擊圍困他的以東人和車兵長。」


〔原文字義〕「攻擊」打擊，擊打；「圍困」圍繞，環繞。

〔文意註解〕「約蘭就率領軍長和所有的戰車，夜間起來，攻擊圍困他的以東人和車兵長」：這裡的意思是約蘭率軍去鎮壓以東的反叛，結果在撒益地方(參王下八21)被以東人圍困，猶大軍就在夜間起來突圍。

【代下二十一10】「這樣，以東人背叛猶大，脫離他的權下，直到今日。那時，立拿人也背叛了，因為約蘭離棄耶和華他列祖的神。」


〔原文字義〕「立拿」鋪過的道路；「離棄」離開，撇給。

〔文意註解〕「這樣，以東人背叛猶大，脫離他的權下，直到今日」：此後再也沒有回到猶大的控制之下。『直到今日』意指直到《歷代志》成書之日。

「那時，立拿人也背叛了，因為約蘭離棄耶和華他列祖的神」：『立拿』位於希伯崙西北方約25公里，是通往非利士地的要衝。

【代下二十一11】「他又在猶大諸山建築邱壇，使耶路撒冷的居民行邪淫，誘惑猶大人。」


〔原文字義〕「行邪淫」犯姦淫(信仰上和道德上)；「誘惑」驅使，趕離。

〔文意註解〕「他又在猶大諸山建築邱壇」：『猶大諸山』南國猶大轄境到處都是山嶺地帶；『建築邱壇』在他以前的猶大王只是沒有廢去邱壇(參代下十五17；二十33)，並沒有主動建造邱壇，約蘭是第一個「建築邱壇」的猶大王。

「使耶路撒冷的居民行邪淫，誘惑猶大人」：『行邪淫』指敬拜偶像假神。

【代下二十一12】「先知以利亞達信與約蘭說：“耶和華你祖大衛的神如此說：‘因為你不行你父約沙法和猶大王亞撒的道，」


〔原文字義〕「以利亞」我神是耶和華；「道」道路。

〔文意註解〕「先知以利亞達信與約蘭說：耶和華你祖大衛的神如此說：因為你不行你父約沙法和猶大王亞撒的道」：『先知以利亞』他是亞哈王時的北國以色列先知，根據《列王紀》的記載，約蘭第二年時(參王上一17)，以利亞尚未被提升天(參王上二11)；『約沙法和猶大王亞撒的道』他們除掉偶像假神，尋求真神(參代下十五15~17；十九3)。

〔話中之光〕(一)神不要約蘭死得糊裡糊塗，先知的信既是對他的審判，又是給他的光照。但是，「光照在黑暗裡，黑暗卻不接受光」(約一5)；「離棄」(10節)神的人若沒有聖靈的工作，即使受到先知以利亞的勸告，也不會主動悔改。約蘭完全忽略了神赦免的應許(參代下七14)，不肯「自卑、禱告」(代下七14)，尋求神、轉離惡行，結果只能面對神的審判。

(二)以利亞再次強調了約蘭屬於大衛血統的事實，並指出約蘭的行為已經背離了大衛的正道。對於約蘭來講身為「大衛的子孫」的確是件光榮的事，但他的行徑卻與稱謂不相符，因此受到了先知的譴責和警告，最終落得了悲慘的結局。類似的例子就是新約時代的法利賽人和撒都該人。他們向來作為「亞伯拉罕的子孫」而自豪，但因拒絕福音，因此施洗約翰譴責他們是「毒蛇的種類」(太三7)，耶穌責駡為「瞎眼領路的」和「粉飾的墳墓」(太二十三16，27)。而且耶穌還指責不遵行神的道，卻稱呼耶穌為「主啊主啊」的人為「作惡的人」(太七21~27)。

【代下二十一13】「乃行以色列諸王的道，使猶大人和耶路撒冷的居民行邪淫，像亞哈家一樣，又殺了你父家比你好的諸兄弟。」


〔原文字義〕「道」道路；「行邪淫」犯姦淫(信仰上和道德上)。

〔文意註解〕「乃行以色列諸王的道，使猶大人和耶路撒冷的居民行邪淫，像亞哈家一樣，又殺了你父家比你好的諸兄弟」：『以色列諸王的道』指拜巴力等偶像假神；『行邪淫』指拜偶像假神。

【代下二十一14】「故此，耶和華降大災與你的百姓和你的妻子、兒女，並你一切所有的。」


〔原文字義〕「大災(原文雙字)」巨大的(首字)；瘟疫，船然並，重擊。

〔文意註解〕「故此，耶和華降大災與你的百姓和你的妻子、兒女，並你一切所有的」：『降大災』指神的懲罰，包括疾病和外患(參15~17節)。

與非利士人和亞拉伯人的戰爭成就了這一預言。即，正如預言所說，除了他最小的兒子約哈斯之外，全部戰死(參17節；代下二十二1)，而且王宮裡所有的財寶和他的妻子全部被擄掠一空(參17節)。

【代下二十一15】「你的腸子必患病，日加沉重，以致你的腸子墜落下來。’”」


〔原文字義〕「腸子」腸子，內臟；「日加沉重(原文三字)」病(首字)；日子，時間(次字和末子原文相同)。

〔文意註解〕「你的腸子必患病，日加沉重，以致你的腸子墜落下來」：『腸子必患病』這是對他毫無「心腸」地殺害親兄弟(參4節)的最佳懲罰；『腸子墜落』指直腸嚴重脫垂。

【代下二十一16】「以後，耶和華激動非利士人和靠近古實的阿拉伯人來攻擊約蘭。」


〔原文字義〕「激動」喚醒，奮起；「非利士」移居者；「古實」他們的黑；「阿拉伯」沙漠，曠野。

〔文意註解〕「以後，耶和華激動非利士人和靠近古實的阿拉伯人來攻擊約蘭」：『非利士人』居住在猶大的西面，地中海沿岸；『古實的阿拉伯人』居住在阿拉伯半島的東南方。

【代下二十一17】「他們上來攻擊猶大，侵入境內，擄掠了王宮裡所有的財貨和他的妻子、兒女，除了他小兒子約哈斯（又名亞哈謝）之外，沒有留下一個兒子。」


〔原文字義〕「擄掠」擄去，掠奪；「財貨」財產，物品；「約哈斯」耶和華已奪取；「亞哈謝」神所養活的，主所有。

〔文意註解〕「他們上來攻擊猶大，侵入境內，擄掠了王宮裡所有的財貨和他的妻子、兒女」：『王宮』指在耶路撒冷以外的別宮，因當時耶城並未遭受敵軍蹂躪，故約蘭、王后亞她利雅，以及她所生的兒子亞哈謝並未受害。

「除了他小兒子約哈斯（又名亞哈謝）之外，沒有留下一個兒子」：意指約蘭其他居住在別宮裡的妻妾和她們所生的兒女全都被擄。

〔話中之光〕(一)神早已預知大衛的後裔會像約蘭這樣行惡，也一再發出嚴肅的警告(參代下七19~21；申二十八)；但神的預知卻沒有妨礙祂賜下應許，也不等於祂每次都會阻止敗壞的發生。因為人看到的都是眼前，神卻是在永恆裡看任何人、事、物。祂看到我們的源頭是亞當，亞當的後裔不犯罪才希奇。但神的憐憫正是要臨到罪人，所以神還是在管教之中給約蘭留下「小兒子約哈斯」來繼承大衛的王位。因為神的應許不會因著人的無知和犯罪而落空，而要由祂自己「親口應許，親手成就」(代下六15)。

【代下二十一18】「這些事以後，耶和華使約蘭的腸子患不能醫治的病。」


〔原文字義〕「不能醫治(原文雙字)」沒有，缺乏(首字)；醫治，痊癒(次字)。

〔文意註解〕「這些事以後，耶和華使約蘭的腸子患不能醫治的病」：『耶和華使』可見他這病是出於神的懲治，醫生束手無策。

【代下二十一19】「他患此病纏綿日久，過了二年，腸子墜落下來，病重而死。他的民沒有為他燒什麼物件，像從前為他列祖所燒的一樣。」


〔原文字義〕「纏綿日久」日子，時間；「墜落下來」離開，出來。

〔文意註解〕「他患此病纏綿日久，過了二年，腸子墜落下來，病重而死」：『纏綿日久』仍不知悔改；『腸子墜落』指最終腸子潰爛脫肛。

「他的民沒有為他燒什麼物件，像從前為他列祖所燒的一樣」：百姓通常為逝世的王焚燒香料、物件等，以表紀念。本句意指他死後不受百姓懷念。

【代下二十一20】「約蘭登基的時候年三十二歲，在耶路撒冷作王八年。他去世無人思慕，眾人葬他在大衛城，只是不在列王的墳墓裡。」


〔原文字義〕「思慕」渴望，珍惜。

〔文意註解〕「約蘭登基的時候年三十二歲，在耶路撒冷作王八年」：約蘭在世僅活了四十年。

「他去世無人思慕」：『無人思慕』約蘭死後百姓既沒有為他燒香(參19節)，也沒有哀念。

「眾人葬他在大衛城，只是不在列王的墳墓裡」：前句是出於對他父祖輩的尊敬，後句則是直接給他打臉，認為他不值得受尊敬。

〔話中之光〕(一)除了約蘭之外，約阿施和烏西雅也因生前的惡行而沒有葬在列王的墳墓裡(參代下二十四25；二十六23)。惡人的墓和義人的墓分開，意味著人死後，義人的靈魂和惡人的靈魂也將永遠分開。即到了末日，義人復活得生，惡人復活定罪(參約五28~29)。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
