民數記第十四章註解

壹、內容綱要

【不信與不服的惡果】

一、全會眾拿石頭要打死約書亞和迦勒二人(1~10節)

二、神發怒要擊殺不信的全會眾，摩西替他們求情(11~20節)

三、神命定他們飄流曠野四十年，直到不信的成年人都死光(21~35節)

四、報惡信的十個探子都遭瘟疫而死，唯獨二人仍存活(36~38節)

五、神命會眾轉回曠野但他們不服，結果遭敵人擊殺直到何珥瑪(39~45節)

貳、逐節詳解

【民十四1】「當下，全會眾大聲喧嚷；那夜百姓都哭號。」

〔呂振中譯〕「當下全會眾就放聲嚷起來；那一夜人民都哭了。」

〔原文字義〕「大聲喧嚷(原文雙字)」聲音，響聲(首字)；舉起，承擔(次字)；「哭號(原文雙字)」哭泣，哀號(首字)；給，置，放(次字)。

〔文意註解〕「當下，全會眾大聲喧嚷；那夜百姓都哭號」：『全會眾』指聽信惡耗的會眾，他們可能佔大多數，但不是全體會眾；『大聲喧嚷…哭號』乃是沒有信心的表示。

〔話中之光〕(一)人落在眼見裡，一個人也可以帶動眾人走進絕望中，那十個報惡訊的探子所帶給以色列百姓的只是哀傷。「當下全會眾大聲喧嚷，那夜百姓都哭號。」看環境的結果就是失去安息，看不見前途，過往在經歷中所享用的神的喜樂和信實，都在眼前消失盡了。這並不是在神那一邊發生變化，而是人的裡面沒有光，全都變成黑暗了。失去了安息還不是最嚴重，可怕的是因此而引動撒但在人心中的鼓動，叫人離開神的道路。

【民十四2】「以色列眾人向摩西、亞倫發怨言；全會眾對他們說：“巴不得我們早死在埃及地，或是死在這曠野。」

〔呂振中譯〕「以色列眾人向摩西亞倫發怨言；全會眾對他們說：「巴不得我們早死在埃及地！巴不得我們早死在這曠野！」

〔原文字義〕「發怨言」發牢騷，抱怨。

〔文意註解〕「以色列眾人向摩西、亞倫發怨言；全會眾對他們說」：『向摩西、亞倫發怨言』大概是認為他們存心不良，不顧一般百姓的生死。

「巴不得我們早死在埃及地，或是死在這曠野」：意指與其死在那未知之地，不如死在已知的埃及和曠野。

【民十四3】「耶和華為什麼把我們領到那地，使我們倒在刀下呢？我們的妻子和孩子必被擄掠。我們回埃及去豈不好嗎？”
」

〔呂振中譯〕「永恆主為甚麼把我們領到這地來倒斃在刀劍之下呢？我們的妻子和小孩必被擄掠了。我們回埃及去、不更好麼？』」

〔原文字義〕「領到」被帶來；「擄掠」戰利品，搶劫。

〔文意註解〕「耶和華為什麼把我們領到那地，使我們倒在刀下呢？」：轉而怪罪神，明知那地不可能征服，還要送我們去赴死。

「我們的妻子和孩子必被擄掠。我們回埃及去豈不好嗎？」：意指他們認為回到埃及地，尚可保全妻子和孩子。

〔話中之光〕(一)他們不認識神，多次的看見了神的作為，享用了神作供應，他們還是不認識神，只是活在自己裡面，把神全誤會了。「那地」是神在豐富中賜下的安息地，他們競看作死地，看作是使人絕望之地。人發怨言不是舒張一點擠壓在心裡的悶氣，而是直接的對付神，頂撞神，進而拒絕神。這一種心思的發展是調和著撒但的成份，人的不信已經給撒但留下了地步，把不信的心思發表在怨言上就製作出了破口，破口一出現，就給撒但預備了大大作工的機會。

【民十四4】「眾人彼此說：“我們不如立一個首領回埃及去吧！”」

〔呂振中譯〕「他們就彼此說：『我們立個首領，回埃及去吧！』」

〔原文字義〕「立」給，置，放；「首領」領袖，頭，頂。

〔文意註解〕「眾人彼此說：我們不如立一個首領回埃及去吧」：他們執意棄絕摩西、亞倫，亦即棄絕神。

〔話中之光〕(一)極度沮喪之時，眾百姓都哭號。他們看不到光明的遠景，就陷在當前的迷惘之中，也忘記他們所認識的神。假使他們把重返埃及的勇氣，用來奮勇向前的話，一定能進入美地，不至於在曠野漂流。在前途困難重重的情況下，我們必須把眼光定得高，看得遠，重新想到起初的異象，化怨言為力量，最終必能成功。

(二)事態發展到這一個地步，撒但的意念全顯露了。表面上是人在出主意，實際上是撒但藉著人的動作去代替神，去破壞神的計畫。

(三)出埃及是神作的，是神把人帶回祂的榮耀和權柄下，是神永遠計畫中的一個重要的環節，是神的救贖和國度的前奏，沒有出埃及與進迦南，以色列就得不著建立，神的兒子也就沒有條件道成肉身顯出在地上。撒但不能攔住神的百姓出埃及，它還要利用形勢去阻擋神的百姓進迦南，能把百姓牽回埃及就更理想，這些全是撒但的活動。神要作的，撒但就來破壞，不叫神的計畫完成。

【民十四5】「摩西、亞倫就俯伏在以色列全會眾面前。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就臉俯伏在以色列人會眾全體大眾面前。」

〔原文字義〕「俯伏」倒下，伏在地上。

〔文意註解〕「摩西、亞倫就俯伏在以色列全會眾面前」：面對眾多的群眾，雖經安撫(參申一29~31)，仍然無效的情況下，可能有兩種結局：(1)他們自己因惹怒暴徒而死於非命(參10節)；(2)大多數會眾因惹神怒，必遭神擊殺而亡(參12節)。他們別無他策，只有俯伏在地，一面使會眾的情緒冷靜下來，一面默禱求神寬宥。

【民十四6】「窺探地的人中，嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒撕裂衣服，」

〔呂振中譯〕「窺探那地的人之中、嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒、就撕裂衣服，」

〔原文字義〕「窺探」搜尋，探索；「撕裂」撕碎，扯裂。

〔文意註解〕「窺探地的人中，嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒撕裂衣服」：『約書亞和…迦勒』他們兩位是在十二探子中持樂觀態度的人(參38節；十三30)；『撕裂衣服』是憂傷悲哀的表示(參創三十七29)。

〔話中之光〕(一)屬靈的事不是看人的意思，只是看神的心意，民主的思想使近代的人看重人的意思，以少數服從多數為社會的美德。但屬靈的事不是講民主，講投票，而是單講順服神的權柄，伊甸園的墮落是人不服神的權柄，是人要代替神，產生的效果是人不住的要代替神。真正明白屬靈的事的人，都知道人不該代替神，也不能代替神，而只該讓神坐在人心裡的寶座上，人只要跟隨神就對了。

(二)全會眾的男丁是六十多萬(包括利未人在內)，而迦勒和約書亞只有兩個人，雙方的比例太過懸殊，但是真理不是在人多的那一邊，而是在站在神的立場上的少數人的那—邊。人看不見神，人就成了一切，人若看見了神，人就不算得甚麼，只有神才是一切。約書亞和迦勒看見了神，他們就認定神就是一切，沒有別的可以代替神。

【民十四7】「對以色列全會眾說：“我們所窺探、經過之地是極美之地。」

〔呂振中譯〕「對以色列人全會眾說：『我們所經過而窺探的地、是極其美好之地。」

〔原文字義〕「經過」穿越，穿過；「極(原文雙同字)」極度地，非常地；「美」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「對以色列全會眾說：我們所窺探、經過之地是極美之地」：『極美之地』指土地肥美、物產豐富。

【民十四8】「耶和華若喜悅我們，就必將我們領進那地，把地賜給我們；那地原是流奶與蜜之地。」

〔呂振中譯〕「永恆主若喜愛我們，他就會領我們進那地、把地賜給我們、就是流奶與蜜之地。」

〔原文字義〕「喜悅」對…很喜歡，以…為樂；「流」流出，排出。

〔文意註解〕「耶和華若喜悅我們，就必將我們領進那地，把地賜給我們」：意指問題不在敵強我弱，而在是否討神喜悅。

「那地原是流奶與蜜之地」：『流奶與蜜』形容土地肥美、物產豐富。

〔話中之光〕(一)「耶和華若喜悅我們」是一句要緊的話。有一件事是肯定的，除非我們首先學會了過聖潔的生活，否則任何口頭上講論的屬靈爭戰，都是空談而已。迦南地的巨人是高大的，我們卻正如蚱蜢，這絕非虛構。我們與他們同樣的認識這事實。這到底怎樣呢？我們如何才能過著蒙神喜悅的生活呢？只有真實地安息於基督和祂所成功的工作裡，才有可能。否則撒但就可以高枕無憂了。但我們的生活若在基督裡蒙神喜悅，那「他們(迦南人)的保障便被挪遷了。」因為借著基督，我們已經得勝有餘了。

(二)「那地」不是「死地」，而是「流奶與蜜之地」，他們得進那地，不是因為他們強而有力，而在神要作那一件事，他們若在神面前活得對，神一定把他們領進那地，也得那地為業。他們這樣看，不是否認敵人強大，而是相信神比敵人更強更大。

【民十四9】「但你們不可背叛耶和華，也不要怕那地的居民；因為他們是我們的食物，並且蔭庇他們的已經離開他們。有耶和華與我們同在，不要怕他們！”」

〔呂振中譯〕「只是你們不可背叛永恆主，也不要怕那地的人民，因為他們是我們的所可喫的；並且蔭庇他們的已經離開他們，而永恆主卻和我們同在；不要怕他們。』」

〔原文字義〕「背叛」反叛；「蔭庇」蔭庇，陰影。

〔文意註解〕「但你們不可背叛耶和華，也不要怕那地的居民」：意指應當懼怕的不是敵人，而是背叛神的後果。

「因為他們是我們的食物，並且蔭庇他們的已經離開他們」：『我們的食物』意指很容易征服(參32節；二十四8；申七16；詩十四4；耶十25)；『蔭庇他們的』指他們所拜偶像假神背後的魔鬼。

「有耶和華與我們同在，不要怕他們」：意指有神同在，無敵不克。

〔話中之光〕(一)神以大能奇事領百姓出埃及，免受奴役，經過曠野，到達美地的邊緣。神保護他們，供給他們，應驗祂的應許，但可惜到最後關頭，百姓竟然拒絕神。人目睹神蹟，為何仍然不信呢？入美地是出埃及的最終目的地，為何人會放棄呢？因為懼怕。我們也是一樣，肯信神為我們解決小事，卻懷疑祂能否成就大事，勝過大難處，為我們作重大的決定。不要在目標在望之際輕易放棄，神已長久領你前行，祂必不叫你失望。要數算主恩，你就能依靠祂。

(二)當我們往前享受在基督裡那豐富的產業時，在道路上所面臨的試煉，可能像某些迦南族人那樣的巨大，但神的心意卻要借著這些試煉，使我們得到屬靈的增長。用信心將這些試煉當作食物。如果我們認識這事實，我們便能在困難中興盛而成長。但是，那相反的情形，也是真實的：那十個探子在恐懼中報告說，那迦南地「是個吞吃居民之地」(參民十三32)！

(三)若放棄信靠神的心，並逃避試煉和難題，那麼，你自己便要落入一個地步，那本來要使你屬靈增長的困難，現在卻反過來要將你吞滅了！有許多人都躲避難處，我們往往在難題的周圍繞圈子，想要尋找一條輕便的出路。我們將難題擱置，而不勇於對付。我們不願意面臨那冒險過約但河的經歷，而對河那邊的一切，又滿懷驚懼。哦！是的，我們逃避試煉，所以我們就只好忍受屬靈的飢餓。

(四)食物是維持我們生命的要素，但在屬靈方面，我們絕不能從假期式的安逸生活中獲取糧食。讓我們不要失去任何見證神的機會。敵人可能會攪擾我們，但是那條試煉的道路，卻堆滿了屬靈的滋養品，能使我們得到屬靈的擴增。

(五)「不要怕那地的居民，因為他們是我們的食物。」食物，就是你所吃的東西。食物是叫你吃下去之後，能增加力氣的。從迦勒的眼光看來，這些人雖然身量高大，但是我們吃得消。他不只看重神的應許，並且還輕看所有的難處。你在那一件事上，如果靠著基督的能力得勝，讓基督得勝的生命顯出來，你就多得一次的滋養，你的力量，又加增一次。請你記得，沒有一個人是能不吃而長大的。我們的食物，不只是神的話，不只是遵行神的旨意，我們的食物也是亞衲人──我們所遇見的難處。撒但所給我們的每一個難處和試探，都是我們的食物。這就是神所給我們長進的辦法。在生活中難處少的人，在他的生活中軟弱卻不少。

(六)約書亞和迦勒所抓著作把握的是神的應許。他們深知神的應許不能廢去，神的能力要使神的應許不落空。他們看見了神的信實和能力，就抓緊神的應許，不計算眾人的反對，也不追隨人的意見。事實證明了是他們這兩個人作得對，只有作在神的應許中的才有可能對。

(七)在不信的人看來是人艱難，但在信的人看來，艱難卻是人得神供應的條件，是人經歷神的大能大力的機會。叫以色列人害怕的亞衲族人，在迦勒和約書亞的眼中成了食物，這並不是他們比別的人強，而是他們認定了神是他們的一切，他們跟著神走，他們就得著神要他們得的—切。在以色列人身上，這經歷是真實的，在我們這些信靠主的人身上，也是衣樣的真實，因為這經歷的基礎是神自己。

【民十四10】「但全會眾說：“拿石頭打死他們二人。”忽然，耶和華的榮光在會幕中向以色列眾人顯現。」

〔呂振中譯〕「全會眾都說要扔石頭把這二人砍死。永恆主的榮光卻在會棚中向以色列眾人顯現。」

〔原文字義〕「打死」以石擊殺；「榮光」榮耀，尊榮，富足。

〔文意註解〕「但全會眾說：拿石頭打死他們二人」：此時會眾聽不進任何勸說的話，反而把他們二人視為眼中釘，意欲除之而後快。

「忽然，耶和華的榮光在會幕中向以色列眾人顯現」：『忽然』就在危急之時；『耶和華的榮光』表示神親自臨在。

〔話中之光〕(一)兩位才智之士約書亞與迦勒一同發言，見證那地極美，勸百姓照著神的應許，向應許之地進發；百姓不但不聽，甚至想殺他們。當我們聽到不願意接受的勸告時，要仔細衡量，並查考聖經，看看這勸告是否由神而來。

(二)一位跟隨主的人，能因著情勢的不利而放棄揀選主，跟隨主，不再為主說話麼？不能，絕對的不能。別人雖不高興，但屬主的人卻不能放棄立場，也不能改變地位。要堅持的站在主的—邊，有時是要冒捐棄性命的危險的，雖是這樣，仍是值得。

(三)人有了為著神擺上自己的心，但神不一定讓神的兒女受傷，神的時間沒有到，神兒女的一根頭髮也下會掉在地上，神的時間到了，神的兒女也會從容接受。正當約書亞和迦勒處在極危急的時刻時，「忽然耶和華的榮光在會幕中向以色列眾人顯現。」神及時的來臨，不單是解除了危難，也向眾人印證了誰是信靠祂的，誰是對的，誰是站在祂的一邊的。

【民十四11】「耶和華對摩西說：“這百姓藐視我要到幾時呢？我在他們中間行了這一切神蹟，他們還不信我要到幾時呢？」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『這人民藐視我、要到幾時呢？雖有我在他們中間所行的一切神蹟、他們還不信我、要到幾時呢？」

〔原文字義〕「藐視」蔑視，輕視；「神蹟」神蹟，記號；「信」倚靠，相信。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：這百姓藐視我要到幾時呢？」：『藐視我』意指不信靠神的大能。

「我在他們中間行了這一切神蹟，他們還不信我要到幾時呢？」：『這一切神蹟』指以色列人出埃及前後，至今神所行過的一切神蹟。

【民十四12】「我要用瘟疫擊殺他們，使他們不得承受那地，叫你的後裔成為大國，比他們強勝。”」

〔呂振中譯〕「我要用瘟疫擊殺他們，趕滅他們；我要使你成為大國、比他們強盛。』」

〔原文字義〕「擊殺」擊打，殺害；「承受」佔有，繼承；「強勝」強大的，為數眾多的。

〔文意註解〕「我要用瘟疫擊殺他們，使他們不得承受那地」：『瘟疫』往往被神用來懲治、教訓世人的手段(參37節；出五3；九15；利二十六25)；『使他們不得承受那地』意指將他們滅絕。

「叫你的後裔成為大國，比他們強勝」：『叫你的後裔成為大國』這是神第二次提到相同的話(參出三十二10)；『他們』指附和十個探子的會眾。

【民十四13】「摩西對耶和華說：“埃及人必聽見這事；因為你曾施展大能，將這百姓從他們中間領上來。」

〔呂振中譯〕「摩西對永恆主說：『這樣、埃及人一定聽見，一定會對這地的居民說；因為你曾施展你的大能力將這人民從他們中間領上來；」

〔原文字義〕「施展」(原文無此字)；「大能」能力，力量。

〔文意註解〕「摩西對耶和華說：埃及人必聽見這事」：摩西為以色列人祈求，理由是神若殺滅以色列人，會使神在世人當中成為笑柄。

「因為你曾施展大能，將這百姓從他們中間領上來」：以色列人是神用大能所拯救的百姓，如果半途而廢，那就表示神沒有能力完成救恩。

〔話中之光〕(一)摩西關切怎樣榮耀神的事。他有極大的機會。當時以色列人因反復犯罪而遭神的審判，整個民族要被剪除。摩西知道神的怒氣，因為神說：「他們不得承受那地，叫你的後裔成為大國，比他們強勝。」其實神沒有放棄他們，這不是神固定的目的。祂是要試驗祂的僕人，看他怎樣反應。摩西的心中只重視神的榮耀。他對耶和華說：「埃及人必聽見這事，以為神不能這百姓領進…應許之地。」

(二)埃及人常在我們周圍，觀察與聽聞。他們只能憑我們的行為來判斷，以我們的經驗來猜測這位神。他們也專找我們的錯失來論斷永生的神。所以我們要謹慎，在言行上不要失敗，使那些不敬虔的人不致辱沒神。

(三)每當我們受試探，可能作些不大高尚的事；每當我們想埋怨神對待我們的事；每當我們可能利用機會作損人利己的事；我們就該記得神的聖名，看見緊急的需要不可羞辱神。心中就應有所警惕：第一不可使神的心擔憂，第二不可使埃及人有把柄抵擋神，或存偏見反對。

【民十四14】「埃及人要將這事傳給迦南地的居民；那民已經聽見你耶和華是在這百姓中間；因為你面對面被人看見，有你的雲彩停在他們以上。你日間在雲柱中，夜間在火柱中，在他們前面行。」

〔呂振中譯〕「他們早已聽見永恆主你在這人民中間、永恆主你親眼相對地看見，你的雲彩停在他們上頭，你在他們前面領路、日間在雲柱中、而夜間在火柱中。」

〔原文字義〕「傳給」說，講；「聽見」聽到，留意。

〔文意註解〕「埃及人要將這事傳給迦南地的居民」：『這事』指神殺滅以色列人的消息。

「那民已經聽見你耶和華是在這百姓中間；因為你面對面被人看見，有你的雲彩停在他們以上」：『面對面被人看見』面對面的原文是『眼對眼』，意思是彼此之間有交通來往；『雲彩停在他們以上』即指雲彩停在會幕以上。

「你日間在雲柱中，夜間在火柱中，在他們前面行」：參出十三21~22。

【民十四15】「如今你若把這百姓殺了，如殺一人，那些聽見你名聲的列邦必議論說：」

〔呂振中譯〕「如今你若把這人民殺死，如同殺死一人，那麼那些聽見你名聲的外國人就會議論說：」

〔原文字義〕「殺了」殺死，治死；「名聲」報告，聽訊；「議論說(原文雙同字)」說，講。

〔文意註解〕「如今你若把這百姓殺了，如殺一人」：『如殺一人』意指像殺一個人般的簡單。

「那些聽見你名聲的列邦必議論說」：『名聲』指有關神作為的傳說；『議論』指批評論斷。

【民十四16】「‘耶和華因為不能把這百姓領進他向他們起誓應許之地，所以在曠野把他們殺了。’」

〔呂振中譯〕「”這是因為永恆主不能把這人民領進他向他們起誓應許之地、故此在曠野把他們宰殺掉了。”」

〔原文字義〕「應許」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶和華因為不能把這百姓領進他向他們起誓應許之地」：『起誓應許之地』即指迦南美地。

「所以在曠野把他們殺了」：意指藉著除滅以色列人來掩蓋神自己的失敗。

【民十四17】「現在求主大顯能力，照你所說過的話說：」

〔呂振中譯〕「現在求主大顯能力，照你所說過的話說：」

〔原文字義〕「大顯」顯為大，尊大；「能力」能力，力量。

〔文意註解〕「現在求主大顯能力」：『大顯能力』指大能的作為。

「照你所說過的話說」：指求神顧念祂的信實。

【民十四18】「‘耶和華不輕易發怒，並有豐盛的慈愛，赦免罪孽和過犯；萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三、四代。’」

〔呂振中譯〕「”永恆主不輕易發怒，乃有豐盛的堅愛；他饒赦罪愆、過犯；萬不以有罪為無罪，乃是要察罰罪愆，從父親到兒子、到三四代。”」

〔原文字義〕「不輕易發怒(原文雙字)」忍耐的，慢慢發怒的(首字)；怒氣，鼻孔(次字)；「豐盛」許多，大量；「赦免」舉起，承擔；「罪孽」罪惡，不公正；「過犯」罪過；「追討」照料，造訪。

〔文意註解〕本節表明神的一些特性：

「耶和華不輕易發怒」：意指祂樂意饒恕人的過犯。

「並有豐盛的慈愛」：意指祂的慈愛多過祂公義的要求。

「赦免罪孽和過犯」：意指祂赦罪之恩，包括：(1)罪孽(iniquity)重在指因傲慢和自義所犯的罪行；(2)過犯(transgression)重在指因疏忽和無知所犯的罪行。

「萬不以有罪的為無罪」：意指公義是祂審判的原則，必須滿足神公義的要求，祂才能赦免人的罪行。

「必追討他的罪，自父及子，直到三、四代」：本句似乎與神公義的原則『兒子必不擔當父親的罪孽』(結十八20)相牴觸，也與可拉一黨人的實例不符(參民二十六11)。神審判的原則是『照各人所行的受審判』(啟二十12~13)，因此這裡的意思應當另有所指。所謂『禍延子孫』正是本句的意思。按照常理，兒女和子孫難免受到父母、祖父母的連累，譬如疾病的遺傳、家境的貧困、觀念的傳遞、行為的模仿等，都會令子孫受到不良影響。

【民十四19】「求你照你的大慈愛赦免這百姓的罪孽，好像你從埃及到如今常赦免他們一樣。” 」

〔呂振中譯〕「求你照你堅愛之宏大、照你從埃及到如今常饒赦這人民的樣子、赦免這人民的罪愆。』」

〔原文字義〕「大」偉大，高大；「赦免(首字)」赦免，寬恕；「罪孽」罪惡，不公正；「赦免(次字)」舉起，承擔。

〔文意註解〕「求你照你的大慈愛赦免這百姓的罪孽」：注意，十八節的後半，摩西先承認神的公義，然後在這裡祈求神慈愛的赦免。

「好像你從埃及到如今常赦免他們一樣」：摩西在這裡也承認多次蒙神開恩赦罪。

【民十四20】「耶和華說：“我照著你的話赦免了他們。」

〔呂振中譯〕「永恆主說：『照你的話、我赦免他們了；」

〔原文字義〕「赦免」赦免，寬恕。

〔文意註解〕「耶和華說：我照著你的話赦免了他們」：『照著你的話』含有兩個意思：(1)代禱已經蒙神垂聽，不再『如殺一人』(參15節)殺滅全體以色列人；(2)照摩西所禱告的話，神『萬不以有罪的為無罪』(參18節)，還得追究他們不信的罪。

〔話中之光〕(一)基督徒要祈禱，懇切的祈禱，祈禱是挽回神怒氣的唯一方法，祈禱是討神喜悅的唯一秘訣；惟有祈禱，才能得勝一切，惟有祈禱才能達到成功。摩西的成功不是偶然的一回事，乃是經過神的對付，特別在祈禱上下了功夫，在西乃山的四十晝夜，與神面對面，就是摩西祈禱成功的憑據。

(二)很多時候，我們感覺所作的工沒有效果，多少時候，我們感覺到前途是荊棘叢叢，真不知何適何從？尤其對於神，好像產生了懼怕，格格不入；對人則好似完全失望，患得患失。這些前因後果，追根究底，皆因祈禱不夠，如果祈禱成功了，雖然好像山窮水盡疑無路，也會成為柳暗花明又一村了。

【民十四21】「然我指著我的永生起誓，遍地要被我的榮耀充滿。」

〔呂振中譯〕「雖然如此，我指着永活的的起誓，也指着全地必充滿永恆主之榮耀來起誓，」

〔原文字義〕「起誓」(原文無此字)。

〔文意註解〕「然我指著我的永生起誓」：意指神所起誓的話，將來都必應驗；神是自有永有的，所以指著神的永生，就是以祂自己為保證，必定會成就所起誓的。

「遍地要被我的榮耀充滿」：意指赦免以色列人的罪，只不過是一個開頭，神還要照祂永遠的計劃，在地上完滿地實現神的國度，使神的榮耀充滿遍地。

【民十四22】「這些人雖看見我的榮耀和我在埃及與曠野所行的神蹟，仍然試探我這十次，不聽從我的話，」

〔呂振中譯〕「這些看見我的榮耀、我的神蹟、我在埃及和曠野所行的神蹟、仍然這樣十次八次試探我、不聽我聲音的人、」

〔原文字義〕「神蹟」神蹟，記號；「試探」測驗，試驗。

〔文意註解〕「這些人雖看見我的榮耀和我在埃及與曠野所行的神蹟」：『這些人』指以色列全會眾；『看見我的榮耀』指看見神的臨在。

「仍然試探我這十次，不聽從我的話」：『試探我這十次』意指多次試探神，實際上也達十次之多：(1)在紅海(參出十四11~12)；(2)在瑪拉(參出十五22~23)；(3)在汛的曠野(參出十六2)；(4)嗎哪留到次日早晨(參出十六20)；(5)安息日出去收嗎哪(參出十六27)；(6)在利非訂(參出十七2)；(7)在西乃山下拜金牛犢(參出三十二7)；(8)在他備拉(參民十一1~3)；(9)在基博羅哈他瓦(參民十一4~6)；(10)在加低斯巴尼亞(參民十四1~4)。

【民十四23】「他們斷不得看見我向他們的祖宗所起誓應許之地。凡藐視我的，一個也不得看見；」

〔呂振中譯〕「這些人也斷不得看見我向他們祖宗起誓應許之地；凡藐視我的、一個也不得看見。」

〔原文字義〕「起誓」發誓；「應許」(原文無此字)；「藐視」蔑視，輕視。

〔文意註解〕「他們斷不得看見我向他們的祖宗所起誓應許之地」：『他們』指十個探子和聽信噩耗的會眾；『所起誓應許之地』指迦南美地。

「凡藐視我的，一個也不得看見」：『藐視我的』指不信靠神的。

【民十四24】「惟獨我的僕人迦勒，因他另有一個心志，專一跟從我，我就把他領進他所去過的那地；他的後裔也必得那地為業。」

〔呂振中譯〕「但是我的僕人迦勒、因他另有一種精神、他滿心滿意地跟從我，我就要領他進他所去過的地；他的後裔也必取得那地為業產。」

〔原文字義〕「僕人」奴僕；「心志」靈；「專一」完全，充滿；「跟從」在…背後。

〔文意註解〕「惟獨我的僕人迦勒，因他另有一個心志，專一跟從我」：『另有一個心志』原文是『另有一個靈』，指敬畏並信靠神的靈，與其他的人們不一樣；『專一跟從我』字面的意思是『完全跟在我後面』，意指一心一意跟從神，不受任何外在因素的影響。

「我就把他領進他所去過的那地；他的後裔也必得那地為業」：『他』應當包括迦勒和約書亞(參30節)；本句話是神回應他們二人憑信心當眾所說的話(參8節)。

〔話中之光〕(一)「專心跟從主」是迦勒進入基督豐滿，得力的秘訣。「專心跟從主」的屬靈意義，即望斷以及於耶穌。「專心」說明專一、不轉移目標。迦勒「另有一個靈」，纔能進入基督的豐滿。「另有一個靈」就是：不看艱難、不看自己、專心跟從主。一個要進入基督豐滿的人，非但不可看艱難，不看自己，同時更要一直專心跟從主。

(二)迦勒與其他以色列人不同的，是他另有一個心志，要專一跟從神，他從起初有一個心志，認定了神，揀選了神，決定跟從神的引導，遵行神的命令，要得到神的應許，這就是他與別人的分別。人都有自己的心志，有人要得今生的名利快樂，地位，幸福，有人要跟從什麼人。但是怎能比神呢？有那一條路比跟從神更好呢？有什麼快樂，利益，能比得上天上更美家鄉和永遠無窮的福氣呢？

\ (三)我們的心究竟在那裡，我們的志向究竟是什麼，我們是不是認定神，專一的跟從祂，以祂為唯一的目標，絕不容別的事物分心，引錯路，奪去愛，怕受苦，神是絕不虧負跟從祂的人。

(四)以色列人的不信，使他們失去了承受應許的資格。約書亞和迦勒所以能承受應許，乃是因著他們信。信心實實在在是蒙神悅納的唯一途徑，人常常有一個誤解，以為人作得越多，就越得神的喜悅，這是人看重人所作的結果，事實上並不是這樣。到目前為止，約書亞和迦勒並沒有作過甚麼，他們只是信神所說的，就因著這個信心，神把他們留在應許裡。承受應許不是接受救恩的問題，而是進入神的豐富的問題，但都同是信的結果。

(五)人容易受環境的影響，也容易接受人的潮流，特別在感覺上覺得孤立的景況中，非常的容易失去原來的正確立場，而隨從了人潮的傾向。在百姓要回轉埃及的聲浪中，迦勒獨排眾議，堅持要走向神的應許，相信神會掃除—切人眼中的難處，完成祂既定的旨意。這就是專一的跟從神，也是蒙神紀念的要訣。

【民十四25】「亞瑪力人和迦南人住在谷中，明天你們要轉回，從紅海的路往曠野去。”」

〔呂振中譯〕「如今亞瑪力人和迦南人既住在山谷中，明天你們要轉身，按到蘆葦海的路向往前行、到曠野去。』」

〔原文字義〕「亞瑪力」好戰，谷中居民；「迦南」熱心的，商人；「轉回」轉向。

〔文意註解〕「亞瑪力人和迦南人住在谷中」：『亞瑪力人和迦南人』指以色列人的仇敵；『住在谷中』指他們所住的地方，擋住以色列人從加低斯巴尼亞上到南地的去路(參十三17)。

「明天你們要轉回，從紅海的路往曠野去」：『紅海』原文是『蘆葦海』，指的是亞拉巴灣，而不是出埃及時所過的紅海(參出十五4)。

【民十四26】「耶和華對摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西亞倫說：」

〔文意註解〕「耶和華對摩西、亞倫說」：前面20~25節是神對摩西禱告的回答；後面27~35節是神通過摩西、亞倫對以色列全會眾的審判。

【民十四27】「“這惡會眾向我發怨言，我忍耐他們要到幾時呢？以色列人向我所發的怨言，我都聽見了。」

〔呂振中譯〕「『這些向我發怨言的壞會眾、我容忍他們要到幾時呢？以色列人哀怨我的牢騷話、我都聽見了。」

〔原文字義〕「惡」壞的，惡的；「發怨言」發牢騷，抱怨；「忍耐」(原文無此字)。

〔文意註解〕「這惡會眾向我發怨言」：『惡會眾』指不信靠神的以色列全會眾(參1~2節)。

「我忍耐他們要到幾時呢？」意指我(神)不再忍耐他們了。

「以色列人向我所發的怨言，我都聽見了」：『向我所發的怨言』表面上他們是向摩西、亞倫發怨言(參2節)，實際上他們是向神發怨言。

【民十四28】「你們告訴他們，耶和華說：‘我指著我的永生起誓，我必要照你們達到我耳中的話待你們。

〔呂振中譯〕「你要告訴他們說：「永恆主發神諭說：我指着永活的我來起誓，你們既說給我親耳聽見了，我就一定要照你們所說的話待你們。」

〔原文字義〕「待」做，製作，完成。

〔文意註解〕「你們告訴他們，耶和華說：我指著我的永生起誓」：『指著我的永生起誓』意指神所起誓的話，將來都必應驗；神是自有永有的，所以指著神的永生，就是以祂自己為保證，必定會成就所起誓的。

「我必要照你們達到我耳中的話待你們」：意指照他們所發的怨言──寧願『死在這曠野』(參2節)的話來對待他們。

〔話中之光〕(一)語言的功能，是傳達心中的意念。如果口裏所說的，不是心中所想的，就失去了語言表達的意義。言語的花，發自心底的根，會結出一定的果子。因此，聖經說：「心裏相信，就可以稱義；口裏承認，就可以得救」(羅十10)。

(二)很希奇，神對於人口中的話，極為認真。在主耶穌所講的比喻中，那懶惰不肯作工的惡僕，把銀子埋藏起來，主人對他說：「我要憑你的口，定你的罪」(路十九22)。其實，誰都可以看得出來，他對主人的貶辭，只是不作一事的藉口，他的存心是惡的。

(三)耶穌也說過：「善人從他心裏所存的善，就發出善來；惡人從他心裏所存的惡，就發出惡來；因為心裏所充滿的，口裏就說出來」(路六45)。

【民十四29】「你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點、從二十歲以外、向我發怨言的，」

〔呂振中譯〕「你們的屍身必倒斃在這曠野；你們凡被點閱過的、按你們的總數、從二十歲和以上的、向我發怨言的、」

〔原文字義〕「屍首」屍體，殘骸；「數點」照料，造訪。

〔文意註解〕「你們的屍首必倒在這曠野」：意指都要死在這曠野。

「並且你們中間凡被數點、從二十歲以外、向我發怨言的」：指當時年齡在二十歲以上，可以出去打仗的以色列人(參一3)；『向我發怨言的』這句話將迦勒和約書亞(參30節)，以及祭司以利亞撒(參書十四1)等沒有發怨言的三個人除外。

【民十四30】「必不得進我起誓應許叫你們住的那地；惟有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去。」

〔呂振中譯〕「都一定不得進入我所舉手起誓許叫你們居住的地；惟獨耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞纔以進去。」

〔原文字義〕「耶孚尼」他將被面對；「迦勒」有才能的，勇敢，全心的，猛烈，狗；「嫩」魚，後裔；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「必不得進我起誓應許叫你們住的那地」：『那地』指迦南美地。

「惟有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去」：他們二人不僅沒發怨言，而且設法說服全會眾不要怕那地的居民(參6~9節)。

【民十四31】「但你們的婦人孩子，就是你們所說、要被擄掠的，我必把他們領進去，他們就得知你們所厭棄的那地。」

〔呂振中譯〕「但你們的小孩、你們所說必被擄掠的、我卻要把他們領進去，他們就得以認識你們所棄絕的地。」

〔原文字義〕「擄掠」戰利品，搶劫；「得知」認識；「厭棄」鄙視，拒絕。

〔文意註解〕「但你們的婦人孩子」：『婦人』不論其年齡；『孩子』指當時二十歲以下的男孩。

「就是你們所說、要被擄掠的」：請參閱3節。

「我必把他們領進去，他們就得知你們所厭棄的那地」：『你們所厭棄的』其實是他們自我貶低，不敢進去攻取那地。

【民十四32】「至於你們，你們的屍首必倒在這曠野；」

〔呂振中譯〕「至於你們呢、你們的屍身總要倒斃在這曠野的。」

〔原文字義〕「倒在」倒下，躺下。

〔文意註解〕「至於你們，你們的屍首必倒在這曠野」：神重述前面的宣判(參29節)。

【民十四33】「你們的兒女必在曠野飄流四十年，擔當你們淫行的罪，直到你們的屍首在曠野消滅。」

〔呂振中譯〕「你們的子孫必在曠野做游牧四十年、擔當你們變節〔原文：淫行〕的罪罰，直到你們的屍身在曠野都滅盡了。」

〔原文字義〕「飄流」牧放；「擔當」舉起，承擔；「淫行的罪」通姦；「消滅」耗盡，結束。

〔文意註解〕「你們的兒女必在曠野飄流四十年，擔當你們淫行的罪」：『在曠野飄流四十年』四十年是指從出埃及開始算起，直到進入迦南地(參三十三38；書五6)。

「直到你們的屍首在曠野消滅」：意指此後大約近三十九年之間，當時二十歲以上的男丁都會死在曠野，只有約書亞、迦勒、祭司以利亞撒除外(參29節註解)。

【民十四34】「按你們窺探那地的四十日，一年頂一日，你們要擔當罪孽四十年，就知道我與你們疏遠了，」

〔呂振中譯〕「按你們窺探那地的日數四十天、一天頂一年，你們必擔當你們的罪罰四十年，你們就知道我跟你們作對是甚麼樣子。”」

〔原文字義〕「知道」認識；「疏遠」反對。

〔文意註解〕「按你們窺探那地的四十日，一年頂一日」：『一年頂一日』意指以色列人要在曠野飄流四十年，但把以前已經在曠野裡所渡的年日也算進去了。

「你們要擔當罪孽四十年，就知道我與你們疏遠了」：『我與你們疏遠』表示聖潔的神不能容忍他們的罪孽，所以他們必須自己擔當。

〔話中之光〕(一)神用百姓最懼怕的方式懲罰他們，他們害怕死在曠野，神就懲罰他們在曠野飄流直至死去。現在他們倒寧願去面對應許之地的巨人以及攻下堅固城邑的攔阻。小信的人所要面對的，往往是比以前更大的困難。我們逃避神，必然會跳入困難重重的陷阱裡。

【民十四35】「我耶和華說過，我總要這樣待這一切聚集敵我的惡會眾；他們必在這曠野消滅，在這裡死亡。’” 」

〔呂振中譯〕「我永恆主已經說過，我總要這樣對待這一切會集來敵我的壞會眾；他們就一定在這曠野滅盡，在這裏死亡。』」

〔原文字義〕「聚集」集合；「敵我」(原文無此詞)；「惡」壞的，惡的；「消滅」耗盡，結束。

〔文意註解〕「我耶和華說過，我總要這樣待這一切聚集敵我的惡會眾」：『惡會眾』指不信靠神的以色列全會眾，他們聚集反對進取迦南地(參1~2節)。

「他們必在這曠野消滅，在這裡死亡」：神第三次宣判他們必死在曠野(參29，33節)。

【民十四36】「摩西所打發、窺探那地的人回來，報那地的惡信，叫全會眾向摩西發怨言，」

〔呂振中譯〕「摩西所打發去窺探那地的人回來、發表關於那地的惡報告、以致全會眾都向摩西發怨言：」

〔原文字義〕「惡信」耳語，毀謗，罪惡的報導。

〔文意註解〕「摩西所打發、窺探那地的人回來」：『窺探那地的人』指十二個探子。

「報那地的惡信，叫全會眾向摩西發怨言」：『惡信』指令人沮喪的消息。

【民十四37】「這些報惡信的人都遭瘟疫，死在耶和華面前。」

〔呂振中譯〕「這些發表那地的惡報告的人、都因患疫症而死在永恆主面前。」

〔原文字義〕「惡信(原文雙字)」壞的，惡的(首字)；耳語，毀謗，罪惡的報導(次字)。

〔文意註解〕「這些報惡信的人都遭瘟疫，死在耶和華面前」：『瘟疫』往往被神用來懲治、教訓世人的手段(參12節；出五3；九15；利二十六25)；『死在耶和華面前』指他們立即死亡。

【民十四38】「其中惟有嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒仍然存活。」

〔呂振中譯〕「惟獨嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒、在那些去窺探那地的人之中的、仍然活着。」

〔原文字義〕「存活」活著。

〔文意註解〕「其中惟有嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒仍然存活」：在十二探子中，他們二人除外。

【民十四39】「摩西將這些話告訴以色列眾人，他們就甚悲哀。」

〔呂振中譯〕「摩西將這些話告訴以色列眾人，人民就極其悲哀。」

〔原文字義〕「甚」極度地，非常地；「悲哀」哀哭，哀輓。

〔文意註解〕「摩西將這些話告訴以色列眾人，他們就甚悲哀」：『甚悲哀』意指極度地後悔悲哀。

【民十四40】「清早起來，上山頂去，說：“我們在這裡，我們有罪了；情願上耶和華所應許的地方去。”」

〔呂振中譯〕「他們清早起來，上山地上頭去、說：『看哪，我們在這裏；我們上永恆主所說到的那地方去吧！我們犯了罪。』」

〔原文字義〕「情願上」上去，攀登；「應許」說，斷言。

〔文意註解〕「清早起來，上山頂去，說」：『山頂』指從那裡可以直接進去迦南地的山地，這是違背神所說『明天你們要轉回，從紅海的路往曠野去』(參25節)的話。

「我們在這裡，我們有罪了；情願上耶和華所應許的地方去」：他們雖然口裡認罪，但他們的行動卻違背神的命令(參41節)。

〔話中之光〕(一)進迦南是神在百姓身上的目的，百姓不願去就惹動神的震怒，現在願意去了，要順服神的旨意了，但是神卻沒有祝福。我們若看清楚整件事情，我們就能確定他們並不是順服，連一點順服的心意都沒有，他們只是想在神審判的權柄下脫出神的懲治。但是沒有用處，他們不要進迦南還好，要進迦南就已經不再是順服神的旨意，而是又一次對神的背逆。

(二)人以為是順服的事，反倒成了悖逆神，表面上是跟神走，實際上還是跟隨自己走。這一種錯綜的屬靈光景，在我們身上也常會發生，人若不及時的順服，情形起了變化再去「順服」，這時的「順服」已經不再是順服，而是不服了，因為實質上是頂著「順服」的幌子的叛逆，這種「順服」只不過是另—種的叛逆。

【民十四41】「摩西說：“你們為何違背耶和華的命令呢？這事不能順利了。」

〔呂振中譯〕「摩西說：『你們為甚麼這樣越犯永恆主所吩咐的呢？這事不能成功的。」

〔原文字義〕「違背」越過，始無效；「順利」昌盛，成功。

〔文意註解〕「摩西說：你們為何違背耶和華的命令呢？這事不能順利了」：『違背耶和華的命令』指沒有轉回，而要向前進攻；『這事不能順利』指將必失敗。

【民十四42】「不要上去；因為耶和華不在你們中間，恐怕你們被仇敵殺敗了。」

〔呂振中譯〕「你們不要上去，免得你們在仇敵面前被擊敗，因為永恆主不在你們中間。」

〔原文字義〕「殺敗」擊打。

〔文意註解〕「不要上去；因為耶和華不在你們中間，恐怕你們被仇敵殺敗了」：表示勝敗在乎有沒有神的同在。

〔話中之光〕(一)在屬靈的道路上，常會有一種嚴重的可能，就是神改變了祂的心意。這事實，應該使我們常有敬畏，不住謙卑俯伏在神面前，因為如果在我們裡面有什麼東西抗拒神的旨意，神可能迫不得已向我們改變了祂的命令，正如祂當日向以色列人所行的。雖然以色列人實在承認過他們所犯的罪，但他們妄自以為還可以依照神原來的計劃行事，好像什麼事都沒有發生過一樣。在這種情形之下，我們若仍然盲目的持定神在二十年前(甚至在去年)所給我們的指引，那是極愚蠢的！我們必須活在今天的命令中，所以必須在今天與父神維持著最活潑和最新鮮的親密關系。

【民十四43】「亞瑪力人和迦南人都在你們面前，你們必倒在刀下；因你們退回不跟從耶和華，所以祂必不與你們同在。”」

〔呂振中譯〕「因為亞瑪力人和迦南人都在那裏、在你們前面、你們一定會倒斃在刀劍之下的；你們既然轉離、不跟從永恆主，永恆主就不和你們同在。』」

〔原文字義〕「退回」返回，轉回；「跟從」在…背後。

〔文意註解〕「亞瑪力人和迦南人都在你們面前，你們必倒在刀下」：『都在你們面前』意指亞瑪力人和迦南人擋住去路(參25節)。

「因你們退回不跟從耶和華，所以祂必不與你們同在」：『退回不跟從耶和華』指膽怯發怨言，就是退縮不跟從神，這是失去神同在的主要原因；而失去神的同在，結局只有倒在敵人的刀下。

【民十四44】「他們卻擅敢上山頂去，然而耶和華的約櫃和摩西沒有出營。」

〔呂振中譯〕「他們卻鹵莽地上山地上頭去，只是永恆主的約櫃和摩西並沒有離開營中。」

〔原文字義〕「擅敢」膨脹，輕率疏忽。

〔文意註解〕「他們卻擅敢上山頂去，然而耶和華的約櫃和摩西沒有出營」：『擅敢』表示他們擅自行動；他們不聽摩西的勸阻(參41~43節)，當然也就沒有約櫃和摩西的隨行。

【民十四45】「於是亞瑪力人和住在那山上的迦南人都下來擊打他們，把他們殺退了，直到何珥瑪。」

〔呂振中譯〕「於是亞瑪力人和迦南人、住在那山地上的、就下來、擊敗他們，粉碎他們、直到何珥瑪。」

〔原文字義〕「何珥瑪」庇護所，完全毀滅。

〔文意註解〕「於是亞瑪力人和住在那山上的迦南人都下來擊打他們」：意指他們在上山途中遭受敵人的阻擊。

「擊敗他們，粉碎他們、直到何珥瑪」：『何珥瑪』是雙關語，原本是可以得到『庇護』的地理用詞，現在轉用來成為『完全毀滅』的所在。

叁、靈訓要義

【信心的榜樣vs不信的惡心】

一、不信的表現(1~4，10節)：

1.「當下，全會眾大聲喧嚷；那夜百姓都哭號」(1節)：聽信大多數探子(十人)的惡信息，以大聲喧嚷和哭號表達不滿。

2.「以色列眾人向摩西、亞倫發怨言」(2節)：向領袖發怨言。

3.「耶和華為什麼把我們領到那地，使我們倒在刀下呢？我們的妻子和孩子必被擄掠」(3節)：對於前程感到悲觀。

4.「眾人彼此說：我們不如立一個首領回埃及去吧」(4節)：不服帶領，企圖改弦易轍，走回頭路。

5.「全會眾說：拿石頭打死他們二人」(10節)：不聽少數人(二人)的信心宣告，甚至要除滅他們。

二、濁流中的清流──信心的榜樣(5~9節)：

1.「摩西、亞倫就俯伏在以色列全會眾面前」(5節)：謙卑，不為自己表白。

2.「約書亞和耶孚尼的兒子迦勒撕裂衣服」(6節)：不顧體面，敢於表明立場。

3.「我們所窺探、經過之地是極美之地，…那地原是流奶與蜜之地」(7~8節)：強調信心的美麗遠景。

4.「耶和華若喜悅我們，就必將我們領進那地，把地賜給我們」(8節)：信心的對象乃是神自己。

5.「但你們不可背叛耶和華，也不要怕那地的居民；因為他們是我們的食物，並且蔭庇他們的已經離開他們。有耶和華與我們同在，不要怕他們」(9節)：宣告信心的五原則：

(1)不可背叛耶和華──順服神。

(2)不要怕那地的居民──不懼怕仇敵和困難。

(3)他們是我們的食物──以仇敵和困難為食物。

(4)蔭庇他們的已經離開他們──撒但不敢與神對抗。

(5)有耶和華與我們同在──有神同在。

三、不信的結局(11~37節)：

1.神為著祂自己的名，不立刻以瘟疫擊殺不信的人(11~16節)。

2.因神有大慈愛，不信的人蒙神赦免(17~20節)。

3.但為著彰顯神的榮耀，不信的人須受懲罰(21~37節)：

(1)「他們斷不得看見我向他們的祖宗所起誓應許之地」(23節)：不信的人不得進入應許之地。

(2)「必在曠野飄流四十年，…擔當罪孽四十年」(33~34節)：四十表徵試煉。

(3)「你們的屍首必倒在這曠野」(29，32~33，35節)：死在曠野之地。

(4)「這些報惡信的人都遭瘟疫，死在耶和華面前」(37節)：報惡信者遭受立即處死。

四、信心的道路與獎賞(24，30，38節)：

1.「惟獨我的僕人迦勒，因他另有一個心志，專一跟從我」(24節)：抱持敬畏並信靠神的靈(原文)，一心一意跟從神。

2.「我就把他領進他所去過的那地；他的後裔也必得那地為業。…惟有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去」(24，30節)：信的人必得應許之地。

3.「惟有嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒仍然存活」(38節)：得免瘟疫之害，仍然存活。

五、不信的人不能得到神的庇護(39~45節)：

1.「我們有罪了；情願上耶和華所應許的地方去」(40節)：知錯悔罪。

2.「你們為何違背耶和華的命令呢？這事不能順利了」(41節)：但未能順服神叫他們不要上去的命令(參42節)。

3.「然而耶和華的約櫃和摩西沒有出營」(44節)：得不到神的同在。

4.「他們卻擅敢上山頂去，…亞瑪力人和住在那山上的迦南人都下來擊打他們，把他們殺退了，直到何珥瑪」(44~45節)：『何珥瑪』雙關語，原本應受到神庇護的地方，卻變成了完全的毀滅。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
