歷代志下第三十章註解

壹、內容綱要

【希西家王使眾民補守逾越節】

一、王與眾人商定二月間補守逾越節(1~4節)

二、王送信給從別是巴到但各地，邀請同來過節(5~12節)

三、二月間許多人前來耶路撒冷過節七日，大大喜樂(13~21節)

四、再延長七日，分享王和眾首領所賜祭牲，耶城大有喜樂(22~26節)

五、祭司和利未人為民祝福，蒙神垂聽(27節)

貳、逐節詳解

【代下三十1】「希西家差遣人去見以色列和猶大眾人，又寫信給以法蓮和瑪拿西人，叫他們到耶路撒冷耶和華的殿，向耶和華以色列的神守逾越節；」


〔原文字義〕「希西家」耶和華已使剛強。

〔背景註解〕《出埃及記》第十二章記載以色列人出埃及時要過逾越節，各家要殺一隻羊羔，蘸羊羔的血在門框和門楣上，並吃羊羔的肉。當夜，耶和華神巡行埃及全地擊殺一切頭生的，一見羊羔的血就越過那家(出十二1~14)。從逾越節算起，共有七日，以色列人不可吃有酵之物，故那七日稱為無酵節或除酵節(出十二15~17)，是逾越節的延續。

〔文意註解〕「希西家差遣人去見以色列和猶大眾人，又寫信給以法蓮和瑪拿西人」：『以色列和猶大眾人』此時北國以色列已經亡於亞述，且大多數的以色列人都被擄到幼發拉底河流域的一帶地方(參王下十七6)，故此處所謂「以色列…眾人」是指少數漏網之魚、散居深山密林之處；『以法蓮和瑪拿西人』有二意：(1)代表北國以色列人；(2)這兩個支派的原居住地是南國猶大的北鄰，故少數漏網之魚與猶大人仍互通音信。

「叫他們到耶路撒冷耶和華的殿，向耶和華以色列的神守逾越節」：『耶和華的殿』就是所羅門王所建造的第一聖殿，此時仍未被毀；『逾越節』記念以色列人藉殺羊羔、塗其血在自家門框和門楣上，得以逾越滅命天使的殺害，表徵基督十字架流血捨命的救恩。

〔話中之光〕(一)「守逾越節」表明神的子民承認自己從前生活在罪惡中，被魔鬼奴役，過著痛苦掙扎的生活。然而因著神的恩典，得以認識救主耶穌基督，因信取用祂在十字架上所流的寶血，蒙神赦免罪惡過犯，成為聖潔的新團，同過榮耀神的教會生活。感謝神，我們新約時代的信徒，是藉著擘餅記念主來守逾越節，重溫神恩典的故事，好叫我們被主的愛所吸引，竭力奔跑那擺在我們前面的路程。由此可見其重要性。

【代下三十2】「因為王和眾首領，並耶路撒冷全會眾已經商議，要在二月內守逾越節。」


〔原文字義〕「商議」諮詢，交換意見。

〔文意註解〕「因為王和眾首領，並耶路撒冷全會眾已經商議」：意指希西家王不是自作主張，而是經過商議而得的結論。

「要在二月內守逾越節」：這是因為聖殿的潔淨到一月十六日才全部完成(參代下二十九17)，而按照律法的規定，在正常的情況下必須在一月十四日守逾越節(參利二十三5；民九5)，但若遇特殊情況，可以延後一個月(參民九10~11)。

〔話中之光〕(一)這個特准延期一個月的律法說明：(1)律法的局限性，律法不是完全的條例，不過是起著預表將要降世的耶穌基督的作用；(2)神不是單單講究形式的神，而是能深深理解人的內心，並根據他們所處的環境施慈悲的神。

【代下三十3】「正月（原文作那時）間他們不能守；因為自潔的祭司尚不敷用，百姓也沒有聚集在耶路撒冷；」


〔原文字義〕「自潔」使成聖，分別；「敷用(原文雙字)」充分地(首字)；充分，足夠(次字)。

〔文意註解〕「正月間他們不能守；因為自潔的祭司尚不敷用，百姓也沒有聚集在耶路撒冷」：本節說明當時不能在一月十四日守逾越節的兩個原因：(1)完成自潔手續的祭司人數不夠應付守節的工作；(2)尚未通知會眾前來耶路撒冷守節，所以還沒有聚集。

〔話中之光〕(一)南北兩國分裂之後，北國以色列的創立者耶羅波安，為了淡化北國百姓對耶路撒冷的宗教熱心，曾經故意將七月份的節期延到八月十五日(參王上十二32)；如今，南國猶大的希西家王，為了將「全以色列」聚集在耶路撒冷，以激起已經亡國的以色列百姓的宗教熱心，將一月份的逾越節延到二月份，真可謂用心良苦，冀望全民恢復對獨一真神的信仰與敬拜。

【代下三十4】「王與全會眾都以這事為善。」


〔原文字義〕「為善(原文雙字)」值得，正確的(首字)；眼睛，泉源(次字)。

〔文意註解〕「王與全會眾都以這事為善」：意指毫無例外地一致同意這是一件正確的美事。

〔話中之光〕(一)凡是有益於促進眾人對真神信仰的事，都是正確的美事。

【代下三十5】「於是定了命令，傳遍以色列，從別是巴直到但，使他們都來，在耶路撒冷向耶和華以色列的神守逾越節；因為照所寫的例，守這節的不多了（或作：因為民許久沒有照所寫的例守節了）。」


〔原文字義〕「定了」立起，建立；「傳遍」跨過；「別是巴」七倍誓約的井；「但」審判。

〔文意註解〕「於是定了命令，傳遍以色列，從別是巴直到但，使他們都來，在耶路撒冷向耶和華以色列的神守逾越節」：『從別是巴直到但』別是巴代表最南端之地，但代表最北端之地，故「從別是巴直到但」這詞用來表示未分裂以前的全境。

「因為照所寫的例，守這節的不多了」：『照所寫的例』指遵照律法上的條規；『守這節的不多了』有二意：(1)迄今全民一起守節的次數不多；(2)今後全民一起守節的時間不多了。

【代下三十6】「驛卒就把王和眾首領的信，遵著王命傳遍以色列和猶大。信內說：“以色列人哪，你們當轉向耶和華亞伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫祂轉向你們這脫離亞述王手的餘民。」


〔原文字義〕「以色列(三次)」神勝過；「亞伯拉罕」一大群人的父親或首領；「以撒」他笑；「轉向」返回，轉回；「餘民」餘存者。

〔文意註解〕「驛卒就把王和眾首領的信，遵著王命傳遍以色列和猶大」：『驛卒』古時傳達王命的信差；『以色列和猶大』指原來南北兩國的全境。

「信內說：以色列人哪，你們當轉向耶和華亞伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫祂轉向你們這脫離亞述王手的餘民」：『亞伯拉罕、以撒、以色列的神』指共同祖先的神，也就是獨一的真神；『餘民』指未被亞述王擄走的北國以色列民。

〔話中之光〕(一)人先離棄神，才促使神離棄人。我們若「轉向」神，神就「轉向」我們，使我們脫離被神離棄的痛苦。

【代下三十7】「你們不要效法你們列祖和你們的弟兄；他們干犯耶和華他們列祖的神，以致耶和華丟棄他們，使他們敗亡（或作：令人驚駭），正如你們所見的。」
是


〔原文字義〕「干犯」行為不忠，行為奸詐；「丟棄」被交，被放棄；「敗亡」恐怖，膽戰心驚。

〔文意註解〕「你們不要效法你們列祖和你們的弟兄；他們干犯耶和華他們列祖的神」：『你們列祖和你們的弟兄』指南北兩國分裂以來北國以色列歷代祖先和同時期的眾民，包括被擄的和餘民；『干犯耶和華』指拜金牛犢和巴力等偶像假神。

「以致耶和華丟棄他們，使他們敗亡，正如你們所見」：『敗亡』原文是「令人驚駭」，意指落在令人膽寒的景況中。

【代下三十8】「現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入祂的聖所，就是永遠成聖的居所；又要事奉耶和華你們的神，好使祂的烈怒轉離你們。」


〔原文字義〕「硬著」艱困，沉重；「歸順」(原文無此字)；「聖所」神聖的地方；「轉離」返回，轉回。

〔文意註解〕「現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入祂的聖所，就是永遠成聖的居所」：『硬著頸項』就是不順服的意思；『歸順』原文是「把手伸出」，就是把自己交付給神，完全歸向祂；『聖所』指聖殿；『永遠成聖』指分別出來永遠歸給祂。

「又要事奉耶和華你們的神，好使祂的烈怒轉離你們」：『事奉』指在殿裡的服事。

【代下三十9】「你們若轉向耶和華，你們的弟兄和兒女必在擄掠他們的人面前蒙憐恤，得以歸回這地，因為耶和華你們的神有恩典、施憐憫。你們若轉向祂，祂必不轉臉不顧你們。”
」


〔原文字義〕「轉向(兩次)」返回，轉回；「憐恤」憐憫；「歸回」(原文與「轉向」同字)；「轉臉(原文雙字)」轉變方向，出發(首字)；臉，面(次字)。

〔文意註解〕「你們若轉向耶和華，你們的弟兄和兒女必在擄掠他們的人面前蒙憐恤，得以歸回這地」：『擄掠他們的人』指亞述王(參6節)；『蒙憐恤』指開恩釋俘。

「因為耶和華你們的神有恩典、施憐憫」：意指神的感動乃是亞述王回心轉意的原因。

「你們若轉向祂，祂必不轉臉不顧你們」：意指神必顧念求告祂的人。

〔話中之光〕(一)過去，雖然耶羅波安在伯特利和但設立了金牛犢的崇拜，以防止百姓去耶路撒冷(參王上十二27~33)，但仍有許多以色列人離開北國，到耶路撒冷敬拜神(參代下十一16~17)。在亞撒的時代，又有許多以色列人到耶路撒冷敬拜(參代下十五9~10)，結果巴沙修築了邊境要塞進行阻攔(參代下十六1)。現在，滅亡的北國已經淪為亞述的行省，北方支派到耶路撒冷敬拜已經沒有政治的阻攔，所以希西家的信可以「傳遍以色列和猶大」(6節)。人眼中的悲劇，卻除去了屬靈復興的障礙；當我們的人生陷入低谷的時候，有沒有聽到神呼喚我們「轉向耶和華」(9節)呢？

(二)「你們當轉向耶和華」(6節)，這是希西家對北方以色列人的勸告，也是作者對本書最初的讀者、被擄回歸的餘民的勸告，更是聖靈對曆世歷代所有信徒的勸告。百姓只有「轉向」(6，9節)神，神才會「轉向」(6節)餘民，被擄者才能「歸回這地」(9節)；百姓只有「歸順」(8節)、「事奉」(8節)神，神的烈怒才會「轉離」(8節)他們。這個應許不是給世人的，因為世人根本不會主動轉向神，他們「沒有明白的；沒有尋求神的」(羅三11)；這是神給被管教的百姓特殊的「恩典」和「憐憫」(9節)，無論信徒墮落到何等的地步，只要「轉向耶和華」，「祂必不轉臉不顧你們」(9節)。

【代下三十10】「驛卒就由這城跑到那城，傳遍了以法蓮、瑪拿西，直到西布倫。那裡的人卻戲笑他們，譏誚他們。」


〔原文字義〕「驛卒」跑步者；「以法蓮」兩堆灰燼，我將獲雙倍果子；「瑪拿西」導致遺忘；「西布倫」高貴的；「戲笑」嘲笑，玩笑；「譏誚」譏笑，愚弄。

〔文意註解〕「驛卒就由這城跑到那城，傳遍了以法蓮、瑪拿西，直到西布倫」：『以法蓮、瑪拿西』這兩個支派的原居住地是南國猶大的北鄰；『西布倫』位於瑪拿西支派的北面。

「那裡的人卻戲笑他們，譏誚他們」：『那裡的人』可能指前列三個支派的人，也可能指包括新近從各地被遷徙到撒瑪利亞的外邦人(參王下十七24)。

〔話中之光〕(一)當希西家呼籲百姓「轉向耶和華」(6，9節)的時候，許多人都「戲笑他們，譏誚他們」(10節)，但神仍然揀選了一些人接受了希西家的邀請，「自卑，來到耶路撒冷」(11節)。教會的復興也常常遭遇同樣的嘲笑，但我們不必介意，因為「被召的人多，選上的人少」(太二十二14)，我們的職責是忠心當好神的「驛卒」(10節)，「由這城跑到那城」(10節)作見證(參徒一8)，神自己會成就祂的旨意。

【代下三十11】「然而亞設、瑪拿西、西布倫中也有人自卑，來到耶路撒冷。」


〔原文字義〕「亞設」快樂的；「自卑」謙卑，被壓低。

〔文意註解〕「然而亞設、瑪拿西、西布倫中也有人自卑，來到耶路撒冷」：『亞設』位於西布倫的西北面；『自卑』指那些對自己當前悲慘的情況自覺罪有應得的人。

〔話中之光〕(一)「神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人」(雅四6)。神對驕傲的人愛莫能助；惟有謙卑的人才能領受神的恩典(參彼前五5~6)。我們若想蒙神賜恩，就必須在神面前自卑，承認自己的軟弱與無能，求神憐憫。

【代下三十12】「神也感動猶大人，使他們一心遵行王與眾首領憑耶和華之言所發的命令。」


〔原文字義〕「感動」(原文無此字)；「一心(原文雙字)」一，一個(首字)；心意，心志(次字)。

〔文意註解〕「神也感動猶大人，使他們一心」：『神也感動猶大人』原文是「神的手也使猶大人遵行」；『一心』指同一心意和心志；全句意指神藉聖靈使猶大人同心合意地遵行。

「王與眾首領憑耶和華之言所發的命令」：『憑耶和華之言』意指合乎聖經上的話，也就是合乎神的旨意。

〔話中之光〕(一)基督徒的言行，必須合乎神藉聖經所啟示的心意。

【代下三十13】「二月，有許多人在耶路撒冷聚集，成為大會，要守除酵節。」


〔原文字義〕「許多」大量，很多；「大會(原文雙字)」極多的(首字)；會眾，聚會(次字)。

〔文意註解〕「二月，有許多人在耶路撒冷聚集，成為大會，要守除酵節」：『二月』指二月十四日黃昏開始過逾越節(參15節)，比正常的一月十四日拖延一個月(參2~3節)；『大會』指眾人聚集在一起過節；『除酵節』又叫「無酵節」(出十二17)，是逾越節次日開始的七天(參利二十三5~6)，成為逾越節的代名詞。

【代下三十14】「他們起來，把耶路撒冷的祭壇和燒香的壇盡都除去，拋在汲淪溪中。」


〔原文字義〕「拋」丟，拋棄；「汲淪」黑暗。

〔文意註解〕「他們起來，把耶路撒冷的祭壇和燒香的壇盡都除去，拋在汲淪溪中」：『他們』指聚集過節的眾人(參13節)；『祭壇和燒香的壇』指拜偶像假神的祭壇和香壇，這些壇大多是亞哈斯王修築的(參代下二十八24~25)；『汲淪溪』是耶路撒冷東門與橄欖山之間山谷裡的旱溪，與欣嫩子谷相連，當地居民用於處理廢棄物。

〔話中之光〕(一)本節明確顯示希西家不僅君王自己、祭司和利未人等特殊人群，而且通過普通百姓推行了宗教改革。這說明今天的教會改革也應如此，即在聖職人員或教會的領袖的主導下，讓平信徒積極參與。

(二)在「除酵節」，以色列人家中「七日之內不可有酵」(出十二19)，所以在「除酵節」之前，百姓要把家中的酵打掃乾淨。這些拜偶像的「耶路撒冷的祭壇和燒香的壇」，就像耶路撒冷城中的罪惡之酵。希西家潔淨聖殿，百姓則起來潔淨全城，除去耶路撒冷城中偶像的痕跡，預備守一個真正的「除酵節」。

【代下三十15】「二月十四日，宰了逾越節的羊羔。祭司與利未人覺得慚愧，就潔淨自己，把燔祭奉到耶和華殿中，」


〔原文字義〕「慚愧」丟臉，窘迫。

〔文意註解〕「二月十四日，宰了逾越節的羊羔」：『逾越節的羊羔』猶太人過逾越節時需宰殺羊羔，目的是要取用羊羔的血(參出十二7)，並吃羊羔的肉(參出十二8)。

「祭司與利未人覺得慚愧，就潔淨自己，把燔祭奉到耶和華殿中」：『覺得慚愧』可能是因為在潔淨聖殿和奉獻禮的時候，祭司與利未人潔淨的人數不夠，以致人手不足(參代下二十九17，34)而感到內疚；『潔淨自己』指重新委身在神面前。

〔靈意註解〕「逾越節的羊羔」：豫表耶穌基督，為我們在十字架上被殺流血，付出贖價，使我們得蒙救恩(參林前五7)。

〔話中之光〕(一)主耶穌說：「我的肉真是可喫的，我的血真是可喝的。喫我肉、喝我血的人就有永生」(約六55，54)。基督的信徒是藉著相信主耶穌是為罪人被殺流血而蒙救恩、得永生。

【代下三十16】「遵著神人摩西的律法，照例站在自己的地方；祭司從利未人手裡接過血來，灑在壇上。」


〔原文字義〕「神人(原文雙字)」屬神的(首字)；人類(次字)。

〔文意註解〕「遵著神人摩西的律法，照例站在自己的地方」：指遵照摩西律法中關於守逾越節的條例(參5節)而行。

「祭司從利未人手裡接過血來，灑在壇上」：利未人殺羊取血在盆裡，祭司將血灑在祭壇上。

【代下三十17】「會中有許多人尚未自潔，所以利未人為一切不潔之人宰逾越節的羊羔，使他們在耶和華面前成為聖潔。」


〔原文字義〕「成為聖潔」使成聖，分別。

〔文意註解〕「會中有許多人尚未自潔」：『許多人』指聚集的眾人中有許多從北方趕來的以色列人；『尚未自潔』指沒有時間預先按照逾越節的條例自潔。

「所以利未人為一切不潔之人宰逾越節的羊羔，使他們在耶和華面前成為聖潔」：宰殺祭牲本為一家之長的責任，但必須行自潔之禮。因為太多人沒有潔淨自己，所以利未人出來服務那些無法自己宰殺的人。

【代下三十18~19】「以法蓮、瑪拿西、以薩迦、西布倫有許多人尚未自潔，他們卻也吃逾越節的羊羔，不合所記錄的定例。希西家為他們禱告說：“凡專心尋求神，就是耶和華他列祖之神的，雖不照著聖所潔淨之禮自潔，求至善的耶和華也饒恕他。”」


〔原文字義〕「以薩迦」有價值；「至善的」好的，令人愉悅的；「饒恕」遮蓋，平息。

〔文意註解〕「以法蓮、瑪拿西、以薩迦、西布倫有許多人尚未自潔，他們卻也吃逾越節的羊羔，不合所記錄的定例」：『以法蓮、瑪拿西、以薩迦、西布倫』他們代表居住在北方十個支派的以色列人；『不合所記錄的定例』在一般情況下，沒有自潔的人是不可以吃逾越節羊羔的。

「希西家為他們禱告說：凡專心尋求神，就是耶和華他列祖之神的，雖不照著聖所潔淨之禮自潔，求至善的耶和華也饒恕他」：『凡專心尋求神』表示神看重人的內心過於外面的禮儀；『至善的耶和華』指神滿有恩典、憐憫與良善。

〔話中之光〕(一)希西家為違反逾越節規定的人作了中保禱告，肯求神的寬恕。於是神應允了他的禱告(參20節)，神的應允有如下意義：(1)比嚴守律法條文更重要的是全心敬拜神和依賴神。神不喜悅缺乏信心的祭祀(參詩四十6；五十一16；賽一10~17；瑪一10)，耶穌也曾為此譴責嚴格遵守律法卻沒有信心和公義的法利賽人(參太二十三15~16；路十一42~43)。今天的信徒應以此為鑒，不應該盲目遵守教會習慣、規定、教義本身；(2)信徒有義務為弟兄的罪作中保禱告。希西家明知不是自己的罪，但為百姓懇求神的寬恕。這預表了基督為我們的罪而作的中保禱告，同時教育我們，信徒作為神聖的祭司，應當為他人的罪作禱告(參西一3，9；帖後一11)。

【代下三十20】「耶和華垂聽希西家的禱告，就饒恕（原文作醫治）百姓。」


〔原文字義〕「饒恕」醫治，痊癒。

〔文意註解〕「耶和華垂聽希西家的禱告，就饒恕百姓」：『饒恕』原文是「醫治」，意指恢復被中斷的神人關係，亦即饒恕並除掉人的罪，不再使罪阻隔在神與人的中間。

〔話中之光〕(一)神垂聽希西家的禱告，饒恕犯罪的百姓。可見「義人祈禱所發的力量，是大有功效的」(雅五16)，而且神會即刻應允。

【代下三十21】「在耶路撒冷的以色列人大大喜樂，守除酵節七日。利未人和祭司用響亮的樂器，日日頌贊耶和華。」


〔原文字義〕「大大」巨大的。

〔文意註解〕「在耶路撒冷的以色列人大大喜樂，守除酵節七日」：『大大喜樂』指過節期間神與人同享祭物──「吃肥美的，喝甘甜的，…因靠耶和華而得的喜樂」(尼八10，12)；『除酵節』參閱13節註解。

「利未人和祭司用響亮的樂器，日日頌贊耶和華」：『響亮的樂器』例如號角、鈸等；『日日』指守節七日的每一天。

【代下三十22】「希西家慰勞一切善於事奉耶和華的利未人。於是眾人吃節筵七日，又獻平安祭，且向耶和華他們列祖的神認罪。」


〔原文字義〕「慰勞」說好話；「善於」精練於。

〔文意註解〕「希西家慰勞一切善於事奉耶和華的利未人」：『慰勞』指嘉許、稱讚、安慰、鼓舞的言語；『善於事奉』指辦事「忠心有見識」(太二十四45)。

「於是眾人吃節筵七日，又獻平安祭」：『節筵』意指分享節期的祭肉、祭物等；『平安祭』此名詞在希伯來文表示「和好」或「福祉」。此祭為一私人的獻祭，所獻的可為感謝、還願或甘心獻的(七15~16)，表明獻祭者對神的感恩，虔敬與奉獻，並藉此顯明神與人及人與鄰舍的和諧關係。

「且向耶和華他們列祖的神認罪」：『認罪』原文是「感恩」。

【代下三十23】「全會眾商議，要再守節七日；於是歡歡喜喜地又守節七日。」


〔原文字義〕「歡歡喜喜地」喜悅，歡樂。

〔文意註解〕「全會眾商議，要再守節七日；於是歡歡喜喜地又守節七日」：『再守節七日』在律法的要求之外，百姓自願「再守節七日」，與所羅門獻殿禮後再守節七日相似(參代下七8)；『歡歡喜喜地』喜樂是蒙神赦免的記號。

〔話中之光〕(一)「全會眾商議，要再守節七日」：逾越節舉行了兩周的時間，這與所羅門聖殿的奉獻儀式(參代下七8~9)有些相似。兩次活動都是：(1)參加的人自願延長了時間；(2)活動時間雖長，但都高興地參加了活動。今天的教會禮拜、活動或節期也應如此，在信徒的自發參與下舉行，同時參加的人也應當放下顧慮，全身心地敬拜神。

(二)會眾「大大喜樂」(21節)、「歡歡喜喜地」守節，是因為罪蒙神饒恕(參20節)與赦免，得以享受與神同在的喜樂。信徒每次聚會崇拜，若沒有被帶到喜樂的地步，恐怕原因在於聚會時的禱告、唱詩讚美、講道、交通與分享等，沒能達到令與會眾人感覺得著釋放和享受。

【代下三十24】「猶大王希西家賜給會眾公牛一千隻，羊七千隻為祭物；眾首領也賜給會眾公牛一千隻，羊一萬隻，並有許多的祭司潔淨自己。」


〔原文字義〕「賜給(兩次)」獻上，升起。

〔文意註解〕「猶大王希西家賜給會眾公牛一千隻，羊七千隻為祭物；眾首領也賜給會眾公牛一千隻，羊一萬隻」：所獻牛羊的數量相當龐大，領袖們率先以身作則，作出貢獻與奉獻，對會眾自然會產生一定程度的影響。

「並有許多的祭司潔淨自己」：很可能他們之前一直在觀望，直到現在才決定委身事奉。

〔話中之光〕(一)教會的屬靈情況倘若不冷不熱，恐怕與領袖們的表現有莫大的關係。

【代下三十25】「猶大全會眾、祭司、利未人，並那從以色列地來的會眾和寄居的人，以及猶大寄居的人，盡都喜樂。」


〔原文字義〕「喜樂」歡喜，快樂。

〔文意註解〕「猶大全會眾、祭司、利未人，並那從以色列地來的會眾和寄居的人，以及猶大寄居的人，盡都喜樂」：本節指明守節的有四類人：(1)猶大全會眾；(2)祭司和利未人；(3)部分北方支派的百姓；(4)在以色列和猶大地寄居的外邦人。

〔話中之光〕(一)這裡兩次提到「寄居的人」，可見對外邦人相當重視；「盡都喜樂」表示他們一視同仁，有樂同享，有難同當。現代的教會應當一面「弟兄相愛，彼此合一」(參弗四2~3)，另一面「廣傳福音，直到地極」(參太二十八19；徒一8)。

【代下三十26】「這樣，在耶路撒冷大有喜樂，自從以色列王大衛兒子所羅門的時候，在耶路撒冷沒有這樣的喜樂。」


〔原文字義〕「大有」巨大的；「大衛」受鍾愛的；「所羅門」平安。

〔文意註解〕「這樣，在耶路撒冷大有喜樂，自從以色列王大衛兒子所羅門的時候，在耶路撒冷沒有這樣的喜樂」：『大有喜樂…這樣的喜樂』本章多次提到「大大喜樂」、「歡歡喜喜」、「盡都喜樂」等，可見「喜樂」乃是本章的主題。

〔話中之光〕(一)守節的結果是「大有喜樂」，因為神是「喜樂」的源頭，親近神必然就會有「喜樂」；並且這樣的「喜樂」，乃是會感染眾人的，使得眾人「盡都喜樂」(25節)，甚至在耶路撒(守節的地方)「大有喜樂」。

(二)對於本書最初的讀者、從巴比倫被擄之地回歸的百姓來說，他們已經經歷了第二次出埃及；並且也像希西家一樣，在波斯帝國的統治下「歡歡喜喜地守除酵節」(拉六22)、等候國度的復興。而主耶穌在被釘十字架之前，也將祂的喜樂存在門徒心裡(參約十五11)，好讓我們無論在什麼樣的難處之中，也能像祂一樣，「因那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱」(來十二2)；因為我們知道自己「是天上的國民，並且等候救主，就是主耶穌基督從天上降臨」(腓三20)。

【代下三十27】「那時，祭司、利未人起來，為民祝福。他們的聲音蒙神垂聽，他們的禱告達到天上的聖所。」


〔原文字義〕「垂聽」聽到；「達到」進入；「聖所(原文雙字)」神聖的(首字)；住處，居所(次字)。

〔文意註解〕「那時，祭司、利未人起來，為民祝福」：『為民祝福』指求神賜福給眾民(參民六22~27)。

「他們的聲音蒙神垂聽，他們的禱告達到天上的聖所」：『蒙神垂聽』當時可能也有神奇的現象發生(參代下七1~3)。

〔話中之光〕(一)我們的禱告能否達到天上的聖所，蒙神垂聽呢？恐怕許多時候，聲音不能穿越房頂，只禱告給在場的人聽見而已。然而，禱告能否達於天聽的重要因素，並不在於禱告聲音的大小和禱告人數的多寡，乃在於禱告者的靈性和負擔。

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
