民數記第三十四章註解

壹、內容綱要

【確立迦南地境界並指定分地首領】

一、所要得迦南地的四面邊界(1~12節)

二、分地原則和二支派半得河東之地(13~15節)

三、指定分地的人並選九支派半的首領做幫助(16~29節)

貳、逐節詳解

【民三十四1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：2~12節厘定應許之地的四面邊界。

【民三十四2】「“你吩咐以色列人說：你們到了迦南地，就是歸你們為業的迦南四境之地，」

〔呂振中譯〕「『你要吩咐以色列人說：你們進了迦南地，這就是落歸你們為產業之地、按它的界線所包括的迦南地。」

〔原文字義〕「歸」抽籤落在，抽籤分配；「為業」產業，基業，地業；「四境」邊界，界線。

〔文意註解〕「你吩咐以色列人說：你們到了迦南地，就是歸你們為業的迦南四境之地」：『迦南地』在此指約但河西之地(參三＋二32；書二十二11，32)；『歸你們為業』指神應許給以色列人作產業之地；『迦南四境』指迦南地的四面邊界。

〔話中之光〕(一)神在這裡確定領地，並告訴以色列百姓，迦南地必將成為以色列的。特別是提到詳細的地名(參3~12節)，提前確定領土的規模，是為了表明這個地的主人是神自己。也就是說，這個地並非通過以色列的努力就能得著的，是神以自己的主權賜下的禮物(參詩十六6)。事實上，神就是決定人居住地的神(參徒十七26),神掌管著所有人。

(二)在神的應許裡，祂是把祂的兒子基督耶穌作為美帝的內容，因此，神的兒女追求的目標，不是在地上享「福」，而是要得著基督。人的觀點是以屬地的財富為標準去衡量「福」，但真正的福卻不是在屬地的財富，而是在神的兒子基督裡面。

(三)大衛在靈中看見了，他也歌唱說，「耶和華是我的產業，是我杯中的分。…用繩量給我的地界，座落在佳美之處。我的產業實在美好」(詩十六5~6)。神的兒女在地上的所得不必要多，但一定要有基督，有基督就夠了，因為基督就是神的豐滿，有了基督也就有了豐滿。

【民三十四3】「南角要從尋的曠野，貼著以東的邊界；南界要從鹽海東頭起，」

〔呂振中譯〕「你們的南面要從尋的曠野、貼着以東的邊緣；你們的南界要從東方鹽海的儘南邊起；」

〔原文字義〕「尋」平面；「貼著」(原文無此字)；「以東」紅；「頭」末端，盡頭。

〔文意註解〕「南角要從尋的曠野，貼著以東的邊界；南界要從鹽海東頭起」：『南角』指最南端；『尋的曠野』指巴蘭曠野的北邊，打發探子出去窺探的加低斯在其最南邊，米利暗死在那裡(參二十1)；『貼著以東的邊界』指南界與以東相鄰；『鹽海』又名亞拉巴海(參申三17)，即今死海，因鹽分極高，故稱鹽海，又因海中無生物，故現稱死海，呈南北走向的狹長深谷積水湖。

〔話中之光〕(一)「鹽海」又名死海。我們亞當子孫的定命原屬於靈性之「死海」(參羅五12；來九27)，如今卻蒙基督的憐憫(參路一78~79)，使我們罪人蒙恩(參提前一15；羅五8)。

【民三十四4】「繞到亞克拉濱坡的南邊，接連到尋，直通到加低斯巴尼亞的南邊，又通到哈薩亞達，接連到押們，」

〔呂振中譯〕「你們的界線要轉到亞克拉濱坡的南邊，經過了尋，其終點是加低斯巴尼亞的南邊，又出到哈薩亞達，過到押們；」

〔原文字義〕「亞克拉濱」蠍子山口；「坡」上升；「接連」穿過，越過；「直通到」末端，極端；「加低斯巴尼亞」神聖的；「通到」前往，帶到；「哈薩亞達」榮耀之圍；「押們」強壯。

〔文意註解〕「繞到亞克拉濱坡的南邊，接連到尋，直通到加低斯巴尼亞的南邊，又通到哈薩亞達，接連到押們」：『亞克拉濱坡』就是蠍子坡的意思，這坡在死海之南，相距大約三十八公里(參書十五3)；『尋』就是尋的曠野(參3節)；『加低斯巴尼亞』又名加低斯，位於尋的曠野(參3節)南部；『哈薩亞達』指希斯崙、亞達珥、甲加(參書十五3)一帶地區；『押們』確實地點不詳。

【民三十四5】「從押們轉到埃及小河，直通到海為止。」

〔呂振中譯〕「你們的界線要從押們轉到埃及小河，其終點是大海。」

〔原文字義〕「小河」水流，河谷；「直通到」末端，極端。

〔文意註解〕「從押們轉到埃及小河，直通到海為止」：『轉到』指朝更西方向；『埃及小河』與埃及接壤的一條沙漠地小河(參書十五4，47)；『海』指地中海。

【民三十四6】「“西邊要以大海為界；這就是你們的西界。」

〔呂振中譯〕「『西界呢、你們有大海和海岸；這要做你們的西界。」

〔原文字義〕「大」巨大的；「界」邊界，界線。

〔文意註解〕「西邊要以大海為界；這就是你們的西界」：『大海』即指地中海。

【民三十四7】「“北界要從大海起，劃到何珥山，」

〔呂振中譯〕「『以下要做你們的北界：要從大海畫到何珥山；」

〔原文字義〕「劃到」標示出；「何珥」山。

〔文意註解〕「北界要從大海起，劃到何珥山」：『劃到』指向東邊內陸直通到；『何珥山』在迦南地的北部，是黎巴嫩山的一峰，與亞倫死的何珥山(參三十三37~38)同名不同地，那是在以東的邊界(參二十22)，迦南地的南部。

【民三十四8】「從何珥山劃到哈馬口，通到西達達，」

〔呂振中譯〕「從何珥山畫到哈馬口；這界線的終點是西達達；」

〔原文字義〕「劃到」標示出；「哈馬」堡壘；「口」進出口；「西達達」山邊。

〔文意註解〕「從何珥山劃到哈馬口，通到西達達」：『哈馬口』位於今敘利亞，為古以色列地的北境；『西達達』在敘利亞首都大馬士革東北方。

【民三十四9】「又通到西斐侖，直到哈薩以難。這要作你們的北界。」

〔呂振中譯〕「界線又出到西斐崙，其終點是哈薩以難；這就要做你們的北界。」

〔原文字義〕「通到」前往，帶出；「西斐侖」芳香；「哈薩以難」泉水之村。

〔文意註解〕「又通到西斐侖，直到哈薩以難。這要作你們的北界」：『西斐侖』確實地點不詳，僅知在今敘利亞的境內；『哈薩以難』是邊界的東北角(參結四十七17；四十八1)，標誌著北部邊界的頂端。

【民三十四10】「“你們要從哈薩以難劃到示番為東界。」

〔呂振中譯〕「『你們要畫東界線，從哈薩以難到示番。」

〔原文字義〕「劃到」做記號；「示番」光禿的。

〔文意註解〕「你們要從哈薩以難劃到示番為東界」：『示番』確實地點不詳，標誌著東部邊界的北端。

【民三十四11】「這界要從示番下到亞延東邊的利比拉，又要達到基尼烈湖的東邊。」

〔呂振中譯〕「這界線要從示番下到利比拉、在亞延東邊；這界線要下去，直迫基尼烈湖〔或譯：海〕的阪坡東邊。」

〔原文字義〕「下到」下降，沉下；「亞延」泉水；「利比拉」肥沃；「達到」擦去，抹去；「基尼烈」豎琴。

〔文意註解〕「這界要從示番下到亞延東邊的利比拉，又要達到基尼烈湖的東邊」：『亞延東邊的利比拉』兩地的確實地點不詳，利比拉是在東部邊界上；『基尼烈湖』在新約稱革尼撒勒湖(參路五1)，又名提比哩亞海(參約二十一1)，即今加利利海。

【民三十四12】「這界要下到約但河，通到鹽海為止。這四圍的邊界以內，要作你們的地。”」

〔呂振中譯〕「這界線要下到約但河，其終點是鹽海。以上要做你們的地、按它四圍的界線所包括的。』」

〔原文字義〕「下到」下降，沉下；「約但」下降；「四圍」四方，周圍。

〔文意註解〕「這界要下到約但河，通到鹽海為止。這四圍的邊界以內，要作你們的地」：『這界』即東界；『約但河』南北走向，從黑門山西麓往南流經加利利海，再往南流入死海，這樣，約但河和死海成為迦南地的東部天然邊界。

〔話中之光〕(一)神給人一定的邊界，人不能越過那極限。大致說來，這界限給以色列天然的防衛界域，可以清楚認定，不跟鄰國混合。這不僅是國防的條件，更有保守分別為聖的戰略意義。正如神藉著先知所說的：是「我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的」(結二十6)。

(二)神也是把我們從世界分別出來，栽植在分別為聖的地方，要除去一切異教文化的思想和文化的污染，作祂美好的見證。像清教徒所愛用的語句：「城造在山上」。不過，神給他們安全的邊界，並非是要他們閉關自守，同時卻有積極的使命。因為早在宣召亞伯拉罕的時候，叫他往指示的應許之地去，神就吩咐他說：「我必叫你成為大國，我必賜福給你，叫你的名為大，你也要叫別人得福」(創十二1~2)。

【民三十四13】「摩西吩咐以色列人說：“這地就是耶和華吩咐拈鬮給九個半支派承受為業的；」

〔呂振中譯〕「摩西吩咐以色列人說：『這是你們要憑拈鬮承受為業的地，是永恆主吩咐給予九個半支派的；」

〔原文字義〕「拈鬮」鬮，卵石；「承受為業」得到，取得產業。

〔文意註解〕「摩西吩咐以色列人說：這地就是耶和華吩咐拈鬮給九個半支派承受為業的」：『九個半支派』扣除在約但河東的兩個半支派(參14節；三十二33)，十二支派尚餘九個半支派，進駐約但河西的迦南地。

〔話中之光〕(一)我們應該知道生活的限度與可能。我們必須注意境界，知道我們擴展的範圍，以致確定我們的行止，在基業上的止限。我們要承受神在基督所賜的地土，卻要謹慎，不可越池。

(二)美地是神所賜的產業，由神分配，其面積比希伯來人實際上所佔的更大，和以後大衛所佔、以西結所預言的國土基本相符。美地的廣大表明神的慷慨，祂總是給我們過於我們所求的。

【民三十四14】「因為流便支派和迦得支派按著宗族受了產業，瑪拿西半個支派也受了產業。」

〔呂振中譯〕「因為如便子孫的支派已經按着父系家屬承受了產業，迦得子孫的支派也已經按着父系家屬承受了產業，瑪拿西的半個支派也已經承受了產業：」

〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「迦得」侵略者，軍隊，財富；「瑪拿西」導致遺忘。

〔文意註解〕「因為流便支派和迦得支派按著宗族受了產業，瑪拿西半個支派也受了產業」：『受了產業』指獲得摩西的允准，有條件地分配在約但河東作為他們的產業(參三十二33)。

【民三十四15】「這兩個半支派已經在耶利哥對面、約但河東、向日出之地受了產業。”」

〔呂振中譯〕「這兩個半支派已經在耶利哥對面、約但河東這邊、日出的方向、承受了產業。』」

〔原文字義〕「耶利哥」它的月亮；「對面」(原文無此字)；「日出之地」東邊。

〔文意註解〕「這兩個半支派已經在耶利哥對面、約但河東、向日出之地受了產業」：『耶利哥對面』即指約但河東，因耶利哥位於約但河西；『日出之地』聖經中常以這詞形容東面(參二3；申四41；書一15；士二十43；詩五十1；賽四十一25等)。

〔話中之光〕(一)神讓祂的百姓明白，按著神的定規去活，在神的應許中去活，才能滿足神的定意。揀選神的命定是蒙福的正途，神一再題起兩個半支派在河東的事，顯然是讓祂的百姓懂得，在進入應許地以後，正確的活在祝福中的途徑。過去是這樣，現在還是一樣，在神的應許以外是不能得著祂的祝福的。我們不能改變神和祂的心意，但我們要求神改變我們這些人。

(二)神一再指明祂所應許的只是迦南地。因此，在河東得地的那兩個半支派所得的，並不在神的應許中，這是他們的損失。實在的說來，人所看為美的，若不是在神的應許中，那個「美」還是不美。

【民三十四16】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：17~29節指定分配土地的人。

【民三十四17】「“要給你們分地為業之人的名字是祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞。」

〔呂振中譯〕「『以下是要給你們分地為業的人，其名字是：祭司以利亞撒、和嫩的兒子約書亞。」

〔原文字義〕「以利亞撒」神已幫助；「嫩」魚，後裔；「約書亞」耶和華是拯救。

〔文意註解〕「要給你們分地為業之人的名字是祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞」：『祭司以利亞撒』亞倫的兒子，接續他擔任大祭司；『嫩的兒子約書亞』原為摩西的少年助手，與迦勒同為探子，站在一起堅決反對其餘十個探子的消極看法，幾乎被用石頭打死，後蒙神干預，得與迦勒二人活著進入迦南地，其餘二十歲以上的人都死在曠野，這事請參閱民十三、十四兩章，之後，蒙神指定為摩西的接班人(參二十七22~23)。

〔靈意註解〕「以下是要給你們分地為業的人，其名字是：祭司以利亞撒、和嫩的兒子約書亞」：表徵引導信徒進入神國度的主耶穌基督，祂是我們的大祭司和君王(參來二17；提前六15)。

〔話中之光〕(一)第一個給神題出來主持分地的是「祭司以利亞撒」，他是大祭司，他在人中間表明著神對人的體恤，也是把恩典帶進百姓中間的人。以色列人在迦南承受產業，全是神的恩典所作成的。恩典的神，在體恤裡為他們預備產業。

(二)另一個給神題名的是「嫩的兒子約書亞」，他是神選定來接續摩西去管理百姓的。因此，他在百姓中間是表明著神的權柄。在神的權柄中，祂所作的一切都是有保證的。祂是宇宙的主，祂的權柄統管萬有，祂說有就有，祂命立就立，祂以祂的權柄來作保證，就沒有甚麼事情是不能成就的。

【民三十四18】「又要從每支派中選一個首領幫助他們。」

〔呂振中譯〕「又你們要從每支派中取一個首領一個首領、來分這地。」

〔原文字義〕「選」握著，拿來；「幫助」(原文無此字)。

〔文意註解〕「又要從每支派中選一個首領幫助他們」：『首領』上一次記載名字的各支派首領是在民七章，但都已死在曠野中，這一次應當是選出公正無私，為眾民所尊敬的人，好跟以利亞撒和約書亞一同分配地業；『幫助』原文無此字，故含有「會同」的意思。

【民三十四19】「這些人的名字：猶大支派有耶孚尼的兒子迦勒。」

〔呂振中譯〕「這些代表的名字記在下面：屬猶大支派的、有耶孚尼的兒子迦勒。」

〔原文字義〕「猶大」讚美的；「耶孚尼」他將被面對；「迦勒」有才能的，勇敢，全心的。

〔文意註解〕「這些人的名字：猶大支派有耶孚尼的兒子迦勒」：『耶孚尼的兒子迦勒』就是與約書亞齊名，受人敬重的老人，此時年歲也與約書亞不相上下，大約將近八十歲(參書十四10)。

【民三十四20】「西緬支派有亞米忽的兒子示母利。」

〔呂振中譯〕「屬西緬子孫支派的、有亞米忽的兒子示母利。」

〔原文字義〕「西緬」聽見；「亞米忽」我的親屬是尊貴的；「示母利」神聽到了，他的名是神。

〔文意註解〕「西緬支派有亞米忽的兒子示母利」：19~28節所列名的各支派首領，僅迦勒一人在別處聖經提到之外，其餘眾人僅在此處見到，少數皆為同名不同人，因此究竟是怎麼樣的人，無事蹟可考。

【民三十四21】「便雅憫支派有基斯倫的兒子以利達。」

〔呂振中譯〕「屬便雅憫支派的、有基斯倫的兒子以利達。」

〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「基斯倫」信心；「以利達」神喜愛的，我神已喜愛。

〔文意註解〕「便雅憫支派有基斯倫的兒子以利達」：請參閱20節註解。

【民三十四22】「但支派有一個首領，約利的兒子布基。」

〔呂振中譯〕「屬但子孫支派的、有一個首領約利的兒子布基。」

〔原文字義〕「但」審判；「約利」被放逐；「布基」口，浪費的。

〔文意註解〕「但支派有一個首領，約利的兒子布基」：請參閱20節註解。

【民三十四23】「約瑟的子孫瑪拿西支派有一個首領，以弗的兒子漢聶。」

〔呂振中譯〕「屬約瑟子孫瑪拿西子孫支派的、有一個首領以弗的兒子漢聶。」

〔原文字義〕「約瑟」耶和華已增添；「瑪拿西」導致遺忘；「以弗」(特別的)腰帶；「漢聶」神的恩典，神恩寵的。

〔文意註解〕「約瑟的子孫瑪拿西支派有一個首領，以弗的兒子漢聶」：請參閱20節註解。

【民三十四24】「以法蓮支派有一個首領，拾弗但的兒子基母利。」

〔呂振中譯〕「屬以法蓮子孫支派的、有一個首領拾弗但的兒子基母利。」

〔原文字義〕「以法蓮」我將獲雙倍果子；「拾弗但」審判；「基母利」被神舉起。

〔文意註解〕「以法蓮支派有一個首領，拾弗但的兒子基母利」：請參閱20節註解。

【民三十四25】「西布倫支派有一個首領，帕納的兒子以利撒番。」

〔呂振中譯〕「屬西布倫子孫支派的、有一個首領帕納的兒子以利撒番。」

〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「帕納」細緻的；「以利撒番」神所保護的，我的神已保護。

〔文意註解〕「西布倫支派有一個首領，帕納的兒子以利撒番」：請參閱20節註解。

【民三十四26】「以薩迦支派有一個首領，阿散的兒子帕鐵。」

〔呂振中譯〕「屬以薩迦子孫支派的、有一個首領阿散的兒子帕鐵。」

〔原文字義〕「以薩迦」有價值；「阿散」非常強壯；「帕鐵」神拯救。

〔文意註解〕「以薩迦支派有一個首領，阿散的兒子帕鐵」：請參閱20節註解。

【民三十四27】「亞設支派有一個首領，示羅米的兒子亞希忽。」

〔呂振中譯〕「屬亞設子孫支派的、有一個首領示羅米的兒子亞希忽。」

〔原文字義〕「亞設」快樂的；「示羅米」和平的；「亞希忽」尊嚴的弟兄。

〔文意註解〕「亞設支派有一個首領，示羅米的兒子亞希忽」：請參閱20節註解。

【民三十四28】「拿弗他利支派有一個首領，亞米忽的兒子比大黑。”」

〔呂振中譯〕「屬拿弗他利子孫支派的、有一個首領亞米忽的兒子比大黑。」

〔原文字義〕「拿弗他利」摔角；「亞米忽」我的親屬是尊貴的；「比大黑」被神救贖。

〔文意註解〕「拿弗他利支派有一個首領，亞米忽的兒子比大黑」：請參閱20節註解。

【民三十四29】「這些人就是耶和華所吩咐、在迦南地把產業分給以色列人的。」

〔呂振中譯〕「以上這些人就是永恆主所吩咐在迦南地把產業分給以色列人的。」

〔原文字義〕「把產業分給」得到，取得產業。

〔文意註解〕「這些人就是耶和華所吩咐、在迦南地把產業分給以色列人的」：意指這些人都是為著分配產業而特別選出的。

〔話中之光〕(一)在神把應許之地分給以色列人的計劃中，祂：(1)交付他們所要做的事；(2)將分地的事清清楚楚地告訴摩西；(3)指派專員，負責分地事宜。我們在教會中要執行一個計劃，每一項工作都必須指派專人負責辦理，並有清楚的指示，使各部門順利完工。

(二)神安排分地的事宜時，以色列人還沒有進到迦南，但神要他們學習在信心中接受神所作的，他們都是信心的見證人。神喜悅人在信心中接受祂的應許，沒有人可以在信心以外享用神的豐滿，信心是為神的恩典打開了進路。神在河東作這些安排，是讓祂的百姓學習用信心去支取神，生活在神的豐富裡。我們今天也是—樣的要學習用信心去支取神，因為神這個作工的法則並沒有改變。

叁、靈訓要義

【美地境界和分地原則】

一、美地境界(1~12節)：

1.出於神的美意(1~2節)：

(1)以天然地形為四面境界。

(2)境內原來風順雨調，土地肥沃，物產豐富。

(3)後因以民沒有遵命佔領全境，且因悖逆變成天如鐵、地如銅(參利二十六19)。

2.南界以廣闊的曠野荒漠為地標(3~5節)：表徵基督之愛的『闊』(參弗三18)。

3.西界以地中海綿長的海岸為地標(6節)：表徵基督之愛的『長』。

4.北界以利巴嫩高山山脈為地標(7~9節)：表徵基督之愛的『高』。

5.東界以低於海面的深谷和死海為地標(10~12節)：表徵基督之愛的『深』。

二、美地的承受者(13~15節)：

1.「這地就是耶和華吩咐拈鬮給九個半支派承受為業的」(13節)：表徵在基督裡面得了基業(參弗一11)。

(1)猶大「讚美」(參徒二46~47；弗五19)。

(2)西緬「聽從」(參徒四19；約十27)。

(3)便雅憫「右手之子」(參約十28~29)。

(4)但「伸冤」(參羅十二19)。

(5)瑪拿西「忘記」(參腓三13~14)。

(6)以法蓮「豐盛」(參約十lO)。

(7)西布倫「同住」(參太一23)。

(8)以薩迦「價值」(參林前十五58)。

(9)亞設「有福」(參太五3~12)。

(10)拿弗他利「相爭」(參來十32~35)。

2兩個半支派分得河東之地，自外於美地(14~15節)：表徵邊界的基督徒。

三、美地的分配人(16~29節)：

1.「要給你們分地為業之人的名字是祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞」(17節)：

(1)以利亞撒「神所幫助的」(參詩三十三20)。

(2)約書亞「神所拯救的」(參詩二十七1)。

2.「又要從每支派中選一個首領幫助他們」(18節)：

(1)「迦勒」(19節)：有才能的(參太二十四45)。

(2)「示母利」(20節)：神聽到了(參徒六4)。

(3)「以利達」(21節)：神所喜愛的(參林後九7)。

(4)「布基」(22節)：口(參羅十14~15)。

(5)「漢聶」(23節)：神的恩典(參林後十二9)。

(6)「基母利」(24節)：被神舉起(參約十二32)。

(7)「以利撒番」(25節)：神所保護的(參彼前一5)。

(8)「帕鐵」(26節)：神拯救(參來七25)。

(9)「亞希忽」(27節)：尊嚴的弟兄(參帖前四4)。

(10)「比大黑」(28節)：被神救贖(參西一14)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──民數記註解》

參考書目：請參閱「民數記提要」末尾處
