申命記第十九章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(六)】

一、在約旦河西再增設三座逃城(1~13節)

二、禁止挪移先人所定的地界(14節)

三、斷案須審核兩個以上的見證人確無假見證(15~21節)

貳、逐節詳解

【申十九 1】「“耶和華你神將列國之民剪除的時候，耶和華你神也將他們的地賜給你，你接著住他們的城邑並他們的房屋，」

〔呂振中譯〕「『將來永恆主你的神剪除了列國人，永恆主你的神將他們的地賜給你、去趕出那些人、去住他們的城市房屋，」

〔原文字義〕「剪除」砍下，砍掉；「接著」佔有，繼承。

〔文意註解〕「耶和華你神將列國之民剪除的時候」：『列國之民』指迦南七族(參申七1)。

「耶和華你神也將他們的地賜給你，你接著住他們的城邑並他們的房屋」：『接著住』指佔領。

【申十九 2】「就要在耶和華你神所賜你為業的地上分定三座城。」

〔呂振中譯〕「那時候你要在永恆主你的神所賜給你去取得的地、為自己分別三座城來。」

〔原文字義〕「分定」分開，分別出來。

〔文意註解〕「就要在耶和華你神所賜你為業的地上分定三座城」：『分定三座城』即指約但河西三座逃城(參民三十五14)。

〔話中之光〕(一)神把迦南賜給以色列人是恩典，設立逃城則是恩上加恩，六座逃城平均分散在約旦河東西兩岸的北、中與南三部分，使每個人都離逃城不遠。根據猶太傳統，一般大路的標準寬度是16肘，但通往逃城的道路必須寬兩倍(《他勒目 Talmud》Bava Batra 100b)，並要修直、修平，在每個岔路口重複標上「逃城，逃城
מקלט מקלט」(《密西拿 Mishnah》Sefer HaChinukh 520:1)。兩個「逃城
מִקְלָט」的希伯來字母數值(Gematria Value)是179+179=358，這正是「彌賽亞 מָשִׁיחַ」的希伯來字母數值。「逃城」正預表彌賽亞基督的救恩。

(二)基督徒得救的時候是需要逃往避難所，基督徒得救後，仍需要基督作避難所，因為我們裡面還住有罪(參羅七17)，我們的肉體是軟弱的(參羅六19)，撒但很容易藉罪作工在我們肉體上，使我們不順從聖靈的教訓，而放縱肉體的情慾，因此我們時刻都需要基督，因為在祂裡面，聖靈會加給我們力量，使我們能順從聖靈而行。因此我們時刻需要住在避難所裡面。基督是我們的大祭司，祂與舊約的大祭司不同，舊約的大祭司死了不能復活，但我們的大祭司今天是坐在神的右邊，也替我們祈求(參羅八34~39)，我們好像是應被殺的，然而卻是得勝有餘了。

【申十九 3】「要將耶和華你神使你承受為業的地分為三段；又要預備道路，使誤殺人的，都可以逃到那裡去。」

〔呂振中譯〕「你要測量道路的距離，將永恆主你的神使你承受為業的地分為三區，讓錯誤殺人的可以逃到那裏。」

〔原文字義〕「承受」取得產業，使擁有；「三段」三層，三部分。

〔文意註解〕「要將耶和華你神使你承受為業的地分為三段」：『分為三段』即指按照地理位置分成南部、中部、北部三地區，每地區設一座逃城，方便誤殺人者迅速逃到其中任何一座。

「又要預備道路，使誤殺人的，都可以逃到那裡去」：『預備道路』即指引往逃城的道路。

〔話中之光〕(一)「罪的工價乃是死」(羅十9)，但神並不喜歡死亡，所以祂要用恩典除掉死亡，給誤犯罪的人一條生路，在距離不遠的地方設立逃城，並且「預備道路」，使「誤殺人的都可以逃到那裡」(民三十五15)，可以很快就得著庇護。逃城預表基督的救恩，神為世人預備的救恩離我們也不遠，就在我們的口中，就在我們的心中，「你若口裡認耶穌為主，心裡信神叫他從死裡復活，就必得救」(羅十9)。人要得著救恩並不困難，人若肯知罪悔改，神就給人一條得救的出路，問題是人是否知道自己需要「逃城」、肯不肯逃往「逃城」。

【申十九 4】「“誤殺人的逃到那裡可以存活，定例乃是這樣：凡素無仇恨，無心殺了人的，」

〔呂振中譯〕「『錯誤殺人的、其規例乃是這樣：凡不知不覺、素來沒有仇恨、擊殺鄰舍的人、得以逃到那裏，就可以活着。」

〔原文字義〕「誤殺」非蓄意殺害；「定例」宣判，定論；「無心(原文雙字)」缺少，沒有(首字)；意識，知識(次字)。

〔文意註解〕「誤殺人的逃到那裡可以存活，定例乃是這樣：凡素無仇恨，無心殺了人的」：『定例』指有關逃城的條例；『素無仇恨』指平日相處沒有恩怨糾葛；『無心殺了人的』指沒有預謀，純屬意外，導致人命事故。

〔話中之光〕(一)人是照著神的形象造的(參創一27)，無論是被害者還是兇手，他們的生命在神眼中同樣是寶貴的。神也不願意看到罪人落到死亡裡，因為神所造的人本來都是「不該死」(6節)的，所以神特別為百姓設立逃城，定意給「誤殺人的」罪人開一條出路，使他們能得著挽回(參出二十一12~14)。

【申十九 5】「就如人與鄰舍同入樹林砍伐樹木，手拿斧子一砍，本想砍下樹木，不料，斧頭脫了把，飛落在鄰舍身上，以致於死，這人逃到那些城的一座城，就可以存活，」

〔呂振中譯〕「凡人同鄰舍進森林裏砍伐樹木，他手裏揮着斧子砍樹木；斧頭竟脫了把，飛落在鄰舍身上，以致那人死去，他若逃到一座這樣的城，就可以活着；」

〔原文字義〕「脫了」脫落；「存活」活著。

〔文意註解〕「就如人與鄰舍同入樹林砍伐樹木，手拿斧子一砍」：指鄰舍相偕砍材。

「本想砍下樹木，不料，斧頭脫了把，飛落在鄰舍身上，以致於死」：指斧頭意外脫落，擊中其中一人，引起人命；『把』指斧頭的手柄。

「這人逃到那些城的一座城，就可以存活」：『那些城的一座城』指任何一座逃城；『存活』指受到逃城的庇護。

〔話中之光〕(一)小心「斧頭脫了把」，以致傷害別人。信徒說話行事，應當小心謹慎，免得「斧頭脫了把」，以致害人又害己，不但會傷害到無辜，自己也會受到關係人的報復。就算逃到「逃城」，還須等到大祭司死亡才能得著自由。

【申十九 6】「免得報血仇的，心中火熱追趕他，因路遠就追上，將他殺死；其實他不該死，因為他與被殺的素無仇恨。」

〔呂振中譯〕「免得報血仇的趁着心中火熱去追趕他，又因路遠、竟把他趕上而擊打了他、以致斃命；其實他並沒有該死的罪案，因為那人和他素來並沒有仇恨。」

〔原文字義〕「火熱」懷孕，熱情；「素無(原文雙字)」早先(首字)；一段日子(次字)。

〔文意註解〕「免得報血仇的，心中火熱追趕他，因路遠就追上，將他殺死」：『報血仇的』指死者的至近親屬；『心中火熱』指熱切地追趕，唯恐慢了一步；『追上』指誤殺人者在尚未到達逃城的途中被趕上。

「其實他不該死，因為他與被殺的素無仇恨」：『不該死』意指不該為意外事故償命。

【申十九 7】「所以我吩咐你說，要分定三座城。」

〔呂振中譯〕「因此我吩咐你說：你要分別三座城來。」

〔原文字義〕「分定」分開，分別出來。

〔文意註解〕「所以我吩咐你說，要分定三座城」：請參閱2~3節。

【申十九 8】「耶和華你神若照祂向你列祖所起的誓擴張你的境界，將所應許賜你列祖的地全然給你，」

〔呂振中譯〕「永恆主你的神若照他向你列祖所起誓過的擴張你的境界，將他所應許給你列祖的全地都給了你──」

〔原文字義〕「擴張」變寬，變大；「全然」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶和華你神若照祂向你列祖所起的誓擴張你的境界」：『向你列祖所起的誓』神曾向亞伯拉罕、以撒、雅各起誓立約，將迦南地賜給他們的後裔(參創十七7~8；二十六3~4；三十五12)；『擴張你的境界』即指佔領全部約但河西之地(參申十一24)，事實上，以色列人從未完全佔領神所劃定給他們的境界。

「將所應許賜你列祖的地全然給你」：『你』指以色列人。

【申十九 9】「你若謹守遵行我今日所吩咐的這一切誡命，愛耶和華你的神，常常遵行祂的道，就要在這三座城之外，再添三座城，」

〔呂振中譯〕「你如果謹慎實行我今日所吩咐你的這一切誡命，愛永恆主你的神，行他的道路──那麼你就要在這三座城以外、再加上三座，」

〔原文字義〕「遵行(首字)」做，製作，完成；「遵行(次字)」行走，來去。

〔文意註解〕「你若謹守遵行我今日所吩咐的這一切誡命，愛耶和華你的神」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『誡命』在此是律法的總稱。

「常常遵行祂的道，就要在這三座城之外，再添三座城」：『遵行祂的道』指行走在神所命定的道路上，亦即遵守神所定的律法規範；『再添三座城』即指在約但河西再添三座逃城，共達六座逃城，事實上，以色列人從未完全佔領神所劃定給他們的境界，因此這另添的三座城也從未實現(參書二十7)。

【申十九 10】「免得無辜之人的血流在耶和華你神所賜你為業的地上，流血的罪就歸於你。」

〔呂振中譯〕「免得無辜之血流在永恆主你的神所賜給你為業之地，以致流人血的罪竟歸於你。」

〔原文字義〕「無辜」免罪的，乾淨的。

〔文意註解〕「免得無辜之人的血流在耶和華你神所賜你為業的地上，流血的罪就歸於你」：『無辜之人』指誤殺人者；『血流在…地上』使地變成污穢不潔淨(參民三十五33)，因此神必追討流人血的罪。

〔話中之光〕(一)神看誤殺人者為「無辜之人」，不是說那人沒有罪，只是說他的罪不至於死。我們每個人都是罪人，都不能推卸罪的責任，但只要人不是故意對付神、抵擋神，在神眼裡就是「無辜之人」。神為這樣的罪人預備了救恩，因為神要對付的是撒但、是罪，而不是對付罪人，祂為每一個認罪悔改的人預備了耶穌基督，作為拯救我們的逃城。

【申十九 11】「“若有人恨他的鄰舍，埋伏著起來擊殺他，以致於死，便逃到這些城的一座城，」

〔呂振中譯〕「『但若有人恨他的鄰舍，埋伏等着他，起來打他，擊打了他，以致他斃命死去；那殺人的若逃到一座這樣的城，」

〔原文字義〕「埋伏」埋伏，潛伏。

〔文意註解〕「若有人恨他的鄰舍，埋伏著起來擊殺他，以致於死，便逃到這些城的一座城」：意指預謀殺人者，即使他逃到任何一座逃城，也不能獲得庇護。

【申十九 12】「本城的長老就要打發人去，從那裡帶出他來，交在報血仇的手中，將他治死。」

〔呂振中譯〕「他本城的長老就要打發人從那裏將他拿來，交在報血仇者手中，他就必須死。」

〔原文字義〕「打發」打發，送走。

〔文意註解〕「本城的長老就要打發人去，從那裡帶出他來，交在報血仇的手中，將他治死」：『本城的長老』指那擁有審判權的官長，通常年歲較長；『報血仇的』即指死者的至近親屬。

〔話中之光〕(一)故意殺人者就算進入了逃城，最後還是要被帶出來「治死」。恩典並不是罪惡的庇護所，逃城並不是用來寬容罪惡，而是為了挽回那些誤犯罪的人。所以對於因仇恨故意殺人者，神的吩咐是「你眼不可顧惜他，卻要從以色列中除掉流無辜血的罪，使你可以得福」(13節)。因為神「萬不以有罪的為無罪」(出三十四7)，祂雖然赦免罪人，但卻一定要對付罪。所以神根據罪因，嚴厲地追討故意殺人者，只給誤殺人者一條出路，讓「誤殺人的」(4節)可以享用逃城的庇護。

【申十九 13】「你眼不可顧惜他，卻要從以色列中除掉流無辜血的罪，使你可以得福。”」

〔呂振中譯〕「你的眼不可顧惜他，你可要把流無辜血的罪從以色列中肅清，好使你平安順遂。』」

〔原文字義〕「顧惜」同情，憐憫；「除掉」點燃，消耗。

〔文意註解〕「你眼不可顧惜他，卻要從以色列中除掉流無辜血的罪，使你可以得福」：『顧惜』指同情姑息、法外開恩；『除掉流無辜血的罪』指殺人者必須償命。

【申十九 14】「“在耶和華你神所賜你承受為業之地，不可挪移你鄰舍的地界，那是先人所定的。”」

〔呂振中譯〕「『在永恆主你的神所賜給你去取得的地、你不可挪移你鄰舍的地界、就是先人在你所承受的產業裏所立定的。』」

〔原文字義〕「挪移」搬走，移走；「定」設定。

〔文意註解〕「在耶和華你神所賜你承受為業之地，不可挪移你鄰舍的地界，那是先人所定的」：『挪移…地界』指侵占土地；『先人』指祖先。

〔話中之光〕(一)古代的「地界」可能以石頭或樹木作記號。以色列人的地界「是先人所定的」，是「先人」從神的手中接過來的產業。神管理著每一個拈鬮人的手，通過拈鬮決定了地界。人擁有的只是神所賜的使用權，所以不可自行改變神在應許裡賜給人的產業。因此，「不可挪移你鄰舍的地界」，就是承認神的權柄、承認神是應許之地的真正主人，而「挪移地界的人」，必要承受神的忿怒(參申二十七17；何五10；賽五8；彌二2)。

(二)聖經說：「不可挪移古時的地界，也不可侵入孤兒的田地；因他們的救贖主大有能力，祂必向你為他們辨屈」(箴二十三10~11)。侵越地界，欺凌弱小，不僅是錯誤的行動，而且是得罪神的事，不敬畏為孤兒伸冤的神。這是極沒有愛心的，是不敬虔的事。聖經說：「在神我們的父面前，那清潔沒有玷污的虔誠，就是看顧在患難中的孤兒寡婦，並且保守自己不沾染世俗」(雅一27)。所以聖徒應當有愛心，不可逾越界限，佔人的便宜；也要保守界限，不染世俗的罪惡。

(三)約伯是正直公義的人，他見到不義就氣憤不平：「有人挪移地界，搶奪群畜而牧養」(伯二十四2)，他認為是神該刑罰的罪惡。人應當以已有的為足，因為那是有主權的神所賜給我們，交託我們的。「敬虔加上知足的心便是大利了…貪財是萬惡之根，有人貪戀錢財就被引誘離了真道，用許多愁苦把自己刺透了」(提前六6~10)。貪欲擴張挪移地界，就是離了原來真道的界限，自以為得利，卻不知陷入罪中，將有無盡的悔恨。

(四)最重要的是，神所設定的，人不可隨意更改。願我們敬虔知足，會常常感恩說：神「用繩量給我的地界…實在美好」(詩十六6)。在界限內，不挪移古時設立的地界。

(五)聖經的真理，是神早就立定，吩咐先聖遵守的。因此，聖經常提到神與亞伯拉罕立約，與大衛立約，表明神是信實守約施慈愛的神。聖徒必須「為從前一次交付聖徒的真道，竭力的爭辯」(猶3)，就是神要我們堅守地界，不容假道異端來侵入，另立新的界說，吸引人跟從他們，以至走背道滅亡的路。

【申十九 15】「“人無論犯什麼罪，作什麼惡，不可憑一個人的口作見證，總要憑兩三個人的口作見證才可定案。」

〔呂振中譯〕「『單獨一個見證人不能起來指證一個人有甚麼愆尤或甚麼罪，就是說不能指證他所犯的任何罪，總要憑着兩個見證人的口、或三個見證人的口、罪案纔能成立。」

〔原文字義〕「見證」證言；「定案(原文雙字)」確立，建立(首字)；案件，事件(次字)。

〔文意註解〕「人無論犯什麼罪，作什麼惡，不可憑一個人的口作見證」：『作見證』指在場目睹事件的證詞。

「總要憑兩三個人的口作見證才可定案」：『憑兩三個人的口』為防患挾仇報復，以免產生冤屈，故不可單憑一個人的話定罪；『定案』指判決案件的責任歸屬。

【申十九 16】「若有兇惡的見證人起來，見證某人作惡，」

〔呂振中譯〕「若有一個強暴的見證人起來指責一個人，作證控訴他橫逆不道，」

〔原文字義〕「兇惡」錯誤，不公義；「作惡」變節，背叛。

〔文意註解〕「若有兇惡的見證人起來，見證某人作惡」：『兇惡的見證人』指作假見證的人(false witness)；『見證某人作惡』指捏造證詞，意欲陷害人。

〔話中之光〕(一)神看作假見證的人是「兇惡的見證人」，因為作假見證是不公不義的行為，陷害無辜的人，令人含冤莫明，實在兇惡，神必審問。

【申十九 17】「這兩個爭訟的人就要站在耶和華面前，和當時的祭司，並審判官面前，」

〔呂振中譯〕「那麼、彼此爭訟的這兩個人就要站在永恆主面前、在當日做祭司做審判官者面前。」

〔原文字義〕「爭訟」爭辯，爭論。

〔文意註解〕「這兩個爭訟的人就要站在耶和華面前，和當時的祭司，並審判官面前」：『爭訟的人』指案件兩造(雙方)；『站在…面前』指出庭。

【申十九 18】「審判官要細細地查究，若見證人果然是作假見證的，以假見證陷害弟兄，」

〔呂振中譯〕「審判官要仔細查究；如果那見證人是個假的見證人作假見證控訴他的族弟兄，」

〔原文字義〕「細細地」美好，令人滿意；「查究」尋訪，調查；「陷害」(原文無此字)。

〔文意註解〕「審判官要細細地查究，若見證人果然是作假見證的，以假見證陷害弟兄」：『細細地查究』指殷勤地追查線索，辨明真偽；『作假見證』指提供虛假、捏造的證詞。

【申十九 19】「你們就要待他如同他想要待的弟兄。這樣，就把那惡從你們中間除掉。」

〔呂振中譯〕「那麼你們就要照他所圖謀要待族弟兄的去待他；這樣、你就把那壞事從你中間肅清了。」

〔原文字義〕「那惡」壞的，惡的；「除掉」點燃，消耗。

〔文意註解〕「你們就要待他如同他想要待的弟兄」：意指以其欲加之罪，將同等罪刑加在作假見證的人身上。

「這樣，就把那惡從你們中間除掉」：意指以嚴刑戒除假見證的惡。

【申十九 20】「別人聽見都要害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了。」

〔呂振中譯〕「其餘的人聽見，就會懼怕，再也不敢在你中間行這樣的壞事了。」

〔原文字義〕「害怕」懼怕，敬畏。

〔文意註解〕「別人聽見都要害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了」：意指以儆效尤。

【申十九 21】「你眼不可顧惜，要以命償命，以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳。”」

〔呂振中譯〕「你的眼不可顧惜他；要以命償命，以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳。』」

〔原文字義〕「顧惜」同情，憐憫。

〔文意註解〕「你眼不可顧惜」：意指不可同情姑息、法外開恩。

「要以命償命，以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳」：舊約的律法容許人討回公道(出廿一24)，也就是說，對別人所施的惡待，可還以相等程度的報復，其目的乃在阻止隨意侵犯別人。此處乃對作假見證的人，施以同樣的懲罰。

〔話中之光〕(一)今天，神已經在基督裡顯明了祂的救恩，人若在基督之外用自己的「顧惜」來代替神的恩典與慈愛，都會破壞神的公義和聖潔、助長罪惡的滋生，結果必然使「世界在神面前敗壞，地上滿了強暴」(創六11)。

(二)「以命償命，以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳」(參出二十一23~25；利二十四17~21)，是神追討罪的公義原則。神所賜的生命是寶貴的，不可用金錢、物質來代替(參民三十五31)。這條例是審判官量刑的根據，表明在律法面前人人平等、罪罰相當，量刑不可過重、也不可過輕。

(三)「以牙還牙」並不是放縱個人報私仇，更不是鼓勵我們在處理個人恩怨時彼此報復(參太五38~39)。神的百姓人際關係的原則是：「你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人」(路六31)，「你們不要論斷人，就不被論斷；你們不要定人的罪，就不被定罪；你們要饒恕人，就必蒙饒恕」(路六37)。

(四)這一節所定的原則是給審判官使用的，並不適用於個人的報復。這種處罰犯人的態度似乎古老，但是對古時在公義與公平的審判上，的確是一種突破。那時大多數國家，都使用專制的方法來處罰罪人；這種原則卻顯明神關心公平與公義並確保犯人免受酷刑，不會受過於他們所當受的。根據同樣的公平原則，作假見證之人，也會因誣告受到被他陷害之人可能受的刑罰。制定罪有應得的處罰原則，在現今一樣適用。

叁、靈訓要義

【公正無私】

一、設立逃城──保護無辜(1~13節)：

1.「要在耶和華你神所賜你為業的地上分定三座城」(2，7節)：河東和河西共有六座逃城。

2.「又要預備道路，使誤殺人的，都可以逃到那裡去」(3節)：提供方便的道路。

3.「誤殺人的逃到那裡可以存活…凡素無仇恨，無心殺了人的」(4節)：必須是素無仇恨，無心殺人的才可收容。

4.「這人逃到那些城的一座城，就可以存活」(5節)：任何一座逃城都可庇護。

5.「免得無辜之人的血流在耶和華你神所賜你為業的地上，流血的罪就歸於你」(10節)：嚴禁流無辜之人的血。

6.「若有人恨他的鄰舍，埋伏著起來擊殺他，以致於死，便逃到這些城的一座城，本城的長老就要打發人去，從那裡帶出他來，交在報血仇的手中，將他治死」(11~12節)：凡蓄意殺人的，即便逃到逃城，也無法得到庇護。

7.「你眼不可顧惜他，卻要從以色列中除掉流無辜血的罪，使你可以得福」(13節)：在斷定是否誤殺時，不可偏私。

二、公正斷案──防止徇私(14~21節)：

1.「不可挪移你鄰舍的地界，那是先人所定的」(14節)：不可侵占別人的產業。

2.「人無論犯什麼罪，作什麼惡，不可憑一個人的口作見證，總要憑兩三個人的口作見證才可定案」(15節)：必須有兩個以上的見證人才可定案。

3.「審判官要細細地查究，若見證人果然是作假見證的，以假見證陷害弟兄，你們就要待他如同他想要待的弟兄。這樣，就把那惡從你們中間除掉」(18~19節)：必須審慎斷定見證的真假，並嚴厲處置作假見證的人。

4.「你眼不可顧惜，要以命償命，以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳」(21節)：判案和處罰必須公正無私。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
