出埃及記第六章拾穗

【出六1】「耶和華對摩西說：“現在你必看見我向法老所行的事，使他因我大能的手容以色列人去，且把他們趕出他的地。”」

“現在你必看見”——參五23，可見神的忍耐（詩一百零三14），主能體恤信徒的軟弱。【比方】多馬（約二十27）。“我向法老所行的事”——難處越多，越發使神的能力顯大，西國有俗語說：人的急難，是神的機會。“且把他們趕出他的地”——意思說，他將來必要竭力地使你們行他現在所禁止的（十一8，十二31-33）。── 丁良才《出埃及記註釋》

耶和華對摩西說 仍然是只對摩西說話，沒有亞倫的分兒。因為惟有摩西才是祂的使者。

現在你必看見我向法老所行的事 原文直譯應是：「現在你就要看見我將要向法老所作的。」因為看見和所作的原文都是未完成式，即將來時態。但因為有現在一詞，而神所行的事，實際上已經開始了，只是摩西還未體認出看見的實際含義。所以和合本的這譯法，是較佳的處理。

使他因我大能的手容以色列人去，且把他們趕出他的地 原文並無因我字樣。這兩字是和合本譯者因前句話的含義而加上去的。大能的手原義是「用強力的手段」。使他容以色列人出去的原文直譯是：「他將打發他們出去」。把他們趕出他的地的原文直譯是：「用強力的手段趕他們離開他的地」。若按七十士譯本，則是「伸手趕他們離開他的地」。因此，我們對這末句的譯法乃是：「使他要用強力的手段打發以色列人出去，就是用強力的手段，趕他們離開他的國境。」這意思就是說，法老不但會容以色列人去，乃是主動的設法打發他們離開，並且是強迫的趕他們出去。

聽了摩西的祈禱以後，神安慰摩西，並對他保證，他現在就要體認出神向法老所施的作為，就是使他不但要容許以色列人出埃及，法老乃是要使用強力的手段，逼使以色列人離開，就是要用強力的手段，驅趕他們出境。──《中文聖經註釋》

法老…趕出: 不是指強制性的趕出去,而是“放走”的意思。雖然現在法老拒絕釋放以色列人,但由於神的作為,他必會“慌忙趕走”似的放走以色列人(12:33)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六1~9】神應許必會救贖以色列人，履行 以前和選民列祖所立的盟約。──《串珠聖經註釋》

神安慰灰心的摩西,神回答摩西提出的疑問。根據所立的約再一次以耶和華之名安慰那些處於困境中的百姓。神的話語超越時空超越時代,時常給那些喪失信心的人帶來安慰(賽66:13;林後1:3,4)。給那些軟弱的人帶來勇氣(賽35:3;來12:12)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六1~30】神再次向摩西賜下應許和命令──《串珠聖經註釋》

【出六2】「神曉諭摩西說：“我是耶和華。」

“我是耶和華”——意思說，你要認識我（賽四十二8，四十三15）。── 丁良才《出埃及記註釋》

“我是耶和華”一語在本章一再出現（六2,6,7,8,29），“耶和華”是神的名字，也是宇宙唯一的真神，握有管理世事的全權。──《啟導本聖經腳註》

「我是耶和華」：在此段是十分重要的一句話，於6, 7, 8節中重複出現。──《串珠聖經註釋》

神曉諭摩西說，我是耶和華 有關耶和華則請參閱三14、15的註釋{\LinkToBook:TopicID=243,Name=三14}。

傳統故事通常都較簡潔，但與崇拜、律例、譜系有關的資料，卻不厭其詳，並且也重年代、歲數等數字。此外，對神的觀點則極為莊嚴、崇高、榮耀和不能接近，惟有藉中介的祭司和祭祀才能親近神；對人方面，便特別推崇亞倫和提高祭司的地位。故事的敘述簡潔，卻插入大段的譜系，並且是特別重利未支派的譜系，而在這譜系中所要突出的人物，卻是亞倫而不是摩西。──《中文聖經註釋》

我是耶和華: “耶和華”有雙重意思:①自有永有的全能者(3:13-15);②不僅和選民立約,而且將永不改變地成就其約的以色列的救贖者。被法老無情地壓迫時,神特別啟示耶和華之名,是要讓摩西從這個名字得到安慰,並且確信能出埃及。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六2，3耶和華的名，摩西的祖先們何以未曾知道？】

答：神曉諭摩西說「我是耶和華，我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各，顯現為全能的神，至於我名耶和華他們未曾知道」。在這一段經文的意思是說，除了摩西知道耶和華的名，他的先祖們並不知道。但是我們若從創世記中來查考耶和華的名，早就有了多處的記載，諸如「創造天地的來歷，在耶和華創造天地的日子……」（創二4）。「塞特也生了一個兒子，起名叫以挪士，那時候人才求告耶和華的名」（創四26）。「耶和華見人在地上罪惡很大……耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷」（創六5，6）。「耶和華對挪亞說，你和你的全家都要進入方舟……」（創七1）。以上這些都是較早的時候，所提到耶和華的名字。以後如「亞伯蘭說，主耶和華阿，我既無子，你還賜我什麼呢……耶和華又對他說，我是耶和華，曾領你出了迦勒底的吾珥，為要將這地賜你為業。亞伯蘭說，主耶和華阿，我怎能知道必得這地為業呢？」（創十二2，7，8）。在這些對話中，亞伯蘭已經稱神為耶和華了，神也親口對他說「我是耶和華」。他先前也曾在伯特利的東邊艾的地方，求告過耶和華的名（十二8）。以後又在別是巴地方一棵垂絲柳樹那裡「求告耶和華永生神的名」。連亞伯拉罕的孫雅各（廿一33）也知道耶和華的名（廿八13，16）。從以上所指這些經文，證明早在摩西之前的祖先們，甚至在更早的時候，已經知道和出現耶和華的名了。那末，何以神還對摩西說，我名耶和華，他們未曾知道呢？這真是一個令人費解的問題。不過我們加以揣摩，會有下列四種可能的原因：

1.一般認為摩西是五經的作者，或者大部分的材料，是應用當時尚有的古文件，以及他在曠野受聖靈的引導，神直接的啟示（徒七37，38）所寫成的。無論他是作者或編者，對於耶和華的名字是已經知道了；以他為後世的作者，來編寫前代的資料時，是很可能會將這後世才出現的名字，應用到前代去的。

2.耶和華的名字雖然最早就出現了，而且先祖又曾自己多次直接用過這名字（創二4，四26），但是列祖們並未知道其意義。到了摩西時代，以色列人也早已遺忘了；因此，神在呼召摩西的時候，對於這名字的意義和信念，再度鄭重的提醒他，給他一個深刻的印象，好讓他能更明白地向百姓宣告耶和華的名，是以色列民大能的拯救者（出六1－3）。

3.「至於我的名，他們未曾知道」，「他們」兩字，我們若從前面的第三章中（13－16，參54 題），以及本章下文（六4－8）加以研讀，就知道是指著以色列而言，他們因遺忘了耶和華的名，所以神就要摩西來向他們重申耶和華的名字，這耶和華就是他們祖先亞伯拉罕、以撒的神，也是應許與他們立約，拯救他們脫離埃及為奴之地的神。

4.摩西的祖先們果真是不知道耶和華的名字，是在他領以色列人出埃及時，才得了啟示而出現（出三2，7，15，16，六2，3），不過聖經作者為要強調在何烈山上向摩西顯現那一位全能的神，並重視耶和華的名，也就把這聖名用在最早的時代了。

總觀上述四種情形，各有可能的原因，不過筆者認為2，3兩種的解釋，是比較實際的。――
李道生《舊約聖經問題總解》

【出六3】「我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各顯現為全能的神；至於我名耶和華，他們未曾知道。」

“……顯現為全能的神”——創十七1。“……他們未曾知道”——以色列人並不是不曉得神的名稱為耶和華（參創四26，二十二14等處），乃是不明白內中有極寶貴極全備的意思。── 丁良才《出埃及記註釋》

“未曾知道”耶和華的名，不是說以色列人的列祖完全不知道“耶和華”這個名字，而是說他們沒有完全明白所包含的救贖以色列人的意義。他們和子孫必須有了出埃及到曠野的經驗之後才會明白。──《啟導本聖經腳註》

「全能的神」：是神的另一稱號，第一次是在神與亞伯拉罕立約時出現（創17:1）。

「至於我名耶和華他們未曾知道」：表示該名字是列祖未曾徹底瞭解的，列祖只知道「全能的神」曾與他們立約，但他們並未經歷到所應許的。現在神啟示「耶和華」這名字時，是要更具體的顯出「耶和華」所代表的屬性，就是：必會履行盟約，是一位有能力拯救的神；而並不是摩西所說的：「你一點也沒有拯救他們」（5:23）。神跟著向摩西及以色列人啟示三重應許：要伸手救贖以色列人離開埃及（6），
又要收納他們作自己的子民（7），並要引領他們進入應許之地（8）。

「耶和華」這名字保證這一切應許必會兌現。──《串珠聖經註釋》

全能的神 原文全能的神是~EI Shaddai，直譯可作「山神」。這大概是其後亞蘭人會將以色列人所敬拜的神，稱作山神的原因（參看王上廿23、28）。其實這名字是與立約及與神立約者當怎樣為人有關（見創十七1～14）。

至於我名耶和華，他們未曾知道 神的名字，是分兩個階段啟示出來的：第一階段，向列祖啟示為全能的神（創十七1，廿八3，卅五11）；第二階段，向摩西啟示為耶和華。這兩階段的啟示，都是以神的話作莊嚴的宣告的。──《中文聖經註釋》

對族長們從未啟示過耶和華這個名字的意思。過去對族長們偶爾提起過耶和華(創15:7;28:13),但那時神是以“全能的神,擁有大能的神”之名啟示了自己的屬性。現在到了救贖史的關鍵時刻,將自己的屬性完全啟示出來。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六3「至於我名耶和華，他們未曾知道」】

｛命題7｝是否在摩西的時代以前，人就知道神的名字叫耶和華(Lord;Jehovah;Yahweh)？

〔難題〕根據出埃及記六章3節「神曉諭摩西說：我是耶和華。我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各、顯現為全能的神、至於我名耶和華、他們未曾知道」然而，耶和華神在創世記裡以「耶和華神」(LORD God；創二 4,5,7,8,9,15……)和「耶和華」（LORD；創四
1,3,4,6,9……）出現過無數次。

【解答】

我們可以由幾方面來解釋這個問題。有些學者認為作者以預期（期望；anticipation)的心態將神的名字引入創世記。有些學者認為雖然人類早就提到神的名字；但人當時仍不能對神的名字真實的意義有全盤的瞭解和認識。或者，可能那位與人立約神聖的耶和華神，祂真實特有的本性，要到摩西時才啟示給人知道。另外仍有些學者認為摩西是在被啟示後才將神的名字用於創世記。就有如一位傳記作家書寫有名的拳擊手默罕默德阿裡（Muhammad Ali）童年的時候；雖然當時他名字是加西阿斯克雷(Cassius
Clay)。贊同這個觀點的一個事實，就是一個常見的字尾— ah (表示耶和華)連接在人名之後（如彌珈Mic-ah，約拿Jon-ah；耶利米Jeremi-ah)，這是摩西時代之前很少見的。──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出六3～8 耶和華】 六章3節表面看來，似乎表示族長時代的列祖並不熟悉 * 耶和華的名。但這看法很清楚是不吻合創世記十五7和二十八13。伊勒沙代（和合本：「全能的神」）的確是為族長所知的名字，並且在創世記十七1和三十五11，與盟 * 約中族長在世時實現之部分相連的，也是伊勒沙代一名。相對而言，與「耶和華」一名有關的，則是長遠的應許，尤其是指土地方面。因此說族長不曾經歷祂（換言之，祂沒有如此向他們啟示）是對的。族長大概不是用耶和華的名來崇拜真神，但經文也不必然會導致一個結論，說他們對這名一無所知。──《舊約聖經背景註釋》

【出六4】「我與他們堅定所立的約，要把他們寄居的迦南地賜給他們。」

“我與他們堅定所立的約……”——（創十五18-21，十七7-8，二十六3-4，二十八13，三十五12）“他們寄居的”——亞伯拉罕和他的後裔寄居在迦南，直到雅各下埃及，是迦南人、比利洗人、赫人所許可的（創十二6，十三7，二十15，二十三7，二十七46），“迦南地”——這三個字包括兩個意思：（一）從西頓到迦薩（創十19），（二）從埃及河到伯拉大河（創十五18），神應許亞伯拉罕的是照著第二個意思。──
丁良才《出埃及記註釋》

我與他們堅定所立的約 推前到與亞伯拉罕所立的約（創十七章），而且這約是堅立的──永遠而不會廢棄的。

要把他們寄居的迦南地賜給他們 有關迦南，請參看三8「迦南人」的註釋{\LinkToBook:TopicID=233,Name=三8}。神與亞伯拉罕所堅立的約，是包含了將當時他暫居的迦南地賜給他和他的後裔。──《中文聖經註釋》

他們寄居的移居: 在到埃及之前“族長們居住的地方”的意思。這地方是很早以前神已經答應賜給以色列百姓的應許之地(創15:18-21;17:7,8;26:3;28:13)。所以日後以色列百姓擁有此地,是因著神的恩典。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六4~5】“我也聽見……，我也紀念”——感動神心的，有兩種要素，（一）祂的憐憫——我聽見他們的哀聲，（二）祂的信實——我紀念我的約。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出六5】「我也聽見以色列人被埃及人苦待的哀聲，我也紀念我的約。」

“我也聽見……苦待的哀聲”——（二24，三9），神說這話，使以色列人知道祂並沒有忘記他們。──
丁良才《出埃及記註釋》

「我也記念我的約」今後神每次的「拯救作為」，都被視作祂「記念」這個祂起先自願受其約束的關係。「記念」（或作「憶起」）並不表示神曾經忘記，希伯來人喜用擬人法來形容神。而我們以為是形容情感的字眼，經常都用來形容行為而非情感（「愛」和「恨」就是一對好例子）。因此「記念我的約」就等於是做出可以看為是成就該盟約之中應許的行為。──《丁道爾聖經註釋》

我也聽見以色列人被埃及人苦待的哀聲 有關以色列人，請參看一1{\LinkToBook:TopicID=158,Name=一1}、7{\LinkToBook:TopicID=166,Name=一7}和9{\LinkToBook:TopicID=171,Name=一9}的註釋。有關埃及人，請參看一11的註釋{\LinkToBook:TopicID=173,Name=一11}。有關苦工，請參閱一11{\LinkToBook:TopicID=173,Name=一11}和14{\LinkToBook:TopicID=176,Name=一14}的註釋。

我也記念我的約 因為神記念祂與以色列人列祖所立的約，所以神必要施行拯救，因為這約是堅立的，是永遠的，是不能廢棄的。──《中文聖經註釋》

我也紀念我的約: 不是說忘了一段時間突然想了起來,而是說在歷史中成就約的時候到了。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六6】「所以你要對以色列人說：‘我是耶和華；我要用伸出來的膀臂重重的刑罰埃及人，救贖你們脫離他們的重擔，不做他們的苦工。」

“重重地刑罰埃及人”——（三20四23）神曾應許亞伯拉罕祂要如此行（創十五14）。── 丁良才《出埃及記註釋》

用“救贖”（原文為gaol）來說明神拯救以色列人出埃及，是《利未記》25章律法上“救贖”一詞的借喻。在律法中，“救贖”指由親屬贖回被賣者的合法權益（利二十五25～55）。耶和華現在是以色列人離開為奴之地的“救贖者”（本節；十五13）。──《啟導本聖經腳註》

「我要救贖」直譯是「我要作救贖的親屬」（go{~e{l，或譯救贖主、至近的親屬、報血仇的）。波阿斯向路得的作為就是救贖的最佳例子（得四）。律法規定請參看利未記二十五章25節。基於這些理由，德萊維提出，「救贖」的動詞（ga{~al）可以譯作「按權利收復」或「報仇」。這字和動詞 pa{d[a^h「贖、代贖、贖身、救贖」的分別，在於 ga{~al 表示救贖者和被贖的人有親密的關係，因而更合乎盟約之神的身分。──《丁道爾聖經註釋》

「救贖」：字義是「要求歸還，重申自己的權益」。──《串珠聖經註釋》

你要對以色列人說，我是耶和華 六2是神對摩西說，我是耶和華；這裏是要摩西向以色列人宣告這名稱。這句話，不單作為神的自我表白，也作為向摩西啟示立約的證據（見本章7節），更表明祂是永遠且無所不在，因此祂知道以色列人的景況，並要積極而主動的施行作為，以成就祂立約的應許。也為這原因，這我是耶和華的表白，也要求立約的另一方，就是神的子民，要按神的旨意生活，聖潔的為人（參看結二十5～9；利十一44，十八至二十章）。

我要用伸出來的膀臂重重的刑罰埃及人 這是十災的預示。

救贖你們脫離他們的重擔，不作他們的苦工 在三8所用的救，是把神擬人化地作「搶救」的工作（見該節的註釋{\LinkToBook:TopicID=233,Name=三8}）。這裏所用的救，原文是另一個字，是強調的代贖工作的字，因此繙成救贖。在十五13則只譯為贖。這個字，也是以賽亞書最常用的字（見賽四十一14，四十三1、14，四十四27，四十七4等）。重擔和苦工，請參看一11的註釋{\LinkToBook:TopicID=173,Name=一11}及本章5節的註釋{\LinkToBook:TopicID=331,Name=六5}。──《中文聖經註釋》

伸出來的膀臂: 伸臂指的是“行動”。和“大能的手”(1節)一同表示神的幫助。救贖: 替他們償還的意思。這句話的意思是,神要親自成為以色列人的“逃城”。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六6 伸出來的膀臂】 埃及人經常聽見法老伸出來的膀臂成就大能的作為。但如今耶和華伸出來的膀臂卻要壓倒法老。祂來是要成就自己對亞伯拉罕所起的誓言──原文作「（向天）舉手」。聖經在此是以手勢作為起誓的別稱，因為沒有比神更大的能力，可以給祂指著起誓。請參看：申命記二十六8的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【出六6~8】“我是耶和華”——故此我的話不能落空。這幾節中有七條寶貴的應許（參創十二2-3注）：（一）我要用伸出來的膀臂重重刑罰埃及人，顯明神要叫以色列人自由出埃及，不像逃跑的（十一8）；（二）要救贖你們脫離他們的重擔顯明神要敗壞法老的權勢；（三）要叫你們不再為他們做苦工，顯明神深知以色列人的苦情，要拯救他們，（四）要以你們為我的百姓，顯明神要從萬民中揀選以色列人（十九5）；（五）要做你們的神，顯明神要特別做以色列人的神（二十2，二十九45-46）；（六）我起誓應許給亞伯拉罕的那地，要把你們領進去，顯明神要一路引導保護以色列人；（七）要將那地賜給你們為業，顯明那地當時雖被七族的人佔據，神終究要將那地賜給以色列人。──
丁良才《出埃及記註釋》

神三重約定的內容: 神以“耶和華”之名,通過摩西與以色列百姓立三重約定:①要成為他們的救贖者;②讓他們成為自己的百姓;③要引領他們進入迦南地。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六7】「我要以你們為我的百姓，我也要作你們的神。你們要知道我是耶和華你們的神，是救你們脫離埃及人之重擔的。」

「知道」：帶有「經歷」和「承認」的意味。──《串珠聖經註釋》

神的用意乃是使埃及人『知道我是耶和華』。這說法，在以西結書特別常見，它以略為變換的方式出現六十次以上；它並不是啟示一個名字，卻是啟示那擁有此名者的性格，特別是祂在懲罰、保護與施恩中所展現出來的權能。──《每日研經叢書》

我要以你們為我的百姓，我也要作你們的神 這是神應許與人立約的話，也是有揀選含義的話（參看創十七7～8；出十九5～6，廿九45～46；利廿六12；申廿六17～18，廿九13；撒下七24；耶七23；結十一20等）。

你們就知道我是耶和華你們的神，是救你們脫離埃及人之重擔的 這整句所重的是知道一詞，而這詞的原義卻是深深的體驗到的含意。以色列人要因神以大能把他們從埃及為奴之困苦中領出來（這裏所用的救字的原文是「領出來」），而體驗到神是揀選了他們，憐憫他們受欺壓的苦況的神。──《中文聖經註釋》

以你們……神: 神正式把以色列民族作為自己百姓的行為,是從出埃及之後在西乃山開始的(19:5)。西乃山事件把神和以色列百姓之間的立約關係從以前和以色列民族的代表人物族長們所立的個人性的約,發展成神要和成長為一個獨立民族的,以色列民族所立的約。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六8】「我起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的那地，我要把你們領進去，將那地賜給你們為業。我是耶和華。’”」

“我起誓應許給亞伯拉罕……的……”——（創二十二16-18，二十六3）。── 丁良才《出埃及記註釋》

我起誓應許……的那地 這是回應對列祖所應許賜地的話（見創十二7，十三15，十七8，廿六3，廿八13，卅五12等）。

我要把你們領進去將那地賜給你們為業，我是耶和華 神所應許給列祖和他們的後裔為業的地，現在就要領那些在埃及受苦中的以色列人進去承受為業了。末了的我是耶和華，是等於蓋章或簽字為證的含義。就是說，這事必然成就的。──《中文聖經註釋》

將那地賜給你們為業: 今天對我們這些屬靈的以色列百姓(羅9:6-8)來說,這句話是對天上的迦南,即對永久居住地的保障(約14:2,3;來9:15;11:16)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六9】「摩西將這話告訴以色列人，只是他們因苦工愁煩，不肯聽他的話。」

“只是他們因苦工愁煩”——箴十三12。“不肯聽他的話”——以色列人這樣行有三種結果：（一）他們錯看了神，（二）他們使自己的苦難加重，（三）他們得不著神的安慰。──
丁良才《出埃及記註釋》

以色列人的反應：當初他們聽信摩西的話（4:31），換來的卻是更苦的勞役，現在他們當然不肯理會他所說的了。──《串珠聖經註釋》

只是他們因苦工愁煩，不肯聽他的話 這句話應是摩西受召回到埃及以後的初期，法老更加重重擔給以色列人，以及由埃及督工的所派之以色列人的領班受責打後，怪責摩西的回響（見第五章）。祭典大概在此曾有修訂，一些修訂人為文氣而忽略了先後的層次，以致有此混亂。──《中文聖經註釋》

不肯聽他的話: 這段和摩西第一次宣佈出埃及事件時的情景一樣(4:31)。暫時的苦難,使喜悅和渴望變成了埋怨和絕望,信心和順從變成了不信和悖逆。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六9「摩西將這話告訴以色列人，只是他們因苦工愁煩，不肯聽他的話。」】

｛命題8 ｝以色列的子民是否聽從摩西向他們轉吿耶和華的話？

〔難題〕經文說：「他們……不肯聽他的話」。但是在先前（出四31），提到「百姓就信了」，甚至「就低頭下拜」。

【解答】

很明顯的早先他們接受摩西所說的，但是當他們沒有經歷到即時的釋放時，他們感到氣餒失去耐心，再也不聽摩西的話了。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出六10】「耶和華曉諭摩西說：」

【出六10~11】你進去對埃及王法老說 這進去，無法用以證明當時摩西是在埃及，或在埃及以外。可能是正如前面三至四章所說，是在埃及之外召摩西進埃及去對法老說話。

要容以色列人出他的地 摩西對法老要說的，是很簡潔的，就是要打發以色列人出他的國境。──《中文聖經註釋》

【出六10~12】拙口笨舌的人: 面字意思是擁有“沒受割禮的嘴唇”的人。即無能的嘴的意思(4:10)。類似的表達方式還有“耳朵未受割禮”(耶6:10),是指不能傾聽話語的耳朵,“未受割禮的心”(利26:41;耶9:26)是指不能正確理解神話語的心。這句話的意思是,連自己同族以色列百姓都不能說服,怎麼敢站在法老面前呢？由於百姓的不信,連摩西也灰心了。摩西的信心還很脆弱。同時,表明出埃及事件完全是通過神主權性的作為。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六10~13】神再次命令摩西會晤法老，重申以色列神的要求。──《串珠聖經註釋》

【出六10-13「……耶和華曉諭摩西說……要容以色列人出他的地……」】

｛命題9｝摩西在埃及或是在米甸被神呼召？

〔難題〕在出埃及記三章10節，神向摩西啟示祂自己並且要摩西領以色列人出埃及（出四19）。然而，出埃及記六章10-11節記載耶和華在米甸告訴摩西去找埃及王法老，要他容以色列人出他的地。

【解答】

在出埃及記第三至四章記載摩西被神委託，但是法老王的反對（出五章）加上摩西起初不願意接受神的委託（出九1，10）。促使神必須再度的對他吩咐和鼓勵(出六章) ── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出六11】「“你進去對埃及王法老說，要容以色列人出他的地。”」

“……出他的地”——這一次摩西全不提到以色列入回來不回來（三18，五3）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出六12】「摩西在耶和華面前說：“以色列人尚且不聽我的話，法老怎肯聽我這拙口笨舌的人呢？”」

“以色列人尚且不聽我的話”——9。“拙口笨舌”——原文作“沒有受割禮的嘴唇”，聖書裡用“沒有受割禮”幾個字指著人的有三樣：（1）嘴唇——是拙口笨舌的意思（出四10），（二）耳朵——是聽不清楚的意思（耶六10），（三）心——是領受不明白的意思（利二十六41；耶九26；結四十四7；徒七51）。──
丁良才《出埃及記註釋》

摩西再次自覺口才不足。

「拙口笨舌」：原文可以直譯為「未受割禮之嘴」，意思是嘴被嘴唇的皮蓋住，以致說話困難。──《串珠聖經註釋》

以色列人尚且不肯聽我的話 這句話是第9節的回響。但在實質上，卻應是二11～15的回響。

法老怎肯聽我這拙口笨舌的人呢 這是摩西拒受使命的藉口（參看四10～12的註釋{\LinkToBook:TopicID=268,Name=四10}）。──《中文聖經註釋》

【出六12~13】參9，法老阻擋不算稀奇，以色列人不信才為稀奇。──
丁良才《出埃及記註釋》

這段摩西受召的另一記述，並不像前面三至五章的記述一樣，將受召的地點、經過、神的顯現及與摩西的對話，詳細的敘述出來。神在說明從前對列祖只顯其為全能的神，現在才將「耶和華」這名字啟示出來之後，便申述祂記念與列祖所立的約，也聽了以色列人在埃及受苦的呼求，所以呼召摩西下埃及去對以色列人說明，神即將救贖他們脫離困苦，領他們到神應許他們列祖之地承受為業。可是，以色列人卻因苦工愁煩，而不聽摩西的話。當神呼召摩西去埃及對法老說話，要他打發以色列人出他的國境時，摩西就推託說，以色列人既不肯聽他的話，埃及王豈肯聽他這笨口笨舌的人呢？雖然如此，神還是吩咐摩西到埃及去，命令法老和以色列人，領以色列人從埃及地出來。──《中文聖經註釋》

【出六13】「耶和華吩咐摩西、亞倫往以色列人和埃及王法老那裡去，把以色列人從埃及地領出來。」

“耶和華吩咐摩西、亞倫”——10，參12四14。──
丁良才《出埃及記註釋》

耶和華吩咐摩西亞倫往以色列人和埃及王法老那裏去，把以色列人從埃及地領出來 原文這裏並不是一種敘事的文筆，而是祭典特有的律例的文筆。按原文，前段是神對摩西亞倫說話；後段卻是命令以色列人和埃及王法老，要領以色列人出埃及地。──《中文聖經註釋》

耶和華吩咐: 本文簡單地概括了以上的內容。這裡出現了出埃及事件中的四個主要人物。出埃及的主權者耶和華、執行命令的使者摩西和亞倫、出埃及的物件以色列百姓,為了出埃及需要征服的法老。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六14】「以色列人家長的名字記在下面。以色列長子流便的兒子是哈諾、法路、希斯侖、迦米；這是流便的各家。」

“流便的兒子”——（創四十六9；代上五3）。── 丁良才《出埃及記註釋》

這個家譜不全，雅各的眾子中只列了三個，內容與《創世記》四十六8～11相同。流便和西緬的後代只記了一代，重心都放在利未的後代上，記錄到第五代：從利未之子哥轄經暗蘭（18節）、亞倫（20節）、以利亞撒（23節）以迄非尼哈（25節）。──《啟導本聖經腳註》

以色列人家長的名字記在下面 這是此段經文的標題。驟看這標題，會以為將有以色列十二支派家長的名字出現。其實不然。這裏只根據創四十六8～11，列出以色列頭三個兒子的第一代。但是，第三個兒子利未，卻根據民數記三17起和廿六57起，列了五代，並特別重亞倫和其後人。家長對中國人是很容易了解的，因為也和中國上代的人一樣，只計男性的。

流便 請參看一2的註釋{\LinkToBook:TopicID=159,Name=一2}。他的兒子是哈諾（原義是供獻的或開端的），法路（優越的或盛譽的），希斯崙（村居者或圍住的），迦米（我的葡萄園丁）。──《中文聖經註釋》

【出六14~15】首先介紹利未的兩個哥哥流便和西緬的家譜的原因是為了把摩西和亞倫的直系血統利未家的家譜,從雅各的十二個兒子中按著次序找到。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六14~25】本節至25節記有摩西和亞倫的家譜，側重亞倫，因在以色列的建國工作上，他與摩西負有同樣重要的責任。──《啟導本聖經腳註》

【出六14~26】“以色列人家長的名字……”——這幾節記亞倫摩西的家譜，這家譜提到流便西緬，無非要顯明利未支派的次序。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出六14~27】摩西與亞倫的家譜：作者加插這段家譜，強調摩西與亞倫的身分，作者先提及以色列長子流便的支派（14），跟著列出西緬（15）及利未的後代，但以色列其他的支派則隻字不提。無可否認，這家譜是經過精細的挑選，讓讀者感受到利未家的重要性，利未家內，對暗蘭（20）的描述較為詳細，因他乃是亞倫和摩西的父親。這家譜另外列出以斯哈及烏薛的後代，因為在他們中間有幾個重要人物，又與摩西及亞倫屬於同一時期。──《串珠聖經註釋》

這段經文是一系列的家譜。這家譜主要的只列出以色列的頭三個兒子的名字。頭兩個兒子，呂便和西緬，只列到了他們的兒子的名字。第三個兒子利未，卻列了五代的名字。因此我們將這家譜標示為「利未的譜系」。但這譜系的修訂者，亦不是要編列所有利未子孫的家譜，而只重在利未支派中首任大祭司亞倫的家譜。之所以重亞倫，因為這文獻是從祭司圈子中搜集、編寫和收存的，也是用為教育祭司的。為這原因，這段經文的末了，當敘述到神吩咐以色列人的事務時，是以亞倫為首的，惟有在對埃及王法老說話時，纔以摩西為首，因為到底摩西才是神差派到埃及與法老說話的使者。──《中文聖經註釋》

摩西和亞倫的家譜: 出埃及事件正式開始之前,首先介紹了兩個主要人物摩西和亞倫的家譜。出埃及之後摩西要代表百姓接受神所賜的律法,亞倫在制定祭祀制度之後,成為了擔任祭司職分的人的先祖,所以他們的工作具有非常重要的意義。記錄家譜的目的和特點可能如下:①說明摩西和亞倫是雅各的十二個兒子的後裔;②聖經中記錄的所有家譜是為了說明立約關係的延續性,所以本文中的家譜同樣說明,出埃及事件是根據神和族長們所立約而進行的;③把家譜的位置放在出埃及事件的前面,是為了說明摩西和亞倫的權柄是神賦予的<代上8:1-40,聖經中的家譜>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六15】「西緬的兒子是耶母利、雅憫、阿轄、雅斤、瑣轄，和迦南女子的兒子掃羅；這是西緬的各家。」

“耶母利”——創四十六10，在代上四24、民二十六12節作尼母利。“阿轄”——民二十六12代上四24節沒有這名字，大概是因為阿轄絕了後。“雅斤”——在代上四24節作雅立。“瑣轄”——在民二十六13；代上四24節作謝拉。“掃羅”——這人的後裔後來繁多（代上四25-27）。──
丁良才《出埃及記註釋》

西緬 請參看一2的註釋{\LinkToBook:TopicID=159,Name=一2}。他的兒子是耶母利（原義是神的節期或神的兒子），雅憫（右手），阿轄（力量或聯合），雅斤（他使之堅定或設立），瑣轄（黃褐色皮膚，或是照撒瑪利亞抄本寫法為鮮白色），掃羅（祈求的或禱告獲答允）。──《中文聖經註釋》

【出六16】「利未眾子的名字按著他們的後代記在下面：就是革順、哥轄、米拉利。利未一生的歲數是一百三十七歲。」

“利未眾子的名字”——（創四十六11；民三17；代上六1）。“按著他們的後代……”——著本書的人在以上只提流便西緬的兒子，以下卻提到利未的孫子、曾孫和別的後裔，所以加上本句。──
丁良才《出埃及記註釋》

米拉利，這一名可能是埃及語。不曉得什麼原因，這種名字在利未支派十分常見。埃及語名字的例子包括了摩西和普鐵（25節）。非尼哈最是明顯，他名字的意思是「古實人、黑人」。從前異族通婚可能十分普遍（創四十一45）。──《丁道爾聖經註釋》

利未 請參看一2的註釋{\LinkToBook:TopicID=159,Name=一2}。他的兒子革順（放逐或趕出），哥轄（率直的或立盟的），米拉利（苦的或苦惱）。──《中文聖經註釋》

利未一生的歲數: 同利未一起介紹壽命的有哥轄(18節)和暗蘭(20節),同時介紹了摩西和亞倫當時的歲數(7:7)。這是因為利未、哥轄、暗蘭、摩西這4代人代表第4代才能進入迦南地的預言(創15:16)中的4代人。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六16~20以色列人已在埃及地寄居有四百三十年，為什麼由利未至摩西只得三代？】

五經中記載族譜的形式（參看民二十六28-34），通常都像出埃及記第六章的形式一樣，就是將某人的支派、宗族與家室列出，作為這人的家譜，正如傅德曼（D．N．Freedman）指出（記載於G．E．Wright，ed，The Bible and the Ancient Near East），這種分類法是古代東方所常用的。從埃及王家的族譜中，我們得知第十九王朝的蘭塞二世至二十一王朝的王帝之間，有很多王帝的名稱沒有被記載。這些族譜，記載於由波察特（Borchardt）發表的柏林（Berlin）族譜中（刊載於 Kitchen，Ancient Orient pp．54-55）。

從民數記三章二十七及二十八節清楚得知，在摩西的時代，暗蘭族、以斯哈族、希伯侖族及烏薛族合共有八千六百人，這些人均源出於哥轄。由這段經文可以推算出，暗蘭「兒子」的數目可能是八千六百人中的四分之一（或二千一百五十個）；由此得知，這個暗蘭不可能就是摩西亞倫的父親，因為在一個家庭裡擁有超過二千個兄弟是不可能的。事實上，摩西的父親名叫暗蘭，但他不可能是擁有那麼多後裔的暗蘭。

很幸運地，我們從歷代志上得知較完整的族譜，這族譜顯示出雅各眾子與摩西的時代，已相隔了九或十代。例子之一是歷代志上七章二十五至二十七節：以法蓮與約書亞之間有十代——比利阿——利法——利悉——他拉——他罕——拉但——亞米忽——以利沙瑪——嫩——約書亞。例子之二是比撒列；根據出埃及記三十一章二至十一節，比撒列是負責設計會幕的，他是雅各的第七世孫（參看代上二1、4、5、9、18-20）。例子之三是以利沙瑪，他是雅各的第九世孫（參看代上七22-27）。

雅各與摩西之間相隔九或十代，與以色列人在埃及地寄居四百三十年這段時間非常吻合（即主前一八七五年至一四四五年之間），平均每代有四十三年。（有些學者採納七十士譯本出埃及記十二40的記載，贊成二百一十五年的理論；他們認為以色列人只在埃及寄居了二百一十五年而平均每一代有二十一年。然而，在約書亞及兒撒列的情況下，二百一十五年的理論是令人難以置信的。並且，由隨同雅各移居埃及的七十或七十五個人，在二百多年間便增長至二百萬個，亦是不可能的。）── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【出六16~20「利未眾子的名字……就是革順，哥轄，米拉利……」】

｛命題10｝以色列人在埃及地共居留430年，在利未和摩西之間竟何以只有三代？

〔難題〕出埃及記六章16-20節記載著在雅各的兒子；利未到摩西之間只有三代。然而，在加拉太書三章 17節說：以色列人在埃及地共430年。從利未人到埃及到摩西領以色列人出埃及這430年間，竟何以只有三代？

【解答】

(1)在遠古的近東對宗族或家族的譜系的記錄是普遍常見的。這種家譜的記錄常常會把較不重要的人物或輩分刪除或遺漏不記載。希伯來文裡沒有任何一個字可以用來表示我們今天所謂的「祖父」
（grandfather）或「曾祖父」(great
grandfather)或「孫子」（grandson）或「曾孫」（great grandson）。因此，當亞伯拉罕被視為「我們的父親」(our
father)，在希伯來文中唯一能用以形容先祖的字就是希伯來文的 “父親”（father）。同樣的，用在“兒子” (son)的記載也是一樣。譬如：出埃及記六章16節提到「利未眾子……革順，哥轄，米拉利」，傳統上這三位被視為利未的兒子；在六章18節提到「哥轄的兒子暗蘭，以斯哈，希伯倫，烏薛」，哥轄是被視為利未族一個分支族的族長，稱為「哥轄」(Kohathites)。暗蘭、以斯哈、希伯倫和烏薛可能並非哥轄的親生兒子，而是哥轄族的後裔。希伯來文常以“兒子”(son)表示後裔。

(2)根據民數記三章28節對哥轄家族的人口普查，算出男丁的數目年歲大於一個月以上的共有8600 人。如果從利未到摩西之間只有三代，則表示哥轄的後裔——暗蘭、以斯哈、希伯倫、烏薛，他們每一代 有2000多人。很明顯的，出埃及記六章18節所提到的暗蘭並非摩西的直接生父，而且六章18節所提的暗蘭與六章20節的暗蘭非同一人；不然，就是事實上另有一些哥轄的後裔經文並沒有將他們列出來，因為他們對這些史實並不重要。無論如何，很明顯的從利未到摩西之間不是只有三代。──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出六16~27】記述家譜的意義: 在這裡記錄了以色列的三兒子,利未家的家譜。這是為了說明摩西和亞倫是從以色列的十二個兒子而來的。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六17】「革順的兒子按著家室是立尼、示每。」

革順的兒子是立尼（超越的或我的白色），示每（有名聲的或我的報告）。──《中文聖經註釋》

【出六18】「哥轄的兒子是暗蘭、以斯哈、希伯倫、烏薛。哥轄一生的歲數是一百三十三歲。」

“暗蘭”——參20注。──
丁良才《出埃及記註釋》

哥轄的兒子是暗蘭（高舉的民或被高舉的），以斯哈（放光的或首先的油），希伯崙（友誼或聯合的），烏薛（神是我的力量或神的權力）。──《中文聖經註釋》

【出六19】「米拉利的兒子是抹利和母示；這是利未的家，都按著他們的後代。」

米拉利的兒子是抹利（我有憂傷或有病的），毋示（易於受感或我的感情）。──《中文聖經註釋》

【出六20】「暗蘭娶了他父親的妹妹約基別為妻，她給他生了亞倫和摩西。暗蘭一生的歲數是一百三十七歲。」

“暗蘭”——有人以為這人是18節之暗蘭的後裔，有兩個理由：（一）在摩西年間，哥轄後裔四簇的男丁已經有八千六百人（民三27-28），這樣看來，暗蘭一族大約不下二千多男丁。哥轄的兒子暗蘭若與摩西的父親暗籣是一個人，怎能如此呢（看十二40注乙）。（二）在聖書裡的家譜中往往有間隔的地方。【比方】拉七1至3節以斯拉的家譜中，在以斯拉和西萊雅當中間隔幾代，在撒督和亞希突當中間隔米拉約（代上九11），在亞撒利雅和米拉約當中又間隔六代（代上六7-10）。在主耶穌的家譜中也有問隔的幾代（看耶穌聖跡注釋第三章太一8、11注）。“娶了他父親的妹妹”——傳律法以後，神特特地禁止這樣血統的婚姻（利十八12）。“給他生了亞倫和摩西”——亞倫是長子（七7）。── 丁良才《出埃及記註釋》

約基別是摩西和亞倫的母親，說她是暗蘭的父親的姐妹，等於說暗蘭娶了姑媽為妻。依《利未記》十八12所載祭司的條例，是禁止這種婚姻的。參二1注。──《啟導本聖經腳註》

「暗蘭娶了他父親的妹妹」：這姑侄關係的婚姻在後來是不容許的（利18:2）。──《串珠聖經註釋》

暗蘭娶了姑姑約基別（神的榮耀或神是尊貴的）生了亞倫（請看四14的註釋{\LinkToBook:TopicID=272,Name=四14}）和摩西（請看二10的註釋{\LinkToBook:TopicID=201,Name=二10}）。──《中文聖經註釋》

他父親的妹妹約基別: 從這句話我們明白了聖經中其他地方記錄為利未的女子(2:1),或利未的女兒(民26:59)的暗蘭的妻子約基別,其實是暗蘭的姑姑。這種近親結婚可能是在摩西律法之前。從摩西的律法開始禁止這種近親結婚行為(利18:12)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六21】「以斯哈的兒子是可拉、尼斐、細基利。」

“以斯哈”——民十六1。“尼斐”——在大衛州兒子中也有一個尼斐（撒下五15）。── 丁良才《出埃及記註釋》

可拉參加反叛摩西的行動，有分反叛的大都被處死（民十六章），但他的諸子未受牽連（民十六32）。──《啟導本聖經腳註》

「可拉」：後來與其黨羽背叛摩西，被神消滅（民16）。──《串珠聖經註釋》

以斯哈的兒子是可拉（禿頭或冰塊），尼斐（粗拙的或發芽的），細基利（我的紀念或有名的）。──《中文聖經註釋》

【出六22】「烏薛的兒子是米沙利、以利撒反、西提利。」

“米沙利、以利撒反”——這兩個人後來把神所燒滅之祭司拿答亞比戶屍首從聖所前抬到營外（利十4）。── 丁良才《出埃及記註釋》

烏薛的兒子是米沙利（誰是神或誰能與神相比；七十士譯本和古拉丁文譯本均無此名字），以利撒反（神是富足的，或是照撒瑪利亞抄本的寫法為我的神很是豐富），西提利（我的藏身處或主的保護）。──《中文聖經註釋》

【出六23】「亞倫娶了亞米拿達的女兒，拿順的妹妹，以利沙巴為妻，她給他生了拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪。」

“拿順”——就是猶太人當時的首領（民二3），顯明利未支派的人和猶大支派的人彼此結婚（參代上二3-10）。“以利撒巴”——這名字是希伯來話，按希臘話就是以利沙伯。“拿答、亞比戶”——利十12。“以利亞撒”——這人後來接續亞倫做了大祭司（民二十23-26）。──
丁良才《出埃及記註釋》

以利亞撒後來繼亞倫做了大祭司（申十6）。──《啟導本聖經腳註》

「以利亞撒」：以後承繼亞倫為大祭司（參串）。──《串珠聖經註釋》

亞倫娶了亞米拿達（我民慷慨或王的親屬）的女兒拿順（蛇或男巫）的妹妹以利沙巴（神是完全的或我的神是誓證），她給他生了拿答（慷慨的或大量的），亞比戶（他是我的父或神是他的父），以利亞撒（神幫助了或神所造的），以他瑪（棕樹區或棕樹地）。──《中文聖經註釋》

【出六23~25】證實祭司長家族的亞倫的家譜本文的記錄是為了說明祭司家族的後裔,所以介紹了亞倫和他的妻子以利沙巴。拿答、亞比戶日後在會幕拒絕神的命令,在別的爐上盛火,而被神除死(利10:1,2)。以利亞撒在兩個哥哥拿答和亞比戶死後,接續亞倫的後成為了大祭司(民20:25-28)。非尼哈行了神的旨意(民25:6-9),所以得到神給予的“非尼哈之約”(民25:10-13)。日後父親以利亞撒死後,也成為了大祭司(士20:28)。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六24】「可拉的兒子是亞惜、以利加拿、亞比亞撒；這是可拉的各家。」

“可拉的兒子”——（民二十六11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

可拉的兒子是亞惜（俘虜或囚犯），以利加拿（神所創造的或神所預備的），亞比亞撒（我父已聚攏了或我父所取去的）。──《中文聖經註釋》

【出六25】「亞倫的兒子以利亞撒娶了普鐵的一個女兒為妻，她給他生了非尼哈。這是利未人的家長，都按著他們的家。」

“非尼哈”——以利亞撒死後，非尼哈就接續做大祭司（士二十28）。── 丁良才《出埃及記註釋》

非尼哈後來繼以利亞撒做了祭司（士二十28）。──《啟導本聖經腳註》

「非尼哈」：後承繼以利亞撒為大祭司（士20:27）。──《串珠聖經註釋》

亞倫的兒子以利亞撒娶了普鐵（神所賜給的或神所藐視的，這名僅在此出現一次，可能源自埃及文，因此意義不甚明確）的一個女兒為妻，她給他生了非尼哈（銅嘴或蛇嘴。但此名可能出自埃及文的 Pe-nehasi，若然，其原義就為黑人）。──《中文聖經註釋》

【出六26】「耶和華說：“將以色列人按著他們的軍隊從埃及地領出來。”這是對那亞倫、摩西說的。」

“按著他們的軍隊……”——（七4，參十二17、51，十三18）。這樣，以色列人出埃及的時候不至於亂走。── 丁良才《出埃及記註釋》

“按著他們的軍隊”也可譯為“依戰鬥的次序”，指以色列人象軍隊一樣從埃及退出，一隊隊按照支派的先後次序進入曠野。（十二51）。離開埃及之後，摩西將百姓分為十二營。──《啟導本聖經腳註》

按他們的軍隊從埃及地領出來 這是指以色列人有組織地出離埃及。按前面的「各家」和「家室」等字句來看，以色列人的組織，似乎是以支派、宗室、家室、家庭的形態，類似軍隊形式離開埃及的。因此，這裏的軍隊，就還不是指作戰的隊伍而說的。

這是對那亞倫和摩西說的 不但譜系是引導到亞倫和其眾子及孫兒子的名字，連神叫他們將以色列人從埃及地領出來的對象，亦是以亞倫的名字領先。以色列人和中國人一樣，是重排名次序的。──《中文聖經註釋》

【出六26~27】“這是對那亞倫摩西說的，……就是這摩西、亞倫”——著書的人要表明20節所提的亞倫摩西就是領以色列人出埃及的摩西、亞倫，亞倫摩西是按長幼；27節摩西、亞倫，是按職任。【比方】巴拿掃羅劇（徒十三27）和保羅巴拿巴（徒十三43、46、50），因這兩節和十一3節的說法，有人以為本書不是摩西寫的，但聖靈感動摩西如此記這兩處的話，也不為奇（民十二3注）。除了十一3節以外，出埃及記中沒有一處提及摩西的能幹，反有幾處說他才不勝任，拙口笨舌（四10），算不得什麼（四11），連自己的弟兄他也不能感動（四1，六12），也沒有一處稱讚他在法老面前所顯的勇敢，並率領百姓的才幹，或在紅海所顯的信心（十四13-14）。反倒六次記載摩西的錯誤：（1）殺埃及人（二12），（2）逃往米甸（二15），（3）推辭主命（三1至四17），（4）順從妻意（四24-25注），（5）埋怨真神（五22-23），（6）摔碎法板（三十二18-19）。以上數條都是顯明聖書的真實，不像為人立傳的一味地隱惡揚善。出埃及記若是摩西自己寫的，這些事都是十分出於自然的，若是別人（加迦勒和約書亞）寫的，就近乎吹毛求疵，太不諒情了。申三十四10至12節顯明他們以摩西為何等的人物（六26-27十一3節是注段，與上下文不十分相連，所以有人以為這幾節是添的，像申三十四章一樣，未可確定，但這不是說出埃及記全書不是摩西寫的）。──
丁良才《出埃及記註釋》

亞倫和摩西……摩西和亞倫: 前者的順序是根據歲數的大小,後者是根據職務的輕重。聖經中常常是不顧年紀的大小,從救贖史的角度來賦予屬靈的長子權(創5:32;11:26;25:9)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六26-27「……這是對那亞倫摩西說的……就是這摩西亞倫」】

｛命題11｝這句經文是否是摩西以外的第三者寫的？

〔難題〕這兩節經文是以第三者的語氣提到亞倫和摩西，「就是這摩西亞倫」。為何作者摩西不以第一人稱來提到自己呢？

【解答】

這章節由六章14節開始就是以客觀的歷史來陳述有關摩西和亞倫的家譜。通常在這種特殊的陳述中當提到自己時，作者都以第三人稱的方式。許多古老的文獻都是以這種方式來報導歷史的事實，譬如：凱撒猶流大帝所著的高盧戰役（Gallic war）和內戰（civil war）就是如此。事實上，在這客觀的陳述當中，如果摩西寫「神對亞倫和我說的……」，或「這是亞倫和我對埃及法老說的……」；這種語調將會讓人感到困惑尷尬。摩西為了希伯來人後代的讀者，他將這族譜很清晰的報導，以致讓人能確認誰是領以色列人脫離埃及的捆綁，將來不會誤解。──
賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【出六27】「對埃及王法老說要將以色列人從埃及領出來的，就是這摩西、亞倫。」

對埃及王法老說……就是這摩西亞倫 對以色列人，是以亞倫為首，但對埃及王說話，還是以摩西為首。特將他所列出的利未的譜系表列於下（括弧內的數字表明該人在生的年歲）：

──《中文聖經註釋》

【出六28】「當耶和華在埃及地對摩西說話的日子，」

“……在埃及地……”——12-13，第三四章的推辭是在西奈曠野說的。── 丁良才《出埃及記註釋》

當耶和華在埃及地對摩西說話的日子 因為插入了第14～27節高抬亞倫的譜系，要重新回到13節前面那段的敘事，譜系的修訂者就必須用些少文句，引導讀者記起前面講了些甚麼。而前面的故事是神向摩西啟示祂的聖名，叫他知道祂明白以色列人在埃及的苦況，故此要摩西去領以色列人出埃及，往神早就應許他們列祖的迦南地去。這地是神和他們列祖堅定立約所賜的，是不會改變的。因此，這在埃及地對摩西說話，不是指摩西受召時的肯定時間，乃是泛指當那些日子，神對摩西說話的時候。為這原因，我們不能憑這句話就證明摩西受召時是在埃及。──《中文聖經註釋》

【出六28~30】這幾節應與第七章相連。── 丁良才《出埃及記註釋》

回應6:10-13。作者複述神給摩西的使命。──《串珠聖經註釋》

重新記錄前面的內容(10-12節)。可以說這是為了:①強調摩西作為人懦弱的一面;②由於家譜的記錄(14-27節)暫時被中斷的前面的內容,在這裡接(13節)的內容,起到與(7章)相互銜接的作用。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出六29】「他向摩西說：“我是耶和華；我對你說的一切話，你都要告訴埃及王法老。”」

“我是耶和華”——28。──
丁良才《出埃及記註釋》

他向摩西說，我是耶和華，我對你說的一切話，你都要告訴埃及王法老 這還是概述譜系之前的敘事，藉以提醒讀者的記憶。──《中文聖經註釋》

【出六30】「摩西在耶和華面前說：“看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯聽我呢？”」

摩西在耶和華面前說，看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯聽我呢 這還是提醒讀者記憶前面敘事的話。現在已來到敘事之末的12節了。以下就可接駁上原有的敘事之段了。──《中文聖經註釋》

思想問題（第6章）

１ 「我是耶和華」一句在本章出現三次。

這句話對你有什麽意義？

你通常是在什麽境況下想起神？

是喜樂時？是憂愁苦悶時？

２ 有人認為以色列民被召是因為他們比別民都好，所以蒙神揀選。

你同意嗎？參創12:2-3; 申9:4-6。

你蒙召獻身，是否因為你比人愛主，比人熱心，比人有智慧呢？

３ 神給以色列民什麽應許呢？

他們又有什麽反應？參9節。

你意志低沈時有否想過神的應許呢？

４ 摩西若再去見法老要求他批准以色列人離開，會遇見什麽困難？

參5:22-23; 6:9-12, 30。

他肯遵命去與法老說話，這給你什麽榜樣？

──《串珠聖經註釋》
