歷代志上第十一章註解

壹、內容綱要

【大衛受膏作全以色列王】

一、大衛在希伯崙受膏為王(1~3節)

二、大衛攻取耶路撒冷作京城(4~9節)

三、大衛的勇士們名錄(10~47節)

貳、逐節詳解

【代上十一1】「以色列眾人聚集到希伯崙見大衛，說：“我們原是你的骨肉。」


〔原文字義〕「以色列」神勝過；「聚集」聚集，集合，召及；「希伯崙」聯合；「大衛」受鍾愛的；「骨肉(原文雙字)」骨頭(首字)；血肉之體(次字)。

〔文意註解〕「以色列眾人聚集到希伯崙見大衛」：『以色列眾人』指猶大支派以外的以色列眾支派的代表(參3節；撒下五1)；『希伯崙』位於耶路撒冷西南方約三十公里，別是巴東北方約41公里，掃羅王死後，大衛在希伯崙受膏作猶大王(參撒下二4)。

「說：我們原是你的骨肉」：『你的骨肉』意指同有血緣關係。

〔話中之光〕(一)生命的成熟和器皿的合用，是需要時間的。世人今日在權位之爭上，各種方法都用，只要目的可達，雖然傷害多人，也在所不惜。這和大衛靜候神將他舉到寶座，分別如同天地，可歎今日在教會中也有權位之爭，也均有手腕和方法，竟然與世人無異，這是何等羞恥！

(二)以下幾點我們應當記住：(1)權柄是神所賜的，因為經上說：「沒有權柄不是出於神的」(羅十三章)；(2)權柄是與神生命相連的。只有讓基督在生命中作王的人，才有屬靈的分量，才有屬靈的權柄，方能將神的恩典供應別人。因此屬靈的權柄是自然產生的，不需要用人的方法去奪取；(3)忍耐是屬靈權柄的印記。聖經說：「我們若能忍耐，也必和他一同作王」(提後二12)。忍耐是作王不可缺少的條件。大衛從幼年就學忍耐的功課，這是訓練作王的必修課程。大衛登以色列的寶座之後，在忍耐的學習上，還得更上一層樓；許多重大的事，沒有忍耐就無法處理；許多打擊，是不能忍耐的人所無法承受的。

【代上十一2】「從前掃羅作王的時候，率領以色列人出入的是你，耶和華你的神也曾應許你說：‘你必牧養我的民以色列，作以色列的君。’”」


〔原文字義〕「掃羅」所想望的；「出」前往，出去；「入」進來，進入；「牧養」牧放，餵養，看顧。

〔文意註解〕「從前掃羅作王的時候，率領以色列人出入的是你」：『率領以色列人出入』意指在以色列眾民當中顯出領袖的才幹(參撒上十八16)。

「耶和華你的神也曾應許你說：你必牧養我的民以色列，作以色列的君」：『牧養我的民』形容君王的職責是照顧神的百姓。

〔話中之光〕(一)此時神已經讓百姓清楚地看見神的安排，就是「大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱」(撒下三1)。當他們認識到前面只有一條出路的時候，才能甘心樂意地接受神的受膏者為王。雖然中間經過了許多波折、誤解，但百姓最終還是同心合意地擁立大衛，正顯明大衛作王是神的作為，因為「在人這是不能的，在神凡事都能」(太十九26)。

(二)這也是我們生命成長的經歷：每個信徒都知道應該接受基督為王，但卻不得不「附從那肢體中犯罪的律」(羅七23)。人沒有辦法靠自己的努力來「脫離這取死的身體」(羅七24)，但神借著十字架不斷地對付我們，讓我們裡面的舊人「日見衰弱」、新人「日見強盛」。當我們認識到「體貼肉體的，就是死；體貼聖靈的，乃是生命、平安」(羅八6)的時候，才能甘心樂意地接受基督為王。

【代上十一3】「於是以色列的長老，都來到希伯崙見大衛王，大衛在希伯崙耶和華面前與他們立約。他們就膏大衛作以色列的王，是照耶和華藉撒母耳所說的話。」


〔原文字義〕「撒母耳」他的名是神。

〔文意註解〕「於是以色列的長老，都來到希伯崙見大衛王，大衛在希伯崙耶和華面前與他們立約」：『以色列的長老』代表以色列眾支派；『立約』指誓約，約定君王和眾民之間的權力和義務。

「他們就膏大衛作以色列的王，是照耶和華藉撒母耳所說的話」：這是大衛第三次受膏作以色列全民的王，第一次是被先知撒母耳私下非公開的膏立(參撒上十六13)，第二次是被猶大的長老膏立作猶大的王(參撒下二4)。

〔話中之光〕(一)大衛從第一次受膏到第三次受膏，大約過了20年。以人的眼光來看，這似乎是漫長而無意義，但正是在這期間，神培養鍛煉大衛作為統一王國的領袖應具備的軍事、政治素養，並通過具備了各種環境使他具有以神為中心的信仰品格。

(二)並且在這期間使大衛在以色列中得到廣泛的支援(參代上十二1~37)，最大程度的化解了各支派間的矛盾。並且沒有使大衛靠自己的力量強制鎮壓他的大敵掃羅家的人們，而是按照神的智慧(戰死或暗殺)逐漸滅絕，避免發生同民族間的血腥內戰(參撒下二12~31)。因此統一王國的不是掃羅或大衛，而是神。

【代上十一4】「大衛和以色列眾人到了耶路撒冷，就是耶布斯，那時耶布斯人住在那裡。」


〔原文字義〕「耶路撒冷」平安的訓誨；「耶布斯」打仗之地。

〔文意註解〕「大衛和以色列眾人到了耶路撒冷，就是耶布斯」：『耶布斯』耶路撒冷城的原名。

「那時耶布斯人住在那裡」：『耶布斯人』是耶路撒冷的原住民(參書十五63)。

【代上十一5】「耶布斯人對大衛說：“你決不能進這地方。”然而，大衛攻取錫安的保障，就是大衛的城。」


〔原文字義〕「攻取」捕捉，取得；「錫安」乾枯之地；「保障」堡壘，要塞，網羅。

〔文意註解〕「耶布斯人對大衛說：你決不能進這地方」：耶布斯人的意思是說，耶路撒冷由於地勢居高臨下，東、南、西三面都有山谷作屏障，易守難攻。

「然而，大衛攻取錫安的保障，就是大衛的城」：『錫安』原指耶路撒冷城南面的山丘，後來被用來代稱整個耶路撒冷城，聖殿所在的摩利亞山也被稱為錫安山；『錫安的保障』原文意思是「錫安的要塞」，位於耶路撒冷北端的耶布斯衛城，被大衛攻取後，改名為「大衛的城」。

〔話中之光〕(一)撒但有其佔領的堅固營壘，正是神所要征服的。屬主的人必須不怕困難，看出其戰略上的重要性，決心為主攻取；還要有策略，知道如何攻取的戰術；更要有冒險犯難的戰鬥精神，盡一切力量，為了達到目標。使徒保羅以當時世界的文化中心雅典為首要目標，向知識分子傳福音(參徒十七16~34)；以首都羅馬為目標；以哥林多，以弗所為目標，都是看出其可能的影響，成就神的旨意，建立主的國度。你的目標在哪裏？

(二)耶布斯人有強大的防衛優勢，他們以這牢不可破的耶路撒冷、又稱為錫安的城牆誇口，不過他們很快就明白，高牆並不能保護他們。大衛從水溝突襲進城，將城奪下。我們只有靠神，才有真正的平安穩妥，其他一切全屬虛假的安全。儘管你有不少的存款，有舒適的家庭，或有安定的事業，也沒有人能預測明天會發生甚麼事。我們與神的關係才是惟一的保障，是沒有人能奪去的。

(三)大衛身經多次戰役，以攻取錫安最具重要性。要記得，地上的錫安山和耶路撒冷，乃是屬天的錫安山，在天上的耶路撒冷的小影，是它們的象徵。這段歷史是神所揀選，用來說明祂永遠的計畫之成全。所以耶路撒冷和錫安山，是宇宙中最重要的據點，是神的對頭撒旦和神爭戰的關鍵。

(四)根據歷史的記述，耶路撒冷曾屢次攻陷，更換主權達四十餘次之多，因為她是兵家必爭之地，因為魔鬼清楚知道，牠若能佔領耶路撒冷，神的旨意就無法成就，祂的計畫也就無法實現。今日撒旦正領其全力，利用民族的仇恨，政權的利害衝突，和資源的掠奪與操縱，要在這地區挑起爭端，將烽火在耶路撒冷燃燒。大衛攻取錫安的保障，進而取了耶路撒冷，是歷史上神的子民第一次的勝利，具有無比的重要性。世界未來的大戰，定規和耶路撒冷有關，將來神永遠計畫的成功，乃在於新耶路撒冷的完成。

【代上十一6】「大衛說：“誰先攻打耶布斯人，必作首領元帥。”洗魯雅的兒子約押先上去，就作了元帥。」


〔原文字義〕「首領」首領，統治者，領袖；「元帥」頭，最高的；「洗魯雅」香膏；「約押」耶和華是父。

〔文意註解〕「大衛說：“誰先攻打耶布斯人，必作首領元帥」：『攻打耶布斯人』意指制伏耶布斯人；『首領元帥』指軍隊的統帥。

「洗魯雅的兒子約押先上去，就作了元帥」：『洗魯雅』大衛的同父異母姊姊；『約押』多年掌以色列軍權，功高震主，大衛臨死前遺命所羅門王將其治死(參王上二28-35)。

〔話中之光〕(一)根據律法，太平時無故殺人的必被治死(參民三十五31)。約押因私人仇恨和嫉妒，謀殺了兩個元帥押尼珥(參撒下三22~27)和亞瑪撒(參撒下二十4~10)，按照公義的原則，必須追討約押所犯的罪行。但正如主耶穌所說的：「你們中間誰是沒有罪的，誰就可以先拿石頭打她」(約八7)。大衛因著肉體的軟弱，不止一次地陷在失敗裡，沒有勇氣心裡清潔地執行神的公義。但大衛並沒有放棄神的公義，正如他雖然不能為神建造聖殿，卻竭力地為建造聖殿做好預備；雖然他承認自己不配做個彰顯神公義的人，但他卻把懲治約押和示每的事交代給所羅門，至死仍要滿足神的公義。

(二)很多基督徒就像約押那樣，非常能幹，一生為主做了很多工作，但始終未能蒙主的喜悅。為什麼呢？因為他們是按自己的意思來事奉，他們行的是自己的旨意，不是天父的旨意。主看的不是我們的工作表現，而是我們有沒有從內心遵行天父的旨意。正如約押在軍事上的表現很出色，但卻得不到大衛的歡心，因為他很多時候是按自己的意思行事，不是按王的意思。你是那一種基督徒呢？

【代上十一7】「大衛住在保障裡，所以那保障叫作大衛城。」


〔文意註解〕「大衛住在保障裡，所以那保障叫作大衛城」：『保障』指鄰接耶路撒冷的衛城，又叫「錫安的保障」(參5節)；『大衛城』意指大衛據為己有的城。

【代上十一8】「大衛又從米羅起，四圍建築城牆，其餘的是約押修理。」


〔原文字義〕「米羅」土墩；「四圍」周圍，四方；「修理」修復，復原。

〔文意註解〕「大衛又從米羅起，四圍建築城牆，其餘的是約押修理」：『米羅』指小石塊堆砌成的地基和護土坡；『四圍建築城牆』意指環繞衛城築牆。

【代上十一9】「大衛日見強盛，因為萬軍之耶和華與他同在。」


〔原文字義〕「日見強盛(原文三字)」啟程，出發(首字)；行走，展開(次字)；巨大的，偉大(末字)；「萬軍」軍隊，群。

〔文意註解〕「大衛日見強盛，因為萬軍之耶和華與他同在」：『日見強盛』指越來越強大；『與他同在』意指神的同在乃是他強大的原因。

〔話中之光〕(一)「耶和華與他同在，」大衛之所以能夠稱霸近東世界的根本原因是靠著在背後動工的神。大衛之所能夠如此蒙神眷愛是因為：(1)他順服神的話語(參詩六十一7)；(2)無論是身處憂患還是大有喜樂，他都以讚美與智慧將榮耀歸給了神(參代上二十九10)；(3)他是為自己所犯之罪立刻幡然悔悟並懇求救恩的信心之人。

(二)耶路撒冷離掃羅的京城基比亞只有6公里，但掃羅做王四十年都不能佔領它。而大衛之所以能攻取耶路撒冷，不是因為他的能力比掃羅更強，是因為「神與他同在」。神揀選大衛為王，並沒有撇下大衛獨自努力奮鬥，而是一直「與他同在」。神國度的建立，從頭到尾都是神在做工；當大衛毫無保留地順服神、倚靠神的時候，神的能力和權柄就在他身上顯明出來，讓他「日見強盛」。

【代上十一10】「以下記錄跟隨大衛勇士的首領，就是奮勇幫助他得國、照著耶和華吩咐以色列人的話，與以色列人一同立他作王的。」


〔原文字義〕「奮勇」堅定，加強，強壯；「幫助」(原文無此字)；「國」王位，王權。

〔文意註解〕「以下記錄跟隨大衛勇士的首領」：『大衛勇士』指大衛麾下勇撓善戰的戰士。

「就是奮勇幫助他得國、照著耶和華吩咐以色列人的話，與以色列人一同立他作王的」：『奮勇幫助他得國』原文是「全力鞏固他的國度」(英文ESV譯本)；『耶和華吩咐以色列人的話』指神對撒母耳的應許(參撒上十六1~3；撒下三9，18)，亦即，使大衛成為以色列的牧人和君王(參2節)。

〔話中之光〕(一)《歷代志》在大衛故事的一開始就列出國度的勇士(代上十一10~十二22)，並且比《撒母耳記》(撒下二十三8~39)長得多。這是要讓讀者看到，大衛之所以能坐上寶座，完全是因為神改變人心，賜下一批國度的勇士，「照著耶和華吩咐以色列人的話、與以色列人一同立他作王」

(二)國度的四個要素是君王、人民、國土、爭戰的勇士。神要建立的國度，神自己會預備爭戰的勇士。聖靈在紀念他們的時候，並不都是記錄他們爭戰的記錄，而是點出幾樣特別的事蹟，讓我們看見神國勇士的特點：在大衛的國度裡如此，在基督的國度裡更是如此。

【代上十一11】「大衛勇士的數目記在下面：哈革摩尼的兒子雅朔班，他是軍長的統領，一時舉槍殺了三百人。」


〔原文字義〕「勇士」強壯的，大能的；「哈革摩尼」智慧；「雅朔班」百姓將回來；「軍長的統領(原文三字)」三分之一(首字)；三十，第三十(次字)；頭，首領(末字)；「舉槍(原文雙字)」興起，激動，奮起(首字)；槍矛(次字)。

〔文意註解〕「大衛勇士的數目記在下面」：『數目』在《撒母耳記》裡一共列舉了三十七人(參撒下二十三39)，但在《歷代志》裡卻不勝枚舉。

「哈革摩尼的兒子雅朔班，他是軍長的統領，一時舉槍殺了三百人」：『雅朔班』又名「約設·巴設」(撒下二十三8)；『軍長的統領』大衛設有十二支近衛軍，每軍二萬四千人，按月輪流替換出入侍奉王(參代上二十七1~15)，軍長就是指揮各軍的人，而軍長的統領可能指協調各軍輪班事宜；『一時』指在一次戰役中；『三百人』在《撒母耳記》中是「八百人」(撒下二十三8)，可能是抄寫錯誤，因為希伯來文的「三」和「八 」相似。

〔話中之光〕(一)以色列之所以能夠成長為近東世界的強國，是因為：(1)他們的君王擁有以神為首的信仰；(2)有強有力軍隊的支持；(3)最重要的是，他們為了神的國度而聯為一體。

(二)本節以次介紹了為著以色列王國的基石立下赫赫戰功的勇士。他們之中既有因顯赫的戰果而被後人膾炙人口的英雄，也有冤死戰場的烏利亞，也包括沒有留下名字就悄然而去的壯士。他們都是為了建立神的國度而獻上生命，正因有他們，統一王國這一偉業才能得以成就。我們可以確信，每個人若以基督為中心盡力擔當自己的職分，就沒有作不到的事(參太十八20；腓四6~7)。

【代上十一12】「其次是亞合人朵多的兒子以利亞撒，他是三個勇士裡的一個。」


〔原文字義〕「亞合」安息之弟兄；「朵多」他的摯愛；「以利亞撒」神已幫助。

〔文意註解〕「其次是亞合人朵多的兒子以利亞撒，他是三個勇士裡的一個」：『亞合人』可能指便雅憫支派中亞合亞的後裔(參代上八4)，定居地點不詳；『朵多』可能是大衛第二軍的軍長「朵代」，每年第二個月服役(參代上二十七4)；『以利亞撒』繼「雅朔班」(11節)第二個提名的「勇士」，他可能位列「三個勇士」的第二位。

〔話中之光〕(一)根據《撒母耳記》的記載，以利亞撒起來擊殺非利士人直到手臂疲乏，手粘住刀把(參撒下二十三10)。他所顯出的不獨是勇敢，而且是堅忍，不顧身體的疲乏，在仇敵盡滅之先，誓不歇息。那日耶和華使他們大獲全勝，眾民追隨收取擄物。因著他的忠勇，眾以色列人同享勝利的果實。

【代上十一13】「他從前與大衛在巴斯達閔，非利士人聚集要打仗，那裡有一塊長滿大麥的田，眾民就在非利士人面前逃跑。」


〔原文字義〕「巴斯達閔」血界；「非利士」移居者。

〔文意註解〕「他從前與大衛在巴斯達閔，非利士人聚集要打仗」：『他』13~14節所敘述的，是三個勇士之另一位「哈拉人亞基的兒子沙瑪」的功績(參撒下二十三11~12)，而非「以利亞撒」(撒下二十三9~10)，不過，也可能是他們兩人共同的功績(參閱14節註解)；『巴斯達閔』又名「以弗大憫」(撒上十七1)，位於猶大支派境內，確實地點不詳。

「那裡有一塊長滿大麥的田，眾民就在非利士人面前逃跑」：『長滿大麥』在《撒母耳記》裡是「長滿紅豆」(撒下二十三11)。

【代上十一14】「這勇士便站在那田間，擊殺非利士人，救護了那田。耶和華使以色列人大獲全勝。」


〔原文字義〕「救護」營救，恢復；「全勝(原文雙字)」拯救，解救(首字)；救贖，救恩(次字)。

〔文意註解〕「這勇士便站在那田間，擊殺非利士人，救護了那田」：『這勇士』本節原文的動詞都是複數，故可譯為「他們」；『站在那田間』大概是非利士人前來掠奪成熟的農作物，勇士們聞訊趕來逆襲營救。

「耶和華使以色列人大獲全勝」：結果是非利士人被殺退。

〔話中之光〕(一)當眾民逃跑的時候，神讓以利亞撒和沙瑪(參閱13節註解)站住，他們便「站在那田間」，成為「耶和華使以色列人大獲全勝」的管道。神國勇士的第一個特點是站立：「你們務要警醒，在真道上站立得穩，要作大丈夫，要剛強」(林前十六13)。

【代上十一15】「三十個勇士中的三個人下到磐石那裡，進了亞杜蘭洞見大衛，非利士的軍隊在利乏音谷安營。」


〔原文字義〕「亞杜蘭」人的正義；「利乏音」巨人。

〔文意註解〕「三十個勇士中的三個人下到磐石那裡，進了亞杜蘭洞見大衛」：『三十個勇士』指前述「三個勇士」(11~14節)以外的三十個勇士(參21節)；『三個人』約押的兄弟亞比篩是這三個人之首領(參20節)；『亞杜蘭洞』位於耶路撒冷西南，距離利乏音谷24公里，距離伯利恆21 公里，大衛和其擁護者在那洞裡過著逃亡的生活(參撒上二十二1~5)。

「非利士的軍隊在利乏音谷安營」：『利乏音谷』鄰近耶路撒冷，向伯利恆方向的一個山谷。

〔話中之光〕(一)追隨大衛的在亞杜蘭洞裡過著逃亡的生活，說出他們皆為在現實中遭受患難的人，大衛表現出了巨大的包容性來接納他們，這一舉動正是預表了耶穌基督的生活(參太十一3，5)與事工。

【代上十一16】「那時大衛在山寨，非利士人的防營在伯利恒。」


〔原文字義〕「山寨」網羅，獵食；「防營」柱子，要塞；「伯利恒」糧食之家。

〔文意註解〕「那時大衛在山寨」：『山寨』即亞杜蘭洞的防守據點。

「非利士人的防營在伯利恒」：『防營』即駐防的兵營；『伯利恆』位於大衛山寨的東北方約有7公里，是大衛的家鄉。

【代上十一17】「大衛渴想，說：“甚願有人將伯利恒城門旁井裡的水打來給我喝。”」


〔原文字義〕「渴想」渴望，渴求。

〔文意註解〕「大衛渴想，說：甚願有人將伯利恒城門旁井裡的水打來給我喝」：伯利恒是大衛的家鄉(參撒上十六1)，他懷念兒時家鄉的井水。

【代上十一18】「這三個勇士就闖過非利士人的營盤，從伯利恒城門旁的井裡打水，拿來奉給大衛。他卻不肯喝，將水奠在耶和華面前，」


〔原文字義〕「闖過」劈開，穿透；「營盤」營地，軍營；「拿來」帶來，引進；「奉給」舉起；「奠」倒出來。

〔文意註解〕「這三個勇士就闖過非利士人的營盤，從伯利恒城門旁的井裡打水，拿來奉給大衛」：『闖過非利士人的營盤』意指需要闖過許多敵人的關卡，往返冒著生命的危險，將伯利恆井裡的水攜回。

「他卻不肯喝，將水奠在耶和華面前」：『奠在耶和華面前』即指澆奠在神面前，如同奠酒一樣獻給神。

〔話中之光〕(一)大衛將勇士從伯利恆城門旁井裡打上來的水，澆奠在耶和華面前；他不肯喝那水，因為他深為勇士犧牲的精神所感動。以色列人獻祭的時候，從來不將血與祭牲一同焚燒，而是將血澆奠在神面前，因為血代表生命。大衛不願喝這水，因為它代表戰士的生命，所以將水奠在神面前。

(二)大衛將用部下們的生命換來的那水作為奠祭獻給耶和華，表明他省悟了自己的愚蠢行為(參17節)，將他們付出生命的代價換來的獻給神(參可三4)。所有的犧牲應獻給生命的主耶和華(參詩三十六9；啟十二11)，任何生命都不能成為人邪惡欲望的犧牲品。神保全懂得尊重鄰舍的生命和人格之人(參詩五十六13；箴十四25)。

【代上十一19】「說：“我的神啊，這三個人冒死去打水，這水好像他們的血一般，我斷不敢喝！”如此，大衛不肯喝。這是三個勇士所作的事。」


〔原文字義〕「冒死」不顧性命。

〔文意註解〕「說：我的神啊，這三個人冒死去打水，這水好像他們的血一般，我斷不敢喝」：意指這水如同他們的血那樣的寶貴。

「如此，大衛不肯喝。這是三個勇士所作的事」：『不肯喝』意指他(大衛)承受不起；『三個勇士』指亞比篩(參20節)、比拿雅(參24節)兩個人，至於第三位是誰，聖經沒有提到他的名字。

〔話中之光〕(一)此處可以看到這三個勇士對大衛的忠誠，而大衛也珍惜他們的努力，忍住自 己的渴望，把家鄉的井水當成是屬下生命之祭，奉獻給神。亦即大衛認為只有神有資格接受別人用生命準備的祭禮，人是不能承受這樣的禮物。我們是否也有同樣的 認知？知道我們雖然可以是別人的領袖，但卻不能主宰或任意奪取別人的生命。

(二)「這三個人冒死去打水」，只是為了讓大衛滿足。大衛口裡雖然沒有喝那水，但他心裡比用口喝還要暢快，因為他得著了一批愛他的人。神國度勇士的第二個特點是愛主，凡事都是為了讓主滿足，所以就像馬利亞打破香膏一樣不計代價(參可十四3~9)，為要「討神的喜悅」(帖前四1)。

【代上十一20】「約押的兄弟亞比篩，是這三個勇士的首領，他舉槍殺了三百人，就在三個勇士裡得了名。」


〔原文字義〕「約押」耶和華是父；「亞比篩」我父是禮物，我父是耶西。

〔文意註解〕「約押的兄弟亞比篩，是這三個勇士的首領」：『三個勇士的首領』意指他的位階高於其他兩個勇士。

「他舉槍殺了三百人，就在三個勇士裡得了名」：『殺了三百人』比雅朔班殺了八百人(參11節註解；撒下二十三8)少。

【代上十一21】「他在這三個勇士裡是最尊貴的，所以作他們的首領，只是不及前三個勇士。」


〔原文字義〕「尊貴」沉重，有份量，受尊榮。

〔文意註解〕「他在這三個勇士裡是最尊貴的，所以作他們的首領」：『這三個勇士』指第二組三勇士(參15~25節)。

「只是不及前三個勇士」：指他們的戰鬥力雖然不如第一組三勇士(參11~14節)，但卻一樣忠誠。

【代上十一22】「有甲薛勇士耶何耶大的兒子比拿雅，行過大能的事：他殺了摩押人亞利伊勒的兩個兒子，又在下雪的時候，下坑裡去殺了一個獅子，」


〔原文字義〕「甲薛」耶和華積聚；「耶何耶大」耶和華知曉；「比拿雅」耶和華已建造；「摩押」他父親的；「亞利伊勒」神的獅子。

〔文意註解〕「有甲薛勇士耶何耶大的兒子比拿雅，行過大能的事」：『甲薛』位於希伯崙西南方約33公里，別是巴東北方約10公里；『耶何耶大』他是祭司(參代上二十七5)；『比拿雅』聖經中有十幾位同名不同人的比拿雅，但這位耶何耶大的兒子比拿雅，在伴隨大衛逃避掃羅王之追殺時，即已在勇士中間嶄露頭角，後來大衛立他作護衛長(參25節；撒下二十三23)，即隨身保鑣的首領。

「他殺了摩押人亞利伊勒的兩個兒子」：即指殺了摩押人的兩個傑出戰士。

「又在下雪的時候，下坑裡去殺了一個獅子」：『坑裡…獅子』困獸之鬥，相當危險，用來形容他所殺的對象極其兇猛。

〔話中之光〕(一)比拿雅作為祭司的兒子，不但裡面有神的話語，外面也不懼怕摩押勇士、獅子或埃及巨人。神國勇士的第三個特點是信心，不被眼見的環境和事物影響。

【代上十一23】「又殺了一個埃及人，埃及人身高五肘，手裡拿著槍，槍桿粗如織布的機軸，比拿雅只拿著棍子下去，從埃及人手裡奪過槍來，用那槍將他刺死。」


〔文意註解〕「又殺了一個埃及人，埃及人身高五肘，手裡拿著槍，槍桿粗如織布的機軸」：『埃及人』在《撒母耳記》裡形容他是「強壯的埃及人」(撒下二十三21)；『身高五肘』約230公分高；『槍桿粗如織布的機軸』形容槍桿粗大。

「比拿雅只拿著棍子下去，從埃及人手裡奪過槍來，用那槍將他刺死」：顯示他膽識過人，手腳敏捷且精準。

【代上十一24】「這是耶何耶大的兒子比拿雅所行的事，就在三個勇士裡得了名。」


〔文意註解〕「這是耶何耶大的兒子比拿雅所行的事，就在三個勇士裡得了名」：『三個勇士』指第二組的三個勇士(參15~25節)；『得了名』指表現突出。

【代上十一25】「他比那三十個勇士都尊貴，只是不及前三個勇士。大衛立他作護衛長。」


〔原文字義〕「尊貴」沉重，有份量，受尊榮；「護衛」保鑣。

〔文意註解〕「他比那三十個勇士都尊貴，只是不及前三個勇士」：『那三十個勇士』參閱15節；『前三個勇士』參閱11~14節。

「大衛立他作護衛長」：古代的君王為了保護自己的安全而擁有精選的傭兵。大衛也擁有由基利提人與比利提人組成的六百護衛兵。大衛立比拿雅作護衛長，表示對他特別信任。

〔話中之光〕(一)比拿雅作大衛的護衛長，表示他深獲大衛的信任。比拿雅之所以能夠得到這種信任，是因為：(1)他並不像押尼珥一樣(參撒下三6~8)敏感於爭權奪利；(2)並且，他對大衛家族忠心耿耿，任何事大衛皆可交托給他(參王上一8)。我們要持有成熟的信仰，足以使神看到我們的信心便將一切事都交托給我們，並且即使是推動一件事也要堅持矢志不移的態度。

【代上十一26】「軍中的勇士有約押的兄弟亞撒黑，伯利恒人朵多的兒子伊勒哈難、」


〔原文字義〕「亞撒黑」神所造的；「伯利恒」糧食之家；「朵多」他的摯愛；「伊勒哈難」神是有慈愛的。

〔文意註解〕「軍中的勇士有約押的兄弟亞撒黑」：『軍中的勇士』包括15節所提的「三十個勇士」，並且至少還多出約二十個名字，是《撒母耳記》裡的「三十七個勇士」(撒下二十三39)的名單所未曾提及的；『亞撒黑』是大衛第四軍的軍長，每年第四個月服役(參代上二十七7)。他是約押的弟弟、大衛的外甥，被押尼珥所殺(參撒下二23)。他列名三十個勇士(參撒下二十三24)。

「伯利恒人朵多的兒子伊勒哈難」：『伊勒哈難』他列名三十個勇士(參撒下二十三24)。

〔話中之光〕(一)亞撒黑在大衛還沒作以色列王的時候就戰死了，但在建立神的國度裡有分的人，無論在地上是活著還是死了，都在神永遠的數算裡蒙紀念。

(二)大衛身邊的勇士們的身份、出身、氣質和才幹等都各不相同，他們從各個支派中被選拔出來，其中也包含著外邦人出身的歸順者。但他們的目的相同(保護大衛)，他們的忠誠和事奉也一致。這些事實提供如下真理：(1)以神為中心的聖徒雖具有各種不同的性情、地位和才能，只有一個目標榮耀神(參羅十五6)；(2)聖徒的團契應是同甘共苦的生命的聯合體(參林前十二26；提後二10)；(3)為了神和鄰舍犧牲自己的人才能成為團契的一員。無論誰，都不只為自己而存在，而是為了神和鄰舍存在。

【代上十一27】「哈律人沙瑪、比倫人希利斯、」


〔原文字義〕「哈律」山居者；「沙瑪」荒涼；「比倫」特定的一位；「希利斯」他已拯救。

〔文意註解〕「哈律人沙瑪、比倫人希利斯」：『哈律人沙瑪』此處遺漏另一個「哈律人以利加」(撒下二十三25)；『比倫人』又名「帕勒提人」(撒下二十三26)。他們都列名三十勇士(參撒下二十三25~26)。

【代上十一28】「提哥亞人益吉的兒子以拉、亞拿突人亞比以謝、」


〔原文字義〕「提哥亞」吹號；「益吉」糾結的；「以拉」城市的監察者；「亞拿突」祈禱所得的回答，感應；「亞比以謝」我父是幫助。

〔文意註解〕「提哥亞人益吉的兒子以拉、亞拿突人亞比以謝」：兩人都列名三十勇士(參撒下二十三26~27)。

【代上十一29】「戶沙人西比該、亞合人以來、」


〔原文字義〕「戶沙」急速；「西比該」編織者；「亞合」安息之弟兄；「以來」崇高的。

〔文意註解〕「戶沙人西比該、亞合人以來」：『西比該』又名「米本乃」(撒下二十三27)；『以來』又名「撒們」(撒下二十三28)。他們兩人也都列名三十勇士(參撒下二十三27~28)。

【代上十一30】「尼陀法人瑪哈萊、尼陀法人巴拿的兒子希立、」


〔原文字義〕「尼陀法」掉落；「瑪哈萊」猛烈的；「巴拿」憂傷痛苦；「希立」短暫的。

〔文意註解〕「尼陀法人瑪哈萊、尼陀法人巴拿的兒子希立」：兩人都列名三十勇士(參撒下二十三28~29)。

【代上十一31】「便雅憫族基比亞人利拜的兒子乙太、比拉頓人比拿雅、」


〔原文字義〕「便雅憫」右手之子；「基比亞」山谷；「利拜」向耶和華籲請的人；「乙太」和我在一起；「比拉頓」尊貴的；「比拿雅」耶和華已建造。

〔文意註解〕「便雅憫族基比亞人利拜的兒子乙太、比拉頓人比拿雅」：兩人都列名三十勇士(參撒下二十三29~30)。

【代上十一32】「迦實溪人戶萊、亞拉巴人亞比、」


〔原文字義〕「迦實」震動；「戶萊」織麻者；「亞拉巴」沙漠之家；「亞比」神為我父。

〔文意註解〕「迦實溪人戶萊、亞拉巴人亞比」：『戶萊』又名「希太」(撒下二十三30)；『亞拉巴人』又名「伯亞拉巴人」(撒下二十三31)；『亞比』又名「亞比亞本」(撒下二十三31)。他們兩人也都列名三十勇士(參撒下二十三30~31)。

【代上十一33】「巴路米人押斯瑪弗、沙本人以利雅哈巴、」


〔原文字義〕「巴路米」上選的年輕人；「押斯瑪弗」一生剛毅至死方休；「沙本」狐狸之地；「以利雅哈巴」神隱藏了。

〔文意註解〕「巴路米人押斯瑪弗、沙本人以利雅哈巴」：兩人都列名三十勇士(參撒下二十三31~32)。

【代上十一34】「基孫人哈深的眾子、哈拉人沙基的兒子約拿單、」


〔原文字義〕「基孫」剪毛者，採石人；「哈深」油脂；「哈拉」山居者；「沙基」有過錯的；「約拿單」耶和華已給與。

〔文意註解〕「基孫人哈深的眾子」：『眾子』複數詞，指兩人或兩人以上；他們都在三十勇士名單之外。

「哈拉人沙基的兒子約拿單」：他可能是「雅善兒子中的約拿單」(撒下二十三32)。這樣，他也列名三十勇士。

【代上十一35】「哈拉人沙甲的兒子亞希暗、吾珥的兒子以利法勒、」


〔原文字義〕「沙甲」報應；「亞希暗」母親的兄弟；「吾珥」火焰；「以利法勒」我的神是聽禱告的。

〔文意註解〕「哈拉人沙甲的兒子亞希暗」：『沙甲』又名「沙拉」(參撒下二十三33)。

「吾珥的兒子以利法勒」：『吾珥』可能不是迦勒底的吾珥，而是亞蘭的吾珥；『以利法勒』他可能就是「瑪迦人亞哈拜的兒子以利法列」(撒下二十三34)。

本節兩人都列名三十勇士(參撒下二十三33~34)。

【代上十一36】「米基拉人希弗，比倫人亞希雅、」


〔原文字義〕「米基拉」掘地之人；「希弗」一口井；「比倫」特定的一位；「亞希雅」耶和華的兄弟。

〔文意註解〕「米基拉人希弗，比倫人亞希雅」：這兩人都沒有列名三十勇士。

【代上十一37】「迦密人希斯羅、伊斯拜的兒子拿萊、」


〔原文字義〕「迦密」花園地；「希斯羅」包藏的；「伊斯拜」我的謙卑；「拿萊」婢女。

〔文意註解〕「迦密人希斯羅」：『希斯羅』又名「希斯萊」，列名三十勇士(參撒下二十三35)。

「伊斯拜的兒子拿萊」：他可能就是「亞巴人帕萊」，(參撒下二十三35)。這樣，他也列名三十勇士。

【代上十一38】「拿單的兄弟約珥、哈基利的兒子彌伯哈、」


〔原文字義〕「拿單」賜與者；「約珥」耶和華是神；「哈基利」漂流者；「彌伯哈」上選。

〔文意註解〕「拿單的兄弟約珥、哈基利的兒子彌伯哈」：『約珥』又名「以甲」(撒下二十三36)；『哈基利的兒子彌伯哈』他可能就是「迦得人巴尼」(撒下二十三36)。這樣，這兩人也都列名三十勇士。

【代上十一39】「亞捫人洗勒、比錄人拿哈萊，拿哈萊是給洗魯雅的兒子約押拿兵器的；」


〔原文字義〕「亞捫」部落之人；「洗勒」分裂；「比錄」我的井；「拿哈萊」打鼾者；「洗魯雅」壓傷的，馨香的；「約押」耶和華是父。

〔文意註解〕「亞捫人洗勒、比錄人拿哈萊，拿哈萊是給洗魯雅的兒子約押拿兵器的」：這兩人也都列名三十勇士(參撒下二十三37)。

〔話中之光〕(一)聖經沒有提到拿哈萊的任何事蹟，但卻兩次提到他「是給洗魯雅的兒子約押拿兵器的」(撒下二十三37)，「拿兵器的」的事奉，竟然被神紀念兩次！神國勇士的第四個特點是忠心，在任何崗位上都「甘心事奉，好像服事主，不像服事人」(弗六7)，因為「所求于管家的，是要他有忠心」(林前四2)。

【代上十一40】「以帖人以拉、以帖人迦立、」


〔原文字義〕「以帖」餘民，傑出；「以拉」城市的監察者；「迦立」有痂的。

〔文意註解〕「以帖人以拉、以帖人迦立」：參閱撒下二十三38，兩人都在名單中。

【代上十一41】「赫人烏利亞、亞萊的兒子撒拔、」


〔原文字義〕「赫」恐懼，恐怖；「烏利亞」耶和華是我的亮光；「亞萊」啊若是；「撒拔」他贈與。

〔文意註解〕「赫人烏利亞」：列在名單中(參閱撒下二十三39)，他是拔示巴原來的丈夫，本書沒有提到他的悲劇，而是單單紀念他對國度的忠心。

「亞萊的兒子撒拔」：他沒列在名單中。

【代上十一42】「流便人示撒的兒子亞第拿，他是流便支派中的一個族長，率領三十人，」


〔原文字義〕「流便」看哪一個兒子；「示撒」燦爛光華；「亞第拿」瘦長的。

〔文意註解〕「流便人示撒的兒子亞第拿，他是流便支派中的一個族長，率領三十人」：一人，是在《撒母耳記》名單之外。

【代上十一43】「瑪迦的兒子哈難、彌特尼人約沙法、」


〔原文字義〕「瑪迦」壓制；「哈難」他是仁慈的；「彌特尼」運動家；「約沙法」耶和華施行審判。

〔文意註解〕「瑪迦的兒子哈難、彌特尼人約沙法」：二人，是在《撒母耳記》名單之外。

【代上十一44】「亞施他拉人烏西亞、亞羅珥人何坦的兒子沙瑪、耶利、」


〔原文字義〕「亞施他拉」星辰；「烏西亞」耶和華的力量；「亞羅珥」貧困的；「何坦」封印；「沙瑪」服從的；「耶利」神掃除。

〔文意註解〕「亞施他拉人烏西亞、亞羅珥人何坦的兒子沙瑪、耶利」：三人，是在《撒母耳記》名單之外。

【代上十一45】「提洗人申利的兒子耶疊和他的兄弟約哈、」


〔原文字義〕「提洗」你應向前行去；「申利」提高警覺的；「耶疊」神使自己為人所知；「約哈」耶和華賜與生命。

〔文意註解〕「提洗人申利的兒子耶疊和他的兄弟約哈」：二人，是在《撒母耳記》名單之外。

【代上十一46】「瑪哈未人以利業、伊利拿安的兒子耶利拜、約沙未雅、摩押人伊特瑪、」


〔原文字義〕「瑪哈未」繁殖者；「以利業」我的神是神；「伊利拿安」神是喜樂；「耶利拜」我的爭辯；「約沙未雅」耶和華是施行公平的；「摩押」他父親的；「伊特瑪」孤兒。

〔文意註解〕「瑪哈未人以利業、伊利拿安的兒子耶利拜、約沙未雅、摩押人伊特瑪」：四人，是在《撒母耳記》名單之外。

【代上十一47】「以利業、俄備得並米瑣八人雅西業。」


〔原文字義〕「以利業」我的神是神；「俄備得」服事；「米瑣八」耶和華所設立的；「雅西業」神是創造者。

〔文意註解〕「以利業、俄備得並米瑣八人雅西業」：三人，是在《撒母耳記》名單之外。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
