約書亞記第三章註解

壹、內容綱要

【以色列人過約但河(一)】

一、過河前的準備：自潔，跟定約櫃，保持距離(1~6節)

二、神鼓勵約書亞，轉吩咐抬約櫃的祭司在前行(7~8節)

三、約書亞鼓勵眾百姓，每支派揀選一人候令行事(9~13節)

四、抬約櫃的祭司腳入河水，眾百姓走乾地過河(14~17節)

貳、逐節詳解

【書三1】「約書亞清早起來，和以色列眾人都離開什亭，來到約但河，就住在那裡，等候過河。」


〔原文字義〕「什亭」洋槐；「住」住宿，過夜。

〔文意註解〕「約書亞清早起來，和以色列眾人都離開什亭，來到約但河，就住在那裡，等候過河」：『清早起』指探子回來後次日清晨；『離開什亭』以色列人自從擊敗亞摩利二王之後，一直駐紮在什亭待機(參民二十五1)；『等候過河』指在那裡作最後的整頓和準備，等候神的命令。

〔話中之光〕(一)清早是我們靈性生活的時間，不是睡懶覺的時候。這是新的時光，新的日子，新的道路開始的時候。聖靈在裡面的工作，每天都是新的，每時刻都是新的。所以我們要利用清早的時間，不單是利用世上的時間，更是心靈裡利用這個時間。光一出現，就當接受。一有光的引導就不在軟弱、不在留戀世俗，就開始起步前行了。

(二)以色列人在什亭學到一些屬靈的功課，明白了神忌邪的心，也在那地作了第二次的數點民數。這些都是在神面前蒙紀念的。只是神應許給他們的是迦南，所以什亭雖有可紀念之處，他們仍是要離開什亭而進向迦南。我們屬靈追求上的學習也是一樣，我們的目標是主自己，一切屬靈的經歷只該引我們更靠近主，而不是代替主。無論經歷是如何寶貴，也不能作主的代替。經歷只是引我們更多的在神面前脫下自己，使我們可以更多的得著主自己。

【書三2】「過了三天，官長走遍營中，」


〔原文字義〕「走遍」經過，越過；「中」中間，當中。

〔文意註解〕「過了三天」：指出埃及後第四十一年正月初十日(參書四19)的前一天，亦即正月初九日。

「官長走遍營中」：發出行動命令。

〔靈意註解〕「過了三天」：表徵死而復活。

【書三3】「吩咐百姓說：“你們看見耶和華你們神的約櫃，又見祭司利未人抬著，就要離開所住的地方，跟著約櫃去。」


〔原文字義〕「跟著」在…之後。

〔文意註解〕「吩咐百姓說：你們看見耶和華你們神的約櫃」：『神的約櫃』以色列人跟隨約櫃行動(參民十33)。

「又見祭司利未人抬著，就要離開所住的地方，跟著約櫃去」：『祭司利未人』抬約櫃原本是利未人哥轄子孫的工作(參民四15)，但在特殊場合，改由祭司擔任(參書六6；王上八3~6)；『往前行』按照行軍次序(參民二章)向前行進。

〔靈意註解〕「你們看見耶和華你們神的約櫃，又見祭司利未人抬著，就要離開所住的地方，跟著約櫃去」：表徵注目基督並跟隨基督。約櫃是神與百姓同住的記號。約櫃在那裡，神就在那裡。

〔話中之光〕(一)約櫃乃是表明住在百姓中間的神自己。約櫃所顯出的帶領，正是說出住在我們裡面的主親自作我們一切的引領。話語是外面的指引，恩膏(或是說生命)是在裡面作管理，要把神所說的話成為人實際的經歷。在舊約的日子，神尚且作了這樣一件帶著預表性的事，是關於人享用神應許的，那麼現今在新約的聖徒們，一定不能忽略這個功課。

【書三4】「只是你們和約櫃相離，要量二千肘，不可與約櫃相近，使你們知道所當走的路，因為這條路你們向來沒有走過。”」


〔原文字義〕「相離」距離，遙遠；「相近」靠近，接近。

〔文意註解〕「只是你們和約櫃相離，要量二千肘，不可與約櫃相近」：『和約櫃相離』即指除了抬約櫃的祭司以外，其他的人都不可靠近；『二千肘』約折合900公尺。

「使你們知道所當走的路，因為這條路你們向來沒有走過」：『當走的路』包括如何渡河，以及過河之後的行止。

〔靈意註解〕「只是你們和約櫃相離，要量二千肘」：二表徵見證，見證全然信靠基督。

〔話中之光〕(一)距離約櫃二千肘，就是在認識自己的基礎上認識基督、高舉基督，謙謙卑卑的服在神的面前，才有能力過得勝的生活。跟從主，事奉主不是從外面模仿，照著人的樣子學來的，而是照著主的腳蹤走上去的。

(二)「這條路你們向來沒有走過。」在我們的生活中，經驗是寶貴的；不過我們要小心，不要用歷史的經驗埋葬自己。摩西的經驗，只是帶他到尼波山。約書亞雖然到過以實各谷的經驗，但那不能代替所有的人民。不論領袖或會眾，每人的腳印，都必須自己踏在應許之地上。那是沒有走過的。我們沒有人探尋過明天。約櫃代表神的同在。雖然前面有敵人盤踞，可能有戰爭的危險，跟隨主，順從祂的引導，把腳步踏向未來。

(三)「這條路你們向來沒有走過。」這話是指出享用應許的路。神的應許不是給少數人，乃是給「許多的兒子」。這許多的兒子必須親自看見約櫃而舉步前行。所以百姓不能離約櫃太近，距離太近就會把別人的視線擋住了。神只要祂的子民跟從祂自己走，祂不要百姓跟從人而走，所以百姓必須與約櫃保持一定的距離，讓每一個人都看得見約櫃。每個人所踏下去的腳步(人的經歷)不一定完全相同，但完全跟隨主自己這件事卻不允許不相同。

【書三5】「約書亞吩咐百姓說：“你們要自潔，因為明天耶和華必在你們中間行奇事。”」


〔原文字義〕「自潔」使成聖，分別；「奇事」奇妙的，非凡的。

〔文意註解〕「約書亞吩咐百姓說：你們要自潔，因為明天耶和華必在你們中間行奇事」：『自潔』包括沐浴、洗衣、不親近婦女等(參出十九10)；『奇事』指超自然的作為。

〔話中之光〕(一)走在這條道路上的人，必須要聖潔。主說：「那召你們既是聖潔的，你們在一切所行的事上也要聖潔。因為經上記著說：你們要聖潔，因為我是聖潔的」(彼前一15~16)。一個信徒要想討主的喜悅，就得照著神的旨意行，像祂一樣的聖潔，有祂那樣的形像。有人說，「聖潔」是神屬性中最重要的，只要聖潔，公平、公義、慈愛、憐憫等相應的都表現出來了。因此聖經上說：「你們要聖潔，非聖潔沒有人能見主。」

(二)要自潔，必須會靠主，會投靠他，憑著自己的立志是毫無功效的。不憑自己並不是不盡自己的本份，而是不憑自己的意思行事，本份一定要盡的。要謹慎自守；要努力工作；要禁戒私欲；要有受苦的心志；要攻克己身叫身服我；要付代價：當從的計謀不從，不當站的地方不站，不當坐的座位不坐等等。這是消極的一面，並要積極的順從聖靈，活在神的話語裡，愛慕神，仰望神，尋求神，專愛神，作神喜悅的事，說神喜悅的話，走神喜悅的路等等，自自然然的就走上了得勝的道路。

【書三6】「約書亞又吩咐祭司說：“你們抬起約櫃，在百姓前頭過去。”於是他們抬起約櫃，在百姓前頭走。」


〔原文字義〕「前頭」面，臉。

〔文意註解〕「約書亞又吩咐祭司說：你們抬起約櫃，在百姓前頭過去」：意指約櫃率先過河。

「於是他們抬起約櫃，在百姓前頭走」：這是出發過河的正式指令。

〔話中之光〕(一)世上的人作領袖的還要身先士卒，以身作則。我們作屬靈生命工作的人不是更當如此嗎？神的託付給了我們，就當為神的託付忠心。去餵養牧養群羊：尋找失喪的；領回被逐的；纏裹受傷的；醫治有病的；養壯瘦弱的，就是那些不爭氣的信徒，也要看顧他，把他從軟弱裡挽回，使羊有草可吃，有水可喝，有光可就，有神可拜，以致真正站穩腳步。

【書三7】「耶和華對約書亞說：“從今日起，我必使你在以色列眾人眼前尊大，使他們知道我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在。」


〔原文字義〕「尊大」為大，尊崇；「同在」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶和華對約書亞說：從今日起，我必使你在以色列眾人眼前尊大」：『今日』即指出埃及後第四十一年正月初十日(參書四19)；『眼前尊大』指因所言所行顯出的超越常人效果，而被人視為神的僕人，給予特別的尊敬。

「使他們知道我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在」：神預告祂如何藉摩西行使神蹟奇事，也要照樣藉約書亞行使神蹟奇事。

〔靈意註解〕「耶和華對約書亞說：從今日起，我必使你在以色列眾人眼前尊大」：約書亞尊大表徵顯大基督。

〔話中之光〕(一)神並不常用神蹟奇事來帶領祂的百姓，更多地是讓祂的百姓順服祂的話語和在百姓中間設立的權柄。人若不能順服看得見的人，就更不可能順服看不見的神。雖然神的百姓是跟隨約櫃，但神也要他們藉著順服約書亞，來學習順服約書亞所跟從的神；雖然新約信徒都是「有君尊的祭司」(彼前二9)，但神也要我們借著順服神在教會中所設立的權柄，來學習順服教會的元首基督(彼前五1~7)。

(二)神的子民認識神的權柄是很重要的。沒有認識權柄，就不能有準確而整一的動作。在地上的戰爭中是這樣，在屬靈的爭戰中也是這樣。人若各自為政就不能爭戰。人必須接受一個絕對的權柄，才能有效的顯出在爭戰中得勝的能力。屬靈的權柄不是人能自取的，而是神親自顯出來的。神要藉著約書亞發號施令，然後印證他所發的命令，就顯明他的屬靈權柄。

【書三8】「你要吩咐抬約櫃的祭司說：‘你們到了約但河的水邊上，就要在約但河水裡站住。’”」


〔原文字義〕「邊」末端，盡頭。

〔文意註解〕「你要吩咐抬約櫃的祭司說：你們到了約但河的水邊上，就要在約但河水裡站住」：『水邊』指靠近岸邊的淺水河床。

〔靈意註解〕「你要吩咐抬約櫃的祭司說：你們到了約但河的水邊上，就要在約但河水裡站住，…約但河的水，就是從上往下流的水，必然斷絕，立起成壘」(8，13節)：抬約櫃的祭司站在水裡，表徵基督藉著死敗壞死亡的權勢(來二14)。

【書三9】「約書亞對以色列人說：“你們近前來，聽耶和華你們神的話。”」


〔原文字義〕「近前來」拉近，靠近。

〔文意註解〕「約書亞對以色列人說：你們近前來，聽耶和華你們神的話」：『近前來』指靠近約書亞的身前，可以聽見約書亞所宣告神的話。

〔話中之光〕(一)當百姓正準備渡河的緊張時刻，約書亞卻叫他們停下來「聽耶和華——你們神的話」。當我們為一天的工作忙碌之前，也應當先聆聽神今天對我們所說的話。

(二)在以色列人過約但河，進入應許之地以前，約書亞召聚百姓，聆聽神的聖言。他們極度振奮，一心想馬上渡河，但是約書亞卻叫他們停下來靜聽。我們生活在匆忙的世代，人人分秒必爭忙個不停，很容易成為工作的奴僕，忙得不可分身，忽略了神所說最重要的一件事──聆聽祂的話語。在你訂定時間表以前，要用點時間專心尋求神對你工作的期望。你為一天的工作忙碌以前，要先明白神對你所說的，這樣才能幫助你避免犯無謂的錯誤。

【書三10~11】「約書亞說：“看哪，普天下主的約櫃必在你們前頭過去，到約但河裡，因此你們就知道在你們中間有永生神；並且祂必在你們面前趕出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亞摩利人、耶布斯人。」


〔原文字義〕「永生」活著的，有生命的；「迦南」熱心的，商人；「赫」恐懼；「希未」村民；「比利洗」屬於某一村的；「革迦撒」異邦人行近；「亞摩利」山居者；「耶布斯」被踐踏。

〔文意註解〕「約書亞說：看哪，普天下主的約櫃必在你們前頭過去，到約但河裡，因此你們就知道在你們中間有永生神」：『普天下主』意指祂是掌管全地的主，隨己意行作萬事(參弗一11)；『永生神』意指祂是又真又活的神(參帖前一9)，是生命的源頭。

「並且祂必在你們面前趕出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亞摩利人、耶布斯人」：『迦南人』以含的兒子迦南取名的一族(參創十二6)，居住在迦南地西部谷地和沿海一帶；『赫人』他們比亞伯拉罕較早定居於迦南地，故亞伯拉罕在他們中間算是寄居的(參創二十三3~4節)；他們人多勢大，擁有大片土地(參書一4)；『希未人』相信也是含的兒子迦南的子孫中的一族(參創十17)；『比利洗人』居住在迦南地中部的一族，與迦南人相鄰(參創十三7)；『革迦撒人』是含的兒子迦南的子孫中的一族(參創十6，15~16)；『亞摩利人』是含子孫中很強大的一支(參創十16)，多居住在山地(原文字義)；『耶布斯人』也是迦南的子孫中的一族(參創十16)，是耶路撒冷的原住民(參書十五63)。

〔話中之光〕(一)神為甚麼要幫助以色列人，把住在迦南地的原住民趕出去？神曾經因為祂的百姓不順服而加以處罰，接著祂也要處罰其他各族。聖經上曾指出迦南居民罪大惡極，應受嚴厲的處罰（參創十五16），而神要透過以色列人來處罰他們。更重要的是，由於以色列人是聖潔的一族，就不能住在邪惡而拜偶像的民中，否則就等於讓罪惡登堂入室。要想防止百姓受邪教風俗感染，惟一的方法就是把奉行邪教之民從那地趕出去。

(二)信心的順服是不看環境，只看主的心意。眼見的環境是真實的，但真實的環境也不能限制神作工。神有絕對的能力在任何的環境中作工，問題是在人有沒有給神作工的條件。神不作工，不是祂作不來，更不是祂不能作，而是人不配合神的定規，神就停下祂的手來不作工。神作工的條件乃是人用信心跟上祂；人的信心一跟上，神作工的手就伸出來。所以祭司們用信心的腳步走，神就成全他們信心的果效。

【書三12】「你們現在要從以色列支派中揀選十二個人，每支派一人，」


〔原文字義〕「揀選」挑選。

〔文意註解〕「你們現在要從以色列支派中揀選十二個人，每支派一人」：『十二個人』在此代表全以色列人。

〔靈意註解〕「你們現在要從以色列支派中揀選十二個人，每支派一人」：每人取一塊石頭扛在肩上(參書四5)，表徵做死而復活的見證。

〔話中之光〕(一)神吩咐以色列人要取十二塊石頭，每支派取一塊石頭。這些石頭明顯是代表了全體以色列人，就是被神選召來顯明祂的應許的人。這些人要作為神的見證，也是神的見證人。他們能成為神的見證是有一定的經歷的，沒有這些經歷，就不能成為神的見證，也不能成為神的見證人。

【書三13】「 等到抬普天下主耶和華約櫃的祭司把腳站在約但河水裡，約但河的水，就是從上往下流的水，必然斷絕，立起成壘。」


〔原文字義〕「斷絕」剪除，砍掉；「立起」站立；「壘」堆。

〔文意註解〕「等到抬普天下主耶和華約櫃的祭司把腳站在約但河水裡」：請參閱8節。

「約但河的水，就是從上往下流的水，必然斷絕，立起成壘」：『斷絕』指上流的水不再繼續往下流，而下流的水則照常流入死海，露出乾涸的河床；『立起成壘』指違反水的性質，如同固態的冰一樣堆壘起來，形成臨時水壩，堵住水的源流。

〔話中之光〕(一)約櫃十分沉重，在曠野長大的祭司們很可能都不會游泳。在人的眼中看來，抬著約櫃過約但河是死路一條。但信心就是不看環境，只看神的旨意；眼見的環境雖然是真實的，但信心乃是相信真實的環境也不能限制神做工。既然約書亞宣告了神這樣的安排，祭司們就憑信心照樣順服。

(二)我們必須在信心裡，看見神一切的子民，終有一天被帶進所應得的產業裡去。這是神的目的，神也必定達到祂的目的。但為著要實現這一個目的，神需要一班人，甘心樂意站在死地；不只這樣，如果有需要的話，還要堅定不移的站在那裡，「直到國民盡都過了約但河」。因這小隊抬著耶和華約櫃的祭司，不怕死亡的威力，在約但河中的乾地上站定，以色列全國的人民才能安然無恙的從乾地上走過去。

(三)請切切記得，不是祭司們憑著自己的本事完成這艱巨的任務，乃是耶和華的約櫃，為他們開路，帶領他們進人應許美地。但我們也不可忽略，是祭司們把約櫃帶到那裡，也是他們抬著約櫃站在那裡。在死亡威力下堅強地與主一同站住，他們這信心的舉動，結果就叫別人獲得更豐盛的生命。弟兄姊妹，你和我是否已經准備好這樣做呢？

(四)百姓必須憑信向前進，並不能在營中坐待外面的路開通了之後方才起行。他們必須拔營開步，整裝束荷，排齊隊伍，直達河邊，雖然河水還沒有起變化。到了河邊，若是他們想停在那裡，等河水分開了，然後伸足下水，他們定規空等，定規到今天還在河東。他們在水斷絕之前，必須先舉足涉水。

(五)讓我們也學習怎樣用信心抓住神的話前進，不看前面的道路能否通行。我們常受攔阻和難處的挫折，都是因為我們想等神先替我們開路，挪去了一切的攔阻和難處，然後再試著前行。這是何等的錯誤。若是神要我們向前沖，我們就憑著信心抓住他的話語向前沖，好象一無攔阻一般，路自然會為我們一步步地敞開。

(六)以色列人渴望能進入應許之地、征服列國，在那裡平安度日，但是他們先要渡過河水漲過兩岸的約但河。神曾明令，要想過河，祭司必須首先踏足下水。假使祭司害怕，不敢踏出第一步的話，又將會怎樣呢？神對我們的問題，常常不先採取行動解決，直到我們信靠祂，照著我們當做的事前行，神才使一切迎刃而解。在你的生命之中，甚麼是難以渡過的江河，阻撓你的進步？你要順服神，踏下第一步，問題自然可以解決。

【書三14】「百姓離開帳棚，要過約但河的時候，抬約櫃的祭司乃在百姓的前頭。」


〔原文字義〕「離開」出發，啟程。

〔文意註解〕「百姓離開帳棚，要過約但河的時候，抬約櫃的祭司乃在百姓的前頭」：『離開帳棚』意指收拾帳棚；『在百姓的前頭』請參閱3~4節。

【書三15】「他們到了約但河，腳一入水（原來約但河水在收割的日子漲過兩岸），」


〔原文字義〕「收割」莊稼，收穫；「漲過」充滿。

〔文意註解〕「他們到了約但河，腳一入水（原來約但河水在收割的日子漲過兩岸）」：『腳一入水』指抬約櫃祭司的腳一踏到水裡；『收割的日子』指陽曆四、五月間，此時剛結束春雨，上游高山的積雪融化，造成河水氾濫；『漲過兩岸』河的水面寬度一舉從乾涸期的平均60公尺，漲成200至1000公尺，水深由約3公尺變成約7公尺。

〔話中之光〕(一)祭司們的「腳一入水」(15節)，約但河水就在「亞當城那裡停住」(16節)；人若邁開信心的腳步向前走「所當走的路」(4節)，神就負責讓約但河水「立起成壘」(16節)。當我們在生命中遇到阻擋我們進入安息的約但河時，都可以效法這些順服神的祭司，憑信心踏下順服的腳掌，神大能的手就會使難處迎刃而解。

(二)我們遭遇一切意外的艱難，當知是為主旨的安排，既然有主旨安排，我們惟有順服神的安排而已。我們每人都有一個約但河水漲過兩岸的時候，難道徘徊河濱，貔超不前麼？不，當一面靠主，一方憑信心，服從主的安排，不看環境，大踏步地進前去！

【書三16】「那從上往下流的水，便在極遠之地、撒拉但旁的亞當城那裡停住，立起成壘；那往亞拉巴的海，就是鹽海，下流的水全然斷絕。於是百姓在耶利哥的對面過去了。」


〔原文字義〕「撒拉但」他們的悲傷；「亞當」屬土的，紅土；「亞拉巴」沙漠曠野；「全然」完全地，整個地。

〔文意註解〕「那從上往下流的水，便在極遠之地、撒拉但旁的亞當城那裡停住，立起成壘」：『極遠之地』距離耶利哥渡口約有三十公里；『撒拉但旁的亞當城』亞當城位於雅博河流入約但河，兩河之間的東南岸，撒拉但大概就在附近；那一帶約但河兩岸陡峭，可以臨時攔截並積蓄大量水流。

「那往亞拉巴的海，就是鹽海」：亦即流往死海。

「下流的水全然斷絕。於是百姓在耶利哥的對面過去了」：即指從乾涸的河床上走到對岸。

〔話中之光〕(一)神讓約但河的水在「撒拉但旁的亞當城那裡停住」，百姓才能過約但河；同樣，我們裡面亞當的舊生命必須被聖靈「全然斷絕」，才能「進入祂安息的應許」(來四1)。

神不是只讓以色列人進入迦南，祂是要以色列人永遠享用迦南。正如神不是只救人脫離罪與死，祂是要人進入永遠的榮耀與豐富，所以人的自己必須要在死上受對付。約但河的水在撒拉坦旁的亞當城停住不是偶然的，神可以使水在上流的任何地方停止，但神偏是讓水流停在亞當城，這絕不是巧合。對證一下第四章裡把河中的石頭與岸上的石頭互換位置，這一點就再明顯不過了。水流停在亞當城，說明了亞當的生命水流必須斷流，然後人才能享用迦南應許的豐富。亞當的生命水流停止，就是人的自已進入死地。

【書三17】「抬耶和華約櫃的祭司在約但河中的乾地上站定，以色列眾人都從乾地上過去，直到國民盡都過了約但河。」


〔原文字義〕「盡都」完全。

〔文意註解〕「抬耶和華約櫃的祭司在約但河中的乾地上站定」：用意在擋住約但河上游的水流(參書四18)。

「以色列眾人都從乾地上過去，直到國民盡都過了約但河」：『國民盡都過了約但河』那兩支派半僅約有四萬人過到約但河西面(參書四13)，其餘的人均留守在約但河東面。

〔靈意註解〕「抬耶和華約櫃的祭司在約但河中的乾地上站定，以色列眾人都從乾地上過去，直到國民盡都過了約但河」：在信心裡跟從主，勝過一切難處(水)。

〔話中之光〕(一)對於每一個得救的人，都是神自己為他們預備的「乾地」。但神也要求我們這些「有君尊的祭司」(彼前二9)在神所預備的「乾地上站定」，高舉基督作見證，才能讓那些神所揀選的人「進入祂安息的應許」(來四1)。這就是與神同工，正如主耶穌在異象裡鼓勵保羅的：「不要怕，只管講，不要閉口，有我與你同在，必沒有人下手害你，因為在這城裡我有許多的百姓」(徒十八9~10)。

(二)我們若只站在地上，看到的只是以色列人順服神、憑信心過約但河。但我們若站在天上，就能清楚地看到「耶和華的手大有能力」(書四14)：是神的手帶領以色列人一步一步地來到約但河邊，不但賜給他們信心，而且堅固了他們的信心，最終讓他們能順服地踏入約但河。

(三)神過去任憑十個探子報惡信(民十三31~33)，現在卻無微不至地一步一步帶領百姓，讓他們能憑著所領受的信心過約但河、承受應許。因為神不只是要成就帶以色列人進迦南的應許，更要把這些事「作為鑒戒，並且寫在經上，正是警戒我們這末世的人」(林前十11)，讓我們能從前人的經歷當中，學會「不要消滅聖靈的感動」(帖前五19)，而是憑信心「竭力進入那安息，免得有人學那不信從的樣子跌倒了」(來四11)。

(四)我們必須在信心裏，看見神一切的子民，終有一天被帶進所應得的產業裏去。這是神的目的，神也必定達到祂的目的。但為著要實現這一個目的，神需要一班人，甘心樂意站在死地；不只這樣，如果有需要的話，還要堅定不移的站在那裏，「直到國民盡都過了約但河」。因這小隊抬著耶和華約櫃的祭司，不怕死亡的威脅，在約但河中的乾地站定，以色列全國的人民才能安然無恙的從乾地上走過去，沒有留下一個人被遺棄在後面――請切切記得，不是祭司們憑著自己的本事完成這艱鉅的任務，乃是耶和華的約櫃，為他們開路，帶領他們進入應許美地。但我們也不可忽略，是祭司們把約櫃帶到那裏，也是他們抬著約櫃站在那裏。在死亡威脅下堅強地與主一同站住，他們這信心的舉動，結果就叫別人獲得更豐盛的生命。弟兄姊妹，你和我是否已經準備好這樣作呢？

(二)祭司的站定就是神親自停住在看百姓過河，也可以說是神親自在百姓過河的事上作保護。神顯出這樣的眷顧需要有祭司們的配合。祭司不單要用信心開路，他們也要用持久的順服來維持一條暢通的道路。一刻的順服與忍受是比較容易，也有許多人能作得到。但是持久的順服與忍受，那就不是容易作得到的事，也是許多人不甘心作的。祭司們的持久站定，百姓們就得著可走的道路，也可以暢通的在這道路上走進迦南。

叁、靈訓要義

【過約但河】

一、過河前的準備(1~6節)：

1.「約書亞清早起來，和以色列眾人都離開什亭，來到約但河，就住在那裡，等候過河」(1節)：(1)清早起來新的開始；(2)離開什亭失敗之地；(3)等候神。

2.「過了三天，官長走遍營中，吩咐百姓說：你們看見耶和華你們神的約櫃，又見祭司利未人抬著，就要離開所住的地方，跟著約櫃去」(2~3節)：(1)過了三天死而復活；(2)看見約櫃，注目基督；(3)跟著約櫃，跟隨基督。

3.「只是你們和約櫃相離，要量二千肘，不可與約櫃相近，使你們知道所當走的路，因為這條路你們向來沒有走過」(4節)：(1)保持距離，不靠自己；(2)相離二千肘，見證靠主；(3)知道所當走的路。

4.「約書亞吩咐百姓說：你們要自潔，因為明天耶和華必在你們中間行奇事」(5節)：自潔，非聖潔沒有人能見主(來十二14)。

二、過河的安排(7~17節)：

1.「耶和華對約書亞說：“從今日起，我必使你在以色列眾人眼前尊大，使他們知道我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在」(7節)：約書亞尊大預表顯大基督。

2.「你要吩咐抬約櫃的祭司說：你們到了約但河的水邊上，就要在約但河水裡站住，…約但河的水，就是從上往下流的水，必然斷絕，立起成壘」(8，13節)：抬約櫃的祭司站在水裡，表徵基督藉著死敗壞死亡的權勢(來二14)。

3.「看哪，普天下主的約櫃必在你們前頭過去，…祂必在你們面前趕出迦南人」(10~11節)：在信心裡看見神走在前頭，顯出大能的作為。

4.「你們現在要從以色列支派中揀選十二個人，每支派一人」(14節)：每人取一塊石頭扛在肩上(參書四5)，做死而復活的見證。

5.「抬耶和華約櫃的祭司在約但河中的乾地上站定，以色列眾人都從乾地上過去，直到國民盡都過了約但河」(17節)：在信心裡跟從主，勝過一切難處(水)。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──約書亞記註解》

參考書目：請參閱「約書亞記提要」末尾處
