以西結書第十三章註解

壹、內容綱要

【定罪假先知的雙重宣告】

一、定罪假先知説假預言(1~16節)

1.導言(2~3a節)

2.指控假先知(3b~7節)

3.宣告審判二段(8~16節)

1)宣告第－段審判(8~9節)

2)宣告第二段審判(10~16節)

二、禍哉女假先知行巫術(17~23節)

1.導言(17~18a節)

2.指控女假先知用巫術掌控擄民社區(18b~19節)

3.宣告審判二段，廢掌控救子民
(20~23節)

1)第－段審判，攻擊邪靈摧毀巫術器具(20~21節)

2)第二段審判，終結巫術救民脫離網羅 (22~23節)

貳、逐節詳解

【結十三1】「耶和華的話臨到我說：」


〔原文字義〕「耶和華」神，上主，造物主神專有名詞，Yahweh讀型母音寫型子音；「話」話語、事情。

〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：神的話臨到先知耶利米。這是引入本章的事件套語。

1~23節，這章斥責假先知：百姓不信真先知的警告，主要原因是受假先知迷惑，說柔和、虛幻的謊言，抹殺真像(賽卅10)。以西結指責假先知三類罪：

1.未受神差遣(1~9)，

2.粉飾太平(10~16)，

3.獵取百姓的性命(17~23)。

自古以來，屬靈領袖的責任極其重大。他們要把神的話語教導解釋給百姓，自己凡事上成為百姓效法的榜樣，並指示生活方向和異象。當時的假先知卻向百姓隨己意編造謊言。這些人必受神嚴峻的審判。本文教導，先知和牧者對民族和教會的命運有極大影響(出十一3；撒上七13)。因此，神會親自懲戒離棄神話語的假先知(民十二8~10；廿12；撒上三13~14)。

1~16節，當時的假先知有兩類：代表假神巴力的先知(王上十八19)；假托耶和華的名說假預言的職業先知(耶廿三9~32；廿八；廿九15~32)。他們沒為子民設道德的防衛(5節)，他們說謊話，傳假異象(6~8節)，且粉飾罪惡(11節)。

本章是關於假先知的預言。當時先知信息由自稱受神的默示而得(耶廿三13~14；廿八11)，但他們給社會帶來極為消極的影響。他們自稱其信息是神的話，實際上是自編謊言取悅人心，因此若講道者並沒有與主的靈深交，而出於私意解釋神的話，教會、社區群體和國家就會遭致毀滅。

第十三章，定罪當時的假先知。本章是上章的自然接續。上章神糾正人們的一些錯誤觀念，而本章神斥責了對那些錯誤觀念該負責的人。這段文字神宣告對假先知的審判，他們要對猶大人錯誤的安全感負責(十二21~28；耶十四14~16)。以西結在這章裏對付兩類假先知：男假先知(1~16節)，和女假先知(17~23節)。

本章，在舊約中論及假先知濫用預言現象的最重要論述之一，被認為是對(十二24)阐述事實的詳細說明。

1~16節，定罪男假先知，以西結首先要與男假先知沖突。並且解釋了神要審判他們的原因。

1~7節，這些假先知的特徵。

1~3節，耶和華給以西結一個信息，為那些出於己心編造信息發給猶大人，且稱之為預言來自耶和華。以西結曾經勉強使用“先知”一詞，因為這些人不是真先知，但他們自稱是先知，以西結曾宣告對這些先知的審判。他們是愚昧的
(Heb. nabal) 因為他們沒有尊崇神的話，並且依靠他們自己。這是舊約中這類愚昧人的必要標志 (撒上廿五25；撒下十三13；詩十四1；七十四18)。我們並不清楚，在這些章節中，耶和華是否特指在耶路撒冷，還是在流放中的這些假先知而論，可能包含二者。在現代社會中，假冒警察是犯罪，因為有害地欺詐那些信任順服警察的人；同樣的，假冒耶和華的先知，按照神的律法，在以西結時代，欺詐性誤導以色列人，必受審判。

〔話中之光〕(一)所以你要對他們說，主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。這是主耶和華說的。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話(十二28節；十三2)！

【結十三2】「“人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：‘你們當聽耶和華的話。’」


〔原文字義〕「子」兒子、孫子、後裔、成員；「説」回答、承諾、吩咐；「聽」聽從，說明、使…聽。

〔文意註解〕「人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話」；神對以西結稱呼「人子啊」，這是使用常規套語。

「以色列中說預言的先知」：可能指國中那些職業性的宗教向導，早期稱為「先知的門徒」，即職業先知。

「本己心發預言」；隨著自己心意說話、並非真的來自耶和華，完全抹煞神預言的權威。當時，在耶路撒冷，以及在巴比倫被擄之民中，都有一些假先知，假托耶和華的名而發假預言(耶廿三14；廿九8，32)。為討好百姓，他們私自發假預言，說被擄者將很快返回故土(耶廿八2~4)。他們妄稱自己做了異夢，受到神啟示(6節)，聲稱他們隨己心所言才是真正的真理(5節)。為使百姓不再輕信假先知的荒謬言論，不被誤導，以西結以神啟示的預言攻擊假先知。

〔話中之光〕(一)假先知們同謀背叛。先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣(十四9~10)。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：耶和華如此說，其實耶和華沒有說(廿二25，28)。先知米該雅受批被打。米該雅說：你們要聽耶和華的話！我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在祂左右。耶和華說：誰去引誘以色列王亞哈上基列的拉末去陣亡呢？這個就這樣說，那個就那樣說。隨後有一個神靈出來，站在耶和華面前，說：我去引誘他。耶和華問他說：你用何法呢？他說：我去，要在他眾先知口中做謊言的靈。耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧。現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍於你。基拿拿的兒子西底家前來，打米該雅的臉，說：耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了(代下十八18~24)。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾。田野的諸獸都來吞吃吧，林中的諸獸也要如此！他看守的人是瞎眼的，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡。這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益。他們說：來吧，我去拿酒，我們飽飲濃酒。明日必和今日一樣，就是宴樂無量極大之日(賽九15；五十六9~12)。

(二)就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。所以我必將他們的妻子給別人，將他們的田地給別人為業。因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(耶五31；六13~14；八10)。我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說：這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕(耶十四13~15)。預言四散之群必復集旋返。耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。這是耶和華說的。論偽先知之惡及所受之報。連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。這是耶和華說的。他們若是站在我的會中，就必使我的百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡。不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言。他們若果是先知，有耶和華的話臨到他們，讓他們祈求萬軍之耶和華，使那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿不被帶到巴比倫去。先知哈拿尼雅把先知耶利米頸項上的軛折斷以後，耶和華的話臨到耶利米說：耶利米預言哈拿尼雅必亡。先知哈拿尼雅把先知耶利米頸項上的軛折斷以後，耶和華的話臨到耶利米說，你去告訴哈拿尼雅說，耶和華如此說：你折斷木軛，卻換了鐵軛。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已將鐵軛加在這些國的頸項上，使他們服侍巴比倫王尼布甲尼撒。他們總要服侍他，我也把田野的走獸給了他。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(耶廿三2，11，22；廿七14，18；廿八12~17；廿九8~9)。對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢(卅七19)？這都因她先知的罪惡和祭司的罪孽，他們在城中流了義人的血(哀四13)。

(三)你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三6，11)。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三4)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡。將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們的緣故被毀謗。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，他們的滅亡也必速速來到(彼後二1~3)。

(四)耶和華的話臨到我說：主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。人子啊，你要面向本民中從己心發預言的女子，說預言攻擊她們(1，3，17節)。萬軍之耶和華如此說：這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象是出於自己的心，不是出於耶和華的口。他們必剝去你的衣服，奪取你華美的寶器。我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，他們說：我做了夢！我做了夢！說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢(耶廿三16，25~26)
？

(五)你們這些牧人要聽耶和華的話。所以你們這些牧人，要聽耶和華的話。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我的羊因無牧人就成為掠物，也做了一切野獸的食物。我的牧人不尋找我的羊，這些牧人只知牧養自己，並不牧養我的羊。所以你們這些牧人，要聽耶和華的話(卅四7~9)。米該雅說：你要聽耶和華的話！我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在祂左右(王上廿二19)。

(六)假先知遭惡報。你們這所多瑪的官長啊，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉的百姓啊，要側耳聽我們神的訓誨！所以你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話(賽一10; 廿八14)！假先知亞哈西底家必遭惡報。所以你們一切被擄去的，就是我從耶路撒冷打發到巴比倫去的，當聽耶和華的話。萬軍之耶和華以色列的神論到哥賴雅的兒子亞哈並瑪西雅的兒子西底家，如此說：他們是託我名向你們說假預言的。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣！這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我。這是耶和華說的。預言示瑪雅偽言必受惡報。於是耶和華的話臨到耶利米說, 你当寄信给一切被掳的人说：耶和华论到尼希兰人示玛雅说：因为示玛雅向你们说预言，我并没有差遣他，他使你们倚靠谎言。我必刑罚尼希兰人示玛雅和他的后裔，他必无一人存留住在这民中，也不得见我所要赐与我百姓的福乐，因为他向耶和华说了叛逆的话。这是耶和华说的(耶廿九20~24，30~32)。亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話！你說：不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言. 所以耶和華如此說：你的妻子必在城中做妓女，你的兒女必倒在刀下，你的地必有人用繩子量了分取，你自己必死在汙穢之地，以色列民定被擄去離開本地(摩七16~17)。

【結十三3】「主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。」


〔原文字義〕「主」主人；「有禍了」哎！嗐！禍哉；「愚頑」愚昧的，形容詞作名詞「愚頑人」；「隨從」後面、跟著行走、去、來，來來去去；「心意」風、心、靈、氣息；「所見」看見、看顧、察覺，顯現，顯明。

〔文意註解〕「主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見」：從本節和上節，以西結的標準導言，讀者熟悉本章兩部分的常規神諭模式。

「主耶和華如此說」：導言含上節稱呼先知：人子啊，接著上節發預言的命令：你要說預言攻擊以色列中說預言的先知。隨後，指控假先知的陳述，轉變為審判宣告，標志就是：主耶和華如此說，這是引用套語(3，8，20節)。

「愚頑的先知」：在希伯來語中採用了有趣的修辭手法。愚頑的(nabal)。不但指智力缺乏，而且指道德缺陷。

「愚頑的先知有禍了」：他們隨從自己的心意，卻一無所見。那些是愚頑的先知，愚頑不只在理智上，更是道德上與屬靈方面，常指淫亂的事，是醜事(創卅四7；申廿二21；士二十6；耶廿九23；士十九23；撒下十三12)，也指在聖所或聖物上干犯的罪(書七15)。他們隨從自己的心意，表明他們在宗教方面犯罪，以自己為中心，取代神的地位。他們既不是從神的啟示而得的信息，表明他們沒有異象，沒有領受，沒有看見神的啟示，沒有屬靈的見解。

〔話中之光〕(一)有禍了。說：主耶和華如此說：這些婦女有禍了！她們為眾人的膀臂縫靠枕，給高矮之人做下垂的頭巾，為要獵取人的性命。難道你們要獵取我百姓的性命，為利己將人救活嗎(18節)？人子啊，你要向以色列的牧人發預言攻擊他們，說：主耶和華如此說：禍哉，以色列的牧人！只知牧養自己。牧人豈不當牧養群羊嗎(卅四2)？耶和華說：那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了(耶廿三1)！

(二)假冒為善的有禍了。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們正當人前把天國的門關了，自己不進去，正要進去的人你們也不容他們進去。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們走遍洋海陸地，勾引一個人入教，既入了教，卻使他做地獄之子，比你們還加倍。你們這瞎眼領路的有禍了！你們說：凡指著殿起誓的，這算不得什麼；只是凡指著殿中金子起誓的，他就該謹守。你們這無知瞎眼的人哪！什麼是大的？是金子呢，還是叫金子成聖的殿呢？你們又說：凡指著壇起誓的，這算不得什麼；只是凡指著壇上禮物起誓的，他就該謹守。你們這瞎眼的人哪！什麼是大的？是禮物呢，還是叫禮物成聖的壇呢？所以，人指著壇起誓，就是指著壇和壇上一切所有的起誓；人指著殿起誓，就是指著殿和那住在殿裡的起誓；人指著天起誓，就是指著神的寶座和那坐在上面的起誓。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、茴香、芹菜獻上十分之一，那律法上更重的事，就是公義、憐憫、信實反倒不行了。這更重的是你們當行的，那也是不可不行的。你們這瞎眼領路的，蠓蟲你們就濾出來，駱駝你們倒吞下去！你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們洗淨杯盤的外面，裡面卻盛滿了勒索和放蕩。你這瞎眼的法利賽人，先洗淨杯盤的裡面，好叫外面也乾淨了。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們好像粉飾的墳墓，外面好看，裡面卻裝滿了死人的骨頭和一切的污穢。你們也是如此，在人前，外面顯出公義來，裡面卻裝滿了假善和不法的事。你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們建造先知的墳，修飾義人的墓(太廿三13~29)，述說法利賽人六禍。你們法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、芸香並各樣菜蔬獻上十分之一，那公義和愛神的事反倒不行了。這原是你們當行的，那也是不可不行的。你們法利賽人有禍了！因為你們喜愛會堂裡的首位，又喜愛人在街市上問你們的安。你們有禍了！因為你們如同不顯露的墳墓，走在上面的人並不知道。律法師中有一個回答耶穌說：夫子，你這樣說也把我們糟蹋了！耶穌說：你們律法師也有禍了！因為你們把難擔的擔子放在人身上，自己一個指頭卻不肯動。你們有禍了！因為你們修造先知的墳墓，那先知正是你們的祖宗所殺的。你們法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、芸香並各樣菜蔬獻上十分之一，那公義和愛神的事反倒不行了。這原是你們當行的，那也是不可不行的(路十一42~47，52)。我傳福音原沒有可誇的，因為我是不得已的；若不傳福音，我便有禍了(林前九16)。

(三)愚頑的先知。智慧人的舌善發知識，愚昧人的口吐出愚昧。聰明人心求知識，愚昧人口吃愚昧(箴十五2，14)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。無知的人哪，造外面的，不也造裡面嗎(路十一40)？他是自高自大，一無所知，專好問難，爭辯言辭，從此就生出嫉妒、紛爭、毀謗、妄疑，然而他們不能再這樣敵擋，因為他們的愚昧必在眾人面前顯露出來，像那二人一樣(提前六4；提後三9)。

(四)假先知及其追隨其後者都有禍。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說：是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎？你們說：這是耶和華說的，其實我沒有說(6~7節)。得夢的先知可以述說那夢，得我話的人可以誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的。耶和華說：我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大錘嗎？耶和華說：那些先知各從鄰舍偷竊我的言語，因此我必與他們反對。耶和華說：那些先知用舌頭說，是耶和華說的，我必與他們反對。耶和華說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處。這是耶和華說的(耶廿三28~32)。

(五)萬軍之耶和華如此說：這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象是出於自己的心，不是出於耶和華的口。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言 (耶廿三16；廿八15)。以色列啊，你的先知好像荒場中的狐狸(4節)，以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。

【結十三4】「以色列啊，你的先知好像荒場中的狐狸，」


〔原文字義〕「荒場」荒廢處；「好像」作、是、成為、臨到。

〔文意註解〕「以色列啊，你的先知好像荒場中的狐狸」：以色列地成為荒場，假先知就是在那裏橫行的狐狸(哀五18)。

「好像荒場中的狐狸」：指假先知破壞性的工作；狐狸破壞牆垣，從中得益，先知們則說虛謊的話，從中取利。

「常出沒在荒野中」：以色列的先知如有防護的牆垣，但是假先知非但不防護警戒百姓，反而將荒謬的話告訴人們，結果使他們的防備警戒心鬆懈，無知預備不悔改，每況愈下，在宗教與道德的荒廢中，更形破損，如狐狸那樣將石牆跐倒(尼四3)。荒場中的狐狸通常很狡猾，毀壞葡萄園和田間農作物(歌二15；哀五18)。這句話意味著假先知將會敗壞耶和華的聖會群體(耶廿八15; 廿九23)。

4~5節，耶和華將這些假先知比作狐狸或野狗，四處騷擾呲牙舞爪，在廢墟中尋找破洞藏匿(尼四3；哀五18)。同樣的希伯來語用於這兩種野獸。假先知並不會有建設性修補牆垣破洞，而是導致以色列的疲軟，易受攻擊，因他們不去增強國家的精神和道德力量
(廿二30)。

耶路撒冷城的人犯罪結果，造成牆垣破洞，換句話說，人犯罪導致耶城道德墮落。建造圍繞以色列人家園的牆垣，才能在耶和華的日子站立得住。
這是指耶路撒冷被尼布甲尼撒領軍隊圍城。這些狐狸和假先知只關心他們的福利和自己的私利，他們繼續不對其他需要的人的福利做任何貢獻。

〔話中之光〕(一)要給我們擒拿狐狸，就是毀壞葡萄園的小狐狸，因為我們的葡萄正在開花(歌二15)。若有人心存虛假，用謊言說：我要向你們預言得清酒和濃酒，那人就必做這民的先知！論到使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說：平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他。耶和華如此說(彌二11；三5)。

(二)你們要防備假先知。他們到你們這裡來，外面披著羊皮，裡面卻是殘暴的狼(太七15)。因為這樣的人不服侍我們的主基督，只服侍自己的肚腹，用花言巧語誘惑那些老實人的心(羅十六18)。那等人是假使徒，行事詭詐，裝作基督使徒的模樣。這也不足為怪，因為連撒但也裝作光明的天使。所以牠的差役，若裝作仁義的差役，也不算希奇。他們的結局必然照著他們的行為(林後十一13~15)。因為有偷著引進來的假弟兄，私下窺探我們在基督耶穌裡的自由，要叫我們做奴僕(加二4)。使我們不再做小孩子，中了人的詭計和欺騙的法術，被一切異教之風搖動飄來飄去，就隨從各樣的異端(弗四14)。這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣的異能、神蹟和一切虛假的奇事，並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐；因他們不領受愛真理的心，使他們得救(帖後二9~10)。聖靈明說，在後來的時候，必有人離棄真道，聽從那引誘人的邪靈和鬼魔的道理。這因為說謊之人的假冒；這等人的良心如同被熱鐵烙慣了一般(提前四1~2)。因為有許多人不服約束，說虛空話欺哄人，那奉割禮的更是這樣. 這些人的口總要堵住。他們因貪不義之財，將不該教導的教導人，敗壞人的全家。有革哩底人中的一個本地先知說：革哩底人常說謊話，乃是惡獸，又饞又懶(提多一10~12)。我又看見另有一個獸從地中上來，有兩角如同羊羔，說話好像龍。牠在頭一個獸面前，施行頭一個獸所有的權柄，並且叫地和住在地上的人拜那死傷醫好的頭一個獸。又行大奇事，甚至在人面前叫火從天降在地上。牠因賜給牠權柄在獸面前能行奇事，就迷惑住在地上的人，說要給那受刀傷還活著的獸做個像。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡(啟十三11~14；十九20)。

(三)主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住(3，5節)。

【結十三5】「沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住。」


〔原文字義〕「上去」升高、生長、獻上、站出來；「家」房屋、殿、神廟、倉庫「堵擋」圍起來；「破口」破裂；「牆垣」籬笆、圍牆；「陣上」戰爭；「站立」、侍立、停留，設立、使堅定。

〔文意註解〕「沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣」：按照作戰常理，城牆若被敵方攻毀，守城者必盡力修堵(王下廿五4;
摩九11)，這裡職業先知們眼見大禍將臨，卻沒有設法挽救。神在他們中間尋找一人重修牆垣，在神面前為這國站在破口防堵，使神不滅絕這國，卻找不著一個(廿二30)。原有的畫面，是葡萄園四面圍有石牆，以抵禦惡者來侵(民廿二24；賽五5；箴廿四31；詩八十13)。以色列國這葡萄園因他們的罪自行破壞，以致有破口，沒有堵擋。

「使他們當耶和華的日子在陣上站立得住」：在耶和華的日子，審判臨到之前，人們應該警覺，好似軍人在防禦駐扎，陣上站立。這裏提到陣上，是在防禦工事防堵。亞蘭文譯詞作：「站在破口上」嚴陣以待。

今日信徒遭遇災難禍事，當學功課：

1.求聖靈光照，自省是否做錯，或有罪隱而未現。

2.當神審判已迫在眉睫，以西結時代的屬靈領袖亦當回顧和反省自己的行為。

3.但是，他們聽到以西結的審判預言後，沒有自省，散布假平安，加速百姓愚頑，靈性道德墮落。因此，神審判如暴雨突然臨到(王下廿五1~4；賽五十九10~14)。

4.若對罪惡及謊言放任不管，就加速招致滅亡(羅六23；雅一15)。

5.在神話語面前，儆省禱告守望者，當審斷群羊疾患，向神尋求正確方向，求助救治(三18~19；民十六47~48；廿五7~8；箴廿七23)。

5~7節，當時假先知有兩類：一類拜外邦假神巴力；另一類，假託耶和華的名說自己的話，所說的是謊詐的假預言，為討好百姓取利。這裡假先知屬第二類(耶廿三9~32；廿八1~17；廿九15~32)。

〔話中之光〕(一)沒有修補牆垣的。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個(廿二30)。摩西對約書亞說：你為我們選出人來，出去和亞瑪力人爭戰。明天我手裡要拿著神的杖，站在山頂上。於是約書亞照著摩西對他所說的話行，和亞瑪力人爭戰。摩西、亞倫與戶珥都上了山頂。摩西何時舉手，以色列人就得勝；何時垂手，亞瑪力人就得勝。但摩西的手發沉，他們就搬石頭來，放在他以下，他就坐在上面。亞倫與戶珥扶著他的手，一個在這邊，一個在那邊，他的手就穩住，直到日落的時候。約書亞用刀殺了亞瑪力王和他的百姓。摩西便懇求耶和華祂的神說：耶和華啊，你為什麼向你的百姓發烈怒呢？這百姓是你用大力和大能的手從埃及地領出來的。為什麼使埃及人議論說：他領他們出去，是要降禍於他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅？求你轉意，不發你的烈怒；後悔，不降禍與你的百姓(出十七9~13；卅二11~12)。你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊！一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？亞倫照著摩西所說的拿來，跑到會中，不料，瘟疫在百姓中已經發作了。他就加上香，為百姓贖罪。他站在活人死人中間，瘟疫就止住了(民十六21~22，47~48)。至於我，斷不停止為你們禱告，以致得罪耶和華。我必以善道正路指教你們(撒上十二23)。所以祂說要滅絕他們，若非有祂所揀選的摩西站在當中，使祂的憤怒轉消，恐怕祂就滅絕他們(詩一百零六23)。

(二)雖有代求，也不顧惜。耶和華對我說：雖有摩西和撒母耳站在我面前代求，我的心也不顧惜這百姓。你將他們從我眼前趕出，叫他們去吧！他們若是站在我的會中，就必使我的百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡。他們若果是先知，有耶和華的話臨到他們，讓他們祈求萬軍之耶和華，使那在耶和華殿中和猶大王宮內，並耶路撒冷剩下的器皿不被帶到巴比倫去(耶十五1；廿三22；廿七18)。現在我勸你們懇求神，祂好施恩於我們！這妄獻的事既由你們經手，祂豈能看你們的情面嗎？這是萬軍之耶和華說的(瑪一9)。

(三)補破口。那些出於你的人必修造久已荒廢之處，你要建立拆毀累代的根基，你必稱為補破口的和重修路徑與人居住的(賽五十八12)。耶路撒冷的民哪，我可用什麼向你證明呢？我可用什麼與你相比呢？錫安的民哪，我可拿什麼和你比較，好安慰你呢？因為你的裂口大如海，誰能醫治你呢？你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二13~14)。你有神那樣的膀臂嗎？你能像祂發雷聲嗎(伯四十9)？唯獨你是可畏的，你怒氣一發，誰能在你面前站得住呢(詩七十六7)？我心中不存憤怒，唯願荊棘蒺藜與我交戰，我就勇往直前，把她一同焚燒(賽廿七4)。所以，要拿起神所賜的全副軍裝，好在磨難的日子抵擋仇敵；並且成就了一切，還能站立得住。所以要站穩了，用真理當做帶子束腰，用公義當做護心鏡遮胸(弗六13~14)。他們本是鬼魔的靈，施行奇事，出去到普天下眾王那裡，叫他們在神全能者的大日聚集爭戰。出來要迷惑地上四方的列國，就是歌革和瑪各，叫他們聚集爭戰，他們的人數多如海沙(啟十六14；廿8~9)。

(四)耶和華的日子。因為耶和華的日子臨近，就是密雲之日，列國受罰之期(卅3)。必有萬軍耶和華降罰的一個日子，要臨到驕傲狂妄的，一切自高的都必降為卑；你們要哀號，因為耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。耶和華的日子臨到，必有殘忍、憤恨、烈怒，使這地荒涼，從其中除滅罪人。因耶和華有報仇之日，為錫安的爭辯有報應之年(賽二12；十三6，9；卅四8)。哀哉，耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。你們要在錫安吹角，在我聖山吹出大聲！國中的居民都要發顫，因為耶和華的日子將到，已經臨近。日頭要變為黑暗，月亮要變為血，這都在耶和華大而可畏的日子未到以前。許多許多的人在斷定谷，因為耶和華的日子臨近斷定谷(珥一15；二1，31；三14)。想望耶和華日子來到的有禍了！你們為何想望耶和華的日子呢？那日黑暗沒有光明，景況好像人躲避獅子又遇見熊，或是進房屋以手靠牆，就被蛇咬。耶和華的日子不是黑暗沒有光明嗎？不是幽暗毫無光輝嗎(摩五18~20)？。耶和華的大日臨近，臨近而且甚快。乃是耶和華日子的風聲，勇士必痛痛的哭號。那日是憤怒的日子，是急難困苦的日子，是荒廢淒涼的日子，是黑暗、幽冥、密雲、烏黑的日子，是吹角呐喊的日子，要攻擊堅固城和高大的城樓。我必使災禍臨到人身上，使他們行走如同瞎眼的，因為得罪了我。他們的血必倒出如灰塵，他們的肉必拋棄如糞土。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們。祂的憤怒如火，必燒滅全地，毀滅這地的一切居民，而且大大毀滅。耶和華的烈怒未臨到你們，祂發怒的日子未到以先，你們應當聚集前來。世上遵守耶和華典章的謙卑人哪，你們都當尋求耶和華！當尋求公義、謙卑，或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來(番一14~18；二2~3)。看哪，耶和華大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亞到你們那裡去(瑪四5)。因為你們自己明明曉得，主的日子來到好像夜間的賊一樣(帖前五2)。但主的日子要像賊來到一樣。那日，天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化，地和其上的物都要燒盡了(彼後三10)。因為他們憤怒的大日到了，誰能站得住呢(啟六17)？

(五)他們要將銀子拋在街上，金子看如污穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因為這金銀做了他們罪孽的絆腳石(七19)。

【結十三6】「這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說：‘是耶和華說的。’其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。」


〔原文字義〕「見」看、注意、察覺、預言；「虛假」虛空；「謊詐」謊言；「占卜」預言、巫術；「差遣」釋放、送走、伸出、伸展；「指望仰」望、等候；「立定」起來、設立、堅立。

〔文意註解〕「這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜」：這些人，指這些假先知；這些人所見的，是指他們自稱所見到的異象，都是編造的，虛假的，是謊詐的占卜。

「他們說：是耶和華說的。其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定」：當他們這些假先知説，是耶和華說的，其實是假託神的名，耶和華並沒有差遣他們。他們只會說謊，鼓吹異教徒欺騙性的占卜。

占卜完全是異教徒所為，不出於神，所以被禁止(申十八14)。假先知只信他們自己所說的，自欺欺人。他們所說的，大多投人所好，所以人們願意接受，也希望這些話能實現，假先知們自圓其說，以為這些謊言可以立定，使人信以為真。

「是耶和華說的」；這些自封的先知說謊，類似今世許多傳道人，宣導虛假道理，聲稱是耶和華說的。不論多熱心宣導，多麼感人，若不是神說的，就決不可納入信徒信仰。人的學說不論表面上多有理，仍缺乏真神的真理權威。

「他們倒使指望那話必然立定」：他們希望通過預言事件發生，來證實他們話語的可信，希望神認同他們自封職務，使他們隨便説話得確認。

6~7節，先知本應督促百姓回轉歸神，離開罪孽惡行，他們卻以柔和的謊詐，甜言蜜語欺哄百姓，對罪麻木遲鈍，心存虛妄夢幻(10節)。假先知不督促百姓悔改，反宣告祝福平安，使百姓死在罪中(耶六14)。若信息中沒督促人悔改，只有平安祝福的宣告，或可暫時取悅人心，但終必使人靈魂走向毀滅(16節)。真傳道人當為挽救羊群的生命，用愛心説誠實話，使人認罪，使罪所玷污的人，都認罪悔改歸向神(約十11；徒二38；三19；啟二5)。

〔話中之光〕(一)你要告訴他們說，主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。你卻要對他們說：日子臨近，一切的異象必都應驗。從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜(十二23~24)。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說(廿二28)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。他們說虛妄矜誇的大話，用肉身的情慾和邪淫的事引誘那些剛才脫離妄行的人(彼後二18)。

(二)據那些曾起誓的猶大人看來，這是虛假的占卜，但巴比倫王要使他們想起罪孽，以致將他們捉住。人為你見虛假的異象，行謊詐的占卜，使你倒在受死傷之惡人的頸項上。他們罪孽到了盡頭，受報的日子已到(廿一23，29)。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐。萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢(耶十四14；廿九8)。因為家神所言的是虛空，卜士所見的是虛假，做夢者所說的是假夢。他們白白地安慰人，所以眾人如羊流離，因無牧人就受苦(亞十2)。

(三)你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎？你們說，這是耶和華說的，其實我沒有說(7節)。耶和華說：那些先知用舌頭說，是耶和華說的，我必與他們反對。耶和華說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處。這是耶和華說的。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我已經折斷巴比倫王的軛。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言(耶廿三31~32；廿八2，15)。

(四)我不使義人傷心，你們卻以謊話使祂傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活(22節)。於是以色列王招聚先知，約有四百人，問他們說：我上去攻取基列的拉末可以不可以？他們說：可以上去，因為主必將那城交在王的手裡。王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽喝不足，等候我平平安安地回來。王既死了，眾人將他送到撒馬利亞，就葬在那裡(王上廿二6，27，37)。愚蒙人是話都信，通達人步步謹慎(箴十四15)。你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言，對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢(耶廿九31；卅七19)？將來有好些人冒我的名來，說『我是基督』，並且要迷惑許多人。你們要謹慎！看哪，凡事我都預先告訴你們了(可十三6，22~23)！故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊(帖後二11)，

(五)就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？萬軍之耶和華如此說：這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象是出於自己的心，不是出於耶和華的口(耶五31；廿三16)。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(23節)。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說(廿二28)。

【結十三7】「你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎？你們說：‘這是耶和華說的。’其實我沒有說。”」


〔文意註解〕「你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎」:以西結重申上節基本主題，改變句法結構，使人更明白。

從描述性陳述的第三人稱，改為直接反問他的聽眾假先知的第二人稱直述，迫使他的聽眾假先知回應他的指控。這兩問句是一個問題，只有一個答案。假先知無法否認這一指控。神審判所列三重災難，都將落在這些謊詐的假先知身上。所以，神的手攻擊審判的結果：他們必不列在我百姓的會中(9節)。

7節，耶和華反問他們：如果你們聲稱啓示從神來，並不是真的，所見是虛假的，你們豈不是見了虛假的異象和謊詐的占卜嗎？他們繼續討好取悅餘民，而不是對他們有益處。今世也有許多假先知，掌管宗教會堂，將民眾導向審判，不導向基督，也不導向與神和好，與神永遠同在的平安而有保障的新生命(林後十一13~15)。

〔話中之光〕(一)主耶和華說。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話！主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說「是耶和華說的」，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定(2~3，6節)。那時，若有人對你們說：基督在這裡，或說：基督在那裡，你們不要信。因為假基督、假先知將要起來，顯大神蹟、大奇事，倘若能行，連選民也就迷惑了(太廿四23~24)。

(二)他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事(賽卅10)。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說『主耶和華如此說』，其實耶和華沒有說(廿二28)。

(三)那等人是假使徒，行事詭詐，裝作基督使徒的模樣。這也不足為怪，因為連撒但也裝作光明的天使。所以牠的差役，若裝作仁義的差役，也不算希奇。他們的結局必然照著他們的行為(林後十一13~15)。

【結十三8】「所以主耶和華如此說：“因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。這是主耶和華說的。」


〔文意註解〕「所以主耶和華如此說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。這是主耶和華說的」：耶和華神立即以審判宣告，定罪假先知的虛假和謊詐的惡行。

8~16節，審判假先知的原因和理由。

8~9節，第一段審判宣告。耶和華宣告，祂反對假先知所行。祂要行動，除去他們在祂百姓中有影響的地位，奪取他們在以色列中的宗族譜籍，不得作祭司(拉二62；路十20；啟三5；廿15)。並且，防止他們再進入應許之地。他們已經失去作為以色列家守望者的功用(三16~21)。這些審判的應驗即將證明耶和華是神(出七5)。

〔話中之光〕(一)看哪。所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判。對以色列地說，耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除。所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣。說：主耶和華如此說：西頓哪，我與你為敵，我必在你中間得榮耀。我在你中間施行審判，顯為聖的時候，人就知道我是耶和華。說：主耶和華如此說：埃及王法老啊，我與你這臥在自己河中的大魚為敵，你曾說：這河是我的，是我為自己造的。我耶和華必用鉤子鉤住你的腮頰，又使江河中的魚貼住你的鱗甲。我必將你和所有貼住你鱗甲的魚，從江河中拉上來，所以我必與你並你的江河為敵，使埃及地，從色弗尼塔直到古實境界，全然荒廢淒涼(五8；廿一3；廿六3；廿八22；廿九3~4，10)。主耶和華如此說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再做他們的食物。對他說：主耶和華如此說：西珥山哪，我與你為敵，必向你伸手攻擊你，使你荒涼，令人驚駭。說：主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵。我必用鉤子鉤住你的腮頰，調轉你，將你和你的軍兵、馬匹、馬兵帶出來，都披掛整齊，成了大隊，有大小盾牌，各拿刀劍。人子啊，你要向歌革發預言攻擊他，說：主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵(卅四10；卅五3；卅八3~4；卅九1)。

(二)主萬軍之耶和華說：你這狂傲的啊，我與你反對，因為我追討你的日子已經來到。 狂傲的必絆跌仆倒，無人扶起。我也必使火在她的城邑中著起來，將她四圍所有的盡行燒滅。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山(耶五十31~32；五十一25)。萬軍之耶和華說：我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見。萬軍之耶和華說：我與你為敵。我必揭起你的衣襟，蒙在你臉上，使列國看見你的赤體，使列邦觀看你的醜陋。發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂(鴻二13；三5；一6)。聖靈明說，在後來的時候，必有人離棄真道，聽從那引誘人的邪靈和鬼魔的道理。操練身體益處還少，唯獨敬虔，凡事都有益處，因有今生和來生的應許(提前四1，8)。因為主的眼看顧義人，主的耳聽他們的祈禱；唯有行惡的人，主向他們變臉(彼前三12)。

(三)老先知對他說：我也是先知，和你一樣。有天使奉耶和華的命對我說，你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。這都是老先知誆哄他(王上十三18)。耶和華說：住山谷和平原磐石上的居民，你們說：誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的住處呢？看哪，我與你們為敵！耶和華說：那些先知各從鄰舍偷竊我的言語，因此我必與他們反對。你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(耶廿一13；廿三30；廿九31)。

【結十三9】「我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知，他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地。你們就知道我是主耶和華。」


〔原文字義〕「手」邊、力量、權勢；「見」先見；「百姓」人民、軍兵、國家；「會」諮商、大會；「錄」寫、刻、登錄；「冊」文件、書冊。

〔文意註解〕「我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知」：耶和華要伸手攻擊假先知，就是那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。

「他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地。你們就知道我是主耶和華」：神施行審判，將他們從以色列百姓的會中，族譜和冊上除名，也不準再進入應許之地，以免繼續危害神的百姓，使他們更頑梗拒絕悔改，以至於滅亡。

「會中」：耶和華的會，聽從明白耶和華的訓誨(耶廿三18)。假先知的名不錄在以色列家的冊上，這是在舊約中多處所提說的。耶和華記錄萬民，但特別記錄祂自己的百姓，若不在以色列百姓的會中，假先知將會失去他們的影響力。假先知將面臨三樣刑罰：被排除於神子民以色列的群體之外、不列於族譜中、不得從被擄之地再返回故居。

9~10節，假先知誘使神的子民走向不義邪路(耶廿三25-27)。因此神的審判必臨到他們(耶廿三31~32)：

1.趕出聖會，失去能夠發揮影響力的地位(耶廿三39，40)；

2.膝下無子，無以繼承祭司職分，永遠從以色列民中剪除(詩卅七9)；

3.不能與歸回的俘虜，再進入神的應許之地。

他們倒用未泡透的灰抹牆。貪圖安逸的假先知竟不肯去修牆垣。

1.他們是偽君子。他們傳講虛假的平安而取悅人心(耶六24；廿八2~3)；

2.邪惡不義之輩。不僅沒指出百姓內心的墮落，視而不見，不守望，就是罪；

3.默認邪惡，對抗神言。真傳道人不迎合人的口味，而督促人們在神面前承認自己的罪性污穢，而悔改認罪歸向神。

〔話中之光〕(一)我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(十一13)？先知若被迷惑說一句預言，是我耶和華任那先知受迷惑，我也必向他伸手，將他從我民以色列中除滅。他們必擔當自己的罪孽，先知的罪孽和求問之人的罪孽都是一樣；行詭詐的必不得住在我家裡，說謊話的必不得立在我眼前(詩一百零一7)。次日，巴施戶珥將耶利米開枷釋放。於是耶利米對他說：耶和華不是叫你的名為『巴施戶珥』，乃是叫你『瑪歌珥米撒畢』。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮。並且我要將這城中的一切貨財和勞碌得來的，並一切珍寶，以及猶大君王所有的寶物，都交在他們仇敵的手中，仇敵要當做掠物帶到巴比倫去。你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去。你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了。萬軍之耶和華以色列的神論到哥賴雅的兒子亞哈並瑪西雅的兒子西底家，如此說：他們是託我名向你們說假預言的。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言，所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話。這是耶和華說的(耶廿3~6；廿八15~17；廿九21~22，31，32)。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡(啟十九20)。

(二)不在耶和華的會中。倘或你肯赦免他們的罪——不然，求你從你所寫的冊上塗抹我的名。耶和華對摩西說：誰得罪我，我就從我的冊上塗抹誰的名(出卅二32~33)。從特米拉、特哈薩、基綠、押但、音麥上來的，不能指明他們的宗族譜系是以色列人不是。這三家的人在族譜之中尋查自己的譜系，卻尋不著，因此算為不潔，不准供祭司的職任。省長對他們說：不可吃至聖的物，直到有用烏陵和土明決疑的祭司興起來。他們是第萊雅的子孫、多比雅的子孫、尼哥大的子孫，共六百四十二名。這三家的人在族譜之中尋查自己的譜系，卻尋不著，因此算為不潔，不准供祭司的職任(拉二59，62~63；尼七62，64)。神啊，我的愚昧你原知道，我的罪愆不能隱瞞。願他們從生命冊上被塗抹，不得記錄在義人之中。當耶和華記錄萬民的時候，他要點出：這一個生在那裡(詩六十九5，28；八十七6)。主以公義的靈和焚燒的靈，將錫安女子的污穢洗去，又將耶路撒冷中殺人的血除淨。那時，剩在錫安留在耶路撒冷的，就是一切住耶路撒冷在生命冊上記名的，必稱為聖(賽四3~4)。他們必不得住耶和華的地，以法蓮卻要歸回埃及，必在亞述吃不潔淨的食物(何九3)。然而，不要因鬼服了你們就歡喜，要因你們的名記錄在天上歡喜(路十20)。我也求你這真實同負一軛的，幫助這兩個女人；因為她們在福音上曾與我一同勞苦，還有革利免並其餘和我一同做工的，他們的名字都在生命冊上(腓四3)。有名錄在天上諸長子之會所共聚的總會，有審判眾人的神和被成全之義人的靈魂(來十二23)，凡住在地上，名字從創世以來沒有記在被殺之羔羊生命冊上的人，都要拜牠。我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前，案卷展開了；並且另有一卷展開，就是生命冊。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照他們所行的受審判。若有人名字沒記在生命冊上，他就被扔在火湖裏(啟十三8；廿12，15)。

(三)他們卻不得進入以色列地。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(廿38)。

(四)卻隨從列國惡規。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。你們就知道我是耶和華；因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規。有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢，你們就知道我是耶和華(十一10，12；十二20)。基拿拿的兒子西底家前來，打米該雅的臉，說：耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？米該雅說：你進嚴密的屋子藏躲的那日，就必看見了(王上廿二24~25)。耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要全然明白(耶廿三20)。

(五)老先知對他說：我也是先知，和你一樣。有天使奉耶和華的命對我說：你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。這都是老先知誆哄他(王上十三18)。耶和華說：到那時，君王和首領的心都要消滅，祭司都要驚奇，先知都要詫異。耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。耶和華說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源。次日，巴施戶珥將耶利米開枷釋放
(耶四9；十七13)。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(14，23節)。那時，保佑你本國之民的天使長米迦勒必站起來，並且有大艱難，從有國以來直到此時沒有這樣的。你本國的民中，凡名錄在冊上的，必得拯救(但十二1)。

【結十三10】「因為他們誘惑我的百姓，說：‘平安！’其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用跌落、跌倒未泡透的灰抹上。」


〔原文字義〕「誘惑」迷路、犯錯；「平安」和好、和平；「立起」建造；「灰」石灰水；「抹上」覆蓋。

〔文意註解〕「因為他們誘惑我的百姓，說：平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上」：他們這些假先知，誘惑神的百姓。這些人沒有建造牆垣，別人立起牆，他們倒用未泡透的灰抹上，迫不及待，用粗劣未泡透的灰，匆忙覆蓋不牢靠的牆。遮醜粉飾太平，不僅多餘，不使牆堅固，成事不足，敗事有餘，只作表面工夫，無品質也沒甚麼功用。灰沒泡透不耐用，經不起雨水侵襲，下節會接著論述清楚。

「用……灰抹上」：粉飾表面，製造平安的假預言。

「誘惑」：誤導百姓走錯。假先知粉飾太平等於用廉價的灰粉刷危牆，對岌岌可危的國家於事無補。

「牆壁」：不堅固的土墩。即使塗上灰水，絲毫不增加防衛。

薄牆漫上灰泥。以西結在此引述類似假太平的比喻(耶六14；八11)。對耶利米和以西結兩位先知來說，真相都被隱瞞，百姓自欺欺人，自以為損傷並不嚴重，或牆壁實在牢固。它所反映的，是試圖用膚淺的辦法解決根本問題的傾向。美索不達米亞也有法律對付沒有商業道德的建屋者，以及疏於維修房屋或掩飾屋宇有欠安全的業主，見於《埃施嫩納法律和漢摩拉比法典》。

10~11節，假先知因誤導神的百姓，預言和平將至而受審判。關於粉刷牆壁的描述有兩種解釋：字面解釋和隱喻解釋。

字面解釋認為，當耶路撒冷居民建造城牆(希伯來語 hayis)意為脆弱的間隔牆垣和房屋時，自以為安全無虞，假先知們卻用粉刷牆壁來支持他們洗白的努力。他們本應警告居民們預備迎接即臨的審判，而不是幫助他們粉飾美化房屋和牆壁。即臨的神聖審判將如暴雨、冰雹和颶風般降臨耶路撒冷，必將摧毀他們粉刷美化洗白的牆壁。

隱喻解釋，為多數註釋者所持有，也是我們的看法，認為神的意思是，這些假先知們為掩蓋耶路撒冷的現狀，謊稱和平而非審判即臨。他們掩蓋以色列人亟需揭露和糾正的道德倫理問題，加劇了以色列的困境。以西結要告訴他們，敵軍入侵將如暴雨、冰雹和狂風般襲來，他們為百姓未來製造的假象也將轟然崩塌（太七24-29）。

假先知被比喻為修建不穩的牆後，用未泡透的灰抹墻來掩蓋他們建造危牆的缺陷破綻。這未回火調和鍛造的砂漿，就是洗白，對加固危牆無濟於事。假預言的柔和話，向神百姓隱藏屬靈狀況的嚴重性。用未泡透的灰漿拙劣地胡亂塗抹，用石灰水洗白，是隱喻用奉承討好，道貌岸然的假先知，用假冒為善使百姓愚頑不悔改，證實他們認可粉飾以色列假太平，薄弱破損的宗教靈性結構。

〔話中之光〕(一)引誘行惡。他們卻不聽從。瑪拿西引誘他們行惡，比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚(王下廿一9)。義人引導他的鄰舍，惡人的道叫人失迷(箴十二26)。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地(耶廿三13~15)。聖靈明說，在後來的時候，必有人離棄真道，聽從那引誘人的邪靈和鬼魔的道理。只是作惡的和迷惑人的必越久越惡，他欺哄人，也被人欺哄(提前四1；提後三13)。我將這些話寫給你們，是指著那引誘你們的人說的(約壹二26)。然而，有一件事我要責備你，就是你容讓那自稱是先知的婦人耶洗別教導我的僕人，引誘他們行姦淫，吃祭偶像之物(啟二20)。

(二)不得平安。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(16節)。我的神說：惡人必不得平安(賽五十七21)。我說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了！他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。我們指望平安，卻得不著好處；指望痊癒的時候，不料受了驚惶！我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安(耶四10；六14；八11，15；十四13)。他們常對藐視我的人說：耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們。耶和華說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處。這是耶和華說的。先知預言的平安，到話語成就的時候，人便知道他真是耶和華所差來的(耶廿三17，32；廿八9)。如今我們稱狂傲的人為有福，並且行惡的人得建立，他們雖然試探神，卻得脫離災難(瑪三15)。

(三)未泡透的灰抹墻。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說(廿二28)。那去召米該雅的使者對米該雅說：眾先知一口同音地都向王說吉言，你不如與他們說一樣的話，也說吉言(代下十八12)。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和的話，言虛幻的事(賽卅10)。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(耶五31)？若有人心存虛假，用謊言說：我要向你們預言得清酒和濃酒，那人就必做這民的先知(彌二11)！

(四)人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(耶五十6)。毀滅臨近了，他們要求平安，卻無平安可得(七25)。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(16節)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。

【結十三11】「所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：‘牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。’」


〔原文字義〕「漫過」漲溢、氾濫、吞沒、洗；「吹裂」裂開、剖開、劈開、打通、攻破、衝破。

〔文意註解〕「所以你要對那些抹上未泡透灰的人說」：耶和華吩咐先知以西結宣告審判假先知。

「牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆」：原本牆建造後，有灰泥抹上，而顯得美觀耐用。不料，建造者不負責，敷衍了事，草草完工，抹上未泡透的灰，容易脫落。這裏用建牆抹灰的明喻，作比喻說明假先知的惡行。遮蓋粗製濫造的牆要倒塌。暴風雨來臨，必有暴雨漫過。大冰雹要降下，狂風也要吹裂這牆。後文再次重複這些話(13節)。

神審判的破壞力。這些牆壁薄弱到要靠幾層灰泥來防止倒塌的地步，當然無法抵擋神所發動的自然力量(賽廿八2；卅30)。狂風大雨加上冰雹，可以視作神的聲音，如雷發言回應，向猶大發出譴責(詩廿九3~4)。蘇美的《吾珥被毀悼詞》也有類似意象。詩人訴說苦難時，形容恩裡勒神怎樣拒絕賜與和風和五穀所需的雨水。代之而來的是來自沙漠的西羅科風，這風抽幹地上一切的水分，其猛烈的暴風更能吹倒房屋，更可怕地在空城的城門之間呼嘯而過。

〔話中之光〕(一)我必用瘟疫和流血的事刑罰他，我也必將暴雨、大雹與火並硫磺降於他和他的軍隊，並他所率領的眾民(卅八22)。東風把他飄去，又颳他離開本處(伯廿七21)。祂要向惡人密布網羅，有烈火、硫磺、熱風做他們杯中的份。耶和華也在天上打雷，至高者發出聲音，便有冰雹火炭。祂射出箭來，使它們四散；祂連連發出閃電，使它們混亂。為此，凡虔誠人都當趁你可尋找的時候禱告你，大水泛溢的時候，必不能到他那裡(詩十一6；十八13~14；卅二6)。

(二)因為當強暴人催逼人的時候，如同暴風直吹牆壁，你就做貧窮人的保障，做困乏人急難中的保障，做躲暴風之處，做避炎熱的陰涼。看哪，主有一大能大力者，像一陣冰雹，像毀滅的暴風，像漲溢的大水，祂必用手將冠冕摔落於地。你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟。敵軍 如水漲漫經過的時候，必不臨到我們。因我們以謊言為避所，在虛假以下藏身。所以主耶和華如此說：看哪，我在錫安放一塊石頭作為根基，是試驗過的石頭，是穩固根基，寶貴的房角石，信靠的人必不著急。我必以公平為準繩，以公義為線砣，冰雹必沖去謊言的避所，大水必漫過藏身之處。你們與死亡所立的約必然廢掉，與陰間所結的盟必立不住。敵軍如水漲漫經過的時候，你們必被他踐踏。萬軍之耶和華必用雷轟、地震、大聲、旋風、暴風並吞滅的火焰，向她討罪。但要降冰雹打倒樹林，城必全然拆平(賽廿五4；廿八2，15~18；廿九6；卅二19)。耶和華不輕易發怒，大有能力，萬不以有罪的為無罪。祂乘旋風和暴風而來，雲彩為祂腳下的塵土。耶和華本為善，在患難的日子為人的保障，並且認得那些投靠祂的人。但祂必以漲溢的洪水淹沒尼尼微，又驅逐仇敵進入黑暗(鴻一3，7~8)。雨淋，水沖，風吹，撞著那房子，房子總不倒塌，因為根基立在磐石上。雨淋，水沖，風吹，撞著那房子，房子就倒塌了，並且倒塌得很大。他像一個人蓋房子，深深地挖地，把根基安在磐石上，到發大水的時候，水沖那房子，房子總不能搖動，因為根基立在磐石上. 唯有聽見不去行的，就像一個人在土地上蓋房子，沒有根基，水一沖，隨即倒塌了，並且那房子壞得很大(太七25，27；路六48~49)。

(三)你曾進入雪庫，或見過雹倉嗎(伯卅八22)？我觀看，見狂風從北方颳來，隨著有一朵包括閃爍火的大雲，周圍有光輝，從其中的火內發出好像光耀的精金(一4)。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢(12節)？

【結十三12】「這牆倒塌之後，人豈不問你們說：‘你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？’」


〔原文字義〕「牆」城牆、牆壁；「灰」灰泥。

〔文意註解〕「這牆倒塌之後，人豈不問你們說」：接續上節，神審判來臨，這牆倒塌。人豈可不會問責，質問這些假先知。

「你們抹上未泡透的灰在哪裡呢」：關於未泡透的灰，如果根據亞蘭文譯詞，灰泥沒有加滲稻草，不能使磚石黏在一起，所以就不堅實。這樣描述假先知最合適，因他們好似耶利米的比喻(哀二14)：他們虛假和愚眛的異象，是未泡透的灰。

「牆」：通常指外牆，而不是牆壁(10節注釋)。災禍發生的原因，無疑是建築品質太差，不能用作外牆，使抹牆的人和信他們詭計的人非常失望。到末日，那些參加撒但所導演虛假宗教復興的人，看到這個體系在最後七災的毀滅性打擊下土崩瓦解，同樣也會大失所望。在人類歷史的最後一幕中，撒但將在全世界人面前自稱是神。這個騙局還將大量利用奇跡(啟十三13~14；十六13~14)。由於這些迷惑，除忠心的餘民之外，所有的人都將被捲入仇敵的行列(啟十三8)，與撒但聯合起來違抗神。只有少數餘民保持對神的忠誠(啟十四12)。當懲罰降臨，大群的人看到他們信為神的那一位根本無力阻止更強大之主的手時，他們會突然意識到自己上當了。他們會把怒氣撒在撒但的欺騙所炮製的虛假機構上，把它徹底摧毀(啟十七16~17)。這時候會再次宣佈說：牆和抹牆的人都沒有了(15節)。

12節，神審判來臨，這牆全然崩塌，人豈不要問：這牆在那裡？抹上未泡透的灰在哪裡？假先知們粉飾的所有引人注目的光鮮外表，已證實是完全靠不住。無法比信靠神的內涵紮實和根基牢固。

〔話中之光〕(一) 祂必說：他們的神，他們所投靠的磐石(申卅二37)，西布勒對他說，你曾說：亞比米勒是誰，叫我們服侍他？你所誇的口在哪裡呢？這不是你所藐視的民嗎？你現在出去，與他們交戰吧！你們去哀求所選擇的神！你們遭遇急難的時候，讓他救你們吧(士九38；十14)！以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡(王下三13)。

(二)你也必兩手抱頭從埃及出來，因為耶和華已經棄絕你所倚靠的，你必不因他們得順利。你當寄信給一切被擄的人說，耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言，所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜與我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話。這是耶和華說的(耶二37；廿九31~32)。對你們預言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知，現今在哪裡呢(耶卅七19)？你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故。凡過路的都向你拍掌。他們向耶路撒冷城嗤笑、搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎(哀二14~15)？

(三)後來不能再藏，就取了一個蒲草箱，抹上石漆和石油，將孩子放在裡頭，把箱子擱在河邊的蘆荻中(出二3)。所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆(11，13節)。

【結十三13】「所以主耶和華如此說：我要發怒，使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。」


〔原文字義〕「狂風」暴風雨、旋風；「怒」怒氣、熱、鼻子出煙氣；「漫過」漲溢、氾濫、吞沒、洗。

〔文意註解〕「所以主耶和華如此說：我要發怒，使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆」：主耶和華宣告要在祂的怒中，使狂風吹裂這牆，降下大冰雹毀滅這牆。比喻中，這牆漸漸被指明為耶京(13~14節)。

「降下大冰雹毀滅這牆」：並非尋常那種，而是帶著硫磺，從天降下的，好似大冰雹與火並硫磺，是極可怕的，是神降下的刑罰(卅八22)。

13~14節，耶和華應許使猛烈的狂風審判祂在耶路撒冷的百姓，因為祂要在怒中反對他們，要毀壞他們的房屋和假先知對未來的假異象。他們建房的根基和假先知的異象將暴露在眾目之下，假先知自己都將滅亡在審判中。那時他們都要知道，耶和華是神。

〔話中之光〕(一)我就要發烈怒，行事與你們反對，又因你們的罪懲罰你們七次(利廿六28)。因祂一吩咐，狂風就起來，海中的波浪也揚起。火與冰雹，雪和霧氣，成就祂命的狂風(詩一百零七25；一百四十八8)，看哪，耶和華的憤怒好像暴風，已經發出，是暴烈的旋風，必轉到惡人的頭上(耶廿三19)。然而耶和華使海中起大風，海就狂風大作，甚至船幾乎破壞(拿一4)。

(二)重大的冰雹。到明天約在這時候，我必叫重大的冰雹降下，自從埃及開國以來，沒有這樣的冰雹。現在你要打發人把你的牲畜和你田間一切所有的催進來，凡在田間不收回家的，無論是人是牲畜，冰雹必降在他們身上，他們就必死。法老的臣僕中，懼怕耶和華這話的，便叫他的奴僕和牲畜跑進家來。但那不把耶和華這話放在心上的，就將他的奴僕和牲畜留在田裡。雹災。耶和華對摩西說：你向天伸杖，使埃及遍地的人身上和牲畜身上，並田間各樣菜蔬上，都有冰雹。摩西向天伸杖，耶和華就打雷下雹，有火閃到地上，耶和華下雹在埃及地上。那時，雹與火摻雜，甚是厲害，自從埃及成國以來，遍地沒有這樣的。在埃及遍地，雹擊打了田間所有的人和牲畜，並一切的菜蔬，又打壞田間一切的樹木。唯獨以色列人所住的歌珊地沒有冰雹。法老打發人召摩西、亞倫來，對他們說：這一次我犯了罪了。耶和華是公義的，我和我的百姓是邪惡的。這雷轟和冰雹已經夠了。請你們求耶和華，我就容你們去，不再留住你們。摩西對他說：我一出城，就要向耶和華舉手禱告，雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道全地都是屬耶和華的(出九18~29)。因祂面前的光輝，祂的厚雲行過，便有冰雹火炭。耶和華也在天上打雷，至高者發出聲音，便有冰雹火炭。祂給他們降下冰雹為雨，在他們的地上降下火焰(詩十八12~13；一百零五32)。耶和華必使人聽祂威嚴的聲音，又顯祂降罰的膀臂和祂怒中的憤恨，並吞滅的火焰與霹雷、暴風、冰雹(賽卅30)。在你們手下的各樣工作上，我以旱風、霉爛、冰雹攻擊你們，你們仍不歸向我。這是耶和華說的(該二17)。第一位天使吹號，就有雹子與火摻著血丟在地上。地的三分之一和樹的三分之一被燒了，一切的青草也被燒了。當時，神天上的殿開了，在祂殿中現出祂的約櫃，隨後有閃電、聲音、雷轟、地震、大雹。又有大雹子從天落在人身上，每一個約重一他連得。為這雹子的災極大，人就褻瀆神(啟八7；十一19；十六21)。

(三)那時，雹與火摻雜，甚是厲害，自從埃及成國以來，遍地沒有這樣的。在埃及遍地，雹擊打了田間所有的人和牲畜，並一切的菜蔬，又打壞田間一切的樹木(出九24~25)。你曾進入雪庫，或見過雹倉嗎(伯卅八22)？我觀看，見狂風從北方颳來，隨著有一朵包括閃爍火的大雲，周圍有光輝，從其中的火內發出好像光耀的精金(一4)。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢(12節)？

【結十三14】「我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出。牆必倒塌，你們也必在其中滅亡。你們就知道我是耶和華。」


〔原文字義〕「拆毀」破壞、撕裂；「牆」城牆、牆壁；「拆」接觸、觸及；「露」顯露、揭開、移除、遷移；「倒塌」跌落、跌倒、使籤落在；「滅亡」完成、結束、停止，完成、毀壞、根除。

〔文意註解〕「我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出。牆必倒塌，你們也必在其中滅亡」：耶和華要這樣審判「你們」這些假先知，必都被活埋在倒塌的牆下，就此滅亡。

「你們就知道我是耶和華」：耶和華實行公義的審判，這樣百姓就必認識耶和華和祂的公義信實，再也無法否認，無可推諉。

「拆平到地」：保證坍倒在地，祂辱沒這國和其中的首領(哀二2)。

「根基露出」：撒瑪利亞露出根基來，表明城牆倒塌，帶來極大的羞辱(彌一6)。耶路撒冷城也必有同樣的命運和結局，並且即將臨到。神怒火報應到虛假預言所造的象徵性牆壁，會被夷為平地，直到地基露出為止。亦揭露假先知為謀私利和自我標榜。地基通常是在地上掘壕，在其中用幾層石頭砌成的。

假先知以虛妄夢幻離棄神及其律例典章，愚弄百姓，終至同歸滅亡。本節之初，神暴露他們的一切虛假謊詐，使他們抱愧蒙羞。若人輕衊對神所托事工，就必受神忿怒責罰審判，蒙羞受辱(耶廿三11~12，15)。

〔話中之光〕(一)根基毀壞。根基若毀壞，義人還能做什麼呢(詩十一3)？所以，我必使撒馬利亞變為田野的亂堆，又作為種葡萄之處；也必將她的石頭倒在谷中，露出根基來(彌一6)。你出來要拯救你的百姓，拯救你的受膏者，打破惡人家長的頭，露出他的腳，直到頸項(哈三13)。凡聽見我這話不去行的，好比一個無知的人，把房子蓋在沙土上。大雨降下，急流冲来，狂风刮起，撞击那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得非常厉害。唯有聽見不去行的，就像一個人在土地上蓋房子，沒有根基，水一沖，隨即倒塌了，並且那房子壞得很大(太七26~27；路六49)。因為那已經立好的根基就是耶穌基督，此外沒有人能立別的根基。若有人用金、銀、寶石、草、木、禾秸在這根基上建造，各人的工程必然顯露；因為那日子要將它表明出來，有火發現，這火要試驗各人的工程怎樣。人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得賞賜；人的工程若被燒了，他就要受虧損，自己卻要得救，雖然得救，乃像從火裡經過的一樣(林前三11~15)。

(二)都必仆倒，夷平根基。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的。他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪的時候，他們必致跌倒。這是耶和華說的(耶六15；八12)。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說：這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地(耶十四15；廿三15)。

(三)我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華(9，21，23節)。我必向那人變臉，使他做了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除，你們就知道我是耶和華(十四8)。

(四)我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了(15節)！

【結十三15】「我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：‘牆和抹牆的人都沒有了。’」


〔文意註解〕「我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了」：神宣告，祂要成就怒中所定的，向牆和未泡透灰抹牆的人施行審判，希伯來原文更是決斷而嚴厲：不再有牆！不再有抹牆的人！他們都不在了！

「牆和用未泡透灰抹牆的人」：所建牆垣和粉飾的先知；未泡透的灰是粉飾太平的假預言。

15~16節，神要摧百姓居所院墻，和假先知用假預言塗抹的假太平未來前景，以及假先知他們自己。因為他們在神審判耶京前夕，對抗神假託神的名，保證耶京平安被擄不久歸回，他們這些絆倒人的有禍了(太十八7)。

現存共有的一個失敗現象是，傳道人向聽眾講令人愉悅和安撫的話，如果要真實回應神的呼召，必須照聖言講，不打折扣，只講神清楚而明白的警戒教訓，不管果效如何。當教會領袖縱容他們會眾用亞基督教行事標準，次宗教規範、偏離聖經諸般路徑，就使得他們自己加倍得罪神了。

〔話中之光〕(一)抹墻。亞捫人多比雅站在旁邊，說：他們所修造的石牆，就是狐狸上去也必跐倒(尼四3)。你們大家攻擊一人，把他毀壞，如同毀壞歪斜的牆、將倒的壁，要到幾時呢(詩六十二3)？故此，這罪孽在你們身上好像將要破裂凸出來的高牆，頃刻之間忽然坍塌(賽卅13)。

(二)未泡透的灰抹墻。後來不能再藏，就取了一個蒲草箱，抹上石漆和石油，將孩子放在裡頭，把箱子擱在河邊的蘆荻中(出二3)。你們是編造謊言的，都是無用的醫生(伯十三4)。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(14，16節)。

【結十三16】「這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的。”」


〔文意註解〕「這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的」：本節解釋上節，這抹牆的，就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的。

〔話中之光〕(一)沒有平安。因為他們誘惑我的百姓，說：平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上(10節)。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說：先知預言的平安，到話語成就的時候，人便知道他真是耶和華所差來的。你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(耶五31；六14；八11；廿八1，9；廿九31)。

(二)不得平安。耶和華說：惡人必不得平安。唯獨惡人好像翻騰的海不得平靜，其中的水常湧出污穢和淤泥來。我的神說：惡人必不得平安(賽四十八22；五十七20~21)。

(三)毀滅臨近了，他們要求平安，卻無平安可得(七25)。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了(15節)！

【結十三17】「“人子啊，你要面向本民中、從己心發預言的女子說預言，攻擊她們，」


〔原文字義〕「女子」女兒、孫女、成員、鄉鎮。

〔文意註解〕「人子啊，你要面向本民中、從己心發預言的女子說預言，攻擊她們」：神呼召以西結，命令他攻擊那些從己心發預言的女巫(22節；撒上廿八7)。

「本民中、從己心發預言的女子說預言」：本節所指的婦女是指邪惡的巫婆，她們假借耶和華的名字行魔術、欺詐人(撒上廿八7；耶七18；四十七18~19)。

「婦女說預言」：神也曾使用女性來宣告了預言(出十五20；士四4；路二36-38；徒廿一9)。舊約其他地方沒有提到假女先知。真女先知有米利暗(出十五20)，底波拉(士四4)，戶勒大(王下廿二14)，和新約時代的亞拿(路二36~38)，傳道者腓利的四個女兒(徒廿一8~9)等。

這些說預言的女人是女先知。在聖經中，作先知的恩賜給男人也給女人，有女先知，米利暗(出五20)、底波拉(士四4)和戶勒大(王下廿二14)。但這裡提到的女人卻是女巫(撒上廿八7)，她們因使義人傷心而遭到了譴責(22節)。

17~18節，以上是攻擊指責假先知，他們主要是傳假信息，所說的都是虛假的異象，不真實的預言。這裏開始指責女先知。她們可能與假先知一樣，說虛謊的話，沒有真實的預言。她們也可能只行巫術，不一定供應信息，以口傳的方式。她們同樣隨心所欲地說話，根本沒有耶和華的啟示。她們原沒有先知的職分，卻玩弄權術，扮成先知的模樣，這已足夠說明她們的虛偽與荒誕了。

17~23節，這段經文論到以色列的男先知和女先知(出十五20；士四4；王下廿二14；尼六14；路二36)；以及早期教會 (徒廿一9；林前十一5)。然而，女先知遠少於男先知，而且沒有正式的女先知的位階職稱。神照祂主權的目的，有時興起女先知，但祂通常使用男先知為此事工。並非真先知的女先知，有時自稱先知，正如假的男先知所行。雖然，舊約中，只有數量有限的神諭指向女先知，當前這反對女假先知的神諭，卻是沒有同等同類的。

17~19節，神審判女巫的邪術惡行。

17節，耶和華指示以西結發出對女假先知的審判神諭，照她們所自行編造的信息和她們冒充的假預言(賽三16~四1；卅二9~13；摩四1~3；彌三5)。以西結要宣告耶和華對這些女假先知的審判。

本段(17~23節)所述女巫，用隱秘勢力詛咒無辜，向行惡的應許生命(19節)。這些魔咒雖不确其源，但使用袖圈和頭巾即面紗類(18節)。這裡斥責針對女的假先知，這些假的女先知所為近於行巫術占卜，為百姓相命，不聽警告，反使他們棄絕真先知以西結的信息。

以西結咒詛說假預言的女巫。當時，以色列社會邪術氾濫，傳假信息得民心，充滿虛妄，倫理道德顛倒。她們趁機為己惡自辯，求己私利，盤剝百姓。監察一切的神要拯救義人，若對罪惡袖手旁觀，罪惡就會得逞。

〔話中之光〕(一)設預言。又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆(四3)。人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林(廿46)。人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言攻擊以色列地(廿一2)。

(二)女兒們。耶和華又說：因為錫安的女子狂傲，行走挺項，賣弄眼目，俏步徐行，腳下玎璫，主以公義的靈和焚燒的靈，將錫安女子的污穢洗去，又將耶路撒冷中殺人的血除淨。那時，剩在錫安、留在耶路撒冷的，就是一切住耶路撒冷、在生命冊上記名的，必稱為聖(賽三16；四3~4)。他有四個女兒，都是處女，是說預言的(徒廿一9)。

(三)女先知。有一位女先知名叫底波拉，是拉比多的妻，當時做以色列的士師(士四4)。於是祭司希勒家和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅都去見女先知戶勒大。戶勒大是掌管禮服沙龍的妻，沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區，他們請問於她(王下廿二14)。又有女先知名叫亞拿，是亞設支派法內力的女兒，年紀已經老邁，從做童女出嫁的時候，同丈夫住了七年就寡居了(路二36)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡(彼後二1)。

(四)要攻擊自稱是先知的婦女。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話(2節)！然而，有一件事我要責備你，就是你容讓那自稱是先知的婦人耶洗別教導我的僕人，引誘他們行姦淫，吃祭偶像之物(啟二20)。

(五)我的神啊，多比雅、參巴拉、女先知挪亞底和其餘的先知要叫我懼怕，求你記念他們所行的這些事(尼六14)。

【結十三18】「說主耶和華如此說：這些婦女有禍了！她們為眾人的膀臂縫靠枕，給高矮之人作下垂的頭巾，為要獵取人的性命。難道你們要獵取我百姓的性命，為利己將人救活嗎？」


〔原文字義〕「眾人」全部、整個、各；「膀臂」關節處；「縫」縫補、縫合；「高矮」高度、身材、身高；「靠枕」細繩、護身符；「頭巾」長紗、面紗；「要獵取」獵捕、打獵；「人」性命、心靈、生命、自己、胃口；「救活」存活，生長、復甦、保存生命，使存活、復活。

〔文意註解〕「說主耶和華如此說：這些婦女有禍了！她們為眾人的膀臂縫靠枕，給高矮之人作下垂的頭巾，為要獵取人的性命。難道你們要獵取我百姓的性命，為利己將人救活嗎」：這是耶和華令攻擊女假先知所發出的質問。

「膀臂」：原文作“手的關節”可指手腕。

「靠枕」：原文作「帶」是符咒的一種。

「下垂的頭巾」：指遮蔽全身的披巾，這些顯然是女巫作法時使用的道具。

「獵取人的性命」：即迷惑人心。

「將人救活」：指女巫自稱能保存他人性命。

「靠枕……頭巾」：描繪了發出預言的女先知的行動，對此有多種解釋。

1.靠枕象徵“平安的安息”，頭巾象徵“自由和勝利”，這是預言者為了更好地傳講預言而採取的行動;

2.靠枕是女先知領受神指示的工具，縫在膀臂上。頭巾蓋在頭上，準備領受預言;

3.靠枕可以為那些來聽預言的人作靠背，頭巾用以蓋住那些預言家的頭，使他能夠完全集中在神聖的默想之中;

4.靠枕比喻先知以自己的預言來阻擋神的能力(膀臂)，以使神的警告，責備之言不能在百姓中作工。頭巾則指先知的阿諛和虛假，比喻他們攔阻人看不到，也聽不到神話語的行為。其中，最有說服力的還是第4個觀點。

為眾人的膀臂縫靠枕。由於希伯來語「靠枕」(kesatot)一詞只在本章(18、20節)出現，本節所描繪的是什麼習俗並不清楚。它可能與亞喀得語的「捆綁法術」「凱西圖」(kasitu)有關。巴比倫的咒語文獻描述施咒捆綁他人心意，使之順從自己的辦法，是製造帶子戴在手臂或手腕上，再用誓言使之生效。這些女性的假先知可能施行類似的法術，但以西結也有可能是將她們的影響，與他在巴比倫認識的習俗比較。

給高矮之人作下垂的頭巾。這話的根據也有可能是個亞喀得語的字眼：sapah\u「放鬆」。這句話如果是與上述「為眾人的膀臂縫靠枕」一語對偶，這「頭巾」可能是佩戴在頸間，用來捆綁他人順從這些女子的另一個施法裝置。這樣做當然是需要某種「附著物」。但無論本節所述的是什麼配備。學者一般接受的看法，認為這是某種廣為人知，試圖控制他人的巫術。

18節，她們縫製的裝飾布靠枕，用於法術，系在手腕，和垂地長度的面紗面罩在她們各人頭上，或附身符在她們各人頸項上，或作為她們預言的器具。她們使用這些物件，為要增進對人的影響力，施法術，唸咒語，為把人置於她們行巫術的隱秘權勢之下(耶七18；四十四17，19)。這些活動歸因於這些婦女，顯出他們不是先知，更像是巫師術士。

這些婦女所做的事，發給附身符或避邪物，一些小物件放在你手臂上，使你中邪病倒，或使你免除受害。給你她們發過咒語或禱告過的手帕，使你的病見好，歸功於她們，而不是歸功於耶和華。這些並非新事，自古以來，有人類就有了占卜行巫術。

〔話中之光〕(一)禍哉。主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見(3節)。

(二)她們縫製。因為他們誘惑我的百姓，說：平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的。我說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了！他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安(10，16節；耶四10；六14)。因為時候要到，人必厭煩純正的道理，耳朵發癢，就隨從自己的情慾，增添好些師傅(提後四3)。

(三)同謀背叛。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(廿二25)。使我們不再做小孩子，中了人的詭計和欺騙的法術，被一切異教之風搖動飄來飄去，就隨從各樣的異端(弗四14)。他們滿眼是淫色，止不住犯罪，引誘那心不堅固的人，心中習慣了貪婪，正是被咒詛的種類(彼後二14)。

(四)要離開惡道得以救活。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活(22節)。

(五)因為妓女能使人只剩一塊餅，淫婦獵取人寶貴的生命(箴六26)。我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取落在你們手中，你們就知道我是耶和華(21節)。

【結十三19】「你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人。”」


〔原文字義〕「褻瀆」刺殺、傷害，吹笛子；污辱、玷污、俗化，褻瀆、開始；「殺死」殺死、治死。、治死；「救活」活、存活，生長、復甦、保存生命，使存活、復活；「謊言」無效、欺騙、說謊。

〔文意註解〕「你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊」：女巫們為謀得食物資財，在神的百姓中褻瀆神，妄稱神的名。對愿意聽他們謊言的人說謊。這些女的假先知為得利行巫術，為大麥及幾塊餅占卜。此處指行邪術所需要的物件，在米所不達米亞，巫師將大麥粉置於水中，用來作法占卜。

「在我民中褻瀆我，殺死不該死的人，救活不該活的人」：女巫們假托妄稱神的名，是神的百姓受騙，隨從虛妄去犯罪。不該死的人，聽信中計被殺害，惡人逍遙法外。行邪術可致人死地；警戒人悔改歸正，可以救人性命(三21；卅三14~16)。聖徒當求聖靈帶領，分辨預言的來源於真神，或妄稱神的名的假先知。不可不禱告求問，不查考聖經，因愚昧無知，並不真認識神，不敏銳聽從聖靈提醒；頑梗不聽勸戒，隨從敵基督，而陷進撒但誘惑(林後十一13；約壹二22~25)。

19節，以西結審判那些沉溺於隱秘和扭曲公正的邪術，騙取資財或作為算卦占卜。在一些異教文化中，大麥時常用於玄秘術，或奉獻於邪靈鬼魔，或試圖用來占卜未來。這些女巫不惜將不該死的人害死，並且救活不該救活的惡人。這是那些喜歡聽從她們欺騙深的百姓之人的結局。

〔話中之光〕(一)玷污褻瀆。以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名(廿39)。其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢(廿二26)。

(二)為得利。獻祭的人若說：必須先燒脂油，然後你可以隨意取肉，僕人就說：你立時給我，不然我便搶去。這樣，那兩個青年人在耶和華面前所犯的罪很大，因為他們藐視獻給耶和華的祭物。掃羅對僕人說：我們若去，有什麼可以送那人呢？我們囊中的食物都吃盡了，也沒有禮物可以送那神人。我們還有什麼沒有(撒上二16~17；九7)？看人的情面乃為不好，人因一塊餅枉法也為不好(箴廿八21)。論到使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼的，他們就呼喊說：平安了！凡不供給他們吃的，他們就預備攻擊他。耶和華如此說：城中的首領為賄賂而審判，祭司為薪俸而教導，先知為銀子說默示，他們竟倚靠耶和華，說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不會臨到我們身上(彌三5，11)。甚願你們中間有一人關上殿門，免得你們徒然在我壇上燒火！萬軍之耶和華說：我不喜悅你們，也不從你們手中收納供物(瑪一10)。因為這樣的人不服侍我們的主基督，只服侍自己的肚腹，用花言巧語誘惑那些老實人的心(羅十六18)。務要牧養在你們中間神的群羊，按著神旨意照管他們，不是出於勉強，乃是出於甘心；也不是因為貪財，乃是出於樂意(彼前五2)；將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們的緣故被毀謗。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延，他們的滅亡也必速速來到(彼後二2~3)。

(三)我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活(22節)。我兒，不可聽了教訓而又偏離知識的言語(箴十九27)。你若因食物叫弟兄憂愁，就不是按著愛人的道理行。基督已經替他死，你不可因你的食物叫他敗壞(羅十四15)。因此，基督為他死的那軟弱弟兄，也就因你的知識沉淪了(林前八11)。

(四)我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。他們常對藐視我的人說，耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(耶廿三14，17)。

(五)這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益(賽五十六11)。所以主耶和華如此說：看哪，我與你們的靠枕反對，就是你們用以獵取人，使人的性命如鳥飛的。我要將靠枕從你們的膀臂上扯去，釋放你們獵取如鳥飛的人(20節)。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(廿二25)。

【結十三20】「所以主耶和華如此說：“看哪，我與你們的靠枕反對，就是你們用以獵取人、使人的性命如鳥飛的。我要將靠枕從你們的膀臂上扯去，釋放你們獵取如鳥飛的人。」


〔原文字義〕「「靠枕」細繩、護身符；「獵取」獵捕、打獵；「飛」飛翔、發芽，作分詞「如鳥飛的」；「扯去」撕裂、撕破。

〔文意註解〕「所以主耶和華如此說」：與上次耶和華神宣告審判男假先知一樣，這次正式宣告審判女假先知，二次都是雙重宣告，都用這個套語(8~16；17~23節)。所以，是二者之間的助詞，接著是引用套語。

「看哪，我與你們的靠枕反對，就是你們用以獵取人、使人的性命如鳥飛的。我要將靠枕從你們的膀臂上扯去，釋放你們獵取如鳥飛的人」：耶和華反對女巫用來誘捕人的巫術物件靠枕。宣判用希伯來文ABC，A’B’C’交錯配列的六行編排。

「如鳥飛」：可能指「如鳥被獵取」。

21~22節，鳥的隱喻，即：飛的，是亞蘭文原義。

20~21節，這裏以「鳥」的隱喻，在用字上是亞蘭文的。原意為「飛的」，即指飛禽，所以中文加註「如鳥」。她們獵取人的性命，如捕鳥的行為。但是她們的勾當一定失敗，因為神要保守被害的人。

神必干預，扯去靠枕及頭巾，這種迷信可憎之物必須除去，使她們沒有甚麼可憑藉之物，以致無法再牢籠無知的人心。她們陷害的人，不得再在她們的控制之下，神必釋放他們，使他們重獲自由，不再在罪惡的捆綁之中。

假女先知的預言和惡行阻攔了神的工作，本文是指神要廢去假女先知的一切作為，拯救自己的百姓逃出網羅。這告訴我們，神是藉著公義的審判折斷惡人的膀臂(詩三7；卅一18；賽九4)，以慈愛守護義人的神(詩五十五2；一百廿五3；彼前三12)。

20~23節，女假先知即女巫的雙重宣判。分兩段宣判(20~21，22~23節)。

20~21節，第一段宣判。耶和華應許反對她們使用巫術附屬物，比如靠枕，巫術帶，護身符，用以獵取中計犧牲者的性命，這是挑戰套語。神必撕裂捆綁人手臂的巫術帶子，來救人脫離女巫獵取掌控的受害者，且撕碎女巫的護身符。她們也必知道耶和華是神。

〔話中之光〕(一)所以主耶和華如此說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。這是主耶和華說的。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(8~9，15~16節)。

(二)從前雅尼和佯庇怎樣敵擋摩西，這等人也怎樣敵擋真道。他們的心地壞了，在真道上是可廢棄的。然而他們不能再這樣敵擋，因為他們的愚昧必在眾人面前顯露出來，像那二人一樣(提後三8~9)。

(三)你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人。我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取落在你們手中，你們就知道我是耶和華(19，21節)。

【結十三21】「我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取，落在你們手中。你們就知道我是耶和華。」


〔文意註解〕我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取，落在你們手中」：接上節，神接著行動，必撕裂女巫下垂的頭巾，即女巫獵取人的物件，好解救神的百姓脫離女巫的掌控。

「你們就知道我是耶和華」：神代表百姓施行拯救，目的使他們都認識耶和華是神。他們必認出神和神的同在。

〔話中之光〕(一)我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華(9節)。

(二)祂必救你脫離捕鳥人的網羅和毒害的瘟疫。我們好像雀鳥從捕鳥人的網羅裡逃脫，網羅破裂，我們逃脫了(詩九十一3；一百廿四7)。所以主耶和華如此說：看哪，我與你們的靠枕反對，就是你們用以獵取人，使人的性命如鳥飛的。我要將靠枕從你們的膀臂上扯去，釋放你們獵取如鳥飛的人。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(20，23節)。

【結十三22】「我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。」


〔原文字義〕「義人」公義的，形容詞作名詞；「惡人」邪惡的，形容詞作名詞。

〔文意註解〕「我不使義人傷心」：神不傷害義人，即虔誠人，指敬畏神的人。

「你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活」：那些虔誠的人聽見一些假預言，說柔和安慰的話，有和平與安全(10、16節)，使人們都信以為真，受誘惑做錯事，不感覺悔改的必要，完全走錯路，必感到傷心。這些假先知使義人傷心，使惡人行惡肆無忌憚。但神關切受害者，祂必救他們脫離假先知的手，脫離其轄制誘惑網羅。神必使那些假先知失去迷信蠱惑人心的誘惑和巫術物件，擊敗她們的法術，受害者覺悟過來，回轉過來，投靠神，認識耶和華的公義。

虛假女先知用虛假預言，使尊崇神話語的義人心碎喪志；誤信虛妄謊言，使他們沒有離開罪惡的道路(耶廿八15)。神必懲戒她們，使她們抱愧蒙羞，無可逃遁。為神的聖名，神必審判那些惡人，用巴蘭計謀危害神子民的婦女(詩卅七12，14~15，17；箴十五4；民卅一16)。

22~23節，因為這些虛假的女先知們，用虛假謊言使 義人心碎失望，反而促使惡人繼續作惡妄行。她們沒有神所賜異像，也無能施行邪術，女巫必要死亡，神要解救祂的子民，脫離致死的羅網，就必知道耶和華是神。

今世算命巫婆術士，就如本章所述女巫。諷刺的是現世巫婆也穿着繁複，並用各種法器飾物隱喻作法，與古代以色列女巫的手袋皮套可作比較(18節)。她們通常在暗室操作，求問者的態度很受一種怪異的方式和陰暗環境的影響，與以西結所述頭巾蒙面的女巫，就有相對應的反應相類似(18節)。她們為食物和薪資傭金，即兩把大麥，為幾塊餅，在神子民中褻瀆神，託神的名說謊，誘騙神的百姓偏離正道，就和古時假先知一樣(19節)。真理的道和義路是唯一生存和永生之道。她們這些女巫虛假，只見謊詐假象虛無(23節)，因為她們的預言都是人為編造的，出於己心，正像在以西結的時期一樣。

〔話中之光〕(一)耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上(九4)。我說：哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說：你們必得平安，其實刀劍害及性命了(耶四10)！我就說：唉，主耶和華啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久的平安。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說：這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕。聽他們說預言的百姓，必因饑荒、刀劍拋在耶路撒冷的街道上，無人葬埋，他們連妻子帶兒女都是如此。我必將他們的惡倒在他們身上。耶利米為己民遭災悲慘哀禱。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷。論到那些先知，我心在我裡面憂傷，我骨頭都發顫。因耶和華和祂的聖言，我像醉酒的人，像被酒所勝的人(耶十四13~17；廿三9)。

(二)論偽先知之惡及所受之報。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉(耶廿三14)。我眼中流淚，以致失明，我的心腸擾亂，肝膽塗地，都因我眾民遭毀滅，又因孩童和吃奶的在城內街上發昏。那時他們在城內街上發昏，好像受傷的，在母親的懷裡將要喪命，對母親說：穀、酒在哪裡呢？耶路撒冷的民哪，我可用什麼向你證明呢？我可用什麼與你相比呢？錫安的民哪，我可拿什麼和你比較，好安慰你呢？因為你的裂口大如海，誰能醫治你呢？你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二11~14)。

(三)預言聖殿器物必遷於巴比倫。不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言。耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡。我又對祭司和這眾民說，耶和華如此說：你們不可聽那先知對你們所說的預言，他們說：耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來，其實他們向你們說假預言。不可聽從他們，只管服侍巴比倫王便得存活。這城何至變為荒場呢(耶廿七14~17)？所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話。這是耶和華說的(耶廿八16；廿九32)。

(四)抹牆的假先知。這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的(16節)。蛇對女人說：你們不一定死！因為神知道你們吃的日子眼睛就明亮了，你們便如神能知道善惡(創三4~5)。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說：平安了！平安了！其實沒有平安。他們常對藐視我的人說：耶和華說，你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們(耶六14；八11；廿三17)。他們說虛妄矜誇的大話，用肉身的情慾和邪淫的事引誘那些剛才脫離妄行的人。他們應許人得以自由，自己卻做敗壞的奴僕。因為人被誰制伏，就是誰的奴僕(彼後二18~19)。

(五)你們曾說：我們與死亡立約，與陰間結盟。敵軍如水漲漫經過的時候，必不臨到我們。因我們以謊言為避所，在虛假以下藏身(賽廿八15)。你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言，你們卻又反悔，褻瀆我的名，各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來，勉強他們仍為僕婢。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(耶廿九31；卅四16，22)。我知道你們的罪過何等多，你們的罪惡何等大，你們苦待義人，收受賄賂，在城門口屈枉窮乏人(摩五12)。

(六)離罪悔改存活。惡人若回頭離開所做的一切罪惡，謹守我一切的律例，行正直與合理的事，他必定存活，不致死亡。再者，惡人若回頭離開所行的惡，行正直與合理的事，他必將性命救活了(十八21，27)。再者，我對惡人說『你必定死亡』，他若轉離他的罪，行正直與合理的事，還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡。他所犯的一切罪必不被記念，他行了正直與合理的事，必定存活(卅三14~16)。

(七)但這些人毀謗他們所不知道的。他們本性所知道的事與那沒有靈性的畜類一樣，在這事上竟敗壞了自己。他們有禍了！因為走了該隱的道路，又為利往巴蘭的錯謬裡直奔，並在可拉的背叛中滅亡了。這樣的人在你們的愛席上與你們同吃的時候，正是礁石 ；他們做牧人，只知餵養自己，無所懼怕；是沒有雨的雲彩，被風飄蕩；是秋天沒有果子的樹，死而又死，連根被拔出來；是海裡的狂浪，湧出自己可恥的沫子來；是流蕩的星，有墨黑的幽暗為他們永遠存留。亞當的七世孫以諾曾預言這些人說：看哪，主帶著祂的千萬聖者降臨，要在眾人身上行審判，證實那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又證實不敬虔之罪人所說頂撞祂的剛愎話。這些人是私下議論，常發怨言的，隨從自己的情慾而行，口中說誇大的話，為得便宜諂媚人(猶一10~16)。

【結十三23】「你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手。你們就知道我是耶和華。”」


〔文意註解〕「你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手。你們就知道我是耶和華」：神審判女巫撕碎她們的巫術法器，如頭巾皮帶等，要救神的百姓脫離女巫之手，她們就知道耶和華是神。

〔話中之光〕(一)這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說：是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定(6節)。從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜(十二24)。若有先知擅敢託我的名說我所未曾吩咐他說的話，或是奉別神的名說話，那先知就必治死(申十八20)。你們必遭遇黑夜，以致不見異象；又必遭遇幽暗，以致不能占卜。日頭必向你們沉落，白晝變為黑暗(彌三6)。若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因為你託耶和華的名說假預言。生他的父母在他說預言的時候，要將他刺透(亞十三3)。然而他們不能再這樣敵擋，因為他們的愚昧必在眾人面前顯露出來，像那二人一樣(提後三9)。

(二)我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取落在你們手中，你們就知道我是耶和華(21節)。主耶和華如此說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再做他們的食物(卅四10)。因為假基督、假先知將要起來，顯大神蹟、大奇事，倘若能行，連選民也就迷惑了(太廿四24)。因為假基督、假先知將要起來，顯神蹟奇事，倘若能行，就把選民迷惑了(可十三22)。在你們中間不免有分門結黨的事，好叫那些有經驗的人顯明出來(林前十一19)。那能保守你們不失腳，叫你們無瑕無疵、歡歡喜喜站在祂榮耀之前的我們的救主獨一的神(猶一24)。大龍就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒旦，是迷惑普天下的。牠被摔在地上，牠的使者也一同被摔下去。弟兄勝過牠，是因羔羊的血和自己所見證的道，他們雖至於死也不愛惜性命。又賜給牠說誇大褻瀆話的口，又有權柄賜給牠，可以任意而行四十二個月。凡住在地上，名字從創世以來沒有記在被殺之羔羊生命冊上的人，都要拜牠。我看見彷彿有玻璃海，其中有火摻雜，又看見那些勝了獸和獸的像並牠名字數目的人，都站在玻璃海上，拿著神的琴(啟十二9，11；十三5，8；十五2)。

(三)我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華(9節)。我必向那人變臉，使他做了警戒、笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除，你們就知道我是耶和華(十四8)。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(十五7)。

(四)我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉(耶廿三14)。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華(9節)。

叁、靈訓要義

【耶和華審判假先知的兩個神諭】

一、耶和華的話臨到我――神的話臨到以西結，事件套語引入整章(十三1~23)

二、主因為百姓不信以西結警告――预言猶大耶路撒冷滅亡的厄運(十二17~28)

三、以西結指證假先知――未受神差遷(1~9)，粉飾太平(10~16)，害民性命(17~23)

四、嚴斥假先知――對藐視審判神諭的錯誤觀念及嚴重後果負責(十二21~28)

五、先知牧者對教會責任重大――神必追討離棄神話語的领袖(耶十四14~16)

六、細說神罰罪假先知藐視逼迫真先知――舊約最重要論假先知(十二24~25)

七、假先知――褻瀆愚頑靠己(撒上廿五25;
撒下十三13; 詩十四1; 七十四18)

八、雙重宣告都以常規套語――直呼人子啊，命令你要，宣告假先知悲慘結局

九、先定罪男假先知――虛假異象謊詐占卜，抵擋以西結審判神諭(1~16節)

十、後定罪女假先知――女巫巫術，殺無辜的義人，救神討罪的惡人(19節)

十一、男女假先知都敵對以西結――神手必臨到他們且救百姓(8~16，20~23節)

【神定罪審判假先知的理由】

一、假先知惡意――陰柔虛幻抹殺真像，百姓受惑抗拒真先知(1~23節; 賽卅10)

二、假先知罪責――未受神差派(1~9)，粉飾太平(10~16)，獵取百姓性命(17~23節)

三、假先知特徵――本己心説，被擄很快歸回(耶廿三14；廿九8，32；廿八2~4)

四、攻擊假先知――人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知(2節)

五、愚昧藐視神――靠自己(撒上廿五25；撒下十三13；詩十四1；七十四18)

六、他們有禍――隨己心一無所見，要說預言攻擊她們(1，3，17節)

七、假先知像荒場狐狸――沒有上去堵破口，沒有為以色列家重修牆垣(4~5節)

八、虛假異象謊詐占卜――說耶和華如此說，其實主沒說(6~9節；廿二25，28)

九、你們說虛假見謊詐――我必與你們反對，我手必攻擊他們(8~9節)

十、攻擊那些見虛假異像，用謊詐占卜的先知――必不列在我百姓的會中(9節)

十一、不錄在以色列家的冊上，不進入以色列地――就知道我是主耶和華(9節)

十二、因他們誘惑我百姓，說平安其實沒平安――立墻壁用未泡透的灰抹(10節)

十三、所以主如此說：我要發怒使狂風吹裂暴雨漫過，降大冰雹毀滅這牆(13節)

十四、拆毀那未泡透灰抹的牆――拆平露基牆必倒塌，你們必在其中滅亡(14節)

十五、成就我怒中所定，牆和抹牆的都沒了――抹牆的是以色列的先知(15~16節)

十六、他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安異象，其實沒有平安(9~16節)

【禍哉女假先知行巫術】

一、人子啊你要向本民中、從己心發預言的女子說預言――攻擊她們(17節)

二、以西結定罪女假先知――神要審判女巫的邪術惡行(17~23節）

三、照她們自編冒充的預言審判(賽三16~四1；卅二9~13；摩四1~3；彌三5)

四、這些的婦女有禍了――她們縫靠枕用法術，系手腕和垂地面紗面罩(18節)

五、為私利謀食得財――在子民中褻瀆我，殺死不該死，救活不該活的(19節)

六、你們靠枕獵人命如鳥――我要將靠枕扯去，釋放你們獵如鳥飛的人(20節)

七、也必撕裂你們的頭巾――救我民脫離你們手，不被獵取落入你們手(21節)

八、我不使義人傷心――你們謊話傷祂心又堅固惡人手，不離惡得救活(22節)

九、必救我民脫離你們手――不再見虛假異象占卜，就知道我是耶和華(23節)

【辨明虛謊唯獨聖經】

一、以西結受命預言――攻擊職業先知虛假盼望，抗神審判信息(耶廿九1，15)

二、今日教會有危險――照神吩咐說指明錯謬不受歡迎，迎合潮流合口味吸引人

三、神言必成――不達神旨不返回，解開就發亮光(賽五十五11；詩一百十九130）

四、兩種人――不熱心要世俗安逸；稍熱心易信虛謊；魔鬼貫用謊言假冒真理

五、求智慧的靈啓示――真認識主，穿戴全副軍裝，真道上站穩(弗一17；六10）

六、防備假先知――自傲財利權勢的誘惑，貪財乃萬惡之根(太六24;
提前六10)

七、迷信的先知――拜偶像較易防備，仍要遠離勾引，不要旁門左道

八、神要攻擊的――敬虔表面隨己意，不照神心意不受聖靈，隨私慾吸引迷惑人

九、認出危險――自義自大優越，看樹看果認根基，心里充滿口里說出(路六45)

十、難辨真假――求神憐憫，我們卻要在至聖的真道上造就自己，在聖靈裡禱告(猶一20)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
