創世記第四十七章註解

壹、內容綱要

【約瑟供應糧食】

一、約瑟挑選五弟兄去見法老(1~6節)

二、約瑟領父親雅各去見法老(7~10節)

三、約瑟用糧食奉養老父並全家(11~12節)

四、約瑟用糧食換得所有的銀子(13~15節)

五、約瑟用糧食換得一切的牲畜(16~19節)

六、約瑟用糧食換得田地(20~26節)

七、雅各死期臨近，約瑟起誓應允不將他葬在埃及(27~31節)

貳、逐節詳解

【創四十七1】「約瑟進去告訴法老說：『我的父親和我的弟兄帶著羊群、牛群，並一切所有的，從迦南地來了，如今在歌珊地。』」

〔呂振中譯〕「約瑟進去告訴法老說：『我父親和我的弟兄、以及他們的羊群、牛群、和他們一切所有的、都從迦南地來了；如今在歌珊地呢。」

﹝文意註解﹞「約瑟進去告訴法老說」：法老曾主動吩咐約瑟接他全家遷來埃及(參四十五19~20)，因此，他們既然來了，理當向法老報告。

【創四十七2】「約瑟從他弟兄中挑出五個人來，引他們去見法老。」

〔呂振中譯〕「約瑟從他的全體弟兄中挑出了五個人，引進到法老面前。」

﹝文意註解﹞「挑出五個人來」：外表體面且具有口才者。

﹝靈意註解﹞『五』這數字在聖經裏象徵『負責』(參太廿五2)。

﹝話中之光﹞(一)主在神面前稱我們為弟兄，並不以為恥(參來二11)；我們也當在人面前認我們的主(太十32~33)。

(二)「弟兄」是與生俱來的資格，但能覲見王則是「挑出」來的資格；我們是因相信主而作弟兄，是因得救後的表現而被選上。

【創四十七3】「法老問約瑟的弟兄說：『你們以何事為業？』他們對法老說：『你僕人是牧羊的，連我們的祖宗，也是牧羊的。』」

〔呂振中譯〕「法老問約瑟的弟兄說：『你們作的什麼的職業？』他們對法老說：『你僕人是牧羊的：我們如此，我們的祖宗也如此。』」

﹝文意註解﹞「你僕人是牧羊的」：這是照約瑟先前所教導的話回答(參四十六31~34)。

﹝話中之光﹞(一)神命定我們必須勞苦作工，才得糊口(參三17~19)，因此若有人不肯作工，就不可吃飯(帖後三10)。

(二)「你們以何事為業？」對我們信徒而言，世上的職業不過是我們的副業，我們的正業乃是「牧羊」──事奉主，餧主小羊(參約廿一15~17)。

【創四十七4】「他們又對法老說：『迦南地的饑荒甚大，僕人的羊群沒有草喫，所以我們來到這地寄居；現在求你容僕人住在歌珊地。』」

〔呂振中譯〕「他們對法老說：『我們來、是要在這地寄居的，因為饑荒在迦南地很嚴重，那裡沒有牧場可以供給你僕人的羊群：現在求王准僕人住在歌珊地。』」

﹝文意註解﹞「我們來到這地寄居」：『寄居』表明並無在埃及地久住的意圖，盼望將來重返迦南地。

﹝話中之光﹞(一)主的僕人甚麼時候不愛主，甚麼時候就缺乏靈糧(「饑荒甚大」)，無可餧養主的小羊(參約廿一15~17)。

(二)信徒在世上是客旅，是寄居的，羨慕天上一個更美的家鄉(來十一13，16)。

【創四十七5】「法老對約瑟說：『你父親和你弟兄到你這裏來了；」

〔呂振中譯〕「法老對約瑟說：『你父親和你弟兄到你這裡來；」

【創四十七6】「埃及地都在你面前，只管叫你父親和你弟兄住在國中最好的地，他們可以住在歌珊地；你若知道他們中間有甚麼能人，就派他們看管我的牲畜。』」

〔呂振中譯〕「埃及地都在你面前；只管叫你父親和你弟兄住在這地最好的區域；他們可以住在歌珊地。你若知道他們中間有能幹的人，要立他們做牧長來看管我所有的牲畜。」

﹝文意註解﹞「他們中間有甚麼能人」：『能人』指有才幹的人，這裏的意思是善於牧養牲畜的人。

﹝話中之光﹞(一)神用繩量給我們的地界，坐落在佳美之處(「國中最好的地」)；我們的產業實在美好(詩十六5~6)。

(二)看管牲畜尚且需要選擇「能人」，要在教會中設立長老(監督)，牧養、照管神的群羊(彼前五2)，豈不更當小心呢(參提前三2~7；多一6~9)？

(三)庸碌之才固然也可作主的僕人(參太廿五15)，但仍須照著從主領受的，忠心且『有見識』地經營和管理(參太廿四45；廿五23)。

【創四十七7】「約瑟領他父親雅各進到法老面前，雅各就給法老祝福。」

〔呂振中譯〕「約瑟領他父親雅各進去、站在法老面前，雅各向法老祝福請安。」

﹝靈意註解﹞聖經說：『從來位分大的給位分小的祝福』(來七7)。雅各雖然是宰相的父親，但是無論如何總比法老小一點。並且雅各又是一個逃荒的人，他到法老的地方來，還得靠法老得糧食，今後他需要仰仗法老的不知道有多少。但是在這裏我們看見，雅各在法老面前並不失去他的地位；他知道在屬世方面雖然法老的位分是大的，但是在屬靈方面法老的位分卻是小的，所以他能替法老祝福。這是他站住屬靈的地位。

﹝話中之光﹞(一)信徒要為君王和一切在位的禱告、代求、祝謝，使我們可以敬虔端正、平安無事的度日(提前二1~3)。

(二)信徒在世上的身份乃是神的代表，我們是輸送天上福分的管道。世人所能給我們的，不過是糧食和住處；但惟有我們信徒，才能給別人帶來真正的「祝福」。

(三)雅各從前想盡辦法求取別人的祝福(參廿七19)，如今卻是為別人祝福。靈命幼稚的人，只想從別人有所得；靈命成熟的人，卻想讓別人有所得。

【創四十七8】「法老問雅各說：『你平生的年日是多少呢？』」

〔呂振中譯〕「法老問雅各說：『你一生的年日有幾歲了？』」

﹝話中之光﹞(一)我們平生所過的年日，有許多是在神面前算不得數的；因此求神指教我們怎樣數算自己的日子，好叫我們得著智慧的心(詩九十12)。

(二)信徒要愛惜光陰，因為現今的世代邪惡(弗五16)。

【創四十七9】「雅各對法老說：『我寄居在世的年日是一百三十歲，我平生的年日又少、又苦，不及我列祖早在世寄居的年日。』」

〔呂振中譯〕「雅各對法老說：『我寄居在世的年日己有一百三十歲：我一生的年日又少又苦，趕不上我祖宗寄居在世的日子一生的年日。』」

﹝背景註解﹞「我平生的年日又少、又苦」：綜觀雅各的一生，苦多樂少：為避開哥哥的怒氣，而隻身遠赴異地(參廿七42~43)，受盡舅舅拉班的剝削，餐風宿露(參卅一40)，而在自己的家裏，又遇妻妾相爭(參卅8)，女兒底拿被辱(參卅四1~2)，兒子西緬和利未殺人惹禍(參卅四30)，愛妻難產而死(參卅五19)，長子流便污穢他的床(參卅五22)，愛子約瑟被眾兄出賣(參卅七31~35)，最後又遇饑荒，險失西緬和便雅憫(參四十二36)，真是滿了辛酸苦痛的生涯。

﹝文意註解﹞「我平生的年日又少、又苦，不及我列祖」：雅各雖活到一百四十七歲(參28節)，但不及他祖父亞伯拉罕一百七十五歲(參廿五7)，和他父親以撒一百八十歲(參卅五28)。

﹝話中之光﹞(一)苦難乃是神變相的祝福；如果我們和祂一同受苦，也必和祂一同得榮耀(羅八17)。

(二)我們一生的年日非常短暫，其中所矜誇的，不過是勞苦愁煩，轉眼成空，如飛而去(參詩九十10；伯十四1)。

【創四十七10】「雅各又給法老祝福，就從法老面前出去了。」

〔呂振中譯〕「雅各又向法老祝福辭別，就從法老面前退出來了。」

﹝文意註解﹞注意：雅各覲見法老，沒有向他求甚麼，反而給他祝福；並且是一見面就祝福，離開前再祝福。

【創四十七11】「約瑟遵著法老的命，把埃及國最好的地，就是蘭塞境內的地，給他父親和弟兄居住，作為產業。」

〔呂振中譯〕「約瑟就照法老所吩咐的叫他父親和弟兄住下，將埃及地、那地最好的區域、蘭塞地、給他們做業產。」

﹝文意註解﹞「就是蘭塞境內的地」：『蘭塞』乃摩西(就是本書的著者)時代的歌珊地名，係因數百年後統治埃及的法老蘭塞二世(Ramses II，主前1290~1224)而得名。

【創四十七12】「約瑟用糧食奉養他父親，和他弟兄，並他父親全家的眷屬，都是照各家的人口奉養他們。」

〔呂振中譯〕「約瑟將食物供養他父親和他弟兄、以及他父親全家，各照弱小人口的需要。」

﹝原文字義﹞「奉養」養育，維持，保護。

﹝文意註解﹞「照各家的人口奉養他們」：表示嚴格管制糧食的供需，按實際人數多少來分配，使他們既無匱乏之虞，又不至於浪費珍貴有限的資源。

﹝話中之光﹞(一)人若不看顧親屬，就是背了真道，比不信的人還不好；不看顧自己家裏的人，更是如此(提前五8)。

(二)主乃是照著我們的需要來供應我們──需要越多，供應也就越多──求主擴充我們的度量，好叫我們多得著供應。

【創四十七13】「饑荒甚大，全地都絕了糧，甚至埃及地和迦南地的人，因那饑荒的緣故，都餓昏了。」

〔呂振中譯〕「當時遍地都沒有食物，因為饑荒非常嚴重；埃及地和迦南地在饑荒之下都餓昏了。」

﹝話中之光﹞(一)遍地一片饑荒，缺乏生命的糧食，人人都餓昏了，正是信徒傳福音、報好信息的良機(參羅十12~15)。

(二)當全地都絕了糧的時候，雅各全家人卻得約瑟的供養(參12節)。少壯獅子，還缺食忍餓；但尋求耶和華的，甚麼好處都不缺(詩卅四10；參賽六十五13)。

【創四十七14】「約瑟收聚了埃及地和迦南地所有的銀子，就是眾人糴糧的銀子，約瑟就把那銀子帶到法老的宮裏。」

〔呂振中譯〕「約瑟收聚了埃及地和迦南地所找得著的銀子，就是眾人買穀子的銀子；約瑟把那銀子帶進法老宮裡。」

﹝靈意註解﹞『銀子』豫表十字架的救贖。人若要得著生命的糧，首須接受基督十字架的救贖。

﹝話中之光﹞(一)世人利用職權貪贓公款，約瑟則清廉自守，他真是信徒的好榜樣。

(二)該撒的物當歸給該撒(「把那銀子帶到法老的宮裏」)，神的物當歸給神(太廿二21)。

【創四十七15】「埃及地和迦南地的銀子都花盡了，埃及眾人都來見約瑟說：『我們的銀子都用盡了，求你給我們糧食，我們為甚麼死在你面前呢？』」

〔呂振中譯〕「埃及地和迦南地的銀子都花完了；埃及眾人就來見約瑟說：『給我們食物吧；我們為什麼只因銀子用盡了而當著你面前白死呢？』」

【創四十七16】「約瑟說：『若是銀子用盡了，可以把你們的牲畜給我，我就為你們的牲畜給你們糧食。』」

〔呂振中譯〕「約瑟說：『若是銀子用盡了，儘管把你們的牲畜給我，我就以你們的牲畜為代價、給你們食物。』」

【創四十七17】「於是他們把牲畜趕到約瑟那裏，約瑟就拿糧食換了他們的牛、羊、驢、馬，那一年因換他們一切的牲畜，就用糧食養活他們。」

〔呂振中譯〕「於是他們把牲畜帶到約瑟那裡，約瑟就把食物給了他們，換來了馬、羊群、牛群和驢。那一年就這樣以他們所有的牲畜為代價將食物養活他們。」

﹝靈意註解﹞『牛羊』豫表祭物，『驢馬』豫表事奉。奉獻自己當作活祭(羅十二1)，殷勤事奉主，是信徒享受生命之糧的條件。

﹝話中之光﹞有麵包維持生活而不食肉，要勝於以肉類維持生活而沒有麵包；生命勝於魂的享受(參太十六26)。

【創四十七18】「那一年過去，第二年他們又來見約瑟說：『我們不瞞我主，我們的銀子都花盡了，牲畜也都歸了我主，我們在我主眼前除了我們的身體和田地之外，一無所剩。」

〔呂振中譯〕「那一年完了，第二年他們又來見約瑟說：『我們不向我主隱瞞；我們的銀子都花完了，牲畜家獸都歸了我主了：我們在我主眼前，除了我們的身體和田地之外，一無所剩。」

﹝文意註解﹞「第二年」：根據推算，這年當是七個荒年的末期。

【創四十七19】「你何忍見我們人死地荒呢？求你用糧食買我們和我們的地，我們和我們的地就要給法老效力；又求你給我們種子，使我們得以存活，不至死亡，地土也不至荒涼。』」

〔呂振中譯〕「我們為什麼要連本身帶田地都白死在你眼前呢？用食物買我們和我們的田地吧，我們和我們的田地就可以供法老使用了。給我們種子吧，我們就可活著，不至於死，田地也不至於荒涼了。』」

﹝文意註解﹞注意這種出賣土地和勞力的辦法，並非出於約瑟的要求，而是出於埃及百姓自動的提議。

﹝靈意註解﹞『我們』指『身體』(參18節)；『我們的地』豫表『心田』(參路八15)；『種子』豫表『神的道』(參路八11)，也就是神的話。將自己和心歸向主，盡心、盡意、盡力愛祂，不但得著生命的糧充饑，並且得著生命的話，能在心田裏生長且結實百倍。

﹝話中之光﹞死是一個莫大的權勢(參林前十五55)，許多人寧願被奴役而不願死，但主手中拿著死亡的鑰匙(啟一18)，所以我們不怕那殺身體不能殺靈魂的(太十28)。

【創四十七20】「於是約瑟為法老買了埃及所有的地，埃及人因被饑荒所迫，各都賣了自己的田地；那地就都歸了法老。」

〔呂振中譯〕「於是約瑟為法老買了埃及所有的田地，這是因為饑荒很厲害地迫著埃及人，以致埃及人各都賣了自己的田地，那地就都歸了法老。」

【創四十七21】「至於百姓，約瑟叫他們從埃及這邊，直到埃及那邊，都各歸各城。」

〔呂振中譯〕「至於人民呢，約瑟就叫他們做奴隸（或譯：就把他們遷到城市裡去），從埃及境內這邊，直到那邊。」

﹝文意註解﹞「都各歸各城」：即把人民從鄉下乾旱的田園遷徙到鄰近囤糧的城市，候命分配田地為法老耕種(參23節)。這種使散佈在鄉間的百姓，集中在各城囤糧所在，不失為明智的辦法，因可使分配糧食的救濟工作易於執行。根據《七十士譯本》，『都各歸各城』這句話另譯成『使各人都成為奴隸』。

【創四十七22】「惟有祭司的地，約瑟沒有買，因為祭司有從法老所得的常俸，他們喫法老所給的常俸，所以他們不賣自己的地。」

〔呂振中譯〕「惟有祭司的田地、約瑟沒有買，因為祭司有從法老發的糧餉；他們吃法老所給的糧餉，所以他們不賣他們的田地。」

﹝話中之光﹞(一)異教祭司因領受王的俸祿，可免於煩惱生活的缺乏。我們信徒身為君尊的祭司(彼前二9)，若為生活而憂慮，豈不羞辱了天父麼(參太30~33)？

(二)傳福音的(屬靈的祭司)，靠著福音養生(林前九14)；主的工人若真出於主的呼召，祂必負責養活我們。

【創四十七23】「約瑟對百姓說：『我今日為法老買了你們，和你們的地，看哪，這裏有種子給你們，你們可以種地。」

〔呂振中譯〕「約瑟對人民說：『看哪，我今天替法老買了你們和你們的田地；看哪，這裡有種子給了你們，你們可以種地。」

【創四十七24】「後來打糧食的時候，你們要把五分之一納給法老，四分可以歸你們作地裏的種子，也作你們和你們家口孩童的食物。』」

〔呂振中譯〕「到出產的時候，你們要把五分之一給法老，四分可以歸你們自己，做田地裡的種子，做你們和你們家人的食物，做你們那些幼小者的食物。』」

﹝背景註解﹞古代許多國家的常規抽稅約在十分之一左右，若遇非常時期和暴政，則遠在五分之一以上。現代實施社會福利政策的國家(如歐洲各國)，抽稅更高達收入的二分之一。

【創四十七25】「他們說：『你救了我們的性命，但願我們在我主眼前蒙恩，我們就作法老的僕人。』」

〔呂振中譯〕「他們說：『你把我們救活了；我們若在我主面前蒙恩，我們情願給法老做奴隸。』」

﹝話中之光﹞(一)主耶穌是我們性命的拯救者，所以祂是『那生命的主』(參徒三15)。

(二)我們是主用重價買來的(林前六20)；所以我們或活或死，總是主的人，要為主而活、而死(參羅十五9)。

【創四十七26】「於是約瑟為埃及地定下常例直到今日，法老必得五分之一，惟獨祭司的地不歸法老。」

〔呂振中譯〕「於是約瑟為了埃及的田地立了一個定例、到今日還有效：五分之一給法老；惟獨祭司的田地不歸法老。」

【創四十七27】「以色列人住在埃及的歌珊地，他們在那裏置了產業，並且生育甚多。」

〔呂振中譯〕「以色列就住在埃及國，歌珊地；他們在那裡置了產業，生殖非常多。」

﹝話中之光﹞以色列人樂不思蜀，在埃及地置產落戶，以致被埃及人忌恨(參出一8~10)。信徒若一心在世上經營，作長久之計，其結局難免重蹈以色列人的覆轍。

【創四十七28】「雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七歲。」

〔呂振中譯〕「雅各在埃及地生活了十七年：雅各在世的日子，他一生的歲數是一百四十七歲。」

﹝文意註解﹞「雅各住在埃及地十七年」：『十七年』正是約瑟被賣時的歲數(參卅七2)。

﹝靈意註解﹞「雅各平生的年日是一百四十七歲」：『一百四十七』是『七十』加『七十』再加『七』，象徵『今世非常完滿、完全、完美』的數字(參閱四十六27﹝靈意註解﹞)。

【創四十七29】「以色列的死期臨近了，他就叫了他兒子約瑟來，說：『我若在你眼前蒙恩，請你把手放在我大腿底下，用慈愛和誠實待我，請你不要將我葬在埃及；」

〔呂振中譯〕「以色列死的日期臨近了，他就把他的兒子約瑟叫來，對他說：『我若在你面前蒙恩，請把手放在我大腿下來起誓，要拿忠愛與誠信待我，請不要將我埋葬在埃及。」

﹝背景註解﹞古時叫人把手放在「大腿底下」說話或起誓，乃表示鄭重其事、信守承諾的意思(參廿四2)；手所接觸的部位靠近生殖器官，意味著若違背誓言，就會遭受絕後的報應。

﹝文意註解﹞雅各在埃及地沒有注意吃甚麼、穿甚麼，他對於這些都沒有問題；兒子給他甚麼，他就接受甚麼。但是，他對於自己死後該葬在甚麼地方這一個問題並沒有放鬆，因為這一個問題與神應許的地和國發生關係。他所注意的是他死後的問題。

﹝話中之光﹞信徒不該只顧自己個人的事，而該更關心神家的事。

【創四十七30】「我與我祖我父同睡的時候，你要將我帶出埃及，葬在他們所葬的地方。』約瑟說：『我必遵著你的命而行。』」

〔呂振中譯〕「我同我祖我父長眠的時候，你要將我帶出埃及，埋葬在他們的葬地裡。』約瑟說：『我要照你所說的話來作。』」

﹝文意註解﹞「我與我祖我父同睡的時候」：指他死時。

「葬在他們所葬的地方」：指迦南地希伯崙的麥比拉洞(參廿三19；廿五8~9；卅五27~29)。

【創四十七31】「雅各說：『你要向我起誓。』約瑟就向他起了誓，於是以色列在床頭上(或作扶著杖頭)敬拜神。」

〔呂振中譯〕「雅各說：『你要向我起誓』；約瑟就向他起誓；於是以色列在床頭上（或譯：倚著杖頭）敬拜神。」

﹝文意註解﹞「以色列在床頭上敬拜神」：『床』字在希伯來原文與『杖』字發音相近；《七十士譯本》在此把它翻作『杖』，但同一個字在他處卻又翻作『床』(參四十八2)。無論是『在床頭上』或是『扶著杖頭』，均表示他氣衰力竭，十分軟弱。

﹝靈意註解﹞「以色列扶著杖頭敬拜神(原文)」：『杖』的含意：(1)一生在地上奔波，乃是作客旅；(2)一生受神的帶領，是蒙神憐憫的記號(參卅二10)。所以這句話的意思乃是對神說：你在我身上和我一生的路上所作的，沒有一件不是最好的，所以我要敬拜你。

叁、靈訓要義

【基督徒對生存和財物所該有的認識】

一、基督徒在地上擁有財物並沒有錯(1節)

二、基督徒為了生存必須工作(3~4節上)

三、基督徒生存在地上乃是寄居的身份(4節下，9節)

四、基督徒生存在地上的用處是要為人帶來祝福(7，10節)

五、基督徒生存的地點乃是神所量給的佳美之處(6，11節)

六、基督徒生存的來源乃在主的供應(12，19節下)

七、基督徒所擁有的財物(包括金錢、動產和不動產)都是屬於神的(14~20節)

八、基督徒所得財物應當抽出一部分奉獻給神(24，26節)

九、基督徒生存在地上的目的是為著服事神(25節)

十、基督徒生存的年日也是神所量給的(28節)

十一、基督徒應當顧念死後的情況過於生前的情況(29節)

十二、基督徒應當為一生得著主的看顧而敬拜神(31節)

﹝附註﹞在本章裏，不但約瑟是豫表基督，並且連法老也可視為是出於神的權柄(參羅十三1)，間接地代表神。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
