申命記第十三章註解

壹、內容綱要

【當嚴拒敬拜別神】

一、不可受假先知行神蹟奇事的引誘(1~5節)

二、不可受妻兒和親朋的引誘(6~11節)

三、不可受任何群眾的引誘(12~18節)

貳、逐節詳解

【申十 三1】「“你們中間若有先知或是做夢的起來，向你顯個神蹟奇事，」

〔呂振中譯〕「『你們中間若有神言人或是作夢的起來，給你們一個神蹟或奇事；」

〔原文字義〕「先知」先知，發言人，說話者；「做夢的(原文雙字)」做夢(首字)；夢(次字)；「神蹟」神蹟，記號。

〔文意註解〕「你們中間若有先知或是做夢的起來，向你顯個神蹟奇事」：『先知』指為神說話的人；『做夢的』指在睡夢中看見異象，向人宣講神的旨意者；『神蹟奇事』指超自然的現象。

〔話中之光〕(一)以色列人永世不變的一個基本信仰，就是耶和華乃獨一真神(參申六4)，凡違背的都屬異端，是假先知，必須從民中杜絕(參申十八9~21)。真先知的憑證不是有無行神蹟的能力(參申十七1)，而是他的信息和工作是否符合神所啟示的客觀標準，是否合乎基本信仰。

(二)基督信仰也有一個不變的準則，就是相信耶穌基督的超越性和神性(參約二十30~31)。神蹟、奇事、傳教工作都不能當作真實信仰的憑證。真假信仰的分別在是不是相信真神藉聖子耶穌完成救贖，承認三位一體的神。

(三)古時認為夢是神啟迪人的途徑(參民十二6)，但後來夢也成了假先知自欺欺人的手段(參耶二十三16，25)。「神蹟」為指示將來的預兆(參賽七11)，「奇事」是證明先知或作夢的確有能力的異事(參出四21)；不過二詞常用作同義詞。

(四)神蹟吸引人，有時更勝神的話語。面對神的話語，人要謙卑順服，以神為首要關注，以信心等候神的引導。神蹟給人全然不同的信仰經驗，因為神蹟看得見，可安撫人的焦慮，使人當下立刻感受真實的能力，能滿足人看得見才信的軟弱和崇拜能力的欲望。與神蹟相比，有些人覺得神的話語不夠實在，信心的等候和盼望有時變得虛無。人看行神蹟的人充滿能力，禁不住要崇拜跟隨，甚至奉為神明。

【申十 三2】「對你說：‘我們去隨從你素來所不認識的別神，事奉牠吧。’他所顯的神蹟奇事雖有應驗，」

〔呂振中譯〕「那神蹟或奇事應驗了；他就對你講到這事說：“我們去隨從別的神，服事他們吧”；這些神是你素來所不認識的；」

〔原文字義〕「隨從」在…之後；「別」其他的；「應驗」發生。

〔文意註解〕「對你說：我們去隨從你素來所不認識的別神，事奉牠吧」：這是假借神旨或託夢替魔鬼說話，企圖勸誘人敬拜偶像假神。

「他所顯的神蹟奇事雖有應驗」：意指假先知所行的神蹟奇事即使是真的，也不要相信他所說的話，理由看3節。

〔話中之光〕(一)今天我們不看人的身份，不看他是哪個人哪個團體，當看他所傳的信息。他的信息若是錯的，就是更改福音的(參加一8)，他就是撒但的差役(裝作光明的天使)。先知的夢雖然應驗了，預言成就了，又能行神蹟奇事，但傳的信息不對，就該被石頭打死(參5節)；照樣，今天人若傳別的福音，他就該受咒詛。

(二)具有吸引力的領導人，不一定是神所差派的，摩西警告以色列人要提防假先知，他們引誘人敬拜別神。激勵人心的新主張可能悅耳動聽，但是我們必須留心那是否與神的話吻合。若有人說是為神發言，我們就要留心察看：他們是否講真話，說真理？是否以神為中心？他們的話與你所知的真理是否一致？

(三)神奇的事即使是真的，一點也不假，但源頭不一定是出於神，我們該從神奇的事去看它所引導的方向，因為出於神的，也必回到神那裡去。

(四)不必要注意，也不要去追求神奇的事，不要聽見別人講方言就毫不保留的跟隨，不要看見病得治好的奇事就全心嚮往。我們承認神會使用祂的兒女行神跡，就是筆者也有過趕鬼和治病的經歷。但是我們留心到一件事，就是神更喜歡看見我們注意祂自己，過於注意神奇的事。我們追求的正確方向，是單單的注意主自己。

【申十 三3】「你也不可聽那先知或是那做夢之人的話；因為這是耶和華你們的神試驗你們，要知道你們是盡心盡性愛耶和華你們的神不是。」

〔呂振中譯〕「你不可聽那神言人或那作夢的人的話；因為永恆主你們的神在試驗着你們、要知道你們是不是真地全心全意愛永恆主你們的神。」

〔原文字義〕「試驗」測驗，證明；「心」內心；「性」魂，自我。

〔文意註解〕「你也不可聽那先知或是那做夢之人的話」：『不可聽』指不可聽從或相信。

「因為這是耶和華你們的神試驗你們」：『試驗你們』指驗明人的存心所在。這話並非告訴我們，神主動利用假先知行神蹟奇事，因為邪靈也會行超自然的事，並且可能預測近期內所將發生的事，神乃是容許假先知行騙，以顯明人的存心。

「要知道你們是盡心盡性愛耶和華你們的神不是」：『要知道』並非說神需要經過試驗才能知道，而是藉此使神的兒女(自己和眾人)都知道人心所在；『盡心盡性』原文是「全心全魂」。

〔話中之光〕(一)請留意，假先知的預言也是有可能發生的。要判斷真假先知，我們不能以預言之應驗為根據，卻要看他有否引導百姓遠離神。為了試驗神的子民，神也容許假先知的預言應驗。

(二)許多時候我們的遭遇就是這個原因！神試驗我們，不是祂以前不知道而加以查考，而是祂要我們看見自己。我們必需認識自己，才知道怎樣支取祂的恩典。我們越覺得自身的軟弱，越想領受神的能力。

(三)神給人一點試驗，看人是愛神還是愛神奇的事，是看重神自己還是看重自己的經歷。這個試驗是摸到人的深處，人若不是注意神自己過於神所作的事，很容易就走上迷失的路。不管是神正面的使用神跡，還是神允許一些不是出於祂的神跡得應驗，我們若是真的明白神跡奇事的目的，就不會給神奇的事迷亂我們愛神的心意。

【申十 三4】「你們要順從耶和華你們的神，敬畏祂，謹守祂的誡命，聽從祂的話，事奉祂，專靠祂。」

〔呂振中譯〕「你們要跟從永恆主你們的神，敬畏他，謹守他的誡命，聽他的聲音，事奉他，緊依附着他。」

〔原文字義〕「順從」引導，行走；「專靠」附著，黏住，緊靠。

〔文意註解〕「你們要順從耶和華你們的神，敬畏祂，謹守祂的誡命，聽從祂的話，事奉祂，專靠祂」：六件事：(1)『順從真神』指出於內心的「順」，而顯於外表行動的「從」；(2)『敬畏祂』指害怕惹祂不喜悅、發怒；(3)『謹守祂的誡命』指守法，「誡命」在此代表一切律法規條；(4)『聽從祂的話』指聽話，「祂的話」包括通過神僕所說的話；(5)『事奉祂』指侍立等候、聽命服事；(6)『專靠祂』指牢牢地聯結、緊緊依附著祂。

〔話中之光〕(一)本節提及五樣順從神的事；每一樣事都是以神為目標的，失去了作目標的神，那就是離開了該守的地位。任何插進來要代替神作目標的，定規不是出於神，能辨別甚麼是出於神，甚麼不是出於神的，人就能保守自己不偏離。絕對的拒絕不是出於神的，人必定在神的面前蒙保守。

(二)神是獨一的神，祂不能給別樣來代替。一切產生代替作用的人、事、物，不管他們在人眼前表顯得如何動人心弦，我們也不能跟從。我們所要跟從的只有神自己，那怕是神默然，而人的聲浪翻騰，我們所要聽從的仍然是神。除祂以外，我們甚麼也不跟從，這就使我們可以超然在撒但的倡狂以外。

【申十 三5】「那先知或是那做夢的既用言語叛逆那領你們出埃及地、救贖你脫離為奴之家的耶和華你們的神，要勾引你離開耶和華你神所吩咐你行的道，你便要將他治死。這樣，就把那惡從你們中間除掉。」

〔呂振中譯〕「至於那神言人或那作夢的，則必須被處死，因為他說了叛逆的話背叛着永恆主你們的神、那領你們出埃及地，救贖你脫離為奴之家的神，要勾引你離開永恆主你的神所吩咐你走的道路。這樣你就把那壞事從你中間肅清了。」

〔原文字義〕「叛逆」變節，背叛，轉離；「勾引…離開」趕離，趕出；「道」道路，路徑；「除掉(原文雙同字)」消耗，燒盡。

〔文意註解〕「那先知或是那做夢的既用言語叛逆那領你們出埃及地、救贖你脫離為奴之家的耶和華你們的神」：『用言語叛逆』指說話直接與神的旨意衝突，不論其外表如何敬虔。

「要勾引你離開耶和華你神所吩咐你行的道，你便要將他治死」：『勾引』指用言語的力量叫人上當；『治死』指處以死刑。

「這樣，就把那惡從你們中間除掉」：『那惡』指叛逆神的惡；『除掉』原文意指用火燒除，含有除惡務盡的意思。

〔話中之光〕(一)把他治死便是不留餘地，把他除掉，別要看那人是先知，是宗教領袖，若是他們說的話是背棄了神的，他就該被除掉。神並沒有看他們是先知，也沒有看他們是宗教領袖，祂只看見有惡在祂的百姓中間。神看為惡的，神的子民不能把它看作善，惡與善是沒有調和的餘地的。

(二)「人當以訓誨和法度為標準，他們所說的，若不與此相符，必不得見晨光」(賽八20)。以色列人拜金牛犢，表面上他們並不是離棄神，他們不過是把金牛犢看作是耶和華神，但這和神的心意不相符，他們仍然是作了可憎的事。不要看人是作牧師，作主教，只要他們說的不是經上所說的正意，我們和這些人都要有徹底的分別，對自由派的人是這樣，對異端也是這樣，對那些給政治利用的基督教更是這樣。

【申十 三6】「“你的同胞弟兄，或是你的兒女，或是你懷中的妻，或是如同你性命的朋友，若暗中引誘你，說：‘我們不如去事奉你和你列祖素來所不認識的別神，」

〔呂振中譯〕「『你的同母弟兄、或是你的兒子或女兒、或是你懷中的妻子，或是如同你性命的朋友，若暗中教唆你、說：“我們去事奉別的神吧”；這些神是你和你列祖素來所不認識的，」

〔原文字義〕「暗中」遮蓋，秘密；「引誘」煽動，唆使。

〔文意註解〕「你的同胞弟兄，或是你的兒女，或是你懷中的妻，或是如同你性命的朋友」：意指無論對方與你的關係多麼的親密。

「若暗中引誘你，說：我們不如去事奉你和你列祖素來所不認識的別神」：『素來所不認識的別神』意指耶和華神以外的任何外邦假神。

〔話中之光〕(一)神警告以色列人，不可聽從假先知，也不要聽從敬拜別神的人，無論是密友家人，都應當拒絕。人常常在不知不覺之中，受引誘離開神的命令。誤導人的話不一定是大聲呼喝，有可能是低聲細語，尤其是出於自己所愛的人，喁喁細語更易使人接受。不過愛親人絕不應超過愛神和對神的敬畏。我們在禱告中向神傾吐，殷勤查考聖經，就能抵制甜言蜜語的引誘。

(二)阻礙人絕對揀選神的另一個原因，就是人的感情。亞當起初的失落，也是掉在感情的圈套裡。不管人意志的堅強度到如何的地步，若是在感情的防守線上出了破口，那就無可挽救的要接受失敗的定局。主在提醒門徒的話上，也是這樣嚴肅的說，「人的仇敵就是自己家裡的人。愛父母過於愛我的，不配作我的門徒，愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒」(太十36~37)。能勝過人的感情，不受屬地的感情轄制的人，才能走得上揀選神的道路。

(三)跟從主的人，在感情上要明確的受對付。總的方向是要脫離自己，切實的讓神居首位，在感情上接受這樣的對付，在神的道路上往前走就不多有難處。「體貼肉體的就是死，體貼聖靈的乃是土命平安」(羅八6)。這是不可能改變的原則，人對付了肉體的感情，脫離了屬地感情的轄制，神在人的裡面就有了準確的地位，也再沒有甚麼容易纏累我們的事物可以使我們不揀選主。

【申十 三7】「是你四圍列國的神。’無論是離你近，離你遠，從地這邊到地那邊的神，」

〔呂振中譯〕「是你們四圍別族之民的神。無論是離你近，或是離你遠的神、是從地這邊到地那邊的神。」

〔原文字義〕「列國」國家，百姓。

〔文意註解〕「是你四圍列國的神。無論是離你近，離你遠，從地這邊到地那邊的神」：『四圍列國的神』指迦南地以及其周圍列國之民所崇拜的神，無論有形或無形，包括偶像、偉人、財富、名聲、體育、時尚、娛樂、政治理念、主義等。

【申十 三8】「你不可依從他，也不可聽從他，眼不可顧惜他。你不可憐恤他，也不可遮庇他，」

〔呂振中譯〕「你都不可依順他，不可聽從他；你的眼不可顧惜他；你不要可憐他，不可藏匿他；」

〔原文字義〕「依從」同意，屈服；「顧惜」憐憫，同情；「遮庇」遮蓋，隱藏。

〔文意註解〕「你不可依從他，也不可聽從他，眼不可顧惜他」：『依從』指同意(consent)、附和；『聽從』指聽信(hearken)、隨從；『顧惜』指看為可憐(pity)、不予追究。

「你不可憐恤他，也不可遮庇他」：『憐恤』指寬容(spare)、體諒；『遮庇』指掩蓋(conceal)、包庇。

【申十 三9】「總要殺他；你先下手，然後眾民也下手，將他治死。」

〔呂振中譯〕「總要殺他；你先下手，然後眾民也下手、將他處死。」

〔原文字義〕「下手」手。

〔文意註解〕「總要殺他；你先下手，然後眾民也下手，將他治死」：即所謂「大義滅親」，斷然舉發，經判明有罪後率先出手投石將他殺死。

【申十 三10】「要用石頭打死他，因為他想要勾引你離開那領你出埃及地為奴之家的耶和華你的神。」

〔呂振中譯〕「你要拿石頭打他，打到他死去，因為他想法子要勾引你離開永恆主你的神、那把你從埃及地從為奴之家領出來的。」

〔原文字義〕「勾引…離開」趕離，趕出。

〔文意註解〕「要用石頭打死他，因為他想要勾引你離開那領你出埃及地為奴之家的耶和華你的神」：『勾引你離開』按原文意指「趕逐你離開」。

【申十 三11】「以色列眾人都要聽見害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了。」

〔呂振中譯〕「這樣、全以色列人聽見，就會懼怕，再也不會在你中間行這樣的惡了。」

〔原文字義〕「害怕」懼怕，敬畏；「惡(原文雙字)」言論，言語(首字)；壞的，惡的(次字)。

〔文意註解〕「以色列眾人都要聽見害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了」：公開執行死刑，以儆效尤。

【申十 三12~13】「在耶和華你神所賜你居住的各城中，你若聽人說，有些匪類從你們中間的一座城出來勾引本城的居民，說：‘我們不如去事奉你們素來所不認識的別神’；」

〔呂振中譯〕「『在永恆主你的神所賜給你居住的一個城中、你若聽說有人出來、是無賴子、勾引了他們城內的居民說：”我們去事奉別的神吧”；這些神是你和你列祖素來所不認識的；」

〔原文字義〕「匪類」人；「勾引」趕離，趕出。

〔文意註解〕「耶和華你神所賜你居住的各城中，你若聽人說，有些匪類從你們中間的一座城出來勾引本城的居民」：『匪類』原文是「比列的子孫」，意指魔鬼的兒女。

「說：我們不如去事奉你們素來所不認識的別神」：意指誘拐以色列百姓去敬拜偶像假神。

【申十 三14】「你就要探聽，查究，細細地訪問，果然是真，准有這可憎惡的事行在你們中間，」

〔呂振中譯〕「那麼你就要查究、搜索、仔細地究問。若這事實真地成立了，真有這可厭惡的事行於你中間，」

〔原文字義〕「探聽」調查，詢問；「查究」搜尋，尋找；「細細地」滿意，做的好；「訪問」要求，詢問；「真」真實，可靠；「准有」堅定，牢固。

〔文意註解〕「你就要探聽，查究，細細地訪問」：意指調查、詢問(inquire)，搜尋、尋找(search)，殷勤地、徹底地(diligently、thoroughly)查問(ask)。

「果然是真，准有這可憎惡的事行在你們中間」：倘若確定消息來源屬實，這種神與人皆感到憎嫌的事，的確發生在以色列人中間的某城的話。

〔話中之光〕(一)神不接受傳聞，但人都不注意的常把傳聞當真實。神並不這樣，因為傳聞常常造成屈枉正直。有一些風聲透露出來，神就要求人必須要找出真憑實據來，才讓人作出行動的定規，神讓人作事一定作在準確裡，祂不要人作糊塗事。若不是這條例作保護，以色列人在進迦南並分地以後，差一點就糊裡糊塗的發生同室操戈，自相殘殺的愚昧事來(參書十二章)。

【申十 三15】「你必要用刀殺那城裡的居民，把城裡所有的，連牲畜，都用刀殺盡。」

〔呂振中譯〕「那麼你就一定要把那城裏的居民用刀擊殺掉，將那城和城裏所有的一切、連牲口、都用刀盡行毀滅歸神。」

〔原文字義〕「殺盡」滅絕，完全地毀壞。

〔文意註解〕「你必要用刀殺那城裡的居民，把城裡所有的，連牲畜，都用刀殺盡」：那就證明那城的居民知情不報、故意掩護，可以視如同謀，便須人畜格殺勿論。

〔話中之光〕(一)證據確實了，就不能再猶疑，立刻就要動手去除滅，人與物都要除滅，要殺盡，要燒盡。損壞神的聖潔，又敗壞人的信心的人，不能讓他存留在神的子民中間，污染了偶像的物，也不因它們有價值而給於保留，要毫不顧惜的毀掉。證據的尋找要準確，行動的執行也要準確，這是向神絕對的考驗。

(二)中世紀的天主教殺了許多人，他們似是引用這原則，但是他們卻不在神的真道上求證據，只在人的遺傳上作定奪，因此流了許多無辜人的血。要使在行動上執行得準確，先要把真理和事情弄準確，不然就是糊塗，並不是向神絕對。神要的是絕對，也是準確。

【申十 三16】「你從那城裡所奪的財物都要堆積在街市上，用火將城和其內所奪的財物都在耶和華你神面前燒盡；那城就永為荒堆，不可再建造。」

〔呂振中譯〕「那城一切被掠之物、你都要收集在城的廣場上，用火把城和城內一切被掠之物都燒做全燔祭〔或譯：完全燒盡〕獻與永恆主你的神；那城就必須永做荒堆山，不可再建造。」

〔原文字義〕「所奪的財物」戰利品，掠奪物；「堆積」聚集；「燒盡」燃燒；「荒堆」土堆。

〔文意註解〕「你從那城裡所奪的財物都要堆積在街市上，用火將城和其內所奪的財物都在耶和華你神面前燒盡」：『街市』指開放的地方，如廣場、市集、城門口等；『燒盡』即指燒成灰燼。

「那城就永為荒堆，不可再建造」：『荒堆』即指成為一堆廢墟。

〔話中之光〕(一)勾引人離棄神的那城，拆毀了就永不再建造，這是很大的啟示。神的祝福與建造，永遠不與撒但有關連，神更不要在根基上給撒但玷污了的事物。金牛犢的結局是磨成粉撒在溪裡，神不保留它而改作別用，神不在舊造裡作任何的改良，而以重生來造成新造，祂對舊天舊地也沒有留戀，而以新天新地來代替。神的性情就是這樣的不與撒但有任何的調和，體貼神心意的人就懂得該怎樣的絕對的向著神，毫不保留的站在神的一邊。

【申十 三17~18】「那當毀滅的物連一點都不可粘你的手。你要聽從耶和華你神的話，遵守我今日所吩咐你的一切誡命，行耶和華你神眼中看為正的事，耶和華就必轉意，不發烈怒，恩待你，憐恤你，照祂向你列祖所起的誓使你人數增多。”」

〔呂振中譯〕「該被毀滅歸神之物、一點都不可粘着你的手，好使永恆主回心轉意、不向你發烈怒，反而向你施憐憫；既憐憫你，就使你人數增多，照他向你列祖所起誓應許過的；如果你聽從永恆主你的神的聲音，遵守他一切的誡命、就是我今日所吩咐你的，行永恆主你的神所看為對的事，就能如此。」

〔原文字義〕「當毀滅的物」禁忌；「粘」附著，黏住，緊靠；「轉意」返回，轉回；「恩待(原文雙字)」憐憫，子宮(首字)；給，置，放(次字)；「憐恤」愛，有憐憫。

〔文意註解〕「那當毀滅的物連一點都不可粘你的手」：『不可粘你的手』意指不可觸摸。

「你要聽從耶和華你神的話，遵守我今日所吩咐你的一切誡命，行耶和華你神眼中看為正的事」：意指在處理與偶像假神相關的事上，絕對不可憑私意網開一面，完全遵照神的命令而行。

「耶和華就必轉意，不發烈怒，恩待你，憐恤你，照祂向你列祖所起的誓使你人數增多」：『轉意』意指從烈怒轉為恩待、憐恤。

叁、靈訓要義

【持定真神的信仰】

一、堅拒假先知的引誘(1~5節)：

1.「你們中間若有先知或是做夢的起來，向你顯個神蹟奇事」(1節)：假先知藉邪靈行神蹟奇事。

2.「對你說：我們去隨從你素來所不認識的別神，事奉牠吧」(2節)：勾引人事奉偶像假神。

3.「他所顯的神蹟奇事雖有應驗，你也不可聽那先知或是那做夢之人的話」(2~3節)：神蹟奇事雖有應驗也不可聽從他的話。

4.「因為這是耶和華你們的神試驗你們，要知道你們是盡心盡性愛耶和華你們的神不是」(3節)：神容許神蹟奇事為要試驗人心。

5.「你們要順從耶和華你們的神，敬畏祂，謹守祂的誡命，聽從祂的話，事奉祂，專靠祂」(4節)：總要堅定真神的信仰，專心信靠祂。

6.「那先知…要勾引你離開耶和華，…你便要將他治死。這樣，就把那惡從你們中間除掉」(5節)：務要治死假先知，除掉那惡。

二、堅拒至親好友的引誘(6~11節)：

1.「你的同胞弟兄，或是你的兒女，或是你懷中的妻，或是如同你性命的朋友，若暗中引誘你」(6節)：無論對方的身分與你如何親密。

2.「你不可依從他，也不可聽從他，眼不可顧惜他。你不可憐恤他，也不可遮庇他」(8節)：不僅不可聽從，也不可包庇。

3.「總要殺他；你先下手，然後眾民也下手，將他治死」(9節)：總要將那人治死。

4.「以色列眾人都要聽見害怕，就不敢在你們中間再行這樣的惡了」(11節)：叫聽見的人害怕而不敢行惡。

三、堅拒大眾的引誘(12~18節)：

1.「你若聽人說，有些匪類從你們中間的一座城出來勾引本城的居民…事奉…別神」(12~13節)：倘若聽見有人勾引選民改信別神。

2.「你就要探聽，查究，細細地訪問，果然是真，准有這可憎惡的事行在你們中間」(14節)：經仔細調查後發現屬實。

3.「你必要用刀殺那城裡的居民，…用火將城和其內所奪的財物都在耶和華你神面前燒盡」(15~16節)：除惡務盡，凡包容異教信仰的居民和其財物都要除淨。

4.「你要聽從耶和華你神的話，…行耶和華你神眼中看為正的事，耶和華就必轉意，不發烈怒，恩待你，憐恤你」(17~18節)：神便不發烈怒，反而恩待。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
