創世記第十九章註解

壹、內容綱要

【羅得免與所多瑪城同滅】

一、羅得接待二天使(1~3節)

二、險遭所多瑪人殺害(4~11節)

三、女婿們不信毀城之言(12~14節)

四、天使拉羅得一家四口逃生(15~22節)

五、所多瑪蛾摩拉二城被毀，羅得妻子因回頭變鹽柱(23~28節)

六、羅得與二女在山上亂倫得子(29~38節)

貳、逐節詳解

【創十九1】「那兩個天使晚上到了所多瑪；羅得正坐在所多瑪城門口，看見他們，就起來迎接，臉伏於地下拜」

〔呂振中譯〕「晚上時候，那兩個天使來到所多瑪：羅得正在所多瑪城門口坐著。羅得一看見，就起來迎接他們，面伏於地下拜；」

﹝原文字義﹞「所多瑪」焚燒，鎖鍊。

﹝背景註解﹞古時中東一帶地方的「城門口」是一個公開的地方，如同市集，人們在那裏處理財物買賣和訴訟案件(得四1)。羅得坐在城門口，很可能他在所多瑪城成了一個有身分、有地位的人(參9節)。

﹝文意註解﹞「坐在所多瑪的城門口」：暗示他在世界裏得著了相當的地位(參9節)。

「看見他們，就起來迎接，臉伏於地下拜」：他具有信徒謙卑、接待客旅的美德。

注意，本節與創十八1的描述是明顯的對比：1.一個是發生在晚上，一個是發生在白天正熱的時候；2.羅得坐在「城門口」，而亞伯拉罕則坐在『帳棚門口』。

﹝靈意註解﹞「那兩個天使晚上到了所多瑪」：所多瑪豫表罪惡的世界；本章記述所多瑪城中的惡事，是發生在『晚上』，豫表這罪惡的世界是屬於黑夜的(帖前五5)。

「羅得」：豫表失敗的信徒，因被世界的榮華所吸引，住在罪惡的世界裏(創十三10~13)。

﹝話中之光﹞當主再來的時候，但願我們不致於被主發現「正坐在邪惡世界的門口」。

【創十九2】「說：『我主啊，請你們到僕人家裏洗洗腳，住一夜，清早起來再走。』他們說：『不！我們要在街上過夜。』」

〔呂振中譯〕「說：『我主，請轉到僕人家裡來過夜，洗洗腳，清早起來再走路。』他們說：『不，我們要在廣場上過夜。』」

﹝文意註解﹞「住一夜」：『同住』是最好的交通；你要認識一個人，最好與他同住一段時間。

「街上」：主要城門附近的一片寬闊地，可譯『廣場』；天使們的回答，大概是在試驗羅得的誠意。

﹝話中之光﹞(一)用愛心接待客旅的，不知不覺就接待了天使(來十三2)。

(二)信徒的生活為人如何，世人和天使都在觀看(林前四9)；我們若淪落於罪惡的環境中，雖然存心良善，仍得不到十分的敬重。

【創十九3】「羅得切切地請他們，他們這才進去，到他屋裏。羅得為他們預備筵席，烤無酵餅，他們就吃了。」

〔呂振中譯〕「羅得極力地逼著他們，他們才轉身，來到他家裡。羅得給他們辦筵席，烤無酵餅；他們就吃。」

﹝文意註解﹞「無酵餅」：可在短時間內烤好的圓形薄餅。

﹝靈意註解﹞「無酵餅」：豫表聖潔、誠實的基督，是信徒的屬靈食物(林前五6~8)。

﹝話中之光﹞(一)我們禱告若不恆切，可能會失去了得答應的機會。

(二)在這四圍滿了罪惡的世界裏，信徒應當只用誠實真正的無酵餅──藉享用基督，過無罪的生活。

【創十九4】「他們還沒有躺下，所多瑪城裏各處的人，連老帶少，都來圍住那房子」

〔呂振中譯〕「他們剛剛要躺下睡覺的時候，那城裡的人，所多瑪人，從年青的到年老的，從每一個角落來的人，竟把羅得的房子團團圍住了。」

﹝文意註解﹞「所多瑪城裏各處的人，連老帶少，都來...」：這話表明全城都充滿了罪惡(約八7~9)。

﹝話中之光﹞(一)罪惡具有無與倫比的傳染性，凡在邪惡的環境中生活的人，很少人能夠「同流」而不「合污」。

(二)在黑暗權勢底下的人，結伴公然犯罪作惡，不知羞恥。

【創十九5】「呼叫羅得說：『今日晚上到你這裏來的人在哪裏呢？把他們帶出來，任我們所為。』」

〔呂振中譯〕「大家都呼叫羅得說：『今天晚上到你這裡來的人在哪裡？叫他們出來，我們要和他們同房。』」

﹝文意註解﹞「任我們所為」：按原文可譯為『我們要與之發生關係』；所多瑪人迷戀男色，乃是神要毀滅此城的原因之一(利十八22，29)。英文的『同性戀行為』(sodomy)一字即由『所多瑪』(Sodom)轉來的。

﹝話中之光﹞(一)黑暗中的人，他們既然不尊敬神(不虔)，因此就會作出種種侵犯別人(不義)的事來(羅一18，28)。

(二)為稱己欲而加害於人，把自己的快樂建築在別人的痛苦上，這是罪上加罪。

【創十九6】「羅得出來，把門關上，到眾人那裏」

〔呂振中譯〕「羅得出來，隨手把門關上，來到眾人面前；」

【創十九7】「說：『眾弟兄，請你們不要做這惡事。」

〔呂振中譯〕「說：『弟兄們，請別作壞事。」

﹝靈意註解﹞第六、七兩節，羅得把天使關在門內，自己出去接觸眾人，這是一幅寓意圖畫：羅得代表一班懷有錯誤觀念的信徒，他們誤解了使徒保羅的話，認為基督徒只要持守心靈的純潔，儘可以置身在罪惡的環境中，終日與罪人為伍，甚至和罪人稱兄道弟──向著甚麼樣的人，就作甚麼樣的人，或者可以藉此得著他們 (林前九20~22)──結果反而害了自己。

【創十九8】「我有兩個女兒，還是處女，容我領出來，任憑你們的心願而行；只是這兩個人既然到我舍下，不要向他們做甚麼。』」

〔呂振中譯〕「看哪，我有兩個女兒，是沒有親近過男人的；容我叫她們出來見你們；你們看怎麼好、就怎麼作：只是這兩個人呢，他們是到我捨下來的，你們可不要向他們作什麼。』」

﹝背景註解﹞「只是這兩個人既然到我舍下...」：古人待客之道，認為主人在任何情況下，都該保護客人。

﹝文意註解﹞從本節可看出所多瑪人的罪，是屬於淫亂邪惡的罪。

﹝靈意註解﹞羅得不惜犧牲自己女兒的貞潔，他這個提議非常不合理，聖經記錄於此，應有屬靈的用意。羅得的「女兒」或係代表他所認識的『真理原則』(加四22~31)；故此處或指羅得為了息事寧人，不惜犧牲真理原則，願意在真理上有所讓步，以求與罪惡世界取得妥協。

﹝話中之光﹞(一)許多信徒在罪惡的環境中，日夜受到罪人思想的薰陶，不知不覺就會把道德的水準降低，得罪了神卻無良心不安的感覺。

(二)信徒應當堅持真理原則，千萬不可藉口為要得著世人，而在真理上讓步，或甚至出賣了真理(譬如不敢講某些聖經真理，或甚至在世人面前公然反對一些聖經記載的事實)。

(三)有些基督教團體，為了吸引年輕人，就在佈道大會上採用熱門音樂等等世界的時髦作法，結果所得著的人很少有真正生命的改變。

【創十九9】「眾人說：『退去吧！』又說：『這個人來寄居，還想要作官哪！現在我們要害你比害他們更甚。』眾人就向前擁擠羅得，要攻破房門。」

〔呂振中譯〕「當下就有人說：『走開走開！』又有人說：『這一個人來寄居，還要作官哪！』『現在我們要害你、比害他們還厲害呢。』眾人就極力向著羅得一個人擠去，逼近前去，要攻破房門。」

﹝文意註解﹞「現在我們要害你比害他們更甚」：所多瑪人不只是在淫亂上害人，也要用殺人放火來害人。

﹝話中之光﹞(一)信徒身處罪惡的環境，往往說話沒有份量，不但不能被人尊重，有時反而會自取其辱。

(二)信徒若終日與罪人為伍，小心自己心房的門，要被他們所攻破！

【創十九10】「只是那二人伸出手來，將羅得拉進屋去，把門關上」

〔呂振中譯〕「那兩個人就伸出手來，將羅得拉進屋去，到自己身邊，隨即把門關上。」

【創十九11】「並且使門外的人，無論老少，眼都昏迷；他們摸來摸去，總尋不著房門。」

〔呂振中譯〕「他們又擊打了房門口的人，使他們無論大小都眼目昏眩，以致找到累死也找不著房門。」

﹝靈意註解﹞這兩節又是一幅寓意圖畫，表明信徒所以得蒙保守，乃因有別人的代禱(創十八章)，和耶穌基督之靈的幫助(腓一19)。

﹝話中之光﹞(一)信徒應當注意保守自己的心門(箴四23)，千萬不可讓罪人、罪事侵入心房裏面。

(二)凡不要神、犯罪作惡的人，是活在黑暗中，心眼昏花，尋不著正當人生的門路。

【創十九12】「二人對羅得說：『你這裏還有甚麼人嗎？無論是女婿是兒女，和這城中一切屬你的人，你都要將他們從這地方帶出去。」

〔呂振中譯〕「二人對羅得說：『你這裡還有什麼人沒有？無論是女婿、是兒女，或是這城裡所有屬你的人，你都要從這地方帶出去。」

﹝話中之光﹞(一)神的救恩乃是以家為單位──不是單單拯救我們個人，乃是要拯救我們全家和一切屬我們的人(徒十六17)。

(二)信徒應當盡可能將一切屬於我們的人，從世界裏「帶出去」。

(三)帶領人得救是一件事，帶領人從世界裏出去又是另一件事。

【創十九13】「我們要毀滅這地方；因為城內罪惡的聲音在耶和華面前甚大，耶和華差我們來，要毀滅這地方。』」

〔呂振中譯〕「我們要毀滅這地方，因為在永恆主面前那攻擊他們的喧嚷聲很大；永恆主差遣了我們來毀滅它。』」

﹝話中之光﹞公義的神，不會對人的罪惡不聞不問；凡人所行的惡，都會達到神的耳中(雅五4)，到了祂所定的時候，必要顯出祂公義的審判(羅二5)。

【創十九14】「羅得就出去，告訴娶了(或譯：將要娶)他女兒的女婿們說：『你們起來離開這地方，因為耶和華要毀滅這城。』他女婿們卻以為他說的是戲言。」

〔呂振中譯〕「羅得就出來，告訴那將要娶他女兒的女婿們說：『你們起來，逃出這地；因為永恆主要毀滅這城。』但他卻被女婿們看為戲說笑話的。」

﹝文意註解﹞「他女婿們卻以為他說的是戲言」：這顯明羅得平常說話不小心，生活沒有見證，以致連親人也懷疑他的警世之言。

﹝話中之光﹞(一)信徒平日的行事為人，應當與基督的福音相稱(腓一27)；否則單憑口頭傳福音，是很難叫別人信服的。

(二)信徒平日就要注意我們的言語，到了必要的時候，說話才會發揮功效(西四5~6)。

(三)信徒往往覺得，最難傳福音的對象就是自己的親人，這是因為我們在他們面前失去了生活行為上的見證。

【創十九15】「天明了，天使催逼羅得說：『起來！帶著你的妻子和你在這裏的兩個女兒出去，免得你因這城裏的罪惡同被剿滅。』」

〔呂振中譯〕「天快亮時候，天使催逼羅得說：『起來，帶著你的妻子、和你在身邊的兩個女兒出去，免得你在這城的罪罰中被掃滅。』」

﹝原文字義﹞「剿滅」沖去。

﹝話中之光﹞(一)現在正是天將明的時候了，審判即將臨頭了！信徒應當趕快遠離罪世，以免與罪惡同被除滅。

(二)神既已判定必要將這個邪惡的世界傾覆，焚燒成灰，信徒逗留其中，不只於事無補，反而徒叫自己的義心天天傷痛(參彼後二6~8)。

(三)但願神的靈也來「催逼」我們，叫我們不至醉生夢死。

【創十九16】「但羅得遲延不走。二人因為耶和華憐恤羅得，就拉著他的手和他妻子的手，並他兩個女兒的手，把他們領出來，安置在城外；」

〔呂振中譯〕「羅得還在猶豫耽延，二人因為永恆主憐惜羅得，就拉著羅得的手、和他妻子的手、跟他兩個女兒的手，把他們領出來，安置在城外。」

﹝文意註解﹞「但羅得遲延不走」：他大概是仍留戀世界，捨不得放下那麼多的財物，和名聲、地位。

﹝話中之光﹞(一)神不喜歡信徒逗留在不對的團體和立場，我們必須從他們中間出來，與他們分別，神才會收納我們(參林後六14~18)。

(二)許多時候，我們無力奔走屬天的道路，乃是神憐憫我們，拉著我們的手，領我們從世界裏出來。

【創十九17】「領他們出來以後，就說：『逃命吧！不可回頭看，也不可在平原站住。要往山上逃跑，免得你被剿滅。』」

〔呂振中譯〕「即領了他們出來，一位就說：『逃命吧！不可回頭看望，在一片平原上、哪裡都不可站住！只要往山上逃跑！免得你被掃滅。』」

﹝靈意註解﹞「不可回頭看」：意即心裏不要留戀世界裏的一切人事物。

「也不可在平原站住」：意即不要處身在世界的影響範圍內，也不要被物質生活的需要所牽連。

「要往山上逃跑」：意即要出代價追求那屬靈的、屬天的事物。

﹝話中之光﹞(一)信徒有時雖已從世界裏出來，但仍會留戀世界，受到世界的影響，停頓在不上不下的光景中。

(二)信徒離開世界的正確態度是：不可「站住」，不可慢慢地走，而要趕緊的「逃跑」，因為這是「逃命」！

(三)我們應當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程(來十二1)。

【創十九18】「羅得對他們說：『我主啊，不要如此！」

〔呂振中譯〕「羅得對他們說：『我主阿，別這樣吧！」

﹝話中之光﹞我們常常在軟弱中就禱告說：「主阿，不要如此催逼我，讓我自己量力而行罷」(參創卅三13~14)！但如此體恤自己的後果真不堪設想。

【創十九19】「你僕人已經在你眼前蒙恩；你又向我顯出莫大的慈愛，救我的性命。我不能逃到山上去，恐怕這災禍臨到我，我便死了。」

〔呂振中譯〕「你看，你僕人即在你面前蒙恩，你又向我大施慈愛，救活我的性命；我，我沒有力量往山上逃跑，恐怕這災禍追上了我，我便死去。」

﹝靈意註解﹞「我不能逃到山上去」：意即自認為萬難達到屬靈高超的境界。

「恐怕這災禍臨到我，我便死了」：只求免去永刑，不求得神獎賞。

﹝話中之光﹞(一)以為自己「已經」得著神的恩典了，就不肯再向前；滿足於現有的恩典，是攔阻人進一步追求的原因(腓三12~13)。

(二)不肯竭力追求，而借口「我不能」這個，「我不能」那個，這是信徒失敗的根源。

(三)認真地說，信徒憑著自己甚麼都不能達到，但我們有神恩典的加力，使我們能奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏(賽四十31)。

【創十九20】「看哪，這座城又小又近，容易逃到，這不是一個小的嗎？求你容我逃到那裏，我的性命就得存活。』」

〔呂振中譯〕「看哪，這城很近，可以逃到，又是個小的；那不是個小的麼？哦，容我逃到那裡，我的性命就可以存活了。』」

﹝話中之光﹞(一)逃出大城，又進小城；神要我們逃到山上，我們卻認為小小的世界沒有關係。屬世的基督徒，常喜歡跟神討價還價。

(二)許多信徒也常以為只要離開大規模或嚴重的罪惡即可，至於一些平常的、不顯著的罪惡，神會諒解的。

(三)只圖「又近」又「容易」的，不肯出大的代價，這是一般信徒常犯的毛病(例如不肯出太多的代價讀經、禱告、聚會，來追求屬靈)。

(四)許多信徒常以為只要「我的性命就得存活」──將來永生沒有問題就好了，而沒有關心到今世如何存活。

【創十九21】「天使對他說：『這事我也應允你；我不傾覆你所說的這城。」

〔呂振中譯〕「那一位對他說：『你看，就是對這事、我也給你面子；你所說的這城、我也不覆滅。」

﹝文意註解﹞逃到瑣珥，並不是神起初的心意，羅得遲早仍須逃到山上(參30節)。

﹝話中之光﹞(一)神常因我們的軟弱幼稚，不得不「應允」我們的祈求，而暫時遷就我們，但這並不就意味著神改變了祂的心意。

(二)當信徒在尋求神的旨意，想知道神許可或不許可某一件事時，最好要看神在起初的心意是怎樣的(太十九8)。

【創十九22】「你要速速地逃到那城；因為你還沒有到那裏，我不能做甚麼。』因此那城名叫瑣珥(就是小的意思)。」

〔呂振中譯〕「快往那裡逃！因為你還沒到那裡，我不能作什麼。』因此那城名叫瑣珥。」

﹝話中之光﹞(一)神的作事常受我們的限制；我們若不肯與神配合，神往往就「不能作甚麼」。

(二)神的能力是大而無限的，但因著我們的緣故，只能被侷限在「小」的範圍內。

【創十九23】「羅得到了瑣珥，日頭已經出來了。」

〔呂振中譯〕「羅得到了瑣珥，日剛剛出，照在地上。」

﹝靈意註解﹞「日頭已經出來了」：豫表神審判的末日已到(羅十三11~12；彼後三10)。

【創十九24】「當時，耶和華將硫磺與火從天上耶和華那裏降與所多瑪和蛾摩拉」

〔呂振中譯〕「當時永恆主從天上、永恆主那裡、下硫磺雨跟火雨、在所多瑪和蛾摩拉上頭；」

﹝文意註解﹞「硫磺與火」：地獄稱為『硫磺火湖』(啟廿10)，可見這個審判，乃是下地獄的審判。

「從天上耶和華那裏降與...」：實情可能是火山爆發，燒著的岩漿淹沒兩城，但因是神所命定的，故稱從祂那裏降下。

﹝靈意註解﹞當神的日子來到時，這邪惡的世界就要被烈火銷化，其上的人和物都要被燒盡了(彼後三10，12)；那罪惡的源頭──魔鬼，並罪惡的權勢──死亡和陰間，以及一切罪惡的人，他們的分就是燒著硫磺的火湖(啟廿10，14；廿一8)。

【創十九25】「把那些城和全平原，並城裏所有的居民，連地上生長的，都毀滅了。」

〔呂振中譯〕「把這些城、和這一片平原、跟城裡所有的居民、連地上所生的、都覆滅了。」

﹝文意註解﹞本節說明審判的普及，普世的人都伏在神的審判之下(羅三19)，無一人一物得以倖免。

﹝話中之光﹞(一)這世界的樣子將要過去了(林前七31)，我們千萬不要被它所迷惑。

(二)當審判來臨之時，沒有一個人能躲避神的忿怒(啟六15~17)。

【創十九26】「羅得的妻子在後邊回頭一看，就變成了一根鹽柱。」

〔呂振中譯〕「羅得的妻子向後一望，就變成了鹽柱。」

﹝文意註解﹞主耶穌要我們回想羅得的妻子(路十七32)，可見此事與我們有深切的關係。

「回頭一看」：她眼所看的，就是她心所思念的，故表示她戀戀不捨那些留在所多瑪城裏的已婚女兒或財物等。

﹝靈意註解﹞「就變成了一根鹽柱」：一面表示她從此失去了生命力和生命的表現，成了無用的鹽(太五13)；一面也表示她的遭遇是一個值得後人警戒的羞辱記號(路十七32)，永久地給信徒作反面的見證 (「鹽」在聖經裏含有『永遠』的意思，參民十八19)。

﹝話中之光﹞(一)手扶著犁向後看的，就不配進神的國(路九62)。

(二)信徒本來是世上的鹽(太五13)，對罪世具有防止並消殺罪惡的功用，但若自己也貪愛世界，就成了無用的鹽柱，徒被世人取笑。

(三)信徒雖然是已經得救了的人，但若在世上沒有好的見證，當那一日來到基督的審判臺前，可能會是一個蒙羞的人。

(四)凡在今世追求魂的滿足的，必要在來世失去魂的享受；凡在今世為主的緣故而捨棄魂享受的，必要在來世得著魂的滿足(太十六25)。

【創十九27】「亞伯拉罕清早起來，到了他從前站在耶和華面前的地方」

〔呂振中譯〕「亞伯拉罕清早起來，在他前天站在永恆主面前的地方」

﹝話中之光﹞(一)每一個事奉神的人，都應當每天「清早起來」，到他從前禱告神的地方(即天天來到神面前守晨更)。

(二)信徒第一個應該養成的習慣，就是「清早起來」親近神。

【創十九28】「向所多瑪和蛾摩拉與平原的全地觀看，不料，那地方煙氣上騰，如同燒窯一般。」

〔呂振中譯〕「向所多瑪蛾摩拉、那一片平原全地眺望觀看，哎呀，那地方的煙氣還往上冒，就像燒窯的煙氣一般。」

﹝文意註解﹞「不料」：表示亞伯拉罕以為神沒有聽他的禱告，其實，神是照祂的方式來成全亞伯拉罕的禱告。

﹝話中之光﹞(一)信徒不只要為別人代禱，並且在禱告之後，還要「觀看」禱告的成效。

(二)神答應我們的禱告，但不一定是照我們所求所想的，而是往往超過我們所求所想的(弗三20)。

【創十九29】「當神毀滅平原諸城的時候，他記念亞伯拉罕，正在傾覆羅得所住之城的時候，就打發羅得從傾覆之中出來。」

〔呂振中譯〕「當神毀滅了那一片平原諸城的時候，神記起了亞伯拉罕來，當他覆滅了羅得所住之城的時候，他打發了羅得從覆滅之中出來。」

﹝文意註解﹞「祂記念亞伯拉罕」：這裏表明羅得所以能夠免於被毀滅，乃因亞伯拉罕代禱的功效。

﹝話中之光﹞(一)義人祈禱所發的力量，是大有功效的(雅五16)。

(二)信徒應當關心別人的屬靈光景，彼此代禱(弗六18)。

【創十九30】「羅得因為怕住在瑣珥，就同他兩個女兒從瑣珥上去，住在山裏；他和兩個女兒住在一個洞裏。」

〔呂振中譯〕「羅得因為怕住在瑣珥，就從瑣珥上去、住在山地，他兩個女兒也跟他一同去；他住在一個洞裡，他和他的兩個女兒在一起。」

﹝文意註解﹞「怕住在瑣珥」：大概是怕當地人以為二城之滅與羅得有關。

﹝靈意註解﹞羅得代表屬世的信徒：原住在罪惡、熱鬧的城市裏，追求物質的享受，結果卻逃進山洞裏，心靈孤寂。

﹝話中之光﹞(一)信徒遠離塵囂原本是一件好事，但若動機是因害怕(例如修道士隱居深山是因怕情慾被世界所牽引)，則仍不夠美好。

(二)我們最好是因被主自己所吸引，歡喜快樂地追求主(歌一4)。

【創十九31】「大女兒對小女兒說：『我們的父親老了，地上又無人按著世上的常規進到我們這裏。」

〔呂振中譯〕「大女兒對小女兒說：『我們父親老了；此地上又沒有男人可以按著全地上的常規進來找我們。」

【創十九32】「來！我們可以叫父親喝酒，與他同寢。這樣，我們好從他存留後裔。』」

〔呂振中譯〕「來，我們叫父親喝酒，然後和他同寢，好從父親存活後裔。』」

【創十九33】「於是，那夜她們叫父親喝酒，大女兒就進去和她父親同寢；她幾時躺下，幾時起來，父親都不知道。」

〔呂振中譯〕「於是那一天夜裡、她們叫父親喝酒，大女兒就進去、和她父親同寢；她就寢、她起來，她父親都不知道。」

【創十九34】「第二天，大女兒對小女兒說：『我昨夜與父親同寢。今夜我們再叫他喝酒，你可以進去與他同寢。這樣，我們好從父親存留後裔。』」

〔呂振中譯〕「第二天、大女兒對小女兒說：『昨夜我跟父親同寢，今天夜裡、我們也要叫他喝酒；你要進去、跟他同寢，我們好從父親存活後裔。』」

【創十九35】「於是，那夜她們又叫父親喝酒，小女兒起來與她父親同寢；她幾時躺下，幾時起來，父親都不知道。」

〔呂振中譯〕「那一天夜裡、她們也叫父親喝酒；小女兒就起來，和她父親同寢；她就寢、她起來，她父親都不知道。」

【創十九36】「這樣，羅得的兩個女兒都從她父親懷了孕。」

〔呂振中譯〕「這樣，羅得的兩個女兒都從她們父親而懷了孕。」

﹝話中之光﹞本章卅一至卅六節記載羅得父女亂倫的情節，可供信徒學取教訓如下：

(一)他們不去與亞伯拉罕等屬神的人來往，寧願獨行特立，終演變至不正常的光景；今天也有一些自表清高的基督教團體，拒絕跟其他的基督徒交通來往，結果卻在不自覺的情況下墮落了。

(二)他們在山上，居然還有酒喝，若不是他們帶著酒逃命，便是在所多瑪學會了釀酒的技術；總之，他們把從前在世界裏面所經歷的那一套，帶到教會裏面來了(例如用世界的方法治理教會)。

(三)他們不只喝酒，並且還喝醉到不省人事；今天也有一些基督教團體，注重某些活動方式(例如過度偏激的說方言運動)，激動魂的興奮，以滿足魂，不知不覺竟把魂裏的放蕩，當作被聖靈充滿了(弗五18)。

(四)從前羅得為了天使，竟提議不惜犧牲自己女兒的貞潔(參8節)，這或許是導致她們喪失倫常和羞恥觀念的主要因素；今天有的基督教團體不顧真理原則，為達目的不擇手段，甚至作出一些連世人也不齒的事來，仍能自覺心安理得(例如有的信徒自甘把妻女奉給領袖淫樂)。

(五)羅得喝醉到不省人事，大女兒發號施令，小女兒無異議地順從；有些基督教團體的領袖懵懂昏昧，任令身邊的助手胡亂指揮，而一般跟隨者也盲目起哄，不懂得分別是非(腓一9~10)。

(六)她們不計一切，只顧到為自己家庭存留後裔；今天也有些基督教團體，只顧自己團體的後續存留，拚命傳教，走遍洋海陸地，勾引人入教，結果卻使他們作了地獄之子(太廿三15)。

(七)亂倫就是違反了神所定的行為法則，亂倫的人就是不法的人；今天也有些所謂的基督徒，他們口裏稱呼主阿、主阿，奉主的名傳道、趕鬼、行異能，但是主說他們是「不法的人」，對他們不表「稱許」(太七21~23原文)。

【創十九37】「大女兒生了兒子，給他起名叫摩押，就是現今摩押人的始祖。」

〔呂振中譯〕「大女兒生個兒子，給他起名叫摩押，就是現日摩押人的始祖。」

﹝原文字義﹞「摩押」由父而生，父親的水。

【創十九38】「小女兒也生了兒子，給他起名叫便亞米，就是現今亞捫人的始祖。」

〔呂振中譯〕「小女兒也生個兒子，她給他起名叫便亞米，就是今日亞捫人的始祖。」

﹝原文字義﹞「便亞米」我父之子，我民之子；「亞捫」含糊的，先天的，忠誠的。

﹝靈意註解﹞「摩押人」和「亞捫人」(申廿三3)豫表神子民不顧真理原則，而仿傚世俗、罪惡的辦法，也就是犯了屬靈的淫亂，所產生的異端邪派；結果他們給神真正的子民帶來了極大的難處(民廿二2~6；廿五1~3；啟二14)。

叁、靈訓要義

【信徒當如何脫離世界】

一、要起來、出去(15節)

二、不可遲延(16節)

三、要向前直跑(17節)

四、不可回頭看(17節)

五、不可停留平原(17節)

六、要往山上跑(17節)

【信徒失敗的原因】

一、只滿足目前所蒙的恩典(19節)

二、信心軟弱，自以為無力向前(19節)

三、以為「小的城」(小罪)沒有多大關係(20節)

四、不願出代價，只圖又近又容易的(20節)

五、只顧魂性命的存活，不顧靈生命的光景(20節)

六、回頭留戀世界(26節)

七、動機消極(因為怕)，而非積極(出於愛)的追求(30節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
