申命記第二十七章拾穗

【申二十七1】「摩西和以色列的眾長老吩咐百姓說：“你們要遵守我今日所吩咐的一切誡命。」

【申二十七1~4】摩西吩咐以色列人過了約但河後，就要把律法的一切話寫在立好在以巴路山上的大石頭上。在巴勒斯坦及埃及一帶常有石頭上刻字的做法，有些是刻在石頭上，有些則寫在那些人工塗上的石灰面上。

「以巴路山」：見11~26注。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二十七1~10】當寫下律法並吩咐百姓遵行。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二十七1~20】摩西的第三篇講章: 本文是摩西的第三篇講章,也是整個摩西五經的結論部分。在這裡,摩西指示了關於以色列百姓渡過約但河進入迦南地之後所必遵行的嚴肅儀式,即設立律法並宣告的事情(27章)。並以長篇講話宣告根據百姓是否遵行了律法,他們會得到祝福或咒詛(28章)。之後,摩西再一次勸告以色列百姓,不可使心剛硬招來神的咒詛,乃要好好地遵行律法,成為蒙福的民族(29章)。最後,摩西懇切地告誡以色列百姓,即使是他們因違背律法而遭到神的震怒,只要他們紀念神的慈悲並從罪裡回轉,就可以再次得到恢復,享受繁榮,以此結束了自己的長篇講章(30章)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七1~26】日後重新立約的儀式。――《申命記串珠聖經註釋》

進入迦南時的儀式律例: 在這裡摩西指示了以色列百姓進入應許之地迦南之後的必履行的兩種儀式律例:第一,要立起大石頭,墁上石灰,並在上面記錄律法。並要在那裡築壇向神獻祭(1~8節)。第二,分別立在基利心山與以巴路山,宣告對律法的順服帶來的祝福與不順服招來的咒詛(11~26節)。摩西之所以吩咐舉行這種儀式,其理由如下:①給他們留下深刻的,感人的印象,使他們不致永遠忘記律法;②使他們明確地認識到對律法的順服與否決定生死存亡的事實,只以律法作為生活的基準。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七2】「你們過約但河，到了耶和華你神所賜給你的地，當天要立起幾塊大石頭，墁上石灰，」

“石灰”。借烘石膏而得，石膏可採於約但和死海的河谷。石頭墁上石灰之後，在其上寫字便清楚可見。約書亞執行了這些指引(書八30～35)。――《申命記雷氏研讀本》

要立起幾塊大石頭上: 意指要立記錄律法的紀念碑性的大石。此儀式是象徵性行為,即,用肉眼可視之物宣告了神的統治權將實實在在地臨到迦南地,正如臨在曠野一樣。故,此儀式的目的在於生動地曉諭以色列百姓,以色列未來歷史的興衰榮辱將取決於是否遵行了記錄在這些石頭上面的律法。墁上石灰: 不僅易於燒錄,並且字跡鮮明。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七2~8】立石，把話寫在石頭上，以昭永志，是古代中東的普通做法。以色列人過約但河之後，在示劍的以巴路山上和基利心山上立石志念(書八30～35)。用石灰塗在石頭上，可能指先將石灰塗在石頭上，再用油漆把字寫在上面。這也是埃及等地的普遍方法。

“這律法的一切話”指摩西所重申的一切法例規章。進入迦南乃神對以色列祖先應許的實現，現在重申此約，立石永志。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申二十七3】「把這律法的一切話寫在石頭上。你過了河，可以進入耶和華你神所賜你流奶與蜜之地，正如耶和華你列祖之神所應許你的。」

【申二十七4】「你們過了約但河，就要在以巴路山上照我今日所吩咐的，將這些石頭立起來，墁上石灰。」

“以巴路山”。參看第十一章29節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

【申二十七4~7】預表耶穌之救贖事工的石碑與祭壇: 記錄了要立記錄律法的石碑,築向神獻祭的祭壇。還特意命令此儀式要舉行在咒詛的表像以巴路山,因為若考慮人的罪性,更加有效的恐怕是曉諭他們不順服所帶來之咒詛的嚴重性。並且,從救贖史的角度來看,將在咒詛之山以巴路山所要獻上的犧牲祭預表了將要在咒詛之坡各各他代負人所當擔當的咒詛而犧牲的耶穌基督之代贖事工。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七5】「在那裡要為耶和華你的神築一座石壇；在石頭上不可動鐵器。」

【申二十七5~8】摩西吩咐百姓日後要用未經人手雕鑿的天然石頭
(參出20:25) 在以巴路山上建壇敬拜神，並要獻上燔祭和平安祭，表示對神完全的奉獻，並藉著獻祭與神交通。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二十七6】「要用沒有鑿過的石頭築耶和華你神的壇，在壇上要將燔祭獻給耶和華你的神。」

“沒有鑿過的石頭”。按照出埃及記二十章25節的指示。――《申命記雷氏研讀本》

沒有用鐵器鑿過的石頭立的壇，是一座純全原始的壇(參出二十25注)。這祭壇和會幕的壇不只用處不同，形式也各異(參出二十25)。“燔祭“：參十二6注。──《啟導本聖經申命記註釋》

要用沒有鑿過的石頭築……壇: 即要用自然石頭築壇。這意味著:①不可為外在的美麗所震攝,乃要用心靈和誠實單單敬拜神;②不能用可流人之血的鐵器等不潔淨的工具來雕鑿將要成為拯救祭壇的耶和華之神聖祭壇。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七7】「又要獻平安祭，且在那裡吃，在耶和華你的神面前歡樂。」

【申二十七8】「你要將這律法的一切話明明的寫在石頭上。”」

“這律法的一切”。大概指這裏的咒詛與祝福，以及其後的經文。――《申命記雷氏研讀本》

這律法的一切話: 關於所要記錄在石碑上的律法是摩西法典的哪一個部分,有以下三種解釋:①在摩西所教導的所有律例中,純粹法律性的部分;②單指27章與28章所記錄的祝福與咒詛的話語;③從狹義上指本章15~26節所記錄禁止咒詛的規定。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七9】「摩西和祭司利未人曉諭以色列眾人說：“以色列啊，要默默靜聽。你今日成為耶和華你神的百姓了。」

【申二十七9~10】這裡記下的是重申神與以色列民立約的話，新一代象他們的上一代一樣，是神的子民，必須遵行神的誡命。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申二十七10】「所以要聽從耶和華你神的話，遵行他的誡命律例，就是我今日所吩咐你的。”」

【申二十七11】「當日，摩西囑咐百姓說：」

【申二十七11~13】在迦南地所要行的咒詛與祝福儀式: 本文記錄了以色列百姓渡過約但河進入迦南地後,地要在示劍地北邊的基利心山與以巴路山所要舉行的“咒詛與祝福儀式”。此儀式是以色列十二支派各分作六個支派,分立在兩邊的山上宣告祝福與咒詛的儀式,在書8:30~35照實遵行。關於基利心山與以巴路山為何各自選為祝福與咒詛的山,請參照11:29,30的注釋。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七11~26】這段敘述認可之約的儀式。六個支派(就是利亞和拉結為雅各所生的子孫)站在“基利心”山上，六個支派(從流便、西布倫、悉帕和辟拉所生的後代)在“以巴路”山上，而利未人站在中間的山谷。利未人說出十二個咒詛，在每個咒詛之後，百姓都要以“阿們”來作回應(阿們直譯作：堅定或保證；因而表示“願它堅定”)。――《申命記雷氏研讀本》

摩西為百姓進到迦南後舉行的一次莊嚴儀式作了安排。參十一29注。

屬雅各的二妻利亞和拉結所生的六子的支派的代表(創三十五23～24)，立在基利心山上，象徵對百姓的祝福；雅各之二妾所生四子及流便(利亞所生，雖為雅各長子，已因與父親之妾同寢而失去長子名分(創三十六22；四十九43)與西布倫(利亞最幼之子)的支派的代表則站在以巴路山上，象徵咒詛的宣佈。林木茂盛的基利心山在南，是福氣的象徵；牛山濯濯的以巴路山在北，象徵禍患。各支派代表站定，由利未人祭司向眾宣讀15～26節所記的咒詛；代表十二支派立在兩山上的人，每聽完一個咒詛，都齊聲說一句“阿們”，表示同意。這裡沒有列舉出祝福，因為咒詛的反面便是祝福。具體的福分見二十八1～14.此處所列咒詛只是泛指，具體的咒詛詳記在二十八15～68. ──《啟導本聖經申命記註釋》

祝福與咒詛：基利心山和以巴路山是兩個小山，位於巴勒斯坦的中央、示劍附近(參創12:6~7; 33:18~20)。祭司和利未人先向站在基利心山上的六個支派說祝福的話，然後向站在以巴路山上的六個支派說咒詛的話。人民都同聲回應阿們，表示贊同。咒詛一共有十二種，都是對個人的良心而發的，以色列民聚在一起，公開地裁定這些惡行的罪。百姓必須遵守律法，否則便遭受咒詛。咒詛與祝福乃古時近東盟約的主要部分，臣屬若不忠於主人，背叛盟約，便遭受咒詛(受放逐，疾病，死亡等刑罰的恐嚇)；對那些忠信守約者，則應許興隆與祝福。――《申命記串珠聖經註釋》

【申二十七12】「“你們過了約但河，西緬、利未、猶大、以薩迦、約瑟、便雅憫六個支派的人都要站在基利心山上為百姓祝福。」

【申二十七13】「流便、迦得、亞設、西布倫、但、拿弗他利六個支派的人都要站在以巴路山上宣佈咒詛。」

【申二十七14】「利未人要向以色列眾人高聲說：」

利未人……高聲說: “利未人”並非指被規定站在基利心山上的一般利未支派,乃是指站在兩座山的中間,抬著約櫃,照摩西的話向站在兩邊的百姓大聲宣告祝福與咒詛的“利未支派的祭司”(9節;書8:33)。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七15】「“‘有人製造耶和華所憎惡的偶像，或雕刻，或鑄造，就是工匠手所做的，在暗中設立，那人必受咒詛！’百姓都要答應說：‘阿們！’」

神看見人“在暗中”所做的事。――《申命記雷氏研讀本》

看《出埃及記》二十1注，製造偶像為十誡中的第一與第二誡的破壞。參四16～24及五7注。──《啟導本聖經申命記註釋》

阿們(Amen): 此詞的詞源“阿們”原是指“支持”或“信任”某一物件。後來,這句話發展到意指“實實在在是如此”,或者是“惟願如此成就”的具有贊同或祈願的“阿們”,用在祈禱,讚美或宣告的結尾或末了。在這種脈絡中,“阿們”具有超越單純終結之上的意義,它不僅支持、確認或承認某一宣告、讚美及禱文,還包含著要將那內容如實地適用在其生活中的決志。在新約時代,耶穌基督常用“阿們”來強調某一事實(“實實在在”的希臘語是“阿們、阿們”),而使徒保羅則主要用來作祝福與頌贊(Doxology)的結語。約翰啟示錄甚至將這句話人格化,從存在論性意義上用這句話來指耶穌基督(啟3:14)。在這所有背景之中,複唱“阿們”逐漸成為了猶太人的習慣,並且被他們自然地傳入基督教共同體,直至今日。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七15~26】宣告咒詛: 本文省略了祝福的宣告,只宣告了十二種咒詛。這恐怕是考慮到容易因不順服招來咒詛的人的罪性,為了引起人的強烈警覺,預先防止這種墮落而如此作的。可以說,這十二種咒詛只是悖論性地表現了十誡的精神,即愛神與愛人(太22:36~40)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七16】「“‘輕慢父母的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

看《出埃及記》二十12注。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申二十七17】「“‘挪移鄰舍地界的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

看十九14注。──《啟導本聖經申命記註釋》

「挪移地界」：即霸佔別人的土地。――《申命記串珠聖經註釋》

此律例禁止搶奪或侵犯他人的財產權。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七18】「“‘使瞎子走差路的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

看《利未記》十九14. ──《啟導本聖經申命記註釋》

「使瞎子走差路」：可象徵各種欺淩瞎子的行為。――《申命記串珠聖經註釋》

絆倒弱者或利用他們的弱點取利等在所有方面傷害、折磨弱者的行為未能免受更加殘酷的律法之咒詛(利19:14)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七19】「“‘向寄居的和孤兒寡婦屈枉正直的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

看二十四17注。──《啟導本聖經申命記註釋》

寄居的和孤兒寡婦: 是舊約時代的三大弱勢群體,象徵著貧窮、柔弱而被欺壓的,為社會所疏離的人群。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七20】「“‘與繼母行淫的，必受咒詛！因為掀開他父親的衣襟。’百姓都要說：‘阿們！’」

看《利未記》十八8及本書二十二30. ──《啟導本聖經申命記註釋》

【申二十七20~23】警告性犯罪: 這是與第七誡相關的對性犯罪的警告。本文尤其嚴禁了使神的神聖創造秩序極度紊亂的近親相奸罪與獸奸罪(利18:6~18;20:10~21)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七21】「“‘與獸淫合的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

看《出埃及記》二十二19及注；《利未記》十八23；二十15～16。──《啟導本聖經申命記註釋》

與獸淫合的: 獸奸罪與近親相奸罪、親男色者等一起是玷污這地的醜陋性犯罪,必須從以色列社會中除去(出22:19;利20:15,16)。聖經決不認為生理上的性衝動或性欲是罪惡。神作為性的創造者,反而視性為人所能享受的極樂(箴5:18;傳9:9;約3:29)。神在創造時看亞當獨居不好,就為他造了一個女子夏娃的事實(創2:18,22),也明確表明了這一點。然而,正如創造男女的事件也明確昭示的一樣,男女間的性欲只能在一夫一妻的神聖婚姻制度中享受。這就是神聖潔的旨意與奧秘。之所以稱此為“奧秘”,是因為正如日後使徒保羅所強調的,新郎與新娘成為一體的聯合象徵了基督與教會“純潔的合二為一性”(22:13~30;弗5:31,32)。一夫一妻的婚姻制度不僅反映了神神聖的創造秩序,還包含著基督與教會之間的深奧秘密。因此,所有離開一夫一妻制,且基於墮落之人的扭曲心性(羅1:26,27)所有變態性行為,已超越了單純的道德性犯罪的層次,是褻瀆神聖的醜惡性犯罪行為,內中包含所有性濫用,尤其是獸奸、近親相奸、同性戀等。尤其是,獸奸與古代外邦紊亂而墮落的獻祭儀式與傳說等密切相關,是將按照神的形象所照之人的尊嚴、價值拉到低級動物之水準,極其邪惡之為。聖潔的共同體以色列斷不能容許。因此,聖經有一貫性地嚴格並徹底抨擊了這些所有性犯罪。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七22】「“‘與異母同父，或異父同母的姊妹行淫的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

看《利未記》十八9。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申二十七23】「“‘與岳母行淫的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

看《利未記》十八8。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申二十七24】「“‘暗中殺人的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

【申二十七24~25】參五17；《出埃及記》二十13；《利未記》二十四17,21。──《啟導本聖經申命記註釋》

此律例嚴禁殺人與之相關的受賄行為(出20:13;23:7,8)。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申二十七25】「“‘受賄賂害死無辜之人的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’」

【申二十七26】「“‘不堅守遵行這律法言語的，必受咒詛！’百姓都要說：‘阿們！’”」

保羅(在加三10)引述這節，指出沒有人可以靠遵守律法而得到永生。――《申命記雷氏研讀本》

只是口裡說遵守律法是不夠的，必須在生活中實行出來。本節應為以前所列應受咒詛的事的總結。凡不遵守本書所記一切教訓的人都在咒詛之下。──《啟導本聖經申命記註釋》

【思想問題(第 27章)】

1 摩西重複提醒以色列人要謹守遵行神的誡命，聲明這與他們進入迦南地息息相關(27:1~3)。信徒奔走靈程，邁向天上的家鄉，該以什麽態度對待神的話語？

2 摩西不只頒佈神的誡命、吩咐百姓遵守，也教導他們與神相交。(27:7)基督徒與神相交重要麽？一種宗教信仰若只強調要遵守的誡命，而不包括與神相交的關係，會產生什麽問題？

3 「阿們」是會眾贊同、回應的表示，在教會生活中也常採用。你在聽道、祈禱、唱詩時說的「阿們」，是否真心的回應呢？

──《串珠聖經註釋》
