列王紀下第三章註解

壹、內容綱要

【聯軍攻打摩押】

一、北國約蘭王登基與摩押人背叛(1~5節)

二、約蘭邀請南國約沙法並以東聯軍出征卻遭遇無水(6~10節)

三、先知以利沙指點解困之法並預言得勝(11~19節)

四、果然解決缺水問題並大獲全勝(20~27節)

貳、逐節詳解

【王下三1】「猶大王約沙法十八年，亞哈的兒子約蘭在撒瑪利亞登基，作了以色列王十二年。」


〔原文字義〕「約沙法」耶和華已審判；「約蘭」耶和華是被稱頌的。

〔文意註解〕「猶大王約沙法十八年，亞哈的兒子約蘭在撒瑪利亞登基」：『約沙法十八年』約在主前854年；『亞哈的兒子約蘭』他是亞哈謝的兄弟，因亞哈謝死時沒有兒子，故傳位給兄弟約蘭(參王下一17)。

「作了以色列王十二年」：《聖經手冊》推定主前854~843年。

【王下三2】「他行耶和華眼中看為惡的事，但不至像他父母所行的，因為除掉他父所造巴力的柱像。」


〔原文字義〕「惡」壞的，惡的；「除掉」轉變方向，挪去。

〔文意註解〕「他行耶和華眼中看為惡的事」：即指沒有專心跟從神，沒有遵守神的律法。

「但不至像他父母所行的，因為除掉他父所造巴力的柱像」：『他父母』指亞哈和耶洗別，亞哈是北國以色列歷任君王中最邪惡的王之一(參王上十六30~33)，母親耶洗別在他整個任內仍舊活著(參王下九30)；『巴力的柱像』亞哈曾在撒瑪利亞城中修建崇拜巴力的廟宇，並在其中為巴力築壇(參王上十六32)，在巴力的廟宇內可能設有木偶和柱像。

【王下三3】「然而，他貼近尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，總不離開。」


〔原文字義〕「貼近」附著，黏住；「耶羅波安」百姓會爭端；「罪」罪咎。

〔文意註解〕「然而，他貼近尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，總不離開」：『貼近…那罪，總不離開』意指「堅持不捨，不肯脫離那罪」，或「緊緊黏附，脫離不開那罪」；『使以色列人陷在罪裡』指唆使百姓敬拜金牛犢(參王上十二30)。

〔話中之光〕(一)「尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪」，就是用金牛犢來代替神。巴力是顯而易見的外邦偶像，金牛犢卻打著神的名號(參王上十二28)。約蘭離開了不靈驗的巴力，卻無法離開金牛犢，還以為敬拜金牛犢，就是回轉到祖先的神面前。人如果高舉屬神的事物、或者看上去屬神的事物、或者假借神名義的事物，就會用這些事物來代替神、陷入拜金牛犢的屬靈危機。在人本主義盛行的今天，許多人常常用神的某個屬性來代替神，高舉自己所看重的自由、博愛、寬容或公平，把神想像成迎合自己需要的金牛犢，結果一面「行耶和華眼中看為惡的事」(2節)，一面還以為自己是愛神、事奉神，以致難以自拔。

【王下三4】「摩押王米沙牧養許多羊，每年將十萬羊羔的毛和十萬公綿羊的毛給以色列王進貢。」


〔原文字義〕「米沙」解放，釋放；「給」返回，轉回。

〔文意註解〕「摩押王米沙牧養許多羊，每年將十萬羊羔的毛和十萬公綿羊的毛給以色列王進貢」：『摩押王米沙』19世紀發現的「摩押石碑」，碑文中記載摩押被暗利和亞哈欺壓了很多年，以及後來米沙成功反抗的故事；『牧養許多羊』摩押地位於約但河谷和死海的東邊，山川滋潤，水草豐美，適於畜牧業。

【王下三5】「亞哈死後，摩押王背叛以色列王。」


〔原文字義〕「背叛」造反，反叛。

〔文意註解〕「亞哈死後，摩押王背叛以色列王」：『背叛以色列王』意指背叛亞哈的兒子約蘭(參1節)，不再給他進貢。

〔靈意註解〕「摩押王背叛以色列王」：摩押王表徵傲慢的肉體。

【王下三6】「那時約蘭王出撒瑪利亞，數點以色列眾人。」


〔原文字義〕「出」出來，前往；「撒瑪利亞」看山；「數點」照料，造訪。

〔文意註解〕「那時約蘭王出撒瑪利亞，數點以色列眾人」：『那時』可能指約蘭王登基後不久(參1節)；『出撒瑪利亞』意指啟行出征；『數點』意指召集並點閱軍隊。

【王下三7】「前行的時候，差人去見猶大王約沙法，說：“摩押王背叛我，你肯同我去攻打摩押嗎？”他說：“我肯上去，你我不分彼此，我的民與你的民一樣，我的馬與你的馬一樣。”」


〔原文字義〕「攻打」戰爭，戰役；「你我不分彼此」(原文無此子句)。

〔文意註解〕「前行的時候，差人去見猶大王約沙法，說：摩押王背叛我，你肯同我去攻打摩押嗎？」：『前行的時候』意指出發時；『猶大王約沙法』約沙法的兒子約蘭娶亞哈的女兒為妻(參王下八17~18)，因此他們是姻親關係。

「他說：我肯上去，你我不分彼此，我的民與你的民一樣，我的馬與你的馬一樣」：『你我不分彼此』原文是「我就像是你一樣」，約沙法在此重申彼此結盟的關係，樂於幫助北國以色列一臂之力(參王上二十二4)。

〔話中之光〕(一)約沙法行耶和華眼中看為正的事(參王上二十二43)，但與約蘭的同盟卻是很不明智的決定(參代下十九2；二十37)，因為約蘭容許百姓敬拜金牛犢偶像。近朱者赤，近墨者黑，如果與邪惡的人結交，在不知不覺中會成為他行惡的幫兇(參王上十二10~11)。可見，信徒應當有勇氣與常犯罪的人斷絕關係。

【王下三8】「約蘭說：“我們從哪條路上去呢？”回答說：“從以東曠野的路上去。”」


〔原文字義〕「上去」上升，攀登；「以東」紅。

〔文意註解〕「約蘭說：我們從哪條路上去呢？」：『約蘭說』指約蘭問猶大王約沙法；『從哪條路』通常最近的路是渡過約但河直接攻擊摩押地的北方，但它的危險是可能引起亞蘭人的注意而招來干預。

「回答說：從以東曠野的路上去」：『回答說』指猶大王約沙法的答話；『以東曠野的路』指繞過死海南端，取道以東曠野的路攻擊摩押地的南方。

【王下三9】「於是，以色列王和猶大王，並以東王，都一同去繞行七日的路程，軍隊和所帶的牲畜沒有水喝。」


〔原文字義〕「繞行」圍繞，環繞；「路程」旅程，路徑。

〔文意註解〕「於是，以色列王和猶大王，並以東王，都一同去繞行七日的路程」：『以東王』以東當時是猶大的藩屬國；『繞行七日的路程』指從耶路撒冷向南到希伯侖，然後向東繞過死海南端，沿著撒烈溪(參民二十一12)向東走，至少需要250公里才能到達當時摩押的京城吉珥哈列設(參25節)，再加上撒烈溪是旱溪，旱季時常斷流，所以聯軍很容易陷入缺水的困境，為著尋找水源，可能浪費了一些時日。

「軍隊和所帶的牲畜沒有水喝」：『軍隊』指士兵；『牲畜』指：(1)戰馬；(2)負載軍需品的騾驢；(3)供宰殺做軍糧的牛羊。

〔靈意註解〕「軍隊和所帶的牲畜沒有水喝」：乾渴表徵苦難的境遇。

【王下三10】「以色列王說：“哀哉！耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡。”」


〔原文字義〕「哀哉」哎，唉；「招聚」招喚，宣告。

〔文意註解〕「以色列王說：哀哉！耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡」：『哀哉』含有埋怨神、又怪罪猶大王約沙法之建議(參8節)的意思；『我們這三王』指以色列王和猶大王，並以東王(參9節)。

〔話中之光〕(一)以色列王約蘭之前並沒有尋求過神的旨意，現在缺水了，就抱怨「耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡」。不敬畏神的人都有這樣的通病，成功順利就歸功於自己，遇到難處就推責任給神。世人每逢天災人禍，也往往這樣責怪神。認為自己陷入困境是因為神，便埋怨神。不信之人常常如此(參出十四10~13；十五24；十六2；十七2；民十一1；十四1~3；二十一5等)。

(二)真正相信神的人決不會給懷疑和絕望留有餘地，但是約蘭還沒有學會這一課，他並不知道信心的含義是什麼，他還不認識神。不信在這困難的時刻絲毫沒有作用，不能給痛苦帶來安慰，也不能給灰心的加強力量。

(三)約蘭這話是說給猶大王約沙法聽的，抱怨他所信奉的神！信主的人跟不敬畏神的人聯合，總是要吃虧的。你以為可以有引他信主的機會？實際上，往往是在順利時他不說是沾連蒙福，遇困難時倒埋怨神。這是同負不公平的軛。

【王下三11】「約沙法說：“這裡不是有耶和華的先知嗎？我們可以托他求問耶和華。”以色列王的一個臣子回答說：“這裡有沙法的兒子以利沙，就是從前服侍以利亞的(原文作“倒水在以利亞手上的”)。” 」


〔原文字義〕「以利沙」神是拯救；「服侍(原文雙字)」倒出(首字)；水(次字)。

〔文意註解〕「約沙法說：這裡不是有耶和華的先知嗎？我們可以托他求問耶和華」：『這裡』指聯軍紮營之處；『耶和華的先知』在此和「巴力的先知」相對，約蘭王既已除掉巴力的柱像(參2節)，當然也就不再供養巴力的先知了；『求問耶和華』就是求問水源，解決乾渴的困境(參9節)。

「以色列王的一個臣子回答說：這裡有沙法的兒子以利沙，就是從前服侍以利亞的」：『以色列王的一個臣子』指跟隨王出征的一個臣僕；『以利沙』就是繼承鼎鼎大名之以利亞的先知職事者(參王下二1)，他此刻應當是隨軍出行，否則不可能派人回撒瑪利亞求問這事，因為緩不濟急；『服侍以利亞』原文是「倒水在以利亞手上」，意指以利亞的僕人，亦即以利亞的門徒，約沙法應當早已耳聞以利亞的事，但尚不認識以利沙，所以有此解釋。

〔話中之光〕(一)約沙法儘管在危難之中，也不忘尋找先知，求問神。這正是以信心勝過患難的人之所為(參王上二十二43)。因為求告了神，盟軍在危難之中奇蹟般地取得了勝利(參24~26節；賽六十二11；羅十13)。

(二)表面上，是猶大王約沙法主動尋求神(11~12節)；實際上，是神主動預備了恩典，等著約沙法去接受。以利沙住在北國，而三王卻在南方以東的曠野很容易就找到了他。這表明是神安排以利沙主動與軍隊同行，並且特意讓以色列王的臣子知道自己，為要顯明「神是拯救」。

(三)約蘭的眼睛往下看(10節)，而約沙法卻向上定睛仰望(11節)。以色列王只看到自己和自己的軟弱，而猶大王卻指望耶和華和他的力量，他知道他的神有力量。約蘭從神身上找錯，因為自己想像中的絕望和災難而埋怨神。約沙法卻能在目前的困難之外看到希望並能在神那裡得到安慰。

(四)「我們可以托他求問耶和華。」每個人都有禱告和針對個人之事求問耶和華的權利，但神會選擇將答案曉諭給人們的方式。神以他的智慧和權能選擇通過先知向他的百姓說話，給他們帶去希望的亮光和生命的信息。對於聽從這些信息的人就有一條光明和喜樂的路為他們而敞開；而對於拒絕的人，只有黑暗，失敗和絕望。

(五)「這裡有…以利沙，」此處似乎是說以利沙就在附近。很明顯約蘭並不知道先知在哪裡。但他的僕人知道。對於耶和華來說沒有什麼難事，也不存在所謂的危機。神早已預料到這種情況，祂的僕人就在附近可以在這關鍵時刻為那些急需幫助的人提供必要的亮光。

(六)以利沙在惡王約蘭所統治的北國以色列事奉神，必然會遇到重重阻礙，儘管條件不利，以利沙仍然選擇戰場為其第一個事奉的地點。他的這種態度是今天信徒學習的榜樣。使徒保羅也明知去耶路撒冷定會受到迫害，但為了福音的緣故，毫不遲疑地迎刃而上，將生死置之度外(參徒二十一4，11，13)。

【王下三12】「約沙法說：“他必有耶和華的話。”於是，以色列王和約沙法，並以東王，都下去見他。」


〔原文字義〕「話」言論，言語。

〔文意註解〕「約沙法說：他必有耶和華的話」：約沙法斷定以利亞的繼承人必然是真神的先知，當然也就有神的話。

「於是，以色列王和約沙法，並以東王，都下去見他」：『下去見他』三王降尊紆貴，而沒有命先知來見他們(參王下一9~16)。

〔話中之光〕(一)簡單的真理，但必須謙卑領受。王儘管逞他的威勢，如果你沒有水可喝，看你猖狂到幾時！謙卑是蒙恩得滋潤的唯一道路。不悔改挖溝，高處仍然乾旱沒有活水。

【王下三13】「以利沙對以色列王說：“我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！”以色列王對他說：“不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡。”」


〔原文字義〕「何干」(原文無此字)；「不要這樣說」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧」：『我與你何干』是一個慣用語，意思是「你的事不要來煩我；『你父親的先知』指巴力的先知，他們也奉「主」的名說話，但都是假先知(參王上二十二6~7)；『你母親的先知』指亞舍拉的先知(參王上十八19)。

「以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡」：『不要這樣說』意指我已經除掉巴力的柱像(參2節)，不要再挖苦我啦；『耶和華招聚我們這三王』約蘭企圖將自己的窘境推諉給神。

〔話中之光〕(一)神的僕人以利沙，顯出神的尊貴。他是神所揀選的，頭上有神的膏油，不必去向惡王低頭；他已經宰牛焚犁，不再返顧戀慕世界財富名位(參王上十九16，19~21)。他澆水在以利亞的手上，謙卑服事；卻不貪愛王的美酒。有這樣的品格，才可以作神的僕人，流出活水。

【王下三14】「以利沙說：“我指著所事奉永生的萬軍耶和華起誓，我若不看猶大王約沙法的情面，必不理你，不顧你。」


〔原文字義〕「看」承擔，舉起；「情面」臉，面；「理」觀看；「顧」察覺，注意。

〔文意註解〕「以利沙說：我指著所事奉永生的萬軍耶和華起誓，我若不看猶大王約沙法的情面，必不理你，不顧你」：『看猶大王約沙法的情面』約沙法曾經與「恨惡耶和華」(代下十九2)的亞哈聯手攻擊亞蘭人(參王上二十二4)，結果被神責備；約沙法又與「行惡太甚」(代下二十35)的亞哈謝合夥造船(參代下二十36)，結果也被神責備(參代下二十37)。但這一次約沙法與約蘭聯手攻打摩押，神不但沒有責備，還差遣以利沙跟隨保護。

〔話中之光〕(一)神此次沒有責備約沙法，並不是因為約蘭「除掉他父所造巴力的柱像」(2節)，就配得拯救；而是要在最後審判約蘭之前(參王下九24)，證明他即使知道「神是拯救」，也不能回轉歸向神。神不住地用恩慈領罪人悔改(參羅二4)，人卻任著自己「剛硬不悔改的心，為自己積蓄忿怒，以致神震怒，顯祂公義審判的日子來到」(羅二5)。

(二)「我若不看猶大王約沙法的情面，必不理你，不顧你。」這是一個尖銳但卻適時而且必要的譴責。這與神的榮譽密切相關。以色列的一個惡王竟敢將因為自己愚蠢所帶來的災難歸責於耶和華身上(參10節)。如果約沙法和亞哈家同流合污，那麼以利沙將斷然拒絕幫助以色列王。惡人因為在他們其中之耶和華忠心僕人的情面，享受了很多福氣，但這一事實卻極少得到他們的承認。

【王下三15】「現在你們給我找一個彈琴的來。”彈琴的時候，耶和華的靈(原文作“手”)就降在以利沙身上。」


〔原文字義〕「彈琴的…彈琴的(原文三同字)」彈奏，撥弦；「靈」手。

〔文意註解〕「現在你們給我找一個彈琴的來」：『彈琴的』原文是「彈奏絲弦樂器者」，似乎暗示彈琴與以利沙的靈感有所關聯，但僅止於此次特殊情況，故可能是為了安撫三王的焦慮，而非表示以利沙需要彈琴的幫助才能得到神的啟示。

「彈琴的時候，耶和華的靈就降在以利沙身上」：『耶和華的靈』原文是「耶和華的手」，引申為「神的靈感和能力」；『降在以利沙身上』使他得到神的啟示，知道解決之道。

〔話中之光〕(一)歷代以來在世界各地音樂都以其安撫精神和提高思想的功效而受到人們的重視。再沒有比適宜的音樂更為有效的手段能將人的思想(心靈)從屬世的事情裡提拔到天上的氛圍之中。它能給思想賦予活力，掃除憂鬱，還能激發勇氣，制伏(服)焦躁的情緒，能給人帶來一種平安，喜樂和充滿希望的氛圍。

(二)神的百姓並不瞭解音樂真正的價值。它能幫助他們除去疲勞，趕走邪靈的攪擾，將他們的思想從憂慮、憤怒、苦毒和恐懼之中提拔出來。在家庭、學校和工作場所中多唱聖詩歌，可以使神的兒女彼此之間，以及他們和神之間的關係更加親近。

【王下三16】「他便說：“耶和華如此說：‘你們要在這谷中滿處挖溝。’」


〔原文字義〕「挖」做，製作；「溝」溝渠，水道，坑洞。

〔文意註解〕「他便說：耶和華如此說：你們要在這谷中滿處挖溝」：『谷中』大概指聯軍所在的撒烈溪谷(參閱9節註解)；『滿處挖溝』原文是「挖溝渠、溝渠」，意指到處挖比谷底還要下陷的坑溝，用來蓄水，不使水流失。

〔靈意註解〕「你們要在這谷中滿處挖溝」：挖溝表徵應用十字架對付肉體。

〔話中之光〕(一)「在這谷中滿處挖溝。」神經常選擇通過人作為媒介來進行工作，讓他們為自己做一定的事情。挖溝的命令是信心的試驗，如果聽從這命令，就表示他們願意順服神聖的旨意。

(二)神的能力可以使泉水從沙漠中流出並讓曠野開花像一朵玫瑰。類似的，當神的靈被允許進入人的心中之時，曾經荒蕪的生命就會因愛的努力而結實累累了。然而，人有自己的義務為接受神的聖靈進入預備道路。

(三)這裡的預言必須聽者辛苦工作才能生效，也必須有不可見的能力，才能有神蹟式的供應，他們應在乾涸的河床(可能是 Hesa 小河；Zered 河)上挖掘許多壕溝(希伯來文「壕溝、壕溝」)以保存決瀉的洪水。

(四)這裏記載爭戰勝負的關鍵，不是在於車馬，不是在於兵器，乃是在於有沒有活水流出來。這一個活水乃是生命的活水，在聖經中水特別是指著生命說的；另一面這裏所說的獻祭和挖溝，都是指著十字架說的。挖溝是指著十字架的工作，獻祭是指著十字架的經歷。在十字架的經歷中才產生出生命的能力，而帶來活水的生命，使我們在爭戰中得勝。

(五)以利沙在此所行的神蹟，就是說到十字架的經歷帶來無窮生命的大能。保羅說︰「我們卻是傳釘十字架的基督…基督總為神的能力」(林前一23~24)。只有主自己是神的大能；當主從我們身上活出來時，我們就能照耀主，我們就是一個有能力的人。

(六)主允許難處臨到我們，只有一個用處，就是要把我們逼到主面前去，放下我們人的辦法、肉體的力量，也不靠神奇的能力，而接受主所量給我們的環境，讓聖靈把釘十字架的基督啟示在我們裏面，而把羔羊的靈充滿在我們裏面，活水就從我們裏面湧流出來了。

【王下三17】「因為耶和華如此說：‘你們雖不見風，不見雨，這谷必滿了水，使你們和牲畜有水喝。’」


〔原文字義〕「滿了」充滿。

〔文意註解〕「因為耶和華如此說：你們雖不見風，不見雨，這谷必滿了水，使你們和牲畜有水喝」：『不見風，不見雨』意指在谷中看不見自然界的現象。

〔靈意註解〕「這谷必滿了水，使你們和牲畜有水喝」：流動的活水表徵生命之靈的供應。

〔話中之光〕(一)若沒有風，也沒有雨，還能使谷積滿水，這顯然是不可思議的，而這正是神超自然的能力。可見，以色列所打的戰爭，只要有神的同在，就能取得勝利。同樣，今天的信徒在屬靈的爭戰中，若有聖靈的幫助，就能取得勝利(參弗六10~20)。

(二)這是神的方法，為滿足那敬畏者的願望。我們想看雲彩在天空密集，風聲掀起，那時我們看見神的恩惠即將來到，我們就興奮地來接受。有時我們確實有跡象足資感奮，但也有的時候卻毫無一點動靜，我們就不禁失望起來。我們既不見風，也不見雨，神卻仍可大力地成就祂的工。

(三)在教會工作方面——我們多時挖溝，工作精細，力求完善，盡心去作，也不急辛勞。於是我們期望復興的跡象，如果沒有，豈不心碎嗎？但是我們應該知道，神的福分正堆積在溝中，比我們所求所想的更多，有人默然地受感流淚，有人心靈得著潔淨，有人將自己完全獻給神。

(四)在信徒生活方面——我們盼望五旬節的經驗，正如早期教會所領受的。我們想要有風有雨，神的恩澤使我們浸淫在其中，但是沒有得著。既無行雲，也無烈焰，更無方言的恩賜。其實深溝已經充滿了水，神賜給追求的心靈以滿足的恩典，只是我們屬靈的容量必須擴充。神的工作不是只有外在的表像，我們該歌頌祂。

(五)我們常喜歡憑徵兆，憑感覺；沒有表顯，我們的心不會滿足；但是最大的信心的勝利乃是在安靜中知道他是神。質問不是信心的事，服從才是信心的事。他們必須先挖溝，然後才有水來。他們必須先服從，然後才有祝福臨到。這是我們信心的功課。

【王下三18】「在耶和華眼中這還算為小事，祂也必將摩押人交在你們手中。」


〔原文字義〕「小事」微不足道，不重要；「交在」給，置，放。

〔文意註解〕「在耶和華眼中這還算為小事」：『這』指「使你們和牲畜有水喝」(17節)；『小事』意指輕而易舉的事。

「祂也必將摩押人交在你們手中」：與約蘭先前對以利沙所說「招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡」(13節)完全相反，神必使聯軍得勝。

〔話中之光〕(一)「小事。」在人看來不可能的事，於神眼中都是微不足道的。有水供應在以色列人看來已是一件很大的神蹟，但神所行的更遠，他使水的供應有雙重的目的，不但要拯救他們的性命，還要借此打敗他們的敵人。

【王下三19】「你們必攻破一切堅城美邑，砍伐各種佳樹，塞住一切水泉，用石頭糟踏一切美田。”」


〔原文字義〕「堅」防禦工事，堡壘；美」上選之品；「邑」城；「佳…美(原文雙同字)」好的，令人愉悅的；「糟踏」疼痛。

〔文意註解〕「你們必攻破一切堅城美邑」：『堅城』指建有堡壘的城市；『美邑』指最佳、最美的城市。

「砍伐各種佳樹，塞住一切水泉，用石頭糟踏一切美田」：原本是守軍用作「堅壁清野」的焦土戰術，不留給敵人足夠的給養，但此處卻倒過來形容攻打的聯軍破壞摩押地的資源，不讓摩押人強大(參25節)。

〔話中之光〕(一)「砍伐各種佳樹」，以色列人在這件事情進程中所做的，有時被認為與申二十19~20的命令相違背。但是摩西征服迦南攻城時所發不許砍伐樹木的原因，可能是以色列人要吃其上的果子。食物短缺是主要原因，而非出於憐憫，以色列人要佔領那地，如果他們把所有的果樹都砍倒了，那麼他們傷害的只有自己。

【王下三20】「次日早晨，約在獻祭的時候，有水從以東而來，遍地就滿了水。」


〔原文字義〕「遍地就滿了水」(原文無此子句)。

〔文意註解〕「次日早晨，約在獻祭的時候，有水從以東而來，遍地就滿了水」：『獻祭的時候』約在上午九點鐘；『水從以東而來』以東地是群山環繞的高原地區，山上一下大雨，溪谷便流滿雨水。

〔話中之光〕(一)「在獻祭的時候」，信徒當然凡事都要謝恩，要不住地禱告(參帖前五17)，但是要經過虔誠的訓練，在指定時間作禮拜和禱告，也是非常重要的。耶穌主要是在清晨，天未亮的時候作禱告的(參可一35)。

(二)獻祭的時間和水開始流進的時間是相一致的，這並非偶然，而是證明了神悅納並應允了以色列百姓的獻祭。由此，我們應當領悟到神是在敬拜時作工的，因此不應把敬拜看作是一種儀式而輕視它(參徒十44~45)。

【王下三21】「摩押眾人聽見這三王上來要與他們爭戰，凡能頂盔貫甲的，無論老少，盡都聚集站在邊界上。」


〔原文字義〕「頂(原文雙字)」束上(首字)；在…的上面(次字)；「盔貫甲」腰帶。

〔文意註解〕「摩押眾人聽見這三王上來要與他們爭戰，凡能頂盔貫甲的，無論老少，盡都聚集站在邊界上」：『能頂盔貫甲的』指能作戰的人；『站在邊界上』意指聽見敵軍壓境，便集結在邊界上備戰。

【王下三22】「次日早晨，日光照在水上。摩押人起來，看見對面水紅如血，就說：」


〔原文字義〕「紅」紅色的；「如血」血。

〔文意註解〕「次日早晨，日光照在水上。摩押人起來，看見對面水紅如血，就說」：『次日早晨』就是20節的「次日早晨」，也就是水滿溪谷的時候，而21節是回述摩押人的備戰，剛好於前一日完成備戰；『對面水紅如血』由於聯軍所在的溪谷是紅色砂岩，再加上早晨的陽光折射在水面上，以致從遠處觀看，顯得一片紅色，猶如流血成河。

【王下三23】「“這是血啊！必是三王互相擊殺，俱都滅亡。摩押人哪，我們現在去搶奪財物吧！”」


〔原文字義〕「俱都滅亡(原文雙同字)」荒廢，荒涼；「搶奪財物」掠奪物，戰利品。

〔文意註解〕「這是血啊！必是三王互相擊殺，俱都滅亡」：『這是血啊』他們意想不到這個時候溪谷中會有水，因此推斷是「血」無疑；『三王互相擊殺』這也是合理的推斷，因為古代異族間的聯盟並非牢不可破，往往一夕之間昨友變成今敵。

「摩押人哪，我們現在去搶奪財物吧」：根據上述兩個合理的推斷，所得出的結論乃是：應當趁機搶劫。

【王下三24】「摩押人到了以色列營，以色列人就起來攻打他們，以致他們在以色列人面前逃跑。以色列人往前追殺摩押人，直殺入摩押的境內，」


〔原文字義〕「追殺」殘殺，殺害。

〔文意註解〕「摩押人到了以色列營，以色列人就起來攻打他們，以致他們在以色列人面前逃跑」：摩押人一心劫掠，爭先恐後，亂不成軍，猛然遭遇敵人完好的作戰陣式，來不及整軍對抗，只好掉頭逃跑。

「以色列人往前追殺摩押人，直殺入摩押的境內」：聯軍一路追殺，勢如破竹，直到被留守在境內的摩押軍擋住。

【王下三25】「拆毀摩押的城邑。各人拋石填滿一切美田，塞住一切水泉，砍伐各種佳樹，只剩下吉珥哈列設的石牆，甩石的兵在四圍攻打那城。」


〔原文字義〕「拆毀」拆除，破壞；「吉珥哈列設」陶器碎片的牆。

〔文意註解〕「拆毀摩押的城邑。各人拋石填滿一切美田，塞住一切水泉，砍伐各種佳樹」：正如先知以利沙的預言(參19節)，聯軍所到之處，拆毀摩押人的防禦工事，破壞摩押人的「一切」良好資源，使他們無法東山再起。

「只剩下吉珥哈列設的石牆」：『吉珥哈列設』是當時摩押王的京城，位於離開死海南端以北約25公里處岸邊的東方約20公里，建在海拔1100公尺的高地上，四圍群山環繞，易守難攻。

「甩石的兵在四圍攻打那城」：『甩石的兵』原文是「操縱甩石機的人」，全句意指他們從四面八方將大塊石頭甩進城牆之內，攻打城內的人們。

〔話中之光〕(一)本節我們看到神必然實現神所預定的一切(參19節)。神的預言千真萬確，因此我們可以確信神必然會守護和引導自己揀選的百姓，直到最後(參約十28~30；十三1；羅八28~35)。

(二)破壞生態環境的目的，是要在經濟上造成長期的破壞。水泉和農田的石頭終有一日能夠清除，但要重建有生產能力的農業經濟卻是漫長而艱巨的過程。水泉有時會改道到另一個較不合用的出口，田地所受的損壞可能嚴重到生產力大為降低的地步。砍伐樹木對於生態平衡更有嚴重的影響。除了樹蔭和木材的損失以外，表土侵蝕更能擴大林木喪失對環境構成的不良影響，加速田地荒廢的問題。有些果樹(如：棗椰樹)需二十年的培植才開始多產。摧毀農業基礎是侵略軍採取的典型戰術，目的是折磨被征服者，以及促使他們迅速投降。

【王下三26】「摩押王見陣勢甚大，難以對敵，就率領七百拿刀的兵，要衝過陣去到以東王那裡，卻是不能，」


〔原文字義〕「陣勢」戰爭，戰役；「甚大」強壯，加強；「衝過」劈開，穿越。

〔文意註解〕「摩押王見陣勢甚大，難以對敵」：『陣勢甚大』意指聯軍的兵力太強，無法抵擋。

「就率領七百拿刀的兵，要衝過陣去到以東王那裡，卻是不能」：『七百拿刀的兵』指城內僅存能征善戰的勇士；『到以東王那裡』有二意：(1)以東的戰力較弱，打算從那裡突圍；(2)有些古抄本作「到亞蘭王那裡」，意指衝出重圍到亞蘭王那裡求救，故這裡可能是抄寫錯誤，誤將「亞蘭」抄為「以東」，因兩個字的原文輔音相近。

〔話中之光〕(一)摩押的城邑完全被攻破(參25節)，以至摩押王拼著命試圖突破以色列、猶大和以東盟軍包圍的地步(參26節)，可見這場戰爭正如以利沙所預言(參18~19節)，盟軍取得了大勝。而如果沒有了神的相助，這場勝利是不可能取得的(參10，13節)。由此，我們自己在遇到困難的時候，也應當向神禱告，忍耐等候神的幫助(參羅八25；林前九12；西一11；提後二12；雅一12)。

【王下三27】「便將那應當接續他作王的長子，在城上獻為燔祭。以色列人遭遇耶和華的大怒(或作“招人痛恨”)，於是三王離開摩押王，各回本國去了。」


〔原文字義〕「大怒(原文雙字)」巨大的(首字)；暴怒，憤怒(次字)。

〔文意註解〕「便將那應當接續他作王的長子，在城上獻為燔祭」：指公開在城牆上殺太子，將他向摩押人所拜的神基抹(參王上十一7)獻為燔祭，古時迦南地的外邦人因為迷信，將自己的兒女用火焚燒，獻與他們的神(參申十二31)。

「以色列人遭遇耶和華的大怒，於是三王離開摩押王，各回本國去了」：『耶和華的大怒』可能是抄寫有誤，因為打敗摩押人既然是神的旨意(參18節)，祂怎麼會因摩押王的「殺子焚燒」而遷怒於以色列人呢？其實，『以色列人遭遇耶和華的大怒』原文應作「以色列人遭遇大怒」，並無「耶和華」一詞，故合理的解釋應當是，獻子為燔祭此舉引起摩押人氣憤填膺，誓死抵抗，三王因久攻無果，被迫班師回國。

叁、靈訓要義

【摩押之戰】

一、背景：摩押人背叛不服權柄(1~5節)：

1.「亞哈的兒子約蘭在撒瑪利亞登基，作了以色列王十二年。他…除掉他父所造巴力的柱像。然而，他貼近尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，總不離開」(1~3節)：約蘭王雖不拜巴力，卻仍拜金牛犢──真神的偶像。

2.「亞哈死後，摩押王背叛以色列王」(5節)：摩押王表徵傲慢的肉體。

二、苦難：出征途中遭遇無水(6~10節)：

1.「那時約蘭王出撒瑪利亞，數點以色列眾人。前行的時候，差人去見猶大王約沙法，說：摩押王背叛我，你肯同我去攻打摩押嗎？他說：我肯上去，你我不分彼此，我的民與你的民一樣，我的馬與你的馬一樣」(6~7節)：三王組成聯軍。

2.「約蘭說：我們從哪條路上去呢？回答說：從以東曠野的路上去。於是，以色列王和猶大王，並以東王，都一同去繞行七日的路程」(8~9節)：出於上天的安排，三王選擇繞行曠野的路出征。

3.「軍隊和所帶的牲畜沒有水喝。以色列王說：哀哉！耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡」(9~10節)：乾渴表徵苦難的境遇。

三、解困：谷中挖溝意外得水(11~19節)：

1.「約沙法說：這裡不是有耶和華的先知嗎？我們可以托他求問耶和華。以色列王的一個臣子回答說：這裡有沙法的兒子以利沙。…約沙法說：他必有耶和華的話」(11~12節)：為著解困，神早已安排先知以利沙隨軍出行。

2.「彈琴的時候，耶和華的靈就降在以利沙身上。他便說：耶和華如此說：你們要在這谷中滿處挖溝」(15~16節)：神的靈指示在谷中滿處挖溝，挖溝表徵應用十字架對付肉體。

3.「因為耶和華如此說：你們雖不見風，不見雨，這谷必滿了水，使你們和牲畜有水喝。在耶和華眼中這還算為小事」(17~18節)：表示得水不是出於自然現象，乃是出於神超自然的作為。

4.「祂也必將摩押人交在你們手中，你們必攻破一切堅城美邑，砍伐各種佳樹，塞住一切水泉，用石頭糟踏一切美田」(18~19節)：預言將必得勝。

四、得勝：雖勝仇敵卻未完全征服(20~27節)：

1.「次日早晨，約在獻祭的時候，有水從以東而來，遍地就滿了水。摩押眾人聽見這三王上來要與他們爭戰，凡能頂盔貫甲的，無論老少，盡都聚集站在邊界上」(20~21節)：神使以東高原在乾季突降大雨，山洪暴發以致谷中滿了水；流動的活水表徵生命之靈的供應。

2.「次日早晨，日光照在水上。摩押人起來，看見對面水紅如血，就說：這是血啊！必是三王互相擊殺，俱都滅亡。摩押人哪，我們現在去搶奪財物吧」(22~23節)：敵軍被「眼見」的景象誤導，以為聯軍內鬨。

3.「摩押人到了以色列營，以色列人就起來攻打他們，以致他們在以色列人面前逃跑。以色列人往前追殺摩押人，直殺入摩押的境內，拆毀摩押的城邑。各人拋石填滿一切美田，塞住一切水泉，砍伐各種佳樹，只剩下吉珥哈列設的石牆，甩石的兵在四圍攻打那城」(24~25節)：敵軍一心劫掠，爭先恐後，亂不成軍，以致被聯軍打敗，應驗先知以利沙的預言。

4.「摩押王見陣勢甚大，難以對敵，就率領七百拿刀的兵，要衝過陣去到以東王那裡，卻是不能，便將那應當接續他作王的長子，在城上獻為燔祭。以色列人遭遇耶和華的大怒，於是三王離開摩押王，各回本國去了」(26~27節)：未能乘勝完全征服，留下後患。

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」末尾處
