民數記第十七章拾穗

【民十七1】「耶和華對摩西說：」

本章記載神第三次證明亞倫的祭司職位乃祂所賜（參十六章），但用的方法和以前兩次不同。前兩次是百姓抱怨，神要消滅他們，然後證明亞倫乃神所揀選。這次則是神先提出一個方法，測驗誰是祂所揀選供祭司職位的支派，然後是百姓呼求神的憐憫（12節）。他們這才認識到需要有一位能親近神的人為他們的罪代求；明白設立祭司的必要性；願意奉獻什一和初熟的出產來供應祭司生活所需（十八章）。──《啟導本聖經註釋》

【民十七1~13】亞倫的杖：在上文可拉黨被活埋和亞倫獻香止瘟疫的事件中，神印證了亞倫的祭司職事。本章記載神證實亞倫職事的第三個方法；為了止息百姓向祭司所發的怨言（5），也就是向神發的怨言（10），神命令十二支派的首領與亞倫各拿一杖放在會幕中
（1-7），結果惟有亞倫的杖開花結杏（8-13），證明神惟獨賜給亞倫一家這尊貴的祭司職事。――《民數記串珠聖經註釋》

神對祭司的職分: 本章應與16章可拉的叛逆事件連在一起加以理解。可拉的叛逆事件是源於這種心態:“為什麼只有亞 倫才能擔當祭司的職分,並且擁有世襲的特權？我們不也能擁有與他同等的地位嗎？”亞倫的祭司職分並不是因著人的條件得到的,乃是神主權的揀選,神揀選愚昧人使智慧人蒙羞。所以,不能用人的標準和野心判斷或窺探祭司的職分(來5:4)。從這種觀點上,神通過使杖發芽的神跡表明了亞倫祭司職分的正當性。就是說,神借著他的權威,平息了以色列百姓的不滿和驕傲。就象摩西所說的“這豈為小事？”(16:10),無論是誰都應該對自己所擔當的職分盡忠,努力歸榮耀與神。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十七2】「“你曉諭以色列人，從他們手下取杖，每支派一根；從他們所有的首領，按著支派，共取十二根。你要將各人的名字寫在各人的杖上，」

“你曉諭以色列人，從他們手下取杖”——舊約上有三種杖，這些杖字的原文不同，第一種長約二尺，一端上有木球，類乎中國古時的銅錘，一端系著皮索，這器具多是牧人所用的，可以抵禦仇敵或野獸，故此也作掌權者的標號（士五14，創四十九10，民二十四17，詩二十三4節，杆字的原文也是這個字）。第二種長約五六尺，也是牧人所攜帶的，為要責打那不順服的羊，或是為羊打落樹葉，或為杖著登山行路等用（王下四29，民二十一18，士六21，亞八4）。第三種長約三尺，類乎中國行路人所持的拐棍（創三十二10，出十二11，民二十二27），原文上還有一個字，也是指著是種杖（出四2，七10、12，撒上十四27-43）。本章上的杖字就是這個字。──丁良才《民數記註釋》

「杖」：原與「支派」一字相同；杖上刻有名字便名符其實的代表各支派了。杖是用枯木做的，枯杖開花乃超自然的神跡。亞倫的杖不但發芽開花，更結出熟杏（8），表示祭司的事奉帶有屬靈的生命力。

杏仁是貴重的果實（創43:11），杏花是白色的，代表聖潔（賽1:18）；後來耶利米先知用杏子比喻看守（耶1:11-12），這是祭司職責之一（3:10）。亞倫的杖從此成了記號，像包香壇的銅一樣（16:38），警戒任何反叛祭司的行為。

一連串神跡使百姓看到神的榮耀和能力，這班充滿罪惡的百姓這時才生出恐懼
（12-13），害怕神會滅絕他們。他們真正學到敬畏神的功課（參賽6:5）。――《民數記串珠聖經註釋》

杖: 是牧者或旅行的人用來保護身體或幫助步行的棍子,有時被稱為象徵統治者權威的“杖”。有時神也通過這個杖表明自己的旨意(出4:2;結37:16)。在這裡神願意用象徵著權威的杖,證明誰是從神那裡得到祭司職分的人。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十七2以色列人的杖有幾種？表意如何？】

答：在舊約裡記載以色列人所用的杖，大致說來可分為三種。這些杖的原文不同。第一種杖長約二尺，在一端上有木球，類似中國古時的銅錘，一端系著皮索，這種杖多是為牧人所用，可以抵禦仇敵或野獸；故此也作掌權者的標誌（士五14，創四九10，民廿四17，詩廿三4；竿字原文也是這字。）。

第二種杖長約五、六尺，也是牧人所攜帶的，為要責打那些不肯順服的羊，或是為羊打落樹葉，並仗著它作登山行路等之用（王下四29，民廿一18，士六21，亞八4）。第三種杖長約三尺，類似中國人行路的拐杖，如雅各曾經拿著這杖過約但河（創卅二10，出十二11，民廿二27）。在原文上還有一個字，也是指著這種杖（出四2，七10，12，撒上十四27－43）。至於本章中所提的杖字，就是這個字，例如以色列他每支派首領有一根杖，他們共有十二根杖，把各人的名字寫在各人的杖上，亞倫的杖也在其中。這些杖是貯在安放法櫃的帳幕內，在第二天，誰知亞倫的杖已經發芽，生苞，開花結了熟杏（民十七2－8）。這杖因神的大能結了果子，所以摩西吩咐安放在約櫃之前，留作記號（民十七10）。後來又把這杖放入約櫃之內（來人10）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【民十七2】選十二根杖，每支派一根，代表十二支派，又在利未支派的杖上寫亞倫的名字，一共十三根杖，存到會幕法櫃前。（有的解釋說約瑟的兩個支派以法蓮和瑪拿西共用以杖，故總數為12根。12支派既已確立，而利未支派的職司也已設定，此舉的目的既在證明亞倫的地位，用13根杖應較可信）。次晨，摩西進賬幕，亞倫的杖發芽生枝，有的枝開花，有的結了熟杏（8節）。為何結杏，雖未說明，但一定有重要意義。杏花初春即開，色白；杏仁在當時屬貴中果核（參創四十三11）。白色象徵純淨與聖潔，是神的顏色（賽一18；但七9等）。耶利米看見杏樹枝，代表“保守神的話”。聖潔是亞倫作神祭司和利未人都應具有的特質；他們也有責任教導以色列人遵守神的話語（利十11）。──《啟導本聖經註釋》

【民十七2～7 以杖作為族長的標記】牧人用杖引導羊群。杖在長老或族長手中（大概有獨特的雕刻，使人一看就知是歸誰所有），就是他權柄的象徵（見：創三十八18）。將十二個族長的名字寫在杖上，放在會幕之內，奉神之命而發芽的杖屬誰所有，這人被指派為祭司，就毫無疑問了。這種公開挑選的模式，亦可見於約書亞記七14～15；撒母耳記上十20～21。──《舊約聖經背景註釋》

【民十七3】「並要將亞倫的名字寫在利未的杖上，因為各族長必有一根杖。」

“將亞倫的名字寫在利未的杖上”——亞倫的祖父哥轄是利未的次子（出六16），所以亞倫本來不是利未族的首領。──丁良才《民數記註釋》

名字寫在……杖上: 名字代表著一個人的人格。在杖上寫下每一個支派首領的名字,意味著他們全人地來到神面前。我們奉耶穌基督的名禱告,也是在依靠耶穌基督的人格禱告(約15:16)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十七4】「你要把這些杖存在會幕內法櫃前，就是我與你們相會之處。」

存在會幕內法櫃前: 法櫃上面是象徵神臨在的地方(10:35,36)。把杖放在法櫃前,是讓神親自指出誰是他所揀選的人。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十七4～11 用木器占卜】用來斷定誰是神所揀選的祭司領袖的方法，是一種 * 占卜術（藉物件斷定神旨）。這方法與何西阿書四12所譴責的占卜術斷然不同，後者使用木偶或\cs16 * 亞舍拉柱。在本段中全體族長加上亞倫，各自奉命將杖放在會幕裡面。經文中的「杖」字是句雙關語，這字在希伯來原文中，也是「支派」的意思，象徵神要分別各族的族長。這事此後不再重演，因此不屬祭禮\cs16 * 儀式的一部分。亞倫的杖開花，就正式證實了他的權柄；這事再無斟酌的餘地。在樹木附近進行占卜活動，也可見於士師記九37提及的「卜者之樹」（NIV；和合本音譯：「米惡尼尼橡樹」），和士師記四4～5之「底波拉的棕樹」。* 烏加列文獻有關儀式的段落亦有提到樹木的使用。──《舊約聖經背景註釋》

【民十七5】「後來我所揀選的那人，他的杖必發芽。這樣，我必使以色列人向你們所發的怨言止息，不再達到我耳中。”」

“我”（來五4）。──丁良才《民數記註釋》

我所揀選的那人,他的杖必發芽: 用隱喻的方法表現了神要把能力和生命供給自己所揀選、賦予使命的人,使他們能做神的工。暗示著死在罪惡過犯中的人(弗2:1,5),在耶穌基督的生命裡借著神聖靈的能力,發揮出偉大的生命力(林後2:15,16;4:12)。所以擔當神工作的人應放棄樹立自己權威的努力,只順服在神面前(林前4:2;啟2:10)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十七6】「於是摩西曉諭以色列人，他們的首領就把杖交給他，按著支派，每首領一根，共有十二根；亞倫的杖也在其中。」

“共有十二根”——似乎應該有十三根，但有兩個解法：（一）或者以法蓮、瑪拿西算為一支派，只有一根杖（申二十七12-13）；（二）或者亞倫的杖在這十二根以外，因為各首領的杖上都寫著本人的名字（參一二七章上的首領）。“亞倫的杖也在其中”——意思說，摩西沒有把亞倫的杖分別出來，乃是把這杖和其餘的杖放在一處，免得人生疑惑。──丁良才《民數記註釋》

【民十七7】「摩西就把杖存在法櫃的帳幕內，在耶和華面前。」

【民十七8】「第二天，摩西進法櫃的帳幕去。誰知利未族亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏。」

“摩西進法櫃的帳幕去”——平常摩西不敢進去，但這一次有耶和華特別的命令。“誰知利未族亞倫的杖已經發了芽，生了花苞，開了花，結了熟杏”——亞倫和眾首領的杖一樣的不能開花，不能結果，但這杖因神的大能，結了果子。亞倫也是因神的恩典結了果子，顯明本來無用的人，既被神揀選賜福，就必有用處，有能力（參賽四2十一2，五十三2，亞六12）。也是預表基督復活，被神認為大祭司。──丁良才《民數記註釋》

發了芽……結了熟杏: “杏樹”意思是“醒著”、“警醒看守”,神使杏樹蘇醒、結果,以此表明神是知道一切並按己意主管歷史的神,同時證明,是神把祭司的職分委任給了亞倫。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十七8 杏的意義】亞倫的杖像杏樹枝一樣發芽、生苞、開花。整個創造過程象徵神有掌管受造萬物的能力，應許之地的豐盛（見：創四十三11），以及亞倫一系祭司必須具備的「警醒」（希伯來語 saqed 一字，可譯作「杏」，又可譯作「警醒」）。在耶利米書一11～12中，杏樹枝象徵神保守以色列。古籍（如：埃及之《* 阿希卡爾的智慧》）以杏花為該地區最早開花的植物，因此可能也是象徵亞倫職位居首。──《舊約聖經背景註釋》

生懷疑。

【民十七9】「摩西就把所有的杖從耶和華面前拿出來，給以色列眾人看；他們看見了，各首領就把自己的杖拿去。」

“從耶和華面前”——就是從約櫃前（七，參10注）。“各首領就把自己的杖拿去”——這樣，他們各人確實地知道，他們自己的杖還是乾的，唯獨亞倫的杖發了芽。──丁良才《民數記註釋》

只有亞倫的杖開花結實，其餘的一點變化也沒有，證明只有亞倫和他的支派可以在神面前侍奉。亞倫的杖存放在法櫃前，留作永遠的鑒戒（10節）。《希伯來書》九4說，盛嗎哪的金罐、約版和亞倫的杖都放在約櫃中。──《啟導本聖經註釋》

【民十七10】「耶和華吩咐摩西說：“把亞倫的杖還放在法櫃前，給這些背叛之子留作記號。這樣，你就使他們向我發的怨言止息，免得他們死亡。”」

“杖還放在法櫃前”——原文上沒有櫃字。因此有注釋家以為，這杖或被放在約櫃內之法版前（出十六34注，來九4）。這杖長約三尺，約櫃裡能容得下（參2注）。當所羅門的時候，大概這杖和盛嗎哪的金罐（出十六33-34）已經失落了（王上八9）。（這些東西或者在非利士人據掠約櫃的時候遺失，撒上四10-11，參六19。）

第十二節：“我們死啦，我們滅亡啦”——百姓因十六章上所記的事，灰心喪膽。【比方】出十二33，徒五5、11。所以第十八章上就顯明神雖有威嚴，卻也有憐愛。12-13兩節本該歸於第十八章上。──丁良才《民數記註釋》

把亞倫的杖還放在……: 這是為了除去向神的權威挑戰之人的驕傲所採取的措施,也是神意志的表現,就是要高舉完全順服神旨意的人(雅4:8)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十七11】「摩西就這樣行。耶和華怎樣吩咐他，他就怎樣行了。」

【民十七12】「以色列人對摩西說：“我們死啦！我們滅亡啦！都滅亡啦！」

我們死啦: 以色列百姓經常發怨言,當遇見危險的事情時,就表現出極其軟弱。但是,真正的信仰是堅定地依靠神,而不是受環境、感情左右的信仰(林後5:7;來11:1)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民十七13】「凡挨近耶和華帳幕的是必死的。我們都要死亡嗎？”」

以色列百姓知道除了祭司以外靠近會幕的人都必被治死的條例(3:10),因自己不能靠近會幕而沉浸在悲憤和懼怕中。他們到現在還沒有理解亞倫的祭司職分。他們的懼怕在性質上與悔改是不一樣的。他們目睹了神的權能以後,認為神只是審判和定罪的神,在恐懼中歎息自己只能滅亡的處境。事實上神想要通過亞倫發了芽的杖,與以色列百姓建立新的關係。神命令以色列百姓建造會幕,就是為了通過適當的次序與以色列百姓交通。所以,以色列百姓能通過祭司的中保工作與神交通。但是他們還說“我們死啦！”,是因為他們不知道自己的錯誤,也不完全相信神。要想擺脫這樣的矛盾和誤解,就應該正確地認識神是怎樣的一位神(何6:1-3)。當我們認識神時,才能正確地認識自己和世界<啟 緒論,基督教的歷史觀>。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【思想問題（第17章）】

１ 有人認為亞倫杖上開花結杏，是表明大祭司耶穌基督徒死裡復活一事，你同意這種看法嗎？

２ 試從15-17章，找出神指定給百姓作紀念的寶物。這對神的心意和人的本性有何啟示？

──《串珠聖經註釋》
