耶利米書第二十九章註解

壹、內容綱要

【耶利米致書勸被擄之民】

一、耶利米致書勸被擄之民安居(1~23節)

1.勸被擄之民安居勿躁(1~7節)

2.勿信假先知謊詐預言(8~9節)

3.七十年必返故土復興(10~14節)

4.留故土必定再受审判(15~20節)

5.西底家亞哈必遭惡報(21~23節)

二、示瑪雅及其子孫的結局(24~32節)

1.示瑪雅致書命責耶利米(24~29節)

2.示瑪雅及后代必遭惡报(30~32節)

貳、逐節詳解

【耶二十九1】「先知耶利米從耶路撒冷寄信與被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的。」


〔原文字義〕「耶利米」耶和華指定的；「長老」年老的，作名詞「長老」。

〔文意註解〕「先知耶利米從耶路撒冷寄信與被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的」：先知耶利米致信被擄巴比倫之民。

「寄信與被擄的」：耶路撒冷與主前597被擄者間有書信往來，這些信提供了證據。送信人是巴比倫信差或前往美索不達米亞的行商。舊約時代有很多寄送公私信件的先例。拉吉書函是主前701年亞述侵略時，猶大國對內通信的例證。這封信成功到達目的地的證據，見於但以理書九章。

「生存的長老」：原為‘剩下的長老’，被擄長老部分已故，或因反叛被殺。

廿九章，耶利米致信被擄之民，主題是論假先知。

歷史背景，主前597年，巴比倫結束第二次入侵之後(王下廿四8~16)。接着前三章(廿六~廿八章)，耶利米繼續論假先知。他們和那3023人同被俘虜，送往巴比倫異地流放(五十二28)。不少參考資料和引文往返於耶路撒冷和巴比倫，在此敘述中至少涉及四封信，其中三封從耶路撒冷，一封來自在巴比倫的假先知。這些信件未保留於原始形式，第二封部分保留了原始形式，且是較大的篇幅。我們並不確知耶利米的信件所達之處，大約是尼波附近，靠近卡巴爾運河。

耶利米送往巴比倫被擄者的小冊子，包括他的預言集，而非單純一封信。第一封信有來自耶和華的幾個信息。耶利米寫了一封信，針對住巴比倫的假先知示瑪雅命耶路撒冷祭司西番雅責罰(24~29節)。預言示瑪雅必遭惡報(30~32節)。本敘述文，報告耶利米兩封信寫出的神諭，第三封信是最後的神諭。

1~23節，耶利米致信勸被擄之民安居巴比倫，預言七十年滿必回歸故土(10，14節)。

1~14節，勸猶大被擄者計劃久居巴比倫，勿聽假先知預言，要忍耐等候耶和華的復興，因神應許他們七十年後回故土，末後有指望，況且在異地有神同在，可親近神。

1~3節，耶利米送往巴比倫第一封信，給主前597年所有與哥尼雅即約雅斤王一同被俘流放到巴比倫的人。猶大王西底家遣使臣去巴比倫，並非因受神警告而順服歸降，而是為要得到尼布甲尼撒王支持，因為西底家在傀儡階段尚未掌實權。若耶哥尼雅此時回來，他必須讓出王位。寫信日期不確知，大約是靠近主前597那年後的幾年。收信人包括長老、祭司、先知、王母后尼護施她，宮庭首領，王子們，工匠鐵匠，及民眾。他藉沙番之子以利亞薩和希勒家之子基瑪利的手寄信到巴比倫，他們二人是猶大王西底家打發前往巴比倫，去見尼布甲尼撒王的。他們對耶利米友好(3節，卅六10~26; 王下廿二3~14)。

1~2節，耶利米致信第二次被擄者，在主前597年被擄(王下廿四10~16)。耶利米致信要被擄者知道：一是他們不會很快歸回，須在那地落戶娶妻生子(4~7節)。二是七十年後必回故土(10節)。這信托西底家王使者攜往(3節)。此時，巴比倫朝中內亂，假先知乘機散佈巴比倫不穩，猶太人可速歸，被擄者受愚弄起而反叛(21~22節)。假先知亞哈和西底家，被巴比倫王燒死(22節)。首次被擄於主前609年米吉多之戰，約西亞戰死，四子約哈斯即沙龍被擁作猶大王僅三月，被廢被擄至埃及，法老尼哥立其兄二子以利亞敬改名約雅敬為傀儡王並進貢(廿二11~12；結十九1~4；王下廿三33~34)。全部猶大百姓第三次被擄是在主前586(王下廿五1~7)。

〔話中之光〕(一)致信。萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢。你曾用自己的名寄信給耶路撒冷的眾民和祭司瑪西雅的兒子西番雅並眾祭司，說：因為他寄信給我們在巴比倫的人說：被擄的事必長久，你們要蓋造房屋住在其中，栽種田園吃其中所產的。祭司西番雅就把這信念給先知耶利米聽(8節；25，28~29節)。希西家差人去見以色列和猶大眾人，又寫信給以法蓮和瑪拿西人，叫他們到耶路撒冷耶和華的殿，向耶和華以色列的神守逾越節。因為王和眾首領並耶路撒冷全會眾已經商議，要在二月內守逾越節。正月間他們不能守，因為自潔的祭司不敷使用，百姓也沒聚集在耶路撒冷。王與全會眾都以這為善，於是定命令，傳遍以色列，從別是巴直到但，使他們都來，在耶路撒冷向耶和華以色列的神守逾越節，因照所寫的例守這節的不多了(代下卅1~5)。末底改記錄這事，寫信於亞哈隨魯王各省遠近所有的猶大人(斯九20)。

(二)新約教會。於是寫信交付他們，內中說：使徒和做長老的弟兄們問安提阿、敘利亞、基利家外邦眾弟兄的安(徒十五23)！我先前寫信叫你們憂愁，我後來雖然懊悔，如今卻不懊悔，因我知道那信叫你們憂愁不過是暫時的(林後七8)。請看我親手寫給你們的字是何等地大(加六11)！弟兄們，我略略寫信給你們，望你們聽我勸勉的話(來十三22)。你要寫信給以弗所教會的使者說：那右手拿著七星、在七個金燈臺中間行走的說，你要寫信給撒狄教會的使者說：那有神的七靈和七星的說：我知道你的行為，按名你是活的，其實是死的(啟二1；三1)。

(三)領袖及年長者。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前：一筐是極好的無花果，好像是初熟的；一筐是極壞的無花果，壞得不可吃。於是耶和華問我說：耶利米你看見什麼？我說：我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃。佳者喻俘囚得返故土。耶和華的話臨到我說，耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四1~7)。我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人，帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的(廿八4)。

(四)猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年(王下廿四12)。驛卒就把王和眾首領的信遵著王命傳遍以色列和猶大，信內說：以色列人哪，你們當轉向耶和華亞伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫祂轉向你們這脫離亞述王手的餘民(代下卅6)。過一年，尼布甲尼撒差人將約雅斤和聖殿寶器帶到巴比倫，就立約雅斤叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅六10)。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八17)。

【耶二十九2】「(這在耶哥尼雅王和太后、太監，並猶大、耶路撒冷的首領，以及工匠、鐵匠都離了耶路撒冷以後。)」


〔文意註解〕「這在耶哥尼雅王和太后、太監，並猶大、耶路撒冷的首領，以及工匠、鐵匠都離了耶路撒冷以後」：猶大王哥尼雅、太后、太監、及精英都離開耶京。

「太后」：猶大國的太后有很高地位，她不僅影響她兒子猶大王，本身亦有大權。參王上二19注；及王上十五13亞撒時代貶黜太后之必要記載。現知本節太后是約雅斤之母后尼護施她，被擄時她失去太后的職位和一切權力(王下二十四8；耶十三18)。

「工匠鐵匠都離了耶路撒冷」：主前597年尼布甲尼撒決定何人為人質時，挑選了王室成員，貴族精英，和祭司中顧問。工匠鐵匠，他們對於巴比倫王建築計畫有用，也是猶大國富裕階層代表。工匠鐵匠的手藝通常代代相傳，還有秘傳技巧，巴比倫人想要得益，反映對工匠行業的尊重。

〔話中之光〕(一)猶大王約雅敬之子，在位只三個月。又名哥尼雅，又譯為耶哥尼雅。耶和華說：猶大王約雅敬的兒子哥尼雅，雖是我右手上帶印的戒指，我憑我的永生起誓，也必將你從其上摘下來。並且我必將你交給尋索你命的人和你所懼怕的人手中，就是巴比倫王尼布甲尼撒和迦勒底人的手中。我也必將你和生你的母親趕到別國，並不是你們生的地方，你們必死在那裡。但心中甚想歸回之地，必不得歸回。哥尼雅這人是被輕看，破壞的器皿嗎？是無人喜愛的器皿嗎？他和他的後裔，為何被趕到不認識之地呢(廿二24~28)？

(二)哥尼雅即耶哥尼雅，也就是約雅斤王。我又要將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和被擄到巴比倫去的一切猶大人，帶回此地，因為我要折斷巴比倫王的軛。這是耶和華說的(廿八4)。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了(王下廿四12~16)。約雅斤登基時年八歲，在耶路撒冷做王三個月零十天，行耶和華眼中看為惡的事。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤，和聖殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔西底家做猶大和耶路撒冷的王(代下卅六9，10)。

(三)你要對君王和太后說：你們當自卑，坐在下邊，因你們的頭巾，就是你們的華冠，已經脫落了(十三18)。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前(廿四1)。就是巴比倫王尼布甲尼撒擄掠猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大、耶路撒冷一切貴胄的時候所沒有掠去的器皿(廿七20)。在王宮的太監古實人以伯米勒，聽見他們將耶利米下了牢獄，那時王坐在便雅憫門口(卅八7)。

【耶二十九3】「他藉沙番的兒子以利亞薩和希勒家的兒子基瑪利的手寄去。他們二人是猶大王西底家打發往巴比倫去見尼布甲尼撒王的。」


〔文意註解〕「他藉沙番的兒子以利亞薩和希勒家的兒子基瑪利的手寄去。他們二人是猶大王西底家打發往巴比倫去見尼布甲尼撒王的」：耶利米藉西底家王的使臣將他的信帶往巴比倫，送到被擄之人手中。

「沙番」：見廿六24註。以利亞薩是耶利米的朋友，也是沙番之子。巴比倫人不禁止在聖地的猶大人和被擄的猶大人通信，大概巴比倫人對被擄的人比較寬大。

〔話中之光〕(一)沙番。沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他(廿六24)。打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中(卅九14)。大祭司希勒家對書記沙番說：我在耶和華殿裡得了律法書。希勒家將書遞給沙番，沙番就看了(王下廿二8)。以西結看見，在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰(結八11)。

(二)基瑪利亞。以利拿單和第萊雅並基瑪利雅懇求王不要燒這書卷，他卻不聽(卅六25)。吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說(王下廿二12)：吩咐希勒家與沙番的兒子亞希甘、米迦的兒子亞比頓、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說(代下卅四20)：他們呼叫王的時候，就有希勒家的兒子家宰以利亞敬，並書記舍伯那和亞薩的兒子史官約亞，出來見他們(王下十八18)。亞撒利雅生希利斯，希利斯生以利亞薩，沙龍生希勒家，希勒家生亞撒利雅(代上二39；六13)。

【耶二十九4】「信上說：“萬軍之耶和華以色列的 神對一切被擄去的，就是我使他們從耶路撒冷被擄到巴比倫的人，如此說：」


〔文意註解〕「信上說：萬軍之耶和華以色列的神對一切被擄去的，就是我使他們從耶路撒冷被擄到巴比倫的人，如此說」：耶利米的信將耶和華神對被擄之民的信息傳給他們。

「萬軍之耶和華以色列的神」：創造掌管萬有的神，是以色列的聖者。耶利米要被擄之民知道。這位至大的神，是以色列的神，是祂將他們送往巴比倫，而主要不是尼布甲尼撒王。這樣提醒他們，他們生活在耶和華全能神主權的眷顧和護理之下。神雖使他們成為巴比倫的俘虜，但會持守與所立的永約。也警告他們，在被擄異地，也要過敬虔的聖潔生活。

「一切被擄去的」：巴比倫於主前605和主前597侵略猶大，被擄的有許多猶大人(王下廿四10~16；但一3~44)。

4~9節，耶利米致信被擄之民主要是安慰的信息。宣告猶大人命運有四種：

1.已經被擄的猶大人(10~14節)；

2.即將要被擄的猶大人(15~19節)；

3.已被擄到巴比倫去的假先知(20~23節)；

4.假先知示瑪雅(24~32節)。

〔話中之光〕(一)耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處(廿四5)。你們要蓋造房屋住在其中，栽種田園吃其中所產的(5節)。現在我告訴你們，我要向我葡萄園怎樣行。我必撤去籬笆，使它被吞滅；拆毀牆垣，使它被踐踏。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣(賽五5；十5~6)。我造光，又造暗；我施平安，又降災禍。造做這一切的，是我耶和華。耶和華的膀臂並非縮短不能拯救，耳朵並非發沉不能聽見；但你們的罪孽使你們與神隔絕，你們的罪惡使祂掩面不聽你們(賽四十五7；五十九1~2)。城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎(摩三6)？

【耶二十九5】「你們要蓋造房屋，住在其中，栽種田園，吃其中所產的，」


〔文意註解〕「你們要蓋造房屋，住在其中，栽種田園，吃其中所產的」：信中還勸被擄之民要蓋房栽種，娶妻生子。

5~6節，神命令被擄百姓定居巴比倫，為根除百姓對假先知預言的錯誤期待。假預言不會成就，百姓失望變挫折，陷入悲慘。被擄異地，歷練使他們因為順服神而悔改認罪，獨一真神的恩典能使有信心安居，生養眾多，不至減少，領悟苦難中等候盼望神的拯救，得返回故土。

5~7節，被擄流放者要在巴比倫安居，而非設想速歸。他們要聽勸：

1.蓋屋栽種娶妻生子生孫。雖無舊日家園安適，卻似創世之初神賜福闢世委任(創一28~29；二8~9，15~16)。

2.為他們所居那城求平安。不要企圖顛覆造反，要祈禱求耶和華賜福那地(詩一百廿二6；太五43~44；羅十二21；多二9~11；彼前二18)。

3.他們要安居如那城安居。順服神敬虔度日而非煽動叛亂，雖王並不信神也不給所想要的。不要丟棄現在所有，流放者有自治的長老，這使他們聽耶利米來信所勸(結八1；十四1)。

4.他們既非為奴也非犯人。他們散居地域甚廣，各有自組安居模式，既與當地居民一樣生活，也耐性等候七十年滿，神帶領他們歸回故土。

這是我們在世寄居天路客的學習，以感恩之心敬虔度日，深盼主基督再來，領我們進祂光明國度。每天都是神的禮物，珍惜慎用神的恩賜，全身靠主联合，各按其职，彼此相助，身体渐长，在爱中建立，榮神益人(弗四16)。

〔話中之光〕(一)要安居生養，以待日後，神必恩待。娶妻生兒女，為你們的兒子娶妻，使你們的女兒嫁人，生兒養女，在那裡生養眾多，不致減少(6節)。耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地(10節)。因為他寄信給我們在巴比倫的人說：被擄的事必長久，你們要蓋造房屋住在其中，栽種田園吃其中所產的(28節)。他們要在這地上安然居住。我向四圍恨惡他們的眾人施行審判以後，他們要蓋造房屋，栽種葡萄園，安然居住，就知道我是耶和華他們的神(結廿八26)。

【耶二十九6】「娶妻生兒女，為你們的兒子娶妻，使你們的女兒嫁人，生兒養女，在那裡生養眾多，不至減少。」


〔文意註解〕「娶妻生兒女，為你們的兒子娶妻，使你們的女兒嫁人，生兒養女，在那裡生養眾多，不至減少」：要生養眾多，不致人口減少，以備日後復興。

〔話中之光〕(一)因猶大必亡。你在這地方不可娶妻，生兒養女。神論到猶大所生兒女，本地生養他們的父母。刀劍飢荒瘟疫滅絕死得甚苦，不舉哀葬埋，為鳥獸食物，化作糞土(十六2~4)。神就照著自己的形象造人，乃是照著祂的形象，造男造女。神就賜福給他們；又對他們說，要生養眾多，遍滿地面，治理這地；也要管理海裏的魚、空中的鳥、和地上各樣行動的活物。你們要生養眾多，在地上昌盛繁茂(創一27~28；九7)。所以我願意年輕的寡婦嫁人，生養兒女，治理家務，不給敵人辱罵的把柄(提前五14)。

(二)娶妻。夏甲的兒子住在巴蘭的曠野。他母親從埃及地給他娶了一個妻子(創廿一21)。亞伯拉罕對仆人說，我要叫你指著耶和華天地的主起誓：不要為我兒子娶這迦南地中的女子為妻，你要往我本地本族去，為我的兒子以撒娶一個妻子。看哪，利百加在你面前，可以將她帶去，照著耶和華所說的，給你主人的兒子為妻。他們就給利百加祝福說：我們的妹子啊，願你作千萬人的母！願你的後裔得著仇敵的城門(創廿四3~4，51，60)！以撒叫了雅各來，給他祝福，並囑咐他說：你不要娶迦南的女子為妻。你起身往巴旦亞蘭去，到你外祖彼土利家裏，在你母舅拉班的女兒中娶一女為妻。願全能的神賜福給你，使你生養眾多，成為多族，將應許亞伯拉罕的福賜給你和你的後裔，使你承受你所寄居的地為業，就是神賜給亞伯拉罕的地。拉班說：我把她給你勝似給別人，你與我同住吧(創廿八1~4；廿九19)。

(三)示劍，士師。示劍對他父親哈抹說：求你為我聘這女子為妻(創卅四4)。迦勒說：誰能攻打基列西弗，將城奪取，我就把我女兒押撒給他為妻。迦勒兄弟基納斯的兒子俄陀聶奪取了那城，迦勒就把女兒押撒給他為妻。押撒過門的時候，勸丈夫向她父親求一塊田。押撒一下驢，迦勒問她說：你要什麼？她說：求你賜福給我。你既將我安置在南地，求你也給我水泉。迦勒就把上泉下泉賜給她(士一12~15)。耶弗他以後，有伯利恒人以比讚作以色列的士師。他有三十個兒子，三十個女兒。女兒都嫁出去了。他給眾子從外鄉娶了三十個媳婦。他做以色列的士師七年(士十二8~9)。參孫上來稟告他父母說：我在亭拿看見一個女子，是非利士人的女兒，願你們給我娶來為妻(士十四2)。

(四)若有人以為自己待他的女兒不合宜，女兒也過了年歲，事又當行，他就可隨意辦理，不算有罪，叫二人成親就是了。倘若人心裏堅定，沒有不得已的事，並且由得自己作主，心裏又決定了留下女兒不出嫁，如此行也好。這樣看來，叫自己的女兒出嫁是好，不叫她出嫁更是好(林前七36~38)。

【耶二十九7】「我所使你們被擄到的那城，你們要為那城求平安，為那城禱告耶和華，因為那城得平安，你們也隨著得平安。”」


〔文意註解〕「我所使你們被擄到的那城，你們要為那城求平安，為那城禱告耶和華，因為那城得平安，你們也隨著得平安」：為所到之城求平安，隨之你們也平安。

「那城」：被擄去的猶大人分散居住，所住城邑分佈在巴比倫的地域很廣。

當時被俘虜的猶大人為敵國的平安禱告，似不近情理。巴比倫的安寧與猶大俘虜的生活直接相關，就理解神對子民的愛和關懷。聖徒之所以為自己的家庭、工作、社會、國家和民族禱告，也因為這些與我們的生活息息相關。

〔話中之光〕(一)求神帶領順服權柄。王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長(但四27)。那時總長和總督尋找但以理誤國的把柄，為要參他，只是找不著他的錯誤過失，因他忠心辦事，毫無錯誤過失。那些人便說：我們要找參這但以理的把柄，除非在他神的律法中，就尋不著(但六4~5)。在上有權柄的，人人當順服他，因為沒有權柄不是出於神的，凡掌權的都是神所命的。所以你們必須順服，不但是因為刑罰，也是因為良心(羅十三1，5)。你們為主的緣故，要順服人的一切制度，或是在上的君王，或是君王所派罰惡賞善的臣宰。因為神的旨意原是要你們行善，可以堵住那糊塗無知人的口。你們雖是自由的，卻不可藉著自由遮蓋惡毒，總要做神的僕人。務要尊敬眾人，親愛教中的弟兄，敬畏神，尊敬君王(彼前二13~17)。做神的僕人，要敬畏神、尊敬君王和眾人、親愛弟兄。

(二)為君民祈禱。好叫他們獻馨香的祭給天上的神，又為王和王眾子的壽命祈禱(拉六10)。凡天上之神所吩咐的，當為天上神的殿詳細辦理，為何使憤怒臨到王和王眾子的國呢(拉七23)？於是稱為伯提沙撒的但以理驚訝片時，心意驚惶。王說：伯提沙撒啊，不要因夢和夢的講解驚惶。伯提沙撒回答說：我主啊，願這夢歸於恨惡你的人，講解歸於你的敵人！王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長(但四19，27)。我勸你第一要為萬人懇求，禱告，代求，祝謝。為君王和一切在位的也該如此，使我們可以敬虔、端正、平安無事地度日(提前二1~2)。

(三)為耶路撒冷求平安。你們要為耶路撒冷求平安：耶路撒冷啊，愛你的人必然興旺(詩一百廿二6)。

(四)順服神，神必同在。於是，首領對王說：求你將這人治死，因他向城裡剩下的兵丁和眾民說這樣的話，使他們的手發軟。這人不是求這百姓得平安，乃是叫他們受災禍(卅八4)。所以你當說，耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦暫做他們的聖所(結十一16)。

【耶二十九8】「萬軍之耶和華以色列的 神如此說：“不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所作的夢，」


〔原文字義〕「誘惑」矇蔽、欺騙。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所作的夢」：神警告猶大百姓不要被假先知誘惑，也去幻夢。

「你們中間的先知和占卜的」：指假先知。

「自己所作的夢」：古本譯法。原文可譯為，你們促使他們所發的夢。

8~9節，耶利米警告被擄百姓，必須防備假先知假預言，占卜算命和幻夢虛謊。這些都不是從神來的。因為：

1.墮落的百姓急於聽到，也慫恿假先知言説平安假信息(賽卅10~11)。

2.為謀私利，假先知取悅迎合愚昧糊塗百姓，共謀背叛(廿三21)。

耶利米的警告也是為今世牧者和信眾中，存在兩類人：

1.依然偏行己路的聖徒，只愛聽宣講祝福的牧者。

2.不悅勸人認罪悔改的肺腑之言，只偏愛安慰祝福之言。

〔話中之光〕(一)耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐(十四14)。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言。我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，他們說：我做了夢！我做了夢！他們各人將所做的夢對鄰舍述說，想要使我的百姓忘記我的名，正如他們列祖因巴力忘記我的名一樣(廿三21，25，27)。至於你們，不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的以及行邪術的，他們告訴你們說你們不致服侍巴比倫王。不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言。耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡(廿七9，14~15)。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言(廿八15)。那日，凡做先知說預言的必因他所論的異象羞愧，不再穿毛衣哄騙人(亞十三4)。

(二)主耶穌的警戒。耶穌回答說：你們要謹慎，免得有人迷惑你們。因為將來有好些人冒我的名來，說：我是基督。並且要迷惑許多人。因為假基督、假先知，將要起來，顯大神蹟、大奇事；倘若能行，連選民也就迷惑了(太廿四4~5，24)。你們要謹慎，免得有人迷惑你們。將來有好些人冒我的名來，說：我是基督。並且要迷惑許多人。因為假基督、假先知，將要起來，顯神蹟奇事；倘若能行，就把選民迷惑了。你們要謹慎；看哪，凡事我都豫先告訴你們了(可十三5~6，22~23)。你們要謹慎，不要受迷惑。因為將來有好些人冒我的名來，說：我是基督，又說：時候近了。你們不要跟從他們(路廿一8)！

(三)使徒的教訓。因為這樣的人不服侍我們的主基督，只服侍自己的肚腹，用花言巧語誘惑那些老實人的心(羅十六18)。那等人是假使徒，行事詭詐，裝作基督使徒的模樣。這也不足為怪，因為連撒但也裝作光明的天使。所以牠的差役，若裝作仁義的差役，也不算希奇。他們的結局必然照著他們的行為(林後十一13~15)。使我們不再做小孩子，中了人的詭計和欺騙的法術，被一切異教之風搖動飄來飄去，就隨從各樣的異端。不要被人虛浮的話欺哄，因這些事，神的憤怒必臨到那悖逆之子(弗四14；五6)。人不拘用什麼法子，你們總不要被他誘惑；因為那日子以前，必有離道反教的事，並有那大罪人，就是沉淪之子，顯露出來。這不法的人來，是照撒但的運動，行各樣的異能、神蹟，和一切虛假的奇事。並且在那沉淪的人身上行各樣出於不義的詭詐；因他們不領受愛真理的心，使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊，使一切不信真理、倒喜愛不義的人都被定罪(帖後二3，9~12)。只是作惡的和迷惑人的必越久越惡，他欺哄人，也被人欺哄(提後三13)。因為世上有許多迷惑人的出來，他們不認耶穌基督是成了肉身來的。這就是那迷惑人、敵基督的。你們要小心，不要失去你們所做的工，乃要得著滿足的賞賜。凡越過基督的教訓不常守著的，就沒有神；常守這教訓的，就有父又有子(約貳一7~9)。牠因賜給牠權柄在獸面前能行奇事，就迷惑住在地上的人，說要給那受刀傷還活著的獸做個像。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡(啟十三14；十九20)。

(四)就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五31)？若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒和濃酒，那人就必做這民的先知(彌二11)！人都說你們好的時候，你們就有禍了！因為他們的祖宗待假先知也是這樣(路六26)。親愛的弟兄啊，一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出於神的不是，因為世上有許多假先知已經出來了(約壹四1)。將有許多人隨從他們邪淫的行為，便叫真道因他們的緣故被毀謗。他們因有貪心，要用捏造的言語在你們身上取利。他們的刑罰，自古以來並不遲延；他們的滅亡也必速速來到(彼後二2~3)。

(五)先知耶利米從耶路撒冷寄信於被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的(1節)。萬軍之耶和華以色列的神論到哥賴雅的兒子亞哈並瑪西雅的兒子西底家，如此說：他們是託我名向你們說假預言的。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們(21節)。這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我。這是耶和華說的(23節)。耶和華如此說：你們不要自欺說，迦勒底人必定離開我們，因為他們必不離開(卅七9)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定(結十三6)。

【耶二十九9】「因為他們托我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「因為他們托我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的」：假先知託神的名對百姓說假預言，神並沒有差他們。神親自說了的。

〔話中之光〕(一)假先知行淫。萬軍之耶和華以色列的神論到哥賴雅的兒子亞哈並瑪西雅的兒子西底家，如此說：他們是託我名向你們說假預言的。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們。這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我。這是耶和華說的。你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(21，23，31節)。不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言。耶和華說：我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡(廿七14~15)。

【耶二十九10】「耶和華如此說：“為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地。」


〔原文字義〕「恩言」良善、美好、福樂。

〔文意註解〕「耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地」：耶利米宣告七十年滿了，神要眷顧猶大百姓，向他們成就神的恩言，使他們仍回故土。這是何等大的應許，超級霸主不過只能存留七十年，就要敗亡了(廿五11~12)。

「七十年」：有幾個計算方法。亞述首都尼尼微於主前612年失陷。主前605年巴比倫在名義上控制了整個敘利亞巴勒斯坦。巴比倫軍兩度攻打耶路撒冷，擄人為掠物。第一次是主前597年，第二次則是耶路撒冷和聖殿被毀的586年。這四個年分都可以作為七十年的起點。在結尾方面，巴比倫在主前539年陷落，第一批被擄者在538年歸回。聖殿在主前515年重建。要堆砌成實數為七十年的場面雖然並不艱難，但不可忘記的一點，卻是七十往往是個代表神審判時期的象徵數字。主前七世紀巴比倫城被毀于亞述王西拿基立時，巴比倫的神瑪爾杜克據稱命定巴比倫要作為廢墟七十年。但西拿基立之子以撒哈頓卻在詮釋上動手腳，將數字解作十一年，重建了巴比倫城。

被擄七十年是精確的年數嗎？學者們對猶太人被擄至巴比倫七十年的確實日期有不同的看法。有人認為應該是公元前605至538年，即由第一次被擄至巴比倫至波斯王塞魯士頒詔釋放猶太人，就是第一批被擄者歸回耶路撒冷的時候。另有學者認為是公元前586年至516年，即由最後一批猶太人被擄至巴比倫及聖殿被毀至重建年間。第三種解釋認為，這七十年只是個約數，代表人一生之久。不過，所有學者都一致認為，神要百姓在巴比倫度過一段頗長的歲月，而並非像假先知說的那樣，只是暫時被擄。

10節，
被擄七十年為滿。巴比倫要敗亡，神要將選民帶回祂所應許的美地。
若那些留戀巴比倫不愿歸回者，顯然違背神的旨意(五十8；五十一6；申卅1~5；賽四十八20)。

〔話中之光〕(一)七十年為滿。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七7)。這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話，地享受安息，因為地土荒涼便守安息，直滿了七十年。波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王居魯士的心，使他下詔通告全國說，波斯王古列如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇。你們中間凡作祂子民的，可以上去，願耶和華他的神與他同在(代下卅六21~23)。波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王居魯士的心，使他下詔通告全國說，波斯王古列如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為他建造殿宇(拉一1~2)。就是他在位第一年，我但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿(但九2)。你要宣告國內的眾民和祭司說：你們這七十年在五月、七月禁食悲哀，豈是絲毫向我禁食嗎(亞七5)？

(二)我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四6~7)。因為耶和華如此說：我怎樣使這一切大禍臨到這百姓，我也要照樣使我所應許他們的一切福樂都臨到他們。你們說，這地是荒涼、無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地。日後在這境內必有人置買田地。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑，並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回(卅二42~44)。這地必為猶大家剩下的人所得，他們必在那裡牧放群羊，晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中，因為耶和華他們的神必眷顧他們，使他們被擄的人歸回(番二7)。

(三)歸回故土。她就與兩個兒婦起身，要從摩押地歸回，因她在摩押地聽見耶和華眷顧自己的百姓，賜糧食於他們(得一6)。必被帶到巴比倫存在那裡，直到我眷顧以色列人的日子。那時，我必將這器皿帶回來，交還此地(廿七22)。因為他寄信給我們在巴比倫的人說：被擄的事必長久，你們要蓋造房屋住在其中，栽種田園吃其中所產的(28節)。所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話(廿九32)。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的(卅3)。耶和華說：日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就(卅三14)。

(四)對七十年滿，歸回本土。許多猶太人都心存懷疑。主前516年歸回本土的猶大人重建聖殿，應許成就。今日聖徒深信主必再來的應許(徒一11；林前十三10；啟十六15)。有人也會懷疑這應許是否真會成就。從巴比倫被擄之地歸回的應驗，就是預表主必再來，我們深信主必再來。

【耶二十九11】「耶和華說：我知道我向你們所懷的意念，是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。」


〔原文字義〕「懷」思考。

〔文意註解〕「耶和華說：我知道我向你們所懷的意念，是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望」：耶和華向百姓的計劃是最終的福樂，而不是無盡的災難，要叫他們末後有指望。

11~14節，在被擄時期神試煉煉凈選民。耶利米論被擄異地既是罰罪，又是試煉煉凈(伯廿三10)。猶大人將在異地重建與神的關係，且有機會磨練自己。對被擄的猶大人，耶利米這一勸告有劃時代的意義。因一直以為只在聖殿和聖城耶路撒冷才能敬拜神，耶利米講論，在異地巴比倫，守約的神於他們同在，照樣可以禱告敬拜神。主耶穌基督教導敬拜，是用心靈誠實，也不在這山，也不在耶路撒冷(約四21~24)。

11節，被擄後，神將復興猶大。

他們先藐視拒絕耶利米安居勿躁的勸告，卻聽假先知的假平安，只求速歸。後來沮喪失望，陷入不受安慰的悲慘境地。然而，耶利米的預言比哈拿尼亞謊詐之言，與歷代先知一脈相承，這些先知包括約拿，約珥，阿摩司，何西阿，以賽亞，彌迦，那鴻，西番雅，和俄巴底亞(廿八)。耶利米的神諭，更有以西結預言為證。

〔話中之光〕(一)神知道。然而他知道我所行的路，祂試煉我之後，我必如精金。我腳追隨祂的步履，我謹守祂的道，並不偏離。嘴唇的命令我未曾背棄；我看重祂口中的言語，過於我需用的飲食。只是祂心志已定，誰能使祂轉意呢？祂心裡所願的，就行出來(伯廿三10~13)。耶和華的籌算永遠立定，祂心中的思念萬代常存。耶和華我的神啊，你所行的奇事，並你向我們所懷的意念甚多，不能向你陳明。若要陳明，其事不可勝數(詩卅三11；四十5)。我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必作成(賽四十六10~11)。耶和華說：我的意念非同你們的意念，我的道路非同你們的道路。天怎樣高過地，照樣，我的道路高過你們的道路，我的意念高過你們的意念。雨雪從天而降，並不返回，卻滋潤地土，使地上發芽結實，使撒種的有種，使要吃的有糧。我口所出的話也必如此，決不徒然返回，卻要成就我所喜悅的，在我發他去成就的事上(“發他去成就”或作“所命定”)必然亨通。你們必歡歡喜喜而出來，平平安安蒙引導，大山小山必在你們面前發聲歌唱，田野的樹木也都拍掌(賽五十五8~12)。

(二)人卻不知道而惹神怒。他們卻不知道耶和華的意念，也不明白祂的籌劃：祂聚集他們，好像把禾捆聚到禾場一樣(彌四12)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了！主說：你們列祖惹我發怒的時候，我怎樣定意降禍並不後悔，現在我照樣定意施恩於耶路撒冷和猶大家，你們不要懼怕。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞一6；八14~15；十三9)。

(三)神的意念。你去向北方宣告說：耶和華說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒。只要承認你的罪孽，就是你違背耶和華你的神，在各青翠樹下向別神東奔西跑，沒有聽從我的話。這是耶和華說的。耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安。我也必將合我心的牧者賜給你們，他們必以知識和智慧牧養你們。你們在國中生養眾多，當那些日子，人必不再提說耶和華的約櫃，不追想，不記念，不覺缺少，也不再製造。那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗的惡心行事。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地。以色列認罪蒙恩。我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(三12~19)。我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住。必有感謝和歡樂的聲音從其中發出。我要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微。虐主民者必受重罰。他們的兒女要如往日，他們的會眾堅立在我面前，凡欺壓他們的，我必刑罰他。他們的君王必是屬乎他們的，掌權的必從他們中間而出。我要使他就近我，他也要親近我，不然誰有膽量親近我呢？你們要做我的子民，我要做你們的神(卅18~22)。那時，我必做以色列各家的神，他們必做我的子民。猶大王西底家第十年，就是尼布甲尼撒十八年，耶和華的話臨到耶利米。耶利米還囚在護衛兵的院內，耶和華的話第二次臨到他(卅一1，卅二1，卅三1)。

(四)你們的神說：你們要安慰，安慰我的百姓！眾海島啊，當在我面前靜默！眾民當重新得力，都要近前來才可以說話，我們可以彼此辯論(賽四十1；四十一1)。看哪，我的僕人，我所扶持、所揀選，心裡所喜悅的，我已將我的靈賜給他，他必將公理傳給外邦。雅各啊，創造你的耶和華，以色列啊，造成你的那位，現在如此說：你不要害怕，因為我救贖了你；我曾提你的名召你，你是屬我的。我的僕人雅各，我所揀選的以色列啊，現在你當聽！我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說：彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏(賽四十二1；四十三1；四十四1；四十五1；四十六1)。

(五)主耶和華如此說：看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。主耶和華說：我必親自做我羊的牧人，使他們得以躺臥。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥的壯的我必除滅，也要秉公牧養他們。我的羊群哪，論到你們，主耶和華如此說：我必在羊與羊中間，公綿羊與公山羊中間施行判斷。你們這些肥壯的羊，在美好的草場吃草還以為小事嗎？剩下的草你們竟用蹄踐踏了！你們喝清水，剩下的水你們竟用蹄攪渾了！至於我的羊，只得吃你們所踐踏的，喝你們所攪渾的。預言其僕必牧群羊。所以主耶和華如此說：我必在肥羊和瘦羊中間施行判斷。因為你們用脅用肩擁擠一切瘦弱的，又用角牴觸，以致使他們四散，所以我必拯救我的群羊不再做掠物，我也必在羊和羊中間施行判斷。我必立一牧人照管他們，牧養他們，就是我的僕人大衛。他必牧養他們，做他們的牧人。我耶和華必做他們的神，我的僕人大衛必在他們中間做王。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。我必使他們與我山的四圍成為福源，我也必叫時雨落下，必有福如甘霖而降。田野的樹必結果，地也必有出產，他們必在故土安然居住。我折斷他們所負的軛，救他們脫離那以他們為奴之人的手，那時他們就知道我是耶和華。他們必不再做外邦人的掠物，地上的野獸也不再吞吃他們，卻要安然居住，無人驚嚇。我必給他們興起有名的植物，他們在境內不再為饑荒所滅，也不再受外邦人的羞辱，必知道我耶和華他們的神是與他們同在，並知道他們以色列家是我的民。你們做我的羊，我草場上的羊，乃是以色列人，我也是你們的神。這是主耶和華說的 (結卅四11~31)。人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨。人子啊，你要向歌革發預言攻擊他，說：主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵(結卅六1；卅七1；卅九1)。

(六)何西阿预言。後來我必勸導她，領她到曠野，對她說安慰的話。她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門。她必在那裡應聲(歌唱之意)，與幼年的日子一樣，與從埃及地上來的時候相同。耶和華說：那日你必稱呼我伊施，就是「我夫」，不再稱呼我巴力，就是「我主」。因為我必從我民的口中除掉諸巴力的名號，這名號不再提起。當那日，我必為我的民，與田野走獸和空中飛鳥並地上昆蟲立約。又必在國中折斷弓刀，止息爭戰，使他們安然躺臥。我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我，也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華。耶和華說：那日我必應允，我必應允天，天必應允地，地必應允五穀、新酒和油，這些必應允耶斯列(就是「神栽種」) 民。我必將她種在這地，素不蒙憐憫的，我必憐憫，本非我民的，我必對他說，你是我的民，他必說，你是我的神。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何二14~23；三5)。當歸向耶和華，用言語禱告祂說：求你除淨罪孽，悅納善行，這樣，我們就把嘴唇的祭代替牛犢獻上。我們不向亞述求救，不騎埃及的馬，也不再對我們手所造的說你是我們的神，因為孤兒在你耶和華那裡得蒙憐憫。許復施恩眷愛。我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因為我的怒氣向他們轉消。我必向以色列如甘露，他必如百合花開放，如黎巴嫩的樹木扎根。他的枝條必延長，他的榮華如橄欖樹，他的香氣如黎巴嫩的香柏樹。曾住在他蔭下的必歸回，發旺如五穀，開花如葡萄樹，他的香氣如黎巴嫩的酒。以法蓮必說：我與偶像還有什麼關涉呢？我耶和華回答他，也必顧念他。我如青翠的松樹，你的果子從我而得。誰是智慧人，可以明白這些事；誰是通達人，可以知道這一切。因為耶和華的道是正直的，義人必在其中行走，罪人卻在其上跌倒(何十四2~9)。

(七)约珥、阿摩司、彌迦。以後，我要將我的靈澆灌凡有血氣的，你們的兒女要說預言，你們的老年人要做異夢，少年人要見異象。在那些日子，我要將我的靈澆灌我的僕人和使女。在天上地下，我要顯出奇事，有血，有火，有煙柱。日頭要變為黑暗，月亮要變為血，這都在耶和華大而可畏的日子未到以前(珥二28~32)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上。我民中的一切罪人說，災禍必追不上我們，也迎不著我們，他們必死在刀下。必復建大衛已傾之幕。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣，使以色列人得以東所餘剩的和所有稱為我名下的國。此乃行這事的耶和華說的。耶和華說：日子將到，耕種的必接續收割的，踹葡萄的必接續撒種的。大山要滴下甜酒，小山都必流奶。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來(摩九8~15)。祂必起來，倚靠耶和華的大能並耶和華祂神之名的威嚴，牧養祂的羊群。他們要安然居住，因為祂必日見尊大，直到地極。這位必作我們的平安。當亞述人進入我們的地境，踐踏宮殿的時候，我們就立起七個牧者，八個首領攻擊他。他們必用刀劍毀壞亞述地和寧錄地的關口。亞述人進入我們的地境踐踏的時候，祂必拯救我們。雅各餘剩的人必在多國的民中，如從耶和華那裡降下的露水，又如甘霖降在草上；不仗賴人力，也不等候世人之功(彌五4~7)。求耶和華在迦密山的樹林中，用你的杖牧放你獨居的民，就是你產業的羊群。求你容他們在巴珊和基列得食物，像古時一樣。耶和華說：要把奇事顯給他們看，好像出埃及地的時候一樣。列國看見這事，就必為自己的勢力慚愧。他們必用手摀口，掩耳不聽。他們必舔土如蛇，又如土中腹行的物，戰戰兢兢地出他們的營寨。他們必戰懼投降耶和華，也必因我們的神而懼怕。神不永蓄怒樂赦罪愆。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩。必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海。你必按古時起誓應許我們列祖的話，向雅各發誠實，向亞伯拉罕施慈愛(彌七14~20)。

(八)西番雅，撒迦利亚。錫安的民哪，應當歌唱！以色列啊，應當歡呼！耶路撒冷的民哪，應當滿心歡喜快樂！耶和華已經除去你的刑罰，趕出你的仇敵。以色列的王耶和華在你中間，你必不再懼怕災禍。當那日，必有話向耶路撒冷說：不要懼怕！錫安哪，不要手軟！耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，祂在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼。那些屬你，為無大會愁煩，因你擔當羞辱的，我必聚集他們。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚(番三14~20)。錫安的民哪，應當大大喜樂！耶路撒冷的民哪，應當歡呼！看哪，你的王來到你這裡，祂是公義的，並且施行拯救，謙謙和和地騎著驢，就是騎著驢的駒子。我必除滅以法蓮的戰車和耶路撒冷的戰馬，爭戰的弓也必除滅。祂必向列國講和平，祂的權柄必從這海管到那海，從大河管到地極。主許佑其民使之獲勝。錫安哪，我因與你立約的血，將你中間被擄而囚的人從無水的坑中釋放出來。你們被囚而有指望的人，都要轉回保障！我今日說明：我必加倍賜福給你們。我拿猶大做上弦的弓，我拿以法蓮為張弓的箭。錫安哪，我要激發你的眾子攻擊希臘的眾子，使你如勇士的刀。耶和華必顯現在他們以上，祂的箭必射出像閃電。主耶和華必吹角，乘南方的旋風而行。萬軍之耶和華必保護他們。他們必吞滅仇敵，踐踏彈石；他們必喝血呐喊，猶如飲酒；他們必像盛滿血的碗，又像壇的四角滿了血。當那日，耶和華他們的神必看祂的民如群羊，拯救他們。因為他們必像冠冕上的寶石，高舉在祂的地以上。祂的恩慈何等大，祂的榮美何其盛！五穀健壯少男，新酒培養處女(亞九9~17)。猶大的族長必心裡說：耶路撒冷的居民倚靠萬軍之耶和華他們的神，就做我們的能力。那日，我必使猶大的族長如火盆在木柴中，又如火把在禾捆裡；他們必左右燒滅四圍列國的民。耶路撒冷人必仍住本處，就是耶路撒冷。耶和華必先拯救猶大的帳棚，免得大衛家的榮耀和耶路撒冷居民的榮耀勝過猶大。那日，耶和華必保護耶路撒冷的居民。他們中間軟弱的必如大衛；大衛的家必好像神，好像行在他們前面之耶和華的使者。那日，我必定意滅絕來攻擊耶路撒冷各國的民。我必將那施恩叫人懇求的靈，澆灌大衛家和耶路撒冷的居民。他們必仰望我〔或譯：他；本節同〕，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子，又為我愁苦，如喪長子(亞十二5~10)。當那日，馬的鈴鐺上必有「歸耶和華為聖的」這句話。耶和華殿內的鍋必如祭壇前的碗一樣。凡耶路撒冷和猶大的鍋都必歸萬軍之耶和華為聖。凡獻祭的都必來取這鍋，煮肉在其中。當那日，在萬軍之耶和華的殿中必不再有迦南人(亞十四20~21)。

(九)末後的指望。又有第二位天使接著說：叫萬民喝邪淫、大怒之酒的巴比倫大城傾倒了！傾倒了！又有第三位天使接著他們，大聲說：若有人拜獸和獸像，在額上或在手上受了印記，人也必喝神大怒的酒；此酒斟在神忿怒的杯中純一不雜。他要在聖天使和羔羊面前，在火與硫磺之中受痛苦。他受痛苦的煙往上冒，直到永永遠遠。那些拜獸和獸像，受牠名之印記的，晝夜不得安寧。聖徒的忍耐就在此；他們是守神誡命和耶穌真道的。我聽見從天上有聲音說：你要寫下：從今以後，在主裏面而死的人有福了！聖靈說：是的，他們息了自己的勞苦，作工的果效也隨著他們。我又觀看，見有一片白雲，雲上坐著一位好像人子，頭上戴著金冠冕，手裏拿著快鐮刀(啟十四8~14)。人仰望耶和華，靜默等候祂的救恩，這原是好的(哀三26)。報好信息給錫安的啊，你要登高山！報好信息給耶路撒冷的啊，你要極力揚聲！揚聲不要懼怕，對猶大的城邑說：看哪，你們的神(賽四十9)！耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義(廿三5~6)。你們卻要侍奉耶和華你們的神，和我為你們所要興起的王大衛。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅9~10，18)。耶和華說：你末後必有指望，你的兒女必回到自己的境界(卅一17)。所以你當說，耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦暫做他們的聖所(結十一16)。

【耶二十九12】「你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。」


〔原文字義〕「呼求」喊叫、召集、稱呼、求告。

〔文意註解〕「你們要呼求我，禱告我，我就應允你們」：神等候子民呼求祂，禱告祂，祂就應允他們。

12~13節，被擄終結，神要選民全心向神呼求祈禱，神必應允他們。有三章書卷是向神呼求的範例(但九，拉九，尼九)。

耶利米指出百姓漠視警戒，無知愚昧，尚未覺悟，不知道自己受神罰罪，必須悔改認罪。若不及時認罪悔改，罪使人昏昧越陷越深，不可救藥。不住禱告是靈性生命的呼吸，誠心認罪悔改，求聖靈幫助更新歸正(羅八26)，且與罪相爭，到不怕流血的地步(來十二4)。

〔話中之光〕(一)他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不致絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子(卅一9)。你求告我，我就應允你，並將你所不知道、又大又難的事指示你(卅三3)。王問我說：你要求什麼？於是我默禱天上的神(尼二4)。耶和華啊，謙卑人的心願你早已知道，你必預備他們的心，也必側耳聽他們的祈求，並要在患難之日求告我，我必搭救你，你也要榮耀我。因為耶和華建造了錫安，在祂榮耀裡顯現。祂垂聽窮人的禱告，並不藐視他們的祈求(詩十17；五十15；一百零二16~17)。

(二)百姓必在錫安，在耶路撒冷居住，你不再哭泣。主必因你哀求的聲音施恩給你，祂聽見的時候，就必應允你。他們尚未求告，我就應允；正說話的時候，我就垂聽(賽卅19；六十五24)。主耶和華如此說：我要加增以色列家的人數，多如羊群。他們必為這事向我求問，我要給他們成就(結卅六37)。我便禁食，披麻蒙灰，定意向主神祈禱懇求(但九3)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。

(三)你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。因為凡祈求的，就得著；尋找的，就尋見；叩門的，就給他開門(太七7~8)。他們若在擄到之地盡心、盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地，和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告(代下六38)。敬畏祂的，祂必成就他們的心願；也必聽他們的呼求，拯救他們(詩一百四十五19)。

【耶二十九13】「你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。」


〔原文字義〕「尋求」尋找、渴求、想望、索求；「尋見」尋找、追上、獲得、發現。

〔文意註解〕「你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見」：神要子民專心尋求祂，就必尋見(11~14節；太七7~8)。乃因想起自己的罪，認罪悔改而尋求神(利廿六40~45；申四29~31；卅1；王上八47~50；代下六37~39；路十八9~14)。

〔話中之光〕(一)認罪尋求神。他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對，我所以行事與他們反對，把他們帶到仇敵之地。那時，他們未受割禮的心若謙卑了，他們也服了罪孽的刑罰，我就要記念我與雅各所立的約，與以撒所立的約，與亞伯拉罕所立的約，並要記念這地。他們離開這地，地在荒廢無人的時候就要享受安息。並且他們要服罪孽的刑罰，因為他們厭棄了我的典章，心中厭惡了我的律例。雖是這樣，他們在仇敵之地，我卻不厭棄他們，也不厭惡他們，將他們盡行滅絕，也不背棄我與他們所立的約，因為我是耶和華他們的神。我卻要為他們的緣故記念我與他們先祖所立的約，他們的先祖是我在列邦人眼前，從埃及地領出來的，為要做他們的神。我是耶和華(利廿六40－45)。

(二)但你們在那裡必尋求耶和華你的神。你盡心、盡性尋求祂的時候，就必尋見。日後你遭遇一切患難的時候，你必歸回耶和華你的神，聽從祂的話。耶和華你神原是有憐憫的神，祂總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與你列祖所立的約。我所陳明在你面前的這一切咒詛都臨到你身上，你在耶和華你神追趕你到的萬國中必心裡追念祝福的話。日後你遭遇一切患難的時候，你必歸回耶和華你的神，聽從祂的話(申四29~31；卅1)。他們若在擄到之地想起罪來，回心轉意，懇求你說，我們有罪了，我們悖逆了，我們作惡了，他們若在擄到之地盡心盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告，求你在天上你的居所垂聽他們的禱告祈求，為他們伸冤。饒恕得罪你的民，赦免他們的一切過犯，使他們在擄他們的人面前蒙憐恤(王上八47~50)。他們若在擄到之地盡心、盡性歸服你，又向自己的地，就是你賜給他們列祖之地，和你所選擇的城，並我為你名所建造的殿禱告(代下六37~39)。

(三)耶穌向那些仗著自己是義人藐視別人的，設一個比喻，說：有兩個人上殿裡去禱告，一個是法利賽人，一個是稅吏。法利賽人站著，自言自語地禱告說：神啊，我感謝你，我不像別人勒索、不義、姦淫，也不像這個稅吏。我一個禮拜禁食兩次，凡我所得的都捐上十分之一。那稅吏遠遠地站著，連舉目望天也不敢，只捶著胸說：神啊，開恩可憐我這個罪人！我告訴你們，這人回家去比那人倒算為義了。因為凡自高的，必降為卑；自卑的，必升為高(路十八9~14)。

(四)求告就應允。他若求告我，我就應允他；他在急難中，我要與他同在。我要搭救他，使他尊貴(詩九十一15)。當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念，歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽五十五6~7)。我又告訴你們：你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。因為凡祈求的就得著；尋找的就尋見；叩門的就給他開門(路十一9~10)。

(五)我要回到原處，等他們自覺有罪，尋求我面。他們在急難的時候，必切切尋求我。來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹。過兩天祂必使我們甦醒，第三天祂必使我們興起，我們就在祂面前得以存活。我們務要認識耶和華，竭力追求認識祂。祂出現確如晨光；祂必臨到我們像甘雨，像滋潤田地的春雨(何五15；六1~3)。你們要尋求我，就必存活。不要往伯特利尋求，不要進入吉甲，不要過到別是巴；因為吉甲必被擄掠，伯特利也必歸於無有。要尋求耶和華，就必存活，免得祂在約瑟家像火發出，在伯特利焚燒，無人撲滅(摩五4~6)。不知羞恥的國民哪，你們應當聚集！趁命令沒有發出，日子過去如風前的糠，耶和華的烈怒未臨到你們，祂發怒的日子未到以先，你們應當聚集前來。世上遵守耶和華典章的謙卑人哪，你們都當尋求耶和華，當尋求公義謙卑，或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來(番二1~3)。

(六)要一心歸神。雖有這一切的事，她奸詐的妹妹猶大還不一心歸向我，不過是假意歸我(三10)。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四7)。你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從祂的話，你若聽從耶和華你神的話，謹守這律法書上所寫的誡命律例，又盡心盡性歸向耶和華你的神，祂必使你手裡所辦的一切事，並你身所生的，牲畜所下的，地土所產的都綽綽有餘；因為耶和華必再喜悅你，降福與你，像從前喜悅你列祖一樣(申卅2，10)。耶和華必成就向我所應許的話說：你的子孫若謹慎自己的行為，盡心、盡意，誠誠實實地行在我面前，就不斷人坐以色列的國位(王上二4)。我兒所羅門哪，你當認識耶和華你父的神，誠心樂意地侍奉祂，因為祂鑒察眾人的心，知道一切心思意念。你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你(代上廿八9)。王站在柱旁，在耶和華面前立約，要盡心、盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言。眾民都服從這約(王下廿三3)。

(七)遵守祂的法度，一心尋求祂的，這人便為有福！我一心尋求了你，求你不要叫我偏離你的命令。我一心求過你的恩，願你照你的話憐憫我。驕傲人編造謊言攻擊我，我卻要以一心守你的訓詞。耶和華啊，我一心呼籲你，求你應允我，我必謹守你的律例(詩一百十九2，10，58，69，145)。希西家敬畏神。凡他所行的，無論是辦神殿的事，是遵律法守誡命，是尋求他的神，都是盡心去行，無不亨通(代下卅一21)。耶和華說：雖然如此，你們應當禁食、哭泣、悲哀，一心歸向我(珥二12)。腓利說：你若是一心相信，就可以。他回答說：我信耶穌基督是神的兒子(徒八37)。

(八)為此，凡虔誠人都當趁你可尋找的時候禱告你，大水泛溢的時候，必不能到祂那裡(詩卅二6)。我沒有在隱密黑暗之地說話，我沒有對雅各的後裔說，你們尋求我是徒然的。我耶和華所講的是公義，所說的是正直(賽四十五19)。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四7)。

(九)亞哈謝也行亞哈家的道；因他母親給他主謀使他行惡。他行耶和華眼中看為惡的事；因他父親死後有亞哈家的人給他主謀，以致敗壞。亞哈謝藏在撒馬利亞，耶戶尋找他。眾人將他拿住，送到耶戶那裡，就殺了他，將他葬埋，因他們說：他是那盡心尋求耶和華之約沙法的兒子。亞哈謝的家無力保守國權。他母親亞他利雅見她兒子死了，就起來剿滅猶大王室(代下廿二3~4，9~10)。

【耶二十九14】「耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「趕」趕散、驅趕、驅使；「招聚」顯露、揭開、移除、遷移。

〔文意註解〕「耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的」：神再次應許必被子民尋見，從趕到的各國招聚他們，歸回應許之地，最終蒙福。

「使你們被擄的人歸回」：神將帶領被擄的歸回故土並復興選民。使他們從苦境轉回(伯四十二10)。

被擄之民並沒有全心尋求神，並非全都歸回故土。前千禧年論者將此看為末後應許的實現。在所羅巴伯，以斯拉，和尼希米帶領下被擄者歸回，只是未來應許的部分實現。絶大多數被擄者留在異地，包括末底改和以斯帖(斯二15~17)。或有些人無法歸回，如但以理，哈拿尼雅，米沙利，亞撒利雅(但一6)。

〔話中之光〕(一)哪一大國的人有神與他們相近，像耶和華我們的神，在我們求告祂的時候與我們相近呢(申四7)？我兒所羅門哪，你當認識耶和華你父的神，誠心樂意地侍奉祂，因為祂鑒察眾人的心，知道一切心思意念。你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你(代上廿八9)。他們就立約，要盡心、盡性地尋求耶和華他們列祖的神，凡不尋求耶和華以色列神的，無論大小、男女，必被治死。他們就大聲歡呼，吹號吹角，向耶和華起誓。猶大眾人為所起的誓歡喜；因他們是盡心起誓，盡意尋求耶和華，耶和華就被他們尋見，且賜他們四境平安(代下十五12~15)。神是我們的避難所，是我們的力量，是我們在患難中隨時的幫助(詩四十六1)。不要害怕，因我與你同在。我必領你的後裔從東方來，又從西方招聚你。我要對北方說，交出來！對南方說，不要拘留！將我的眾子從遠方帶來，將我的眾女從地極領回(賽四十三5~6)。我沒有在隱密黑暗之地說話，我沒有對雅各的後裔說，你們尋求我是徒然的。我耶和華所講的是公義，所說的是正直。當趁耶和華可尋找的時候尋找祂，相近的時候求告祂(賽四十五19；五十五6)。又有以賽亞放膽說：沒有尋找我的，我叫他們遇見；沒有訪問我的，我向他們顯現(羅十20)。

(二)神必會來拯救。耶和華說：日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來之永生的耶和華起誓，卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到的各國上來之永生的耶和華起誓。並且我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地(十六14~15)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。我必設立照管他們的牧人牧養他們，他們不再懼怕，不再驚惶，也不缺少一個。大衛後裔中必興起義者為王。耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義(廿三3~6)。

(三)必眷顧他們，領他們歸回故土。耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要作我的子民，我要作他們的神(廿四5~7)。日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕(卅3，10)。我必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子、瘸子、孕婦、產婦，他們必成為大幫回到這裡來(卅一8)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣(卅三7)。

(四)我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕。我的僕人雅各啊，不要懼怕！因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡，倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(以你為無罪)(四十六27~28)。當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧！你們要與耶和華聯合為永遠不忘的約。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足。耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有，雖尋猶大的罪惡，也無所見，因為我所留下的人，我必赦免。萬軍之主如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的，都緊緊抓住他們，不肯釋放。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名。祂必伸清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(五十4~5，19~20，33~34)。耶和華已經彰顯我們的公義，來吧，我們可以在錫安報告耶和華我們神的作為(五十一10)。

(五)神的慈愛永存。你們要稱謝耶和華，因祂本為善，祂的慈愛永遠長存！稱謝那獨行大奇事的，因祂的慈愛永遠長存(一百卅六1，4)。所以你當說，耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦暫做他們的聖所。你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要作我的子民，我要作他們的神(結十一16~20)。耶和華的話臨到我說：人子啊，你要對以色列山發預言說：以色列山哪，要聽耶和華的話。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨。耶和華的話臨到我說：人子啊，你要向歌革發預言攻擊他，說，主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵(結卅四1；卅六1；卅七1；卅八1；卅九1)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14)。他們卻不知道耶和華的意念，也不明白祂的籌劃：祂聚集他們，好像把禾捆聚到禾場一樣(彌四12)。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚(番三20)。

(六)重申永約。我所陳明在你面前的這一切咒詛都臨到你身上，你在耶和華你神追趕你到的萬國中必心裡追念祝福的話。那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來。耶和華你的神必領你進入你列祖所得的地，使你可以得著；又必善待你，使你的人數比你列祖眾多(申卅1，3，5)。當耶和華將那些被擄的帶回錫安的時候，我們好像做夢的人(詩一百廿六1)。並且這惡族所剩下的民在我所趕他們到的各處，寧可揀死不揀生(八3)。我拔出他們以後，我必轉過來憐憫他們，把他們再帶回來，各歸本業，各歸故土(十二15)。要對他們說，主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地(結卅七21)。

【耶二十九15】「“你們說：‘耶和華在巴比倫為我們興起先知。’」


〔文意註解〕「你們說：耶和華在巴比倫為我們興起先知」：他們虛假宣稱神為他們在巴比倫興起先知。神確實興起先知以西結和但以理。但是，他們所說的先知，從以下經文就可分辨真假。被擄猶大人以為巴比倫假先知講平安速歸故土，誤以為神興起這些人講平安。耶利米告訴他們，這些散佈假平安速歸都是假先知(15，20~23節)。

15~23節，假先知及其跟隨者的結局。耶利米預言，留在猶大和散佈假先知謊言，是難逃審判(15~20，21~23節)。因為他們定意要違背神藉著耶利米説的話，要他們歸降巴比倫(廿七17)。假先知迎合百姓，假托神的名預言巴比倫不穩速亡，留在猶大的因自義驕傲，愚昧追隨假先知反抗而自害己命。其中三節，打斷這段九節的思路，見下文(16-19節)，強調全體猶太人必受審判，是因己罪，為愛聽假先知謊詐之言而竊喜，愚昧頑梗對抗真先知耶利米所傳神諭，理當受罰，無可推諉。雖有摩西，撒母耳等義人代求，義人只能因己義救自己，神不要耶利米為他們好處代求(七16，十一14；十四11～12；十五1；結十四14)。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢。因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的(8~9節)。當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說(廿八1)。當三十年四月初五日，以西結在迦巴魯河邊被擄的人中，天就開了，得見神的異象。在迦勒底人之地、迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈(原文作“手”)降在他身上(結一1，3)。

(二)萬軍之耶和華以色列的神論到哥賴雅的兒子亞哈並瑪西雅的兒子西底家，如此說：他們是託我名向你們說假預言的。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們。所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話(21，32節)。

【耶二十九16】「所以耶和華論到坐大衛寶座的王和住在這城裡的一切百姓，就是未曾與你們一同被擄的弟兄，」


〔文意註解〕「所以耶和華論到坐大衛寶座的王和住在這城裡的一切百姓，就是未曾與你們一同被擄的弟兄」：神論到不聽神，留在猶大的君民。

「坐在大衛寶座的王」：坐大衛寶座的王西底家。是極壞的無花果(廿四8)。本節的王西底家，在民中有特殊意義。因屬猶大支派的大多數俘虜把王與從速歸回聯想在一起。他們以為有耶路撒冷聖殿，坐大衛的王位的西底家王尚在，他們就能速歸，而盲目迷信假先知的假平安預言。

16~20節，先知暫時離開話題，預言留在故土的猶太人必難逃再次審判，耶利米強調，神先要施行罰罪，使得被擄之民明白過來，真心悔改。

16~19節，是插入這段的強調式小段(15~23，16~19節)，集中警告留居猶大必全部受嚴懲，日後才有復興。

〔話中之光〕(一)西底家顧面子喪命。他藉沙番的兒子以利亞薩和希勒家的兒子基瑪利的手寄去，他們二人是猶大王西底家打發往巴比倫去見尼布甲尼撒王的(3節)。一筐是極好的無花果，好像是初熟的；一筐是極壞的無花果，壞得不可吃(廿四2)。耶和華如此說：住在這城裡的必遭刀劍、饑荒、瘟疫而死，但出去歸降迦勒底人的必得存活，就是以自己命為掠物的，必得存活。耶和華如此說：這城必要交在巴比倫王軍隊的手中，他必攻取這城。耶利米勸其投降迦勒底人。耶利米對西底家說：耶和華萬軍之神，以色列的神如此說：你若出去歸降巴比倫王的首領，你的命就必存活，這城也不致被火焚燒，你和你的全家都必存活。你若不出去歸降巴比倫王的首領，這城必交在迦勒底人手中。他們必用火焚燒，你也不得脫離他們的手。西底家王對耶利米說：我怕那些投降迦勒底人的猶大人，恐怕迦勒底人將我交在他們手中，他們戲弄我。耶利米說：迦勒底人必不將你交出。求你聽從我對你所說耶和華的話，這樣你必得好處，你的命也必存活。你若不肯出去，耶和華指示我的話乃是這樣：猶大王宮裡所剩的婦女必都帶到巴比倫王的首領那裡，這些婦女必說：你知己的朋友催逼你，勝過你，見你的腳陷入淤泥中，就轉身退後了。人必將你的后妃和你的兒女帶到迦勒底人那裡，你也不得脫離他們的手，必被巴比倫王的手捉住，你也必使這城被火焚燒(卅八2~3，17~23)。

(二)西底家背約自害。耶和華的話臨到我說：耶和華的話又臨到我說：第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上。他向我耳中大聲喊叫說：要使那監管這城的人手中各拿滅命的兵器前來(結六1；七1；八1；九1)。闡明喻義。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？你要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去。從以色列的宗室中取一人與他立約，使他發誓，並將國中有勢力的人擄去，使國低微不能自強，唯因守盟約得以存立。他卻背叛巴比倫王，打發使者往埃及去，要他們給他馬匹和多民。他豈能亨通呢？行這樣事的人豈能逃脫呢？他背約豈能逃脫呢？他輕看向王所起的誓，背棄王與他所立的約，主耶和華說：我指著我的永生起誓，他定要死在立他做王巴比倫王的京都。敵人築壘造臺，與他打仗的時候，為要剪除多人，法老雖領大軍隊和大群眾，還是不能幫助他。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫。所以主耶和華如此說：我指著我的永生起誓：他既輕看指我所起的誓，背棄指我所立的約，我必要使這罪歸在他頭上。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他。他的一切軍隊，凡逃跑的都必倒在刀下，所剩下的也必分散四方，你們就知道說這話的是我耶和華(結十七12~21)。

(三)預言刀臨牧者群羊，巴比倫擊殺拉巴及耶京。人子啊，你要預言：耶和華吩咐我如此說：有刀，有刀，是磨快擦亮的！磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。這刀已經交給人擦亮，為要應手使用；這刀已經磨快擦亮，好交在行殺戮的人手中。人子啊，你要呼喊、哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領。他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿嘆息。有試驗的事：若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的。人子啊，你要拍掌預言。我耶和華要使這刀，就是致死傷的刀，一連三次加倍刺人，進入他們的內屋，使大人受死傷的就是這刀。我設立這恐嚇人的刀，攻擊他們的一切城門，使他們的心消化，加增他們跌倒的事。哎！這刀造得像閃電，磨得尖利，要行殺戮。刀啊，你歸在右邊，擺在左邊，你面向哪方，就向哪方殺戮。我也要拍掌，並要使我的憤怒止息。人子啊，你要定出兩條路，好使巴比倫王的刀來。這兩條路必從一地分出來，又要在通城的路口上畫出一隻手來。你要定出一條路，使刀來到亞捫人的拉巴，又要定出一條路，使刀來到猶大的堅固城耶路撒冷。因為巴比倫王站在岔路那裡，在兩條路口上要占卜。他搖籤求問神像，察看犧牲的肝(結廿一9~27)。

(四)以積薪沸釜為喻，示耶路撒冷必遭毀滅。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上(結廿二31)。第九年十月初十日，耶和華的話又臨到我說：人子啊，今日正是巴比倫王就近耶路撒冷的日子，你要將這日記下。要向這悖逆之家設比喻說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。將肉塊，就是一切肥美的肉塊，腿和肩都聚在其中，拿美好的骨頭把鍋裝滿。取羊群中最好的，將柴堆在鍋下，使鍋開滾，好把骨頭煮在其中。主說：禍哉，這流人血的城，就是長鏽的鍋！其中的鏽未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發憤怒施行報應。主說：禍哉，這流人血的城！我也必大堆火柴。添上木柴，使火著旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦。把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，熔化其中的汙穢，除淨其上的鏽。這鍋勞碌疲乏，所長的大鏽仍未除掉，這鏽就是用火也不能除掉。在你汙穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的汙穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息。我耶和華說過的必定成就，必照話而行，必不返回，必不顧惜，也不後悔。人必照你的舉動行為審判你。這是主耶和華說的(結廿四1~14)。

【耶二十九17】「萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃」：本節重復前文比喻，不順服神留居猶大者，就像極壞的無花果(廿四2~3)。

「使他們象極壞的無花果」：極壞的無花果，指留居猶大背逆之人。作為概要，他們背叛作惡，自害己命。正是今日自義不認罪悔改者的寫照，不常常蒙光照潔淨，不聖潔就不合主用，怎能與主同行，行神旨意(太五13~16；來十二14)。

17~18節，這二節是前文神諭的概要(廿四8~10)。神的信息關注大衛寶座上的西底家王和留在應許之地的猶大人，神必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃。

〔話中之光〕(一)看哪！我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(18節)。他們問你說：我們往哪裡去呢？你便告訴他們，耶和華如此說：定為死亡的，必致死亡；定為刀殺的，必交刀殺；定為饑荒的，必遭饑荒；定為擄掠的，必被擄掠。我命定四樣害他們，就是刀劍殺戮，狗類撕裂，空中的飛鳥和地上的野獸吞吃毀滅(十五2~3)。主說：我必將猶大王西底家和他的首領，以及剩在這地耶路撒冷的餘民，並住在埃及地的猶大人都交出來，好像那極壞，壞得不可吃的無花果。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛。我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕(廿四8~10)。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。猶大的首領，耶路撒冷的首領，太監、祭司和國中的眾民曾將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過，在我面前立約。後來又違背我的約，不遵行這約上的話。我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中，他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸做食物。並且我必將猶大王西底家和他的首領，交在他們仇敵和尋索其命的人與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四17~22)。他要來攻擊埃及地，定為死亡的必致死亡，定為擄掠的必被擄掠，定為刀殺的必交刀殺(四十三11)。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食(五十二6)。

(二)你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的。那時，我要將滅人，使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食。又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的(結五12~17)。耶和華的話臨到我說：人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除。雖有義人唯可自救。其中雖有挪亞、但以理、約伯這三人，他們只能因他們的義救自己的性命。這是主耶和華說的。使惡獸吞噬。我若使惡獸經過糟踐那地，使地荒涼，以致因這些獸，人都不得經過，那地仍然荒涼。使鋒刃臨境。或者我使刀劍臨到那地，說，刀劍哪，要經過那地，以致我將人與牲畜從其中剪除，雖有這三人在其中——主耶和華說：我指著我的永生起誓，他們連兒帶女都不能得救，只能自己得救。使疫癘流行。或者我叫瘟疫流行那地，使我滅命的憤怒傾在其上，好將人與牲畜從其中剪除，神施行非出無因。主耶和華如此說：我將這四樣大災，就是刀劍、饑荒、惡獸、瘟疫降在耶路撒冷，將人與牲畜從其中剪除，豈不更重嗎(結十四12－21)？地要大大震動，多處必有饑荒、瘟疫，又有可怕的異象和大神蹟從天上顯現。在那些日子裡，孕婦和哺乳的女人有禍了！因為將有大苦難臨到這地，也有震怒臨到這民(路廿一11，23)。

(三)必把猶大君民交出，如極壞的無花果。巴比倫王尼布甲尼撒將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅和猶大的首領，並工匠、鐵匠從耶路撒冷擄去，帶到巴比倫。這事以後，耶和華指給我看，有兩筐無花果放在耶和華的殿前：一筐是極好的無花果，好像是初熟的；一筐是極壞的無花果，壞得不可吃。於是耶和華問我說：耶利米你看見什麼？我說：我看見無花果，好的極好，壞的極壞，壞得不可吃(廿四1~3)。

(四)我就觀看，見有一匹灰色馬。騎在馬上的名字叫做「死」，陰府也隨著他。有權柄賜給他們，可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人(啟六8)。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅。這是耶和華說的(廿七8)。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(卅二24)。

【耶二十九18】「我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱。」


〔文意註解〕「我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱」：背約之民被神親自驅趕，遭戰爭、饑荒、瘟疫。

「拋來拋去」：見十五4注。

18~19節，猶大人被天下萬國拋來拋去，令人咒詛，驚駭，嗤笑，羞辱。

〔話中之光〕(一)必使他們拋來拋去。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事(十五4)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的(卅四17)。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼。耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路去攻擊他們，必從七條路逃跑。你必在天下萬國中拋來拋去。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神(利廿六33；申廿八25，64)。因此，耶和華的憤怒臨到猶大和耶路撒冷，將其中的人拋來拋去，令人驚駭、嗤笑，正如你們親眼所見的。你使我們當做快要被吃的羊，把我們分散在列邦中(代下廿九8；詩四十四11)。主耶和華如此說：我必使多人來攻擊她們，使她們拋來拋去，被人搶奪(結廿三46)。

(二)仍憐憫有剩下脫離刀劍的人。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人。我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華。我必將你分散在列國，四散在列邦，我也必從你中間除掉你的汙穢。按他們的行動作為懲罰他們。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(結六8；十二15；廿二15；卅六19；摩九9)。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞七14)。他們要倒在刀下，又被擄到各國去。耶路撒冷要被外邦人踐踏，直到外邦人的日期滿了(路廿一24)。

(三)聽假先知和他們都成為咒詛。住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣(22節)！我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑(十九8)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼(廿五9)。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(廿六6)。

(四)不得再見此地。我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。

(五)在摩押與以色列人立約之言。也必照著寫在律法書上、約中的一切咒詛將他從以色列眾支派中分別出來，使他受禍。你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病，又看見遍地有硫磺，有鹽鹵，有火跡，沒有耕種，沒有出產，連草都不生長，好像耶和華在憤怒中所傾覆的所多瑪、蛾摩拉、押瑪、洗扁一樣，所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣(申廿九21~28)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上剪除，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使以色列人在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝、嗤笑，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄耶和華他們列祖的神，就是領他們出埃及地的神，去親近別神，敬拜侍奉他，所以耶和華使這一切災禍臨到他們。因此神的憤怒臨到猶大和耶路撒冷，必棄之不顧(王上九7~9；代下七19~22；廿九8)。你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼他的僕人(賽六十五15)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了(哀二15~16)！

(六)不聽先知奉神差來的警告，不肯服事巴比倫必遭滅絕。無論哪一邦哪一國，不肯服侍這巴比倫王尼布甲尼撒，也不把頸項放在巴比倫王的軛下，我必用刀劍、饑荒、瘟疫刑罰那邦，直到我藉巴比倫王的手將他們毀滅(廿七8)。萬軍之耶和華如此說：看哪，我必使刀劍、饑荒、瘟疫臨到他們，使他們像極壞的無花果，壞得不可吃(17節)。看哪，敵人已經來到，築壘要攻取這城，城也因刀劍、饑荒、瘟疫交在攻城的迦勒底人手中。你所說的話都成就了，你也看見了(卅二24)。那定意進入埃及地在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地仆倒，必因刀劍、饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍、饑荒而死，以致令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱。耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四12，22)。因為你守暗利的惡規，行亞哈家一切所行的，順從他們的計謀。因此，我必使你荒涼，使你的居民令人嗤笑，你們也必擔當我民的羞辱(彌六16)。

【耶二十九19】「耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。這是耶和華說的。」


〔文意註解〕「耶和華說：這是因為他們沒有聽從我的話，就是我從早起來差遣我僕人眾先知去說的，無奈他們不聽。這是耶和華說的」：審判臨到是因為選民不聽神的話，就是從早直到如今不斷地差神僕眾先知去說的，無奈百姓不聽，惹動神怒，陷害自己(廿五7)。

「從早起來說的」：從起初一開始就不斷地來說。

「沒有聽從……無奈他們不聽」：以色列民族的歷史表明，神祝福，百姓犯罪，先知指責，百姓不聽神，神罰罪，百姓悔改，神人關係恢復。但總是重復循環。猶大人宗教政治領袖和民眾，故意背逆不聽神警告。選民雖認識神，有一些智慧，卻因自義，驕傲，剛愎麻木良知，內心悖逆，藐視先知用各種方式告誡和宣講神諭。

〔話中之光〕(一)地啊，當聽！我必使災禍臨到這百姓，就是他們意念所結的果子。因為他們不聽從我的言語，至於我的訓誨，他們也厭棄了(六19)。耶和華說：現在因你們行了這一切的事，我也從早起來警戒你們，你們卻不聽從，呼喚你們，你們卻不答應。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。自從你們列祖出埃及地的那日直到今日，我差遣我的僕人眾先知到你們那裡去，每日從早起來差遣他們。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚(七13，24~26)。從猶大王亞們的兒子約西亞十三年直到今日，這二十三年之內，常有耶和華的話臨到我，我也對你們傳說，就是從早起來傳說，只是你們沒有聽從。耶和華也從早起來，差遣他的僕人眾先知到你們這裡來，只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽，說：你們各人當回頭，離開惡道和所作的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠。不可隨從別神侍奉敬拜，以你們手所作的惹我發怒，這樣，我就不加害與你們。然而你們沒有聽從我，竟以手所作的惹我發怒，陷害自己(廿五3~7)。不聽我從早起來差遣到你們那裡去我僕人眾先知的話，你們還是沒有聽從(廿六5)。他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(卅二33)。

(二)驅民異地乃因其惡。所以耶和華如此說：你們沒有聽從我，各人向弟兄、鄰舍宣告自由，看哪，我向你們宣告一樣自由，就是使你們自由於刀劍、饑荒、瘟疫之下，並且使你們在天下萬國中拋來拋去。這是耶和華說的(卅四17)。利甲的兒子約拿達所吩咐他子孫不可喝酒的話，他們已經遵守，直到今日也不喝酒，因為他們聽從先祖的吩咐。我從早起來警戒你們，你們卻不聽從我。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽。利甲的兒子約拿達的子孫，能遵守先人所吩咐他們的命，這百姓卻沒有聽從我(卅五14~16)！我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！他們卻不聽從，不側耳而聽，不轉離惡事，仍向別神燒香(四十四4~5)。

(三)不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。你們的列祖在哪裡呢？那些先知能永遠存活嗎？只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了(亞一4~6)！不可欺壓寡婦、孤兒、寄居的和貧窮人，誰都不可心裡謀害弟兄。他們卻不肯聽從，扭轉肩頭，塞耳不聽，使心硬如金剛石，不聽律法和萬軍之耶和華用靈藉從前的先知所說的話。故此，萬軍之耶和華大發烈怒。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七10~13)。你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因為那些棄絕在地上警戒他們的，尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢(來十二25)？

【耶二十九20】「所以你們一切被擄去的，就是我從耶路撒冷打發到巴比倫去的，當聽耶和華的話。”」


〔文意註解〕「所以你們一切被擄去的，就是我從耶路撒冷打發到巴比倫去的，當聽耶和華的話」：因留在應許之地的猶大人不聽從神必被遭審判，所以一切被擄之民，就是神從耶京打發到巴比倫去的百姓，當側耳聽神對他們説的話。

〔話中之光〕(一)你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的。人子啊，耶路撒冷的居民對你的弟兄、你的本族、你的親屬、以色列全家，就是對大眾說：你們遠離耶和華吧！這地是賜給我們為業的(結三11；十一15)。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判(結十一9)。

(二)耶和華以色列的神如此說：被擄去的猶大人，就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的，我必看顧他們如這好無花果，使他們得好處(廿四5)。你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(31節)。錫安的民哪，你要疼痛劬勞，彷彿產難的婦人。因為你必從城裡出來，住在田野，到巴比倫去。在那裡要蒙解救，在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手(彌四10)。

【耶二十九21】「萬軍之耶和華以色列的 神，論到哥賴雅的兒子亞哈，並瑪西雅的兒子西底家如此說：“他們是托我名向你們說假預言的，我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們。」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神，論到哥賴雅的兒子亞哈，並瑪西雅的兒子西底家如此說：他們是托我名向你們說假預言的，我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們」：神宣告在巴比倫的二位假先知亞哈和西底家，他們托神的名說假預言，必將他們交在尼布甲尼撒王手中被殺在被擄之民眼前。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢。因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的。你們說：耶和華在巴比倫為我們興起先知(8~9，15節)。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍饑荒滅絕(十四14~15)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽，使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

(二)從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡(彼後二1)。因耶和華如此說：我必使你自覺驚嚇，你也必使眾朋友驚嚇。他們必倒在仇敵的刀下，你也必親眼看見。我必將猶大人全交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，也要用刀將他們殺戮。你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去。你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡(廿4，6)。

【耶二十九22】「住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：‘願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣。’」


〔文意註解〕「住巴比倫一切被擄的猶大人必藉這二人賭咒說：願耶和華使你像巴比倫王在火中燒的西底家和亞哈一樣」：耶和華神吩咐他僕人先知耶利米，揭開西底家和亞哈必被燒死之厄運。

「願……使你像……西底家和亞哈一樣」：警告並咒詛借神的名說假預言者必被火燒。假先知西底家和亞哈説假預言並與鄰舍犯奸淫，犯了兩條死罪，所以耶利米預言他們必被巴比倫王用火燒死。

「在火中燒」：巴比倫王尼布甲尼撒火燒活人的酷刑(但三19)。

22~23節，兩個假先知火刑致死，是箴言式咒詛。神藉耶利米預言，嚴嚴警告被擄之民，切不可聽信假先知重蹈覆轍被火燒死。
在巴比倫被擄之民必藉二人賭咒，上當受騙的百姓痛恨假先知，藉這二人火刑賭咒。何況說假預言，與鄰舍之妻淫亂，加倍觸犯摩西律法，雙重重罪必被治死(出廿14)。

〔話中之光〕(一)祝福與咒詛。雅各當日就給他們祝福說，以色列人要指著你們祝福說：願神使你如以法蓮、瑪拿西一樣。於是，立以法蓮在瑪拿西以上(創四十八20)。在城門坐著的眾民和長老都說：我們做見證。願耶和華使進你家的這女子，像建立以色列家的拉結、利亞二人一樣！又願你在以法他得亨通，在伯利恆得名聲(得四11)！你們必留下自己的名，為我選民指著賭咒，主耶和華必殺你們，另起別名稱呼祂的僕人(賽六十五15)。若有人不愛主，這人可詛可咒。主必要來(林前十六22)！

(二)我們將這些都毀滅了，像從前待希實本王西宏一樣，把有人煙的各城，連女人帶孩子，盡都毀滅。那時我吩咐約書亞說：你親眼看見了耶和華你神向這二王所行的；耶和華也必向你所要去的各國照樣行(申三6，21)。我的仇敵終日辱罵我，向我猖狂的人指著我賭咒(詩一百零二8)。凡不俯伏敬拜的，必立時扔在烈火的窯中。這三人穿著褲子、內袍、外衣和別的衣服，被捆起來扔在烈火的窯中(但三6，21)。

【耶二十九23】「這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，作見證的也是我。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「醜事」愚妄、愚昧；「行淫」行姦淫。

〔文意註解〕「這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，作見證的也是我。這是耶和華說的」：神告訴耶利米這二人是假先知，假托神的名所說的話，神都聽見，神親自見證他們行姦淫和行騙(十三17；十六17；廿三23~24)。

〔話中之光〕(一)你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜。又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎(七9~10)？我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言(廿三14，21)。但神對惡人說：你怎敢傳說我的律例，口中提到我的約呢？其實你恨惡管教，將我的言語丟在背後。你見了盜賊，就樂意與他同夥，又與行姦淫的人一同有份(詩五十16~18)。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三4)。

(二)那些隨肉身縱污穢的情慾、輕慢主治之人的，更是如此。他們膽大任性，毀謗在尊位的也不知懼怕。就是天使，雖然力量權能更大，還不用毀謗的話在主面前告他們。但這些人好像沒有靈性，生來就是畜類，以備捉拿宰殺的。他們毀謗所不曉得的事，正在敗壞人的時候，自己必遭遇敗壞。行得不義，就得了不義的工價。這些人喜愛白晝宴樂，他們已被玷污，又有瑕疵，正與你們一同坐席，就以自己的詭詐為快樂。他們滿眼是淫色 (淫婦)，止不住犯罪，引誘那心不堅固的人，心中習慣了貪婪，正是被咒詛的種類。他們離棄正路，就走差了，隨從比珥之子巴蘭的路。巴蘭就是那貪愛不義之工價的先知，他卻為自己的過犯受了責備，那不能說話的驢，以人言攔阻先知的狂妄。這些人是無水的井，是狂風催逼的霧氣，有墨黑的幽暗為他們存留。他們說虛妄矜誇的大話，用肉身的情慾和邪淫的事引誘那些剛才脫離妄行的人。他們應許人得以自由，自己卻做敗壞的奴僕。因為人被誰制伏，就是誰的奴僕(彼後二10~19)。這些做夢的人也像他們污穢身體，輕慢主治的，毀謗在尊位的。天使長米迦勒為摩西的屍首與魔鬼爭辯的時候，尚且不敢用毀謗的話罪責他，只說：主責備你吧！但這些人毀謗他們所不知道的。他們本性所知道的事與那沒有靈性的畜類一樣，在這事上竟敗壞了自己。他們有禍了！因走該隱的道路，又為利往巴蘭的錯謬裡直奔，並在可拉的背叛中滅亡(猶一8~11)。

(三)托神的名欺騙。不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢。因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的。萬軍之耶和華論到哥賴雅的兒子亞哈，並瑪西雅的兒子西底家如此說：他們是托我名向你們說假預言的，我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他要在你們眼前殺害他們。你當寄信給一切被擄的人說，耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(8，9，21，31節)。

(四)神都看見了。你那些可憎惡之事，就是在田野的山上行姦淫，發嘶聲，做淫亂的事，我都看見了。耶路撒冷啊，你有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時呢(十三27)？因我的眼目察看他們的一切行為，他們不能在我面前遮掩，他們的罪孽也不能在我眼前隱藏(十六17)。耶和華說：我豈為近處的神呢？不也為遠處的神嗎？人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢？耶和華說：我豈不充滿天地嗎(廿三23~24)？因為人所行的道都在耶和華眼前，他也修平人一切的路(箴五21)。你們還說：這是為什麼呢？因耶和華在你和你幼年所娶的妻中間做見證。她雖是你的配偶，又是你盟約的妻，你卻以詭詐待她。我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪二14；三5)。並且被造的沒有一樣在他面前不顯然的，原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的(來四13)。並那誠實作見證的、從死裡首先復活、為世上君王元首的耶穌基督，有恩惠、平安歸於你們！祂愛我們，用自己的血使我們脫離罪惡，你要寫信給老底嘉教會的使者說：那為阿們的，為誠信真實見證的，在神創造萬物之上為元首的說(啟一5；三14)。

(五)杜絕醜事。你若苦待我的女兒，又在我的女兒以外另娶妻，雖沒有人知道，卻有神在你我中間做見證。雅各的兒子們聽見這事，就從田野回來，人人憤恨，十分惱怒，因示劍在以色列家做了醜事，與雅各的女兒行淫，這本是不該做的事(創卅一50；卅四7)。基列長老回答耶弗他說：有耶和華在你我中間做見證，我們必定照你的話行(士十一10)。她瑪說：我哥哥，不要玷辱我！以色列人中不當這樣行，你不要做這醜事(撒下十三12)。因為人所行的道都在耶和華眼前，祂也修平人一切的路(箴五21)。他們像餵飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲(五8)。這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了(七11)！你們也用口向我誇大，增添與我反對的話，我都聽見了(結卅五13)。

【耶二十九24】「“論到尼希蘭人示瑪雅，你當說：」


〔原文字義〕「示瑪雅」耶和華聽見。

〔文意註解〕「論到尼希蘭人示瑪雅，你當說」：神吩咐耶利米論希蘭人示瑪雅當說的話。

「尼希蘭人」：希蘭一字出於希伯來文halam，意思是做夢人。他常說夢幻之事，做夢的人成了他的別名(8節；廿七9)，也可能是家族名字和出生地名。

24~32節，宣告對假先知示瑪雅及其子孫的審判。這是耶利米寫的另一封信，其中引用在巴比倫的假先知示瑪雅寫給耶路撒冷祭司西番雅的信，那顯然是假先知激烈反對耶利米第一封信(1~23節)。耶利米引示瑪雅信佔據本段大部分(26~28節)。

24~28節，假先知示瑪雅反駁耶利米書信。假先知以自己謊詐夢幻代替神的審判。又唯恐耶利米書信揭露其欺騙。假先知示瑪雅給猶大祭司和百姓寫信，假托神的名指責咒詛耶利米。假先知的特點：夢幻，謊詐惡毒，狂妄愚昧迎合百姓。用宗教官府勾結權力，慫恿愚昧百姓形成一股勢力，反對耶利米去信勸告，試圖策動報復，假先知示瑪雅向耶路撒冷副祭司西番雅控告，西番雅就把示瑪雅的信唸給耶利米聽。真先知耶利米宣告神諭，怒責假先知干犯神的命令(五十二24)。

宣判先知示瑪雅及其子孫必遭惡報。至此真假先知之爭終告一個段落。耶利米宣告假先知刑罰，因他們拒絕聽從神藉所差遣的僕人所傳神諭，且假託耶和華的聖名將神子民導入歧途而滅亡。

本段背景是被擄巴比倫的百姓中假先知示瑪雅，寫信給耶路撒冷的祭司西番雅(25節；五十二24)。西番雅向耶利米唸出這信(29節)。耶利米斥責示瑪雅。

24節，神論尼希蘭人示瑪雅的話。

〔話中之光〕(一)你們說：耶和華在巴比倫為我們興起先知。你當寄信給一切被擄的人說，耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言，所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜予我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話(15，31~32節)。

(二)希蘭人幻夢。萬軍之耶和華以色列的神如此說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢(8節)。

【耶二十九25】「萬軍之耶和華以色列的 神如此說：你曾用自己的名寄信給耶路撒冷的眾民和祭司瑪西雅的兒子西番雅，並眾祭司說：」


〔原文字義〕「瑪西雅」耶和華的工作；「西番雅」耶和華所珍貴的。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說：你曾用自己的名寄信給耶路撒冷的眾民和祭司瑪西雅的兒子西番雅，並眾祭司說」：寄信給耶京眾民、祭司西番雅、並眾祭司的人，用自己的名，而非神的名，萬軍之耶和華神宣告指明。

25~26節，從巴比倫寄信的假先知示瑪雅，以自己的名義，代替神的聖名，給耶京眾民和瑪西雅的兒子西番雅，並眾祭司。這顯然是眾所周知的公開信。

〔話中之光〕(一)大祭司耶何耶大使王和民眾重申信守與神所立聖約。耶何耶大使王和民與耶和華立約，作耶和華的民；又使王與民立約。於是國民都到巴力廟，拆毀了廟，打碎壇和像，又在壇前將巴力祭司瑪坦殺了。祭司耶何耶大派官看守耶和華的殿。這祭司利未人是大衛分派在耶和華殿中、照摩西律法上所寫的，給耶和華獻燔祭，又按大衛所定的例，歡樂歌唱(王下十一17~18；代下廿三16~18)。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番雅和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見國民60人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡，巴比倫王就把他們擊殺了。這樣，猶大人被擄去離開本地(王下廿五18~21)。

(二)因寄信可能成事：耶洗別，耶戶，希西家之例。亞哈向拿伯購葡萄園被拒。王后耶洗別托亞哈的名寫信，用王印印上，送給那些與拿伯同城的長老貴胄。信上寫著說：你們當宣告禁食，叫拿伯坐在民間的高位上，又叫兩個匪徒坐在拿伯對面，作見證告他說：你謗瀆神和王了；隨後就把他拉出去用石頭打死。那些與拿伯同城居住的長老貴胄，得了耶洗別的信，就照信而行；宣告禁食，叫拿伯坐在民間的高位上。有兩個匪徒來，坐在拿伯的對面，當著眾民作見證告他說：拿伯謗瀆神和王了。眾人就把他拉到城外，用石頭打死(王上廿一8~13)。處死約蘭王和耶洗別之後，耶戶繼續除滅了所有70名亞哈的兒子。亞哈有70個兒子在撒馬利亞。耶戶寫信送到撒馬利亞，通知耶斯列的首領，就是長老和教養亞哈眾子的人，說：你們那裡既有你們主人的眾子和車馬、器械、堅固城，接這信，就可以在你們主人眾子中，選擇一個賢能合宜的，使他坐他父親的位，你們也可以為你們主人的家爭戰。他們卻甚懼怕，彼此說：二王在他面前尚且站立不住，我們怎能站得住呢？家宰、邑宰和長老，並教養眾子的人，打發人去見耶戶，說：我們是你的僕人，凡你所吩咐我們的都必遵行，我們不立誰作王，你看怎樣好就怎樣行。耶戶又給他們寫信說：你們若歸順我，聽從我的話，明日這時候，要將你們主人眾子的首級帶到耶斯列來見我。那時王的兒子70人，都住在教養他們那城中的尊貴人家裡。信一到，他們就把王的70個兒子殺了，將首級裝在筐裡，送到在耶斯列的耶戶那裡(王下十1~7)。掃羅求文書給大馬士革的各會堂，若是找著信奉這道的人，無論男女，都准他捆綁帶到耶路撒冷(徒九2)。

(三)接信不安當求神：希西家，尼希米。亞述王聽見人論古實王特哈加說：他出來要與你爭戰。於是亞述王又打發使者去見希西家，吩咐他們說：希西家從使者手裡接過書信來，看完了，就上耶和華的殿，將書信在耶和華面前展開(王下十九9，14)。西拿基立也寫信毀謗耶和華以色列的神說：列邦的神既不能救他的民脫離我手，希西家的神也不能救他的民脫離我手了。因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中，我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從你來的路轉回去。以色列人哪，我賜你們一個證據：你們今年要吃自生的，明年也要吃自長的，至於後年，你們要耕種收割，栽植葡萄園，吃其中的果子(代下卅二17; 王下十九28~29)。亞達薛西年間再上本奏告猶大人再重建城牆。亞達薛西年間，比施蘭、米特利達、他別和他們的同黨上本奏告波斯王亞達薛西。本章是用亞蘭文字亞蘭方言。省長利宏、書記伸帥要控告耶路撒冷人，也上本奏告亞達薛西王：省長利宏、書記伸帥和同黨的底拿人、亞法薩提迦人、他毗拉人、亞法撒人、亞基衛人、巴比倫人、書珊迦人、底亥人、以攔人，和尊大的亞斯那巴所遷移，安置在撒馬利亞城並大河西一帶地方的人等，上奏亞達薛西王說：河西的臣民云云。王該知道，從王那裡上到我們這裡的猶大人已經到耶路撒冷，重建這反叛惡劣的城，築立根基，建造城牆。如今王該知道，他們若建造這城，城牆完畢就不再與王進貢、交課、納稅，終久王必受虧損。我們既食御鹽，不忍見王吃虧，因此奏告於王。請王考察先王的實錄，必在其上查知這城是反叛的城，於列王和各省有害，自古以來其中常有悖逆的事，因此這城曾被拆毀。我們謹奏王知，這城若再建造，城牆完畢，河西之地王就無份了(拉四7~16)。參巴拉第五次打發僕人來見我，手裡拿著未封的信，在那些日子，猶大的貴胄屢次寄信於多比雅，多比雅也來信於他們(尼六5，17)。

(四)先知耶利米從耶路撒冷寄信於被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的。祭司西番雅就把這信念給先知耶利米聽(1，29節)。耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米(廿一1~2)。西底家王打發示利米雅的兒子猶甲和祭司瑪西雅的兒子西番雅，去見先知耶利米，說：求你為我們禱告耶和華我們的神(卅七3)。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番雅和三個把門的(五十二24)。

【耶二十九26】「耶和華已經立你西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和華殿中有官長，好將一切狂妄自稱為先知的人用枷枷住，用鎖鎖住。」


〔原文字義〕「耶何耶大」願耶和華知道；「狂妄」發瘋。

〔文意註解〕「耶和華已經立你西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和華殿中有官長，好將一切狂妄自稱為先知的人用枷枷住，用鎖鎖住」：示瑪雅妄稱：耶和華已經立你西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，為對抗治死忠實傳神諭的真先知耶利米。示瑪雅公然假冒耶和華神的名，令西番雅取代耶何耶大。

耶何耶大是當任有權掌管聖殿的大祭司(王下十一17~18；代下廿三16~18)。西番雅曾經為西底家王詢問耶利米兩次(廿一1；卅七3)，他成為副祭司，聖殿中任職僅次於大祭司耶何耶大。主前586年，西番雅被擄被害於巴比倫(五十二24~27；王下廿五18~21)。耶何耶大顯然代替了給耶利米上枷的巴施戶珥，照耶利米宣告的神諭，巴施戶珥被擄被殺於巴比倫(廿4~6；王下廿五18~21)。

枷和鎖的背景資料。本節譯作「枷」NIV，和合本。本節外，舊約聖經只用過二次(代下十六10；耶二十2)，此二例中意思不明顯。部分學者提出這特窄或低矮囚室。這字在本節與「頸枷」(NIV；和合本「鎖」)同用，表示某種枷鎖，將先知鎖在一個受辱不適體位示眾，以儆效尤(二十7~8)。

西番雅照例可以給奉神的名字說話的瘋狂者上枷(廿1~3)。這裏希伯來文繙譯是鐵枷，舊約只此一處。諷刺意味的是，西番雅照律法對待真先知耶利米(申廿八34)，他自己卻成為狂妄的人了，因為真先知耶利米傳講的是真神對耶路撒冷的審判。這種情形，在這彎曲背逆的世代竟常發生這類事，使人必求神幫助我們考察先知和我們自己心裡基督的靈來分辨真假，不致順從今世潮流異教之風，中了撒旦計謀。

〔話中之光〕(一)祭司音麥的兒子巴施戶珥做聖殿總管，聽見耶利米預言這些事，他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷將他枷在那裡(廿1~2)。祭司耶何耶大吩咐管轄軍兵的百夫長說：將她趕出班外，凡跟隨她的必用刀殺死。因為祭司說：不可在耶和華殿裡殺她。於是國民都到巴力廟，拆毀了廟，打碎壇和像，又在壇前將巴力的祭司瑪坦殺了。祭司耶何耶大派官看守耶和華的殿(王下十一15，18)。使徒對百姓說話的時候，祭司們和守殿官並撒都該人忽然來了。守殿官和祭司長聽見這話，心裡犯難，不知這事將來如何(徒四1；五24)。

(二)民看先知甚是不解。以利沙門徒膏耶戶。耶戶出來，回到他主人的臣僕那裡。有一人問他說：平安嗎？這狂妄的人來見你有什麼事呢？回答說：你們認得那人，也知道他說什麼(王下九11)。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨(何九7)。耶穌的親屬聽見，就出來要拉住他，因為他們說他癲狂了(可三21)。內中有好些人說：他是被鬼附著，而且瘋了！為什麼聽他呢(約十20)？非斯都認為保羅癲狂了。在各會堂，我屢次用刑強逼他們說褻瀆的話，又分外惱恨他們，甚至追逼他們，直到外邦的城邑。保羅這樣分訴，非斯都大聲說：保羅，你癲狂了吧。你的學問太大，反叫你癲狂了 (徒廿六11，24)！我們若果癲狂，是為神；若果謹守，是為你們。原來基督的愛激勵我們；因我們想，一人既替眾人死，眾人就都死了；並且祂替眾人死，是叫那些活著的人，不再為自己活，乃為替他們死而復活的主活(林後五13~15)。那日，必給大衛家和耶路撒冷的居民開一個泉源，洗除罪惡與污穢(亞十三1)。

(三)分辨真假先知。現在亞拿突人耶利米向你們自稱為先知，你們為何沒有責備他呢(27節)？你們中間若有先知或是做夢的起來，向你顯個神蹟奇事，對你說：我們去隨從你素來所不認識的別神，侍奉他吧！他所顯的神蹟奇事雖有應驗，你也不可聽那先知或是那做夢之人的話。因為這是耶和華你們的神試驗你們，要知道你們是盡心、盡性愛耶和華你們的神不是。你們要順從耶和華你們的神，敬畏祂，謹守祂的誡命，聽從祂的話，侍奉祂，專靠祂。那先知或是那做夢的，既用言語叛逆那領你們出埃及地、救贖你脫離為奴之家的耶和華你們的神，要勾引你離開耶和華你神所吩咐你行的道，你便要將他治死。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申十三1~5)。若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因為你託耶和華的名說假預言。生他的父母在他說預言的時候，要將他刺透。那日，凡做先知說預言的必因他所論的異象羞愧，不再穿毛衣哄騙人。他必說：我不是先知，我是耕地的，我從幼年做人的奴僕。必有人問他說：你兩臂中間是什麼傷呢？他必回答說：這是我在親友家中所受的傷(亞十三3~6)。耶穌進了殿，正教訓人的時候，祭司長和民間的長老來，問他說，你仗著什麼權柄做這些事？給你這權柄的是誰呢(太廿一23)？難道你比我們的祖宗亞伯拉罕還大嗎？他死了，眾先知也死了。你將自己當做什麼人呢(約八53)？猶太人回答說：我們不是為善事拿石頭打你，是為你說僭妄的話；又為你是個人，反將自己當做神(約十33)。

(四)祭司音麥的兒子巴施戶珥做耶和華殿的總管，聽見耶利米預言這些事，他就打先知耶利米，用耶和華殿裡便雅憫高門內的枷將他枷在那裡(廿1~2)。他們就拿住耶利米，下在哈米勒的兒子瑪基雅的牢獄裡。那牢獄在護衛兵的院中，他們用繩子將耶利米繫下去。牢獄裡沒有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。於是耶利米仍在護衛兵的院中，直到耶路撒冷被攻取的日子(卅八6，28)。亞撒因此惱恨先見，將他囚在監裡。那時，亞撒也虐待一些人民。王如此說：把這個人下在監裡，使他受苦，吃不飽喝不足，等候我平平安安地回來(代下十六10；十八26)。就下手拿住使徒，收在外監。禁卒領了這樣的命，就把他們下在內監裡，兩腳上了木狗。保羅說：非斯都大人，我不是癲狂，我說的乃是真實明白話(徒五18；十六24；廿六25)。我就從窗戶中，在筐子裡從城牆上被人縋下去，脫離了他的手(林後十一33)。你將要受的苦你不用怕。魔鬼要把你們中間幾個人下在監裡，叫你們被試煉，你們必受患難十日。你務要至死忠心，我就賜給你那生命的冠冕(啟二10)。

【耶二十九27】「現在亞拿突人耶利米向你們自稱為先知，你們為何沒有責備他呢？」


〔文意註解〕「現在亞拿突人耶利米向你們自稱為先知，你們為何沒有責備他呢」:

寫信人示瑪雅責怪祭司西番雅沒有責備耶利米。

27~28節。假先知示瑪雅指責西番雅不斥責耶利米，因耶利米給被擄之民寫信勸他們安居巴比倫(4~7節)。他稱耶利米為亞拿突人帶著某種輕蔑的口吻，也有可能不止一位在耶路撒冷名叫耶利米。

24~28節，這段沒記錄神刑罰示瑪雅，但可推斷神必罰罪假先知。這段暴露示瑪雅險惡設計苦待耶利米，就導致下段示瑪雅的惡報。

〔話中之光〕(一)苦待先知。亞瑪謝拜以東神像見責。先知與王說話的時候，王對他說：誰立你做王的謀士呢？你住口吧！為何找打呢？先知就止住了，又說：你行這事，不聽從我的勸誡，我知道神定意要滅你(代下廿五16)。亞瑪謝又對阿摩司說：你這先見哪，要逃往猶大地去，在那裡糊口，在那裡說預言。卻不要在伯特利再說預言，因為這裡有王的聖所，有王的宮殿(摩七12~13)。亞拿突和屬城的郊野，亞勒們和屬城的郊野，共四座城(書廿一18)。便雅憫地亞拿突城的祭司中，希勒家的兒子耶利米的話記在下面(一1)。

(二)法利賽人用計要害死耶穌。祭司長和法利賽人聚集公會，說：這人行好些神蹟，我們怎麼辦呢？若這樣由著他，人人都要信他，羅馬人也要來奪我們的地土和我們的百姓。內中有一個人名叫該亞法，本年做大祭司，對他們說：你們不知道什麼。獨不想一個人替百姓死，免得通國滅亡，就是你們的益處。他這話不是出於自己，是因他本年做大祭司，所以預言耶穌將要替這一國死；也不但替這一國死，並要將神四散的子民都聚集歸一。從那日起，他們就商議要殺耶穌(約十一47~53)。唯恐這事越發傳揚在民間，我們必須恐嚇他們，叫他們不再奉這名對人講論。於是叫了他們來，禁止他們總不可奉耶穌的名講論、教訓。彼得、約翰說：聽從你們不聽從神，這在神面前合理不合理，你們自己酌量吧！我們所看見、所聽見的，不能不說。官長為百姓的緣故，想不出法子刑罰他們，又恐嚇一番，把他們釋放了。這是因眾人為所行的奇事都歸榮耀於神。我們不是嚴嚴地禁止你們，不可奉這名教訓人嗎？你們倒把你們的道理充滿了耶路撒冷，想要叫這人的血歸到我們身上(徒四17~21；五28，40)！

(三)假先知示瑪雅妄稱，耶和華已經立你西番雅為祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和華殿中有官長，好將一切狂妄自稱為先知的人用枷枷住、用鎖鎖住(26節)。約哈難不信耶利米預言。何沙雅的兒子亞撒利雅和加利亞的兒子約哈難，並一切狂傲的人就對耶利米說：你說謊言！耶和華我們的神並沒有差遣你來說：你們不可進入埃及，在那裡寄居。這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們，要將我們交在迦勒底人的手中，使我們有被殺的，有被擄到巴比倫去的(四十三2~3)。

(四)可拉黨叛亂。利未曾孫可拉和魯本子孫大坍等並以色列會中250個首領，聚集攻擊摩西、亞倫，說：你們擅自專權。全會眾個個既是聖潔，耶和華也在他們中間，你們為什麼自高，超過耶和華的會眾呢(民十六2~3)？大人，我們記得那誘惑人的還活著的時候曾說：三日後我要復活(太廿七63)。從前雅尼和佯庇怎樣敵擋摩西，這等人也怎樣敵擋真道。他們的心地壞了，在真道上是可廢棄的(提後三8)。

【耶二十九28】「因為他寄信給我們在巴比倫的人說：‘被擄的事必長久，你們要蓋造房屋，住在其中，栽種田園，吃其中所產的。’”」


〔文意註解〕「因為他寄信給我們在巴比倫的人說：被擄的事必長久，你們要蓋造房屋，住在其中，栽種田園，吃其中所產的」：耶利米寄信給被擄之民，要他們順服神安居勿躁(1，5，10節)。

〔話中之光〕(一)先知耶利米從耶路撒冷寄信於被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的。你們要蓋造房屋住在其中，栽種田園吃其中所產的。耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地(1，5，10節)。

【耶二十九29】「祭司西番雅就把這信念給先知耶利米聽。」


〔文意註解〕「祭司西番雅就把這信念給先知耶利米聽」：祭司西番雅念示瑪雅從巴比倫帶來的信給耶利米聽。

〔話中之光〕(一)護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番雅和三個把門的(五十二24；王下廿五18)。耶和華的話臨到耶利米。那時西底家王打發瑪基雅的兒子巴施戶珥和瑪西雅的兒子祭司西番雅，去見耶利米(廿一1)。先知耶利米從耶路撒冷寄信於被擄的祭司、先知和眾民，並生存的長老，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷擄到巴比倫去的(1節)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：你曾用自己的名寄信給耶路撒冷的眾民和祭司瑪西雅的兒子西番雅並眾祭司(25節)。於是耶和華的話臨到耶利米(30節)。

【耶二十九30】「於是耶和華的話臨到耶利米說：」


〔文意註解〕「於是耶和華的話臨到耶利米說」：神的話臨到耶利米，要他向被擄之民宣告對假先知示瑪雅及其子孫必遭惡報，示瑪雅及其子孫不會存活的厄運，是他和他家族見不到猶大民族歸回和復興。示瑪雅繼續謊稱他自說自話，冒托神的名，對神説叛逆話，煽動反叛不聽從神。

廿六～廿九章，都記錄假先知和隨從者棄絕神差祂忠僕；真先知耶利米的宣告和勸誡。今日如何分辨認出假先知呢？他們編造信息與聖經啟示不合，假教師出來否認聖經是神權威的話語。有宗教領袖反對傳揚聖經是神的話，也攔阻禱告。再有些人教導與聖經經文沖突。也有講道和教導僅與聖經教義有些不同又如何？是假教師嗎？凡扭曲聖經基本教義，即基督信仰基要真理，就像其他宗教和異端，就是假教師。若僅僅是非基本教義有差異，次要細枝末節不同，可能不是假教師。最重要的是：分辨什麼是主耶穌的重要教導，什麼是次要差異。總之，彼此相愛必須不可違背基督真理。警戒假教師，不要在他們違背神的惡上有份(約貳1~2)。

〔話中之光〕(一)祭司西番雅就把這信念給先知耶利米聽(29節)。你當寄信給一切被擄的人說，耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(31節)。

【耶二十九31】「“你當寄信給一切被擄的人說：‘耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言。」


〔文意註解〕「你當寄信給一切被擄的人說：耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言」：神吩咐耶利米寄信給被擄之民，不要聽信假先知示瑪雅，因神沒有差他，他使他們倚靠謊言。

〔話中之光〕(一)所以你們一切被擄去的，就是我從耶路撒冷打發到巴比倫去的，當聽耶和華的話(20節)。論到尼希蘭人示瑪雅，你當說：於是耶和華的話臨到耶利米(24，30節)。

(二)因為他們託我的名對你們說假預言，我並沒有差遣他們。這是耶和華說的。這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我(9，23節)。耶和華對我說：那些先知託我的名說假預言，我並沒有打發他們，沒有吩咐他們，也沒有對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事以及本心的詭詐。所以耶和華如此說：論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕(十四14~15)。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言(廿三21)。於是先知耶利米對先知哈拿尼雅說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話。這樣，先知哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八15~17)。

(三)以灰塗牆喻偽先知所為。所以主耶和華如此說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華。因為他們誘惑我的百姓，說平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。這牆倒塌之後，人豈不問你們說：你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了！這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活. 你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(結十三8~16，22~23)。從前在百姓中有假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認，自取速速的滅亡(彼後二1)。

【耶二十九32】「所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜與我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話。這是耶和華說的。’”」


〔文意註解〕「所以耶和華如此說：我必刑罰尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，他必無一人存留住在這民中，也不得見我所要賜與我百姓的福樂，因為他向耶和華說了叛逆的話。這是耶和華說的」：神宣告必刑罰向神說背逆話的假先知，尼希蘭人示瑪雅和他的後裔，無人存留，不得見神賜民福樂。

〔話中之光〕(一)叛逆必死。你這巴施戶珥和一切住在你家中的人，都必被擄去。你和你的眾朋友，就是你向他們說假預言的，都必到巴比倫去，要死在那裡，葬在那裡(廿6)。所以耶和華如此說：看哪，我要叫你去世，你今年必死，因為你向耶和華說了叛逆的話(廿八16)。不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代(出廿5)。滅絕可拉黨。於是眾人離開可拉、大坍、亞比蘭帳篷的四圍。大坍、亞比蘭帶著妻兒出來，站在自己的帳篷門口。於是他們各人拿一個香爐，盛上火，加上香，同摩西、亞倫站在會幕門前。可拉招聚全會眾到會幕門前，要攻擊摩西、亞倫。耶和華的榮光就向全會眾顯現。耶和華曉諭摩西、亞倫說：你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊！一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？耶和華曉諭摩西說：你吩咐會眾說：你們離開可拉、大坍、亞比蘭帳篷的四圍。摩西起來，往大坍、亞比蘭那裡去，以色列的長老也隨著他去。他吩咐會眾說：你們離開這惡人的帳篷吧，他們的物件，什麼都不可摸，恐怕你們陷在他們的罪中，與他們一同消滅。於是眾人離開可拉、大坍、亞比蘭帳篷的四圍。大坍、亞比蘭帶著妻兒出來，站在自己的帳篷門口。摩西說：我行的這一切事本不是憑我自己心意行的，乃是耶和華打發我行的，必有證據使你們知道。這些人死若與世人無異，或是他們所遭的與世人相同，就不是耶和華打發我來的。倘若耶和華創作一件新事，使地開口，把他們和一切屬他們的都吞下去，叫他們活活地墜落陰間，你們就明白這些人是藐視耶和華了。可拉黨受刑。摩西剛說完了這一切話，他們腳下的地就開了口，把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁、財物，都吞下去。這樣，他們和一切屬他們的都活活地墜落陰間。地口在他們上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡(民十六17~33)。亞干犯罪受死。約書亞和以色列眾人把謝拉的曾孫亞干和那銀子、那件衣服、那條金子，並亞干的兒女、牛、驢、羊、帳篷，以及他所有的，都帶到亞割谷去。約書亞說：你為什麼連累我們呢？今日耶和華必叫你受連累。於是以色列眾人用石頭打死他，將石頭扔在其上，又用火焚燒他所有的(書七24~25)。因此，乃縵的大痲瘋必沾染你和你的後裔，直到永遠。基哈西從以利沙面前退出去，就長了大痲瘋，像雪那樣白(王下五27)。願他年日短少，願別人得他職分。願他兒妻為孤兒寡婦。漂流討飯，從荒涼處出來求食。無人向他施恩，無人可憐他孤兒。他後人斷絕，名字被塗抹不傳下代。願這些罪常在耶和華面前，使他的名號斷絕於世(詩一百零九8~15)。這裡盼望這人妻子兒女也遭患難，讓他留下臭名，並不減低咒詛的殘酷(撒下三29；士九57)。罪的代價何等可怖(代上十13；羅六23)。所求咒詛是按照正義需要。咒詛等級與神對仇敵所宣告的咒詛相同(賽十三15~16)。你不得與君王同葬，因為你敗壞你的國，殺戮你的民。惡人後裔的名必永不提說！萬軍之耶和華說：我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除(賽十四20，22)。所以耶和華如此說：你的妻子必在城中做妓女，你的兒女必倒在刀下，你的地必有人用繩子量了分取，你自己必死在汙穢之地，以色列民定被擄去離開本地(摩七17)。

(二)寫明算為無子，不亨通。耶和華如此說：要寫明這人算為無子，是平生不得亨通的，因為他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(廿二30)。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：利甲的兒子約拿達必永不缺人侍立在我面前(卅五19)。我曾說，你和你父家必永遠行在我面前，現在我卻說，決不容你們這樣行。因為尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視。日子必到，我要折斷你的膀臂和你父家的膀臂，使你家中沒有一個老年人。在神使以色列人享福的時候，你必看見我居所的敗落；在你家中，必永遠沒有一個老年人。我必不從我壇前滅盡你家中的人，那未滅的必使你眼目乾癟，心中憂傷。你家中所生的人都必死在中年。你的兩個兒子何弗尼、非尼哈所遭遇的事可做你的證據，他們二人必一日同死。我要為自己立一個忠心的祭司，他必照我的心意而行。我要為他建立堅固的家，他必永遠行在我的受膏者面前。你家所剩下的人都必來叩拜他，求塊銀子，求個餅，說：求你賜我祭司的職分，好叫我得點餅吃(撒上二30~36)。

(三)七十年後成就恩言。耶和華如此說：為巴比倫所定的七十年滿了以後，我要眷顧你們，向你們成就我的恩言，使你們仍回此地。我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方(10~14節)。因他必像沙漠的杜松，不見福樂來到，卻要住曠野乾旱之處，無人居住的鹼地(十七6)。有一個攙扶王的軍長對神人說：即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事！以利沙說：你必親眼看見，卻不得吃。那軍長對神人說：即便耶和華使天開了窗戶，也不能有這事。神人說：你必親眼看見，卻不得吃。這話果然應驗在他身上，因為眾人在城門口將他踐踏，他就死了(王下七2，19~20)。

(四)結語。此節為四章《審判之歌》的結語(26～29章)。每章都敘述記錄著參與抗拒耶和華神諭的祂所謂僕人假先知的嚴重惡果。每一個都有審判追隨，拒絕神的絕對主權，無論是對一國、一族、或個人，不順服謹守聖約，就是毀約，咒詛就會伴隨背約而來。

叁、靈訓要義

【勸被擄之民安居勿躁】

一、耶利米致書巴比倫勸被擄之民安居――勿聽假先知假預言(1~3節)

二、忍耐等候耶和華，祂與民同在護理――在異地也可親近神(4~14節)

三、神賜安慰的信息，蓋屋種植吃果實――要娶妻並生養兒女(5~6節)

四、在那里生養眾多，人數不至於減少――為所居那城求平安(6~7節)

五、為那城求耶和華，城平安人也平安――不被先知占卜迷惑(6~8節)

六、當聽萬軍之耶和華以色列的神說話――不要聽信自己做夢(8節)

七、因他們托神的名，神並沒有差他們――為巴比倫定七十年(8~10節)

八、七十年滿了以後，神必眷顧祂百姓――成就恩言領民歸回(9~10節)

【神向選民所懷的意念】

一、我向你們所懷的意念――是賜平安的意念，不是降災禍的意念(11節)

二、是要你們末後有指望――你們要呼求我禱告我，我就應允你們(11~12節)

三、你們尋求我專心尋求――必被你們尋見，也必使被擄的人歸回(13~14節)

四、從各國趕你們所到各處招聚――帶回我使你們被擄離開的地方(14節)

【假先知及其跟隨者的結局】

一、耶利米預言留在猶大，假先知散布謊言――全都難逃神的審判厄運(15~23節)

二、論不出城投降留城君民，像極壞無花果――必使刀劍飢荒瘟疫臨到(16~17節)

三、神用刀劍饑荒瘟疫追趕到各國拋來拋去――令人咒詛驚駭嗤笑羞辱(18節)

四、因為他們不聽神言，從早差眾先知去説――無奈他們不聽還是不聽(19節)

五、一切被擄之民當聽，論到亞哈和西底家――是他們托神名說假預言(20~21節)

六、被擄之民賭咒，願二人被巴比倫王火燒――因說假預言並行淫醜事(22~23節)

【假先知示瑪雅及後代遭惡報】

一、示瑪雅用己名致書耶京眾民祭司――托神名令西番雅取代耶何耶大(24~25節)

二、妄稱神立西番雅為祭司掌管聖殿――要將先知耶利米定罪上枷鎖住(26節)

三、示瑪雅斥耶利米稱先知未受責備――他稱被擄必久要蓋屋栽種田園(27~28節)

四、神令耶利米寄信給一切被擄之民――論希蘭人示瑪雅未受差發預言(29~31節)

五、示瑪雅使民倚靠謊言，神罰他後代不留民中，不得見神賜祂民福樂(32節)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
