申命記第十六章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(三)】

一、當守逾越節(1~8節)

二、當守七七節(9~12節)

三、當守住棚節(13~15節)

四、一年三次當到神所選的地方過節(16~17節)

五、當在各城設立審判官並按公義審判(18~20節)

六、不可在祭壇旁栽樹或立柱像(21~22節)

貳、逐節詳解

【申十六 1】「“你要注意亞筆月，向耶和華你的神守逾越節，因為耶和華你的神在亞筆月夜間領你出埃及。」

〔呂振中譯〕「你要守亞筆月，向永恆主你的神舉行逾越節，因為永恆主你的神領你們出埃及、是在亞筆月夜裏。」

〔原文字義〕「亞筆」穀穗成形。

〔文意註解〕「你要注意亞筆月，向耶和華你的神守逾越節」：『亞筆月』原為希伯來民曆七月份，相當於陽曆三、四月間，後來被神於出埃及時改為正月(參出十二2)，再後來於被擄期間改稱為尼散月(參尼二1)；『逾越節』猶太人每年三大節期之一，為紀念神於殺死埃及人所有的長子時，越過房門上塗有羊血的家庭，使猶太人的長子性命得保(參出十二12~14)。

「因為耶和華你的神在亞筆月夜間領你出埃及」：『亞筆月夜間』指正月十四日晚上(參利二十三5)。

〔靈意註解〕「你要注意亞筆月，向耶和華你的神守逾越節。…從牛群羊群中，將逾越節的祭牲獻給耶和華你的神」(1~2節)：『逾越節』表徵基督是神的羔羊(參約一29)，被殺流血，拯救人脫離罪的刑罰；『獻祭』表徵過謝恩的生活，讓神有所享受。

〔話中之光〕(一)人要到神那裡去，首先就要接受「逾越節」所預表的救恩。逾越節羊羔的死釋放了在埃及為奴的以色列人，基督就是逾越節的羔羊（約十九36），祂在十字架上的死，也釋放了我們這些在罪惡和死亡轄制下的人。

(二)這個節期是在夜間開始，目的是脫離埃及，進入神所應許的迦南，從開始到結束的過程，正是從黑暗進入光明。預表救恩的逾越節所表明的，就是脫離黑暗的權勢，進入神榮耀的豐富。

(三)逾越節是人在神面前蒙恩的開始，蒙恩的人須要明白神顯明恩典的目的。神作工不是停止在人僅僅得救的事上，祂有榮耀的心意要藉著得救的人去成就。所以對救恩的認識和經歷必須不住的更新，好使我們進入神的心意更深，不至於老是停留在僅僅得救的地步。

【申十六2】「你當在耶和華所選擇要立為祂名的居所，從牛群羊群中，將逾越節的祭牲獻給耶和華你的神。」

〔呂振中譯〕「你要在永恆主所要選擇做他名之居所的地方、將羊和牛做逾越祭牲、宰獻與永恆主你的神。」

〔原文字義〕「立」安置，建立，定居。

〔文意註解〕「你當在耶和華所選擇要立為祂名的居所」：即指在耶路撒冷的聖殿(參王上八29)。

「從牛群羊群中，將逾越節的祭牲獻給耶和華你的神」：『逾越節的祭牲』指過逾越節時，須宰殺牛羊獻祭(參代下三十五7)；『獻給耶和華你的神』即指在聖殿的祭壇上獻祭(參王上八64)。

〔話中之光〕(一)神不住的使人明白恩典，神更願意人注意賜恩的主，恩典享用過了就過去了，但賜恩的主永不會過去，祂時刻等著向尋求祂的人施恩。所以在那一段節期都好，神三番四次的提醒祂的子民，要切切的注意祂選擇立為祂名的居所(參2，6，7，11，15，16節)。作這樣多次數的提醒，正是神要祂的子民該學習注意神的同在，過於神的所賜。會幕或聖殿都是神顯明祂同在的標誌，神的百姓到聖殿去，雖然要走過許多的高山和深谷(因為不是每一個人都住在耶路撒冷，就是住在耶路撒冷也得要往山上走)，但卻是向神表明他們是愛慕神的同在。他們歡樂的唱著上行的詩篇往上走，他們的心因愛慕神的同在而充滿了喜樂。

(二)神讓人注意立為祂名的居所，對我們來說，這心意還是一樣的有實際效用的。許多基督徒只看見基督教，而沒有看見神的教會，其實這兩者是全然不相同的。基督教是一種以思想信念，或是以道德生活為內容的宗教組織，但教會卻是重生得救的人聯結在一起的生命組合，是神與人恢復了交通的範圍。在教會以外是沒有救恩的，神的榮耀與豐富也只是在教會中。所以神兒女的著眼點該是神心意中的教會，而不是人所組織的基督教。

【申十六 3】「你吃這祭牲，不可吃有酵的餅；七日之內要吃無酵餅，就是困苦餅，(你本是急忙出了埃及地)要叫你一生一世紀念你從埃及地出來的日子。」

〔呂振中譯〕「不可將有酵餅連祭肉一齊喫；七天之內要將無酵餅、就是困苦餅、連祭肉一齊喫──因為你出埃及地、是慌慌張張出來的──好使你一生的日子都能記念你從埃及地出來的日子。」

〔原文字義〕「困苦」貧困，悲慘；「急忙」驚恐，驚慌地，慌張逃逸。

〔文意註解〕「你吃這祭牲，不可吃有酵的餅；七日之內要吃無酵餅，就是困苦餅」：『七日之內要吃無酵餅』即指守無酵節七天(參出十二17~18)；『困苦餅』無酵餅的滋味不如有酵餅，用來表示紀念在埃及地所過困苦、悲慘的日子。

「(你本是急忙出了埃及地)要叫你一生一世紀念你從埃及地出來的日子」：『急忙出了埃及地』意指沒有時間使生麵團發起(參出十二39)。

〔靈意註解〕「七日之內要吃無酵餅，就是困苦餅。在你四境之內，七日不可見麵酵，頭一日晚上所獻的肉，一點不可留到早晨」(3~4節)：『無酵節』表徵蒙恩的信徒已經成為無酵的新團，應當把舊酵除淨(參林前五7)；『七日』表徵完全，有生之日，天天如此；信徒應當天天過無罪的生活。

〔話中之光〕(一)猶太人把「除酵節」看為「逾越節」的一部分，整個節期是七天，「逾越節」只是序幕，而「除酵節」才是內容。因為神的拯救不是停在工作的開始，而是要成就拯救的目的，把神的性情恢復在人的身上，所以首先必須有「逾越節」的救贖，脫離罪惡和死亡的轄制；然後一定要有「除酵節」的成聖，擺脫罪惡和死亡的影響。經過「逾越節」的人必須立刻進入「除酵節」，享用救恩的人也應該立刻追求聖潔的生活，因為「非聖潔沒有人能見主」(來十二14)。

(二)脫離埃及就要吃困苦餅，這真有意思，只是吃困苦餅仍舊是過程，困苦餅吃過以後，就進向神應許的豐富。在屬靈的經歷中，能脫出魔鬼的權柄，包括世界的轄制在內，就是多吃一點苦，也是值得的。即便是長久忍受失去世界的好處，也不是損失，而是引進享用神的豐富。

【申十六 4】「在你四境之內，七日不可見麵酵，頭一日晚上所獻的肉，一點不可留到早晨。」

〔呂振中譯〕「你全境內、七天都不可見有酵在你那裏：頭一天晚上你所宰獻的肉、一點也不可留過夜到早晨。」

〔原文字義〕「四境之內」疆域，境內。

〔文意註解〕「在你四境之內，七日不可見麵酵」：『七日不可見麵酵』麵酵在此含有邪惡的意思(參林前五8)。

「頭一日晚上所獻的肉，一點不可留到早晨」：過節時所獻的祭肉，凡潔淨的人都可以吃(參3節；代下三十18)，但不可留到次日早晨(參出十二10)。

〔話中之光〕(一)神不允許人把在逾越節所獻的祭肉留到第二天的早晨，因為神的恩典是不會陳舊的，祂是不住的用新鮮的恩典來供應人。接受救恩雖是一次就完成了，但救恩的果效卻是永遠常新的，因為神的豐富是沒有人支取得盡的，時間也不能把神的豐富減少，也不能使它褪色。

【申十六 5】「在耶和華你神所賜的各城中，你不可獻逾越節的祭；」

〔呂振中譯〕「你不能在永恆主你的神所賜給你的任一座城〔原文：城門〕去宰獻逾越節祭牲；」

〔文意註解〕「在耶和華你神所賜的各城中，你不可獻逾越節的祭」：意指不能隨意在任何地方獻祭，必須到耶路撒冷的聖殿中獻(參2節)。

〔靈意註解〕「在耶和華你神所賜的各城中，你不可獻逾越節的祭；只當在耶和華你神所選擇要立為祂名的居所，晚上日落的時候，乃是你出埃及的時候，獻逾越節的祭」(5~6節)：『立為祂名的居所』表徵在基督裡，神人同住同樂；除祂以外，別無拯救。

【申十六 6】「只當在耶和華你神所選擇要立為祂名的居所，晚上日落的時候，乃是你出埃及的時候，獻逾越節的祭。」

〔呂振中譯〕「你只能到永恆主你的神所要選擇做他名之居所的地方、在晚上日落的時候、你出埃及的時刻、在那裏去宰獻逾越節祭牲；」

〔原文字義〕「居所」住所，立足之地；「時候(首字)」(原文無此字)；「時候(次字)」所定的時間，所定的地點。

〔文意註解〕「只當在耶和華你神所選擇要立為祂名的居所」：即指在耶路撒冷的聖殿(參王上八29)。

「晚上日落的時候，乃是你出埃及的時候，獻逾越節的祭」：『晚上日落』與出埃及那天晚上宰羊羔的時間相同(參出十二6)；『出埃及的時候』意指當日過逾越節的時辰。

〔話中之光〕(一)在日常的生活中，神的百姓是分散在各自的地方，但是分散的居住，並不消滅他們是合一的事實，不管如何在地域上有分散的現象，他們還是一個以色列。到了守節的日子，他們都上耶路撒冷，都聚集在神的面前，這就是合一的表明。

(二)逾越節是救恩的預表，救恩帶進了合一的見證，在救恩裡的人，應當看見一主，一神，一個教會。教會也因著地域的原因，分散在全地，但是在主的面前，教會依舊是一個，到被提的時候，活在神面前的人都要看見，教會就是只有一個。教會在地上雖是有地域的分散，但在主的面前卻是聚合在一起。所以真正看見了合一的見證，就不會再強調宗派，而使教會合一的見證蒙上了陰影，人也不能為宗派自圓其說。因為神的話一直不許神兒女作分門別類的事，祂只要神兒女活在合一的見證裡。

【申十六 7】「當在耶和華你神所選擇的地方把肉烤了吃（烤：或作煮），次日早晨就回到你的帳棚去。」

〔呂振中譯〕「在永恆主你的神所要選擇的地方煮來喫；早晨纔轉身回家去。」

〔文意註解〕「當在耶和華你神所選擇的地方把肉烤了吃」：即指在耶路撒冷的聖殿附近吃祭肉。

「次日早晨就回到你的帳棚去」：『你的帳棚』指為過節臨時所搭的帳棚。

〔話中之光〕(一)上神立為祂名的居所過節的人，都是在耶路撒冷寄居的，他們住在帳棚裡。他們要就是活在神面前，要就是在地上作寄居的。這種寄居的生活態度，正是合一見證的生活基礎。人在地上無所求，就不會強調人的所有，宗派形成的心思原因也就不存在了，宗派的形成就沒有了基礎，也沒有了根據，神兒女的合一見證頂自然的在生活上顯出來。

【申十六 8】「你要吃無酵餅六日，第七日要向耶和華你的神守嚴肅會，不可做工。”」

〔呂振中譯〕「你要喫無酵餅六天；第七天要向永恆主你的神守聖節會；不可作工。」

〔原文字義〕「嚴肅會」嚴肅會，聚會。

〔文意註解〕「你要吃無酵餅六日，第七日要向耶和華你的神守嚴肅會，不可做工」：『吃無酵餅六日』連同第七日仍然算是吃無酵餅七日(參利二十三6)；『第七日』即指正月二十日晚上日落至二十一日晚上日落，猶太人計算日子是從日落時分算起；『嚴肅會』指聚會宣告結束節期。

〔靈意註解〕「第七日要向耶和華你的神守嚴肅會，不可做工」：表徵在節期中(主日)放下手中的工作，與眾聖徒一同聚會享受神恩。

【申十六 9】「“你要計算七七日：從你開鐮收割禾稼時算起，共計七七日。」

〔呂振中譯〕「『你要算算七個七日：從開始拿鐮刀收割站着的莊稼時開始、算到七個七日。」

〔原文字義〕「計算」數點；「七七日(原文雙字)」七(首字)；每七數為一組(次字)；「開鐮(原文雙字)」開始(首字)；鐮刀(次字)；「收割」(原文無此字)。

〔文意註解〕「你要計算七七日：從你開鐮收割禾稼時算起，共計七七日」：『七七日』指七個星期；『從你開鐮收割禾稼時算起』即指從收割大麥的初熟節(參利二十三10)算起。備註：大麥比小麥的收割日期早約近兩個月。

〔靈意註解〕「從你開鐮收割禾稼時算起，共計七七日。…手裡拿著甘心祭，獻在耶和華你的神面前，守七七節」(9~10節)：『收割節』表徵基督在復活裡作人生命的供應；『七七節或五旬節』表徵基督在完滿的復活裡作神豐滿的享受。

〔話中之光〕(一)在申命記中，聖靈把五旬節稱為七七節，這個稱呼上的不同，叫我們留意到神心中的意念，要藉著教會的建立，使全地都進入安息，享用安息。五旬節是重在教會的建立，在地上作神的見證，七七節是重在人在教會得建立中，大大的享用滿了歡樂的安息。同一個節期，用上了不同的名稱。就顯出了不同的意義。

(二)七七節是從初熟節那天開始，計算七個七天。初熟節一定是七日的頭一日，這是指著主復活的日子，從主復活的日子計算五十天，那就是五旬節。聖靈的降臨是根據復活的主升到天上而發生的，也可以說，教會的建立是建基在主復活的事上。沒有主的復活升天，就沒有聖靈的降臨，沒有復活的主，教會的建立就沒有基礎。

(三)初熟節如何引進七七節，主的復活也是如何的引進教會的建立。教會是建立在復活的主的根基上，教會就是行走在復活的指望中。教會在地上的歷程雖是十分的艱苦，但復活的指望永遠照明著神的兒女，因為沒有任何的艱苦可以改變復活的史實，也就沒有甚麼艱苦可以奪去教會的指望。神兒女的指望既是不能消失，他們所奔跑的道路就沒有不能勝過的難處。

【申十六 10】「你要照耶和華你神所賜你的福，手裡拿著甘心祭，獻在耶和華你的神面前，守七七節。」

〔呂振中譯〕「要向永恆主你的神舉行七七節，儘你所給的、你手自願獻的祭的分量、照永恆主你的神所賜福你的來舉行。」

〔原文字義〕「甘心祭」自由奉獻。

〔文意註解〕「你要照耶和華你神所賜你的福，手裡拿著甘心祭」：『甘心祭』指自發自動為感恩而向神獻的祭。

「獻在耶和華你的神面前，守七七節」：『七七節』又稱收割節(參出二十三16)，或五旬節，離除酵節剛好第五十天，大約在陽曆五、六月間，是猶太人每年三大節期之一。

〔話中之光〕(一)神的百姓在五旬節時，要接連活在兩個安息日之中(參利二十三21)。這不是很明顯的把神的心意說明了嗎？神在為人所作的一切安排上，處處是為了使人得享安息，在創造上是這樣，在救贖上也是這樣，祂就是要人得享安息。第七個安息日是根據創造而有的，五旬節的安息是因著救贖而來。所以七七節是創造的安息，再加上救贖的安息，這是個雙重的安息，又是深厚的安息。神就是要讓人享用這樣的安息。

(二)教會是脫離在亞當裡的人所組成的，他們不再是舊造的，而是新造的人。神以新造的人作祂的居所，把祂的自己連同祂一切的所有都充滿在教會中。真正懂得活在教會中的人，他們確實是時刻享用神的安息，神不單把創造的安息恢復在教會中，也加進了救贖的安息在神兒女的身上，教會實在是那“充滿萬有者所充滿的”。七七節的歡樂，正說出了在基督的身體裡的歡樂。

【申十六 11】「你和你兒女、僕婢，並住在你城裡的利未人，以及在你們中間寄居的與孤兒寡婦，都要在耶和華你神所選擇立為祂名的居所，在耶和華你的神面前歡樂。」

〔呂振中譯〕「要在永恆主你的神面前歡樂，你跟你兒子和女兒、你的奴僕和使女、以及在你城內的利未人、跟在你中間的寄居者和孤兒寡婦、都要在永恆主你的神所要選擇做他名之居所的地方歡樂。」

〔原文字義〕「歡樂」歡喜，快樂。

〔文意註解〕「你和你兒女、僕婢，並住在你城裡的利未人，以及在你們中間寄居的與孤兒寡婦」：守七七節(收割節)不限對象，以色列人、無分無業的利未人、寄居的外邦人、孤兒寡婦等均可參與歡度節日。

「都要在耶和華你神所選擇立為祂名的居所，在耶和華你的神面前歡樂」：意指將祭肉和祭物分給不能預備的(參尼八10)，大家一起快樂享用。

〔話中之光〕(一)第二段的節期，指出了救恩在人中間所生發的果效，一開始就把全地的人都包括了進去。以色列人和外邦人都包括在裡面，只要是居住在以色列人中間，他們就給包括在裡面。五旬節預表教會在地上的建立，藉著聖靈的降臨，叫所有信靠主的人都給組成基督的身體，作基督復活的見證。

【申十六 12】「你也要紀念你在埃及作過奴僕。你要謹守遵行這些律例。”」

〔呂振中譯〕「要記得你在埃及做過奴隸；你要謹守遵行這些律例。」

〔原文字義〕「律例」法規，法令，條例。

〔文意註解〕「你也要紀念你在埃及作過奴僕。你要謹守遵行這些律例」：意指藉著紀念先祖從前也曾度過貧困、悲慘的日子，轉而顧念自己周遭那些貧困、無依無靠的人們，如此守節乃是遵行律例的最好表現。

〔靈意註解〕「都要在耶和華你神所選擇立為祂名的居所，在耶和華你的神面前歡樂」：『立為祂名的居所』表徵在基督裡，神人同住同樂。

〔話中之光〕(一)這是很柔和的話，提醒以色列人好好對待客旅的外人，孤兒及寡婦(參11節)。他們知道什麼是寂寞與失望的痛苦，他們的經驗已足夠使心中體會的了。我們若沒有柔和的關懷與同情，對貧苦者有什麼益處呢？我們的施予必須要有恩賜與和善。受苦者的身心往往十分敏感，我們的態度有一點粗魯，他們立即會覺察的。他們所要的是有溫和的同情，雖然禮物微小，也比慷慨卻無關懷的贈予好。我們怎麼會有真正的同情呢？最好先想念自己所受過的苦楚。

(二)神讓你進過試煉，為要教導你，使你成為祂合用的器皿，像祂伸出來的憐憫的手一樣，會安慰別人。不久那痛苦就成為過去。但你因此蒙召服事孤兒寡婦與寄居的外人。那時你心中就會意味神的旨意，使你經過苦楚，得過安慰與眷佑，就能安慰別人，以主安慰的話去幫助他們，有那樣的語氣、柔情與關懷。願頌贊歸給賜各樣安慰的神。我們在一切患難中，祂就安慰我們，叫我們能用神所賜的安慰，去安慰那遭各樣患難的人。

【申十六 13】「“你把禾場的穀、酒酢的酒收藏以後，就要守住棚節七日。」

〔呂振中譯〕「『你從禾場上和酒池中收藏了出產以後、就要舉行住棚節七天。」

〔原文字義〕「禾場」打穀場；「穀」(原文無此字)；「收藏」採收。

〔文意註解〕「你把禾場的穀、酒酢的酒收藏以後，就要守住棚節七日」：『住棚節』又稱收藏節，是每年三大節期中最後的一個節期，七月十五日(參利二十三34)，猶太人紛紛上耶路撒冷過節，紀念當年在曠野飄流的日子；所羅門聖殿的獻殿禮(參王上八65)，也在這節舉行。住棚節一連七日，到了最後一日，又稱最大的一日(參約七1~37)。

〔靈意註解〕「你把禾場的穀、酒酢的酒收藏以後，就要守住棚節七日。守節的時候，…都要歡樂」(13~14節)：『住棚節』表徵享受國度的安息；『七日』表徵在國度裡有完全的享受。

〔話中之光〕(一)住棚節是國度的縮影，是人活在神的管理下，和神作豐富的供應的生活寫照。真正滿足的歡樂，是人的日常生活與神的祝福連在一起，這是國度的實際。

【申十六 14】「守節的時候，你和你兒女、僕婢，並住在你城裡的利未人，以及寄居的與孤兒寡婦，都要歡樂。」

〔呂振中譯〕「過節的時候、你要歡樂，你跟你兒子和女兒、你的奴僕和使女、以及在你城內的利未人、寄居者、孤兒、寡婦、都要歡樂。」

〔原文字義〕「守節」節慶集會，筵席。

〔文意註解〕「守節的時候，你和你兒女、僕婢，並住在你城裡的利未人，以及寄居的與孤兒寡婦，都要歡樂」：守住棚節也不限對象(參閱11節註解)。

【申十六 15】「在耶和華所選擇的地方，你當向耶和華你的神守節七日；因為耶和華你神在你一切的土產上和你手裡所辦的事上要賜福與你，你就非常地歡樂。」

〔呂振中譯〕「你要在永恆主所要選擇的地方、過節拜永恆主你的神；因為永恆主你的神在你一切的出產上、和你手裏辦的一切事上、必賜福與你，你就要痛痛快快地歡樂。」

〔原文字義〕「土產」產物，產品；「非常地歡樂」愉快的，高興的。

〔文意註解〕「在耶和華所選擇的地方，你當向耶和華你的神守節七日」：『守節七日』請參閱13節註解。

「因為耶和華你神在你一切的土產上和你手裡所辦的事上要賜福與你，你就非常地歡樂」：『一切的土產』指五穀、酒、油、牲畜等；『非常地歡樂』指極度地、確實地歡喜快樂。

〔靈意註解〕「在耶和華所選擇的地方，你當向耶和華你的神守節七日；因為耶和華你神在你一切的土產上和你手裡所辦的事上要賜福與你，你就非常地歡樂」：表徵神喜悅祂的子民因享福而大大喜樂。

【申十六 16】「你一切的男丁要在除酵節、七七節、住棚節，一年三次，在耶和華你神所選擇的地方朝見祂，卻不可空手朝見。」

〔呂振中譯〕「『一年三次你所有的男丁都要朝見永恆主你的神，在他所要選擇的地方、當除酵節七七節住棚節的時候朝見他；可不要空手朝見永恆主；」

〔原文字義〕「朝見」面對，顯現；「空手」徒勞的，空空的。

〔文意註解〕「你一切的男丁要在除酵節、七七節、住棚節，一年三次」：『除酵節』包含逾越節在內。

「在耶和華你神所選擇的地方朝見祂，卻不可空手朝見」：『不可空手朝見』意指要帶著祭牲和祭物(參2，10，13節)。

〔靈意註解〕「你一切的男丁要在除酵節、七七節、住棚節，一年三次，在耶和華你神所選擇的地方朝見祂，卻不可空手朝見」：表徵信徒從蒙恩得救、而長大成熟、達得勝獲賞，乃是神所定的旨意。

〔話中之光〕(一)神在出埃及的時候就已經向百姓宣告：「一年三次，你要向我守節」(出二十三14)，預告了神將把祂的救贖計畫分成三個階段：(1)成就救恩：正月的逾越節、無酵節和初熟節連在一起，預表基督的受死和復活，救贖祂所揀選的人脫離死亡和罪惡；(2)建造教會：三月的五旬節預表教會的建立，基督要借著祂的身體教會，完成神向全地的計畫；(3)國度顯現：七月的吹角節、贖罪日和住棚節預表以色列人再次被神招聚回歸，悔改信主，基督的國度臨到地上。而住棚節的第八日則預告國度以後的新天新地。

(二)神藉著摩西反覆地強調，要在「神所選擇的地方朝見祂」(2，6，7，11，15節)，永遠顯明不走樣的見證；這條見證的道路是不好走的，從士師時代一直到約西亞王十八年，以色列人的屬靈光景起起伏伏，並沒有嚴格地「一年三次」朝見神(王下二十三21-23)。一直到被擄歸回、重建聖殿以後，百姓才痛定思痛，嚴謹地遵守了五百多年(拉六19；路二41)，一直到這些節期所預表的基督到來(西二16~17）。

(三)新約的信徒若在見證的道路上也不會比以色列人走得更好，所以主說：「但聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力，並要在耶路撒冷、猶太全地，和撒馬利亞，直到地極，作我的見證」(徒一8)。因此，我們必須隨時提醒自己不要倚靠肉體，「你們既靠聖靈入門，如今還靠肉身成全嗎？你們是這樣的無知嗎」(加三3)？

【申十六 17】「各人要按自己的力量，照耶和華你神所賜的福分，奉獻禮物。” 」

〔呂振中譯〕「各人要按手頭的力量照永恆主你的神所賜給你的福獻禮物。」

〔原文字義〕「按自己的力量」(原文無此片語)。

〔文意註解〕「各人要按自己的力量，照耶和華你神所賜的福分，奉獻禮物」：本節表明奉獻的原則有二：(1)按自己的力量；(2)照…神所賜的福分。

〔靈意註解〕「各人要按自己的力量，照耶和華你神所賜的福分，奉獻禮物」：表徵信徒各人到了甚麼地步，就當照著甚麼地步獻上感恩(參腓三16)。

【申十六 18】「“你要在耶和華你神所賜的各城裡，按著各支派設立審判官和官長。他們必按公義的審判判斷百姓。」

〔呂振中譯〕「『你要在永恆主你的神所賜給你的各城內、按着你的族派、為自己設立審判官和官吏；他們要按公義的判斷審判人民。」

〔原文字義〕「判斷」定罪，降罰。

〔文意註解〕「你要在耶和華你神所賜的各城裡，按著各支派設立審判官和官長」：『審判官』審理訴訟案件並下達判決；『官長』輔佐審判官。

「他們必按公義的審判判斷百姓」：『按公義的審判』有三原則：(1)不屈枉正直(參出二十三6)，指未分辨事實真相，致公正的一方受損；(2)不看外貌(參箴二十四23)，指不看人的身分地位；(3)不受賄賂(參出二十三8)，指不可接受任何一方的好處。

〔靈意註解〕「你要在耶和華你神所賜的各城裡，按著各支派設立審判官和官長。他們必按公義的審判判斷百姓」：表徵神喜悅人行事合乎神公義的手續。

【申十六 19】「不可屈枉正直；不可看人的外貌。也不可受賄賂；因為賄賂能叫智慧人的眼變瞎了，又能顛倒義人的話。」

〔呂振中譯〕「你不可屈枉正直；不可看人的外貌；不可收受賄賂，因為賄賂能使智慧人的眼變瞎，能使義人的案件顛倒。」

〔原文字義〕「屈枉」傾斜，折彎；「顛倒」扭曲，翻轉。

〔文意註解〕「不可屈枉正直；不可看人的外貌。也不可受賄賂」：請參閱18節註解中公義的審判三原則。

「因為賄賂能叫智慧人的眼變瞎了」：意指任何不正當的金錢授受，一定會蒙蔽人的心眼，叫人無法分辨是非曲直。

「又能顛倒義人的話」：本句有二意：(1)使公義的審判官作出不公正的判決；(2)使公義之人的見證，變成虛假的見證。

〔話中之光〕(一)神向審判官所要求的三項公義原則是：「不可屈枉正直」、「不可看人的外貌」、「不可收受賄賂」。人的法律制度，最多只能有表面的公義、程式的公義、妥協的公義。執行者常常是「看人的外貌」，不是諂媚有權有勢者；就是以同情、寬容「弱勢群體」為名，包容、鼓勵神所憎惡的行為，結果都是「屈枉正直」，最終使整個社會陷入罪中。

【申十六 20】「你要追求至公至義，好叫你存活，承受耶和華你神所賜你的地。」

〔呂振中譯〕「你要追求正義、正義，好使你活着，能夠取得永恆主你的神所賜給你的地以為業。」

〔原文字義〕「追求」追逐，追趕；「至公至義(原文雙同字)」公正，正直，正義。

〔文意註解〕「你要追求至公至義，好叫你存活，承受耶和華你神所賜你的地」：『追求』意指追隨其原則；『至公至義』意指完全公義，沒有絲毫偏差。

〔靈意註解〕「你要追求至公至義，好叫你存活，承受耶和華你神所賜你的地」：表徵公義乃是蒙神賜服的條件。

〔話中之光〕(一)「公義」(18節)高於人類的理性。歷史和經驗都表明，如果沒有名、利等實用主義因素的引導，人的「正義感」只是極不穩定的情感波動，甚至一夜之間就可能出現戲劇性的逆轉：昨天廣受擁護的，今天卻被人棄絕；昨天備飽指責的，今天卻飽賺同情。因此，人的「正義感」並不能維持穩定的社會公義，反而導致了許多不公義、不理性。神的百姓若不「追求至公至義」，就不能長久地活在應許之中，也就不能「承受耶和華——你神所賜你的地」，三大節期在地上所表明的見證也會跟著停止。人若「追求至公至義」，首先就必須承認「至公至義」的標準是亙古不變的神，而不是朝三暮四的人。

(二)保守在神的公義中，和他們承受地土有直接的關係，失去了神的公義，也就失去了所承受的地土，離開了神所賜的地，節期的歡樂也跟著要停止。以色列的歷史充分證明了這一點，直到今天仍然是一樣。

【申十六21】「“你為耶和華你的神築壇，不可在壇旁栽什麼樹木作為木偶。」

〔呂振中譯〕「『你為自己所築永恆主你的神的祭壇、不可在壇旁栽甚麼樹木、作為亞舍拉神木。」

〔原文字義〕「栽」栽種，種植；「木偶」樹叢(偶像崇拜用)。

〔文意註解〕「你為耶和華你的神築壇，不可在壇旁栽什麼樹木作為木偶」：『壇』指祭壇；『木偶』指代表異教的偶像假神，由樹幹雕成。

〔靈意註解〕「你為耶和華你的神築壇，不可在壇旁栽什麼樹木作為木偶」：表徵神不喜悅祂的子民又懼怕神，又事奉偶像(參王下十七43)。

【申十六 22】「也不可為自己設立柱像；這是耶和華你神所恨惡的。」

〔呂振中譯〕「不可為自己立崇拜柱子、就是永恆主你的神所恨惡的。」

〔原文字義〕「柱像」樹墩，柱子(紀念物)；「恨惡」恨惡，懷恨。

〔文意註解〕「也不可為自己設立柱像；這是耶和華你神所恨惡的」：指刻有一些符號或形像的石柱。

〔靈意註解〕「也不可為自己設立柱像；這是耶和華你神所恨惡的」：表徵神所最忌恨的，乃是在神子民的心中，另有追求和敬拜的對象。

〔話中之光〕(一)人大大的蒙福，很容易就剠激起宗教的熱情，向神大發熱心，要為神作一些事。許多的時候，從這種宗教熱情中產生的衝動，正正是頂撞了神的性情。栽種樹木，不管是為了美觀，還是為了得著作偶像的材料，這都不是神所要的。作假神的像固然是不對，就是為神作個像也是神不允許的，是神要定罪的。人的宗教情緒一發動，結果一定是以宗教來代替神，必須要看見，宗教乃是偶像的化身。神所要的是人從心裡發出的敬拜，不是宗教歡樂的氣氛，一切以宗教來代替神的事物，都是神所憎惡的。

叁、靈訓要義

【神人同樂】

一、過節同樂(1~17節)：

1.逾越節和無酵節(1~8節)：

(1)「你要注意亞筆月，向耶和華你的神守逾越節。…從牛群羊群中，將逾越節的祭牲獻給耶和華你的神」(1~2節)：『逾越節』表徵基督是神的羔羊(參約一29)，被殺流血，拯救人脫離罪的刑罰；『獻祭』表徵過謝恩的生活，讓神有所享受。

(2)「七日之內要吃無酵餅，就是困苦餅。在你四境之內，七日不可見麵酵，頭一日晚上所獻的肉，一點不可留到早晨」(3~4節)：『無酵節』表徵蒙恩的信徒已經成為無酵的新團，應當把舊酵除淨(參林前五7)；『七日』表徵完全，有生之日，天天如此；信徒應當天天過無罪的生活。

(3)「在耶和華你神所賜的各城中，你不可獻逾越節的祭；只當在耶和華你神所選擇要立為祂名的居所，晚上日落的時候，乃是你出埃及的時候，獻逾越節的祭」(5~6節)：『立為祂名的居所』表徵在基督裡，神人同住同樂；除祂以外，別無拯救。

(4)「第七日要向耶和華你的神守嚴肅會，不可做工」(8節)：表徵在節期中(主日)放下手中的工作，與眾聖徒一同聚會享受神恩。

2.初熟節和七七節(9~12節)：

(1)「從你開鐮收割禾稼時算起，共計七七日。…手裡拿著甘心祭，獻在耶和華你的神面前，守七七節」(9~10節)：『收割節』表徵基督在復活裡作人生命的供應；『七七節或五旬節』表徵基督在完滿的復活裡作神豐滿的享受。

(2)「都要在耶和華你神所選擇立為祂名的居所，在耶和華你的神面前歡樂」(12節)：『立為祂名的居所』表徵在基督裡，神人同住同樂。

3.住棚節或收藏節(13~15節)：

(1)「你把禾場的穀、酒酢的酒收藏以後，就要守住棚節七日。守節的時候，…都要歡樂」(13~14節)：『住棚節』表徵享受國度的安息；『七日』表徵在國度裡有完全的享受。

(2)「在耶和華所選擇的地方，你當向耶和華你的神守節七日；因為耶和華你神在你一切的土產上和你手裡所辦的事上要賜福與你，你就非常地歡樂」(15節)：表徵神喜悅祂的子民因享福而大大喜樂。

4.每年三大節期(16~17節)：

(1)「你一切的男丁要在除酵節、七七節、住棚節，一年三次，在耶和華你神所選擇的地方朝見祂，卻不可空手朝見」(16節)：表徵信徒從蒙恩得救、而長大成熟、達得勝獲賞，乃是神所定的旨意。

(2)「各人要按自己的力量，照耶和華你神所賜的福分，奉獻禮物」(17節)：表徵信徒各人到了甚麼地步，就當照著甚麼地步獻上感恩(參腓三16)。

二、討神喜樂(18~22節)：

1.公義審判(18~20節)：

(1)「你要在耶和華你神所賜的各城裡，按著各支派設立審判官和官長。他們必按公義的審判判斷百姓」(18節)：表徵神喜悅人行事合乎神公義的手續。

(2)「你要追求至公至義，好叫你存活，承受耶和華你神所賜你的地」(20節)：表徵公義乃是蒙神賜服的條件。

2.遠避偶像(21~22節)：

(1)「你為耶和華你的神築壇，不可在壇旁栽什麼樹木作為木偶」(21節)：表徵神不喜悅祂的子民又懼怕神，又事奉偶像(參王下十七43)。

(2)「也不可為自己設立柱像；這是耶和華你神所恨惡的」(22節)：表徵神所最忌恨的，乃是在神子民的心中，另有追求和敬拜的對象。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
