彌迦書第一章註解

壹、內容綱要

【先知宣告神的審判並為此哀號】

一、先知彌迦得到神的默示(1節)

二、神的審判――撒瑪利亞和耶路撒冷背道(2~7節)

三、先知的哀號――為眾民所受罪罰而哀哭(8~16節)

貳、逐節詳解

【彌一1】「當猶大王約坦、亞哈斯、希西家在位的時候，摩利沙人彌迦得耶和華的默示，論撒馬利亞和耶路撒冷。」


〔原文字義〕「約坦」耶和華是完美的；「亞哈斯」他已掌握；「希西家」耶和華已使剛強；「在位的時候」日子；「摩利沙」有酒醡器；「彌迦」誰像神；「默示」言論，言語；「撒馬利亞」看山；「耶路撒冷」平安的訓誨。

〔文意註解〕「當猶大王約坦、亞哈斯、希西家在位的時候」意指先知彌迦的盡職年間，是從南國猶大王約坦(主前750~735年，參王下十五32~33)、亞哈斯(主前735~720年，參王下十六1~2)、希西家(主前720~691年，參王下十八1~2)，三個王在位的時候，大約共有六十年(主前750~690年)。

「摩利沙人彌迦得耶和華的默示」摩利沙是耶路撒冷西南方約35公里處的一個小村莊；彌迦大約與以賽亞、何西阿、阿摩司等三位先知同一個時期，但比他們稍晚(參賽一1；何一1；摩一1)；耶和華的默示就是神的話，先知根據神的話而為神向人說話。

「論撒馬利亞和耶路撒冷」即指當時的南北兩國，撒馬利亞是北國以色列的首府，耶路撒冷是南國猶大的首府。

〔話中之光〕(一)這裡沒有提到彌迦父親的名，暗示他的父親名不見經傳，可能身分卑微，由此可見，他能夠為神所用，乃在乎他這個人如何，至於出身地位並不重要。

(二)彌迦作先知，論到以色列和猶大南北兩國。一個神的僕人所服事的範圍，全在乎神的安排，並不是根據他自己的選擇和喜好。

【彌一2】「萬民哪，你們都要聽！地和其上所有的，也都要側耳而聽！主耶和華從祂的聖殿要見證你們的不是。」


〔原文字義〕「萬民」國家，人民，百姓；「聽」聽到，聽從；「所有的」滿，填滿的東西；「側耳而聽」傾聽，專注；「你們的不是」(原文無此片語)。

〔文意註解〕「萬民哪，你們都要聽」萬民指全世界的人；神在這裡要向全人類宣判南北兩國的罪罰。

「地和其上所有的，也都要側耳而聽」地和其上所有的意指全地的居民，亦即萬民；本句和上句乃平行同義子句，意思相同。

「主耶和華從祂的聖殿要見證你們的不是」你們的不是，意指以色列家和猶大家的罪過(參5節)；因以色列家和猶大家另立他們自己的邱壇，故耶和華從「祂的聖殿」，亦即「祂的居所」(參3節)發聲定罪它們。

〔話中之光〕(一)神對一國一族的審判，其原則關係到「萬民」和「全地」，所以凡是聖經上所記載的事，原則上也與我們後世有關，所以我們不可輕看。

(二)神在地上的聖殿，表徵今日的教會。神今天就在教會中，關心各地教會的屬靈情形，並且在教會中說話、見證並引導。

【彌一3】「看哪，耶和華出了祂的居所，降臨步行地的高處。」


〔原文字義〕「出了」出來，前往；「居所」住所，地方；「降臨」下來，下降；「步行」踩踏，前進；「高處」高地，山。

〔文意註解〕「看哪，耶和華出了祂的居所」祂的居所指神在高天之上的居所，亦即祂的聖殿(參2節)；本句意指神即將有所行動。

「降臨步行地的高處」步行指腳踏在，表徵勝利和掌權；地的高處指眾山的峰頂上，表徵全地。本句意指神以行動宣示祂勝過一切、掌管全地。

〔話中之光〕(一)神不僅是「天上的神」，神也是「全地的神」，祂喜悅與地上屬他的人來往，所以我們應當時刻親近祂，與祂交通來往。

(二)神步行地的高處──從高處細細查看地上所有的人事物，也全盤掌握局勢。許多信徒只能從某一個角度領會周遭所發生的事，唯有與神同行的人，能夠超越過任何境遇，而從高處俯視一切，掌握全域。

【彌一4】「眾山在祂以下必消化，諸穀必崩裂，如蠟化在火中，如水沖下山坡。」


〔原文字義〕「消化」溶化，溶解；「崩裂」劈開，破開；「沖下」流動，澆灌。

〔文意註解〕「眾山在祂以下必消化」眾山表徵在上掌權的領袖，如王、首領、族長等；消化表徵俯伏在地。全句意指全地所有的領袖人物在神面前必降伏。

「諸谷必崩裂」諸穀表徵下層階級的一般百姓；崩裂表徵受壓以致崩潰。全句意指全地人民在神面前必不再強項硬心。

「如蠟化在火中」意指經不起神烈火的懲治。

「如水沖下山坡」意指經不起神藉環境的管教。

〔話中之光〕(一)地上所有的人，都不能在神面前站立，因此我們若遭受任何人的為難，只要將事情帶到神面前，一切都必消化、崩裂。

(二)山谷也象徵信徒所面對的許多艱難困苦，只要我們有信心，所有的困難終必「如蠟化在火中，如水沖下山坡」。

【彌一5】「這都因雅各的罪過，以色列家的罪惡。雅各的罪過在哪裡呢？豈不是在撒馬利亞嗎？猶大的邱壇在哪裡呢？豈不是在耶路撒冷嗎？」


〔原文字義〕「雅各」抓住腳後跟的人；「罪惡」罪，罪的懲罰；「邱壇」高地，山丘。

〔文意註解〕「這都因雅各的罪過，以色列家的罪惡」雅各和以色列家在此乃同義詞，指以色列民。全句意旨神的管教和刑罰全都因他們自己的過犯與罪惡。

「雅各的罪過在哪裡呢？豈不是在撒馬利亞嗎？」意指北國以色列的過犯乃在於他們在王的領導下，一致違背神的誡命，去敬拜偶像假神。

「猶大的邱壇在哪裡呢？豈不是在耶路撒冷嗎？」意指南國猶大在他們王的領導下，雖有聖殿，卻仍保留拜偶像假神的邱壇，心懷二意，正是他們的過犯。

〔話中之光〕(一)許多時候，信徒被人攻擊或遭遇苦難，乃是因為我們得罪神，使神不能不管教我們，所以對付罪，乃是解決問題的最佳辦法。

(二)信徒最大的罪，乃是在神之外另有所愛慕、追求與崇拜，在不知不覺中，讓一些人事物成為我們心中無形的偶像假神。

【彌一6】「所以我必使撒馬利亞變為田野的亂堆，又作為種葡萄之處；也必將她的石頭倒在穀中，露出根基來。」


〔原文字義〕「必使」使之變為，賦予；「田野」田地，開闊之地；「亂堆」廢墟堆，毀滅；「處」栽種的地方；「倒」流動，澆灌；「露出」揭開，揭露；「根基」底部。

〔文意註解〕「所以我必使撒馬利亞變為田野的亂堆，又作為種葡萄之處」意指北國以色列地首府撒瑪利亞城，必被燒毀變成一片廢墟，僅可供農牧，無法再建成城市；又因撒瑪利亞城原系建在山上(參王上十六24)，僅適於種植葡萄之用。

「也必將她的石頭倒在穀中，露出根基來」意指為了種植葡萄，只好剷除廢墟中的石塊，將它們倒在山谷中，以致裸露出山脊來。

〔話中之光〕(一)神恨惡偶像假神以及拜偶像假神的人，人得罪神莫過於拜偶像。

(二)信徒必須清除心中所有的偶像，查出其根源並加予徹底對付，否則恐怕一個偶像過去了，另一個偶像接踵而來。

【彌一7】「她一切雕刻的偶像必被打碎；她所得的財物必被火燒；所有的偶像我必毀滅；因為是從妓女雇價所聚來的，後必歸為妓女的雇價。」


〔原文字義〕「偶像」雕刻的像(首字)；偶像，神像(次字)；「財物」(娼妓的)雇價；「毀滅(原文雙字)」命定(首字)；荒廢，荒涼(次字)；「雇價」(原文與「財物」同字)。

〔文意註解〕「她一切雕刻的偶像必被打碎，…所有的偶像我必毀滅」意指撒瑪利亞原有一切雕刻而成的偶像假神，都要被打碎丟棄。

「她所得的財物必被火燒」意指北國歷代累積的財物，將要被火燒毀。

「因為是從妓女雇價所聚來的」意指撒瑪利亞所累積的財物，大體上與拜偶像假神有關，因為他們在拜偶像假神時，必出雇價與廟妓行淫，故可說是從妓女雇價所聚來的。

「後必歸為妓女的雇價」指撒瑪利亞所累積的財物，除了一部分被火燒毀之外，其餘的將被擄到拜偶像假神的外邦去，在那裡也將被轉用作廟妓的雇價。

〔話中之光〕(一)信徒對付偶像應不惜一切代價，犧牲慘重也在所不惜，務必「打碎」與「火燒」。

(二)來源不正常的財富，其去路和歸屬也必不正常。信徒千萬不可將來路不明的財物拿來奉獻給主，因為必不蒙主悅納。

【彌一8】「先知說：因此我必大聲哀號，赤腳露體而行；又要呼號如野狗，哀鳴如鴕鳥。」


〔原文字義〕「大聲」發出哀號；「哀號」痛哭，哀痛；「露體」赤裸；「呼號」哀號；「野狗」蛇，海怪；「哀鳴」哀悼；「鴕鳥(原文雙字)」女兒(首字)；不潔淨的鳥(次字)。

〔文意註解〕「先知說：因此我必大聲哀號」意指先知彌迦必為撒瑪利亞的結局大聲哀號。

「赤腳露體而行」意指脫除外袍和鞋襪，呈半裸狀態，邊行走邊哀號，是當時一種舉哀的表現。

「又要呼號如野狗，哀鳴如鴕鳥」意指哀號之聲近似野狗和鴕鳥。

〔話中之光〕(一)對於俗世和教會中墮落敗壞的光景，信徒們該有的基本反應是「哀慟」，因為主的話說，「哀慟的人有福了！因為他們必得安慰」(太五4)。

(二)先知的「哀號」，表明他與神站在一起和神表同情，定罪拜偶像的罪。我們若對教會中一切不該有的光景冷漠無情，就顯明我們的屬靈感覺已經麻木不仁了。

【彌一9】「因為撒馬利亞的傷痕無法醫治，延及猶大和耶路撒冷我民的城門。」


〔原文字義〕「傷痕」傷害，擊打；「無法醫治」衰弱，難病；「延及」帶來，引進。

〔文意註解〕「因為撒馬利亞的傷痕無法醫治」意指北國以色列不可能復原。

「延及猶大和耶路撒冷我民的城門」意指北國以色列受神懲治之後，現在輪到南國猶大，難免也被神責罰；不過責罰的程度較輕，僅耶路撒冷的城門被敵人攻破，全城陷入敵手，但未變成一片廢墟。

〔話中之光〕(一)在一般情況下，神所責打的，神也醫治(參申三十二39)；但敬拜偶像假神所引起的責罰傷痕，竟至無法醫治，可見其嚴重性。

(二)偶像會傳染、擴散；任何一地甚至一國的偶像，會傳播到各地甚至各國，從而敗壞全人類。今日教會中包容同性戀的風氣，正在擴散到各地、各宗派的教會。

【彌一10】「不要在迦特報告這事，總不要哭泣；我在伯‧亞弗拉滾於灰塵之中。」


〔原文字義〕「迦特」酒醡；「報告」宣告，顯明；「總不要哭泣(原文雙同字)」哭泣，哀號；「伯‧亞弗拉」灰塵之家；「滾于(原文雙同字)」翻滾。

〔文意註解〕「不要在迦特報告這事」迦特系非利士人的城鎮(參摩六2)，迦特的原文發音和報告相近；先知自言不要在迦特報告這事，以免被非利士人嗤笑。

「總不要哭泣」意指在仇敵面前不可哭泣。

「我在伯亞弗拉滾於灰塵之中」伯亞弗拉的原文發音和灰塵相近；先知自言要在伯亞弗拉滾於灰塵之中，進一步表達哀傷：(1)大聲哀號，赤腳露體而行(參8節)；(2)又要呼號如野狗，哀鳴如鴕鳥(參8節)；(3)滾於灰塵之中。

〔話中之光〕(一)今日教會最大的失敗，就是一個教會領袖的的犯罪作惡，在報紙和電視臺北大大地報導，以致整個基督教被世人嘲笑並藐視，使主蒙羞。

(二)千萬不要在外邦人和仇敵面前「哭泣」，外邦人和仇敵只會加增我們的恥辱，不會幫助我們；我們總要向神哭泣，祂是我們傾心吐意的物件。

【彌一11】「沙斐的居民哪，你們要赤身蒙羞過去。撒南的居民不敢出來。伯‧以薛人的哀哭使你們無處可站。」


〔原文字義〕「沙斐」美麗；「赤身」裸體；「蒙羞」羞恥；「撒南」出來，尖的；「伯‧以薛」狹窄之家；「哀哭」哀號；「無處可站」(沒有)站立之地。

〔文意註解〕「沙斐的居民哪，你們要赤身蒙羞過去」沙斐的原文字義是美麗悅目；本句寓意式表明南國猶大從原來美麗悅目的情況，轉變成在眾人眼前赤身蒙羞。

「撒南的居民不敢出來」撒南原文字義是出來；本句寓意式表明南國猶大因為蒙羞，從原先出來到處行走者變成不敢出來。

「伯以薛人的哀哭使你們無處可站」伯以薛原文字義是狹窄之家；本句寓意式表明南國猶大因為不敢出來，大家聚集在狹窄之家哀哭，就更變得無立足之地。

〔話中之光〕(一)「一失足成千古恨」；我們若有屬靈的眼光，就會看見教會中的墮落敗壞，實在是叫信徒們蒙羞的重大事故。

(二)所謂羞愧至「無地自容」，正是本節的寫照。神的子民本該在世人面前昂首挺胸，光明正大，但因得罪神，竟然淪落至此地步，怎可不悔改歸向神呢？

【彌一12】「瑪律的居民心甚憂急，切望得好處，因為災禍從耶和華那裡臨到耶路撒冷的城門。」


〔原文字義〕「瑪律」苦味，怨苦；「憂急」扭曲，折磨；「切望」(原文無此字)；「好處」好的，令人愉悅的；「災禍」惡的，壞的；「臨到」下降，下來。

〔文意註解〕「瑪律的居民心甚憂急，切望得好處」瑪律原文字義是苦味，好處又可譯作甘甜或甜美；本句寓意式表明南國猶大因為無立足之地(參11節)，心裡焦慮，滿是苦味，絲毫沒有甘甜。

「因為災禍從耶和華那裡臨到耶路撒冷的城門」意指上述心境的改變(參8，10~11節)，都因著神降禍給南國猶大。

〔話中之光〕(一)等到災禍臨頭，方始憂急焦慮，豈非太遲？信徒們應當趁著還有今日，早日預備好自己迎見你的神(參摩四12)。

(二)拿俄米對她們說：不要叫我拿俄米(拿俄米就是甜的意思)，要叫我瑪拉(瑪拉就是苦的意思)，因為全能者使我受了大苦(得一20)。瑪律居民們的經歷正與拿俄米的經歷相似。

【彌一13】「拉吉的居民哪，要用快馬套車；錫安民〔原文是女子〕的罪由你而起；以色列人的罪過在你那裡顯出。」


〔原文字義〕「拉吉」難以攻克的；「快馬」駿馬；「套」綁，系；「錫安」乾枯之地；「民」女子；「罪」罪咎；「而起」首先，起頭；「罪過」罪過；「顯出」找到，發現。

〔文意註解〕「拉吉的居民哪，要用快馬套車」拉吉的原文發音和快馬相近；快馬套車指準備快速逃避敵人的追殺(參賽三十16)。全句意指原本意欲快速迎敵，不料竟變成快速逃避敵人。

「錫安民的罪由你而起」意指耶路撒冷的罪乃因拉吉而引起(參王下十四19)。

「以色列人的罪過在你那裡顯出」意指以色列家的罪也在拉吉被發現；究竟甚麼罪過，聖經並沒有明文記載，可能包括拜偶像假神，以及其他罪過。

〔話中之光〕(一)與其事後快速逃避災禍，不如事前快速追求神。追求神的獎賞，至少還有「或者可以得著」(參腓三12)的希望，但逃避神的懲罰，則毫無可能。

(二)在神之外另有愛慕與追求，乃是一切罪惡的根源；人的「心」先離開了神，人的「手」和「腳」必然隨後犯罪並走罪惡的道路。

【彌一14】「猶大啊，你要將禮物送給摩利設‧迦特。亞革悉的眾族必用詭詐待以色列諸王。」


〔原文字義〕「禮物」送走，臨別贈品，嫁妝；「摩利設‧迦特」迦特的所有物；「亞革悉」欺騙；「眾族」家族；「詭詐」欺騙的，令人失望的。

〔文意註解〕「猶大啊，你要將禮物送給摩利設迦特」摩利設的原文發音和禮物(字義嫁妝)相近；本句意指拉吉的罪過重大，難免被神討罪(參13節)，因此建議猶大家將拉吉當作嫁妝送給非利士人邊界的摩利設迦特，以免被牽連。

「亞革悉的眾族必用詭詐待以色列諸王」亞革悉的原文字義和詭詐相近；本句意指歷代猶大王被欺騙而誤以為亞革悉可作為禦敵的重鎮，事實卻不然，它經不起敵人的攻擊。

〔話中之光〕(一)本節教訓我們，信徒應當出代價對付罪，除去一切會招致神審判和懲罰的人事物，才能恢復與神之間親密的交通關係。

(二)不要相信自己，也不要信靠任何人；唯一值得我們相信並信靠的，乃是神自己。

【彌一15】「瑪利沙的居民哪，我必使那奪取你的來到你這裡；以色列的尊貴人〔原文是榮耀〕必到亞杜蘭。」


〔原文字義〕「瑪利沙」山頂；「奪取」佔有，剝奪；「尊貴人」榮耀，尊榮；「亞杜蘭」人的正義。

〔文意註解〕「瑪利沙的居民哪，我必使那奪取你的來到你這裡」瑪利沙的原文發音和奪取相近；本句意指那奪取的，就是那侵略者的軍隊，很快就會來到你這裡，亦即戰禍即將來到。

「以色列的尊貴人必到亞杜蘭」以色列的尊貴人按原文應翻作以色列的榮耀；亞杜蘭是昔日大衛逃避掃羅的追殺時藏身的洞穴(參撒上二十二1)，可視作羞辱的表號。本句意指當戰禍一來到，以色列的榮耀便消失無蹤。

〔話中之光〕(一)人正說平安穩妥的時候，災禍忽然臨到他們，如同產難臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫(帖前五3)。

(二)「在至高之處榮耀歸與神，在地上平安歸與祂所喜悅的人」(路二14)。先讓神得著榮耀，後才有從神來的平安。當你完全是為著神的榮耀時，心靈必然升高至屬天永恆的境地；平安必要作王，平安必然來到，因為我們不再受世俗與得失所困擾。

【彌一16】「猶大啊，要為你所喜愛的兒女剪除你的頭髮，使頭光禿，要大大地光禿，如同禿鷹，因為他們都被擄去離開你。」


〔原文字義〕「喜愛」雅趣，樂趣；「剪除」剪，割；「頭髮」(原文無此字)；「使頭光禿」剃光頭髮，使成光頭；「大大地」變大，變寬；「光禿」光禿，禿處；「被擄」擄掠，顯露；「離開」(原文無此字)。

〔文意註解〕「猶大啊，要為你所喜愛的兒女剪除你的頭髮」剪除頭髮是舉哀的表示；本句意指猶大家的歷史性浩劫即將來臨，故當準備為眾兒女的苦難舉哀。

「使頭光禿，要大大地光禿，如同禿鷹」意指全然光禿，是極其悲痛的表現。

「因為他們都被擄去離開你」意指猶大人全都被擄離開猶大地，散居在外邦。

〔話中之光〕(一)敬畏耶和華的，大有倚靠，他的兒女，也有避難所(箴十四26)。

(二)你的兒女都要受耶和華的教訓，你的兒女必大享平安(賽五十四13)。

叁、靈訓要義

【神的子民應當側耳聽神的話】

一、神的話的來源(1節)

1.神僕人得自神的默示(1節)

2.神僕人將所得神的默示述說出來(1節)

二、神的話特別關乎神子民所犯的罪(2~7節)

1.要側耳而聽神從祂的居所見證祂子民的不是(2節)

2.神行走在地的高處查看祂子民的情況(3節)

3.神子民無論大小都必在神面前赤露敞開(4節)

4.神子民最大的罪惡乃是崇拜偶像假神(5節)

5.神必要徹底懲治拜偶像假神的罪(6~7節)

三、神的話顯示神對祂子民的罪罰極其可怕(8~16節)

1.神的懲治與責罰極其嚴厲可畏(8~9節)

2.神的懲治與責罰使祂子民感到羞愧悲哀(10~11節)

3.神的懲治與責罰使祂子民倍感沉痛(12節)

4.神的懲治與責罰使祂子民難以承擔(13~14節)

5.神的懲治與責罰使祂子民蒙受戰禍(15節)

6.神的懲治與責罰使祂子民被擄分散(16節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──彌迦書註解》

參考書目：請參閱「彌迦書提要」結尾處
