歷代志下第十章註解

壹、內容綱要

【羅波安的愚昧導致分裂成南北兩國】

一、羅波安繼位時聽從少年人的讒言(1~11節)

二、結果應驗了神藉亞希雅的預言(12~19節)

貳、逐節詳解

【代下十1】「羅波安往示劍去，因為以色列人都到了示劍，要立他作王。」


〔原文字義〕「羅波安」已變大的人；「示劍」背，肩膀。

〔文意註解〕「羅波安往示劍去，因為以色列人都到了示劍，要立他作王」：『示劍』位於耶路撒冷北方約48公里，在以法蓮支派境內，是以色列人早期很重要的城邑；『以色列人』在此指北方十個支派的人；『要立他作王』即指他們有意承認羅波安也是北方眾支派的王。

〔話中之光〕(一)過去，北方各支派來到南方大衛的首都希伯侖，承認他的王權(參撒下五1)。現在，羅波安卻要到北方的示劍會晤北方各支派的領袖，爭取他們的支持。可見國家分裂的危機迫於眉睫，所羅門留下的只是虛假的繁榮昌盛。

【代下十2】「尼八的兒子耶羅波安先前躲避所羅門王，逃往埃及，住在那裡；他聽見這事，就從埃及回來。」


〔原文字義〕「尼八」星象；「耶羅波安」百姓會爭論；「躲避」逃脫，逃走。

〔文意註解〕「尼八的兒子耶羅波安先前躲避所羅門王，逃往埃及，住在那裡；他聽見這事，就從埃及回來」：『尼八』無事蹟可考，僅知他早逝，留下孤兒寡婦；『耶羅波安』頗具才幹，早年被所羅門拔用作北方十個支派的督工(參王上十一28)；『躲避所羅門王』請參閱王上十一40；『他聽見這事』指他聽見1節所敘的事，就從埃及回來(參代下十2)。

【代下十3】「以色列人打發人去請他，他就和以色列眾人來見羅波安，對他說：」


〔原文字義〕「打發」打發，差遣。

〔文意註解〕「以色列人打發人去請他，他就和以色列眾人來見羅波安，對他說」：『以色列人』仍指北方十個支派的人；『去請他』顯然耶羅波安深得北方的民心，請他作談判的代表。

【代下十4】「“你父親使我們負重軛、作苦工，現在求你使我們作的苦工負的重軛輕鬆些，我們就事奉你。”」


〔原文字義〕「負重軛(原文二字)」使艱難，使困難(首字)；軛(次字)；「負的重軛(原文三字)」給，置，放(首字)；沉重(次字)；軛(末字)。

〔文意註解〕「你父親使我們負重軛、作苦工，現在求你使我們做的苦工負的重軛輕鬆些，我們就事奉你」：『負重軛，作苦工』軛是牛馬在田間耕作時所負的載具，轉指有權勢的人加在下屬身上的重擔，在此指重稅和苦役；『輕鬆些』指減輕負擔。

〔話中之光〕(一)所羅門使百姓「負重軛，作苦工」，並不是單為了建造聖殿，而是為了建造他「所願建造的」(王上九19)的各種工程。過去，北方各支派的長老來擁立大衛為王，是因為神揀選他牧養神的百姓(撒下五2)，他也「按神的旨意服事了他那一世的人」(徒十三36)。而所羅門得著了神所賜的智慧，卻不再尋求神的旨意，而是陶醉在自己的聰明才智和宏圖大業中，結果是偏離神(參王上十一9)、奴役神的百姓(4節)，失去了百姓的擁戴。

(二)可以想像所羅門年間，為了國家的重大建設，百姓已經負荷過重了。現在新王執政，國家的建設也大致完成，當然希望能夠減輕賦稅與勞役。「我們就事奉你」其實是一個威脅，意思是如果繼續執行沈重的賦稅與勞役，以色列人就不會事奉新王。

(三)抱怨是有原因的。人民不滿沉重的賦稅和所羅門為他龐大的建設工程而徵召的徭役。作為整個以法蓮家徭役和勞工的總管，耶羅波安無疑聽到了很多的抱怨，對於人民廣泛的不滿情緒也能比王的其他顧問瞭解的更多。減輕負擔是合理的要求，對於王來說，傾聽人民的呼聲是一件既公正又明智的事情。

【代下十5】「羅波安對他們說：“第三日再來見我吧！”民就去了。」


〔原文字義〕「再來」返回，轉回。

〔文意註解〕「羅波安對他們說：第三日再來見我吧！民就去了」：本節的話顯示羅波安沒有預期北方的以色列民會有條件地支持他作全民的王，故沒有準備好當場答覆所求。

【代下十6】「羅波安之父所羅門在世的日子，有侍立在他面前的老年人，羅波安王和他們商議，說：“你們給我出個什麼主意，我好回復這民。”
」


〔原文字義〕「在世的日子」活著的，有生命的；「商議」勸告，提議；「主意」(原文與「商議」同字)。

〔文意註解〕「羅波安之父所羅門在世的日子，有侍立在他面前的老年人」：『老年人』與8節的「少年人」作對比，指中年以上曾經在所羅門王朝被重用的官員。

「羅波安王和他們商議，說：你們給我出個什麼主意，我好回復這民」：『和他們商議』動機不是要請教他們舒解民困之策，而是怎樣對付民眾的要求(參4節)。

〔話中之光〕(一)6~14節羅波安雖然請臣僕獻策，但並未虛心聽從。假使他深思熟慮的話，必定會看出長者的勸告比他同輩的建議智慧得多。衡量別人的勸告，要看它是否切實可行；再看採納後的結果是否公平，是否令情況有積極的改善。要尋求有經驗、有智慧的人的謀略。但無論如何，只有符合神的標準的建議才有益處。

【代下十7】「老年人對他說：“王若恩待這民，使他們喜悅，用好話回覆他們，他們就永遠作王的僕人。”」


〔原文字義〕「恩待」(原文無此字)

〔文意註解〕「老年人對他說：“王若恩待這民，使他們喜悅，用好話回覆他們，他們就永遠作王的僕人」：『恩待這民』指關心民間疾苦；『用好話回覆』也就是不說威嚇的話(參彼前二23)。

〔話中之光〕(一)這些「老年人」所說的「恩待這民，使他們喜悅」，並不是勸羅波安順服神的心意，而是「用好話回復他們」暫時安撫人心。他們都是所羅門的老臣，過去沒有阻止所羅門偏離神，現在也不能幫助羅波安走正道，所出的主意只是詭詐的政治手段，目的不是讓王作百姓的「僕人」，而是讓百姓「永遠作王的僕人」。

(二)在神的國度裡，「誰願為首，就必作你們的僕人。正如人子來，不是要受人的服事，乃是要服事人，並且要捨命，作多人的贖價」(太二十27~28)。因此，合神心意的君王，應當以「僕人」的態度服事神的百姓，正如「大衛按神的旨意服事了他那一世的人」(徒十三36)。

【代下十8】「王卻不用老年人給他出的主意，就和那些與他一同長大、在他面前侍立的少年人商議，」


〔原文字義〕「主意」忠告；「商議」勸告，提議。

〔文意註解〕「王卻不用老年人給他出的主意」：王的態度固然是出於神主宰的安排(參15節)，另一面也是因為王自己的好勝心，使得他不願示弱。

「就和那些與他一同長大、在他面前侍立的少年人商議」：『與他一同長大』表示彼此：(1)經驗相同，幼稚且不成熟；(2)志趣相投，相知而投其所好。

〔話中之光〕(一)「與他一同長大」，顯示這些少年人應該深刻了解羅波安的性情，所以他們提出來的意見，很可能非常吻合羅波安的意圖，因此獲得採用。如果我們問別人的意見，只是想聽到贊同的意見，那也就不用浪費時間了。

(二)這些總角之交現在「侍立」王前，都當在朝廷中有了官職，可以和舊臣分庭抗禮。從他們說話的高傲粗魯(「我的小拇指頭比我父親的腰還粗」)，可見只是一班紈絝子弟，毫無處世經驗。

【代下十9】「說：“這民對我說：‘你父親使我們負重軛，求你使我們輕鬆些’；你們給我出個什麼主意，我好回覆他們。”
」


〔原文字義〕「輕鬆些」變少，輕微的。

〔文意註解〕「說：這民對我說：你父親使我們負重軛，求你使我們輕鬆些」：照實轉述眾民的要求(參4節)。

「你們給我出個什麼主意，我好回覆他們」：意指你們想個令我中意的回話，好讓我痛快地羞辱他們一番。

【代下十10】「那同他長大的少年人說：“這民對王說：‘你父親使我們負重軛，求你使我們輕鬆些’；王要對他們如此說：‘我的小拇指比我父親的腰還粗；」


〔原文字義〕「還粗」變粗，長胖，變肥大。

〔文意註解〕「那同他長大的少年人說：這民對王說：你父親使我們負重軛，求你使我們輕鬆些」：意指既然他們膽敢拿你跟你父親作比較。

「王要對他們如此說：我的小拇指比我父親的腰還粗」：『小拇指』原文是「小東西」，意指「小指頭」或可能影射性器官；『比…腰還粗』意指我遠比我父親厲害，或者說，我的本領比我父親大得多。

〔話中之光〕(一)羅波安的少年同伴給他的建議沒有一點智慧，有的只是粗暴和傲慢。對於這些上天指定王去服務之人民的福利，他沒有顯出一點溫柔和掛慮，他也不顧人民表達出來的願望，只想堅決地施行統治。這些建議用沒有必要的冒犯性攻擊性的語言說出來，非但沒有緩和嚴峻的事態，反倒令其進一步加劇了。這些年輕人以倔強當勇敢，把自負和驕傲當成智慧。他們沒有看出當時的兆頭，他們的建議使反叛不可避免。

【代下十11】「我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛；我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們。’”」


〔原文字義〕「更重的」加，增加；「責打」懲戒，訓誡。

〔文意註解〕「我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛」：『負更重的軛』原文是「增添你們的軛」，意指增加更沉重的負擔。

「我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們」：『蠍子鞭』原文是「蠍子」，意指末梢裝有金屬的刺或倒鉤的皮鞭。

【代下十12】「耶羅波安和眾百姓遵著羅波安王所說“你們第三日再來見我”的那話，第三日他們果然來了。
」


〔原文字義〕「果然」(原文無此字)。

〔文意註解〕「耶羅波安和眾百姓遵著羅波安王所說“你們第三日再來見我”的那話，第三日他們果然來了」：『耶羅波安和眾百姓』他們存著期待遵囑前來。

【代下十13】「羅波安王用嚴厲的話回覆他們，不用老年人所出的主意，」


〔原文字義〕「嚴厲」嚴苛，艱難。

〔文意註解〕「羅波安王用嚴厲的話回覆他們，不用老年人所出的主意」：『嚴厲的話』故意要顯露他作王的權威，好懾服眾人；『不用老年人…的主意』堅決不屑示弱。

〔話中之光〕(一)「嚴厲的話」目的是為了顯示力量，但實際上卻露出了軟弱和愚昧。和善的話語來自溫柔並心胸寬廣的人，其結果就是順從，幸福以及和平。粗暴的言辭出自小人，只能激起苦毒和仇恨，結果就是騷亂和反叛。

(二)13~16節王國分裂的直接原因，在於羅波安的愚昧處世，他急於滿足作為王的自尊心和絕對主權的貪欲，沒有正確掌握事態，就盲目地決定施行強壓政策。其實，這種決定的背後有阿諛奉承的諸奸商的作用，羅波安無視真正擔憂國家前程而直言的忠臣，反而更加聽信甜言蜜語。

【代下十14】「照著少年人所出的主意對他們說：“我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛；我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們。”
」


〔文意註解〕「照著少年人所出的主意對他們說：我父親使你們負重軛，我必使你們負更重的軛；我父親用鞭子責打你們，我要用蠍子鞭責打你們」：請參閱11節註解。

〔話中之光〕(一)北方諸民要另行立國的唯一理由，就是所羅門加在他們身上的「重軛」。通常新王登位，為示愛民，常宣佈減省賦稅、徭役，大赦罪犯。羅波安在錦繡中長大，不像耶羅波安曾經歷民間艱苦生活，因此毫不體恤民眾疾苦，反要百姓負更重的軛。

(二)所羅門後來倚靠自己的智慧，不求問神的心意，給羅波安留下了很壞的榜樣。他同樣也是與人「商議」(8節)，卻不去尋求神；只注意要不要「依從百姓」(15節)，卻不關心有沒有「專心順從耶和華」(王上十一6)。老年人的懷柔政策和少年人的高壓政策，都是屬地的智慧，只注意解決眼前的問題，不關心順服神的心意。因此，羅波安無論選擇誰的主意，都是行在愚昧中。他最大的愚昧，不是選擇了「少年人所出的主意」(14節)，而是沒有接受他父親的教訓：「總意就是：敬畏神，謹守祂的誡命」(傳十二13)。

(三)有些基督徒遇到困難時，就會找教會的牧者或者弟兄姐妹諮詢意見。這樣做是明智的，因為教會是一個家庭，神會透過比較成熟的弟兄姐妹提醒我們當如何做決定。當我們向教會的牧者或者弟兄姐妹諮詢意見時，我們的態度必須要正確，千萬不要只聽自己喜歡聽的意見。比如說，如果對方給的意見不合你的口味，於是就找另一個人徵求意見。這樣的態度是不蒙神喜悅的。如果你真的想透過弟兄姐妹幫助你明白神的心意，你就必須有愛真理的心志。凡是合乎仁愛、公義，以及聖經教導的意見我們都當留心聽，絕對不可以只聽自己喜歡聽的意見。如果我們有立志行真理的心，神會非常樂意引導我們。

【代下十15】「王不肯依從百姓；這事乃出於神，為要應驗耶和華藉示羅人亞希雅對尼八兒子耶羅波安所說的話。」


〔原文字義〕「依從」聽從，答應；「應驗」建立，確立；「示羅」安憩之地；「亞希雅」耶和華的兄弟。

〔文意註解〕「王不肯依從百姓；這事乃出於神」：原文是「這事的轉變乃出於耶和華」，意指神允許這些事情發生，為要管教所羅門(參王上十一11~12)。

「為要應驗耶和華藉示羅人亞希雅對尼八兒子耶羅波安所說的話」：請參閱王上十一29~31。

〔話中之光〕(一)「這事乃出於耶和華」，實際上，羅波安一旦失去了神的保護，無論選擇誰的主意，都不能維持國家的統一：高壓政策固然會加速分裂，懷柔政策也不能長久維持。我們不能認為這些年輕人的建議是神的建議，或王的回答是耶和華命定的。神是有憐憫有智慧的神，但王的言辭確是無情和愚蠢的。神使人傾向于同情和寬厚，而不是苦毒和怨恨。但人必收自己種下的惡果，神也必審判他。所羅門的罪以及羅波安的粗暴和不智都不是出自耶和華。兩個人都錯了，可是錯誤的根源和過程與神完全無關。但耶和華憑著祂的智慧允許這一過程存在，使得罪人的罪和愚蠢落到自己頭上。通常情況下，神不會施行神蹟取消人的偏激、憤怒、驕傲、邪惡和自負所帶來的結果。

(二)15~19節耶羅波安與羅波安都只求自己的益處，完全不顧人民的利益。羅波安十分嚴厲，不聽百姓的聲音；耶羅波安建立新的拜偶像之地，使人民不再去京城耶路撒冷敬拜神。他們二人都自討苦吃，羅波安的行動使國家分裂，耶羅波安則使人民偏離神。好的領袖都是先為信任他們的群眾謀求福祉，再求自己的好處，若所作的抉擇單單為自己，必然禍及己身，結果必定事與願違。

【代下十16】「以色列眾民見王不依從他們，就對王說：“我們與大衛有什麼分兒呢？與耶西的兒子並沒有關涉！以色列人哪，各回各家去吧！大衛家啊，自己顧自己吧！”於是，以色列眾人都回自己家裡去了。」


〔原文字義〕「分兒」有份，興趣；「耶西」我擁有；「關涉」業分，基業；「自己顧自己(原文二字)」看見(首字)；房屋，住處(次字)。

〔文意註解〕「以色列眾民見王不依從他們，就對王說：我們與大衛有什麼分兒呢？與耶西的兒子並沒有關涉」：『我們與大衛有什麼份兒』和『與耶西的兒子並沒有關涉』是平行同義子句(對偶表現法)，意指在產業上彼此無分無關，表示他們與大衛斷絕關係，等於廢棄了神與大衛立的約。

「以色列人哪，各回各家去吧！大衛家啊，自己顧自己吧！於是，以色列眾人都回自己家裡去了」：『以色列人哪，各回各家去吧』和『大衛家啊，自己顧自己吧』也是平行同義子句，意指從此分道揚鑣。

〔話中之光〕(一)本節強調了十個支派百姓的反感情緒。每當人們反叛大衛王朝時，都呐喊此口號(參撒下二十1)，這也是因為以色列根深蒂固的支派意識而引起的。本節暗示了聚集而來的群眾信仰的墮落，他們與大衛斷絕關係，等於廢棄了神與大衛立的約。

(二)本節的話暴露了撒但在背後的摻雜，表明百姓認為自己與大衛之約無分。以色列人可以拒絕羅波安、可以拒絕所羅門，但不可以拒絕大衛。因為在神與大衛所立的約中，國度的寶座就是大衛的寶座，坐在永遠寶座上的基督就是大衛的子孫。神允許以色列暫時分裂，但最終「必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣」(摩九11)；而撒但卻要使大衛的寶座永遠也不能恢復，「拆毀到地、盡行毀滅」(詩七十四7~8)。

【代下十17】「惟獨住在猶大城邑的以色列人，羅波安仍作他們的王。」


〔原文字義〕「猶大」讚美的；「城邑」城是。

〔文意註解〕「惟獨住在猶大城邑的以色列人，羅波安仍作他們的王」：意指居住在南國猶大境內的以色列人仍尊羅波安為王。

【代下十18】「羅波安王差遣掌管服苦之人的哈多蘭往以色列人那裡去，以色列人就用石頭打死他。羅波安王急忙上車，逃回耶路撒冷去了。」


〔原文字義〕「服苦之人」被迫服勞役的；「哈多蘭」尊貴的榮譽；「急忙」自我警戒。

〔文意註解〕「羅波安王差遣掌管服苦之人的哈多蘭往以色列人那裡去，以色列人就用石頭打死他」：『掌管服苦之人的亞多蘭』從大衛時起一直擔當負責服苦役的大臣(參撒下二十24；王上四6)；『用石頭打死他』顯然羅波安企圖用他鎮壓，卻沒有軍隊作為後盾，寡不敵眾。

「羅波安王急忙上車，逃回耶路撒冷去了」：這裡顯示羅波安在答覆以色列人時(參13~14節)，沒有事先準備好應變措施，冒失發言，輕舉妄動。

【代下十19】「這樣，以色列人背叛大衛家，直到今日。」


〔原文字義〕「背叛」反叛，違反。

〔文意註解〕「這樣，以色列人背叛大衛家，直到今」：這是分裂成南北兩國的由來。『直到今日』意指《歷代志》書成之日。

〔話中之光〕(一)羅波安這個紈褲子弟無法識別情況的險惡，導致國家的分裂。我們或許覺得奇怪，有智慧的所羅門王怎麼會選這個沒有見識的兒子當繼承人？不過一個國家經過四十年的平安富強，如果沒有特別的恩典，恐怕要出什麼有憂患意識的王子都很困難。我們自己也要謹慎是不是太過安逸，已經變成何不食肉糜的人了。

(二)這一事件給我們如下教訓：(1)不顧民意，背道而馳，終究會釀成悲劇(16~17節)；(2)身負機關團體領導職務的基督徒應當擁有分辨的智慧；(3)要用神的道引導百姓，否則「凡動刀的，必死在刀下」(太二十六52)。

(三)因著人的軟弱，國度分裂了。雖然以色列人還是被稱為神的百姓，但他們所顯明的見證是殘缺不全的，分裂的國度也不再能表明神旨意中的國度。北國從耶羅波安開始，所有的王朝都是人推舉、爭奪的結果；並不是根據神的聖約，而是根據人的需要，所以北國諸王全部都是悖逆神、討好人、拜偶像。而南國的諸王雖然都是大衛的後裔，屬靈的光景卻是起起伏伏，最終南北兩國都無法避免亡國的命運。

(四)
面上，國度的分裂和衰亡是大衛之約的重大挫折；但實際上，神始終掌管歷史的進程，以色列的分裂「乃是出於神」(15節)，暫時的分裂是為了永遠的合一(參結三十七22~23)。當神的國度成了人的國度、神的榮耀被人竊取、神的僕人偏離真理的時候，管教和拆毀必然會臨到有名無實的國度，這正是大衛之約的一部分(參撒下七14)。今天，當教會陷入內部危機的時候，我們首先也當反省：這是否也是「出於神」？教會的元首是否還是基督？

(五)神在大衛之約中所應許的，並不是屬地暫時的國度，而是屬天永恆的國度(參代上十七14)，國度的實際就是人毫無保留地接受神的權柄。亞當的後裔已經全然敗壞，沒有可能長久地順服神的權柄，也就沒有可能永遠地維持國度的實際。因此，「人若不重生，就不能見神的國」(約三3)；屬肉體的生命不被拆毀，屬靈的生命就不能被建造。神要我們從屬地國度的歷史中認識人的敗壞，也認識神的作為；「及至時候滿足」(加四4節)，神將差遣祂的兒子降世為人，「祂要將自己的百姓從罪惡裡救出來」(太一21)，「主神要把祂祖大衛的位給祂。祂要作雅各家的王，直到永遠；祂的國也沒有窮盡」(路一32~33)。雖然人必然會毀約，必然會悖逆，也必然會失敗；但神卻始終信守大衛之約，始終管理祂的百姓，也必然負責成就永恆的國度計畫(參結三十七24~28)：「我們縱然失信，祂仍是可信的，因為祂不能背乎自己」(提後二13)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志下註解》

參考書目：請參閱「歷代志下提要」末尾處
