詩篇第一百五十篇拾穗

【詩一百五十篇題註】

在這最後的頌歌中，詩人呼籲人在神的聖所讚美祂(1節)，因祂偉大的作為讚美祂(2節)，用各種樂器讚美祂(3~5節)，而且凡有氣息的都要讚美耶和華(6節)。

“神的聖所”。可能指天堂——神的住處。――《詩篇雷氏研讀本》

這是一首偉大的哈利路亞讚美之篇，也是結束全本《詩篇》的榮耀頌。神的子民應在聖所，在神所造的天地間(1節)，用各種的樂器，擊鼓跳舞(3~5節)，來頌贊神的大能、大德(2節)。天上地上凡有氣息的都一齊來讚美這位偉大無比的至高神。――《啟導本詩篇註釋》

這是一篇讚美詩。1 引言：詩人先邀請天上的受造物向神獻上讚美。2 讚美的原因：要因神的作為和偉大讚美祂。3~6 結語：詩人現在呼籲世人用各種樂器歌頌耶和華。――《串珠聖經註釋》

要讚美耶和華： 本詩是最後一篇哈利路亞詩(146~150篇)，排列在詩篇的最後。是整個詩篇的高潮和整卷書最經典的結論。在這首短詩中，詩人闡明了讚美的核心——讚美的地點(1節)、讚美的理由(2節)、讚美的方法(3~5節)、讚美的主體(6節)。本詩曲調流暢，內容和諧，也是一首體現詩篇之真髓的偉大之作。給詩篇落下了大團圓的帷幕。――《聖經精讀本》

詩篇中首次出現「哈利路亞」是一百零四35，以後出現在許多篇中。其中第一百一十三至一百一十八篇被稱為「哈利路詩篇」(Hallel Psalms)，也稱為「埃及讚美詩 Egyptian
Hallel」或「大讚美集」；第一百四十六至一百五十篇被稱為「哈利路亞詩篇」(Hallelujah Psalms)，每篇的首尾均有「哈利路亞」，又稱為「小讚美集」。猶太會堂在每天的晨禱詩集(Pesukei dezimra)中使用「小讚美集」來讚美神。詩篇的最後五篇，每篇都以「哈利路亞」開始和結束。聖靈將這五篇安排在詩篇的最後部分，表明一切敬拜和禱告的終點，乃是對神的「讚美」。──《聖經綜合解讀》

◎這一篇似乎也是詩篇編輯者有意當成詩篇的總結詩。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百五十1】

聖所： 並不僅僅意味“聖殿”，還指神所臨在動工的所有地方。顯能力的穹蒼： 亦不僅指“天國”，也指彰顯神之主權的所有地方(約4：21~24)。如此，神超越所有空間，當受大讚美。――《聖經精讀本》

柯弗戴爾的詩篇(PBV)的譯作：「在神的聖潔裏讚美祂」，這譯法雖然也有可能，但是相對的下一行為：「在祂顯能力的穹蒼」，由此可見，這裏的「聖潔」是指其第二層含義，即祂的聖所。因此，這裏是向神在地上的崇拜者發出呼召，要聚在祂所選擇的地方；同時也向祂在天上的諸軍發出呼召(穹蒼是指天)，要他們與我們同聲頌讚。在這件事上，天地可以完全一致。神的榮耀充滿宇宙，祂的讚美也當如此。──《丁道爾聖經註釋》

從神的聖所一直到神顯能力的穹蒼，都當充滿讚美．本篇好像詩人從聖所讚美神．直到山嶺的最高峰。── 包忠傑《詩篇註解》

「你們要讚美耶和華」(1節)，原文就是「哈利路亞」。本篇以「哈利路亞」開始，又以「哈利路亞」結束。「哈利 הָלַל/hä·lal’」的意思是「讚美」，「路」是祈使語氣，「亞 יָהּ/yä」是「耶和華」的簡稱。──《聖經綜合解讀》

第1節宣告了讚美神的地點：「在神的聖所、在祂顯能力的穹蒼」(1節)，也就是在任何地方讚美神。──《聖經綜合解讀》

●「聖所」：SH 6944，「分別」、「神聖」。此處應該是指「神聖的地方」、「神天上的居所」或「聖殿」。

●「穹蒼」：SH 7549，「天空」、「廣闊的地方」。希伯來人認為是穹蒼是固態的，支撐著上面的「水」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百五十2】

他大能的作為： 神的偉大作為分為創造天地的事工與拯救罪人的救贖事工。他從無創造我們，從死亡救拔我們。我們當感謝讚美這一事實。――《聖經精讀本》

全詩除了第2b節之外，都用同一個希伯來介系詞，其含義隨上下文而略有差異。在第2a節，它的意思顯然是因，但我們也可感受到其原意「在……裏面」，如英語的「to rejoice in」──就如：to rejoice in「his mighty deeds」(譯註：中文只能譯為「因」)。這裏有兩件大事要讚美，第二件，祂的……偉大(和合：大德)，是思想神本身是怎樣的一位(參 Gloria in Excelsis〔榮歸主頌〕中的句子：「我們因𣿫偉大的榮耀稱謝𣿫」)；而第一件，祂大能的作為，主要是指祂拯救的行動(如：詩二十6b，詩一百四十五4、12)，不過間接亦指祂為創造主(六十五6)，及全世界的統治者(六十六7)。──《丁道爾聖經註釋》

信徒的讚美，當與神的大能和大德相符合，因為宇宙之間唯有神是大的，所以人類應當大大的感謝他。── 包忠傑《詩篇註解》

「按著祂極美的大德讚美祂」(2節)，原文是「因祂極其偉大讚美祂」(和合本修訂版，英文ESV譯本)。──《聖經綜合解讀》

第2節宣告了讚美神的原因：「因祂大能的作為、因祂極其偉大」(2節)。──《聖經綜合解讀》

●「極美的大德」：SH 7230+SH 1433，「極其偉大」。── 蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百五十3】

「角聲」：吹號角之聲。――《串珠聖經註釋》

「角」(3節)指公羊的角做成的號角。──《聖經綜合解讀》

「簫」(3節)可能是一種笛子。──《聖經綜合解讀》

●「角」聲：SH 7782，「號角」、「公羊的角」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百五十3~5】以色列的樂器主要是敲擊樂和絃樂，都是大聲和有節奏的。“角”。羊角號。“琴”和“瑟”是大小不同、可移動的豎琴，它們的尺寸和絃線的數目都不同。“鼓”。小手鼓。“絲絃的樂器”。一個泛稱。“簫”。泛指管樂。“鈸”。銅或銀製的；大概有較大和響亮的，也有較小和高音的。――《詩篇雷氏研讀本》

用心靈與誠實獻上的讚美： 詩人用管樂器(角，簫)，絃樂器(瑟，琴)，打擊樂器(鼓)來讚美神。用這些樂器讚美神固然是件美事，然而，更重要的是當我們盡心盡性盡力(申6：5；30：2)以心靈與誠實(約4：24)唱出心靈之歌時，我們的讚美便會成為蒙神悅納的馨香的活祭。――《聖經精讀本》

對「如何讚美？」的問題，答案為：「用你所有的一切來讚美！」這短短數行列出了幾種生活層面：偉大的國慶及宗教聖會，是以角聲揭開慶典(這是一種彎角，如：用於宣告禧年，利二十五9；見八十一3的註釋)；歡樂的慶祝，如：凱旋而歸，則有擊鼓跳舞(見八十一2及詩一百四十九3的註釋)；一般性的奏樂用簫或笛(創四2l；伯二十一12，三十31)，這些與日常生活相關。但這裏不是要強調這些區分，乃是陳明，各式各樣的樂器，或屬莊嚴或屬歡愉，或為打擊或為彈奏，或發柔聲或發銳聲，都要集合起來讚美神。──《丁道爾聖經註釋》

人心中若充滿了愛神、感謝神的情緒，他的身體、手、腳、口舌都必一同歡樂。手中的樂器也必一同伴奏出美麗的音調感謝神。基督教最美的聖詩，是信徒被聖靈感動，根據聖經的話寫成的，信徒同心合意唱出讚美神的優美詩歌，將屬天的現象表現在人間。不同的樂器，也可以代表信徒各種不同讚美神的方法，都是十分和諧，沒有絲毫雜音亂調。── 包忠傑《詩篇註解》

3~5節宣告了讚美神的方式，包括舞蹈和音樂，提到了八種樂器。人類所有的肢體都被用來使用樂器讚美神：呼吸被用來吹角，口被用來歌唱，指頭被用來鼓瑟，手掌被用來擊鼓，腳被用來跳舞。所以本篇也被稱為「音樂家的讚美詩 the Musicians’ Psalm」，也被稱為「超越語言的讚美 Praise
beyond words」。──《聖經綜合解讀》

◎ 150：3~5 是表示應該用一切方式讚美神，150：6 是說所有生物都應該要讚美神。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一五○3~5 樂器】樂器是初期人類最先的發明之一。埃及最早期的簫可以考證到主前第四千年紀。吾珥王陵挖掘到的幾個琴、瑟和一對銀笛，鑒定為主前第三千年紀初期的產物。骨制和陶制的笛子起碼可以溯源到主前第四千年紀。樂器可供娛樂，也可以作為舞蹈，或公開儀式如遊行、祭儀的戲劇等的伴奏。除了簡單的敲擊樂器(鼓、撥浪鼓等)以外，古代近東最常用的樂器是琴和瑟。古墓的挖掘和廟宇、王宮的壁畫，都找得著例子。

文學形容它有安撫心靈、召喚神明，和提供行軍節奏的功用。樂師有自己的行會，極受尊重。這些全部都是當代典型的樂器，早至主前第三千年紀，已經出現在古代近東的文獻、浮雕、繪畫之中。

至於本節之中哪個當譯作「瑟」，哪個當譯作「琴」，學者仍然未有定論。和合本譯作「瑟」的，是個十弦的樂器，學者相信「琴」則弦數較少。兩種樂器都是手提的，框用木制。按照古代的浮雕，本節的「鼓」是圓框蒙皮的手鼓，不如現代的鈴鼓般，會叮噹作響。「笛」則是青銅或蘆杆製造的雙管樂器。鈸是用青銅製造的敲擊樂器，惟一未能確定之處是其大小。──《舊約聖經背景注釋》

【詩一百五十4】

●「簫」：SH 5748，可能是「笛子」、「牧笛」、或「排蕭」。──
蔡哲民等《詩篇研經資料》

【詩一百五十5】

【詩一百五十6】

結束詩篇的一個高潮，這裏催促“凡有氣息的”都要來讚美耶和華。――《詩篇雷氏研讀本》

這既是詩篇的最後一節，亦是整本聖經的結論。亦即，凡有氣息的都當讚美萬有之主神。這是人的本分，亦是存在的目的(賽43：7)。――《聖經精讀本》

有人認為，這裏的凡……之物(和合：凡)，應譯為「凡……之人」，但這種看法過於狹隘，這句話直譯為「讓凡有氣息的，都讚美耶和華」。它應該是詩一百四十八7~12所示，那榮美的大混合之總結，計有：「大魚……，野獸和一切牲畜，昆蟲和飛鳥」，再加上全人類，從君王到孩童──甚至如第八篇的宣告，嬰孩和吃奶的也在內。

「我又聽見，在天上、地上、地底下、滄海裏，和天地間一切所有被造之物，都說：『但願頌讚、尊貴、榮耀、權勢，都歸給坐寶座的和羔羊，直到永永遠遠！』」──《丁道爾聖經註釋》

人生命的氣息是神所賜的，人以這奇妙的氣息感謝讚美神，是最合宜的人了。詩人大衛說：“你們一切被他造的，在他所治理的各處，都要稱頌耶和華；我的心哪、你要稱頌耶和華”(詩篇—○三篇廿二節)。宇宙的歎息都變成感謝的歡呼，神的心纔能滿足。神所計畫的，就是有一天全宇宙都成為一個大型的樂隊，將永遠的榮耀歸給他所愛的兒子——我們的主耶穌。── 包忠傑《詩篇註解》

第6節宣告了讚美神的主體：「凡有氣息的都要讚美耶和華」。──《聖經綜合解讀》

「你們要讚美耶和華」(6節)，原文就是「哈利路亞」。本節是結束詩篇第五卷的榮耀頌，本篇則是結束整卷詩篇的榮耀頌。──《聖經綜合解讀》

詩篇以「惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福」(一2)揭開序幕，又以「哈利路亞」落下帷幕，帶出了詩篇的結論：敬畏順服神的人是有福的，無論在什麼境遇下都可以讚美神、也應當讚美神，這既是人的本分，也是人受造的目的(賽四十三7)。因此，當這曲偉大的讚美交響樂到達高潮的時候，每個屬神的百姓都當歡然加入「哈利路亞」的大合唱，頌贊創造、護理和救贖我們的神。而當基督再來施行審判的時候(一百四十九6~9)，我們將「聽見在天上、地上、地底下、滄海裡，和天地間一切所有被造之物，都說：但願頌贊、尊貴、榮耀、權勢都歸給坐寶座的和羔羊，直到永永遠遠」(啟五13)！──《聖經綜合解讀》

【思想問題(第150篇)】

詩人大衛除了呼籲人用各種樂器歌頌神之外，關於歌頌的方式，還有什麽提議？參1節。今日教會有否忽略多元化的歌頌方式？

崇拜過分注重程式，可能使信徒不易投入，詩人以什麽方法幫助自己敬拜神？參2節。

──《串珠聖經註釋》
