創世記第三十章拾穗

【創三十1】「拉結見自己不給雅各生子，就嫉妒她姊姊，對雅各說：『你給我孩子，不然我就死了。』」

「拉結……對雅各說：你給我孩子，不然我就死了」——拉結以得孩子為最要，後來也得了她所盼望的；但她因生產而死，並沒有從孩子得著多少快樂（三十五16～19，參可十38）。出於妒嫉或怒氣所持的理多半偏謬不真.拉結因沒有兒子而埋怨丈夫；哈拿因沒有兒子而禱告神（撒上一11）。―― 丁良才《創世紀註釋》

不……生子: 在要求多子的古代社會,這是女人最大的恥辱。生養眾多是女人的義務及幸福,也是給丈夫最好的禮物。嫉妒: 希伯來文之意為“紅”,當人嫉妒的時候,如同生氣一樣,滿臉通紅。你給我孩子: 拉結折磨丈夫的膚淺行為與哈拿形成鮮明對照,作為同樣不能生育的女人,哈拿卻跪拜在神面前,流淚祈求(撒上1:10,11)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十1~24】雅各其他的兒女：拉結見自己沒有給雅各生孩子，就仿效撒拉（16:2），把女僕辟拉嫁給雅各為妾，辟拉所生的兒子算為拉結的（3）。――《串珠聖經註釋》

【創三十1~43】神以前應許亞伯拉罕的祝福(12:2,3),經過以撒(26:12,13),實現在雅各身上。雅各得到後裔增加(1-24節)及財產繁盛(25-43節)的祝福。聖經對當時的大國歷史及著名政治家的功績隻字不提,而極為詳細地記錄雅各的故事,甚至包括他的牲畜。讓人明白:①聖經以選民為中心,記錄他們的故事;②所有的事件都歸到基督身上。因此,理解聖經應該從救贖的觀點出發,以基督為中心。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十2】「雅各向拉結生氣，說：『叫你不生育的是神，我豈能代替祂作主呢？』」

「雅各向拉結生氣」——雅各的兩個妻都求她們所沒有的——利亞求丈夫的愛（二十九32注）；拉結求兒子（箴三十15～16）。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各一向喜歡靠己力抓取祝福，現在明白：一個人有子嗣的福分來自神。――《啟導本聖經創世記註釋》

根據猶太拉比的說法,神有四把鑰匙,可以打開雲彩、心門、墳墓及胎胞(伯11:10;12:14;詩127:3;啟3:7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十3】「拉結說：『有我的使女辟拉在這裏，你可以與她同房，使她生子在我膝下，我便因她也得孩子(原文是被建立)。』」

“在我膝下”意為“視同己出”。――《啟導本聖經創世記註釋》

「使她生子在我膝下」：反映當時的一種風俗，母親把剛生下來的嬰兒放在父親的膝上，表明那嬰孩是合法的後代。辟拉生了「但」和「拿弗他利」兩個孩子；他們兩個名字都是拉結取的，表明他們算為拉結之子。利亞同樣把女僕悉帕給雅為妾，悉帕生下二子，由利亞取名為「迦得」、「亞設」。――《串珠聖經註釋》

有我的使女辟拉: 拉結與撒拉犯同樣的錯誤(16:2,3)。從撒拉和夏甲的關係中看到,人若不能忍耐等待神的旨意,操之過急,按人為計畫處理事情,必成為失敗和不幸的緣由。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十3~4】像許多年前撒拉把自己的使女夏甲嫁給亞伯拉罕一樣，現在拉結也把使女辟拉嫁給雅各，指望辟拉替她生下孩子。雅各理應效法他父親的榜樣（比二五21），而不是他的祖父。“在我膝下”。拉結會把使女所生的孩子放在自己膝下，表示她視這些孩子為自己所出。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十3～13 以使女為妻子替身】 撒拉如何將使女夏甲給予亞伯拉罕，作為妻子的替身（創十六1～4），雅各的兩個妻子亦同樣各將使女給予丈夫。其目的是使不育（或不受寵愛）的妻子，藉合法的代孕過程得著子女。美索不達米亞的 * 利皮特—伊施他爾和 * 漢摩拉比法典，都包含這個習俗的條款。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創三十4】「拉結就把她的使女辟拉給丈夫為妾；雅各便與她同房」

主母不育，收婢女為妾，生子傳宗接代，在中國到清末民初仍能見到。拉結和利亞，以及撒拉為丈夫所作納妾安排，在當時也是米所波大米一帶的風俗。――《啟導本聖經創世記註釋》

近東地區的風俗,當妻子不能生育時,經過主人同意,可以讓使女替主人生育。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十5】「辟拉就懷孕，給雅各生了一個兒子。」

【創三十5~8】拉結給使女辟拉所生的兩個兒子起名,是對子女執行所有權的行為(1:9-12)。另一方面,兩個兒子的名字充分體現無子拉結的自卑感,表明她要盡力除去這一切羞辱。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十6】「拉結說：『神伸了我的冤，也聽了我的聲音，賜我一個兒子。』因此給他起名叫但(就是伸冤的意思)。」

“但”的意思是“公平”，說明神替拉結伸了無子之冤。――《啟導本聖經創世記註釋》

“但”的意思是“伸冤”，象徵神已經為拉結伸冤或介入調停。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十7】「拉結的使女辟拉又懷孕，給雅各生了第二個兒子。」

【創三十8】「拉結說：『我與我姊姊大大相爭，並且得勝。』於是給他起名叫拿弗他利(就是相爭的意思)。」

“拿弗他利”意為“角力”。――《啟導本聖經創世記註釋》

“拿弗他利”的意思是“角力，摔跤”。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十9】「利亞見自己停了生育，就把使女悉帕給雅各為妾。」

由於利亞不再生育，她便採用拉結納妾的計策。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十9~13】為了得到丈夫寵愛,拉結和利亞兩姊妹利用子女競爭,表明破壞神一夫一妻婚姻的家庭,矛盾和紛爭、嫉妒和爭競不會停止。儘管如此,神還是不看人的失敗,將一切引向善的方向,在歷史中繼續成就與亞伯拉罕、以撒、雅各立下的約。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十10】「利亞的使女悉帕給雅各生了一個兒子。」

【創三十11】「利亞說：『萬幸！』於是給他起名叫迦得(就是萬幸的意思)。」

“迦得”意為“幸運”。――《啟導本聖經創世記註釋》

“迦得”的意思是“幸運”。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十12】「利亞的使女悉帕又給雅各生了第二個兒子。」

【創三十13】「利亞說：『我有福啊，眾女子都要稱我是有福的。』於是給他起名叫亞設(就是有福的意思)。」

“亞設”意為“歡樂”。――《啟導本聖經創世記註釋》

“亞設”的意思是“有福”。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十14】「割麥子的時候，流便往田裏去，尋見風茄，拿來給他母親利亞。拉結對利亞說：『請你把你兒子的風茄給我些。』」

「風茄」——一種葉長莖短，根上分叉的草；略做人參。其果色黃如橋，有香味，形如小茄子，俗名「愛果」。古時的人以為風茄有兩種功用：（一）使男人生愛；（二）使女人生育——這只是無稽之談。―― 丁良才《創世紀註釋》

風茄為生於巴勒斯坦地的植物（歌七13），其根莖形似人體下部。當地人迷信食後催情，容易懷孕，故有“催情果”之稱。――《啟導本聖經創世記註釋》

「風茄」：是一種黃綠色的水果，異常香甜；上古人認為風茄有催情和壯陽的作用，服用後可增進性機能和生殖力，令婦女容易受孕。利亞用一些風茄換取了與雅各同寢的權利，懷孕生下以薩迦。――《串珠聖經註釋》

割麥子的時候: 5月初,是10月4月的雨季結束後,麥子成熟的收穫季節。流便往田裡尋見風茄: 5-6歲的流便跟隨秋收的家人到了田間,無意中采到充滿香氣、花朵漂亮的曼德拉(Mandrake)果實——風茄,又被稱為“愛情之果”興奮劑,當時近東婦女認為這種果實可以幫助婦女懷孕。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十14～15 風茄】 學名為 Mandragora officinarum 的風茄是一種無幹，長於石地，多年生的馬鈴薯科根莖類植物。它狀似人形，有麻醉和催瀉功能，因此可供藥用。外形特殊和氣味辛辣，可能是它在 * 豐饒崇拜禮儀中出現，和被用作催情劑（見：歌七13～14）的緣由。風茄葉子暗綠而有縐，上面長有紫色鐘狀的花朵。果實是黃色的漿果，大如小番茄，可食。風茄原生於地中海一帶，美索不達米亞並不常見。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅14~16風茄為何物？拉結何以要取利亞兒子的風茹？】

答：風茄，有譯本作催愛果或催情果（參呂振中譯本及現化中文譯本），為一種似馬鈴薯之草本植物，產於巴勒斯坦各處，春天繁殖，割麥時成熟，葉暗綠色，花深紫色，且果實橙黃，有異香（歌七13），其形狀是圓的，大小像小李子，性毒，不可作食品，只可作為藥品。古代的人有一種迷信，說是風茄可以使男人生愛，使女人生育。雅各的妻子拉結，原是不能生育的（1，2）。當割麥子的時候，流便從田裡尋到了風茄給他母親利亞；拉結為了想要生育的緣故，就向利亞要取那風茄，應許以雅各與利亞一夜同寢的代價來交換（14－16），這是一夫多妻的家庭，在兩姐妹中所發生的一件醜聞。人自從違背了造物之主所命定一夫一妻的婚姻之後，便陷於如此敗壞的境況之中（能前一題）。後來神顧念拉結，她終於懷孕生了一個兒子，那就是約瑟（22－24）。這一個兒子後來長大成人，做了埃及國的宰相，而為以色列家有留餘種，保全了他們的性命。這都是出於神奇妙的旨意（四一39－46，四五5－8，賽一9）。最後，拉結又生了一個兒子，名叫便雅憫，她卻因難產而死了（卅五16－19）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創三十14~18】“風茄”。這是一種顛茄屬的香草，被用作催情藥。鬥嘴和不知羞恥的討價還價，正是這個重婚家庭的特色。“以薩迦”的意思是“賞賜”，明地指出利亞方面的信心。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十14~24】記錄除便雅憫以外,雅各其他11個兒子的出生。本文的風茄事件,尤其體現利亞和拉結激烈的爭競,他們試圖通過多生子女,得到丈夫的寵愛。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十15】「利亞說：『你奪了我的丈夫還算小事嗎？你又要奪我兒子的風茄嗎？』拉結說：『為你兒子的風茄，今夜他可以與你同寢。』」

雅各家在性方面非常混亂,以至兩姊妹借風茄和丈夫討價還價。日後大兒子流便與繼母辟拉通姦,也充分表明這點(35:22)。這都是重婚帶來的報應,也是神對雅各欺騙哥哥和父親的懲戒。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十16】「到了晚上，雅各從田裏回來，利亞出來迎接他，說：『你要與我同寢，因為我實在用我兒子的風茄把你雇下了。』那一夜，雅各就與她同寢。」

【創三十17】「神應允了利亞，她就懷孕，給雅各生了第五個兒子。」

神應允了利亞: 利亞又能生子,表明神再施恩惠,因他憐憫利亞失寵(29:31)。十二支派與新約教會的起源,都緣于神的恩惠。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十18】「利亞說：『神給了我價值，因為我把使女給了我丈夫。』於是給他起名叫以薩迦(就是價值的意思)。」

“以薩迦”意為“報酬”。――《啟導本聖經創世記註釋》

「以薩迦」：有兩種解釋：

１ 「薩迦」可指租借或雇用，暗示利亞用風茄作租金換得和雅各同床（就是16的「雇下」）。

２ 「薩迦」也可解作工價、報酬；以薩迦乃是利亞用風茄所換來的報酬（18）。――《串珠聖經註釋》

【創三十18~20】雅各的十二個兒子,請參考49:3-27的圖表。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十19】「利亞又懷孕，給雅各生了第六個兒子。」

【創三十20】「利亞說：『神賜我厚賞；我丈夫必與我同住，因我給他生了六個兒子。』於是給他起名西布倫(就是同住的意思)。」

“西布倫”意為“居處”。――《啟導本聖經創世記註釋》

「西布倫」：不但可作「同住」，也有獎賞的意思。――《串珠聖經註釋》

“西布倫”的意思是“同住” ──《創世記雷氏研讀本》

【創三十21】「後來又生了一個女兒，給她起名叫底拿。」

「後來又生了一個女兒，給她起名叫底拿。」——大概雅各還生了別的女兒，因為三十七35四十六7節中的「女兒」兩個字含有多數的意思；只是按平常的規矩，女子的名字木載入家譜；因此若沒有特別的緣故，聖書就往往不提及她們。（至於記底拿的緣故，可參三十四章）。―― 丁良才《創世紀註釋》

底拿可能只是雅各女兒中的一人（比較三十七35；四十六7,15）。這裡提到她，是34章悲劇的伏筆。――《啟導本聖經創世記註釋》

「底拿」一名和「但」相關，有「審判」的意思；她是雅各眾女兒中唯一被提名的（37:35; 46:7）；她被提名明顯是和34章的記載有關。雅各現已有十個兒子和一個女兒；其中六個兒子和女兒是由利亞所生，兩個女僕（辟拉、悉帕）各生了二子，只有拉結還未生育，但神沒有忘記她。――《串珠聖經註釋》

這裏提到“底拿”，雅各其中一個女兒（比較三七35；四六7,15），讀者對於第三十四章的悲劇先有心理準備。──《創世記雷氏研讀本》

雅各除了底拿以外,肯定還有其他的女兒(46:7),但聖經只記錄了這個女兒,她因強姦事件而出名(34章)。通常,聖經記錄的女人名字:①特殊人物的夫人;②特殊事件的主人公。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十22】「神顧念拉結，應允了她，使她能生育。」

「顧念」：原意是「記得」，也指「紀念」。神使拉結能生育，懷孕生子。――《串珠聖經註釋》

【創三十22~24】不孕被認為是神不喜悅的一個記號。拉結懷孕是因為神的恩典，而不是因為她的風茄。“約瑟”的意思是“願主加添”或“他已經取去”。這名字的含糊意思也許是刻意的。──《創世記雷氏研讀本》

神祝福雅各,賜給他十二個兒子<啟 緒論,聖經中數字的象徵意義>。拉結第一個兒子約瑟出生,約瑟這個名字有兩個意思:①“除去羞恥”之意。在古代社會,兒子可以加強部落的實力,女人若不能生育,就是最大的恥辱。約瑟的出生表明神除去拉結婚後七年不能生育的羞恥;②“增添我一個兒子”之意。拉結的美貌勝過姐姐利亞,性格也比姐姐開朗積極,似乎也是一個極其貪心的女人(31:19)。便雅憫的出生成就了拉結這個心願(35:17)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十22～25 雅各的請求】 女子若不生育，她在家庭中的地位就變得薄弱。不育的女子可能會遭受離棄、排斥，或失去原有的地位，因而需要家族的庇護。如今拉結在雅各家中既已地位穩固，雅各覺得請求離開，就不必有什麼顧忌了。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創三十23】「拉結懷孕生子，說：『神除去了我的羞恥。』」

「羞恥」：反映中東一帶的人認為婦女婚後不育是莫大的恥辱；因此，日後當年老的以利沙伯懷孕時，不自禁地說：「主把我在人間的羞恥除掉」（路1:25）。――《串珠聖經註釋》

【創三十24】「就給他起名叫約瑟(就是增添的意思)，意思說：『願耶和華再增添我一個兒子。』」

——聖書中記十二支派的名目，共有二十二處如下：（一）二十九32至三十24，三十五16～26；（二）四十六8～27；（三）四十九1～28；（四）出一～5（缺少約瑟，因為他已經被賣到埃及）；（五）民一1～15（缺少利未支派；（六）民一20～43（缺少利未支派）；（七）民二章；（八）民七11～83（缺少利未支派）；（九）民十14～28；（十）民十三4～15（缺少利未支派）；（十一）民二十六5～51、57～62，（十二）民三十四18～29（缺少約旦河東的支派）；（十三）申二十七12～13；（十四）申三十三1～29（缺少西緬支派；（十五書十三至十九章；（十六）士五14～18（缺少猶大和西緬支派）；（十七）代上二1～2；（十八）代上二3至七40（缺少西布倫和但支派）；（十九）代上十二23～27；（二十）代上二十七16～23（缺少迦得和亞設支派）；（二十一）結四十八1～29；（二十二）啟七4～8（缺少但支派）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“約瑟”意為“增添”，是拉結在雅各為她工作期間所生，是雅各最疼愛的兒子。拉結生約瑟後，神再給了她一個兒子便雅憫，自己則因難產去世（三十五16～18）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「約瑟」一名可源自兩個不同的字根；其一為「除去」，正如拉結說：「神除去我的羞恥」。另一個字根是「加增」，就是24節所說：「願耶和華再增添我一個兒子」。――《串珠聖經註釋》

【創三十25】「拉結生約瑟之後，雅各對拉班說：『請打發我走，叫我回到我本鄉本土去。」

「拉結生約瑟之後，雅各對拉班說：請打發我走」——有人因本節的話，以為約瑟是在雅各服侍拉班的第二個七年之末生的（參二十七1注）。這並非不可能，因為七年之內利亞可能生了六個兒子，）西布倫或者是在約瑟之後生的；這樣，利亞就只生了五個兒子），拉結生了一個兒子，辟拉生了兩個兒子，悉帕生了兩個兒子。但我們不能確知——雅各是否在與拉班所訂的十四年期一滿了就立刻起意要走，因為有三個難處：（一）他的孩子們還小，難行遠路；（二）他還是貧窮（雖然服侍拉班十四年，卻沒有得著什麼工價）；（三）或者他還有懼怕以掃的心。這樣看來雅各也許在第二個七年之後仍與拉班同住，為他做工；直到生了約瑟以後才請拉班打發他走（三十一41注）。――
丁良才《創世紀註釋》

約瑟出生，雅各思歸，打算在故土興家立業（30節）。拉班再與他立工作六年之約，訂明六年之後，羊群中有花、有紋、有點的都歸雅各，當作服事的代價（看三十一41）。可是立約之後，拉班悄悄將有斑點的羊都帶走（35～36節）。這樣一來，雅各牧放的羊群永遠不能產下有斑點的羊，永遠走不了。――《啟導本聖經創世記註釋》

拉結生約瑟之後: 與拉班的第二個合同剛剛期滿,雅各的年紀已經九十一歲,離開故鄉迦南地也有十四個年頭。我本鄉本土:  從人的角度,雅各有許多缺點,但可貴的是他持有強烈的立約繼承人意識,對神的應許充滿信心。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十25~36】雅各跟拉班談判工價：這時，雅各顯然已服事拉班十四年；他請求拉班讓他帶家眷回到自己的故鄉。拉班不想雅各離去；他知道，耶和華賜福給他，乃是因雅各的緣故。拉班害怕雅各一走，耶和華就不再賜福。――《串珠聖經註釋》

雅各與岳父拉班簽訂了三個雇傭合同:①以娶拉結為條件(29:18,19)雅各白白服事七年;②雅各無力對抗故意毀約的拉班,為了拉結只好再服事七年(29:27);③第三個合同中,雅各堅決要求工價。這個合同一直到他照神吩咐(31:13)逃出巴旦亞蘭,持續六年之久(31:41)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十26】「請你把我服事你所得的妻子和兒女給我，讓我走；我怎樣服事你，你都知道。』」

讓我走: 字面意思是“我要走”,體現出雅各下定決心選擇有危險的自由,而不是安逸的束縛。對雅各來說:①在拉班手下作工的十四年,只增加了必須撫養的一大堆家眷,自己仍然身無分文;②母親並未派人(27:45)傳信叫他回家。要返回的迦南地有殺氣騰騰的哥哥等待報復。因此客觀來看,這還不是他回家的時機。但雅各不愧領受過神伯特利之約(28:13-15),他向岳父大膽宣告自己要回到本土的決定。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十27】「拉班對他說：『我若在你眼前蒙恩，請你仍與我同住，因為我已算定，耶和華賜福與我是為你的緣故。』」

「算定」——這話若不是成語，便是指拉班用占卜；拉班雖認耶和華為雅各的神，他卻沒有全然脫離了拜偶像的事（三十一19、32）。「耶和華賜福與我，是為你的緣故」——拉班捨不得雅各走，是因為愛他的工作；比愛自己的女兒外孫更甚。―― 丁良才《創世紀註釋》

“算定”是用占卜、觀兆等方法來指示命運，解釋疑難；因為反映異教對鬼神的信仰，以色列的律法嚴禁此事（利十九26；申十八10）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「算定」：原是「我已經參考過預兆」，表明拉班求問家神或用占卜的方法獲知這一件事實。拉班希望繼續透過雅各得到利益，故請雅各提出工價（28）。雅各提議把有班點的和黑色的綿羊以及有班點的山羊算為他的工錢（32）。綿羊平常是白色的，而山羊是黑色的、有斑點的、黑色的綿羊和有斑點的山羊為數極少；拉班當然樂意實行雅各的建議（34）。――《串珠聖經註釋》

賜福與我,是為你的緣故: 即使無資格蒙福的人,神也因他們與敬虔信徒維繫的關係,時常賜福他們。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十27 拉班占卜】 以色列人讀到拉班聲稱 * 耶和華竟然透過 * 占卜（和合本：「算定」）向他提供資料，必然會覺得詫異。聖經沒有說明拉班用的是什麼占卜法，但無論何種占卜，後來都被律法所禁止。

占卜假設神明的作為和動機，是可以藉著不同指標（如祭牲的內腑等）知曉的。這種世界觀與聖經的教訓相違。但無論如何，神有時亦會選擇使用這種方法，伯利恆之星就是例證。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創三十28】「又說：『請你定你的工價，我就給你。』」

按照第三十一章7節的實情看來，拉班這句話是多麼的慷慨！──《創世記雷氏研讀本》

拉班為了留住雅各而說的花言巧語。之後,拉班還是改了十次工價(31:7)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十29】「雅各對他說：『我怎樣服事你，你的牲畜在我手裏怎樣，是你知道的。」

【創三十29~30】雅各良心的告白,自己對拉班的誠實和努力遠超合同規定的義務。看來雅各人雖狡猾,卻是十分勤勉的人。為自己興家立業呢: 雅各要以一家之主的身份,在神立約賜福之地建立神應許的家業,而不再白白替別人勞苦。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十30】「我未來之先，你所有的很少，現今卻發大眾多，耶和華隨我的腳步賜福與你。如今，我甚麼時候才為自己興家立業呢？』」

【創三十31】「拉班說：『我當給你甚麼呢？』雅各說：『甚麼你也不必給我，只有一件事，你若應承，我便仍舊牧放你的羊群。」

【創三十31~33】雅各提議，拉班若讓他以那些色澤不佳和有斑紋的牲畜為他的工價他便照顧拉班的羊群。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十31~36】在設定工價時,雅各再一次顯露自己的機智。雅各深知拉班的貪心和奸詐,因此他先以看似對自己不利的條件,把拉班拉進自己的圈套。其實他充分發揮了十分熟悉牲畜習性的優勢。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創卅31~43「……將剝了皮的枝子，對著羊群插在飲羊的水溝裡和水槽裡……羊對著枝子配合，就生下有紋的、有點的、有斑的來……」】

｛命題53｝外在環境的因素可否影響生物個體的特質（physical characteristics）？

〔難題〕根據經文雅各似乎相信當時不符合科學的方法，就是在胎兒出生前借著外在的影響力可以改變胎兒的生命本質。雅各將去了皮的枝子擺在交配羊群的面前使羊生出有斑紋黑點的小羊。但是利用環境的因素改變生物體的基因這是沒有科學的根據。

【解答】

聖經的內容並沒有宣稱雅各所作的是合乎科學。經文只是敘述雅各相信他自己所做的是對的。事實上，神所啟示的證明雅各受到祝福，這些祝福並非出於他所行出的，而是神對他的護佑眷顧。

然而，對這段經文敘述的內容我們仍可以科學的角度來解釋。有些科學家認為「對不太在意觀察者，這些羊是看起來是純色，因為有斑點的山羊已經被挑出來了；但是這些純色的山羊其遺傳基因仍帶有混雜色的因素，遺傳學家稱之為「異形接合體」 (heterozygous)，「由繁殖試驗可以證明山羊的斑點是隱性特質(recessive)，因此雖然牠們外表看是純色，但是繁殖的下一代小羊會可能出現斑點」（引文自 Modern science and Christian Faith
; Scripture Press,1950;P. 70）。

因此不論雅各在羊身上作了什麼樣的設計，神是祝福雅各使他從詭詐的拉班得到了許多牲畜。神的使者在雅各的夢中向他啟示說：『你舉目觀看，跳母羊的公羊都是有紋的，有點的，有花斑的。凡拉班向你所作的，我都看見了』（創卅一12）。── 賈斯樂郝威《聖經難解經文詮釋手冊》

【創三十32】「今天我要走遍你的羊群，把綿羊中凡有點的、有斑的，和黑色的，並山羊中凡有斑的、有點的，都挑出來；將來這一等的就算我的工價。」

「把錦羊中凡有點的，有斑的，和黑色的，並山羊中凡有斑的，有點的，都挑出來」——綿羊多是白的（黑的和有點有斑的少）；山羊多是黑的（棕色的和有點有斑的也少）。雅各的意思是要把全白的綿羊和全黑或棕色的山羊分別山來，因為這些羊必定不少；從那些無點無斑的羊。若生了有點有斑的羊才算為雅各的工價。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各的工價: ①除去純白的綿羊,有斑、點、黑色的綿羊屬於雅各;②除純黑山羊外,有斑、點的山羊歸雅各所有。中東地區,十之八九的綿羊是白色、山羊是黑色,從這一點來看,這個條件對雅各極其不利。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十32～33 養殖羊群】 雅各所挑選的顏色（深色的綿羊和有斑的山羊），通常只占羊群中極小的部分。表面看來，雅各似乎是以得到遠比常規為少的報酬為足。當時的合約將多至兩成的初生羊隻撥歸牧人所有（按研究，今日的貝督因人則以一成最為常見）。本段沒有提及副產品（羊毛、奶類等），但是這些產品的一定比例往往也是牧人的一部分薪酬。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創三十33】「以後你來查看我的工價，凡在我手裏的山羊不是有點有斑的，綿羊不是黑色的，那就算是我偷的；這樣便可證出我的公義來。』」

便可證出我的公義來: 意指“我的義證明、回答我是正確的”。這句話表明雅各會堅守合同。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十34】「拉班說：『好阿！我情願照著你的話行。』」

照著你的話行: 拉班面帶得意的微笑,爽快地答應了這個條件。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十34~36】正如其往常的性格，也按一般的遺傳規律來做，拉班把那些色澤不佳的羊分開，以進一步減少雅各獲得一個大羊群的機會。然而，那些肉眼看來並沒有點的羊，卻有潛在的基因去生出有斑點的後裔。三○37～43 雅各把剝去分外皮的樹枝插在飲羊的水溝裏，刺激羊群的交配。作為一個有經驗的牧人，雅各也進行有選擇性的繁殖（40～42節）。然而，他卻把自己的繁盛歸功於神的幹預（比較三一7,9）。──《創世記雷氏研讀本》

【創三十35】「當日，拉班把有紋的、有斑的公山羊，有點的、有斑的、有雜白紋的母山羊，並黑色的綿羊，都挑出來，交在他兒子們的手下」

挑出來: 按照遺傳規律,動物的斑點遺傳強於純色遺傳。拉班清楚這個規律,因此把斑點羊挑出來,想盡可能減少雅各的工價。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十36】「又使自己和雅各相離三天的路程。雅各就牧養拉班其餘的羊。」

「相離三天的路程」——這是特為叫那些有斑點的羊與純色的羊沒有混雜的機會。「其餘的羊」——就是全白的綿羊和全黑（或棕色）的山羊。―― 丁良才《創世紀註釋》

「三天的路程」：把二人的羊群相隔很遠，不會混淆。――《串珠聖經註釋》

相離三天的路程: 安全距離,使兩隊羊群沒有交配的機會。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十37】「雅各拿楊樹、杏樹、楓樹的嫩枝，將皮剝成白紋，使枝子露出白的來」

楊樹、杏樹、楓樹的樹皮都呈深色，但肉質是白色的。雅各將樹皮削去一部分，樹枝現出點點斑紋。古時人相信，羊群在什麼環境下交配，便會生下甚麼樣子的小羊。拉班已將有斑點的羊帶走，雅各只好用此法來影響羊群生育小羊的顏色；結果，羊群生下了大批黑色和有斑點的羊。這當然不是由於雅各的方法（他所用的選擇配種的方法（40～42節）雖然可行，但需要很長的時間），而是神（藉著樹枝）彰顯祂的大能，實現雅各的願望。雅各後來承認：“神把你們父親的牲畜奪來賜給我了”（三十一9）。――《啟導本聖經創世記註釋》

楊樹、杏樹、楓樹的嫩枝: 這些植物表皮呈黑色或深棕色,裡面純白、油光,將樹皮不規則地剝下,內外的深淺顏色顯出斑點形狀。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十37~39】「雅各拿楊樹、杏樹、楓樹的嫩枝；將皮剝成白紋」——拉班既用詭詐留雅各。雅各也用詭詐要得他的羊。這樣行本來是有損無益的。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創三十37~43】雅各計奪拉班群羊：雅各用類似「胎教」的方法獲得更多肥壯而有斑點的羊群；他能夠成功，是出於神的控制。――《串珠聖經註釋》

雅各使用迦南牧民刺激牲畜性欲時常用的方法,刺激母羊受孕。今天看來,沒有科學依據。但神還是根據伯特利之約祝福了這個方法(31:10-13)。日後,雅各也承認這是神的恩惠(31:42;32:10)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十37～43 樹枝的使用】 雅各用科學的繁殖方法和民間傳統，來對付拉班的欺詐。牧羊人顯然不會不知道羊群的動情週期（公曆六月至九月），若果仔細觀察，亦當能證明健壯的牲畜交配，就能生出強健的羊羔。然而不科學之處，卻是視覺刺激能夠培養某些特徵（在此是毛色）的原則。雅各放在羊前水槽中的有紋樹枝，並不能夠改變羊隻的遺傳因素。很多民間傳統都有這一類的感應法術（現代仍有母親穿著的顏色能夠決定胎兒性別的論調）。它是本章欺詐主題的關鍵之一，亦反映了同時倚靠法術和常識來達成目標的文化。── 華爾頓《創世記背景註釋》

【創卅37~43羊對著樹枝配合怎麼會生下有班點的呢？】

答：雅各從母舅拉班家裡要回本鄉的時候，他與拉班講定的工價，是拉班的羊群中，凡有斑點的和黑色的綿羊，並有斑點的山羊都挑出來，就算為雅各的工價。當日拉班把這些公山羊、綿羊，及雜白紋的母山羊，都交在他兒子們的手下管理，而雅各就牧養拉班其餘無斑點的羊（25，28，31－36）。雅各為了要多得羊群，他拿楊樹、杏樹、楓樹的嫩枝，將皮剝成白紋，露出白的枝子來，對著羊群，插在飲羊的水溝裡和水槽裡，羊來飲水的時候，牝牡配合，羊對著枝子配合，就生下有紋的，有斑點的來（37－39）。他用這種方法來使公母羊的交配生育達到其目的，這真是曠古僅有的奇聞，但此法亦符科學上的幾種原理，那就是透過心理上的影響，來導致生理上的變化。因為公母羊對著那白紋的枝子交配時，它們的眼睛便會時常見到這些斑紋，並且水中倒影也將那白紋的枝子顯現在羊群的眼前，羊又喝其中的水，這樣在羊的心理和生理互相交感之下，當母羊懷胎之時，就會慢慢地起了變化，而生出有紋有斑點的小羊了。雅各因用此策致富，得了許多羊群，便增加了許多僕婢及其他牲畜（40－43）。他所用的這種跡近欺騙的計策，不過是出於人的智謀，若不是神的使者在他夢中向他指示（卅一5－16），他所行的仍是沒有功效；所以他所得的一切財富，都可說是神所賜的。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【創三十38】「將剝了皮的枝子，對著羊群，插在飲羊的水溝裏和水槽裏，羊來喝的時候，牝牡配合。」

插在飲羊的水溝裡和水槽裡: 飲水的羊在交配時看到這些斑點,這些花紋就映在受胎的小羊身上。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十39】「羊對著枝子配合，就生下有紋的、有點的、有斑的來。」

不是雅各的方法有了效果,而是神利用這非科學的方法作了工。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十40】「雅各把羊羔分出來，使拉班的羊，與這有紋和黑色的羊相對，把自己的羊另放一處，不叫他和拉班的羊混雜。」

「雅各把羊羔分出來。」——就是35、37節所論的羊以後所生的羊羔。「自己的羊」——就是有斑有點的羊。「拉班的羊」——就是那些全白和全黑的羊（36節注）。

―― 丁良才《創世紀註釋》

羊群一年交配兩次，一在春季，一在秋季。古時的人相信，在春季交配、秋季出生的羊肥壯；秋季交配、春季出生的則瘦弱。雅各用此法替自己選出強壯的羊群。――《啟導本聖經創世記註釋》

意思乃是：當有斑點的綿羊生下來，他立刻把它們與母羊分隔，然後把它們與拉班那些純色的羊相對，讓那些純色的羊同樣生有斑點和雜色的羊群。最後，雅各把自己的羊另放一處，和拉班的羊群分開來。――《串珠聖經註釋》

相對: 雅各的另一個方法,使拉班的白羊看到自己的斑點羊和黑色羊,使自己的羊群繼續增加。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十41】「到羊群肥壯配合的時候，雅各就把枝子插在水溝裏，使羊對著枝子配合。」

【創三十41~42】通常羊在春季和秋季交配,下一個秋季和春季生產。一般情況下秋季比春季產的羊肥壯。雅各周密的計謀,沒有被拉班發現。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創三十42】「只是到羊瘦弱配合的時候，就不插枝子。這樣，瘦弱的就歸拉班，肥壯的就歸雅各。」

【創三十43】「於是雅各極其發大，得了許多的羊群、僕婢、駱駝，和驢。」

描寫雅各發達，成為大富翁。――《串珠聖經註釋》

古時家中僕人和家畜的數量,是衡量貧富的尺度。從中可以看到,對立約的百姓和順服的信徒,神不僅賜下屬天的祝福,也降下世上的富裕(13:2;26:12-14)。但這只是舊約的思想,在啟示發展的新約,兩者不一定必須保持一致。這個真理在使徒保羅的生活中(林後6:10),也在那位“本來富足,卻成了貧窮”(林後8:9)的耶穌基督身上可以看到。貧窮絕不是罪,富足也決不能作為衡量信仰的尺度,當時猶太人持有錯誤觀點。如今關鍵的衡量是信心的富足和貧窮,而非屬世財富的富足和貧窮(太6:20;路12:23;腓3:8;來11:26)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【思想問題（第30章）】

１ 根據本章，你對以色列人當時的婚姻習俗有何認識？

你認為這些習俗是神所喜悅的嗎？

２ 試分析利亞與拉結二人的性格。她們對神的信心怎樣？

神又如何待她們？

３ 雅各在離開拉班前與拉班定下什麽協議？

這對雅各的將來有什麽影響？

４ 為何雅各對自己提出的條件（31-33）這麽有信心？這信心是基於什麽？參31:11-12。

５ 雅各自離開父家到哈蘭生活後對神的認識已達到什麽程度？

――《串珠聖經註釋》
