士師記第五章註解

壹、內容綱要

【底波拉和巴拉的凱歌】

一、歌頌耶和華以色列的神(1~5節)

二、神興起底波拉治理以色列(6~11節)

三、眾勇士在底波拉和巴拉率領下擊潰敵軍(12~23節)

四、敵帥西西拉死於雅億之手，西西拉的母親傷悲(24~30節)

五、願仇敵滅亡，愛神的人如日頭照耀(31節)

貳、逐節詳解

【士五1】「那時底波拉和亞比挪庵的兒子巴拉作歌，說：」


〔原文字義〕「底波拉」蜜蜂；「亞比挪庵」我的父親是快樂；「巴拉」雷電，閃電。

〔文意註解〕「那時底波拉和亞比挪庵的兒子巴拉作歌，說」：『底波拉』是米利暗之後的第二位女先知，也是唯一的女士師；『巴拉』猶太傳統也把他當作一位士師(參來十一32)，可能又名比但(參撒上十二11)；『作歌』本章是第四章的詩歌版本，被稱為『底波拉之歌』。底波拉可能是主要的作者(7節)，但她卻高舉弟兄，把巴拉的名字也加在上面。這首歌所用的希伯來文非常古老，所以有許多不容易翻譯的地方。

【士五2】「“因為以色列中有軍長率領，百姓也甘心犧牲自己，你們應當頌贊耶和華。」


〔原文字義〕「軍長」領導者；「率領」行事如領袖；「甘心犧牲」自願。

〔文意註解〕「因為以色列中有軍長率領，百姓也甘心犧牲自己，你們應當頌贊耶和華」：『軍長率領』打仗需有指揮若定的軍長，才能知所攻守；『百姓也甘心犧牲自己』意指服從命令的士卒，敢於衝鋒陷陣；『應當頌贊耶和華』勝仗應當歸功於神。

〔話中之光〕(一)「軍長率領」和「百姓也甘心犧牲」，在爭戰中都非常重要，但從前在仇敵面前卻毫無作用。現在這些「軍長」和「百姓」之所以能顯出該有的功用，乃是因為他們準確地站到了神的一邊。我們所有的屬靈成就，都是因為跟隨神才得著的，所以不應該稱頌人，而「應當頌贊耶和華」。

(二)「你們應當頌贊耶和華，」感謝神，爭戰不在乎人的多少，爭戰也不在乎馬的力大，人的腿快，得勝是在乎耶和華。

【士五3】「“君王啊，要聽！王子啊，要側耳而聽！我要向耶和華歌唱，我要歌頌耶和華以色列的神。」


〔原文字義〕「側耳」留心聽。

〔文意註解〕「君王啊，要聽！王子啊，要側耳而聽」：意指地上有權有勢的人，應當注意下面所陳述的信息。

「我要向耶和華歌唱，我要歌頌耶和華以色列的神」：次句形容首句；『歌頌』是「歌唱」詩歌；『耶和華以色列的神』宣明「耶和華」乃是以色列的神。

【士五4】「“耶和華啊，你從西珥出來，由以東地行走。那時地震天漏，雲也落雨。」


〔原文字義〕「西珥」多毛的；「以東」紅；「震」震動，搖動；「漏」滴下，落下。

〔文意註解〕「耶和華啊，你從西珥出來，由以東地行走」：『西珥』就是『以東地』，是以色列人結束曠野三十八年繞行的地方(參申二1)，能讓百姓想起他們的祖先在失敗了三十八年之後，神帶領他們重新走向得勝。

「那時地震天漏，雲也落雨」：神拯救以色列人脫離強敵，急風驟雨，河水氾濫，令詩歌作者想起當年神在西乃山顯大能，雷轟、閃電、密雲，領以色列人出曠野(出十九16~18；申三十三2；詩六十八7~8)。

〔話中之光〕(一)聖靈首先呼喚我們「要聽」(3節)，要思想當年神在西乃山與百姓立約(參出十九18)，在以東的西珥帶領百姓重新走向得勝(參申二1)的歷史。雖然百姓一度落在失敗之中，被迦南人「大大欺壓二十年」(士四3)，但神的大能、恩典與信實從來都沒有變過。這一位神能將悖逆的百姓交給仇敵管教(參士四2)，也有能力把回轉的百姓從仇敵手中拯救出來。

【士五5】「山見耶和華的面就震動；西乃山見耶和華以色列神的面，也是如此。」


〔原文字義〕「震動」流動，崩落；「西乃」多刺的。

〔文意註解〕「山見耶和華的面就震動；西乃山見耶和華以色列神的面，也是如此」：『山…震動』指當年神降臨西乃山時，遍山大大的震動(參出十九18)；『西乃山』是神與以色列人立約的地方(參出十九18)，能提醒百姓神的信實和自己的悖逆。

【士五6】「在亞拿之子珊迦的時候，又在雅億的日子，大道無人行走，都是繞道而行。」


〔原文字義〕「亞拿」答案；「珊迦」劍；「雅億」山羊；「大道」道路；「繞」彎曲的；「道」路徑。

〔文意註解〕「在亞拿之子珊迦的時候，又在雅億的日子，大道無人行走，都是繞道而行」：『珊迦』在南方曾擊殺六百非利士人(參士三31)；『雅億』意指基尼人希百的妻雅億(參24節)；『大道』指當時商旅行走的道路，被迦南人控制，百姓必須繞小道而行。

〔話中之光〕(一)路是神量給我們的，道是神擺在我們眼前的。什麼時候神的兒女繞道而行，我們的屬靈生命就一定掉到衰落和死亡裡頭；什麼時候我們繞道而行，就說到神的旨意沒有辦法照著祂所量定給我們的。

(二)就著屬靈意義來講神家荒涼，正路沒有人行走。當我們一繞道的時候，我們屬靈的眼睛就失明；但我們一繞道的時候，我們屬靈生命就一定失掉當得的祝福；當我們一繞道的時候，我們就掉進仇敵所設的網羅；當我們一繞道的時候，我們就虛度光陰，因為那不是主要我們走的路。白走了！

【士五7】「以色列中的官長停職，直到我底波拉興起，等我興起作以色列的母。」


〔原文字義〕「停職」中止；「興起」起來，站起來。

〔文意註解〕「以色列中的官長停職，直到我底波拉興起，等我興起作以色列的母」：『官長』可能指以色列人中的勇士，他們心驚膽戰，都不見了；『我底波拉興起』當沒有一個以色列男人肯為神站立的時候，神就興起女先知底波拉來「作以色列的母」。

【士五8】「以色列人選擇新神，爭戰的事就臨到城門。那時，以色列四萬人中，豈能見藤牌槍矛呢？」


〔原文字義〕「選擇」挑選，決定；「新」新的。

〔文意註解〕「以色列人選擇新神，爭戰的事就臨到城門」：『新神』指巴力，亦即財神，其實他們「所祭祀的鬼魔並非真神，乃是素不認識的神，是近來新興的」(申三十二17)。以色列人選擇了「新神」，百姓追求財富，結果使自己陷入了爭戰、苦難和窮困。

「那時，以色列四萬人中，豈能見藤牌槍矛呢？」：『四萬人』可能指當時北方各支派中可以作戰的人數；『豈能見藤牌槍矛』意指以色列人被迦南人欺壓得連「盾牌槍矛」都不敢公開張揚，失去了爭戰的功用。

〔話中之光〕(一)「真神」所注意的是「聖潔」(Holy)(利十九2)，「新神」所關心的卻是快樂(Happy)。當一個教會所追求、所教導的都是「平安、喜樂、成功、健康、富足」的時候，就是選擇了「新神」，那時「爭戰的事就臨到城門」。

(二)以色列人選擇事奉假神，就必然有爭戰。神雖然給他們明令，他們並未認真遵行。國民的生活不是以神為主，境外的壓力很快會大過內部的抵抗力，當然容易受仇敵掠奪。你如果渴望得人賞識、想得權力、貪愛金錢，甚至讓這些管理你一生的話，你就會覺得四面受敵──有壓力、憂慮、疾病、疲勞困擾你。你要以神作你生活的中心，與這些仇敵爭戰的時候，就會得著所需的力量。

(三)離開事奉神的傳統，拜外邦的偶像，是信仰上的不忠誠，就招致神的忿怒。他們本來安居在城內，不是靠城垣來保護自己，更是有耶和華作他們的火城和榮耀；他們的軍隊從城門出去征戰，又從城門奏凱歸來，卻不受仇敵圍攻的威脅，因為有萬軍之耶和華的同在。但他們離棄神，情形就不同了：仇敵漸漸強盛，佔據了本屬以色列的應許之地，以至道路不安全，被包圍困守在城內，成了關上城門的退守形勢。顯然的，他們的裝備也處於劣勢；因為那時的鐵器不普遍，控制在敵人手中，臨到戰爭的時候，連籐牌槍矛等武器也缺乏，而敵人卻擁有大批的鐵車。信仰上錯誤的選擇，帶來災禍性的結果。

【士五9】「我心傾向以色列的首領，他們在民中甘心犧牲自己。你們應當頌贊耶和華。」


〔原文字義〕「傾向」(原文無此字)；「首領」制定法令者。

〔文意註解〕「我心傾向以色列的首領，他們在民中甘心犧牲自己。你們應當頌贊耶和華」：『我心傾向』指作詩的人向9~10節所述各階層的人傾懷呼籲；『首領』指有權勢的人；『甘心犧牲自己』指他們不顧顏面，率先歌頌。

〔話中之光〕(一)在今天的教會中有許多信心堅定的領袖，無論平信徒還是聖職人員，他們為了教會的成長，把人生最好的年華完全奉獻出來，這樣的人應得到教會和社會的感激。我們應為他們付出的辛勤勞動稱頌神，就如底波拉讚揚那些領袖們一樣，是他們用熱情興起來攻打迦南人。

【士五10】「騎白驢的、坐繡花毯子的、行路的，你們都當傳揚。」


〔原文字義〕「傳揚」歌唱，說話。

〔文意註解〕「騎白驢的、坐繡花毯子的、行路的，你們都當傳揚」：『騎白驢的』指有地位的人；『坐繡花毯子的』可能指貴族；『行路的』指普通人；『你們都當傳揚』底波拉邀請社會各階層同來傳揚神的恩典。

【士五11】「在遠離弓箭響聲打水之處，人必述說耶和華公義的作為，就是祂治理以色列公義的作為。那時耶和華的民下到城門。」


〔原文字義〕「響聲」聲音，噪音；「打水之處」汲水的地方；「公義」公平，正直。

〔文意註解〕「在遠離弓箭響聲打水之處」：原文可譯為『在打水之處樂師的聲音中』(英文ESV譯本)，可能指旅行者從此可以放心地聚集在路上的打水之處。

「人必述說耶和華公義的作為，就是祂治理以色列公義的作為」：意指以詩歌頌揚神公義的作為。

「那時耶和華的民下到城門」：『城門』是公眾聚集、審判或議事的地方，現在則為了感恩而聚會。

【士五12】「“底波拉啊，興起！興起！你當興起，興起，唱歌。亞比挪庵的兒子巴拉啊，你當奮興，擄掠你的敵人。」


〔原文字義〕「興起」醒起，奮起；「奮興」起來，站起來。

〔文意註解〕「底波拉啊，興起！興起！你當興起，興起，唱歌」：『興起！興起！你當興起，興起』作詩的人痛感自己的心靈狀態，與以色列眾人的士氣息息相關。

「亞比挪庵的兒子巴拉啊，你當奮興，擄掠你的敵人」：底波拉勸勉巴拉起而行動，率領全軍下山迎敵(參士四14)。

【士五13】「那時有餘剩的貴胄和百姓一同下來。耶和華降臨，為我攻擊勇士。」


〔原文字義〕「餘剩的」生還者，倖存者；「貴胄」貴族，高貴的。

〔文意註解〕「那時有餘剩的貴胄和百姓一同下來」：『餘剩的貴胄和百姓』指在迦南王耶賓的迫害之下(參士四2)，未曾逃亡外地，留下來堅決抗暴的以色列人。

「耶和華降臨，為我攻擊勇士」：指神降下暴雨使西西拉全軍潰亂(參士四14~15)。

〔話中之光〕(一)因著底波拉被神「興起」(12節)，就帶出了巴拉的「奮興」(12節)，然後帶出了百姓「一同下來」，站在神一邊。神所帶起的恢復，不是根據人多人少，而是根據人是否跟隨神。只要有一小部分人被神「興起」，就能成為神「降臨」作工的管道。

(二)百姓被迦南人「大大欺壓二十年」(參士四3)，但這二十年也是他們被神修剪、重建的二十年。神在我們生命中大部分作工的時間，都是人所看不見的，一直到「餘剩的貴胄和百姓」在神要顯出榮耀的時刻出來跟隨神，我們才能看到神暗暗地在他們生命中的改變。因此，我們不必論斷別人的屬靈光景，只需關心自己與神的關係是否正確；因為要到將來「號筒末次吹響的時候」(林前十五52)，我們才能看清神隱藏的工作。

【士五14】「有根本在亞瑪力人的地，從以法蓮下來的，便雅憫在民中跟隨你；有掌權的從瑪吉下來；有持杖檢點民數的從西布倫下來。」


〔原文直譯〕「從以法蓮地，他們湧進谷地…」(英文ESV譯本)。

〔原文字義〕「根本」示羅尼(帶來平安的人)；「亞瑪力」山谷的居住者；「以法蓮」我將獲雙倍果子，兩堆灰燼；「便雅憫」右手之子；「掌權的」制定法令者；「瑪吉」賣出；「西布倫」高貴的。

〔文意註解〕「有根本在亞瑪力人的地」：『根本』指定居在亞瑪力人之地的以色列人；『亞瑪力人的地』亞瑪力人原住在南地(參民十三29)，後來隨伊磯倫攻打以色列人，佔據中部山地(參士三13)。

「從以法蓮下來的，便雅憫在民中跟隨你」：意指原來只有西布倫人和拿弗他利人跟隨巴拉(參士四10)，現在以法蓮人和便雅憫人也趕來助陣。

「有掌權的從瑪吉下來」：『瑪吉』是瑪拿西唯一的兒子，下面分八個家族，這裡可能代表分配在約但河西的瑪拿西半個支派。

「有持杖檢點民數的從西布倫下來」：『持杖檢點民數』指西布倫支派的首領。

〔話中之光〕(一)因著少數的人站起來，就有一些其餘的人也給帶動起來，這有點像雅歌書上說的，「願你吸引我，我們就快跑跟隨你」(歌一4)。受吸引的是一個人，給帶動的是許多人。

【士五15】「以薩迦的首領與底波拉同來，以薩迦怎樣，巴拉也怎樣。眾人都跟隨巴拉，衝下平原。在流便的溪水旁，有心中定大志的。」


〔原文字義〕「以薩迦」有價值；「衝下」(原文無此字)；「流便」看哪一個兒子；「定大志(原文雙字)」巨大的(首字)；決意，定意(次字)。

〔文意註解〕「以薩迦的首領與底波拉同來，以薩迦怎樣，巴拉也怎樣。眾人都跟隨巴拉，衝下平原」：『以薩迦怎樣，巴拉也怎樣』意指以薩迦支派的人與巴拉的行動一致，他們緊緊跟隨巴拉衝鋒陷陣。

「在流便的溪水旁，有心中定大志的」：『流便』原是長子，在此可能代表約但河東兩支派半的人；全句意指兩支派半的人在約但河東岸安居(參17節)，只圖偏安一時，並未參與反抗行動。

13~15節特別描述「貴胄」、「掌權的」、「持杖檢點民數的」、「首領」，意指各支派的尊貴人也參與反抗行動。

【士五16】「你為何坐在羊圈內，聽群中吹笛的聲音呢？在流便的溪水旁有心中設大謀的。」


〔原文字義〕「吹笛」發出尖聲；「設大謀(原文雙字)」巨大的(首字)；探索(次字)。

〔文意註解〕「你為何坐在羊圈內，聽群中吹笛的聲音呢？」意指在約但河東岸的基列、巴珊一帶牧草豐美，畜牧發達，兩支派半的人專注自己的羊群，悠閒地享受浪漫的田園生活，只顧自己安逸，卻忽略了河西的骨肉兄弟正在為生存戰鬥。

「在流便的溪水旁有心中設大謀的」：請參閱15節下半節的註解。

【士五17】「基列人安居在約但河外。但人為何等在船上？亞設人在海口靜坐，在港口安居。」


〔原文字義〕「基列」多岩之地；「但」審判；「亞設」快樂的。

〔文意註解〕「基列人安居在約但河外」：『基列人』在此指河東兩支派半的人。

「但人為何等在船上？」但支派原來分地在便雅憫支派的西面，約帕以南瀕臨地中海一帶，因地界太小，容納不下他們，後來遷徙到利善(參書十九47或譯拉億)，此時他們之中有很多人正從事漁業和貿易業，故說「等在船上」。

「亞設人在海口靜坐，在港口安居」：亞設支派分配在西布倫和拿弗他利的西面，沿地中海岸之地，故說他們『在海口靜坐，在港口安居』。

〔話中之光〕(一)流便人、基列人、但人、亞設人(參16~17節)，以及米羅斯人(參23節)選擇不參與反抗的軍事行動。在真理的戰爭中選擇中立，是錯誤的，所以必受咒詛。願神的兒女們，謹慎作正確的選擇。

(二)底波拉譴責沒有派兵協助這一場戰爭的幾個支派的人：流便、基列地的迦得或是瑪拿西支派、但與亞設。這裡沒有說明他們不肯協助同胞作戰的原因，可能與當初沒有趕出迦南人的原因相同：(1)他們不相信神的幫助；(2)不振作；(3)懼怕仇敵；(4)恐怕激起與他們有生意來往之人的仇恨，因為他們從這些人身上致富。他們這樣的不順服神，顯明對神的旨意毫不熱心。

【士五18】「西布倫人是拚命敢死的，拿弗他利人在田野的高處，也是如此。」


〔原文字義〕「西布倫」高貴的；「拚命(原文雙字)」甘冒(首字)；生命(次字)；「敢死」治死；「拿弗他利」摔角。

〔文意註解〕「西布倫人是拚命敢死的，拿弗他利人在田野的高處，也是如此」：『拚命敢死』指冒死反抗暴政；『田野的高處』指他泊山上(參士四12，14)。

【士五19】「“君王都來爭戰。那時迦南諸王在米吉多水旁的他納爭戰，卻未得擄掠銀錢。」


〔原文字義〕「米吉多」群眾之處；「他納」多沙的；「擄掠」奪取。

〔文意註解〕「君王都來爭戰。那時迦南諸王在米吉多水旁的他納爭戰」：『君王…迦南諸王』指迦南人諸王應夏瑣王耶賓的邀請，率軍前來支援西西拉，攻打以色列人；『米吉多水旁的他納』米吉多水即指主戰場基順河(參士四13)，他納距離基順河南岸僅數公里。

「卻未得擄掠銀錢」：意指他們參戰的動機原是為擄掠以色列人的銀錢，但因戰敗而未得分文。

【士五20】「星宿從天上爭戰，從其軌道攻擊西西拉。」


〔原文字義〕「星宿」星；「西西拉」戰鬥陣式。

〔文意註解〕「星宿從天上爭戰，從其軌道攻擊西西拉」：意指神借助大自然的力量，從天上降下傾盆大雨，使西西拉的戰車陷於泥濘中，動彈不得。

【士五21】「基順古河把敵人沖沒。我的靈啊，應當努力前行。」


〔原文字義〕「基順」蜿蜒；「古」古遠；「沖沒」掃除。

〔文意註解〕「基順古河把敵人沖沒」：『古河』指原本乾涸的基順河床，瞬間河水暴漲，沖沒敵人車馬和軍兵。

「我的靈啊，應當努力前行」：意指以色列人士氣大振，向前衝鋒。

【士五22】「那時壯馬馳驅、踢跳、奔騰。」


〔原文字義〕「馳驅」腳跟，蹄；「踢跳」衝刺，奔馳；「奔騰(原文雙字)」衝刺，奔馳(首字)；強大，強健(次字)。

〔文意註解〕「那時壯馬馳驅、踢跳、奔騰」：形容敵人的馬匹奮力掙扎，想要逃脫洪水和泥濘之的。

【士五23】「“耶和華的使者說：‘應當咒詛米羅斯，大大咒詛其中的居民，因為他們不來幫助耶和華，不來幫助耶和華攻擊勇士。’」


〔原文字義〕「米羅斯」避難所。

〔文意註解〕「耶和華的使者說：應當咒詛米羅斯，大大咒詛其中的居民」：『米羅斯』確實地點不詳，應當距離主戰場不會太遠；『其中的居民』可能指住在那裡的以色列人。

「因為他們不來幫助耶和華，不來幫助耶和華攻擊勇士」：意指他們沒有來幫助骨肉兄弟攻打敵人。

〔話中之光〕(一)米羅斯的以色列居民，在西西拉撤退的途中，拒絕以任何形式提供幫助。他們所犯的罪是在需要幫助的時刻袖手旁觀，因此神的咒詛臨到他們。士師記中沒有別的經節像這節經文那樣咒詛那些在危機時刻拒絕幫助的人，這也嚴厲地警示了今天的教會信徒。面對呼求幫助的工人，許多人在神的教會與撒旦爭戰的過程中冷眼旁觀，拒絕參與。他們說教會的工作應該由聖工人員完成，他們自己沒有任何責任。米羅斯的咒詛會降到這些缺乏信心的基督徒身上，除非他們改變冷漠的態度。

【士五24】「“願基尼人希百的妻雅億比眾婦人多得福氣，比住帳棚的婦人更蒙福祉。


〔原文字義〕「基尼」鐵匠；「希百」忠實的同伴；「雅億」山羊。

〔文意註解〕「願基尼人希百的妻雅億比眾婦人多得福氣，比住帳棚的婦人更蒙福祉」：『基尼人希百』是從基尼族在南方的猶大支派中(參士一16)搬到北方的，時間可能就在耶賓王「大大欺壓以色列人」(參3節)的二十年之間。因為基尼人不是以色列人，所以欺壓以色列人的耶賓會「與基尼人希百家和好」(參士四17)；『雅億』她想必是不同意丈夫的立場，所以這裡說她是有福的。

〔話中之光〕(一)當西西拉失敗隻身逃走的時候，到雅億的帳棚求庇護；雅億卻選擇與神的子民站在一邊，乘他熟睡，用帳篷的橛子把他釘死在地上(參24~27節)，給以色列人除去了仇敵。

【士五25】「西西拉求水，雅億給他奶子，用寶貴的盤子，給他奶油。」


〔原文字義〕「奶子」牛奶，乳酪；「寶貴的」偉大的，威嚴的。

〔文意註解〕「西西拉求水，雅億給他奶子，用寶貴的盤子，給他奶油」：『求水』求主人給水喝，乃試圖確認主人歡迎他(參士四19註解)；『用寶貴的盤子，給他奶油』表示受到貴賓的待遇。

【士五26】「雅億左手拿著帳棚的橛子，右手拿著匠人的錘子，擊打西西拉，打傷他的頭，把他的鬢角打破穿通。」


〔原文字義〕「橛子」樁，釘；「鬢角」太陽穴。

〔文意註解〕「雅億左手拿著帳棚的橛子，右手拿著匠人的錘子，擊打西西拉，打傷他的頭，把他的鬢角打破穿通」：『橛子』形狀上頭扁下頭尖，打入地下再用繩索連結帳棚，使其固定在地上；『鬢角』是人的頭部最軟弱之處。

【士五27】「西西拉在她腳前曲身仆倒，在她腳前曲身倒臥。在那裡曲身，就在那裡死亡。」


〔原文字義〕「曲身」屈身；「仆倒」倒下，躺下；「倒臥」睡臥。

〔文意註解〕「西西拉在她腳前曲身仆倒，在她腳前曲身倒臥。在那裡曲身，就在那裡死亡」：請參閱士四21註解。

【士五28】「“西西拉的母親，從窗戶裡往外觀看，從窗櫺中呼叫說：‘他的戰車，為何耽延不來呢？他的車輪，為何行得慢呢？’」


〔原文字義〕「耽延」耽擱。

〔文意註解〕「西西拉的母親，從窗戶裡往外觀看，從窗櫺中呼叫說」：『西西拉的母親』這裡提到另一個女人，以襯托出兩位女人(底波拉和雅億)的傑出表現。

「他的戰車，為何耽延不來呢？他的車輪，為何行得慢呢？」：兒子出征，遲遲未歸，令身為母親的人牽腸掛肚。

【士五29】「聰明的宮女安慰她（原文作“回答她”），她也自言自語地說：」


〔原文字義〕「安慰」回答，回應；「自言自語(原文雙字)」返回，轉回(首字)；言辭，發言(次字)。

〔文意註解〕「聰明的宮女安慰她，她也自言自語地說」：『聰明的宮女』這是反諷的話，自以為聰明，卻不知道事實可悲；『自言自語』意指她勉強自己往好處想。

【士五30】「‘他們莫非得財而分，每人得了一兩個女子？西西拉得了彩衣為擄物，得繡花的彩衣為掠物。這彩衣兩面繡花，乃是披在被擄之人頸項上的。’」


〔原文字義〕「而分」分配，分享。

〔文意註解〕「他們莫非得財而分，每人得了一兩個女子？」：意指朋分擄掠物。

「西西拉得了彩衣為擄物，得繡花的彩衣為掠物」：意指分得貴重的擄掠物。

「這彩衣兩面繡花，乃是披在被擄之人頸項上的」：『披在被擄之人頸項上』或譯作「披在擄掠者的頸項上」，最貴重的擄掠物當歸給最高級的軍長，就是西西拉(參士四2)。

【士五31】「耶和華啊，願你的仇敵都這樣滅亡！願愛你的人如日頭出現，光輝烈烈！”這樣，國中太平四十年。」


〔原文字義〕「出現」出來，前往；「光輝烈烈」力量，能力；「太平」安靜，平靜。

〔文意註解〕「耶和華啊，願你的仇敵都這樣滅亡」：本句原文開頭有『所以(So)』一詞，表示所有神的仇敵都應當如此滅亡。

「願愛你的人如日頭出現，光輝烈烈」：『如日頭出現，光輝烈烈』乃聖經佳句；愛神的人發光照耀，越照越明，直到日午。

「這樣，國中太平四十年」：前兩次是各四十年和八十年(參士三11，30)。

〔話中之光〕(一)人若不愛神，就永遠不能脫離受神懲罰的惡性循環。因此，聖靈藉著這首詩歌宣告了神的心意：「願愛你的人如日頭出現，光輝烈烈」。而這個心意，只有將來「公義的日頭」(瑪四2)基督親自來成就，只有祂才是神所要得著的愛祂的人。

(二)「願愛你的人如日頭出現，光輝烈烈。」愛主必然發光——為主的榮耀，我們不可沮喪、軟弱、退後、動搖。人們從那我們身上來看主。如果跟從祂的人不能保持光耀，別人以為那光會漸消失。主為我們付了那大的待機，我們怎可讓祂失望傷心？我們決不可對祂不忠。

(三)愛主才可助人——看太陽的功能，它能喚醒花草小鳥，它能噴上美麗豪華的色彩，它能使果實成熟，使孩童們歡悅，到處以光線施行醫治。人若知道他可幫助人，是多麼大的祝福！多少人歌頌祂，你怎麼可向祂怨言？信徒的生命必須增長，他的光與熱不可減少，越照越明，直到日午。祝福別人的有福了。領受固然有福，給予更為有福，「當紀念主耶穌的話說，施比受更為有福」(徒二十35)。

(四)愛主更有遠景——這個世界根本沒有光亮！許多人因無光而滅亡。黑暗籠罩，多麼死沉與陰翳。但是在你的道上沒有密雲，必有輝煌。義者必在父的國度照明，因為他們有公義的日頭在中央，四射光芒。

(五)「國中太平四十年。」倘若在這太平年間百姓都行在耶和華的道路上，那是多麼美好的事情啊！對今天神的教會也是一個教訓。在此和平的年代，一個極大的挑戰，就是我們要在生命中發出真理的光芒，照耀他人，因而促進神聖工的完成，神餘民榮耀的國度就會降臨。

叁¡BÆF°V­n¸q

【底波拉之歌】

一、當向以色列的神歌頌(1~5節)；

1.「因為以色列中有軍長率領，百姓也甘心犧牲自己」(2節)：爭戰得勝，固然是由於軍長領導有方，戰士奮勇衝鋒陷陣。

2.「你們應當頌贊耶和華。…我要向耶和華歌唱，我要歌頌耶和華以色列的神」(2~3節)：但歸根究底，仍應當歸功於神的親臨且干預。

二、歌頌神興起以色列的首領和勇士(6~15節上)：

1.「在雅億的日子，大道無人行走，都是繞道而行。以色列中的官長停職」(6~7節)：當時，以色列人受迦南人欺壓，民不聊生。

2.「以色列人選擇新神，爭戰的事就臨到城門」(8節)：原因是因以色列人選擇拜偶像假神。

3.「直到我底波拉興起，等我興起作以色列的母」(7節)：直到神興起底波拉作以色列的母。

4.「我心傾向以色列的首領，他們在民中甘心犧牲自己。…亞比挪庵的兒子巴拉啊，你當奮興，擄掠你的敵人」(9，12節)：底波拉激勵巴拉和以色列的首領奮起抗暴。

5.「那時有餘剩的貴胄和百姓一同下來。…眾人都跟隨巴拉，衝下平原」(13，15節)：官長與百姓在巴拉的率領之下英勇對敵。

三、譴責那些袖手旁觀不與神一同行動的人(15節下~23節)：

1.「在流便的溪水旁，有心中定大志的。…坐在羊圈內，…基列人安居在約但河外。但人…等在船上？亞設人在海口靜坐」(15~17節)：竟有些人置身室外。

2.「西布倫人是拚命敢死的，拿弗他利人在田野的高處，也是如此」(18節)：僅有少數人參與戰事。

3.「星宿從天上爭戰，從其軌道攻擊西西拉。基順古河把敵人沖沒」(20~21節)：然而神使天降大雨，將敵軍戰車沖沒。

四、稱讚雅億擊殺西西拉，使西西拉母親絕望(24~30節)：

1.「基尼人希百的妻雅億…住帳棚的婦人…西西拉求水，雅億給他奶」(24~25節)：敵將西西拉隻身逃跑到雅億的帳棚躲藏。

2.「雅億左手拿著帳棚的橛子，右手拿著匠人的錘子，擊打西西拉，…西西拉在她腳前曲身仆倒…就在那裡死亡」(26~27節)：雅億用帳棚的橛子殺死西西拉。

3.「西西拉的母親，從窗戶裡往外觀看」(28節)：西西拉的母親巴望等候，卻不見他回來。

五、祝謝和結局(31節)：

1.「耶和華啊，願你的仇敵都這樣滅亡。」

2.「願愛你的人如日頭出現，光輝烈烈」：但願愛神的人發光照耀，越照越明。

3.「這樣，國中太平四十年。」

¢w¢w
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──士師記註解》

參考書目：請參閱「士師記提要」末尾處
