出埃及記第七章註解

壹、內容綱要

【摩西再遇法老】

一、摩西亞倫奉命再向法老提出要求被拒(1~7節)

二、行丟杖變蛇的神蹟(8~12節)

三、神任憑法老的心剛硬(13~16節)

四、神降第一災：河水變血(17~25節)

貳、逐節詳解

【出七1】「耶和華對摩西說：“我使你在法老面前代替神，你的哥哥亞倫是替你說話的。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『看哪，我使你在法老面前像個神明；你哥哥亞倫要替你做發言人。」

〔原文字義〕「代替」(原文無此字)；「亞倫」帶來光的人。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：我使你在法老面前代替神」：『代替神』原意被對方當作神看待；全句意指摩西在法老面前被視同神一樣，亦即摩西在法老面前擁有神的權柄和能力。

「你的哥哥亞倫是替你說話的」：意指亞倫是摩西的代言人，將摩西所要說的話說給法老聽。

〔話中之光〕(一)信徒既擁有屬天的權柄，在屬地的權柄(法老)面前，應無所畏懼，而率直將神的旨意表達出來。

(二)在世人面前代表神的人，凡事應當遵照神的命令；而獲得神授權的人，必要時可以授權給適當的人，代為執行神的命令。

(三)為著完成神所託付的責任，神在教會中賞賜給祂的僕人兩件事：權柄(代替神)和口才(說話)，用以對付仇敵並造就聖徒。

(四)「凡掌權的都是神所命的」(羅十三1)，但在教會中擁有權柄的人，神也伴隨交付相應的責任和要求；凡不肯盡責的人，不配操權管束別人。

【出七2】「凡我所吩咐你的，你都要說。你的哥哥亞倫要對法老說，容以色列人出他的地。」

〔呂振中譯〕「凡我所吩咐你的、你都要說；你哥哥亞倫要告訴法老，叫他讓以色列人出他的地。」

〔原文字義〕「吩咐」命令，指示；「容…出」打發，送走。

〔文意註解〕「凡我所吩咐你的，你都要說」：意指凡是神在私底下命令摩西所當說的話，都要公開地向人轉達。

「你的哥哥亞倫要對法老說，容以色列人出他的地」：意指神要摩西先指示他的哥哥亞倫，要亞倫向法老轉述摩西的要求，容許以色列人出到埃及地境外。

〔話中之光〕(一)基督徒說話的原則是「凡神所吩咐我們的，我們都要照樣地說」。

(二)神所明白宣示的話，人不可擅自加添或刪減(參啟二十二18~19)。

(三)傳話必須準確；傳道人必須按著正意分解真理的道(提後二15)。

【出七3】「我要使法老的心剛硬，也要在埃及地多行神蹟奇事。」

〔呂振中譯〕「我必使法老的心剛硬；我必在埃及地多行我的神蹟奇事；」

〔原文字義〕「剛硬」使艱難，使沉重，使固執；「多行」為大，許多，增多；「神蹟」記號；「奇事」奇事，預兆。

〔文意註解〕「我要使法老的心剛硬」：『使』字在此含有任憑的意思；全句意指神預知法老將會存心頑梗剛硬，暫且容讓他不肯答應摩西和亞倫的要求。

「也要在埃及地多行神蹟奇事」：意指要在埃及地施行一連串的神蹟奇事，以顯明他們的要求乃是出於神。

〔話中之光〕(一)人的「心剛硬」絕非是一朝一夕的工夫，而是多次的悖逆與頂撞神所造成的。所以我們「總要趁著還有今日，天天彼此相勸，免得你們中間，有人被罪迷惑，心就剛硬了」（來三13）。

(二)心一剛硬，便會堅持己意，不肯順服。

(三)被神「任憑」(「使」的原文)，亦即被神「放棄」，不再有聖靈的感動與禁止，沒有悔改的機會，這是人最大的不幸。

(四)凡神的手所作的，就是神蹟奇事；但並非一切的神蹟奇事，都是出於神，因為邪靈也能施行超自然的奇事(參伯一13~21)。

【出七4】「但法老必不聽你們；我要伸手重重的刑罰埃及，將我的軍隊以色列民從埃及地領出來。」

〔呂振中譯〕「法老不聽你們，我必下手打埃及，用大判罰、將我的軍隊、我的人民、以色列人、從埃及地領出來。」

〔原文字義〕「聽」聽到，聽從；「重重的」巨大的；「刑罰」審判；「軍隊」軍隊，戰爭，戰事；「領出來」使前去，使出來。

〔文意註解〕「但法老必不聽你們」：意指雖然經過一連串的神蹟奇事，法老仍舊不肯答應摩西和亞倫的要求。

「我要伸手重重的刑罰埃及」：意指神必因此伸出祂的手(參5節)，來嚴重地懲罰埃及。

「將我的軍隊以色列民從埃及地領出來」：意指神視以色列百姓是祂在地上的軍隊，要將他們有秩有序地從埃及地帶領出來。

〔話中之光〕(一)「但法老必不聽你們」，這是預先告知有難處即將發生；換句話說，這是消極警告的話。今日教會中有許多人認為，基督徒應當說正面積極的話，不宜說反面消極的話。但神卻不這樣做，由此可見必要時，信徒並非不能說消極警告的話。其實，聖經中有很大的一部分，是消極警告的話。

(二)傳道人僅負責傳達神的旨意，至於後果如何，對方肯不肯聽從，並不是傳道人的責任。

(三)人的頑梗不順從，抗拒神的命令，只會為自己帶來更重的刑罰。

(四)神一旦定意發命，中間過程或許會有曲折甚至挫折，但最終結局仍必照神的旨意完滿達成。

(五)以色列民如何是「耶和華神的軍隊」，我們新約的信徒也是屬於「神的軍隊」；我們活在這地上(世界)，乃是要為神打屬靈的仗。

(六)我們必須從世界(埃及地)裡出來，脫離魔鬼(法老)的轄制，才能為神爭戰。

【出七5】「我伸手攻擊埃及，將以色列人從他們中間領出來的時候，埃及人就要知道我是耶和華。”」

〔呂振中譯〕「我伸手攻擊埃及、將以色列人從他們中間領出來時，埃及人就知道我乃是永恆主。』」

〔原文字義〕「伸」伸展，延長，伸出；「攻擊」(原文無此字)；「中間」中間，當中；「領出來」使前去，使出來；「知道」(主觀經歷上的)認識。

〔文意註解〕「我伸手攻擊埃及，將以色列人從他們中間領出來的時候」：意指當神伸手攻擊埃及，迫使他們不得不讓以色列人從他們中間離開之時。

「埃及人就要知道我是耶和華」：意指埃及人就因此知道，以色列人的神乃是那信實且大能的唯一的真神。

〔話中之光〕(一)仇敵和世人抗拒神旨，只會招來神伸手攻擊，使自己蒙受危難，絲毫不能改變神的定旨。

(二)世人和信徒一切的境遇，都出於神的手，為要叫人尋求神，或者可以揣摩而得，認識祂是耶和華神(參徒十七27~28)。

【出七6】「摩西、亞倫這樣行；耶和華怎樣吩咐他們，他們就照樣行了。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就這樣行：永恆主怎樣吩咐他們，他們就怎樣行。」

〔原文字義〕「行」作，製作，完成；「吩咐」命令，指示。

〔文意註解〕「摩西、亞倫這樣行」：意指摩西和亞倫便遵照神的吩咐而行。

「耶和華怎樣吩咐他們，他們就照樣行了」：意指他們完全遵行神一切的吩咐，沒有一句神的話，是不被他們聽從的。

〔話中之光〕(一)照神的吩咐而行，乃是信徒蒙福的原因。

(二)但神既然驗中了我們，把福音託付我們，我們就照樣講，不是要討人的喜歡，乃是要討那察驗我們心的神喜歡(帖前二4)。

【出七7】「摩西、亞倫與法老說話的時候，摩西八十歲，亞倫八十三歲。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫和法老說話的時候，摩西八十歲，亞倫八十三歲。」

〔原文字義〕「法老」宏偉的房子；「說話」說話，講論。

〔文意註解〕「摩西、亞倫與法老說話的時候」：意指當摩西和亞倫進到埃及皇宮對法老說話的時候。

「摩西八十歲，亞倫八十三歲」：摩西四十歲逃往米甸(參徒七23)，八十歲蒙神呼召(本節)，一百二十歲死於摩押地(參申三十四7)，故他一生可分作三個四十年：首四十年他自以為「我能」(參徒七22)，次四十年他承認「我不能」(參四10)，末四十年他認識「神能」(參申三24)。另從本句可見，摩西的哥哥亞倫(參四14)比他年長三歲。

〔話中之光〕(一)摩西和亞倫年逾八十，仍然為神所重用；老年人雖然體力衰弱，仍可被神差遣，為神說話。

(二)年長信徒在主裡的閱歷和長年累積的才智，乃是教會的寶貝，應當給予合宜的尊重。

【出七8】「耶和華曉諭摩西、亞倫說：」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西亞倫說：」

〔原文字義〕「曉諭」說，講，發言。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西、亞倫說」：這是指在摩西和亞倫即將進埃及皇宮，再度見法老(參五1~3)之前，最後叮囑他們的話(參9節)。

【出七9】「“法老若對你們說：‘你們行件奇事吧！’你就吩咐亞倫說：‘把杖丟在法老面前，使杖變作蛇。’”」

〔呂振中譯〕「『法老若對你們說：『施一件奇事來證明你們自己吧』，你就要對亞倫說：『拿你的手杖、丟在法老面前，使它變為蛇。』」

〔原文字義〕「奇事」奇事，預兆，兆頭；「杖」手杖，樹枝，支派；「丟」投擲，扔；「變作」(原文無此字)。

〔背景註解〕「蛇」：在法老冠冕上最突出的部分刻有這種蛇，故可視為法老權力的象徵。

〔文意註解〕「法老若對你們說：你們行件奇事吧」：意指法老要他們證明真的是奉神差遣(參五1)，代表神向法老提出要求的使者，因為世人通常相信神的使者必異於凡人，能夠施行神蹟奇事(參申十三1~2)。

「你就吩咐亞倫說」：『你』指摩西；這是因為在法老面前，摩西是代替神，而亞倫則作摩西的代言人，替他說話(參1節)。

「把杖丟在法老面前」：這『杖』原在摩西的手中，稱為「神的杖」(參四20)，現交在亞倫的手中，藉以施行神蹟奇事。

「使杖變作蛇」：按外表看，『杖變作蛇』是一件神蹟奇事；另從法老的眼光來看這件神蹟奇事，可用來佐證摩西和亞倫乃是奉神差遣來跟他辦理交涉的。

〔話中之光〕(一)神似乎有意藉此「杖變作蛇」的神蹟，暗示法老所擁有的權柄，乃是神所授予，並且在神掌控之中。

(二)杖能變做蛇；權力(杖)的背後有魔鬼(蛇)的勢力，所以掌有權柄的人，應當小心謹慎，以免反被魔鬼所利用。

【出七10】「摩西、亞倫進去見法老，就照耶和華所吩咐的行。亞倫把杖丟在法老和臣僕面前，杖就變作蛇。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就進去見法老，照永恆主所吩咐的去行；亞倫把他的手杖丟在法老和法老的臣僕面前，手杖就變為蛇。」

〔原文字義〕「進去」進來，被引進，被帶來；「變作」(原文無此字)。

〔文意註解〕「摩西、亞倫進去見法老，就照耶和華所吩咐的行」：意指摩西和亞倫順從神的命令，再度進去見法老。

「亞倫把杖丟在法老和臣僕面前，杖就變作蛇」：這裡雖未明白寫出『法老曾對他們要求行件奇事(參10節)，但很顯然的，亞倫並不是隨意丟杖的。

〔話中之光〕(一)法老的地位雖然高貴，但只要我們確實有神的命令，便能不亢不卑，與任何身分尊貴的人辦理交涉。

(二)「照耶和華所吩咐的行…杖就變作蛇。」神的話準確可靠，只要我們照神的話去行，神自會負責祂話的後果。

【出七11】「於是法老召了博士和術士來；他們是埃及行法術的，也用邪術照樣而行。」

〔呂振中譯〕「於是法老也把智慧人和行邪術的召了來；那些人是埃及的術士；他們也用他們的秘術照樣地行。」

〔原文字義〕「博士」智慧的，博學的人；「術士」巫師，行巫術；「行法術的」占卜者；觀天象的人；「邪術」火焰，揮舞的劍；「照樣」正確的，誠實的。

〔文意註解〕「於是法老召了博士和術士來」：『博士和術士』指埃及人中的宗教領袖，平素會觀星、占卜和變戲法，以行邪術騙取埃及人的迷信；法老可能曾經見過他們的邪術。

「他們是埃及行法術的，也用邪術照樣而行」：『法術』指異教徒唸咒、畫符等作法交鬼；『邪術』指詭異的戲法。『照樣而行』指他們也能丟杖使變作蛇；有解經家認為他們的手杖原本就是被弄成僵直的活蛇，如今丟在地上，便恢復行動。

〔話中之光〕(一)「也用邪術照樣而行，」這話表示魔鬼在人面前也會施行神蹟奇事，叫人誤以為是真神顯在人間。信徒千萬不要把一切超自然的現象，當作是從神來的，因為邪靈也能「照樣而行」。

(二)同樣的原則，也可應用在「靈恩」的事上：醫病、趕鬼、說方言等屬靈的恩賜乃是聖靈隨己意分賜給人(參林前十二11)，在需要的時候，自自然然地施行出來，正合時宜。一切裝模作樣、受人教導的靈恩，其源頭相當可疑。

【出七12】「他們各人丟下自己的杖，杖就變作蛇；但亞倫的杖吞了他們的杖。」

〔呂振中譯〕「他們各人丟下自己的手杖，手杖就變為蛇；但是亞倫的手杖卻吞了他們的手杖。」

〔原文字義〕「丟下」投擲，扔；「變作」(原文無此字)；「吞」吞嚥，吞噬。

〔文意註解〕「他們各人丟下自己的杖，杖就變作蛇」：除了獨一的真神之外，連撒但魔鬼也不能使無生物(杖)變成生物(蛇)，因此，他們的舉動只能解釋成他們是在變魔術戲法，使法老覺得兩相對立，摩西和亞倫並不比術士們更高明。

「但亞倫的杖吞了他們的杖」：意指亞倫的杖所變成的蛇，吞了他們的杖所變成的蛇；這表示真神的權能遠大於邪靈的權能。

〔話中之光〕(一)杖在神手裡就是神的杖，杖如果在撒但手裡就是撒但的杖，撒但的杖是為了對付神的兒女(賽十24~26)。

(二)撒但的邪術也可以把杖變作蛇，但亞倫的杖吞了他們的杖；意思是神的杖除滅了撒但的作為。

【出七13】「法老心裡剛硬，不肯聽從摩西、亞倫，正如耶和華所說的。」

〔呂振中譯〕「法老心裡硬強，不聽摩西亞倫，正如永恆主所說的。」

〔原文字義〕「剛硬」堅定，強壯，加強；「聽從」聽到，聽從。

〔文意註解〕「法老心裡剛硬，不肯聽從摩西、亞倫」：意指法老即使看出摩西和亞倫的神，其權能遠超過埃及術士們的假神，但仍不以為意，不肯答應摩西和亞倫的要求。『心裡剛硬』意指堅定地一意孤行，不願改變其決心。

「正如耶和華所說的」：意指正如耶和華神預先向摩西所說的話(參3節；四21)。

〔話中之光〕(一)信徒若心裡剛硬，照樣也聽不進傳道人所傳講的信息。

(二)神鑒察眾人的心，知道一切心思意念。你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你(代上二十八9)。

【出七14】「耶和華對摩西說：“法老心裡固執，不肯容百姓去。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『法老心裡固執，不肯讓人民走。」

〔原文字義〕「固執」沉重的，偉大的；「不肯」拒絕；「容…去」打發，送走。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：法老心裡固執」：『固執』意指剛硬、不折服的意願；全知的神早就知道法老心裡所存的，他若非受到數次的打擊，絕不肯輕易改變心意的。

「不肯容百姓去」：意指法老不允許摩西和亞倫所提出的請求(參2節；五1~3)。

〔話中之光〕(一)「固執」原文意指「沉重」；凡存心和觀念太過沉重的人，不容易被別人搬動和改變。

(二)明知法老不會答應，摩西仍要前去和法老辦理交涉。信徒遵行神的命令，最重要的並不是遵行的過程是否順利，而是相信神的話，其最終結果將必如何。

【出七15】「明日早晨，他出來往水邊去，你要往河邊迎接他，手裡要拿著那變過蛇的杖，」

〔呂振中譯〕「明天早晨你去見法老；看吧，他出來往水邊去；你要站在河邊迎接他；那變過蛇的杖、你要拿在手裡。」

〔原文字義〕「邊(首字)」(原文無此字)；「邊(次字)」嘴唇，邊緣；「迎接」遭遇，會見；「變過」改變，轉動。

〔文意註解〕「明日早晨，他出來往水邊去」：意指法老清晨到尼羅河水邊，大概是為祭拜偶像假神，因此有許多臣僕和術士隨行(參20節)。

第一至第九災可分成三組，每組的首災，即第一(七15)、第四(八20)和第七災(九13)，神都吩咐摩西清早起來去見法老。

「你要往河邊迎接他」：『你』指摩西和亞倫(參20節)；神命他們明早去到河邊就可以遇見法老。

「手裡要拿著那變過蛇的杖」：意指亞倫的手裡(參10，20節)要拿著那變過蛇的杖(參10，12節)。

〔話中之光〕(一)預先知道仇敵的行動，化被動為主動，這是屬靈爭戰得勝的訣竅。

(二)「手裡要拿著那變過蛇的杖」，表示要執仗神的權柄(參四3~4)去對付仇敵。

【出七16】「對他說：‘耶和華希伯來人的神打發我來見你，說：容我的百姓去，好在曠野事奉我。到如今你還是不聽。」

〔呂振中譯〕「對他說：『永恆主希伯來人的神差遣了我來見你，說：『讓我的人民走吧，他們好在曠野事奉我』；你看，到如今你還是不聽。」

〔原文字義〕「希伯來人」過河的人，來自遠處的人；「打發」打發，送走；「曠野」曠野，荒野，無人居住之地；「事奉」工作，服事；「到如今」到目前為止。

〔文意註解〕「對他說：耶和華希伯來人的神打發我來見你，說」：『耶和華希伯來人的神』與『耶和華以色列人的神』同義(參五1，3)，可以互相換用；本句意指他們乃是前來向法老傳達神的命令。

「容我的百姓去，好在曠野事奉我」：本句重申上一次的要求；『事奉』與『守節、祭祀』同義(參五1，3)。

「到如今你還是不聽」：意指責怪法老心理剛硬，不肯聽摩西和亞倫的要求(參13節)。

〔話中之光〕(一)神的子民應當從世俗中分別出來，脫離魔鬼的轄制和奴役，事奉那愛我們、救我們的神。

(二)一個人不能事奉兩個主；不是惡這個，愛那個，就是重這個，輕那個。你們不能又事奉神，又事奉瑪門(太六24)。

【出七17】「耶和華這樣說：我要用我手裡的杖擊打河中的水，水就變作血；因此，你必知道我是耶和華。」

〔呂振中譯〕「永恆主這麼說：『看吧，我必用我手中的杖擊打河裡的水，水就變為血：藉著這個，你就知道我乃是永恆主。」

〔原文字義〕「擊打」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害；「變作」改變，轉動；「知道」認識。

〔文意註解〕「耶和華這樣說：我要用我手裡的杖擊打河中的水」：意指亞倫即將行的動作──用杖擊打河中的水──乃是出於神的意思。

「水就變作血」：『血』裡有生命(參利十七11)；流動的活水變作血，表示河裡的魚被殺死(參18，21節)，也表示埃及人所祭祀的尼羅河神被真神審判和擊打，牠在真神面前無能為力。

「因此，你必知道我是耶和華」：意指藉此神蹟，法老和埃及人必可知道，耶和華希伯來人的神(參16節)，乃是獨一無二的真神。

〔話中之光〕(一)按本節的語氣，亞倫舉杖擊打河裡的水(參20節)，變成「我(神)用我手裡的杖擊打河中的水」，亞倫的杖成了神的杖，亞倫的擊打也就是神的擊打；可見神的僕人若是照神的吩咐說話行事，等同神自己說話行事。

(二)神兒女說話行事的最高境界，表面上好像是人在那兒說話行事，實際上卻是神自己在說話行事，正如使徒保羅本來是按他的意見而述說，到後來卻是確信，他的話乃是照著聖靈的感動而說的(參林前七40)。

【出七18】「河裡的魚必死，河也要腥臭，埃及人就要厭惡吃這河裡的水。’”」

〔呂振中譯〕「河裡的魚必死，河必發臭，埃及人就必厭惡、不吃這河裡的水。』」

〔原文字義〕「腥臭」有臭味，發臭；「厭惡」厭煩，不耐；「吃」喝。

〔文意註解〕「河裡的魚必死，河也要腥臭」：一則『河裡的魚』乃是埃及人的重要食物，二則『河水』乃是埃及人的主要飲水來源；魚死、水腥臭表示日常生活的資源發生極大的災難，民生問題相當嚴重。

「埃及人就要厭惡吃這河裡的水」：腥臭自然引起厭惡；全句意指埃及人的飲水資源必然短缺，造成極大的恐慌。

〔話中之光〕(一)神的警告往往從我們日常生活中最尋常且關係最密切的事物開始，我們對此類事故千萬不可漠視。

【出七19】「耶和華曉諭摩西說：“你對亞倫說：‘把你的杖伸在埃及所有的水以上，就是在他們的江、河、池、塘以上，叫水都變作血。在埃及遍地，無論在木器中，石器中，都必有血。’”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你對亞倫說：『拿你的杖，伸手在埃及所有的水以上，在他們的江、河、池塘以上，以及一切積水之地以上，叫水都變為血，以致在埃及全地，無論在木器中、在石器中、都有了血。』」

〔原文字義〕「曉諭」說，講，發言；「伸」伸出，伸展，延長；「所有的水」水，眾水；「江」溪流，河流；「河」運河，水道；「池」水池，池塘；「塘」群集；「遍地」地，土地；「木器」樹，木頭，木架；「石器」石頭，石作的材料。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說：你對亞倫說：把你的杖伸在埃及所有的水以上」：由本句可知，原來摩西手中的杖(參四20)，在他們去見法老時，已經交在亞倫的手中；本句意指摩西奉神命令，在法老面前吩咐亞倫，把他手中的杖伸向全埃及各方的水流和積水。

「就是在他們的江、河、池、塘以上，叫水都變作血」：『江、河』指所有的大小水流，『池、塘』指所有的大小積水；本句意指摩西命亞倫將杖伸向凡有水的地方，叫水都變作血。

「在埃及遍地，無論在木器中，石器中，都必有血」：意指埃及全地，凡有水的地方和所有貯水的容器中，水都變成血。

【出七20】「摩西、亞倫就照耶和華所吩咐的行。亞倫在法老和臣僕眼前舉杖擊打河裡的水，河裡的水都變作血了。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就照永恆主所吩咐的去行：在法老和法老的臣僕眼前，亞倫舉起手杖，擊打河裡的水，河裡的水就都變為血。」

〔原文字義〕「臣僕」奴隸，僕人；「舉」升起，高舉；「擊打」擊打，鞭打，殺害；「變作」改變，轉動。

〔文意註解〕「摩西、亞倫就照耶和華所吩咐的行」：意指摩西遵照神的吩咐，將神的杖遞給亞倫，並指示亞倫舉杖行神蹟(參19節)。

「亞倫在法老和臣僕眼前舉杖擊打河裡的水」：這裡的『臣僕』除了王公大臣之外，大概還有行法術的術士(參22節)；『擊打河裡的水』亞倫手中的杖先是伸向埃及所有的水以上(參19節)，後是擊打尼羅河裡的水，它代表維持埃及人生命的主要來源(參18節註解)。

「河裡的水都變作血了」：不僅是指河面上的水，甚至整條尼羅河裡的水，都變作血了。

〔靈意註解〕「亞倫…舉杖擊打河裡的水，河裡的水都變作血了」：亞倫的杖擊打河裡的水，表徵神的手施展審判的權柄；水在聖經裡表徵生命；血表徵死亡。

〔話中之光〕(一)法老一直不聽神的話(參16節)，而摩西亞倫卻「照耶和華所吩咐的行」；由此可見誰是撒但的差役，誰是神的僕人。

(二)「亞倫在法老和臣僕眼前舉杖擊打」表示是在眾人眼前有所作為；神的僕人行事為人應當沒有一件是向人隱瞞的(參徒二十六26)，才能有好的見證。

【出七21】「河裡的魚死了，河也腥臭了，埃及人就不能吃這河裡的水；埃及遍地都有了血。」

〔呂振中譯〕「河裡的魚死了，河也發臭，埃及人就不能吃（原文：喝）這河裡的水了：埃及全地都有了血。」

〔原文字義〕「腥臭」有臭味，發臭；「吃」喝。

〔文意註解〕「河裡的魚死了，河也腥臭了」：意指河水變質，導致水中的生物無法生存而死亡；接著因屍體快速腐爛而發出腥臭。

「埃及人就不能吃這河裡的水」：意指尼羅河水變質且腥臭，因而埃及人不能再喝河水了。

「埃及遍地都有了血」：意指埃及全地，凡有水的地方和所有貯水的容器中，水都變成血(參19節)。

【出七22】「埃及行法術的，也用邪術照樣而行。法老心裡剛硬，不肯聽摩西、亞倫，正如耶和華所說的。」

〔呂振中譯〕「埃及的術士也用他們的秘術照樣地行；但法老心裡剛硬，不聽摩西亞倫，正如永恆主所說的。」

〔原文字義〕「行法術的」占卜者；觀天象的人；「邪術」秘密，神秘；「剛硬」堅定，強壯，加強。

〔文意註解〕「埃及行法術的，也用邪術照樣而行」：既然埃及全地的河水，以及當時所有容器中的水變成血(參19~21節)，故他們在行邪術之前，想必是先在河邊挖地得清水(參24節)，然後對著清水施術。

「法老心裡剛硬，不肯聽摩西、亞倫，正如耶和華所說的」：請參閱13節註解。

〔靈意註解〕「埃及行法術的，也用邪術照樣而行」：表徵那掌死權的魔鬼(參來二14)，能藉著威嚇致人於死地，轄制那些因為怕死而甘心被牠奴役的人(參來二15)。

〔話中之光〕(一)有些超自然的現象，邪靈也能「照樣而行」，所以信徒千萬不可單憑外表的神奇現象，而信以為真，免得上當。

(二)「正如耶和華所說的」；神的話沒有一句落空(書二十三14)。

【出七23】「法老轉身進宮，也不把這事放在心上。」

〔呂振中譯〕「法老轉身進宮，竟不把這事放在心上。」

〔原文字義〕「轉身」轉，轉向；「宮」宮殿，房屋；「放在」放置。

〔文意註解〕「法老轉身進宮」：意指他故意不觀看災情，轉身背向河水，返回宮殿。

「也不把這事放在心上」：意指他裝作毫不在意的樣子。

〔話中之光〕(一)法老王對他自己百姓的苦難(參24節)根本無動於衷；這世上的政治人物口口聲聲為民服務，實際他們之中絕大多數的人，並未將一般人的苦難放在心上。

(二)在猶大解經集(Madrash)有加註法老的評語說「你們難不倒我，沒有水喝我有酒」。

【出七24】「埃及人都在河的兩邊挖地，要得水喝，因為他們不能喝這河裡的水。」

〔呂振中譯〕「埃及人都在河的周圍挖地，要得水吃（原文：喝），因為他們不能吃（原文：喝）這河裡的水。」

〔原文字義〕「兩邊」周圍；「挖」挖，尋找，蒐尋。

〔文意註解〕「埃及人都在河的兩邊挖地，要得水喝」：因所有地面上的水流和容器中的儲水都已變成血(參19~21節)，故只好在河邊掘地，或過濾血水，或挖尋新水源，才能得水喝。

「因為他們不能喝這河裡的水」：意指所有埃及河流中的水都已變成血，無法再直接取水喝了。

【出七25】「耶和華擊打河以後滿了七天。」

〔呂振中譯〕「永恆主擊打了河以後、過了七天，」

〔原文字義〕「擊打」擊打，鞭打，毆打，殘殺，殺害；「滿了」滿，充滿。

〔文意註解〕「耶和華擊打河以後滿了七天」：意指從那時開始算起，整整有七天之久，埃及全地的河水都不能喝。本節暗示『河水變血』的第一災長達一周。

〔靈意註解〕「耶和華擊打河以後滿了七天」：七是完全的數字，意思是埃及人要經過神完全的審判。

叁、靈訓要義

【屬靈爭戰守則】

一、無論說話(2節)和行事(6節)，均絕對遵照神的吩咐

二、不因自己年歲(7節)和身體情況而退縮

三、仰仗神所賜的屬靈權柄──杖(10節)

四、神的權柄自己會彰顯它的能力(12節)

五、不因仇敵的固執、頑抗(14，22~23節)而氣餒

六、主動出擊(15節)，避免消極被動

七、宣告神的話語和權能(16~17節)

八、對付人們生存的依靠──杖打河水(17~18節)

九、暴露人們生活享受的本質──血、死亡、腥臭(20~21節)

十、等候神所定的時間──滿了七天(25節)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
