利未記第八章註解

壹、內容綱要

【祭司承接聖職之禮】

一、召集會眾前來觀禮(1~5節)

二、祭司接受洗濯之禮(6節)

三、祭司穿上聖衣、戴上聖冠(7~9，13節)

四、抹膏並受膏使之成聖之禮(10~12節)

五、獻贖罪祭和燔祭之禮(14~21節)

六、獻承接聖職之搖祭並抹血之禮(22~30節)

七、行七天承接聖職之禮(31~36節)

貳、逐節詳解

【利八1】「耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主告訴摩西說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話，講論；「說」發言，宣稱。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」：吩咐有關亞倫和他兒子承接聖職的事。

【利八2】「“你將亞倫和他兒子一同帶來，並將聖衣、膏油，與贖罪祭的一隻公牛、兩隻公綿羊、一筐無酵餅都帶來，」

〔呂振中譯〕「『你要將亞倫帶來，叫他的兒子們和他一同來，也將聖衣和膏油、跟作為解罪祭的一隻公牛、兩隻公綿羊、和一筐無酵餅、都帶來；」

〔原文字義〕「帶來」拿來，帶走；「聖衣」外袍；「無酵餅」未放酵粉的麵包。

〔文意註解〕「你將亞倫和他兒子一同帶來」：意指領到會幕前來。

「並將聖衣、膏油，與贖罪祭的一隻公牛、兩隻公綿羊、一筐無酵餅都帶來」：聖衣指大祭司和祭司的衣服(參出二十八2)；這些祭牲和無酵餅都是為祭司承接聖職時獻祭之禮(參出二十九3)。

【利八3】「又招聚會眾到會幕門口。” 」

〔呂振中譯〕「又將全會眾召集在會棚的出入處。』」

〔原文字義〕「招聚」聚集，集合；「會」聚會；「幕」帳篷。

〔文意註解〕「又招聚會眾到會幕門口」：為要觀禮以見證他們的任職出於神。

〔靈意註解〕「會幕」：表徵教會。

【利八4】「摩西就照耶和華所吩咐的行了；於是會眾聚集在會幕門口。」

〔呂振中譯〕「摩西照永恆主所吩咐他的去行，會眾就聚集在會棚的出入處。」

〔原文字義〕「吩咐」命令；「聚集」集合；「門口」入口，開口。

〔文意註解〕「摩西就照耶和華所吩咐的行了」：摩西遵行神的吩咐共有三件事：(1)將亞倫和他兒子一同帶來(2節)；(2)將祭物都帶來(2節)；(3)招聚會眾(3節)。

「於是會眾聚集在會幕門口」：會幕門口場地有限，可能只有眾長老和百姓的代表；或者承接聖職之禮共有七天(參35節)，百姓輪流觀禮或在山坡遠觀。

〔靈意註解〕「會眾聚集在會幕門口」：觀禮表徵教會的見證或印證。

【利八5】「摩西告訴會眾說：“這就是耶和華所吩咐當行的事。”
」

〔呂振中譯〕「摩西對會眾說：『永恆主所吩咐行的事乃是這樣。』」

〔原文字義〕「當行」製作，完成；「事」言論，言語。

〔文意註解〕「摩西告訴會眾說：這就是耶和華所吩咐當行的事」：意指下面所行的事都遵照神的命令。

【利八6】「摩西帶了亞倫和他兒子來，用水洗了他們。」

〔呂振中譯〕「摩西把亞倫和他兒子們帶來，用水給他們洗，」

〔原文字義〕「洗」清洗，沐浴。

〔文意註解〕「摩西帶了亞倫和他兒子來，用水洗了他們」：意指在洗濯盆那裡用水洗身，以除去罪污。

〔靈意註解〕「摩西帶了亞倫和他兒子來，用水洗了他們」：表徵聖靈的洗淨(林前六11)和『話中之水』的洗滌(弗五26)。

〔話中之光〕(一)血，洗淨我們的罪；水的潔淨與事奉有關。我們在生活上的失敗就是不潔；還有，凡是不在神心意中的事也是不潔的。

(二)消極方面，是洗淨污穢；積極方面，是加添神的成分，才能成為聖潔。

(三)我們每次來到神面前，都要存著清潔的心；非聖潔沒有人能見神(參來十二14)。

(四)祭司要經過三重的潔淨：水的潔淨(6節)，血的潔淨(24節)，膏油的潔淨(12節)。聖經說：「作見證的原來有三：就是聖靈，水，與血，這三樣也都歸於一」(約壹五8)。

(五)聖經說：「人若自潔，脫離卑賤的事，就必作貴重的器皿，成為聖潔，合乎主用，預備行各樣的善事」(提後二21)。祭司是神的僕人，不僅管理使用神的器皿，他們自己就是神的器皿，所以要潔淨成聖。

(六)奉神所召受任的祭司，要先經過水洗，表明是在主道的光中，照真理潔淨自己，徹底悔改認罪，賠還對人的虧欠，把罪對付清楚。

【利八7】「給亞倫穿上內袍，束上腰帶，穿上外袍，又加上以弗得，用其上巧工織的帶子把以弗得繫在他身上，」

〔呂振中譯〕「給亞倫穿上內袍，給他束上長腰帶，穿上外袍，又加上聖裲襠，用巧設圖案織成的聖裲襠帶子束上，將聖裲襠繫在他身上。」

〔原文字義〕「穿」置，放；「內袍」襯衫似的長外衣；「穿上」打扮，穿戴；「外袍」祭司長袍；「加上」置，放；「以弗得」祭司斗篷；「巧工織的」精巧的；「繫」綁住。

〔文意註解〕「給亞倫穿上內袍，束上腰帶，穿上外袍」：『亞倫』是初代大祭司，大祭司的聖衣共有七件：內袍、腰帶、外袍、以弗得、胸牌、冠冕、金牌。『內袍』指襯衫式的長外衣；『腰帶』指繡花的手工做的腰帶，用來束緊內袍；『外袍』指穿在以弗得下面的大祭司服。

「又加上以弗得，用其上巧工織的帶子把以弗得繫在他身上」：『以弗得』指大祭司穿的特製背心，『帶子』以弗得的兩條肩帶，鑲著兩塊紅瑪瑙，在上面刻以色列十二兒子的名字，表徵肩負以色列十二支派。

〔靈意註解〕「給亞倫穿上內袍」：表徵內裡生命的純潔美麗(撒上十六7)。

「束上腰帶」：表徵以謙卑束腰(約十三4；彼前五5)。

「穿上外袍」：表徵披帶基督(羅十三14；加三27)。

「又加上以弗得」：表徵掛心教會的事(林後十一28)。

「用其上巧工織的帶子把以弗得繫在他身上」：表徵擔當眾聖徒(加六2)，存心忍耐(提後二24)。

〔話中之光〕(一)衣袍表徵生活行為，事奉主必須穿上衣袍；若沒有好的生活行為，與神、與人一點用處都沒有。

(二)不僅祭司其人要成聖，祭司的衣服也要成聖。衣服所代表的是祭司的職任。所以神的僕人，必須謹慎自己，也要不使所代表的職任受損害。

【利八8】「又給他戴上胸牌，把烏陵和土明放在胸牌內，」

〔呂振中譯〕「又給他戴上胸牌，將烏陵土明放在胸牌裏，」

〔原文字義〕「戴上」置，放；「胸牌」祭司袍子上的口袋；「烏陵」眾光；「土明」完美。

〔文意註解〕「又給他戴上胸牌，把烏陵和土明放在胸牌內」：：『胸牌』又稱決斷的胸牌，裡面放置烏陵和土明，藉以尋求神的旨意；『烏陵和土明』可能是兩塊小玉石，用來顯示神的旨意，前者字義光明，後者字義全備，它們在被擄時便已失蹤，至於如何藉烏陵和土明來明白神的旨意，聖經並沒有明確的記載，解經家們雖有各種推測，但不足採信。

〔靈意註解〕「又給他戴上胸牌」：表徵愛心的關懷(來六10)。

「把烏陵和土明放在胸牌內」：表徵按照神的旨意服事聖徒(徒十三36)。

〔話中之光〕(一)祭司的胸牌表明服事主的人應當胸懷愛心，以神子民的需要為念，為神的子民在神面前求問，引導他們當行的道路，不至於失迷。

(二)當以色列人遇到了不能解決的難處，就藉著『決斷的胸牌』尋求神啟示、說話(參民廿七16，18~21；撒上卅1~8，18~19)。在這決斷的胸牌裏，有烏陵和土明。『烏陵』在希伯來文的意思就是『亮光』，『土明』在希伯來文的意思就是『完全』。當大祭司帶著決斷的胸牌到神面前，神的光照亮的時候，神的旨意就完全的顯明出來了。

(三)烏陵和土明表徵聖靈在基督徒心中，使人明白神的旨意(弗一17~18；林前二10~11)。

(四)在教會中，沒有一個人可以輕視甚麼人。連人的怨言、反對，你都得帶到神面前去讀，你還得用肩擔著他們去到神面前求問。你不能獨斷。

【利八9】「把冠冕戴在他頭上，在冠冕的前面釘上金牌，就是聖冠，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「把禮冠戴在他頭上；在禮冠上頭、前面、釘上金牌、就是聖冠：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「冠冕」包頭巾；「戴上」置，放；「釘上」置，放；「牌」花卉；「聖」分別為聖；「冠」冠冕。

〔文意註解〕「把冠冕戴在他頭上，在冠冕的前面釘上金牌，就是聖冠」：『冠冕』指頭巾式禮冠，是用純白的細麻布做成的；『金牌』指繫在冠冕上的金牌，但按原文字義，應當是指花朵狀冠冕上的飾物，代表大祭司的身分、地位和職責。

「都是照耶和華所吩咐摩西的」：意指大祭司的聖衣製作和穿戴，全都根據神所吩咐摩西的。

〔靈意註解〕「把冠冕戴在他頭上」：表徵高舉教會的頭，就是基督(弗五23)。

「在冠冕的前面釘上金牌，就是聖冠」：表徵歸神為聖(彼前三15)。

〔話中之光〕(一)事奉神是何等榮耀的一件事，到了牧長顯現的時候，你們必得那永不衰殘的榮耀冠冕(彼前五4)。

【利八10】「摩西用膏油抹帳幕和其中所有的，使它成聖；」

〔呂振中譯〕「摩西拿膏油膏帳幕、和其中所有的東西，將它們分別為聖。」

〔原文字義〕「抹」塗抹，抹油；「成聖」分別出來，成為聖。

〔文意註解〕「摩西用膏油抹帳幕和其中所有的，使它成聖」：凡被膏油抹到的器物，就都分別為聖。

〔靈意註解〕「用膏油抹帳幕和其中所有的，使它成聖」：表徵教會和一切與事奉相關的人事物，都蒙聖靈分別為聖(羅十五16)。

〔話中之光〕(一)信徒的外面有神的話──聖經，裡面有膏油的塗抹──聖靈；兩者合起來是神所賜的兩大禮物，極其寶貴。

(二)神的話若沒有恩膏的教訓，就會成了儀文、字句(參林後三6)；恩膏的教訓若沒有神的話的平衡，就會以個人主觀的經歷取代客觀的真理，產生錯誤而不自知。兩者不可偏枯，以免出錯。

【利八11】「又用膏油在壇上彈了七次，又抹了壇和壇的一切器皿，並洗濯盆和盆座，使它成聖；」

〔呂振中譯〕「將膏油在祭壇上彈了七次，又膏了祭壇和它一切的器皿，以及洗濯盆和盆座，將盆分別為聖。」

〔原文字義〕「壇」祭壇；「彈」噴出，淋，灑；「抹」塗抹，抹油；「器皿」器具，用具；「洗濯盆」盆，鍋；「盆座」基部，柱腳。

〔文意註解〕「又用膏油在壇上彈了七次，又抹了壇和壇的一切器皿」：『壇』指燔祭壇；所有與會幕相關的器具，僅燔祭壇例外，除了抹油，還需用膏油在壇上彈七次，其他的僅需抹膏油。

「並洗濯盆和盆座，使它成聖」：洗濯盆和盆座僅需抹膏油，便可使它成聖。

〔靈意註解〕「又用膏油在壇上彈了七次，又抹了壇和壇的一切器皿，並洗濯盆和盆座，使它成聖」：表徵聖靈的感動而奉獻自己(羅十二1)並取用神的話(林後三6)。

【利八12】「又把膏油倒在亞倫的頭上膏他，使他成聖。」

〔呂振中譯〕「他又把膏油倒在亞倫的頭上，膏立他，將他分別為聖。」

〔原文字義〕「倒在」澆灌，傾倒。

〔文意註解〕「又把膏油倒在亞倫的頭上膏他，使他成聖」：凡接續亞倫作大祭司的，都在承接聖職的時候這樣受膏。聖經描述：『這好比那貴重的油澆在亞倫的頭上，流到鬍鬚，又流到他的衣襟』(詩一百三十三2)。

〔靈意註解〕「又把膏油倒在亞倫的頭上膏他，使他成聖」：表徵聖靈厚厚的澆灌(多三6)。

〔話中之光〕(一)膏油倒在頭上，必定會往下流(參詩一百卅三2)；聖靈倒在元首基督身上，我們只要持定祂，凡事順從祂，自然就會得著聖靈的引導。

【利八13】「摩西帶了亞倫的兒子來，給他們穿上內袍，束上腰帶，包上裹頭巾，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「摩西把亞倫的兒子們帶來〔同詞：供獻〕，給他們穿上內袍，束上長腰帶，包上裹頭巾：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「帶了」靠近，到達；「穿上」打扮，穿戴；「束上」綁上；「包上」綑綁，包紮；「裹頭巾」包頭巾。

〔文意註解〕「摩西帶了亞倫的兒子來，給他們穿上內袍，束上腰帶，包上裹頭巾」：『亞倫的兒子』當時尚未擔任大祭司，僅任祭司職，其所穿服飾只有三件：內袍、腰帶和裹頭巾。『裹頭巾』與大祭司的冠冕(參9節)不同，它的前面沒有金牌。

「都是照耶和華所吩咐摩西的」：意指祭司的聖衣製作和穿戴，全都根據神所吩咐摩西的。

〔靈意註解〕「包上裹頭巾」：表徵戴上救恩的頭盔(弗六17)。

〔話中之光〕(一)神的工作當約束自己的頭腦(裹頭巾)，讓主耶穌居首位(西一18)，這種樣才致成為屬靈的榮美。

【利八14】「他牽了贖罪祭的公牛來，亞倫和他兒子按手在贖罪祭公牛的頭上，」

〔呂振中譯〕「摩西把解罪祭的公牛牽來；亞倫和他的兒子們按手在解罪祭公牛頭上，」

〔原文字義〕「牽了」拉近，靠近；「按」放在，靠在。

〔文意註解〕「他牽了贖罪祭的公牛來」：『他』指摩西；大祭司和祭司承接聖職時，須為他們自己贖罪。

「亞倫和他兒子按手在贖罪祭公牛的頭上」：『按手』表徵與祭牲聯合，藉此表示祭牲代替他們流血贖罪。

〔靈意註解〕「按手在贖罪祭公牛的頭上」(14~17節)：贖罪祭表徵基督十字架的贖罪。

〔話中之光〕(一)祭司承受聖職，是一項非常鄭重的事，要獻三種的祭：贖罪祭(14節)，燔祭(18節)，承接聖職的祭(22節)。

【利八15】「就宰了公牛。摩西用指頭蘸血，抹在壇上四角的周圍，使壇潔淨，把血倒在壇的腳那裡，使壇成聖，壇就潔淨了；」

〔呂振中譯〕「就宰了公牛；取點兒血，用指頭抹在祭壇四角上的周圍，給祭壇除罪污，把血倒在祭壇腳那裏，將壇分別為聖，給祭壇除罪染。」

〔原文字義〕「宰」屠宰；「蘸血」血；「四角」角；「周圍」四方，四圍；「潔淨」罪得潔淨，承擔過錯；「腳」根基，底部。

〔文意註解〕「就宰了公牛」：宰公牛是為獻贖罪祭(參14節)。

「摩西用指頭蘸血，抹在壇上四角的周圍，使壇潔淨」：先潔淨壇，才能在壇上獻祭；而壇的四角表徵救贖的能力(參出二十七2)。

「把血倒在壇的腳那裡，使壇成聖，壇就潔淨了」：抹血後所剩下的血，倒在壇的腳那裡，表示整座祭壇分別為聖。

〔話中之光〕(一)祭牲先流血，消除神的怒氣，滿足神公義的要求。一切所獻的都燒完，不再在眼前了。但血是灑在壇上，也倒在“腳下”(利一5；四7)，留在壇上的血是不會抹掉的，這是一次獻上，就永遠存留著。

(二)沒有祭牲就要定罪；有了祭牲就得赦免，神也不能再定人的罪了，因為神是公義的(來九13~14)。祭牲使祭壇成了流恩典的地方。基督不只審判人，祂也赦免人的罪。

【利八16】「又取臟上所有的脂油和肝上的網子，並兩個腰子與腰子上的脂油，都燒在壇上；」

〔呂振中譯〕「摩西又把臟腑上的一切脂肪、和肝上的附屬物、兩個腰子、和腰子的脂肪、都燻在祭壇上。」

〔原文字義〕「臟」內臟，內部；「脂油」脂肪；「網子」網狀肥脂，附屬物；「腰子」腎。

〔文意註解〕「又取臟上所有的脂油和肝上的網子」：『脂油』即指肥肉，是牲畜體內最肥美上好的部分，要燒在壇上歸神享用；『肝上的網子』或作「肝葉」，乃指肝上的脂油，其狀似網。

「並兩個腰子與腰子上的脂油，都燒在壇上」：『兩個腰子』雖非脂油，但要和脂油同燒；『腰子上的脂油』，就是就是靠腰兩旁的脂油(參四9)。

【利八17】「惟有公牛，連皮帶肉並糞，用火燒在營外，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「至於公牛、其皮、肉、和糞、他都在營外用火去燒：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「糞」糞便，排泄物；「營」營地，營盤。

〔文意註解〕「惟有公牛，連皮帶肉並糞，用火燒在營外」：因這個贖罪祭是為贖祭司的罪。祭司不能分享皮，也不能吃祭肉，否則便會無效，所以連皮帶肉並糞都要用火燒掉。

「都是照耶和華所吩咐摩西的」：意指上述的作法，不是摩西擅自作主的。

〔話中之光〕(一)脂油要燒在壇上(參16節)，皮、肉、糞則要燒在營外。前者成為馨香之氣蒙神的悅納，滿足神一切的要求；後者是審判的火，預表基督為我們受苦。這樣，我們也當出到營外，就了祂去，忍受祂所受的凌辱(來十三13)。

(二)正確的門路，往往是須要忍受凌辱的門路，是不易走的『窄門小路』(太七13~14)；我們千萬不可根據人數的多寡，來決定正誤所在，因為主所定規的屬靈原則，畢竟只有少數人才懂得去追求的(參路十三23~24)。

【利八18】「他奉上燔祭的公綿羊；亞倫和他兒子按手在羊的頭上，」

〔呂振中譯〕「他將燔祭的公綿羊牽來〔同詞：供獻〕；亞倫和他的兒子們按手在那公綿羊頭上；」

〔原文字義〕「奉上」靠近，到達；「燔祭」完全焚燒的祭；「按」放在，靠在。

〔文意註解〕「他奉上燔祭的公綿羊；亞倫和他兒子按手在羊的頭上」：『他』仍指摩西；『按手』表徵與祭牲聯合，藉此表示燔祭牲的全然焚燒給神，等於亞倫和他兒子全然奉獻給神。

〔靈意註解〕「奉上燔祭的公綿羊」(18~21節)：燔祭表徵蒙神悅納的完全奉獻。

〔話中之光〕(一)「並且你們不是自己的人，因為你們是重價買來的。所以，要在你們的身子上榮耀神」(林前六19~20)。因此，信徒將身子全然奉獻給神，乃是理所當然的。

【利八19】「就宰了公羊。摩西把血灑在壇的周圍，」

〔呂振中譯〕「摩西就宰了牠；把血潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「宰了」(原文無此字)；「灑」投，擲；「周圍」四方，四圍。

〔文意註解〕「就宰了公羊；摩西把血灑在壇的周圍」：頭隻公綿羊是為獻燔祭之用的；公綿羊的血全部倒在壇的周圍，這是因為：(1)祭壇已經被贖罪祭牲的血潔淨了，不須再抹血(參15節)；(2)燔祭的祭牲需要先放血倒掉，然後才能全隻肉切塊燒掉(參20節)。

【利八20】「把羊切成塊子，把頭和肉塊並脂油都燒了。」

〔呂振中譯〕「既把公綿羊切成了塊子，摩西就把頭和切塊跟板油都燻了。」

〔原文字義〕「切」割切，分開；「塊子」一塊塊；「燒」冒煙。

〔文意註解〕「把羊切成塊子，把頭和肉塊並脂油都燒了」：『切成塊子』是為方便將整隻羊燒掉；燔祭牲的頭和肉塊並脂油都要全部燒掉。

〔話中之光〕(一)「切成塊子」表徵破碎自己，任何信徒若要事奉神，便須接受十字架的破碎；越想保全自己，事奉就越沒有路。

【利八21】「用水洗了臟腑和腿，就把全羊燒在壇上為馨香的燔祭，是獻給耶和華的火祭，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「用水洗了臟腑和腿之後，摩西就將整個公綿羊燻在祭壇上：這是燔祭、怡神之香氣，是火祭獻與永恆主的：都照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「臟腑」內臟，內部；「馨」安靜，舒坦；「香」香氣，芳香；「獻給」(原文無此字)；「火祭」用火獻的祭，經火的祭。

〔文意註解〕「用水洗了臟腑和腿，就把全羊燒在壇上為馨香的燔祭」：燔祭牲的內臟和腿部在焚燒之前，必須先用水洗過；『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『燔祭』指整個祭牲須在祭壇上經過火燒，使馨香之氣上升，全部獻給神。

「是獻給耶和華的火祭，都是照耶和華所吩咐摩西的」：『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。

【利八22】「他又奉上第二隻公綿羊，就是承接聖職之禮的羊；亞倫和他兒子按手在羊的頭上，」

〔呂振中譯〕「他又把第二隻公綿羊、就是承受聖職所獻的公綿羊、牽來〔同詞：供獻〕：亞倫和他兒子們按手在那公綿羊頭上；」

〔原文字義〕「奉上」靠近，到達；「承接聖職之禮」設立(祭司)。

〔文意註解〕「他又奉上第二隻公綿羊，就是承接聖職之禮的羊」：獻第二隻公綿羊，是為使祭司預備好自己，適合於承接聖職。

「亞倫和他兒子按手在羊的頭上」：『按手…頭上』意指與這羊聯合為一，表徵祭司是在基督裡才能蒙神悅納，有資格承接聖職。

〔靈意註解〕「他又奉上第二隻公綿羊，就是承接聖職之禮的羊；…把些血抹在亞倫的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」(22~24節)：表徵今後聽從神的話(耳)，作神事工(手)、行走神路(腳)。

【利八23】「就宰了羊。摩西把些血抹在亞倫的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上，」

〔呂振中譯〕「摩西就宰了牠；取點兒血，抹在亞倫的右耳垂上、和右手的大拇指上、跟右腳的大拇趾上。」

〔原文字義〕「宰了」屠宰，擊打；「抹在」置，放；「垂」尖端，耳垂；「大拇指」手或腳的拇指。

〔文意註解〕「就宰了羊」：就是宰第二隻公綿羊。

「摩西把些血抹在亞倫的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」：『把些血抹在』抹血之處表示在神面前已蒙神赦罪，分別為聖歸給神用；『右耳垂上』表徵今後耳朵全為聽從神的話；『右手的大拇指上』表徵今後雙手全都為神作工；『右腳的大拇指上』表徵今後雙腳全都為神行走道路。

〔話中之光〕(一)我們的耳、手、腳上有寶血救贖的記號，表示乃是屬於神的，今後，我們的耳朵應當聽那神所要我們聽的話，雙手做那神所要我們做的事，雙腳行那神所要我們行的道路。

【利八24】「又帶了亞倫的兒子來，把些血抹在他們的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上，又把血灑在壇的周圍。」

〔呂振中譯〕「既把亞倫的兒子們引進來〔同詞：供獻〕，摩西就將點兒血抹在他們的右耳垂上、和右手的大拇指上、跟右腳的大拇趾上；摩西又把血潑在祭壇的四圍。」

〔原文字義〕「帶了」靠近，到達；「抹在」(原文無次字)；「灑在」投，擲。

〔文意註解〕「又帶了亞倫的兒子來，把些血抹在他們的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」：請參閱23節註解。

「又把血灑在壇的周圍」：意指把剩餘的血都倒在祭壇的周圍。

【利八25】「取脂油和肥尾巴，並臟上一切的脂油與肝上的網子，兩個腰子和腰子上的脂油，並右腿，」

〔呂振中譯〕「他取脂肪和肥尾巴跟臟腑的一切脂肪、和肝的附屬物、跟兩個腰子和腰子的脂肪、以及右腿：」

〔原文字義〕「取」拿來，握著；「一切」(原文此字)。

〔文意註解〕「取脂油和肥尾巴，並臟上一切的脂油與肝上的網子」：『脂油和肥尾巴』一向被認為是祭牲中的上好部分；『網子』是脂油的一種。

「兩個腰子和腰子上的脂油，並右腿」：『右腿』或譯作右肩，代表事奉的能力。

〔靈意註解〕「把這一切放在亞倫的手上和他兒子的手上作搖祭」(25~29節)：表徵在神的事工上(手)充滿並獻上最好的(脂油)和愛心(胸肉)。

【利八26】「再從耶和華面前、盛無酵餅的筐子裡取出一個無酵餅，一個油餅，一個薄餅，都放在脂油和右腿上，」

〔呂振中譯〕「又從永恆主面前裝無酵餅的筐子裏取一個無酵哈拉餅、一個調油的哈拉餅、和一個薄餅，放在脂肪和右腿上；」

〔原文字義〕「薄餅」薄脆餅。

〔文意註解〕「再從耶和華面前、盛無酵餅的筐子裡取出」：『筐子』指盛裝獻祭用無酵餅的筐子。

「一個無酵餅，一個油餅，一個薄餅，都放在脂油和右腿上」：這三種餅都是無酵餅，和脂油和右腿一同作搖祭(參27節)。

〔話中之光〕(一)『右腿』原文是『肩』。餅和肩是表明主耶穌的兩方面。肩是能力的地方。羊的肩，是給我們看見主耶穌的神格方面的事。脂油是肥美的。所以是指神的榮耀方面的事。餅，給你看見是祂人性的問題，祂是一個沒有酵的，沒有瑕疵的完全人。

(二)祂是充滿聖靈的人，祂是一個頂細定嫩的人。祂的性情，祂心裏的感覺，祂屬靈的知覺，都是頂細、頂嫩的。祂不粗魯的人，祂是細嫩的人，像一塊薄餅一樣一碰就要破的。這些東西，要擺在亞倫的手裏，然後再加在燔祭上燒掉，這個叫作奉獻。

【利八27】「把這一切放在亞倫的手上和他兒子的手上作搖祭，在耶和華面前搖一搖。」

〔呂振中譯〕「把這一切都交在亞倫的手掌中、和他兒子們的手掌中、做搖獻物搖在永恆主面前。」

〔原文字義〕「搖祭」搖動，搖擺，搖祭；「搖一搖」來回搖動，揮動。

〔文意註解〕「把這一切放在亞倫的手上和他兒子的手上作搖祭」：『放在…手上』意思是充滿雙手；『搖祭』指將祭物按水平方向前後擺動，表示基督人性的美麗。

「在耶和華面前搖一搖」：向神表示願像基督那樣地服事神。

〔話中之光〕(一)在希伯來文裏，奉獻應當繙作to
fill the hand，意即充滿這手，或作把手充滿了。本來手是空的，現在把它裝滿了。亞倫手裏空的時候，還沒有奉獻。亞倫手裏滿的時候，他手裏再也不能拿別的東西的時候，這是奉獻。亞倫手裏只能有主的餅的時候，這是奉獻。我的手裏──手是作事最高的表示──滿有基督的時候，這一個時候就是奉獻。

(二)「在耶和華面前搖一搖」。每一位蒙恩的信徒，在得救之時就已經得著了基督復活的生命，問題乃是我們要服事神，必須將裡面所得基督復活的生命展現出來。

【利八28】「摩西從他們的手上拿下來，燒在壇上的燔祭上，都是為承接聖職獻給耶和華馨香的火祭。」

〔呂振中譯〕「然後摩西就從他們的手掌中接過來，把這些物品燻在祭壇上燔祭品上面；這些是承受聖職獻為怡神之香氣的；這是獻與永恆主的火祭。」

〔原文字義〕「承接聖職」設立，裝置；「馨香(原文雙字)」舒坦，寧靜(首字)；香氣，香味(次字)；「火祭」用火獻的祭。

〔文意註解〕「摩西從他們的手上拿下來，燒在壇上的燔祭上」：意指獻過搖祭之後，從他們手中接過三種餅來，將它們燒在祭壇上的燔祭上。

「都是為承接聖職獻給耶和華馨香的火祭」：『馨香』指聞起來會覺得心曠神怡、心平氣和的氣味。『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭。『馨香的火祭』表徵使神心滿意足，因而神人相安的獻祭。

〔話中之光〕(一)「獻給耶和華為馨香的火祭，」事奉神的目的，是要討神喜悅；而神所喜悅的，不在乎所做的事多大，也不在乎成果多大，乃在乎事奉的本身是否能發出馨香之氣──裡面有多少基督的成分。

【利八29】「摩西拿羊的胸作為搖祭，在耶和華面前搖一搖，是承接聖職之禮，歸摩西的分，都是照耶和華所吩咐摩西的。」

〔呂振中譯〕「摩西取羊的胸做搖獻物搖在永恆主面前：這是承受聖職所獻的公綿羊屬於摩西的分兒：照永恆主所吩咐摩西的。」

〔原文字義〕「承接聖職之禮」設立，裝置；「分」一份，部分。

〔文意註解〕「摩西拿羊的胸作為搖祭，在耶和華面前搖一搖」：『羊的胸』指第二隻公綿羊(參22節)的胸部，因第一隻公綿羊已經全羊燒作燔祭(參20節)；『胸』表徵服事別人的胸襟或胸懷。

「是承接聖職之禮，歸摩西的分，都是照耶和華所吩咐摩西的」：指作為搖祭的胸歸給摩西享用。

〔話中之光〕(一)事奉神有一樣好處，就是從神得著賞賜，作為給我們享受的「分」；而我們最大的享受，不是金錢、地位、名譽，乃是基督復活的生命(搖祭)，滿足我們的心靈。

【利八30】「摩西取點膏油和壇上的血，彈在亞倫和他的衣服上，並他兒子和他兒子的衣服上，使他和他們的衣服一同成聖。」

〔呂振中譯〕「摩西取點兒抹的膏油和祭壇上的一點兒血、彈在亞倫和他的衣服上、跟他的兒子們和他兒子們的衣服上；把亞倫和他的衣服分別為聖，也把他的兒子們和他兒子們的衣服、都分別為聖。」

〔原文字義〕「彈」噴出，灑，淋；「成聖」分別，顯為聖。

〔文意註解〕「摩西取點膏油和壇上的血，彈在亞倫和他的衣服上」：『衣服』指他們供職時穿的祭司服(參7~9節)。

「並他兒子和他兒子的衣服上，使他和他們的衣服一同成聖」：意指使他們本人和所穿的衣服都一同分別為聖。

〔靈意註解〕「取點膏油和壇上的血，彈在亞倫和他的衣服上」：表徵行事為人(衣服)分別為聖(彈膏油和血)。

〔話中之光〕(一)衣服成聖，表示我們的行事為人應當分別為聖，從此以後，「凡事我都可行，但無論哪一件，我總不受它的轄制」(林前六12)；並且，「凡事都當造就人」(林前十四26)。

(二)我們的衣服應當顯出成聖的樣子來。在衣服上應當有聖靈的印記在上面，應當有膏油的印記在上面。能夠在那裏穿得成聖，像你的那一個人一樣。

【利八31】「摩西對亞倫和他兒子說：“把肉煮在會幕門口，在那裡吃，又吃承接聖職筐子裡的餅，按我所吩咐的說（或作：按所吩咐我的說）：‘這是亞倫和他兒子要吃的。’」

〔呂振中譯〕「摩西對亞倫和他兒子們說：『將肉煮在會棚的出入處，在那裏喫，也喫承受聖職筐子裏的餅，照永恆主所吩咐我〔或譯：照我所吩咐〕說：「亞倫和他兒子們要喫它」的。」

〔原文字義〕「煮」煮沸，翻騰。

〔文意註解〕「摩西對亞倫和他兒子說」：下面提到祭司們吃祭物的條例。

「把肉煮在會幕門口，在那裡吃，又吃承接聖職筐子裡的餅」：『會幕門口』亦即會幕內院進門口處；『筐子裡的餅』指三種無酵餅(參26節)。

「按我所吩咐的說：這是亞倫和他兒子要吃的」：這是摩西遵照神對他的吩咐，轉達給祭司們的條例。

〔靈意註解〕「把肉煮在會幕門口，在那裡吃」：在聖處吃，表徵吃時要本著聖潔的原則。

「又吃承接聖職筐子裡的餅」：即吃聖物，表徵禁戒不潔之物。

【利八32】「剩下的肉和餅，你們要用火焚燒。」

〔呂振中譯〕「所留下來的肉和餅、你們要用火燒。」

〔原文字義〕「剩下」剩下，留下來，多餘的。

〔文意註解〕「剩下的肉和餅，你們要用火焚燒」：關於『聖物』的規定如下：(1)承接聖職的祭司必須吃，吃了才能成聖；(2)不相干的外人不可吃；(3)必須當天吃，不可留到次日早晨；(4)不可再吃剩下的，必須用火燒了(參出二十九33~34)。

〔靈意註解〕「剩下的肉和餅，你們要用火焚燒」：表徵有責任保守聖物的聖潔(太七6)。

【利八33】「你們七天不可出會幕的門，等到你們承接聖職的日子滿了，因為主叫你們七天承接聖職。」

〔呂振中譯〕「七天不可從會棚的出入處出去，直等到你們承受聖職的日子滿了，因為主要給你們行授與聖職的禮七天，」

〔原文字義〕「出」出來，前往；「滿了」充滿，成就，結束；「承接聖職(首字)」設立，裝置；「承接聖職(次字)」手。

〔文意註解〕「你們七天不可出會幕的門，等到你們承接聖職的日子滿了」：『承接聖職的日子』祭司行承接聖職的禮共有七天，每天獻祭(參出二十九35~36)。

「因為主叫你們七天承接聖職」：這七天承接聖職的禮是神所規定的。

〔靈意註解〕「七天不可出會幕的門，等到你們承接聖職的日子滿了」(33~35節)：七天表徵完全，即指一生活在聖潔的原則下。

【利八34】「像今天所行的都是耶和華吩咐行的，為你們贖罪。」

〔呂振中譯〕「像今天所行的、永恆主所吩咐的、給你們行除罪禮。」

〔原文字義〕「吩咐行的(原文雙同字)」命令，吩咐，指示。

〔文意註解〕「像今天所行的都是耶和華吩咐行的，為你們贖罪」：重述七天獻祭行禮的規定乃出於神的命令。

【利八35】「七天你們要晝夜住在會幕門口，遵守耶和華的吩咐，免得你們死亡，因為所吩咐我的就是這樣。”」

〔呂振中譯〕「七天你們要晝夜住在會棚的出入處，守盡永恆主所交付的職守，免得你們死亡，因為所吩咐我的就是這樣。』」

〔原文字義〕「門口」門口，入口處；「遵守」保守，看守，遵守。

〔文意註解〕「七天你們要晝夜住在會幕門口」：意指祭司在七天之內，不可走出會幕的院子之外。

「遵守耶和華的吩咐，免得你們死亡，因為所吩咐我的就是這樣」：意指違背此項命令必會招致死亡的懲罰。

【利八36】「於是亞倫和他兒子行了耶和華藉著摩西所吩咐的一切事。」

〔呂振中譯〕「於是亞倫和他兒子們行了永恆主經摩西手所吩咐的一切事。」

〔原文字義〕「一切事」言論，言語。

〔文意註解〕「於是亞倫和他兒子行了耶和華藉著摩西所吩咐的一切事」：祭司們都遵命而行。

〔靈意註解〕「行了耶和華藉著摩西所吩咐的一切事」：表徵遵行神的命令。

叁、靈訓要義

【祭司承接聖職的禮制】

一、「會眾聚集在會幕門口」(4節)：觀禮表徵教會的見證或印證。

二、「摩西帶了亞倫和他兒子來，用水洗了他們」(6節)：表徵聖靈的洗淨(林前六11)和『話中之水』的洗滌(弗五26)。

三、穿上聖衣(7~9，13節)：

1.「給亞倫穿上內袍」(7節)：表徵內裡生命的純潔美麗(撒上十六7)。

2.「束上腰帶」(7節)：表徵以謙卑束腰(約十三4；彼前五5)。

3.「穿上外袍」(7節)：表徵披帶基督(羅十三14；加三27)。

4.「又加上以弗得」(7節)：表徵掛心教會的事(林後十一28)。

5.「用其上巧工織的帶子把以弗得繫在他身上」(7節)：表徵擔當眾聖徒(加六2)，存心忍耐(提後二24)。

6.「又給他戴上胸牌」(8節)：表徵愛心的關懷(來六10)。

7.「把烏陵和土明放在胸牌內」(8節)：表徵按照神的旨意服事聖徒(徒十三36)。

8.「把冠冕戴在他頭上」(9節)：表徵高舉教會的頭，就是基督(弗五23)。

9.「在冠冕的前面釘上金牌，就是聖冠」(9節)：表徵歸神為聖(彼前三15)。

10.「包上裹頭巾」(13節)：表徵戴上救恩的頭盔(弗六17)。

四、膏油的澆灌和塗抹(10~12節)：

1.「用膏油抹帳幕和其中所有的，使它成聖」(10節)：表徵教會和一切與事奉相關的人事物，都蒙聖靈分別為聖(羅十五16)。

2.「又用膏油在壇上彈了七次，又抹了壇和壇的一切器皿，並洗濯盆和盆座，使它成聖」(11節)：表徵聖靈的感動而奉獻自己(羅十二1)並取用神的話(林後三6)。

3.「又把膏油倒在亞倫的頭上膏他，使他成聖」(12節)：表徵聖靈厚厚的澆灌(多三6)。

五、獻祭(14~30節)：

1.「按手在贖罪祭公牛的頭上」(14~17節)：贖罪祭表徵基督十字架的贖罪。

2.「奉上燔祭的公綿羊」(18~21節)：燔祭表徵蒙神悅納的完全奉獻。

3.「他又奉上第二隻公綿羊，就是承接聖職之禮的羊；…把些血抹在亞倫的右耳垂上和右手的大拇指上，並右腳的大拇指上」(22~24節)：表徵今後聽從神的話(耳)，作神事工(手)、行走神路(腳)。

4.「把這一切放在亞倫的手上和他兒子的手上作搖祭」(25~29節)：表徵在神的事工上(手)充滿並獻上最好的(脂油)和愛心(胸肉)。

5.「取點膏油和壇上的血，彈在亞倫和他的衣服上」(30節)：表徵行事為人(衣服)分別為聖(彈膏油和血)。

六、日常生活(31~36節)：

1.「把肉煮在會幕門口，在那裡吃」(31節)：在聖處吃，表徵吃時要本著聖潔的原則。

2.「又吃承接聖職筐子裡的餅」(31節)：即吃聖物，表徵禁戒不潔之物。

3.「剩下的肉和餅，你們要用火焚燒」(32節)：表徵有責任保守聖物的聖潔(太七6)。

4.「七天不可出會幕的門，等到你們承接聖職的日子滿了」(33~35節)：七天表徵完全，即指一生活在聖潔的原則下。

5.「行了耶和華藉著摩西所吩咐的一切事」(36節)：表徵遵行神的命令。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──利未記註解》

參考書目：請參閱「利未記提要」末尾處
