出埃及記第三十六章拾穗

【出三十六1】「比撒列和亞何利亞伯，並一切心裡有智慧的，就是蒙耶和華賜智慧聰明、叫他知道做聖所各樣使用之工的，都要照耶和華所吩咐的做工。”」

“……都要照耶和輩所吩咐的做工”——本節是三十六1至三十九43節的總旨。── 丁良才《出埃及記註釋》

都要照耶和華所吩咐的: 異教的神殿是根據人類的設計自行建造的,但是萬物的主權者神,把自己將臨在的地方詳細地啟示給自己的百姓,從而排除了一切世俗的因素。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六1~7】百姓樂意捐輸：百姓的奉獻遠超過所需要的，以至摩西要阻止百姓繼續奉獻。──《串珠聖經註釋》

(請參閱廿五1~9註釋) ──《中文聖經註釋》

【出三十六1~38】建造會幕的架構──《串珠聖經註釋》

【出三十六2】「凡耶和華賜他心裡有智慧、而且受感前來做這工的，摩西把他們和比撒列並亞何利亞伯一同召來。」

負責建造會幕之人的條件是:①蒙神賜智慧的人;②自覺地想要作主的工。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六3】「這些人就從摩西收了以色列人為做聖所並聖所使用之工所拿來的禮物。百姓每早晨還把甘心獻的禮物拿來。」

“百姓每早晨，還把甘心戲的禮物拿來”——【比方】大衛（代上二十九6-9）和所羅巴伯預備建造聖殿的時候（拉二18一70；尼七70-72）。── 丁良才《出埃及記註釋》

甘心獻的禮物: 表示百姓奉獻了神所喜悅的禮物。他們的行為不是強迫性的,而是甘心樂意事奉神。這正是神的百姓正確的奉獻心態<林後9:1,有關奉獻>。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六3~7】豐富的禮物: 比撒列和亞何利亞伯等有智慧的人開始為神工作的場面。他們說百姓奉獻的禮物非常多,這句話體現了以色列百姓完全的奉獻。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六3~43】開始製造會幕內的器具: 本文介紹了比撒列和亞何利亞伯等有智慧的人開始製造神的會幕內各種器具的場面。他們照神的啟示,依神的智慧製造這些器具,體現了靠世俗的智慧和人類的能力不可能完成神的工作,只有緊靠所神賜的智慧和能力,這一切才有可能。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六4】「凡做聖所一切工的智慧人各都離開他所做的工，」

【出三十六5】「來對摩西說：“百姓為耶和華吩咐使用之工所拿來的，富富有餘。”」

“百姓為耶和華吩咐使用之工所拿來的，富富有餘”——（代下三十一6-10，林後八23，腓四17-18）。──
丁良才《出埃及記註釋》

耶和華吩咐: 比撒列和亞何利亞伯等人認為自己現在所做的工作是耶和華吩咐的,這意味著他們已經認可摩西是傳達神話語的中保。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

百姓……所拿來的，富富有餘。神所揀選的匠人面對熱烈的反應，不得不阻止其餘的會眾繼續帶來禮物。神子民領受了救恩和赦罪之愛，這是典型的回應。可參較耶穌在伯大尼被膏的故事（太二十六7），和腓立比教會慷慨的心（腓四14～19）。捨不得財寶而拖延未獻的人，發現神這時已經用不他們了，一定又失望又沮喪。神的工作已經完結，他們卻將自己摒諸門外、無分參與。求神拯救我們不致犯上同樣錯誤，而以致沮喪失望。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十六6】「摩西傳命，他們就在全營中宣告說：“無論男女，不必再為聖所拿什麼禮物來。”這樣才攔住百姓不再拿禮物來。」

【出三十六6~7】“無論男女，不必再為聖所拿什麼禮物來，……所有的材科，夠做一切當做的物，而且有餘”——這是出奇的禁令，無非是因為百姓蒙了赦免（三十四6），有感恩的心（參路七47）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出三十六7】「因為他們所有的材料夠做一切當做的物，而且有餘。」

雖然以色列百姓為了建造會幕而奉獻的各種禮物是出埃及時神賜給他們的(12:35,36),但是這些東西在曠野生活中都是有用的,而且所奉獻的禮物非常豐富,說明若不是出於自願是不可能做到的。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六8】「他們中間，凡心裡有智慧做工的，用十幅幔子做帳幕。這幔子是比撒列用撚的細麻和藍色、紫色、朱紅色線製造的，並用巧匠的手工繡上基路伯。」

【出三十六8~13】——帳幕幔子（參二十六1-6注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

第一幅幔子: (26:1-6)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六8~19】造會幕的幔子及罩棚：（參26:1-14）這段大致上重複26章的記載，至於為何26:9下,
12, 13節不在此處重述，則仍是一個謎。──《串珠聖經註釋》

(請參閱廿六1~14註釋) ──《中文聖經註釋》

【出三十六8~38】參二十六1～36。其中省略了二十六9下半節和12～13節。──《啟導本聖經腳註》

帳幕的建築：本段重複二十六章1～37節，更改的只是動詞的人稱和時態。這種重複在以色列文學中十分常見，更是祭司圈子的特徵：以西結書和歷代志都有不少例子。建築師怎樣埋首於設計或藍圖，敬虔的祭司也怎樣樂於一絲不苟地，重述所得的規格。──《丁道爾聖經註釋》

【出三十六9】「每幅幔子長二十八肘，寬四肘，都是一樣的尺寸。」

【出三十六10】「他使這五幅幔子幅幅相連，又使那五幅幔子幅幅相連；」

【出三十六11】「在這相連的幔子末幅邊上做藍色的鈕扣，在那相連的幔子末幅邊上也照樣做；」

【出三十六12】「在這相連的幔子上做五十個鈕扣，在那相連的幔子上也做五十個鈕扣，都是兩兩相對；」

【出三十六13】「又做五十個金鉤，使幔子相連。這才成了一個帳幕。」

【出三十六14】「他用山羊毛織十一幅幔子，作為帳幕以上的罩棚。」

【出三十六14~18】——罩棚幔子（參二十六7-13注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

第二幅幔子: 這是製作聖所的第二個罩棚,即對第二幅幔子的介紹。第二幅幔子是用山羊毛織成,為作罩住第一幅幔子,所以比它大(26:7-13)。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六14~19】聖所的幔子: 這是製作聖所的幔子和其上面的罩棚的場面。由聖所和至聖所構成的會幕實體的幔子是由4層幔子作成的,如表: －－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六15】「每幅幔子長三十肘，寬四肘；十一幅幔子都是一樣的尺寸。」

【出三十六16】「他把五幅幔子連成一幅，又把六幅幔子連成一幅；」

【出三十六17】「在這相連的幔子末幅邊上做五十個鈕扣，在那相連的幔子末幅邊上也做五十個鈕扣；」

【出三十六18】「又做五十個銅鉤，使罩棚連成一個；」

【出三十六19】「並用染紅的公羊皮做罩棚的蓋，再用海狗皮做一層罩棚上的頂蓋。」

——公羊皮並海狗皮蓋（參二十六14注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出三十六20】「他用皂莢木做帳幕的豎板。」

「豎板」：支撐會幕框架的木板。──《串珠聖經註釋》

【出三十六20~30】皂莢木作的豎板: 這是作帳幕的豎板的條例。這板的高度是4.5m,寬是67.5cm,會幕中共有48塊板。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六20~34】——豎板（參二十六15-29注）。──
丁良才《出埃及記註釋》

建造幕板（參26:15-30）──《串珠聖經註釋》

(請參閱廿六15~30註釋) ──《中文聖經註釋》

【出三十六21】「每塊長十肘，寬一肘半；」

【出三十六22】「每塊有兩榫相對。帳幕一切的板都是這樣做。」

每塊有兩榫相對: 榫起到讓板堅實地插入銀座的作用。這讓我們聯想起,信徒因著基督的救贖建造神的聖殿——教會;另一方面, 48塊板每塊板上需要2個銀座,所以構成會幕實體所需的銀座一共是96個。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六23】「帳幕的南面做板二十塊。」

【出三十六24】「在這二十塊板底下又做四十個帶卯的銀座：兩卯接這塊板上的兩榫，兩卯接那塊板上的兩榫。」

【出三十六25】「帳幕的第二面，就是北面，也做板二十塊」

【出三十六26】「和帶卯的銀座四十個：這板底下有兩卯，那板底下也有兩卯。」

【出三十六27】「帳幕的後面，就是西面，做板六塊。」

【出三十六28】「帳幕後面的拐角做板兩塊。」

【出三十六29】「板的下半截是雙的，上半截是整的，直到第一個環子；在帳幕的兩個拐角上都是這樣做。」

第一個環子: 指套在連接豎板的閂上的環。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六30】「有八塊板和十六個帶卯的銀座，每塊板底下有兩卯。」

【出三十六30~35】——內幔（參二十六31-32注）。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出三十六31】「他用皂莢木做閂：為帳幕這面的板做五閂，」

【出三十六31~34】閂(bar): 起到把會幕的豎板互相套住的作用。帳幕的各板上有5個閂,而且板和環,還有閂都要用金子包裹。
－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六32】「為帳幕那面的板做五閂，又為帳幕後面的板做五閂，」

【出三十六33】「使板腰間的中閂從這一頭通到那一頭。」

中閂: 貫通會幕的板中間的閂。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六34】「用金子將板包裹，又做板上的金環套閂；閂也用金子包裹。」

【出三十六35】「他用藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻織幔子，以巧匠的手工繡上基路伯。」

【出三十六35~38】造門簾及隔開至聖所的幔子（參26:31-37）──《串珠聖經註釋》

(請參閱廿六31~37註釋) ──《中文聖經註釋》

幔子: 介紹掛在聖所和至聖所入口的幔子。為了維護神的榮耀和聖潔,所以用幔子擋住至聖所,即用幔子把聖所和至聖所與外界徹底隔開,從而在世俗的所有罪惡中,堅守神的聖潔和榮耀。因此,若有人膽敢侵犯這幔子就難免一死。唯獨神指定的人,在指定的時間用指定的禮物用指定的方法才能進入幔子內。但在這些所有的條件中,最必需的是祭物的血。所以在舊約時代,祭物的血是不間斷的。但到了新約時代,這種血祭,用耶穌基督在十字架上一次性地流出寶血最終得以完全;基督作為中保,不顧生命危險進入這幅幔子內,而且用死亡撕裂了它。從此,信徒在這條主基督開闢的新路上,隨時都可以親近神(來10:19,20)。－－《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出三十六36】「為幔子做四根皂莢木柱子，用金包裹，柱子上有金鉤，又為柱子鑄了四個帶卯的銀座。」

【出三十六37】「拿藍色、紫色、朱紅色線，和撚的細麻，用繡花的手工織帳幕的門簾；」

——門簾（參二十六36注）。──
丁良才《出埃及記註釋》

【出三十六38】「又為簾子做五根柱子和柱子上的鉤子，用金子把柱頂和柱子上的杆子包裹。柱子有五個帶卯的座，是銅的。」

“柱頂……杯子”——聖書裡從前沒有提到這些柱頂和杆子（二十六37），會幕第二個講法圖（二十六1），也沒有畫上這些杆子，這些柱頂和杆子是叫柱子相連，和外院的杆子一樣（參二十七10）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【思想問題（第36章）】

１從4節看來，會幕的工匠不等材料齊備，就立刻開始工作。他們表現出怎樣的特性呢？

２1-7節表明上至領袖、下至技匠的協調精神。你在教會中是否積極投入聖工？你的參與使聖工推展？抑或使聖工遲滯不前？

３建造會幕所需要的材料價值不菲，但百姓所獻的竟富富有餘。這對神的能力有何提示？給你什麽鼓舞？參創18:14上。

４按照神的吩咐，建造會幕需要很多人力物力。工匠為何不簡化建造過程？你的事奉又有沒有偷工減料？

５耶和華多方指導以色列民建造會幕，目的是要顯出祂的威榮（見40:34）。神在你身上時間和心血的投資是否產生果效呢？

６古時，以色列人以會幕為他們宗教生活的中心，後來則以耶路撒冷的聖殿為宗教生活中心。今天，你以什麽為信仰生活的中心呢？

７約4:24給你什麽有關敬拜的啟示呢？

──《串珠聖經註釋》
