申命記第十八章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(五)】

一、神揀選利未人侍奉祂並享受神作他們的分(1~8節)

二、神不許任何人侍奉偶像假神行可憎惡的事(9~14節)

三、神在將來必興起另一位先知像摩西，眾人都要聽他(15~19節)

四、凡奉神的名說話不應驗的就是假先知，必要治死他(20~22節)

貳、逐節詳解

【申十八 1】「“祭司利未人和利未全支派必在以色列中無分無業；他們所吃用的就是獻給耶和華的火祭和一切所捐的。」

〔呂振中譯〕「『祭司利未人、利未全族派、必不同以色列中一樣有分有業；他們喫的、是人獻與永恆主的火祭和他的其他產業。」

〔原文字義〕「分」一分(土地)；「業」產業，基業；「火祭」用火獻的祭；「一切所捐的」(原文與「業」同字)。

〔文意註解〕「祭司利未人和利未全支派必在以色列中無分無業」：『祭司利未人』意指從利未支派出來的祭司，故祭司乃是利未人；『無分無業』意指沒有與一般人同樣謀生的產業。

「他們所吃用的就是獻給耶和華的火祭和一切所捐的」：『火祭』指經過火燒的一種獻祭；在任何的獻祭中，凡把全部或一部分供物燒在壇上的，都稱為火祭，這裡當然是指部分供物燒在壇上的。『一切所捐的』原文「他的產業」，指什一奉獻(參民十八21)。

〔話中之光〕(一)「大祭司的尊榮，沒有人自取。惟要蒙神所召，像亞倫一樣」(來五4)，「祭司」和「利未人」的職分都不是人選舉設立的，而是神揀選的，也是與生俱來的。

(二)祭司和利未人被分別出來事奉神，所以沒有分得土地，「在以色列中無分無業」，而是倚靠「獻給耶和華的火祭和一切所捐的」為生。「火祭和一切所捐的」並不是百姓捐給祭司和利未人的，而是先獻給神，然後神把這些屬於自己的東西賜給祭司和利未人，所以說「耶和華是他們的產業」(參2節)。「主也是這樣命定，叫傳福音的靠著福音養生」(林前九14)，而我們的奉獻也是先獻給神，然後神把屬於自己的東西賜給「傳福音的」。

(三)生活是最準確的試驗，人給神多少的地位，在生活中都要全然的顯明出來。不活在神的權柄下，定規是活在自己的裡面。活在自己的裡面，就沒有給神有地位，甚麼都是自己作主，甚麼都是以維護自己的利益為前題，不管是遇到甚麼事，一碰就碰到人的自己。神的條例不是單要人去遵守，而是要實實在在的拆毀人的自己，人的自己拆掉了，神的權柄才能顯出來。

【申十八 2】「他們在弟兄中必沒有產業；耶和華是他們的產業，正如耶和華所應許他們的。」

〔呂振中譯〕「利未人在他的族弟兄中必須沒有產業；永恆主就是他的產業，照永恆主對他所應許過的。」

〔原文字義〕「應許」應許，講說。

〔文意註解〕「他們在弟兄中必沒有產業」：意指不能與其他支派一樣分得產業。

「耶和華是他們的產業，正如耶和華所應許他們的」：意指神負責利未人的生活問題，凡以色列人奉獻給神的，都歸利未人享用。

〔話中之光〕(一)「耶和華是他們的產業」，並不表明祭司和利未人得著了鐵飯碗，反而很容易叫他們沒有安全感。因為在人的眼中，看不見的神總是不如看得見的物質有把握，倚靠別人的奉獻總是不如自己田裡的出產來得可靠。他們的生活來源如果完全倚賴百姓在神面前的盡忠，奉獻不足怎麼辦？沒人奉獻怎麼辦？但神卻不要他們考慮這些，而是特意借著這樣的制度，讓祭司、利未人和百姓一起來學習在信心中跟隨神，接受神作他們的權柄、神作他們的供應。

(二)真正認識神的人，一定承認只有神能給人有安全感，因為祂是豐富又不改變的神。但是在人的眼中，神似是不比物質真實，因此要活在神的面前，就絕不是憑眼見，而是要憑著信心去取用神的信實。利未人是被神分別出來事奉神的，祂就從事奉神的人身上先開始，要求他們在信心裡跟隨神，以祂的信實為糧。這是一個權利，也是一個試驗，能跟上來的人實在是有福的。因為他們的眼睛已經越過了物質的世界，看見了神的信實和豐富。

【申十八3】「祭司從百姓所當得的分乃是這樣：凡獻牛或羊為祭的，要把前腿和兩腮並脾胃給祭司。」

〔呂振中譯〕「祭司從人民、從獻祭的人、所應得的合法分額、乃是以下這一些：人若獻牛或羊，他要把前腿、腮頰、和胃給祭司。」

〔原文字義〕「當得的分」判決，案例，正義。

〔文意註解〕「祭司從百姓所當得的分乃是這樣」：『當得的分』指劃分出來指定給祭司享用的一份。

「凡獻牛或羊為祭的，要把前腿和兩腮並脾胃給祭司」：『祭』指平安祭；『前腿』就是作舉祭之用的右腿(參利七32)；『兩腮並脾胃』代表祭司所當得的祭肉(參民十八18「牠的肉」)。

【申十八 4】「初收的五穀、新酒和油，並初剪的羊毛，也要給他；」

〔呂振中譯〕「你也要把你的初熟五穀、新酒、新油、和你的羊初剪的毛、給祭司。」

〔原文字義〕「初」首先，起初。

〔文意註解〕「初收的五穀、新酒和油」：指初熟之物，是上好的(參民十八12)。

「並初剪的羊毛，也要給他」：聖經中僅此處提到羊毛歸祭司，初剪的羊毛未被玷污。

〔話中之光〕(一)這是對百姓雙重的功課，是愛心的試驗，也是信心的確認。把最好的和最先收穫的都給了祭司，若不是有愛神的心，和在愛裡紀念事奉神的人，誰都不肯這樣作，誰都是把最好的和最早收穫的留給自己，有了餘剩，才會給神，才會紀念全心事奉神的人。在信心中確認了神的權柄，才能毫無保留的遵行神的定規。

【申十八 5】「因為耶和華你的神從你各支派中將他揀選出來，使他和他子孫永遠奉耶和華的名侍立，事奉。」

〔呂振中譯〕「因為為永恆主你的神從你的眾族派中將他揀選出來，使他和他的子孫日日不斷地奉永恆主的名站着供職。」

〔原文字義〕「揀選」挑選，決定；「永遠」日子，有生之日；「侍立」侍立，站立。

〔文意註解〕「因為耶和華你的神從你各支派中將他揀選出來」：『他』指祭司利未人和利未全支派(參1節)。

「使他和他子孫永遠奉耶和華的名侍立，事奉」：『侍立，事奉』侍立指等候差遣，事奉指投入工作；兩者構成祭司利未人的主要職務，就是平時在聖所內侍候，遇事即參與工作(參申十8)，如獻祭、點燈等。

〔話中之光〕(一)利未人的事奉的資格是神賜給的，可以享用神的分也是神所定規的，但是利未人的實際事奉不是因這兩個條件而執行的。神不要人只在外面作屬天的事，因為一切作在外面的事物都與屬天的事沒有關係的，屬天的事必須是從人的裡面開始，敬畏神是這樣，愛神也是這樣，事奉神更是這樣。

【申十八 6】「“利未人無論寄居在以色列中的哪一座城，若從那裡出來，一心願意到耶和華所選擇的地方，」

〔呂振中譯〕「『若有利未人、無論寄居在以色列中的哪一座城〔或譯：城門〕，他從那裏一心一意地來到永恆主所要選擇的地方，」

〔原文字義〕「一心」魂，自我。

〔文意註解〕「利未人無論寄居在以色列中的哪一座城，若從那裡出來，一心願意到耶和華所選擇的地方」：『哪一座城』包括祭司在內的利未人共得四十八座城(參民三十五7)；『一心願意』指全心全魂投入事工；『耶和華所選擇的地方』指聖所，即指後來在耶路撒冷所建的聖殿。

〔話中之光〕(一)每個利未人在事奉上都是平等的，都有權遷移到「耶和華所選擇的地方」、即約櫃的所在地事奉。

(二)願意到神立名的地方，是為要親近神，活在神的面光中，實際的進人事奉。這樣的從心裡開始要事奉神，一面是信服神，一面又是愛神，神的心意就在他身上得著滿足。律法下的事奉是如此，在恩典中的事奉更是如此。

【申十八 7】「就要奉耶和華他神的名事奉，像他眾弟兄利未人侍立在耶和華面前事奉一樣。」

〔呂振中譯〕「那樣他就可以奉永恆主他的神的名供職、像他的眾族弟兄利未人塹那裏站在永恆主面前供職一樣。」

〔原文字義〕「事奉」伺候，服事；「侍立」侍立，站立。

〔文意註解〕「就要奉耶和華他神的名事奉，像他眾弟兄利未人侍立在耶和華面前事奉一樣」：『奉耶和華他神的名』即指在神面前；『侍立…事奉』請參閱5節註解；『在耶和華面前』即指在聖所內。

【申十八 8】「除了他賣祖父產業所得的以外，還要得一分祭物與他們同吃。”」

〔呂振中譯〕「除了按父系家業所賣而得的以外〔或譯：不管他有沒有父系傳下的家業〕，他還可以得相等的分兒喫。」

〔原文字義〕「同吃」吃，吞噬。

〔文意註解〕「除了他賣祖父產業所得的以外，還要得一分祭物與他們同吃」：『祖父產業』即指祖上所遺留的產業，利未人雖未分配產業，但仍可以隨意買賣田產(參耶三十二7~8)；『得一分祭物』指與其他祭司平等分享所該得的祭物(參3節)。

【申十八 9】「“你到了耶和華你神所賜之地，那些國民所行可憎惡的事，你不可學著行。」

〔呂振中譯〕「『你到了永恆主你的神所賜給你的地那時候，不可仿傚那些外國人可厭惡的事去學着行。」

〔原文字義〕「可憎惡的事」(製作並敬奉偶像)；「學著」學習，被教導。

〔文意註解〕「你到了耶和華你神所賜之地，那些國民所行可憎惡的事，你不可學著行」：『神所賜之地』指迦南地；『可憎惡的事』指拜偶像假神，以及和偶像相關的事(參10~11節)。

〔話中之光〕(一)一般人都害怕給孤立，因此對世界的事物有許多的讓步，寧願冒神的責備，而不願脫離屬世界的生活。神的子民只是單跟從神的話來決定生活的內容，而不是跟隨世界的樣式。

【申十八 10】「你們中間不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的、」

〔呂振中譯〕「在你中間不可有人將兒子或女兒用火燒獻為祭〔或譯：使兒子或女兒經過火而獻為祭〕，也不可有占卜的、算命的、觀兆頭的、行邪術的、」

〔原文字義〕「經」經過，穿越；「占卜(原文雙字)」行占卜(首字)；占卜(次字)；「觀兆」帶出雲影；「用法術」觀測兆頭；「行邪術」行巫術，魔法。

〔文意註解〕「你們中間不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的」：『使兒女經火』即指焚燒兒女，是亞捫人拜摩洛的儀式之一(參利十八21)；『占卜(divination)』指藉搖籤拈鬮以求得神意的一種邪術(參結二十一21)；『觀兆(observer of times)』指一種星象術，預測未來將要發生的事(參利十九26)；『法術(enchanter)』指藉邪靈行超自然的現象(參出八19)；『邪術(witch)』指能產生幻象或障眼的魔法(參出八7)。

【申十八 11】「用迷術的、交鬼的、行巫術的、過陰的。」

〔呂振中譯〕「用迷術的、問交鬼的、行巫術的、過陰的。」

〔原文字義〕「用迷術(原文雙字)」施法術(首字)；魔咒(次字)；「交鬼(原文雙字)」求問(首字)；鬼魂(次字)；「行巫術」熟悉的靈；「過陰(原文雙字)」尋求(首字)；死人(次字)。

〔文意註解〕「用迷術的、交鬼的、行巫術的、過陰的」：『迷術charmer』指用符咒，全部聖經僅此一次提到提到迷術；『交鬼的(consulter with familiar spirits)』指具通靈術，例如乩童、女巫之類與邪靈、污鬼來往的人(參利二十27)；『巫術(necromancer)』指擁有異能，會行妖術的巫師(參利十九31)；『過陰(inquiries of the dead)』指向死人的陰魂求問(參撒上二十八8)。

〔話中之光〕(一)在新紀元運動(New Age Movement)盛行的今天，許多人熱衷於靈媒占卜、星座運程、打坐冥想和各種神秘宗教，用各種方法向靈界的黑暗勢力求助。有的信徒也以為只是無害的遊戲，並非是與撒但交通。但這正是撒但曾在伊甸園裡使用的伎倆：從一個小小的破口開始(參創三1)，讓人對神的話語失去絕對的態度，慢慢地就失去敬畏、習慣於以自我為中心，最後是按著自己的道德標準行事為人，完全偏離神。

【申十八 12】「凡行這些事的都為耶和華所憎惡；因那些國民行這可憎惡的事，所以耶和華你的神將他們從你面前趕出。」

〔呂振中譯〕「因為凡行這些事的、都是為永恆主所憎惡的；也正是因了這些可厭惡之事的緣故，永恆主你的神纔把他們從你面前趕出。」

〔原文字義〕「憎惡」可憎惡的事物；「可憎惡的事」(原文與「憎惡」同字)；「趕出」剝奪，佔有。

〔文意註解〕「凡行這些事的都為耶和華所憎惡」：『這些事』指10~11節所列舉的事。

「因那些國民行這可憎惡的事，所以耶和華你的神將他們從你面前趕出」：『那些國民』指迦南七族；『神將他們…趕出』意指以色列人在神的幫助下擊敗他們，使他們拱手讓出治理權。

〔話中之光〕(一)10~12節這裡所提及的各樣事，都是與邪靈發生交通的，從原則上去領會，凡是與神以外的一切有緊密關連的，都是和世界之王發生了交通。這些事物是起著與神作對頭的作用，因此是臥在那惡者手下的人所喜歡作的，說清楚一點，那就是世俗的風氣，是世界的潮流。可怕的是人以為跟上潮流是進步，追上流行的事物是開明，其實，害怕給人譏誚為落伍，說他跟不上時代，才是主要的原因。人給神棄絕的主要原因之一，乃是人不給神準確的地位，以別樣去代替神，特別是以出於邪靈的事物去代替神，這些是最惹神憎惡的。

(二)人必須看見，人的前途是在神的手裡，所以，在神以外去求問前途，追求屬地的好處，是神所絕對禁止的。因此，不管世界的風氣是甚麼，世俗的趨向是如何，這些都和神的子民沒有關係，也不是神子民要跟隨的物件。神子民所要跟隨的只是神的話，謹守神的話，就是接受神的權柄。

【申十八 13】「你要在耶和華你的神面前作完全人。”」

〔呂振中譯〕「你對於永恆主你的神要純全無疵。」

〔原文字義〕「完全人」完全的，健全的。

〔文意註解〕「你要在耶和華你的神面前作完全人」：『完全人』意即單單信靠神，不聽信任何邪術(參創十七1)。

【申十八 14】「“因你所要趕出的那些國民都聽信觀兆的和占卜的，至於你，耶和華你的神從來不許你這樣行。」

〔呂振中譯〕「你正要趕出的那些外國人都聽信算命的、占卜的；至於你呢，永恆主你的神是不會許給你這樣行的。」

〔原文字義〕「趕出」剝奪，佔有；「觀兆」帶出雲影；「占卜」行占卜。

〔文意註解〕「因你所要趕出的那些國民都聽信觀兆的和占卜的」：『聽信』意指聽從那些行邪術之人的話，到執迷不悟的地步。

「至於你，耶和華你的神從來不許你這樣行」：『不許』意指不容讓，不許可。

【申十八 15】「耶和華你的神要從你們弟兄中間給你興起一位先知，像我，你們要聽從他。」

〔呂振中譯〕「『永恆主你的神要從你中間、從你的族弟兄中、給你興起一位神言人來、像我一樣──你們要聽從他──」

〔原文字義〕「興起」起來，站立。

〔文意註解〕「耶和華你的神要從你們弟兄中間給你興起一位先知，像我，你們要聽從他」：『一位先知，像我』即指一位像摩西一樣能作神的代表，全權為神說話的人；近期內可能指的是他的繼承人約書亞，但實際上指的是那要來的彌賽亞，就是基督(參約一45)，舊約裡的摩西、約書亞、大衛等人都不過是基督的預表。

【申十八 16】「正如你在何烈山大會的日子求耶和華你神一切的話，說：‘求你不再叫我聽見耶和華我神的聲音，也不再叫我看見這大火，免得我死亡。’」

〔呂振中譯〕「這正是你在何烈山當大眾的日子向永恆主你的神所要求的話，說：“不要讓我再聽永恆主我的神的聲音了；這偉大的火也永不要讓我再看了，免得我死亡。＂」

〔原文字義〕「何烈」沙漠；「大」巨大的。

〔文意註解〕「正如你在何烈山大會的日子求耶和華你神一切的話，說」：『你』指以色列人；『何烈山大會的日子』指以色列人聚集在西乃山(就是何烈山)的山腳下，等候神降律法的那段日子(參出十九17)。

「求你不再叫我聽見耶和華我神的聲音，也不再叫我看見這大火，免得我死亡」：『求你』就是求摩西；『不再叫我』請參閱申五23，27；來十二18~19。

【申十八 17】「耶和華就對我說：‘他們所說的是。」

〔呂振中譯〕「永恆主對我說：“他們所說的、都說得對。」

〔原文字義〕「是」美好，令人滿意。

〔文意註解〕「耶和華就對我說：他們所說的是」：意指他們的請求合情合理。

【申十八 18】「我必在他們弟兄中間給他們興起一位先知像你。我要將當說的話傳給他；他要將我一切所吩咐的都傳給他們。」

〔呂振中譯〕「我要從他們的族弟兄中給他們興起一位神言人、像你一樣；我要把我的話放在他口中，他必將我所吩咐他的一切話都對他們說。」

〔原文字義〕「傳給(首字)」給，置，放；「傳給(次字)」說話。

〔文意註解〕「我必在他們弟兄中間給他們興起一位先知像你」：請參閱15節註解。

「我要將當說的話傳給他；他要將我一切所吩咐的都傳給他們」：意指由他作神的代言人。

〔話中之光〕(一)如果神要向百姓說話，絕不會裝神弄鬼，而會透過「先知」清楚地發表祂的旨意；絕不是滿足人對自己前途凶吉、利益得失的好奇，而是透過「先知」宣告祂喜悅百姓怎樣去行。因此，神的百姓應當在每件事上清清楚楚地認定神、倚靠神，而不是靠自己去猜測未來、掌控命運。

(二)「先知」不一定是祭司，而是神所「差遣」的話語出口(參賽六8)。「傳給他」原文是「放在他口中」。神把自己的話放在先知的口中(參耶一9；五14；二十8~9)，所以先知的開場白常常是「耶和華如此說」(撒上二27)。先知的預言並沒有特殊的魔法，也不是為了滿足人的私欲或好奇，卻總是呼籲人回轉向神。神通常在百姓背道的時候才興起先知，所以先知說話通常都是人不愛聽的，不會像假先知那樣能取悅人(參賽三十10~11；耶十四14~15；彌二11)。

(三)「摩西為僕人，在神的全家誠然盡忠，為要證明將來必傳說的事」(來三5)，是為了引出將來那位像摩西的先知基督(參來三1~6)。同樣，「律法是我們訓蒙的師傅」(加三24)，是為了「引我們到基督那裡，使我們因信稱義」(加三24)。

(四)我們都要「切慕作先知講道」(林前十四39)：「說預言」(羅十二6)是神給先知的特別恩賜，「說預言，就當照著信心的程度說預言」(羅十二6)，神若沒有賜下恩賜，就不要亂說預言；但講道是先知更重要的職分，「作先知講道的，乃是造就教會」(林前十四4)，不是為了預測未來、滿足人的好奇和私欲，而是發表神在聖經裡已經吩咐的話語，呼籲人回轉歸向神。因此，「你們要追求愛，也要切慕屬靈的恩賜，其中更要羡慕的，是作先知講道」(林前十四1)。

【申十八 19】「誰不聽他奉我名所說的話，我必討誰的罪。」

〔呂振中譯〕「將來哪一個人不聽我的話、就是他奉我的名所說的，我總要討罰那人。」

〔原文字義〕「討…罪」詢問。

〔文意註解〕「誰不聽他奉我名所說的話，我必討誰的罪」：『奉我名所說的話』即指以神代言人的身分說話，亦即代表神說話。

〔話中之光〕(一)「先知」是神親自呼召奉神的名說話的人，負責在地上做神話語的出口。「先知」的職分既不像人所選舉設立的「審判官」(申十六18)，也不像世襲的君王，更不像與生俱來的「祭司利未人」(1節)，而是由神一個一個單獨「興起」的(15節)。神不但啟示了權力分立的模式，把祂在地上的權柄分散給祭司、審判官和君王來執行，也隨時「興起」先知作神話語的出口，不斷地提醒這些權力的執行者回轉向神。今天在那些把先知摒棄在政治之外的國家裡，即使採用權力分立的民主制度，也不能阻擋全民走向敗壞和滅亡。

(二)真先知的特點是：(1)奉神的名說話；(2)傳講神「一切所吩咐的」的話(18節)，絕不增加、減少、修改。

(三)只有先知的外貌，卻不是說神要說的話，神的兒女不要因他有先知的身分，毫不明辨的就跟隨他。假先知在外表也像先知，但卻不是說神的話，所以不要管他是主教，還是牧師，只要他不說神的話，或是說神沒有說的話，他就是假無知。

【申十八 20】「若有先知擅敢托我的名說我所未曾吩咐他說的話，或是奉別神的名說話，那先知就必治死。’」

〔呂振中譯〕「不過，若有神言人擅自奉我的名說我不曾吩咐他說的話，或是奉別的神的名說話，那神言人就必須死。＂」

〔原文字義〕「擅敢」行為傲慢，行事叛逆。

〔文意註解〕「若有先知擅敢托我的名說我所未曾吩咐他說的話，或是奉別神的名說話，那先知就必治死」：『那先知就必治死』所犯的死罪有兩種：(1)托神的名說神所未曾吩咐他說的話；(2)奉別神的名說話。

〔話中之光〕(一)主耶穌預言：到了末後的日子，「假基督、假先知將要起來，顯大神跡、大奇事，倘若能行，連選民也就迷惑了」(太二十四24)。今天已經出現了許多自稱「先知」、甚至是「基督」的人，許多信徒也熱衷於參加各種「先知特會」、追求「先知性恩賜」、發表「先知性信息」、預報「末日的日期」。因此，末世的信徒尤其要根據聖經裡清清楚楚的啟示，謹慎分辨假先知。

【申十八 21】「你心裡若說：‘耶和華所未曾吩咐的話，我們怎能知道呢？’」

〔呂振中譯〕「但你若心裏說：“我們怎能知道甚麼是永恆主所沒有說過的話呢？＂」

〔原文字義〕「心裡」內心；「吩咐」講說；「話」言語；「知道」認識。

〔文意註解〕「你心裡若說：耶和華所未曾吩咐的話，我們怎能知道呢？」：先知所說的話，究竟是否真的是神所吩咐的話，一般人確實無法當場知道。因此，許多所謂「先知」或「神的僕人」，喜歡強調他們的話是神親自吩咐他們的。

〔話中之光〕(一)凡斂財的一定是假先知：神親自「興起」(18節)先知，卻沒有像供應「祭司利未人」(1節)那樣應許「耶和華是他們的產業」(2節)，為先知安排固定的生活來源。大部分先知可能繼續從事原來的職業(參摩七12，14)，特殊情況下由神自己作特別供應(參王上十七4，13；十八4；王下四8)，而「事奉亞舍拉的那四百個先知」卻是耶洗別所供養的(王上十八19)。神透過先知瑪拉基呼籲百姓「將當納的十分之一全然送入倉庫」(瑪三10)，卻沒有要求百姓供應當時的先知。

(二)今天那些為自己的「事工」募捐的所謂「先知」，恐怕都是追逐名利、「為銀錢行占卜」(彌三11)的假先知，「這樣的人不服事我們的主基督，只服事自己的肚腹，用花言巧語誘惑那些老實人的心」(羅十六18)。

【申十八22】「先知托耶和華的名說話，所說的若不成就，也無效驗，這就是耶和華所未曾吩咐的，是那先知擅自說的，你不要怕他。”」

〔呂振中譯〕「一個神言人奉永恆主的名所說的、那話若不成就，不實現，那就是永恆主沒有說過的話；是那神言人擅自說的，你不要懼怕他。」

〔原文字義〕「成就」(原文無此字)；「效驗」發生，來到；「擅自」傲慢，自大。

〔文意註解〕「先知托耶和華的名說話，所說的若不成就，也無效驗」：『不成就，也無效驗』意指不應驗。

「這就是耶和華所未曾吩咐的，是那先知擅自說的，你不要怕他」：『不要怕他』意指不要聽他。假先知說預言的動機，就是要激動人心，叫人感到害怕，從中獲取不當的信任和利益，故此，神叫以色列人不要怕他。

〔話中之光〕(一)假先知的特點是：(1)「奉別神的名說話」(20節)；(2)「托耶和華的名」說「耶和華所未曾吩咐的」的話。

(二)「托耶和華的名」說神沒有說過的話，就是在神面前行為狂傲，「就必治死」。因此，越是傳道人、在教會裡帶領的人，越應當提醒自己要謹慎地把自己的意見和神的旨意區分清楚，也應當注意不要把世界的哲學思想、政治理念、道德說教當作真理在教會裡傳講，而應當只講神在聖經裡所吩咐的話。我們若不謹慎自己，常常會「擅敢」托神的名來說神「所未曾吩咐他說的話」(20節)，或者「奉別神的名說話」(20節)，不知不覺地成了假先知，不但絆倒人、更是得罪神。

(三)預言不應驗，必定是假先知：神的標準是，只要一句預言「不成就，也無效驗」，「就必治死」(20節)。今天許多所謂的「先知」說話含糊其辭、模棱兩可、似是而非，如果不應驗，就用「小信」或者牽強附會的解釋敷衍過去，不過是把算命先生的套路換上「屬靈」的光環，卻讓一些人篤信不疑。如果放在摩西的時代，恐怕這些「先知」不知道死了多少次了。

(四)預言有應驗，也不一定是真先知：「神跡奇事」即使「有應驗」(申十三2)，也不能證明一個人是真先知，因為可能是「神試驗你們，要知道你們是盡心盡性愛耶和華——你們的神不是」(申十三3)。有時神也容許假先知的「神跡奇事」應驗(申十三2)，好讓我們更深地學習辨別真偽，並且「把那惡從你們中間除掉」(申十三5)。先知既是奉神的名說話(19節)，判斷真先知就不能單單以預言是否應驗為根據，還要看他所說的話是否與聖經的教導一致，是誤導人尊崇自己、引誘人遠離神(申十三2)，還是「把各人在基督裡完完全全地引到神面前」(西一28)。

(五)不要害怕假先知：假先知常常用「褻瀆聖靈，總不得赦免」(太十二32)、「不要消滅聖靈的感動」(帖前五19)來嚇唬質疑他們的人。但摩西卻說：這「是那先知擅自說的，你不要怕他」。因為神鼓勵我們「辨別諸靈」(林前十二10)，「一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出於神的不是，因為世上有許多假先知已經出來了」(約壹四1)。

(六)不必急著認先知：真先知的預言並不都是立刻應驗的，耶利米關於被擄回歸的預言，七十年後才得著應驗(拉一1)，「先知預言的平安，到話語成就的時候，人便知道他真是耶和華所差來的」(耶二十八9）；而假先知哈拿尼雅也會聰明地把預言應驗的時間推到「二年之內」（耶二十八11）。因此，神並沒有要我們急急忙忙地承認某人為先知，而是說：「隱秘的事是屬耶和華——我們神的；惟有明顯的事是永遠屬我們和我們子孫的，好叫我們遵行這律法上的一切話」(申二十九29)。人若急著追捧先知，往往是為了預測未來而滿足個人的欲望或好奇，而不是想聽神的話語，與迦南人所熱衷的惡俗沒有什麼兩樣。尤其是在聖經啟示已經完成的今天，我們更應當謹慎地對待凡自稱「先知」的人，注意聽其言、觀其行，讓時間來證明一切。

叁、靈訓要義

【真假祭司與先知】

一、真祭司事奉真神(1~8節)：

1.「祭司利未人和利未全支派…因為耶和華你的神從你各支派中將他揀選出來，使他和他子孫永遠奉耶和華的名侍立，事奉」(1，5節)：真祭司的條件：(1)出於利未支派；(2)侍奉真神。

2.「必在以色列中無分無業；他們所吃用的就是獻給耶和華的火祭和一切所捐的。…除了他賣祖父產業所得的以外，還要得一分祭物與他們同吃」(1，8節)：靠吃用祭物生活。

(1)「祭司從百姓所當得的分乃是這樣：凡獻牛或羊為祭的，要把前腿和兩腮並脾胃給祭司」(3節)：燔祭以外的部分祭牲。

(2)「初收的五穀、新酒和油，並初剪的羊毛，也要給他」(4節)：初熟之物。

3.「他們在弟兄中必沒有產業；耶和華是他們的產業，正如耶和華所應許他們的」(2節)：神是他們的產業。

4.「利未人無論寄居在以色列中的哪一座城，若從那裡出來，一心願意到耶和華所選擇的地方，就要奉耶和華他神的名事奉，像他眾弟兄利未人侍立在耶和華面前事奉一樣」(6~7節)：須在聖所裡侍立、事奉。

二、假祭司事奉偶像(9~14節)：

1.「你到了耶和華你神所賜之地，那些國民所行可憎惡的事，你不可學著行」(9節)：假祭司祭拜偶像假神。

2.「你們中間不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的、用迷術的、交鬼的、行巫術的、過陰的」(10~11節)：假祭司使兒女經火或行邪數。

3.「凡行這些事的都為耶和華所憎惡；…你要在耶和華你的神面前作完全人」(12~13節)：假祭司行神所憎惡的。

三、真先知乃神所興起(15~19節)：

1.「耶和華你的神要從你們弟兄中間給你興起一位先知，像我」(15節)：真先知的條件：(1)出自以色列人；(2)神所興起。

2.「我要將當說的話傳給他；他要將我一切所吩咐的都傳給他們」(18節)：傳達神的話。

3.「你們要聽從他。…誰不聽他奉我名所說的話，我必討誰的罪」(15，19節)：要聽從先知奉神的明所說的話。

四、假先知說話不應驗(20~22節)：

1.「若有先知擅敢托我的名說我所未曾吩咐他說的話，或是奉別神的名說話，那先知就必治死」(20節)：假先知擅自說話，或奉別神的名說話。

2.「先知托耶和華的名說話，所說的若不成就，也無效驗，這就是耶和華所未曾吩咐的，是那先知擅自說的，你不要怕他」(22節)：假先知所說的話不成就也無效驗。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處係
