出埃及記第十章拾穗

【出十1】耶和華對摩西說：“你進去見法老。我使他和他臣僕的心剛硬，為要在他們中間顯我這些神蹟，

……和他臣僕”——法老的臣僕也先硬了自己的心（九34）。“顯我這些神跡”——法老和他的臣僕越固執，神所顯的神跡越多（羅一18）。──
丁良才《出埃及記註釋》

耶和華對摩西說，你進去見法老 這是記敘神大能的作為的常見開端話（見八1、20，九1、13）。

【出十1~2】除9:16節中解釋神為什麼不除掉法老,而任由他頑固(羅1:28)下去的理由之外,本節也說明十分重要的目的,要讓摩西時代的人,還有無數的後代,通過神在埃及行的一切神跡,堅信並依靠他(羅10:17)。摩西最後的讚歌(申32:1-47)和約書亞最後的講道(書24:1-5),還有詩篇的許多詩(詩78,105,114篇),都是神對他百姓的命令。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十1~6】災難的原因、結果: 摩西給法老明確說明蝗蟲之災的原因和結果。這是第8次催法老答應了神的要求,“容我的百姓去”。我們通過法老的的下場可以看到,惡人的滅亡絕不是神的慈悲不夠,也不是沒有給他們悔改的時間,這一切都是他們自作自受,是他們自己不肯丟棄傲慢。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十1~20蝗災】

蝗蟲顯然是一種有害的昆蟲，比我們的蚱蜢和蟋蟀稍為大點。通常牠對人並不造成威脅，甚至能給人在菜肴上添作可口的副食（利十一21-22；太三4）。但是就像許多其他的昆蟲和小動物一樣，一旦環境有利（試與澳洲的免子比較），它們便會吞吃人類所賴以生存的農作物，而威脅人類。──《每日研經叢書》

1-20 第八災──蝗蟲──《串珠聖經註釋》

這段經文內容是描寫神以東風從曠野將蝗蟲吹來為禍埃及全地，使沒有一點青綠留下，以致法老惶恐的召摩西來認罪求饒。可是在災情過後，他又依舊剛硬心，不容以色列人出去。但在這段經文中，有幾個特點是以前各神蹟所無的：（一）神使法老的心剛硬，為要多行神蹟，並要摩西將神向埃及人所施大能的作為，傳於子子孫孫。（二）摩西向法老宣告蝗災將於第二天到來後，法老的臣僕勸諫他考慮讓以色列人的壯丁出去，留下老少和婦孺作「抵押」。（三）災禍前，法老聽臣僕之勸而召摩西來，偵訊他要帶誰出去曠野。既知摩西要帶全部以色列人和牛羊牲畜後，就不批准並恫嚇他。（四）因為蝗災嚴重，法老急召摩西來，並向神和摩西認錯求饒，希望能脫離這一次的死亡災害。──《中文聖經註釋》

第8個災難——蝗蟲之災: 蝗蟲的希伯來語的意思是“成群”,“無數的大群”。這些蝗蟲大約在冬季後期主要從非洲東北部和尼羅河山谷開始,隨風飛到近東或中東地帶,甚至到印度和中國境內。無論是草,還是莊稼,只要蝗蟲經過的地方幾乎什麼都不剩,它們的破壞力極強。所以蝗蟲的襲擊成為了周圍居民最大的恐懼,甚至把它比喻成天災。在約珥書裡也生動地描寫了蝗蟲之災的嚴重性和其損害程度(珥1:4-7;2:1-11)。耶利米書46:23節和啟示錄9:3-11節中也譯成了蝗蟲。神正是把這些可怕的蝗蟲看作是自己的軍隊(珥2:25),並把它作為了第8個災難加在埃及人的身上。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

第八次擊打：這災難和上一個一樣，也有神學的架構和背景。──《丁道爾聖經註釋》

【出十1～20 蝗災】蝗蟲在古代近東是極常見的禍患，其破壞性和所製造的混亂，使之惡名昭彰。蝗蟲的繁殖地在蘇丹一帶，造成這一連串災禍的潮濕天氣，同時亦增添其數量。蝗蟲在二、三月間開始襲擊，隨著風向遷徙，或到埃及，或到巴勒斯坦。經文所說的東風（13節）會將牠們吹到埃及。蝗蟲每日食量與本身體重相等。蝗群有時大得可以覆蓋四百平方哩，而每平方哩的蝗蟲更可以多達一億。無論有什麼逃脫了冰雹大難的，此時無疑都不能倖免。蝗蟲若能在被吹出大海之前產卵，問題更會成為循環。埃及經濟已經崩潰，但其主要神明仍未蒙羞受辱。──《舊約聖經背景註釋》

【出十2】「並要叫你將我向埃及人所做的事，和在他們中間所行的神蹟，傳于你兒子和你孫子的耳中，好叫你們知道我是耶和華。”」

“傳于你兒子和你孫子的耳中”——神以摩西為以色列眾人的代表（十二26-27，十三14-15；申三十二7；書四6；參詩一百四十五4），後來以色列人常提到神在埃及所行的事（詩七十八，一百零五，一百零六，參六十六5-6；七十七14至20，八十一5-6，一百十四1至3，一百三十五8-9，一百三十六10至15）。──
丁良才《出埃及記註釋》

神顯奇事，還有教育下一代認識神的作用。──《啟導本聖經腳註》 「我向埃及人所作的事」：原意是「我戲弄埃及人的事」，這表示神完全戰勝埃及，法老根本無法抵抗。這裡災害的預告有一特別之處，就是神吩咐以色列人將這些奇事傳於後代，好讓信心之火永遠燃點起來。──《串珠聖經註釋》

要叫你……傳於你兒子和你孫子的耳中，好叫你們知道我是耶和華 從這節話重以神的事跡和話語教導兒孫的申命記派修訂者的加筆（參看申四9，六7）。──《中文聖經註釋》

傳於你兒子。聖經對於這種「敘述式神學」很是看重，請參十二章26、27節。數算神「勝利的作為」（士五10、11，和合本作「公義的作為」）──即祂所行的神蹟，以及祂怎樣戲侮埃及（和合本作「向埃及人所作的事」），有激發信心的作用。其中「戲侮」之概念，所著重的不是感受而是其結果。這是擬人法，用人的字眼來描述神的作為。就如詩篇中對神嗤笑的描寫一樣（詩二4），不應該過分堅持其神學意義。──《丁道爾聖經註釋》

【出十3】「摩西、亞倫就進去見法老，對他說：“耶和華希伯來人的神這樣說：‘你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好事奉我。」

“不肯自卑”——【比方】伯沙撒（但五22-23），西底家（代下三十六12）。“到幾時呢”——神忍耐罪人，直到四件事成就：（一）直到罪人悔改的機會完畢，（二）直到罪人的惡貫滿盈，（三）直到罪人的希望盡了（賽五4），（四）直到神的旨意成就。由此可知神向罪人的忍耐也是有限的。── 丁良才《出埃及記註釋》

你在我面前不肯自卑要到幾時呢 原文自卑是低頭，並可作敬拜的含義。這是對法老的一個進一步的要求。不單是要他認識、知道神是誰，現在甚至要他低頭了。──《中文聖經註釋》

你在我面前不肯自卑: 正確認識創造主神和被造物之間的關係,我們才能真正謙卑<耶43:2,謙卑和驕傲>。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十4】「你若不肯容我的百姓去，明天我要使蝗蟲進入你的境內，」

“明天”——神警誡法老給他悔改的功夫。── 丁良才《出埃及記註釋》

在埃及和近東一帶，時有蝗害。蝗蟲繁殖迅速，成群飛離原產地，為害農作。近東見過蝗蟲肆虐的人，認為本章所記蝗災過程，與今天所見一模一樣。──《啟導本聖經腳註》

明天我要使蝗蟲進入你的境內 神還是給予明天的機會。蝗蟲是中東常有的災禍，但在埃及則較少。所以這是神特別降下，為要顯出神之大能與榮耀，以及屈使法老低頭的災禍。巴勒斯坦地較多蝗蟲，因此將它成長不同的階段，能分成好些不同的名稱（見珥一4）。蝗蟲蔽天遮日而來，霎時間喫盡田野的青綠，使之變為光禿之曠野的情狀，可參看約珥書就知其悽慘。──《中文聖經註釋》

蝗蟲。現時雖因國際間的合作，力圖加以控制，仍是沙漠附近地區最令人談之而色變的害蟲之一。一九六九年十一月，大群蝗蟲從澳洲新南威爾士內陸的吉爾甘德拉（Gilgandra）地區，越過山脈直趨富庶的亨特谷（Hunter Valley），著陸時蓋滿地面。西亞洲蝗禍素來嚴重：從阿摩司（摩七1～3）而至約珥（珥一1～7），可怖的蝗蟲都是眾先知末世預言中毀滅的象徵，又是神審判的描繪。──《丁道爾聖經註釋》

【出十5】「遮滿地面，甚至看不見地，並且吃那冰雹所剩的和田間所長的一切樹木。」

“遍滿地面……”——15。“一切樹木”——參珥二3。── 丁良才《出埃及記註釋》

冰雹摧毀田間一切，只剩下尚未長成的小麥和粗麥（九32）。蝗蟲吃盡所剩的，並且騷擾人的生活。──《啟導本聖經腳註》

「地面」：原意是「地之眼睛」；

「遍滿地面」：則是形容蝗蟲眾多，好像遮擋了太陽的亮光，連地也看不見。在5-6節內，摩西提到蝗蟲將要如何蹂躪埃及全地的時候，其實希望法老會屈服，因為埃及人都知道蝗災何等可怕。──《串珠聖經註釋》

遮滿地面，甚至看不見地，並且喫那冰雹所剩的和田間所長的一切樹木 蝗蟲的生殖能力驚人神速，且是成群結隊，不但跳躍如馬（伯卅九19～20），飛行極快，食量驚人。這節話所形容的，要到15節的實際情況時，才能更見其厲害的一斑。喫那冰雹所剩的……是指出中國人所說的禍不單行的含意。──《中文聖經註釋》

吃那……一切樹木: 蝗蟲的出現,使這片田地瞬間消失綠色。因為頻繁繁殖的蝗蟲剛開始是吃光綠葉,接下來連杆帶樹皮統統吃掉(珥1:7)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十6】「你的宮殿和你眾臣僕的房屋，並一切埃及人的房屋，都要被蝗蟲占滿了；自從你祖宗和你祖宗的祖宗在世以來，直到今日，沒有見過這樣的災。’”摩西就轉身離開法老出去。」

“一切埃及人的房屋，都要被蝗蟲占滿了”——參珥一7，二9。“沒有見過這樣的災”——埃及國雖屢次遭遇蝗災，總沒有此次的利害（14-15）。”摩西就轉身離開法老出去”——摩西知道法老仍是不懼怕神（九30），所以沒有等候，看法老回答什麼。──
丁良才《出埃及記註釋》

你的宮殿……並一切埃及人的房屋，都要被蝗蟲佔滿了 這不單形容蝗蟲的多和災難的大，也表明蝗蟲不但在田野，也直接擾害民居和法老的宮殿。──《中文聖經註釋》

宣佈空前絕後的蝗蟲大災。幾乎沒有過蝗蟲災害的埃及地區將要面臨這一切,這些都是神所安排的超自然的神跡。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十7】「法老的臣僕對法老說：“這人為我們的網羅要到幾時呢？容這些人去事奉耶和華他們的神吧！埃及已經敗壞了，你還不知道嗎？”」

“法老的臣僕對法老說，……容這些人去，……埃及已經敗壞了，你還不知道嗎？”——法老的臣僕中早先有懼怕耶和華的（九20），當時懼怕的人更加多了。假若法老的臣僕起初就犯顏強諫，或者能免埃及所遭的災難，也未可知。凡能趁機以善策輔助上位者，應當留心以下四條要理：（一）務須趁早，免得遲了無濟於事；（二）言行必須前後相符；（三）須知袖手旁觀與堅持中立都含危險；（四）既盡忠告，仍當繼續催請免得在上者置之不理。──
丁良才《出埃及記註釋》

法老的臣僕勸他放手。“這人”指摩西。人在神前頑梗不化，結果只有毀滅。──《啟導本聖經腳註》

法老的臣僕替摩西說話，請求法老容以色列人去。

「這人」：是指摩西。

「埃及已經敗壞了，你還不知道嗎」：好像暗示所有埃及都知道了，惟獨法老仍茫然不知。──《串珠聖經註釋》

法老的臣僕對法老說 這是法老手下的人，首次開口勸法老低頭。這些人中，有的早已存敬畏的心聆聽神藉摩西所說的話了（見九20），為免國家因獨裁者的頑固，而使元氣大傷，他們也敢於表達意見了。

這人為我們的網羅要到幾時呢 法老臣僕已看出摩西的不妥協態度，也經驗過他所說的為真，所以不敢直接說法老頑固，而說摩西是埃及人的網羅。他們希望法老妥協以衝出這網羅困境。

容這些人去事奉耶和華他們的神罷 這裏的人字是複數，原文亦可譯為壯丁，男人或丈夫。因此，法老的臣僕在此所提議的，是容許以色列人的壯丁到曠野，按他們所說的走三天的路程，去祭祀神。但是，可以把他們的老人，婦人和孩子們，留在埃及作「抵押」。若是這樣，那還怕他們的壯丁會走了不成？

埃及已經敗壞了，你還不知道麼 這是勸諫國王以國家和人民為重，不要再頑強固執了。──《中文聖經註釋》

一直與法老同甘共苦的大臣們(9:34),終於按捺不住內心的恐懼開始向法老大膽進言。因為警告之後所有的災難都照此成就。所以蝗蟲之災的警告之後,他們怕埃及的家產毀於一旦,開始哀求法老。當然,這種行為絕不是認可以色列的解救宣言,只不過是擔心埃及滅亡。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十7~11】法老提出妥協方案。由於災難所帶來的痛苦和官員的哀求,法老只好再次提出新的妥協方案。其內容是,留下妻子、兒女可以離開埃及。這種要求表明法老的頑固。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十8】「於是摩西、亞倫被召回來見法老；法老對他們說：“你們去事奉耶和華你們的神；但那要去的是誰呢？”」

“於是摩西、亞倫被召回來”——既沒有像上幾次說，法老召了摩西、亞倫來（八8、25，九27，參十16），大概此次法老沒有命人召回他們，乃是讓臣僕自己召他們。“但那要去的是誰呢”——法老知道以色列人全體要去，還是假裝不知。──
丁良才《出埃及記註釋》

刻畫出一個特色：在眾災中，這是法老第一次在災禍未臨之前，先與摩西談判，務使災禍不要降臨。

「但那要去的是誰呢」：法老以利害關係為出發點，只會容讓男人去守節，而要求以色列婦女、孩子，及羊群牛群留下，好使男人守節後歸回。另一方面，這也反映出他的宗教立場：只有男人才能參與古代任何宗教崇拜的全部過程（
參23:17）。而且，既然男人是一家之主，亦是組成一個民族軍隊的來源，讓那代表整個民族的男人去守節，對法老來說，也是十分合理的事。──《串珠聖經註釋》

於是摩西、亞倫被召回來 摩西本來在宣告神的旨意以後，「就轉身離開法老出去」了的（6節），現在又被召回來了。這裏亞倫亦是插詞。

但那要去的是誰呢 法老聽了他臣僕的勸告和建議，便把摩西召回來，詢問真意。因為法老是善於「講價」的。──《中文聖經註釋》

但那要去的是誰呢: 經過多次與摩西的交涉,法老明知以色列人要出埃及,可法老的心中從來就沒有想過要釋放以色列民族,所以提出了這樣的可笑的問題。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

要去的是誰呢？法老毫無誠意地發價，對他百姓的請願作一要求：成年男子可以去，其他人一概不准。摩西拒絕接受，反而要求全面釋放人民和牲畜。結果在混亂中，兩兄弟從大發雷霆的法老座前被驅逐（11節）。毀滅至此已無可避免，法老的行為使得事態再無轉圜餘地。從私人的角度看，法老無疑相信自己的建議合理；從實際的角度看，他有婦孺牲畜為質，以色列人非得回來不可；從宗教的角度看，只有成年男子才能全面參與古代的崇拜；縱是後世的以色列，也只有男丁才須一年三次朝見耶和華（出二十三17）。當時是男人的世界，但那是有其理由的。如此召集的男丁，就是國家的兵源（參照聖經中「以色列軍隊」和「萬軍之耶和華」等字眼），他們又是每個家庭的家長，由他們代表全國崇拜最是恰當。──《丁道爾聖經註釋》

【出十9】「摩西說：“我們要和我們老的少的、兒子女兒同去，且把羊群牛群一同帶去，因為我們務要向耶和華守節。”」

“我們要和我們老的少的，兒子女兒同去，……向耶和華守節”——弗六4；創七1。“且把羊群牛群一同帶去”——摩西回答得十分簡單清楚，雅各和他的兒子下埃及的時候，原帶了許多羊群牛群（創四十七1），以色列人離埃及的前一天，雖然每家各宰了羊羔一隻（就共宰了約二萬多隻。十二3-4、37注），還有許多羊群牛群，也一同帶去。── 丁良才《出埃及記註釋》

我們要和我們老的、少的，兒子、女兒同去，且把羊群牛群一同帶去 全部都要出去，這是摩西的答覆。原因在下一句。

因為我們務要向耶和華守節 這裏所說的守節，是一種朝聖的崇拜（參看出十三6；利廿三39；士廿一19等），是全家大小可去的（參看撒上一1～4）。在這朝聖的崇拜中，他們也要獻祭，因此就必須帶他們的牛群、羊群一同出去（參看25～26節）。──《中文聖經註釋》

在一個國家的節期裡,不僅包括小孩子全民都需要參加,而且向耶和華獻祭的動物的犧牲也是必需的。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十10】「法老對他們說：“我容你們和你們婦人孩子去的時候，耶和華與你們同在吧！你們要謹慎；因為有禍在你們眼前（或作：你們存著惡意），」

“耶和華與你們同在吧”——法老這話是譏誚以色列人。本節和11節當中大概間隔一些功夫，並且有別的話語，在11節末句以前大概也是這樣。因為聖書上所記的事最簡潔（十四15注）。“有禍在你們眼前”——或作你們存著惡意（小字），意思說，你們的心意是要離開埃及，使我受虧損。── 丁良才《出埃及記註釋》

這句挖苦的話，意思是說，可以放男丁走，女人與孩子留下作人質。下半節是個警告，等於說：“你們得小心，別打壞主意！”。──《啟導本聖經腳註》

法老以諷刺的口吻回答說：「如果我讓 ...... 願耶和華與你們同在罷。」意思是即使他准許他們去，也不會有神保護他們的。他接著就警告摩西：「你們要小心，否則你們就麻煩了」。──《串珠聖經註釋》

耶和華與你們同在罷 這並不是法老對以色列人的祝願，乃是潑辣的譏諷，甚至是恐嚇。見下句便明其真意。

你們要謹慎，因為有禍在你們眼前 這是法老在偵訊出摩西的真意，要把男女老少和牛羊都要帶走，知道他們不會再回來之後，作恐嚇性的指出，若他們想這樣逃去的話，要小心禍事臨頭。意即他不會放過他們的。──《中文聖經註釋》

【出十11】「不可都去！你們這壯年人去事奉耶和華吧，因為這是你們所求的。”於是把他們從法老面前攆出去。」

“不可都去，你們這壯年人去侍奉耶和華吧”——意思說，你們既要侍奉耶和華，何必帶著你們的婦人孩子呢，你們的壯年人去就夠了。魔鬼也照樣願意信徒把他們的婦女孩子留給他（申十六11），【比方】書二十四15。“這是你們所求的”——這話不真，因為摩西、亞倫從起初求法老容以色列眾人去的時候，就告訴了他，神說“容我的百姓去”（五1），“百姓”兩個字也包括婦女孩子。“把他們……攆出去”——參16。──
丁良才《出埃及記註釋》

法老的意思是：去曠野若真是為了向神獻祭，有壯年人去便夠了。摩西拒絕了法老的條件，被趕了出去。──《啟導本聖經腳註》

暗示摩西不受恐嚇，以致法老惱怒地將他們「攆出去」。──《串珠聖經註釋》

不可都去，你們這壯年人去事奉耶和華罷 這是法老以命令的口說的。只能准壯丁出去。

因為這是你們所求的 原文這句話不大清楚，現代中文譯本把它省略了。原意大概是指以色列人事奉主所需要的人，只是男丁而已。後期的律例規定，亦是如此（參看出廿三17，卅四23等）。

於是把他們從法老面前攆出去 這大概是摩西不接受只容壯丁出境後，法老老羞成怒的逐客。──《中文聖經註釋》

你們這壯年人去侍奉耶和華吧: 換句話說,把女人和孩子,還有所有的家產留下作人質的意思。因為這樣他們才能再回到埃及,而且回到了埃及,自然就再作埃及的奴隸。從中可以看出法老決意要阻攔以色列人的出埃及。這裡的“壯年人”指“成年男子”。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十11法老只准許壯年人去事奉耶和華，這與我們有何教訓？】

答：這又是法老的詭計。他知道如果單是壯年人去事奉耶和華，而把家庭撇在後面，他們無論如何不會走得遠，到底還是要回埃及的。撒但對待一切信主的人也是如此；牠既看見一家之中有某人信了主，牠會走得遠，到底還是要回埃及的。撒但對待一切信主
的人也是如此；牠既看見一家之中有某人信了主，牠便要竭力阻止他（她）的全家歸主，或是藉著那家中許多不信主的人，將那已信主的人拖回來。所以我們不但自己要信主，也要領導全家來歸主。摩西的回答是：「當信主耶穌，你和你一家都必得救」。（徒十六31）── 趙世光《聖經寶藏》

【出十12】「耶和華對摩西說：“你向埃及地伸杖，使蝗蟲到埃及地上來，吃地上一切的菜蔬，就是冰雹所剩的。”」

“蝗蟲”——參約珥書一二章。── 丁良才《出埃及記註釋》

埃及地三、四月間普遍吹東風，風帶來大群仍在發育期的蝗蟲幼蟲。蝗蟲多數在埃及以東的阿拉伯和西奈沙漠中繁殖，然後飛入埃及。──《啟導本聖經腳註》

蝗蟲之災可能是在小麥和粗麥正在發芽或成熟的3月末或者4月中旬開始的。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十12~13】耶和華對摩西說……摩西就向埃及地伸杖 這裏是摩西伸杖。

那一晝一夜，耶和華使東風颳在埃及地上，到了早晨，東風把蝗蟲颳了來 這話詳盡描述情景，且是神直接藉東風颳來蝗蟲。埃及東面是西乃和亞拉伯，蝗蟲在那些地區很易成長，所以神就藉此自然界的自然現象，使少有蝗蟲的埃及，也因颳東風的緣故而遭災。──《中文聖經註釋》

【出十13】「摩西就向埃及地伸杖，那一晝一夜，耶和華使東風刮在埃及地上；到了早晨，東風把蝗蟲刮了來。」

“東風”——就是亞拉伯曠野吹來的風。── 丁良才《出埃及記註釋》

指出神能掌管自然界的一切事物，東風和蝗蟲都在 控制之下。──《串珠聖經註釋》

東風: 指從阿拉伯沙漠的北部吹來的乾燥的風。蝗蟲群的移動根據風向而定。如此,宇宙萬物的主宰神把天地間的一切作為自己的工具(申10:14;伯41:11;詩24:1;50:12;林前10:26)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

東風。本節說明了創造萬物的神怎樣使用自然世界，普通的蝗蟲被視作神之鞭笞。東風將之從阿拉伯大草原吹來；最後西風又將牠們吹入海中（19節）。渡過紅海是神使用風浪的另一個案例（出十四）；此外又可參較馬太福音八章27節對基督的見證。日後「風」即是神「使者」的意念，大概便是從此而出。希伯來文 ru^ah] 一字除可譯作「風」、「氣息」之外，又可解為神或人的「靈」；對這概念更有助長作用。──《丁道爾聖經註釋》

【出十13~15】蝗蟲之災的象徵: 先知們常把蝗蟲之災看作象徵末日的到來(珥1:1-7;摩7:1-3)。這是暗示埃及和法老的末日已臨近了。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十14】「蝗蟲上來，落在埃及的四境，甚是厲害；以前沒有這樣的，以後也必沒有。」

蝗蟲過去也在埃及出現過，但這次象先前的七災一樣，都是“以前沒有這樣的”，而且利害到“以後也必沒有“，因這是神重重的刑罰。──《啟導本聖經腳註》

【出十14~15】這兩節經文細緻的描寫了情景，又將災禍的犀利、形容得淋漓盡緻：埃及遍地……連一點青的也沒有了。──《中文聖經註釋》

【出十15】「因為這蝗蟲遮滿地面，甚至地都黑暗了，又吃地上一切的菜蔬和冰雹所剩樹上的果子。埃及遍地，無論是樹木，是田間的菜蔬，連一點青的也沒有留下。」

“……甚至地都黑暗了”——這事是人屢次經過的。“一點……也沒有留下”——注意。“……冰雹所剩樹上的果子”——九6注。“連一點青的也沒有留下”——參珥二3。── 丁良才《出埃及記註釋》

甚至地都黑暗了: 展開翅膀的蝗蟲群如同天上的雲,把陽光都遮住了,或者無數的蝗蟲在地上,弄得地面漆黑一片。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十16】「於是法老急忙召了摩西、亞倫來，說：“我得罪耶和華你們的神，又得罪了你們。」

“急忙召摩西、亞倫來”——8注，法老看這蝗災比先前的災還厲害。“我得罪耶和華”——九27，意思說，我得罪了耶和華，因為我沒有聽從祂的吩咐。“……你們的神”——（參7，注意你們的三個字），法老不認神為自己的神（17）。“又得罪了你們”——法老在兩件事上得罪了摩西、亞倫，（一）屢次食言（八8，參15、28，參32，九27-28，參34-35），（二）曾把摩西、亞倫攆出去（十11）。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老再一次降服認罪，但他的悔改顯然仍是膚淺的，他只向災禍低頭而不是真心向耶和華悔改。──《串珠聖經註釋》

我得罪……神。法老再次輕率認罪，這種膚淺悔改的目的，不過是為逃避惡果（來十二17）。這一切記述並沒有將法老描繪為徹底墮落的怪物，他不過和以掃一樣，是個「屬世的」的描繪；我們當引為鑑戒。──《丁道爾聖經註釋》

【出十16~17】我得罪了耶和華你們的神，又得罪了你們 法老召摩西來，承認自己得罪了神，表明他已認識神，知道他的大能了。得罪你們的複數，是因加了亞倫而來的。得罪的原因，是他出言恫嚇（見10節）。

現在求你，只這一次，饒恕我的罪，求耶和華你們的神，使我脫離這一次的死亡 向摩西求饒，也要求摩西向神代求而饒恕他。一再的用這一次，已經使人明白以色列人出埃及的時光快近了，因為法老已經知道他一再的剛硬心，獲饒恕的機會不大了，死亡的陰影已在他的眼前了。──《中文聖經註釋》

體現了法老迫不急待的心情。可以看出這次的蝗蟲之災勝過前幾次所有的災難。又得罪了……只這一次,饒恕我的罪: 看來每當災難達到極點的時候,法老才承認自己的罪(8:8,28;9:27)。但是災難一過,好像什麼事都沒有發生過似的,把自己的諾言忘得一乾二淨(8:15,32;9:34)。這一次也一樣,似乎表現得特別深刻。但是頑固到底的法老,等到災難一過又回到了過去的模樣。所以說,真正的悔改不在嘴上,只能用行為來證明<路13:1-9,有關悔改>。這一次的死亡指蝗蟲群。因為蝗蟲帶給全埃及幾乎毀滅性的破壞。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十17】「現在求你，只這一次，饒恕我的罪，求耶和華你們的神使我脫離這一次的死亡。”」

“只這一次……二”——注意。“求耶和華你們的神”——法老求摩西替他祈求，自己卻不禱告。“……這一次的死亡”——參7，莊稼既沒有了，必有大饑荒。── 丁良才《出埃及記註釋》

法老求免「這一次的死亡」，因為蝗蟲已將埃及所剩下的植物吃光了。──《串珠聖經註釋》

【出十18】「摩西就離開法老去求耶和華。」

“摩西就……求耶和華”——法老這一次雖沒有應許釋放以色列人，摩西仍是為他求耶和華，大概摩西想法老的話既然不可靠，就是強追他應許也是無益，這樣足可顯出摩西忍耐的宏量，不靠法老的應許，也不諫責他（16注），反倒准法老所求的，使災消去。本來注老當受感動，但他的心如鐵石，不受感化。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出十18~19】摩西就離開法老去求耶和華 神的僕人總是接受人的認罪，並為之代求神饒恕的。

耶和華轉了極大的西風 原文的西風是「海風」。在以色列說「海」即地中海，是在西面，故通常譯為西，因為以色列人是把它當為西面，正如把猶大赤乾地（negeb）當作南面一樣。這證明此底本在寫作時代，作者已居於以色列地了。但不管怎樣，原有口傳的傳統，是神自己使用海風，與從沙漠而來的東風相反方向，把蝗蟲吹走。

把蝗蟲颳起，吹入紅海，在埃及的四境連一個也沒有留下 原文的紅海是「蘆葦海」，而不是紅海。為這原因，現代中文譯本將它譯成「蘇彝士灣」。其較近事實的，可能是指蘇彝士灣至地中海之間的一些湖泊沼澤。因為原文的海，亦可譯為「湖」。請參看本書緒論的「紅海指的是哪個海」{\LinkToBook:TopicID=132,Name=2 紅海指的是哪個海}。因風向的反吹，就算這些蝗蟲不被吹下海，也已進了沙漠地帶，因此在埃及的四境連一個也沒有留下了。──《中文聖經註釋》

【出十19】「耶和華轉了極大的西風，把蝗蟲刮起，吹入紅海；在埃及的四境連一個也沒有留下。」

“耶和華轉了極大的西風”——就是從地中海刮來的西北風（十四21注）。── 丁良才《出埃及記註釋》

這裡的“紅海”（yam sup）不可能使今天我們所知道的紅海，而是“蘆葦海”之意。蝗蟲不在肆虐的地方繁殖；風向一改，蝗蟲飛走，一隻也沒有留下。自然完全在神的控馭下。──《啟導本聖經腳註》

西風: 直譯是“海風”。是從地中海吹過來的西北風。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十19 西風】結束蝗災的是「海風」（直譯，和合本：「西風」）。就以色列而言，海風就是西風。但對埃及來說，這風應該來自北或西北，將蝗蟲吹回海中。──《舊約聖經背景註釋》

【出十20】「但耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人去。」

但耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人去 這是神嚴厲的刑罰，是對法老的心剛硬的清楚描述。他已無法回轉了（參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}）。──《中文聖經註釋》

【出十21】「耶和華對摩西說：“你向天伸杖，使埃及地黑暗；這黑暗似乎摸得著。”」

第九災為黑暗之災，一般都認為是：喀新風“（Khamsin）所造成。這是一種從三月下旬到五月初，五十天中出現的幹熱東風，常常光顧埃及。出現時非常突然，帶來酷熱、風沙與塵土。所到之處，日為之蔽，兩三天后便消失。阿拉伯人稱之為”五十天風“，因為總是在春夏之交五十天中來臨。

本章所說的黑暗之災雖與“喀新風“相似，但記載中只提到黑暗，而且是”似乎摸得到“的烏黑，因此不能肯定就是這種”五十天風“。古代埃及人視黑暗為惡神的天地，是大禍和死亡的預兆。一種連續三天不消失的漆黑，在民間一定引起極端的恐懼，認為黑暗已征服世界，永無光明希望（23節）；埃及人信奉的太陽神”銳“（Ra）現在一點用處也沒有。──《啟導本聖經腳註》

使埃及地黑暗，這黑暗似乎摸得 這黑暗是從何而來？有甚麼意義？有人認為是前面所說的雹災或是蝗災的餘絮。但無論是前述的那一種災，都不會有「三天之久」（23節）的烏黑得甚至似乎摸得。似乎摸得，乃形容黑暗的深厚。也有學者解釋為埃及的一種自然現象：在埃及的春季第十天後的數日內，常會颳起極強的南風。這種季候風被稱為克含仙（Khamsin），就是亞拉伯文的「五十」之意。埃及的南部是撒哈拉大沙漠。颳起克含仙的時候，必帶來厚厚塵沙和熱氣，以致烏天黑地有時竟達兩三天之久。然而，經文全段都沒有一點與風沙或熱氣蒸人有關。因此我們相信此乃神大能的作為，而不是為摩西所利用的自然現象（黑暗之災的意義見下段）。──《中文聖經註釋》

這黑暗似乎摸得著: 表現了黑暗達到了極點。直譯是,“可以摸得著的黑暗”。指神降下的絕對黑暗的災。而且這種表現讓人聯想起,像瞎子一樣在黑暗中摸索的人類。
──《聖經精讀本──出埃及記註解》

這黑暗似乎摸得著。可能來自今日所謂的「漢辛風」（h]amsi{n，直譯是「五十」；以數目為風名的，又有英國水手所謂的「咆哮四十度」，roaring
forties）。這風在春季間歇地連吹五十日，因而以五十為名；它經常從沙漠帶來風沙。風暴最猛烈的時候，耶利哥附近的能見度跌至幾乎等於零，空氣中充滿了沙土，給人濃稠的感覺。本節希伯來文 ya{mes% 一字，可能就是這個意思；如果所形容的，真是沙暴中鬱悶而又觸摸得到的黑暗和熱力，RSV 將這字譯為「摸得著」（和合本同），便譯得十分恰當了。──《丁道爾聖經註釋》

【出十21~22】“使埃及地黑暗”——埃及人敬拜太陽為神。“這黑暗似乎摸得著”——意思說，這黑暗極深。“烏黑了三”——這是神給埃及人捫心自問的功夫。聖書上記四次的大黑暗：（一）出十22，（二）大二十七45，（三）猶13，（四）啟十六10。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出十21~23】黑暗災的神奇性: 從以下三點可以說明,這黑暗之災是超自然的事件。①災難的範圍:不是局限於某個地區,涉及了整個埃及;②災難的程度:勝過有史以來所有的災難;③災難的局限性: 以色列民族居住的地方沒有遭受這場災難。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十21~29黑暗】

對於這災的性質，有一個多數人同意的見解，認為是由於那吹走蝗蟲的強風，也帶來一陣強烈的沙風暴；這沙風暴不只遮住陽光，也把所有的人關進來，並且幾乎使他們窒死。在這樣的情形之下，連當時所能有的人工發光的辦法都束手無策。

這些災禍開始便給埃及兩個主要神靈之一的尼羅的尊嚴一個打擊。如今是另外一個，太陽，它顯得無力抵抗耶威和祂的代表的大能。這也是對法老最大的侮辱，法老在某種程度上被視，他乃是太陽神亞曼拉的化身。──《每日研經叢書》

第九災──黑暗：神未有作出任何警告，這災就來到。大多數學者都同意這黑暗是指東方一種可怕的風沙；一股強烈的熱風突然產生，帶著大量的沙塵掠過，將太陽的光輝掩蓋，產生黑暗。黑暗之災是最後審判的前奏曲，預告擊殺長子之審判將會在夜間進行；而且，現在的黑暗所引起的寂靜驚恐，將會與日後「大哀號」（12:30）成強烈的對照。──《串珠聖經註釋》

這第九災的經文開頭並無摩西與法老的對話，乃是神吩咐摩西向天伸杖。摩西照神囑咐而行，令埃及遍地烏黑達三天之久，但在以色列人家中卻有亮光。這黑暗之恐怖感，促使法老急召摩西來見，並讓步使全體以色列人可以出去，惟獨牛羊留下作押。摩西申述要用牛羊為祭物，而現在還不知用何種何隻等，要到達時才知。法老卻不以摩西的宗教理由為可接受，一味剛硬心，不容以色列人出境，且命令摩西離去，並恐嚇不准再來見面，再見則必置其於死地。──《中文聖經註釋》

第9個災難——黑暗 一直以來的災難都具有自然的根據,那麼這次的黑暗可能也是叫作“非洲熱風”(Khamsin,沙漠風)的暴風伴隨日食出現的現象。這種暴風一般在春分前後,連續2,3日不斷地狂刮,並且伴有塵土和細沙,猶如天上鋪了一張黑布,地面上漆黑一片。由於劇烈的暴風雨加上強烈的濕氣,弄得連屋裡的燈也滅掉了,因此人們只能在恐怖中焦急地等待著風暴的離去。這是將要面臨的死亡之夜的前兆。同時把埃及人心中的所有神的思想,包括所謂的哲學全部都拋在了黑暗之中。所以這場災難更加明確地體現了耶和華才是掌管全世界的主宰者。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十21～29 （摸得著的）黑暗之災】「這黑暗似乎摸得著」一語，表示黑暗是由浮在空氣中的東西造成的；換言之，這是當地稱為喀新（khamsin）的塵暴。尼羅河沖來沉積在岸邊的紅土，加上冰雹蝗蟲留下來的荒地，構成塵沙過剩。這種風暴通常在三至五月間發生，三日合乎一般的長度。經文將重點放在黑暗而非塵暴，可能表示這災所針對的，是埃及的國神、法老之父，太陽神亞孟─銳（Amon~Re）。——《舊約聖經背景注釋》

【出十22】「摩西向天伸杖，埃及遍地就烏黑了三天。」

「烏黑」：在原文由兩個都解作黑暗之字組成，表示極為黑暗。──《串珠聖經註釋》

埃及遍地就烏黑了三天: 據說,埃及宮中每天早晨向著初升的太陽,擊鼓讚美,舉行盛大的敬拜儀式。他們認為,一旦忽略了這場儀式,埃及將會面臨甚大的災難。但是連續三天的黑暗意味著埃及最高的太陽神沒有了。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

烏黑。本節連用兩個本身意思都是「黑暗」的字眼，以最強力的語氣形容黑暗的程度。──《丁道爾聖經註釋》

【出十22~23】三天之久，人不能相見，誰也不敢起來離開本處 古代不似現代之有電燈、電筒、煤氣燈或其他燃油燃料可作發光物。古代的埃及，在燃料極為短缺中，黑夜就任由黑暗。但這次的黑暗卻連達三天之久，人心自然惶惶不安了。埃及的宗教素有精靈之說，精靈是在黑暗中活動的。所以不但因無燃料點燈使人不敢離開本處，恐懼精靈的惶惑更使他們不敢活動。更重要的是，埃及人素來敬拜太陽神，現在日光既被遮蔽，表明他們的保護神也給戰敗了，這意義就更非尋常了。

惟有以色列人家中都有亮光 這亮光並不是他們有現代設備，或是使用他們慣用的燃料點燈所致。乃是神將他們和埃及人分別出來（見八22，九4，26等）的緣故。也是為這緣故，就更令法老心中惶恐了。──《中文聖經註釋》

【出十23】「三天之久，人不能相見，誰也不敢起來離開本處；惟有以色列人家中都有亮光。」

“誰也不敢起來離開本處”——意思說，誰也不敢離開自己的家。當時以色列人若要逃走就有好機會，但神要叫法老親自釋放他們（十一8）。“唯有以色列人家中都有亮光”——八22-24九4-7、26。── 丁良才《出埃及記註釋》

這裡說“惟有以色列人家中都有亮光“，可見有亮光的不只是歌珊地，凡有以色列人住的房屋，都可以見到亮光。這真是十分奇妙的事。信主的人，無論環境如何惡劣，都能有主的光照，正象主耶穌所說：“在世上你們有苦難”，“在我裡面有平安”（約十六33）。──《啟導本聖經腳註》

「三天之久」可能是個象徵，但也有可能是民間傳統所保存生動的記憶。以色列有「亮光」，可能是因為他們在沙暴範圍以外。無論如何，沙暴是「一條一條」地移動的，即使在吹襲範圍以內的地區，也有不勻稱的現象。歌珊若是位於尼羅河谷地三角洲的儘邊的話，受影響的機會就更微小了。──《丁道爾聖經註釋》

惟有以色列人家中都有亮光: 埃及的黑暗象徵了神的震怒(啟16:10),而以色列的亮光則象徵了神的恩典(弗5:8)。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

三天之久。可能是個象徵，但也有可能是民間傳統所保存生動的記憶。以色列有「亮光」，可能是因為他們在沙暴範圍以外。無論如何，沙暴是「一條一條」地移動的，即使在吹襲範圍以內的地區，也有不勻稱的現象。歌珊若是位於尼羅河谷地三角洲的儘邊的話，受影響的機會就更微小了。──《丁道爾聖經註釋》

【出十24】「法老就召摩西來，說：“你們去事奉耶和華；只是你們的羊群牛群要留下；你們的婦人孩子可以和你們同去。”」

“只是你們的羊群牛群要留下”——法老以為以色列人若不帶著羊群牛群同去。他們就不能在曠野存活，必須仍得返回發覺，況且埃及人的牲畜既然死了，以色列人的牲畜就越發值鐃。──
丁良才《出埃及記註釋》

法老現在願意讓以色列人不分老幼男女一齊走，只要留下牲畜，以保證回來。──《啟導本聖經腳註》

法老差不多完全讓步了，但仍要求羊群牛群留下，作為抵押物，迫使以色列人獻祭後返回埃及。──《串珠聖經註釋》

你們去事奉耶和華，只是你們的羊群、牛群要留下 法老在惶急中，趕忙召了摩西來，再次讓步，甚至容許以色列的一切人等都可出去，惟獨留下牛群羊群作「抵押品」。──《中文聖經註釋》

羊群牛群。法老究竟是想要扣留牛羊為質，逼使以色列回來，還是已經放棄保有奴隸的希望，不過是想收回一些牲口（此舉可以理解，因他自己的牲口傷亡慘重），聖經並沒有說明。摩西看穿了他的陰謀，拒絕是理所當然的。法老憤怒的反應迅速而堅決。──《丁道爾聖經註釋》

【出十24問：蝗蟲之災後，法老的態度如何？有何教訓？】

答：蝗蟲之災後，法老雖則應許以色列人老的、少的、兒子、女兒都去，但仍要他們留下羊群，牛群（出十24）。在這件事上，我們信主 的人也當注意，信徒不但要全家歸主，也當將財物獻奉給主。信徒獻上財物，並不是說我們要財物全數捐給教會，雖然使徒行傳會有過如此獻奉的事。可是我們將財物獻上的意思是除了我們當將十分之一奉獻者外，所有神賜給我們的財物，應當好好的管理，承認自己不過是一個管家。信徒可以用錢，但必須用在合乎神旨意的事情上，凡是合神旨意的事，就是用去一千萬或是數十萬元也是應當的；否則連一分錢也不能隨意使用，因為你我所有的財物，都是屬乎神的。魔鬼要我們將財物留為私用，意思是要我們用在合乎牠心意的事上。如此，不但財物要像荊棘來捆住我們，更能叫人在錢財的事上跌倒！主的教訓是：「當積財寶在天上」。因為「你的財寶在那裡，你的心也在那裡」。──
趙世光《聖經寶藏》

【出十24~26】法老提出的妥協方案: 與剛開始無視耶和華的時候(5:2)相比,經過多次的災難法老的態度改變了許多。但是法老仍想用討價還價的方法面對耶和華的命令,所以這裡提出了第四種(8:25,28;10:11)妥協方案。羊群和牛群要留下: 如果沒有了這些牲畜,人們在曠野裡呆不了幾天,所以早晚要返回。法老早已打好了這種算盤,才出此言。摩西說: “你總要……交給我們……”,使我們可以祭祀耶和華我們的神: 出埃及的目的一開始就是要祭祀耶和華(3:12;5:1;7:16;8:1;9:1)。即被救贖的百姓給救贖主神,獻上感恩和喜樂的祭禮,這才是出埃及的真正目的。那裡: 指第1次應許有關出埃及事件的西奈山(3:12)。還不知道用什麼事奉耶和華: 不像外邦宗教似的自己任選祭物,而是一切靠神的啟示,根據他的指示獻祭。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十25】「摩西說：“你總要把祭物和燔祭牲交給我們，使我們可以祭祀耶和華我們的神。」

「你總要把祭物和燔祭牲交給我們」：此話不是請求法老也獻祭，而是說：「你不把牛群羊群交給我們，我們以什麽為祭牲呢！」──《串珠聖經註釋》

「祭物」本節不必（如戴維斯所言），是指法老本人也要獻上祭物為禮，作為對耶和華某種的贖愆祭。它不過是要法老容許以色列人帶走所有牛羊，使他們有祭物獻給耶和華而已；不然這許可也是空泛的。──《丁道爾聖經註釋》

祭物。本節不必（如戴維斯所言），是指法老本人也要獻上祭物為禮，作為對耶和華某種的贖愆祭。它不過是要法老容許以色列人帶走所有牛羊，使他們有祭物獻給耶和華而已；不然這許可也是空泛的。究竟摩西法老二人，有否認真進行這種近東式的討價還價，卻又是另一個問題了。──《丁道爾聖經註釋》

【出十25~26】摩西要求帶走一切牲畜，到了獻祭的地方才決定用那些獻給神。以色列人這時尚未制定獻祭的條例。──《啟導本聖經腳註》

我們的牲畜……一蹄也不留下，因為我們要從其中取出來，事奉耶和華我們的神 摩西一點也不讓步：一蹄也不留下。原因有二：首先，事奉神是要獻祭的。獻祭的其中一項意義是「犧牲」。若不是從他們自己的裏面拿出來的，而是路上去撿取的，就不是從心裏出來的「犧牲」了。

我們未到那裏，還不知道用甚麼事奉耶和華 以色列人是用牛羊為祭的，但用牛用羊現在還不知道；是悅納那些牛或那些羊，現在還不知道。摩西雖然以宗教理由作解釋，但獨裁者卻不理你的宗教心態和情操。他所見的是利益和實用的問題。──《中文聖經註釋》

【出十26】「我們的牲畜也要帶去，連一蹄也不留下；因為我們要從其中取出來，事奉耶和華我們的神。我們未到那裡，還不知道用什麼事奉耶和華。”」

“我們的牲畜也要帶去”——9，摩西說以色列人要把一切的牲畜都帶去，連一蹄也不留下，含看兩個意思：（一）這些牲畜完全是以色列人的不是法老的；（二）這些牲畜也是神的，神還沒有指明百姓要用什麼侍奉祂。“……到那裡”——到侍奉神的地方那裡，就是西奈山（三12），法老的退讓，好像魔鬼所用的詭計有五層（林後二11）：（一）我不釋放你們（五2），（二）在這裡祭祀吧（八25），（三）不要走得很遠（八28），（四）只許壯年人去（十11），（五）留下羊群牛群（十24、26）。── 丁良才《出埃及記註釋》

【出十27】「但耶和華使法老的心剛硬，不肯容他們去。」

參四21；七1注。──《啟導本聖經腳註》

耶和華使法老的心剛硬，不肯容百姓去 （請參看四21的註釋{\LinkToBook:TopicID=281,Name=四21}）。──《中文聖經註釋》

【出十27~29】法老的頑固達到極點: 在以往的災難中都有過為法老的代禱(8:29;9:29;10:18),但是這一次連代禱都沒有了。當摩西停止代禱的時候,留給法老的只有滅亡。法老由於自己的頑固,連第9次悔改的機會都錯過了。結果招來了最後的審判,即第10次的死亡之災。──《聖經精讀本──出埃及記註解》

【出十28】「法老對摩西說：“你離開我去吧，你要小心，不要再見我的面！因為你見我面的那日你就必死！”」

“你離開我去吧”——本節顯明法老發了恕。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西後來還是去看過法老。一次只記有他氣忿忿地離開（十一8），當然是見過法老之後的結果；一次是在深夜（十二31～32）。──《啟導本聖經腳註》

【出十28~29】你離開我去罷 這是法老再次怒逐摩西的說話，因為原文是命令式。

你要小心，不要再見我的面，因為你見我面的那日，你就必死 不但下驅逐令，且不准摩西再來見他，並以死來恐嚇摩西：你見我面的那日，你就必死。

摩西說，你說得好，我必不再見你的面了 一向是摩西來見法老，向法老作要求。摩西的這話，是回敬法老：從今以後，我不再來求你了；但你來求我卻是例外。也許就在說了這句話以後，摩西就講了下面十一4～8上的話，然後就「氣忿忿的離開法老出去了」（十一8下）。果然不錯，法老終於低頭，在十二31～32給我們看到，他要再見摩西的面，但卻不敢置他於死，反而要照摩西所說的，釋放全部以色列人，並他們一切所有的，都出去了。──《中文聖經註釋》

【出十29】「摩西說：“你說得好！我必不再見你的面了。”」

“我必不再見你的面”——摩西到了十一8節才離開了法老。埃及十災顯明五種意思：（一）顯明神的權柄，（神雖能使各種的物類成災，卻沒有用獅豹豺狼傷害埃及人，乃是用小小的蝨子並蝗蟲擾害他們）；（二）顯明主民的幸福，以色列人時常蒙主護庇（參詩二十七1-3，四十六1-3）；（三）顯明法老的固執，法老寧肯忍受各樣的苦難，總不願聽神的命令（伯十五25-26）；（四）顯明惡人的結局，惡人終究要受神的報應（箴二十九1），【比方】雞蛋碰碌碡；（五）宜作眾人的警誡——懲一警眾一（出九15-16，十2）。── 丁良才《出埃及記註釋》

摩西確信他們將離開，不須再見法老了。──《串珠聖經註釋》

我必不再見你的面了。十二章31節又何解呢？若要雞蛋裡挑骨頭，我們可以說法老死了長子之後，並沒有召見摩西亞倫，只是差人傳達口訊而已。但摩西和法老在盛怒之時所說的話，要斤斤計較是不公平的。摩西不過從法老所說的話中，看出他心中的剛愎，因而接受了最後審判是無可避免的事實。這樣的面談，今後再不會發生。──《丁道爾聖經註釋》

思想問題（第10章）

１ 神遲遲不讓以色列民離開為奴之地，原因何在？

首三個災禍與最後三個災禍本質上有何不同呢？

以色列民在離開埃及地之前要學習什麽屬靈功課呢？

２ 試綜合法老逐漸讓步的過程。

假若你是社會或教會的領袖，你從法老的反應中得到什麽警惕？

由此看來，一個英明領袖應具備什麽條件？

３ 神跡與自然事件有什麽分別呢？

神跡是否「特殊」，或礙於「自然環境」的？

你怎樣分辨什麽是神跡，什麽是自然事件？

４ 有人認為「黑暗之災」是向埃及人所信的太陽神發出挑戰。

你同意嗎？

以色列民在這災禍中獲得什麽呢？

對以色列民有什麽幫助？

──《串珠聖經註釋》
