創世記第三十三章註解

壹、內容綱要

【雅各從毗努伊勒到示劍】

一、雅各會見以掃(1~7節)

二、雅各勉強以掃收下禮物(8~11節)

三、雅各和以掃分手(12~16節)

四、雅各先後到疏割和示劍定居(17~20節)

貳、逐節詳解

【創卅三1】「雅各舉目觀看，見以掃來了，後頭跟著四百人，他就把孩子們分開交給利亞、拉結，和兩個使女」

〔呂振中譯〕「雅各舉目一看，只見以掃來了；同他一齊來的還有四百人。雅各就把孩子們分為兩隊，交給利亞、拉結和兩個婢女」

﹝文意註解﹞「見以掃來了，後頭跟著四百人」：以掃帶領四百個人遠道前來，根據合理的推測，他『來意不善』的成分居多，當不是為了給雅各盛大的歡迎，而是為了復仇，要給他迎頭痛擊。

﹝話中之光﹞(一)不論我們的處境如何，總是要將我們的一切憂慮卸給神，因為祂顧念我們(彼前五7)。

(二)教會中獨自一個人照顧不了所有幼稚的聖徒，最好交託給適當的弟兄姊妹，分擔照顧的責任(「把孩子們分開交給...」)。

【創卅三2】「並且叫兩個使女和她們的孩子在前頭，利亞和她的孩子在後頭，拉結和約瑟在儘後頭。」

〔呂振中譯〕「把兩個婢女和她們的孩子放在頭裡，利亞和她的孩子在後頭，拉結和約瑟在盡後頭。」

﹝文意註解﹞有人認為雅各所採取的一切措施，都是在作最壞的打算：他把最心愛的拉結和約瑟放在最後頭，意思是要讓她和兒子在緊急關頭仍可逃走。但也有人認為他如此作，乃是按妻妾的輕重次序，各人帶兒女前來拜見伯父以掃(參6~7節)；拉結是他最先想娶的妻子，所以佔最重要的地位，故此也放在最後。

【創卅三3】「他自己在他們前頭過去，一連七次俯伏在地才就近他哥哥。」

〔呂振中譯〕「他自己卻在他們前面過去，一連七次地下拜在地上，直到挨近他哥哥。」

﹝背景註解﹞中東牧羊人通常走在羊群的前頭，讓羊群有安全可靠的路徑可跟隨(參約十4)。

﹝文意註解﹞「他自己在他們前頭過去」：意即『他走在行列的前頭』，這樣，若有危險，雅各就要自己先受；他不再像從前那樣留在最後邊(參卅二23~24)，現在變得特別勇敢，以牧羊人的姿態走在家人的前頭。

「一連七次俯伏在地」：這是古時覲見帝王時的禮儀；雅各這種極度尊敬的態度，是在對以掃表示完全的謙卑和屈服，同時也顯示他的良心有虧。從這裏可看出雅各是下了極大決心要和他哥哥和好。

﹝話中之光﹞(一)我們遇事不可推卸責任。主耶穌被捉拿時，祂說：『你們若找我，讓這些人去吧』(約十八8)！祂獨自承擔十字架的苦難。

(二)我們的主是作先鋒(來六20)，要領我們進榮耀去(來二10)；在主裏面有學習的人，應當走在眾弟兄的前頭，為大家開路。

(三)信徒若有甚麼虧欠，要有勇氣自己承擔，不要把自己的虧欠推給別人去承擔。

(四)雅各如此卑恭俯伏的去見以掃，乃因他從前曾欺詐了以掃，內疚極深。因此，我們待人不可有虧良心，以免久久難忘。

(五)我們若是犯了罪，應當即刻到神面前認罪悔改，否則會使我們的良心有虧，就會在真道上如同船破壞了一般(提前一19)。

(六)子彈是從『俯伏的人』頭上飛過去；只有謙卑才能消除別人的怒氣，與人和好。

【創卅三4】「以掃跑來迎接他，將他抱住，又摟著他的頸項，與他親嘴，兩個人就哭了。」

〔呂振中譯〕「以掃跑來迎接他，將他抱住，伏在他脖子上，和他親咀；兩個人都哭了。」

﹝文意註解﹞以掃原先可能是懷著敵意，但如今在與雅各實際相會時，他的態度已變為友善，這是顯明雅各的禱告已經得著神的答應了，並且是過於他所求所想的(參卅二11)。我們可以說，以掃饒恕雅各必是出於神特別的感動，不是出於以掃自己的本心。神已經作了工，祂能使仇敵在眨眼間變為朋友，使以掃完全不念舊惡，不再記雅各的仇。

以掃看見雅各，乃是趕忙跑上前來迎接他，又抱又摟又親嘴，這些親切的舉動，真有如父親迎接浪子一般(參路十五20)，這是表徵神的愛心和寬恕藉以掃流露給雅各。

「兩個人就哭了」：以掃的哭，或許是想到他對他兄弟所懷的惡謀，因羞愧而哭；雅各的哭，必是喜極而哭，因他萬萬想不到神竟使以掃改變如此之多。

﹝話中之光﹞(一)我們對待別人，特別是對待教會裏的弟兄姊妹，要學習寬宏大量，不計冤仇。

(二)雅各先前的懼怕愁煩(卅二7)，現在證實乃是多餘的；我們許多愁悶、憂苦、躊躇、疑慮、驚懼，都因不夠認識信實的主而有(參伯廿二21)。

(三)雅各所有的心計都是白費的，他所有的安排都是白作的；我們若肯凡事完全交託神，就要看到祂為我們舖平道路。

(四)王的心在神手中，好像隴溝的水隨意流轉(箴廿一1)。

(五)雅各本來是充滿了辦法的人，是不哭的人，現在看見他的哥哥就哭了，這一個說明了毘努伊勒的經歷已經使雅各變成一個柔軟的人了。

(六)事實上，在以掃改變之前，雅各自己已經先有所改變(參2~3節)，可見人若要化解冤仇，改變對手，必須先改變自己，軟化自己。

(七)我們和神的關係，會影響到我們和別人的關係；另一方面，我們和別人的關係，也會反映並影響我們和神的關係。

(八)撒但常會把對人的偏見注入我們的心思裏，叫我們認定某些人是我們的仇敵，豈知『人所行的若蒙耶和華喜悅，耶和華也使他的仇敵與他和好』(箴十六7)。

【創卅三5】「以掃舉目看見婦人孩子，就說：『這些和你同行的是誰呢？』雅各說：『這些孩子是神施恩給你的僕人的。』」

〔呂振中譯〕「以掃舉目、看見婦人孩子，就說：『這些跟著你的是誰？』雅各說：『是神施恩給你僕人的孩子。』」

﹝話中之光﹞兒女乃是神的賞賜(參詩一百廿八3；伯廿九5)。基督徒應當好好教養自己的兒女，才能對神有所交代。

【創卅三6】「於是兩個使女和她們的孩子前來下拜；」

〔呂振中譯〕「於是兩個婢女和她們的孩子就走近前來下拜。」

【創卅三7】「利亞和她的孩子也前來下拜；隨後約瑟和拉結也前來下拜。」

〔呂振中譯〕「利亞和她的孩子也走近前來下拜；隨後約瑟和拉結也走近前來下拜。」

﹝文意註解﹞注意，其他人都是先提母親，後提孩子，但本節後半段先提孩子約瑟，後提母親拉結，這是暗示約瑟將會繼雅各之後，成為創世記的主角(參創卅七章至五十章)。

【創卅三8】「以掃說：『我所遇見的這些群畜是甚麼意思呢？』雅各說：『是要在我主面前蒙恩的。』」

〔呂振中譯〕「以掃說：『我所遇見的這一整隊的牲畜，是什麼意思阿？』雅各說：『是要求我主賞臉的。』」

﹝原文字義﹞「群畜」群，隊。

﹝文意註解﹞雅各的答話，表示這些是謝罪求赦的禮物。

﹝話中之光﹞(一)我們若是得罪了甚麼人，不但應當謙卑認罪(參太五23~26)，而且還要賠罪償還別人的損失(參利六2~7)。

(二)禮物能挽回怒氣，止息暴怒(箴廿一14)。

(三)雅各照原定的計謀，仍舊稱他哥哥以掃為「我主」(參卅二5)，由此可見，一個人的天然生命受對付，他的能力可能被神一次對付掉，但是外面的行為，也許需要經過幾個禮拜、幾個月才能逐漸脫去。

【創卅三9】「以掃說：『兄弟啊，我的已經夠了，你的仍歸你吧！』」

〔呂振中譯〕「以掃說：『我的已經彀了；你的仍歸你吧，弟弟。』」

﹝文意註解﹞注意雅各恐懼戰兢地稱以掃為『我主』(8節)，但以掃卻滿有愛心地稱雅各為「兄弟」，這是何等強烈的對比。「兄弟」的稱呼表明已經和好，重回兄弟的情誼了。

﹝話中之光﹞(一)我們只要有衣有食，就當知足(「我的已經夠了」)；貪財是萬惡之根，會使人被引誘離棄真道(提前六8~10)。

(二)雖然自己所有的，不如別人所有的多，但若是能認為自己所有的「已經夠了」，這會叫我們無論在甚麼景況，都能知足(腓四11)。

(三)凡不屬我們的，仍要歸給原主(「你的仍歸你吧」)──該撒的物當歸給該撒，神的物當歸給神(太廿二21)。

【創卅三10】「雅各說：『不然，我若在你眼前蒙恩，就求你從我手裏收下這禮物；因為我見了你的面，如同見了神的面，並且你容納了我。」

〔呂振中譯〕「雅各說：『不，若蒙你賞臉，求你從我手裡收下我這一點禮物；因為我既見了你的面、如同見了神的面，而你還容納我，就理當如此。」

﹝原文字義﹞「禮物」供物，貢物，贈品。

﹝文意註解﹞「求你從我手裏收下這禮物」：雅各這話表示，他是以在祭壇上獻禮物(參太五23)一般的心情，來求以掃饒恕的。

「我見了你的面，如同見了神的面」：雅各說這話不是在那裏裝作謙卑，而是出於對當場實際情形的感懷；這句話含有如下的意思：

1.以掃的恩待容納他，和神的恩待容納他，其實是一件事情的兩個層面。

2.以掃此時面上所顯的表情，不再是憎嫌，而是慈愛，讓他好像見到一個被神改變了的人一般。

3.他看見以掃的面，就如同看見毘努伊勒(參卅二30)──看見我所得罪、所虧欠的人的面，就好像看見神的面。

﹝話中之光﹞(一)我們無論是得罪了誰，都是得罪了神，若沒有解決，每一次看見我們所得罪的人，就如同遇見神，受神的審判。

(二)信徒應當叫人能在我們的身上看見神(腓一20；提前三16)。

【創卅三11】「求你收下我帶來給你的禮物；因為神恩待我，使我充足。』雅各再三地求他，他才收下了。」

〔呂振中譯〕「請收下我的祝福禮，我所帶來給你的，因為神施恩給我，又因為我一切都有了。』逼著他，他才收下。」

﹝原文字義﹞「禮物」福分，祝福。

﹝文意註解﹞「禮物」：原文與『福分』(廿七35)同字，雅各藉此表示他是從神所給的『福分』裏，把他從前用詭計從哥哥奪去的『福分』還給他。

「因為神恩待我，使我充足」：這是表明雅各承認他一切所有的，都歸功於神的賜福。

「他才收下了」：收受禮物，乃是表明從此願意受約束，放棄向送禮的人採取敵對或報復，因此被視為和好的憑據(參書九14~15)。

【創卅三12】「以掃說：『我們可以起身前往，我在你前頭走。』」

〔呂振中譯〕「以掃說：『我們起身走吧；我在你前頭走。』」

﹝文意註解﹞「我在你前頭走」：這是給予引導和護送的意思。

【創卅三13】「雅各對他說：『我主知道孩子們年幼嬌嫩，牛羊也正在乳養的時候，若是催趕一天，群畜都必死了。」

〔呂振中譯〕「雅各對他說：『我主知道孩子們嬌嫩，牛羊也正我管餵奶的時候；把它們催趕一天，整群就都死了。」

﹝原文直譯﹞「...孩子們嬌嫩，牛羊也需靠我照顧餧奶...」

﹝話中之光﹞(一)在教會中要顧念、體貼別人的軟弱。

(二)教會裏面眾人的靈命程度不同，有的人已經成熟，有的人還很嬌嫩，需要特別的照料，若催趕過急，反而欲速不達。

(三)在一切屬靈的追求上，都不能以自己作標準來要求別人，而必須按著各人生命的程度來帶領。

【創卅三14】「求我主在僕人前頭走，我要量著在我面前群畜和孩子的力量慢慢地前行，直走到西珥我主那裏。』」

〔呂振中譯〕「我主請在僕人前面過去吧；我呢、要量著在我前面的群畜的腳力、和孩子們的腳力，輕步地一站一站前行，直走到西珥我主那裡。』」

﹝文意註解﹞「直走到西珥我主那裏」：這是中東人的客套話。雅各的意思未必要把孩子和群畜一直帶到西珥；大概是指讓他先將家中的事安排好了，然後才去拜候以掃。聖經沒有說雅各甚麼時候到了西珥，但從後來以掃和雅各同心葬父(卅五29)的事看來，這就顯明他們實在已經和好了。

【創卅三15】「以掃說：『容我把跟隨我的人留幾個在你這裏。』雅各說：『何必呢？只要在我主眼前蒙恩就是了。』」

〔呂振中譯〕「以掃說：『讓我把跟著我的人口安插幾個在你這裡吧。』雅各說：『何必這樣呢？只要蒙我主賞臉就好啦。』」

﹝文意註解﹞以掃並非客套，想留一些熟悉本地情況的人協助雅各，但雅各卻不要和以掃的隨從相混，其原因除了他不願被人監視之外，主要是在於兩類人(獵人和牧人)的思想和作法不同，不宜相處在一起。

﹝話中之光﹞(一)信徒在教會中應當互相體貼，彼此謙讓。

(二)無論是我們得罪別人，或是別人得罪我們，都要盡力和解，但不一定和解了就必須同在一起。和解是一回事，同在一起是另一回事。

【創卅三16】「於是，以掃當日起行，回往西珥去了。」

〔呂振中譯〕「那一天以掃就回頭，按他的原路到西珥去了。」

【創卅三17】「雅各就往疏割去，在那裏為自己蓋造房屋，又為牲畜搭棚；因此那地方名叫疏割(就是棚的意思)。」

〔呂振中譯〕「雅各呢、他也起身前行、往疏割去，為自己建造房屋，又為牲畜搭草棚。因此給那地方起名叫疏割（即樹枝棚子之意義）。」

﹝原文字義﹞「疏割」帳棚。

﹝文意註解﹞「雅各就往疏割去」：『疏割』是在約但河以東，雅博河以北的一個地區，以土壤肥沃、多草地而馳名。疏割明顯不是神呼召他回去的目的地；神並未說祂是『疏割的神』，而說祂是『伯特利的神』(參卅一13)，故此，雅各往疏割可說是向後倒退一步。

「在那裏為自己蓋造房屋，又為牲畜搭棚」：這是表明他要在那裏長住；事實上，他可能在疏割住了不少年，因為女兒底拿那時可能只有六、七歲(參卅21)，但是到了示劍時(參18節)，已是一個亭亭玉立的少女了(參卅四1~2)。

﹝話中之光﹞(一)伯特利的呼召，和雅各在疏割的滯留並不相稱；信徒一旦得著神的呼召，不可耽擱遲延。

(二)雅各在疏割僅為自己蓋造房屋並為牲畜搭棚，他並沒有為神蓋造甚麼；今日也有許多基督徒，是疏割型的基督徒，只為自己卻不為神。

(三)正如雅各不是靠著一次屬靈的經歷，就成為一個完全順服神旨意人，我們信徒屬靈的成就，也不是一天就達到的。

【創卅三18】「雅各從巴旦亞蘭回來的時候，平平安安地到了迦南地的示劍城，在城東支搭帳棚」

〔呂振中譯〕「雅各從巴旦亞蘭回來的時候，平平安安地來到迦南地的示劍城，在城的東面（或譯：前面）支帳棚。」

﹝原文字義﹞「城東」城前面。

﹝文意註解﹞雅各可能在疏割住了一段日子(參17節)，然後才渡過約但河來到迦南地的示劍。它位於耶路撒冷北面，亞伯拉罕曾在此地居住(參十二6)。

「平平安安」：原文與『撒冷』或『沙龍』(Salem)同字。

﹝話中之光﹞在主恩手的引領之下，必定凡事平安穩妥。

【創卅三19】「就用一百塊銀子向示劍的父親、哈抹的子孫買了支帳棚的那塊地」

〔呂振中譯〕「就用一百塊銀錠從示劍的父親（或譯：開創人）哈抹的子孫手裡買得了搭帳棚的地段。」

﹝原文字義﹞「哈抹」驢子，騾子。

﹝文意註解﹞「就用一百塊銀子」：原文不是『舍客勒』，而是『客西達』(Kesitahs)，此字在聖經中僅在此處用過一次，因此無從知道實際的單位價值多少。

「哈抹」：有人以為『哈抹』兩字是尊號而不是名字，因為哈抹是那地的王(卅四2『主』字和廿三6的『王』原文相同)。

「那塊地」：這塊地後來成了安置約瑟骸骨的地方(參書廿四32)。雅各曾在示劍挖了一口井(約四12)。

﹝話中之光﹞要得著迦南美地須出代價，用銀子買；我們要付十字架的代價，才能進入基督的豐滿。

【創卅三20】「在那裏築了一座壇，起名叫伊利伊羅伊以色列(就是神、以色列神的意思)。」

〔呂振中譯〕「在那裡建立了一座祭壇（或譯：聖柱），起名起名叫伊利伊羅海以色列（即神，以色列的神之意義）。」

﹝原文字義﹞「伊利伊羅伊以色列」神是以色列的神，神是那蒙神管治者的神，以色列的神是大能的。

﹝文意註解﹞「在那裏築了一座壇」：築壇是為敬拜神；但亦有佔領的含義，表示這是屬神的人所在的地方。

「伊利伊羅伊以色列」：雅各平平安安的回來(18節)，所以他現在是實踐他的諾言，『以耶和華為我的神』(廿八21)。雅各這段經歷使他更認識神，也更認識自己，因此稱神為他自己的神，表示他個人今後完全降服於神，活在神的管治和能力中，不再憑他自己的辦法而行動。

﹝話中之光﹞(一)司可福說，雅各稱神為『以色列的神』，乃是認識了自己新名以後一個信心的行動。他的意思是指惟有藉著這一位神，他才能照著所給他的新名活在神面前。

(二)真實屬靈生活的基本功課，乃是被神管治。降服於神的行動，常是對神呼召和管治的一種反應；惟有一個完全脫離自信的人，才能一直維持他降服的態度。

(三)我們各人和神的關係是否達到『祂是我的伊羅伊』呢？

(四)過帳棚的生活(19節)，和有祭壇的見證，這是蒙召者應有的表現(參十二8)。

叁、靈訓要義

【雅各的失敗】

一、他滿了天然的計謀和辦法(1~2節)

二、他極端的諂媚人──七次俯伏在地(3節)

三、他心口不一──說要直走到西珥，卻往疏割去了(14~17節)

四、他只顧到自己──為自己蓋造房屋又為牲畜搭棚(17節)

【如何豐滿享受基督】

一、不要逃避十字架──自己在前頭過去(3節)

二、要與人分享基督──帶著禮物給人(10~11節)

三、要出代價──用一百塊銀子買那塊地(19節)

四、不要貪愛世界──支搭帳棚(19節)

五、要過奉獻和交通的生活──築壇(20節)

六、要有個人對神實際的經歷──起名叫伊利伊羅伊以色列(20節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
