申命記第十五章註解

壹、內容綱要

【神兒女生活的條例(二)】

一、施行豁免與濟貧(1~11節)

二、釋放奴婢之例(12~18節)

三、頭生的條例(19~23節)

貳、逐節詳解

【申十五1】「“每逢七年末一年，你要施行豁免。」

〔呂振中譯〕「『每七年末一年、你要施行債務之豁免、」

〔原文字義〕「豁免」釋放，歇息，取消徵稅。

〔文意註解〕「每逢七年末一年」：就是安息年(參利二十五2~7)。

「你要施行豁免」：『豁免』原意指休耕(參出二十三11)，在此指免除債務(參2~3節)。

〔話中之光〕(一)不管是甚麼原因都好，施行豁免是神的心意的發表，藉著豁免的執行，使人能領會，神的心意是要赦免人，讓人可以長久的享用安息。

【申十五2】「豁免的定例乃是這樣：凡債主要把所借給鄰舍的豁免了；不可向鄰舍和弟兄追討，因為耶和華的豁免年已經宣告了。」

〔呂振中譯〕「豁免的辦法乃是這樣：凡債主都要把所借給鄰舍的鬆手豁免掉，不可向鄰舍和族弟兄追討，因為所宣告的是永恆主的豁免。」

〔原文字義〕「定例」言論，事情；「追討」催逼，強求。

〔文意註解〕「豁免的定例乃是這樣：凡債主要把所借給鄰舍的豁免了」：『鄰舍』除了指鄰居之外，還含有朋友、同伴、夥伴的意思。

「不可向鄰舍和弟兄追討，因為耶和華的豁免年已經宣告了」：『弟兄』指以色列人；『追討』原意含有「猛烈地催逼」之意；『耶和華的豁免年』含有如下的意思：(1)所有的財富都是神的，債主不過是替神管理而已；(2)神向著人滿有同情、體恤的憐憫心；(3)債主應本著向神感恩、向人同情之心，免除債務。

〔話中之光〕(一)豁免的條例，是神給人在信心和愛心上的試驗。神要求人在實際的生活中去經歷神的信實，照著神的吩咐去執行豁免是蒙福，而不是損失。神也讓祂的百姓在實際的愛心生活中，經歷神大能的拯救，可以脫離人的自己，免得因著保留自己而招惹神的追討。

(二)在人看來，豁免就是損失，這叫一般人都感到為難，平白的把辛勞所積蓄下來的，都給丟光了。人很難不計算自己的收益，也很難忍受失去利益，但是愛神的人只注意神的心意，神宣告了豁免，那就是豁免，沒有別的爭論，也沒有甚麼捨棄不了的。因為他們心裡看定了，他們的產業是神自己，不是地上的事物，地上的事物不能限制他們要滿足主的心。

【申十五3】「若借給外邦人，你可以向他追討；但借給你弟兄，無論是什麼，你要鬆手豁免了。」

〔呂振中譯〕「向外族人、你倒可以追討；但向你的族弟兄呢、無論你借給他是甚麼，你總要鬆手豁免。」

〔原文字義〕「鬆手」放開手。

〔文意註解〕「若借給外邦人，你可以向他追討」：『外邦人』指非以色列的外籍人。

「但借給你弟兄，無論是什麼，你要鬆手豁免了」：『鬆手』意指放開「揪著他，掐住他的喉嚨」(太十八28)的手。

〔話中之光〕(一)可以向外人追討的規定表示，神並沒有教導信徒毫無原則地慷慨施捨，甚至用慈善救濟、社會福利來代替福音。因為「耶和華的豁免」是神的恩典，並非人配得的社會福利制度。因此，人首先要接受恩典，然後才有條件接受神鬆開的手；人若拒絕福音、不肯接受神白白的恩典，就沒有條件接受神所鬆開的手，只能按著公平的原則繼續活在自己造成的壓力下。

(二)對弟兄要鬆手豁免，也顯明了一個啟示的含義。神的赦免只是給那些在祂名下的人。當然神願意赦免所有的人，但人必須有受赦免的根據，不接受神的名的人，神要給他們赦免，他們也沒有管道去接受。弟兄是神名下的人，這弟兄的關係是越過人的血統關係的，以色列人也是一樣，他們一同承受應許的關係，遠超過他們血緣的關係。他們向弟兄鬆手，因為他們是同在一個應許裡。

【申十五4~5】「你若留意聽從耶和華你神的話，謹守遵行我今日所吩咐你這一切的命令，就必在你們中間沒有窮人了（在耶和華你神所賜你為業的地上，耶和華必大大賜福與你。）」

〔呂振中譯〕「雖然如此，你只要留心聽永恆主你的神的聲音，謹慎遵行我今日所吩咐你的這一切誡命，你中間就不至於有窮人了；因為在永恆主你的神所賜給你去取得為業的地上、永恆主必大大賜福與你。」

〔原文字義〕「留意聽從(原文雙同字)」聽從；「大大賜福(原文雙同字)」賜福。

〔文意註解〕「你若留意聽從耶和華你神的話，謹守遵行我今日所吩咐你這一切的命令，就必在你們中間沒有窮人了」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『沒有窮人』意指：(1)減少貧富的差距；(2)貧窮人尚能勉強度日；(3)債主不至於變成窮人。

「在耶和華你神所賜你為業的地上，耶和華必大大賜福與你」：『大大賜福』意指恩上加恩，福上加福。

〔話中之光〕(一) 神的百姓接受神的權柄，才有條件接受神的祝福；百姓若「謹守遵行」豁免年的命令，「就必在你們中間沒有窮人了」。這不是因為百姓彼此豁免債務，就可以均貧富、實現福利社會；而是因為百姓若肯「鬆手豁免」(3節)，表明他們已經學會了享用恩典，所以神「必大大賜福」於他們，讓他們能享用更多的恩典。

(二)只有懂得分享恩典的人，才是懂得享用恩典的人。在世人看來，豁免別人的債務會給自己帶來損失。但在神百姓的經歷中，豁免別人的債務卻是蒙神「大大賜福」的途徑。因為神正是要借著祂的百姓向弟兄「鬆手」(3節)，在萬民中顯明祂的豁免和豐富，所以神的百姓越「鬆手豁免」，神就越「大大賜福」。

【申十五6】「因為耶和華你的神必照祂所應許你的賜福與你。你必借給許多國民，卻不至向他們借貸；你必管轄許多國民，他們卻不能管轄你。」

〔呂振中譯〕「因為在永恆主你的神必照他所應許過你的、賜福與你；你要借給許多外國人，卻不至於向他們借貸；你必管轄許多外國人，外國人卻不至於管轄你。」

〔原文字義〕「應許」應許，講論；「借給」抵押貸款；「借貸」(原文與「借給」同字)。

〔文意註解〕「因為耶和華你的神必照祂所應許你的賜福與你」：『照祂所應許你的』指「若…就…」條件式的應許；『賜福與你』特指如下所述「錢」與「權」兩類的福。

「你必借給許多國民，卻不至向他們借貸」：指『財富』方面的福。

「你必管轄許多國民，他們卻不能管轄你」：指『權力』方面的福。

〔話中之光〕(一)神要祂的子民向弟兄鬆手的原因，乃是神要藉著祂的子民來顯明神的豐富，以祂的子民的豐富來作祂在萬民中分別他們的明證。

(二)以色列的歷史證明了這一點，甚麼時候他們服在神的權柄下，他們就顯出富足。局部人的富足並不是真正的富足，只有全民的富足才是真正的滿足。

【申十五7】「“在耶和華你神所賜你的地上，無論哪一座城裡，你弟兄中若有一個窮人，你不可忍著心、揝著手不幫補你窮乏的弟兄。」

〔呂振中譯〕「『但是在永恆主你的神所賜給你的地上、無論在哪一座城內、你哪一個族弟兄中若有一個窮人在你中間，你對窮的族弟兄總不可忍着心、而揝着手。」

〔原文字義〕「忍著」頑固，不動搖；「揝著」拉在一起，關閉；「幫補」(原文無此字)。

〔文意註解〕「在耶和華你神所賜你的地上，無論哪一座城裡，你弟兄中若有一個窮人」：『窮人』指迫於情勢，面臨飢餓、病痛或其他難關的人。

「你不可忍著心、揝著手不幫補你窮乏的弟兄」『忍著心』指掩面不顧；『揝著手』(揝讀音鑽)，與「鬆開手」(參8節)的意思相反，意指捨不得。

〔話中之光〕(一)信仰是各人心裏的事，但信仰的表現是在手上。愛心，必須表現於行動，有張開的手。

【申十五8】「總要向他鬆開手，照他所缺乏的借給他，補他的不足。」

〔呂振中譯〕「你對他總要展開手，照他所缺乏的、借足給他、去補他的缺乏。」

〔原文字義〕「鬆開(原文雙同字)」鬆開，解開；「缺乏(原文雙字)」需要，缺乏(首字)；欠缺，減少(次字)；「補…不足」充分，足夠。

〔文意註解〕「總要向他鬆開手，照他所缺乏的借給他，補他的不足」：『鬆開手』意指不吝惜；『補他的不足』意指應急之需。

〔話中之光〕(一)我們不可「塞住憐恤的心」(約壹三17)，在弟兄有困難的時候必須「向他鬆開手」、「補他的不足」；但「白給」並不是幫助弟兄最好的方法，應當「照他所缺乏的借給他」，有借有還，只有到了「耶和華的豁免年」(2節)才免除債務。然而我們一旦借出去了，就不要指望「如數收回」(路六34)，因為借出去的本來就是神的恩典，收回來的更是神的恩典，兩樣都是我們不配得的。

(二)主耶穌說：「你們若借給人，指望從他收回，有什麼可酬謝的呢？就是罪人也借給罪人，要如數收回。你們倒要愛仇敵，也要善待他們，並要借給人不指望償還，你們的賞賜就必大了，你們也必作至高者的兒子，因為祂恩待那忘恩的和作惡的」(路六34~35)。

【申十五9】「你要謹慎，不可心裡起惡念，說：‘第七年的豁免年快到了’，你便惡眼看你窮乏的弟兄，什麼都不給他，以致他因你求告耶和華，罪便歸於你了。」

〔呂振中譯〕「你要謹慎，不可心裏生起卑鄙的念頭、說：“第七年豁免年近了”，你便惡眉惡眼斜視着你窮的族弟兄，甚麼都不給他，以致他因你而呼求永恆主，你就有罪了。」

〔原文字義〕「惡念(原文雙字)」不重要的，沒用的(首字)；言語，事件(次字)；「惡眼(原文雙字)」壞的，邪惡的(首字)；眼睛(次字)。

〔文意註解〕「你要謹慎，不可心裡起惡念，說：第七年的豁免年快到了」：『惡念』指以自私為出發點的不良意念和心態。

「你便惡眼看你窮乏的弟兄，什麼都不給他，以致他因你求告耶和華，罪便歸於你了」：『惡眼』指邪惡的眼光和看法；『罪便歸於你』原文直譯為「罪便在你裡面」。

〔話中之光〕(一)人拒絕窮乏的弟兄，並不能保護他已經有的，因為神的眼目遍察全地，也紀念貧窮和缺乏的人。被拒絕的弟兄心裡難過，他把他的苦境告訴神，神一定鑒察。神說，「他因你求告耶和華，罪便歸於你了。」這是十分嚴肅的警告，不脫離自己，就得擔罪，人甚麼時候擔上罪，神的祝福在他身上就甚麼時候停止。

(二)神的百姓若在弟兄有需要的時候，「惡眼看你窮乏的弟兄，什麼都不給他」，就得罪了神，「罪便歸於你了」。因為「凡有世上財物的，看見弟兄窮乏，卻塞住憐恤的心，愛神的心怎能存在他裡面呢」(約壹三17)？人越注意保護自己的所有，結果越會失去自己的已有，因為這就堵住了神在他身上賜福的管道；只有「好施捨的，必得豐裕；滋潤人的，必得滋潤」(箴十一25)。

【申十五10】「你總要給他，給他的時候心裡不可愁煩；因耶和華你的神必在你這一切所行的，並你手裡所辦的事上，賜福與你。」

〔呂振中譯〕「你要謹慎，不可心裏生起卑鄙的念頭、說：“第七年豁免年近了”，你便惡眉惡眼斜視着你窮的族弟兄，甚麼都不給他，以致他因你而呼求永恆主，你就有罪了。」

〔原文字義〕「總要給(原文說同字)」給，置，放；「愁煩」發抖，顫抖。

〔文意註解〕「你總要給他，給他的時候心裡不可愁煩」：『心裡不可愁煩』亦即「心裡不作難」(參林後九7)，樂意而不勉強。

「因耶和華你的神必在你這一切所行的，並你手裡所辦的事上，賜福與你」：『一切』凡是人基於神的心、為神所作的一切，沒有一件不被報償的。

〔話中之光〕(一)是愛人也好，是體貼神也好，豁免的實行是拆毀人的自己的尺度。沒有實際的活在神的心意中，或是沒有遇上實際的需要，人都可以張揚自己如何有愛心，又如何體貼神，一旦碰到要在豁免的事上實際去作的時候，人的本相就顯露出來了。實際的生活考驗人，也在造就人，照著神的心意去作的，那人就得了造就，也享用神是他的豐富。

(二)錢財是人的財富，有生產力的人更是人的財富，是財富就有捆綁人的力量。受財富捆綁的人，一定不會選擇神，也不甘心敬畏神。神要把人在屬地的捆綁中得釋放，好讓他們能進入享用屬天的富足。因此，祂不單讓祂的百姓學習向弟兄鬆手，並且更進一步讓祂的百姓學習釋放弟兄。脫離錢財的捆綁已經不是太容易，要放棄有生產能力的財富就更困難，但要維持活在神作供應的生活裡，再困難也要學習脫離。因為順服神是唯一蒙福的路，除了這路以外，再沒有別的路，可以叫人留在神的豐富裡。

(三)神的百姓借貸給弟兄，目的不是為了投資、也不是為了錦上添花，而是為了「幫補你窮乏的弟兄」(7節)，學習分享神的恩典，所以不可收取利息(參申二十三19~20；出二十二25)。即使「第七年的豁免年快到了」(9節)，借出去的收不回來，也要甘心樂意地給他，「給他的時候心裡不可愁煩」。人越肯白白分享自己所有的，表明我們越懂得「作神百般恩賜的好管家」(彼前四10)，神就越會把更多的恩典交給我們來管理：祂「必在你這一切所行的，並你手裡所辦的事上，賜福與你」。

【申十五11】「原來那地上的窮人永不斷絕；所以我吩咐你說：‘總要向你地上困苦窮乏的弟兄鬆開手。’”」

〔呂振中譯〕「因為窮人是不會從你國中斷絕的，所以我吩咐你說：”你對你國中的族弟兄、你的困苦人貧窮人、總要展開手來。」

〔原文字義〕「斷絕」中指，中斷；「困苦」困苦的，可憐的；「窮乏」貧窮的，有需求；「鬆開(原文雙同字)」鬆開，解開。

〔文意註解〕「原來那地上的窮人永不斷絕」：意指在人生道路上總會遇到需要你伸手幫助的人。

「所以我吩咐你說：總要向你地上困苦窮乏的弟兄鬆開手」：請參閱8節註解。

〔話中之光〕(一)貧窮是人離棄神的產物，在伊甸園的日子，人不知道甚麼是貧窮，離開了伊甸園，神作供應就斷絕了，貧窮就出現在人間，「汗流滿面才得糊口。」貧窮在背逆的人間永不斷絕，但神要在祂子民中間造作一個沒有窮人的社會，向萬民見證神的榮耀與豐富。

(二)多少的年代，地上的人追求一個理想的社會，但理想終竟是理想，可是在地上卻缺少達成這種理想的條件，因此，這種理想始終沒有在地上出現過。神作供應才是人得豐富的根源，人若順從神，神的權柄可以在人中間自由運行，神的豐富就遮蓋了人的貧窮和缺乏。人向弟兄鬆手，神也就向人鬆手，在你們中間必沒有窮乏人。

(三)應許之地「乃是有山有谷、雨水滋潤之地，是耶和華——你神所眷顧的；從歲首到年終，耶和華——你神的眼目時常看顧那地」(參申十一11~12)，百姓「在那地不缺食物，一無所缺」(參申八9)。神的恩典是足夠的，百姓中間若出現了「困苦窮乏的弟兄」，一定是人出了問題，所以神要求百姓學習分享恩典，學習自己解決他們中間出現的「困苦窮乏」：讓有餘的去學習補別人的不足(8節；林後八14)，剛強的去學習扶助別人的軟弱（帖前五14）。但神的心意並不是讓「窮人」(7節)習慣於接受幫助、白吃白喝，所以又吩咐「若有人不肯做工，就不可吃飯」(帖後三10)。

【申十五12】「“你弟兄中，若有一個希伯來男人或希伯來女人被賣給你，服事你六年，到第七年就要任他自由出去。」

〔呂振中譯〕「『你的族弟兄、一個希伯來男人或一個希伯來女人、若賣給你，他要服事你六年；第七年你就要送他自由離開你。」

〔原文字義〕「希伯來人」來自遠處的人，過河的人。

﹝背景註解﹞亞伯拉罕原住在伯拉大河的東邊，蒙神呼召渡過大河移居迦南地，故稱為「希伯來人」；聖經中第一次出現這名，是用來稱呼亞伯拉罕(參創十四13)，後來這名也用來稱呼以色列人(創三十九14，17)。

〔文意註解〕「你弟兄中，若有一個希伯來男人或希伯來女人被賣給你」：『希伯來…人』即指以色列人。

「服事你六年，到第七年就要任他自由出去」：意指以色列人在同族之間，若因故賣身為奴，在主人家裡必須無償服事六年。到了第七年，主人必須無條件釋放這個奴僕，不得要求贖金，而讓他自由離去。

〔話中之光〕(一)「希伯來人」說出同是神的兒女，雖然在世上的身分地位不同，但在神面前都有同享自由的權利。

(二)希伯來人作奴僕，須先服事主人六年，然後才可獲得自由，由此可見獲得自由需要付上代價。人人都願意得自由，但少有人願意付自由的代價。

(三)雖然現代社會已經沒有奴隸制，但我們照樣成為名利的奴僕、情欲的奴僕、房奴、車奴、遊戲奴…，「因為人被誰制伏就是誰的奴僕」(彼後二19)。因此，神的救法不是改良地上的制度，而是讓祂的兒子「取了奴僕的形象，成為人的樣式」(腓二7)，「報告神悅納人的禧年」(路四18)，讓「我們的舊人和祂同釘十字架，使罪身滅絕，叫我們不再作罪的奴僕」(羅六6)，因真理而「得以自由」(約八32)，因此甘心成為「順命的奴僕」(羅六16)、「義的奴僕」(羅六18)、「神的奴僕」(羅六22)。

【申十五13】「你任他自由的時候，不可使他空手而去，」

〔呂振中譯〕「你送他自由離開你的時候，可不要送他空手而去；」

〔原文字義〕「任」打發，放走；「空手」徒勞地，空空地。

〔文意註解〕「你任他自由的時候，不可使他空手而去」：『空手』原文意指徒然勞力(參利二十六16，20)；本句表示奴僕服事了六年之後，主人總得幫助他有創業立足的機會，才算沒有徒然勞力。

【申十五14】「要從你羊群、禾場、酒酢之中多多地給他；耶和華你的神怎樣賜福與你，你也要照樣給他。」

〔呂振中譯〕「要從你的羊群、禾場、酒池中、給他滿載榮歸；永恆主你的神怎樣賜福與你，你就怎樣分給他。」

〔原文字義〕「多多地給(原文雙同字)」作華麗的項鍊(比喻多多地給)。

〔文意註解〕「要從你羊群、禾場、酒酢之中多多地給他」：『多多地給』意指除了開頭一段時間的生活必需品之外，另幫助他使他能夠自立。

「耶和華你的神怎樣賜福與你，你也要照樣給他」：意指以神對待自己的心腸，來對待離開的僕人。

〔話中之光〕(一)這條例正反映了神對人的心意，照著神形像被造的人，雖然因自己的愚昧，作了罪的奴僕，但不能永遠死在罪惡過犯中，神要釋放他們從撒但的權下出來。當主在十字架替人償付了罪的工價，撒但就沒有權力再拘留那些接受主作他們贖價的，他們是坦然的脫離罪和死的權勢。釋放奴僕是一條條例，同時也是一個原則，表明神為人預備釋放的恩典。

(二)希伯來人賣身為奴，大都是因為債務問題。如果奴隸空手得自由，可能很快又會因為貧困而再次欠債淪為奴隸。因此，神要求主人從自己的「羊群、禾場、酒榨之中，多多地給他」，讓得自由的奴隸豐豐富富地出去，能脫離貧困、不再繼續為奴。這個條例正表明了神救恩的實際。

(三)這實在是恩典的功課，看見是神的恩典，就不單為自己留下恩典，而是與別人一同享用恩典。恩典實在不是個人的產業，神讓祂的子民學習作個恩典的管家，不單是自己享用，也與眾人一同享用。有了這個恩典的認識，豐富的釋放就不會有難處。

(四)人只有看見自己一切的所有都是神的恩典，才有可能以感恩的心與別人分享恩典，學習作恩典的好管家。因此，神要百姓紀念自己「在埃及地作過奴僕」（15節）的經歷，體會作奴僕的痛苦，也體會恩典和救贖的寶貴。凡是真正認罪悔改的信徒，都會有「在埃及地作過奴僕」的痛苦體驗，因此才能體恤軟弱的弟兄、用愛心幫助弟兄得自由和釋放。我們若只是在理論上承認自己從前是「作罪的奴僕」（羅六17），卻沒有「在埃及地作過奴僕」的真實體驗，就很容易自以為義，用批評、論斷代替體恤、憐憫。這時神也可能允許我們落到被賣作奴僕的境地裡（12節），在實際的經歷中真正認識作奴僕的痛苦，在管教中重新認罪悔改。

【申十五15】「要紀念你在埃及地作過奴僕，耶和華你的神將你救贖；因此，我今日吩咐你這件事。」

〔呂振中譯〕「你要記得你在埃及地做過奴僕，永恆主你的神贖救了你；故此我今日將這件事吩咐你。」

〔原文字義〕「紀念」記得，回想；「救贖」贖回，解救。

〔文意註解〕「要紀念你在埃及地作過奴僕，耶和華你的神將你救贖；因此，我今日吩咐你這件事」：意指不要忘記從前在埃及地為奴時的痛苦經歷，自己既蒙神施拯救，就當成為幫助別人的動機。

〔話中之光〕(一)我們現在不像昔日的奴僕，但是神的教誨仍然適用。雇主必須尊重雇員，並在經濟上公平地對待他們。

(二)神要借著奴隸制顯明人作為「罪的奴僕」(約八34)的事實，也要借著禧年啟示神讓「受壓制的得自由」(路四18)的方法。因此，「你們作主人的，要公公平平地待僕人，因為知道你們也有一位主在天上」(西四1)。

【申十五16】「他若對你說：‘我不願意離開你’，是因他愛你和你的家，且因在你那裡很好，」

〔呂振中譯〕「他若對你說：“我不要離開你而出去”，而他說這話、是因為他愛你和你的家，因為他在你那裏很好，」

〔原文字義〕「離開」離開，出來，前往；「很好」好的，令人愉悅的。

〔文意註解〕「他若對你說：我不願意離開你」：指清楚表明他自動留下來的心意。

「是因他愛你和你的家，且因在你那裡很好」：意指他被主人的恩情打動，願意終身回報。

〔話中之光〕(一人的天性都是願意要恩典，卻不願意要賜恩典的主。但這位奴僕經歷了恩典以後，卻願意選擇用自由去換取恩典，原因是因為「愛」：「因他愛你和你的家，且因在你那裡很好」，所以甘心樂意地留在主人家中，維持與恩典之主的關係，繼續在愛中享用恩典。

(二)被基督的寶血所買贖、享用過神的恩典的人，並不是都願意把自己的主權交給主，一生活在主的權柄下；只有愛神的人，才會因著愛「作了神的奴僕」(羅六22)，甘心樂意地永遠事奉神。從前是無可奈何地做奴僕，如今是心甘情願做奴僕；從前是做人的奴僕，如今是做愛的奴僕。而主接受我們作祂的奴僕，與其說是要人去服事祂，不如說是要人去分享祂裡面一切的豐盛(西二9~10)、繼續在愛中享用恩典。

【申十五17】「你就要拿錐子將他的耳朵在門上刺透，他便永為你的奴僕了。你待婢女也要這樣。」

〔呂振中譯〕「那麼、你就要拿錐子把他的耳朵在門上刺過去，他便永遠做你的奴僕。對你的婢女、你也要這樣行。」

〔原文字義〕「刺透」給，置，放。

〔文意註解〕「你就要拿錐子將他的耳朵在門上刺透」：開通耳朵，含有『順服』之意(參詩四十6)；全句表示從此永遠聽從主人的話。

「他便永為你的奴僕了」：意指主僕關係從此堅立，永不更改。

「你待婢女也要這樣」：除了主人留作妻妾的婢女，另有安排(參出二十一7~11)之外，希望離開的女僕也跟男僕一樣對待。

〔靈意註解〕本節預表新約的信徒：(1)在神面前，也在教會中，立定奉獻的心願；(2)錐子刺穿耳朵，留下主人的印記，表示自己今後屬於主，也暗示今後聽從主的命令(參詩四十6)；(3)基督與信徒的關係，在事奉上屬於主僕的關係，一直到永世，我們都同是作僕人的(啟二十二9)。

〔話中之光〕(一)錐子從屬靈的含意來說，是代表謙卑與受苦，將自我的生命完全降服。我們說奉獻自己，其實只是憑自己的肉體，只以自己的決志來求敬虔的生活，說自己願意完全服事主。但是我們避免錐子來除去我們的力量，這錐子是以別人的手來對付我們，使我們一無所有，這樣神才是一切。──
邁爾

(二)耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭；順從勝於公羊的脂油(撒上十五22)。

(三)我們每一位基督徒都是耶穌基督的僕人和使女。因此，我們就要凡事順服我們的主人，好讓我們在祂的裡面享受快樂。

(四)凡事無慮，不論衣食住以及一切費用，主人都會替你包攬，無需憂慮；基督徒屬主也是如此，我們所需要的，一切耶穌基督都會為我們照顧周到。

(五)所有要事奉主人的人，都要把他的耳朵在門上刺透。按著人看，這是殘忍的事。但是主給我們看見，人要來事奉主，就應當這樣作。意思乃是我們的耳朵要聽主的話，等候主的差遣、命令。

(六)拿錐子在門上把耳朵刺透，說出了人甘心接受肉體的破碎，不願走出主的範圍，樂意放棄自己的權利，永遠的作主的奴僕。在人與人之間會不會發生這種事，我們不敢說，但享用過神恩典的人，都願意把自己的主權交給主，承認自己是主的奴僕，一生活在主的權柄下。

【申十五18】「你任他自由的時候，不可以為難事，因他服事你六年，較比雇工的工價多加一倍了。耶和華你的神就必在你所做的一切事上賜福與你。”」

〔呂振中譯〕「他以雇工人雙倍的努力服事你六年；你一旦送他自由離開你，不要覺得難受；這樣，永恆主你的神就必在你所作的一切事上賜福與你了。」

〔原文字義〕「任」打發，放走；「以為難事」使困難，使苛刻。

〔文意註解〕「你任他自由的時候，不可以為難事，因他服事你六年，較比雇工的工價多加一倍了」：『比雇工的工價多加一倍』意指投資於奴僕的價值(經濟回收率)是雇工的一倍(NKJV：he
has been worth a double hired servant to you)，因奴僕只要付食住的費用，而不須付工價，但雇工則須付工價另加食住的費用。

「耶和華你的神就必在你所做的一切事上賜福與你」：意指主人若善待離開的奴僕，必然蒙神喜悅而在他所作的一切事上賜福給他。

〔話中之光〕(一)無論是豁免年免除債務(1~11節)、第七年釋放希伯來奴隸(12~18節)，還是每年奉獻頭生的公牲畜(19~23節)，都是要人學習白白地放下自己的所有。這樣的制度在「地上的萬民」(申十四2)看來，並不符合「公平交易」的原則，但神正是要借著這樣不合常理的命令，使祂的百姓「與地上的萬民有分別」(出三十三16)。因為人只有認識到自己一切的所有都是神白白的恩典，才會看重賜恩典的神過於看重恩典，學習甘心放下自己的所有，「白白地得來，也要白白地捨去」(太十8)。

(二)神並不是要人靠著自己的努力做到「白白地捨去」(太十8)，而是不住地用恩典來引導人(4~6、10、14、18節)，讓人在恩典中更深地認識恩典。我們越是認識恩典，就越肯白白地放下自己的所有；而我們越肯讓恩典從自己的身上流出，神就越會把更多的恩典交給我們來管理，將來祂必對我們說：「你這又良善又忠心的僕人，你在不多的事上有忠心，我要把許多事派你管理；可以進來享受你主人的快樂」(太二十五21)。

【申十五19】「“你牛群羊群中頭生的，凡是公的，都要分別為聖，歸耶和華你的神。牛群中頭生的，不可用牠耕地；羊群中頭生的，不可剪毛。」

〔呂振中譯〕「『你牛群羊群中所養一切頭胎的、凡是公的、你都要把牠分別為聖，歸永恆主你的神；你牛群中頭胎的、不可用牠去耕種，你的羊群中頭胎的、不可給牠剪毛。」

〔原文字義〕「分別為聖」分別出來，使成聖。

〔文意註解〕「你牛群羊群中頭生的，凡是公的，都要分別為聖，歸耶和華你的神」：『頭生的』指從母腹中第一個出生的；神以頭生的代表全體，將頭生的獻給神，也就是說一切都是屬神的(參出十三2)。

「牛群中頭生的，不可用牠耕地」：『耕地』即將屬神的挪來私用，故予禁止。

「羊群中頭生的，不可剪毛」：『剪毛』是為商業用途，故不許可。

【申十五20】「這頭生的，你和你的家屬，每年要在耶和華所選擇的地方，在耶和華你神面前吃。」

〔呂振中譯〕「你年年要在永恆主你的神面前喫牠，在永恆主所要選擇的地方，你和你家眷一同喫。」

〔原文字義〕「選擇」挑選，決定。

〔文意註解〕「這頭生的，你和你的家屬」：除了獻祭者和家屬之外，還可與利未人和寄居的分享(參申十六11)。

「每年要在耶和華所選擇的地方，在耶和華你神面前吃」：即指每年三大節期，都到耶路撒冷過節獻祭後，依照獻祭的類別，祭肉有的歸祭司，有的歸獻祭者享用(參申十二6~7；17~18)。

【申十五21】「這頭生的若有什麼殘疾，就如瘸腿的、瞎眼的，無論有什麼惡殘疾，都不可獻給耶和華你的神；」

〔呂振中譯〕「這頭胎的若有甚麼殘疾、像瘸腿或瞎眼，或是任何惡性的殘疾，你就不可把牠祭獻與永恆主你的神。」

〔原文字義〕「殘疾」瑕疵，缺陷；「惡」壞的，惡的。

〔文意註解〕「這頭生的若有什麼殘疾，就如瘸腿的、瞎眼的，無論有什麼惡殘疾，都不可獻給耶和華你的神」：因為獻祭的祭牲必須是健全沒有殘疾的(參利一3)。

〔話中之光〕(一)神讓人明白，一切獻給神的都要是完全的，只要有一點點的不完全，神都不能悅納。頭生的一有了殘疾，便失去作頭生獻上的資格。我們不能堅持那是頭生的，就勉強神一定要收下，我們不能損害神的性情，要叫完全的神接受不完全的獻上，我們只該體貼神，按著祂的完全，把最上好的獻給神。

(二)在祂給人所預備的救恩裡，神是把人放在聖潔沒有瑕疵的地位上，我們成為聖潔沒有瑕疵是完全有條件的，神也是定規了人要成為聖潔沒有瑕疵的歸給神，因此，人若不追求活出聖潔沒有瑕疵來，使榮耀歸給神，那就是不夠體貼神。神願意人明白所蒙的恩是何等的深，因而承認神是配得著一切，所以把最上好的獻給神是最合宜的。

【申十五22】「可以在你城裡吃；潔淨人與不潔淨人都可以吃，就如吃羚羊與鹿一般。」

〔呂振中譯〕「要在你的城內喫牠，不潔淨的人和潔淨的人都一樣可以喫，像喫瞪羚羊和鹿一般。」

〔原文字義〕「潔淨」(禮儀上) 潔淨的，純正。

〔文意註解〕「可以在你城裡吃；潔淨人與不潔淨人都可以吃，就如吃羚羊與鹿一般」：指一般家畜的肉可以隨意享用(參申十二15)。

【申十五23】「只是不可吃牠的血；要倒在地上，如同倒水一樣。“」

〔呂振中譯〕「不過牠的血你卻不可喫；要倒在地上，像倒水一樣。」

〔原文字義〕「倒」傾倒，溢流。

〔文意註解〕「只是不可吃牠的血；要倒在地上，如同倒水一樣」：以色列人禁止吃血，因為血中有生命(參利十七11~12)。

叁、靈訓要義

【愛神與愛人的生活條例】

一、安息年向窮人鬆手的條例(1~11節)：

1.「每逢七年末一年，你要施行豁免。…凡債主要把所借給鄰舍的豁免了；不可向鄰舍和弟兄追討」(1~2節)：債主在安息年要豁免借給鄰舍的，不可追討。

2.「若借給外邦人，你可以向他追討；但借給你弟兄，無論是什麼，你要鬆手豁免了。…就必在你們中間沒有窮人了」(3~5節)：借給外邦人的不在此限。

3.「耶和華必大大賜福與你。…你必借給許多國民，卻不至向他們借貸；你必管轄許多國民，他們卻不能管轄你」(5~6節)：神就必大大賜福。

4.「弟兄中若有一個窮人，你不可忍著心、揝著手不幫補你窮乏的弟兄。總要向他鬆開手，照他所缺乏的借給他，補他的不足」(7~8節)：總要幫補窮乏的弟兄。

5.「不可心裡起惡念，說：第七年的豁免年快到了，你便惡眼看你窮乏的弟兄，什麼都不給他」(9節)：不可因為安息年快到就不肯幫補窮乏的弟兄。

二、安息年顧念希伯來奴僕的條例(12~18節)：

1.「你弟兄中，若有一個希伯來男人或希伯來女人被賣給你，服事你六年，到第七年就要任他自由出去」(12節)：在安息年要釋放希伯來奴僕。

2.「你任他自由的時候，不可使他空手而去，…耶和華你的神怎樣賜福與你，你也要照樣給他」(13~14節)：奴僕自由離去時還要幫助他，使他能自立。

3.「他若對你說：我不願意離開你，是因他愛你和你的家，…你就要拿錐子將他的耳朵在門上刺透，他便永為你的奴僕了」(16~17節)：奴僕若不願離去時要錐刺耳朵。

4.「你任他自由的時候，不可以為難事，…耶和華你的神就必在你所做的一切事上賜福與你」(18節)：慷慨釋放奴僕必蒙神賜福。

三、頭生的家畜聖別歸神的條例(19~23節)：

1.「你牛群羊群中頭生的，凡是公的，都要分別為聖，歸耶和華你的神」(19節)：公的頭生牛羊要歸給神為聖。

2.「這頭生的，你和你的家屬，每年要在耶和華所選擇的地方，在耶和華你神面前吃」(20節)：整全的頭生牛羊可以在聖所吃。

3.「這頭生的若有什麼殘疾，…不可獻給耶和華你的神。可以在你城裡吃；…只是不可吃牠的血」(21~23節)：殘疾的頭生牛羊可以隨意吃，但不可吃血。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
