創世記第四十七章拾穗

【創四十七1】「約瑟進去告訴法老說：『我的父親和我的弟兄帶著羊群、牛群，並一切所有的，從迦南地來了，如今在歌珊地。』」

【創四十七1~12】約瑟帶家人謁見法老：法老先接見約瑟和他五個兄弟，問他們以何事為業，他們回答：「我們以牧養牲畜為生，求陛下容許我們住在歌珊地」，法老就答允所求（6）。跟著約瑟引父親雅各到皇宮見法老，雅各兩次給法老祝福（7, 10）。――《串珠聖經註釋》

約瑟兄弟們和雅各覲見法老(1-6,7-12節),正式得到埃及最高統治者的認可,定居埃及歌珊地。儘管約瑟的兄弟們希望只住到饑荒結束(4節),但神按照預言(15:13-16),把居住期限(B.C.1876-1446)延長到四百三十年,直到迦南地罪惡滿盈為止(出12:40;加3:17)。本文內容含有深遠的意義,是出埃及事件的出發點,人類的歷史,尤其選民的歷史全過程,都在神滿有主權的計畫下一步步周密地進行。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七2】「約瑟從他弟兄中挑出五個人來，引他們去見法老。」

挑出五個人: 埃及人認為“五”在數字中最有意義,所以最喜歡這個數字(43:34;45:22)。看來約瑟向法老引見他兄弟們的時候,一切都精心而機智地作了準備。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七3】「法老問約瑟的弟兄說：『你們以何事為業？』他們對法老說：『你僕人是牧羊的，連我們的祖宗，也是牧羊的。』」

【創四十七4】「他們又對法老說：『迦南地的饑荒甚大，僕人的羊群沒有草喫，所以我們來到這地寄居；現在求你容僕人住在歌珊地。』」

「寄居」——這兩個字顯明以色列人遲早要回到迦南。他們在埃及只不過是客旅；與信從在世上相似（來十一13，彼前二11）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「寄居」：表明只是暫時住在歌珊地，希望可以重返迦南。

他們的回答很直率，並且保證他們只是打算在饑荒期間暫住在歌珊地，而不是定居在那裏。──《創世記雷氏研讀本》

來到這地寄居: 希伯來語“寄居”一詞指“暫時居住”(12:10;20:1;35:27)。這表示他們也隨先祖的信仰,堅信回歸迦南地的應許,這種意識成了日後出埃及事件的背景。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七5】「法老對約瑟說：『你父親和你弟兄到你這裏來了；」

【創四十七6】「埃及地都在你面前，只管叫你父親和你弟兄住在國中最好的地，他們可以住在歌珊地；你若知道他們中間有甚麼能人，就派他們看管我的牲畜。』」

「他們中間有什麼能人，就派他們看管我的牲畜」——注意。―― 丁良才《創世紀註釋》

「能人」：乃指善於牧養牲畜的人；法老願意委派這些人出任官職，負責照顧他的牲畜。――《串珠聖經註釋》

歌珊地: 此地肥沃,而且作為埃及的邊境,也是戰略要塞(四十六31-34)。法老爽快地把如此重要的地方讓給異國人,可以看出他對約瑟的絕對信任,以及約瑟不可忽略的影響力。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七7】「約瑟領他父親雅各進到法老面前，雅各就給法老祝福。」

雅各就給法老祝福: 舊約時期,族長的祝福權是根據神和亞伯拉罕之間的生死之約(12:3)。族長也肩負家庭的祭司,能以神的祭司身份為他人祝福。雅各對法老的善意充滿感恩,祝福他個人的平安與繁榮。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七8】「法老問雅各說：『你平生的年日是多少呢？』」

【創四十七9】「雅各對法老說：『我寄居在世的年日是一百三十歲，我平生的年日又少、又苦，不及我列祖早在世寄居的年日。』」

「寄居在世」——雅各以自己為客旅（來十一9、13）。「年日又少」——雅各所活的年紀不如亞伯拉罕和以撒的年紀高大。「又苦……」——雅各的苦有九種：（一）以掃怨很；（二）拉班欺哄，（三）底拿被辱；（四）拉糾去世；（五）流便不孝；（六）約瑟被害；（七）猶大行淫，（八）西緬被囚；（九）幼子離家（便雅憫）。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各一生經歷苦難甚多：被兄逐殺（二十七41～二十八5）；被舅欺負（二十九～三十章）；不能專一所愛（二十九13～30）；家庭不和（三十1～24）；子女異地肇事（三十四章）；長子與妾亂倫（三十五22）；愛侶早喪（三十五16～20）；晚年失子（三十七24～36）；兒輩相妒（三十七章）；終身寄居（二十七～四十八章）。比較四十九28注。雅各晚年在埃及住了17年，得享晚福。但他只活到147歲，祖父亞伯拉罕活到175歲（二十五7）；父親以撒達180歲（三十五28）。他與法老說話時是130歲。――《啟導本聖經創世記註釋》

「列祖」：指亞伯拉罕（（一百七十五歲）和以撒（一百八十歲）。――《串珠聖經註釋》

雅各見法老的時候是一百三十歲，死的時候是一百四十七歲（28節）；他並沒有亞伯拉罕（175歲）或以撒（180歲）那麼長壽。──《創世記雷氏研讀本》

寄居在世的年日……年日又少又苦: ①“寄居在世的年日”(來11:13),雅各回憶自己未能真正擁有神應許祖父亞伯拉罕的迦南地,反而過著漫無邊際、長久漂泊彷徨的日子;②“年日又少又苦”,雅各回憶辛酸的往事:從哥哥手中逃跑、與岳父之間的矛盾、女兒底拿被汙、示劍殺戮事件、與約瑟的離別等充滿痛苦和淚水的日子。但正如日後雅各告白(48:15,16),在神的護理下,這些歲月成為養育子女、試煉、成聖的過程,為使他單單信靠神。他終於活出得勝的生命,平安歸到列祖那裡(49:33)。同樣,生活在這險惡世界的信徒也應當認識到,地上迦南的生活是試煉人的場所,目的是使人有屬天的盼望;決非是真實安息的遊樂園。因此更要在指望中真實、認真地度過每一天(來13:4)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七10】「雅各又給法老祝福，就從法老面前出去了。」

「雅各又給法老祝福」——雅各年紀老邁，又是神的僕人，所以為法老禱告。―― 丁良才《創世紀註釋》

給法老祝福: 信徒應當清楚知道,我們屬世的身份雖在世界的權勢下,但我們屬靈的身份是“君尊的祭司”(彼前2:9),在屬世當權者之上。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七11】「約瑟遵著法老的命，把埃及國最好的地，就是蘭塞境內的地，給他父親和弟兄居住，作為產業。」

「蘭塞」——這或者就是歌珊後來所稱的名字（出一11）。――
丁良才《創世紀註釋》

蘭塞就是摩西時代的歌珊地（四十五10），又叫“瑣安田”（詩七十八12）。《出埃及記》一11和《民數記》三十三3都稱為蘭塞城，當因數百年後統治埃及的法老蘭塞二世而得名。――《啟導本聖經創世記註釋》

「蘭塞」：即歌珊；在創世記作者的時候，歌珊改稱為蘭塞。――《串珠聖經註釋》

“蘭塞境內的地”。蘭塞是摩西後來用來稱呼歌珊地的名稱（或由後期的文士所添加的），名字出現在這裏，目的是讓讀者知道所談及的是那個地區（比較出一11 ）。──《創世記雷氏研讀本》

蘭塞: 摩西時代命名(出1:11)的歌珊新名,狹義指歌珊地國庫的名稱。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七11 蘭塞境內】 本節表示「蘭塞境內的地」就是歌珊地（見四十五10）。這個位於尼羅河三角洲東北部的地區，據悉其居民是閃族人，並且在主前十八至十六世紀，是 * 許克所斯活動的中心。此地又稱泰尼斯（Tanis）地區，希伯來奴隸在此建築積貨城比東和蘭塞（出一11）。主前十三世紀在這地區建築並擴建城市的法老蘭塞二世，名字在此出現可能是 * 今名古用的案例。──《舊約背景註釋》

【創四十七12】「約瑟用糧食奉養他父親，和他弟兄，並他父親全家的眷屬，都是照各家的人口奉養他們。」

【創四十七13】「饑荒甚大，全地都絕了糧，甚至埃及地和迦南地的人，因那饑荒的緣故，都餓昏了。」

因那饑荒的緣故,都餓昏了: 長時間的殘酷饑荒,出現牲畜瘦弱、稻穀乾枯的慘景。法老的夢準確無誤地實現在眼前(41:1-6)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七13~26】約瑟實施救荒計畫：首先，他用糧食換得人民的銀子；其次，得了人民的牲畜；最後，為法老換取了人民的土地。土地出產的五分之一要納給法老，五分之四留下給百姓和家眷作糧食（24）。――《串珠聖經註釋》

由於饑荒越來越嚴重，人們的錢都用盡了，約瑟便容許他們用牲畜和其它的產業來換取糧食。不久，法老便擁有所有的土地，除了祭司的地（2節）之外，不過人們卻可耕種，並保留田產的五分之四。──《創世記雷氏研讀本》

在甚大的饑荒中,約瑟卓越而明智的儲糧政策及他所制定的土地法、納稅法,使埃及的王權和國庫更加堅固。在救贖史的開展過程中,埃及起到了很大的作用,作為逃城,為選民提供了休養生息之地(太2:13-15)。由於這個原因,埃及在歷史中沒有被神完全消滅(結29:14-16),雖然微弱,卻能夠維持其命脈(賽19:22),也得到了屬世的祝福。但神對埃及的祝福,終究是為了保護選民而有的護理(賽43:3,4)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七14】「約瑟收聚了埃及地和迦南地所有的銀子，就是眾人糴糧的銀子，約瑟就把那銀子帶到法老的宮裏。」

【創四十七15】「埃及地和迦南地的銀子都花盡了，埃及眾人都來見約瑟說：『我們的銀子都用盡了，求你給我們糧食，我們為甚麼死在你面前呢？』」

埃及眾人都來見約瑟: 約瑟所解的夢越來越變成現實,百姓相信只有約瑟才有辦法,都希望得到他的憐憫和對策。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七16】「約瑟說：『若是銀子用盡了，可以把你們的牲畜給我，我就為你們的牲畜給你們糧食。』」

【創四十七16~17】換了: 約瑟不是無償救濟糧食,讓百姓用錢、牲畜、土地和身體作為交換。目的是培養他們的自立能力,維持社會秩序。結果帶來王權鞏固、土地國有化、合理的納稅制度。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七16～17 以貨易貨】 貨物貿易遠古之時已經存在。互惠地交換財產、貨物、製品，是古代非貨幣經濟的基礎。本段所述的，是饑荒時以牲口換取穀糧。──《舊約背景註釋》

【創四十七17】「於是他們把牲畜趕到約瑟那裏，約瑟就拿糧食換了他們的牛、羊、驢、馬，那一年因換他們一切的牲畜，就用糧食養活他們。」

【創四十七18】「那一年過去，第二年他們又來見約瑟說：『我們不瞞我主，我們的銀子都花盡了，牲畜也都歸了我主，我們在我主眼前除了我們的身體和田地之外，一無所剩。」

「第二年」——這大概是饑荒的末年。埃及人憑信約瑟的話，所以求種子耕種。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十七18~19】第二年: 不是指饑荒的第二年,而是用牲畜交換糧食的第二年,即饑荒的最後一年(第七年)。給我們種子: 連種子都找不到,可見當時饑荒的嚴重性。歷盡饑荒苦難的百姓,除了維持生命,根本顧不得考慮身體和田地。他們自願成為法老的僕人——佃農。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七19】「你何忍見我們人死地荒呢？求你用糧食買我們和我們的地，我們和我們的地就要給法老效力；又求你給我們種子，使我們得以存活，不至死亡，地土也不至荒涼。』」

【創四十七20】「於是約瑟為法老買了埃及所有的地，埃及人因被饑荒所迫，各都賣了自己的田地；那地就都歸了法老。」

歸了法老: 並不是所有的土地都歸了法老個人,而是經過一定程式,這些土地成為國家的財產。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七20～26 歸政府所有的地】 政府可以因為欠債不還，未能繳稅，或家庭沒有後嗣的緣故，將土地充公。饑荒時埃及人無力購買糧食，只得將土地售與政府，成為法老的佃農。──《舊約背景註釋》

【創四十七21】「至於百姓，約瑟叫他們從埃及這邊，直到埃及那邊，都各歸各城。」

「各歸各城」——大概是預備領糧（四十一35、45）。―― 丁良才《創世紀註釋》

約瑟把埃及人暫時遷居各城，等候分配種子回去耕種（參23節）。但也有人考證“各歸各城”應譯為“成為農奴”，因為田地與牲畜都賣給了法老，後來連身體也賣了（23節），百姓都成為奴隸，故25節法老的“僕人”應作“奴僕”。――《啟導本聖經創世記註釋》

「各歸各城」：即把人民從鄉下乾旱的田園遷徙至囤糧的城市；呂振中把這句話翻譯為「叫他們做奴隸」。――《串珠聖經註釋》

都各歸各城: “各城”指當年大豐收時儲存糧食的地方(41:48)。約瑟施行全埃及範圍的大搬遷,是為了能迅速有效地供應糧食。“各歸”一詞的希伯來語詞根,不象七十士譯本或武加大譯本那樣,被理解為“成了僕人”,這是不正確的。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七21～25 債奴】 債奴在古代近東到處都很常見。失去土地的農人賣身為短期奴隸，來供養自己一家。為奴的期限可以是一日（出二十二26～27），也可以是幾年。在以色列，債奴最多只能為奴六年（出二十一2）。然而經文中的埃及例證，則顯示他們是終身作為法老佃農，以收成的五分之一作為田賦。──《舊約背景註釋》

【創四十七22】「惟有祭司的地，約瑟沒有買，因為祭司有從法老所得的常俸，他們喫法老所給的常俸，所以他們不賣自己的地。」

「惟有祭司的地」：反映出祭司所享的特權；他們從法老領受生活津貼，不必出賣土地。――《串珠聖經註釋》

吃法老所給的常俸: “常俸”指從國庫中“支付的一定數量的物品”(箴三十8;結16:27)。在古埃及祭政一致的社會中,給予以法老(Pharaoh)為首的統治階層祭司的特權。在嚴酷的饑荒中,負責供奉太陽神“銳”(Ra)和其他神的祭司們是唯一能安逸生活的階層(41:45)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七22 祭司的豁免權】 祭司有法老的常俸，因此無需出售土地，這點反映了埃及祭司享有特權的普遍現象。祭司往往集中了頗大的政治勢力，並且有時使用龐大的財源，來行使這些權力。不少法老都覺得有逢迎他們的必要。反觀以色列的制度，則不容許利未支派擁有地業。──《舊約背景註釋》

【創四十七23】「約瑟對百姓說：『我今日為法老買了你們，和你們的地，看哪，這裏有種子給你們，你們可以種地。」

「……為法老買了你們」——因有這饑荒，埃及人的牲畜、田地、錢財和人丁都歸於法老。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十七23~25】有人嚴厲指責約瑟剝奪了埃及人的自由,剝削他們的勞動。但在古時政治、經濟背景下,加之如此嚴重的饑荒,應該說約瑟施行的制度是善政、決不是暴政。因為:①與世界各國的納稅制度相比,交納收成的1/5作為稅款,決非殘酷條件;②古時,經濟上無自立能力的人往往自願成為僕人,這時的主僕關係並不是剝削者和被剝削者的關係,而是以順從為條件的保護者和被保護者的關係。所以眾百姓欽佩約瑟的政策,甘願成為他的僕人——自由的佃農而非奴隸(25節)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七24】「後來打糧食的時候，你們要把五分之一納給法老，四分可以歸你們作地裏的種子，也作你們和你們家口孩童的食物。』」

「五分之一」：是極低的稅收；上古中東的人借錢時通常要付出百分之五十的利息。――《串珠聖經註釋》

【創四十七24 五分之一納給法老】 百分之二十的稅額在古代世界並不反常。然而現時有關埃及稅收的資料，並不足以為約瑟所提出的賦稅，作出更具體的描繪。──《舊約背景註釋》

【創四十七25】「他們說：『你救了我們的性命，但願我們在我主眼前蒙恩，我們就作法老的僕人。』」

【創四十七26】「於是約瑟為埃及地定下常例直到今日，法老必得五分之一，惟獨祭司的地不歸法老。」

「法老必得五分之一」——在豐收年間，埃及地的出產極其豐盛（四十一47）；連五分之一（四十一34）也是如同海邊的沙，無法計算（四十一49）。但有時也遭荒年。約瑟為埃及地定這五分之一為常例，或是要得公欺以辦理國事（奴興公挖渠等），或是要積蓄糧食以防備將來有饑荒。―― 丁良才《創世紀註釋》

埃及的土地法: 約瑟制定的埃及土地法,後被兩位歷史學家希羅多德(B.C.484-425)和提歐多路斯(B.C.1世紀末)證明,其架構如下:①除祭司擁有的土地,全歸國家管理;②佃農身份的百姓,在耕種國家土地時,須交納所產的1/5作為稅金。雖然後代有許多補充,但主體未變。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七27】「以色列人住在埃及的歌珊地，他們在那裏置了產業，並且生育甚多。」

「生育甚多」——這是應驗四十六3節的話（出一7，十二37）。―― 丁良才《創世紀註釋》

生育甚多: 既成就了十七年前雅各移居埃及時的(四十六3)神的應許;也成就了二百五十多年前亞伯拉罕移居迦南時的(12:2)神的應許。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七27~31】約瑟領受雅各的遺命：年老的雅各在埃及住了十七年，已是一個一百四十七歲的老人；他知道死期臨近，就差人召約瑟來，要約瑟起誓，答應把他的骸骨從埃及帶回迦南地。約瑟就照他所說的話發誓（31）。――《串珠聖經註釋》

與苦難的前半生相比,雅各在平安中安享晚年,但他仍然思念故鄉迦南地。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七28】「雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七歲。」

雅各平生的年日是一百四十七歲: 第3代族長雅各以一百四十七歲的高齡離世,他的生涯帶給生活在險惡世界的信徒很多感想。在他出生之前,神對他的揀選(25:23),顯明神主動揀選、拯救人成為自己的子女(弗1:4);雅各從小就對長子名份格外迷戀(25:31),象徵信徒把希望寄託於看不見的神的國度;雅各在逃亡哈蘭的路上,在意外的場所聽見神的聲音(28:13),體現即使聖徒因自身的過犯陷入困境,神仍向他們大發慈愛,親自走近他們
;雅各在哈蘭的興盛(三十43),代表地上的信徒也可經歷神祝福而有的繁榮;回歸迦南地事件(31:13),教導聖徒,若發現在世上的生活與神的應許隔離,那麼即使已擁有榮華,也要有勇氣丟棄一切 ;雅各在迦南地的苦難(34:1-31),體現信徒即使生活在神的應許中,也會陷入意想不到的困難;雅各晚年移居埃及(四十六7),體現人的生活雖在神的祝福中,本質上,在世上還是寄居的身份,是苦難的延續。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七28～31 葬在列祖所葬的地方】 家塚一旦設立，就有了每個人都要與全體家人同葬的傳統。這樣做不但構成代與代之間的聯繫，更進一步加強家族對墳墓所在地所有權的證據。──《舊約背景註釋》

【創四十七29】「以色列的死期臨近了，他就叫了他兒子約瑟來，說：『我若在你眼前蒙恩，請你把手放在我大腿底下，用慈愛和誠實待我，請你不要將我葬在埃及；」

「把手放在我大腿底下」——（二十四2注）。「不要將我葬在埃及」——（五十12～13）。雅各不願意被葬在埃及的緣故有二：（一）他相信他的後裔必得迦南地為業；（二）他要使他的子孫知道——埃及不是他們常住的地方（十二7，十三15，十五18）。―― 丁良才《創世紀註釋》

“大腿底下”。“大腿”是生殖器官的委婉說法。──《創世記雷氏研讀本》

請你把手放在我大腿底下: 大腿骨誓約是古代常用的作法(24:2),象徵誓約的嚴肅和神聖。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七30】「我與我祖我父同睡的時候，你要將我帶出埃及，葬在他們所葬的地方。』約瑟說：『我必遵著你的命而行。』」

「我與我祖父同睡的時候……葬在他們所葬的地方」——（二十三4注）。「約瑟說：我必遵你的命而行」——（五十1～14）。――
丁良才《創世紀註釋》

「葬在他們所葬的地方」：指希伯侖的麥比拉洞。亞伯拉罕和以撒也埋在那裡（25:9; 35:29）。雅各定意不在埃及地埋葬，因他相信神必實現應許，把迦南地賜給他子孫為業。――《串珠聖經註釋》

將我……葬在他們所葬的地方: “所葬的地方”指亞伯拉罕從赫人手中買下的迦南地希伯倫的“麥比拉洞”(23:19,20)。雅各此番囑咐體現出他確信迦南地才是以色列的真正基業,他相信有一天後裔會佔領此地,以及:①對列祖表示自己的情意;②期望他的後裔不要留戀埃及地的安逸,要仰望立約之地。雅各希望這些期望日後都得以成就(50:12,13)。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十七31】「雅各說：『你要向我起誓。』約瑟就向他起了誓，於是以色列在床頭上(或作扶著杖頭)敬拜神。」

「在床頭上敬拜神」——參來十一21節中「在杖頭上」四個字；希伯來文的「杖」字和「床」僅略有差別。―― 丁良才《創世紀註釋》

「在床頭」：描寫這個體弱的老人家，不能從床上起來跪在地上向神敬拜，只有伏在床頭禱告神。希臘文七十士譯本把這句話翻作「扶著杖頭」，希伯來書的作者引用該譯本說：「雅各因著信 ...... 扶著杖頭敬拜神」。――《串珠聖經註釋》

在床頭上敬拜神: 雅各已經壽高體弱,只好在床頭上敬拜神(王上1:47,48)。他寄居的生涯,在禱告和感恩中結尾。希伯來書作者根據七十士譯本,描寫雅各“扶著杖頭敬拜神”(來11:21),意義相同。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四七31 以色列在床頭上抑扶著杖頭敬拜神？】

答：這裡說到「約瑟就向他起了誓，於是以色列在床頭上敬拜神」，「在床頭上」的下麵有小字「或作扶著杖頭」，猶太人的英文譯本也作「床頭Beds Head，可解釋為雅各年紀老邁（四八2，10），因而行動不便，在禱告的時候，便坐在床頭上，當聽到約瑟的答應「我必遵著你的命而行」，意思就是不將雅各的遺骸葬在埃及，而要帶回葬在他列祖所葬的地方，於是雅各就伏臥在枕頭上感謝神。這枕頭上就是床頭，但這又作「扶著杖頭」，因古代的希伯來文，還沒有今作母音的標點，床字音是Mittah，杖字音是Matteh，都是同一個字根，因此七十士譯本，就譯為杖字。就這杖字而言，在聖經中亦含有多方面的意思（來十一21－參新約聖經問題總解下冊本節釋）。―― 李道生《舊約聖經問題總解》

【思想問題（第47章）】

１ 既然牧羊是埃及人鄙視的工作，為什麽約瑟還要叫他兄弟說實話

呢？

說誠實話是否一定吃虧？

從約瑟兄弟的經驗，你有什麽領受呢？

２ 約瑟兄弟到底在法老面前爭取什麽呢？

是合法居留及公民權？

或是棲身的地方呢？

你有否因為自己是基督徒而努力爭取能幫助自己分別為聖的條件

呢？

３ 解經家指出7節「祝福」一字，原文含有「祝禱」的意思。

舊約選民對國家人民的觀念，與為這方面祈禱的內容，和新約的

有否不同呢？參耶29:7; 提前2:1。

４ 雅各形容自己是「寄居」在世（9），這對你有什麽意思？

你是否已認定你在地上和屬天的身分呢？

參來11:8-10, 13-16; 彼前2:11。

５ 約瑟要把常俸分給埃及的祭司，這和他敬畏耶和華的原則有沒有

衝突呢？

面對工作方針及原則的壓力，你又怎樣處理呢？

６ 雅各臨終時吩咐約瑟把他的屍骨帶回迦南地安葬，其理由安在？

這種「死後見證」的精神究竟在那裡？

７ 雅各一生的屬靈旅程有何起伏？

什麽時候是他屬靈的高峰？

什麽事情令他陷入低潮呢？

你的屬靈旅程中有什麽事情值得感恩，又有什麽是要神堅固、保

守的呢？

――《串珠聖經註釋》
