民數記第九章拾穗

【民九1】「以色列人出埃及地以後，第二年正月，耶和華在西乃的曠野吩咐摩西說：」

“第二年正月”——本節的吩咐，在第一章所記的事以先，記在此處，是因為第二月的逾越節（11），正在以色列人離開西奈山以前（十11）。“吩咐”——原來神吩咐摩西要以色列人在迦南守逾越節（出十二2425十三5-10）。──丁良才《民數記註釋》

逾越節是慶祝以色列人出埃及的大節，在一年的正月十四日舉行，相當於陽曆四月，緊接著是除酵節，一共慶祝8天（利二十三5～6）。

本章所記的事發生在一1點數人口之前，是七1至九15所記發生在第二年一月初一至十四之間諸事的結束，然後再回頭繼續講發生在第二年二月初一以後的事。所以要這樣寫作的理由，看一1注。──《啟導本聖經註釋》

第二年正月: 是建立會幕的那月,是在數點人數之前(1:1;出40:2,17)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九1 西乃的曠野】這是西乃山周圍的曠野地帶（見一1註釋）。──《舊約聖經背景註釋》

【民九1~14】守逾越節：本章記載以色列人第二次守逾越節，第一次是在出埃及前夕神設立逾越節之時。逾越節的羔羊替以色列人的頭生子，他們因著羔羊的代贖，便歸耶和華為聖。上一章敘述利未人替代頭生子歸給神，以色列人在這時再守逾越節，可更深體會分別為聖事奉神的意義。時間也配合得很好，現正是新年逾越節的時分；況且他們在出發前守節，可重溫神昔日的拯救，使他們更有信心和勇氣，向應許之地進發。

逾越節紀念神的救贖，是十分重要的，所以神藉摩西提醒以色列民要守這節期（1-5），凡因事故不能守節的須在二月十四日補行（6-14）。無論如何，所有以色列人都要守逾越節，否則會被剪除（13），若當中有外邦人願遵守也可照樣遵行（14），但必須是受了割禮歸入猶太教的
（出12:48）。以色列人順服神的律例典章，便得到神的指引，有帳幕上的雲彩帶領他們每一日的路程（15-23）。――《民數記串珠聖經註釋》

紀念逾越節: 逾越節呈現出神的救恩和恩典的救贖史,使屬神的百姓明白生存的理由和目的。所以,以色列百姓不能忘記這個節期,神也命令他們永遠守這節期(出12:14)。這個部分還記錄了特別的律法,這個特別的律法是針對那些因屍體不潔的人或因旅行在外不能參加正月十四日的逾越節的人,這個特別的律法給了他們一次機會,使他們能參加二月十四日的第二次逾越節。這個特別的律法說明:①律法的局限性,律法不是完全的條例,不過是起著預表將要降世的耶穌基督的作用;②神不是單單講究形式的神,而是能深深理解人的內心,並根據他們所處的環境施慈悲的神;③比起對人的刑罰,神更願意與人和睦,願意饒恕人,是充滿慈愛的神。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九1~23】火柱和雲柱: 本章與出埃及記的最後部分有密切的聯繫,從時間順序上本章在本書中是最早的部分。在這個部分提到了逾越節儀式的命令和對因故不能參加逾越節之人的處理,以及在以色列四十年的曠野生活中保護他們安全的火柱和雲柱。這樣的敘述不能把它只是看成是單純的歷史記錄。神在本章裡強烈地指出自己是與以色列百姓同行的以色列唯一的救主(與逾越節有關,出12:13,14)和引導者(火柱和雲柱)。無論是誰只要依靠神,神就使他們成為神所愛的對象。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九2】「“以色列人應當在所定的日期守逾越節，」

【民九2 逾越節】逾越節去年在埃及設立之後，在此首次奉行。有關這名字在希伯來語中的意思，請參看：出埃及記十二11的註釋。有關逾越節的進一步討論，可參看：出埃及記十二1～23的註釋。──《舊約聖經背景註釋》

【民九3】「就是本月十四日黃昏的時候，你們要在所定的日期守這節，要按這節的律例典章而守。”」

“要按這節的律例典章而守”——（出十二8-10）。本節只論到這節期的要素，以色列人在埃及所守的逾越節，和後來所守的逾越節。有些不同之處，茲列如下：

有人看三位祭司不能宰殺逾越節那麼多的羊羔，把血都灑在壇上。這問題有兩個解法：（一）本逾越節的禮節和後來之逾越節的規則有些不同，申十六25節或暗示以色列人的家長早已在別處宰了逾越節的羊羔；（二）或者另有利未人與祭司幫忙（參出二十四5，代下三十16，三十五11）。──丁良才《民數記註釋》

按猶太人傳統，一天從黃昏開始，到次日黃昏終結。在新約時代，猶太人約在下午三時開始宰殺逾越節的羊羔。《和合本》用“黃昏的時候”，當系依據《申命記》十六6所說“晚上日落的時候…獻逾越節的祭”而作的翻譯。──《啟導本聖經註釋》

猶太人的正月即西曆四月左右；逾越節在正月十四日開始，所以這次是在奉獻禮（正月一日至十二日）及潔淨利未人之後立即舉行。逾越節的規例已於出埃及記12章詳述（見申16:1-70），所以在這裡不再贅述（3）。

黃昏即日落的時候（申16:6）。

到新約時代，猶太人約在下午三時開始宰殺逾越節的羔羊。――《民數記串珠聖經註釋》

十四日黃昏的時候: 根據猶太人的計演算法,是十五日。可以說逾越節包含在無酵節裡(出12:18,19)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九4】「於是摩西吩咐以色列人守逾越節。」

【民九5】「他們就在西乃的曠野，正月十四日黃昏的時候，守逾越節。凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣行了。」

“在西奈的曠野，……守逾越節”——或問以色列人從哪裡能取足這些逾越節的羊羔呢？這問題有三層解法：1當時綿羊山羊羔都可用（出十二5）；2以色列人大概也能從曠野遊牧之民中購買；3以色列人不久就要起行，所以越發願意宰殺各人自己草中的羊羔（參出十二38，十六3）。聖書上沒有提到以色列人當時守了除酵節（參出十二18），或是因為他們不能得夠那麼多的面，使百姓吃七天的無酵餅。──丁良才《民數記註釋》

在西乃的曠野……守逾越節: 是出埃及以後守的第一個逾越節。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九6】「有幾個人因死屍而不潔淨，不能在那日守逾越節。當日他們到摩西、亞倫面前，」

“有幾個人”——這幾個人大概是米沙利和以利撒反（利十1-4）。因為會幕是正月初一立的（出四十17就是逾越節以前十三天，利二十三5），亞倫和他的兒子當時正被分派（出四十13，利八6、12、30）行這分派的禮，有七天的功夫（利八33），到第八日，拿答亞比戶就被火焚燒（利九6，參十12）。有米沙利以利撒反遵著摩西的命（利十4）把他們埋葬了（利十5）。這事大概在正月初八日，就是逾越節以先六天。但這二人不潔七天（民十九11），因此他們在兩難之間：1不敢不守逾越節，因為這是神所吩咐的（出十二47）；2又不敢貿然守節，因為他們是不潔的。──丁良才《民數記註釋》

這些在儀文上不潔的人，詢問為什麼不可以和其他的人一同在逾越節獻上供物。摩西向神尋求解答，所得到的答覆是：凡因故不能在所定日期守節的，可以遲一個月，也就是在二月十四日黃昏舉行（11節）。

凡不守節的要自民中剪除（13節），等於說會受到神的刑罰，在神的約中無分。

因此，不潔而參加逾越節，或無充分理由而不守節，都同樣會被剪除。

新約警告信徒不可隨便用主的聖餐，免得招罪，引致患病與死亡，也勸勉信徒必須守聖餐紀念主（林前十一28～30）。──《啟導本聖經註釋》

不潔的人不能吃祭牲的肉（利7:19-21），因此不能在不潔的期間守逾越節。但神曾指定這節是全民都要參與的（出12:3,
6），若錯過了節期，無論是因不潔或遠行（10），是否有藉口不守一次呢？答案是不可以。因為神重視逾越節，這些人須於二月十四日補行逾越節的禮儀。新約主耶穌所設立的聖餐，我們應同樣注重，須先省察自己的罪（林前11:28-29），與其他肢體心靈相通一同領受（林前10:16-17）。――《民數記串珠聖經註釋》

因死屍而不潔淨: 摸死屍的人不潔淨七天(19:11-22;創3:19)。他們應該在七天內按法規潔淨自己,如果不這樣做就成為玷污以色列全會眾和神聖所的大罪人。在日常生活中犯罪,但又沒有解決的時候,有可能使鄰舍沾染自己的罪。所以,應該在神面前及早解決已經發現的罪。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九7】「說：“我們雖因死屍而不潔淨，為何被阻止、不得同以色列人在所定的日期獻耶和華的供物呢？”
」

“為何被阻止”——意思說，我們染這不潔，並不怨我們自己，乃因為我們聽了你（摩西）的命（6注）。──丁良才《民數記註釋》

【民九8】「摩西對他們說：“你們暫且等候，我可以去聽耶和華指著你們是怎樣吩咐的。”」

“你們暫且等候，我可以去聽耶和華指著你們是怎樣吩咐的”——我們猶疑不定的時候，須要照樣求告主，不可靠自己的聰明（詩八十五8，箴三5-6）。【比方】摩西（民二十七5），尼西米（尼二4），約書亞（書九6-15）。──丁良才《民數記註釋》

暫且等候: 當百姓用焦急的心要求提出解決問題的方法時,摩西表現出完全依靠神的信仰。摩西所求的是神的旨意,而不是人操之過急的結論(詩37:7;箴20:22;賽30:18)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九9】「耶和華對摩西說：」

9~11“若有人……不潔淨”——這幾節顯明敬拜神的人，必須聖潔，才能蒙悅納（詩二十四3-5二十六6）。──丁良才《民數記註釋》

【民九10】「“你曉諭以色列人說：你們和你們後代中，若有人因死屍而不潔淨，或在遠方行路，還要向耶和華守逾越節。」

還要向……守逾越節: 神要求以色列在任何狀況下都要守逾越節。神這樣強調逾越節,是因為逾越節是對神救贖工作的紀念,也是預表著將來要把屬神的百姓從罪惡中拯救出來的耶穌基督。逾越節是在信徒的生活中,應該記住的最重要的日子,是神拯救的日子。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九11】「他們要在二月十四日黃昏的時候，守逾越節。要用無酵餅與苦菜，和逾越節的羊羔同吃。」

“在二月十四日”——後來希西家照本節的規矩，就將大逾越節改了挪到第二月（代下三十1-15）。“要用無酵餅與苦菜”——這一句表明二月的逾越節，和正月的逾越節，必須有一定的禮儀，令人有同樣的肅敬小心。猶太人有遺傳說，第二月的逾越節只有一天，不必除酵，但這是與聖書不合。此次神也給會眾六天的工夫，才使他們從西奈起行（十11）。──丁良才《民數記註釋》

羊羔: 預表著代贖的羔羊——耶穌基督(約1:29;林前5:7)。無酵餅: 是沒有面酵的餅,象徵著沒有罪的生活(林前5:6)。苦菜: 象徵著以色列百姓在埃及遭受的苦難。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九12】「一點不可留到早晨；羊羔的骨頭一根也不可折斷。他們要照逾越節的一切律例而守。」

“羊羔的骨頭，一根也不可折斷”——這預表在約十九36節就應驗了。“要服逾越節的一切律例而守”——就是論逾越節羊羔的律例（3注）。──丁良才《民數記註釋》

複述在處理祭牲上容易忽略的兩點──羊肉不可留到早晨、骨頭一根也不可折斷（參出12:10, 46），因為這兩點具有重要的預表意義：耶穌基督完全的代贖祭，要完整的獻上（一根骨頭也不可折斷，約19:33）並完全給被贖者享用（約6:53-56）。――《民數記串珠聖經註釋》

一點不可留到早晨: 說明應該在原地吃完。因為不能因外人或野獸沾染汙穢。不能把聖物扔給狗(太7:6)。骨頭一根也不可折斷: 是為了讓逾越節的羔羊沒有任何汙穢地死去。預表著耶穌基督死的時候骨頭沒有被折斷(約19:33,36)。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九13】「那潔淨而不行路的人若推辭不守逾越節，那人要從民中剪除；因為他在所定的日期不獻耶和華的供物，應該擔當他的罪。」

“若推辭不守”——本節的警誡，是要免得那潔淨而不行路的人，推辭不守正月的逾越節。【要訓】有人知道行善，卻不去行，這就是他的罪了（雅四17，耶四十八10首句）。──丁良才《民數記註釋》

要從民中剪除: 指從百姓的營中被逐,不能享受神律法的恩惠(包括法律上,經濟上,社會上,儀式上)(利20:18)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九14】「若有外人寄居在你們中間，願意向耶和華守逾越節，他要照逾越節的律例典章行，不管是寄居的是本地人，同歸一例。”」

“外人”——就是按出十二48-49節巳經受過割禮的外邦人。“同歸一例”——在舊約的世代敬畏神，聽從神的外邦人，也能蒙恩（徒十35，參出二十三23）。──丁良才《民數記註釋》

外人: 是指在以色列百姓中居住的受割禮的外邦人(出12:43-50)。“割禮”作為約的標記,是屬神百姓的記號<創17:9-14,割禮和信仰>。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九15】「立起帳幕的那日，有雲彩遮蓋帳幕，就是法櫃的帳幕；從晚上到早晨，雲彩在其上，形狀如火。」

“立起帳幕的那一日”——（出四十34）。當以色列人出埃及的時候，已經顯出雲柱（出十三21-22），這時候雲柱就到了會幕以上。雲柱預表聖靈（林前十12，賽六十三14，尼九20）與以色列人同在。有三樣的幫助：1護庇他們（詩一百零五39，出十四19-20），2光照他們（出十三21），3引導他們（申一33，詩七十八52-53，三十七23，羅八14，箴三6）。如今的信徒也照樣時常有聖靈幫助他們（約十四16）。──丁良才《民數記註釋》

本節至23節所記已見《出埃及記》四十34～38，但更為詳盡，且詞句優美，幾同詩歌。以色列民組織成為軍旅之後，建立起了一套嚴格的敬拜制度與生活規律，現在可以朝迦南地進發了。

他們的旅程可以用三句話來綜述：1.遵耶和華的吩咐起行；2.遵耶和華的吩咐安營；3.停在賬幕上的雲彩是神的指示，由摩西來傳達吩咐（18,20,23節）。全民若照著神的話行動，必可到達那流奶與蜜之地。

神的雲彩首次出現，是在第一個逾越節之後（出十三21～22），會幕只可造一次，但逾越節可以年年守。即令曠野旅程過後，也要永守此節以紀念神的大能和慈愛。誰知沒多久，百姓又一次不遵守神命，招來流浪曠野四十年以至死亡的悲慘後果（11章）。──《啟導本聖經註釋》

【民九15~23】雲彩引領：這一段將時間轉回到第二年的正月初一日（參7:1;出40:1）。把出40:34-38一段加以發揮，文體帶有詩的韻律和平行體裁。雲彩是神同在的記號，日間像雲，夜間像火（16），使四圍安營的以色列人均清楚看見。起行或安營的指示，是藉雲彩的位置說明。若雲彩上升，他們就起行；若雲彩留在帳幕上，他們便停下來不起行。以色列民整裝待發，最後需要的工具是召集眾民的銀號（10:1-10）。――《民數記串珠聖經註釋》

引導選民的火柱和雲柱: 火柱和雲柱:①是神的軍隊以色列的引導者;②表示神與以色列同在;③是神親自拯救並引導自己百姓的救贖行為的歷史見證;④彰顯了神的愛。在以色列百姓出埃及,經過曠野到達西乃山的過程中,耶和華神借著人的眼睛所能看得見的火和雲,彰顯出了自己充滿恩典的臨在,也親自引導了自己的百姓(出13:21,22)。使以色列四十年之久能平安地通過曠野。當我們在如曠野般充滿死亡和紛爭的世界上,仰望著神的國度生活時,神就與我們同在,也能使我們勝過苦難(約10:14)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九15~28】第十五至十章二十八節本是一段。──丁良才《民數記註釋》

【民九16】「常是這樣，雲彩遮蓋帳幕，夜間形狀如火。」

“常是這樣”——帳幕裡的榮光是暫時的（出四十35，參王上八10），但以色列人在曠野的時候；就常有雲柱在會幕上。──丁良才《民數記註釋》

【民九17】「雲彩幾時從帳幕收上去，以色列人就幾時起行；雲彩在哪裡停住，以色列人就在那裡安營。」

“雲彩幾時……上去，以色列人就幾時起行”——有一次，以色列人沒有這樣行，便受了重罰（十四39-45）。──丁良才《民數記註釋》

雲彩在哪裡停住: 暗示著神以自己的主權引導著以色列百姓。神在自己願意的時候使雲彩從帳幕收上去或停住,帶以色列百姓起行或安營在安全的地方。神今天也用他豐富的智慧引導著我們,使我們能為神的榮耀而生活(羅11:33-36)。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九18】「以色列人遵耶和華的吩咐起行，也遵耶和華的吩咐安營。雲彩在帳幕上停住幾時，他們就住營幾時。」

“遵耶和華的吩咐起行，也遵耶和華的吩咐安營”——耶和華借著雲柱吩咐以色列人。──丁良才《民數記註釋》

【民九19】「雲彩在帳幕上停留許多日子，以色列人就守耶和華所吩咐的不起行。」

雲彩……停留許多日子: 神要求以色列百姓忍耐。在雲彩停留許多日子的時候,以色列百姓並沒有為此著急,而是在雲彩停留的日子留在原地等候。等候神並不是浪費時間,而是最有智慧的做法。
－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九20】「有時雲彩在帳幕上幾天，他們就照耶和華的吩咐住營，也照耶和華的吩咐起行。」

雲彩…幾天: 暗示著以色列百姓的熱心。雲彩在帳幕上停留的時間有時很短,即使雲彩收上去的時候是夜晚,他們也即刻起行。在信神的人,應該無條件地順服神的旨意。－－《聖經精讀本──民數記註解》

【民九21】「有時從晚上到早晨，有這雲彩在帳幕上；早晨雲彩收上去，他們就起行。有時晝夜雲彩停在帳幕上，收上去的時候，他們就起行。」

【民九22】「雲彩停留在帳幕上，無論是兩天，是一月，是一年，以色列人就住營不起行；但雲彩收上去，他們就起行。」

“是一日，是一年”——有注釋家以為本段是在以色列人到加低斯以後寫的，因為他們到那時住營才有一年的功夫，也有古譯家想年字的原文，是指著長久的時候。──丁良才《民數記註釋》

【民九23】「他們遵耶和華的吩咐安營，也遵耶和華的吩咐起行。他們守耶和華所吩咐的，都是憑耶和華吩咐摩西的。」

遵耶和華的吩咐: 暗示著以色列百姓徹底順服神的命令。在經歷了曠野生活後,以色列百姓意識到最安全的方法是順服神的引導。今天信徒在曠野般的世界上生活的時候,最安全的方法是按神的話語順服聖靈的引導(加5:25)。－－《聖經精讀本──民數記註解》
