歷代志上第十章註解

壹、內容綱要

【掃羅王的敗亡】

一、掃羅王全家死於和非利士人的戰爭中(1~7節)

二、掃羅王和他兒子們的屍身受辱(8~12節)

三、掃羅王敗亡的主要原因)13~14節)

貳、逐節詳解

【代上十1】「非利士人與以色列人爭戰，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有被殺仆倒的。」


〔原文字義〕「非利士」移居者；「以色列」神勝過；「逃跑」逃跑，逃離；「基利波」隆豈知堆；「仆倒」仆倒，倒下，倒斃。

〔文意註解〕「非利士人與以色列人爭戰」：指撒上二十八1，4；二十九1的戰事。

「以色列人在非利士人面前逃跑」：『逃跑』意指戰敗後逃命。

「在基利波山有被殺仆倒的」：『基利波山』是基利波山脈中的一座山峰，高約海拔500公尺，俯視耶斯列河谷，位於河谷的南岸，以色列軍就在此山附近安營(參撒上二十八4；二十九1註解)，由此可見他們在此戰中一直採取守勢。

〔話中之光〕(一)以色列與他們的首領掃羅一同不順從、悖逆神(參撒上十二25；民十七10)是戰敗的根本原因。在這裡我們可以學到信徒與神建立美好的關係，並生活在神的話語中教訓(參哈二4；羅一17)，至為緊要。因為神自己才是力量的源泉(參詩十八1；腓四13)。

【代上十2】「非利士人緊追掃羅和他兒子們，就殺了掃羅的兒子約拿單、亞比拿達、麥基舒亞。」


〔原文字義〕「緊」緊靠，黏住；「掃羅」所想望的；「約拿單」耶和華已給與；「亞比拿達」我父是尊貴的，我父願意；「麥基舒亞」我的王很富有。

〔文意註解〕「非利士人緊追掃羅和他兒子們」：『緊追』指緊迫釘人，不稍偏離。

「就殺了掃羅的兒子約拿單、亞比拿達、麥基舒亞」：『約拿單』從前他和隨從僅兩個人便令敵營潰散(參撒上十四13，16)，如今竟落得被殺；『亞比拿達、麥基舒亞』約拿單的兩個弟弟，聖經中未見他們有何特殊事功。

〔話中之光〕(一)約拿單的優點如下：(1)雖然是掃羅的兒子，但與嫉妒和肅清的化身掃羅明顯不同(參撒上十八29)，是懂得真正的愛和友情的人(參撒上十八1~4；二十17)；(2)非常智慧而勇敢的軍人(參撒上十四6~14)；(3)具有良好的信仰品格的義人(參撒上十九1；二十30~42)。

(二)約拿單與悖逆的掃羅一同戰死的事實告訴我們如下教訓：(1)父親的邪惡的罪連累子孫受苦難；(2)義人的盼望和生命並不局限於這個世界而在於將來的真正、永恆的國度(參箴十四32)；(3)約拿單不離棄邪惡的父親與他共患難的孝心可佳(參出二十12；弗六1；西三20)。

(三)神聖歷史的記錄揭示了歷世歷代中許多義人都遭受了迫害與死亡。因為大鬥爭的牽連，撒但必須被准予一個折磨義人的機會。但是基督徒的安慰是：雖然那大仇敵可以能毀滅身體，但是他不能毀滅靈魂(參太十28)。一旦這個人與神的關係不能變更地決定了，繼續或中止今生的生命就不是主要的了。我們「藉著生，或藉著死」都能叫基督顯大(參腓一20~23)。

【代上十3】「勢派甚大，掃羅被弓箭手追上，射傷甚重，」


〔原文字義〕「勢派甚大」很沉重，有份量；「追上」找到，碰上；「傷甚重」痛苦，遭折磨。

〔文意註解〕「勢派甚大」：形容情勢危急，無法擺脫。

「掃羅被弓箭手追上，射傷甚重」：『射傷甚重』指傷勢嚴重。

〔話中之光〕(一)掃羅已經從交鬼的婦人那裡，得知自己會失敗的結局(參撒上二十八19)，但卻沒有逃跑，而是回到軍中與非利士人爭戰，表現出屬肉體的人最大的勇氣。在肉體中作王的掃羅以徹底的失敗完成了使命，讓神的百姓學到了一個教訓：立王本身並不能拯救以色列，最重要的是以神為王；神百姓的王最重要的不是才幹和勇氣，而是順服神。

(二)掃羅身材高大、相貌英俊，是財主又大有權力，但是他所擁有的這一切，皆不足成為我們的模範。在人看來他高大威武，可是在神眼中卻是渺小不堪。他樣子雖英俊，但罪使他靈魂醜陋；他身體雖強壯，但缺少對神的信心使他內心軟弱。他儘管富有，在靈命上卻一貧如洗；他能對許多人發號施令，卻不能贏得他們的尊敬與效忠。他只是外貌上中看，內心卻已經敗壞了。與神親密，有堅強的性格，遠勝過金玉其外的儀表。

【代上十4】「就吩咐拿他兵器的人說：“你拔出刀來，將我刺死，免得那些未受割禮的人來淩辱我。”但拿兵器的人甚懼怕，不肯刺他；」


〔原文字義〕「吩咐…說」命令；「淩辱」戲弄，惡意無情對待；「懼怕」害怕，敬重。

〔文意註解〕「就吩咐拿他兵器的人說：你拔出刀來，將我刺死，免得那些未受割禮的人來淩辱我。但拿兵器的人甚懼怕，不肯刺他」：『拿他兵器的人』指王的隨侍；『未受割禮的人』指外邦人。

〔話中之光〕(一)掃羅臨死仍要面子，所謂「死要面子」。為甚麼呢？肉體的本質就是這樣，就是要自己，自己最大的是面子，一個人的自尊心也好，自憐也好，自愛也好，自卑也好，都能發覺裏面有個共通點，就是面子問題。所以掃羅這個人從開始到末了，就是活在肉體裏面。

(二)替掃羅拿兵器的人在道德上遇到左右為難的問題──他應否遵命而行。照理說他應當順服君王，但他也知道不可殺人，所以決定不殺掃羅。順從你不認同的命令與順從你明知是錯的命令，是兩回事。順從錯誤命令，永遠是錯誤的，也不合道德；不管是誰發佈這命令，違背他會產生甚麼後果，都要小心謹慎。當你處在道德上進退兩難之時，依據甚麼來作抉擇呢？你要鼓起勇氣，遵照神的律法而行。

【代上十5】「掃羅就自己伏在刀上死了；拿兵器的人見掃羅已死，也伏在刀上死了。」


〔原文字義〕「伏在」倒下，仆倒。

〔文意註解〕「掃羅就自己伏在刀上死了」：『伏在刀上』指將身體倒在刀上自刎而亡。

「拿兵器的人見掃羅已死，也伏在刀上死了」：王的隨侍也不待敵人前來殺他，自殺成仁。

〔話中之光〕(一)掃羅的一生都是活在肉體當中。如果從外面看，掃羅和大衛沒有太大差別：大衛尋求神，掃羅也曾尋求神；掃羅有許多罪過，大衛也沒有少犯罪。但他們的裡面卻不同：大衛不僅外面要神，裡面也要神；掃羅外面要神，裡面卻沒有神的地位。因此，屬肉體的掃羅總是不肯在神的光照面前悔改，屬聖靈的大衛卻每一次都俯伏在神的光中，仰望神的憐憫來脫離肉體敗壞。

(二)掃羅以面對自己人生的方式面對死亡。他對一切的事都由自己作主，全沒想到神，也不求祂引導。如果我們不喜歡自己目前的生活方式，就別空想日後更容易改變。我們與神的關係是在人生的過程中逐步建立的。在接近死亡之際，我們對神的回應最能顯出我們究竟是怎樣的人。你想怎樣面對死亡？現在就積極面對人生吧。

【代上十6】「這樣，掃羅和他三個兒子，並他的全家都一同死亡。」


〔原文字義〕「全家」房屋。

〔文意註解〕「這樣，掃羅和他三個兒子，並他的全家都一同死亡」：『他的全家』指跟隨他同赴戰場的兒子們，他有些兒孫仍然存活(參撒下二8；二十一8)。作者在此用「全家」一詞，可能有意用來暗喻掃羅的「王朝」結束。

【代上十7】「住平原的以色列眾人見以色列軍兵逃跑，掃羅和他兒子都死了，也就棄城逃跑，非利士人便來住在其中。」


〔原文字義〕「棄」棄絕，離開；「逃跑」逃跑，逃離。

〔文意註解〕「住平原的以色列眾人見以色列軍兵逃跑，掃羅和他兒子都死了，也就棄城逃跑」：『平原』指戰場耶斯列平原；『棄城』指放棄人口聚集的城鎮；『逃跑』指逃到山林裡或約但河東。

「非利士人便來住在其中」：指非利士人佔住城鎮。

〔話中之光〕(一)經過基列波之戰，耶斯列平原完全落入非利士人之手，應許之地被分割為南北兩半。當初百姓執意要求以人為王(參撒上八19)，目的是為了尋求安全感；現在這些百姓卻紛紛「棄城逃跑」，失去了應許之地中最肥沃的部分，光景比立王之前更糟。

(二)這個「棄城逃跑」的最終經歷，使回歸的百姓目睹大量外邦人遷入應許之地，內心不禁感慨萬千，今後如何長久生活在應許之地，乃是最大的課題。以神為王、還是以人為王，決定了回歸者將來是否還會「棄城逃跑」；同樣，跟隨神、還是跟隨人，將決定今天的信徒能否長久在基督裡得安息。

【代上十8】「次日，非利士人來剝那被殺之人的衣服，看見掃羅和他兒子仆倒在基利波山，」


〔原文字義〕「剝」剝下，脫去；「被殺」刺穿，殺戮。

〔文意註解〕「次日，非利士人來剝那被殺之人的衣服，看見掃羅和他兒子仆倒在基利波山」：『剝那被殺之人的衣服』指收拾衣服、裝飾物等戰利品；『掃羅和他的兒子』他們的衣物比一般人貴重，故可能憑衣飾認人。

【代上十9】「就剝了他的軍裝，割下他的首級，打發人到非利士地的四境（“到”或作“送到”）報信與他們的偶像和眾民，」


〔原文字義〕「首級」頭；「打發」打發，送走；「四境」四方，四圍。

〔文意註解〕「就剝了他的軍裝，割下他的首級」：『他的軍裝…他的首級』原文單數，故僅指掃羅一個人的。

「打發人到非利士地的四境，報信與他們的偶像和眾民」：『他們的偶像』指向他們的假神偶像報告戰果，含有謝恩之意；『眾民』向全民報告好消息。

〔話中之光〕(一)掃羅這次的失敗是相當嚴重的，讓以色列人直接喪失整塊地區的控制權。顯 然非利士人並不知道掃羅和他兒子已經被殺了，直到隔天整理戰場，取戰利品時才 發現。

【代上十10】「又將掃羅的軍裝放在他們神的廟裡，將他的首級釘在大袞廟中。」


〔原文字義〕「大袞」魚。

〔文意註解〕「又將掃羅的軍裝放在他們神的廟裡」：『掃羅的軍裝』指王的服裝和武器，具有紀念價值；『他們神的廟』他們的神指亞斯他錄(參撒上三十一10)，非利士人迷信她是巴力的妻子，掌管戰爭與生育的女神。將敵國國王的軍裝放在神的廟裡，意指將戰爭得勝的榮耀歸給他們的戰神。

「將他的首級釘在大袞廟中」：『大袞廟』是非利士人的神(參撒上五1~4)。

非利士人將掃羅的盔甲置於亞斯他錄廟中，屍體懸掛在伯珊的城頭(參撒上三十一10)；頭顱則掛在大袞廟中。

〔話中之光〕(一)掃羅的首級被「釘在大袞廟中」，屍身被「釘在伯珊的城牆上」(撒上三十一10)，軍裝被「放在亞斯她錄廟裡」(撒上三十一10)。非利士人這樣做的目的，是要證明他們的偶像勝過了以色列的神。

(二)掃羅活的時候要面子(參撒上十五30)，死了還是要面子(參4節)，但卻偏偏徹底丟了面子，屍體和軍裝都被非利士人凌辱、示眾(參9~10節)。我們肉體的本相也是這樣，無論自尊、自憐、自愛還是自卑，都是為了自己，結果「凡要救自己生命的，必喪掉生命」(太十六25)。

【代上十11】「基列雅比人聽見非利士人向掃羅所行的一切事，」


〔原文字義〕「基列」多岩之地；「雅比」乾地。

〔文意註解〕「基列雅比人聽見非利士人向掃羅所行的一切事」：『基列雅比』位於約但河東，掃羅登基以前曾對那地的人有恩，解救他們不受亞捫王拿轄的迫害(參撒上十一9)。

〔話中之光〕(一)掃羅曾經救過這裡的居民(參撒上十一1~11 )，所以現在他們冒險搶救掃羅和眾子的遺體。過去拯救百姓的英雄，現在卻從歷史舞臺黯然退場，讓讀者唏噓不已。

【代上十12】「他們中間所有的勇士就起身前去，將掃羅和他兒子的屍身送到雅比，將他們的屍骨葬在雅比的橡樹下，就禁食七日。」


〔原文字義〕「屍骨」骨頭，實質；「禁食」戒絕食物。

〔文意註解〕「他們中間所有的勇士就起身前去」：『起身前去』他們是在夜間起身，走了一夜(參撒上三十一12)。

「將掃羅和他兒子的屍身送到雅比」：別處聖經記載，他們將屍身送到雅比之後，用火燒了，只剩骸骨(參撒上三十一12~13)。

「將他們的屍骨葬在雅比的橡樹下，就禁食七日」：他們的屍骨是被葬在雅比(參撒上三十一13)；『雅比的橡樹』可能是「垂絲柳樹」(撒上三十一13)的另一種稱呼。「垂絲柳樹」是一個罕見字，聖經中只出現過三次(創二十一32；撒上二十二6；三十一13)，所以作者改為比較通用的「橡樹」。『禁食七日』含有尊敬和哀悼之意。

〔話中之光〕(一)以色列的王死了，但還有基列·雅比人這樣的勇士。神百姓的失敗，並不是因為沒有王，也不是缺乏勇士，更不是缺乏忠心的人(參5節)，而是因為從百姓到王都不肯順服神，所以擋住了神的旨意(參撒上二十八6)。但神的旨意卻高過人間短暫的得失，因為百姓經過了基利波之戰，看到了以人為王的結局，然後才肯回轉順服神，專心跟隨神的受膏者(十一1~2)。

(二)過去，以色列人需要經過「基利波山」(1節)的徹底失敗，才能離開以人為王的幻想，跟隨大衛；今天，我們也需要經過生命中的「基利波山」，才肯「捨己，天天背起他的十字架來跟從」(路九23)基督。

(三)基列雅比人所行的事，我們也可以問問自己：在我們人生裡除了主以外，是否曾經很清楚而且很具體的回報過對我們有恩的人？不管是我們的父母，我們的配偶，我們的牧者、朋友，曾經有恩於我們的，我們是不是真正的很誠心的感恩，而且我們謝謝恩過？這是我們要學的。「大衛就差人去見基列雅比人，對他們說：你們厚待你們的主掃羅，將他葬埋。願耶和華賜福與你們。你們既行了這事，願耶和華以慈愛誠實待你們，我也要為此厚待你們」(撒下二5~6)。

【代上十13】「這樣，掃羅死了，因為他干犯耶和華，沒有遵守耶和華的命，又因他求問交鬼的婦人，」


〔原文字義〕「干犯(原文雙字)」不忠實或背叛的行為(首字)；行為不忠，行為奸詐(次字)；「交鬼」鬼魂。

〔文意註解〕「這樣，掃羅死了」：『這樣』指掃羅在戰場上敗亡，甚至死後還遭受羞辱。

「因為他干犯耶和華，沒有遵守耶和華的命」：這是指掃羅之死的第一個主因。『干犯』等同『沒有遵守…命(令)』，指他不聽從撒母耳的吩咐(參撒上十三8，9；十五3，9)，就是背叛神。

「又因他求問交鬼的婦人」：本句應該接上另一句『沒有求問耶和華』(14節)，這是掃羅之死的第二個主因，意指不尊重神，惹動神的忌恨。

〔話中之光〕(一)「掃羅求問耶和華，耶和華卻不借夢，或烏陵，或先知回答他」(撒上二十八6)，而是反過來譴責掃羅「沒有求問耶和華」(14節)。因為掃羅一面求問神，一面「沒有遵守耶和華的命」(13節)，表明他只想知道前途、並不想遵行神的旨意，所以在神看來等於「沒有求問耶和華」。

(二)神的旨意只顯明給那些願意遵行的人。許多信徒平時不肯順服神，急難時才臨時「求問」，神的回答是：「他們以背向我，不以面向我；及至遭遇患難的時候卻說：起來拯救我們。你為自己做的神在哪裡呢？你遭遇患難的時候，叫他們起來拯救你吧」(耶二27~28)！

(三)掃羅之死的原因：不是政治的失誤，也不是軍事的弱小，更不是個性的欠缺，而是屬靈的失敗。掃羅第一對神不忠，「沒有遵守耶和華的命」(13節；撒上十三8~14；十五9~29)；第二對神不信，「求問交鬼的婦人，沒有求問耶和華」(13~14節；撒上二十八3~25)。對神的不忠和不信，也是猶大被擄的屬靈原因。

【代上十14】「沒有求問耶和華，所以耶和華使他被殺，把國歸於耶西的兒子大衛。」


〔原文字義〕「耶西」我擁有；「大衛」受鍾愛的。

〔文意註解〕「沒有求問耶和華」：請參閱13節末句註解，和「話中之光」(一)。

「所以耶和華使他被殺」：意指神沒有幫助他對敵，而任令敵人在爭戰中勝過他。

「把國歸於耶西的兒子大衛」：本句可視為掃羅之死的第三個主因。

〔話中之光〕(一)「國」，原文是「王權、王位」。大衛作王，並不是人的革命；掃羅之死，也不是國度的失敗。神的「國」完全掌握在神的手中，王權的更替，是神「使他被殺，把國歸於耶西的兒子大衛」。同樣，猶大諸王的失敗，也不是大衛之約的廢棄，而是神主動的管教。現在，神既已帶領百姓回歸，就會負責在拆毀之後重建，正如祂向大衛所起的誓：「我要建立你的後裔，直到永遠；要建立你的寶座，直到萬代」(詩八十九4；賽九7，五十五3；結三十七24~26)。

(二)掃羅已經從交鬼的婦人那裡預先得知了失敗的結局(參撒上二十八19)，但卻沒有撇下百姓逃跑，而是回到軍中與非利士人爭戰，表現了人的最大勇氣，犧牲不可謂不壯烈，但在神眼裡卻是「不忠、背叛」。按著人的標準擁立的掃羅王，以徹底的失敗揭開了國度的序幕；而神在掃羅最黑暗的時刻揀選了大衛，用來顯明那將要來的國度和聖殿。掃羅「求問交鬼的婦人」(13節)，「大衛求問神」(十四10)，神用這兩個鮮明的對比，讓我們看到國度的實際不在於勢力、才能或勇氣，而是對神的敬畏和順服。

叁、靈訓要義

【掃羅王的敗亡】

一、敗亡的情況(1~7節)

1.失去子民(1節)：

2.失去兒子們(2節)：

3.失去生命(3~6節)：

4.失去土地(7節)：

二、死後蒙受羞辱(8~12節)

1.剝衣、割頭(8~9節)：

2.軍裝、首級、屍身分別陳列示眾(10節)：

3.基列雅比人冒險取回屍身並厚葬(11~12節)：

三、敗亡的原因(13~14節)

1.「因為他干犯耶和華，沒有遵守耶和華的命」(13節)：

2.「又因他求問交鬼的婦人，沒有求問耶和華」(13節下~14節上)：

3.「所以耶和華使他被殺，把國歸於耶西的兒子大衛」(14節下)：

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
