阿摩司書第六章註解

壹、內容綱要

【宣判以色列領導階層的罪行與懲罰】

一、國中傑出人物安逸無慮，未從鄰國的衰弱學取教訓(1~2節)

二、濫權施暴，還以為報應之日相距尚遠(3節)

三、生活奢華靡爛，卻不為國家前途著想(4~6節)

四、神誓必將他們交付敵人，止息宴樂(7~8節)

五、家破人亡，屍橫遍野(9~11節)

六、全因不顧神公義的法則，招致敵人的侵略(12~14節)

貳、逐節詳解

【摩六1】「國為列國之首，人最著名，且為以色列家所歸向，在錫安和撒馬利亞山安逸無慮的，有禍了！」


〔原文字義〕「首」首先，起頭；「著名」被標記，被突顯；「歸向」被帶來，被引進；「錫安」乾枯之地；「撒馬利亞」看山；「安逸」自在的，安定的；「無慮」信靠。

〔文意註解〕「國為列國之首」指包括全部十二支派在內的南北兩國，是當時迦南地最強盛的國家。

「人最著名」指南北兩國中傑出的領袖人物。

「且為以色列家所歸向」以色列家指全部十二支派的人；「所歸向」意指百姓臣服于國家領袖人物的領導。

「在錫安和撒馬利亞山安逸無慮的，有禍了」錫安指南國首都耶路撒冷；撒馬利亞山指北國首都(參王上十六24，29)；安逸指生活安定自在；無慮指沒有內憂外患；「有禍了」按原文是全節經文之首，用意在警告兩國領導階層，禍患即將來臨。

〔話中之光〕(一)教會中的領袖人物，倘若自以為眾望所歸，大權在握，就任意妄為的，他們的前景相當可悲。

(二)人最怕出名，受人注目；因為平常人尚知自我約束，一旦稍有成就，出人頭地，便往往容易失去自製，超越界限，甚至耽於安逸放縱。

【摩六2】「你們要過到甲尼察看，從那裡往大城哈馬去，又下到非利士人的迦特，看那些國比你們的國還強嗎？境界比你們的境界還寬嗎？」


〔原文字義〕「甲尼」假神的堡壘；「察看」看見，覺察；「哈馬」堡壘；「非利士人」移居者；「強」好的，令人愉悅的；「境界」邊界，界線；「寬」許多，大量。

〔文意註解〕「你們要過到甲尼察看」甲尼在北國國境以北的大城，原屬亞蘭國，後為亞述國所侵奪。全句意指不要再罪生夢死，應當去到鄰國境內，察看他們當前的情況，是否有所改變。

「從那裡往大城哈馬去」哈馬原屬北國的重要大城(參王下十四25，28)，位於大馬色之北約一百五十英哩處，後脫離北國獨立，終為亞述國所併吞(參16節)。

「又下到非利士人的迦特」非利士是猶大國南邊的鄰國，故用「下到」以形容往南行，迦特則為非利士人五個主要城市之一(參撒上六17)；非利士人曾臣服于大衛王和所羅門王治下(參代上十八1；代下九26)。

「看那些國比你們的國還強嗎？境界比你們的境界還寬嗎？」意指前述三城的際遇，可作為以色列國前途的借鏡。

〔話中之光〕(一)已過的歷史演變，以及當前生活環境中人事的變遷，在在都提供我們最好的借鏡，從國家、民族、家庭和個人的興衰起伏，學取功課。

(二)可惜人們泰半視若無睹，歷史上的錯誤和別人的失敗，仍然一再地重複，似乎從未被引為鑒戒(參林前十11)。

【摩六3】「你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴〔或譯：行強暴使審判臨近〕。」


〔原文字義〕「降禍」壞的，惡的；「遠」排除，放到一旁；「強暴」暴力，殘酷。

〔文意註解〕「你們以為降禍的日子還遠」先知責備以色列家的領袖們仍然逍遙自在，以為遭遇災禍的日子相距還遠。

「坐在位上盡行強暴」坐在位上指坐在治理和審判的權位；盡行強暴指未按公正合理的原則轄管百姓。

本節按原文又可解作：(1)你們故意不想面對衰亡的日子，卻促使強暴的座位(政權)加速來到；(2)你們擅自將災禍的日子推遠，卻拉近了強暴的座位(政權)。

〔話中之光〕(一)以為見主面的日子尚早(參太二十四48)，便放心行惡，這是一般人常見的毛病；但願信徒警惕自己，隨時準備好自己迎見神(參摩四12)。

(二)「坐在位上」並不是神給我們的特權，讓我們為所欲為；反而是神給我們的責任，將來神必叫我們向祂交帳(參路十二48)。

【摩六4】「你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔，棚裡的牛犢；」


〔原文字義〕「躺臥」躺下，倒下；「舒身」自由，不受限制，斜躺；「羣中」羊群；「羊羔」羊羔，綿羊；「棚」畜舍。

〔文意註解〕「你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上」意指他們就餐時，斜躺在鑲嵌象牙的長椅上。這是描述當時權貴們的奢靡生活。

「吃群中的羊羔，棚裡的牛犢」指食材是經過精挑細選的上等嫩肉。

〔話中之光〕(一)生活舒適不是罪，但生活過度的享受絕對是罪；信徒在衣食住行等日常生活上，必須有所節制，最好要與「聖徒的體統」(弗五4)相稱。

(二)你們不要以外面的辮頭髮，戴金飾，穿美衣為妝飾，只要以裡面存著長久溫柔，安靜的心為妝飾；這在神面前是極寶貴的(彼前三3~4)。

【摩六5】「彈琴鼓瑟唱消閒的歌曲，為自己製造樂器，如同大衛所造的；」


〔原文字義〕「彈琴」豎琴；「鼓瑟」口，末端；「消閒」即興，隨意；「製造」思量，盤算；「樂」歌；「器」器皿，物品；「大衛」受鍾愛的；「所造的」(原文無此字)。

〔文意註解〕「彈琴鼓瑟唱消閒的歌曲」指隨意彈唱一些娛樂性的歌曲，讓自己沉迷於享樂之中。

「為自己製造樂器，如同大衛所造的」這是諷刺權貴們雖無大衛王的才幹，卻自造樂器以表現他們的音樂才華有如大衛王。

〔話中之光〕(一)適度的消閒娛樂，可以消除日常工作的疲勞，使我們有更健康的身體和精神來事奉神，這是神所容許的，也是屬靈的前輩們所行的榜樣。

(二)唯有過度地沉迷於音樂、藝術、娛樂、運動、旅遊，以及各種消遣活動，雖然它們本身是屬正當的行為，但過度地佔用了信徒寶貴的時間、精神、體力和財力，究竟不會蒙神稱許，同時還會負面地影響到我們的靈命追求和事奉。

【摩六6】「以大碗喝酒，用上等的油抹身，卻不為約瑟的苦難擔憂。」


〔原文字義〕「大碗」盆子；「上等的」上好的，首先；「抹身」塗抹，澆油；「約瑟」耶和華已增添；「苦難」壓碎，破碎；「擔憂」軟弱，生病。

〔文意註解〕「以大碗喝酒，用上等的油抹身」這是描寫權貴們在筵宴席上的奢侈情形(參箴二十一17)。

「卻不為約瑟的苦難擔憂」約瑟的苦難喻指北國的覆滅；這裡暗示他們只顧自己享樂，卻不為國家前途擔憂。

〔話中之光〕(一)貪圖自身的享受，卻不為教會掛心和分擔責任(參林後十一28)，這種信徒越多，教會就越得不著建造。

(二)各人不要單顧自己的事，也要顧別人的事(腓二4)。

【摩六7】「所以這些人必在被擄的人中首先被擄；舒身的人荒宴之樂必消滅了。」


〔原文字義〕「被擄」揭開，移動；「首先」投，頂，起頭；「舒身」自由，不受限制；「荒宴之樂」宴樂的呼喊；「消滅」轉變方向，出發。

〔文意註解〕「所以這些人必在被擄的人中首先被擄」這是表明報應即將快速臨到他們身上。

「舒身的人」指「躺臥在象牙床上，舒身在榻上，…用上等的油抹身」(參4，6節)。

「荒宴之樂」指「吃群中的羊羔，棚裡的牛犢；彈琴鼓瑟唱消閒的歌曲，為自己製造樂器，如同大衛所造的；以大碗喝酒，…卻不為約瑟的苦難擔憂」(參4~6節)。

「必消滅了」指必因國破家亡而消失無蹤。

〔話中之光〕(一)安逸享樂是魔鬼擄掠信徒的手段，牠的拿手詭計便是叫信徒：只顧自己不顧別人，只顧身心不顧靈命，只顧今生不顧永世。

(二)因為凡要救自己魂生命的，必失喪魂生命；凡為我失喪魂生命的，必得著魂生命(太十六25原文直譯)。

【摩六8】「主耶和華──萬軍之神指著自己起誓說：我憎惡雅各的榮華，厭棄他的宮殿；因此，我必將城和其中所有的都交付敵人。」


〔原文字義〕「萬軍」軍隊，群；「憎惡」憎惡，厭惡；「雅各」抓住腳後跟的人，取代者；「榮華」升高；「厭棄」恨惡；「其中所有的」滿，填滿；「交付」交出。

〔文意註解〕「主耶和華──萬軍之神指著自己起誓說」指全能的神以祂自己的信實和威嚴宣告祂的判決必然付諸實行。

「我憎惡雅各的榮華，厭棄他的宮殿」意指神憎厭以色列家領導階層的奢華。

「因此」指上述緣故。

「我必將城和其中所有的」城指一切防衛體系和設施；其中所有的指一切居民和他們的財物。

「都交付敵人」意指神任令敵人踐踏和掠奪。

〔話中之光〕(一)若換作現代用語：「雅各的榮華」就是信徒的榮華富貴，「他的宮殿」就是信徒的華美房屋，「城」就是教會；我們信徒若是過度注重物質的建設和生活享受，就恐怕也是神所憎惡並厭棄的。

(二)神的選民在被神交付敵人之前，他們的奢華生活早已將自己交付在魔鬼的手中；同樣的，信徒在被神捨棄之前，他們的生活早已自我交付給這世界了。

【摩六9】「那時，若在一房之內剩下十個人，也都必死。」


〔原文字義〕「剩下」留下來；「死」被殺死，被治死。

〔文意註解〕「那時」指神的誓言實現之時(參8節)。

「若在一房之內剩下十個人，也都必死」意指戰爭中的青壯年倖存者，也必全然死於饑荒和瘟疫。

〔話中之光〕(一)使徒保羅說：「我活著就是基督」(腓一21)，意指基督乃是他活著的意義；當我們的生活醉生夢死，毫無存活的意義可言時，就恐怕活著也是枉然。

(二)信徒應當有一個心志，活著是為神並為著教會(參腓一22，24；彼前四2)；這樣，當我們死了就有益處，並且能在主面前交帳(參腓一21，彼前四5)。

【摩六10】「死人的伯叔，就是燒他屍首的，要將這屍首搬到房外，問房屋內間的人說：『你那裡還有人沒有？』他必說：『沒有』；又說：『不要作聲，因為我們不可提耶和華的名。』」


〔原文字義〕「伯叔」叔，舅，心愛的；「燒他屍首的」燃燒者；「內間」深處，盡頭；「不要作聲」噓，安靜。

〔文意註解〕「死人的伯叔，就是燒他屍首的」指前述死者(參9節)的老年親屬，將負起火化屍首的責任。

「要將這屍首搬到房外」指火化屍體的第一步是先將它搬到房外。

「問房屋內間的人說：你那裡還有人沒有？」房屋內間的人指死者的直系婦孺親屬；還有人沒有指還有沒有別的死人。

「他必說：沒有」意指命定該死的都必死光。

「又說：不要作聲」有兩種意思：(1)靜默是敬畏神的表示(參哈二20；番一7；亞二13)；(2)恐怕驚動滅命的使者，引起更多人喪亡(參林前十10)。

「因為我們不可提耶和華的名」有多種意思：(1)提說神的名，關係到神的臨在(參撒上二十42；王下二24；詩二十7)；(2)絕望的表示，害怕更觸怒神；(3)承認為時已晚，現在呼求神無濟於事；(4)頑梗不信的表示，對神的懲罰心懷抗拒；(5)承認神是公義的，對死者的遭遇默默接受。

〔話中之光〕(一)「屍首搬到房外」這話告訴我們，這人生前所辛苦建造的房子，死後卻不容他存留，要搬出房外埋葬；可見我們還活著時，不要太介意房子的舒適享受，而應當考慮到身後之事，趁著還活的時候，如何才能坦然見主。

(二)信徒若生前榮耀神，死後家人才會光埰地提說神的名，見證神的恩典；今天在教會中，信徒在生前不見得怎麼愛神，但在葬禮上卻一片歌功頌德，彷佛是不可多得的好基督徒，真叫知情的人無言以對。

【摩六11】「看哪，耶和華出令，大房就被攻破，小屋就被打裂。」


〔原文字義〕「出令」命令，吩咐；「大」巨大的；「攻」擊打；「破」殘片；「打裂」裂縫，裂口。

〔文意註解〕「看哪，耶和華出令」意指神審判的日子已經來到。

「大房就被攻破，小屋就被打裂」大房指石鑿的堅固房屋；小屋指不太引人注目的簡陋房屋；攻破和打裂指完全被摧毀，成為一片廢墟。

〔話中之光〕(一)神的時候一到，大房和小屋都將蕩然無存，所以信徒今日不要太計較大房或小屋，只要合乎各人身分和生活所需，便當知足。

(二)堅固的建築物也罷，簡陋的也罷，不過是供今日遮身，明日就被拆毀，都不能長存。要緊的是我們在神面前的屬靈建造，究竟是堅固的或是簡陋的？

【摩六12】「馬豈能在崖石上奔跑？人豈能在那裡用牛耕種呢？你們卻使公平變為苦膽，使公義的果子變為茵蔯。」


〔原文字義〕「崖石」岩石，山崖；「奔跑」跑步；「耕種」耕地，刻入；「變為」轉動，改變；「苦膽」苦而毒的藥草；「茵蔯」苦毒。

〔文意註解〕「馬豈能在崖石上奔跑？人豈能在那裡用牛耕種呢？」意指這兩種情形都是荒謬不可能的事，轉用來比喻神的子民絕對不能藐視神作事的法則，否則必為自己招來苦果。

「你們卻使公平變為苦膽，使公義的果子變為茵蔯」公平和公義是神作事的法則(參伯三十七23；詩七十二2；八十九14；賽二十八17)；苦膽和茵蔯都是極苦的東西。全句意指凡不按照神公平和公義的法則行事的人，神就必使他們自吃苦果，以艱難困苦報應他們。

〔話中之光〕(一)人作事絕對不能違反神所定的法則，順則昌，逆則亡，這是自古不變的道理。

(二)公平和公義是神作事的原則，也是信徒應當遵循的法則，所以我們在教會中千萬不可按外貌待人，絕對不要有差別待遇(參約七24；雅二1，9)。

【摩六13】「你們喜愛虛浮的事，自誇說：我們不是憑自己的力量取了角嗎？」


〔原文字義〕「喜愛」喜樂的，愉快的；「虛浮」不，無；「事」言論，言語。

〔文意註解〕「你們喜愛虛浮的事」虛浮的事有二意：(1)指微不足道的事；(2)按音譯指「羅底巴」地名(參撒下十七27)，曾在亞蘭國和以色列國之間數易其手(參王下十32~33；十三25；十四25)。

「自誇說：我們不是憑自己的力量取了角嗎？」角也有二意：(1)力量的象徵(參亞一21)；(2))按音譯指「加寧」地名(參創十四5)，也曾在亞蘭國和以色列國之間數易其手(參王下十32~33；十三25；十四25)。

本節含有雙關語意，指以色列國憑自己的力量奪取羅底巴和加寧兩個微不足道的小城，還沾沾自喜，展現了他們自己的國力，卻不知因此招來更強大的國(參14節)，終將被敵人所覆滅。

〔話中之光〕(一)凡事不可結黨，不可貪圖虛浮的榮耀；只要存心謙卑，各人看別人比自己強(腓二3)。

(二)一切有血氣的，在神面前一個也不能自誇(林前一29)。使你與人不同的是誰呢？你有甚麼不是領受的呢；若是領受的，為何自誇，彷佛不是領受的呢(林前四7)？

【摩六14】「耶和華、萬軍之神說：以色列家啊，我必興起一國攻擊你們；他們必欺壓你們，從哈馬口直到亞拉巴的河。」


〔原文字義〕「興起」使之起來，立起；「攻擊」(原文無此字)；「欺壓」擠，壓迫；「哈馬」堡壘；「口」進入；「亞拉巴」貧瘠。

〔文意註解〕「耶和華、萬軍之神說」全能且信實的神宣告。

「以色列家啊，我必興起一國攻擊你們」指神要興起亞述國作祂懲罰以色列國的工具(參賽十5~6)。

「他們必欺壓你們」指亞述人必要來侵略壓迫以色列國。

「從哈馬口直到亞拉巴的河」哈馬口是北國以色列的極北邊境(參民三十四7~8)；亞拉巴的河是北國以色列的南端邊境(參王下十四25)；全句意指以色列國從北到南全境必遭受亞述人的侵襲。

〔話中之光〕(一)神是萬國萬民的創造主，全人類都屬於祂，任何一國的興衰也都在於祂。神又能使用不認識祂的國家，來管教祂自己的選民以色列。

(二)神的選民在正常的情況下，原本受到神的保護，作他們堅固的高臺和避難所(參撒下二十二3；詩五十九16)，但當他們頑固悖逆之時，仍有可能會被神棄絕，而遭受仇敵的侵略蹂躪。

叁、靈訓要義

【神選民首領和教會領袖人物的警戒】

一、人一出名，眾望所歸，就容易自滿且自高自大(1節上)

二、人一掌權，若不受制衡，就容易超越規矩而安逸無慮(1節下)

三、人一高升，眾人之上，就容易唯我獨尊而不肯受教(2節)

四、人一不怕神的懲罰，就容易為非作歹，對人強橫(3節)

五、人一不重視屬靈的供應，就容易去追求物質的享受(4節)

六、人一失去靈裡的喜樂，就容易去追求魂裡(指精神上)的快樂(5節)

七、人一輕看屬靈的裝備，就容易講求肉身的滿足和妝飾(6節上)

八、人一自私，只顧自己，就容易不顧到別人和教會團體的前途(6節下)

九、人一隨從肉體的情慾，就容易被仇敵撒但所擄去(7節)

十、人一只顧自己和自己的家，就無法保守神的國和神的教會(8節)

十一、人一輕看神的名，就會落在屬靈死亡的情形之下(9~10節)

十二、人一違背神作事的法則，就會失去神的祝福和保守(11~12節)

十三、人一倚靠自己的力量，就會招來神手的管教(13~14節)

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──阿摩司書註解》

參考書目：請參閱「阿摩司書提要」結尾處
