申命記第三十四章拾穗

【申三十四1】「摩西從摩押平原登尼波山，上了那與耶利哥相對的毗斯迦山頂。耶和華把基列全地直到但，」

“毗斯迦山”。參看民數記二十三章14節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

「基列全地直到但」：即約但河東面由南至北的地域。――《申命記串珠聖經註釋》

尼波山……毗斯迦山: 都是位於亞巴琳山脈的高峰。達裡毗斯迦山是指尼波山的最高峰<緒論，申命記與山>。此地最適於眺望迦南地。直到但: 從毗斯迦山所在的摩押平原到北部黑門山腳下的堡，約有160公里。故，摩西因神特殊的恩典才得以眺望到此。－－《聖經精讀本──申命記註解》

「尼波山」和「毗斯迦山頂」(1節)可能是「亞巴琳」(三十二49)山脈中的兩座山峰，可以俯瞰耶利哥、遠眺應許之地。天氣晴朗時，可以看見北面的黑門山、他泊山和基利波山，中央山地的基利心山、以巴路山，南面的隱基底。──
申命記聖經綜合解讀

【申三十四1~4】本章為三十二48～52的繼續，中間插入三十三章。本書最後一章講述摩西之死。他最後幾天的事蹟也見於三23～28；三十二48～52及《民數記》二十七12～14。

毗斯迦山很可能是尼波山的一座高峰，立在山頂可以鳥瞰迦南(參三十二49注；民二十三14)。此山海拔800公尺，雖然從山上遠眺，東邊只可見到基列的高地，兩邊也只及猶大的群山，但已可代表全地。本節下半和2節所記各地為反時鐘方向自北而南列舉，從約但河東迦南北境的基列全地，經西海(今地中海)和棕樹城耶利哥的平原直到死海南端的瑣珥。這就是神應許給以色列先祖的美地(出三十三1)。

要摩西觀看全地寓有法律上的意義。要“觀看”了才可以“得到為業”。──《啟導本聖經申命記註釋》

遠眺迦南：摩西上到 斯迦山，眺望他四十年之久渴望進入的土地。神曾應許摩西可看見應許地(參申3:23~27)，如今應許終於實現了。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西眺望應許之地: 本文是神親自向摩西展現應許之地迦南之全景的場面。現今，摩西終於在眺望著自列祖以來盼望已久的應許之地迦南。他必是頌贊守約的信實之神，遙想自己即將得以進入的天上迦南，滿懷感動地望著迦南。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四1~12】摩西離世。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西的死亡與埋葬: 在前章，摩西結束了對心愛的以色列十二支派的祝福，那祝福也是摩西最後的遺言。如今，摩西所要作的最後一件事就是歸到列祖之懷即去世。本章記錄了偉大的神人摩西的死亡埋葬。關於記錄摩西的死亡及其後事的本章作者，眾人議論紛紜。但是我們可以從以下兩個角度考慮此問題:①因摩西是特殊的先知(10節;民12:6~8)，故有可能以預示性的洞察力記錄了自己死後的事;②希伯來文學的慣例是在偉大故人的最後一部作品中附加他的死亡記事，故有可能在摩西去世後，有人(恐怕是繼承人約書亞或大祭司以利亞撒)在摩西的記錄後附加記錄了其死亡記事。不論本章是由誰記錄的，必定是因神的感動，記錄得毫無差錯。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四2】「拿弗他利全地，以法蓮、瑪拿西的地，猶大全地直到西海，」

「拿弗他利全地」：約但河西面最北的地區。「以法蓮」：中部地區。「猶大」：是南面之地。――《申命記串珠聖經註釋》

西海: 指地中海。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四2~3】“西海”。地中海。摩西的視野是從東北面開始，然後轉向西面和南面，最後返回耶利哥和尼波山中間的平原。“瑣珥”。位於死海南端。――《申命記雷氏研讀本》

摩西的視線按逆時針方向，從東北面的「基列全地」(1節)開始，然後轉向北面的「但」和「拿弗他利全地」(2節)、西北的「以法蓮、瑪拿西的地」(2節)、西面的「猶大全地直到西海」(2節)、西南的「南地」(3節)、眼前的「棕樹城耶利哥的平原，直到瑣珥」(3節)。在「毗斯迦山頂」只能模模糊糊地看見這一切，但神卻在屬靈的高處把這一切「都指給他看」(3節)，所以摩西能看得清清楚楚，用「觀看」(三十二49)來履行當時認領產業的法律程式。

本章可能是約書亞或大祭司以利亞撒在十二支派分地之後寫完的，所以第2節所提到的地名都是約書亞分地以後各支派的名字。── 申命記聖經綜合解讀

【申三十四3】「南地和棕樹城耶利哥的平原，直到瑣珥，都指給他看。」

「瑣珥」：死海南部的一個城市。――《申命記串珠聖經註釋》

【申三十四4】「耶和華對他說：“這就是我向亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許之地，說：‘我必將這地賜給你的後裔。’現在我使你眼睛看見了，你卻不得過到那裡去。”」

你卻不得過到那裡去: 出埃及的英雄，以色列的偉大領袖摩西，比任何人都有資格進入迦南地。雖然，摩西曾懇切地祈求過神，但神終未允許他進入迦南。其表面理由是因在米利巴水事件時，未能全然彰顯神的聖潔(民20:12)，但其深層原因是:①為了曉諭人，天國斷不能靠著人的功勞而進去;②摩西象徵著律法，為了曉諭律法斷不能引領人進入天上迦南的事實。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四5】「於是，耶和華的僕人摩西死在摩押地，正如耶和華所說的。」

摩西死時的年齡，參三十一2注。7節指出摩西雖年事甚高，但仍具活力。──《啟導本聖經申命記註釋》

【申三十四5~8】神安葬摩西。――《申命記串珠聖經註釋》

摩西的臨終與埋葬: 神的偉大僕人摩西終於以120歲的高齡，完成了其地上的事工之後，平安地進入了天上迦南。摩西的生涯是無怨無悔的勝利一生，也是全然委身於神的一生。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四6】「耶和華將他埋葬在摩押地、伯毗珥對面的谷中，只是到今日沒有人知道他的墳墓。」

雖然摩西下葬的準確位置不得而知，但應該就在百姓安營的地方(“伯毗珥” 在約但河口以東約10英里，或16公里；比較三29；四46)。――《申命記雷氏研讀本》

按猶太人傳統，耶和華神不讓人知道摩西的墳墓所在，恐怕後人去敬拜他的骸骨，陷於罪惡中。──《啟導本聖經申命記註釋》

「伯毗珥」：毗斯迦山區附近(書13:20)。――《申命記串珠聖經註釋》

到今日沒有人知道他的墳墓: 這恐怕是因神親自埋葬了摩西。根據猶1:9，神似乎差遣天使長米迦勒，命令他將摩西的屍體葬在人所不知的地方，因為惟恐以色列百姓將摩西的墳墓作為崇拜的對象。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申卅四6《申命記》記載摩西被葬在人們不知曉的墳墓裡，那麼，聖經的首五卷書又怎會是摩西的作品呢？】

摩西顯然不能預先記載自己的死亡。申命記三十四章是一篇訃告，由摩西的一位朋友或與他同時代的人寫成，可能就是嫩的兒子約書亞(9節)。在聖靈的帶領及默示之下，約書亞可能把他敬愛的領導者摩西之死的訃文附加在申命記的結尾部份，還以一篇感情豐富的讚美言詞結束這卷書。

我們能否從上述解釋再作什麼推論呢？把一篇作者的訃文附加在他作品之末，就可以說他不是該作品的原作者嗎？在我的面前，擺著羅蘭德富(Roland de Vaux)的卓越作品‘Archaeology and
theDead Sea Scrolls”這書是英文修訂版，由牛津大學於一九七三年出版，記載了他於一九五九年在「Schweich講座」所發表的講章。這本書的頁iv刊登了甘仁(Kathleen Kenyon)所寫的簡括的前言。開首時是如下字句：「羅蘭德富看不見『Schweich講座』的講章成書出版，這實在使人傷感。」這也是附加于正文的一個訃告。其他卓越的學者的最後一部作品，在結尾部份通常都有一段訃文，而沒有指明由誰人寫成。

摩西在神默示下所寫成的最後作品——申命記——的情況也是一樣。沒有有責任感的讀者會因著甘仁(Kenyon)的一段短短訃文便否認羅蘭德富的著作地位。同樣，我們也不能只因為申命記三十四章的一段訃告，就否定摩西的作者身份，堅持申命記一至三十三章(甚或摩西五經的全部)不是由摩西寫成。── 艾基斯《舊約聖經難題彙編》

【申三十四7】「摩西死的時候年一百二十歲；眼目沒有昏花，精神沒有衰敗。」

摩西不是因為身體衰敗而死。參看第三十一章2節的腳註。――《申命記雷氏研讀本》

【申三十四8】「以色列人在摩押平原為摩西哀哭了三十日，為摩西居喪哀哭的日子就滿了。」

哀哭了三十日: 哀悼期一般為七日，但人們為亞倫與摩西則哀哭了三十日。－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四9】「嫩的兒子約書亞；因為摩西曾按手在他頭上，就被智慧的靈充滿，以色列人便聽從他，照著耶和華吩咐摩西的行了。」

約書亞接任為摩西的繼承人。――《申命記串珠聖經註釋》

因摩西曾按手在他頭上: 這是表示將摩西至今以來對以色列百姓所擁有的領袖權都交給後任領袖約書亞的公開委任儀式。約書亞在此處的出現，不僅自然地連接了本書與約書亞記，還暗示了已作好準備展開迦南征服戰。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四10】「以後以色列中再沒有興起先知象摩西的。他是耶和華面對面所認識的。」

神“面對面”與摩西說話(比較出三三11；民一二8)。約書亞需要祭司幫助他去認識神的旨意(比較民二七21)。――《申命記雷氏研讀本》

神直接向摩西說話(出三十三11)，約書亞則須藉著祭司的烏陵和土明來尋求神的旨意(民二十七21)，所以在摩西死後“再沒有興起先知象摩西的”。──《啟導本聖經申命記註釋》

再沒有興起先知像摩西的: 在以下兩個方面，摩西是特殊的先知，也是以色列最偉大的先知:①在與神的親密關係上(10節):神藉著米利暗長大麻瘋的事件(民12章)親口說了摩西與自己的親密關係。與其他先知不同，神對摩西“好像人與朋友說話一般”，面對面說話(出33:11)，也使他親眼目睹神榮耀的臨在(出33:18~23)。在西奈山，神與摩西不受時間的局限，單獨相處了很長一段時間。因此，摩西實在是比任何人都更多地看過，體驗過神之榮耀;②在彰顯神之權能的事情上(11，12節):摩西從神得到能力，出埃及時為了與法老對峙，他在以色列面前將神的十災降在埃及。“摩西實在是偉大的先知，是舊約，即律法的創始者與仲裁者。只要這律法繼續有效，以色列當中再不會興起先知像摩西的。惟有一人將會得享比摩西更大的榮耀與名譽，那就是以摩西為忠僕的神家之長子(民12:7;來3:2~6)，我們的大祭司，且是永恆新約的中保及創始者耶穌基督”。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四10~12】永垂不朽的神人：摩西被喻為「耶和華面對面所認識的人」(10)，表示他與神有非常密切的關係；並且他為神行出許多偉大的神跡奇事。――《申命記串珠聖經註釋》

回想摩西: 本文頌贊了摩西的業績與人格。摩西在世時，在帶領以色列百姓走完曠野之旅的過程中，從頑梗的百姓聽到了許多不滿與抱怨。然而，待到去世後，卻倍受後人的仰慕與喜愛。因為他實在是深愛百姓，也是蒙神所愛的神之偉大僕人。
－－《聖經精讀本──申命記註解》

【申三十四11】「耶和華打發他在埃及地向法老和他的一切臣僕，並他的全地，行各樣神跡奇事，」

【申三十四12】「又在以色列眾人眼前顯大能的手，行一切大而可畏的事。」

本節有古卷在句首多“沒有誰像摩西那樣”數字。

本書結尾三節對摩西的品格和能力作了詳述。他與神的交通親密，行神蹟奇事無人能及。他是神揀選的偉大領袖，是祂的發言人和代表，集先知、審判者、祭司和行政首長于一身。神通過他給了以色列一部充滿人道精神的律法，為現代法典的模範。

不錯，當時無人能超越他；但等到那萬主之主、萬王之王的主基督來到世間後，這位謙沖的人子所達到的境界則遠遠超過摩西，祂是全人類的救主(來三1～6)。──《啟導本聖經申命記註釋》

【第三十四章的作者問題】第三十四章有關摩西之死的記載不可能出自摩西手筆。然而，這明顯的事實卻絕對不能否定本書其餘部分是摩西所寫的。在一個偉人最後的著作裏加上訃告是常有的做法，因此有人(最大可能是約書亞)在摩西最後的遺作裏加上這樣一個附錄也絕對不是不合理的。──《雷氏研讀本》

【思想問題(第34章)】

1 神履行應許讓摩西看見迦南地，並要應驗祂給列祖的應許(34:1~4)；神既如此信實，我們在生活上應如何學效祂，榮耀祂呢？

2 摩西大半生飄流，負起了帶領百姓出埃及進迦南的艱钜工作，為何臨終時竟如此健康(34:7)？

3 試從9~12節看屬靈偉人的特質，摩西一生事奉的對象是誰？他的「偉大」在於什麽？

──《串珠聖經註釋》
