何西阿書第二章拾穗

【何二1】

“阿米”是“我民”之意。“路哈瑪”是憐恤之意。這裡為何西阿兩個兒子另取新名（比較一6,8）來說明以色列人會再度蒙神悅納。“弟兄”和“姐妹”二詞都指以色列人。──《啟導本註釋》

新的名字帶來新的信息，神要恢復與以色列人立約的關係，神重新向他們施憐憫。根據前一節（一11），以色列人與猶太人再要相合，他們的關係是兄弟姊妹手足的關係，同胞的愛必須發揮。所以在新的聖約之下，有新的親愛與密切的關係。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「弟兄」、「姊妹」：原文都是「複數」，表示這不單是何西阿的子女改名而已，也是猶大與以色列國的性質改變，重新蒙神憐憫，重新是神的子民。── 蔡哲民《查經資料》

【何二1~2】“弟兄……姐妹”指個別的以色列人，而“母親”指以色列國。這裏用歌篾的行淫來說明以色列對神的不忠。第2節的用語跟猶太人用來表達休妻的說法相類似。──《雷氏研讀本》

【何二2】

「大大爭辯」：原文為「爭辯、爭辯」，即控拆的意思，是法庭內的用語。先知要控告淫亂的妻子，並叫兒女作證人，象徵神控訴離棄 的百姓。

「胸間的淫態」：指敬拜偶像的人在胸間所戴的飾物（參13）。──《串珠聖經註釋》

“你們的母親”就是何西阿的妻子。此處用她代表北國以色列全民。“他不是我的妻子”：以色列民與神的關係因拜他神已遭破壞；但預言以民會重回神的懷抱（看7～15節）。──《啟導本註釋》

「爭辯」原意為「控告」。不是我的妻子，不是她的丈夫，正如兒女的名：不是我的子民，不蒙我的憐憫。聖約被毀，一切都是否定的了，但是解約並不解決問題，真正解決的途徑，是除去癥結，把結打開，才是徹底的辦法。

淫像與淫態，都是指身體的形態，實際是指她實際的行為。這裡可能也指有些臉上或胸間的裝飾，是表露了她不正當的身份。這些若不除掉，怎能保持貞潔呢？所以要將她導入正軌，重新歸正。不必把她趕走不認她。這就是耶和華對以色列的心意。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

「你們要與你們的母親大大的爭辯。」「爭辯」是一個很特別的字，可譯作「你們應繼續向母親苦苦的勸她。」換言之，神多次的勸勉他們，他們仍不聽從。──
鮑會園《何西阿書信息》

●「爭辯」：法庭用語，「指控」的意思。

●「她不是我的妻子，我也不是她的丈夫」：古代以色列人離婚採用的公式用語。

● 耶 4:30 中提到妓女的打扮。

●「叫她除掉」：直譯是「讓她脫掉」。

●「淫像」、「淫態」：原文是複數，可以用來指神態或神情，也有可能指一些代表妓女或神妓身份的裝飾品。這兩個字因為缺乏古籍與考古證據，所以實際上到底指什麼，並不是很清楚。── 蔡哲民《查經資料》

【何二2~5】◎2~5這段中，耶和華與何西阿是控訴者，歌篾與以色列民族是被告。耶和華還身兼法官，宣判處罰且執行處罰。── 蔡哲民《查經資料》

【何二2~7】第一次控告：百姓對神不忠，因此神要阻止他們繼續犯罪。──《串珠聖經註釋》

【何二2~15】神控告背逆的百姓：先知列出神對百姓的三個起訴和判決。──《串珠聖經註釋》

【何二3】

「剝她的衣服」：意思是拿去她所擁有的一切。一方面因為妻子所擁有的屬於丈夫，離婚時要將所有還他；另以此懲罰不知羞恥的婦人。作者以曠野形容淫婦的收場，是對巴力敬拜的諷刺，因百姓以為巴力能帶來雨水滋潤旱地、厚賜百物。──《串珠聖經註釋》

“赤體”：形容以色列人當年在埃及的光景，作人奴隸，身無長物。妻子的衣服由丈夫供給，丈夫有權收回。若非神的恩典，以民那會有今日。“剝她的衣服”有揭露其不忠的意思。“因渴而死”：巴力為農業之神，迦南人相信他掌管雨露。此處指出其虛假，不能救乾渴的人。──《啟導本註釋》

如果兒女對母親的懇求沒有效果，父親的行動必須採取了。現在以色列公然離棄神，神只有放棄。她犯了淫亂的罪，神必任憑她蒙羞。地代表妻子，居民代表兒女。現在這地因敬拜偶像而荒廢，成為曠野，如同乾旱之地。雨水止住，地必荒蕪，無法生長蔬果，乾渴至死。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「剝衣赤體」：在公眾的地方剝其衣服，使其蒙羞。亞述有類似的方式以懲罰淫婦。因為淫婦的淫行，就以公開裸露懲罰之。

●「如曠野、如乾旱之地」：讓他們的土地成為不毛之地。巴力崇拜中，以女性當成大地，以男性的精液當成滋潤大地的雨露，神對這種行為的懲罰就是：讓他們的土地荒蕪。── 蔡哲民《查經資料》

【何二3 剝去衣服、逐出】有些文獻包括努斯城中發現的遺囑，提到這種對待離棄丈夫去與他人同居之婦人的方式。通常是由子女執行這種合法的行為，目的是要羞辱，可能也作為離婚的手段，然而在丈夫已死的情況下，則與財產權有關。──《舊約聖經背景注釋》

【何二3~4】這裏以公開的羞辱、不孕（乾旱之地）和子女被棄來威嚇歌篾。──《雷氏研讀本》

【何二4】

全地已經因淫亂而污穢；地上的居民──她的兒女也得不著神的憐憫。

── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●子女不蒙憐憫的緣故，並非因為子女犯罪，而是因為「他們是從淫亂而生」。── 蔡哲民《查經資料》

【何二5】

“所愛的”。正如歌篾追求她的情夫一樣，以色列人拜巴力和其它迦南的神明。──《雷氏研讀本》

「所愛的」：是指邪神，即巴力。──《串珠聖經註釋》

她作了可恥的事，必指她信奉巴力的醜事。她所愛的是巴力，她隨從他，表明敬奉的心。

「所愛的」還是多數位，似乎是人盡可夫，多數字也可解釋為重的語氣，特別表明對巴力那番敬意。以色列信奉假神的態度正是這樣。以色列敬奉巴力，以為農產品來自這自然的神明。他們不以耶和華為厚賜百物的神，所以對神不忠貞，在屬靈上淫亂。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「隨從」：直譯是「讓我追逐」。

●「所愛的」：直譯是「我的情夫」。此字的字根有「沈重的呼吸」、「掙扎呼吸」、「喘氣」的意思，生動的描寫出與情夫縱慾的情況。

●「隨從所愛的」：指的應該是「巴力神」。

●「餅、水、羊毛、麻、油、酒」：這些有很濃厚的巴力崇拜味道，當時的人認為這些都是巴力的賞賜，由生活必需品到享受用的東西，都是巴力「給」的。

●他們「給」的：「工資」，暗示這是給妓女的「夜渡資」。

◎一般的妓女不會主動追逐男人，這裡對歌篾舉動的形容，表示歌篾真的是非常作賤自己。── 蔡哲民《查經資料》

【何二5~7】以色列民倚靠外邦的勢力，隨從外邦的假神，在對神的關係上來說，是不貞，是淫亂。

“所愛的”指外邦偶像，拜巴力諸神的人認為是巴力給雨水，使五谷生長茂盛，所以說“我的餅、水…都是他們給的”。

“堵塞”、“擋住”都是孤立的意思，依律法淫亂應處死刑，神現在只要他們囚禁，給反省的機會（“歸回”）。──《啟導本註釋》

【何二5、8 日常用品與豐饒】漢摩拉比法典與中亞述法典都包括了丈夫依法必須供給妻子日常所需物品清單，其中有谷物、油、羊毛與衣物。這些日常用品組成了古代近東經濟的基礎，並且也是神所賜給人豐饒的象徵（見：耶三十一12）。因此，何西阿所使用的婚姻隱喻，提供這些物品代表了神履行聖約中的協議。然而，以色列的選擇卻是另覓所愛（其他的神），敬拜他們，獻給他們金和銀的禮物，卻沒有體認到雅巍的賞賜（比較：結十六13～19）。以色列將這些所需的供應，歸功於如巴力等豐饒之神。──《舊約聖經背景注釋》

【何二6】

荊棘，似指土地成為整個的曠野，擋住出路，使人無法到巴力的廟宇。這牆大多是用石頭堆起的低牆，成為葡萄園的界限，可能在牆上爬滿荊棘剌藤，擋住前面可走的路。

「她找不著路」，路或道在舊約中有道德的涵義，那麼她找不到的是行為道德的準則，她在行為上無所適從，不知道應該怎樣行。也有人認為這路原是她常行的熟路，現在有障礙物一擋，使她無法辨認，糊塗起來，進退維谷。也有人認為這道路是指她所愛的，因為下一節所說的，這路必不是正路，是旁門左道，引往巴力宗教的邪路。耶和華必須阻擋她，使她不要再誤入歧途，才可及時回轉。這裡可見神的用心。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

◎即使是審判，還是透露出濃厚的愛，阻擋以色列人的路，目標無非是希望他們悔改歸向耶和華。

【何二7】

無論是歌篾還是神的子民，他們總不能從不忠的行為找到滿足。──《雷氏研讀本》

這裡的「前夫」，可能只指原來的丈夫，或者說，婚姻的關係沒有斷絕，只是妻子離開他，他們沒有正式離婚。她離去後又再回來，求丈夫的饒恕。以色列人與耶和華的關係也是這樣，他們願意切實悔改，仍可和好。他們回憶過去的情形，一向蒙神恩寵，比較起來，自知迷途還不算遠，不可再沉淪下去，回頭是岸。復興與更新還是可能的。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「追隨」：原文顯示這是一種「意志堅定的追逐」。

●「尋找」：專有名詞，指「尋找崇拜之所」、「尋找神恩寵」。

●「歸回」：「重新和好」、「悔改」的意思。

◎「追隨」、「尋找」顯示出一個虔誠的拜偶像者，找不到偶像的回應，就越加虔誠敬拜奉獻，但終究是等不到偶像的回應。── 蔡哲民《查經資料》

【何二8】

「供奉巴力」：或作「用在巴力身上」。──《串珠聖經註釋》

「供奉」原意正如中譯的小注「製造」。她以金銀來製造巴力的偶像。五榖、新酒與油原是為敬拜時供奉的，應供奉神，在守節時吃用。現在竟用於供奉巴力，這是可等錯謬與褻瀆的行為。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「知道」：「認識」，不單只是知識上的，也是關係上的「認識」。舊約用這個字來表達「同房」 創 4:1。這裡表示以色列人就算知識上知道，實際生活中也不認同耶和華是賞賜五谷、新酒的主。

●「供奉」：應該是「製造」，表示以色列人用金銀來製造巴力像。── 蔡哲民《查經資料》

【何二8 以色列敬拜巴力】自給自足並且供應附近城市（像耶路撒冷）的農業村莊，主宰古代的以色列世界。地中海氣候降雨僅在冬季和早春月分（十月至四月），而乾旱代表他們脆弱的生活供應受到嚴重威脅。因此無怪乎迦南風暴之神巴力是如此普及於古代的敬拜，和烏加列與腓尼基的古代宗教文獻。雨水意謂生命、生產力、經濟富庶以及獲雨水之福而強盛。以色列先知的工作變成要展現雅巍是那豐饒（包含降雨）的提供者，而巴力是假神（見：耶二8，二十三13）。不過大多數時候，村民寧可把雅巍跟巴力一起敬拜，把豐收的機會加到最大（見：士二11，六25～32）。同樣，以色列王如亞哈，藉由和親聯姻接受巴力和亞舍拉與雅巍一起放在官方敬拜中心（見：王上十六31～33）。只有在被擄之後，以色列人才忠心地單單敬拜雅巍，取代敬拜巴力。──《舊約聖經背景注釋》

【何二8~12】第二次控告：百姓忘恩負義，因此神要把恩典挪去。──《串珠聖經註釋》

【何二9】

神能收回糧食衣著，因祂才是真正的供給的來源。──《啟導本註釋》

耶和華是賜予者，祂既不受感恩，祂就收回這些地裡的出產。這是在收割的季節，卻沒有豐收的現象。奪回毛麻，好似剝去衣服，會露出醜態。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「我的」五谷新酒：表明這些出產不是巴力的，而是耶和華的。

◎耶和華賞賜恩典，以色列人卻拿去倒貼情夫(8)，作丈夫的豈不憤恨至極？收回賞賜，收回供應，這也只是理所當然的反應罷了。── 蔡哲民《查經資料》

【何二10】

“顯露她的醜態”。直譯作：揭露她的淫蕩；即向她的情人顯露她是多麼可恥的人。──《雷氏研讀本》

“無人能救她”：他們拜的巴力根本無能為力。──《啟導本註釋》

這裡描述丈夫怎樣刑罰不貞的妻子，在眾人面前剝去她的衣服，使她赤裸，可算是最大的羞辱。甚至情人在旁邊也無法幫助。這種公開的蒙羞，是女子奇恥的事。這是以色列人的光景。他們離棄神，因而赤露，遭受藐視（哀一8；參閱結十六37，廿三39）。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

◎
2:10 形容耶和華要公然羞辱淫婦以色列，並公開挑戰巴力，看看巴力是否能保護以色列（當然是不可能的）。

【何二11】

「月朔」：即「新月」──每月（陰曆）首日。

在這日百姓舉行慶祝，比安息日更隆重，包括向耶和華舉行敬拜、獻祭等。

聖經常用「節期」、「月朔」、「安息日」、「一切大會」等詞語代表以色列的宗教禮儀。神要終止這些慶祝的活動，因以色列人常在這些場合裡行淫敬拜巴力。──《串珠聖經註釋》

以民被打散成為被擄之民，這一切歡樂的節日只能追憶，無從慶祝，參附錄<猶太人的節期>。──《啟導本註釋》

這裡所提說的宗教節日，大致可分為三種。每週的有安息日，每月的是月朔，每年的包括不同之節期及大會。這些宗教節日在農業社會中，也有特別的意義，原為農作的程式。節日該是歡樂的時候，在耶和華面前守節，有吃喝的宴樂，也有歡樂的聚會。但是現在當他們在這些節日敬奉巴力，就使整個的宗教生活都變了質。所以耶和華必須禁止。不讓他們有甚麼農作物的收成，他們無法再向巴力供奉甚麼，一切歡樂的活動也無從發起了。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「宴樂」：「狂歡」。

●「節期」：以色列人有三大節期，「逾越節」、「七七節」、「住棚節」，全國的男性都必須去守節。

●「月朔」：每個月的第一天，這一天的一切工作都必須停止。這一天在當時很可能已經成為敬拜巴力、縱淫的日子。

●「止息」：原來是指「安息」（跟「安息日」有相當的關係）。

◎
2:11 形容耶和華要取消以色列的聖日，所有耶和華與以色列人同樂（要求不要工作、安息）、建立關係的日子，都要取消。

◎與丈夫同樂的聚會，都已經變質成為與情夫宣淫的聚會，這樣的聚會，還怎麼繼續下去？當然也是要停止了。── 蔡哲民《查經資料》

【何二11 慶典集會與巴力】以色列人混合其他信仰的宗教活動在此顯露無遺。他們在收割與月朔慶典沉醉於（也是歌篾不忠行為的隱喻）巴力崇拜（參：結四十五17類似的異教慶典列表）。逾越節、住棚節、七七節（五旬節）是一年一度，代表農曆年的節慶。（這些節慶的解說，見：出十二19，二十三15～16注釋）。月朔節慶似乎與安息日有關，因為有家庭慶祝活動（見：撒上二十5），而且停止工作（見：摩八5）。雅巍的賞賜和那些被認為是迦南豐饒之神、雨神巴力的賞賜沒有分別。因此，他們真正的豐盛供應者現在會收回祂的賞賜，使以色列人看出自己的謬誤。──《舊約聖經背景注釋》

【何二12】

「毀壞」是使其荒廢。一切的樹木也都成為荒林。所有的果實，即使未臻成熟，也為田野的走獸吃盡。意思就是兒女完全被損害。那「賞賜」是淫亂的代價，是信奉巴力的女子向神明所獻的。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「賞賜」：原文中本字特指「給娼妓的費用」。

◎神的賞賜卻被等看成是與巴力荒淫所得的「夜渡資」，真是悲慘荒謬的狀況，所以耶和華要取消這些賞賜，實在是一個丈夫合理的反應。── 蔡哲民《查經資料》

【何二12 情人所給的葡萄樹與無花果】「哈瑞斯蒲草紙500」（Papyrus
Harris 500）上的埃及情歌提到拿一碗甜曼陀羅酒作為情人的禮物。這樣的禮物是親昵和情愛的常見表現。這把焦點帶回以色列／歌篾不忠的隱喻。使用葡萄和無花果樹也是針對古代以色列財富和歡宴的來源。沒有這些在八九月收成的重要物產，就沒有慶典。神要將該地轉為荒野的威脅，與以賽亞書五6所記的相似。──《舊約聖經背景注釋》

【何二12 野獸施行懲罰】在代爾阿拉記有先知巴蘭的主前第八世紀亞蘭碑文，以及主前二十世紀埃及的《奈爾費蒂的異象》都敘述一塊荒廢的土地，有著怪異而貪吃的動物搜獵食物。貪吃的野獸被認為是神祇會降下作為懲罰的災禍之一。早自主前兩千年美索不達米亞的《吉加墨斯史詩》中，伊亞神懲罰恩裡勒，因為後者沒有派出獅子蹂躪人民，卻使用洪水等戲劇性的方式。神祇使用野獸、疾病、乾旱與饑荒來減少人口。亞述時代，一項與惡兆有關的常見威脅是獅子與狼遍地橫行。同樣的，受到野獸蹂躪是違背條約的其中一種詛咒。這裡的景象是文明瓦解後的混亂狀態。關於神咒詛地和其出產的另一例，請參看：申命記三十二23～25注釋。──《舊約聖經背景注釋》

【何二13】

“素日給諸巴力燒香”。以色列人拜巴力（迦南人的主要神明）的整個時期。巴力的意思是“主”或“擁有者”，常用作神的總稱。以色列人拜巴力有三個發展的階段：（1）把迦南的神明放在僅次於“耶和華”（耶威；參看創二4的腳註）的位置；（2）認為耶和華是超級的巴力；（3）把耶和華的敬拜變為迦南化或巴力化，以致百姓完全離棄耶和華。──《雷氏研讀本》

「素日給巴力燒香」中文譯詞與原意有出入之處，原意是「巴力的日子」即「巴力的節期」。在那節期，有許多膜拜的禮儀形式，大多在戶外，在各山頂、各高崗的樹下（四13）。別樣妝飾是在鼻間或額頭佩戴，這些妝飾與拜偶像的邪淫有關。

「卻忘記我」，這是形成尖銳的對比。隨從巴力，不相信神，不紀念神，這是何等可怕的罪，忘恩負義。「忘記」就是「不知道」（8節），不經意的忽略，是輕忽的罪。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「素日」：「日子」的複數，表示許多日子。

●「諸巴力」：「巴力」的複數，在迦南神話中，巴力可以用許多形式出現，當時以色列地也有很多巴力的祭壇。

●「燒香」：原文是「燒奠祭」。這原應該是獻給耶和華的祭居然被拿來獻給巴力。

●「耳環」：可能是「鼻環」，這種裝飾品是表示「順服」的意思。表示以色列人對其情夫巴力表示效忠。這種首飾通常是男子於結婚時買給新娘的貴重禮物。因此配戴這種首飾去會情夫，是讓人更加不能忍受的。結 16:12-13

●「忘記」：「認識」的相反詞。

◎這裡是審判官耶和華的定罪宣告，以色列人平日就不時配戴丈夫結婚時給的珍貴首飾去追逐情夫，完全忘記丈夫的存在，這樣的罪惡必被追討。── 蔡哲民《查經資料》

【何二13 給巴力燒香】因為考古學家發現了大量的小型香壇，像是在拉吉城和米克尼 / 以革倫所見，顯然給雅巍或其他神祇燒香，無論是在個別家庭，和官方宗教場合都算常見（見：賽十七8；耶十九13）。以色列人受命要在雅巍壇前燒香（出三十7～8）。但當改向巴力獻祭後，正確的敬拜方式就已敗壞。香通常用來伴隨祈願。──《舊約聖經背景注釋》

【何二13~15】第三次控告：百姓只顧巴力，忘記耶和華，因此神要勸服他們。──《串珠聖經註釋》

【何二14】

“說安慰的話”。直譯作：向她的心說話。──《雷氏研讀本》

「後來」：應作「因此」，與6, 9的「因此」於原文為同一字。

「勸導」：或作「說服」，有「吸引」之意。

「領她到曠野」：一方面含有管教的目的，叫以色列民在困境中知罪歸回神，另一方面使他們不會受別人不良的影響。

「對她 ...... 的話」：可譯作「與她談心」。──《串珠聖經註釋》

“曠野”指當年以色列民出埃及進迦南地所經過的曠野。此時尚未敬拜巴力。“領她到曠野”是說給新生機會，重新來過。“說安慰的話”原文作“向她的心說話”。神對以色列民仍鼓勵並安慰，祂的愛永不變。──《啟導本註釋》

在何西阿的論述中，曠野是指出埃及的經驗：「從埃及地上來」（15節）。以色列人出埃及之後，仍須經過曠野的艱困，但是不失為良好的教育的經驗。所以以色列人復興，須經過一番磨煉，才可成為神聖約的人民。這裡神要叫他們離開巴力的偶像，到荒廢孤寂的地方，從頭做起，痛悔前非，一切更新。

「對她說安慰的話」安慰的話是追求的話，原意是對心說話，說心上話。

── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「後來」：原文是「看阿！因此」。

●「勸導」：「誘騙」、「說服」、「勸誘」。丈夫本來能夠用命令的方式來要求妻子，但這裡神卻用「諄諄善誘」的方式，用以色列民族能夠接受的方式，誘導他們去做一些當時他們不明白的正確決定。

●「對他說安慰的話」：原文是「在他心裡說話」，指的應該是「說些戀愛中的甜言蜜語」。跟前面的「勸誘」相互呼應。

◎曠野時期一向是被認為以色列國與耶和華關係最好的一段時間，除了耶和華之外，以色列人並不敬拜別神。── 蔡哲民《查經資料》

【何二15】

“亞割谷”。“煩惱谷”，位於耶利哥西南部，亞幹死在那裏（書七26）。只有經過困擾，以色列人才有復興的希望。──《雷氏研讀本》

亞割谷在耶利哥附近，是進入內陸高地的峽谷之一。它要改為「指望的門」，原因可能有二：

１ 百姓入迦南地時因阿幹犯罪而被敵人擊敗，後來阿幹在此谷附近受懲治，神便止息怒氣，並應許百姓勝利。此谷遂成為紀念地，百姓在這裡重得希望（參書7章）；

２ 「亞割」的意思是煩惱或困境，北國惟有被放逐受神的管教，才有復興的機會。

「應聲」：與21-22的「應允」於原文為同一字，原指「回應」。這裡表示對神的服從和愛戴。──《串珠聖經註釋》

“亞割谷”義為“苦難之谷”，是以色列民進迦南後，在艾城之役中戰敗，亞幹受罰的地方（書七25～26）。“賜她亞割谷作為指望的門”：以色列民當年懲罰的苦難之谷會化為可得祝福的新希望之門。──《啟導本註釋》

曠野只是神管教以色列的場所，他們沒有必要長久地在那裡逗留。他們必須出來，重新有一個開始，體會神絕對的權能及奇妙的大能。他們必領受神賜予新穎的恩典，是復興的福分，得葡萄園。葡萄園表徵豐饒的地土，是神賜給以色列整體的地業。這裡的「指望」可能指新的關係開始，是耶和華與以色列聖約的關係重新開始，好似夫婦的婚姻一般。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「亞割谷」：位於約旦平原，耶利哥城的西南部，書 7:16-26 記載亞干被處死，就在亞割谷。這裡本來是「連累之谷」的意思，卻變成是「指望之門」。亞割谷發生的亞干事件，是懲罰與祝福交會的地方。以色列人在亞割谷執行了神對亞干的懲罰，就重新獲得了艾城的戰爭勝利。

●「應聲」：「回應」、「回答」。這個應聲與下文「稱呼我伊施」有關。像是婚禮中新娘回答「我願意」的應聲。

◎這段的轉折有點戲劇化，如果接續之前的定罪，應該是繼續審判與刑罰的宣告，在此卻變成恩典的宣告。神要用無比的忍耐與情愛來帶領以色列民族重新與他建立關係，就像當初出埃及一樣。── 蔡哲民《查經資料》

【何二15 亞割谷】當亞干在佔領耶利哥時違背了「滅絕淨盡」（希伯來文 h]erem）的命令，他與全家都在後來稱作亞割谷的地方，被石頭打死（書七25～26）。該地點位於猶大北方的支派邊境（書十五7），是現今的布克亞（El Buque^~ah）。何西阿提到「麻煩之谷」，是試圖要說明如果連這麼一個厄運的所在都能夠轉變，那麼歌篾∕以色列和何西阿∕雅巍的關係也能夠轉變。──《舊約聖經背景注釋》

【何二16】

“伊施”的意思是“我的丈夫”。“巴力”的意思是“我的擁有者”。──《雷氏研讀本》

「伊施」和「巴力」：都可解作「丈夫」，前者強調夫妻之間的密切聯緊，後者則著重法律上的關係。神要主動地與百姓建立完美的關係，他們也不再敬拜其他假神。──《串珠聖經註釋》

“巴力”是“主人”之意，而希伯來文“主人”也指丈夫。現在巴力的名號要徹底除掉，連這個指“丈夫”，但與巴力同義，只重法律關係的字也要廢棄不再用。代之以表達夫婦間親密關係的“伊施”。──《啟導本註釋》

「那日」常隨著有應許，在先知書中三分之二的結構是這樣的。在本書有一次是警告（一5），但三次是應許（二16、18、21）。那是救恩的日子，使以色列的信仰得以實現。「伊施」──我夫，是親熱的稱呼。

巴力原意為主人，在法律的立場上，妻子是屬丈夫的，她的權益為丈夫所擁有。所以「巴力」是對丈夫合法的稱呼，不若伊施那麼親密了。但是「巴力」不僅是普通名字，作「主人」解。這也是專門名詞，指迦南的神明。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「伊施」：「男人」、「丈夫」的意思。重點是「伴侶」、「另一半」的意思，著重在「親密的關係」。

●「巴力」：「主」、「丈夫」的意思。重點是「擁有」與「具主權」的意思，著重在「從屬的關係」。

◎這裡也顯露出耶和華愛的嫉妒，再重新贏回以色列的心之後，就要除掉「諸巴力」的名號，讓這個以前引誘過以色列民族的名號不再被以色列民族提起。── 蔡哲民《查經資料》

【何二16~23】神應許復興之日：神要與以色列民回復完美的關係。──《串珠聖經註釋》

【何二17】

「提起」：指獻祭時呼叫神的名字。──《串珠聖經註釋》

巴力的名號必須除掉，因為那是拜巴力時要念誦的，是迷信的，向神是背道的。從她口中除去這種迷信的口頭語，是神的工作，不是她自己的覺醒與決意。巴力的名號甚多，有各地不同的稱謂：基抹、米勒公、亞斯他錄、亞舍拉等（王上十一33，十八19）。這些都是諸巴力的名號。在以色列的敬拜中，完全除去巴力的名號，才是純正的信仰與誠實的敬拜。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

【何二18】

“與田野的走獸”。在千禧年時代，即使野獸也會被馴服（賽一一6～9）。──《雷氏研讀本》

先知為和平的明天而歌唱。戰爭從地上消滅，走獸、飛鳥、昆蟲和平共處，人可以過著無恐懼的生活。參《以賽亞書》十一6～9. ──《啟導本註釋》

這裡有三方面。第一方面是人與動物界的關係。立約是兩造的，在立約的儀式中，取禽鳥中間劈開分為兩半，雙方都應遵守，不可背約（可參閱創十五9起、17節起）。

第二方面的應許，是使以色列與列邦建立和平。「國中」原為「地上」。這「地上」不是指全地，而是指以色列的地土，是他們居住的地域。這裡不是指神建立普世的國度，如以賽亞書二章四節與撒迦利亞書九章十節所說的，只指以色列居住的環境。

協力廠商面的應許。安然躺臥，就是高枕無憂。神曾應許以色列人：「我要賜平安在你們的地上，你們躺臥，無人驚嚇」（利廿六6），那時既無惡獸，也無刀劍，恐懼的心理完全除去了。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「立約」：「割一個約」。當時立約時，是取一動物，將之切割為兩半，立約者要由中間經過，作為守約的記號。

●「安然躺臥」：「安居樂業」的意思。

◎這裡立約的意思，就是取得和平，導致動物不再危害人、國家不再打仗、人民安居樂業。── 蔡哲民《查經資料》

【何二19】

“慈愛”。希伯來文是hesed，這用語在舊約裏使用約有二百五十次。意思是忠誠、堅定或可靠的愛，並且強調那些在這愛之關係裏的人的相依相屬。這裏含有神對其不忠子民有忠實之愛的意思。另參看四1；六4,6；一○12；一二6；珥二13；拿二8；四2；彌六8；七18,20；亞七9。在舊約裏，相交共用、拯救、給與能力、啟迪、引導、赦免、盼望、讚美和保護，全都是基於神的“慈愛”。──《雷氏研讀本》

這裡再以婚姻的關係來說明耶和華對以色列的心意。「永遠」是指終身畢生的事，最堅定的決意。

聘禮是維持社會安寧的美德。這裡四項可組合為兩大要項。仁義與公平應連在一起。仁義或公義指幫助社會中無助的貧乏者。公平常指社會合理與公平的生活，尤其在法律方面務求公正與平等。慈愛原意為信實或熱心，有時譯為恩慈，是一種自發的愛，為關懷而盡責，是一種恒久的忠實。憐憫是同情與關懷，對別人的需要特別敏感，急切地給予安慰與幫助，也是社會生活必需具備的美德（慈愛一詞與憐憫十分類似，參閱本書四1，六4、6，十12，十二9）。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「聘」：指「付出聘金」的意思。在當時的婚姻過程中，一個男人娶女人為妻之前，必須要付出聘金，以完成整個婚姻的手續。當一個女人接受男人的聘金時，她就已經許配給那個男人了。類似「文定」或「訂婚」這種制度。

●「仁義」：指「神按其本性與立約的關係而給予人幫助」，繼而指神也要求人對於社會上的無助者給予幫助」。指「神對人伸出援手」也指「人對人伸出援手」。

●「公平」：在盟約關係下，雙方具有的責任與權利。

●「慈愛」：指盟約中一種奉獻的、委身的愛。

●「憐憫」：指一種發自內心對人的憐愛。有人說這是一種「神的激情」。── 蔡哲民《查經資料》

【何二19~20】“聘”這個字用來描述神所應許的復興。一對定了婚的配偶會被視為合法地結了婚一樣。參看馬太福音一章19節的腳註。──《雷氏研讀本》

“聘”指用禮金娶女為妻，但新婦以色列的聘金不是金錢，而是仁義、公平、慈愛、憐憫和誠實。“認識”有親密的夫妻間肌膚之親的含義。以民“認識”神，進入立約的永遠關係，神以他們為“我的民”，他們以神為“我的神”（23節）。──《啟導本註釋》

【何二20】

「認識」：原文可用來描寫夫妻的肉體關係（參創4:1），此處大概是指新郎交妥聘金後與妻子同房，象徵百姓與神進入約的關係，包括對神命令的服從（參何4:6）。──《串珠聖經註釋》

誠實是指真誠篤實穩健可靠，是社會交往方面應有的德行，使社會建築在互信互助上。認識神是十分親密而直接的（閱讀四1及六3）。現在關係重新調整。聖約的內容必然實現。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「誠實」：指神的「可靠性」、「正直」與「忠實」。也指神本性與行動的一致與貫徹始終。

◎這個「聘」的禮儀是針對處女的，因此這裡可以看成是神已經將舊事一筆勾消，把以色列民族當成是閨女一樣來對待，重新建立婚姻關係。

◎聘約的結果就是「你就必認識我─耶和華」。基於前面對「認識」的討論，我們可以知道這裡說的是「知道而且投身」的「認識」。以色列民族透過這個聘約，就會把耶和華當丈夫、當神來對待。── 蔡哲民《查經資料》

【何二21】

“應允天”。即回應那些上達於天的禱告。──《雷氏研讀本》

「那日」正如在十六節，是指救恩的日子。「我必應允」，也是很特出的神的話語，在舊約的先知書及詩篇多次出現（賽六十五24；亞十三9；詩卅四5，一一八5、21等）。「耶和華說」更常常出現在救恩的信息之中（如賽四十一14；耶三十10等）。

耶和華怎樣應允天呢？就是使天降下雨水。天怎樣應允地呢？就是使地得甘霖，使地土豐饒，可有出產。天地必連在一起，成為宇宙的力量，見證耶和華創造的權能與祂維持的信實（參閱詩五十6，九十七6）。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

●「應允」：指「垂聽呼求者的懇求」。── 蔡哲民《查經資料》

【何二21~22】百姓回轉，成為守約聽神話語之民。人與神的親密關係恢復。這時人所發出的禱告都會蒙垂聽。連土地也會回應，五穀豐登。何西阿二子一女的名字所隱含的咒詛現在要成為祝福。“耶斯列”本有“神驅除”之義，現在被驅除的“耶斯列民”（與以色列偕合），將為神所栽種。不被憐憫的（羅路哈瑪）現在神必憐憫；非我民的（羅阿米）現在成為神的民（看一4～10）。──《啟導本註釋》

◎21~23這段中，何西阿的三個兒女的名字又被提出來，但不再是負面的咒詛之名，而是正面的蒙福、接納之意。

◎21~23這段顯示出一種神人、天地交融的狀況。── 蔡哲民《查經資料》

【何二22】

「耶斯列」：在原文與「以色列」的讀音很接近，所以「耶斯列民」或指以色列民。這字亦解作「神栽種」，指神再次招聚百姓歸回國土，並賜下福澤。──《串珠聖經註釋》

地必須從厚賜恩惠的主領受營養與看顧，而有豐富的出產。這些只是代表神的豐富，但在末時會更加豐富（參閱耶卅一12；摩九13、14；何十四8）。

「這些必應允耶斯列民」這些是指物產，在耶斯列山谷都遍滿。這地區不再是戰場，只遭兵士們蹂躪。現在這地方是農田谷場，豐饒異常。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》

【何二22~23】“耶斯列”。神要把復興的以色列播種在肥沃的土地裏，這樣她便得以繁榮興盛。──《雷氏研讀本》

【何二23】「我必將他種在這地，素不蒙憐憫的，我必憐憫；本非我民的，我必對他說，你是我的民。他必說，你是我的神。”

「素不蒙憐憫的」：原文即1:6的「羅路哈瑪」。

「本非我民的」：即1:9的「羅阿米」。──《串珠聖經註釋》

「耶斯列」的原意為栽種，神將以色列人栽在這地，好像種樹一般，使他們生根成長，永久在神賜的應許之地，在樂土上。

何西阿第三個孩子原名是羅阿米──非我民，現在要更名為阿米──我的民（二1）。以色列選民的身分又再恢復了。從耶斯列至阿米，神的恩惠已遍及全家。並且他們完全信靠神，與神建立聖約的關係。── 唐佑之《天道聖經注釋─何西阿書》
