申命記第七章註解

壹、內容綱要

【神對以色列人的要求和應許】

一、佔領迦南地，趕出原住民，不可與他們結親(1~5節)

二、歸神為聖，謹守遵行祂的誡命(6~11節)

三、神必施愛賜福，物產豐富，免除一切的病症(12~16節)

四、神也必伸出大能的手，趕出迦南地居民(17~24節)\

五、不可雕刻神像，要除滅可憎之物(25~26節)

貳、逐節詳解

【申七1】「“耶和華你神領你進入要得為業之地，從你面前趕出許多國民，就是赫人、革迦撒人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七國的民，都比你強大。」

〔呂振中譯〕「『永恆主你的神領你進入你正要去而取得為業之地，從你面前肅清了許多國的人、就是赫人、革迦撒人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人、七國的人，都比你多、比你強；」

〔原文字義〕「赫」恐懼；「革迦撒」外邦人行近；「亞摩利」山居者；「迦南」熱心的，商人；「比利洗」屬於某一村莊；「希未」村民；「耶布斯」被踐踏。

〔文意註解〕「耶和華你神領你進入要得為業之地，從你面前趕出許多國民」：『許多國民』指迦南七族。

「就是赫人、革迦撒人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七國的民，都比你強大」：『赫人』他們比亞伯拉罕較早定居於迦南地，故亞伯拉罕在他們中間算是寄居的(參創二十三3~4節)；他們人多勢大，擁有大片土地(參書一4)；『革迦撒人』是含的兒子迦南的子孫中的一族(參創十6，15~16)；『亞摩利人』是含子孫中很強大的一支(參創十16)，多居住在山地(原文字義)；『迦南人』以含的兒子迦南取名的一族(參創十二6)，居住在迦南地西部谷地和沿海一帶；『比利洗人』居住在迦南地中部的一族，與迦南人相鄰(參創十三7)；『希未人』相信也是含的兒子迦南的子孫中的一族(參創十17)；『耶布斯人』也是迦南的子孫中的一族(參創十16)，是耶路撒冷的原住民(參書十五63)；『比你強大』指人數更多，身材更高。

〔話中之光〕(一)迦南七國是事奉撒但的，神要使迦南地成為事奉神的聖地，神必需除滅所有代表撒但的偶像和祭壇，不許迦南人祭祀撒但，因此，對於迦南人，神是要以色列人和他們分開，把他們趕出去，如果他們引誘以色列人拜偶像，就必需將他們除滅(參申十三12~18)，因為神是聖潔的，是忌邪的(參申五9)，祂是獨一的真神，在宇宙間沒有第二位神。

【申七2】「耶和華你神將他們交給你擊殺，那時你要把他們滅絕淨盡，不可與他們立約，也不可憐恤他們。」

〔呂振中譯〕「永恆主你的神將他們交在你面前去擊敗的時候，你務要把他們都盡行殺滅歸神；不可和他們立約，也不可恩待他們。」

〔原文字義〕「滅絕淨盡(原文雙同字)」滅絕，毀壞；「憐恤」憐恤，有恩典。

〔文意註解〕「耶和華你神將他們交給你擊殺，那時你要把他們滅絕淨盡」：『交給你擊殺』意指使你得勝；『滅絕淨盡』原文含有「專供毀滅，根絕」的意思。

「不可與他們立約，也不可憐恤他們」：『立約』即容許和平共存；『憐恤』意指不忍殺滅。

〔話中之光〕(一)為避免跟迦南的外邦人混雜，以色列人必須將他們滅絕，至少也與他們安全隔絕。殺戮是殘忍的，但不與他們交往，才保持神選民的身份。我們也要分別出來，嚴格地與他們隔絕。我們要勸導青年人不可與世俗為友，也在娛樂與交友上謹慎。儘量提倡正當的娛樂與興趣，小心保守這些幼苗不受世俗侵襲。

【申七3】「不可與他們結親。不可將你的女兒嫁他們的兒子，也不可叫你的兒子娶他們的女兒；」

〔呂振中譯〕「不可和他們結親；不可將你的女兒嫁給他們的兒子，也不可使你的兒子娶他們的女兒。」

〔原文字義〕「結親」聯姻，成為夫妻。

〔文意註解〕「不可與他們結親。不可將你的女兒嫁他們的兒子，也不可叫你的兒子娶他們的女兒」：『結親』指通過婚姻關係結為夫妻或親家。

〔話中之光〕(一)這原則必須堅持。你也許以為與不信者結合，可有機會帶領他們信主。但是你該知道，重生是聖靈的工作。如果你不隨從聖靈的禁止，怎能使祂工作呢？基督的命令十分清楚，祂禁止信徒與不信者負那不平衡的軛。這對信服主的人，是沒有其他的選擇。神的兒女之婚姻只能在主裡面。

(二)耕種的人雖有最愚蠢的，斷不肯把好穀種混雜稗草子；做木匠的雖有最魯鈍的。也不肯把好材料和朽木合作一樣木器。因為怕混雜了好種子。弄壤了好材料。況且教會的信徒。已經離脫黑暗進到光明的地位。平時常受教育，領略好多真理。知道神的兒女和異邦人的兒女，猶如水炭不相投的。因為不同道，自然不相合。若是糊裡糊塗和異邦人結親。豈不是把好穀種混雜在稗草子。好材料合上了朽木一樣嗎。在這裡摩西傳神的語吩咐以色列人，不可與異邦人結親，豈是沒有緣故嗎。實地是因為有不相宜的事。

(三)凡與異邦人結親的。性情漸漸被蒙蔽了。罪惡念頭易得生長。縱然平日通道是很誠篤。不入魔鬼迷惑的。但是房帳裡的恩愛親近，很能在不知不覺間，消減了男兒的腦力，變化了男兒的行為。

(四)有人說，娶異邦人的女為妻。權是在我手，斷不能任他想做就做，諒他無妨。獨不想背地裡的妄為，實在難以防備。看拉結暗偷他父的偶像回他夫家的事，可想而知了(參創三十一34)。所以以掃娶迦南的女子為娶，他父很憂愁，就吩咐他幼子莫娶異邦人的女為妻。亞伯拉罕為他的兒子以撒娶妻，專命老家人發誓。帶領以撒回故擇配才得安心。這沒有別的緣故，實在是怕他兒子染了迦南的惡俗，事奉別的假神。

【申七4】「因為她必使你兒子轉離不跟從主，去事奉別神，以致耶和華的怒氣向你們發作，就速速地將你們滅絕。」

〔呂振中譯〕「因為他會使你的兒子遍離、而不跟從我，反而去事奉別的神，以致永恆主向你們發怒，而迅速消滅你們。」

〔原文字義〕「轉離」轉變方向，出發；「速速地」急促地，快速地。

〔文意註解〕「因為她必使你兒子轉離不跟從主，去事奉別神」：迦南七族人迷信偶像假神，以色列人若與他們結親，在信仰上必會受到影響。

「以致耶和華的怒氣向你們發作，就速速地將你們滅絕」：『怒氣…發作』因祂是忌邪的神(參六15)；『速速地…滅絕』意指自取加速滅亡。

〔話中之光〕(一)這些話雖然是對以色列人說的，對我們基督徒是有屬靈意義(參林前十11；羅十五4)，我們也應和偶像分離，要擊打偶像。對於拜偶像的人，我們不能和他們結親(參林後六14)立約，除非他們離棄偶像歸向神(參帖前一9)。

【申七5】「你們卻要這樣待他們：拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，砍下他們的木偶，用火焚燒他們雕刻的偶像。」

〔呂振中譯〕「但是你們卻要這樣待他們：他們的祭壇你們要拆毀，他們崇拜的柱子你們要打碎，他們的的亞舍神木、你們要砍下，他們的雕像你們要用火去燒。」

〔原文字義〕「拆毀」拆除，打碎；「打碎」折斷，使破裂。

〔文意註解〕「你們卻要這樣待他們：拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，砍下他們的木偶，用火焚燒他們雕刻的偶像」：四件事：(1)拆毀祭壇，使不能獻祭；(2)打碎柱像，摧毀那刻有一些符號或形像的石柱；(3)砍下木偶，砍倒那專拜生殖女神亞舍拉像的木柱；(4)焚燒偶像，徹底毀掉一切偶像，特別是迦南七族人所崇拜的男神巴力有關的偶像。

【申七6】「因為你歸耶和華你神為聖潔的民；耶和華你神從地上的萬民中揀選你，特作自己的子民。」

〔呂振中譯〕「『因為你是聖別的子民、屬永恆主你的神的；從這地上萬族之民中、永恆主你的神是揀選了你屬於他做自己的子民。」

〔原文字義〕「聖潔的」聖潔的，神聖的；「揀選」選擇，挑選；「特作」禁閉。

〔文意註解〕「因為你歸耶和華你神為聖潔的民；耶和華你神從地上的萬民中揀選你，特作自己的子民」：『聖潔的民』意指分別出來歸神為聖的子民；『揀選』表明不在乎人的定意，乃在乎神的憐憫(參羅九11，16)；『特作自己的子民』指特選出來、專一且完全屬於神、作神產業的子民(參四20)。

〔話中之光〕(一)那時在地上的萬族中，為何以色列蒙神揀選呢？這不是出於他們自己的功勞，全是因神要成全對他們祖先的應許。神過去怎樣揀選以色列族，現在也照樣揀選所有的基督徒，成為祂寶貴產業的一部分。同樣的，我們能夠信靠主基督，也不是出於自己的功勞，而是由於神的良善與恩典，在基督裡揀選了我們。

(二)神不單要人像祂，也要人承認祂的權柄，作屬祂的人。人失落的原因就是拒絕神的權柄，神把人恢復在榮耀中，人必須要接受神的權柄，承認自己是屬祂的人。人原是活在鬼的權下，神從鬼的手下把祂的子民分別出來，使他們與鬼無關，而成為自己的百姓，好享用祂的豐富作供應。人在順服神的學習上，是為要讓神作供應的事，不因人的愚昧而中止。

(三)「特作自己的子民」的意思，就是神特別揀選這些人來作祂的產業，叫他們成為神的所有。奇妙的事，神在祂的揀選中，一面得著祂的子民作產業，另一面又使祂的子民成為承受產業的人。作神的產業是接受神的保護和關愛，成為承受產業的人是接受神來作供應，兩者都是榮耀的恩典。在神的心意中，作屬神的子民就是讓神得著作後嗣的人，這心思在新約的教會中更為顯明，神的揀選是叫我們成為神的兒女，「既是兒女，便是後嗣，就是神的後嗣，和基督同作後嗣」(羅八17)。

【申七7】「“耶和華專愛你們，揀選你們，並非因你們的人數多於別民，原來你們的人數在萬民中是最少的。」

〔呂振中譯〕「永恆主傾心於你們，揀選你們，並不是因為你們比任何別族之民多（你們在萬族之民中原是最少的）；」

〔原文字義〕「專愛」戀慕，用帶子繫住。

〔文意註解〕「耶和華專愛你們，揀選你們，並非因你們的人數多於別民，原來你們的人數在萬民中是最少的」：『專愛』指一種強烈傾心的愛；『最少的』當初下埃及地時僅有七十個人(參出一5)。

〔話中之光〕(一)蒙神揀選的人，常有一種危險，就是屬靈的驕傲：以為神揀選我，必定是因為我比別人好。當以色列民蒙了揀選，將進迦南承受神所賜基業的時候，摩西特別警告他們說：耶和華你神從地上的萬民中揀選你，特作自己的子民。

(二)主耶穌對門徒也說過：不是你們揀選我，乃只我揀選你們。保羅也警告外邦的信徒：不可自高，反要懼怕。

【申七8】「只因耶和華愛你們，又因要守祂向你們列祖所起的誓，就用大能的手領你們出來，從為奴之家救贖你們脫離埃及王法老的手。」

〔呂振中譯〕「乃是因為永恆主愛你們，他是在守着他向你們列祖所起的誓，他纔用大力的手把你們領出來，把你們從為奴之家贖救出來、脫離埃及王法老的手。」

〔原文字義〕「救贖」贖回，贖身；「脫離」(原文無此字)。

〔文意註解〕「只因耶和華愛你們，又因要守祂向你們列祖所起的誓」：這裡強調神的『心』是愛，神的『話語』是信實(參9節)。

「就用大能的手領你們出來，從為奴之家救贖你們脫離埃及王法老的手」：這裡強調兩隻手，一隻是神『大能的手』，另一隻是表徵魔鬼的『法老的手』。

【申七9】「所以，你要知道耶和華你的神，祂是神，是信實的神；向愛祂、守祂誡命的人守約，施慈愛，直到千代；
」

〔呂振中譯〕「故此你要知道永恆主你的神、他是神、是可信可靠的神；他向愛他守他誡命的人守約、並守堅固的愛、到千代，」

〔原文字義〕「信實的」可靠的，忠心的；「慈愛」喜愛，善良。

〔文意註解〕「所以，你要知道耶和華你的神，祂是神，是信實的神」：『祂是神』意指祂是又真又活的神(參帖前一9)；『信實的神』意指祂是『阿們的神』(參林後一20)，絕對真實可靠。

「向愛祂、守祂誡命的人守約，施慈愛，直到千代」：注意本句有兩個『守』和兩個『愛』：神向守誡命的人守約，又向愛祂的人施『慈愛』；慈愛這詞的原文含有熱烈、誠摯、無私的恩慈，以及堅定不移的憐愛的意思；『千代』意指永遠。

〔話中之光〕(一)人並沒有準確的以神為神，常常把神看作人。正因為這樣，就沒有辦法建立起敬畏神的心思，在神面前憑著自己放肆，惹動神的怒氣。神要求人順服祂而蒙福，祂就把自己的性情向人啟示出來。

(二)神說過的事，祂必定照祂所說的去完成，以色列民出埃及與進迦南就是一個現成的好例子。人愛神，神一定不會忽略那些愛祂的人，連他們的後代也在神的紀念中。祂樂意長遠的愛人，沒有甚麼事物可以使祂不愛人，祂雖追討人的罪，但祂總是留下機會給罪人，讓他們可以回轉，不致給定罪。

【申七10】「向恨祂的人當面報應他們，將他們滅絕。凡恨祂的人必報應他們，決不遲延。」

〔呂振中譯〕「向恨他的人當面報應他們、殺滅他們；凡恨他的人、他總當面報應他，決不遲延。」

〔原文字義〕「報應」報仇，回報；「滅絕」消滅，消失；「遲延」延遲，滯留。

〔文意註解〕「向恨祂的人當面報應他們，將他們滅絕。凡恨祂的人必報應他們，決不遲延」：注意兩個『恨』和兩個『報應』；『恨』意指懷有敵意的恨惡，『報應』意指相等的償還；『當面』意指個別地、公開地、立即地、當他還有氣息時；『決不遲延』意指沒有阻礙、不會延滯、絕無怠慢。

〔話中之光〕(一)神說得很絕對，因為「恨」的源頭是神所不能容忍的。我們要注意，當人起初失落時，人還不至於恨神，就是到第二代的該隱，人對神還沒有恨意，慢慢的，撒但的心意充滿了人，人就以神為仇，不講理的恨神，要對抗神。人隨從了撒但，這是神最不喜悅的，恨神的人就是站在撒但的那一邊，替撒但向著神張牙舞齒。所以神說祂絕不能容忍出於撒但的一切作為，祂要快快的追討，因為祂是神，祂不讓撒但的氣焰波及其他願意揀選祂的人。

【申七11】「所以，你要謹守遵行我今日所吩咐你的誡命、律例、典章。”」

〔呂振中譯〕「故此你要謹慎遵行我今日所吩咐你的誡命、律例和典章。」

〔原文字義〕「謹守」保守，看守；「遵行」做，製作，完成；「誡命」命令；「律例」法規，法令，條例；「典章」判決，判例，公正。

〔文意註解〕「所以，你要謹守遵行我今日所吩咐你的誡命、律例、典章」：『謹守』重在指思想觀念的贊同和一致；『遵行』重在指行為上的遵照和實施；『誡命』指十條誡；『律例』指律法，是神向人的要求；『典章』指審判，是神對人是否遵行律法的判定。

【申七12】「“你們果然聽從這些典章，謹守遵行，耶和華你神就必照祂向你列祖所起的誓守約，施慈愛。」

〔呂振中譯〕「『將來你們若聽從這些典章、謹守遵行，永恆主你的神就因此必守他向你列祖所起誓的約和堅愛。」

〔原文字義〕「慈愛」喜愛，善良。

〔文意註解〕「你們果然聽從這些典章，謹守遵行」：『聽從』意指「要注意」(hearken)，這詞貫串全書；『這些典章』在此代表一切律法。

「耶和華你神就必照祂向你列祖所起的誓守約，施慈愛」：『守約，施慈愛』請參閱8~9節註解。

【申七13】「祂必愛你，賜福與你，使你人數增多，也必在祂向你列祖起誓應許給你的地上賜福與你身所生的，地所產的，並你的五穀、新酒，和油，以及牛犢、羊羔。」

〔呂振中譯〕「他必愛你，賜福與你，使你人數增多；也必在他向你列祖起誓應許你的土地賜福與你腹中的果子、你土地上的果子、和你的五穀、新酒、和油、你幼小的牛和肥嫩的羊。」

〔原文字義〕「所產的」出產，果實；「犢」幼獸；「羔」小羊。

〔文意註解〕「祂必愛你，賜福與你，使你人數增多」：『愛』是賜福的原因，『人數增多』是賜福的結果。

「也必在祂向你列祖起誓應許給你的地上賜福與你身所生的，地所產的，並你的五穀、新酒，和油，以及牛犢、羊羔」：本句是賜福的內容；『你身所生』聯上『人數增多』；『地所產的』包括動植物，也關係到人數繁增。

【申七14】「你必蒙福勝過萬民；你們的男女沒有不能生養的，牲畜也沒有不能生育的。」

〔呂振中譯〕「你必蒙賜福勝過萬族之民；在你中間男的女的都沒有不能生養的；在你的牲口中也沒有不能生育的。」

〔原文字義〕「不能生養」不孕，不能生育。

〔文意註解〕「你必蒙福勝過萬民」：意指人數更多，力量更強大。

「你們的男女沒有不能生養的，牲畜也沒有不能生育的」：生育被視為最大的福氣，不能生育被視為最大的不幸。

【申七15】「耶和華必使一切的病症離開你；你所知道埃及各樣的惡疾，祂不加在你身上，只加在一切恨你的人身上。」

〔呂振中譯〕「永恆主必使一切病症離開你；你所知道埃及各樣的惡疾、他都不加在你身上，只加在一切恨你的人身上。」

〔原文字義〕「病症」病；「惡」壞的，惡的；「疾」生病。

〔文意註解〕「耶和華必使一切的病症離開你」：生病起因於惡劣的生活條件和精神狀況，神的賜福必然帶來愉快安康。

「你所知道埃及各樣的惡疾」：『埃及』常和各種疾病聯在一起(參出十五26；申二十八27，35)；『惡疾』指痛苦且難治的病症。

「祂不加在你身上，只加在一切恨你的人身上」：『恨你的人』指敵人。

【申七16】「耶和華你神所要交給你的一切人民，你要將他們除滅；你眼不可顧惜他們。你也不可事奉他們的神，因這必成為你的網羅。」

〔呂振中譯〕「永恆主你的神所交給你的別族之民、你要把他們除滅掉；你的眼不可顧惜他們；你也不可事奉他們的神，因為這會餌誘你入於網羅。」

〔原文字義〕「除滅」吞噬，消滅；「顧惜」憐憫，同情；「網羅」餌，引誘。

〔文意註解〕「耶和華你神所要交給你的一切人民，你要將他們除滅」：『交給你』意指使你得勝；『一切人民』指迦南七族。

「你眼不可顧惜他們。你也不可事奉他們的神，因這必成為你的網羅」：『顧惜』意指不忍殺滅(參2節「憐恤」)；『網羅』意指招致滅亡的陷阱。

【申七17】「“你若心裡說，這些國的民比我更多，我怎能趕出他們呢？」

〔呂振中譯〕「『你若心裏說：“這些國的人比我多；我怎能把他們趕出呢？”」

〔原文字義〕「趕出」佔有，繼承。

〔文意註解〕「你若心裡說，這些國的民比我更多，我怎能趕出他們呢？」：這種心態正是十個探子的報惡信的心態(參民十三32)，未戰而屈服。

〔話中之光〕(一)面對著人以為克服不來的難處，人以神為是的心志是不容易建立起來的，神也明白人心裡的難處，祂要帶領他們脫出心裡的難處，因為神並不要人背著重擔去走路。

【申七18】「你不要懼怕他們，要牢牢紀念耶和華你神向法老和埃及全地所行的事，」

〔呂振中譯〕「你不要懼怕他們；要牢牢記住永恆主你的神向法老和全埃及所行過的事，」

〔原文字義〕「牢牢紀念(原文雙同字)」記得，回憶。

〔文意註解〕「你不要懼怕他們，要牢牢紀念耶和華你神向法老和埃及全地所行的事」：袪除恐懼心理的要素是信靠神，不看自己也不看敵人，已過的經歷可以加深對神的信心。

〔話中之光〕(一)神告訴他們「不要懼怕」，祂帶領他們回顧神一路上給他們的帶頭，讓他們在看見神所作的經歷中，建立跟從神所作的心志。

(二)過去神在埃及所行的事，在曠野為百姓的安排和爭戰，使百姓有足夠的條件去脫離恐懼，現在神給他們的應許，叫他們知道神必將那些國的民交在他們手中，從前神如何是他們的得勝，現在還是一樣的作他們的得勝。

【申七19】「就是你親眼所看見的大試驗、神蹟、奇事，和大能的手，並伸出來的膀臂，都是耶和華你神領你出來所用的。耶和華你神必照樣待你所懼怕的一切人民。」

〔呂振中譯〕「就是你親眼見過的大試驗、神蹟、奇事，大力的手、並伸出的膀臂、永恆主你的神領你出來所用過的；對你所懼怕的別族之民、永恆主你的神也必照樣待他們。」

〔原文字義〕「試驗」驗證，考驗；「所懼怕的(原文雙字)」令人害怕的(首字)；面，臉(次字)。

〔文意註解〕「就是你親眼所看見的大試驗、神蹟、奇事」：『大試驗』指憑自己的力量難以克服的考驗，特指前有紅海阻路，後有埃及追兵；『神蹟、奇事』特指神降十災。

「和大能的手，並伸出來的膀臂，都是耶和華你神領你出來所用的」：『大能的手』和『伸出來的膀臂』兩者意思相近，前者重在指克服難處和敵人，後者重在指無微不至的保守和看顧。

「耶和華你神必照樣待你所懼怕的一切人民」：『照樣』指像對付埃及人一樣。

【申七20】「並且耶和華你神必打發黃蜂飛到他們中間，直到那剩下而藏躲的人從你面前滅亡。」

〔呂振中譯〕「並且呢、永恆主你的神還要打發大黃蜂飛到他們中間，直到那剩下而躲藏的人都從你面前滅亡掉。」

〔原文字義〕「剩下」遺留，留下；「藏躲」隱藏，遮掩；「滅亡」消滅，消失。

〔文意註解〕「並且耶和華你神必打發黃蜂飛到他們中間」：『黃蜂』一種巨大且具攻擊性的毒蜂，表徵神所使用的各種天然災害。

「直到那剩下而藏躲的人從你面前滅亡」：『剩下而藏躲的人』指難以清除的殘敵。

【申七21】「你不要因他們驚恐，因為耶和華你神在你們中間是大而可畏的神。」

〔呂振中譯〕「你不要因他們而驚恐，因為永恆主你的神、大而可畏懼的神、是在你們中間。」

〔原文字義〕「驚恐」顫抖，覺得害怕；「可畏」懼怕，敬畏。

〔文意註解〕「你不要因他們驚恐，因為耶和華你神在你們中間是大而可畏的神」：『驚恐』形容極其害怕；『大而可畏』指為子民作事有大能，對敵人是可怕的。

【申七22】「耶和華你神必將這些國的民從你面前漸漸趕出；你不可把他們速速滅盡，恐怕野地的獸多起來害你。」

〔呂振中譯〕「永恆主你的神必將這些國的人從你面前漸漸肅清；你不能迅速地把他們滅盡，恐怕野地裏的獸多起來來害你。」

〔原文字義〕「漸漸(原文雙同字)」一些，少量；「趕出」清除；「速速」急促的，快捷的；「滅盡」消耗，結束。

〔文意註解〕「耶和華你神必將這些國的民從你面前漸漸趕出」：『漸漸趕出』意指按照自己佔有並掌控的能力，逐步趕走敵人，以免土地荒廢，惡獸出沒。

「你不可把他們速速滅盡，恐怕野地的獸多起來害你」：『速速滅盡』意指消滅敵人的速度，比管理土地的能力超前。

〔話中之光〕(一)摩西告訴以色列人，神要除滅敵人，但不會立刻消滅乾淨。神有能力把他們即時除滅，但是祂卻逐步而行。照樣，神能以同樣方式和大能，奇妙地一下子改變你的生命。但是祂寧願逐步幫助你，每一段時間教導你一門功課。你不必指望靈命立刻成熟，所有問題完全解決，而是要一步一步地改進，相信神會領你不斷前行，使你今非昔比。當你回顧以往時，就會看出自己有何等奇妙的改變。

(二)神讓他們明白，神所作的一切都是有分寸的，從最大的事到最微小的事，神都為他們作完善的安排，人沒有想到的事，祂都為人作細緻的安排。在神為人所作的安排裡，人是可以絕對的信任祂。

【申七23】「耶和華你神必將他們交給你，大大的擾亂他們，直到他們滅絕了；」

〔呂振中譯〕「永恆主你的神必將他們交在你面前，使他們大大驚慌潰亂，直到他們都消滅。」

〔原文字義〕「擾亂(原文雙字)」騷亂(首字)；動亂，混亂(次字)。

〔文意註解〕「耶和華你神必將他們交給你，大大的擾亂他們，直到他們滅絕了」：『大大的擾亂』意指使他們人心惶惶，驚慌失措，無心對抗(參出二十三27)。

【申七24】「又要將他們的君王交在你手中，你就使他們的名從天下消滅。必無一人能在你面前站立得住，直到你將他們滅絕了。」

〔呂振中譯〕「他也必將他們的王交在你手中；你就從天下除滅他們的名；必沒有一個人能在你面前站立得住，直到你把他們都消滅掉。」

〔原文字義〕「滅絕」毀滅，根絕。

〔文意註解〕「又要將他們的君王交在你手中，你就使他們的名從天下消滅」：意指徹底征服。

「必無一人能在你面前站立得住，直到你將他們滅絕了」：『站立得住』意指對抗；全句意指敵方失去抵抗的能力。

【申七25】「他們雕刻的神像，你們要用火焚燒；其上的金銀，你不可貪圖，也不可收取，免得你因此陷入網羅；這原是耶和華你神所憎惡的。」

〔呂振中譯〕「他們的神的雕像、你們要用火去燒；那上頭的金銀、你不可貪愛，也不可取為己有，免得你因此而陷入網羅；這原是永恆主你的神所厭惡的。」

〔原文字義〕「貪圖」渴望；「憎惡」可憎惡的事物(指偶像和拜偶像)。

〔文意註解〕「他們雕刻的神像，你們要用火焚燒」：請參閱5節註解。

「其上的金銀，你不可貪圖，也不可收取，免得你因此陷入網羅」：『其上的金銀』指偶像上面的金銀外表和飾品。

「這原是耶和華你神所憎惡的」：一切有關偶像假神的事物，乃是神所憎惡的。

〔話中之光〕(一)摩西警告以色列人，當打敗眾仇敵以後，也要毀滅他們的偶像，不可貪圖偶像上面所包的金銀，以免陷入網羅。我們可能以為只要不犯罪，與罪接近點也無妨。我們會說，「儘管是那樣，我不會做錯事。」但是近墨者黑，人終會受罪所制，受它影響。遠離罪的可靠方法之一就是避開它。

(二)金銀是最能滿足世人的，但神並不叫祂的子民無原則的去看金銀，金銀雖在人心中是好的，但偶像已經使金銀成了可憎的，也是可毀滅的。

(三)神叫祂的子民學習與偶像有分別，不要沾染不潔之物，神不要祂的子民和世人一樣的生活，以地上的財寶為滿足，祂是把祂自己賜給祂的子民，使祂的子民以祂為滿足，輕看地上人以為可貴的事物。神以祂的話來指導祂的子民去生活，讓他們以神為是，以神為滿足，在地上過分別為聖的生活，可以無限量的享用神的豐富。

【申七26】「可憎的物，你不可帶進家去；不然，你就成了當毀滅的，與那物一樣。你要十分厭惡，十分憎嫌，因為這是當毀滅的物。”」

〔呂振中譯〕「可憎惡的東西你不可帶進家裏，以免使你成了該被毀滅歸神的、像那東西一樣；你要絕對憎它，非常厭惡它，因為那是該被毀滅歸神的。」

〔原文字義〕「當毀滅的」禁忌；「十分厭惡(原文雙同字)」厭惡，憎恨；「十分憎嫌(原文雙同字)」憎惡，痛恨。

〔文意註解〕「可憎的物，你不可帶進家去；不然，你就成了當毀滅的，與那物一樣」：『可憎的物』和『當毀滅的』乃是同義詞，又稱「當滅的物」(書六8；七1，11)；『與那物一樣』即指凡私自收取那物的人，便成了當滅的人。

「你要十分厭惡，十分憎嫌，因為這是當毀滅的物」：『十分厭惡，十分憎嫌』意指極其痛恨、厭惡到一個地步，將它看作可憎之物，巴不得除淨。

〔話中之光〕(一)愛與恨是兩種強烈的情感。神向我們所要的，是純潔不雜的愛，不容許攙有任何別的東西。神對於我們的愛，也是純全的(參7~8節)。我們生活的世界，沒有甚麼是純的，必然帶有一些雜質。人與人的關係，也是如此，多少總有彼此利用的成分，或附帶有甚麼條件。因此，人間的關係，很少持久不變的。但神愛我們不是這樣，完全是為了我們的好處。

(二)人的理性會說：「物質的東西是中性的，所以是無罪的，用之於惡則為惡，用之於善則為善。不拿來利用，豈不是可惜？」擄掠了當地人所造的偶像，以為是人手所造的，誰都知道它不是真神，又有藝術價值，何不保存起來，作裝飾的用途？起初或者沒有問題，但久而久之，會變成崇拜的對象。

(三)「不可帶進家去」，是要完全分別，不可給魔鬼留地步。神不必說：「不可向仇敵投降！」那是誰都知道的事；但是把當毀滅的物帶進家去，慢慢就會帶進心裏，成為網羅，使人陷在其中，終於違背神，而惹神的忿怒。

(四)以色列人進迦南，神只讓他們得那地，卻不讓他們去得與假神有關的一切財物。在敬拜偶像的人中，他們把大量的金銀去裝飾偶像，但是與偶像有關連的事物，神絕對的禁止祂的子民去摸，也不給他們去碰。

叁、靈訓要義

【神的選民】

一、是聖潔的民(1~11節)：

1.「耶和華你神領你進入要得為業之地，從你面前趕出許多國民，…不可與他們立約，也不可憐恤他們」(1~2節)：不可與外邦人立約。

2.「不可與他們結親。…因為她必使你兒子轉離不跟從主，去事奉別神」(3~4節)：不可與外邦人結親。

3.「你們卻要這樣待他們：拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，砍下他們的木偶，用火焚燒他們雕刻的偶像」(5節)：不可容忍外邦人的偶像。

4.「因為你歸耶和華你神為聖潔的民；耶和華你神從地上的萬民中揀選你，特作自己的子民」(6節)：因你們是從萬民中分別出來，歸給神自己的聖潔子民。

5.「耶和華專愛你們，揀選你們，…只因耶和華愛你們，又因要守祂向你們列祖所起的誓」(7~8節)：因你們是神專愛的子民。

6.「所以，你要知道耶和華你的神，祂是神，是信實的神；向愛祂、守祂誡命的人守約，施慈愛，直到千代」(9節)：因祂是信實的神，向愛祂的人施慈愛。

7.「向恨祂的人當面報應他們，將他們滅絕。凡恨祂的人必報應他們，決不遲延」(10節)：向恨祂的人當面報應他們，決不遲延。

8.「所以，你要謹守遵行我今日所吩咐你的誡命、律例、典章」(11節)：謹守遵行神的律法是聖潔的訣要。

二、是蒙福的民(12~16節)：

1.「你們果然聽從這些典章，謹守遵行，耶和華你神就必照祂向你列祖所起的誓守約，施慈愛。祂必愛你，賜福與你」(12~13節)：蒙福的條件之一，謹守遵行神的律法。

2.「使你人數增多，也必在祂向你列祖起誓應許給你的地上賜福與你身所生的，地所產的，並你的五穀、新酒，和油，以及牛犢、羊羔。你必蒙福勝過萬民」(13~14節)：蒙福的情況之一，你身所生的，人數增多；地所產的，糧食豐營。

3.「耶和華必使一切的病症離開你；你所知道埃及各樣的惡疾，祂不加在你身上，只加在一切恨你的人身上」(15節)：蒙福的情況之二，疾病遠離，身心健康。

4.「耶和華你神所要交給你的一切人民，你要將他們除滅；你眼不可顧惜他們。你也不可事奉他們的神，因這必成為你的網羅」(16節)：蒙福的條件之二，不可包容敵人和他們所拜的神。

三、是得勝的民(17~26節)：

1.「你若心裡說，這些國的民比我更多，…你不要懼怕他們，要牢牢紀念耶和華你神…所行的事」(17~18節)：紀念神的作為，無敵可畏。

2.「你親眼所看見的大試驗、神蹟、奇事，和大能的手，並伸出來的膀臂，…耶和華你神必照樣待你所懼怕的一切人民」(19節)：神大能的手，無敵不克。

3.「並且耶和華你神必打發黃蜂飛到他們中間，直到那剩下而藏躲的人從你面前滅亡。你不要因他們驚恐，因為耶和華你神在你們中間是大而可畏的神」(20~21節)：大而可畏的神，使敵驚恐。

4.「耶和華你神必將這些國的民從你面前漸漸趕出；你不可把他們速速滅盡，恐怕野地的獸多起來害你。耶和華你神必將他們交給你，大大的擾亂他們，直到他們滅絕了」(22~23節)：神必大大擾亂敵人，使其無心抗拒。

5.「又要將他們的君王交在你手中，你就使他們的名從天下消滅。必無一人能在你面前站立得住，直到你將他們滅絕了」(24節)：神必剛強選民，使敵人不能站立。

6.「他們雕刻的神像，你們要用火焚燒；其上的金銀，你不可貪圖，也不可收取，免得你因此陷入網羅；這原是耶和華你神所憎惡的」(25節)：得勝的條件之一，要焚燒偶像，不貪圖偶像的金飾。

7.「可憎的物，你不可帶進家去；不然，你就成了當毀滅的，與那物一樣。你要十分厭惡，十分憎嫌，因為這是當毀滅的物」(26節)：得勝的條件之二，要除滅一切可憎的物。

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──申命記註解》

參考書目：請參閱「申命記提要」末尾處
