歷代志上第十八章註解

壹、內容綱要

【大衛的武功和政績】

一、攻打非利士人和摩押人，將他們治服(1~2節)

二、戰勝瑣巴和亞蘭聯軍，受哈馬王祝賀(3~10節)

三、擊敗以東人，獻擄物給神因神使他得勝(11~13節)

四、設立文武百官，秉公行義(14~17節)

貳、逐節詳解

【代上十八1】「此後，大衛攻打非利士人，把他們治服，從他們手下奪取了迦特和屬迦特的村莊。」


〔原文字義〕「攻打」打擊，攻擊；「非利士」；「治服」制服，壓低；「奪取」拿走，帶走；「迦特」酒醡。

〔文意註解〕「此後，大衛攻打非利士人，把他們治服」：『此後』這詞用在此處，是指敘事的轉折，從神殿和家室的建造轉題敘述大衛的武功和文治；『攻打非利士人』非利士人居住於迦南地的西南部沿海一帶平原，向來與以色列人為敵，常有爭暫，掃羅王便是非利士人所殺；『治服』意指令敵人俯首稱臣(參代上十七10註解)。

「從他們手下奪取了迦特和屬迦特的村莊」：『迦特』非利士人的五大城之一，居民素以凶悍著稱。

大衛之前的兩次利乏音谷之戰(參代上十四9~16)，是被動防禦；現在「大衛攻打非利士人」，是主動出擊，目的是要得著整個應許之地。大衛「治服」非利士人，是一個重要的里程碑。沿海平原的非利士人從參孫時代開始就與以色列人為敵，被大衛徹底擊敗後，只能偶爾干擾以色列人。希西家是與非利士人有戰爭的最後一位王(參王下十八8)，非利士人最後被巴比倫的尼布甲尼撒王擄走。

【代上十八2】「又攻打摩押，摩押人就歸服大衛，給他進貢。」


〔原文字義〕「摩押」他父親的，從父親而來；「歸服」僕人，臣服；「進貢(原文雙字)」承擔，背負(首字)；禮物，貢物，奉獻(次字)。

〔文意註解〕「又攻打摩押，摩押人就歸服大衛，給他進貢」：約但河東的『摩押人』是羅得與大女兒兒亂倫而生的後代(參創十九37)，是以色列人的親戚，在士師時代曾經欺壓過以色列人(參士三14)。大衛的祖先路得是摩押女子(參得一22)，他在逃避掃羅追殺的日子，曾把自己的父母送到摩押王那裡避難(參撒上二十二4)。猶太傳統認為，大衛之所以攻打摩押人，是因為摩押人後來殺了大衛的父母。這正應驗了神借著巴蘭所說的預言：「有星要出於雅各，有杖要興於以色列，必打破摩押的四角，毀壞擾亂之子」(民二十四17)。

【代上十八3】「瑣巴王哈大利謝（撒母耳記下8章3節作“哈大底謝”）往幼發拉底河去，要堅定自己的國權，大衛就攻打他，直到哈馬，」


〔原文字義〕「瑣巴」哨站；「哈大利謝」哈大是幫助；「幼發拉底」豐收；「堅定」立定，鞏固；「國權」手，支持；「哈馬」堡壘。

〔文意註解〕「瑣巴王哈大利謝往幼發拉底河去，要堅定自己的國權」：『瑣巴』位於利巴嫩山脈東面，大馬色和哈馬之間的亞蘭人王國；『哈大利謝』又名「哈大底謝」(撒下八3)，瑣巴王利合的兒子；『往幼發拉底河去』指企圖向米所波大米擴張勢力範圍；『堅定自己的國權』亦即強化、堅固王權。

「大衛就攻打他，直到哈馬」：因後方空虛，反而讓大衛有機可乘，使大衛的國權延伸到幼發拉底河，應驗了神對亞伯拉罕(參創十五18)和摩西(參出二十三31)的應許；『哈馬』位於大馬色北北西約73公里，是神命定給以色列人領地的最北端(參民三十四8)。

【代上十八4】「奪了他的戰車一千，馬兵七千，步兵二萬，將拉戰車的馬砍斷蹄筋，但留下一百輛車的馬。」


〔原文字義〕「奪了」捕捉，抓住；「砍斷蹄筋」割斷腿筋，拔出。

〔文意註解〕「奪了他的戰車一千，馬兵七千，步兵二萬」：『戰車』指靠馬拖行的輕便戰車，行動迅速，利於在平地作戰，但不適合崎嶇的山地；『馬兵』當時的以色列地區還沒有引進馬匹。

「將拉戰車的馬砍斷蹄筋，但留下一百輛車的馬」：『砍斷蹄筋』使馬殘廢，失去作戰能力；『一百輛車的馬』擄來做為交通工具，但此舉違反了「不可為自己加添馬匹」的命令(申十七16)，反而成了所羅門多增馬匹的契機(參王上四26；十26~29)。

〔話中之光〕(一)大衛「將拉戰車的馬砍斷蹄筋」，免得百姓把信心放在眼見的馬匹車輛上。有利的環境、條件雖然好，但也很容易使屬靈的生命停滯不前、甚至後退，因為人的眼目很容易從神的身上轉移到人以為可靠的事物上，結果迷失了方向。大衛主動除去了這個試探，讓百姓學習單單仰望神：「有人靠車，有人靠馬，但我們要提到耶和華我們神的名」(詩二十7)。

【代上十八5】「大馬色的亞蘭人來幫助瑣巴王哈大利謝，大衛就殺了亞蘭人二萬二千。」


〔原文字義〕「大馬色」安靜的粗麻紡織者；「亞蘭」被高舉；「幫助」援助，支援。

〔文意註解〕「大馬色的亞蘭人來幫助瑣巴王哈大利謝，大衛就殺了亞蘭人二萬二千」：『大馬色的亞蘭人』即今敘利亞人，以大馬色為京城；『幫助瑣巴』瑣巴人乃是大馬色以北的亞蘭人(參閱3節註解)，彼此同族。

【代上十八6】「於是大衛在大馬色的亞蘭地設立防營，亞蘭人就歸服他，給他進貢。大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝。」


〔原文字義〕「設立」放置，設置；「防營」(原文無此字)。

〔文意註解〕「於是大衛在大馬色的亞蘭地設立防營，亞蘭人就歸服他，給他進貢」：『設立防營』指在藩屬國中設立的駐防軍兵營(參撒上十5；十三3)。

「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」：意指大衛戰無不勝。

〔話中之光〕(一)「耶和華都使他得勝」(6，13節)，表明大衛並不是戰無不克的軍事天才，他的得勝乃是支取神的得勝。因著完全順服神，才能顯出神完全的得勝。

(二)聖經對大衛戰爭的評論：「耶和華都使他得勝」或「耶和華拯救他」，就說明大衛並非真正是戰無不克的軍事天才，他也可能被打敗，甚至戰死，但是神動手幫助他，使他獲勝。我們如果在順境中，我們可以看出自己根本就是「會失敗的凡人」，而「神使我們得勝」嗎？還是我們自認自己是天才，本來就應該成功的？

(三)本章聖經中曾兩次說：「大衛無論往哪裡去，耶和華使他得勝。」這說出大衛的得勝是出於耶和華，是耶和華使得勝隨著他。我們知道舊約的大衛，乃預表新約的王主耶穌基督。大衛的得勝，乃是預表天國的王，即萬主之主，祂無往不勝。「看哪！…大衛的根，祂已得勝」(啟五5)。這是說出大衛的得勝，完全是根據與耶穌的得勝，哈利路亞！祂是大衛的根，祂也是一切屬祂的人之根，祂已得勝，我們也得勝了！

【代上十八7】「他奪了哈大利謝臣僕所拿的金盾牌，帶到耶路撒冷。」


〔原文字義〕「帶到」被引進，進來。

〔文意註解〕「他奪了哈大利謝臣僕所拿的金盾牌，帶到耶路撒冷」：『所拿的金盾牌』意指國王上戰場時，王的隨從人員為他背負的金質盾牌。

【代上十八8】「大衛又從屬哈大利謝的提巴（“提巴”或作“比他”）和均二城中，奪取了許多的銅。後來所羅門用此製造銅海、銅柱和一切的銅器。」


〔原文字義〕「提巴」延伸；「均」已建立。

〔文意註解〕「大衛又從屬哈大利謝的提巴和均二城中，奪取了許多的銅」：『提巴和均』又名「比他和比羅他」(撒下八8)，確實地點不詳，可能兩城相距不遠，且其中之一為瑣巴國的京城，都在大馬色的北方約50至80公里，在哈馬口附近；『許多的銅』瑣巴盛產銅，「瑣巴」原文與「銅」的拼音相近。

「後來所羅門用此製造銅海、銅柱和一切的銅器」：『銅海』指巨大的貯水池，池中的水供祭司供職前作禮儀的潔身之用(參王上七23)；『銅柱』指殿廊有兩根高大的銅柱，一叫雅斤，一叫波阿斯(參王上七15，21)。

〔話中之光〕(一)大衛在戰爭中奪取了「許多的銅」，預備將來建造聖殿。仇敵的進攻，卻叫大衛能按神的心意來做成神所要做的事，這正是「人的忿怒要成全你的榮美」(詩七十六10)。

【代上十八9】「哈馬王陀烏聽見大衛殺敗瑣巴王哈大利謝的全軍，」


〔原文字義〕「陀烏」流蕩。

〔文意註解〕「哈馬王陀烏聽見大衛殺敗瑣巴王哈大利謝的全軍」：『哈馬』在大馬色北約160公里，位於奧倫提斯河(Orontes)中游，另一個亞蘭小王國；『陀烏』又名「陀以」(撒下八9)。

【代上十八10】「就打發他兒子哈多蘭去見大衛王，問他的安，為他祝福，因為他殺敗了哈大利謝。原來陀烏與哈大利謝常常爭戰。哈多蘭帶了金銀銅的各樣器皿來。」


〔原文字義〕「哈多蘭」尊貴的榮譽。

〔文意註解〕「就打發他兒子哈多蘭去見大衛王，問他的安，為他祝福，因為他殺敗了哈大利謝」：『打發他兒子』派王子出使，可能是表示尊重，也可能表示臣服；『哈多蘭』又名「約蘭」(撒下八10)，約蘭是一個以色列名字，特地改名，顯然是為了討好大衛。

「原來陀烏與哈大利謝常常爭戰。哈多蘭帶了金銀銅的各樣器皿來」：『原來』表明哈多蘭此行的動機；『金銀銅的各樣器皿』隨身攜帶珍貴的金屬器皿作為貢品。

【代上十八11】「大衛王將這些器皿並從各國奪來的金銀，就是從以東、摩押、亞捫、非利士、亞瑪力人所奪來的，都分別為聖獻給耶和華。」


〔原文字義〕「以東」紅；「亞捫(原文雙字)」部落的(首字)；成員，子女(次字)；「亞瑪力」山谷的居住者；「分別為聖」成為聖，分別。

〔文意註解〕「大衛王將這些器皿並從各國奪來的金銀，就是從以東、摩押、亞捫、非利士、亞瑪力人所奪來的，都分別為聖獻給耶和華」：大衛不肯將所得的貢物和戰利品據為己有，而把它們『分別為聖，獻給耶和華』，表明他承認得勝並非倚靠自己的能力，而是神使他得勝(參6節)。

〔話中之光〕(一)大衛看出戰爭的勝利並非來自自己的能力，而是來自神的保守，所以他願意把戰利品都獻給神。雖然神說大衛「使多人的血流在地上」(撒下二十二8)，沒有允許大衛建造聖殿，但大衛沒有感到任何委屈，也沒有影響為神擺上的心，反而「在困難之中為耶和華的殿預備了金子十萬他連得，銀子一百萬他連得，銅和鐵多得無法可稱」(代上二十二13)。

(二)大衛雖沒有建造聖殿，卻努力作各樣的準備。所羅門若沒有父親為他收集金銀，他也不能作成建殿的事。所以別人勞苦，我們就享受那成果，建殿的事是神歸功於每個有份的人。當所羅門完成這項工程，神不忘記大衛。獎賞是按各人的工作照比例賜給的。

(三)當我們制伏仇敵，取得擄物，將這些獻給神，使人得益，這原是美事。大衛可以作得到，我們也可以，在我們失敗與過錯之中，就得著能力，幫助與引導別人。主耶穌受死，就取得死亡與陰間的鑰匙。祂有能力成為慈悲忠信的大祭司，現在祂長遠活著，為眾人代求(參來七25)。

(四)本章主要的教訓是預表神的目的，說明外邦人應貢獻建殿的事。所羅門的聖殿預表教會。從各族、各民、各人之中都招集起來，建成靈宮。全世界都要為這聖潔的殿而貢獻，有預備的過程中雖是神秘的，不久必顯露十足的榮耀。讀以色列民族的史事，真是瞭解神的心意，神招聚他們自東自西都一起到祂面前。

(五)我們事奉神，受託作祂的工，也常常蒙神的祝福，將諸般的恩典和豐富賞賜給我們，我們理當將神所賜給我們的，有所奉獻，不應全數據為己有，而不讓神使用。舊約中的聖殿，正是新約時代教會的預表。大衛為我們留下榜樣，說明為神工作的成果，應該歸給教會，那原是神所賜給教會的，不是為自己。許多人在這一點上失敗。將工作的果子緊緊抓在自己的手中，以之堅固自己的工作，而不使之建立教會。這樣的工作在基本上有問題，是失敗的工作，因為不是照著神的計畫，不成全神的目的。一個忠心事奉主的僕人，總是先叫神和人有所得著，他往往忽略自己，忘記自己的需要，這樣的人神方能託付交給他，並加以祝福。

【代上十八12】「洗魯雅的兒子亞比篩在鹽谷擊殺了以東一萬八千人。」


〔原文字義〕「洗魯雅」香膏；「亞比篩」我父是禮物。

〔文意註解〕「洗魯雅的兒子亞比篩在鹽谷擊殺了以東一萬八千人」：『亞比篩』元帥約押的弟弟(參代上十一20)；『鹽谷』位於死海南方的亞拉巴峽谷。

【代上十八13】「大衛在以東地設立防營，以東人就都歸服他。大衛無論往那裡去，耶和華都使他得勝。」


〔原文字義〕「歸服」奴隸，僕人。

〔文意註解〕「大衛在以東地設立防營，以東人就都歸服他」：『設立防營』指在藩屬國中設立的駐防軍兵營(參6節)；『歸服』意指臣服。

「大衛無論往那裡去，耶和華都使他得勝」：意指大衛戰無不勝(參6節下半)。

〔話中之光〕(一)當大衛前往北方的瑣巴攻擊亞蘭人時(參3節)，以東從南面入侵，亞比篩(參12節)轉回迎戰以東。在危急之中，大衛首先向神認罪(參詩六十1~3)，反省自己陷入兩線作戰，是否是因為個人的野心膨脹。當「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」(撒下八6)的時候，肉體難免就會出頭；此時，神突然讓大衛陷入了兩線作戰的危機之中，好讓他清醒過來，認識到「人的説明是枉然的」(詩六十11)，回轉單單倚靠神(參詩六十12)，最終贏得了這場爭戰。因著這一段歷史，大衛寫出了詩篇第六十篇。

(二)聖靈第一次說「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」(6節)，是說大衛主動出擊，打敗了「亞蘭、摩押、亞捫、非利士、亞瑪力人」(12節)，征服了從埃及小河到哈馬口的整個應許之地(參民三十四2~12)，是全面的得勝；聖靈第二次說「大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝」(14節)，是說大衛打敗了入侵的以東人，超出了應許之地的範圍，是得勝有餘。神所賜的得勝，不是局部的得勝、也不是勉強的得勝，而是完全的得勝，並且「在這一切的事上已經得勝有餘了」(羅八37)。

(三)神的兒女蒙了神的恩典，最難記得施恩的主。一般的君王，打了勝仗，總是說，將士用命，領導有方，立小題大作的紀功碑，或竟乾脆製造謊言鬼話，來把王捧成英雄，成了神。但大衛知道，戰爭的勝敗，在於耶和華。因此，他自己不敢居功，也不忘感謝神的恩典，並且照律法的規定，把掠得的戰利品，和外國的貢品，分別為聖獻給耶和華。

【代上十八14】「大衛作以色列眾人的王，又向眾民秉公行義。」


〔原文字義〕「秉公」公平，公義，審判；「行義(原文雙字)」商議，勸告(首字)；公平，公義(次字)。

〔文意註解〕「大衛作以色列眾人的王，又向眾民秉公行義」：『以色列眾人的王』意指以色列眾支派全民的王；『秉公行義』意指秉持公義的原則審判且施政。

〔話中之光〕(一)以色列人要求耶和華為他們立王的時候，撒母耳訂下了一國之君應守的準則(參撒上十25)，其中一定包括了「秉公行義」的施政原則。「公平」(賽三十18)和「公義」(詩三十六6)都是神的性情，神國度的君王必須按著神的性情來治理(參詩八十九14)。

(二)大衛有了神的應許，但卻不是躺著等待神來堅立國度，而是緊緊抓住神的應許，一面對外南征北戰，一面對內「向眾民秉公行義」，積極支取神的得勝。雖然神自己會負責成就祂的應許，但「與神同工」(林前三9)的人不能消極怠工，應當緊緊跟上神的帶領，因為「將來各人要照自己的工夫得自己的賞賜」(林前三8)。人若不肯忠心在神面前盡本分，「不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)。

(三)大衛得眾民喜愛(參撒下三36)，不在於他討好人，乃因想討神喜悅。有些人常極力贏取個人的聲望，卻從來不能成功。得到百姓的稱讚其實並不重要，不要浪費時間與心機，只為贏得大眾的讚許，要極力行當行的事，這樣，神與人才會看重你。

【代上十八15】「洗魯雅的兒子約押作元帥；亞希律的兒子約沙法作史官；」


〔原文字義〕「約押」耶和華是父；「元帥」軍隊，供職；「亞希律」孩子的弟兄；「約沙法」耶和華已神判；「史官」回憶，記錄。

〔文意註解〕「洗魯雅的兒子約押作元帥；亞希律的兒子約沙法作史官」：『洗魯雅』她是大衛的姊姊；『洗魯雅的兒子約押』他是大衛的外甥；『元帥』指全軍統帥；『約沙法』聖經中有不少同名不同人；『史官』負責記錄國務文件並管理歷史檔案。

【代上十八16】「亞希突的兒子撒督和亞比亞他的兒子亞希米勒作祭司長；沙威沙作書記；」


〔原文字義〕「亞希突」我的兄弟是美善的；「撒督」公義；「亞比亞他」我父真偉大；「亞希米勒」我的父親是王；「沙威沙」貴族；「書記」描述，說明者。

〔文意註解〕「亞希突的兒子撒督和亞比亞他的兒子亞希米勒作祭司長」：『亞希突的兒子撒督』是亞倫兒子以利亞撒的後裔(參代上六4~8)，非尼哈家系的祭司(參民二十五11)；『亞比亞他的兒子亞希米勒』又是另一個抄寫之誤，應為「亞希米勒的兒子亞比亞他」(參撒上二十二20；撒下十五24，29；王上一7)，亞比亞他是亞倫之子以他瑪的後裔(參代上二十四3)，屬於以利家系的祭司(參撒上十四3)；『祭司長』亦即大祭司，大祭司的職位在所羅門時代由亞比亞他轉到撒督(參王上二35；代上二十九22)，應驗了神棄絕以利家的預言(參撒上二35~36)。

「沙威沙作書記」：『沙威沙』又名「西萊雅」(撒下八17)，以及「示法」(撒下二十25)、「示沙」(王上四3)；『書記』負責處裡外交事務。

【代上十八17】「耶何耶大的兒子比拿雅統轄基利提人和比利提人；大衛的眾子都在王的左右作領袖。」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「比拿雅」耶和華已建造，耶和華已建立；「統轄」(原文無此字)；「基利提」行刑人；「比利提」僕從；「領袖」第一的，首領。

〔文意註解〕「耶何耶大的兒子比拿雅統轄基利提人和比利提人」：『耶何耶大的兒子比拿雅』聖經中有十幾位同名不同人的比拿雅，但這位耶何耶大的兒子比拿雅，在伴隨大衛逃避掃羅王之追殺時，即已在勇士中間嶄露頭角(參撒下二十三20，22)，後來大衛立他作護衛長(參撒下二十三23)；『基利提人和比利提人』這兩類人不是一般軍人，而是以家臣身分服務大衛的雇傭兵(參王上一36~38)，作大衛的近身侍衛。

「大衛的眾子都在王的左右作領袖」：『領袖』原文字面意義是「祭司」，可能指在王室眾多女兒、家臣、僕婢中具有領導地位，如同所謂「家庭祭司」一樣，作各家的代表。

〔話中之光〕(一)14~17節是大衛國度的行政組織，以色列的國家體制開始制度化，正如神所應許「我也必堅定他的國」(代上十七11)。神的國度不是只講愛心、只要火熱、只傳福音就可以了，還必須有規矩，「凡事都要規規矩矩地按著次序行」(林前十四40)，「因為神不是叫人混亂，乃是叫人安靜」(林前十四33)。神的百姓各就各位，神的國度才能「堅定」；新約的信徒「循規蹈矩」，才能站穩信心的腳步，「信基督的心也堅固」(西二5)。

(二)大衛得著了神的應許，卻沒有躺著等待神來堅定國度，而是緊緊抓住神的應許，一面對外南征北戰，一面對內「向眾民秉公行義」(14節)，積極支取神的得勝。雖然神自己會負責成就祂的應許，但「與神同工」(林前三9)的人卻不能消極怠工，而應當緊緊跟上神的帶領，因為「將來各人要照自己的工夫得自己的賞賜」(林前三8)。人若不肯忠心在神面前盡本分，「不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼」(加六7)

叁、靈訓要義

【】

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──歷代志上註解》

參考書目：請參閱「歷代志上提要」末尾處
