列王紀下第十章註解

壹、內容綱要

【興起耶戶審判亞哈的家】

一、藉以利亞所說之預言的成就(1~17節)

二、以自己的勢力為神的耶戶(18~29節)

三、撕裂以色列的神(30~36節)

貳、逐節詳解

【王下十1】「亞哈有七十個兒子在撒瑪利亞。耶戶寫信送到撒瑪利亞，通知耶斯列的首領，就是長老和教養亞哈眾子的人說：」


〔原文字義〕「亞哈」父親的兄弟；「撒瑪利亞」看山；「耶戶」耶和華是他；「耶斯列」神栽種；「長老」老的，長者；「教養」養育，看護。

〔文意註解〕「亞哈有七十個兒子在撒瑪利亞」：『七十個兒子』兒子的原文指兒子、孫子、後裔，故這些人當中可能包括兒子、孫子，甚至曾孫在內，因為此時亞哈已經去世十二年了，他的後裔應該很多；『撒瑪利亞』當時的京城，建有堅固的防禦工事。

「耶戶寫信送到撒瑪利亞，通知耶斯列的首領，就是長老和教養亞哈眾子的人說」：『寫信』原文是複數型態，表示寫了一些同樣內容抄本的信函；『耶斯列的首領』有人認為「耶斯列」是「以色列」的筆誤，也有古卷作「撒瑪利亞」；『首領』指都城的行政官員；『長老』指地方上受人敬重的元老、參議；『教養亞哈眾子的人』原文無「眾子」一詞，表示指的是皇家師傅(太傅)，就是王子、王孫們的監護者。

【王下十2】「“你們那裡既有你們主人的眾子和車馬、器械、堅固城，」


〔原文字義〕「堅固」防禦工事，要塞，堡壘。

〔文意註解〕「你們那裡既有你們主人的眾子和車馬、器械、堅固城」：『主人的眾子』指亞哈的七十個子孫；『車馬』器械』指戰車和戰馬；『器械』指武器；『堅固城』形容撒瑪利亞的城防牢不可破。

【王下十3】「接了這信，就可以在你們主人的眾子中，選擇一個賢能合宜的，使他坐他父親的位，你們也可以為你們主人的家爭戰。”」


〔原文字義〕「選擇」觀察，識別，辨別；「賢能」好的，令人愉悅的；「合宜的」筆直的，正確的。

〔文意註解〕「接了這信，就可以在你們主人的眾子中」：『主人的眾子』指亞哈的子孫。

「選擇一個賢能合宜的，使他坐他父親的位，你們也可以為你們主人的家爭戰」：『賢能合宜』指值得眾人心悅誠服的人；『主人的家』指亞哈王室。

〔話中之光〕(一)耶戶的策略是軟硬兼施，城中首領若選不出賢能繼位，又不能接納他為王，則不妨一戰。實際上如果付諸戰爭，耶戶並沒有必勝的把握，因為撒馬利亞是個「堅固城」，易守難攻，硬攻的難度很大。由此可見，耶戶乃是採取攻心戰術，恐嚇對方，企圖不戰而屈人之兵。結果正如他所預料(參4節)。

【王下十4】「他們卻甚懼怕，彼此說：“二王在他面前尚且站立不住，我們怎能站得住呢？”」


〔原文字義〕「懼怕」懼怕，敬畏，害怕。

〔文意註解〕「他們卻甚懼怕，彼此說：“二王在他面前尚且站立不住，我們怎能站得住呢？」：『卻甚懼怕』這是受到耶戶威嚇的反應；『二王』指約蘭王和猶大王亞哈謝(參王下九24，27)。

〔話中之光〕(一)「卻甚懼怕」，不戰而屈人之兵，這是耶戶所預期的效果。在屬靈的戰爭中，魔鬼也企圖使信徒們因為「懼怕」而不敢為神站住。我們若要站立得穩(參弗六13~14)，便需倚靠神的大能大力，而不是倚靠自己的血氣之勇。

【王下十5】「家宰、邑宰和長老，並教養眾子的人，打發人去見耶戶，說：“我們是你的僕人，凡你所吩咐我們的都必遵行，我們不立誰作王，你看怎樣好就怎樣行。”」


〔原文字義〕「邑」城市；「吩咐」命令；「遵行」(原文無此字)。

〔文意註解〕「家宰、邑宰和長老，並教養眾子的人，打發人去見耶戶」：『家宰』指宮廷的行政長官；『邑宰』指城市的官員；『指地方上受人敬重的元老、參議；『教養眾子的人』原文無「眾子」一詞，表示指的是皇家師傅(太傅)。

「說：我們是你的僕人，凡你所吩咐我們的都必遵行，我們不立誰作王，你看怎樣好就怎樣行」：『我們是你的僕人』表示願意供你差遣；『你看怎樣好就怎樣行』表示願意照你的指示去行。

【王下十6】「耶戶又給他們寫信說：“你們若歸順我，聽從我的話，明日這時候，要將你們主人眾子的首級帶到耶斯列來見我。”那時王的兒子七十人，都住在教養他們那城中的尊貴人家裡。」


〔原文字義〕「歸順」順服，依從；「尊貴人」年長，重要的。

〔文意註解〕「耶戶又給他們寫信說：你們若歸順我，聽從我的話，明日這時候，要將你們主人眾子的首級帶到耶斯列來見我」：『寫信』這次是使用單數詞，因為所有首領的反應都是一致的；『首級』原文是複數型態，有二意：首領和頭顱，意思是「若不是提著亞哈眾子的頭顱，便是要你們的命」。京城的首領們必須藉著提呈前王眾子孫的首級，向耶戶證明他的命令已經得到不折不扣的執行，並且證明他們再無二心。

「那時王的兒子七十人，都住在教養他們那城中的尊貴人家裡」：本句意指撒瑪利亞城中有頭有腦的人物們負責教養(收養並教育)亞哈的眾子孫。

〔話中之光〕(一)本節表示耶戶要求眾人若要歸順他，不僅是口頭上的效忠，還要有實際的行動，並且「明日這時候」，接信後僅有二十四小時的執行寬限。與此相較，神對我們這些信服祂的人，顯得多麼寬容忍耐，直到我們甘心奉獻自己(參羅十二1)。

【王下十7】「信一到，他們就把王的七十個兒子殺了，將首級裝在筐裡，送到在耶斯列的耶戶那裡。」


〔原文字義〕「首級」頭；「裝在」放置；「筐」籃框。

〔文意註解〕「信一到，他們就把王的七十個兒子殺了，將首級裝在筐裡，送到在耶斯列的耶戶那裡」：『信一到，他們就』意指他們即刻動手，不敢延遲。

【王下十8】「有使者來告訴耶戶說：“他們將王眾子的首級送來了。”耶戶說：“將首級在城門口堆作兩堆，擱到明日。”」


〔原文字義〕「堆作」放置，形成；「明日」早晨，日出。

〔文意註解〕「有使者來告訴耶戶說：他們將王眾子的首級送來了」：『使者』指受耶戶差遣的人。

「耶戶說：將首級在城門口堆作兩堆，擱到明日」：『堆作兩堆，擱到明日』這是古代中東的風俗，目的乃公開示眾以震懾並嚇阻叛亂。

〔話中之光〕(一)把王室眾子的首級堆放城門口示眾，既有儆誡作用，也可以要全民歸順新王。這種手法相當殘酷，可能取法亞述人。亞述王像撒縵以色等人喜歡把人頭堆在城門口，以警告反抗者殺無赦。

【王下十9】「次日早晨，耶戶出來，站著對眾民說：“你們都是公義的，我背叛我主人，將他殺了，這些人卻是誰殺的呢？」


〔原文字義〕「公義的」公正的，正直的；「背叛」同盟，共謀。

〔文意註解〕「次日早晨，耶戶出來，站著對眾民說：你們都是公義的，我背叛我主人，將他殺了，這些人卻是誰殺的呢？」：『公義』或作「無罪」，指眾民沒有背叛君主；或作「公正」，指他們能驗明誰要對這些血腥行為負責。『我主人』指以色列的約蘭王；『這些人卻是誰殺的呢？』問這話的用意是要引導群眾意識到他們的死乃是出自神的審判，並非其他人的錯。

【王下十10】「由此可知，耶和華指著亞哈家所說的話，一句沒有落空，因為耶和華藉祂僕人以利亞所說的話都成就了。”」


〔原文字義〕「落空」失敗，落下；「以利亞」我神是耶和華；「成就」製作，完成。

〔文意註解〕「由此可知，耶和華指著亞哈家所說的話，一句沒有落空，因為耶和華藉祂僕人以利亞所說的話都成就了」：『指著亞哈家所說的話』就是『藉祂僕人以利亞所說的話』(參王上二十一17~26)，亦即耶戶和他的軍長畢甲曾經在場親耳聽見的話(參王下九25~26，36~37)。

〔話中之光〕(一)神的應許，不論有多少，在基督都是是的。所以藉著祂也都是實在的，叫神因我們得榮耀(林後一20)。

【王下十11】「凡亞哈家在耶斯列所剩下的人和他的大臣、密友、祭司，耶戶盡都殺了，沒有留下一個。」


〔原文字義〕「剩下」保留，遺留；「大臣」巨大的；「密友」(原文無此字)。

〔文意註解〕「凡亞哈家在耶斯列所剩下的人和他的大臣、密友、祭司，耶戶盡都殺了，沒有留下一個」：『亞哈家在耶斯列所剩下的人』指亞哈在夏宮的親屬和家人；『大臣』指尊貴的人；『密友』指「受宮廷供養的人」；『祭司』指與巴力有關的人。

〔話中之光〕(一)耶戶殺了亞哈的眾子，執行了神的旨意。但他殺了「亞哈家在耶斯列所剩下的人和他的大臣、密友、祭司」，是為了消滅自己的潛在對手，已經越過了神的界限，所以神宣告：「我必討耶戶家在耶斯列殺人流血的罪」(何一4)。

【王下十12】「耶戶起身往撒瑪利亞去。在路上、牧人剪羊毛之處，」


〔原文字義〕「起身」站起來，起立；「剪」看顧，牧放；「羊毛之處(原文兩字)」房屋，儲藏處(首字)；捆紮(次字)。

〔文意註解〕「耶戶起身往撒瑪利亞去。在路上、牧人剪羊毛之處」：『往撒瑪利亞去』即往京城去；『牧人剪羊毛之處』原文為地名(Beth-eked)，位於撒瑪利亞的東北面約26公里處，牧羊人常在那裏聚集，附近有供羊群飲水的坑(參14節)。

【王下十13】「遇見猶大王亞哈謝的弟兄，問他們說：“你們是誰？”回答說：“我們是亞哈謝的弟兄，現在下去，要問王和太后的眾子安。”」


〔原文字義〕「亞哈謝」雅葳掌握，雅葳擁有。

〔文意註解〕「遇見猶大王亞哈謝的弟兄，問他們說：你們是誰？」：『猶大王亞哈謝的弟兄』當非利士人和阿拉伯人攻擊猶大的時候，亞哈謝的兄弟都已經被殺，亞哈謝是約蘭王唯一倖存的小兒子(參代下二十一17)，故此處「弟兄」是指亞哈謝的眾侄子(參代下二十二8)。

「回答說：我們是亞哈謝的弟兄，現在下去，要問王和太后的眾子安」：『問王和太后的眾子安』這裡的王指約蘭王，太后則指耶洗別，由本句話可知這些人尚不知耶戶叛變，王和太后均已被殺害。

【王下十14】「耶戶吩咐說：“活捉他們！”跟從的人就活捉了他們，將他們殺在剪羊毛之處的坑邊，共四十二人，沒有留下一個。」


〔原文字義〕「跟從的人」(原文無此字)；「坑」坑，井。

〔文意註解〕「耶戶吩咐說：活捉他們！跟從的人就活捉了他們」：『跟從的人』指跟從耶戶前往撒瑪利亞接收政權(參12節)的軍隊。

「將他們殺在剪羊毛之處的坑邊，共四十二人，沒有留下一個」：『共四十二人』一下子活捉並殺害四十二個人，可見跟從耶戶的軍隊數量不少，否則耶戶也不敢貿然前去撒瑪利亞。

〔話中之光〕(一)猶大王亞哈謝的親戚盲目與以色列王交往，成群結隊前去送死。可見被罪蒙住眼睛的人，分辨不出自己所走的路正是死亡之路，而非希望之路。我們周圍也有很多這樣的人。因此我們應當向他們傳揚道路、真理、生命的基督。使徒保羅為此曾說「若不傳福音，我便有禍了」(林前九16)，神的子女應當以這樣的覺悟去傳福音。

【王下十15】「耶戶從那裡前行，恰遇利甲的兒子約拿達來迎接他，耶戶問他安，對他說：“你誠心待我，像我誠心待你嗎？”約拿達回答說：“是。”耶戶說：“若是這樣，你向我伸手”，他就伸手，耶戶拉他上車，」


〔原文字義〕「恰遇」找到，碰上；「利甲」騎師；「約拿達」耶和華是熱心的。

〔文意註解〕「耶戶從那裡前行，恰遇利甲的兒子約拿達來迎接他，耶戶問他安」：『利甲人』源自基尼人(參代上二55；士四11~12)，通常被視為是恢復遊牧民族應有的純樸沙漠生活方式，他們禁酒，敬畏耶和華；『約拿達』利甲族首領，素與耶戶交好。

「對他說：你誠心待我，像我誠心待你嗎？約拿達回答說：是」：『誠心待我』意指敞開心胸、真誠相待。

「耶戶說：若是這樣，你向我伸手，他就伸手，耶戶拉他上車」：『伸手』含有彼此接納與同心的意思；『拉他上車』耶戶以平等之禮對待約拿達，可知後者頗具影響力。

【王下十16】「耶戶說：“你和我同去，看我為耶和華怎樣熱心。”於是請他坐在車上，」


〔原文字義〕「熱心」狂熱，妒忌。

〔文意註解〕「耶戶說：你和我同去，看我為耶和華怎樣熱心。於是請他坐在車上」：『看我為耶和華怎樣熱心』意指存著神的忌邪之心去完成神所託付的使命。

〔話中之光〕(一)耶戶之所以對約拿達說「看我為耶和華怎樣熱心」，是為了與信仰堅定的約拿達協力推行宗教改革。由此可見，志同道合者對做神的工起著非常重要的作用。保羅起初與巴拿巴一起開始了傳道旅行(參徒十三1~3)，後來又與西拉一起傳道(參徒十五36~40；十六19~40)。

【王下十17】「到了撒瑪利亞，就把撒瑪利亞的亞哈家剩下的人都殺了，直到滅盡，正如耶和華對以利亞所說的。」


〔原文字義〕「剩下」保留，遺留；「滅盡」消滅，滅絕。

〔文意註解〕「到了撒瑪利亞，就把撒瑪利亞的亞哈家剩下的人都殺了，直到滅盡，正如耶和華對以利亞所說的」：『亞哈家剩下的人』指前面所記亞哈七十個兒孫(參1節)以外所有與王室有關係的人；『直到滅盡』表示沒有留下一人。

【王下十18】「耶戶招聚眾民，對他們說：“亞哈事奉巴力還冷淡，耶戶卻更熱心。」


〔原文字義〕「招聚」聚集，招集；「事奉」工作，服事；「冷淡」小，少；「更熱心」更多，為大。

〔文意註解〕「耶戶招聚眾民，對他們說：亞哈事奉巴力還冷淡，耶戶卻更熱心」：『亞哈事奉巴力還冷淡』指亞哈「心持二意」(王上十八21)，一面跟隨外邦妻子耶洗別敬拜巴力；一面給一個兒子起名叫「亞哈謝」，意思是「耶和華掌握」，給另一個兒子起名叫「約蘭」，意思是「耶和華是被稱頌的」，可見亞哈大概只是為了耶洗別的緣故才敬奉巴力。

『耶戶卻更熱心』這是相對的說法，強調自己比亞哈對巴力更專一、熱切，藉以誤導拜巴力的人，好將他們一網打盡(參19節)。

【王下十19】「現在我要給巴力獻大祭。應當叫巴力的眾先知和一切拜巴力的人，並巴力的眾祭司，都到我這裡來，不可缺少一個，凡不來的必不得活。”耶戶這樣行，是用詭計要殺盡拜巴力的人。」


〔原文字義〕「巴力」主；「詭計」狡詐，陰險。

〔文意註解〕「現在我要給巴力獻大祭。應當叫巴力的眾先知和一切拜巴力的人，並巴力的眾祭司，都到我這裡來，不可缺少一個，凡不來的必不得活」：『給巴力獻大祭』藉口更換朝代，要為巴力舉辦盛大的獻祭；『一切拜巴力的人』按原文是指「一切事奉牠的人」，而不是指單單敬拜牠的人。

「耶戶這樣行，是用詭計要殺盡拜巴力的人」：『詭計』意指他口中所說的，並不是他心裡所想的；『殺盡』表示連一個活口也不留下。

〔話中之光〕(一)清除巴力是合神心意的，但用「詭計」卻不是神喜悅的。以利亞在迦密山對付巴力是行在光明中，耶戶對付巴力卻是行在黑暗中。做神的工作，目的要對，方法也要對，才能蒙神喜悅。

【王下十20】「耶戶說：“要為巴力宣告嚴肅會。”於是宣告了。」


〔原文字義〕「宣告(首字)」使成聖，分別；「嚴肅會」聚會；「宣告(次字)」宣告，招喚，朗讀。

〔文意註解〕「耶戶說：要為巴力宣告嚴肅會。於是宣告了」：『宣告嚴肅會』指舉行分別為聖的集會。

【王下十21】「耶戶差人走遍以色列地，凡拜巴力的人都來齊了，沒有一個不來的。他們進了巴力廟；巴力廟中從前邊直到後邊都滿了人。」


〔原文字義〕「齊」(原文無此字)；「前邊」口；「後邊」口；「滿了」充滿。

〔文意註解〕「耶戶差人走遍以色列地，凡拜巴力的人都來齊了，沒有一個不來的」：當時外邦的新王常常宣稱自己對神明比前王更加虔誠，並承諾修理或擴建神殿，以贏得祭司和信徒的支持，並博取神明對新政權的認可。耶戶「宣告嚴肅會」(20節)，可能是表示自己將以巴力崇拜者的身份登基。在這種慶典中缺席，就會被視為對新王心懷不滿，所以凡是敬奉巴力的人都爭先恐後，全都來齊了。

「他們進了巴力廟；巴力廟中從前邊直到後邊都滿了人」：『巴力廟』大概是指耶洗別在撒瑪利亞所建造的巴力廟(參王上十六31~32)；『從前邊直到後邊』原文是「從口到口」，意指「從這個出入口到那個出入口」，這句話暗示可能拜巴力的人很多，故所謂「巴力廟」的範圍不僅指建築物本身，還包括了周邊的院子。

【王下十22】「耶戶吩咐掌管禮服的人說：“拿出禮服來，給一切拜巴力的人穿。”他就拿出禮服來給了他們。」


〔原文字義〕「禮服(首字)」禮服，穿著盛裝；「禮服(次字)」衣裳，衣服；「禮服(末字)」服飾，禮服。

〔文意註解〕「耶戶吩咐掌管禮服的人說：拿出禮服來，給一切拜巴力的人穿。他就拿出禮服來給了他們」：『禮服』指巴力崇拜儀式中的特殊法衣(參番一8)，用來與一般人有所分別。

【王下十23】「耶戶和利甲的兒子約拿達進了巴力廟，對拜巴力的人說：“你們察看察看，在你們這裡不可有耶和華的僕人，只可容留拜巴力的人。”」


〔原文字義〕「察看(首字)」考察，搜求；「察看(次字)」看見，覺察。

〔文意註解〕「耶戶和利甲的兒子約拿達進了巴力廟，對拜巴力的人說」：『利甲的兒子約拿達』請參閱15節。

「你們察看察看，在你們這裡不可有耶和華的僕人，只可容留拜巴力的人」：此處的『耶和華的僕人』與『拜巴力的人』是相對應的。雖然都是『僕人』，但一個是指『熱心事奉耶和華的人』，一個則是『熱心事奉巴力的人』。這裡的『察看』是為了確保『耶和華的僕人』不會被誤殺。

【王下十24】「耶戶和約拿達進去獻平安祭和燔祭。耶戶先安派八十人在廟外，吩咐說：“我將這些人交在你們手中，若有一人脫逃，誰放的，必叫他償命。”」


〔原文字義〕「平安祭」(立約、感恩的)祭物；「燔祭」(焚燒的) 祭物；「脫逃」溜出，逃出。

〔文意註解〕「耶戶和約拿達進去獻平安祭和燔祭」：『耶戶和約拿達進去』原文是「他們進去」，可指耶戶和約拿達進去，也可指事奉巴力的人進去，但由上下文看，仍以「耶戶和約拿達進去」的解釋較佳；『平安祭和燔祭』原文是「祭和燔祭」，應當不是獻給耶和華的祭，而是獻給巴力的祭。

「耶戶先安派八十人在廟外，吩咐說：我將這些人交在你們手中，若有一人脫逃，誰放的，必叫他償命」：表示這八十個人的職責所在，乃是除惡務盡，不可有漏網之魚。

〔話中之光〕(一)24~25節從倫理的角度講，這似乎不合情理。但從代表神主持審判的角度講，有充分而正當的理由。

(二)耶戶的這一絕對舉動，向那些只作懺悔而不付諸行動的人發出了警告。因為神不希望我們像溫水一樣不冷也不熱(參啟三15~16)。

【王下十25】「耶戶獻完了燔祭，就出來吩咐護衛兵和眾軍長說：“你們進去殺他們，不容一人出來。”護衛兵和軍長就用刀殺他們，將屍首拋出去，便到巴力廟的城去了。」


〔原文字義〕「護衛兵」奔跑者。

〔文意註解〕「耶戶獻完了燔祭，就出來吩咐護衛兵和眾軍長說：你們進去殺他們，不容一人出來」：『護衛兵和眾軍長』護衛兵指王宮的侍衛隊，眾軍長指王的助手。

「護衛兵和軍長就用刀殺他們，將屍首拋出去，便到巴力廟的城去了」：『巴力廟的城』指附屬於巴力廟的整個建築群，環繞著巴力廟如同衛城。

【王下十26】「將巴力廟中的柱像都拿出來燒了，」


〔原文字義〕「柱像」柱子，樹幹。

〔文意註解〕「將巴力廟中的柱像都拿出來燒了」：『柱像』指代表迦南神祇的石柱(參王下三2)。

【王下十27】「毀壞了巴力柱像，拆毀了巴力廟作為廁所，直到今日。


〔原文字義〕「毀壞」拆除，打斷；「拆毀」(原文與「毀壞」同字)；「廁所(原文雙字)」出去的地方(首字)；糞池(次字)。

〔文意註解〕「毀壞了巴力柱像，拆毀了巴力廟作為廁所，直到今日」：『作為廁所』將其變為污穢之地，避免再被使用作神聖之所。

【王下十28】「這樣，耶戶在以色列中滅了巴力。」


〔原文字義〕「滅了」消滅，滅絕。

〔文意註解〕「這樣，耶戶在以色列中滅了巴力」：『這樣』指18~27節所描述的整個過程。

【王下十29】「只是耶戶不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，就是拜伯特利和但的金牛犢。」


〔原文字義〕「尼八」星象；「耶羅波安」百姓會爭論；「伯特利」神的家；「但」審判。

〔文意註解〕「只是耶戶不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，就是拜伯特利和但的金牛犢」：『使以色列人陷在罪裡』指百姓敬拜金牛犢(參王上十二30)；『那罪』指耶羅波安以金牛犢代替真神(參王上十二28~29)。

【王下十30】「耶和華對耶戶說：“因你辦好我眼中看為正的事，照我的心意待亞哈家，你的子孫必接續你坐以色列的國位，直到四代。”」


〔原文字義〕「正的」筆直的，正確的；「接續…直到四代」第四。

〔文意註解〕「耶和華對耶戶說：因你辦好我眼中看為正的事，照我的心意待亞哈家」：『辦好我眼中看為正的事』意指『照我的心意待亞哈家』，也就是除滅亞哈家，以及亞哈和其妻耶洗別所引進拜巴力的異教風俗。

「你的子孫必接續你坐以色列的國位，直到四代」：『直到四代』意指他的第四代孫，若包括耶戶本人，則共有五代，他們是：耶戶、約哈斯、約阿施、耶羅波安二世和撒迦利亞五個王，從主前841年耶戶登基至752年他的第四代子孫撒迦利雅被殺，長達89年，是北國最長的朝代。

〔話中之光〕(一)巴力的崇拜是以色列全地的一項咒詛，而亞哈家的罪就在於促進並鼓勵這種虛假的宗教。耶戶採取行動結束亞哈家的邪惡影響，從這地根除崇拜巴力的偶像制度從這地根除崇拜巴力的偶像制度。從這個方面來說，他為他的國家和正義的事業做了很大貢獻，並且得到了耶和華的認可。

【王下十31】「只是耶戶不盡心遵守耶和華以色列神的律法，不離開耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪。」


〔原文字義〕「不盡心(原文雙字)」保留，觀看(首字)；心，自我(次字)；「遵守」行走。

〔文意註解〕「只是耶戶不盡心遵守耶和華以色列神的律法」：指耶戶雖然殺盡拜巴力的人(參28節)，卻沒有遵守律法的條規，祭拜耶和華以色列的神。

「不離開耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪」：請參閱29節註解。

【王下十32】「在那些日子，耶和華才割裂以色列國，使哈薛攻擊以色列的境界，」


〔原文字義〕「割裂」砍斷；「哈薛」看見神的人；「境界」邊界，界線。

〔文意註解〕「在那些日子，耶和華才割裂以色列國」：『割裂以色列國』意指縮小以色列國的版圖。北國的國勢從此被削弱，日漸衰微。

「使哈薛攻擊以色列的境界」：『哈薛』指亞蘭王哈薛(參八28)，他趁著亞述在其他地區用兵，就在約但河東擴張勢力範圍(參33節)。

〔話中之光〕(一)耶戶政變那一年(主前841年)正是亞述南下威脅巴勒斯坦一帶地方的時候。當時亞蘭欲與以色列聯盟共同對抗亞述，以色列此時正需要鞏固內部，耶戶不敢輕舉妄動，惟有向亞述求和。但亞蘭能抵受亞述的攻擊，亞述退去後，哈薛便找以色列晦氣，入侵以色列，終於佔據了約但河以東的土地。這其實是神對以色列的審判(參王下十三3)，也符合神向以利亞的啟示(參王上十九17；
王下八12)。

【王下十33】「乃是約但河東、基列全地，從靠近亞嫩谷邊的亞羅珥起，就是基列和巴珊的迦得人、流便人、瑪拿西人之地。」


〔原文直譯〕「乃是約但河東、基列全地，就是迦得人、流便人、瑪拿西人之地；從靠近亞嫩谷邊的亞羅珥起，橫跨基列，直達巴珊。」

〔原文字義〕「約但」下降；「基列」多岩之地；「亞嫩」湍急的溪流；「亞羅珥」毀滅；「巴珊」多結果實的；「迦得」侵略者，軍隊，財富；「流便」看哪！一個兒子；「瑪拿西」使遺忘。

〔文意註解〕「乃是約但河東、基列全地，就是迦得人、流便人、瑪拿西人之地」(原文直譯)：指原分配給兩個半支派的領地。

「從靠近亞嫩谷邊的亞羅珥起，橫跨基列，直達巴珊」(原文直譯)：指全境南邊從位於亞嫩河北岸的亞羅珥起，涵蓋整個基列地，北至巴珊地(參申三12~13)。這些地區都位於約旦河東，緊挨著亞蘭的南部邊界，很容易受到以色列軍事強敵亞蘭國的攻擊。

〔話中之光〕(一)主前841年，耶戶政變成功之後，以色列和亞蘭都向亞述王撒縵以色三世臣服。主前838年以後，亞述面臨東方的戰爭和內戰，國力衰退，給了以色列和亞蘭二十多年喘息的機會。不久，亞蘭王哈薛捲土重來，全面攻擊約但河東的基列地，大大縮小了北國以色列的版圖(參32~33節)。這是神審判以色列繼續敬拜金牛犢的罪(參十三2~3)。從此，北國以色列日益衰微，最終被亞述所滅。

【王下十34】「耶戶其餘的事，凡他所行的和他的勇力，都寫在以色列諸王記上。」


〔原文字義〕「勇力」力量，能力。

〔文意註解〕「耶戶其餘的事，凡他所行的和他的勇力，都寫在以色列諸王記上」：『以色列諸王記』是一部記述北國諸王歷史的書，為本書作者所據史料的一部分，因此特別提到它(參代下三十五27)。

〔話中之光〕(一)耶戶被先知膏立，又辦好了神眼中看為正的事，照著神的心意審判亞哈家(30節)，但卻不蒙神悅納。到了他重孫耶羅波安二世的時候，神宣告：「我必討耶戶家在耶斯列殺人流血的罪，也必使以色列家的國滅絕」(何一4)。

【王下十35】「耶戶與他列祖同睡，葬在撒瑪利亞。他兒子約哈斯接續他作王。」


〔原文字義〕「同睡」躺下；「約哈斯」耶和華已奪取。

〔文意註解〕「耶戶與他列祖同睡，葬在撒瑪利亞」：『同睡』指壽終正寢；『葬在撒瑪利亞』意指葬在京城的王陵。

「他兒子約哈斯接續他作王」：『約哈斯』耶戶王朝的第二代，主前814年登基，作王十七年(參王下十三1)。

【王下十36】「耶戶在撒瑪利亞作以色列王二十八年。」


〔文意註解〕「耶戶在撒瑪利亞作以色列王二十八年」：『二十八年』主前841至814年。

〔話中之光〕(一)耶戶雖然自稱「為耶和華...熱心」(16節)，但他利己的心卻大於順服神的心，所以一面辦神「眼中看為正的事」(30節)，一面「不盡心遵守耶和華——以色列神的律法」(31節)，動機不純(11節)、不擇手段(19節)，「不離開耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪」(31節)，把敬拜金牛犢當作敬拜神。

(二)今天，也有許多人奉主的名傳道、奉主的名趕鬼、奉主的名行許多異能(太七21)，但主耶穌卻說：「我從來不認識你們，你們這些作惡的人，離開我去吧」(太七22)。因為人不管怎樣為神發熱心，若是沒有一顆順服神的心，最終的結局也像耶戶一樣。所以主耶穌說：「凡稱呼我『主啊，主啊』的人不能都進天國；惟獨遵行我天父旨意的人才能進去」(太七20)。

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」結尾處
