創世記第三十四章註解

壹、內容綱要

【雅各在示劍留下臭名】

一、雅各的女兒底拿出去受辱(1~3節)

二、玷辱者示劍來向雅各求娶底拿(4~6節)

三、雅各的兒子們設下詭計(7~17節)

四、示劍說服全城的男丁受割禮(18~24節)

五、雅各的兒子們趁機殺戮全城男丁並掠奪財物婦孺(25~29節)

六、雅各因此有了臭名(30~31節)

貳、逐節詳解

【創卅四1】「利亞給雅各所生的女兒底拿出去，要見那地的女子們。」

〔呂振中譯〕「利亞給雅各所生的女兒底拿出去，要見見那地的女子們。」

﹝原文字義﹞「底拿」審判了，復仇。

﹝文意註解﹞「利亞給雅各所生的女兒底拿」：根據推算，底拿此時大約十四、五歲(參卅21)。

「出去」：這詞有負面消極的含義，暗示她離開父母的保護和管教。

「要見那地的女子們」：意即她出去探望在當地所結交的女子們，可見她這樣作，已經不是第一次了。

﹝靈意註解﹞雅各家即以色列家(參7節)，它豫表蒙救贖者的家，亦即教會。

「女兒」：豫表靈性比較軟弱的信徒(參彼前二7)。

「出去」：豫表離開教會，墮落到世界裏面去。

「見那地的女子們」：豫表與世俗為友(雅四4)。

﹝話中之光﹞(一)雅各逗留在示劍，乃是在靈程上的一個停頓，它對己、對人均無益處，尤其是讓子女遭受不良的影響，比對他自己的害處更大。

(二)底拿由於一時不謹慎的行動，結果招來令她終身遺憾的事故(2節)。人若不願意被火燒，就必須遠離火。

(三)年輕的女子應該在父兄的監督之下過謹慎的生活。基督徒姊妹們要謹守貞潔，免得神的道理被毀謗(多二5)。

(四)今天有許多青年男女，為了好奇心，想看世上的女子們而輕易出去走動，結果自己被污辱，成為世俗的俘虜。

(五)年輕信徒被世人的服裝、娛樂、思想、生活等事物誘惑，單獨出去闖蕩世界，其結局相當危險。

(六)底拿是因想要「見」識一下世界而遭害，聖徒應該拒絕『眼目的情慾』，因為它是導致我們犯罪墮落的主要因素(參三6)。

【創卅四2】「那地的主希未人、哈抹的兒子示劍看見她，就拉住她，與她行淫，玷辱她。」

〔呂振中譯〕「那地的族長希未（或譯：何利）人、哈抹的兒子示劍、看見她，就拉住她，和她同寢，玷辱了她。」

﹝原文字義﹞「希未」宣告，呼氣；「哈抹」驢子，騾子；「示劍」肩膀，勤勉。

﹝文意註解﹞「那地的主」：指酋長之類的領袖人物。

「希未人」：是挪亞的孫兒迦南的後代(參十17)，散住在迦南地(參出三8)。

「看見她，就拉住她，與她行淫，玷辱她」：這是古代地方上權貴之子欺侮寄居者的一幅寫照；『看見她』表示這是眼目所引發的情慾；『拉住她』指用武力抓住她；『與她行淫』原文指強迫她同寢；『玷辱她』指侵犯她，亦即不合法的性行為。

﹝靈意註解﹞「那地的主」：豫表這世界的王，就是撒但。

「示劍」：豫表魔鬼的手下。

「拉住她」：豫表利用各種人、事、物來吸引信徒。

「與她行淫」：豫表叫信徒與世界聯合。

「玷辱她」：豫表貪愛世界的信徒不但羞辱自己，甚且羞辱主名。

﹝話中之光﹞(一)信徒一離開了該守的本位(教會)，就會落在仇敵的手中，以致羞辱主的名。

(二)底拿想出去『見』(1節)識世界，不料卻被惡人「看見」了。眼目的情慾，是和肉體的情慾相關連的(參約壹二16)。

(三)仇敵魔鬼如同吼叫的獅子，遍地游行，尋找可吞吃的人(彼前五8)，因此，信徒應當小心謹慎，不要輕易出去被魔鬼「看見」。

(四)魔鬼常利用我們所愛的人、金錢、地位、學問等等來籠絡我們，最終要叫我們與世界聯合。

【創卅四3】「示劍的心繫戀雅各的女兒底拿，喜愛這女子，甜言蜜語地安慰她。」

〔呂振中譯〕「示劍的心系戀于雅各的女兒底拿，愛這少女，常和少女談心。」

﹝文意註解﹞「示劍的心戀慕」：『戀慕』指不願分開，巴望能一直在一起；事實上，示劍不曾放回底拿，而把她扣留在他的家裏(參26節)。

「喜愛她」：指有了男女間的情愛。

「甜言蜜語的安慰她」：原文是『他向她的心說話』。

﹝靈意註解﹞「示劍的心繫戀雅各的女兒底拿，喜愛這女子」：豫表撒但想要得著神的兒女(參路廿二31)。

「甜言蜜語地安慰她」：豫表撒但用各種詭計甜言蜜語來欺騙我們。

﹝話中之光﹞(一)男女間真實的情愛，絕非肉慾之愛，而是互相敬重，彼此關心，願意為對方克制自己。

(二)「甜言蜜語」用於事後，而非事前忍耐的喜愛，這是企圖美化罪惡，但結果反而使它顯得醜陋。

(三)背道之人最會用花言巧語，誘惑那些老實人的心(羅十六18)。

(四)許多信徒竟會糊塗到一個地步，將魔鬼的花言巧語視作甚大的安慰！

【創卅四4】「示劍對他父親哈抹說：『求你為我聘這女子為妻。』」

〔呂振中譯〕「示劍對父親哈抹說：『求你給我聘取這女孩子為妻。』」

﹝原文直譯﹞「示劍對他父親哈抹說，給我聘取這女子作我的妻子。」

﹝文意註解﹞「這女子」：這個稱呼在原文缺少尊重和禮貌的成分。

【創卅四5】「雅各聽見示劍玷污了他的女兒底拿。那時他的兒子們正和群畜在田野，雅各就閉口不言，等他們回來。」

〔呂振中譯〕「雅各聽見示劍玷污了他的女兒底拿；那時他的兒子們正和牲畜在田野裡；雅各還不作聲，只等他們回來。」

﹝文意註解﹞「玷污了」：指令一個人成為不潔。

「雅各就閉口不言」：他對女兒遭受污辱並沒有強烈的反應，若非因他畏懼對方的權勢，便是因他有重男輕女的觀念，且因底拿是利亞所生(參卅21)，對她的關愛不及拉結所生的兒女(參卅三2)。

﹝話中之光﹞(一)勢單力薄的時候就忍氣吞聲，人多勢眾的時候就張牙舞爪，這是世人一貫的作風，但我們信徒對事情的反應，並不是因人多人少而有所不同。

(二)教會中發生重大事故時，那些靈命成熟的信徒「閉口不言」，反而等待靈命尚幼稚的人來出主意，則必然會使得事態愈過愈嚴重。

(三)敬虔的信徒固然應當遇事「閉口不言」，不隨便說話，但必須是為了回到裏面來與神交通，仰望神的引導，而不是為了怕惹火燒身。

(四)我們決不可以為了息事寧人，而容忍邪惡；也不可以看重『和平』過於『聖潔』。

【創卅四6】「示劍的父親哈抹出來見雅各，要和他商議。」

〔呂振中譯〕「示劍的父親哈抹出來見雅各，要和他商議。」

﹝文意註解﹞注意本節哈抹的「出來」，與第一節底拿的『出去』剛好相對。我們可以說，哈抹的「出來」，是因底拿的『出去』而引起的反應。

「商議」：原文是和他『交談』。

【創卅四7】「雅各的兒子們聽見這事，就從田野回來，人人忿恨，十分惱怒；因示劍在以色列家做了醜事，與雅各的女兒行淫，這本是不該做的事。」

〔呂振中譯〕「雅各的兒子們聽見這事，就從田野回來；這些男人很痛心，極其惱怒，因為示劍在以色列中作了醜事，和雅各的女兒同寢；這樣行很不應該呀。」

﹝原文字義﹞「忿恨」痛心，傷痛，發燒；「惱怒」怒氣，憤怒；「醜事」嚴重的罪行，可恥的行為，愚蠢的事；「行淫」同寢，與她同睡。

﹝文意註解﹞「以色列家」：這個用語顯示這家族清楚知道他們與整城的人不同，或許此處已可見教會與世界分野的雛形。當摩西寫《創世記》這本書時，雅各的後裔已經被稱為『以色列人』。

「作了醜事」：指侵害性的行為或態度。

「不該做的事」：指不容許有這樣的事發生。

﹝話中之光﹞(一)信徒必須對自己的身份有深切的瞭解，許多世界所許可的事，在教會裏面卻是不該作的。

(二)信徒若是從外面回到靈裏來(「從田野回來」)，就能認識到許多在教會中所發生的事，本是絕對不容許發生的，都是魔鬼所作的。

(三)我們應該為著教會中許多不該有的情形，心裏焦急，如同火燒(約二17)。

【創卅四8】「哈抹和他們商議說：『我兒子示劍的心戀慕這女子，求你們將她給我的兒子為妻。」

〔呂振中譯〕「哈抹和他們商議說：『我兒子示劍的心戀慕你們的女子；你們將她給示劍為妻吧。」

﹝文意註解﹞「心戀慕」：原文是『魂黏貼』在她身上。

「這女子」：原文是『你們的女兒』。

【創卅四9】「你們與我們彼此結親；你們可以把女兒給我們，也可以娶我們的女兒。」

〔呂振中譯〕「你們和我們彼此結親；你們可以把女兒嫁給我們；也可以娶我們的女兒。」

﹝文意註解﹞本節兩處「女兒」原文都是複數，可見雅各不只生底拿一個女兒。

﹝話中之光﹞(一)這世界的王不僅玷污我們，還想完全得著我們，霸佔我們，叫我們與牠聯合，使教會變質而世俗化。

(二)我們和不信的原不相配，不要同負一軛(林後六14)。

【創卅四10】「你們與我們同住吧！這地都在你們面前，只管在此居住，做買賣，置產業。』」

〔呂振中譯〕「你們和我們同住吧；這地都在你們面前；你們只管住下來，在這裡作買賣，置業產。」

﹝文意註解﹞「只管在此居住，做買賣，置產業」：這是邀請長居，不再作寄居者；這是許多寄居的人所求之不得的事。

﹝話中之光﹞(一)魔鬼利用地位和財富來誘惑我們，要我們與世界妥協。

(二)信徒在世上是客旅，是寄居的(來十一13)，千萬不可把世界當作一個長存的家業(來十34下)去經營、建造。

【創卅四11】「示劍對女兒的父親和弟兄們說：『但願我在你們眼前蒙恩，你們向我要甚麼，我必給你們。」

〔呂振中譯〕「示劍對那女子的父親和弟兄們說：『但願蒙你們賞臉；你們向我說什麼，我都要給。」

﹝話中之光﹞世界的門向著我們大大的敞開，魔鬼一心只想得著我們，牠甚至願意把萬國和萬國的榮華都給我們(參太四8~9)。

【創卅四12】「任憑向我要多重的聘金和禮物，我必照你們所說的給你們；只要把女子給我為妻。』」

〔呂振中譯〕「任憑你們向我要多重的聘金和禮物，我還是要照你們所說的給你們；無論如何，只要把少女給我為妻就是了。」

﹝文意註解﹞「聘金」：指付給新婦之父母婚娶的代價。

「禮物」：是新郎代新婦之父母送給新婦自己的嫁妝。

【創卅四13】「雅各的兒子們因為示劍玷污了他們的妹子底拿，就用詭詐的話回答示劍和他父親哈抹」

〔呂振中譯〕「雅各的兒子們因為示劍玷污了他們的妹妹底拿，就用詭詐的話回答示劍和他父親哈抹」

﹝文意註解﹞這是「雅各的兒子們」的詭詐，而不是雅各的詭詐。雅各一生詭詐，但在雅博渡口與神摔跤後已經改變了。可是，他的兒子們早年從雅各學習，便自然地在此流露了。

﹝話中之光﹞(一)雅各的兒女們耳濡目染，竟至效法他詭詐的行為。人種的是甚麼，收取的也是甚麼，我們所信的主，是千萬輕慢不得的。

(二)年輕人碰到事情，第一要先求問神，其次應當向年長的人請教，而不宜擅自出主意。

(三)我們必須在生活和工作中，以誠實來作為基督徒的標誌。

【創卅四14】「對他們說：『我們不能把我們的妹子給沒有受割禮的人為妻，因為那是我們的羞辱。」

〔呂振中譯〕「對他們說：『把我們的妹妹給沒有受割禮的人為妻，這事我們不能作，因為這對於我們是恥辱。」

﹝背景註解﹞以色列人受割禮始於亞伯拉罕，當時亞伯拉罕家中所有男丁，包括男孩在出生後第八天，都須行割禮，作為神與他們立約的記號(參十七9~10)，象徵他們蒙神的揀選，成為神的子民。

【創卅四15】「惟有一件才可以應允：若你們所有的男丁都受割禮，和我們一樣」

〔呂振中譯〕「只有根據以下條件：假使你們所有的男丁都受割禮像我們一樣，我們就應允你們。」

﹝話中之光﹞(一)許多神的兒女們不傳神大能的福音，卻單單叫人去遵守一些道理規條，這就像雅各的兒子們要別人受割禮一樣。

(二)以神聖的記號(「割禮」)作為欺騙的工具，乃是欺騙神的行為，甚至可以說是在嫁禍給神。惟有壞了心術的人，才會以敬虔為得利的門路(提前六5)。

【創卅四16】「我們就把女兒給你們，也娶你們的女兒；我們便與你們同住，兩下成為一樣的人民。」

〔呂振中譯〕「我們就把女兒嫁給你們，也娶你們的女兒歸我們，我們便要和你們同住，大家成為一個民族。」

﹝話中之光﹞外面作猶太人的，不是真猶太人；外面肉身的割禮，也不是真割禮(羅二28)。我們不可憑外表的作法，來判定是否「一樣的人民」。

【創卅四17】「倘若你們不聽從我們受割禮，我們就帶著妹子走了。』」

〔呂振中譯〕「倘若你們不聽從我們來受割禮，我們就要帶著我們的妹妹走了。』」

【創卅四18】「哈抹和他的兒子示劍喜歡這話。」

〔呂振中譯〕「他們的話哈抹和哈抹的兒子示劍都很滿意。」

﹝話中之光﹞今天有許多基督徒只傳社會福音，因為它廣受人們的歡迎，但因它不是叫人悔改認罪的生命之道，所以對人沒有益處。

【創卅四19】「那少年人做這事並不遲延，因為他喜愛雅各的女兒；他在他父親家中也是人最尊重的。」

〔呂振中譯〕「那少年人作這事並不遲延，因為他喜愛雅各的女兒；他在他父親家中又是人最器重的。」

﹝話中之光﹞這世界的人所「尊重」的，不一定是因他的品格高尚。人何等容易單憑外表和地位而偏心待人(參雅二14)。

【創卅四20】「哈抹和他兒子示劍到本城的門口，對本城的人說：」

〔呂振中譯〕「哈抹和他兒子示劍到城門口，對本城的人商議說：」

﹝背景註解﹞古時城門口是一個公眾聚集的地方，人們常在那裏處理財產買賣和訴訟案件等(參廿三10；撒下十五2)。

【創卅四21】「『這些人與我們和睦，不如許他們在這地居住，做買賣；這地也寬闊，足可容下他們。我們可以娶他們的女兒為妻，也可以把我們的女兒嫁給他們。」

〔呂振中譯〕「『這些人對我們很和善；讓他們住在此地，在這裡作買賣吧。你看，這地兩面都寬闊、容得下他們；我們可以娶他們的女兒為妻，也可以把我們的女兒嫁給他們。」

﹝話中之光﹞當一個人心裏容不下對方時，再寬闊的地方也會覺得狹窄局促；反之，再小的地方也足可容下別人。

【創卅四22】「惟有一件事我們必須做，他們才肯應允和我們同住，成為一樣的人民：就是我們中間所有的男丁都要受割禮，和他們一樣。」

〔呂振中譯〕「只有根據以下這條件，這些人就答應我們和他們同住，成為一個民族，條件就是：我們中間所有的男丁都要受割禮，像他們一樣地受割禮。」

【創卅四23】「他們的群畜、貨財，和一切的牲口豈不都歸我們嗎？只要依從他們，他們就與我們同住。』」

〔呂振中譯〕「他們的牲畜財產和一切牲口不是都要歸我們麼？只要我們應允他們，他們就和我們同住了。』」

﹝文意註解﹞注意，示劍原來只是動機單純的求婚，現在竟變成了併吞雅各家產的企圖。

﹝話中之光﹞就近主的人，心中必須單純、聖潔，如果貪念滿心，便與拜偶像無二致(參弗五5)，其錢財、物質必和生命一起滅沒。

【創卅四24】「凡從城門出入的人就都聽從哈抹和他兒子示劍的話；於是凡從城門出入的男丁都受了割禮。」

〔呂振中譯〕「於是凡從城門出入的人都聽從哈抹和他兒子示劍的話：凡從城門出入的男丁都受了割禮。」

﹝文意註解﹞這是因為哈抹的地位關係──他是那地的主(2節)。

【創卅四25】「到第三天，眾人正在疼痛的時候，雅各的兩個兒子，就是底拿的哥哥西緬和利未，各拿刀劍，趁著眾人想不到的時候來到城中，把一切男丁都殺了」

〔呂振中譯〕「到了第三天，眾人還在疼痛的時候，雅各的兩個兒子，底拿的哥哥，西緬和利未，各拿刀劍，泰然自若（或譯：坦然無懼）地來到那城，把所有的男丁都殺了。」

﹝文意註解﹞「到第三天」：行割禮後第三天，乃是傷口最痛楚、全身最無力氣的時候。西緬和利未是在憑血氣的力量，來除掉恥辱。

﹝話中之光﹞(一)對於作惡的人施以報復，似乎是一件令人心快的事，實則他們的行動是可鄙的，因為他們的行動包含著背信和毀約。

(二)神從不以暴行表白善義。人沒有權利為著公義的理由行作不義。我們永遠不能作惡以達善，我們也不可用邪惡的方法，刑罰邪惡的人。

(三)信徒千萬不該以血氣之勇而揮暴逆之劍。即使是好的目的，並不能把手段正當化；不好的手段，本身就是罪惡。

【創卅四26】「又用刀殺了哈抹和他兒子示劍，把底拿從示劍家裏帶出來就走了。」

〔呂振中譯〕「也用刀殺死了哈抹和他的兒子示劍，從示劍家裡帶了底拿出來。」

﹝文意註解﹞「把底拿從示劍家裏帶出來」：可見示劍強留底拿。

﹝話中之光﹞刀是殺人傷命的東西，福音卻是神救人的大能；傳福音者必須是和平、良善、謙卑、慈愛，否則一味揮刀舞劍(參太廿六51~52)，決不能彰顯神的愛。

【創卅四27】「雅各的兒子們因為他們的妹子受了玷污，就來到被殺的人那裏，擄掠那城」

〔呂振中譯〕「雅各的兒子們因為人把他們的妹妹玷污了，就來到被刺死的人那裡，掠劫那城；」

【創卅四28】「奪了他們的羊群、牛群，和驢，並城裏田間所有的；」

〔呂振中譯〕「拿了他們的羊群牛群和驢、以及在城裡和田野裡所有的；」

【創卅四29】「又把他們一切貨財、孩子、婦女，並各房中所有的，都擄掠去了。」

〔呂振中譯〕「又把他們所有的資財、幼童和婦女都擄掠了去：凡屋裡所有的、都掠劫一空。」

﹝文意註解﹞雅各的兒子們不但犯了謀殺罪，並且又成了強盜，殘忍加上貪婪，罪加一等。

﹝話中之光﹞罪惡會生兒子；如不消弭罪惡於起頭，就會越演越烈。

【創卅四30】「雅各對西緬和利未說：『你們連累我，使我在這地的居民中，就是在迦南人和比利洗人中，有了臭名。我的人丁既然稀少，他們必聚集來擊殺我，我和全家的人都必滅絕。』」

〔呂振中譯〕「雅各對西緬和利未說：『你們把我搞壞了，使我在這地的居民中，在迦南人和比利洗人中間，有了臭名。我人數既然稀少，他們是會聚集來攻打我、擊殺我的，那我和我的家就被消滅了。』」

﹝文意註解﹞「他們必聚集來擊殺我」：後來果然此事在四周城邑曾引起公憤，企圖追殺雅各家的人，幸蒙神保守(參卅五5)。

「我和全家的人都必滅絕」：可見當時人們的道德觀念，仍然建立在自我為中心上。

﹝話中之光﹞(一)本章的事故，正是神為著繼續磨煉雅各而有的剝奪。

(二)西緬和利未狂熱的報復，與雅各優柔寡斷的驚慌，都不是真正公義的表現。這也許是人類面對邪惡時所一直持有的兩種極端反應。

(三)雅各只顧辛勞工作，在疏割和示劍花了一段不短的年日，建立物質豐富的王國，卻忽略了兒女靈命上的操練和教導，致有這場悲劇。

(四)雅各此時心中所思念的，乃是在示劍人中間的危險，而沒有想到他在神手中的安穩(參廿八14~15)。

(五)許多信徒常因自己的不信，而深陷於痛苦和困難之中。他們不但沒有看見自己的錯，反而將眼目注視於環境，並以環境為埋怨的對象。

(六)許多作父母的基督徒，只知怪責他們兒女的粗暴、不聽教、愛世界，偶而也怪責世界，卻不知怪責自己沒有給兒女立下好的榜樣。

(七)信徒若不傳救恩的十字架，反而宣傳那些儀文字句，結果自身必定沒有好的下場。

【創卅四31】「他們說：『他豈可待我們的妹子如同妓女嗎？』」

〔呂振中譯〕「但他們說：『他哪可以待我們的妹妹如同妓女呢？』」

﹝文意註解﹞先強姦後禁錮在家裏，如此對待，形同對待妓女。

叁、靈訓要義

【基督徒失敗的原因】

一、靈性軟弱的(底拿所代表的)：

1.被世界所吸引(1節)

2.離開教會的保護(1節)

3.身體和時間被世界霸佔了(2節)

4.心裏也接受了世界的誘惑(3節)

5.終至完全被世界得著了(被示劍拘留)

二、教條主義者(雅各兒子們所代表的)：

1.理智上以是非善惡判定事物(7節)

2.情感上沒有導入正軌(7節)

3.口是心非，假冒為善(13節)

4.注重外表儀文(14~17節)

5.為達目的，不擇手段(25~31節)

【教會領袖的鑑戒──雅各的缺失】

一、容讓女兒單讀出去與世俗為友(1節)──沒有給一般信徒好的教導

二、聽見女兒被污辱卻閉口不言(5節)──信徒發生事故，竟然不敢說好說歹

三、容讓兒子們擅出主意(13~17節)──任令靈命幼稚的信徒，在教會中決定重大事務

四、顧自己在世上的名聲和性命安危(30節)──沒有顧到神的見證和眾人在神面前靈命的光景

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
