創世記第二十六章註解

壹、內容綱要

【以撒記略】

一、因飢荒而遷居基拉耳(1節)

二、神第一次向他顯現(2~5節)

三、稱妻子利百加為妹(6~11節)

四、受非利士人嫉妒而遷到谷地(12~17節)

五、一步步被迫遠離基拉耳(18~22節)

六、神第二次向他顯現，在別是巴築壇支搭帳棚(23~25節)

七、與亞比米勒立約互不侵犯(26~31節)

八、以撒在別是巴掘井得水(32~33節)

九、以掃娶兩個赫人女子為妻令以撒和利百加心煩(34~35節)

貳、逐節詳解

【創廿六1】「在亞伯拉罕的日子，那地有一次饑荒；這時又有饑荒，以撒就往基拉耳去，到非利士人的王亞比米勒那裏。」

〔呂振中譯〕「當亞伯拉罕在世的日子、頭一次饑荒之外；那地又有饑荒，以撒就往基拉耳，到非利士人的王亞比米勒那裡。」

﹝原文字義﹞「基拉耳」停止處，寄居地，反芻，曳去；「非利士」異地，遷居，打滾；「亞比米勒」我父的王。

﹝文意註解﹞「那地」：指南地的別是巴(參廿二19)，該地雨水量稀少，常會發生飢荒。兩次饑荒時隔約八十餘年(參十二10)。

「亞比米勒」是『非利士』王的稱號(詩卅四標題；撒上廿一10~15)，這位亞比米勒應不同於亞伯拉罕時代的亞比米勒(參廿2)，他或者是那一位亞比米勒的兒孫。

﹝靈意註解﹞非利士人在聖經裏豫表肉體，基拉耳豫表肉體的智慧和良知(參廿1註解)。在本章裏，以撒和非利士人爭競，是豫表信徒經歷聖靈和肉體的爭戰(加五17)。

﹝話中之光﹞(一)人在平安舒適的環境中，很難顯出裏面真實的屬靈情況，惟有在艱難中仍能愛主的，才是神所要的。

(二)苦難是信心最好的學校，神常用饑荒作教材來訓練祂的僕人，以堅固他們信靠神的心。

(三)當信徒得不著屬靈的飽足(「饑荒」)時，常會轉向而尋求肉體的幫助(「往基拉耳去」)，想用肉體的手段來解決屬靈的問題，這是我們走下坡路的開端。

【創廿六2】「耶和華向以撒顯現，說：『你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。」

〔呂振中譯〕「永恆主向以撒顯現說：『你不要下埃及去，要在我給你說明之地居住。」

﹝背景註解﹞亞伯拉罕曾因飢荒下到埃及去，在那裏失敗撒謊，幸蒙神保守(參十二10~20)。

﹝文意註解﹞「我所指示你的地」：就是迦南地，基拉耳位於迦南地的西南部。很可能當時以撒正在為是否下埃及去而躊躇不決。

﹝靈意註解﹞埃及豫表世界，特別是指生活的世界；迦南地豫表基督。神的旨意是要我們信徒住在基督裏面(約十五4)，才能勝過世界(約十六33)。

﹝話中之光﹞(一)神向人顯現，乃是真實信心的開始；從來沒有一個人未遇見神而能有真實的信心。

(二)人若真的遇見了神，就必會有澈底的順服。今天基督教最大的缺欠，就是不帶領人直接遇見神，卻勸人要順服神。

(三)信徒只要遵照神的指示，無論住在何地都可以得到滿足。

(四)遭遇饑荒時，亞伯拉罕和以撒都朝埃及的路上去，這表示無論甚麼人，也不論是在甚麼時代，人對於周圍環境的反應，大體上都是一樣的。

(五)神容讓亞伯拉罕下到埃及，卻阻止以撒下埃及，可見神對每一個人的帶領是不一樣的。

(六)神准許以撒寄居在基拉耳，並非祂的本意，只不過是為了阻止他下埃及的權宜措施，可見神的『准許』和神的『旨意』不同。信徒應當尋求神的『旨意』，而不要以得著神的『准許』為滿足。

【創廿六3】「你寄居在這地，我必與你同在，賜福給你，因為我要將這些地都賜給你和你的後裔。我必堅定我向你父亞伯拉罕所起的誓。」

〔呂振中譯〕「你寄居在這地，我必與你同在，賜福與你，因為我要將這些地賜給你和你的後裔；我必實行我向你父亞伯拉罕所起的誓。」

﹝文意註解﹞這裏表明神對亞伯拉罕所應許的福，現在都給了以撒。

﹝話中之光﹞(一)神的同在乃是神祝福的明證，因為神自己是我們最大的福分(詩十六5)。

(二)在異地作客寄居，隨時都有遭人迫害的可能，但我們只要有神同在，就必不致懼怕(詩廿三4)。

(三)先寄居在「這地」，後才得著「這些地」；信徒對於任何一項真理的認識，必須先在生活中有主觀的經歷，才能實際的擁有那項真理。

(四)以撒之所以一生蒙恩，有一個最大的原因，就是他始終住在應許之地，從未片刻稍離。

(五)信徒一離開主，就不能作甚麼；而且一離開主，我們就立刻枯乾。惟有住在主裏面的，才能多結果子(約十五5)。

(六)我們對於神應許的信心，是在艱難的生活環境中，經過不斷地被訓練而加深的。

(七)在一個篤信者的眼中，任何苦難的遭遇，並不能減少神的應許之實在價值。

【創廿六4】「我要加增你的後裔，像天上的星那樣多，又要將這些地都賜給你的後裔。並且地上萬國必因你的後裔得福；」

〔呂振中譯〕「我必使你的後裔增多、如同天上的星；我必將一切地都賜給你的後裔；地上萬國都必用你後裔的名來給自己祝福。」

﹝文意註解﹞「又要將這些地都賜給你的後裔」：『這些地』包括基拉耳在內的全部迦南地(參十五18)；後來大衛王征服了整個非利士(撒下五25；八1)，成就了這個應許。

﹝靈意註解﹞「後裔」：原文是單數，指基督，祂本是一粒麥子，落在地裏死了，就結出許多子粒來(約十二24)，如同「天上的星那樣多」，無法數算；並且還要吸引地上萬邦的人來歸祂(約十二32)，叫萬國都因祂得福。

【創廿六5】「都因亞伯拉罕聽從我的話，遵守我的吩咐和我的命令、律例、法度。』」

〔呂振中譯〕「這是因為亞伯拉罕聽了我的聲音，遵守我所吩咐守的、又守我的命令、條例和律法。』」

﹝文意註解﹞「律例」：指有關祭司、祭禮、祭物等的條例；「法度」指為使人遵守律例而有的教訓和警戒。

這裏的意思是說，聽從神的「話」，包括了遵守祂的「吩咐、命令、律例、法度」；這些不同的詞，是在表明亞伯拉罕對神旨意的順服是完全的。

﹝話中之光﹞(一)神的應許之福臨到我們身上，雖是出於神的恩典，但也需要我們的配合；信徒絕對順從神的話，是我們蒙福的原因。

(二)我們不單是要絕對的聽從神一般的旨意，並且也要絕對的順從神特殊的旨意。

(三)惟有完全信靠神的人，才能聽從神所說的一切話。

(四)神是因亞伯拉罕而賜福以撒，可見上一代的人在神面前的光景，對於下一代會有切身的影響；為人父母者，應當為著兒女而謹慎自己。

【創廿六6】「以撒就住在基拉耳。」

〔呂振中譯〕「以撒就住在基拉耳。」

﹝文意註解﹞「住」：這個字原文在創世記多指人離開自己的家，在新的地方住留一段時間(參四16；十三18；十九30)。

﹝話中之光﹞神的應許和安慰，是信徒軟弱中的激勵，免於墮落到世界(埃及)裏去。

【創廿六7】「那地方的人問到他的妻子，他便說：『那是我的妹子。』原來他怕說：『是我的妻子。』他心裏想：『恐怕這地方的人為利百加的緣故殺我。』因為她容貌俊美。」

〔呂振中譯〕「那地方的人問到他的妻子，以撒就說：『那是我的妹妹』，原來他怕、不敢說『是我的妻子』；他心裡想：『恐怕這地方的人為了利百加的緣故來殺我，因為她容貌俊美。』」

﹝原文字義﹞「利百加」逗人歡喜，以美迷人。

﹝背景註解﹞亞伯拉罕曾兩次稱妻為妹(參十二11~13；廿2)。

﹝文意註解﹞「怕...恐怕」：以撒因信心不足，才有懼怕，但事實證明他的恐懼是多餘的，因為他『住了許久』(參8節)都沒有出事。

﹝話中之光﹞(一)以撒的懼怕說出他忘了神剛剛說過要與他同在的應許；我們雖然聽見了神的話，但是若沒有信心和所聽見的話調和，神的話就與我們無益(來四2)。

(二)『懼怕』是給撒但開門戶；信徒在懼怕的時候要倚靠神(詩五十六3)，才不致於跌倒犯錯。

(三)以撒重蹈他父親亞伯拉罕的覆轍，指出一般人常有一種傾向，對於我們所敬重的人，不但是他們的長處，連他們的缺點也喜歡模倣。

(四)亞伯拉罕和以撒的信心都很大，但都仍免不了說謊犯錯；凡自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒(林前十12)。

(五)「容貌俊美」原是一般人所夢寐以求的福氣，如今卻成為以撒懼怕遭害的因素；世人因福罹禍、因禍得福，福禍無常，日光之下，喜樂享福皆屬虛空(傳二1)，惟有屬靈的福氣永遠長存。

【創廿六8】「他在那裏住了許久。有一天，非利士人的王亞比米勒從窗戶裏往外觀看，見以撒和他的妻子利百加戲玩。」

〔呂振中譯〕「以撒住在那裡的日子長了；有一天，非利士人的王亞比米勒從窗戶裡眺望，看見以撒和他的妻子利百加在嬉戲。」

﹝原文字義﹞「戲玩」親熱，戲弄，愛撫。

﹝文意註解﹞「戲玩」：這詞與『以撒』的原文相近，是一個雙關語。

﹝話中之光﹞俗云：『隔牆有耳』，此處則是『隔窗有眼』。凡是掩蓋的事，沒有不露出來的；隱藏的事，沒有不被人知道的(太十26)。

【創廿六9】「亞比米勒召了以撒來，對他說：『她實在是你的妻子，你怎麼說她是你的妹子？』以撒說：『我心裏想，恐怕我因她而死。』」

〔呂振中譯〕「亞比米勒就召了以撒來，說：『你看，她實在是你的妻子；你怎麼說：她是你的妹妹呢？』以撒對他說：『因為我心裡說：恐怕我因她而死。』」

﹝話中之光﹞(一)任何謊言只能暫時收效，但終究會被暴露。

(二)神的兒女被世人指摘，乃是一件非常羞恥的事。

【創廿六10】「亞比米勒說：『你向我們做的是甚麼事呢？民中險些有人和你的妻同寢，把我們陷在罪裏。』」

〔呂振中譯〕「亞比米勒說：『你這向我們作的是什麼事呢？民中險些兒有人和你的妻子同寢呢；那你就使我們了罪了。』」

﹝文意註解﹞「把我們陷在罪裏」：或係從前的亞比米勒，受過神的教訓，知道玷污別人的妻子，乃是得罪神的(參廿6，9)。

﹝話中之光﹞(一)信徒的言語不慎，有可能陷別人於罪中。

(二)一件小罪，可能成為許多罪的入口，所以要注意消弭罪惡於開端。

【創廿六11】「於是亞比米勒曉諭眾民說：『凡沾著這個人，或是他妻子的，定要把他治死。』」

〔呂振中譯〕「於是亞比米勒吩咐眾民說：『凡觸害這個人或是他妻子的，一定得死。』」

﹝話中之光﹞(一)世上掌權的，乃是神的用人(羅十三4)；信徒要為在位的人代禱，使我們可以平安無事的度日(提前二1~2)。

(二)不信主的人也講究公義和法制；信徒蒙神揀選，並非由於他們的義行勝過世人，乃完全是出於神的恩典。

【創廿六12】「以撒在那地耕種，那一年有百倍的收成。耶和華賜福給他」

〔呂振中譯〕「以撒在那地播種，就在那一年有了百倍的收成：永恆主賜福與他。」

﹝文意註解﹞「那一年」：指遭遇饑荒的那一年，當別人幾乎沒有收成的時候，他卻有豐收。

「百倍」：是一個概數，形容『眾多』之意，也表明最高的收成(太十三8)。

﹝話中之光﹞(一)以撒因著順服神的指示，就大蒙祝福；許多人因著不順服，就受了許多虧損和無謂的痛苦。

(二)全然倚靠神的人，必得全備的供應，在饑荒的日子仍能飽足(詩卅七19)。

(三)耕種是在乎人，但收成卻在乎神；不耕種的人，不能指望有收成；但是耕種的人，仍須仰望神的祝福。

【創廿六13】「他就昌大，日增月盛，成了大富戶。」

〔呂振中譯〕「他就昌大，越來越大，直到成了極大的財主。」

﹝原文直譯﹞「他就變得『大』富有，而且他越過越『大』富有，直到他成了『極大』富有的人。」

﹝話中之光﹞(一)有錢並不是罪，神願意我們信徒也能昌大富足。

(二)我們的昌大，不在乎自己的本事，乃在乎倚靠神。

(三)神的祝福不是一次就過去的，而是持續不斷的(「日增月盛」)，直到達成神的心意。

【創廿六14】「他有羊群牛群，又有許多僕人，非利士人就嫉妒他。」

〔呂振中譯〕「他有羊群、牛群、又有許多僕婢，非利士人就嫉妒他。」

﹝文意註解﹞以撒住在基拉耳，原不是神的本意，而是權宜措施的准許。從本節開始，神逐步興起環境，要把他逼回別是巴。

﹝話中之光﹞(一)信徒擁有財富，一面是神的祝福，另一面也是一個試驗：它可能成為靈性的拖累，又可能遭致別人的嫉妒。

(二)信徒蒙神祝福的見證，對追求財富的世人來說，有時反而會令他們眼紅，因此就採取敵視的態度。

(三)信徒無端遭受別人的嫉妒和敵視，許多時候正顯出神在環境中的帶領。

【創廿六15】「當他父親亞伯拉罕在世的日子，他父親的僕人所挖的井，非利士人全都塞住，填滿了土。」

〔呂振中譯〕「當他父親亞伯拉罕在世的日子，他父親的僕人所挖的井、非利士人全都塞住，填滿了土。」

﹝背景註解﹞巴勒斯坦南地的井可分為『水井』和『活水井』兩種：一般的水井係指蓄水池，就是在地下挖一個大坑，底層通常是達到石床，故水份不容易滲漏，然後沿山開溝作疏導，待天雨時引水入這水池；另一種是有水自地底泉湧出來的井，叫作『活水井』，這種井相當稀罕珍貴。

﹝文意註解﹞這裏的井是指一般的水井，即蓄水池；塞住溝渠，就無法引進雨水，又用土填滿水池，便不能作蓄水之用。『塞井』意即切斷別人生存的倚賴，剝奪在該地居住的權利。非利士人為著嫉妒，竟然背棄了與亞伯拉罕所立的約(參廿一22~32)。

﹝靈意註解﹞『井』：豫表基督。挖井就是追求基督。『亞伯拉罕時所挖的井』乃是豫表歷世歷代被主使用的眾僕人，他們對主耶穌所有的屬靈追求、認識與領受。換句話說，歷代以來的古聖，他們對基督領受一切的豐富，都是亞伯拉罕的水井。亞伯拉罕的水井，被打出來的水是供當時牛羊喝。這是說明古聖當時對基督的追求領受，是為供應當時神子民的需要。可是，亞伯拉罕的水井被塞住了，以撒必需親自重新挖井。

以撒重新挖他父親亞伯拉罕所挖的井，也是表明信徒的裏面曾經被聖靈充滿，但後來被罪惡和情慾所杜塞，故重新挖井意即除去杜塞。

﹝話中之光﹞(一)神不願意我們一直停留在百倍收成之地，滿足於神初步的祝福，而不肯努力追求更深的屬靈成就；我們若不肯主動地追求，神就會興起環境來，叫我們被動地追求。

(二)世人的良知有其限度，所以不要奢望他們會長久信守諾言。

(三)非利士人填塞水井，對他們自己並沒有甚麼好處；嫉妒常會叫人失去理智，寧可兩敗俱傷。

【創廿六16】「亞比米勒對以撒說：『你離開我們去吧。因為你比我們強盛得多。』」

〔呂振中譯〕「亞比米勒對以撒說：『你離開我們去吧；因為你比我們非常強盛。』」

﹝話中之光﹞(一)當世人繼續過目中無神的邪惡生活時，神子民的存在會引起他們的敵意。

(二)自大的人只能容忍比自己貧弱的人，不能容忍比自己富強的人。

(三)人與人之間共患難容易，共繁榮卻難。

【創廿六17】「以撒就離開那裏，在基拉耳谷支搭帳棚，住在那裏。」

〔呂振中譯〕「以撒就離開那裡，在基拉耳的溪谷支搭帳棚，住在那裡。」

﹝文意註解﹞在迦南地居住的人，一般多居住在山崗，谷地是為牧畜和耕種之用的。為這原因，富貴人家都住在山崗的城堡，越下山坡就越是窮困和無身分的人。因此，以撒從基拉耳遷到基拉耳谷支搭帳棚居住，意即他明顯地受到歧視對待。

﹝靈意註解﹞「基拉耳谷」：字義是『深又狹的山谷』；『深谷』是豫表懷著謙卑的靈(即靈裏貧窮)，到深處追求基督；『狹谷』則豫表生命的道路(參太七13~14)。『深而狹』是指著隱藏說的，意即隱藏的追求。我們不只要有在人面前公開聚會生活，並且也要有私下尋求主的生活。

「支搭帳棚」：豫表過著寄居客旅的生活。就著經歷而言，我們對世界的態度是客旅，看世界不過是寄居之地，所以就不該在世上扎根。

﹝話中之光﹞(一)以撒被迫離境，自然會有很大的損失，但他順服神，從神手中接受一切安排。

(二)井被非利士人堵塞住了，以撒卻還住在帳棚裏──有時候我們好像枯乾了，憑信還住在主裏，不憑自己的感覺而活。

(三)我們如果要追求基督，就得在主面前學習謙卑。因為何時我們自以為有，而自滿自足，屬靈經歷即刻停止長進。

【創廿六18】「當他父親亞伯拉罕在世之日所挖的水井，因非利士人在亞伯拉罕死後塞住了，以撒就重新挖出來，仍照他父親所叫的叫那些井的名字。」

〔呂振中譯〕「當他父親亞伯拉罕在世的日子、僕人們所挖的水井、非利士人在亞伯拉罕死後都塞住了；以撒又挖出來，仍照他父親所叫的名字叫那些井。」

﹝話中之光﹞(一)就著經歷說，雖有古聖把許多屬靈的豐富和真理傳給我們，但我們自己仍須要有『頭手』的屬靈追求和認識。

(二)感謝主，歷世歷代古聖的著作已為我們留下許多的古井(屬靈豐富的產業)，等待著我們去承受。今天這些古井能否流出井水，就得看你、我有否去重新挖井。

(三)我們從前的屬靈經歷和享受，可能會被肉體(「非利士人」)所塞住，所以必須不斷挖井，天天追求更新的經歷和享受。

【創廿六19】「以撒的僕人在谷中挖井，便得了一口活水井。」

〔呂振中譯〕「以撒的僕人在溪谷中挖著挖著，在那裡挖得了一口活水井。」

﹝原文字義﹞「得了」找到了。

﹝文意註解﹞「得了一口活水井」：『活水井』是指有水自地底泉湧出來的井，這種井在巴勒斯坦地相當稀罕珍貴。

﹝話中之光﹞(一)因著以撒肯忍讓不爭，接受犧牲損失，神就賜給他一口活水井。

(二)人所填塞的井原本就會枯竭，即或不塞住，早晚也要變成被棄的枯井；但神所賜的井，從其中所湧出的活水，卻長流不息。

【創廿六20】「基拉耳的牧人與以撒的牧人爭競，說：『這水是我們的。』以撒就給那井起名叫埃色(就是相爭的意思)，因為他們和他相爭。」

〔呂振中譯〕「基拉耳的牧人與以撒的牧人就爭鬧起來說：『這水是我們的。』以撒就給那井起名叫埃色，因為他們和他相爭。」

﹝原文字義﹞「埃色」相爭，爭吵，爭論。

﹝靈意註解﹞「基拉耳的牧人」：就是非利士人，豫表我們的肉體和情慾。

「以撒的牧人」：豫表我們的靈。信徒的靈肉相爭，彼此為敵(加五17)。

﹝話中之光﹞(一)信徒要作個不隨從肉體，只隨從靈的人(羅八4)。

(二)我們若順著靈而行，就不致於放縱肉體的情慾(加五16)。

【創廿六21】「以撒的僕人又挖了一口井，他們又為這井爭競，因此以撒給這井起名叫西提拿(就是為敵的意思)。」

〔呂振中譯〕「以撒的僕人另挖了一口井，他們又為這井爭鬧，因此以撒給這井起名叫西提拿。」

﹝原文字義﹞「西提拿」為敵，敵對，仇待。

﹝文意註解﹞『敵對』比『相爭』嚴重，顯明非利士人的迫害是越過越厲害。

【創廿六22】「以撒離開那裏，又挖了一口井，他們不為這井爭競了，他就給那井起名叫利河伯(就是寬闊的意思)。他說：『耶和華現在給我們寬闊之地，我們必在這地昌盛。』」

〔呂振中譯〕「以撒從那裡往前進，另挖了一口井；他們不為這井爭鬧了，他就給那井起名叫利河伯；他說：『現在永恆主使我們擴張出去，我們就要在這地生殖起來了。』」

﹝原文字義﹞「利河伯」寬闊，寬廣，自在，空曠。

﹝文意註解﹞這裏告訴我們以撒的品格，也指出以撒信心的性質。一面說出以撒是一個平和沉靜的人，他不願和那班霸佔他的井的人相爭；另一面說出以撒也是一個堅忍持久的人，靜靜的繼續挖井，直到他挖到一口仇敵所不能佔有的井，他稱它為「利河伯」，就是『寬廣』的意思。以撒是一個滿享安息的人，對於他的本分堅忍並熱切；就是這一種堅忍持久的信心，使他能充分享受神的祝福。

﹝話中之光﹞(一)為順服主所遭受的損失，若比起主為此所賜的祝福，真是微不足道。

(二)人與人相處，如果無端遭受忌恨，「離開」對方，乃為上策；不要自己伸冤，寧可讓步(羅十二19)。

(三)俗云：『退一步，海闊天空。』逼迫將以撒帶到寬闊之地，外面的爭競擴大了以撒裏面的度量；人若甘願為主的緣故忍讓不爭，主必以祂無限的自己作補償。

【創廿六23】「以撒從那裏上別是巴去。」

〔呂振中譯〕「以撒從那裡上別是巴。」

﹝原文字義﹞「別是巴」盟誓之井，七之井。

﹝背景註解﹞「別是巴」：是以撒隨父親亞伯拉罕長期居住的地方，在那裏有很好的屬靈生活(參廿一31~33；廿二19)，因此可算是最合神心意的地方。

【創廿六24】「當夜耶和華向他顯現，說：『我是你父親亞伯拉罕的 神，不要懼怕！因為我與你同在，要賜福給你，並要為我僕人亞伯拉罕的緣故，使你的後裔繁多。』」

〔呂振中譯〕「那一夜裡、永恆主向他顯現說：『我是你父親亞伯拉罕的神；你不要怕，因為是我與你同在；我必賜福與你，使你的後裔增多，都是為了我僕人亞伯拉罕的緣故。』」

﹝文意註解﹞「當夜耶和華向他顯現」：『當夜』就是以撒上別是巴的那一天晚上，這事表明他返回別是巴符合神的心意。

「我僕人亞伯拉罕」：是創世記惟一稱亞伯拉罕為『神的僕人』的經節，表示亞伯拉罕像僕人般順從神的話。

﹝話中之光﹞(一)人回到正確的立場上，乃是蒙神喜悅的事。

(二)每一次神向人顯現，必帶來新的祝福和恩典。因此一個人若要經歷屬靈的豐富，必須蒙神多次向他顯現。

(三)神重新題起祂的應許，表明神是永不改變的神。神的應許不論有多少，在基督裏都是是的，所以藉著祂也都是實在的(林後一20)。

【創廿六25】「以撒就在那裏築了一座壇，求告耶和華的名，並且支搭帳棚；他的僕人便在那裏挖了一口井。」

〔呂振中譯〕「以撒就在那裡築了一座壇，呼求永恆主的名，在那裡搭帳棚；以撒的僕人也在那裡開掘了一口井。」

﹝文意註解﹞以撒築壇並求告耶和華的名，這是對神向他顯現和應許的回應(參十二7~8)。

﹝靈意註解﹞本節說出信徒屬靈生活的幾項要素：

1.築壇：敬拜神，與神交通。

2.求告神的名：信靠神。

3.支搭帳棚：保守在地上客居的身分。

4.挖井：尋求屬靈的供應。

﹝話中之光﹞先築壇後支搭帳棚；先奉獻，然後才有正常的生活。

【創廿六26】「亞比米勒，同他的朋友亞戶撒和他的軍長非各，從基拉耳來見以撒。」

〔呂振中譯〕「亞比米勒和同他的參謀亞戶撒、他的軍長非各從基拉耳來見以撒。」

﹝原文字義﹞「亞戶撒」抓牢，屬我的物業；「非各」健壯，口詞超群，指揮，統率。

﹝文意註解﹞「他的朋友」：可能是指他所言聽計從的國策顧問；「軍長非各」有謂『非各』並不是人名，而是軍隊指揮官的稱號，即便是指人名，也必不是亞伯拉罕時的那位，或許是同名同姓(參廿一22)。總之，亞比米勒攜帶他最高級的文、武官員同行，前來會見以撒。

【創廿六27】「以撒對他們說：『你們既然恨我，打發我走了，為甚麼到我這裏來呢？』」

〔呂振中譯〕「以撒對他們說：『你們既然恨我，打發我走了，為什麼又來找我呢？』」

【創廿六28】「他們說：『我們明明地看見耶和華與你同在，便說，不如我們兩下彼此起誓，彼此立約」

〔呂振中譯〕「他們說：『我們明明看見永恆主與你同在，因此我們說：『讓我們中間，就是你我之間，彼此起誓吧，讓我們與你立約吧；」

﹝原文直譯﹞「...因此我們說：讓我們中間，就是你我之間，彼此起誓吧，讓我們與你立約吧。」

﹝話中之光﹞(一)神的同在是明明看得見的，不但自己看得見，連世人也能看得出來。

(二)以撒一日留在基拉耳，一日就免不了仇恨和相爭，但他到了別是巴，便相安無事──體貼肉體的就是死，體貼靈的乃是生命平安(羅八6)。

【創廿六29】「使你不害我們，正如我們未曾害你，一味地厚待你，並且打發你平平安安地走。你是蒙耶和華賜福的了。』」

〔呂振中譯〕「使你不加害於我們，正如我們沒有觸害過你一樣，正如我們待你、淨是好的；我們打發你安安然然地回去：你如今是蒙永恆主賜福的了。』」

﹝文意註解﹞「正如我們未曾害你」：其實這話並不正確，因基拉耳的牧人與以撒的牧人爭競(參19~21節)。

【創廿六30】「以撒就為他們設擺筵席，他們便吃了喝了。」

〔呂振中譯〕「以撒就給他們設擺筵席，他們便吃喝。」

﹝話中之光﹞(一)我們與世人相處的正確態度，一方面是要從他們中間分別出來(林後六17)，另一方面則要學習全然恩待他們。

(二)信徒應當為世人常常設擺福音的筵席，將基督的救恩供應給他們。

【創廿六31】「他們清早起來彼此起誓。以撒打發他們走，他們就平平安安地離開他走了。」

〔呂振中譯〕「他們清早起來，彼此起誓；以撒打發他們走，他們就安安然然地離開他們去了。」

﹝文意註解﹞「以撒打發他們走」意即以撒陪著他們走一段路程(參十八16)。

【創廿六32】「那一天，以撒的僕人來，將挖井的事告訴他說：『我們得了水了。』」

〔呂振中譯〕「就在那一天、以撒的僕人就進來，將他們所挖的井的事告訴了他，說：『我們得了水了。』」

﹝文意註解﹞前面第25節提到以撒的僕人在別是巴挖井，但到與亞比米勒結盟立約那一天才挖掘成功。

﹝話中之光﹞(一)信徒甚麼時候除去和人之間的隔膜，甚麼時候就必得著聖靈新的充滿，而有豐滿的活泉湧流出來。

(二)我們是先有捨己、犧牲、退讓，後有生命、恩典、祝福。

【創廿六33】「他就給那井起名叫示巴；因此那城叫做別是巴，直到今日。」

〔呂振中譯〕「他就給那井起名叫示巴；因此那城叫做別是巴、直到今日。」

﹝原文字義﹞「示巴」起誓，豐盛；「別是巴」盟誓的井。

﹝文意註解﹞從前亞伯拉罕掘井的地方也叫『別是巴』(參廿一31)，或者範圍較小，如今以撒重申他父親為該地方所起的名，並把範圍擴大到全城。

【創廿六34】「以掃四十歲的時候，娶了赫人比利的女兒猶滴，與赫人以倫的女兒巴實抹為妻。」

〔呂振中譯〕「以掃四十歲的時候、娶了赫人比利的女兒猶滴、和赫人以倫的女兒巴實抹為妻。」

﹝原文字義﹞「比利」闡釋者，井泉所屬；「猶滴」屬猶大人的；「以倫」強壯，橡樹；「巴實抹」香氣，悅意。

﹝文意註解﹞「以掃四十歲的時候」即以撒一百歲的時候(參廿五26)。

【創廿六35】「她們常使以撒和利百加心裏愁煩。」

〔呂振中譯〕「這兩個女人常使以撒和利百加心靈苦悶。」

﹝文意註解﹞極可能是因為她們熱衷於敬拜外邦偶像，致令以撒和利百加為兒子並後代的信仰而感不安。

叁、靈訓要義

【有其父必有其子】

一、以撒和亞伯拉罕有相同的經歷：

1.因遭飢荒而遷居(1節；十二10)

2.得神顯現(2，24節；十七1；十八1)

3.蒙神應許(3~5節；十二2~3；十七5~8；廿二17~18)

4.為挖井之事曾與當地人爭執(20~21節；廿一25)

5.在別是巴與亞比米勒王立約(26~31節；廿一27~32)

二、以撒和亞伯拉罕有相同的弱點：

1.在異地稱妻為妹(7節；十二11~13；廿2)

2.被基拉耳王亞比米勒責備(9~10節；廿9~10)

三、以撒和亞伯拉罕同中有異的際遇：

1.神不許以撒下埃及去，亞伯拉罕曾下埃及(2節；十二10)

2.以撒得神明顯的同在，亞伯拉罕得神暗中的保護(3節；廿3)

3.利百加未被亞比米勒娶去，撒拉曾被娶走(8~9節；廿2)

4.以撒耕種豐收，亞伯拉罕大收賠罪禮物(12~13節；十二16；廿14~16)

5.以撒被迫離開基拉耳，亞伯拉罕被容許在那裏寄居(20~23節；廿15；廿一34)

6.以撒一百歲時為外邦媳婦愁煩，亞伯拉罕一百歲時為生兒子而喜笑(34~35節；廿一5~6)

【以撒豫表主耶穌】

一、以撒因飢荒而尋糧，主耶穌因乾渴而求水(1節；約四7)

二、以撒遵神的旨意留在基拉耳，主耶穌遵行差祂來者的旨意到撒瑪利亞(2，6節；約四34，5)

三、以撒挖井得活水井，主耶穌藉井水啟示活水(18~19節；約四6~10)

四、以撒與外邦人亞比米勒立約，主耶穌將救恩帶給撒瑪利亞人(26~31節；約四39~42)

五、以撒在不同地方遇見神，主耶穌啟示敬拜父神不限於地方(2，24節；約四21)

【以撒蒙福的原因】

一、因為他父親亞伯拉罕的緣故(5，24節)

二、因他遵神指示不離開迦南地(2~3節)

三、因他有神同在(3，24，28節)

【以撒一生的特點】

一、一生從未離開過迦南地(2節)

二、享受他父親的蔭庇(3~5，24節)

三、半耕半牧(12~14節)

四、退讓不爭(18~22，27節)

五、挖井特多(18~25，32節)

【信徒屬靈生活的要素(25節)】

一、築壇──敬拜神，與神交通

二、求告耶和華的名──信靠神

三、支搭帳棚──在地上作客旅

四：挖井──尋求活水泉源──追求屬靈的供應

──
黃迦勒《基督徒文摘解經系列──創世記註解》

參考書目：請參閱「創世記提要」末尾處
