以西結書第八章註解

壹、內容綱要

【以西結見第一個異像，聖殿污穢神必離棄】

一、第一個聖殿異象導言(1~4節)

二、聖殿中的可憎之事(5~18節)

1.可憎的雕像亞舍拉 (5~6節)

2.密室爬行獸和香爐 (7~13節)

3.婦女為搭模斯哭泣 (14~15節)

4.祭司崇拜日頭天象 (16~18節)

貳、逐節詳解

【結八1】「第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈(原文作“手”)降在我身上。」


〔文意註解〕「第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈(原文作“手”)降在我身上」：從以西結第一次看見異象，至今已過整整14個月。以西結坐在家中，猶大眾長老坐在他面前，神的手即神的靈降在他身上。

時間、地點、及事件內容解釋如下：

「第六年」：約雅斤王被擄第六年，即主前592年；

「第六年六月初五」：希伯來文的六月(八16)。為陽曆九月。照猶大曆法(Julian Calendar)，六月初一應為九月十三，月朔為九月十二。初五為九月十七。七十士譯本作五月，提早一個月。

這次以西結又看見異象，是在以西結蒙召為先知十四個月後發生。從以西結第一次看見異象，至今已過整整14個月，這段時間足以讓他的頭髮長出來(3節；五1)。異象中他被神「抓住我的一綹頭髮」，帶到耶路撒冷，以他的觀察，好向被擄到巴比倫的餘民，講耶路撒冷全然墮落的情況，使他們明白神為何如此嚴厲審判這城。

年代小注。第一次見異象，蒙召為先知後十四個月，以西結現在經歷新的異象。這異象戲劇性地證明耶路撒冷的宗教腐敗頽廢，照以西結書所提供的年日(一1)，發生日期是主前592年九月十七至十八日。至於地點和事件內容，記述如下：

「家中」：提勒亞畢(三15)，即被擄的以色列民定居地。

「猶大的眾長老坐在我面前」：參見後文(十四1；廿1；卅三31)。

「眾長老」：可指猶大領袖，官長們，他們去先知家中為聆聽神的吩咐及話語。

1~4節，先知被提到耶路撒冷：先知當時身在巴比倫，與被擄的子民在一起。

1節，以下預言臨到以西結，於主前592年，九月十七至十八日，當他坐在家中，與以色列眾長老坐在一起。当时長老們向東方拜日，即異教拜天象在秋天(16節)。

本章記載四個異象，都要特別顯明人怎樣污褻分別為聖、專為敬拜神的聖殿。當時以西結雖身在巴比倫的迦巴魯河邊(一1，3；三23；十15，20~22；四十三3)，但他在異象中，被提到耶路撒冷。見聖殿內居然有人舉行偶像崇拜，無人禁止(八5，10~11)；婦女崇拜幽冥之神搭模斯，參與污穢不潔的儀式(八14注)；拜日頭的人無恥地背向耶和華的殿(八16)。神讓先知看這些污穢，叫他可以向在亞述、巴比倫新生一代以色列人，見證神降刑罰是公義的；以色列人在古時候和現在都犯了拜偶像重罪，所以被擄勢在必然。這樣語氣貫穿本書，到卅三21，其間有論悔改的以色列可得復興和福氣的各種異象。

1~18節，本文是在異象中看到審判的第三個部分。內容可以分為三部分：

1.神的榮耀停留在聖殿的異象和離開聖殿的異象(八1~4；十1~8；
十一22~25)；

2.可憎之物偶像遍滿耶路撒冷聖殿的異象(八5~18)；

3.殺戮拜偶像的耶路撒冷逆民(九1~11；十1~12)。

本文中，我們須注意以下事實:

1.在不斷重複的聖殿儀式中，以色列百姓的信仰變成一個固定的傳統習俗。今日信徒亦有可能慣性定期加入敬拜，成為金玉其外敗絮其內的虛浮空殼(賽一12~13；廿九13；瑪一7~10)。

2.猶大悲劇的原因在於：百姓本該堅立在神話語上，卻接納了假神，崇拜虛假偶像(十四4~7；耶十三25；十七12)。

3.神存留敬畏祂的信實之人，繼續實施神自己的救贖計劃(耶卅一7~8；羅九27)。

上下文各章的前後聯係(八~十一)。被擄到巴比倫的第五年，主前593年，正30歲的以西結，於4月5日第一次見此異象，就按照神的命令給悖逆子民傳講神的話語，並以象徵性行為，顯明14個月後，他再一次被神的靈所提，在異象中看到耶路撒冷聖殿的可憎之物。他在此異象中看到的神，與他在第一章中所見的神完全不同。從中我們發現神的獨一性(來十三8)和啟示的漸進性(創十二1~3；廿八13~15)。

這節的描述是以西結所寫的一個包含四章的異象(八~十一)。

八~十一章，耶和華榮耀離開聖殿的異像。這四章都發生在以西結所得到的異象中，在這部分中，希伯來文交錯配列的結構加強了。

八章，暴露耶路撒冷居民可憎偶像崇拜；九~十一章，講述神審判偶像崇拜。

1.以西結首先與聖殿裡祭司的邪惡衝突(八章)；

2.然後，他被領去觀看殺戮耶路撒冷逆民(九章)；

3.耶路撒冷極度污穢邪惡，致使神的榮耀從聖殿離去(十章)；

4.在主的榮耀離開耶城之時宣告了審判其官長眾長老(十一章)。

以色列家的偶像崇拜(八章)。這章對比了神的榮耀與耶路撒冷領袖和耶城居民的偶像崇拜。這章異象的目的是雙重的：

1.向被擄到巴比倫的猶大人表明神審判祂百姓罪孽的公義。

2.預警神的這些忿怒再繼續，終必導致把以色列選民完全驅趕出應許之地。本章放大了上章的一系列警戒的信息(七29~22)。

1~6節，忌邪的形象。

這事件本該在以西結右側臥於家中之時。為戲劇化部份顯示，神審判猶大罪行的刑期(一1~3；三16；四4~8)。眾長老是主前605至597年間，被擄流放巴比倫的猶大領袖。這節的描述是以西結所寫的一個包含四章的異象(八~十一)。

〔話中之光〕(一)在第十六年。正是約雅斤王被擄去第五年四月初五日(一2)。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前(廿1)。第九年十月初十日，耶和華的話又臨到我說(廿四1)：第十一年十一月初一日，耶和華的話臨到我說(廿六1)：第十年十月十二日，耶和華的話臨到我說：二十七年正月初一日，耶和华的话临到我说(廿九1，17)。十一年三月初一日，耶和華的話臨到我說(卅一1)：十二年十二月十五日，耶和華的話臨到我說(卅二17)：我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地(四十1)。

(二)有幾個以色列長老到我這裡來，坐在我面前。耶和华的话就临到我说：人子啊，这些人已将他们的假神接到心里，把陷于罪的绊脚石放在面前，我岂能丝毫被他们求问吗？所以你要告诉他们，主耶和华如此说：以色列家的人中，凡将他的假神接到心里，把陷于罪的绊脚石放在面前，又就了先知来的，我耶和华在他所求的事上，必按他众多的假神回答他，或作“必按他拜许多假神的罪报应他”(十四1~4)。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前(廿1)。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利(卅三31)。祭司的嘴裡當存知識，人也當由他口中尋求律法，因為他是萬軍之耶和華的使者(瑪二7)。我未曾貪圖一個人的金、銀、衣服(徒廿33)。

(三)在迦勒底人之地迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈降在他身上(一3)。那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音說：從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的！於是靈將我舉起帶我而去。我心中甚苦，靈性忿激，並且耶和華的靈(原文作“手”)在我身上大有能力。耶和華的靈(原文作“手”)在那裡降在我身上。祂對我說：你起來往平原去，我要在那裡和你說話(三12，14，22)。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨(卅七1)。

(四)那時，以利沙正坐在家中，長老也與他同坐。王打發一個伺候他的人去，他還沒有到，以利沙對長老說：你們看這凶手之子，打發人來斬我的頭。你們看著使者來到，就關上門，用門將他推出去。在他後頭不是有他主人腳步的響聲嗎(王下六32)？君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們，他們就知道我是耶和華(七27)。我觀看，見有形象彷彿火的形狀，從祂腰以下的形狀有火，從祂腰以上有光輝的形狀，彷彿光耀的精金(2節)。逃來的人未到前一日的晚上，耶和華的靈降在我身上，開我的口。到第二日早晨，那人來到我這裡，我口就開了，不再緘默(卅三22)。

【結八2】「我觀看，見有形像仿佛火的形狀，從他腰以下的形狀有火，從他腰以上有光輝的形狀，仿佛光耀的精金。」


〔文意註解〕「我觀看，見有形像仿佛火的形狀，從祂腰以下的形狀有火，從祂腰以上有光輝的形狀，仿佛光耀的精金」：以西結有神的另一個異象。這個異象與他先前在迦巴魯河邊所見到的相同(一27)。這些描述中，神強調祂的聖潔，形象仿佛火的形狀(一26~28)。

「我觀看，有形像」：只說彷彿火的形狀，七十士譯本作「人」的形狀。這必是指天使，因為接着提到在祂腰以下的形狀有火，從祂腰以上有光煇的形狀。光輝，在但以理書天上的光，是指智慧人(但十二3)。火的形狀，古譯本作：人的形狀。「精金」參(一4)注。

金屬和火的形象。神這次在以西結面前現身，其光輝與他蒙召的記載相似(結一26~27)。在兩個情況下，都用上了刺目的火光，閃亮的金屬或琥珀金的形容。本節所描述的，是神或神聖使者榮耀的壯麗之處。它亦承襲了貫徹古代近東文學的信念，認為與神聖事物發生接觸，是十分危險的事(結一26~28的注釋)。

將以西結提往耶路撒冷聖殿。這可能是天使，更可能是神自己顯現的異象。在以西結前初次異象中，描述與此相似，面貌彷彿人的形像坐在神的寶座上(一26~28)。

〔話中之光〕(一)我觀看，見狂風從北方颳來，隨著有一朵包括閃爍火的大雲，周圍有光輝，從其中的火內發出好像光耀的精金。在他們頭以上的穹蒼之上有寶座的形像，仿佛藍寶石，在寶座形像以上有仿佛人的形狀。我見從祂腰以上有彷彿光耀的精金，周圍都有火的形狀，又見從祂腰以下有彷彿火的形狀，周圍也有光輝(一4，26~27)。我觀看，見有寶座設立，上頭坐著亙古常在者。祂的衣服潔白如雪，頭髮如純淨的羊毛。寶座乃火焰，其輪乃烈火。從祂面前有火像河發出，事奉祂的有千千，在祂面前侍立的有萬萬，祂坐著要行審判，案卷都展開了(但七9~10)。祂的頭與髮皆白，如白羊毛，如雪，眼目如同火焰，腳好像在爐中鍛鍊光明的銅；聲音如同眾水的聲音(啟一14~15)。

(二)第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(1節)。

【結八3】「他伸出仿佛一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的坐位，就是惹動忌邪的。」


〔文意註解〕「祂伸出仿佛一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的坐位，就是惹動忌邪的」：以西結得到異像，他見神伸手抓住他一綹頭髮，靈將他舉起離地到空中，在神的異象中，帶往耶路撒冷聖殿，將他放在朝北的殿的內院門口，那裡有惹動神忌邪忿怒的偶像坐位(申四16)。

据歷史書，這是瑪拿西王所立的偶像(王下廿一；代下卅三)。這北門是約坦王主前750-732在位，建造的，顯然所羅門王起初建殿時還沒有它(王下十五35)，其它名字是便雅憫上門(耶廿2)，新門(耶廿六10；卅六10)，祭壇門(5節)，以及上門(5節；九2；王下十五35)。那裏惹動神忌恨的偶像，因為靠近銅祭壇北邊，其位置不詳。

「他」必指那「人」 天上的使者，他伸出一隻手的樣式，樣式一詞除本節外，再在十節「各樣」及十章八節「樣式」 形像相似(一5、16、22等)。靈將他提起，是抓住一綹頭髮。在用字上，與民數記十五章卅八節「繸子」。在字源上，與以西結書七章十節的「發芽」是同一的，利未記十一章九節魚的「翅」及耶利米書四十八章九節的「翅膀」也相同。此處好似是指頭髮另外一劄生出的，如髮海一般。可能真正重點在於接觸，靈力接觸人體，人體就可隨風勢飄動，到聖城耶路撒冷。

「這裏有偶像的坐位」：所謂坐位，指座像，將這座像放置在聖殿之中，正如瑪拿西王在殿中立雕刻的亞舍拉像。雖然以西結的身體仍在巴比倫，但他的心已被運送到耶路撒冷，去看第八至十一章的異象。惹動忌邪的偶像。也許用來代替女神亞舍拉的神像，這神像起初由瑪拿西王樹立(王下廿一7)，後來被約西亞王毀滅了(王下廿三6)。

「天地中間」：即空中。

「惹動忌邪」：引起忌邪心，即觸犯神：這裡是指神的殿及百姓的偶像。見5節。這時候，以西結奉命剃須削髮已有一年以上，他頭髮又再長起來(3節；五1)。

在異象中被送到別處。由於以西結不會脫離被擄之身，他必在異象中被送到耶路撒冷，才能見證城中可憎之事。古近東文學關於異象和異象經歷僅有極少資料。《冥界的異象》A Vision of the Netherworld；主前七世紀是個值得留意的文獻。一位亞述王子看見冥王匿甲坐在寶座之上，有電光從他發出。這篇文獻並沒說明王子怎樣被載送，但卻提到他是頭髮被拉著，拖到匿甲面前的。美索不達米亞英雄亞達帕出席諸神議會，是靈中載送的對應例證。亞達帕的守護神祇伊亞令他行上天之路，他得以在這地點瞭望，天之地平線到天之頂。

1~4節，靈就將我舉到聖殿。以西結因著聖靈而見異象，強調所見異象的真實(三12)。惹動主怒的偶像是第一個大可憎的事。似是瑪拿西所立巴力或亞舍拉神像(王下廿7)。這偶像如門丁侍立在進耶和華殿內院入口處(17節)。他們既如此膽大妄為刻意犯罪，就無法再得神祝福。神是絕對獨一真神(賽四十四6；四十五18~19)。神的子民理當單單敬畏事奉祂(申六4~5；太廿二37)。被造物的人，理當敬畏仰望造物主神，榮耀祂獨一真神的聖名(傳十二13)。

3~5節，立於聖殿中的偶像，即：惹忌邪的偶像，可能指迦南豐收生育之神亞舍拉的形像。亞舍拉鼓勵性濫交和自我滿足。瑪拿西王曾在殿中豎立過這偶像(王下廿一7)。約西亞王雖燒毀亞舍拉神柱(王下廿三6)，但周圍還有許多類似偶像。

3~16節，聖殿複合建築的地勢背景。聖殿是朝東的長方形建築，殿外是內院，有圍牆圍繞。圍牆之外是外院。沿牆所建的是一排多用途的房室。異象開始時，以西結先在外院通往內院的北門降落。在這門前，以西結可以從外院望見聳立於內院的祭壇。這個進入聖殿範圍的門，是在所羅門建成聖殿之後才另加的(王下十五35)。院門口附近的窟窿(7節)所通往的，可能是沿著院牆建築的房室。這房室大概原本是個倉房，改建成為七十個長老在自己的壁龕前，站著崇拜偶像的神廟。另一個場面(14節)則發生在門外，同一幅院牆較西面，女子可進入之處。以西結接著在第16節被領到聖殿的內院，目擊殿廊和祭壇之間所發生的更可憎的事。

〔話中之光〕(一)我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷(二9)。當時，忽有人的指頭顯出，在王宮與燈臺相對的粉牆上寫字。王看見寫字的指頭，忽然有一手按在我身上，使我用膝和手掌支持微起，他對我說：大蒙眷愛的但以理啊，要明白我與你所說的話，只管站起來，因為我現在奉差遣來到你這裡。他對我說這話，我便戰戰兢兢地立起來。他就說：但以理啊，不要懼怕。因為從你第一日專心求明白將來的事，又在你神面前刻苦己心，你的言語已蒙應允，我是因你的言語而來。但波斯國的魔君攔阻我二十一日，忽然有大君中的一位米迦勒來幫助我，我就停留在波斯諸王那裡。現在我來，要使你明白本國之民日後必遭遇的事，因為這異象關乎後來許多的日子。他向我這樣說，我就臉面朝地，啞口無聲。不料，有一位像人的摸我的嘴唇，我便開口向那站在我面前的說：我主啊，因見這異象，我大大愁苦，毫無氣力。我主的僕人怎能與我主說話呢？我一見異象就渾身無力，毫無氣息。有一位形狀像人的又摸我，使我有力量(但五5；十10~18)。

(二)神的靈。於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力(三14)。

1.民間領袖牧者圖謀罪惡。靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提。耶和華對我說：人子啊，這就是圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀。他們說：蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉。人子啊，因此你當說預言，說預言攻擊他們(十一1~4)。

2.申述其罪與罰。耶和華的靈降在我身上，對我說：你當說，耶和華如此說：以色列家啊，你們口中所說的，心裡所想的，我都知道。你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道。所以主耶和華如此說：你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。
這是主耶和華說的。我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規(十一5~12)。

3.以西結為遺民禱主。我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(十一13)？

4.耶和華諭以悔改者必得拯救旋返故土。耶和華的話臨到我說：人子啊，耶路撒冷的居民對你的弟兄、你的本族、你的親屬、以色列全家，就是對大眾說：你們遠離耶和華吧！這地是賜給我們為業的。所以你當說，耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦暫做他們的聖所。你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物(十一14~18)。

5.去其石心賜以肉心。我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一19~21)。

6.以西結感靈導至迦勒底地。於是基路伯展開翅膀，輪子都在他們旁邊，在他們以上有以色列神的榮耀。耶和華的榮耀從城中上升，停在城東的那座山上。靈將我舉起，在異象中，藉著神的靈將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡。我所見的異象就離我上升去了。我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽(十一22~24)。在神的異象中，帶我到以色列地，安置在至高的山上，在山上的南邊有彷彿一座城建立(四十2)。

(三)恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去。這樣，我去告訴亞哈，他若找不著你，就必殺我。僕人卻是自幼敬畏耶和華的(王上十八12)！對他說：僕人們這裡有五十個壯士，求你容他們去尋找你師傅，或者耶和華的靈將他提起來，投在某山某谷。以利沙說：你們不必打發人去(王下二16)。從水裡上來，主的靈把腓利提了去。太監也不再見他了，就歡歡喜喜地走路(徒八39)。我認得一個在基督裡的人，他前十四年被提到第三層天上去——或在身內，我不知道；或在身外，我也不知道；只有神知道。我認得這人——或在身內、或在身外，我都不知道，只有神知道他被提到樂園裡，聽見隱祕的言語，是人不可說的(林後十二2~4)。當主日，我被聖靈感動，聽見在我後面有大聲音如吹號說：我立刻被聖靈感動，見有一個寶座安置在天上，又有一位坐在寶座上(啟一10；四2)。

(四)在門口。神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像(八5)。又將耶和華面前的銅壇，從耶和華殿和新壇的中間搬到新壇的北邊(王下十六14)。

(五)偶像。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物(七20)。又在殿內立雕刻的亞舍拉像。耶和華曾對大衛和他兒子所羅門說：我在以色列眾支派中所選擇的耶路撒冷和這殿，必立我的名直到永遠(王下廿一7)。耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿。竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿(耶七30；卅二34)。

(六)惹神怒。不可為自己雕刻偶像，也不可做什麼形象彷彿上天、下地和地底下、水中的百物。不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代；不可敬拜別神，因為耶和華是忌邪的神，名為忌邪者(出廿4~5；卅四14)。因為耶和華你的神乃是烈火，是忌邪的神。不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代；因為在你們中間的耶和華你神是忌邪的神；唯恐耶和華你神的怒氣向你發作，就把你從地上除滅。敬拜別神，觸動神的憤恨；行可憎惡的事，惹了，的怒氣。他們以那不算為神的觸動我的憤恨，以虛無的神惹了我的怒氣，我也要以那不成子民的觸動他們的憤恨，以愚昧的國民惹了他們的怒氣 (申四24；五9；六15；卅二16，21)。約書亞對百姓說：你們不能侍奉耶和華！因為，是聖潔的神，是忌邪的神，必不赦免你們的過犯罪惡(書廿四19)。因他們的丘壇惹了祂的怒氣，因他們雕刻的偶像觸動祂的憤恨(詩七十八58)。你們不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席。我們可惹主的憤恨嗎？我們比祂還有能力嗎(林前十21~22)？

(七)當三十年四月初五日，以西結在迦巴魯河邊被擄的人中，天就開了，得見神的異象(一1)。我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷(二9)。那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音說：從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的(三12)！那人進去的時候，基路伯站在殿的右邊，雲彩充滿了內院(十3)。靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提。靈將我舉起，在異象中，藉著神的靈將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡。我所見的異象就離我上升去了(十一1，24)。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨(卅七1)。在神的異象中，帶我到以色列地，安置在至高的山上，在山上的南邊有彷彿一座城建立(四十2)。靈將我舉起，帶入內院，不料，耶和華的榮光充滿了殿。使他們的門檻挨近我的門檻，他們的門框挨近我的門框，他們與我中間僅隔一牆，並且行可憎的事，玷污了我的聖名，所以我發怒滅絕他們(四十三6，8)。

【結八4】「誰知，在那裡有以色列 神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣。」


〔文意註解〕「誰知，在那裡有以色列神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣」：先知以西結未曾料到，主耶和華的榮耀就在那裏顯現，正如以西結起初異象中，曾見過的神的榮耀(一28)。神的榮耀設立極大對照於人的偶像假神，以西結接著看見更多細節有驚人的對比。

神的榮耀顯現，是為彰顯祂的公義特質，祂是忌邪的神。耶和華是以色列的神，七十士譯本並加主字，主耶和華有絕對權能。祂在外邦之地顯現，在迦勒底地、在平原、也在聖地、在聖殿。神的榮耀也在那裡顯現，對比惹神忌邪之恨的偶像更形邪惡、污穢、鄙瑣。

〔話中之光〕(一)在他們頭以上的穹蒼之上有寶座的形象，彷彿藍寶石，在寶座形象以上有彷彿人的形狀。我見從祂腰以上有彷彿光耀的精金，周圍都有火的形狀，又見從祂腰以下有彷彿火的形狀，周圍也有光輝。下雨的日子雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形象。我一看見就俯伏在地，又聽見一位說話的聲音(一26~28)。耶和華的靈在那裡降在我身上，祂對我說：你起來，往平原去，我要在那裡和你說話。於是我起來往平原去，不料耶和華的榮耀正如我在迦巴魯河邊所見的一樣，停在那裡，我就俯伏於地(三22~23)。以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻。神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人召來(九3)。我觀看，見基路伯頭上的穹蒼之中顯出藍寶石的形狀，彷彿寶座的形象。主對那穿細麻衣的人說：你進去，在旋轉的輪內，基路伯以下，從基路伯中間將火炭取滿兩手，撒在城上。我就見他進去。那人進去的時候，基路伯站在殿的右邊，雲彩充滿了內院。耶和華的榮耀從基路伯那裡上升，停在門檻以上。殿內滿了雲彩，院宇也被耶和華榮耀的光輝充滿(十1~4)。於是基路伯展開翅膀，輪子都在他們旁邊，在他們以上有以色列神的榮耀。耶和華的榮耀從城中上升，停在城東的那座山上(十一22~23)。以色列神的榮光從東而來，祂的聲音如同多水的聲音，地就因祂的榮耀發光。其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地。耶和華的榮光從朝東的門照入殿中(四十三2~4)。

(二)我要在那裡與你相會，又要從法櫃施恩座上二基路伯中間，和你說我所要吩咐你傳給以色列人的一切事。當時，雲彩遮蓋會幕，耶和華的榮光就充滿了帳幕。摩西不能進會幕，因為雲彩停在其上，並且耶和華的榮光充滿了帳幕(出廿五22；四十34~35)。我們眾人既然敞著臉得以看見主的榮光，好像從鏡子裡返照，就變成主的形狀，榮上加榮，如同從主的靈變成的。此等不信之人被這世界的神弄瞎了心眼，不叫基督榮耀福音的光照著他們；基督本是神的像。我們原不是傳自己，乃是傳基督耶穌為主，並且自己因耶穌做你們的僕人。那吩咐光從黑暗裡照出來的神，已經照在我們心裡，叫我們得知神榮耀的光顯在耶穌基督的面上(林後三18；四4~6)。祂是神榮耀所發的光輝，是神本體的真像，常用祂權能的命令托住萬有。祂洗淨了人的罪，就坐在高天至大者的右邊(來一3)。

【結八5】「神對我說：“人子啊，你舉目向北觀看。”我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。」


〔原文字義〕「惹忌邪」妒忌、狂熱、熱心。

〔文意註解〕「神對我說：人子啊，你舉目向北觀看。我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像」：神吩咐以西結向北觀看，北門有惹忌邪的偶像。

「往北觀看」：就有祭壇門，就是通往祭壇的門。那邊有惹忌邪的偶像。

「忌邪的偶像」：即惹起神忌邪之忿怒的偶像(出廿5)。可能指迦南宗教中掌生殖的女神亞舍拉(王下廿一7；廿三6)。先知采此稱呼是因偶像崇拜觸動了神的憤恨(出廿5;申卅二16，21)。

惹忌邪的偶像。瑪拿西王在聖殿所立的亞舍拉偶像，也是如此形容(代卅三7~15)。這雖然不是同一個偶像，卻很可能是另一個亞舍拉。本節譯作之偶像一詞，是個不常出現的字眼，學者相信是腓尼基語或迦南語的措詞，是支持這看法進一步的證據。按照十誡的第二誡，任何作為崇拜對象的形像，都能惹動耶和華忌邪的心。

5~18節，四件可憎的事：

1.第一件可憎的事：偶像立在聖所中(5~6節)；

2.第二件可憎的事：長老供奉獸類：供奉的地方是在院牆後的秘室中，卻無可稽考(7~13節)。

3.第三件可憎的事：婦女為膜拜搭摸斯而哭泣(14~15節)。

4.第四件可憎的事：太陽崇拜(16~18節)：這種敬拜歷史悠久，可能是由埃及傳入猶大。約西亞王改革時期亦意圖清除這惡習(王下廿三5，11)。

5節，在神命令之下，以西結在異像中觀看北方，在那裡看見惹動神忌邪之怒的偶像在進入聖殿的入口，靠近獻燔祭的銅祭壇。許多學者認為這裏曾經設有亞舍拉像。因瑪拿西王立起這偶像，之後悔改而摧毀它(王下廿一3，7；代下卅三15)；約西亞王曾經摧毀此後不久再立起來的這類亞舍拉偶像(王下廿三6)。約西亞王死後，百姓可能又設立一個亞舍拉像。任何偶像都惹動神怒，因為祂是獨一真神(出廿1~4；但四23~24)。在這個意義上，神是嫉妒排斥的，因為偶像轉移渙散眾民對真神絶對注意力，從而最終敗壞他們(但四16；卅二16；王上十四32；詩七十八58)。真神對百姓的情感心志的指向是忌邪的。

〔話中之光〕(一)你向淨光的高處舉目觀看，你在何處沒有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在曠野埋伏一樣，並且你的淫行、邪惡玷污了全地(耶三2)。與我說話的天使出來，對我說：你要舉目觀看，見所出來的是什麼。我說：這是什麼呢？他說：這出來的是量器。他又說：這是惡人在遍地的形狀。我見有一片圓鉛被舉起來，這坐在量器中的是個婦人。天使說：這是罪惡。他就把婦人扔在量器中，將那片圓鉛扔在量器的口上。我又舉目觀看，見有兩個婦人出來，在她們翅膀中有風，飛得甚快，翅膀如同鸛鳥的翅膀。她們將量器抬起來，懸在天地中間。我問與我說話的天使說：她們要將量器抬到哪裡去呢？他對我說：要往示拿地去，為它蓋造房屋。等房屋齊備，就把它安置在自己的地方(亞五5~11)。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。

(二)祂伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的座位，就是惹動忌邪的(3節)。錫安山，大君王的城，在北面居高華美，為全地所喜悅。因他們的丘壇惹了祂的怒氣，因他們雕刻的偶像觸動祂的憤恨(詩四十八2；七十八58)。耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿。竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿(耶七30；卅二34)。

【結八6】「又對我說：“人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。”」


〔文意註解〕「又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事」：神問以西結是否看見這極大的可憎的罪惡。逆民在耶路撒冷膜拜偶像假神。惹動神忌邪的烈怒如此之大，以致耶和華自己就離開祂的殿，然而，祂還告訴以西結，他將要看見比這更可憎的邪惡之事。

「以色列家所行的」：七十士譯本中沒這句話，可能指耶路撒冷人。他們這麼靠近聖所，心卻遠離，是何等可憎的事。他們無法趕逐耶和華，但是神自動離去(十一23)。

「使我遠離我的聖所」：或「令他們遠離我的聖所」因為他們在聖所中拜偶像，然而，對「神在聖殿中」這真實大事，他們卻漸漸變得漠不關心，麻木不仁。神原是聖殿的主，如今卻“反主為客”，主動離開聖殿。因拜偶像的罪惡，聖潔之主無法住在自己的居所殿內(出卅三3)。以色列百姓褻瀆玷污聖殿，卻以為神還與他們同在。神卻說，他們並非真心敬拜我，因此我要離開聖殿。神是聖潔的神，只住在真實敬畏和純潔的心裏(出四十34；王上八10~11)。我們眾聖徒是神的聖殿(林前十三16；六19)。當用心靈和誠實敬拜耶和華(約四24)。不可放縱肉體的情欲，而使聖靈擔憂(加五16~17；弗四30)。

〔話中之光〕(一)觀看。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(12，17節)。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。他們在猶大城邑中和耶路撒冷街上所行的，你沒有看見嗎(耶三6；七17)？

(二)祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事(9，17節)。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。論到耶和華裝飾華美的殿，祂建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如污穢之物。我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆(七20~22)。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此(廿三38~39)。

(三)王吩咐大祭司希勒家和副祭司並把門的，將那為巴力和亞舍拉並天上萬象所造的器皿，都從耶和華殿裡搬出來，在耶路撒冷外汲淪溪旁的田間燒了，把灰拿到伯特利去。從前猶大列王所立拜偶像的祭司在猶大城邑的丘壇和耶路撒冷的周圍燒香，現在王都廢去，又廢去向巴力和日、月、行星並天上萬象燒香的人。又從耶和華殿裡，將亞舍拉搬到耶路撒冷外汲淪溪邊焚燒，打碎成灰，將灰撒在平民的墳上(王下廿三4~6)。我在聖會裡幾乎落在諸般惡中(箴五14)！耶和華說：猶大人行我眼中看為惡的事，將可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢這殿。連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。這是耶和華說的。竟把可憎之物設立在稱為我名下的殿中，污穢了這殿(耶七30；廿三11；卅二34)。參見上節的話中之光(二)。

(四)基路伯出去的時候，就展開翅膀，在我眼前離地上升，輪也在他們的旁邊，都停在耶和華殿的東門口。在他們以上有以色列神的榮耀(十19)。於是基路伯展開翅膀，輪子都在他們旁邊，在他們以上有以色列神的榮耀(十一22)。耶和華又對摩西說：你必和你列祖同睡。這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約。那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？那時，因他們偏向別神所行的一切惡，我必定掩面不顧他們(申卅一16~18)。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救。耶路撒冷見毀遺民被擄。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡(代下卅六14~17)。甚至祂離棄示羅的帳幕，就是祂在人間所搭的帳篷(詩七十八60)。我就必使這殿如示羅，使這城為地上萬國所咒詛的(耶八、廿六6)。祂強取自己的帳幕好像是園中的窩棚，毀壞祂的聚會之處。耶和華使聖節和安息日在錫安都被忘記，又在怒氣的憤恨中藐視君王和祭司。耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷，像在聖會之日一樣(哀二6~7)。

(五)更可憎的事。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(11，14，16節)。耶和華指示我，我就知道，你將他們所行的給我指明(耶十一18)。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你(五11)。祂領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。他對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(7，17節)。所以你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事(十四6)。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事(十八12)。祂就帶我回到河邊對我說：人子啊，你看見了什麼？祂就帶我回到河邊(四十七6)。他們必牽著牛羊去尋求耶和華卻尋不見，祂已經轉去離開他們(何五6)。

【結八7】「他領我到院門口。我觀看，見牆上有個窟窿。」


〔文意註解〕「祂領我到院門口。我觀看，見牆上有個窟窿」：以西結順服神，被領到院門口。他觀看，見墻上有洞。

他不再看那亞舍拉祭壇，現轉向殿門。從入口處看見聖所的全貌，兩側均有房屋。院門口必是聖殿外院入口。他本來站在聖殿內院門口(5節注)。現在他被引領到殿門口，從墻上的洞看殿內房屋全貌及周圍(四十44；耶卅五4)。

7~13節，第二個大可憎的事。長老供奉獸類：供奉的地方是在院牆後的秘室中，實際的地點卻無可稽考。七十長老在隱秘的房間，四壁畫滿各樣爬蟲走獸蟲獸污穢之物，就燒香膜拜。他們妄論，耶和華已離棄了我們和這地。想要藉此合理化醜陋惡行，這是人原有的罪性(創三12；四9)。所得有二：

1.百姓的領袖和牧者，背負重大責任(太十八6；可九42)；

2.自己的罪行無可推諉，不可找藉口轉嫁他人。應該認罪悔改才是(約壹一9)。

牆上有窟窿原因。這窟窿可能是異教敬拜禮儀之洞房通道，為行淫用。據以西結下文是上香之處(10~11節)。兩個原因，後者有根據，前者也非想像，因同一用字，可譯成「洞穴」(撒上十11；參伯卅6)。那是祕密處，不易看見。先知受命挖牆，才窺見可憎之事實真相，挖開後，可見一門，通往偶像敬拜場所。

7~13節，猶大眾長老的偶像崇拜。神在異象中領以西結到未具名的進入院內的入口處，有學者認為，是聖殿院子圍牆的一個北門。以西結見到墻上有洞。神吩咐挖通牆，發現有一個入口。將他身體帶入密室，在洞穴或地下室(王下二11；徒八39)。所羅門建殿，並無固定的牆隔開內院和外院，更無密室或暗房在牆內。異象所見並無需對照現實的每個具體細節。
這現像可作一例，或者以西結見到某處殿牆本身。

〔話中之光〕(一)大院周圍有鑿成的石頭三層，香柏木一層，都照耶和華殿的內院和殿廊的樣式(王上七12)。他在耶和華殿的兩院中為天上的萬象築壇(王下廿一5)。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事(6節)。祂對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門(8節)。又量廊子，六十肘，牆柱外是院子，有廊為界，在門洞兩邊(四十14)。

【結八8】「他對我說：“人子啊，你要挖牆。”我一挖牆，見有一門。」


〔文意註解〕「祂對我說：“人子啊，你要挖牆。”我一挖牆，見有一門」：這是以西結在異象中遵神命的動作。神要他看見隱密處暗中的可憎惡行。

〔話中之光〕(一)沒有黑暗、陰翳能給作孽的藏身(伯卅四22)。禍哉！那些向耶和華深藏謀略的，又在暗中行事，說：誰看見我們呢？誰知道我們呢(賽廿九15)？並且你的衣襟上有無辜窮人的血，你殺他們並不是遇見他們挖窟窿，乃是因這一切的事。耶和華說：人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢？耶和華說：我豈不充滿天地嗎(耶二34；廿三24)？他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。主耶和華說，那日，殿中的詩歌變為哀號；必有許多屍首在各處拋棄，無人作聲(摩九2；八3)。

(二)祂領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事(7，9節)。

【結八9】「他說：“你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。”」


〔文意註解〕「祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事」：神要他進去看他們密室洞穴中，所行之惡。

9~10節，接着神指示他進到一個充滿偶像污穢壁畫，猶大人膜拜的洞穴。這裏墻上繪圖是各類昆蟲，動物，可憎的不潔之物(利十一40~42；申四16~19)。

這裏所有的，多半是巴比倫神像。據其神話。巴比倫神明馬都克(Marduk)被拘禁在聖山上，有門關閉起來。這裏巴比倫異教影響已達耶路撒冷，使以色列人奉為神明的膜拜儀式，必須進門尋求巴比倫神明喜悅。

在四面牆上畫著昆蟲走獸，似乎是埃及宗教，因埃及神明，都以動物樣式。巴比倫的神明常以動物的頭或身子，卻另有人體來混合。這正如新約所說，有飛禽走獸昆蟲的樣式(羅一23)。畫在牆上，成膜拜對象(廿三14)。

〔話中之光〕(一)他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的(廿8)。

(二)又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。祂對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像(6，8，10節)。

【結八10】「我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。」


〔文意註解〕「我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像」：如上節註解所提，對爬物走獸敬拜，可能由埃及傳入。

這些爬蟲走獸是祭祀上的不潔之物(利十一)，且和外邦拜偶像儀式有關(羅一23)。

10~11節，以西結進入一個牆上畫滿動物神明的房間，那裏就是猶大眾長老敬拜的所在。其它在“雅撒尼亞”家的人，在約西亞和耶利米的帶領下一直忠心於主(王下廿二3，14；耶廿九3；卅六10；卅九14；四十11)。

壁畫作為崇拜對象。原文指牆上形像是刻的浮雕。這種藝術形式在亞述和巴比倫都很常見。下文進一步暗示七十長老各有刻了不同形像的壁龕供其崇拜(12節)。所刻動物，顯示與埃及殯葬習俗有關。因動物通常不是迦南或美索不達米亞的崇拜物件。但埃及則行驅邪儀式，以求驅逐祖先墓中各種昆蟲生物。此外，古代近東各處的驅邪活動都包括燒香。美索不達米亞住宅的牆壁以螞蟻、蟑螂為裝飾，可能也有驅邪作用之意。

〔話中之光〕(一) 不可為自己雕刻偶像，也不可做什麼形象彷彿上天、下地和地底下、水中的百物(出廿4)。凡在海裡、河裡並一切水裡游動的活物，無翅無鱗的，你們都當以為可憎。這些無翅無鱗、以為可憎的，你們不可吃牠的肉，死的也當以為可憎。凡水裡無翅無鱗的，你們都當以為可憎。地上爬物於你們不潔淨的乃是這些：鼬鼠，鼫鼠，蜥蜴與其類，壁虎，龍子，守宮，蛇醫，蝘蜓。這些爬物都是於你們不潔淨的。在牠死了以後，凡摸了的，必不潔淨到晚上。凡用肚子行走的和用四足行走的，或是有許多足的，就是一切爬在地上的，你們都不可吃，因為是可憎的。你們不可因什麼爬物使自己成為可憎的，也不可因這些使自己不潔淨，以致染了污穢。我是耶和華你們的神，所以你們要成為聖潔，因為我是聖潔的。你們也不可在地上的爬物污穢自己(利十一10~12，29~31，42~44)。或地上爬物的像，或地底下水中魚的像。凡可憎的物都不可吃。但那些倒嚼或分蹄之中不可吃的乃是：駱駝，兔子，沙番，因為是倒嚼不分蹄，就於你們不潔淨；豬，因是分蹄卻不倒嚼，於你們不潔淨。這些獸的肉，你們不可吃，死的也不可摸(申十四3，7~8)。

(二)在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份！你也向它澆了奠祭，獻了供物。因這事，我豈能容忍嗎？你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭。你在門後，在門框後立起你的紀念。向外人赤露，又上去擴張床榻，與他們立約。你在那裡看見他們的床，就甚喜愛。你把油帶到王那裡，又多加香料，打發使者往遠方去，自卑自賤直到陰間。你因路遠疲倦，卻不說這是枉然；你以為有復興之力，所以不覺疲憊(賽五十七6~10)。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧。他們向木頭說，你是我的父，向石頭說，你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們！因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了。我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷污我的地土，又用可厭之物充滿我的產業(耶二26~27；三9；十六18)。將不能朽壞之神的榮耀變為偶像，彷彿必朽壞的人和飛禽、走獸、昆蟲的樣式(羅一23)。

(三)木匠拉線，用筆劃出樣子，用鉋子鉋成形狀，用圓尺劃了模樣，仿照人的體態，做成人形，好住在房屋中(賽四十四13)。我從早起來差遣我的僕人眾先知去說：你們切不要行我所厭惡這可憎之事！你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎(耶四十四4，21)？祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰(9~11節)。你們就知道我是耶和華。因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規(十一12)。阿荷利巴又加增淫行，因她看見人像畫在牆上，就是用丹色所畫迦勒底人的像(廿三14)。

【結八11】「在這些像前，有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。」


〔原文字義〕「雅撒尼亞」耶和華聽見。

〔文意註解〕「在這些像前，有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰」：七十是代表全體以色列百姓的象徵性數字。他們墮落意味著所有以色列百姓的墮落。

「七十個長老」：當時長老可能是以色列民的領袖或牧者。七十長老是代表全部的百姓(出廿四1；民十一16-25)。拜偶像的有以色列家的七十長老。他們站在那裏，是一種敬拜的動作。長老中特別提出沙番家。沙番的兒子也站在那裏，與他們一同敬拜。沙番曾向約西亞王讀出律法書(王下廿二8-10)。當時的長老是百姓領袖，當教導百姓敬畏耶和華(申廿七1；卅一9~11，13)。當用正直和公平治理百姓(民十一16~17，25)；也要分辨審判對錯是非曲直(申廿一18~21；拉十8，14)。他們本應成為百姓的榜樣，但卻迷惑壓迫百姓(賽九13~16；三14~15)。且率先膜拜偶像，這忘卻自己位置身份和責任的舉動，神必追究其責，捉住他們(十四1~5)。必須清楚地認識宗教領袖的重要性：

1.若瞎眼領路，被領聖徒將落入坑中(太十五14);

2.若心裡污穢不敬虔，領著眾人墮落；

3.若假冒偽善，眾聖徒就被試探(太廿三1-4)。

11節，以西結同時看見以色列的七十長老(民十一16~17)。其中包括雅撒尼亞。是沙番的兒孫，手裡拿着焚香的香爐，膜拜這些偶像(羅一23)。這些凡人行動卻像祭司，雅撒尼亞表現像曾經是約西亞王敬畏神的書記沙番(王下廿二8~14；代下卅四15~21；耶廿六24；廿九3；卅六10；四十5，9，11；四十一2；四十三6)。若是如此，就表明猶大領袖階層的靈性腐敗，然而，沙番的子孫之一亞希甘曾經保護耶利米免於被害(耶廿六24)。顯然，從偶像看這些長老在暗中膜拜埃及諸神，某些猶大領袖宣揚親埃及。令人尷尬的是以色列七十長老早年認定摩西律法誡命，頌讃耶和華以色列的神，解救他們脫離埃及為奴之家(出廿四1，9)，現在以色列的領袖卻來呼求埃及諸神幫助他們反抗巴比倫。

〔話中之光〕(一)七十人。耶和華對摩西說：你和亞倫、拿答、亞比戶，並以色列長老中的七十人，都要上到我這裡來，遠遠地下拜。這灰要在埃及全地變作塵土，在人身上和牲畜身上成了起泡的瘡(出廿四1; 九9)。耶和華對摩西說：你從以色列的長老中招聚七十個人，就是你所知道做百姓的長老和官長的，到我這裡來，領他們到會幕前，使他們和你一同站立。耶和華在雲中降臨，對摩西說話，把降於他身上的靈分賜那七十個長老。靈停在他們身上的時候，他們就受感說話，以後卻沒有再說(民十一16，25)。我要去見尊大的人，對他們說話，因為他們曉得耶和華的作為和他們神的法則。哪知，這些人齊心將軛折斷，掙開繩索。耶和華如此說：你去買窯匠的瓦瓶，又帶百姓中的長老和祭司中的長老(耶五5；十九1)，主啊，我們和我們的君王、首領、列祖因得罪了你，就都臉上蒙羞(但九8)。

(二)沙番。約西亞王十八年，王差遣米書蘭的孫子、亞薩利雅的兒子書記沙番上耶和華殿去，吩咐他說(王下廿二3)。哈薛說：我主為什麼哭？回答說：因為我知道你必苦害以色列人，用火焚燒他們的保障，用刀殺死他們的壯丁，摔死他們的嬰孩，剖開他們的孕婦。哈薛說：你僕人算什麼，不過是一條狗，焉能行這大事呢？以利沙回答說：耶和華指示我，你必作亞蘭王。哈薛離開以利沙，回去見他的主人。主人問他說：以利沙對你說什麼？回答說：他告訴我你必能好。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長(王下八12~14；廿五22)。吩咐希勒家與沙番的兒子亞希甘、米迦的兒子亞比頓、書記沙番和王的臣僕亞撒雅說(代下卅四20)。然而，沙番的兒子亞希甘保護耶利米，不交在百姓的手中治死他。他藉沙番的兒子以利亞薩和希勒家的兒子基瑪利的手寄去，他們二人是猶大王西底家打發往巴比倫去見尼布甲尼撒王的。巴錄就在耶和華殿的上院、耶和華殿的新門口、沙番的兒子文士基瑪利雅的屋內，念書上耶利米的話給眾民聽(耶廿六24；廿九3；卅六10)。

(三)香爐和燒香。一個金盂，重十舍客勒，盛滿了香。各人要拿一個香爐，共二百五十個，把香放在上面，到耶和華面前。你和亞倫也各拿自己的香爐。又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人(民七50；十六17，35)。他既強盛，就心高氣傲，以致行事邪僻，干犯耶和華祂的神，進耶和華的殿，要在香壇上燒香。烏西雅就發怒，手拿香爐要燒香。他向祭司發怒的時候，在耶和華殿中香壇旁眾祭司面前，額上忽然發出大痲瘋(代下廿六16，19)。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神(耶七9)。

(四)這事以後，主又設立七十個人，差遣他們兩個兩個地在他前面，往自己所要到的各城各地方去(路十1)。木匠拉線，用筆劃出樣子，用鉋子鉋成形狀，用圓尺劃了模樣，仿照人的體態，做成人形，好住在房屋中(賽四十四13)。你們與你們列祖、君王、首領並國內的百姓，在猶大城邑中和耶路撒冷街市上所燒的香，耶和華豈不記念，心中豈不思想嗎？巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地(耶四十四21；五十二27)。我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前(結八10；廿1)。

【結八12】「他對我說：“人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：‘耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。’”」


〔文意註解〕「祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地」：神告訴以西結，

以色列民的領袖長老暗中拜偶像，卻說神看不見，不在乎他們所行。

「在各人畫像屋裡所行的」：這些長老不只集體供奉獸圖，即使私下也獨自進行這可憎的勾當。

「耶和華看不見我們」：指耶和華漠視人們拜偶像的邪惡行為。

12-~13節，這是第二可憎罪行的結語。長老應負全責，因他們離棄耶和華。卻以為暗中拜偶像虫獸污穢壁畫，不被覺察的，為耶和華不會計較。耶和華神指出，這些長老密室拜偶像，還以為神看不見他們。因為神已經離棄這地。以此否認神的無處不在，無所不知(九9)。這些術語表明他們不僅在寺廟，也在家中拜偶像。人在暗中行事，以為無人察覺，就揭示他們的特徵。然而，神對以西結說，你將要看見比這些更可憎的事。

〔話中之光〕(一)又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前(6，15，17節)。

(二)長老暗中行事。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰(11節)。有幾個以色列長老到我這裡來，坐在我面前(十四1)。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前(廿1)。因為他們暗中所行的，就是提起來也是可恥的(弗五12)。

(三)見四壁污穢之圖。祂領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。祂對我說：人子啊，你要挖牆。我一挖牆，見有一門。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事(7~9節)。又有人背棄光明，不認識光明的道，不住在光明的路上。殺人的黎明起來，殺害困苦窮乏人，夜間又做盜賊。姦夫等候黃昏，說：必無眼能見我，就把臉蒙蔽。盜賊黑夜挖窟窿，白日躲藏，並不認識光明。他們看早晨如幽暗，因為他們曉得幽暗的驚駭(伯廿四13~17)。光來到世間，世人因自己的行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，定他們的罪就是在此。凡作惡的便恨光，並不來就光，恐怕他的行為受責備(約三19~20)。

(四)神看見。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。神豈不是在高天嗎？你看星宿何其高呢？你說：神知道什麼？祂豈能看透幽暗施行審判呢(伯廿二12~13)？他們說：神怎能曉得？至高者豈有知識呢(詩七十三11)？他們說：耶和華必不看見，雅各的神必不思念。你們民間的畜類人當思想！你們愚頑人到幾時才有智慧呢？造耳朵的，難道自己不聽見嗎？造眼睛的，難道自己不看見嗎？管教列邦的，就是叫人得知識的，難道自己不懲治人嗎？耶和華知道人的意念是虛妄的(詩九十四7~11)。禍哉！那些向耶和華深藏謀略的，又在暗中行事，說：誰看見我們呢？誰知道我們呢(賽廿九15)？他心裡說：神竟忘記了，祂掩面永不觀看(詩十11)。你素來倚仗自己的惡行，說：無人看見我。你的智慧、聰明使你偏邪，並且你心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的(賽四十七10)。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事(13節)。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。那時，我必用燈巡查耶路撒冷，我必懲罰那些如酒在渣滓上澄清的，他們心裡說：耶和華必不降福，也不降禍(番一12)。

【結八13】「他又說：“你還要看見他們另外行大可憎的事。”」


〔文意註解〕「祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事」：神告訴以西結，他還要看見他們另外行大可憎的事。這是在專門敬拜神的聖殿，萬民祈禱的殿竟成賊窩(太廿一13；可十一17)。聖殿內另外行大可憎的事，惹神烈怒，本應貞潔的妻子，卻引來外邦假神，靈性淫行竟在聖所。還說乖謬謊言，虛張聲勢，增長勢力，並不認識神，惡上加惡，作惡迷惑人，欺哄人，越久越惡(耶九3；提後三19)。

〔話中之光〕(一)更可憎的事。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事(6，15節)。他們彎起舌頭像弓一樣，為要說謊話。他們在國中增長勢力，不是為行誠實，乃是惡上加惡，並不認識我。這是耶和華說的(耶九3)。只是作惡的和迷惑人的必越久越惡，他欺哄人，也被人欺哄(提後三13)。

(二)祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地(12節)。他領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣(14節)。

【結八14】「他領我到耶和華殿外院朝北的門口。誰知，在那裡有婦女坐著，為搭模斯哭泣。」


〔原文字義〕「搭模斯」生命茁壯，蘇美人神祇。

〔文意註解〕「祂領我到耶和華殿外院朝北的門口。誰知，在那裡有婦女坐著，為搭模斯哭泣」：婦女們的膜拜搭模斯之哭泣儀式，更是邪淫囂張。神領以西結看，邪惡婦女不再敬拜那賜生命和植物菜蔬的真神。但所有被造都不可忘記創造主。

「耶和華殿外院的門口」：在聖所之外，可能是在內院四圍牆外。當然算在聖殿範圍內。或可照後文所說的內殿(四十二15)。婦女們為搭模斯哭泣，哭搭模斯死亡，等候復活再縱情慾的色情狂歡。若注重她們哭泣地點，在內殿院外，更接近聖所而罪更大。她們褻瀆神的聖所。以搭模斯為蔬菜神明，夏日乾旱，植物枯乾，企圖用哭泣喚醒，作她們的求雨禮儀。搭模斯也可稱為巴力，或巴比倫的馬都克，以及埃及或其他的神明。

「搭模斯」：蘇美人即早先巴比倫的此等植物神祗，伊施他爾神(Ishtar)的丈夫，他死後為陰間之神。有些視搭模斯為植物之神，炎夏死去，春天復生。對其膜拜涉及邪淫。為蘇美人的植物之神，傳每年死於盛暑七月，來年春天復生；後被人與敘利亞神祗「阿多尼」混淆，後者意即「婦女所羡慕的」(但十一37)。

「為搭模斯哭泣」背景：哭泣，拜搭模斯儀式之一。巴比倫人所拜幽冥之神。崇拜儀式荒淫鄙劣已極。蘇美次等神搭模斯和其他豐饒崇拜有關「將死之神」一樣，每年部分在陰間度過，代表沒農產的旱季，在下雨種植、收割季節復生。美索不達米亞崇拜搭模斯的儀式，乞求神明恢復搭模斯和地土豐饒。儀式有一系列挽歌，其根據是史詩中他妻子因南娜，及其母姊妹始創的詩歌。吟唱這挽歌的婦女必慟哭流淚，作求雨象徵性動作。以西結形容這些女子在耶路撒冷聖殿門前奉行這些儀式，若非反映耶和華被這豐饒神祇所取代，就是她們沿襲搭模斯的哀悼禮儀，將耶和華當作是死而復起的豐饒神祇而慟哭。上述兩個場面分述迦南和埃及異教，本節又加上美索不達米亞的異教。

搭模斯Tammuz原屬巴比倫的阿當尼神Adonis，是大馬色愛神的丈夫。後為亞述、埃及所拜假神，為腓尼基日神之名號。在它膜拜儀式中，行禮邪淫秘密。傳此神每年八月死後復活，死日眾婦女為它哭泣，復活日為它跳舞。先知以西結在異象中見猶大婦女坐于聖殿朝北門口，為此假神哀哭，顯示道德墮落，污穢聖殿，為選民奇恥大辱的大可憎之事(14節)。

14~15節，婦女的偶像崇拜，是第三個大可憎的事。婦女為搭模斯，巴比倫的植物穀神，隨季節更替冬死春生，為死痛哭。然而，他們本當為己罪招致神審判哀哭(耶九7~22；十六1~4)。聖徒哀傷痛哭，不該為世俗患難，乃當為己小信，及未能將更大榮耀歸給神。

14節，耶和華將以西結在異像中帶進聖殿內院的北門入口(3，5節)。在那裡先知看見婦女為搭模斯哭泣(賽十七10~11)。搭模斯是蘇美人後作阿卡德人的生殖女神。蘇美人和阿卡德人文明在美索不達米亞地區早於巴比倫文明。搭模斯和迦南巴力，且與希腊諸神祗阿多尼斯和阿佛洛狄Adonis and Aphrodite相關。因以西結在九月見這異象(1節)，看眾婦女一直為搭模斯夏亡春生哭泣，一種特別形式的挽歌。被擄流放巴比倫後，希伯來曆法也包括一個所謂的搭模斯月，六七月即收獲季節。猶太歷法保留搭模斯名，表明異教崇拜對猶大人生活和崇拜的影響，從流放中一直持續到流放後。

〔話中之光〕(一)祂又帶我由北門來到殿前。我觀看，見耶和華的榮光充滿耶和華的殿，我就俯伏在地(四十四4)。在各節期，國內居民朝見耶和華的時候，從北門進入敬拜的必由南門而出，從南門進入的必由北門而出。不可從所入的門而出，必要直往前行，由對門而出(四十六9)。

(二)祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事(13節)。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事(15節)。你們就知道我是耶和華。因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規(十一12)。

【結八15】「他對我說：“人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。”」


〔文意註解〕「祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事」：神要以西結確實看見這些婦女，但告訴他還將看見比這更可憎之事。

罪孽的嚴重性，可從拜偶像的地點逐漸進入聖殿的範圍而變本加厲。先在殿外，再在殿門的牆垣，更在外院。第四宗罪將在內院發生，就是比這是更可憎的事。

〔話中之光〕(一)又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。祂對我說：人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地(6，12節)。只是作惡的和迷惑人的必越久越惡，他欺哄人，也被人欺哄(提後三13)。

(二)更可憎的事。祂說：你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事(9，13節)。

(三)祂領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣(14節)。祂又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭(16節)。

【結八16】「他又領我到耶和華殿的內院。誰知，在耶和華的殿門口、廊子和祭壇中間，約有二十五個人，背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。」


〔文意註解〕「祂又領我到耶和華殿的內院。誰知，在耶和華的殿門口、廊子和祭壇中間，約有二十五個人，背向耶和華的殿，面向東方拜日頭」：現在犯罪在內院，在廊子與祭壇中間，這廊子是聖殿的本身(四十48)。祭壇是最主要的，為獻燔祭所用。照理，這是悔罪的地點敘述撒迦利亞被殺之地，就在殿和壇中間(王下十六10；珥二17；太廿三35)。

「二十五人」：可能指二十四個班次的眾祭司，原為輪值辦理獻祭事宜。另外一個是大祭司。他們面向東方，表明他們背向聖所，俯伏拜日出。拜日頭的行為見(王下廿三5、11；羅一25)。從各個班次中選立的24名祭司和1名祭司長。此數字代表所有以色列宗教領袖(代上廿四18~19)。廿五是以西結慣用的數字(十一1)。這些人是站在祭司的位置，因此有認為作者可能暗示他們是祭司。

「廊子和祭壇中間」：是祭司們向神禱告的地點(珥二17)，被認為是極神聖的地方；但在這裡人們卻背著祭壇向太陽伏拜，此舉為最可憎的事。

拜日頭。古以色列官方崇拜日頭的證據似乎主要與瑪拿西王統治有關。約西亞王著手消除聖殿裡面一切外邦影響時，摧毀了瑪拿西安置於此的馬和日車(王下廿三11)。伯示麥、隱示麥、希烈山等地名，亦證明崇拜日頭十分普遍(書十五7；士一35)。本章事件發生日期正是當年秋分，可能並非偶然；因為當天日出時太陽的角度正好直照進殿內。雖然埃及、迦南、美索不達米亞都各有太陽神(分別名叫亞孟—銳、示麥Shemesh、沙馬士)，在此進行的大概是將耶和華當作太陽神的混合宗教崇拜。這就是一系列場景的最後一幕：迦南崇拜(5節)、埃及崇拜(10~11節)、美索不達米亞崇拜(14節)、混合宗教的耶和華崇拜(16節)。

16~18節，眾祭司拜偶像。最後一個在聖殿中所行的大可憎之事。他們在聖所前面的廊子和祭壇中間拜日頭背道。此處本當舉行最聖潔的宗教儀式，但祭司們卻在這裡故意恣行褻瀆神，祭司本當為聖所和祭壇負責(民八1，5)；為百姓獻犧牲祭(代上十六39~40)，總要持守潔淨和聖潔(出廿九44)。如今竟成為最墮落的人。因此，神說要對他們嚴懲不殆(太十五14)。倘若領袖忘記自己的神聖使命，而淪為絆腳石，其結局就是神的審判，追討領袖瀆職敗壞之大罪(雅三1；耶廿二1~7)。

16節，接著在異象中，神將以西結帶到聖殿的主要入口。這是燔祭祭壇和聖殿院子之間，以西結看見廿五長老膜拜伏地，
顯然有意背向祭壇，面向東方拜日頭。摩西律法禁止拜日頭，瑪拿西王卻推行在猶大地拜日頭(申四19；十七3；王下廿一5，11)。

多數學者認為，24位輪值祭司加上大祭司，正好廿五位祭司，一起站立。通常只有祭司們進入內院，現在且很可能有大祭司(代上廿三；代下四9；珥二17)。拜日教極普遍，深入扎根迦南地區。日頭雖然只是天體之一，以色列人中，想日頭是神造天庭的天體之主人，參照申四19；十七3；王下廿三5，比較王上廿二19。這就可以解釋這些人在耶和華的殿拜日頭。

〔話中之光〕(一)內院。那人進去的時候，基路伯站在殿的右邊，雲彩充滿了內院(十3)。祂帶我從南門到內院，就照先前的尺寸量南門(四十28)。靈將我舉起，帶入內院，不料，耶和華的榮光充滿了殿(四十三5)。祭司要取些贖罪祭牲的血，抹在殿的門柱上和壇磴臺的四角上，並內院的門框上(四十五19)。

(二)門邊。又將耶和華面前的銅壇，從耶和華殿和新壇的中間搬到新壇的北邊(王下十六14)。所羅門因他所造的銅壇容不下燔祭、素祭和脂油，便將耶和華殿前院子當中分別為聖，在那裡獻燔祭和平安祭牲的脂油(代下七7)。侍奉耶和華的祭司要在廊子和祭壇中間哭泣，說：耶和華啊，求你顧惜你的百姓，不要使你的產業受羞辱，列邦管轄他們。為何容列國的人說：他們的神在哪裡呢(珥二17)？

(三)門口見。靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提(十一1)。

(四)報應。主耶和華如此說：因你忘記我，將我丟在背後，所以你要擔當你淫行和淫亂的報應(廿三35)。願你晝夜看顧這殿，就是你應許立為你名的居所；求你垂聽僕人向此處禱告的話(王上八29)。我們列祖犯了罪，行耶和華我們神眼中看為惡的事，離棄祂，轉臉背向祂的居所(代下廿九6)，他們向木頭說：你是我的父，向石頭說：你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難的時候，卻說：起來，拯救我們！他們以背向我，不以面向我。我雖從早起來教訓他們，他們卻不聽從，不受教訓(耶二27；卅二33)。

(五)面向。又恐怕你向天舉目觀看，見耶和華你的神為天下萬民所擺列的日、月、星，就是天上的萬象，自己便被勾引，敬拜侍奉它。去侍奉敬拜別神，或拜日頭，或拜月亮，或拜天象，是主不曾吩咐的(申四19；十七3)。從前猶大列王所立拜偶像的祭司在猶大城邑的丘壇和耶路撒冷的周圍燒香，現在王都廢去，又廢去向巴力和日、月、行星並天上萬象燒香的人。又將猶大列王在耶和華殿門旁太監拿單米勒靠近遊廊的屋子向日頭所獻的馬廢去，且用火焚燒日車(王下廿三5，11)。我若見太陽發光，明月行在空中，心就暗暗被引誘，口便親手；這也是審判官當罰的罪孽，又是我背棄在上的神(伯卅一26~28)。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(耶四十四17)。神就轉臉不顧，任憑他們侍奉天上的日月星辰，正如先知書上所寫的說：以色列家啊，你們四十年間在曠野，豈是將犧牲和祭物獻給我嗎？你們抬著摩洛的帳幕，和理番神的星；就是你們所造為要敬拜的像；因此，我要把你們遷到巴比倫外去(徒七42~43)。

(六)祂對我說：人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事(15節)。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此(廿三39)。他到了朝東的門，就上門的臺階，量門的這檻，寬一竿，又量門的那檻，寬一竿(四十6)。使他們的門檻挨近我的門檻，他們的門框挨近我的門框，他們與我中間僅隔一牆，並且行可憎的事，玷污了我的聖名，所以我發怒滅絕他們(四十三8)。主耶和華如此說：內院朝東的門在辦理事務的六日內必須關閉，唯有安息日和月朔必須敞開(四十六1)。

【結八17】「他對我說：“人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。」


〔文意註解〕「祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前」: 耶和華神解釋了，猶大人犯不僅可憎大罪，他們同時遍地行強暴，再三惹動神怒，行異教禮儀褻瀆神。

「他們手拿枝條舉向鼻前」舊約時代異教禮儀，是拜日頭行為。這也解釋了

1.因拜偶像污穢在猶大盛行，其結果是暴行遍地，

2.這種描述對神造成嚴重的侮辱，故意拿一個樹枝條，指向神的鼻孔。

3.或同時有多重含義，這阿喀德人表達一種用手和鼻子的崇拜儀式。

4.敘利亞王室的巴維爾石刻中，獸首權杖頭，用手拿著舉向鼻子，如亞述王西拿基立崇拜亞述神祗所行。

「他們手拿枝條舉向鼻前」又是異教禮儀，或葡萄樹枝向日頭舉起，在鼻前為嗅香氣。如為香柏木的樹枝，向搭模斯求永生禮儀。在埃及，舉花為拜神舉動。古時手與鼻的表像，都是對君王或神明謙卑的舉動。對神明這樣敬奉，粗俗下流動作。不敬真神，是惹動神怒氣的大罪。耶和華才是日頭，是盾牌(詩八十四11)。

手拿枝條舉向鼻前。這個亞喀得的用語(laban appi)，指在神明面前懺悔祈求的謙卑動作。藝術對此舉的描繪，是崇拜者將手放在口鼻之前，手中有時拿著圓柱狀的物體。蘇美稱為《吉加墨斯和活人之地》的故事中，有跡象顯示所拿的是活樹上切下來的小枝。在以西結書的意思，是百姓是故作謙卑。但必須承認一點，這些關聯模糊，可能有完全不同意義。

關於這經文，手拿枝條舉向鼻前，眾說紛紜：

1.嘲弄對神的事奉;

2.歸榮耀給太陽神和搭模斯，防人呼氣玷污大地;

3.堆積樹枝，使神怒火燃燒起來。雖難正確把握其含意，但這拜偶像的可憎行為，必惹動神烈怒(王下十七10~11；耶七18~20)。

小結以西結在異象中，看見大可憎的事，有以下4類。

1.百姓進行偶像膜拜(1~6節);

2.精靈膜拜(7~13節);

3.搭模斯膜拜(14~15節);

4.日頭膜拜(16節)。

拿枝條舉向鼻前，可說是異教徒崇拜儀式，或說猶大罪惡變成了枝子舉向了神，褻瀆真神。

〔話中之光〕(一)山上之城本為光。命製鎖鏈以兆被擄。要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事(七23)。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(九9)。你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道(十一6)。

(二)世界在神面前敗壞，地上滿了強暴。神就對挪亞說：凡有血氣的人，他的盡頭已經來到我面前，因為地上滿了他們的強暴。我要把他們和地一併毀滅(創六11，13)。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊。又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免(王下廿一16；廿四4)。

(三)井怎樣湧出水來，這城也照樣湧出惡來，在其間常聽見有強暴毀滅的事，病患損傷也常在我面前。因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血。我每逢講論的時候就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因為耶和華的話終日成了我的凌辱、譏刺(耶六7；十九4；廿6)。那些以強暴搶奪財物，積蓄在自己家中的人，不知道行正直的事。這是耶和華說的。你們以為降禍的日子還遠，坐在位上盡行強暴(摩三10；六3)。他們貪圖田地就占據，貪圖房屋便奪取。他們欺壓人，霸占房屋和產業。城裡的富戶滿行強暴，其中的居民也說謊言，口中的舌頭是詭詐的(彌二2；六12)。到那日，我必懲罰一切跳過門檻，將強暴和詭詐得來之物充滿主人房屋的(番一9)。

(四)孩子撿柴，父親燒火，婦女摶麵做餅，獻給天后，又向別神澆奠祭，惹我發怒。耶和華說：他們豈是惹我發怒呢？不是自己惹禍，以致臉上慚愧嗎？這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒(耶七18~19；四十四3)。她的敵人為首，她的仇敵亨通，因耶和華為她許多的罪過使她受苦。她的孩童被敵人擄去(哀一5)。強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的(七11)。又對我說：人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事(6節)。你也和你鄰邦放縱情慾的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒。虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事(十六26；十八12)。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒(廿三25)。因你貿易很多，就被強暴的事充滿，以致犯罪。所以我因你褻瀆聖地，就從神的山驅逐你。遮掩約櫃的基路伯啊，我已將你從發光如火的寶石中除滅(廿八16)。主耶和華如此說：以色列的王啊，你們應當知足，要除掉強暴和搶奪的事，施行公平和公義，不再勒索我的民。這是主耶和華說的(四十五9)。

【結八18】「因此，我也要以忿怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們，他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。”」


〔文意註解〕「因此，我也要以忿怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們，他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽」: 他們頑固拒絕聽從神的聲音，就聽不到神的聲音了。當那時神不會再垂聽他們。現在要避免民族的災難已經為時太晚。但並沒有排除個人的得救。少數因那地所行可憎之事歎息哀哭的人將會得到拯救。其餘的人藉著他們的頑梗而選擇了滅亡。

18節，耶和華答應必定在怒中對付耶路撒冷，不再憐憫，不顧惜他們，即或他們大聲呼求神憐憫，神也必不聽他們。他們悔改的期限已經用盡。有四個場景被以西結用來, 綜合表達了耶路撒冷罪的本質。這些罪延及城門外到聖殿的內院，它們涉及男人婦女甚至長老，象征了全體百姓的領袖，聽它包括從周圍各種國家
，如迦南地，埃及和巴比倫的各類神祗，男女兩性假神，動物形像，以及天體。這是一個統一的，宇宙化的宗教，多元信仰崇拜儀式。從神的角度看是可憎加上可憎，我們必須注意到，以西結從異象裏所見的一個異像(3節)。因此，它可以不是實際發生於耶路撒冷。猖獗的偶像崇拜存在於民間領袖階層，眾婦女和眾祭司，唯獨敬拜耶和華在聖城和聖殿都破碎了。人類的主要罪孽，最高定罪，整個世界獲罪的首要原因，就是偶像崇拜，對真神的淫亂不忠。

〔話中之光〕(一)我也要。主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷污了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心(五11~13)。我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華(七4~9)。我耳中聽見他對其餘的人說：要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(九5，10)。這樣，我就止息向你發的憤怒，我的忌恨也要離開你，我要安靜不再惱怒(十六42)。在你污穢中有淫行。我潔淨你，你卻不潔淨。你的污穢再不能潔淨，直等我向你發的憤怒止息(廿四13)。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒(鴻一2)。

(二)你們竟離棄我，侍奉別神，所以我不再救你們了。你們去哀求所選擇的神！你們遭遇急難的時候，讓他救你們吧(士十13~14)！那時，你們必呼求我，我卻不應；懇切地尋找我，卻尋不見(箴一28)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血。但你們的罪孽使你們與神隔絕，你們的罪惡使祂掩面不聽你們(賽一15；五十九2)。所以耶和華如此說：我必使災禍臨到他們，是他們不能逃脫的。他們必向我哀求，我卻不聽。他們禁食的時候，我不聽他們的呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們(耶十一11；十四12)。到了遭災的時候，這些人必哀求耶和華，祂卻不應允他們。那時祂必照他們所行的惡事，向他們掩面(彌三4)。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。及至家主起來關了門，你們站在外面叩門，說：主啊，給我們開門！祂就回答說：我不認識你們，不曉得你們是哪裡來的(路十三25)。

(三)所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了。這是因居民所行的惡，去燒香侍奉別神，就是他們和你們並你們列祖所不認識的神，惹我發怒。因此我的怒氣和憤怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣(耶廿三39；四十四3，6)。她的敵人為首，她的仇敵亨通，因耶和華為她許多的罪過使她受苦。她的孩童被敵人擄去。耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉(哀一5；二17)。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(九10)。我必以忌恨攻擊你，他們必以憤怒辦你。他們必割去你的鼻子和耳朵，你遺留的人必倒在刀下。他們必擄去你的兒女，你所遺留的必被火焚燒(廿三25)。耶和華曾向你們列祖大大發怒(亞一2)。

叁、靈訓要義

【見聖殿污穢第一個異像】

一、第一個聖殿異象導言(1~4節)

二、可憎雕像亞舍拉 (5~6節)，密室爬行獸和香爐
(7~13節)

三、婦女哭搭模斯 (14~15節)，祭司拜日頭天象 (17~18節)

四、以西結見聖殿這四件可憎之事――神必離棄這裏(5~18節)

【又見神榮耀和崇邪惹神怒的異象】

一、神的靈降先知身上，神的光和火顯現――神的手提他到 耶城(八1~4)

二、惹神怒忌邪到偶像，墻上獸類畫像――殿中供奉偶像可憎的事(八5~13)

三、婦女哭搭模斯，祭司向東方拜日，盛行強暴――殿中大可憎的事(八14~18)

【更可憎的廿五人崇拜日頭天象】

一、比前三可憎之事更惹神怒――從殿外移向殿門外院到殿內院(5~15節)

二、參與者似祭司和宗教領袖――性質嚴重含三種惹神烈怒行動(16節；十一1)

三、在殿門口廊子和祭壇中間――約廿五人，背向聖殿面東拜日頭(16節)

四、聖潔禱處棄絕真神拜日頭――律法嚴禁拜日天像治死背者(申四19；十七2~5)

五、好王約西亞曾殿門除偶像――壞王瑪拿西所立該處(王下廿一5；廿三11)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
