列王紀下第十一章註解

壹、內容綱要

【大衛的後裔蒙保存】

一、亞他利雅篡奪王位(1~3節)

二、藏起來的王顯現出來(4~12節)

三、坐在寶座上的王(13~20節)

貳、逐節詳解

【王下十一1】「亞哈謝的母親亞他利雅見她兒子死了，就起來剿滅王室。」


〔原文字義〕「亞他利雅」受耶和華的苦；「剿滅」消失，摧毀。

〔文意註解〕「亞哈謝的母親亞他利雅見她兒子死了，就起來剿滅王室」：『亞哈謝的母親亞他利雅』是暗利的孫女(參代下二十二2)，猶大王約蘭的妻子；『起來剿滅王室』意指殺害那些有權繼承王位的人。

〔話中之光〕(一)亞他利雅所殺的就是亞哈謝的兒子，自己的親孫子。被罪惡蒙住眼睛的人，甚至會毫無顧及的殺害自己的血親(羅七11)。可見不悔改自己的罪，那麼罪會使人的良心越來越麻木，越陷越深卻毫不內疚。

(二)剿滅大衛的後裔等於廢除神要大衛家永遠堅立的約(撒下七11~16)。進而違背了神救贖人類的旨意，因為神應許將通過大衛的後裔差彌賽亞來。這與耶穌來到世界時，撒但為了阻止救贖人類而想方設法殺害耶穌的情景類似(太二16)。

(三)亞他利雅出身偶像敬拜極度猖獗的以色列亞哈王室。因此亞他利雅剿滅大衛的家，目的可能就是為了自己掌權之後把巴力敬拜有效地擴大到全國。教會也有可能發生此類的事件。即為了阻止傳播福音，撒但會派敵基督者進入教會，想方設法趕走神的僕人，大肆宣揚自己的邪教。因此信徒要時刻在神的道上堅定自己，照著主警告推雅推喇教會的話，要徹底戰勝耶洗別樣的異類(啟二18~26)。

【王下十一2】「但約蘭王的女兒、亞哈謝的妹子約示巴，將亞哈謝的兒子約阿施從那被殺的王子中偷出來，把他和他的乳母都藏在臥房裡，躲避亞他利雅，免得被殺。」


〔原文字義〕「約蘭」耶和華是被稱頌的；「約示巴」耶和華是誓約；「約阿施」神的賞賜；「躲避」(原文無此字)。

〔文意註解〕「但約蘭王的女兒、亞哈謝的妹子約示巴」：『約示巴』可能是亞哈謝同父異母的妹妹。她是大祭司耶何耶大的妻子(參代下二十二11)。

「將亞哈謝的兒子約阿施從那被殺的王子中偷出來，把他和他的乳母都藏在臥房裡，躲避亞他利雅，免得被殺」：『從那被殺的王子中』意指從那些註定被殺的眾王子中間，而不是指從那些被殺的屍體中間；『藏在臥房裡』指的不是王宮，而是聖殿區域中祭司住的地方)參3節)；「藏」字是複數型態，表示這並非是約示巴一個人的行為，而是有一群人合謀要保護約阿施。

〔話中之光〕(一)亞他利雅的丈夫也就是亞哈謝的父親約蘭接約沙法的王位時，已把他自己的兄弟全殺掉(代下二十一2~4)。耶戶又把王室的親戚四十二人殺害(王下十13~14)，其中當不乏約蘭已死兄弟的兒子。約蘭的眾子早年為非利士人殺盡，只剩亞哈謝一人，現在亞哈謝也死了。耶和華神從大衛一脈興起後裔來拯救全人類的計畫(撒上十七11~16)，面臨嚴重威脅。約示巴偷藏王幼子之舉，乃出於神手的干預。

【王下十一3】「約阿施和他的乳母藏在耶和華的殿裡六年，亞他利雅篡了國位。」


〔原文字義〕「篡了」成為國王或王后，統治；「國位」土地，地。

〔文意註解〕「約阿施和他的乳母藏在耶和華的殿裡六年」：『藏在耶和華的殿裡』當時聖殿未被重視，人們在邱壇獻祭燒香，供奉巴力(參王下十二3；代下二十四7)。

「亞他利雅篡了國位」：原文是「亞他利雅統治這國」。亞他利雅是南北兩國唯一的女性統治者，但她的正式身分並不是王。

〔話中之光〕(一)「藏在耶和華的殿裡六年，」約阿施在耶和華的殿裡接受了祭司耶何耶大的教訓(十二2)，積累了守護耶和華的信仰所需要的覺悟(十二4~16)。這裡顯示了教會之教育的重要性(提後三4~17)。

【王下十一4】「第七年，耶何耶大打發人叫迦利人（或作“親兵”）和護衛兵的眾百夫長來，領他們進了耶和華的殿，與他們立約，使他們在耶和華殿裡起誓，又將王的兒子指給他們看，」


〔原文字義〕「耶何耶大」耶和華知曉；「迦利人」基利提人，外國來的傭兵；「護衛兵」奔跑者。

〔文意註解〕「第七年」：即亞他利雅篡位後第七年。

「耶何耶大打發人叫迦利人和護衛兵的眾百夫長來，領他們進了耶和華的殿，與他們立約，使他們在耶和華殿裡起誓」：『耶何耶大』當時的大祭司(參9節；王下十二7)，公主約示巴的丈夫(參2節；代下二十二11)；『迦利人』指僱傭兵，可能在前朝即被雇用，亞他利雅沿用至今；『護衛兵』指王室衛隊；『眾百夫長』指眾護衛隊長，他們應當是猶大人；『立約…起誓』使他們宣誓效忠猶大王室。

「又將王的兒子指給他們看」：『王的兒子』即亞哈謝的兒子約阿施(參2節)。

【王下十一5】「吩咐他們說：“你們當這樣行：凡安息日進班的三分之一要看守王宮；」


〔原文字義〕「進班」進來；「看」守衛，看守；「守」保守，保護。

〔文意註解〕「吩咐他們說：你們當這樣行」：指出王室衛隊真正的任務。

「凡安息日進班的三分之一要看守王宮」：『安息日進班』指在安息日輪值上班的王室衛隊；『三分之一』指上班之三隊中的一隊；『看守王宮』表面上是守護亞他利雅所在的王宮，實際上是監視並防備她，不致走漏幼王的消息給她。

【王下十一6】「三分之一要在蘇珥門；三分之一要在護衛兵院的後門。這樣把守王宮，攔阻閒人。」


〔原文字義〕「蘇珥」轉向旁邊；「把」保守，保護；「守」守衛，看守；「攔阻閒人」驅逐，護衛。

〔文意註解〕「三分之一要在蘇珥門；三分之一要在護衛兵院的後門」：『三分之一』指上班之三隊中的一隊；『蘇珥門』可能是王宮通向聖殿的那個門；『護衛兵院的後門』可能是王宮通向護衛兵院的後門。

「這樣把守王宮，攔阻閒人」：『攔阻閒人』原文的意思隱晦不明，可能指防止有人意外闖入而發生錯差。

【王下十一7】「你們安息日所有出班的三分之二要在耶和華的殿裡護衛王，」


〔原文字義〕「出班」前往，出來；「護衛(原文雙字)」守衛，看守(首字)；保守，保護(次字)。

〔文意註解〕「你們安息日所有出班的三分之二要在耶和華的殿裡護衛王」：『出班的』指平時按正常安排在安息日休息的人；『三分之二』原文是「兩隊」，這樣，王室衛隊共有五隊，在安息日三隊上班，兩隊輪休；『護衛王』意指輪值休息的人，他們的主要任務是看守幼王。

【王下十一8】「各人手拿兵器，四圍護衛王。凡擅入你們班次的，必當治死。王出入的時候，你們當跟隨他。”」


〔原文字義〕「四圍」四方，周圍；「班次」列，排；「治死」殺害，處死。

〔文意註解〕「各人手拿兵器，四圍護衛王。凡擅入你們班次的，必當治死」：『手拿兵器』防範並保護幼王的生命安全；『擅入你們班次』指未經安排，擅自接近幼王；『治死』指處死不留活口，以免洩漏機密。

「王出入的時候」：本句指幼王在眾人面前的每一個行動，特別指登基大典(參12節)。

「你們當跟隨他」：指緊隨王的身邊，作貼身保護。

【王下十一9】「眾百夫長就照著祭司耶何耶大一切所吩咐的去行，各帶所管安息日進班出班的人來見祭司耶何耶大。」


〔原文字義〕「吩咐」命令，指示。

〔文意註解〕「眾百夫長就照著祭司耶何耶大一切所吩咐的去行」：『祭司耶何耶大』耶何耶大具有雙重身分，是大祭司又是前王駙馬(參代下二十二11)，因此眾百夫長甘願聽他指揮。

「各帶所管安息日進班出班的人來見祭司耶何耶大」：意指安息日當值的人領命到王宮值勤，不當值的人則領命在聖殿守衛。

【王下十一10】「祭司便將耶和華殿裡所藏大衛王的槍和盾牌交給百夫長。」


〔原文字義〕「槍」矛。

〔文意註解〕「祭司便將耶和華殿裡所藏大衛王的槍和盾牌交給百夫長」：『大衛王的槍和盾牌』指存放在聖殿裡供陳列支用的老舊兵器；『交給百夫長』下班的護衛兵空手進入聖殿以免惹人懷疑。

【王下十一11】「護衛兵手中各拿兵器，在壇和殿那裡，從殿右直到殿左，站在王子的四圍。」


〔原文字義〕「壇」祭壇；「殿」房屋。

〔文意註解〕「護衛兵手中各拿兵器」：『兵器』指大衛王時代的槍和盾牌。

「在壇和殿那裡，從殿右直到殿左，站在王子的四圍」：『壇』指燔祭壇，正對著聖殿的門廊；『殿右』指聖殿的南邊；『殿左』指聖殿的北邊；『站在王子的四圍』意指將幼王團團圍住，防止任何不相干的人接近。

【王下十一12】「祭司領王子出來，給他戴上冠冕，將律法書交給他，膏他作王。眾人就拍掌說：“願王萬歲！”」


〔原文字義〕「萬歲」活著。

〔文意註解〕「祭司領王子出來，給他戴上冠冕，將律法書交給他，膏他作王」：『戴上冠冕』加冕典禮中的最重要程序；『律法書』此字的原文是指記載十誡的卷軸，而不是用來指律法書的「約書」；『膏他作王』指新王登基時膏油抹頭的儀式(參撒上十1)。

【王下十一13】「亞他利雅聽見護衛兵和民的聲音，就到民那裡，進耶和華的殿，」


〔原文字義〕「民」人民，百姓。

〔文意註解〕「亞他利雅聽見護衛兵和民的聲音，就到民那裡，進耶和華的殿」：『護衛兵和民的聲音』指他們拍掌和歡呼聲(參12節)。

【王下十一14】「看見王照例站在柱旁，百夫長和吹號的人侍立在王左右，國中的眾民歡樂吹號。亞他利雅就撕裂衣服，喊叫說：“反了！反了！”」


〔原文字義〕「照例」律立，審判；「侍立」(原文無此字)；「歡樂」喜樂的，高興的；「反了」策謀。

〔文意註解〕「看見王照例站在柱旁，百夫長和吹號的人侍立在王左右，國中的眾民歡樂吹號」：『照例』指按照從前猶大諸王登基大典後的慣例；『柱旁』指殿廊前的兩根銅柱，一根叫雅斤，另一根叫波阿斯(參王上七21)，兩柱之間有高三肘的銅台，就是所羅門當年奉獻聖殿禱告之處(參代下六13)。

「亞他利雅就撕裂衣服，喊叫說：反了！反了」：『撕裂衣服』悲傷和憤怒的表示；『反了』意指背叛。

【王下十一15】「祭司耶何耶大吩咐管轄軍兵的百夫長說：“將她趕出班外，凡跟隨她的，必用刀殺死！”因為祭司說，不可在耶和華殿裡殺她。」


〔原文字義〕「管轄」照料，指派；「趕出」前往，出來。

〔文意註解〕「祭司耶何耶大吩咐管轄軍兵的百夫長說：“將她趕出班外，凡跟隨她的，必用刀殺死」：『趕出班外』意指從衛兵的陣形中驅出殿外；『凡跟隨她的』意指凡背叛王室的，當然包括亞他利雅本人；『用刀殺死』指一律處死。

「因為祭司說，不可在耶和華殿裡殺她」：意思是不想讓聖殿被污穢。

【王下十一16】「眾兵就閃開讓她去，她從馬路上王宮去，便在那裡被殺。」


〔原文字義〕「閃開」(原文無此字)；

〔文意註解〕「眾兵就閃開讓她去」：呂振中譯文作『兵丁就下手拿她』。

「她從馬路上王宮去」：『馬路』指馬匹進出王宮的地方。

「便在那裡被殺」：表示一離開聖殿的範圍，兵丁就把她處死。

【王下十一17】「耶何耶大使王和民與耶和華立約，作耶和華的民；又使王與民立約。」


〔原文字義〕「立」崁下，剪除；「約」契約，結盟。

〔文意註解〕「耶何耶大使王和民與耶和華立約，作耶和華的民」：猶大國民與王室背離耶和華神多年，值新王膏立之際，必須向神重申盟誓，承諾按照申命記的規章事奉神。

「又使王與民立約」：除了規定王與百姓之間的權利與義務(參撒下五3)之外，想必還相約廢除巴力(參18節)，恢復真神的信仰。

〔話中之光〕(一)耶何耶大先使「王和民與耶和華立約，作耶和華的民」，然後才「使王與民立約」，讓約阿施作百姓的王。人與神的關係恢復了正常，人與人的關係才能恢復正常；作王的人首先必須接受神的權柄，願意「作耶和華的民」，才能為神作王，在神的百姓中間顯出神的權柄。

【王下十一18】「於是國民都到巴力廟，拆毀了廟，打碎壇和像，又在壇前將巴力的祭司瑪坦殺了。祭司耶何耶大派官看守耶和華的殿，」


〔原文字義〕「拆毀」拆毀，打斷；「打碎」粉碎；「瑪坦」禮物。

〔文意註解〕「於是國民都到巴力廟，拆毀了廟，打碎壇和像，又在壇前將巴力的祭司瑪坦殺了」：『巴力廟』和『巴力的祭司』原文都是單數，可能指約蘭、亞哈謝或亞他利雅統治期間，在耶路撒冷城中建立的巴力廟和設立的巴力祭司。『拆毀』和『打碎』都表示徹底的鏟除；『壇』指祭拜巴力的祭壇；『像』指柱像和偶像。

「祭司耶何耶大派官看守耶和華的殿」：聖殿本來應該是有人看守的，可能在亞他利雅執政期間被撤除，現在由祭司耶何耶大重新派官員看守。

【王下十一19】「又率領百夫長和迦利人（或作“親兵”）與護衛兵，以及國中的眾民，請王從耶和華殿下來，由護衛兵的門進入王宮，他就坐了王位。」


〔原文字義〕「位」座位，寶座，王座。

〔文意註解〕「又率領百夫長和迦利人與護衛兵，以及國中的眾民，請王從耶和華殿下來」：『百夫長』指王室護衛隊長；『迦利人』指僱傭兵，可能在前朝即被雇用，亞他利雅沿用至今；『護衛兵』指王室衛隊；『從耶和華殿下來』聖殿的地勢較高。

「由護衛兵的門進入王宮，他就坐了王位」：『護衛兵的門』指護衛兵院的後門(參6節)；『坐了王位』指坐在王宮中王的寶座上。

【王下十一20】「國民都歡樂，合城都安靜。眾人已將亞他利雅在王宮那裡用刀殺了。」


〔原文字義〕「歡樂」歡喜，快樂；「合城」城市；「安靜」平靜，未受干擾。

〔文意註解〕「國民都歡樂」：此前百姓在亞他利雅的宗教腐敗和暴政的統治下百姓飽受的痛苦和壓制，如今既得了解放，當然也都歡樂。

「合城都安靜」：表示耶路撒冷城中並無離心分子的擾亂，在新王的統治下顯得平靜安穩。

「眾人已將亞他利雅在王宮那裡用刀殺了」：表示痛苦與不安的根源已被除去。

〔話中之光〕(一)在昏君和暴政統治下的百姓沒有歡樂可言，他們的未來難以預測，在不安中度日。所謂義人增多，民就喜樂；惡人掌權，民就歎息(箴29：2)。因此今天的信徒不僅要忠於個人的信仰生活，更要在政治、經濟等社會各個領域為正義而努力，把信仰活出來。

(二)猶大還有許多敬畏神的百姓，他們可能在約蘭王和亞哈謝在位的九年裡，看到他們都「行耶和華眼中看為惡的事，與亞哈家一樣」(八18；27)，與亞他利雅都是「天下烏鴉一般黑」，所以當亞他利雅「起來剿滅王室」(1節)的時候，都保持沉默、獨善其身。但是，神借著這六年中亞他利雅的倒行逆施，任憑巴力的勢力越來越猖獗，讓敬畏神的百姓深受其害、無法再繼續沉默。當神預備好人心之後，年屆百歲的祭司耶何耶大登高一呼，眾人立刻順服大衛的後裔，「國民都歡樂，合城都安靜」。

(三)今天，當罪惡在一些歐美基督教傳統的國家裡倒行逆施、猖獗一時的時候，許多信徒也甘願做沉默的大多數，既不肯順應公民本分積極投票、又不敢在罪惡面前作神話語的出口；以為自己是在獨善其身，其實是捨不得「從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃」(啟十八4)，所以對罪惡一再妥協、讓步、包容，最終同流合污，與所多瑪一同被神毀滅(創十九28；啟十一8)。信徒既然不肯作「世上的光」(太五14)，神就會任憑亞他利雅掌權，讓神的百姓落在黑暗裡、深受其害，直到痛定思痛、置於死地而後生，轉眼仰望那將要來的王——主耶穌基督。

【王下十一21】「約阿施登基的時候年方七歲。」


〔原文字義〕「登基」成為國王，統治。

〔文意註解〕「約阿施登基的時候年方七歲」：表示他一歲時遭遇父王被殺，太后篡位，他被藏在聖殿裡長達六年有餘。

〔話中之光〕(一)在人看來，在亞他利雅統治的六年裡，撒但肆虐一時，全靠少數熱心為神的人力挽狂瀾，才保存了大衛的後裔，並讓他「坐了王位」(19節)。我們不禁要問：「耶和華啊，禰為什麼站在遠處？在患難的時候為什麼隱藏」(詩十1)。但實際上，本章中幾個人的名字，已經顯明了這個事件背後的屬靈真相：

1.「亞哈謝」(1節)的意思是「耶和華掌握」。「亞哈謝的母親亞他利雅見她兒子死了」(1節)，也就是以為「神不再掌握了、不再理會祂的產業了」，才敢放肆地「起來剿滅王室」(1節)，要替撒但剷除大衛的後裔。

2.「亞他利雅」(1節)的意思是「受耶和華的苦」，表明她的倒行逆施，正是神要讓百姓嘗到在真理上妥協的苦果，正如神借著先知耶戶對約沙法的譴責：「你豈當幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人呢？因此耶和華的忿怒臨到你」(代下十九2)。神允許這一切發生，一面是要在南國徹底剷除亞哈家的後裔，一面也是要讓百姓痛定思痛，激勵他們在屬靈的黑暗中悔改。

3.「約示巴」(2節)的意思是「耶和華已經起誓」，表明神是信實的，祂「親口應許，親手成就」(王上八24)，絕不會允許自己的救贖計畫因為撒但的破壞和人的失敗而被攔阻。所以「約示巴」雖然是悖逆神的「約蘭王的女兒」(2節)，卻大有信心地把大衛唯一的後裔約阿施隱藏了六年(2~3節)。

4.「約阿施」(2節)的意思是「神所賜下的」，他正是神在黑暗中賜給百姓的出路。約阿施雖然是亞他利雅的孫子，卻被亞他利雅棄絕，並且欲殺之而後快。神保存了他的性命，從此他不再算為亞他利雅和亞哈的後裔，單單成為「神所賜下的」大衛的後裔。撒但以為神在審判亞哈家的時候，只能在投鼠忌器和玉石俱焚之間作選擇，不料神卻有第三種奇妙的救法。祂使用被亞哈家棄絕的約阿施，成為彌賽亞基督的祖先，這正是「匠人所棄的石頭已成了房角的頭塊石頭」(詩一百一十八22；太二十一42；徒四11)。今天，神也讓我們在「死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來」(弗二5)，讓我們能脫離首先的亞當屬土的生命，在末後的亞當裡得著屬天的生命(林前十五45~49)。

5.「耶何耶大」(4節)的意思是「耶和華知曉」，表明神從高天鑒察這一切，也管理這一切。雖然百姓的屬靈昏暗只配在亞他利雅的統治下受苦，但「耶和華卻因祂僕人大衛的緣故，仍不肯滅絕猶大，照祂所應許大衛的話，永遠賜燈光與他的子孫」(八19)。時候到了，神預備了人心，就讓耶何耶大振臂一呼，讓撒但的詭計徹底破產。今天，撒但也會利用一切難處和誘惑，將信徒與神的救恩隔斷；但我們也可以放心，既然「耶和華知曉」一切，「洪水氾濫之時，耶和華坐著為王」(詩二十九10)，那麼，「誰能使我們與基督的愛隔絕呢」(羅八31~39)？

叁、靈訓要義

【】

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──列王紀下註解》

參考書目：請參閱「列王紀下提要」結尾處
