耶利米哀歌第五章拾穗

【哀五1】

為百姓代求，推動寶座上的手，求神察看所受的凌辱。── 張向晨《聖經六十六卷》

本章為哀歌第五首，是一篇求神紀念百姓苦況的禱告詩，雖然和第一、二及四首一樣共22節，但非字母詩體。──《啟導本註釋》

等於是2-18節的序論。如今,猶大民族失去了一切,包括富足、榮耀和名譽。然而,猶大卻沒有失去禱告。縱觀以色列歷史,每當他們的罪惹動神的震怒而使他們遭遇患難時,他們的哀求聲如同暴發的火山一樣,搖動了神的寶座(士3:15-25;4:1-3;10:6-16)。可以在苦難中向神禱告,這是聖徒莫大的特權。真誠的悔改禱告,可使神收回懲戒,使痛苦的歎息化為感恩的讚美。──《聖經精讀本》

【哀五1~18】這段描述猶太人在俘虜者巴比倫人手下受苦，受淩辱和意志消沉。──《雷氏研讀本》

【哀五1~18祈禱中複述苦況】

本段是錫安居民集體向神的禱告，求神記念他們的苦境。這裏所形容的事例應該是指耶路撒冷陷落後的情景。從人民的憶述中，我們可以想像他們痛悔的心。這裏形容的苦難實在很大，若果我們是那時的錫安居民，不知會有何感受？幸好錫安居民亦知道降災禍的神同樣是憐恤的神，所以他們向神祈禱及申訴苦難，望祂施恩。第3節是指耶路撒冷再不是屬於以色列人的了。「到了我們的頸項上」（5）意謂被征服，因古時的勝利者愛把腳踏在敵人的頸項上以表示征服對方（參賽五十一23）。第7節支持十誡中的第二條誡命，表示人的罪孽能夠影響後代。「曠野的刀劍」（9）指沙漠中的阿拉伯強盜。「冠冕從我們的頭上落下」（16）意謂以色列人失去尊嚴。──《新舊約輔讀》

【哀五1~22】第五首哀歌：最後一首是團體的禱告詩，求神記念他們的苦況，並在悔罪的心意中，仰望神的恩惠，使他們得以再次復興。本章雖有22節，但字母排列的形式卻不存在。──《串珠聖經註釋》

若說1-4章採用了挽歌(elegy)的形式,間接地求告了神的拯救,本章則是祈禱詩。詩人向神認罪,傾訴現在的痛苦,也督促眾民悔改,之後重新代表百姓直接呼求神的救拔。本章由兩個部分組成:①前半部向神吐露了眼前的痛苦(1-18);②後半部則確信和依靠神的永恆性和他慈愛的豐盛,求告神在不遠的未來拯救他們(19-22)。本章的每一個詩節都由兩個句子組成,彼此相對。──《聖經精讀本》

【哀五1~22求復新我們的日子】

第五首哀歌雖不是「離合詩體」，只是由二十二節組成，卻仍能保持與其他哀歌相稱。有人稱這首哀歌為「集體哀歌」（如詩四十四，七十四，七十九等），因為它把第三章及第四章上半部個人（錫安以「我」代替）的強調轉為集體（用「我們」）的哀求。

祈禱 神啊，感謝，因藉苦難磨煉人對的信心，所以求使我在苦難的日子賜我悟性和力量來倚靠，領會的心意。──《新舊約輔讀》

【哀五2】

以色列人引以為傲的產業（利二十24）已然荒蕪且被外邦人的軍隊所佔。在西元前五八七年之後，一些以東人深入猶大南部，定居於希伯崙之南，之後其他以東人及阿拉伯人亦隨之遷移。──《丁道爾聖經註釋》

仇敵掠奪事奉的功效，活捉信徒與世同化。── 張向晨《聖經六十六卷》

“產業”：猶大的土地。──《啟導本註釋》

我們的產業歸與外邦人: 這裡的“產業”指迦南地。這是神賜給亞伯拉罕與他後裔的應許之地,是約書亞時代所征服的(創12:1;13:14-17;書21:43-45)。然而,以色列卻背叛與神所立的約而犯罪,從而失去了這祝福之地。如此看來,神的祝福與應許是建立在兩者之間的聖約之上,若有一方毀了約,祝福就會消失。而人是罪人,決計無法靠自己持守與神所立的約,耶穌基督正是為了解決這個問題而降世(來6:13-7:28)。我們惟有依靠耶穌的恩典才能得到拯救,因此要時刻悔改自己的罪並依靠主。──《聖經精讀本》

【哀五3】

這節是指耶路撒冷再不是屬於以色列人的了。──《新舊約輔讀》

失去基督為元首的帶領，失去神的看顧。── 張向晨《聖經六十六卷》

意指因著饑荒和殺傷出現了許多孤兒,這也是暗喻猶大遭到了離棄。
──《聖經精讀本》

【哀五4】

得勝的迦勒底人對留在故土可憐的猶大人監控得十分嚴密，甚至生活最基本的用品如飲用水，都必須要購買才得享用。──《丁道爾聖經註釋》

落在仇敵手中，強制勞動糊口。── 張向晨《聖經六十六卷》

以色列民在曠野四十年不但衣服沒有破，鞋子沒有壞，而且有劈柴挑水的人，柴和水供應不缺（看申二十九5,10～11）。現在，犯罪的結果，是生活在他人的土地上，水和柴都得付出代價。──《啟導本註釋》

為了得到水和柴等生活必需品,猶大向仇敵付出了昂貴的代價,這生動地揭示了猶大迫在眉睫的民生之苦。──《聖經精讀本》

【哀五4~5】被擄的人要付錢才得到“水”和“柴”。──《雷氏研讀本》

【哀五5】

「到了我們的頸項上」意謂被征服，因古時的勝利者愛把腳踏在敵人的頸項上以表示征服對方（參賽五十一23）。──《新舊約輔讀》

這節有些難譯，RSV 和 NEB 依照辛馬庫譯本〔Symmachus，根據傳統，乃西元三世紀的猶太人，改信伊便尼派之教導（即諾斯底主義的一派），將舊約譯為希臘文，譯文後被俄利根（Origen）收錄在其所編的六種經文合璧（Hexapla）和四種經文合璧（Tetrapla）二書中〕，將此處解作「軛」。馬索拉經文可譯成我們被追趕到了我們的頸項，但此意義仍不十分明確，可能指的是古時的傳統──勝利者把腳踏在戰敗的敵人頸上（參：書十24；賽五十一23）。──《丁道爾聖經註釋》

因罪遭仇敵追趕，不得安息。── 張向晨《聖經六十六卷》

「到了我們的頸項上」：即「把我們征服」；古時勝利者把腳踏在敵人的頸項上，表示征服了對方。（見書10:24; 參賽51:23;林前15:25）──《串珠聖經註釋》

“到了我們的頸項上”亦作“緊跟在我們的腳步後”，喻窮追不捨。──《啟導本註釋》

到了……頸項上: 以色列硬著頸項悖逆神(出32:9),結果,他們就被外邦人壓了頸項。
──《聖經精讀本》

【哀五6】

這節顯示了被基大利統治的餘民絕望的景況。他們的情況危急，以致樂意與埃及或亞述結盟以確保他們能苟活。亞述在此代表巴比倫（參：耶二18）。──《丁道爾聖經註釋》

向仇敵投降，為了口糧，參加「三自」為了有聚會。── 張向晨《聖經六十六卷》

或指基大利的餘民為獲苟延而流離逃竄的事（參耶41-43章）；亞述在此代表巴比倫（參耶2:18）。──《串珠聖經註釋》

“投降”：有歸順的意思。或指巴比倫立亞希甘的兒子為省長後，為以實瑪利所殺，餘民四散逃亡，有一部分去了埃及（王下二十五25～26）。“亞述人”可指亞述（耶二18），更可能指亞述人過去佔有的土地（參拉六22）。──《啟導本註釋》

【哀五6 埃及和亞述】由主前七世紀開始，猶大已經受亞述所支配。瑪拿西王在位五十五年之內的大部時間都是其忠心藩屬。約西亞時代霸權由亞述轉移到巴比倫時，猶大瞥見了一線的獨立機會。在這個過渡時期之內，埃及開始試圖控制本區。埃及人於主前六○九年將約西亞之子約雅敬放在猶大國位，他一直向埃及效忠，直到尼布甲尼撒的霸權中止這關係為止。六○四年亞實基倫陷落之後，約雅敬向巴比倫朝貢了幾年。但尼布甲尼撒在六○一年進侵埃及失敗，約雅敬再度附從埃及，停止繳納東往巴比倫的歲貢。因此當尼布甲尼撒在主前五九七年討伐耶路撒冷時，埃及是猶大所倚靠的頭號盟友。故此，猶大可說是完全依賴埃及和亞述，這關係一個世紀多以前已經存在。──《舊約聖經背景注釋》

【哀五7】

本節支持十誡中的第二條誡命，表示人的罪孽能夠影響後代。──《新舊約輔讀》

這節的思想和十誡的第二誡一致（出二十4、5）。人類世代的延續不容許個人離群索居。因此，子女便承接了父母生命和所作所為的果效（參：申五9、10）。一般人抱怨後代要為祖先的罪孽受罰，耶利米卻早已否定這種抱怨（耶三十一29、30）。──《丁道爾聖經註釋》

傳統的犯罪，不反潮流，跟人走不跟從主走。── 張向晨《聖經六十六卷》

有關百姓要擔當列祖拜偶像的罪，見出20:5; 申5:9。──《串珠聖經註釋》

耶路撒冷落入仇敵手中，這個責任應由列祖和子孫同擔，因為當代的百姓也犯了罪（16節；耶十六11～12；三十一29～30）。──《啟導本註釋》

猶大不僅支付了自己的罪價,也擔當了祖先的罪價。沒有悔改的罪會導致懲罰加重,這是一種惡性循環。──《聖經精讀本》

【哀五8】

曾是佣人的，現今管制主人，為叫主人謙卑。── 張向晨《聖經六十六卷》

“奴僕”指巴比倫人。過去的奴僕現在成了主人，轄管耶城。──《啟導本註釋》

奴僕: 指巴比倫的低級管吏。他們直接管理俘虜。如今極度驕傲的猶大受到了悲慘的懲戒,他們甚至受到了卑微之人的壓迫。──《聖經精讀本》

【哀五9】

「曠野的刀劍」指沙漠中的阿拉伯強盜。──《新舊約輔讀》

此時真正威脅生計的是掠奪的強盜，他們可能是巴比倫人或是遊牧的阿拉伯人。他們搶掠那些到附近田野覓食，毫無警覺的村民。──《丁道爾聖經註釋》

因背叛神，神的話語稀少，須出代價才得著神的話，仇敵燒掉聖經，須翻山越嶺去抄幾節聖經，不斷背誦且遵行之。──
張向晨《聖經六十六卷》

「曠野的刀劍」：指出沒在沙漠中的亞拉伯強盜，以色列人出到曠野收割，經常被他們搶掠。──《串珠聖經註釋》

“曠野的刀劍”指行蹤飄忽，打家劫舍的亞拉伯匪徒。──《啟導本註釋》

【哀五10】

因無生命供應，生命枯乾，失去新鮮活力，如同饑餓的人皮膚發黑。── 張向晨《聖經六十六卷》

「黑」：原文或作「熱」。──《串珠聖經註釋》

【哀五11】

“處女錫安”這一稱呼形象地反映了錫安的純潔。如今卻受到了極大的玷污。當猶大沒有持守心靈的純潔之時,神使他們的肉體和環境均遭到羞辱(羅1:24)。
──《聖經精讀本》

【哀五11~18】仇敵進入教會，壓制信徒順從他們，領袖關進監牢，年青信徒進勞改營強制勞動。老年信徒漸死去，少年人無喜樂，心中悲哀，度日如年，遭眾人藐視，犯罪遭禍，摸不到神，靈裏黑暗。教會荒涼，聚會之處成為加工廠。──
張向晨《聖經六十六卷》

【哀五12】

處死後把屍首吊起來，目的是作進一步的侮辱。──《雷氏研讀本》

「老人」：或作「長老」。──《串珠聖經註釋》

首領被處死，還要掛起來示眾，極盡侮辱之能事（參申二十一22～23）。──《啟導本註釋》

【哀五12 吊起首領的】這些首領是「掛在仇敵手上」，還是「綁著手吊起來」，希伯來原文模棱兩可。後者（和合本的翻譯）並無先例。掛起表示處決，一般是處死之後才被掛起來。「掛起」的方法通常是插在竿子上。此舉的物件最常是叛黨領袖或王室成員（撒上三十一10）。古代近東的軍隊普遍將被擊敗的敵人處以刺刑。譬如亞述，就將這作法視為心理戰術和恐怖活動（如他們的王宮壁畫上所描繪的）。又請參看：以斯帖記二23的注釋。──《舊約聖經背景注釋》

【哀五13】

這節再一次論述猶大自己招致的可怕懲罰。以色列的首領被崛起的「奴僕」所背叛，更進一步被雙手捆綁，吊在空中來淩辱。甚至少年人和孩童均因社會體制之崩潰，而被迫作粗活。對少年人而言，磨榖物是極為羞辱的事，因為這是女人的工作（參：士十六21）。──《丁道爾聖經註釋》

推磨被視為婦女的工作（參看士一六21），對男性來說是有損身分的。──《雷氏研讀本》

“扛磨石”亦作推磨，為羞辱的奴隸工作（看士十六21）。──《啟導本註釋》

突出了全民族的悲哀,“少年人”被迫從役,年邁的“老年人”也倍受羞辱。尤其是,這逼迫來自外邦人,因此除了皮肉之苦之外,還伴隨著精神上的痛苦。──《聖經精讀本》

【哀五13 在磨石做苦工】將谷粒磨成麵粉用的通常是磨石，這是社會階層最低之人的工作。手磨（又稱鞍磨）是古時家用的基本設備之一，用兩塊石頭製成：下磨石有凹面，上磨石呈長方形。日常將谷粒磨成麵粉的工作是用上磨石，將散在下磨石面的谷粒磨成粉。美索不達米亞的大型磨坊往往充作監獄工廠，但囚犯所用的依然是手磨。用驢或奴隸推動的大型旋轉式石磨要到舊約時代之後才發明。埃卜拉的王宮有一個存放了十六個手磨的房間，相信是囚犯磨面之處。在磨坊工作的通常包括戰俘、罪犯，和欠債不還的人。──《舊約聖經背景注釋》

【哀五13 木柴的重擔】要供應廚房的灶火，木柴是經常不斷的需要。王宮、聖殿、大戶都使用奴隸來擔任這工作。即使是孩童也可以幫忙搬運分配木柴。──《舊約聖經背景注釋》

【哀五14】

昔日長老和審判官坐著施行審判的地方，如今已荒蕪。──《丁道爾聖經註釋》

「老年人在城門口斷絕」：指再沒有審判官坐在城門口辦案。──《串珠聖經註釋》

“城門口”為長老斷案的地方，但老年人已不見了。“城門口”也是聚談歡樂的地方，可是少年人已無心作樂。──《啟導本註釋》

【哀五15】

【哀五16】

「冠冕從我們的頭上落下」意謂以色列人失去尊嚴。──《新舊約輔讀》

國家的尊嚴和威望亦已喪失，因為百姓不斷拒絕履行西乃之約的責任。這個意象完全表達了以色列的降卑，且對她淪亡的原因，下了正確無誤的評估。這種對於「罪必招致懲罰」的認知，促使作者為自己的同胞代求。──《丁道爾聖經註釋》

掉落的“冠冕”顯示耶路撒冷的榮耀已經失去。──《雷氏研讀本》

「冠冕從我們的頭上落下」：指以色列人失去國家的尊嚴和威望。──《串珠聖經註釋》

“冠冕”是光榮的象徵，現在已不再見昔日的榮耀和尊嚴。──《啟導本註釋》

我們犯罪了,我們有禍了: 結論部分揭示了,詩人之所以陳述這些慘絕人寰的痛苦,並不是為要抱怨,而是為了肯定此番懲戒的原因,即心痛不已地承認自己的罪。認罪悔改繼續昇華為對救恩之愛的確信。──《聖經精讀本》

【哀五16 冠冕】王族佩戴冠冕作為地位和權柄的象徵。故此這字的意思，亦延伸到包括自然伴隨地位和權柄的尊嚴和榮譽。以色列在本節所戴的不是實物的冠冕，而是他們的尊嚴和榮譽。──《舊約聖經背景注釋》

【哀五17】

「這些事」：應作「因此」。──《串珠聖經註釋》

【哀五18】

作者在此以徘徊的野狗之意象，傳達出一度人口眾多的錫安山如今荒涼的畫面。──《丁道爾聖經註釋》

【哀五19】

詩人信心的呼喊：眼前雖然愁雲密佈，但當他抬頭仰望神時，確信神仍坐在寶座上，的王權存到永遠。

「存」：原文或作「坐」，指作王。──《串珠聖經註釋》

作者哀痛深切，但並未感到絕望。他憑著信心呼求，相信那掌握王權的神一定會再次看顧受苦的百姓，復興以色列民。──《啟導本註釋》

從暗淡的現實中,作者將視線轉向了永恆之神。他思想神的永恆寶座,從中獲取了盼望。人的思念和世界的風俗均會發生變化,但神卻永不改變(來13:8)。因此,作者堅信揀選並引領猶大的神,終必拯救他們。──《聖經精讀本》

【哀五19~22】祈求神使我們回轉，祂的怒氣是短暫的，祂的恩典是永存的（詩卅5）。── 張向晨《聖經六十六卷》

作者先是訴說了猶大的悲劇,繼而懇求神拯救猶大。他的禱告是滿有信心的禱告,基於神必不離棄他們的正確判斷。──《聖經精讀本》

【哀五19~22復興的祈求】

這是作者信心的祈求。雖然眼前瘡痍處處，但當作者仰望神時，他肯定神仍作王，祂的寶座永遠長存。這信心帶給人民極大盼望，所以他們祈求復新他們的日子，回復昔日蒙福的光景。22節的「竟」可譯作「除非」，這是作者不願意看見的事情。──《新舊約輔讀》

【哀五20】

「永遠」：原文或作「不斷」。──《串珠聖經註釋》

【哀五21】

這節表達了作者對於全民復興以及與神和好的渴慕，因為他深信神對祂的子民仍有一至高的計劃。──《丁道爾聖經註釋》

“像古時一樣”：像神歷代對待肯悔悟的以色列人一樣，因祂的怒氣不過轉眼之間，祂的恩典乃是一生之久（詩三十5）。──《啟導本註釋》

求你使我們向你回轉: 作者祈求神施恩重新恢復關係。猶大需要作悔改的禱告,而只有神的恩典才能使他們向神悔改。悔改的雖然是人,賜下謙卑和智慧使人悔改的卻是神。由此可知,得救的整個過程都在乎神的恩典。──《聖經精讀本》

【哀五22】

「竟」可譯作「除非」，這是作者不願意看見的事情。──《新舊約輔讀》

這節可譯成「除非禰全然棄絕我們」，或是疑問的方式「難道禰已全然棄絕我們了嗎？」上述兩種譯文都表達了作者對以色列仍舊被神拋棄的體認。然而，按照神在前約中的憐憫，作者無法相信神已然棄絕祂的子民（參：羅十一1、2）。──《丁道爾聖經註釋》

像瑪拉基書一樣（參看瑪四6），本書以一句消極的話來結束；因此，猶太人在公開誦讀的時候，習慣上讀完第22節之後，會把第21節再讀一遍。──《雷氏研讀本》

這是極悲觀絕望的結尾（參賽66:24; 瑪4:6）：以色列人在苦難中感覺黑夜漫漫，似乎被神全然棄絕。日後猶太人在會堂宣讀本節時，每再重複21節。有學者則認為「你竟」的原文應譯作「除非你」。──《串珠聖經註釋》

此詩結尾看似十分淒清，好象全然無望。舊約中有許多書都以沉重口吻作結：《以賽亞書》以觀看違背神的人的屍體作結；《瑪拉基書》用“免得咒詛遍地“作結；要人冷靜，切實考慮。本節原文有”除非你全然棄絕我們…”之意，重點放在21節上。猶太人每年陰曆三、四月守亞筆月紀念耶城兩次陷敵時（一次為巴比倫，一次為羅馬所攻陷），讀畢全章，必重讀21節；滿懷希望面對將來。──《啟導本註釋》

乍一看,本節似乎是否定性的告白,因此,公開宣讀的時候,通常是先讀22節,再讀21節。事實上,作者並沒有懷疑神的救恩。本節只是在強烈地呼求神速速使他們脫離令他們痛苦萬分的現狀。──《聖經精讀本》

【思想問題（第5章）】

１ 從錫安民的禱告中，你在以下幾方面有何學習？ａ 對自身遭受的苦難。ｂ 對神的信心。ｃ 祈求的心願。

２ 五首哀歌給你最深的感受是什麽？最有力的震撼又是什麽？你對國家民族的苦難與神行事的方針有何進一步認識或提醒？

──《串珠聖經註釋》
