耶利米書第三十一章註解

壹、內容綱要

【再唱復興之歌】

一、神與選民永約之愛(1~6節)

二、以色列歸家的喜樂(7~14節)

三、拉結不再哀嚎痛哭(15~22節)

四、蒙福的猶大神眷愛(23~26節)

五、猶大與以色列復興(27~30節)

六、神與選民另立新約(31~34節)

七、神民之約永存不廢(35~37節)

八、新耶路撒冷必重建(38~40節)

貳、逐節詳解

【耶三十一1】耶和華說：“那時我必作以色列各家的神，他們必作我的子民。”


〔原文字義〕「各」全部，各個；「家」家族；「子民」百姓、人民。

〔文意註解〕「耶和華說：那時我必作以色列各家的神，他們必作我的子民」：耶和華神必作全以色列家的神，他們必作祂的子民。以色列各家，就是全以色列，包括北國十支派。本章這第一節開始，就宣告了重建神與全以色列家的新關係。

1~6節，以色列的重建。

本章，由此進入重建以色列的主題，希伯來經文從上章25節開始重建的主題。

1節，末世的未來，神與選民以色列全家重建親密關係，不僅是與猶大和便雅憫(33節；卅24；創十七7；亞十二10~14)。這節轉折性經文承前啓後，結束選民因罪受罰的窘迫，回歸神獨特的祭司國度。

〔話中之光〕(一)耶和華的烈怒必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要明白(卅24)。

(二)耶和華以色列的神。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民 (33節；卅22；卅二38)。他們要做我的子民，我要做他們的神。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神。我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔永遠為業，我也必做他們的神(創十七7~8)。我要在你們中間行走，我要做你們的神，你們要做我的子民(利廿六12)。因為這神永永遠遠為我們的神，祂必做我們引路的，直到死時。遇見這光景的百姓便為有福！有耶和華為他們的神，這百姓便為有福(詩四十八14；一百四十四15)！你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用我公義的右手扶持你(賽四十一10)。使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神。你們做我的羊，我草場上的羊，乃是以色列人，我也是你們的神。這是主耶和華說的。你們必住在我所賜給你們列祖之地，你們要做我的子民，我要做你們的神。這樣，從那日以後，以色列家必知道我是耶和華他們的神(結十一20；卅四31；卅六28；卅九22)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。耶穌說：不要摸我，因我還沒有升上去見我的父。你往我弟兄那裡去，告訴他們說我要升上去見我的父，也是你們的父，見我的神，也是你們的神(約廿17)。恐怕有淫亂的，有貪戀世俗如以掃的——他因一點食物把自己長子的名分賣了(來十二16)。

(三)全以色列家之福。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義(廿三6)。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回，使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業(卅3，10)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。耶和華說：日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就。你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔，因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三7，14，24~26)。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神(五十4)。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人。以法蓮的嫉妒就必消散，擾害猶大的必被剪除；以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮(賽十一12~13)。

(四)命接連二杖為一預表以色列猶大必合為一。人子啊，你要取一根木杖，在其上寫：為猶大和他的同伴以色列人。又取一根木杖，在其上寫：為約瑟，就是為以法蓮，又為他的同伴以色列全家。你要使這兩根木杖接連為一，在你手中成為一根。你本國的子民問你說：這是什麼意思，你不指示我們嗎？你就對他們說，主耶和華如此說：我要將約瑟和他同伴以色列支派的杖，就是那在以法蓮手中的，與猶大的杖一同接連為一，在我手中成為一根。你所寫的那兩根杖要在他們眼前拿在手中，要對他們說，主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地。耶和華許立一王統治其國。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神。立永約。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠。我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民(結卅七16~27)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一11)。我要堅固猶大家，拯救約瑟家，要領他們歸回。我要憐恤他們，他們必像未曾棄絕的一樣。都因我是耶和華他們的神，我必應允他們的禱告。以法蓮人必如勇士，他們心中暢快如同喝酒。他們的兒女必看見而快活，他們的心必因耶和華喜樂(亞十6~7)。於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡。又說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約(羅十一26~27)。

(五)神的殿和偶像有什麼相同呢？因為我們是永生神的殿，就如神曾說：我要在他們中間居住，在他們中間來往；我要做他們的神，他們要做我的子民(林後六16)。那時，這沿海一帶的居民必說：看哪，我們素所仰望的，就是我們為脫離亞述王逃往求救的，不過是如此！我們怎能逃脫呢(賽廿6)？主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心(結卅九25)。

【耶三十一2】「耶和華如此說：“脫離刀劍的就是以色列人，我使他享安息的時候，他曾在曠野蒙恩。」


〔原文字義〕「脫離刀劍的」倖存者、生還者、餘民；「安息」安頓、休息；「恩」恩典、恩惠。

〔文意註解〕「耶和華如此說：脫離刀劍的就是以色列人，我使他享安息的時候，他曾在曠野蒙恩」：本章由此開始。緊接上章最後二節(卅3~24)直到這節，以色列被擄從應許之地移除到異地巴比倫的事件是實際發生的，因此神的應許必定要在未來作為以色列國，在神的救恩中重建，百姓靈性上得重生新靈。

當時，以色列民受敵追逼(六16；出卅三14；申三20；書一13，15；廿二4；賽六十三14)。神使他們在曠野得安息(二2；啟十二14~16)。這里也提到北國以色列被擄外邦(何二14~15)。他們也像出埃及那樣，在曠野得安息(出十四5~23；卅三14；鴻十四12)。以色列最終安息在應許之地，是在千禧年。

〔話中之光〕(一)神的子民受敵追逼。你們為希伯來婦人收生，看她們臨盆的時候，若是男孩，就把他殺了，若是女孩，就留她存活。法老吩咐他的眾民說：以色列人所生的男孩，你們都要丟在河裡；一切的女孩，你們要存留她的性命。過了多年，埃及王死了。以色列人因做苦工，就嘆息哀求，他們的哀聲達於神。就向他們說：願耶和華鑒察你們，施行判斷！因你們使我們在法老和他臣僕面前有了臭名，把刀遞在他們手中殺我們(出一16，22；二23；五21)。以色列人從蘭塞起行，往疏割去，除了婦人孩子，步行的男人約有六十萬。耶和華使埃及王法老的心剛硬，他就追趕以色列人，因為以色列人是昂然無懼地出埃及。埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛、馬兵與軍兵就在海邊上，靠近比哈希錄，對著巴力洗分，在他們安營的地方追上了。法老臨近的時候，以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕，向耶和華哀求。他們對摩西說：難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野嗎？你為什麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？我們在埃及豈沒有對你說過，不要攪擾我們，容我們服侍埃及人嗎？因為服侍埃及人比死在曠野還好。仇敵說：我要追趕，我要追上；我要分擄物；我要在他們身上稱我的心願；我要拔出刀來，親手殺滅他們。你叫風一吹，海就把他們淹沒，他們如鉛沉在大水之中(出十二37；十四8~12；十五9~10)。那時，亞瑪力人來在利非訂，和以色列人爭戰。摩西對約書亞說：你為我們選出人來，出去和亞瑪力人爭戰。明天我手裡要拿著神的杖，站在山頂上。於是約書亞照著摩西對他所說的話行，和亞瑪力人爭戰。摩西、亞倫與戶珥都上了山頂。摩西何時舉手，以色列人就得勝；何時垂手，亞瑪力人就得勝。但摩西的手發沉，他們就搬石頭來，放在他以下，他就坐在上面。亞倫與戶珥扶著他的手，一個在這邊，一個在那邊，他的手就穩住，直到日落的時候。約書亞用刀殺了亞瑪力王和他的百姓(出十七8~13)。

(二)神尋找眷顧。你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說：耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得(二2)。在你們前面行的耶和華你們的神必為你們爭戰，正如祂在埃及和曠野，在你們眼前所行的一樣。祂在路上，在你們前面行，為你們找安營的地方，夜間在火柱裡、日間在雲柱裡，指示你們所當行的路。因為耶和華你的神在你手裡所辦的一切事上已賜福於你。你走這大曠野，祂都知道了。這四十年，耶和華你的神常與你同在，故此你一無所缺。你也要記念耶和華你的神在曠野引導你這四十年，是要苦煉你、試驗你，要知道你心內如何，肯守祂的誡命不肯。祂苦煉你，任你飢餓，將你和你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，使你知道人活著不是單靠食物，乃是靠耶和華口裡所出的一切話。又在曠野將你列祖所不認識的嗎哪賜給你吃，是要苦煉你、試驗你，叫你終久享福(申一30，33；二7；八2~3，16)。

(三)神的慈愛大恩。並且白晝用雲柱引導他們，黑夜用火柱照亮他們當行的路。你也降臨在西奈山，從天上與他們說話，賜給他們正直的典章、真實的律法、美好的條例與誡命。又使他們知道你的安息聖日，並藉你僕人摩西傳給他們誡命、條例、律法。從天上賜下糧食充他們的飢，從磐石使水流出解他們的渴，又吩咐他們進去得你起誓應許賜給他們的地(尼九12~15)。祂白日用雲彩，終夜用火光，引導他們。祂在曠野分裂磐石，多多地給他們水喝，如從深淵而出。祂使水從磐石湧出，叫水如江河下流。祂領自己的百姓帶銀子金子出來，祂支派中沒有一個軟弱的。這都因祂記念祂的聖言和祂的僕人亞伯拉罕。祂帶領百姓歡樂而出，帶領選民歡呼前往。祂將列國的地賜給他們，他們便承受眾民勞碌得來的，好使他們遵祂的律例，守祂的律法。你們要讚美耶和華！稱謝那引導自己的民行走曠野的，因祂的慈愛永遠長存(詩七十八14~16；一百零五37~43；一百卅六16~24)！我要照耶和華一切所賜給我們的，提起祂的慈愛和美德，並祂向以色列家所施的大恩，這恩是照祂的憐恤和豐盛的慈愛賜給他們的。祂說：他們誠然是我的百姓，不行虛假的子民。這樣，祂就做了他們的救主。他們在一切苦難中，祂也同受苦難，並且祂面前的使者拯救他們。祂以慈愛和憐憫救贖他們。在古時的日子，常保抱他們，懷揣他們。他們竟悖逆，使主的聖靈擔憂。祂就轉做他們的仇敵，親自攻擊他們。那時，他們想起古時的日子摩西和祂百姓，說：將百姓和牧養祂全群的人從海裡領上來的，在哪裡呢？將祂的聖靈降在他們中間的，在哪裡呢？使祂榮耀的膀臂在摩西的右手邊行動，在他們前面將水分開，要建立自己永遠的名，帶領他們經過深處，如馬行走曠野，使他們不致絆跌的，在哪裡呢？耶和華的靈使他們得安息，彷彿牲畜下到山谷，照樣，你也引導你的百姓，要建立自己榮耀的名(賽六十三7~14)。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。因他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像。雖如此，我眼仍顧惜他們，不毀滅他們，不在曠野將他們滅絕淨盡(結廿14~17)。

(四)神使他們得安息。以色列人離開耶和華的山，往前行了三天的路程。耶和華的約櫃在前頭行了三天的路程，為他們尋找安歇的地方(民十33)。因為你們還沒有到耶和華你神所賜你的安息地，所給你的產業(申十二9)。所以我在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息(詩九十五11)。凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息(太十一28)。若是約書亞已叫他們享了安息，後來神就不再提別的日子了。這樣看來，必另有一安息日的安息為神的子民存留(來四8~9)。

(五)耶和華說：我必親自和你同去，使你得安息(出卅三14)。耶和華說：我照著你的話赦免了他們(民十四20)。你們要追念耶和華的僕人摩西所吩咐你們的話說：耶和華你們的神使你們得享平安，也必將這地賜給你們(書一13)。

【耶三十一3】「古時(或作“從遠方”)耶和華向以色列(原文作“我”)顯現，說：‘我以永遠的愛愛你，因此我以慈愛吸引你。’」


〔原文字義〕「慈愛」慈悲、忠誠。

〔文意註解〕「古時(或作“從遠方”)耶和華向以色列(原文作“我”)顯現，說：‘我以永遠的愛愛你，因此我以慈愛吸引你」：從古時神向以色列顯現，以永愛愛她，以忠信慈愛吸引她。

未來的拯救全在乎神信守永遠的委身和寵愛祂的選民以色列家(出十九5~6；申七9)。神恆久的對以色列的永約之愛，從這代到那代，代代持續，使得拯救變為可能。

〔話中之光〕(一)從起初揀選雅各，愛雅各。因祂愛你的列祖，所以揀選他們的後裔，用大能親自領你出了埃及。耶和華專愛你們，揀選你們，並非因你們的人數多於別民，原來你們的人數在萬民中是最少的。只因耶和華愛你們，又因要守祂向你們列祖所起的誓，就用大能的手領你們出來，從為奴之家救贖你們脫離埃及王法老的手。所以，你要知道耶和華你的神，祂是神，是信實的神；向愛祂、守祂誡命的人守約，施慈愛，直到千代；耶和華但喜悅你的列祖，愛他們，從萬民中揀選他們的後裔，就是你們，像今日一樣。祂疼愛百姓，眾聖徒都在祂手中；他們坐在祂的腳下，領受祂的言語。耶書侖哪，沒有能比神的。祂為幫助你，乘在天空，顯其威榮，駕行穹蒼(申四37；七7~9；十15；卅三3，26)。以色列年幼的時候，我愛他，就從埃及召出我的兒子來(何十一1)。耶和華說：我曾愛你們，你們卻說：你在何事上愛我們呢？耶和華說：以掃不是雅各的哥哥嗎？我卻愛雅各(瑪一2)。正如經上所記：雅各是我所愛的，以掃是我所惡的(羅九13)。我們愛，因為神先愛我們(約壹四19)。

(二)永遠的慈愛拯救。耶和華啊，求你記念你的憐憫和慈愛，因為這是亙古以來所常有的。但耶和華的慈愛歸於敬畏祂的人，從亙古到永遠；祂的公義也歸於子子孫孫(詩廿五6；一百零三17)。唯有以色列必蒙耶和華的拯救，得永遠的救恩。你們必不蒙羞，也不抱愧，直到永世無盡。我的怒氣漲溢，頃刻之間向你掩面，卻要以永遠的慈愛憐恤你。這是耶和華你的救贖主說的。這事在我好像挪亞的洪水。我怎樣起誓不再使挪亞的洪水漫過遍地，我也照樣起誓不再向你發怒，也不斥責你(賽四十五17；五十四8~9)。就著福音說，他們為你們的緣故是仇敵；就著揀選說，他們為列祖的緣故是蒙愛的。因為神的恩賜和選召是沒有後悔的(羅十一28，29)。主所愛的弟兄們哪，我們本該常為你們感謝神，因為祂從起初揀選了你們，叫你們因信真道，又被聖靈感動成為聖潔，能以得救。神藉我們所傳的福音召你們到這地步，好得著我們主耶穌基督的榮光。所以弟兄們，你們要站立得穩，凡所領受的教訓，不拘是我們口傳的，是信上寫的，都要堅守。但願我們主耶穌基督和那愛我們、開恩將永遠的安慰並美好的盼望賜給我們的父神，安慰你們的心，並且在一切善行善言上堅固你們(帖後二13~17)！神救了我們，以聖召召我們，不是按我們的行為，乃是按祂的旨意和恩典。這恩典是萬古之先，在基督耶穌裡賜給我們的(提後一9)。

(三)慈繩愛索牽引。願你吸引我，我們就快跑跟隨你。王帶我進了內室。我們必因你歡喜快樂，我們要稱讚你的愛情，勝似稱讚美酒。她們愛你是理所當然的(歌一4)！我用慈繩愛索牽引他們，我待他們如人放鬆牛的兩腮夾板，把糧食放在他們面前(何十一4)。若不是差我來的父吸引人，就沒有能到我這裡來的；到我這裡來的，在末日我要叫他復活。在先知書上寫著說：他們都要蒙神的教訓。凡聽見父之教訓又學習的，就到我這裡來(約六44~45)。預先所定下的人又召他們來，所召來的人又稱他們為義，所稱為義的人又叫他們得榮耀(羅八30)。願頌讚歸於我們主耶穌基督的父神！祂在基督裡曾賜給我們天上各樣屬靈的福氣，就如神從創立世界以前在基督裡揀選了我們，使我們在祂面前成為聖潔，無有瑕疵；又因愛我們，就按著自己意旨所喜悅的，預定我們藉著耶穌基督得兒子的名分。然而，神既有豐富的憐憫，因祂愛我們的大愛，當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來。你們得救是本乎恩。(弗一3~5；二4~5)。我們從前也是無知、悖逆、受迷惑，服侍各樣私慾和宴樂，常存惡毒、嫉妒的心，是可恨的，又是彼此相恨。但到了神我們救主的恩慈和祂向人所施的慈愛顯明的時候，祂便救了我們，並不是因我們自己所行的義，乃是照祂的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新。聖靈就是神藉著耶穌基督，我們救主厚厚澆灌在我們身上的，好叫我們因祂的恩得稱為義，可以憑著永生的盼望成為後嗣(多三3~6)。祂按自己的旨意，用真道生了我們，叫我們在祂所造的萬物中好像初熟的果子(雅一18)。願頌讚歸於我們主耶穌基督的父神！祂曾照自己的大憐憫，藉著耶穌基督從死裡復活，重生了我們，叫我們有活潑的盼望(彼前一3)。

【耶三十一4】「以色列的民哪(“民”原文作“處女”)，我要再建立你，你就被建立；你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出。」


〔原文字義〕「鼓」手鼓；「歡樂」戲笑、彈奏，分詞作名詞「歡樂的人」。

〔文意註解〕「以色列的民哪(原文作處女)，我要再建立你，你就被建立；你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出」：神要重建以色列民為祂的國民。既是神主動建造以色列民，又是子民被動受造就。雙重肯定神的旨意必成。神看他們如同出埃及時，看為處女，歡樂跳舞而出。然而，起初脫離為奴之地的歡樂，在被擄後止息了(七34；十六9；廿五10)。

〔話中之光〕(一)建立。看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。主說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅18)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣(卅三7)。求你隨你的美意善待錫安，建造耶路撒冷的城牆。因為神要拯救錫安，建造猶大的城邑，祂的民要在那裡居住，得以為業(詩五十一18；六十九35)。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣(摩九11)。正如經上所寫的：此後我要回來，重新修造大衛倒塌的帳幕，把那破壞的重新修造建立起來(徒十五16)。並且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶穌自己為房角石，各房靠祂聯絡得合式，漸漸成為主的聖殿，你們也靠祂同被建造，成為神藉著聖靈居住的所在(弗二20~22)。我被聖靈感動，天使就帶我到一座高大的山，將那由神那裡、從天而降的聖城耶路撒冷指示我(啟廿一10)。

(二)以色列民哪，你當為自己設立指路碑，豎起引路柱，你要留心向大路，就是你所去的原路。你當回轉，回轉到你這些城邑(21節)。你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷(十四17)。所以耶和華如此說：你們且往各國訪問，有誰聽見這樣的事？以色列民行了一件極可憎惡的事(十八13)。埃及的民哪，可以上基列取乳香去！你雖多服良藥，總是徒然，不得治好(四十六11)。耶和華論他這樣說：錫安的處女藐視你，嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭(王下十九21；賽卅七22)。主輕棄我中間的一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣。耶路撒冷的民哪，我可用什麼向你證明呢？我可用什麼與你相比呢？錫安的民哪，我可拿什麼和你比較，好安慰你呢？因為你的裂口大如海，誰能醫治你呢(哀一15；二13)？以色列民跌倒，不得再起；躺在地上，無人攙扶(摩五2)。

(三)那時處女必歡樂跳舞，年少的、年老的也必一同歡樂，因為我要使他們的悲哀變為歡喜，並要安慰他們，使他們的愁煩轉為快樂(卅一13)。亞倫的姐姐女先知米利暗，手裡拿著鼓，眾婦女也跟她出去拿鼓跳舞。米利暗應聲說：你們要歌頌耶和華，因祂大大戰勝，將馬和騎馬的投在海中！耶弗他回米斯巴到了自己的家，不料，他女兒拿著鼓跳舞出來迎接他，是他獨生的，此外無兒無女。大衛打死了那非利士人，同眾人回來的時候，婦女們從以色列各城裡出來，歡歡喜喜，打鼓擊磬，歌唱跳舞，迎接掃羅王。眾婦女舞蹈唱和，說：掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬(出十五20~21；士十一34；撒上十八6~7)。願他們跳舞讚美祂的名，擊鼓彈琴歌頌祂！要用角聲讚美祂，鼓瑟彈琴讚美祂， 擊鼓跳舞讚美祂，用絲弦的樂器和簫的聲音讚美祂，用大響的鈸讚美祂，用高聲的鈸讚美祂。凡有氣息的都要讚美耶和華！你們要讚美耶和華(詩一百四十九3；一百五十3~6)！把那肥牛犢牽來宰了，我們可以吃喝快樂(路十五23)！此後，我聽見好像群眾在天上大聲說：哈利路亞！救恩、榮耀、權能都屬乎我們的神！祂的判斷是真實、公義的，因祂判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦，並且向淫婦討流僕人血的罪，給他們伸冤。又說：哈利路亞！燒淫婦的煙往上冒，直到永永遠遠！那二十四位長老與四活物就俯伏敬拜坐寶座的神，說：阿們！哈利路亞！有聲音從寶座出來，說：神的眾僕人哪，凡敬畏祂的，無論大小，都要讚美我們的神！我聽見好像群眾的聲音，眾水的聲音，大雷的聲音，說：哈利路亞！因為主我們的神，全能者做王了。赴羔羊婚筵的有福了。我們要歡喜快樂，將榮耀歸給祂，因為羔羊婚娶的時候到了，新婦也自己預備好了，就蒙恩得穿光明潔白的細麻衣。細麻衣就是聖徒所行的義(啟十九1~8)。

(四)重建。你已將我的哀哭變為跳舞，將我的麻衣脫去，給我披上喜樂(詩卅11)。耶和華必將命定的杖加在他身上，每打一下，人必擊鼓彈琴。打仗的時候，耶和華必掄起手來與他交戰(賽卅32)。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。必有感謝和歡樂的聲音從其中發出。我要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微(卅19)。耶和華說：「日子將到，這城必為耶和華建造，從哈楠業樓直到角門(卅一38)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣(卅三7)。

【耶三十一5】「又必在撒瑪利亞的山上栽種葡萄園，栽種的人要享用所結的果子。」


〔原文字義〕「栽種」栽植、固定、安置，
分詞作名詞「栽種的人」。

〔文意註解〕「又必在撒瑪利亞的山上栽種葡萄園，栽種的人要享用所結的果子」：以色列人將回撒馬利亞，且繼續事農種葡萄，是以色列的神，而非巴力，使他們豐產。

〔話中之光〕(一)耶和華指著自己的右手和大能的膀臂起誓說：我必不再將你的五穀給你仇敵做食物，外邦人也不再喝你勞碌得來的新酒。惟有那收割的要吃，並讚美耶和華，那聚斂的要在我聖所的院內喝。他們要建造房屋，自己居住；栽種葡萄園，吃其中的果子。他們建造的，別人不得住；他們栽種的，別人不得吃；因為我民的日子必像樹木的日子，我選民親手勞碌得來的必長久享用(賽六十二8~9；六十五21~22)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14)。人人都要坐在自己葡萄樹下和無花果樹下，無人驚嚇。這是萬軍之耶和華親口說的(彌四4)。當那日，你們各人要請鄰舍坐在葡萄樹和無花果樹下 (亞三10)。

(二)以色列山哪，你必發枝條，為我的民以色列結果子，因為他們快要來到(結卅六8)。南地的人必得以掃山，高原的人必得非利士地，也得以法蓮地和撒馬利亞地，便雅憫人必得基列(俄一19)。

(三)獻上初熟果子是第四年所結的果。你們到了迦南地，栽種各樣結果子的樹木，就要以所結的果子如未受割禮的一樣。三年之久，你們要以這些果子如未受割禮的，是不可吃的。但第四年所结的果子全要成為聖，用以讃美耶和華(利十九23~25)。誰種葡萄園，尚未用所結的果子，他可以回家去，恐怕他陣亡，別人去用。你聘定了妻，別人必與她同房。你建造房屋，不得住在其內。你栽種葡萄園，也不得用其中的果子(申廿6；廿八30)。大衛對祭司說：實在約有三日我們沒有親近婦人。我出來的時候，雖是尋常行路，少年人的器皿還是潔淨的，何況今日不更是潔淨嗎(撒上廿一5)？

(四)又種田地，栽葡萄園，得享所出的土產(詩一百零七37)。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園(卅二15)。他們要在這地上安然居住。我向四圍恨惡他們的眾人施行審判以後，他們要蓋造房屋，栽種葡萄園，安然居住，就知道我是耶和華他們的神(結廿八26)。所以，我必使撒馬利亞變為田野的亂堆，又作為種葡萄之處；也必將她的石頭倒在谷中，露出根基來(彌一6)。

【耶三十一6】「日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：‘起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去。’”」


〔原文字義〕「守望」謹守、遵守、保護、封鎖，分詞作名詞「守望的人」。

〔文意註解〕「日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的 神那裡去」：北國以色列的守望人會在勸勉百姓到耶路撒冷，就是神揀選的錫安朝聖敬拜神。分裂為南北兩國之後，北國以色列人到別是巴和但拜金牛犢，而不去耶路撒冷(王上十二27～33)。仍有一些人不肯放棄信仰，堅持和利未人去耶路撒冷敬拜真神。北國十支派有更多人見神與亞撒王同在，就去歸降回猶大聖殿敬拜(代下十一16～17；十五8～9)。

神要重建歸於一個牧者的以色列有更新的喜樂、平安和繁榮的景像，重新委身耶和華(4~6節)。這樣的復興，在猶大和以色列，翻轉審判之災禍，有以下六方面：

1.被擄異地無安息之所，

2.整個國家完全被傾覆，

3.歡喜快樂之聲音止息，

4.葡萄樹和種植被拔出，

5.守望者報告敵軍來了，

6.聖殿被毀寶器被奪走。

這首詩歌引出以色列從窘迫悽涼的妓女，回歸到快樂的少女，行在愛她的耶和華神的路上(四30；路一77)。

〔話中之光〕(一)守望人報好信。我設立守望的人照管你們，說：要聽角聲。他們卻說：我們不聽(六17)。報好信息給錫安的啊，你要登高山！報好信息給耶路撒冷的啊，你要極力揚聲！揚聲不要懼怕，對猶大的城邑說：看哪，你們的神！那報佳音傳平安、報好信傳救恩的，對錫安說：你的神做王了！這人的腳登山何等佳美！聽啊，你守望之人的聲音，他們揚起聲來，一同歌唱，因為耶和華歸回錫安的時候，他們必親眼看見。耶路撒冷啊，我在你城上設立守望的，他們晝夜必不靜默。呼籲耶和華的，你們不要歇息(賽四十9；五十二7~8；六十二6)。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。人子啊，你要告訴本國的子民說：我使刀劍臨到哪一國，那一國的民從他們中間選立一人為守望的(結三17；卅三2)。以法蓮曾做我神守望的，至於先知，在他一切的道上作為捕鳥人的網羅，在他神的家中懷怨恨(何九8)。

(二)領回。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足(五十19)。亞比雅站在以法蓮山地中的洗瑪臉山上，說：耶羅波安和以色列眾人哪，要聽我說！於是定了命令，傳遍以色列，從別是巴直到但，使他們都來，在耶路撒冷向耶和華以色列的神守逾越節，因為照所寫的例守這節的不多了。驛卒就把王和眾首領的信遵著王命傳遍以色列和猶大，信內說：以色列人哪，你們當轉向耶和華亞伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫他轉向你們這脫離亞述王手的餘民。你們不要效法你們列祖和你們的弟兄，他們干犯耶和華他們列祖的神，以致耶和華丟棄他們，使他們敗亡，正如你們所見的。現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入祂的聖所，就是永遠成聖的居所，又要侍奉耶和華你們的神，好使祂的烈怒轉離你們。你們若轉向耶和華，你們的弟兄和兒女必在擄掠他們的人面前蒙憐恤，得以歸回這地，因為耶和華你們的神有恩典，施憐憫。你們若轉向祂，祂必不轉臉不顧你們。驛卒就由這城跑到那城，傳遍了以法蓮、瑪拿西，直到西布倫。那裡的人卻戲笑他們，譏誚他們。然而亞設、瑪拿西、西布倫中也有人自卑，來到耶路撒冷。神也感動猶大人，使他們一心遵行王與眾首領憑耶和華之言所發的命令(代下十三4；卅5~12)。腓利下撒馬利亞城去宣講基督。眾人聽見了，又看見腓利所行的神蹟，就同心合意地聽從他的話。因為有許多人被汙鬼附著，那些鬼大聲呼叫，從他們身上出來；還有許多癱瘓的、瘸腿的，都得了醫治。在那城裡就大有歡喜(徒八5~8)。

(三)復興。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(五十4~5)。於是，猶大和便雅憫的族長、祭司、利未人，就是一切被神激動他心的人，都起來，要上耶路撒冷去建造耶和華的殿。我招聚這些人在流入亞哈瓦的河邊，我們在那裡住了三日。我查看百姓和祭司，見沒有利未人在那裡，就召首領以利以謝、亞列、示瑪雅、以利拿單、雅立、以利拿單、拿單、撒迦利亞、米書蘭，又召教習約雅立和以利拿單。我打發他們往迦西斐雅地方去見那裡的首領易多，又告訴他們當向易多和他的弟兄尼提寧說什麼話，叫他們為我們神的殿帶使用的人來。蒙我們神施恩的手幫助我們，他們在以色列的曾孫、利未的孫子、抹利的後裔中帶一個通達人來，還有示利比和他的眾子與弟兄共一十八人。又有哈沙比雅，同著他有米拉利的子孫耶篩亞並他的眾子和弟兄，共二十人。從前大衛和眾首領派尼提寧服侍利未人，現在從這尼提寧中也帶了二百二十人來，都是按名指定的(拉一5；八15~20)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路，因為訓誨必出於錫安，耶和華的言語必出於耶路撒冷。祂必在列國中施行審判，為許多國民斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山(賽二2~4；彌四1~3)。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人。以法蓮的嫉妒就必消散，擾害猶大的必被剪除；以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮(賽十一11~13)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一11)。萬軍之耶和華如此說：將來必有列國的人和多城的居民來到。這城的居民必到那城說：我們要快去懇求耶和華的恩，尋求萬軍之耶和華！我也要去！必有列邦的人和強國的民來到耶路撒冷，尋求萬軍之耶和華，懇求耶和華的恩。萬軍之耶和華如此說：在那些日子，必有十個人從列國諸族中出來，拉住一個猶大人的衣襟，說：我們要與你們同去，因為我們聽見神與你們同在了(亞八20~23)。

(四)到錫安。靠你有力量，心中想往錫安大道的，這人便為有福(詩八十四5)！耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三14)。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(卅一12)。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足(五十4~5，19)。

【耶三十一7】「耶和華如此說：“你們當為雅各歡樂歌唱，因萬國中為首的歡呼。當傳揚頌贊說：‘耶和華啊，求你拯救你的百姓以色列所剩下的人。’」


〔原文字義〕「為首」頭、起頭、山頂、領袖。

〔文意註解〕「耶和華如此說：“你們當為雅各歡樂歌唱，因萬國中為首的歡呼。當傳揚頌贊說：‘耶和華啊，求你拯救你的百姓以色列所剩下的人」：神宣告當為萬國為首的雅各歡呼，因神應許救祂百姓。

7~9節，以色列回歸故土家園。

7節，將來以色列人在萬國中為首歡呼，因神救被擄的餘民。他們為祂剩餘的百姓呼求耶和華，求祂拯救祂的百姓。
他們將頌讃歸神，因祂應許救他們(賽十一11，廿八5)。

〔話中之光〕(一)歡唱。你們外邦人，當與主的百姓一同歡呼！因祂要伸他僕人流血的冤，報應他的敵人；潔淨他的地，救贖他的百姓(申卅二43)。神憐憫我們，賜福於我們，用臉光照我們，好叫世界得知你的道路，萬國得知你的救恩。你們要向耶和華唱新歌，全地都要向耶和華歌唱！要向耶和華歌唱，稱頌祂的名，天天傳揚祂的救恩。在列邦中述說祂的榮耀，在萬民中述說祂的奇事。你們要向耶和華唱新歌，因為祂行過奇妙的事，祂的右手和聖臂施行救恩。耶和華發明了祂的救恩，在列邦人眼前顯出公義。記念祂向以色列家所發的慈愛、所憑的信實，地的四極都看見我們神的救恩。全地都要向耶和華歡樂，要發起大聲歡呼歌頌！萬國啊，你們都當讚美耶和華！萬民哪，你們都當頌讚祂！耶和華啊，地上的君王都要稱謝你，因他們聽見了你口中的言語。願這些都讚美耶和華的名，因祂一吩咐便都造成(詩六十七1~2；九十六1~3；九十八1~4；一百十七1；一百卅八4；一百四十八5)。在那日，你們要說：當稱謝耶和華，求告祂的名，將祂所行的傳揚在萬民中，提說祂的名已被尊崇。錫安的居民哪，當揚聲歡呼，因為在你們中間的以色列聖者乃為至大。這些人要高聲歡呼，他們為耶和華的威嚴，從海那裡揚起聲來。因此你們要在東方榮耀耶和華，在眾海島榮耀耶和華以色列神的名。我們聽見從地極有人歌唱說：榮耀歸於義人！我卻說：我消滅了！我消滅了！我有禍了！詭詐的行詭詐，詭詐的大行詭詐。航海的和海中所有的，海島和其上的居民，都當向耶和華唱新歌，從地極讚美祂！曠野和其中的城邑，並基達人居住的村莊，都當揚聲！西拉的居民當歡呼，在山頂上呐喊！他們當將榮耀歸給耶和華，在海島中傳揚祂的頌讚。諸天哪，應當歌唱！因為耶和華做成這事。地的深處啊，應當歡呼！眾山應當發聲歌唱，樹林和其中所有的樹，都當如此！因為耶和華救贖了雅各，並要因以色列榮耀自己(賽十二4，6；廿四14~16；四十二10~12；四十四23)。錫安的民哪，應當歌唱！以色列啊，應當歡呼！耶路撒冷的民哪，應當滿心歡喜快樂！耶和華已經除去你的刑罰，趕出你的仇敵。以色列的王耶和華在你中間，你必不再懼怕災禍。當那日，必有話向耶路撒冷說：不要懼怕！錫安哪，不要手軟！耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，祂在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼。那些屬你，為無大會愁煩，因你擔當羞辱的，我必聚集他們。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚。這是耶和華說的(番三14~20)。

(二)但願以色列的救恩從錫安而出！耶和華救回他被擄的子民，那時雅各要快樂，以色列要歡喜。求你拯救你的百姓，賜福給你的產業，牧養他們，扶持他們，直到永遠。因為神要拯救錫安，建造猶大的城邑，祂的民要在那裡居住，得以為業。耶和華我們的神啊，求你拯救我們，從外邦中招聚我們，我們好稱讚你的聖名，以讚美你為誇勝(詩十四7；廿八9；六十九35；一百零六47)。我卻要憐憫猶大家，使他們靠耶和華他們的神得救，不使他們靠弓、刀、爭戰、馬匹與馬兵得救(何一7)。

(三)餘民。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多(廿三3)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的話，就是他主人亞述王打發他來辱罵永生神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告。猶大家所逃脫餘剩的，仍要往下扎根，向上結果(賽一9；十一11；卅七4，31)。你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人(結六8)。到那時候，凡求告耶和華名的，就必得救。因為照耶和華所說的，在錫安山耶路撒冷必有逃脫的人，在剩下的人中必有耶和華所召的(珥二32)。要惡惡好善，在城門口秉公行義，或者耶和華萬軍之神向約瑟的餘民施恩(摩五15)。雅各家啊，我必要聚集你們，必要招聚以色列剩下的人，安置在一處，如波斯拉的羊，又如草場上的羊群。因為人數眾多，就必大大喧嘩。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩(彌二12；七18)。萬軍之耶和華以色列的神說：我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。以色列所剩下的人必不做罪孽，不說謊言，口中也沒有詭詐的舌頭，而且吃喝躺臥，無人驚嚇(番二9；三13)。以賽亞指著以色列人喊著說：以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數。如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數(羅九27；十一5)。

(四)耶和華必使你作頭不作尾，居上不居下，只要你聽從耶和華你的神的誡命，就是我今日吩咐你的，謹守遵行(申廿八13~14)。他們的後裔必在列國中被人認識，他們的子孫在眾民中也是如此，凡看見他們的必認他們是耶和華賜福的後裔(賽六十一9)。仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神(三23)。你們要向耶和華唱歌，讚美耶和華！因他救了窮人的性命脫離惡人的手(廿13)。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(卅一12)。

【耶三十一8】「我必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子、瘸子、孕婦、產婦，他們必成為大幫回到這裡來。」


〔原文字義〕「極」邊、末端、盡頭；「大幫」大的會眾、大群體，成群結隊。

〔文意註解〕「我必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子、瘸子、孕婦、產婦，他們必成為大幫回到這裡來」：神從各地召集子民回歸，大量各類和任何人都召回來，從被擄去的北方亞述和巴比倫。盲目耳聾到殘疾人士，孕婦臨產的婦人都召來，因為以色列充滿復興的希望(賽卅五5~6)。

〔話中之光〕(一)你去向北方宣告說：耶和華說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒。這是耶和華說的(三12)。卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來永生的耶和華起誓。他們必住在本地(廿三8)。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方(廿九14)。從各地，從東從西，從南從北所招聚來的(詩一百零七3)。耶和華說：我從前分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。這是耶和華說的(亞二6)。

(二)拯救我們的神啊，你必以威嚴秉公義應允我們，你本是一切地極和海上遠處的人所倚靠的。記念祂向以色列家所發的慈愛、所憑的信實，地的四極都看見我們神的救恩(詩六十五5；九十八3)。我要對北方說：交出來！，對南方說：不要拘留！，將我的眾子從遠方帶來，將我的眾女從地極領回，地極的人都當仰望我，就必得救，因為我是神，再沒有別神。耶和華在萬國眼前露出聖臂，地極的人都看見我們神的救恩了(賽四十三6；四十五22；五十二10)。我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們 (結廿34，41；卅四12~13)。

(三)祂必像牧人牧養自己的羊群，用膀臂聚集羊羔抱在懷中，慢慢引導那乳養小羊的。我要引瞎子行不認識的道，領他們走不知道的路，在他們面前使黑暗變為光明，使彎曲變為平直。這些事我都要行，並不離棄他們(賽四十11；四十二16)。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥的壯的我必除滅，也要秉公牧養他們(結卅四16)。耶和華說：到那日，我必聚集瘸腿的，招聚被趕出的和我所懲治的(彌四6)。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲(番三19)。壓傷的蘆葦祂不折斷，將殘的燈火祂不吹滅，等祂施行公理，叫公理得勝(太十二20)。他們吃完了早飯，耶穌對西門彼得說：約翰的兒子西門，你愛我比這些更深嗎？彼得說：主啊，是的，你知道我愛你。耶穌對他說：你餵養我的小羊(約廿一15)。若有人見你這有知識的在偶像的廟裡坐席，這人的良心若是軟弱，豈不放膽去吃那祭偶像之物嗎(林前八10)？我們又勸弟兄們，要警戒不守規矩的人，勉勵灰心的人，扶助軟弱的人，也要向眾人忍耐(帖前五14)。因我們的大祭司並非不能體恤我們的軟弱，祂也曾凡事受過試探，與我們一樣，只是祂沒有犯罪。所以，你們要把下垂的手、發痠的腿挺起來(來四15；十二12)。

(四)你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來(申卅4)。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。他們必住在本地(廿三3)。

【耶三十一9】「他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不至絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子。”」


〔原文字義〕「絆跌」絆倒、搖晃、蹣跚。

〔文意註解〕「他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不至絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子」：他們回轉時，哭泣悔改並懇求神恩免。祂會溫柔地領他們回來，就如父親對祂的長子(出四22；申卅二6；路十五11~32)。

神引導他們新的出埃及喜樂平安。以法蓮作長子被釋，在以色列全家中得完全的彌賽亞的拯救，神對他們的愛解救他們脫離埃及法老之手，也顯明在北國以色列家十個支派中，這裏並無政治軍事的考量，完全是家族性的。女性形象顯然與生育新生命關聯，返回故土家園會對此人口特別關注。神的形象既是父親又是母親的恩慈養育，安慰傷心者，關愛遭受創傷的社區，成就神對子民的美意。

〔話中之光〕(一)回轉。從今以後，你豈不向我呼叫說：我父啊，你是我幼年的恩主(三4)！耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神(五十4)。流淚撒種的，必歡呼收割。那帶種流淚出去的，必要歡歡樂樂地帶禾捆回來(詩篇一百廿六5~6)。與天使較力，並且得勝，哭泣懇求。在伯特利遇見耶和華(何十二4)。我必將那施恩叫人懇求的靈澆灌大衛家和耶路撒冷的居民。他們必仰望我，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子；又為我愁苦，如喪長子(亞十二10)。我們的神啊，現在求你垂聽僕人的祈禱懇求，為自己使臉光照你荒涼的聖所。我的神阿，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地，和稱為你名下的城，我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫(但九17~18)。哀慟的人有福了！因為他們必得安慰(太五4)。你們飢餓的人有福了！因為你們將要飽足。你們哀哭的人有福了！因為你們將要喜笑(路六21)。況且，我們的軟弱有聖靈幫助。我們本不曉得當怎樣禱告，只是聖靈親自用說不出來的嘆息替我們禱告(羅八26)。如今我歡喜，不是因你們憂愁，是因你們從憂愁中生出懊悔來。你們依著神的意思憂愁，凡事就不至於因我們受虧損了。因為依著神的意思憂愁，就生出沒有後悔的懊悔來，以致得救；但世俗的憂愁是叫人死。你看，你們依著神的意思憂愁，從此就生出何等的慇懃、自訴、自恨、恐懼、想念、熱心、責罰(或譯：自責)。在這一切事上，你們都表明自己是潔淨的(林後七9~11)。基督在肉體的時候既大聲哀哭，流淚禱告，懇求那能救他免死的主，就因他的虔誠蒙了應允(來五7)。

(二)神供應，祂開路。祂使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊。那時瘸子必跳躍像鹿，啞巴的舌頭必能歌唱。在曠野必有水發出，在沙漠必有河湧流。發光的沙(或作“蜃樓”)要變為水池，乾渴之地要變為泉源；在野狗躺臥之處，必有青草、蘆葦和蒲草。在那裡必有一條大道，稱為聖路，污穢人不得經過，必專為贖民行走，行路的人雖愚昧，也不至失迷。困苦窮乏人尋求水卻沒有，他們因口渴舌頭乾燥，我耶和華必應允他們，我以色列的神必不離棄他們。我要在淨光的高處開江河，在谷中開泉源；我要使沙漠變為水池，使乾地變為湧泉。我要在曠野種上香柏樹、皂莢樹、芭樂樹和野橄欖樹；我在沙漠要把松樹、杉樹，並黃楊樹一同栽植(賽卅五6~8；四十一17~19)。耶和華在滄海中開道，在大水中開路，使車輛、馬匹、軍兵、勇士都出來，一同躺下，不再起來，他們滅沒，好像熄滅的燈火。耶和華如此說：你們不要紀念從前的事，也不要思想古時的事。看哪，我要作一件新事，如今要發現，你們豈不知道嗎？對那被捆綁的人說：出來吧！對那在黑暗的人說：顯露吧！他們在路上必得飲食，在一切淨光的高處必有食物。不饑不渴，炎熱和烈日必不傷害他們，因為憐恤他們的，必引導他們，領他們到水泉旁邊。我必使我的眾山成為大道，我的大路也被修高(賽四十三16~19；四十九9~11)。因為寶座中的羔羊必牧養他們，領他們到生命水的泉源；神也必擦去他們一切的眼淚(啟七17)。

(三)有人聲喊著說：在曠野預備耶和華的路，在沙漠地修平我們神的道！一切山窪都要填滿，大小山岡都要削平。高高低低的要改為平坦，崎崎嶇嶇的必成為平原。耶和華要說：你們修築修築，預備道路，將絆腳石從我百姓的路中除掉(賽四十3~4；五十七14)。這人就是先知以賽亞所說的，他說，在曠野有人聲喊著說：預備主的道，修直祂的路(太三3)！正如先知以賽亞書上所記的話說：在曠野有人聲喊著說：預備主的道，修直他的路！一切山窪都要填滿，大小山岡都要削平；彎彎曲曲的地方要改為正直，高高低低的道路要改為平坦。凡有血氣的，都要見神的救恩(路三4~6)。也要為自己的腳把道路修直了，使瘸子不致歪腳，反得痊癒(來十二13)。

(四)因神的愛。耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他(20節)。從今以後，你豈不向我呼叫說：我父啊，你是我幼年的恩主！我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(三4，19)。你要對法老說：耶和華這樣說：以色列是我的兒子，我的長子(出四22)。愚昧無知的民哪，你們這樣報答耶和華嗎？祂豈不是你的父，將你買來的嗎？祂是製造你，建立你的(申卅二6)。所以，大衛在會眾面前稱頌耶和華說：耶和華，我們的父以色列的神，是應當稱頌直到永永遠遠的(代上廿九10)！亞伯拉罕雖然不認識我們，以色列也不承認我們，你卻是我們的父！耶和華啊，你是我們的父，從萬古以來，你名稱為我們的救贖主。耶和華啊，現在你仍是我們的父！我們是泥，你是窯匠，我們都是你手的工作(賽六十三16；六十四8)。所以，你們禱告要這樣說：我們在天上的父，願人都尊你的名為聖(太六9)。我要做你們的父，你們要做我的兒女。這是全能的主說的(林後六18)。有名錄在天上諸長子之會所共聚的總會，有審判眾人的神和被成全之義人的靈魂(來十二23)。

(五)牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草(結卅四12~14)。在西邊，按著軍隊是以法蓮營的纛。亞米忽的兒子以利沙瑪做以法蓮人的首領(民二18)。我也要立他為長子，為世上最高的君王。又領他們行走直路，使他們往可居住的城邑(詩八十九27；一百零七7)。

(六)我要引瞎子行不認識的道，領他們走不知道的路，在他們面前使黑暗變為光明，使彎曲變為平直。這些事我都要行，並不離棄他們。野地的走獸必尊重我，野狗和鴕鳥也必如此，因我使曠野有水，使沙漠有河，好賜給我的百姓、我的選民喝(賽四十二16；四十三20)。耶和華以色列的聖者，就是造就以色列的，如此說：將來的事你們可以問我，至於我的眾子，並我手的工作，你們可以求我命定。帶領他們經過深處，如馬行走曠野，使他們不致絆跌的，在哪裡呢(賽四十五11；六十三13)？後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何三5)。我們豈不都是一位父嗎？豈不是一位神所造的嗎？我們各人怎麼以詭詐待弟兄，背棄了神與我們列祖所立的約呢(瑪二10)？

【耶三十一10】「列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：“趕散以色列的，必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。」


〔原文字義〕「傳揚」告訴、宣布、聲明、通知被告知。

〔文意註解〕「列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的，必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群」：耶和華牧者為君王，呼召列國聽神的話，明白祂曽趕散子民以色列，現在招聚他們回來。

10~14節，神再招聚以色列家。

10節，神作為以色列的牧者形像，宣召列國聽話。耶和華神是以色列的聖者，也是以色列的君王。

〔話中之光〕(一)神宣告。這些人的後裔，將各國的地土、海島分開居住，各隨各的方言、宗族立國(創十5)。他施和海島的王要進貢，示巴和西巴的王要獻禮物(詩七十二10)。這些人要高聲歡呼，他們為耶和華的威嚴，從海那裡揚起聲來。眾海島啊，當在我面前靜默！眾民當重新得力，都要近前來才可以說話，我們可以彼此辯論。祂不灰心，也不喪膽，直到祂在地上設立公理，海島都等候祂的訓誨。航海的和海中所有的，海島和其上的居民，都當向耶和華唱新歌，從地極讚美他。眾海島必等候我，首先是他施的船隻，將你的眾子連他們的金銀從遠方一同帶來，都為耶和華你神的名，又為以色列的聖者，因為祂已經榮耀了你。我要顯神蹟在他們中間，逃脫的，我要差到列國去，就是到他施、普勒、拉弓的路德和土巴、雅完，並素來沒有聽見我名聲，沒有看見我榮耀遼遠的海島。他們必將我的榮耀傳揚在列國中(賽廿四14；四十一1；四十二4，10；六十9；六十六19)。耶和華必向他們顯可畏之威，因祂必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜祂(番二11)。

(二)以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷(五十17)。你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來。我說，我必將他們分散遠方，使他們的名號從人間除滅(申卅4；卅二26)。以色列人哪，到那日，耶和華必從大河直到埃及小河，將你們一一地收集，如同人打樹拾果一樣。我離棄你不過片時，卻要施大恩將你收回(賽廿七12；五十四7)。圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方。所以你當說，耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦暫做他們的聖所。我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們(結五2，10；十一16；廿34)。雅各家啊，我必要聚集你們，必要招聚以色列剩下的人，安置在一處，如波斯拉的羊，又如草場上的羊群。因為人數眾多，就必大大喧嘩。耶和華說：到那日，我必聚集瘸腿的，招聚被趕出的和我所懲治的(彌二12；四6)。那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲(番三19)。也不但替這一國死，並要將神四散的子民都聚集歸一(約十一52)。

(三)聚集牧養。祂必像牧人牧養自己的羊群，用膀臂聚集羊羔抱在懷中，慢慢引導那乳養小羊的(賽四十11)。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找祂的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例(結卅四12；卅七24)。祂必起來，倚靠耶和華的大能並耶和華祂神之名的威嚴，牧養祂的羊群。他們要安然居住，因為祂必日見尊大，直到地極(彌五4)。當那日，耶和華他們的神必看祂的民如群羊，拯救他們。因為他們必像冠冕上的寶石，高舉在祂的地以上(亞九16)。你們這小群，不要懼怕，因為你們的父樂意把國賜給你們(路十二32)。我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟著我(約十27)。聖靈立你們做全群的監督，你們就當為自己謹慎，也為全群謹慎，牧養神的教會，就是祂用自己血所買來的。我知道，我去之後必有兇暴的豺狼進入你們中間，不愛惜羊群(徒廿28~29)。

(四)先分散後尋回。我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。耶和華是我的牧者，我必不至缺乏(詩廿三1)。你要詳細知道你羊群的景況，留心料理你的牛群(箴廿七23)。你們的神說：你們要安慰，安慰我的百姓！你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極(賽四十1；四十八20)。我也必將合我心的牧者賜給你們，他們必以知識和智慧牧養你們。我必設立照管他們的牧人牧養他們，他們不再懼怕，不再驚惶，也不缺少一個(三15；廿三4)。推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足(廿五22；五十19)。其後他必轉回，奪取了許多海島。但有一大帥，除掉他令人受的羞辱，並且使這羞辱歸他本身(但十一18)。耶和華說：我從前分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。這是耶和華說的(亞二6)。

【耶三十一11】「因耶和華救贖了雅各，救贖他脫離比他更強之人的手。」


〔文意註解〕「因耶和華救贖了雅各，救贖他脫離比他更強之人的手」：神要救贖祂不順服的百姓，從比他們更強的敵人手中，從被擄之地解救釋放他們，就像先前領他們出埃及為奴之地一樣(出六5；十五13，15~17；申七8；九26；賽廿五8~10；四十三1；四十四22~23；四十八20)。以色列民盼望又一次新的出埃及。

〔話中之光〕(一)我必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手。萬軍之耶和華如此說：「以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必伸清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(十五21；五十33，34)。諸天哪，應當歌唱！因為耶和華做成這事。地的深處啊，應當歡呼！眾山應當發聲歌唱，樹林和其中所有的樹，都當如此！因為耶和華救贖了雅各，並要因以色列榮耀自己。你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極。勇士搶去的豈能奪回？該擄掠的豈能解救嗎(賽四十四23；四十八20；四十九24)？我必救贖他們脫離陰間，救贖他們脫離死亡。死亡啊，你的災害在哪裡呢？陰間哪，你的毀滅在哪裡呢？在我眼前絕無後悔之事(何十三14)。正如人子來不是要受人的服侍，乃是要服侍人，並且要捨命做多人的贖價(太廿28)。祂為我們捨了自己，要贖我們脫離一切罪惡，又潔淨我們，特做自己的子民，熱心為善(多二14)。兒女既同有血肉之體，祂也照樣親自成了血肉之體，特要藉著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼，並要釋放那些一生因怕死而為奴僕的人(來二14~15)。

(二)求你側耳聽我的呼求，因我落到極卑之地；求你救我脫離逼迫我的人，因為他們比我強盛(詩一百四十二6)。人怎能進壯士家裡搶奪他的家具呢？除非先捆住那壯士，才可以搶奪他的家財。耶穌回答說：你們錯了，因為不明白聖經，也不曉得神的大能(太十二29；廿二29)。壯士披掛整齊看守自己的住宅，他所有的都平安無事。但有一個比他更壯的來，勝過他，就奪去他所倚靠的盔甲兵器，又分了他的贓(路十一21~22)。

(三)憂愁嘆息盡都逃避。耶和華啊，因你膀臂的大能，他們如石頭寂然不動，等候你的百姓過去，等候你所贖的百姓過去(出十五16)。耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安，永樂必歸到他們的頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避(賽五十一11)。當那日，耶和華他們的神必看祂的民如群羊，拯救他們。因為他們必像冠冕上的寶石，高舉在祂地以上(亞九16)。

【耶三十一12】「他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油，並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩。」


〔文意註解〕「他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油，並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩」：

神使子民從被擄之地回到錫安，改變帶來極大歡樂，不再愁煩，享受諸般豐富恩典(賽五十八11)。有五穀、新酒和油，並羊羔、牛犢都是猶太人常有歡慶的享受，指向末世祝福。

〔話中之光〕(一)耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三14)。以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出。日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去。耶和華如此說：你們當為雅各歡樂歌唱，因萬國中為首的歡呼，當傳揚頌讚說：耶和華啊，求你拯救你的百姓以色列所剩下的人！猶大和屬猶大城邑的人，農夫和放羊的人，要一同住在其中。疲乏的人，我使他飽飫；愁煩的人，我使他知足(4，6~7，24~25節)。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。耶和華如此說：你們論這地方說：是荒廢無人民、無牲畜之地。但在這荒涼無人民無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，必再聽見有歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存。又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡。在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過(卅三9~13)。到那日，你必說：耶和華啊，我要稱謝你！因為你雖然向我發怒，你的怒氣卻已轉消，你又安慰了我。並且耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安，永樂必歸到他們的頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避(賽十二1；卅五10；五十一11)。

(二)末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿；主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路。因為訓誨必出於錫安；耶和華的言語必出於耶路撒冷。祂必在列國中施行審判，為許多國民斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀；這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事。雅各家啊，來吧！我們在耶和華的光明中行走(賽二2~5；彌四1~2)。在以色列高處的山栽上，它就生枝子，結果子，成為佳美的香柏樹，各類飛鳥都必宿在其下，就是宿在枝子的蔭下。主耶和華說：在我的聖山，就是以色列高處的山，所有以色列的全家都要侍奉我。我要在那裡悅納你們，向你們要供物和初熟的土產，並一切的聖物(結十七23；廿40)。

(三)但在你有赦免之恩，要叫人敬畏你(詩一百卅4)。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何三5)。還是你藐視祂豐富的恩慈、寬容、忍耐，不曉得祂的恩慈是領你悔改呢(羅二4)？

(四)也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華。耶和華說：那日我必應允，我必應允天，天必應允地；地必應允五榖、新酒，和油，這些必應允耶斯列民〔耶斯列就是神栽種的意思〕。我必將她種在這地。素不蒙憐憫的，我必憐憫；本非我民的，我必對他說：你是我的民；他必說：你是我的神(何二20~23)。到那日，大山要滴甜酒，小山要流奶子，猶大溪河都有水流，必有泉源從耶和華的殿中流出來，滋潤什亭谷(珥三18)。萬軍之耶和華必保護他們。他們必吞滅仇敵，踐踏彈石；他們必喝血呐喊，猶如飲酒；他們必像盛滿血的碗，又像壇的四角滿了血。當那日，耶和華他們的神必看祂的民如群羊，拯救他們；因為他們必像冠冕上的寶石，高舉在祂的地以上〔或：在祂的地上發光輝〕。祂的恩慈何等大！祂的榮美何其盛！五穀健壯少男；新酒培養處女(亞九15~17)。

(五)因為你們必如葉子枯乾的橡樹，好像無水澆灌的園子。耶和華也必時常引導你，在乾旱之地使你心滿意足，骨頭強壯。你必像澆灌的園子，又像水流不絕的泉源(賽一30；五十八11)。

(六)你的日頭不再下落，你的月亮也不退縮，因為耶和華必做你永遠的光，你悲哀的日子也完畢了。我必因耶路撒冷歡喜，因我的百姓快樂，其中必不再聽見哭泣的聲音和哀號的聲音(賽六十20；六十五19)。你們現在也是憂愁，但我要再見你們，你們的心就喜樂了，這喜樂也沒有人能奪去(約十六22)。因為寶座中的羔羊必牧養他們，領他們到生命水的泉源；神也必擦去他們一切的眼淚。神要擦去他們一切的眼淚，不再有死亡，也不再有悲哀、哭號、疼痛，因為以前的事都過去了(啟七17；廿一4)。

(七)小結。因為萬軍之耶和華以色列的神如此說：將來在這地必有人再買房屋、田地和葡萄園(卅二15)。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草(結卅四14)。倉裡有穀種嗎？葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹都沒有結果子。從今日起，我必賜福於你們(該二19)。

【耶三十一13】「那時處女必歡樂跳舞，年少的、年老的，也必一同歡樂，因為我要使他們的悲哀變為歡喜，並要安慰他們，使他們的愁煩轉為快樂。」


〔文意註解〕「那時處女必歡樂跳舞，年少的、年老的，也必一同歡樂，因為我要使他們的悲哀變為歡喜，並要安慰他們，使他們的愁煩轉為快樂」：神安慰選民，他們的悲哀愁苦變為喜樂，祭司得享豐盛的福份，全民因神的美善供應得飽足。

13~14節，男女老少同慶歡歌跳舞，因神的安慰，將他們的悲哀愁苦轉變為喜樂。

12~14節，可能指向末世婚宴，始於千禧年之初(賽廿五6~10)。有以下特點：

1.選民認定耶和華神以色列的父(9節)；

2.耶和華神是全以色列家的牧者(10節)；

3.全以色列都將要被拯救和復興(11節)；

4.雅各家要歸獨一理想君王治理
(12節)。

這些經文不足以描述從巴比倫被擄後歸來。這一切將在以斯拉，尼希米，哈該，西番雅，撒迦利亞，以及瑪拉基的眾先知書卷中論述。

〔話中之光〕(一)以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出(4節)。耶路撒冷城牆告成的時候，眾民就把各處的利未人招到耶路撒冷，要稱謝、歌唱、敲鈸、鼓瑟、彈琴，歡歡喜喜地行告成之禮。那日眾人獻大祭而歡樂，因為神使他們大大歡樂，連婦女帶孩童也都歡樂，甚至耶路撒冷中的歡聲聽到遠處(尼十二27，43)。你已將我的哀哭變為跳舞，將我的麻衣脫去，給我披上喜樂，願他們跳舞讚美祂的名，擊鼓彈琴歌頌祂(詩卅11；一百四十九3)！萬軍之耶和華如此說：將來必有年老的男女坐在耶路撒冷街上，因為年紀老邁就手拿拐杖。城中街上必滿有男孩女孩玩耍。萬軍之耶和華如此說：四月、五月禁食的日子，七月、十月禁食的日子，必變為猶大家歡喜快樂的日子和歡樂的節期；所以你們要喜愛誠實與和平(亞八4~5，19)。

(二)歡歡喜喜地守除酵節七日，因為耶和華使他們歡喜，又使亞述王的心轉向他們，堅固他們的手，做以色列神殿的工程。以這月的兩日為猶大人脫離仇敵得平安，轉憂為喜，轉悲為樂的吉日。在這兩日設筵歡樂，彼此饋送禮物，賙濟窮人(拉六22；斯九22)。並且耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安，永樂必歸到他們的頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避。耶和華已經安慰錫安和錫安一切的荒場，使曠野像伊甸，使沙漠像耶和華的園囿，在其中必有歡喜、快樂、感謝和歌唱的聲音。耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安，永樂必歸到他們的頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避。你的日頭不再下落，你的月亮也不退縮，因為耶和華必做你永遠的光，你悲哀的日子也完畢了。報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人，賜華冠於錫安悲哀的人代替灰塵，喜樂油代替悲哀，讚美衣代替憂傷之靈，使他們稱為公義樹，是耶和華所栽的，叫祂得榮耀。你們當因我所造的永遠歡喜快樂，因我造耶路撒冷為人所喜，造其中的居民為人所樂(賽卅五10；五十一3，11；六十20；六十一2~3；六十五18)。你們現在也是憂愁，但我要再見你們，你們的心就喜樂了，這喜樂也沒有人能奪去(約十六22)。

【耶三十一14】「我必以肥油使祭司的心滿足，我的百姓也要因我的恩惠知足。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「我必以肥油使祭司的心滿足，我的百姓也要因我的恩惠知足。這是耶和華說的」：祭司因神的恩膏心滿意足，百姓因神的恩惠也知足。

〔話中之光〕(一)論利未說：耶和華啊，你的土明和烏陵都在你的虔誠人那裡。你在瑪撒曾試驗他，在米利巴水與他爭論。他論自己的父母說：我未曾看見，他也不承認弟兄，也不認識自己的兒女。這是因利未人遵行你的話，謹守你的約。他們要將你的典章教訓雅各，將你的律法教訓以色列。他們要把香焚在你面前，把全牲的燔祭獻在你的壇上。求耶和華降福在他的財物上，悅納他手裡所辦的事。那些起來攻擊他和恨惡他的人，願你刺透他們的腰，使他們不得再起來(申卅三8~11)。耶和華神啊，求你起來，和你有能力的約櫃同入安息之所。耶和華神啊，願你的祭司披上救恩，願你的聖民蒙福歡樂(代下六41)。以色列人和利未人要將五穀、新酒和油為舉祭，奉到收存聖所器皿的屋子裡，就是供職的祭司、守門的、歌唱的所住的屋子。這樣，我們就不離棄我們神的殿(尼十39)。願你的祭司披上公義，願你的聖民歡呼。我未成形的體質，你的眼早已看見了；你所定的日子，我尚未度一日，你都寫在你的冊上了(詩一百卅二9；一百卅九16)。你們倒要稱為耶和華的祭司，人必稱你們為我們神的僕役。你們必吃用列國的財物，因得他們的榮耀自誇(賽六十一6)。唯有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬神的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗、入奇妙光明者的美德(彼前二9)。又叫他們成為國民做祭司，歸於神，在地上執掌王權(啟五10)。

(二)我百姓。疲乏的人，我使他飽飫；愁煩的人，我使他知足(25節)。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢(卅三9)。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足(五十19)。至於我，我必在義中見你的面；我醒了的時候得見你的形象，就心滿意足了。他們必因你殿裡的肥甘得以飽足，你也必叫他們喝你樂河的水。我在床上記念你，在夜更的時候思想你，我的心就像飽足了骨髓肥油，你所揀選使他親近你，住在你院中的，這人便為有福！我們必因你居所，你聖殿的美福知足了。因祂使心裡渴慕的人得以知足，使心裡飢餓的人得飽美物(詩十七15；卅六8；六十三5；六十五4；一百零七9)。我妹子，我新婦，我進了我的園中，採了我的沒藥和香料，吃了我的蜜房和蜂蜜，喝了我的酒和奶。我的朋友們，請吃！我所親愛的，請喝，且多多地喝(歌五1)！

(三)求你使我們早早飽得你的慈愛，好叫我們一生一世歡呼喜樂(詩九十14)。在這山上，萬軍之耶和華必為萬民用肥甘設擺筵席，用陳酒和滿髓的肥甘，並澄清的陳酒設擺筵席。你們一切乾渴的，都當就近水來！沒有銀錢的，也可以來！你們都來，買了吃。不用銀錢，不用價值，也來買酒和奶。你們為何花錢買那不足為食物的，用勞碌得來的買那不使人飽足的呢？你們要留意聽我的話，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜樂。你們當就近我來，側耳而聽，就必得活。我必與你們立永約，就是應許大衛那可靠的恩典。你們愛慕耶路撒冷的，都要與她一同歡喜快樂！你們為她悲哀的，都要與她一同樂上加樂！使你們在她安慰的懷中吃奶得飽，使他們得她豐盛的榮耀，猶如擠奶，滿心喜樂。我要使平安延及她，好像江河；使列國的榮耀延及她，如同漲溢的河。你們要從中享受，你們必蒙抱在肋旁，搖弄在膝上。母親怎樣安慰兒子，我就照樣安慰你們，你們也必因耶路撒冷得安慰。你們看見，就心中快樂；你們的骨頭必得滋潤，像嫩草一樣。而且耶和華的手向他僕人所行的必被人知道，他也要向仇敵發惱恨(賽廿五6；五十五1~3；六十六10~14)。萬軍之耶和華必保護他們。他們必吞滅仇敵，踐踏彈石；他們必喝血呐喊，猶如飲酒；他們必像盛滿血的碗，又像壇的四角滿了血。當那日，耶和華他們的神必看祂的民如群羊，拯救他們。因為他們必像冠冕上的寶石，高舉在祂的地以上。祂的恩慈何等大，祂的榮美何其盛！五穀健壯少男，新酒培養處女(亞九15~17)。饑渴慕義的人有福了！因為他們必得飽足(太五6)。願頌讚歸於我們主耶穌基督的父神！祂在基督裡曾賜給我們天上各樣屬靈的福氣，並知道這愛是過於人所能測度的，便叫神一切所充滿的充滿了你們(弗一3；三19)。他們不再饑、不再渴，日頭和炎熱也必不傷害他們，因為在寶座中的羔羊將牧養他們，領他們到生命水的泉源；神要從他們的眼中抹去一切淚水(啟七16~17)。

【耶三十一15】「耶和華如此說：“在拉瑪聽見號啕痛哭的聲音，是拉結哭她兒女，不肯受安慰，因為他們都不在了。”」


〔原文字義〕「不肯」不聽從、拒絕；「安慰」憐恤，憐憫、反悔、遺憾、悲傷；「不在」不存在。

〔文意註解〕「耶和華如此說：在拉瑪聽見號啕痛哭的聲音，是拉結哭她兒女，不肯受安慰，因為他們都不在了」：神在拉馬聽見拉結哭她兒女不肯受安慰，因他們失去了。

這詩節表達了神憐憫被擄之地的百姓，祂必要解救他們。神用拉結作為以色列母親的代表，為她兒女死於亞述入侵哀嚎。拉結的哀哭再現于新約，是為希律害怕新生君王，殺戮了境內一切兩歲男孩(太二17~18)。

「拉馬」：原義：高地，易守難攻，巴勒斯坦城鎮多處用名。這拉馬屬便雅憫地，在以色列與猶大交界處，或是耶路撒冷北三哩的拉姆。被擄之民脫離巴比倫時停下之地(四十1)。拉結是哀傷的婦人，僅留她安葬處，並非安家於應許之地(卅3；創卅五18~19)。這一句詩道盡她的悲哀，並非所有以色列母親都如她淒慘(十九9；哀珥20；四10；王下六28~29)。拉結死於生便雅憫之時，臨死不忘她的初生嬰兒，她就成為偉大母愛的像徴(賽四十九15)。

「拉結」：代表了以色列失去兒女的母親們。號咷痛哭，大概是因為主前五八七年耶路撒冷淪陷之後，這是前往巴比倫之俘虜的集結地(四十1)。本節提到拉結，因拉瑪在拉結墳墓的所在地附近(撒上十2注)。拉結被視為國母。她是雅各愛妻，生便雅憫時產難而死，葬于伯利恒(創卅五16~19)。

「拉結哭她兒女……不在了」：拉結是以法蓮、瑪拿西兩支派先祖母(18節；創卅23，24，四十六19，20)。以法蓮是北國以色列十支派中最大支派，代表以色列國；當以色列人被擄巴比倫時，像難產婦人哀哭(卅6，7；卅一8，9)。拉結難產之苦，被用來比喻被擄外邦之痛。尼布甲尼撒的護衛長尼布撒拉旦，將以色列百姓集合在拉瑪，將不去巴比倫的老弱病殘屠殺(耶四十1)。拉結墳墓近伯利恒，新約馬太曾以耶利米這預言，敘述希律王怕基督君王降生，殘殺伯利恒兩歲左右男孩之慘況。

另類解釋：墓中拉結，再為流落異地之子約瑟和便雅憫哭泣，但神叫她不要哀哭，擦去眼淚，且應許必回自己的境界，她便得主安慰(15~17節)。

以色列民家園被毀於亞述和巴比倫的侵犯攻擊。希律虐殺之罪迫使以色列孩童包括嬰孩耶穌，由夢中被提醒的約瑟，帶其妻馬利亞和初生嬰兒逃往埃及。分封的希律王以土買是以東人，殺盡一切兩歲內男孩，企圖阻止以色列君王救主誕生，害怕猶大興起。拉結之墓在伯利恆附近，希伯來文兩字相近的以法他Ephrath with Ephrathah，起於創世記(創卅五19；四十八7)。

15~20節，被擄的以色列之痛。以色列人膝下無子被認為是咒詛。因此耶利米把他們被擄遭受的痛苦絕望，比喻為無兒無女之淒慘哀傷。神賜拉結安慰，賜百姓救恩和盼望。他們就要得救恩之樂。

15節，拉結的哀慟。

〔話中之光〕(一)他將書卷在我面前展開，內外都寫著字，其上所寫的有哀號、嘆息、悲痛的話(結二10)。希律見自己被博士愚弄，就大大發怒，差人將伯利恆城裡並四境所有的男孩，照著他向博士仔細查問的時候，凡兩歲以裡的都殺盡了(太二16)。

(二)拉馬。耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中，護衛長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後，耶和華的話臨到耶利米(四十1)。又有基遍、拉瑪、比錄(書十八25)。她住在以法蓮山地拉瑪和伯特利中間，在底波拉的棕樹下，以色列人都上她那裡去聽判斷(士四5)。隨後回到拉瑪，因為他的家在那裡；也在那裡審判以色列人，且為耶和華築了一座壇(撒上七17)。在拉瑪聽見號啕大哭的聲音，是拉結哭她兒女，不肯受安慰，因為他們都不在了(太二18)。

(三)不受安慰。以諾與神同行，神將他取去，他就不在世了。他的兒女都起來安慰他，他卻不肯受安慰，說：我必悲哀著下陰間，到我兒子那裡。約瑟的父親就為他哀哭(創五24；卅七35)。我在患難之日尋求主，我在夜間不住地舉手禱告，我的心不肯受安慰(詩七十七2)。他們過了隘口，在迦巴住宿。拉瑪人戰兢，掃羅的基比亞人逃跑。所以我說：你們轉眼不看我，我要痛哭！不要因我眾民的毀滅就竭力安慰我(賽十29；廿二4)。

(四)他們說：僕人們本是弟兄十二人，是迦南地一個人的兒子，頂小的現今在我們的父親那裡，有一個沒有了。他們的父親雅各對他們說：你們使我喪失我的兒子，約瑟沒有了，西緬也沒有了，你們又要將便雅憫帶去，這些事都歸到我身上了(創四十二13，36)！為何不赦免我的過犯，除掉我的罪孽？我現今要躺臥在塵土中，你要殷勤地尋找我，我卻不在了(伯七21)。有人從那裡經過，不料，他沒有了；我也尋找他，卻尋不著(詩卅七36)。我的帳篷毀壞，我的繩索折斷。我的兒女離我出去，沒有了，無人再支搭我的帳篷，掛起我的幔子(十20)。我們列祖犯罪，而今不在了，我們擔當他們的罪孽(哀五7)。

【耶三十一16】「耶和華如此說：“你禁止聲音不要哀哭，禁止眼目不要流淚，因你所作之工，必有賞賜，他們必從敵國歸回。這是耶和華說的。”」


〔文意註解〕「耶和華如此說：你禁止聲音不要哀哭，禁止眼目不要流淚，因你所作之工，必有賞賜，他們必從敵國歸回。這是耶和華說的」：神説，拉結不要哭泣流淚。神親自安慰，應許拉結之兒女以色列被擄之民從巴比倫歸回。拉結揹負兒女所作之工不會徒勞，必從神得賞賜，充滿盼望。

16~17節，拉結不再悲傷。

〔話中之光〕(一)他洗了臉出來，勉強隱忍，吩咐人擺飯。約瑟在左右站著的人面前情不自禁，吩咐一聲說：人都要離開我出去！約瑟和弟兄相認的時候，並沒有一人站在他面前(創四十三31；四十五1)。因為祂的怒氣不過是轉眼之間，祂的恩典乃是一生之久，一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼(詩卅5)。他們來到管會堂的家裡，耶穌看見那裡亂嚷，並有人大大地哭泣哀號，進到裏面，就對他們說：為甚麼亂嚷哭泣呢？孩子不是死了，是睡著了(可五38~39)。天使對她說：婦人，你為什麼哭？她說：因為有人把我主挪了去，我不知道放在哪裡。說了這話，就轉過身來，看見耶穌站在那裏，卻不知道是耶穌。耶穌問她說：婦人，為甚麼哭，你找誰呢？馬利亞以為是看園的，就對祂說：先生，若是你把祂移了去，請告訴我，你把祂放在那裏，我便去取祂(約廿13~15)。我們若信耶穌死而復活了，那已經在耶穌裡睡了的人，神也必將他們與耶穌一同帶來(帖前四14)。

(二)願耶和華照你所行的賞賜你。你來投靠耶和華以色列神的翅膀下，願你滿得祂的賞賜(得二12)。現在你們要剛強，不要手軟，因你們所行的必得賞賜(代下十五7)。你只管去歡歡喜喜吃你的飯，心中快樂喝你的酒，因為神已經悅納你的作為(傳九7)。因為神並非不公義，竟忘記你們所做的工和你們為祂名所顯的愛心，就是：先前伺候聖徒，如今還是伺候。人非有信就不能得神的喜悅，因為到神面前來的人必須信有神，且信祂賞賜那尋求祂的人(來六10；十一6)。

(三)以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出。又必在撒瑪利亞的山上栽種葡萄園，栽種的人要享用所結的果子(4~5節)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多(廿三3)。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方(廿九14)。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。我必使雅各被擄去的帳棚歸回，也必顧惜他的住處。城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅3，18)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。必再聽見有歡喜和快樂的聲音，新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存。又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣(卅三7，11)。於是，猶大和便雅憫的族長、祭司、利未人，就是一切被神激動他心的人，都起來，要上耶路撒冷去建造耶和華的殿。他們四圍的人就拿銀器、金子、財物、牲畜、珍寶幫助他們，另外還有甘心獻的禮物。居魯士王也將耶和華殿的器皿拿出來，這器皿是尼布甲尼撒從耶路撒冷掠來，放在自己神之廟中的。波斯王居魯士派庫官米提利達將這器皿拿出來，按數交給猶大的首領設巴薩。器皿的數目記在下面：金盤三十個，銀盤一千個，刀二十九把，金碗三十個，銀碗之次的四百一十個，別樣的器皿一千件，金銀器皿共有五千四百件。被擄的人從巴比倫上耶路撒冷的時候，設巴薩將這一切都帶上來(拉一5~11)。你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。我從萬民中領你們出來，從分散的列國內聚集你們，那時我必悅納你們好像馨香之祭，要在外邦人眼前，在你們身上顯為聖。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華(結十一17~18；廿41~42)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因為耶斯列的日子必為大日(何一11)。

(四)祂已經吞滅死亡，直到永遠，主耶和華必擦去各人臉上的眼淚，又除掉普天下祂百姓的羞辱，因為這是耶和華說的。百姓必在錫安，在耶路撒冷居住，你不再哭泣。主必因你哀求的聲音施恩給你，祂聽見的時候，就必應允你(賽廿五8；卅19)。

【耶三十一17】「耶和華說：“你末後必有指望，你的兒女必回到自己的境界。”」


〔文意註解〕「耶和華說：你末後必有指望，你的兒女必回到自己的境界」：神應許以色列末後必有指望，她兒女必回自己原有的境界。

〔話中之光〕(一)耶和華說：我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。你們說：耶和華在巴比倫為我們興起先知。所以耶和華論到坐大衛寶座的王和住在這城裡的一切百姓，就是未曾與你們一同被擄的弟兄(廿九11~16)。我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕。我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(四十六27~28)。你必起來憐恤錫安，因現在是可憐她的時候，日期已經到了。你的僕人原來喜悅她的石頭，可憐她的塵土(詩一百零二13~14)。境內剩下的人，若還有十分之一，也必被吞滅。像栗樹、橡樹，雖被砍伐，樹不子卻仍存留，這聖潔的種類在國中也是如此。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的(賽六13；十一11)。我就說：我的力量衰敗，我在耶和華那裡毫無指望。我想起這事，心裡就有指望。人仰望耶和華，靜默等候祂的救恩，這原是好的(哀三18，21，26)。

(二)他當口貼塵埃，或者有指望(哀三29)。主對我說：人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了。所以你要發預言對他們說，主耶和華如此說：我的民哪，我必開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，領你們進入以色列地。我的民哪，我開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，你們就知道我是耶和華。我必將我的靈放在你們裡面，你們就要活了。我將你們安置在本地，你們就知道我耶和華如此說，也如此成就了。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必作他們的王，直到永遠。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦(結卅七11~14，25；卅九28)。

(三)她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門。她必在那裡應聲，與幼年的日子一樣，與從埃及地上來的時候相同。後來以色列人必歸回，尋求他們的神耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何二15；三5)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九8~9)。若不減少那日子，凡有血氣的總沒有一個得救的；只是為選民，那日子必減少了(太廿四22)。而且他們若不是長久不信，仍要被接上，因為神能夠把他們重新接上。你是從那天生的野橄欖上砍下來的，尚且逆著性得接在好橄欖上，何況這本樹的枝子，要接在本樹上呢！弟兄們，我不願意你們不知道這奧祕，(恐怕你們自以為聰明)，就是以色列人有幾分是硬心的，等到外邦人的數目添滿了，於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡(羅十一23~26)。

【耶三十一18】「我聽見以法蓮為自己悲歎說：“你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。」


〔原文字義〕「悲歎」哀悼、搖動、揮舞、憐恤；「責罰」指教、管教。

〔文意註解〕「我聽見以法蓮為自己悲歎說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神」：耶和華聽見以法蓮，即北國以色列民為自己哀嘆。祂已經責罰他們像不肯負軛的牛犢。他們回轉呼求神，神就使他們回轉，因為祂是以色列的神。神的罰罪、管教，都願意百姓回轉，悔改歸向神。

「責罰」：或作，訓諫、管教。

「回轉」：或作，悔改歸向神。

「求你使我回轉」：若沒有神幫助，就無法真正認罪，憂傷懊悔，徹底悔改。脫舊人穿新人，是內住的聖靈持續在人心做奇妙大工，每日更新，漸漸成就，與眾聖徒長成基督的身量。

1.認罪悔改，責任在人；

2.悔改能力，神的恩典(亞十二10)；

3.悔改歸神，神縮回祂手，不再沉重，釋放感恩，救恩之樂(拿三10，詩卅二)；

4.神因為愛，主權幫助，人信靠順服為我們信心創始成終的主，願受管教，在聖靈裏與神相交合一(路十三1~9；來十二1~13)。

18~19節，描述絕望的北國以色列，仰望神的安慰和恩典而認罪悔改。其內容指向未來，而時態卻是過去時。主前722年北國遭毀滅，宣告此預言時期是在約雅敬統治初期(卅1~卅三26)。與其對北國說話，莫如更對南國猶大預言。耶利米預言的意義，在於指出：悔改是得恢復的動機和原因，勸勉即使被擄也不要灰心絕望，因為神有永約之愛。雖百姓在悔改，但仍要求神，因悔改的能力在於神。

〔話中之光〕(一)他在人前歌唱說：我犯了罪，顛倒是非，這竟與我無益。神救贖我的靈魂免入深坑，我的生命也必見光(伯卅三27~28)。因為祂從至高的聖所垂看，耶和華從天向地觀察，要垂聽被囚之人的歎息，要釋放將要死的人(詩一百零二19~20)。因為那至高至上，永遠長存，名為聖者的如此說：我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居，要使謙卑人的靈甦醒，也使痛悔人的心甦醒。我必不永遠相爭，也不長久發怒，恐怕我所造的人與靈性都必發昏。因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道。我看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他，使他和那一同傷心的人再得安慰(賽五十七15~18)。我要回到原處，等他們自覺有罪，尋求我面。他們在急難的時候，必切切尋求我。來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹。過兩天祂必使我們甦醒，第三天祂必使我們興起，我們就在祂面前得以存活(何五15；六1~2)。於是起來，往他父親那裡去。相離還遠，他父親看見，就動了慈心，跑去抱著他的頸項，連連與他親嘴(路十五20)。

(二)長子以法蓮。日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不至絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子(6，9節)。在西邊，按著軍隊是以法蓮營的纛。亞米忽的兒子以利沙瑪做以法蓮人的首領(民二18)。在淨光的高處聽見人聲，就是以色列人哭泣懇求之聲，乃因他們走彎曲之道，忘記耶和華他們的神。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪，我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(三21~22)。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧！你們要與耶和華聯合為永遠不忘的約(五十4~5)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動。我必不發猛烈的怒氣，也不再毀滅以法蓮。因我是神，並非世人，是你們中間的聖者，我必不在怒中臨到你們。我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因為我的怒氣向他們轉消。我必向以色列如甘露；他必如百合花開放，如黎巴嫩的樹木扎根。他的枝條必延長；他的榮華如橄欖樹；他的香氣如黎巴嫩的香柏樹。曾住在祂蔭下的必歸回，發旺如五穀，開花如葡萄樹。他的香氣如黎巴嫩的酒。以法蓮必說：我與偶像還有甚麼關涉呢？我──耶和華回答他，也必顧念他。我如青翠的松樹；你的果子從我而得(何十一8~9；十四4~8)。

(三)管教。我責打你們的兒女是徒然的，他們不受懲治。你們自己的刀吞滅你們的先知，好像殘害的獅子(二30)。耶和華啊，你的眼目不是看顧誠實嗎？你擊打他們，他們卻不傷慟；你毀滅他們，他們仍不受懲治。他們使臉剛硬過於磐石，不肯回頭(五3)。神所懲治的人是有福的，所以你不可輕看全能者的管教(伯五17)。求你救我脫離一切的過犯，不要使我受愚頑人的羞辱。因我所遭遇的是出於你，我就默然不語。耶和華啊，我知道你的判語是公義的，你使我受苦是以誠實待我(詩卅九8~9；一百十九75)。我兒，你不可輕看耶和華的管教，也不可厭煩祂的責備(箴三11)。你們為什麼屢次悖逆？還要受責打嗎？你們已經滿頭疼痛，全心發昏。這百姓還沒有歸向擊打他們的主，也沒有尋求萬軍之耶和華 (賽一5；九13)。我使以法蓮如蟲蛀之物，使猶大家如朽爛之木。以法蓮見自己有病，猶大見自己有傷，他們就打發人往亞述去見耶雷布王，他卻不能醫治你們，不能治好你們的傷(何五12~13)。她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神(番三2)。你們又忘了那勸你們如同勸兒子的話說：我兒，你不可輕看主的管教，被祂責備的時候也不可灰心(來十二5)。凡我所疼愛的，我就責備管教他，所以你要發熱心，也要悔改(啟三19)。

(四)不可不馴服。耶和華啊，你所管教，用律法所教訓的人是有福的！耶和華雖嚴嚴地懲治我，卻未曾將我交於死亡。我未受苦以先走迷了路，現在卻遵守你的話(詩九十四12；一百十八18；一百十九67)。你不可像那無知的騾馬，必用嚼環轡頭勒住牠，不然就不能馴服(詩卅二9)。鞭子是為打馬，轡頭是為勒驢，刑杖是為打愚昧人的背。人屢次受責罰，仍然硬著頸項，他必頃刻敗壞，無法可治(箴廿六3；廿九1)。你的眾子發昏，在各市口上躺臥，好像黃羊在網羅之中，都滿了耶和華的憤怒，你神的斥責。他被欺壓，在受苦的時候卻不開口。他像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人手下無聲，他也是這樣不開口(賽五十一20；五十三7)。人在幼年負軛，這原是好的。他當獨坐無言，因為這是耶和華加在他身上的。他當口貼塵埃，或者有指望。他當由人打他的腮頰，要滿受淩辱(哀三27~30)。以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹穀，我卻將軛加在牠肥美的頸項上。我要使以法蓮拉套，猶大必耕田，雅各必耙地(何十11)。

(五)回轉得救。耶和華啊，求你醫治我，我便痊癒，拯救我，我便得救，因你是我所讚美的(十七14)。神啊，求你使我們回轉；使你的臉發光，我們便要得救！拯救我們的神啊，求你使我們回轉，叫你的惱恨向我們止息(詩八十3，7，19；八十五4)。耶和華啊，求你使我們向你回轉，我們便得回轉；求你復新我們的日子，像古時一樣(哀五21)。祂必使父親的心轉向兒女，兒女的心轉向父親，免得我來咒詛遍地(瑪四6)。他必有以利亞的心志能力，行在主的前面，叫為父的心轉向兒女，叫悖逆的人轉從義人的智慧，又為主預備合用的百姓(路一17)。神既興起祂的僕人，就先差祂到你們這裡來，賜福給你們，叫你們各人回轉，離開罪惡(徒三26)。因為你們立志行事，都是神在你們心裡運行，為要成就祂的美意(腓二13)。我親愛的弟兄們，不要看錯了。各樣美善的恩賜和各樣全備的賞賜，都是從上頭來的，從眾光之父那裏降下來的；在祂並沒有改變，也沒有轉動的影兒。祂按自己的旨意，用真道生了我們，叫我們在祂所造的萬物中好像初熟的果子(雅一16~18)。

(六)悔改得醫治。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神。我們在羞恥中躺臥吧！願慚愧將我們遮蓋。因為從立國(原文作“幼年”)以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(三22，25)。亞伯拉罕雖然不認識我們，以色列也不承認我們，你卻是我們的父！耶和華啊，你是我們的父，從萬古以來，你名稱為我們的救贖主(賽六十三16)。你們在那裡要追念玷污自己的行動作為，又要因所做的一切惡事厭惡自己(結廿43)。這一切災禍臨到我們身上，是照摩西律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華我們神的恩典，使我們回頭離開罪孽，明白你的真理(但九13)。以色列倔犟，猶如倔犟的母牛，現在耶和華要放他們，如同放羊羔在寬闊之地(何四16)。於是神察看他們的行為，見他們離開惡道，祂就後悔，不把所說的災禍降於他們了(拿三10)。那時，敬畏耶和華的彼此談論，耶和華側耳而聽，且有紀念冊在祂面前，記錄那敬畏耶和華思念祂名的人(瑪三16)。

【耶三十一19】「我回轉以後，就真正懊悔，受教以後就拍腿歎息，我因擔當幼年的淩辱，就抱愧蒙羞。”」


〔原文字義〕「懊悔」反悔、遺憾、悲傷；「擔當」背負、承擔；「淩辱」責備、羞辱。

〔文意註解〕「我回轉以後，就真正懊悔，受教以後就拍腿歎息，我因擔當幼年的淩辱，就抱愧蒙羞」：以法蓮悔改了，真正懊悔嘆息，為幼年時頂撞神而羞愧。拍腿嘆息是希伯來文擬聲象形的表達法，是對痛悔、悔恨恐懼、和震驚的常見表達(結廿一12)。

〔話中之光〕(一)全心歸向神。你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從他的話，耶和華你神必將你心裡和你後裔心裡的污穢除掉，好叫你盡心盡性愛耶和華你的神，使你可以存活。耶和華你的神必將這一切咒詛加在你仇敵和恨惡你、逼迫你的人身上。你必歸回，聽從耶和華的話，遵行祂的一切誡命，就是我今日所吩咐你的(申卅2，6~8)。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己(結卅六26，31)。他醒悟過來，就說：我父親有多少的雇工，口糧有餘，我倒在這裡餓死嗎？我要起來，到我父親那裏去，向他說，父親，我得罪了天，又得罪了你；從今以後，我不配稱為你的兒子，把我當作一個雇工罷(路十五17~19)。若不是差我來的父吸引人，就沒有能到我這裡來的；到我這裡來的，在末日我要叫他復活。在先知書上寫著說：他們都要蒙神的教訓。凡聽見父之教訓又學習的，就到我這裏來(約六44~45)。我們從前也都在他們中間，放縱肉體的私慾，隨著肉體和心中所喜好的去行，本為可怒之子，和別人一樣。然而神既有豐富的憐憫，因祂愛我們的大愛，當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來(弗二3~5)。用溫柔勸誡那抵擋的人，或者神給他們悔改的心，可以明白真道(提後二25)。我們從前也是無知、悖逆、受迷惑，服侍各樣私慾和宴樂，常存惡毒、嫉妒的心，是可恨的，又是彼此相恨。但到了神──我們救主的恩慈和祂向人所施的慈愛顯明的時候祂便救了我們；並不是因我們自己所行的義，乃是照祂的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新。聖靈就是神藉著耶穌基督我們救主厚厚澆灌在我們身上的，好叫我們因祂的恩得稱為義，可以憑著永生的盼望成為後嗣。或譯：可以憑著盼望承受永生(多三3~7)。

(二)自責。人子啊，你要呼喊、哀號，因為這刀臨到我的百姓和以色列一切的首領。他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿嘆息(結廿一12)。那稅吏遠遠地站著，連舉目望天也不敢，只捶著胸說：神啊，開恩可憐我這個罪人(路十八13)！因為依著神的意思憂愁，就生出沒有後悔的懊悔來，以致得救；但世俗的憂愁是叫人死。你看，你們依著神的意思憂愁，從此就生出何等的慇懃、自訴、自恨、恐懼、想念、熱心、責罰(或譯：自責)。在這一切事上，你們都表明自己是潔淨的(林後七10~11)。

(三)羞愧謙卑順服。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話(三25)。我所以行事與他們反對，把他們帶到仇敵之地。那時，他們未受割禮的心若謙卑了，他們也服了罪孽的刑罰，我就要紀念我與雅各所立的約，與以撒所立的約，與亞伯拉罕所立的約，並要紀念這地(利廿六41~42)。說：我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因為我們的罪孽滅頂，我們的罪惡滔天(拉九6)。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約。我要堅定與你所立的約(你就知道我是耶和華)，好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的。你們在那裡要追念玷汙自己的行動作為，又要因所做的一切惡事厭惡自己。主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華(結六9；十六61~63；廿43~44)。你們現今所看為羞恥的事，當日有什麼果子呢？那些事的結局就是死(羅六21)。

(四)自幼不聽神，專行惡事。你興盛的時候，我對你說話，你卻說：我不聽！你自幼年以來總是這樣，不聽從我的話(廿二21)。以色列人和猶大人自從幼年以來，專行我眼中看為惡的事，以色列人盡以手所做的惹我發怒。這是耶和華說的(卅二30)。你按罪狀刑罰我，又使我擔當幼年的罪孽；他的骨頭雖然有青年之力，卻要和他一同躺臥在塵土中(伯十三26；廿11)。求你不要記念我幼年的罪愆和我的過犯，耶和華啊，求你因你的恩惠，按你的慈愛記念我。我未受苦以先走迷了路，現在卻遵守你的話(詩廿五7；一百十九67)。不要懼怕，因你必不致蒙羞；也不要抱愧，因你必不致受辱。你必忘記幼年的羞愧，不再記念你寡居的羞辱(賽五十四4)。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳(結廿三3)。但你這個兒子和娼妓吞盡了你的產業，他一來了，你倒為他宰了肥牛犢(路十五30)！我必將那施恩叫人懇求的靈澆灌大衛家和耶路撒冷的居民。他們必仰望我，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子；又為我愁苦，如喪長子(亞十二10)。

【耶三十一20】「耶和華說：“以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他。」


〔原文字義〕「愛」珍貴的、稀少的；「可喜悅」愉快、樂趣、享受；「每逢」足夠、每每；「責備」講、說、指揮；「仍」再、仍然、持續；「顧念」提說、紀念、回想；「戀慕」大吼、呼嘯、騷動、哀鳴、呻吟；「憐憫」慈憐、体恤。

〔文意註解〕「耶和華說：以法蓮是我的愛子嗎？是可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我的心腸戀慕他，我必要憐憫他」：神再次肯定疼愛顧念以法蓮。耶和華顯露自己的心腸，將北國以色列民當作自己所愛的兒子，所喜悅的孩子(撒上廿四16)。當祂責備他，仍深深懷念眷戀想見他，向著這些百姓滿懷憐憫之心(何十一1~4，8~9)。這是翹首盼望等候浪子回頭的慈父形象(路十五11~32)。

「每逢責備他」：或作‘每逢提到他’或‘雖然經常說話攻擊他’。

「戀慕他」：深愛不捨，渴望他悔過。父母懲戒子女出於極深的眷戀關愛。神懲罰悖逆的百姓，乃因神摯愛他們，他們必悔改而有盼望(來十二4~11)。

20節，父神對所愛長子以法蓮的保證。

〔話中之光〕(一)以法蓮是父的愛子。我便向我叔叔的兒子哈拿篾買了亞拿突的那塊地，平了十七舍客勒銀子給他(卅二9)。我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(三19)。父親怎樣憐恤他的兒女，耶和華也怎樣憐恤敬畏祂的人(詩一百零三13)。因為耶和華所愛的，祂必責備，正如父親責備所喜愛的兒子(箴三12)。因為我這個兒子是死而復活，失而又得的。他們就快樂起來。只是你這個兄弟，是死而復活，失而又得的，所以我們理當歡喜快樂(路十五24，32)。

(二)耶和華見他百姓毫無能力，無論困住的、自由的都沒有剩下，就必為他們伸冤，為祂的僕人後悔(申卅二36)。以色列人就除掉他們中間的外邦神，侍奉耶和華。耶和華因以色列人受的苦難，就心中擔憂(士十16)。我必不永遠相爭，也不長久發怒，恐怕我所造的人與靈性都必發昏。因他貪婪的罪孽，我就發怒擊打他。我向他掩面發怒，他卻仍然隨心背道。我看見他所行的道，也要醫治他，又要引導他，使他和那一同傷心的人再得安慰(賽五十七16~18)。主雖使人憂愁，還要照他諸般的慈愛發憐憫。因祂並不甘心使人受苦，使人憂愁(哀三32~33)。以法蓮哪，我怎能捨棄你？以色列啊，我怎能棄絕你？我怎能使你如押瑪？怎能使你如洗扁？我回心轉意，我的憐愛大大發動。我必不發猛烈的怒氣，也不再毀滅以法蓮。因我是神，並非世人，是你們中間的聖者，我必不在怒中臨到你們(何十一8~9)。

(三)約瑟愛弟之情發動，就急忙尋找可哭之地，進入自己的屋裡，哭了一場(創四十三30)。活孩子的母親為自己的孩子心裡急痛，就說：求我主將活孩子給那婦人吧，萬不可殺他！那婦人說：這孩子也不歸我，也不歸你，把他劈了吧(王上三26)！我的良人從門孔裡伸進手來，我便因他動了心(歌五4)。我體會基督耶穌的心腸，切切地想念你們眾人，這是神可以給我作見證的(腓一8)。

(四)我心腹為摩押哀鳴如簫，我心腸為吉珥哈列設人也是如此，因摩押人所得的財物都滅沒了(四十八36)。求你從天上垂顧，從你聖潔榮耀的居所觀看！你的熱心和你大能的作為在哪裡呢？你愛慕的心腸和憐憫向我們止住了(賽六十三15)。

(五)你去向北方宣告說，耶和華說：背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因為我是慈愛的，我必不永遠存怒(三12)。我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三26)。惡人當離棄自己的道路，不義的人當除掉自己的意念。歸向耶和華，耶和華就必憐恤他；當歸向我們的神，因為神必廣行赦免(賽五十五7)。你對他們說，主耶和華說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(結卅三11)？我必醫治他們背道的病，甘心愛他們，因為我的怒氣向他們轉消(何十四4)。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩。必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海(彌七18~19)。

【耶三十一21】「“以色列民哪(“民”原文作“處女”)，你當為自己設立指路碑，豎起引路柱，你要留心向大路，就是你所去的原路；你當回轉，回轉到你這些城邑。」


〔原文字義〕「路碑」路標、紀念碑；「引路柱」路標；「大路」大道。

〔文意註解〕「以色列民哪(原文作“處女”)，你當為自己設立指路碑，豎起引路柱，你要留心向大路，就是你所去的原路；你當回轉，回轉到你這些城邑」：耶和華對所愛的以色列的目標，是使她回轉原來的應許之地(賽卅五；四十3~5，11；四十一18~20；四十二16；四十三1~7；四十四3~-4；四十九9~13)。

「以色列民」：原文「以色列處女」。此處以《漢塞爾與葛麗特》故事方式，講述進入被擄為了歸回到應許之地。

「為自己設立指路碑，豎起引路柱」：指路碑和引路柱。古羅馬時代之前，古代史料雖沒提到正式路牌，耶利米呼籲被擄回歸者用石堆標明道路。除路牌外，道路是以顯著的地標，比如古文獻《吉加墨斯史詩》和《埃努瑪埃利什》詩中，提到王道或目的地，用於識別道路方向(民二十17)。

「你當回轉，回轉到你這些城邑」：悔改歸向神有如沿著原路返家；設路碑為免走叉路。神施憐憫，要以色列人歸回本土。路碑路柱是指明道路或距離的路標。在要人銘記神喜悅的道路，並非指一般路標(腓三14)。

〔話中之光〕(一)預備道路。耶和華要說：你們修築修築，預備道路，將絆腳石從我百姓的路中除掉。你們當從門經過經過，預備百姓的路；修築修築大道，撿去石頭，為萬民豎立大旗(賽五十七14；六十二10)。

(二)與神聯合為永約。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(五十5)。我今日所警教你們的，你們都要放在心上，要吩咐你們的子孫謹守遵行這律法上的話(申卅二46)。且因我心中愛慕我神的殿，就在預備建造聖殿的材料之外，又將我自己積蓄的金銀獻上，建造我神的殿(代上廿九3)，以色列各支派中，凡立定心意尋求耶和華以色列神的，都隨從利未人來到耶路撒冷，祭祀耶和華他們列祖的神。約沙法便懼怕，定意尋求耶和華，在猶大全地宣告禁食(代下十一16；廿3)。不要仗勢欺人，也不要因搶奪而驕傲，若財寶加增，不要放在心上。靠你有力量，心中想往錫安大道的，這人便為有福(詩六十二10；八十四5)！

(三)求問省察。耶和華如此說：你們當站在路上察看，訪問古道，哪是善道，便行在其間，這樣你們心裡必得安息。他們卻說：我們不行在其間(六16)。埃及的民哪，可以上基列取乳香去！你雖多服良藥，總是徒然，不得治好(四十六11)。我看見就留心思想，我看著就領了訓誨(箴廿四32)。那人對我說：人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。我帶你到這裡來，特為要指示你。凡你所見的，你都要告訴以色列家(結四十4)。現在萬軍之耶和華如此說：你們要省察自己的行為(該一5)。

(四)離開，轉回來！你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了(五十一6，30)。你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極。你們離開吧，離開吧！從巴比倫出來，不要沾不潔淨的物。要從其中出來，你們扛抬耶和華器皿的人哪，務要自潔！你們出來必不至急忙，也不至奔逃，因為耶和華必在你們前頭行，以色列的神必做你們的後盾(賽四十八20；五十二11~12)。耶和華說：我從前分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。這是耶和華說的。與巴比倫人同住的錫安民哪，應當逃脫(亞二6~7)！

(五)再建立。以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出(4節)。耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三14)。我雖然播散他們在列國中，他們必在遠方記念我。他們與兒女都必存活，且得歸回(亞十9)。

【耶三十一22】「背道的民哪(“民”原文作“女子”)，你反來覆去要到幾時呢？耶和華在地上造了一件新事，就是女子護衛男子。”」


〔原文字義〕「背道的」背棄的，放棄信仰的，墮落的；「民」女子；「反來覆去」搖擺不定，轉身離開；「造」創造，新造；「新事」容器，保包；「女子」雌性動物，原文單數陰性詞；「護衛」圍繞，環繞，包住，遊行，轉；「男子」勇士、人，原文單數陽性詞。

〔文意註解〕「背道的民哪(“民”原文作“女子”)，你反來覆去要到幾時呢？耶和華在地上造了一件新事，就是女子護衛男子」：以色列轉離神已久，有如一個迷失的少女。這句詩文預言神再造一件新事，就是以色列悔改，回到原來的應許之地。

21節，以色列處女，是第二人稱單數。雖她曾有過別的主人，神仍視她為祂的新娘(卅一3)。

22節的開始是：背道的女子啊，妳還要耽延到幾時呢？女子護衛男子的創舉，正描寫她深厚的愛，即使女方體能較弱，但仍圍繞支持較強者丈夫。新約時代，主降世為人與其子民同等，可被捉拿(約一14)。藉此神變為人的樣式，為要讓我們能效法祂的心腸和樣式(腓二8；羅八29)。

「女子護衛男子」：最后這短語，可能已成諺語，描述將發生不能預料的，非同尋常的事。有些人用初期教會教父耶柔米的解釋，説：預言童女馬利亞懷孕生子。另一些解釋為以色列安全保障是回到應許之地。總之，只想一些奇事，雖然並不很具體和明瞭。也有人指出，女人代表以色列，男人代表丈夫耶和華，她曾離開丈夫，又回來歸向祂(二20~21；何一~三)。也有講以色列必為勇敢與列國征戰的女子。更有説，神的新創造，就如創世之初，用男人與女人生出許多子女。最后，還有解釋道，耶利米稀奇猶大勇士竟被打敗。他在説，天哪！地上出了新事，女人必要護衛男人勇士。在地上有兩件事是新的：不忠的以色列，要被神尋回，要做這從未做過的事；不再悲哀哭泣，將要被歡樂代替。

「背道的民哪」：神責備以色列人背道不忠，原文稱其民為不忠貞的女子。

「你反來覆去要到幾時」：向著神搖擺不定、反覆無常，舉棋不定要到何時。

「耶和華在地上造了一件新事」：預言神地上有新創造；參下文解釋。

「就是女子護衛男子」：可有以下幾種解釋。

1. 或解釋為被擄歸回的選民，如嬰孩在母親的懷抱中獲得庇護。原如女子般軟弱的子民以色列人將會懷胎，並生出一個剛強的男孩(啟十二2，5)；

2.原本不忠邪淫之妻以色列民，回轉戀慕、護衛環抱，體貼丈夫以色列的神。這預言猶大必全然歸神，忠貞愛慕耶和華。背道選民拜偶像怎能轉變，實在是新事。這新事將在基督國度裏成就(何十四4~8)；

3.預言童女懷孕生子，指馬利亞從聖靈懷孕生出耶穌基督，成就了道成肉身(太一20；路一35；約一14)；

4.也有可能包括了主耶穌在幼童時期，被父母親帶往埃及逃命(太二13~14)；

5.預表新約的教會是基督的新婦(女子)，為著基督(男子)的權益，在地上對付魔鬼，爭戰得勝。

〔話中之光〕(一)所以，我親愛的弟兄們，你們務要堅固，不可搖動，常常竭力多作主工；因為知道，你們的勞苦在主裏面不是徒然的(林前十五58)。

(二)若有人在基督裡，他就是新造的人；舊事已過，都變成新的了(林後五17)。

(三)我們不可憑外貌看人：有些信徒雖外表軟弱似女子(彼前三7)，內裡生命剛強勝過男子。教會中許多姊妹信心剛強，勇敢面對逼迫，毫不畏懼。

【耶三十一23】「萬軍之耶和華以色列的 神如此說：“我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：‘公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你。’」


〔原文字義〕「賜福」稱頌、祝福；堅固。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說：我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你」：萬軍之耶和華，公義的神，必再與祂選民同住，賜福給他們。

「聖山」：古代近東和古希臘，都將高山上視為神明居所(賽十四13)。神的居所耶路撒冷是位於高地，被稱為神的聖山。

23~40節，以色列末後的榮耀。前文含一系列北國以色列復興的神諭，也包含北國以色列十支派與南國猶大二支派再度聯合歸於一位牧者(卅4~卅一22)。

23~30節，恢復以色列與神關係。上文(1~22節)，耶利米宣告似乎北國以色列得恢復的預言全然無望，間接希望猶大帶來盼望。本文(23~30節)，論到他們將恢復，就帶來無限盼望。全以色列，即以色列家和猶大家歸於理想君王彌賽亞，將在我們等候主再臨時，必然成就。

23~26節，猶大恢復的福份。

23節，猶大不再是被擄時成為咒詛的目標，她要成為蒙福的對象，她的城邑要成為義人的居所，她的京城耶路撒冷，即錫安城要成為神的居所，就是聖山。

〔話中之光〕(一)耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住。祂的名必稱為耶和華我們的義。日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來永生的耶和華起誓，卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來、永生的耶和華起誓。他們必住在本地(廿三5~8)。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義。在那日子，猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義。因為耶和華如此說：大衛必永不斷人坐在以色列家的寶座上，祭司利未人在我面前也不斷人獻燔祭、燒素祭，時常辦理獻祭的事。耶和華的話臨到耶利米說，耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉，就能廢棄我與我僕人大衛所立的約，使他沒有兒子在他的寶座上為王，並能廢棄我與侍奉我的祭司利未人所立的約。天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能斗量，我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來。耶和華的話臨到耶利米說：你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，他已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三15~26)。我也必復還你的審判官，像起初一樣；復還你的謀士，像起先一般。然後你必稱為公義之城，忠信之邑。你的居民都成為義人，永遠得地為業，是我種的栽子，我手的工作，使我得榮耀(賽一26；六十21)。我現在回到錫安，要住在耶路撒冷中。耶路撒冷必稱為誠實的城，萬軍之耶和華的山必稱為聖山(亞八3)。

(二)波阿斯正從伯利恆來，對收割的人說：願耶和華與你們同在！他們回答說：願耶和華賜福於你(得二4)！求你拯救你的百姓，賜福給你的產業，牧養他們，扶持他們，直到永遠。因為在那裡設立審判的寶座，就是大衛家的寶座。願你城中平安，願你宮內興旺！因我弟兄和同伴的緣故，我要說：願平安在你中間(詩廿八9；一百廿二5~8)。願耶和華從錫安賜福給你！願你一生一世看見耶路撒冷的好處，過路的也不說：「願耶和華所賜的福歸於你們，我們奉耶和華的名給你們祝福！願造天地的耶和華，從錫安賜福給你們(詩一百廿八5；一百廿九8；一百卅四3)！

(三)凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華(五十7)。可嘆忠信的城變為妓女！從前充滿了公平，公義居在其中，現今卻有凶手居住(賽一21)！

(四)耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅18)。在便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處、猶大的城邑、山地的城邑、高原的城邑並南地的城邑，人必用銀子買田地，在契上畫押，將契封緘，請出見證人，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的(卅二44)。在我們神的城中，在祂的聖山上，耶和華是至大的，應該大受讚美。錫安山，大君王的城，在北面居高華美，為全地所喜悅。耶和華所立的根基在聖山上。耶和華愛錫安的城門，勝過雅各的一切居所。神的城啊！有很多榮耀的事，都是指著你說的(詩四十八1~2；八十七1~3)。在錫安山必有逃脫的人，那山也必成聖，雅各家必得原有的產業(俄一17)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山(彌四1)。

【耶三十一24】「猶大和屬猶大城邑的人，農夫和放羊的人，要一同住在其中。」


〔文意註解〕「猶大和屬猶大城邑的人，農夫和放羊的人，要一同住在其中」：猶大與屬猶大的從事農牧各業的居民要和睦同居。

24~25節，猶大將要經歷偉大的合一。那時耶和華將使遭受敵人蹂躪而飽經憂患的子民復興。

〔話中之光〕(一)他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(12節)。必再聽見有歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民無牲畜之地，並其中所有的城邑，必再有牧人的住處。他們要使羊群躺臥在那裡。在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過。這是耶和華說的(卅三11~13)。我必使以色列全家的人數在你上面增多，城邑有人居住，荒場再被建造(結卅六10)。對他說：你跑去告訴那少年人說：耶路撒冷必有人居住，好像無城牆的鄉村，因為人民和牲畜甚多。萬軍之耶和華如此說：將來必有年老的男女坐在耶路撒冷街上，因為年紀老邁就手拿拐杖。城中街上必滿有男孩女孩玩耍。到那日，這事在餘剩的民眼中看為稀奇，在我眼中也看為稀奇嗎？這是萬軍之耶和華說的。我要從東方從西方救回我的民。我要領他們來，使他們住在耶路撒冷中。他們要做我的子民，我要做他們的神，都憑誠實和公義(亞二4；八4~8)。

【耶三十一25】「疲乏的人，我使他飽飫；愁煩的人，我使他知足。”」


〔原文字義〕「疲乏」頭暈、疲倦、耗盡；「飽飫」飽足；「愁煩」憂傷、憔悴、變虛弱；「知足」滿足，充滿、成就、完全、結束。

〔文意註解〕「疲乏的人，我使他飽飫；愁煩的人，我使他知足」：疲乏愁煩的人，神使他們飽足安歇。

〔話中之光〕(一)我必以肥油使祭司的心滿足，我的百姓也要因我的恩惠知足。這是耶和華說的(14節)。因祂使心裡渴慕的人得以知足，使心裡飢餓的人得飽美物(詩一百零七9)。必有一人像避風所和避暴雨的隱密處，又像河流在乾旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地。主耶和華賜我受教者的舌頭，使我知道怎樣用言語扶助疲乏的人。主每早晨提醒，提醒我的耳朵，使我能聽，像受教者一樣(賽卅二2；五十4)。飢渴慕義的人有福了！因為他們必得飽足。凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息。(太五6；十一28)。叫飢餓的得飽美食，叫富足的空手回去(路一53)。人若喝我所賜的水，就永遠不渴。我所賜的水要在他裡頭成為泉源，直湧到永生(約四14)。但那安慰喪氣之人的神，藉著提多來安慰了我們(林後七6)。

(二)他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地(12節)。疲乏的，祂賜能力；軟弱的，祂加力量(賽四十29)。就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(卅一12)。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草(結卅四14)。

【耶三十一26】「先知說：“我醒了，覺著睡得香甜！”」


〔原文字義〕「香甜」喜悅的、甜美的。

〔文意註解〕「先知說：我醒了，覺著睡得香甜」：耶利米從睡夢中醒來，睡中得神鼓舞的默示，感覺重新得力。或許之前睡夢中默示多是預示死亡(伯十四12)。這裏預示猶大將有新的生活。這樣的完全安慰無虞的默示，在本書卷中，僅此一次。這也解釋了為何先知耶利米難以忘懷，有清晰的記憶，確是非比尋常，覺得睡得甜美。

「覺著睡得香甜」：耶利米睡醒覺得香甜，因先知從神得到前所未有的啟示而喜悅，類似經歷的有以西結和約翰(結三3；啟十9，10)。

〔話中之光〕(一)你們清晨早起，夜晚安歇，吃勞碌得來的飯，本是枉然；唯有耶和華所親愛的，必叫他安然睡覺(詩一百廿七2)。雅各睡醒了，說：耶和華真在這裡，我竟不知道(創廿八16)！你躺下，必不懼怕；你躺臥，睡得香甜(箴三24)。那與我說話的天使又來叫醒我，好像人睡覺被喚醒一樣。耶和華曾向你們列祖大大發怒(亞四1~2)。

【耶三十一27】「耶和華說：“日子將到，我要把人的種和牲畜的種，播種在以色列家和猶大家。」


〔原文字義〕「種」種子、後裔、子孫；「播種」撒播栽種。

〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，我要把人的種和牲畜的種，播種在以色列家和猶大家」：神説，日子將到神會將使應許之地重新有人口充足，和牲畜遍地。照預言這地外邦入侵，人民被擄流放，地土荒廢。

「人的種和牲畜的種」：人和牲畜已失喪在戰亂中。日子將到，神要再次播植人和牲畜的種。

「日子將到……以色列家和猶大家」：神再次重申祂與亞伯拉罕所立的約(創廿二17)。這裏著重應許增加以色列人口，指向新約教會聖徒數目倍增。

27~30節，以色列和猶大復合統一。

〔話中之光〕(一)耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約(31節)。耶和華你的神必使你手裡所辦的一切事、你身所生的、牲畜所出的、地土所產的，都豐盛有餘，因為耶和華必再喜悅你，使你得福，像從前喜悅你的列祖一樣(申卅9)。

(二)必有感謝和歡樂的聲音從其中發出。我要使他們增多，不致減少；使他們尊榮，不致卑微(卅19)。看哪，我是幫助你的，也必向你轉意，使你得以耕種。我必使以色列全家的人數在你上面增多，城邑有人居住，荒場再被建造。我必使人和牲畜在你上面加增，他們必生養眾多。我要使你照舊有人居住，並要賜福於你比先前更多，你就知道我是耶和華(結卅六9~11)。我必將她種在這地，素不蒙憐憫的，我必憐憫，本非我民的，我必對他說：你是我的民，他必說：你是我的神(何二23)。我雖然播散他們在列國中，他們必在遠方記念我。他們與兒女都必存活，且得歸回(亞十9)。

【耶三十一28】「我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「留意」留心、注意；「傾覆」破壞、撕裂；「苦害」痛苦、愁煩悲傷、受傷害、邪惡；
破壞、打破。

〔文意註解〕「我先前怎樣留意將他們拔出、拆毀、毀壞、傾覆、苦害，也必照樣留意將他們建立、栽植。這是耶和華說的」：正如耶和華拆毀祂的國民，也必照樣看顧重建祂的國民。

〔話中之光〕(一)我向他們留意降禍不降福，在埃及地的一切猶大人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡(四十四27)。所以耶和華留意使這災禍臨到我們身上，因為耶和華我們的神在祂所行的事上都是公義，我們並沒有聽從祂的話(但九14)。

(二)看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。我何時論到一邦或一國說要拔出、拆毀、毀壞，我所說的那一邦，若是轉意離開他們的惡，我就必後悔，不將我想要施行的災禍降與他們；我何時論到一邦或一國說：要建立、栽植(十八7~9)。你要這樣告訴他，耶和華說：我所建立的我必拆毀，我所栽植的我必拔出，在全地我都如此行(四十五4)。萬軍之耶和華如此說：你們列祖惹我發怒的時候，我怎樣定意降禍並不後悔(亞八14)。

(三)我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。我必歡喜施恩於他們，要盡心、盡意，誠誠實實將他們栽於此地。因為耶和華如此說：我怎樣使這一切大禍臨到這百姓，我也要照樣使我所應許他們的一切福樂都臨到他們(卅二41~42)。因為神要拯救錫安，建造猶大的城邑，祂的民要在那裡居住，得以為業。因為耶和華建造了錫安，在祂榮耀裡顯現。耶和華建造耶路撒冷，聚集以色列中被趕散的人(詩六十九35；一百零二16；一百四十七2)。生有時，死有時。栽種有時，拔出所栽種的也有時。殺戮有時，醫治有時；拆毀有時，建造有時(傳三2~3)。你當知道，當明白，從出令重新建造耶路撒冷，直到有受膏君的時候，必有七個七和六十二個七。正在艱難的時候，耶路撒冷城連街帶濠都必重新建造(但九25)。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣，我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九11，14)。正如經上所寫的：此後我要回來，重新修造大衛倒塌的帳幕，把那破壞的重新修造建立起來(徒十五16)。

(四)耶和華你的神必使你手裡所辦的一切事、你身所生的、牲畜所出的、地土所產的，都豐盛有餘，因為耶和華必再喜悅你，使你得福，像從前喜悅你的列祖一樣(申卅9)。唯願我的景況如從前的月份，如神保守我的日子(伯廿九2)。耶和華對我說：你看得不錯，因為我留意保守我的話，使得成就(一12)。你們若仍住在這地，我就建立你們必不拆毀，栽植你們並不拔出，因我為降於你們的災禍後悔了(四十二10)。但這葡萄樹因憤怒被拔出，摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了。我必使以色列全家的人數在你上面增多，城邑有人居住，荒場再被建造(結十九12；卅六10)。

【耶三十一29】「當那些日子，人不再說：‘父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了。’」


〔原文字義〕「酸葡萄」未熟之葡萄；「酸倒」變鈍，變遲鈍。

〔文意註解〕「當那些日子，人不再說：父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了」：人不再說這俗語。人不再需要責怪神不公，説自己為先祖犯罪受罰。

「父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了」：這俗語表達以色列人覺得遭受亡國之禍不公平，因自己沒錯，是為先祖有錯而代罪受罰，引致神審判臨到(結十八1)。然而，神是公義公平的，個人在神面前必擔當自己的罪責(30節；申廿四16)。

29~30節，將來蒙福之日，人不再說這錯誤觀念的俗話：先祖行惡，子孫受罰。事實上，每人是為自己罪受罰(申廿四16；結十八2~4)。先知指出，神懲罰選民，又施憐憫恢復和好關係，並非因祖先的罪，而是他們自己背道惹神怒。若不認識神，不知道神的公義，人就不省察自己，錯失受教悔改的機會，神必罰罪。真信徒不會錯怪別人或環境，只求主的靈光照，顯明己罪，認罪悔改。

〔話中之光〕(一)但各人必因己罪死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒(30節)。我們列祖犯罪，而今不在了，我們擔當他們的罪孽(哀五7)。不可因子殺父，也不可因父殺子；凡被殺的，都為本身的罪(申廿四16)。你們說：神為惡人的兒女積蓄罪孽，我說：不如本人受報，好使他親自知道(伯廿一19)。你們在以色列地怎麼用這俗語說，父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了呢？主說：我指著我的永生起誓，你們在以色列中，必不再有用這俗語的因由(結十八2~3)。

【耶三十一30】「但各人必因自己的罪死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒。”」


〔原文字義〕「死亡」死、殺死、治死。

〔文意註解〕「但各人必因自己的罪死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒」：各人必擔當自己罪孽的責任而死，如吃酸葡萄，自己的牙酸倒。

〔話中之光〕(一)自負罪責。參上節文意註解，及話中之光(一)。凡被殺的，都為本身的罪(申廿四16)。惡人有禍了！他必遭災難，因要照自己手所行的受報應(賽三11)。我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪。倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。靈就進入我裡面，使我站起來。耶和華對我說：你進房屋去，將門關上(結三18~19，24)。看哪，世人都是屬我的，為父的怎樣屬我，為子的也照樣屬我。犯罪的，他必死亡。唯有犯罪的，他必死亡。兒子必不擔當父親的罪孽，父親也不擔當兒子的罪孽。義人的善果必歸自己，惡人的惡報也必歸自己(結十八4，20)。我對惡人說：惡人哪，你必要死，你以西結若不開口警戒惡人，使他離開所行的道，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪。我對義人說：你必定存活！他若倚靠他的義而作罪孽，他所行的義都不被紀念；他必因所作的罪孽死亡。義人轉離他的義而作罪孽，就必因此死亡(結卅三8，13，18)。你們向來跑得好；有誰攔阻你們，叫你們不順從真理呢？這樣的勸導，不是出於那召你們的。因為各人必擔當自己的擔子。(加五7~8；六5)。私慾既懷了胎，就生出罪來；罪既長成，就生出死來(雅一15)。

(二)卻沒有治死殺王之人的兒子，是照摩西律法書上耶和華所吩咐的說：不可因子殺父，也不可因父殺子，各人要為本身的罪而死(王下十四6)。願他親眼看見自己敗亡，親自飲全能者的憤怒(伯廿一20)。

【耶三十一31】「耶和華說：“日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約。」


〔原文字義〕「立」立約、剪除、切開、砍下。

〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約」:耶利米得神啓示，神要與以色列家和猶大家另立新約。

31~34節，神要另立新約。耶利米新約啓示是對神學的最大貢獻。這被認為是先知書卷教導的高峰。耶利米預言標志著猶大宗教和異教的分水嶺。從這點出發，標誌著過去所得的與未來所觀察的以色列宗教特征有顯著差別。

31節，日子將到，神要與全以色列家另立新約。明確地說，全以色列家是北國以色列和南國猶大的全體居民(卅二40；賽廿四5；四十二6；四十九8；五十五3；五十九21；六十一8；結十六60；卅七26；何二18~20；路廿二20；林前十一25；林後三6；來八8~九29；十二24)。

本節經文帶來了全書卷最重要的信息，代表了舊約所有書卷最深刻的啓示。這是舊約神學的核心，也是耶利米全部信息和講道的中心(31~34節)。這是唯一，也是首次強調新約之處(31節)。誠然，新約的觀念有着廣泛的基礎，要從先知書中的表述來看，總共有十六或十七處，如下：

1.新的永遠的約，至少有七處(賽廿四5；五十五3；六十一8；耶卅二40；五十5；結十六60；卅七26)；

2.賜新心新靈，有三至四處(耶卅二39，七十二士本；結十一19；十八31；卅六26)；

3.平安之約，有三處(賽五十四10；結卅四25；卅七26)；

4.在那日立一個約，我的約，有四處(賽四十二6；四十九8；五十九21；何二18~20)。

31~34節，這段持守在新約，是在神與人關係主題的經典軌跡上。可從幾個不同證據的線條查尋。就由這段，早期教父俄立根定名聖經後廿七書卷為《新約》。然而，我們可從新約尋見十一處有關經文。希伯來書二處，其他書卷九處：

1.新約的大段引述(來八8~12)；

2.新約的部分重復(來十16~17)。

另有新約九處相關：

1.相關新約的主的聖餐，有四處(太廿六28；可十四24；路廿二20；林前十一25)；

2.新約的執事，有二處(林後三6；羅十一27)；

3.必赦免除凈以色列家的罪，有三處(來九15；十16；十二24)。

總之，包括上述兩大段(來八8~12；十16~17)，新舊約全書有關新約的經文，共有廿八處。

〔話中之光〕(一)本書四次指出‘那時候’，而別處只有一次。耶和華說：日子將到，我要把人的種和牲畜的種，播種在以色列家和猶大家(27節)。耶和華說：日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義(廿三5)。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業(卅3)。耶和華說：日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義。在那日子猶大必得救，耶路撒冷必安然居住，祂的名必稱為：耶和華我們的義(卅三14~16)。耶和華說：日子將到，耕種的必接續收割的，踹葡萄的必接續撒種的。大山要滴下甜酒，小山都必流奶(摩九13)。

(二)永約。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我(卅二40)。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠(結卅七26)。因為這是我立約的血，為多人流出來，使罪得赦(太廿六28)。耶穌說：這是我立約的血，為多人流出來的(可十四24)。飯後也照樣拿起杯來，說：這杯是用我血所立的新約，是為你們流出來的(路廿二20)。飯後，也照樣拿起杯來，說：這杯是用我的血所立的新約。你們每逢喝的時候，要如此行，為的是記念我(林前十一25)。他叫我們能承當這新約的執事，不是憑著字句，乃是憑著精意；因為那字句是叫人死，精意是叫人活(林後三6)。

(三)希伯來書論述。更美之約，基督為新約的中保，主的律法寫在心上，耶穌所洒的血不再紀念罪，神憑永約之血使大牧人耶穌從死里復活，賜下永遠的平安。如今耶穌所得的職任是更美的，正如他做更美之約的中保。這約原是憑更美之應許立的。那前約若沒有瑕疪，就無處尋求後約了。所以主指責祂的百姓說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約，所以主指著祂的百姓說(或譯：所以主指前約的缺欠說)：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約，不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及的時候，與他們所立的約。因為他們不恆心守我的約，我也不理他們。這是主說的。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上；我要作他們的神；他們要作我的子民。他們不用各人教導自己的鄉鄰和自己的弟兄，說：你該認識主；因為他們從最小的到至大的，都必認識我。我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆。既說新約，就以前約為舊了；但那漸舊漸衰的，就必快歸無有了(來八6~13)。為此，祂做了新約的中保，既然受死贖了人在前約之時所犯的罪過，便叫蒙召之人得著所應許永遠的產業(來九15)。主說：那些日子以後，我與他們所立的約乃是這樣：我要將我的律法寫在他們心上，又要放在他們的裡面。以後就說：我不再記念他們的罪愆和他們的過犯(來十16~17)。並新約的中保耶穌以及所灑的血。這血所說的比亞伯的血所說的更美(來十二24)。但願賜平安的神，就是那憑永約之血使群羊的大牧人我主耶穌從死裡復活的神(來十三20)。

(四)耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧！你們要與耶和華聯合為永遠不忘的約(五十4~5)。凡照此理而行的，願平安、憐憫加給他們和神的以色列民(加六16)！因為真受割禮的，乃是我們這以神的靈敬拜，在基督耶穌裡誇口，不靠著肉體的(腓三3)。

(五)小結。我不但與你們立這約，起這誓(申廿九14)。耶和華說：至於我，與他們所立的約乃是這樣：我加給你的靈，傳給你的話，必不離你的口，也不離你後裔與你後裔之後裔的口，從今直到永遠。這是耶和華說的(賽五十九21)。

【耶三十一32】「不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及地的時候，與他們所立的約。我雖作他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「拉著」加強、支持、抓住、繫緊；「背」破裂，分開；違背、破壞、廢棄、無效。

〔文意註解〕「不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及地的時候，與他們所立的約。我雖作他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的」：這個新約不同於摩西之約，以色列民一貫地違背這約，儘管耶和華神始終如一地守約，他們竟然拜巴力，雖然，耶和華一直作他們心中的丈夫，他們卻行淫不忠，總是背約，追隨假神。

「丈夫」：原文或作「主」。

〔話中之光〕(一)不流血不得赦免。耶和華說：那時，我必做以色列各家的神，他們必做我的子民(1節)。耶和華以色列的神如此說：我將你們的列祖從埃及地為奴之家領出來的時候，與他們立約說：你的一個希伯來弟兄若賣給你，服侍你六年，到第七年你們各人就要任他自由出去。只是你們列祖不聽從我，也不側耳而聽(卅四13~14)。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的。摩西將血一半盛在盆中，一半灑在壇上。又將約書念給百姓聽。他們說：耶和華所吩咐的，我們都必遵行。摩西將血灑在百姓身上，說：你看！這是立約的血，是耶和華按這一切話與你們立約的憑據(出十九5；廿四6~8)。耶和華我們的神在何烈山與我們立約，這約不是與我們列祖立的，乃是與我們今日在這裡存活之人立的。這是耶和華在摩押地吩咐摩西與以色列人立約的話，是在祂和他們於何烈山所立的約之外(申五2~3；廿九1)。約櫃裡唯有兩塊石版，就是以色列人出埃及地後，耶和華與他們立約的時候，摩西在何烈山所放的，除此以外，並無別物(王上八9)。

(二)你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說，耶和華如此說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得(二2)。耶和華說：背道的兒女啊，回來吧！因為我做你們的丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安(三14)。因為造你的是你的丈夫，萬軍之耶和華是祂的名；救贖你的是以色列的聖者，祂必稱為全地之神(賽五十四5)。我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的。然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約。她們的名字，姐姐名叫阿荷拉，妹妹名叫阿荷利巴。她們都歸於我，生了兒女。論到她們的名字，阿荷拉就是撒馬利亞，阿荷利巴就是耶路撒冷(結十六8，60；廿三4)。你們要與你們的母親大大爭辯，因為她不是我的妻子，我也不是她的丈夫。叫她除掉臉上的淫像和胸間的淫態，耶和華對我說：你再去愛一個淫婦，就是她情人所愛的；好像以色列人，雖然偏向別神，喜愛葡萄餅，耶和華還是愛他們(何二2；三1)。娶新婦的就是新郎，新郎的朋友站著，聽見新郎的聲音就甚喜樂。故此，我這喜樂滿足了(約三29)。我為你們起的憤恨，原是神那樣的憤恨。因為我曾把你們許配一個丈夫，要把你們如同貞潔的童女獻給基督(林後十一2)。所以，前約也不是不用血立的。因為摩西當日照著律法將各樣誡命傳給眾百姓，就拿朱紅色絨和牛膝草，把牛犢山羊的血和水灑在書上，又灑在眾百姓身上，說：這血就是神與你們立約的憑據。他又照樣把血灑在帳幕和各樣器皿上。按著律法，凡物差不多都是用血潔淨的；若不流血，罪就不得赦免了(來九18~22)。

(三)如同拉手領兒子。你們在曠野所行的路上，也曾見耶和華你們的神撫養你們，如同人撫養兒子一般，直等你們來到這地方(申一31)。然而，我常與你同在，你攙著我的右手(詩七十三23)。那靠著良人從曠野上來的是誰呢？我在蘋果樹下叫醒你，你母親在那裡為你劬勞，生養你的在那裡為你劬勞(歌八5)。因為我耶和華你的神必攙扶你的右手，對你說：不要害怕，我必幫助你。使祂榮耀的膀臂在摩西的右手邊行動，在他們前面將水分開，要建立自己永遠的名，帶領他們經過深處，如馬行走曠野，使他們不至絆跌的在哪裡呢？耶和華的靈使他們得安息，仿佛牲畜下到山谷。照樣，你也引導你的百姓，要建立自己榮耀的名(賽四十一13；六十三12~14)。以色列年幼的時候，我愛他，就從埃及召出我的兒子來。於是，何西阿去娶了滴拉音的女兒歌篾。這婦人懷孕，給他生了一個兒子。耶和華對何西阿說：
給他起名叫耶斯列；因為再過片時，我必討耶戶家在耶斯列殺人流血的罪，也必使以色列家的國滅絕(何十一1，一3~4)。耶穌拉著瞎子的手，領他到村外，就吐唾沫在他眼睛上，按手在他身上，問他說：你看見什麼了(可八23)？

(四)這約是我將你們列祖從埃及地領出來，脫離鐵爐的那日所吩咐他們的，說：你們要聽從我的話，照我一切所吩咐的去行。這樣你們就做我的子民，我也做你們的神。因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，直到今日，都是從早起來，切切告誡他們說：你們當聽從我的話。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行。耶和華對我說：在猶大人和耶路撒冷居民中有同謀背叛的事。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(十一4，7~10)。他們必回答說：是因離棄了耶和華他們神的約，侍奉敬拜別神(廿二9)。厭棄我的律例，厭惡我的典章，不遵行我一切的誡命，背棄我的約(利廿六15)。也必照著寫在律法書上、約中的一切咒詛將他從以色列眾支派中分別出來，使他受禍。耶和華又對摩西說：你必和你列祖同睡。這百姓要起來，在他們所要去的地上，在那地的人中，隨從外邦神行邪淫，離棄我，違背我與他們所立的約(申廿九21；卅一16)。地被其上的居民污穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約(賽廿四5)。主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你。我必使你們從杖下經過，使你們被約拘束(結十六59；廿37)。不像我拉著他們祖宗的手，領他們出埃及的時候，與他們所立的約。因為他們不恆心守我的約，我也不理他們。這是主說的(來八9)。

【耶三十一33】「耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上。我要作他們的神，他們要作我的子民。」


〔原文字義〕「律法」訓誨、神的話。

〔文意註解〕「耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上。我要作他們的神，他們要作我的子民」：神宣告，那些日子以後，神與以色列民立約，就是要將祂的律法放在他們心上，在他們裏面不可泯滅(十七1)。神要做他們的神，他們要做神的子民。神將要做的事，是他們不能為自己做的(申卅5~6)。

「那些日子以後」：指以色列人從被擄之地回歸之後。

「寫在他們心上」：是與寫在石板上的摩西律法對比而言。不同之處如下：

1.前約屬於舊約，神親自寫在石板上(出卅四1)；

2.這次屬於新約，神要親自刻在心版上(33節)；

3.上次是法律文件，這次是賜新心替代(結卅六2)；

4.上次中保是先知摩西，新約中保彌賽亞比先知摩西和祭司亞倫作為人的代表更美；

5.這次神親自要做他們的神，他們要做神的子民，這是神與民相交的神聖關係。

歷史上的亞喀得文獻，占卜和心腸對偶，來形容理智感情之所在。占卜者求問神明後，藉檢驗祭牲腸臟求答案。行占卜術時，念咒的祭司求神明將啟示寫在祭牲的腸臟，故用咒語求神祇將真相放在腸臟。本節動詞「放」；「寫」和名詞「裡面」＝內臟，意指腸即心，與亞喀得文學中形容占卜觀兆的用字相同。即或耶利米使用其特別字眼，不過用以表達信息的媒介而已。神的旨意是要省察祂百姓的內心。

本節與其給選民外在的律法，耶和華神要把祂的旨意寫在他們心上，就是改變他們的心思意念(十七11)。祂要做的事，他們自己不能做(申卅5~6)。那些日子以後，就是以色列餘民從被擄之地回歸。寫在心版上，不是石板上，代表是新的約定，是人心的改變，取代舊時法律文件。而且從人的中保祭司，換來直接的神聖的中保彌賽亞基督。神的話語扎根在心中，防止犯罪，完全順服神(申十一18)。大衛王求告神，願將祂的話藏在心里，免得得罪神；而且願意行神旨意(詩一百十九11~12；四十8)。

這節表明了人心從悖逆改變為順服，是新約選民的特質。順服神應該成為神子民的內在本能，這個新心是神的珍貴禮物(結卅六25~27)。從此，神的子民有發自內心的足夠動力，甘願遵行神的旨意，遵守神的律法典章這個徹底更新，乃因聖靈的內住，雖然此處並未提到。神從此住在人的裏面，神與人親密相交的關係，與人是新約中的夥伴關係(七23；十一4；廿四7；卅22；卅一1；卅二38；申卅一；結十一20；卅六28)。

摩西律法下舊約的關係已遭背棄，一個新約關係正在開始建立。這神揀選以色列民純粹的恩典，就如前約，顯然以色列被揀選為舊約中神的的夥伴。既然如此，神揀選新約的夥伴，對於不忠和有背逆歷史的以色列民再被揀選，是何等浩大的奇異恩典(32節)！

33節，全以色列包括南國猶大，這里還沒有提到以色列要擴展到包括外邦人，直到後來在主耶穌赴難加略山之前夕，最后的逾越節晚餐，主拿起杯來宣告了祂灑下自己的血，祂在十字架上要為我們設立新約而流盡祂的寶血。耶利米宣告新約時，並無一字關於人在新約中的責任。這些將在主耶穌基督的教導和使徒們所傳的福音中論到。

〔話中之光〕(一)又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我(卅二40)。

(二)我要將你潔淨，也要將新靈放在你心裡。耶和華你神必將你心裡和你後裔心裡的污穢除掉，好叫你盡心、盡性愛耶和華你的神，使你可以存活(申卅6)。神的律法在他心裡，他的腳總不滑跌。我的神啊，我樂意照你的旨意行，你的律法在我心裡(詩卅七31；四十8)。知道公義，將我訓誨存在心中的民，要聽我言！不要怕人的辱罵，也不要因人的毀謗驚惶(賽五十一7)。我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的污穢，棄掉一切的偶像。我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面。又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章(結十一19；卅六25~27)。因為按著我裡面的意思，我是喜歡神的律，因為賜生命聖靈的律在基督耶穌裡釋放了我，使我脫離罪和死的律了。律法既因肉體軟弱，有所不能行的，神就差遣自己的兒子，成為罪身的形狀，作了贖罪祭，在肉體中定了罪案：使律法的義成就在我們這不隨從肉體、只隨從聖靈的人身上。因為隨從肉體的人，體貼肉體的事，隨從聖靈的人，體貼聖靈的事。體貼肉體的，就是死；體貼聖靈的，乃是生命、平安。原來體貼肉體的心思，就是與神為仇；因為不服神的律，也是不能服。而且屬肉體的人，不能得神的喜歡(羅七22；八2~8)。你們明顯是基督的信，藉著我們修成的：不是用墨寫的，乃是用永生神的靈寫的；不是寫在石版上，乃是寫在心版上。可見栽種的，算不得甚麼，澆灌的，也算不得甚麼；只在那叫他生長的神。栽種的和澆灌的，都是一樣，但將來各人要照自己的工夫得自己的賞賜(林前三3，7~8)。聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制；這樣的事，沒有律法禁止(加五22~23)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民(來八10；十16)。

(三)耶和華說：那時，我必做以色列各家的神，他們必做我的子民(1節)。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四7)。你們要做我的子民，我要做你們的神(卅22)。他們要做我的子民，我要做他們的神。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我(卅二38~40)。我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約，做永遠的約，是要做你和你後裔的神。我要將你現在寄居的地，就是迦南全地，賜給你和你的後裔，永遠為業；我也必作他們的神(創十七7~8)。使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民(結十一20；卅七27)。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三9)。耶穌說：不要摸我，因我還沒有升上去見我的父。你往我弟兄那裡去，告訴他們說我要升上去見我的父，也是你們的父，見我的神，也是你們的神(約廿17)。我聽見有大聲音從寶座出來說：看哪，神的帳幕在人間！祂要與人同住，他們要做祂的子民，神要親自與他們同在，做他們的神。得勝的，必承受這些為業：我要作祂的神，他要作我的兒子(啟廿一3，7)。

(四)又說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約(羅十一27)。論到弟兄們相愛，不用人寫信給你們，因為你們自己蒙了神的教訓，叫你們彼此相愛(帖前四9)。使我們的心歸向祂，遵行祂的道，謹守他吩咐我們列祖的誡命、律例、典章(王上八58)。也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華(何二20)。以色列所剩下的人必不做罪孽，不說謊言，口中也沒有詭詐的舌頭，而且吃喝躺臥，無人驚嚇(番三13)。

【耶三十一34】「他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：‘你該認識耶和華。’因為他們從最小的到至大的，都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再紀念他們的罪惡。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「鄰舍」朋友；「弟兄」親屬；「認識」知道、辨別、經歷，使知道、宣告；「紀念」提說、回想；「罪惡」罪、贖罪祭、除罪、罰罪。

〔文意註解〕「他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：你該認識耶和華。因為他們從最小的到至大的，都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再紀念他們的罪惡。這是耶和華說的」：全以色列人，從最小的孩童到最大的成人，都要親近認識神，不必要勸勉他們來認識神。

「認識耶和華」：勸勉順服耶和華神，全然委身，屬於神的親密關係。

「你該認識耶和華……都必認識我」：此處的認識，是有著最深刻內涵的動詞，表明在神和人之間，彼此相知互動的親密關係，相互間是專一委身，彼此交接，懷著深刻的感情和決定的意志。在這樣深邃的關係中，以往的一切虧欠和不悅，將被赦免和忘記。當新約在以色列國完全充分施行之時，這就是真的，所有以色列人都會體驗到，神會喜悅和願意做他們的神，在祂的民中有權柄治理他們，不會不給他們必要的訓誨和教導，指出他們當行祂的道路和遵行祂的旨意。以色列民將親密地認識神，知道祂的道路和旨意。因他們過去的罪已被赦免除凈，神也不必再提起罪或審判罰罪。真正的赦免，是不需要舊約獻祭流祭牲的血來塗抹遮蓋罪污。除凈罪後，子民與神親密相交才成為可能(賽五十四10；結卅四25；卅七26)。

〔話中之光〕(一)教導。看你們學習的工夫，本該做師傅，誰知還得有人將神聖言小學的開端另教導你們，並且成了那必須吃奶、不能吃乾糧的人(來五12)！你們從主所受的恩膏常存在你們心裡，並不用人教訓你們，自有主的恩膏在凡事上教訓你們。這恩膏是真的，不是假的。你們要按這恩膏的教訓住在主裡面(約壹二27)。

(二)認識真神。以利的兩個兒子是惡人，不認識耶和華(撒上二12)。我兒所羅門哪，你當認識耶和華你父的神，誠心樂意地侍奉祂，因為祂鑒察眾人的心，知道一切心思意念。你若尋求祂，祂必使你尋見；你若離棄祂，祂必永遠丟棄你(代上廿八9)。認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生(約十七3)。

(三)賜新心。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四7)。在我聖山的遍處，這一切都不傷人，不害物，因為認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。當耶和華纏裹他百姓的損處，醫治祂民鞭傷的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣(賽十一9；卅26)。你的兒女都要受耶和華的教訓，你的兒女必大享平安。日頭不再做你白晝的光，月亮也不再發光照耀你，耶和華卻要做你永遠的光，你神要為你的榮耀。你的日頭不再下落，你的月亮也不退縮；因為耶和華必作你永遠的光，你悲哀的日子也完畢了。你的居民都成為義人，永遠得地為業，是我種的栽子，我手的工作，使我得榮耀(賽五十四13；六十19~21)。一切所有的，都是我父交付我的。除了父，沒有人知道子；除了子和子所願意指示的，沒有人知道父(太十一27)。在先知書上寫著說：他們都要蒙神的教訓。凡聽見父之教訓又學習的，就到我這裡來。你從世上賜給我的人，我已將你的名顯明於他們。他們本是你的，你將他們賜給我，他們也遵守了你的道(約六45；十七6)。你們赦免誰，我也赦免誰。我若有所赦免的，是在基督面前為你們赦免的，那吩咐光從黑暗裡照出來的神，已經照在我們心裡，叫我們得知神榮耀的光顯在耶穌基督的面上(林後二10；四6)。你們從那聖者受了恩膏，並且知道這一切的事。我們也知道神的兒子已經來到，且將智慧賜給我們，使我們認識那位真實的；我們也在那位真實的裡面，就是在祂兒子耶穌基督裡面。這是真神，也是永生(約壹二20；五20)。

(四)赦免罪。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪(卅三8)。耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有；雖尋猶大的罪惡，也無所見。因為我所留下的人，我必赦免(五十20)。城內居民必不說我病了，其中居住的百姓，罪孽都赦免了。唯有我，為自己的緣故，塗抹你的過犯，我也不記念你的罪惡。我塗抹了你的過犯，像厚雲消散；我塗抹了你的罪惡，如薄雲滅沒。你當歸向我，因我救贖了你(賽卅三24；四十三25；四十四22)。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩(彌七18)。眾先知也為祂作見證說：凡信祂的人，必因祂的名得蒙赦罪。所以弟兄們，你們當曉得：赦罪的道是由這人傳給你們的！你們靠摩西的律法，在一切不得稱義的事上，信靠這人，就都得稱義了(徒十43；十三38~39)。於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡。又說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約(羅十一26~27)。我們藉這愛子的血得蒙救贖，過犯得以赦免，乃是照祂豐富的恩典(弗一7)。他們不用各人教導自己的鄉鄰和自己的弟兄說：你該認識主，因為他們從最小的到至大的，都必認識我。我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆。這些罪過既已赦免，就不用再為罪獻祭了(來八11~12；十17~18)。

(五)知道救恩，彼此相愛，立永約，誠實歸神。叫祂的百姓因罪得赦就知道救恩(路一77)。論到弟兄們相愛，不用人寫信給你們，因為你們自己蒙了神的教訓，叫你們彼此相愛(帖前四9)。看哪，我受大苦本為使我得平安，你因愛我的靈魂，便救我脫離敗壞的坑，因為你將我一切的罪扔在你的背後(賽卅八17)。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心，不離開我(卅二40)。也以誠實聘你歸我，你就必認識我耶和華(何二20)。認識耶和華榮耀的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般(哈二14)。

【耶三十一35】「那使太陽白日發光，使星月有定例，黑夜發亮，又攪動大海，使海中波浪砰訇的，萬軍之耶和華是他的名。他如此說：」


〔原文字義〕「攪動」安頓、休息、激動；「砰訇」翻騰、大吼、呼嘯、騷動、哀鳴、呻吟。

〔文意註解〕「那使太陽白日發光，使星月有定例，黑夜發亮，又攪動大海，使海中波浪砰訇的，萬軍之耶和華是祂的名。祂如此說」：創造天地萬有的萬軍之耶和華神宣告，祂是創造掌管日月星辰使之運行有定例，又是大海波浪砰訇的神，祂與以色列所立的約也必如此長存。

35-37節，重建神與民所立之約，永存不廢。這個拯救的神諭是見證耶和華神對祂子民以色列的委身摯愛之深何其難測。神有權能說有就有，命立就立(詩卅三9)。祂要建造，而不滅絕祂的百姓，正如祂確立，而不廢掉大自然的法則。

35節，主耶和華提醒選民以色列，是祂，而非巴力，創造並掌管自然運行的定例。自然界運行的規律是在乎祂。就如祂曾對挪亞立下應許(創八22；九8~17)。日頭和月亮星宿照祂所定的規律運行不息，海浪起伏也聽祂的吩咐。

〔話中之光〕(一)創造主掌管萬有。神說：天上要有光體，可以分晝夜，做記號，定節令、日子、年歲，並要發光在天空，普照在地上；事就這樣成了。於是神造了兩個大光，大的管晝，小的管夜；又造眾星。就把這些光擺列在天空，普照在地上。管理晝夜，分別明暗。神看著是好的(創一14~18)。又恐怕你向天舉目觀看，見耶和華你的神為天下萬民所擺列的日、月、星，就是天上的萬象，自己便被勾引，敬拜侍奉它(申四19)。你知道天的定例嗎？能使地歸在天的權下嗎(伯卅八33)？諸天述說神的榮耀，穹蒼傳揚祂的手段。這日到那日發出言語，這夜到那夜傳出知識。無言無語，也無聲音可聽。祂的量帶通遍天下，祂的言語傳到地極。神在其間為太陽安設帳幕。太陽如同新郎出洞房，又如勇士歡然奔路。它從天這邊出來，繞到天那邊，沒有一物被隱藏不得他的熱氣。太陽還存，月亮還在，人要敬畏你，直到萬代。祂的名要存到永遠，要留傳如日之久。人要因祂蒙福，萬國要稱祂有福。白晝屬你，黑夜也屬你，亮光和日頭是你所預備的。地的一切疆界是你所立的；夏天和冬天是你所定的(詩十九1~6；七十二5，17；七十四16)。因我曾說：你的慈悲必建立到永遠，你的信實必堅立在天上。祂的後裔要存到永遠，祂的寶座在我面前如日之恒一般，又如月亮永遠堅立，如天上確實的見證。耶和華啊，你的話安定在天，直到永遠。天地照你的安排存到今日，萬物都是你的僕役。稱謝那造成大光的，因祂的慈愛永遠長存！祂造日頭管白晝，因祂的慈愛永遠長存。祂造月亮星宿管黑夜，因祂的慈愛永遠長存。祂將這些立定，直到永永遠遠；祂定了命，不能廢去(詩八十九2，36~37；一百十九89，91；一百卅六7~9)。這樣就可以做你們天父的兒子，因為祂叫日頭照好人也照歹人，降雨給義人也給不義的人(太五45)。

(二)將海分開。摩西向海伸杖，耶和華便用大東風使海水一夜退去，水便分開，海就成了乾地。以色列人下海中走乾地，水在他們的左右作了牆垣(出十四21~22)。你曾用能力將海分開，將水中大魚的頭打破。祂將海分裂，使他們過去，又叫水立起如壘。並且斥責紅海，海便乾了；祂帶領他們經過深處，如同經過曠野。滄海看見就奔逃，約旦河也倒流。大山踴躍如山羊，小山跳舞如小山羊。滄海啊，你為何奔逃？約旦哪，你為何倒流(詩七十四13；七十八13；一百零六9；一百十四3~5)？我是耶和華你的神，攪動大海，使海中的波浪砰訇，萬軍之耶和華是我的名。使祂榮耀的膀臂在摩西的右手邊行動，在他們前面將水分開，要建立自己永遠的名(賽五十一15；六十三12)，

(三)耶和華說：你們怎麼不懼怕我呢？我以永遠的定例，用沙為海的界限，水不得越過，因此你們在我面前還不戰兢嗎？波浪雖然翻騰，卻不能逾越；雖然砰訇，卻不能過去(五22)。祂以能力攪動大海，祂藉知識打傷拉哈伯。為它定界限，又安門和閂，說：你只可到這裡，不可越過；你狂傲的浪要到此止住 (伯廿六12；卅八10~11)？耶和華啊，大水揚起，大水發聲，波浪澎湃。耶和華在高處大有能力，勝過諸水的響聲，洋海的大浪。因祂一吩咐，狂風就起來，海中的波浪也揚起。他們上到天空，下到海底，他們的心因患難便消化。他們搖搖晃晃，東倒西歪，好像醉酒的人；他們的智慧無法可施。於是，他們在苦難中哀求耶和華，祂從他們的禍患中領出他們來。祂使狂風止息，波浪就平靜(詩九十三3~4；一百零七25~29)。門徒來叫醒了祂，說：主啊，救我們，我們喪命啦！耶穌說：你們這小信的人哪，為甚麼膽怯呢？於是起來，斥責風和海，風和海就大大地平靜了(太八25~26)。

(四)造作萬有的主。雅各的份不像這些，因祂是造做萬有的主，以色列也是祂產業的支派。你施慈愛於千萬人，又將父親的罪孽報應在他後世子孫的懷中，是至大全能的神，萬軍之耶和華是你的名(十16；卅二18；五十一19))。君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓：尼布甲尼撒來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣(四十六18)。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必申清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(五十34)。他們自稱為聖城的人，所倚靠的是名為萬軍之耶和華以色列的神。因為造你的是你的丈夫，萬軍之耶和華是祂的名；救贖你的是以色列的聖者，祂必稱為全地之神(賽四十八2；五十四5)。

(五)耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉(卅三20)。若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例(卅三25)，我必救贖他們脫離陰間，救贖他們脫離死亡。死亡啊，你的災害在哪裡呢？陰間哪，你的毀滅在哪裡呢？在我眼前絕無後悔之事(何十三14)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡(摩九8)。

【耶三十一36】「“這些定例若能在我面前廢掉，以色列的後裔也就在我面前斷絕，永遠不再成國。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「定例」律例、法令、條例、限度；「廢掉」移動、離開；「後裔」種子、子孫；「斷絕」止住、停止、止息。

〔文意註解〕「這些定例若能在我面前廢掉，以色列的後裔也就在我面前斷絕，永遠不再成國。這是耶和華說的」：若是未來以色列不再成神眼前特別的國，除非神可以廢掉祂所設定的大自然定例。神給極強的見證，在神的計劃中，教會並不取代以色列。這對那些以為神拋棄了以色列人和猶太人的基督教界，耶和華神的話是全然清楚的答案。

〔話中之光〕(一)耶和華如此說：你們若能廢棄我所立白日黑夜的約，使白日黑夜不按時輪轉，就能廢棄我與我僕人大衛所立的約，使他沒有兒子在他的寶座上為王。並能廢棄我與侍奉我的祭司利未人所立的約。天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能鬥量；我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來。你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國。主說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔，因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三20~26)。太陽還存，月亮還在，人要敬畏你，直到萬代。祂的名要存到永遠，要留傳如日之久。人要因祂蒙福，萬國要稱祂有福。祂的後裔要存到永遠，祂的寶座在我面前如日之恆一般。又如月亮永遠堅立，如天上確實的見證。你僕人的子孫要長存，他們的後裔要堅立在你面前。耶和華啊，你的話安定在天，直到永遠。祂將這些立定，直到永永遠遠；祂定了命，不能廢去(詩七十二5，17；八十九36~37；一百零二28；一百十九89；一百四十八6)。這事在我好像挪亞的洪水，我怎樣起誓不再使挪亞的洪水漫過遍地，我也照樣起誓不再向你發怒，也不斥責你。大山可以挪開，小山可以遷移，但我的慈愛必不離開你，我平安的約也不遷移。這是憐恤你的耶和華說的。我必從雅各中領出後裔，從猶大中領出承受我眾山的，我的選民必承受，我的僕人要在那裡居住(賽五十四9~10；六十五9)。

(二)我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你(卅11；四十六28)。我說，我必將他們分散遠方，使他們的名號從人間除滅(申卅二26)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九8~9)。

【耶三十一37】「耶和華如此說：“若能量度上天，尋察下地的根基，我就因以色列後裔一切所行的棄絕他們。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「尋察」測透、尋求、考查；「地」邦國、疆界；「棄絕」藐視、拒絕、厭棄、撤回, 流走。

〔文意註解〕「耶和華如此說：若能量度上天，尋察下地的根基，我就因以色列後裔一切所行的棄絕他們。這是耶和華說的」：若人能透徹探查上面的天和下面的地，神就可以因以色列的罪棄絕他們。神會管教他們，而不會剝奪他們的繼承權。

宇宙中充滿人所未知和莫測之事。耶和華能創造和量度上天，亦深知地的根基，但這是人類之力所不逮的(賽四十12註解)。美索不達米亞各個創世史詩(《阿特拉哈西斯》、《埃努瑪埃利什》)都形容天地建立和宇宙秩序，及每個神祇各自被派治理其轄區之事。天上地下的知識惟獨屬於神。尋求這知識之歷程無人成功，就如吉加墨斯和亞達帕二位英雄，就算接近目標，依然受限於必死之命運，絶不能成功。揀選的奧秘和特權，唯獨屬乎耶和華，正如宇宙的奧秘和掌管特權，都屬乎祂，這獨一的造物主。

超出以色列民實現這預言，教會作為特別的以色列人，尚未把握耶利米這段陳述的確定性(36~37節)。

〔話中之光〕(一)天上的萬象不能數算，海邊的塵沙也不能斗量，我必照樣使我僕人大衛的後裔和侍奉我的利未人多起來(卅三22)。你考察，就能測透神嗎？你豈能盡情測透全能者嗎？祂的智慧高於天，你還能作什麼？深於陰間，你還能知道什麼？其量，比地長，比海寬(伯十一7~9)。因我曾說：你的慈悲必建立到永遠，你的信實必堅立在天上(詩八十九2)。誰升天又降下來？誰聚風在掌握中？誰包水在衣服裡？誰立定地的四極？祂名叫什麼？祂兒子名叫什麼？你知道嗎(箴卅4)？誰曾用手心量諸水，用手虎口量蒼天，用升斗盛大地的塵土，用秤稱山嶺，用天平平岡陵呢？我必從雅各中領出後裔，從猶大中領出承受我眾山的，我的選民必承受，我的僕人要在那裡居住(賽四十12；六十五9)。

(二)因我與你同在，要拯救你。也要將所趕散你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(卅11；四十六28)。你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三24~26)。

(三)我且說，神棄絕了祂的百姓嗎？斷乎沒有。因為我也是以色列人，亞伯拉罕的後裔，屬便雅憫支派的。神並沒有棄絕祂預先所知道的百姓。你們豈不曉得經上論到以利亞是怎麼說的呢？他在神面前怎樣控告以色列人說：主啊，他們殺了你的先知，拆了你的祭壇，只剩下我一個人，他們還要尋索我的命。神的回話是怎麼說的呢？祂說：我為自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數。於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡。又說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約。就著福音說，他們為你們的緣故是仇敵；就著揀選說，他們為列祖的緣故是蒙愛的。因為神的恩賜和選召是沒有後悔的(羅十一1~5，26~29)。

【耶三十一38】「耶和華說：“日子將到，這城必為耶和華建造，從哈楠業樓直到角門。」


〔原文字義〕「城」城邑、城鎮；「樓」塔、高台、城樓；「門」城門。

〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，這城必為耶和華建造，從哈楠業樓直到角門」：神宣告，日子將到，聖城必為耶和華重新建造，從東北角到西北角。

「哈楠業樓……角門」：分別位於耶路撒冷城牆東北角、西北角(尼三1；十二39；亞十四10)。

「從哈楠業樓，直到角門」：所指的可能是耶路撒冷城北牆西部，巴比倫軍据信由此攻破防線而入城。耶京北牆是最脆弱的一環，因其他幾面都有難以進攻的深谷。參看：尼希米記三1；歷代志下二十五23的注釋。

38~40節，新耶路撒冷。耶和華重建新耶路撒冷聖城。這是耶利米這段神諭的重點。崇高的耶路撒冷，圍繞她的重巒疊嶂及其山谷，都將被重建，且歸耶和華為聖。

耶利米將重建耶路撒冷視為重點，指出她擁有莊嚴榮耀，將大於先前的榮耀，即大衛鼎盛時期的第一聖殿。預示被擄歸回，要重建聖殿。於主前537至515年波斯王居魯士頒旨，所羅巴伯領歸回餘民建殿(拉一1~4；二1~2)。

38~39節，耶路撒冷聖殿將為耶和華重建。重建的聖殿，將超過被巴比倫人摧毀的聖殿。城的東北有哈楠業樓(尼三1；十二39；亞十四10)，城的西北有角門 (王下十四13；代下廿六9；亞十四10)。

〔話中之光〕(一)耶和華說：日子將到，我要把人的種和牲畜的種播種在以色列家和猶大家(27節)。我要給大衛興起一個公義的苗裔。祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義(廿三5)。

(二)耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅18)。以後，我對他們說：我們所遭的難，耶路撒冷怎樣荒涼，城門被火焚燒，你們都看見了。來吧，我們重建耶路撒冷的城牆，免得再受凌辱。我告訴他們我神施恩的手怎樣幫助我，並王對我所說的話。他們就說：我們起來建造吧！於是他們奮勇做這善工。但和倫人參巴拉，並為奴的亞捫人多比雅和亞拉伯人基善聽見就嗤笑我們，藐視我們，說：你們做甚麼呢？要背叛王嗎？我回答他們說：天上的神必使我們亨通。我們作祂僕人的，要起來建造；你們卻在耶路撒冷無分、無權、無記念(尼二17~20)。祭司和利未人就潔淨自己，也潔淨百姓和城門並城牆。我帶猶大的首領上城，使稱謝的人分為兩大隊，排列而行：第一隊在城上往右邊向糞廠門行走，在他們後頭的有何沙雅與猶大首領的一半，又有亞撒利雅、以斯拉、米書蘭、猶大、便雅憫、示瑪雅、耶利米。還有些吹號之祭司的子孫，約拿單的兒子撒迦利亞。約拿單是示瑪雅的兒子；示瑪雅是瑪他尼的兒子；瑪他尼是米該亞的兒子；米該亞是撒刻的兒子；撒刻是亞薩的兒子。又有撒迦利亞的弟兄示瑪雅、亞撒利、米拉萊、基拉萊、瑪艾、拿坦業、猶大、哈拿尼，都拿著神人大衛的樂器，文士以斯拉引領他們。他們經過泉門往前，從大衛城的臺階，隨地勢而上，在大衛宮殿以上，直行到朝東的水門。第二隊稱謝的人要與那一隊相迎而行。我和民的一半跟隨他們，在城牆上過了爐樓，直到寬牆。又過了以法蓮門、古門、魚門、哈楠業樓、哈米亞樓，直到羊門，就在護衛門站住。於是這兩隊稱謝的人，連我和官長的一半，站在神的殿裡(尼十二30~40)。

(三)神之城及十二支派命名城門。論居魯士說：他是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿的根基(賽四十四28)。城的北面四千五百肘，出城之處如下。城的各門要按以色列支派的名字。北面有三門：一為流便門，一為猶大門，一為利未門；東面四千五百肘，有三門：一為約瑟門，一為便雅憫門，一為但門；南面四千五百肘，有三門：一為西緬門，一為以薩迦門，一為西布倫門；西面四千五百肘，有三門：一為迦得門，一為亞設門，一為拿弗他利門。城四圍共一萬八千肘。從此以後，這城的名字，必稱為耶和華的所在(結四十八30~35)。你當知道，當明白，從出令重新建造耶路撒冷，直到有受膏君的時候，必有七個七和六十二個七。正在艱難的時候，耶路撒冷城連街帶濠都必重新建造(但九25)。

(四)那時，大祭司以利亞實和他的弟兄眾祭司起來建立羊門，分別為聖，安立門扇，又築城牆到哈米亞樓，直到哈楠業樓，分別為聖。又過了以法蓮門、古門、魚門、哈楠業樓、哈米亞樓，直到羊門，就在護衛門站住(尼三1；十二39)。全地，從迦巴直到耶路撒冷南方的臨門，要變為亞拉巴。耶路撒冷必仍居高位，就是從便雅憫門到第一門之處，又到角門，並從哈楠業樓直到王的酒榨(亞十四10)。

(五)以色列王約阿施在伯示麥擒住亞哈謝的孫子、約阿施的兒子猶大王亞瑪謝，就來到耶路撒冷，拆毀耶路撒冷的城牆，從以法蓮門直到角門，共四百肘(王下十四13)。烏西雅在耶路撒冷的角門和谷門並城牆轉彎之處，建築城樓，且甚堅固(代下廿六9)。

(六)以色列的民哪，我要再建立你，你就被建立。你必再以擊鼓為美，與歡樂的人一同跳舞而出(4節)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣(卅三7)。

【耶三十一39】「準繩要往外量出，直到迦立山，又轉到歌亞。」


〔原文字義〕「準繩」繩子用於測量；「轉」環繞、遊行。

〔文意註解〕「準繩要往外量出，直到迦立山，又轉到歌亞」：準繩向外轉，環繞測量地界，顯示耶路撒冷重建的範圍寬廣擴大。

「準繩」：在此預表重建復興(結四13；四十七:3；亞二1)。

「迦立山……歌亞」：兩座耶路撒冷附近的山頭，確實位置不明。但似乎顯示耶路撒冷重建將向西面拓展。在耶利米的異象中，兩地是修復之耶路撒冷的部分。一般考證迦立山為城的西南山，位於泰路平谷的西面，欣嫩子谷的北面，今稱為錫安山。若是正確，歌亞應在迦立山的南面或東面。

〔話中之光〕(一)他又量向殿門的廊子，寬一竿(結四十8)。我又舉目觀看，見一人手拿準繩。我說：你往哪裡去？他對我說：要去量耶路撒冷，看有多寬多長(亞二1~2)。

(二)所以耶和華如此說：現今我回到耶路撒冷，仍施憐憫，我的殿必重建在其中，準繩必拉在耶路撒冷之上。這是萬軍之耶和華說的(亞一16)。

【耶三十一40】「拋屍的全谷和倒灰之處，並一切田地，直到汲淪溪，又直到東方馬門的拐角，都要歸耶和華為聖，不再拔出，不再傾覆，直到永遠。”」


〔原文字義〕「傾覆」破壞、撕裂。

〔文意註解〕「拋屍的全谷和倒灰之處，並一切田地，直到汲淪溪，又直到東方馬門的拐角，都要歸耶和華為聖，不再拔出，不再傾覆，直到永遠」：這重建全新的城，永遠不再被外敵入侵和摧毀，從前不潔之地，從拋屍和倒灰之地的全境，分別為聖歸給神，不再傾覆直到永遠。

「拋屍的谷和倒灰之處」：是指位於耶路撒冷南部的欣嫩子谷(書十五8；十八16；尼十一30)。異教徒曾在此獻嬰孩為祭，這也是焚燒的垃圾場(王下廿三10；代下廿八3；卅三6)。新約將此地寓意地獄模式。表徵罪、刑罰和受痛苦的意像(賽六十六24)。罪污之地都要潔淨將罪污潔除盡凈，分別為聖，成為神的聖所，預示藉著基督，帶來永恆而完全的希望，救主成就了救贖，帶來徹底的本質全面再造和更新。

耶路撒冷的地勢。耶利米在這修復耶路撒冷神聖特區的異象中，提到毗鄰的幾個地方。先提欣嫩子谷，耶路撒冷西面的拉巴比干河，一度是巴力崇拜和獻人為祭的場所。汲淪溪谷是在城東南。田地是巴勒斯坦常見梯田，在山坡上種植葡萄園和橄欖樹。對城市的重要而將之列為城市資源。馬門位於耶路撒冷東面，汲淪溪谷北端(尼三28注釋\ )。可能指耶路撒冷西南的欣嫩子谷(七31；十九6；王下廿三10)。倒焚燒祭物後所剩下的壇灰之處(出廿七3；民四13)。

「汲淪溪」：在耶路撒冷東邊。馬門位於城牆的東南角，引到汲淪溪(尼三28)。

這段文字是描寫屬天之城，並不似屬地的城邑，有大量具體方位的確切地點。新約必然伴隨着新地的人口增加，且有重建的新耶路撒冷(27~28，38~40節)。早先的山下文並非描寫屬天之城，而是屬地的城邑，是歷史性的，並不超越眼前的現實。值得注意的是，新約是給予以色列人，而不是在未來另外新造一個族裔。相反地，神要給以色列人一個新約，是給全以色列家，具體地說，北國以色列和南國猶大都包括在內。更大的背景考慮，同時要求就在古時的地點重建一座城(卅二~卅三)。先知以西結和西番雅也描述了這一未來新禧年之城(結四十~四十八；番二和十四)。

〔話中之光〕(一)耶和華說：因此，日子將到，這地方不再稱為陀斐特和欣嫩子谷，反倒稱為殺戮谷。因為要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(七32)。對他們說，萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬。耶和華說：我必向這地方和其中的居民如此行，使這城與陀斐特一樣。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿，是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香，向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣(十九11~13)。現在論到這城，就是你們所說已經因刀劍、饑荒、瘟疫交在巴比倫王手中的，耶和華以色列的神如此說(卅二36)。他使我從骸骨的四圍經過，誰知在平原的骸骨甚多，而且極其枯乾(結卅七2)。

(二)本地的人都放聲大哭。眾民盡都過去，王也過了汲淪溪。眾民往曠野去了(撒下十五23)。又從耶和華殿裡，將亞舍拉搬到耶路撒冷外汲淪溪邊焚燒，打碎成灰，將灰撒在平民的墳上。猶大列王在亞哈斯樓頂上所築的壇和瑪拿西在耶和華殿兩院中所築的壇，王都拆毀，打碎了，就把灰倒在汲淪溪中(王下廿三6，12)。耶穌說了這話，就同門徒出去，過了汲淪溪。在那裡有一個園子，他和門徒進去了(約十八1)。

(三)眾兵就閃開讓她去，她從馬路上王宮去，便在那裡被殺(王下十一16)。眾兵就閃開讓她去，她走到王宮的馬門，便在那裡把她殺了(代下廿三15)。從馬門往上，眾祭司各對自己的房屋修造(尼三28)。

(四)你們拈鬮分地為業，要獻上一份給耶和華為聖供地，長二萬五千肘，寬一萬肘。這份以內，四圍都為聖地。其中有作為聖所之地，長五百肘，寬五百肘，四面見方。四圍再有五十肘為郊野之地。要以肘為度量地，長二萬五千肘，寬一萬肘。其中有聖所，是至聖的。這是全地的一份聖地，要歸與供聖所職事的祭司，就是親近侍奉耶和華的，作為他們房屋之地與聖所之聖地。又有一份，長二萬五千肘，寬一萬肘，要歸與在殿中供職的利未人，作為二十間房屋之業。也要分定屬城的地業，寬五千肘，長二萬五千肘，挨著那份聖供地；要歸以色列全家。城四圍共一萬八千肘。從此以後，這城的名字必稱為：耶和華的所在(結四十五1~6；四十八35)。你們就知道我是耶和華你們的神，且又住在錫安我的聖山。那時，耶路撒冷必成為聖，外邦人不再從其中經過(珥三17)。當那日，馬的鈴鐺上必有：歸耶和華為聖的，這句話。耶和華殿內的鍋必如祭壇前的碗一樣(亞十四20)。

(五)看哪，我今日立你在列邦列國之上，為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植(一10)。拋散在日頭、月亮和天上眾星之下，就是他們從前所喜愛、所侍奉、所隨從、所求問、所敬拜的。這些骸骨不再收殮，不再葬埋，必在地面上成為糞土(八2)。我何時論到一邦或一國說要拔出、拆毀、毀壞(十八7)，你的主耶和華，就是為祂百姓辨屈的神，如此說：看哪，我已將那使人東倒西歪的杯，就是我憤怒的爵，從你手中接過來，你必不致再喝(賽五十一22)。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的(結卅七25；卅九29)。

叁、靈訓要義

【從審判之災到恩福之樂】

一、被擄異地無望，南北兩國傾覆――回故土賜善牧享安樂(7～9節；廿九17～18)

二、歡樂之聲止息，葡萄樹被拔出――栽葡萄樹結碩果繁榮(3～5節；廿九17～18)

三、守望者報敵來，殿毀寶器被奪――被永愛吸引歸主復興(3～4節；四30；廿九17～18)

【求主使我們回轉】

一、若無神幫助，無法真正痛悔罪――求主領回頭，聽先知訓誨(18節)

二、認罪在人心，靠神施恩造新心――認定耶和華，以色列的父(9節；亞十二10)

三、全以色列家，必將重建和復興――雅各家合一，彌賽亞治理(10～11節)

四、歸父神賜福，有得救樂歌環繞――以色列猶大，大牧人領回(12節；拿三10，詩卅二7；路一77)

【再唱復興之歌】

一、神與選民永約之愛――神是全以色列家的神，他們必作神的子民(1~6節)

二、以色列歸家的喜樂――曠野曽蒙恩脫離刀劍，得享安息同歸神家(2，7~14節)

三、神以永遠之愛愛你――以慈愛吸引你安慰你，拉結不再哀號痛哭(3，15~22節)

四、蒙福的猶大神眷愛――以色列民再被神建立，擊鼓為樂跳舞而出(4，23~26節)

五、猶大與以色列復興――以法蓮山可再種葡萄，上錫安山到神那裏(6，27~30節)

六、神與選民另立新約――為雅各家歡樂歌唱，因萬國中為首的歡呼(7，31~34節)

七、神民之約永存不廢――從北和地極招聚，照懇求引導都回聖地(8~9，35~37節)

八、新耶路撒冷必重建――到錫安高歌，流歸神施恩之地不再愁煩(12，38~40節)

【新約啓示的經文證據和應用】

一、新的永遠的約(賽廿四5；五十五3；六十一8；耶卅二40；五十5；結十六60；卅七26)

二、賜新心新靈(耶卅二39，七十二士本；結十一19；十八31；卅六26)

三、平安之約(賽五十四10；結卅四25；卅七26)

四、在那日立約，我的約 (賽四十二6；四十九8；五十九21；何二18~20)

五、主的聖餐用祂的血立新約(太廿六28；可十四24；路廿二20；林前十一25)

六、我們信徒都是新約的執事(林後三6；羅十一27)

七、必赦免除凈以色列家的罪(來九15；十16；十二24)

【新約啓示的重要意義】

一、耶利米所受新約的啓示――整本舊約以及大小先知書卷的高峰(31~34節)

二、耶利米受神默示的新約――標誌以色列猶大與外邦宗教分水嶺(31~34節)

三、以色列宗教過去所得的――與未來敬拜神將有顯著差別和更新(31節)

四、日子將到神要另立新約――北國以色列與南國猶大要複合歸一(31節)

五、基督作更美之約的中保――這新約是憑更美的應許所立的(來八6~13)

六、取代了那有瑕疵的前約――這是耶和華神主動另立的新約(來八6~9)

七、新約將律法寫在人心上――使選民與神相交的關係更親密(來八6~10)

八、使人從最小到至大的――都能認識神，都得蒙主基督救贖(來八10~12)

九、新約是不舊不衰殘的――更美之約的中保是大祭司主耶穌(來八1～5，13)

── 周安娜(Anna
M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
