創世記第四十八章拾穗

【創四十八1】「這事以後，有人告訴約瑟說：『你的父親病了。』他就帶著兩個兒子瑪拿西和以法蓮同去。」

這事以後: 雅各知道到自己的死期,囑咐約瑟後事。帶著兩個兒子瑪拿西和以法蓮同去: 約瑟帶著兩個兒子同去,讓孫子探訪雅各,由於他們是埃及女人所生(41:50-52),想通過立約的父親認可,成為“以色列成員”。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八1~7】雅各把約瑟二子過房為自己的子嗣：以法蓮和瑪拿西本是雅各的孫兒，但他卻要把他們算為自己的孩子，就像他親生的兒子流便和西緬一樣
（5）。雅各這樣做，乃是紀念他的愛妻拉結，而拉結是在伯利恒附近死去的（7）。――《串珠聖經註釋》

面臨死亡的雅各,以蒙神恩惠應許的“以色列”身份,給屬靈的長子約瑟傳遞迦南之約、使約瑟的兩個兒子繼承兩份基業。雅各死了,神的誓約卻通過後裔繼續相傳。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八2】「有人告訴雅各說：『請看，你兒子約瑟到你這裏來了。』以色列就勉強在床上坐起來。」

勉強在床上坐起來: 雅各作為立約繼承人、族長,以立約傳授者的身份,盡力完成最後的使命。這時使用了與神有立約關係的名字“以色列”,雖然臥病在床的是“雅各”,盡力坐著的卻是“以色列”。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八3】「雅各對約瑟說：『全能的神曾在迦南地的路斯向我顯現，賜福與我。」

「全能的神」——（四十三14注）。「路斯」——就是伯特利（二十八18～19，三十五6～7）。―― 丁良才《創世紀註釋》

「路斯」：就是伯特利（28:19）。――《串珠聖經註釋》

【創四十八3~4】雅各把在伯特利得到的(28:12-15;35:9-13)關於土地和後裔的應許傳給約瑟。土地、後裔、基督的統治權,是構成神國的三大要素<可1:15,有關神國的概念>。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八4】「對我說：“我必使你生養眾多，成為多民，又要把這地賜給你的後裔，永遠為業。”」

「對我說：」——雅各提起主的應許為要堅固約瑟的信心。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十八5】「我未到埃及見你之先，你在埃及地所生的以法蓮和瑪拿西，這兩個兒子是我的；正如流便和西緬是我的一樣。」

「我未到……之先」——以法蓮在先，瑪拿西在後（14、17～20）。瑪拿西和以法蓮是在豐年生的。饑荒二年的時候雅各才下到埃及。當時雅各在埃及已經住了十七年（四十七28），所以瑪拿西和以法蓮亦已成丁。「這兩個兒子是我的，正奴流便和西緬是我的一樣」——因此以法蓮和瑪拿西也列在以色列支派中。這樣，約瑟就承受了雙份的產業（22節，代上五12）。流便本來是長子；但因為他污穢了父親的床，就失了長子的名分（四十九3～4）。然而這是特別的辦法；後來在神的法律中明明地禁止為父親的存偏心，奪去長子的名分（申二十一15～17）。約瑟也沒有全然得著長子的福分，因為掌權的榮耀及彌賽亞的應許都歸了猶大支派（四十九8～12）。―― 丁良才《創世紀註釋》

雅各提高約瑟兩個兒子的地位，讓瑪拿西和以法蓮與其他十一個兒子同列。事實上，雅各如同將孫兒過繼為子，他們的地位等於流便和西緬，而且超過他們。流便雖是長子，因犯過罪，失去長子名分（四十九3～4），這名分將賜給約瑟，然後傳給他的二子（參代上五1）。以法蓮和瑪拿西日後成為以色列的兩大支派。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各認了約瑟的兩個兒子“以法蓮和瑪拿西”為自己的兒子（“是我的”），把他們的位置提升到跟其餘眾子一樣，保證約瑟的後裔能得到雙倍的產業。這時候，雅各顯然把長子的權利從流便轉給了約瑟——他的愛妻拉結生的長子（比較15,16節；代上五1）。──《創世記雷氏研讀本》

以法蓮和瑪拿西,這兩個兒子是我的: 雅各不顧約瑟兩個兒子的出生環境和血統,將他們納入救贖史的成員,等於起誓把他們當作以色列家族獨立的一員公平對待,而不是讓他們作約瑟支派的兩個支系。日後這一應許如實成就,以法蓮和瑪拿西同約瑟的其他兄弟一樣,被視作雅各的親生兒子,各自作為一個支派參與分配迦南地(民1:1-16;申34:2)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八5～6 以法蓮、瑪拿西作為長子】 雅各雖然沒有剝奪流便和西緬的繼承權，卻收養了約瑟的兩個兒子以法蓮和瑪拿西，並且在繼承上給他們特殊優待。

這個收養的習俗和方式，與 * 漢摩拉比法典中的例證相似。此外 * 烏加列文獻中，也有祖父收養孫兒的例子。是次收養在一定程度上，可說是約瑟得到了長子所當得的雙分產業，因為他兩個兒子都分受了雅各的遺產。──《舊約背景註釋》

【創四十八6】「你在他們以後所生的，就是你的，他們可以歸於他們弟兄的名下得產業。」

「他們可以歸於他們弟兄的名下」——聖書沒有明記約瑟是否還生了其他的兒子。「歸於他們弟兄的名下」的意思說：假若約刨再有兒子，他們就不能列在以色列支派中，而要歸於以法蓮和瑪拿西的名下——這樣，他們的名字就記在民二十六28～37，代上七14～29節中。――
丁良才《創世紀註釋》

約瑟在以法蓮和瑪拿西以後生的兒子可以補上以法蓮、瑪拿西二人的地位，得應屬他們的產業（參申二十五5～6）。約瑟應得的土地將來分給二子，但利未不給土地（書十四4）。因此分土地的支派仍是十二。――《啟導本聖經創世記註釋》

「歸於他們弟兄的名下」：乃指約瑟其他的兒子，可以歸在以法蓮和瑪拿西名下，從他們二人（後來成為二支派）獲得產業。――《串珠聖經註釋》

可以歸於他們弟兄的名下: 除以法蓮和瑪拿西之外,約瑟的其他兒子不能像他們的哥哥一樣,成為一個獨立的支派繼承雅各的基業,而要歸在他們哥哥的名下。可以看到他們包含在以法蓮和瑪拿西的家譜裡面(民26:28-37;代上7:14-29)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八7】「至於我，我從巴旦來的時候，拉結死在我眼前，在迦南地的路上，離以法他還有一段路程，我就把他葬在以法他的路上。』以法他就是伯利恆。」

「拉結死在我眼前」——雅各如此追憶已死的妻子，足以顯明他有恆愛之心。―― 丁良才《創世紀註釋》

「巴旦」：是「巴旦亞蘭」的縮寫，乃是米所波大米的北部（25:20）。――《串珠聖經註釋》

雅各特別強調拉結的死亡,是想說明他分給約瑟兩份基業的理由,表明他深愛著拉結和迦南地。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八7 拉結之墓】 雅各因著對妻子拉結死亡的幽思，而把她的墳墓置於伯利恆、以法他一帶（見三十五19～20註釋關於這一點的討論）。──《舊約背景註釋》

【創四十八8】「以色列看見約瑟的兩個兒子，就說：『這是誰？』」

這是誰: 由於年高,視力弱,雅各覺得除了約瑟還有別人在場。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八8~20】雅各祝福約瑟二子：這事是距上文一段時間之後才發生的；雅各老邁，視力微弱，看不清楚。他吩咐約瑟把兩個兒子領到他跟前，要給他們祝福。雅各故意兩手交叉，把右手放在次子以法蓮的頭上，左手放在長子瑪拿西頭上，預言以法蓮的後代要比哥哥的後代強大。――《串珠聖經註釋》

【創四十八8~22】在祝福十二個兒子前,雅各先祝福以法蓮和瑪拿西。因為以色列家族的長子權已從流便轉到了約瑟(代上5:1,2)。因與立約的祝福有關,繼續使用立約之名“以色列”。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八9】「約瑟對他父親說：『這是神在這裏賜給我的兒子。』以色列說：『請你領他們到我跟前，我要給他們祝福。』」

「我要給他們祝福」——雅各因信就這樣為眾子祝福（來十一21）。――
丁良才《創世紀註釋》

神在這裡賜給我的兒子: 約瑟的告白,神是提升了被賣到埃及為奴的自己,並賜給自己兩個兒子。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八10】「以色列年紀老邁，眼睛昏花，不能看見，約瑟領他們到他跟前，他就和他們親嘴，抱著他們。」

「不能看見」——就是不能看得清楚的意思（8節）。――
丁良才《創世紀註釋》

他就和他們親嘴,抱著他們: 雅各的行為超越單純的父愛,是對將要繼承神祝福之人的尊敬(27:26,27;撒上10:1)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八11】「以色列對約瑟說：『我想不到得見你的面，不料，神又使我得見你的兒子。』」

「想不到……」——（參三十七33，弗三20）。―― 丁良才《創世紀註釋》

神又使我得見你的兒子: 經過所有的試煉,雅各認識到神深奧的主權性護理和豐盛的恩典,以感謝和喜樂的心發出感慨。約伯也是經過試煉後,加倍的祝福臨到了他(伯42:10,12)。信徒時刻不要忘記: 神的試煉越大,將來恩典和祝福也越大(申8:16;詩94:12)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八12】「約瑟把兩個兒子從以色列兩膝中領出來，自己就臉伏於地下拜。」

「約瑟把兩個兒子領出來」——約瑟領出兩個兒子來，是要他們下拜雅各。「自己就將臉伏於地下拜」——約瑟雖身為宰相，還是孝敬他的老父親，俯伏拜他。―― 丁良才《創世紀註釋》

“從兩膝中領出來”意為從父親兩膝上抱下來，是一種歸屬的儀式。參五十23注。――《啟導本聖經創世記註釋》

「從 ...... 膝中領出來」：反映出當時收養的習俗；一個人把小孩放在膝上，就表示把那孩子算為自己的兒子。――《串珠聖經註釋》

【創四十八12～19 顛倒次序的祝福】 在族長敘述中，每代都是幼子得到優待。得到產業的是以撒，不是以實瑪利；是雅各，不是以掃；得寵的是約瑟，而非眾兄長；如今以法蓮又比瑪拿西更得眷愛。在大部分古代文化中，長子在分受遺產時都有某些特權，以色列也是一樣。然而基於各種理由，例外還是容許的。有關臨死前宣告的討論，請見二十七章1～4節的註釋。──《舊約背景註釋》

【創四十八13】「隨後約瑟又拉著他們兩個，以法蓮在他的右手裏，對著以色列的左手，瑪拿西在他的左手裏，對著以色列的右手，領他們到以色列的跟前。」

約瑟希望雅各把右手放在瑪拿西的頭上，因為他是長子。但雅各卻把右手放在以法蓮頭上，立他在瑪拿西之上（20節）。――《啟導本聖經創世記註釋》

在古代社會,尤其對希伯來人來說,右手或右邊具有特別的意義。右手象徵能力和權能(出15:6-12;申33:2;伯40:14;徒3:7),右邊是蒙福的人(出29:20;太25:33;啟1:16,17)和貴人(王上2:19)所占的位置。約瑟根據希伯來的傳統,引導長子瑪拿西對著雅各的右手(25:32)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八14】「以色列伸出右手來，按在以法蓮的頭上；以法蓮乃是次子，又剪搭過左手來，按在瑪拿西的頭上，瑪拿西原是長子。」

「以色列伸出右手來，按在以法蓮的頭上」——按手禮在聖書中有六個意思：（一）祝福（太十九13、15）；（二）治病（可五23，七32；徒二十八8）；（三）賜恩（徒八17，十九6）；（四）封職（民二十七18～23；徒六1～6十三3；提前四14，五12）；（五）除罪（出二十九10，利一4，三2，四15，十六21）；（六）定罪（利二十四14）。―― 丁良才《創世紀註釋》

神再一次繞過了長子（瑪拿西）而賜福給幼子（以法蓮），正如祂選擇以撒而不是以實瑪利，雅各而不是以掃，約瑟而不是流便一樣。王國在耶羅波安的日子分裂後，以法蓮支派（如第19節所預言的）真的在北方掌權，而他的名字與以色列看齊（參看賽七2；何四17；一三1）。──《創世記雷氏研讀本》

按在……頭上: 把手平放在頭上,聖經第一次出現按手祝福的形式。此後按手儀式成為託付責任或將屬靈恩賜傳給他人的形式,新、舊約普遍使用<出29:10,關於按手>。剪搭過左手來: 有意地交叉雙臂,與約瑟所期待的不同(17節),雅各正確履行了神的旨意。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八15】「他就給約瑟祝福，說：『願我祖亞伯拉罕，和我父以撒所事奉的神，就是一生牧養我直到今日的神」

雅各牧羊為生，現在稱神為他一生的牧者。本書只在這裡和給約瑟祝福時稱神為牧者，是聖經第一次這樣稱呼神。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各告白,神歷時歷代永不改變、與人立約、信實、時刻保護、保守(詩23:1;28:9)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八15~16】「神……神……使者」——這祝福的話有三層，且指三位。「救贖我脫離一切患雖的那使者」——這使者就是耶和華（三十二24～30）。「賜福」——這是單數的動詞，顯明以上的三位仍是一位。―― 丁良才《創世紀註釋》

“牧養我? ? 的神”。即神——我的牧者。這裏是聖經第一次稱神為牧人。“那使者”。參看第十六章9節的腳註。“救贖”（希伯來文是goel在此是首次出現在聖經裏，意思是“拯救”或“作救主、作拯救者”。另參看埃及記六章6節及以賽亞書五十九章20節，那裏談到神是祂子民的救贖主，而利未記二十七章13節及路得記四章4節談到人是要贖回的產業或權利。──《創世記雷氏研讀本》

【創四十八16】「救贖我脫離一切患難的那使者，賜福與這兩個童子，願他們歸在我的名下，和我祖亞伯拉罕，我父以撒的名下，又願他們在世界中生養眾多。』」

「使者」：暗指雅各在 努伊勒的經驗
（32:30）；神像使者顯現，來改變和拯救雅各。――《串珠聖經註釋》

救贖我脫離一切患難的那使者: 指“從一切罪惡中,救贖我的那使者”,雅各第一次告白耶和華是自己的救贖者,即贖回產業者。的確,雅各的一生是苦難的一生,當他回憶起自己遭遇的苦難、那位從以掃手中拯救自己的雅博渡口的使者(32:24-29),由衷發出這樣的信仰告白。生養眾多: 含有“生養”之意,使人聯想到海中一群群活生生的魚。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八17】「約瑟見他父親把右手按在以法蓮的頭上，就不喜悅，便提起他父親的手，要從以法蓮的頭上挪到瑪拿西的頭上。」

「約瑟……就不喜悅」——約瑟不喜悅，因他不明白神的旨意。有時信徒也同樣不悅服神的辦法。―― 丁良才《創世紀註釋》

【創四十八17~19】雅各對長子權有著慘痛的教訓,因此沒有重蹈父親以撒的覆轍——由於偏愛和大意差點破壞神的旨意(25:23 ;27:33)。約瑟雖然希望瑪拿西繼承長子的祝福,但雅各卻從靈裡清楚看見神已定好的安排,所以給次子以法蓮賜予更大的祝福。只有通過整本聖經、依靠神絕對的主權性護理,才能夠理解(羅9:10-23)次子優先或選擇次子的原理(即亞伯代替該隱、以撒代替以實瑪利、雅各代替以掃等)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八18】「約瑟對他父親說：『我父不是這樣，這本是長子，求你把右手按在他的頭上。』」

【創四十八19】「他父親不從，說：『我知道，我兒，我知道，他也必成為一族，也必昌大。只是他的兄弟將來比他還大，他兄弟的後裔要成為多族。』」

「他的兄弟將來比他還大」——以法蓮支派的名字列在瑪拿西之先。分國之後，以法蓮的名字往往代表十個支派（何八9）。――
丁良才《創世紀註釋》

以色列分為南、北兩國的列王時代，以法連為北國最強盛的支派，幾乎成為北國的統稱（參賽七2,5；何九13）。――《啟導本聖經創世記註釋》

我知道: 可以看出當時雅各身體非常衰弱,但靈性卻很警醒。這是多年試煉的結果,他的靈性已經昇華。他的兄弟將來比他還大: 以法蓮支派將遠遠勝過瑪拿西支派。經士師時代到王國分裂時代,從數量及指揮能力方面,以法蓮支派超越瑪拿西支派的預言如實成就(士4:5;賽7:2)。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八20】「當日就給他們祝福，說：『以色列人要指著你們祝福，說：“願神使你如以法蓮、瑪拿西一樣。”』於是立以法蓮在瑪拿西以上。」

參四十八5及6注。――《啟導本聖經創世記註釋》

雅各賜給約瑟的那塊地，當時仍被非利士人和迦南人佔據著，直到以法蓮和瑪拿西攻佔了約旦河兩岸（參書16章），他們才真正得到這份禮物。──《靈修版聖經註釋》

使你如以法蓮,瑪拿西一樣: 預言日後以色列百姓會以以法蓮和瑪拿西的繁榮作為祝詞。正如預言所示,今天在希伯來社會,這句話成為表示“祝福”的格言。――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八21】「以色列又對約瑟說：『我要死了，但神必與你們同在，領你們回到你們列祖之地。」

「神必與你們同在」——世上的父雖然死了，天上的父卻永遠長存。―― 丁良才《創世紀註釋》

你們列祖之地: 臨死前,雅各把從先祖那裡繼承、也是從神那裡得到的“恢復迦南”之約傳給後代。日後希伯來人在外邦受難時,恢復迦南的思想成為他們的精神支柱,也是他們成為一個共同體的基礎。這思想也是出埃及事件的決定性動機。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八21~22】雅各遺言給約瑟：他向約瑟重申他的信念：神必會按所應許的，帶領他的後代返回迦南。雅各又多給約瑟一些物業。――《串珠聖經註釋》

【創四十八22】「並且我從前用弓用刀，從亞摩利人手下奪的那塊地，我都賜給你，使你比眾弟兄多得一分。』」

「我從前用弓用刀從亞摩利人手下奪的那塊地」——雅各在示劍所買的地（三十三18～19）大概被亞摩利人霸佔了，後來雅各又奪回這地；聖書裡卻沒有記載（參二十三4注）。「我都賜給你」——（約四5）。約瑟和他的弟兄是被埋於從亞摩利人奪回的那塊地裡。（二十三4注）。示劍城後來就歸於約瑟的後裔以法蓮支派的人為業（書二十一20～21）。「使你比眾弟兄多得一份」——（申二十一17，參代上五2，結四十七13）。―― 丁良才《創世紀註釋》

此事或指三十四25所記的故事。“那塊地”可能就是示劍。此地後來屬瑪拿西支派，約瑟死後葬在此（書二十四32）。――《啟導本聖經創世記註釋》

「那塊地」：指示劍城，該城後來屬於以法蓮支派（書21:21），而約瑟的骸骨也放在示劍（書24:32）。――《串珠聖經註釋》

“一分”。雅各所征服的某塊地（也許是約翰福音四章5節所提到的那塊地）。──《創世記雷氏研讀本》

我……用弓用刀……奪的: 雅各提到將要實現的(約450年後)征服迦南壯舉,好似在自己手中已完成,但不是用過去時態,而是用將來進行時。“我”是雅各將後裔與自己同等看待。亞摩利人: 通指居住迦南地的所有民族。
――《聖經精讀本──創世記註解》

【創四十八22 亞摩利人的地】 「* 亞摩利人」在本節的用法，似乎是泛指迦南地全體的原居民（見十五19～21），尤其是示劍一帶的人，雅各曾向他們買地（三十三18～19）。這用語雖然不能道盡當地混雜的人種，然而勢力範圍主要是在美索不達米亞北部和敘利亞的亞摩利人，依然對迦南的民間和宗教習俗，有深遠的影響力。──《舊約背景註釋》

【思想問題（第48章）】

１ 有解經家認為3節「賜福」一字並不表示受福者立刻擁有快樂的

生活，乃是指出這人已蒙了神的應許，在日後的生活中可堅定不

移。

你在崇拜中接受祝福時，是否確信你是已蒙了恩典的人呢？

２ 世俗人要求名利的祝福。

基督徒要渴求那一方面的祝福呢？

神對雅各的應許（4）是否適用於每一個基督徒呢？

３ 根據3, 15-16, 20-21節，試綜合雅各此時對神的認識。

當你家族延續下去時，是否代代都事奉神？

４ 約瑟為什麽見雅各按手在以法蓮的頭上，就顯出不高興的樣子？

約瑟的心意是否完全依從神的心意呢？

神若叫你作你不願意作的事情，你是否甘願順服呢？

５ 有人說：創世記含有年長者讓位給年幼者的主題。

你同意這種看法嗎？神不按常理（即出生的先後）定名分，反叫

小的得祝福，這顯明神那一種的特性或能力呢？

６ 照以色列人以後的發展來看，得地的十二支派和雅各十二個兒子

的名字並不完全吻合，有那個支派是沒有分配土地的呢？

有那支派是從一分二呢？見書14:4。

你怎樣瞭解「揀選」這個觀念呢？

――《串珠聖經註釋》
