耶利米書第二十三章註解

壹、內容綱要

【論假先知，許公義王】

一、定罪猶大諸王及領袖瀆職(1~4節)

二、應許公義君王大衛苗裔(5~8節)

三、耶利米論虛假先知神諭(9~40節)

1.猶大假先知的盛行邪淫(9~12節)

2.猶大假先知的普遍墮落(13~15節)

3.假先知的散布危險信息(16~17節)

4.假先知毫無權柄的特徵(18~22節)

5.假先知受限並不知道神(23~24節)

6.假先知做了虛幻的假夢(25~32節)

四、主耶和華權柄的真實宣告(33~40節)

貳、逐節詳解

【耶二十三1】「耶和華說：“那些殘害、趕散我草場之羊的牧人，有禍了！”」


〔原文字義〕「殘害」滅掉、滅亡；「趕散」趕走、分散；「牧養」吃草、放牧、餵養，分詞作名詞「牧人」。

〔文意註解〕「耶和華說」：耶和華神宣告。

「那些殘害、趕散我草場之羊的牧人，有禍了」：要來審判猶大領袖殘害、趕散祂的子民，而沒有作為好牧人來牧養照料他們(約十11~13)。

「牧人」：猶大國王，以色列政治和宗教領袖是牧人(十21)。

1~8節，應許將來公義君王。分段：

1.假牧人殘害、趕散群羊(1~2節)；

2.神找回祂羊，設立牧人(3~4節)；

3.應許公義君王大衛苗裔(5~6節)。

神斥責猶大末期四王及臣僕為瀆職惡牧，肆意殘害羊群，神應許要親自設立祂的牧人照顧羊群，不像埃及尼哥二世立耶哥尼雅、巴比倫王立傀儡王西底家之昏君。神設立大牧人，是公義君王大衛苗裔，以色列人的盼望，世界之光。

1~2節，斥責假牧人，並除去他們。識別假牧人瀆職腐敗的特點：

1.不誠實(結卅四2~3)；

2.自私，如狗貪食貪睡(賽五十六11~12)；

3.相爭，貪權爭利(創十三7~8；廿六20；林前三3；雅四1)；

4.踐踏草，攪渾水，殘害趕散羊群(1~2節；結卅四18)。

猶大復興。神揀選良牧的職責特點：

1.尋找失散的羊，纏裹受損傷的羊(結卅四12~16；路十五4~5)；

2.保護羊群，防盜賊和狼(路二8；約十12)；

3.引導羊群到青草地，出入得草吃，得豐盛生命(代上四39-41；詩廿三2；約十9~10)；

4.保護弱羊，等候乳養小羊的母羊(賽四十11)；

5.別的羊圈的羊合在一處，歸於一個牧人(約十16)；

6.好牧人為羊捨命，舍了有權再取回來(約十17~18)。

瀆職貪腐君臣將受嚴懲，愚昧百姓被擄悔改後，歸回本土。神應許將來永坐大衛寶座的彌賽亞，是大衛的苗裔。在舊約時代古代中東地區，牧人比喻君王(詩七十四1；七十九13；九十五7；一百3)。耶利米提以色列牧人，強調南國猶大末期四王及其臣僕之罪惡，他們不牧養羊群，神必追討。

「牧養」和「追討」：在希伯來文是同一字。惡牧人不聽從神，牧養羊，神必追討，將他們驅趕到被擄之地。

1節，殘害、趕散主羊的惡牧有禍了。

〔話中之光〕(一)假先知不認識神，愚頑利己之禍。祭司都不說：耶和華在哪裡呢？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神。賊被捉拿，怎樣羞愧，以色列家和他們的君王、首領、祭司、先知也都照樣羞愧(二8，26)。主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見(結十三3)。無用的牧人丟棄羊群有禍了！刀必臨到他的膀臂和右眼上，他的膀臂必全然枯乾，他的右眼也必昏暗失明(亞十一17)。

(二)假冒為善的牧者和宗教徒之禍害。要点如下：言行不一，能說不能行；貪求虛浮的榮耀，喜歡顯己、高位尊稱；攔阻福音得救，自己不進神國，也不容人進；欺壓弱小，侵吞寡婦家產；勾引人入教，卻使人作地獄之子；沒有屬靈眼光，不知分辨真假輕重；拘泥外面字句，輕忽內裏生命實際，獻十分之一，卻不行公義、憐憫、信實；拘謹外面行為，忽略內裏真情，洗淨杯盤外面，內心盛滿勒索放蕩；外表光鮮內心污穢，像粉飾的墳墓；撒布謊言消滅聖靈感動和啟示，鼓吹偶像，殺害先知；拒絕認罪悔改歸向神，藐視神訓誡，必招致審判(太廿三1~39)。

(三)法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、芸香並各樣菜蔬獻上十分之一，那公義和愛神的事反倒不行了。這原是你們當行的，那也是不可不行的。防備法利賽人偽善有五項：不是遵行律法字句，乃遵行律法精意；不是得人尊敬，乃蒙神稱許；不在人前掩蓋，乃在神前實際；不是在乎言語，乃在乎行動；不是外表修造，乃是裏面存心；不是懂得外面知識，乃進到主裏經歷(路十一42~52)。

(四)責罰牧者瀆職。你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。我在撒馬利亞的先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使我的百姓以色列走錯了路。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知流行遍地(2，11~15節)。

(五)惡牧如畜類。因為牧人都成為畜類，沒有求問耶和華，所以不得順利，他們的羊群也都分散(十21)。許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野(十二10)。你的牧人要被風吞吃，你所親愛的必被擄去，那時你必因你一切的惡抱愧蒙羞(廿二22)。牧人當哀號、呼喊！群眾的頭目要滾在灰中！因為你們被殺戮分散的日子足足來到，你們要跌碎，好像美器打碎一樣。牧人無路逃跑，群眾頭目也無法逃脫。聽啊，有牧人呼喊，有群眾頭目哀號的聲音，因為耶和華使他們草場變為荒場(廿五34~36)。我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(五十6)。

(六)以賽亞、以西結責惡牧。田野諸獸都來吞吃吧，林中諸獸也要如此！斥責瞎眼領袖與腐敗宗教(賽五十六9~12)：田野林中諸獸遍地橫行，到處吞吃(9)；守望人瞎眼無知，都是啞巴狗只知做夢貪睡(10)；像狗貪食不飽足，牧人瀆職，偏行己路貪慾謀私(11)。以色列守望者成為酒徒，慾望的奴隸。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢。其中的首領仿佛豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說，主耶和華如此說，其實耶和華沒有說。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背離欺壓寄居的(結廿二25~29)。人子啊，你要向以色列的牧人發預言攻擊他們，說，主耶和華如此說：禍哉，以色列的牧人！只知牧養自己。牧人豈不當牧養群羊嗎？我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再作他們的食物。因為你們用脅用肩擁擠一切瘦弱的，又用角抵觸，以致使他們四散(結卅四2，10，21)。

(七)彌迦、撒迦利亞責惡牧。首領為賄賂行審判，祭司為雇價施訓誨，先知為銀錢行占卜，他們卻倚賴耶和華說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們。所以因你們的緣故，錫安必被耕種像一塊田，耶路撒冷必變為亂堆；這殿的山必像叢林的高處(彌三11~12)。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三3~4)。撒迦利亞責惡牧：買牠們的宰了牠們，以自己為無罪。牧養牠們的並不憐恤牠們。事奉危機；事奉對象是將宰的羊；牧人為得利門路，並不憐恤他們，還以自己無罪；沒善盡牧養責任，反致被神厭棄(亞十一4~6)。事奉的原則和警戒：牧養最困苦需要者；用「榮美」的牧杖，恩典之約；又用「聯索」的牧杖，弟兄相愛。事奉警戒：不可用愚昧的牧杖；不可丟棄群羊；更不可不看顧喪亡的，不尋找分散的，不醫治受傷的，也不牧養強壯的；卻吃肥羊肉，撕裂牠蹄子；無用牧人丟棄羊群有禍了！刀必臨到他膀臂和右眼上，他膀臂必全然枯乾，他右眼也必昏暗失明。懶惡牧人有禍了，必被神懲治 (亞十一15~17)。

(八)主憐憫祂羊。祂見許多的人，就憐憫他們，因他們困苦流離，如同羊沒有牧人一般(太九36)。任憑他們吧！他們是瞎眼領路。若是瞎子領瞎子，兩個人都要掉在坑裡(太十五14)。凡在我以先來的都是賊，是強盜，羊卻不聽他們。盜賊來，無非要偷竊、殺害、毀壞；我來了，是要叫羊得生命，並且得的更豐盛。若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看見狼來，就撇下羊逃走；狼抓住羊，趕散了羊群(約十8，10，12)。

(九)神顧念祂民。你們若不聽這話，我必因你們驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因耶和華的群眾被擄去了(十三17)。主說：愚頑先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見(結十三3)。你們做我的羊，我草場上的羊，乃是以色列人，我也是你們的神(結卅四31)。耶路撒冷在守節做祭物所獻的羊群怎樣多，照樣，荒涼的城邑必被人群充滿，他們就知道我是耶和華(結卅六38)。

【耶二十三2】「耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：“你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「趕散」驅趕、驅使。

〔文意註解〕「耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說」：神斥責牧羊百姓的牧者，如下。

「你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。這是耶和華說的」：你們，指猶大諸王及臣僕，趕散羊群不看顧，神必向他們討罪，強調是耶和華神說的。神諭警告猶大諸王及假先知，這些猶大百姓的牧人是這三章的主題(廿一1~廿三8)。

「討」：留意追討，原文與「眷顧」同一字。

2節，神要向猶大君臣討他們不牧養神百姓的罪行。

〔話中之光〕(一)看顧。我赤身露體，你們給我穿；我病了，你們看顧我；我在監裡，你們來看我(太廿五36)。我做客旅，你們不留我住；我赤身露體，你們不給我穿；我病了，我在監裡，你們不來看顧我(太廿五43)。在神我們父面前，那清潔沒有玷汙的虔誠就是看顧在患難中的孤兒寡婦，且保守自己不沾染世俗(雅一27)。

(二)刑罰惡牧。無論是先知，是祭司，是百姓，說：耶和華的默示，我必刑罰那人和他的家(34節)。主說：我豈不因這些事討罪？豈不報復這樣國民呢(五9，29)？他們行可憎的事知道慚愧嗎？不然！他們毫不慚愧，也不知羞恥。因此，他們必在仆倒的人中仆倒，我向他們討罪時，他們必致跌倒(八12)。所以萬軍之主說：看哪，我必刑罰他們，他們少年人必被刀劍殺死，他們兒女必因饑荒滅亡(十一22)。你們要舉目觀看從北方來的人！先前賜給你的群眾，就是你佳美的群眾，如今在哪裡呢？耶和華立你自己所交的朋友為首，轄制你，那時你還有什麼話說呢？痛苦豈不將你抓住像產難婦人嗎(十三20~21)？現在你去領這百姓，往我所告訴你的地方去，我使者必在你前面引路，只是到我追討之日，我必追討他們的罪(出卅二34)。我必追討她素日給諸巴力燒香的罪，那時她佩戴耳環和別樣裝飾，隨從她所愛的，卻忘記我(何二13)。他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰之日已來到，他們必擾亂不安(彌七4)。

(三)牧者不聽神，羊被分散。因牧人都成畜類，沒求問耶和華，所以不得順利，他們的羊群也都分散(十21)。你們若不聽這話，我必因你們的驕傲在暗地哭泣，我眼必痛哭流淚，因為耶和華的群眾被擄去了(十三17)。大衛家啊，耶和華如此說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手(廿一12)，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅。耶和華因你們所做的惡、所行可憎的事，不能再容忍，所以你們的地荒涼，令人驚駭、咒詛，無人居住，正如今日一樣(四十四22)。因無牧人，羊就分散，既分散，便做了一切野獸的食物(結卅四5)。因我要在這地興起一個牧人，他不看顧喪亡的，不尋找分散的，不醫治受傷的，也不牧養強壯的，卻要吃肥羊的肉，撕裂牠的蹄子(亞十一16)。惡牧指歷代苦待神選民之暴君總合，及末世敵基督。

【耶二十三3】「我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。」


〔原文字義〕「歸回」回復、回轉、帶回、復興、更新。

〔文意註解〕「我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多」：神應許看顧被擄餘民，從各國招聚出來，領他們歸回故土，且生養眾多，一幅復興景象(太廿四31)。

歷史表明，猶大諸王和百姓必經歷神審判遭難，被擄外邦(2節；三16，24；卅3~10，40~44；賽一9；卅七4；彌二12；四7；五4；七14，18)。然後，神要召聚餘民回歸故土，生養眾多一個不失(3節；創一22，28；九1；十二1~3；出一7)。這復興與猶大人被擄後七十年，所羅巴伯、以斯拉、尼希米帶領回國有不同(廿九10)。神設立大衛公義的苗裔(5節)，稱為：耶和華我們的義(6節)。彌賽亞基督要顯現。這個神諭到今天仍在應驗中(徒十五14~17)。

3~4節，神應許招聚被惡牧趕散的羊，興起新牧人，恢復創世祝福生養眾多(創一28)。預言被擄巴比倫的餘民，將有新出埃及，歸回故土(拉二1~2)。遙指將來萬族萬邦等候世界之光，彌賽亞基督的公義治理。

對比耶和華神與假先知各行職能。從巴比倫歸回，對比各國招聚子民，指向末世遠超巴比倫被擄歸回。主前400年，在先知瑪拉基之後，猶大人又變頑梗剛硬，不聽神的逆民，進入沉默黑暗期，預備等候彌賽亞首次降臨。

3節，審判惡牧猶大君臣後，神從各國招聚子民，設立新善牧。

〔話中之光〕(一)休妻。人若娶妻以後，見她有什麼不合理的事，不喜悅她，就可以寫休書交在她手中，打發她離開夫家。婦人離開夫家以後，可以去嫁別人。後夫若恨惡她，寫休書交在她手中，打發她離開夫家，或是娶她為妻的後夫死了，打發她去的前夫不可在婦人玷汙之後再娶她為妻，因這是神所憎惡的。不可使耶和華你神所賜為業之地被玷污了(申廿四1~4)。人若休妻，就當給她休書(太五31)。

(二)不可玷污。我領你們進入肥美之地，使你們得吃其中的果子和美物，但你們進入時就玷污我的地，使我的產業成為可憎的(二7)。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了(三9)。在這一切的事上，你們都不可玷污自己。因為我在你們面前所逐出的列邦，在這一切的事上玷污了自己，連地也玷污了，所以我追討那地的罪孽，那地也吐出它的居民。故此，你們要守我的律例典章。這一切可憎惡的事，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，都不可行，在你們以先居住那地的人行了這一切可憎惡的事，地就玷污了，免得你們玷污那地時，地就把你們吐出，像吐出在你們以先的國民一樣(利十八24~28)。地被其上的居民污穢，因他們犯了律法，廢了律例，背了永約(賽廿四5)。你們起來去吧！這不是你們安息之所。因為污穢使人毀滅，而且大大毀滅(彌二10)。

(三)但他們不聽。我在古時折斷你軛，解開你繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫。矢口否認拜巴力卻藏不住淫行，情慾撒野如狂奔的獨峰駝(二20，23)。就要將女子帶到她父家門口，本城人要用石頭將她打死，因她在父家行淫亂，在以色列中做醜事。這樣，就把那惡從你們中間除掉(申廿二21)。妾行淫離開丈夫，回猶大伯利恆到父家，在那裡住了四個月(士十九2)。你和你鄰邦放縱情慾的埃及人行淫，加增你的淫亂，惹我發怒。你因貪色無厭，又與亞述人行淫，與他們行淫之後，仍不滿意。且多行淫亂直到那貿易之地，就是迦勒底，你仍不滿意(結十六26，28~29)。姐名阿荷拉，妹名阿荷利巴。她們都歸我生兒女。論她們名字，阿荷拉是撒馬利亞，阿荷利巴是耶路撒冷(結廿三4)。耶和華初次與何西阿說話：你去娶淫婦為妻，也收那從淫亂所生兒女，因這地大行淫亂，離棄耶和華(何一2)。你們要與你們母親大大爭辯，因她不是我妻子，我也不是她丈夫。叫她除掉臉上淫像和胸間淫態(何二2)，他們母親行淫亂，懷他們的母做了可恥的事，因她說：我要隨從所愛的，我的餅、水、羊毛、麻、油、酒都是他們給的。因此，我必用荊棘堵塞她的道，築牆擋住她，使她找不著路。她必追隨所愛的卻追不上，她必尋找他們卻尋不見，便說：我要歸回前夫，因我那時光景比如今還好(何二5~7)。

(四)苦勸回頭。背道的以色列啊，回來吧！我必不怒目看你們，因我是慈愛的，我必不永遠存怒。只要承認你罪孽，就是你違背耶和華你神，在各青翠樹下，向別神東奔西跑，沒聽從我的話。背道兒女回來吧！因我作你們丈夫，並且我必將你們從一城取一人，從一族取兩人，帶到錫安。你們這背道兒女回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪，我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神(三12~14，22)。以色列啊，你若回來歸向我，若從我眼前除掉你可憎偶像，你就不被遷移。耶路撒冷啊，你當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心裡要到幾時呢(四1，14)？對他們說，主說：人跌倒，不再起來嗎？人轉去，不再轉來嗎？神查究民之恆久背道，因其守定詭詐不回頭。神留心聽民，妄言不懊悔，轉奔己路，如馬直闖戰場(八4~6)。他們頑梗不肯悔改。

(五)神有憐憫，必被尋見。但你們在那裡必尋求耶和華你神。你盡心、盡性尋求祂時，就必尋見。日後你遭遇一切患難時，你必歸回耶和華你神，聽從祂的話。耶和華你神原是有憐憫的神；祂總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與你列祖所立的約(申四29~31)。當趁耶和華可尋找時尋找祂，相近時求告祂。當求歸向救主，神意遠超人意，如天高過地(賽五十五6~9)。主說：我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，唯喜悅惡人轉離所行的道而活。以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道。何必死亡呢(結卅三11)？要對以色列人說，萬軍之主說：你們要轉向我，我就轉向你們(亞一3)。他恨不得拿豬所吃豆莢充飢，也沒人給他。他醒悟見父豐富，自己窘迫。就起來歸家。想今後我不配稱為兒子，把我當作雇工罷。就往他父那裏去。相離還遠，他父看見，就動慈心，跑去抱著他頸項，連連與他親嘴。他正說，父親，我得罪了天，又得罪了你；從今以後，我不配。父打斷他，吩咐給他穿衣袍戴戒指，把肥牛犢牽來宰了，我們可以喫喝快樂。因為我這兒死而復活，失而又得(路十五16~24)。

(六)哀號。流無辜人的血，就是自己兒女的血，把他們祭祀迦南偶像，那地就被血污穢(詩一百零六38)。你要上黎巴嫩哀號，在巴珊揚聲，從亞巴琳哀號，因為你所親愛的都毀滅了(廿二20)。她夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒一個安慰她。她朋友都以詭詐待她，成她仇敵(哀一2)。

【耶二十三4】「我必設立照管他們的牧人，牧養他們。他們不再懼怕，不再驚惶，也不缺少一個。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「驚惶」驚慌、破壞、毀壞。

〔文意註解〕「我必設立照管他們的牧人，牧養他們，他們不再懼怕，不再驚惶，也不缺少一個。這是耶和華說的」：神應許設立忠僕善於牧養，以色列民不再懼怕驚惶，一個不少(三15)。

4節，神應許興起公義的君王治理他們。

〔話中之光〕(一)神應許。我說，我怎樣將你安置在兒女之中，賜給你美地，就是萬國中肥美的產業！我又說，你們必稱我為父，也不再轉去不跟從我(三19)。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不致絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子。以法蓮為自己悲歎說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神。我回轉以後，就真正懊悔，受教以後就拍腿歎息，我因擔當幼年的淩辱，就抱愧蒙羞。耶和華說：以法蓮是我愛子嗎？可喜悅的孩子嗎？我每逢責備他，仍深顧念他，所以我心腸戀慕他，我必憐憫他(卅一9，18~20)。

(二)拜偶像。他們向木頭說，你是我的父。向石頭說，你是生我的。他們以背向我，不以面向我，及至遭遇患難時，卻說，起來，拯救我們(二27)！以色列啊，你要歸向耶和華你的神！你是因自己的罪孽跌倒了。認罪悔改歸神，不再靠外邦，也不靠手造偶像假神(何十四1~3)。

(三)神引導。你去向耶路撒冷人的耳中喊叫說，主說：你幼年的恩愛，婚姻的愛情，你怎樣在曠野，在未曾耕種之地跟隨我，我都記得(二2)。因這神永永遠遠為我們的神，祂必做我們引路的，直到死時。主啊，你是我所盼望的，從我年幼你是我所倚靠的。神啊，自我年幼時你就教訓我，直到如今我傳揚你奇妙的作為。少年人用什麼潔淨他的行為呢？是要遵行你的話(詩四十八14；七十一5，17；一百十九9)。使愚人靈明，使少年人有知識和謀略(箴一4)。她從那裡出來，我必賜她葡萄園，又賜她亞割谷作為指望的門。她必在那裡應聲，與幼年日子一樣，與從埃及地上來時相同(何二15)。

(四)他們卻背約。他離棄幼年的配偶，忘了神的盟約(箴二17)。藐視我名的祭司啊，耶和華對你們說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人。我既為父親，尊敬我的在哪裡呢？我既為主人，敬畏我的在哪裡呢？你們卻說：我們在何事上藐視你的名呢？你們還說：這是為什麼呢？因耶和華在你和你幼年所娶的妻中間做見證。她雖是你的配偶，又是你盟約的妻，你卻以詭詐待她(瑪一6；二14)。

【耶二十三5】「耶和華說：“日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔，祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。」


〔原文字義〕「興起」起來、設立、堅立；「公義的」做名詞「義人」；「苗裔」發芽、生長；「有智慧」明白、聰明、謹慎，有洞察力、教導、成功、順利。

〔文意註解〕「耶和華說」：神預言未來基督國度。

「日子將到，我要給大衛興起一個公義的苗裔，祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義」：神將給大衛家興起執掌王權的後裔，施行公平公義的治理。

「苗裔」：苗、嫩芽，彌賽亞稱謂之一，祂帶來新生命，公義的治理(賽四2)。

「給大衛」：從大衛家興起人來。

「公義的苗裔」：即：正統合法繼承人坐大衛的寶座，這裡指彌賽亞基督。

「有智慧」：成功，亨通，國家興旺。

「給大衛興起一個公義的苗裔」：苗裔有關經文(亞三8，六12)所指的是所羅巴伯。這專門術語，是指已確立王朝的正當繼承人，專指大衛家將來要使以色列國復興的君王。塞浦路斯出土，主前三世紀，以默珥卡特神為物件的腓尼基還願碑文，提到埃及托勒密王朝的合法「苗裔」。在烏加列和亞述文獻中都有王權之意。提革拉毘列色三世被題為巴珥提珥城即亞述城的苗裔或幼枝，帶來公平公義，在巴比倫王改革宣言中也有例證。西底家王在主前588年曾作此類宣言(卅四8~11注釋)。

論將帶領被擄餘民歸回的牧人(5~6節)。政治、宗教領袖，與代表新約時代之真牧人，就是永恆君王彌賽亞。相對於上文(3~4節)，所論的核心是，被擄的猶大人將得恢復，與新約時代外邦人歸順神。

耶利米所預言的彌賽亞真牧人的特點：

1.大衛的苗裔。指明彌賽亞將出於大衛家君王譜系(賽十一1；摩九11)。

2.彌賽亞基督為大衛的後裔，道成肉身臨在這世界(太一1，20；啟廿二16)。

3.公義君王。治理上與惡王暴君相反，是秉行公義的賢王仁君(5節)。

4.永恆君王。永遠公平和公義治理的彌賽亞基督(5~8節)。

5.耶和華我們的義: 彌賽亞是那要來的主耶和華，至高至聖的義者。祂以公義執掌王權直到永遠，成就律法的義，基督國度子民因信祂得稱為義(羅一17)。

看哪！日子將到。耶利米強烈表達來介紹將臨彌賽亞帶來盼望，達十六次之多。耶和華要興起另一位永坐大衛寶座的君王(詩二；四十四；七十二；八十九~110)。祂要像嫩芽，幼枝出於樹墩，已死的大衛家的猶大諸王，包括約雅斤王哥尼雅(卅三15；撒下廿三5；詩一百卅二17；賽四2；十一1；番三8；六12)。

「祂必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義」：這永恆君王道德特征是末後猶大諸王所未有的(廿二3)。祂是正統大衛家王族家的後裔，真正執掌王權，不會是亞述或埃及或巴比倫的傀儡，或愚昧百姓擁戴越位約阿斯替代繼位。這些不法上位的，沒有真正大衛家的賢君特性(三17~ 18)。耶利米先知預言彌賽亞君王的超越特徵 (三15！18；卅一31~34；卅三15~16)。

5~6節，耶利米宣告哥尼雅無子承繼王位(廿二30)。現在，他講明大衛寶座將由彌賽亞君王來坐(卅三14~16)。神使得大衛家永坐寶座(撒下七14)。在神諭宣告審判猶大末期四王之後，神應許未來有一位公義之君出自大衛的苗裔。

5節，神應許興起大衛的苗裔坐寶座，施行公義的治理。

〔話中之光〕(一)新約之日。主說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，就得這地為業(卅3)。我要把人和牲畜的種，播種在以色列和猶大家。日子將到，我要與以色列和猶大家另立新約(卅一27)。簡介新約：立約時間，立約雙方，和摩西西奈之約不同，約的條文，約的規劃。新約特質：認識神的新心；罪得赦免，立約之民長存。約的保證：聖城重建（卅一31~38）。日子將到，我應許以色列猶大家的恩言必然成就(卅三14)。主指責祂百姓說：日子將到，我要與以色列家和猶大家另立新約(來八8)。

(二)神必行動。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義(卅三15)。神啊，求你將判斷的權柄賜給王，將公義賜給王的兒子。他要按公義審判你的民，按公平審判你的困苦人(詩七十二1~2)。必有一王憑公義行政，必有首領藉公平掌權。必有一人像避風所和避暴雨的隱密處，又像河流在乾旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地(賽卅二1~2)。主耶和華必像大能者臨到，祂的膀臂必為祂掌權。祂的賞賜在祂那裡，祂的報應在祂面前。祂必像牧人牧養自己的羊群，用膀臂聚集羊羔抱在懷中，慢慢引導那乳養小羊的(賽四十10~11)。為你本國之民和你聖城，已經定了七十個七，要止住罪過，除淨罪惡，贖盡罪孽，引進永義，封住異象和預言，並膏至聖者(但九24)。到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣(摩九11)。錫安的民哪，應當大大喜樂！耶路撒冷的民哪，應當歡呼！看哪，你的王來到你這裡，祂是公義的，並且施行拯救，謙謙和和地騎著驢，就是騎著驢的駒子(亞九9)。我觀看，見天開了。有一匹白馬，騎在馬上的稱為「誠信真實」，祂審判、爭戰都按著公義(啓十九11)。

(三)必發大衛苗裔。保護你右手所栽、為己所堅固的枝子(詩八十15)。到那日，耶和華發生的苗必華美尊榮，地的出產必為以色列逃民顯為榮華茂盛(賽四2)。從耶西的本必發一條，從他根生枝子必結果實。耶和華的靈必住在祂身上，就是使祂有智慧和聰明的靈、謀略和能力的靈、知識和敬畏耶和華的靈。祂必以敬畏耶和華為樂，行審判不憑眼見，斷是非也不憑耳聞；卻要以公義審判貧窮人，以正直判斷世上的謙卑人，以口中的杖擊打世界，以嘴裡的氣殺戮惡人。公義必當祂的腰帶，信實必當祂脅下的帶子。和平之君彌賽亞：新大衛耶西的本；新能力主的七靈；新公義治理盛世(賽十一1~5)。報好信給錫安要登高山！報好信給耶路撒冷要極力揚聲！揚聲不懼怕，對猶大城邑說：看哪，你們的神(賽四十9)！祂在耶和華面前生長如嫩芽，像根出於乾地；祂無佳形美容，我們看見祂的時候，也無美貌使我們羨慕祂(賽五十三2)。祂的政權與平安必加增無窮，祂必在大衛的寶座上治理祂的國，以公平、公義使國堅定穩固，從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心必成就這事(賽九7)。我僕人行事必有智慧，必被高舉上升，且成為至高。耶和華卻定意將祂壓傷，使祂受痛苦。耶和華以祂為贖罪祭，祂必看見後裔，且延長年日，耶和華所喜悅的事必在祂手中亨通(賽五十二13；五十三10)。

(四)比喻復興。人子啊，你要向以色列家出謎語，設比喻。1-10節是寓言或謎語，在11-21節得到解答。兩隻鷹代表巴比倫和埃及兩個強國。巴比倫把以色列約雅斤王擄到巴比倫，將西底家放在巴勒斯坦王位上(王下廿四15~17)；西底家本已對巴比倫不滿，就求助埃及，另一隻鷹。主要將香柏樹梢擰去栽上，從盡尖嫩枝中折一嫩枝，栽于極高山上，在以色列高山栽上。它就生枝子結果子，成為佳美的香柏樹，各類飛鳥都必宿在其下，在枝子蔭下。田野樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行(結十七1~10，22~24)。田野樹木是世上萬國，看以色列復興，就知道這是耶和華的作為。他們也因此認識耶和華至高的神。我必給他們興起有名植物，在境內不再為饑荒所滅，也不再受外邦人羞辱(結卅四29)。大祭司約書亞啊，你和坐在你面前的同伴省長所羅巴伯都當聽，他們是做記號的：我必使我僕人大衛苗裔發出。對祂說，萬軍之耶和華如此說：看哪，那名稱為大衛苗裔的，祂要在本處長起來，並要建造耶和華的殿。並擔負尊榮，坐在位上掌王權；又必在位上作祭司，使兩職之間籌定和平(亞三8；六12~13)。參亞三8註。

(五)道成肉身。腓力找著拿但業，說：摩西在律法上所寫的和眾先知所記的那一位，我們遇見了，就是約瑟的兒子拿撒勒人耶穌(約一45)。為真理、謙卑、公義赫然坐車前往，無不得勝，你的右手必顯明可畏的事(詩四十五4)。那生下來做猶太人之王的在哪裡？我們在東方看見祂的星，特來拜祂(太二2)。祂要為大，稱為至高者的兒子；主神要把祂祖大衛的位給祂，祂要做雅各家的王，直到永遠；祂的國也沒有窮盡(路一32~33)。但你們得在基督耶穌裡，是本乎神，神又使祂成為我們的智慧、公義、聖潔、救贖(林前一30)。到那日，耶和華發生的苗必華美尊榮，地的出產必為以色列逃脫的人顯為榮華茂盛。從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實(賽四2；十一1)。看哪，必有一王憑公義行政，必有首領藉公平掌權。我耶和華憑公義召你，必攙扶你的手，保守你，使你做眾民的中保，做外邦人的光(賽卅二1；四十二6)。

(六)惡牧無後。主說：你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地方也不可流無辜人的血。難道你作王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎？你父豈不是也吃也喝，也施行公平公義，得了福樂。主說他後裔中再無一人得亨通，能坐在大衛的寶座上治理猶大(廿二3，15，30)。我要將這國傾覆，傾覆，而又傾覆。這國也必不再有，直等到那應得的人來到，我就賜給他(結廿一27)。

(七)末後有指望。主說：我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望(廿九11)。你們卻要侍奉耶和華你們的神，和我為你們所要興起的王大衛(卅9)。日子將到，我應許以色列家和猶大家的恩言必然成就。當那日我必使大衛公義得苗裔長起來，祂必在地上施行公平公義。猶大必得救，耶京必安居，祂名必稱為：耶和華我們的義(卅三14~16)。這地在以色列中必歸王為業。我所立的王必不再欺壓我民，卻要按支派將地分給以色列家(結四十五8)。為你本國之民和你聖城，已經定了七十個七，要止住罪過，除淨罪惡，贖盡罪孽，引進永義，封住異象預言，並膏至聖者(但九24)。猶大人和以色列人必一同聚集，為自己立一個首領，從這地上去，因耶斯列的日子必為大日(何一11)。

【耶二十三6】「在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住。祂的名必稱為耶和華我們的義。”」


〔原文字義〕「安然」平安；「居住」定居、安置、停留；「稱」喊叫、召集、稱呼、求告、誦讀。

〔文意註解〕「在祂的日子，猶大必得救，以色列也安然居住」：真牧人彌賽亞的日子，猶大必得救，以色列也安然居住。

「祂的名必稱為耶和華我們的義」：彌賽亞君王被稱為耶和華我們的義(林前一30，林後五21)。影射西底家王名字原意：耶和華是我的義，這庸君是巴比倫王傀儡，與他名字的意義相差甚遠(王下廿四17)。耶和華要設立大衛苗裔為理想君王是，再臨的彌賽亞基督。祂掌王權時，猶大和以色列要經歷救贖並且聯合，在應許給亞伯拉罕的地上安居(羅十一26；創十五18~21)。

「猶大必得救，以色列也安然居住」：這指向將來神要復興以色列。這在教會，基督的身體正在實現，基督為元首的全然合一。

6節，應許真牧人的日子，猶大得救。以色列安居。

〔話中之光〕(一)耶和華是福。以色列安然居住，雅各本源獨居五穀、新酒之地，天也滴甘露。以色列是有福的！誰像你這蒙耶和華所拯救的百姓呢？祂是你的盾牌，幫助你，是你威榮的刀劍。你仇敵必投降你；你必踏在他們高處(申卅三28~29)。以色列當仰望耶和華，因祂有慈愛，有豐盛的救恩。祂必救贖以色列脫離一切罪孽(詩一百卅7~8)。到那日你必說：耶和華啊，我要稱謝你！因你雖向我發怒，你怒氣卻已轉消，你又安慰了我。神是我的拯救，我要倚靠祂，並不懼怕；因主耶和華是我的力量，是我的詩歌，祂也成了我的拯救(賽十二1~2)。因耶和華是審判我們的，祂是給我們設律法的，耶和華是我們的王，祂必拯救我們(賽卅三22)。唯以色列必蒙耶和華拯救，得永遠的救恩。你們必不蒙羞，也不抱愧，直到永世無盡(賽四十五17)。我僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們及其子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我僕人大衛必作他們的王，直到永遠。我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠。我的居所必在他們中間。我要作他們的神，他們要作我的子民。外邦人就必知道我是叫以色列成聖的耶和華(結卅七24~28)。我卻要憐憫猶大家，使他們靠耶和華他們的神得救，不使他們靠弓刀、爭戰、馬匹與馬兵得救(何一7)。

(二)堅固猶大家。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。主啊，你是公義的，我們是臉上蒙羞的，因我們猶大人和耶路撒冷的居民，並以色列眾人，或近處或遠處，被你趕到各國的人，都得罪了你，正如今日(但九7)。我要堅固猶大家，拯救約瑟家，要領他們歸回。我要憐恤他們，他們必像未曾棄絕的。都因我是耶和華他們的神，我必應允他們的禱告(亞十6)。她將要生一個兒子，你要給祂起名叫耶穌，因祂要將自己的百姓從罪惡裡救出來。這一切事成就，是要應驗主藉先知所說的話說：必有童女懷孕生子；人要稱祂名為以馬內利。就是神與我們同在(太一21~23)。拯救我們脫離仇敵和一切恨我們之人的手；向我們列祖施憐憫，記念祂的聖約；是祂對我們祖宗亞伯拉罕所起的誓，叫我們從仇敵的手中被救出來(路一71~74)。今天救恩到了這家，因為他也是亞伯拉罕的子孫。人子來，為要尋找拯救失喪的人(路十九9~10)。於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家一切罪惡。我除去他們罪的時候，就是我與他們所立的約(羅十一26~27)。我向四圍恨惡他們的眾人施行審判後，他們要蓋造房屋，栽種葡萄園，安然居住，就知道我是耶和華他們的神。人子啊，你要因此發預言，對歌革說，主說：到我民以色列安然居住之日，你豈不知道嗎？城四圍共一萬八千肘。從此以後，這城的名字必稱為，耶和華的所在(結廿八26；卅八14；四十八35)。

(三)安居。耶和華說：我的僕人雅各，不要懼怕！以色列，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄之地拯救你後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕(卅10；卅二37)。所羅門在世之日，從但到別是巴的猶大人和以色列人，都在自己葡萄樹和無花果樹下安然居住(王上四25)。祂必在列國中行審判，為許多國民斷是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，也不再學習戰事。在那裡必沒有獅子，猛獸也不登這路，只有贖民在那裡行走(賽二4；卅五9)。我必與他們立平安的約，使惡獸斷絕，安居曠野，躺臥林中。他們與我山四圍成福源，時雨落下，福如甘霖而降。田野的樹必結果，地也必有出產。折斷他們所負的軛，救他們脫離為奴之人的手。不再作外邦掠物，安居無驚嚇(結卅四25~28)。當那日，我必為我民，與田野走獸和空中飛鳥並地上昆蟲立約。又必折斷弓刀，止息爭戰，安然躺臥(何二18)。以色列餘民必不做罪孽，不說謊言，口中也沒詭詐舌頭，而且吃喝躺臥，無人驚嚇(番三13)。耶路撒冷必有人居住，好像無城牆的鄉村，因人民和牲畜甚多。主說：我要作耶京四圍的火城，並作其中的榮耀。當那日各人要請鄰舍坐在葡萄樹和無花果樹下。耶和華必做全地的王，那日耶和華和祂的名必獨一無二。耶京必仍居高位，從便雅憫門到第一門，又到角門，直到王的酒醡。人必住在其中，不再有咒詛。人必安居(亞二4~5；三10；十四9~11)。

(四)主自己要給你們兆頭，必有童女懷孕生子，給祂起名叫以馬內利。因有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，政權必擔在祂肩頭上。祂名稱奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君(賽七14；九6)。祂必在地上施行公平公義。猶大必得救，耶路撒冷安然居住，祂名必稱：耶和華我們的義(卅三15~16)。我耶和華憑公義召你，必攙扶你手，保守你，使你做眾民中保，做外邦人的光(賽四十二6)。人論我說：公義、能力唯獨在乎耶和華！人都必歸向祂，凡向祂發怒必致蒙羞。以色列後裔都必因耶和華得稱為義，並要誇耀。攻擊你的器械，必不利用；審判時用舌攻擊你，必定他有罪。這是耶和華僕人的產業，從我所得的義(賽四十五24~25；五十四17)。神的義因信耶穌基督加給一切相信的人，並沒有分別(羅三22)。神使那無罪的替我們成為罪，好叫我們在祂裡面成為神的義(林後五21)。並且得在祂裡面，不是自己因律法得的義，乃是信基督的義，就是因信神而來的義(腓三9)。

【耶二十三7】「耶和華說：“日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來永生的耶和華起誓，」


〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來永生的耶和華起誓」：神宣告預言，到那日，人不必再指著領以色列人出埃及到應許之地的神起誓，因都已應驗。

7~8節，餘民回歸重聚故土的應許。

「日子將到」：在那將來的日子(5節)。到那日，選民不必再回望談論耶和華神要給子民大拯救，就如祂領他們出埃及到應許之地那樣，參前文(十六14~15)註。他們將來談論更大拯救，就是從各國招聚餘民回歸應許為業之地(3節；十六14~18；賽十一；結卅四；卅七)。這些預言是末世性的，將在彌賽亞基督再臨時應驗。祂將得勝所有仇敵，重新招聚所有猶太人和復興以色列。盼望千禧年者，將如看見被擄回歸，等候基督降臨。

〔話中之光〕(一)我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多(3節)。日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，得這地為業(卅3)。你們不要記念從前的事，也不要思想古時的事。看哪，我要做一件新事，如今要發現，你們豈不知道嗎？我必在曠野開道路，在沙漠開江河(賽四十三18~19)。

(二)主說：日子將到，人必不再指著那領以色列人從埃及地上來之永生的耶和華起誓，卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到的各國上來之永生的耶和華起誓。並且我要領他們再入我從前賜給他們列祖之地(十六14~15)。不像我拉著他們祖宗的手領他們出埃及地的時候，與他們所立的約，我雖做他們的丈夫，他們卻背了我的約。那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上。我要作他們的神，他們要作我的子民。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：你該認識耶和華。因他們從最小到至大的，都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再紀念他們的罪惡(卅一32~34)。

【耶二十三8】「卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來、永生的耶和華起誓。他們必住在本地。”」


〔文意註解〕「卻要指著那領以色列家的後裔從北方和趕他們到的各國中上來、永生的耶和華起誓。他們必住在本地」：參看前文(十六15)註解。

〔話中之光〕(一)必尋見、招聚、歸回。你們要施行公平和公義，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，不可虧負寄居的和孤兒寡婦，不可以強暴待他們，在這地也不可流無辜人的血(廿二3)。這惡族所剩下的民在我所趕他們到的各處，寧可揀死不揀生(八3)。我必激動他們離開你們所賣到之地，又必使報應歸到你們頭上(珥三7)。卻要指著那領以色列人從北方之地，並趕他們到各國之永生的耶和華起誓。我要領他們再入我從前賜他們列祖之地(十六15)。我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國和我趕你們到的各處招聚來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開之地(廿九14)。日子將到，我要使我百姓以色列和猶大被擄的歸回。我也要使他們回到我所賜他們列祖之地，就得這地為業。我必將他們從北方領來，從地極招聚，同他們來的有瞎子瘸子、孕婦產婦，他們必成大幫回這裡(卅3，10；卅一8；卅二37)。

(二)再揀選。耶和華要憐恤雅各，必再揀選以色列，將他們安置在本地，寄居的必與他們聯合，緊貼雅各家(賽十四1)。以色列人哪，到那日，耶和華必從大河直到埃及小河，將你們一一地收集，如同人打樹拾果一樣。當那日，必大發角聲，在亞述地將滅亡的、在埃及地被趕散的，都要來，在耶路撒冷聖山上敬拜耶和華(賽廿七12~13)。不要害怕，因我與你同在。我必領你後裔從東方、西方招聚你。我要對北方說，交出來！對南方說，不要拘留！將我眾子從遠方帶來，將我眾女從地極領回(賽四十三5~6)。葡萄中尋得新酒，人就說：不要毀壞，因福在其中。我因我僕人緣故也必照樣行，不將他們全然毀滅。我必從雅各中領出後裔，從猶大中領出承受我眾山的。我選民必承受，我僕人要在那裡居住。沙侖平原必成羊群的圈，亞割谷必成牛群躺臥之處，都為尋求我的民所得(賽六十五8~10)。

(三)領回來。主說：我將分散在萬民中的以色列家招聚回來，向他們在列邦人眼前顯為聖時，他們就在我賜給我僕人雅各之地仍然居住(結廿八25)。我必從萬民中領出他們，從各國聚集、引導他們歸回故土。在以色列山溪水旁，境內一切可居之處牧養他們。我必從各國收取、從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，你們列祖所住之地。他們和他們子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我僕人大衛必做他們的王，直到永遠。因我使他們被擄到外邦中，又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦(結卅四13；卅六24；卅七25；卅九28)。那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚(番三20)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來(摩九14~15)。

【耶二十三9】「論到那些先知，我心在我裡面憂傷，我骨頭都發顫；因耶和華和祂的聖言，我像醉酒的人，像被酒所勝的人。」


〔原文字義〕「憂傷」拆毀、折斷、打碎，遭破壞、被折斷；「骨頭」本體、精髓；「發顫」變軟、變弱；「酒醉的」作名詞「醉酒者」。

〔文意註解〕「論到那些先知」：神選召的真先知耶利米論到那些做幻夢的虛假先知。

「我心在我裡面憂傷，我骨頭都發顫；因耶和華和祂的聖言，我像醉酒的人，像被酒所勝的人」：耶利米心裡十分憂傷，軟弱無助的狀態。因假先知到處散布謊言，假托神的名預言，與他作對，攻擊他，極大地敗壞猶大，甚至列國，導致滅亡。

「發顫」：原文作「軟弱」形容喪膽景況。

「像醉酒的人」：渾身無力，不由自主，形容無助感覺，這因先知見國民敗壞，也見到審判神諭。

9~40節，審判神諭，論假先知。上段神諭，論猶大政治領袖，猶大末期四王的審判(廿一1~廿三8)。現轉為宗教領袖，專論假先知(廿三9~40)。

耶利米已發出真預言，即：神審判假先知的神諭(1節)。這是他在不同時間情境下所宣告神諭的綜合，由七小段組成，都是在約雅斤與西底家執政期間的講論，特別論到耶路撒冷的祭司和先知。這七小段見本章提綱三(4~32節)六段，及最后一段，四(33~40節)。耶利米顯示他與宗教領袖敵對的立場(二8；五31；六13~15；十四13~16)。其後，本段清楚表明耶利米這位真先知，斥責假先知，及真假先知的區別。

耶利米斥責假先知，發出警告，指出其惡行和要受災禍報應。這是耶利米第十篇講道。其中代表性假先知有：西底家(王上廿二11~12)、哈拿尼雅(廿八1~17)、巴施戶珥(廿1~6)、挪亞底(尼六14)、耶洗別(啟二20)等人。他們帶來巨大弊端禍害。他們不解決罪的根本問題，暫時應付，誘惑百姓偏離神言、逼迫真先知、縱慾謀權營私舞弊。真先知耶利米深知隱情。他十二篇講道中專用這篇定罪和訓斥假先知的種種罪孽惡行。

9~15節，宗教領袖腐敗的禍害。他們不認識神，自己不進入，也不讓百姓進入真信仰，其危害性大於政治領袖(27節)。論宗教領袖腐敗，耶利米飽受其迫害，而言辭犀利。這段審判神諭可分幾段或幾項：

1.假先知的罪惡言行，靈性邪淫和肉體淫亂(10~11節)。

2.不僅自己犯罪，漠視並助長百姓犯罪，不僅自己去行，還願意別人也犯罪(13~14節)。

3.假先知將臨審判：在所定日子必遭滅亡(12節)。

4.被迫吃茵陳，喝苦膽水(15節)。

5.他們的罪遠比百姓深重、更可憎惡，將追隨者引向萬劫不復的毀滅(結卅三6)。

9~12節，邪淫假先知流行猶大遍地。

9節，神給耶利米的話攪他心碎，深感悲哀，覺得天旋地轉昏醉。這哀歌首句，引出論假先知的一系列七個神諭，見標題提綱(9~40節)。

〔話中之光〕(一)深深哀泣。但願我的頭為水，我的眼為淚的泉源，我好為我百姓中被殺的人晝夜哭泣！你要將這話對他們說：願我眼淚汪汪，晝夜不息，因為我百姓受了裂口破壞的大傷。城外見刀殺死屍，城內居民餓倒，先知祭司往來，熟視無睹無計(九1；十四17~18)。神再次宣告，假先知和百姓都罪不可赦。神對自卑敬神的約西亞王回話。就是聽見我指著這地和其上的居民所說，要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。我必使你平平安安地歸到墳墓，到你列祖那裡；我要降與這地的一切災禍，你也不至親眼看見(王下廿二19~20)。耶和華對他說：你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上。要將年老的、年少的，並處女、嬰孩和婦女從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人不要挨近他。於是他們從殿前的長老殺起(結九4，6)。我但以理昏迷不醒，病了數日，然後起來辦理王的事務。我因這異象驚奇，卻無人能明白其中的意思(但八27)。我聽見耶和華的聲音，身體戰兢，嘴唇發顫，骨中朽爛，我在所立之處戰兢。我只可安靜等候災難之日臨到，犯境之民上來(哈三16)。

(二)傷心發昏。就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢(五31)？辱罵傷破了我的心，我又滿了憂愁。我指望有人體恤，卻沒有一個；我指望有人安慰，卻找不著一個(詩六十九20)。我有憂愁，願能自慰，我心在我裡面發昏(八18)。我若說我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住不能自禁(廿9)。祂用苦楚充滿我，使我飽用茵陳(哀三15)。我以前沒有律法是活著的，但是誡命來到，罪又活了，我就死了(羅七9)。

(三)如醉酒。耶和華對我說：你從我手中接這杯憤怒的酒，使我所差遣你去的各國的民喝。他們喝了就要東倒西歪，並要發狂，因我使刀劍臨到他們中間。我就從耶和華的手中接了這杯，給耶和華所差遣我去的各國的民喝。就是耶路撒冷和猶大的城邑，並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣(廿五15~18)。你叫你的民遇見艱難，你叫我們喝那使人東倒西歪的酒(詩六十3)。那時我說：禍哉！我滅亡了。因為我是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中，又因我眼見大君王萬軍之耶和華(賽六5)。禍哉，以法蓮的酒徒！住在肥美谷的山上，他們心裡高傲，以所誇的為冠冕，猶如將殘之花。你們等候驚奇吧！你們宴樂昏迷吧！他們醉了，卻非因酒；他們東倒西歪，卻非因濃酒。因此，你這困苦卻非因酒而醉的，要聽我言(賽廿八1；廿九9；五十一21)！

【耶二十三10】「地滿了行淫的人。因妄自賭咒，地就悲哀，曠野的草場都枯乾了。他們所行的道乃是惡的，他們的勇力使得不正。」


〔原文字義〕「行淫」行姦淫，分詞作名詞「行淫的人」；「賭咒」詛咒、發誓；「悲哀」哀悼；「草場」住處。

〔文意註解〕「地滿了行淫的人。因妄自賭咒，地就悲哀，曠野的草場都枯乾了。他們所行的道乃是惡的，他們的勇力使得不正」：假先知對神道德不忠，這種不忠，是耶利米總體觀察如下。他們離開神的正道，只在謬誤的道上有勇力行惡。他們敗壞的證據是大地經歷的乾旱之災，因人都離開了摩西律法與神所立的約。他們指望降雨多產的假神巴力，只給猶大帶來乾涸及荒蕪的悲哀。

「行淫」：行姦淫，肉體和靈性行淫的人，即：百姓背道拜巴力，對與他們立約的神不忠。也涉及迦南異教性交儀式，參前文註解(二20；五7)。

「因妄自賭咒」：因行淫招致咒詛。

「悲哀……枯乾了」：大地哀悼罕見乾旱之災的枯乾，參前文(十二4)註；乾旱的刑罰，針對迦南異教迷信雨水是其假神巴力所賜。

10~15節，論假先知邪惡淫行。

10節，假先知淫行邪道，勇力行惡。

〔話中之光〕(一)飽足行淫。我怎能赦免你呢？你的兒女離棄我，又指著那不是神的起誓。我使他們飽足，他們就行姦淫，成群地聚集在娼妓家裡。猶大人飽食豐裕，如脫韁野馬發情亂跑。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神，唯願我在曠野有行路人住宿之處，使我可以離開我的民出去，因他們都是行姦淫的，是行詭詐的一黨(五7；七9；九2)。禍哉，那些以虛假之細繩牽罪孽的人，他們又像以套繩拉罪惡(賽五18)。在你中間有讒謗人流人血的，有在山上吃過祭偶像之物的，有行淫亂的。在你中間有露繼母下體羞辱父親的，有玷辱月經不潔淨之婦人的。這人與鄰舍的妻行可憎的事，那人貪淫玷污兒婦，還有玷辱同父之姐妹的(結廿二9~11；利十八9，15)。他們都是行淫的，像火爐被烤餅的燒熱，從摶麵到發麵的時候，暫不使火著旺。百姓飽足反離棄神，群聚廟宇行淫，神不赦罪(何七4)。

(二)起假誓。但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷，因此這地悲哀，其上的民、田野的獸、空中的鳥必都衰微，海中的魚也必消滅(何四2~3)。主說：我必臨近你們，施行審判。我必速速作見證，警戒行邪術的、犯姦淫的、起假誓的、虧負人之工價的、欺壓寡婦孤兒的、屈枉寄居的和不敬畏我的(瑪三5)。你們豈不知不義的人不能承受神的國嗎？不要自欺，無論是淫亂的、拜偶像的、姦淫的、做孌童的、親男色的、偷竊的、貪婪的、醉酒的、辱駡的、勒索的，都不能承受神的國(林前六9~10；加五19~21)。婚姻人人都當尊重，床也不可污穢，因為苟合行淫的人，神必要審判(來十三4)。所以凡想要與世俗為友的，就是與神為敵了(雅四4)。若有人聽見發誓的聲音，他本是見證，卻不把所看見的、所知道的說出來，這就是罪，他要擔當他的罪孽(利五1)。祂對我說：這是發出行在遍地上的咒詛，凡偷竊的必按卷上這面的話除滅，凡起假誓的必按卷上那面的話除滅。萬軍之耶和華說：我必使這書卷出去，進入偷竊人的家和指我名起假誓人的家，必常在他家裏，連房屋帶木石都毀滅了(亞五3~4)。行淫和親男色的，搶人口和說謊話的，並起假誓的，或是為別樣敵正道的事立假誓的(提前一10)。

(三)乾涸之地悲哀。我要為山嶺哭泣悲哀，為曠野的草場揚聲哀號，因為都已乾焦，甚至無人經過。也聽不見牲畜鳴叫，空中飛鳥和地上野獸都已逃去。誰是智慧人，可明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢(九10，12)？耶和華啊，你曉得我，看見我，察驗我向你是怎樣的心。求你將他們拉出來，好像將宰的羊，叫他們等候殺戮之日。這地悲哀，通國青草枯乾，要到幾時？因其上居民惡行，牲畜和飛鳥都滅絕，他們曾說：祂看不見我們的結局。他們使地荒涼，地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意(十二3~4，11)。猶大悲哀，城門衰敗，眾人披上黑衣坐地上，耶路撒冷哀聲上達(十四2)。她夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間，沒一個安慰她。她朋友都以詭詐待她，成她仇敵。猶大因遭遇苦難，又因多服勞苦，就遷到外邦。她住在列國中，尋不著安息，追逼她的都在狹窄之地將她追上。錫安的路徑，因無人來守聖節就悲傷。她城門淒涼，她祭司歎息，她的處女受艱難，自己也愁苦(哀一2~4)。田荒涼，地悲哀，因為五穀毀壞，新酒乾竭，油也缺乏(珥一10)。使肥地變鹼地，這都因其間居民的罪惡(詩一百零七34；賽廿四6)。

【耶二十三11】「連先知帶祭司，都是褻瀆的，就是在我殿中，我也看見他們的惡。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「褻瀆」玷污。

〔文意註解〕「連先知帶祭司，都是褻瀆的，就是在我殿中，我也看見他們的惡。這是耶和華說的」：聖殿中先知和祭司都拜假神褻瀆神，作為宗教領袖卻誤導百姓(王下廿一3~7；廿三4~7；結八)。

「褻瀆」：原文「污穢」。先知祭司敬奉假神，玷污耶和華神的殿。

11節，神宣告先知祭司拜假神，行可憎的事。

〔話中之光〕(一)君王和宗教領袖誤導百姓。難道你做王是在乎造香柏木樓房爭勝嗎(廿二15)？就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局，你們怎樣行呢？因為他們從最小的到至大的都一味地貪婪，從先知到祭司都行事虛謊(五31；六3；八10)。其中先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。其中祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖俗，也不使人分辨潔淨和不潔淨，又遮眼不顧我的安息日，我在他們中間被褻慢(結廿二25~26)。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三4)。我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(五十6)。主啊，求你觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃自己所生手裡搖弄的嬰孩？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮(哀二20)？

(二)褻瀆玷污聖殿。且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣舉動是要行那些可憎的事嗎(七10~11，30)？我所親愛的既行許多淫亂，聖肉也離了你，你作惡就喜樂(十一15)。瑪拿西在耶和華殿的兩院中為天上萬象築壇，又在神殿內立雕刻偶像。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，污穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿(代下卅三5，7；卅六14)。耶和華裝飾華美的殿，建得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，我使他們看如污穢之物。人子啊，你舉目向北觀看。我見祭壇門北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。以色列家在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。在這些像前以色列家七十個長老站立，各人手拿香爐，煙雲香氣上騰。誰知，在耶和華的殿門口、廊子和祭壇中間，約廿五人，背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了(結七20；八5~6，11，16；廿三39)。

(三)真牧人救主耶穌進了神的殿，趕出殿裡一切做買賣的人，推倒兌換銀錢之人的桌子和賣鴿子之人的凳子，對他們說，經上記著說：我的殿必稱為禱告的殿；你們倒使它成為賊窩了(太廿一12~13)。耶和華說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上。我要作他們的神，他們要作我的子民。他們各人不再教導自己鄰舍和自己弟兄說，你該認識耶和華，因他們從最小到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念(卅一33～34)。

【耶二十三12】「因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕，在這路中仆倒；因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「追趕」趕散、驅趕；「仆倒」跌落、跌倒。

〔文意註解〕「因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕，在這路中僕倒；因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。這是耶和華說的」：神會使他們的道路不穩，像被趕逐到黑暗中的滑溜地，落入危險仆倒，或迷失在夜色朦朧的昏暗山中(十三16；詩卅五6；七十三18)。

12節，神追討百姓不忠，驅趕到滑坡險境，仆倒遭難。

〔話中之光〕(一)趕入滑地仆倒。他們失腳的時候，伸冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到(申卅二35)。耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給祂，免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭成為幽暗(十三16)。願他們的道路又暗又滑，有耶和華的使者追趕他們。你實在把他們安在滑地，使他們掉在沉淪之中。惡人的道好像幽暗，自己不知因什麼跌倒(詩卅五6；七十三18；箴四19)。

(二)進入幽暗。他必從光明中被攆到黑暗裡，必被趕出世界(伯十八18)。你們仍不知道，也不明白，在黑暗中走來走去，地的根基都搖動了(詩八十二5)。仰觀上天，俯察下地，不料，盡是艱難黑暗和幽暗的痛苦，他們必被趕入烏黑的黑暗中去(賽八22)。耶穌對他們說：光在你們中間還有不多的時候，應當趁著有光行走，免得黑暗臨到你們。那在黑暗裡行走的，不知道往何處去(約十二35)。唯獨恨弟兄的，是在黑暗裡，且在黑暗裡行，也不知道往那裡去，因為黑暗叫他眼睛瞎了(約壹二11)。是海裡的狂浪，湧出自己可恥的沫子來；是流蕩的星，有墨黑的幽暗為他們永遠存留(猶一13)。

(三)追討之年。並且沒有餘剩的人留給他們，因在追討之年，我必使災禍臨到亞拿突人(十一23)。他們道路必像黑暗中滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因當追討之年，我必使災禍臨到他們(12節)。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住(四十八44)。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十27)。現在你去領這百姓，往我所告訴你的地方去，我的使者必在你前面引路，只是到我追討的日子，我必追討他們的罪(出卅二34)。他們最好的不過是蒺藜，最正直的不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到，他們必擾亂不安(彌七4)。

【耶二十三13】「我在撒瑪利亞的先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使我的百姓以色列走錯了路。」


〔原文字義〕「見」看見、看顧、察覺，顯明。

〔文意註解〕「我在撒瑪利亞的先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使我的百姓以色列走錯了路」：北國撒馬利亞先知愚昧狂妄，藉巴力的名説預言，誤導百姓走錯路。

「愚妄」：或作「令人厭惡的事」。

「巴力」：原意為「主」，巴力是腓尼基和迦南地區最重要的偶像假神。

「藉巴力說預言」：假先知即巴力的先知，在主前九世紀中葉的撒瑪利亞找到支持者亞哈王和王后耶洗別。兩個世紀後雖亞哈王朝已滅亡，北國卻從未完全棄絕混雜宗教。北國在主前721年陷落，亞述外遷政策帶來外族人，與北國以色列餘民雜居。聖經記載混居通婚後，混合宗教成為禍害(王下十七24~34)。巴力的先知無疑散佈豐饒生育神祇巴力能結束旱災，恢復當地多產的假信息和虛無盼望(10節)。

13~15節，這第二個神諭，比較南國猶大耶路撒冷邪惡先知和北國以撒瑪利亞巴力的先知，北國先知曾誤導百姓入歧途，南國以耶路撒冷為首的邪惡先知，比北國的先知更敗壞，當受加倍懲罰。

13節，北國撒馬利亞先知藉巴力之名抵擋耶和華，誤導北國百姓如羊走迷(何四12)。

〔話中之光〕(一)先知愚昧。以色列人必知道降罰的日子臨近，報應的時候來到。民說：做先知的是愚昧，受靈感的是狂妄。皆因他們多多作孽，大懷怨恨。以法蓮曾做我神守望的，至於先知，在他一切的道上作為捕鳥人的網羅，在他神的家中懷怨恨(何九7~8)。

(二)先知夢幻，祭司不認識神。那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處(32節)。祭司都不說：耶和華在哪裡呢？傳講律法的都不認識我，官長違背我，先知藉巴力說預言，隨從無益的神(二8)。

(三)誤導百姓走錯路。瑪拿西引誘猶大和耶路撒冷的居民，以致他們行惡比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚(代下卅三9)。因為引導這百姓的使他們走錯了路，被引導的都必敗亡(賽九16)。

(四)神差耶利米、以利亞訓誡。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上(卅六2)。以利亞使亞哈招聚百姓和巴力先知上迦密山對決。以利亞說：使以色列遭災的不是我，乃是你和你父家，因你們離棄耶和華誡命，去隨從巴力。又對眾民說：你們心持兩意要到幾時呢？若耶和華是神，就當順從耶和華；若巴力是神，就當順從巴力。眾民一言不答。他又對巴力先知說：你們既人多，當先挑一隻牛犢，預備好，求告你們神的名，卻不點火。他們將牛犢預備好，從早到午間，求告巴力說：巴力啊，求你應允我們！卻沒聲音，沒應允。他們在所築壇四圍踴跳。到了正午，以利亞笑他們，說：大聲求告吧！因牠是神，或默想，或走到一邊，或行路，或睡覺，當叫醒牠。他們大聲求告，按其規矩，用刀槍自割自刺，身體流血。以利亞對他們說：拿住巴力先知，不容一人逃脫。眾人就拿住他們。帶到基順河邊殺了他們(王上十八18~21，25~28，40)。

【耶二十三14】「我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，作事虛妄；又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。」


〔原文字義〕「虛妄」虛假；「堅固」加強、支持、抓住。

〔文意註解〕「我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，作事虛妄；又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉」：南國猶大京城耶路撒冷的先知們更對神不忠。他們行淫，假藉耶和華神的名說夢幻，假預言，導致民眾行淫犯罪，拒絕悔改。耶京變成如早毀滅的有名的罪惡之城所多瑪和蛾摩拉。

「所多瑪」、「蛾摩拉」：亞伯拉罕時代兩個罪惡之城，被神毀滅(創十八22~十九29；結十六)。耶路撒冷要受更重的審判。這個教訓，在聖經重復了廿多次。

14節，耶京先知中可憎的行淫虛妄，不悔改，比所多瑪蛾摩拉更甚。

〔話中之光〕(一)國中有可驚駭、可憎惡的事，就是先知說假預言，祭司藉他們把持權柄，我的百姓也喜愛這些事。到了結局你們怎樣行呢(五30~31)？那些先知託我的名說假預言，我並沒打發他們，沒吩咐他們，也沒對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假異象和占卜，並虛無的事以及本心詭詐(十四14)。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾(賽九15)。人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：你們當聽耶和華的話！愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。以色列啊，你的先知好像荒場狐狸，這抹牆的就是以色列先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安異象，其實沒有平安。其中先知同謀背叛，如咆哮獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦(結十三2~4，16；廿二25)。他們各人幫鄰舍、對弟兄說：壯膽吧！木匠勉勵銀匠，用錘的勉勵打砧的，對焊工說：焊得好！用釘子釘穩，免得偶像動搖。她先知虛浮詭詐，她祭司褻瀆聖所，強解律法(賽四十一6~7；彌三11；番三4)。從前在百姓中假先知起來，將來在你們中間也必有假師傅，私自引進陷害人的異端，連買他們的主也不承認，自取速速滅亡。將有許多人隨他們邪淫行為，便叫真道因他們被毀謗(彼後二1~2)。

(二)行可憎的事。主說：你們且往各國訪問，有誰聽見這樣的事？以色列民行了極可憎惡的事(十八13；五30)。願那人像耶和華所傾覆而不後悔的城邑，願他早晨聽見哀聲，晌午聽見呐喊(廿16)。他們若是站在我的會中，就必使我的百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡(22節)。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上(卅六2)。那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與污穢的靈(亞十三2)。

(三)行淫。西底家和亞哈這二人是在以色列中行了醜事，與鄰舍的妻行淫，又假託我名說我未曾吩咐他們的話。知道的是我，做見證的也是我(廿九23)。假師傅引誘那心不堅固的人，心中習慣了貪婪。他們滿眼是淫色，止不住犯罪，引誘那心不堅固的人，心中習慣貪婪，正是被咒詛的種類。離棄正路，就走差了，隨比珥之子巴蘭的路。巴蘭就是那貪愛不義之工價的先知，卻為自己過犯受了責備；那不能說話的驢以人言攔阻先知狂妄。這些人是無水的井，是狂風催逼的霧氣，有墨黑的幽暗為他們存留。他們說虛妄矜誇的大話，用肉身的情慾和邪淫的事引誘那些剛才脫離妄行的人。應許人得以自由，自己卻作敗壞的奴僕，因人被誰制伏就是誰的奴僕(彼後二14~19)。

(四)他們常對藐視我的人說，耶和華說：你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們。我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，說：我做了夢！我做了夢！說假預言的先知，是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時？那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言矜誇使我百姓走錯路的，我必與他們反對。我沒打發他們，也沒吩咐他們，他們與這百姓毫無益處(17，25~26，32)。這不法的人來，是照撒旦的運動，行各樣異能、神蹟和一切虛假奇事，且在那沉淪的人身上行各樣出於不義詭詐；因他們不領受愛真理的心，使他們得救。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊(帖後二9~11)。這是因說謊之人假冒，這等人良心如同被熱鐵烙慣了一般(提前四2)。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就被活活扔在燒著硫磺的火湖裡。唯有膽怯不信的、可憎殺人的、淫亂行邪術的、拜偶像和一切說謊話的，他們的份就在燒著硫磺火湖裡，這是第二次的死(啟十九20；廿一8；廿二15)。

(五)堅固惡人之手。你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華(結十三19，22~23)。

(六)如同所多瑪、蛾摩拉罪大惡極。耶和華說：所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重，聲聞於我。他們的葡萄樹是所多瑪的葡萄樹，蛾摩拉田園所生的；他們的葡萄是毒葡萄，全掛都苦(創十三13；十八20；申卅二32)；若不是萬軍之主給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。你們這所多瑪官長，要聽耶和華的話！你們這蛾摩拉百姓，要側耳聽我們神訓誨(賽一9~10)！你姐撒馬利亞，她和她眾女住你左邊。你妹所多瑪，她和她眾女住你右邊。你妹妹所多瑪的罪孽：她和她眾女都心驕氣傲，糧食飽足，大享安逸，並沒扶助困苦窮乏人。她們狂傲，在我面前行可憎的事，我看見便將她們除掉。撒瑪利亞沒犯你一半的罪，你行可憎事比她更多，使你姐妹因你所行一切可憎的事，倒顯為義。要擔當自己羞辱，因你所犯的罪比她們更可憎，她們就比你更顯為義；你既使你姐妹顯為義，你就要抱愧擔當自己的羞辱(結十六46，49~52)。耶和華藉瑪拉基傳給以色列的默示(瑪一1)。主說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像所多瑪、蛾摩拉和鄰近城邑傾覆(四十九18)。在以色列家我見了可憎的事，在以法蓮那裡有淫行，以色列被玷污(何六10)。當審判的日子，所多瑪所受的比你還容易受呢！又判定所多瑪、蛾摩拉，將二城傾覆，焚燒成灰，作為後世不敬虔人的鑒戒(彼後二6)；又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們一味地行淫，隨從逆性的情慾，就受永火的刑罰，作為鑒戒(猶一7)。他們的屍首就倒在大城裡的街上，這城按著靈意叫所多瑪，又叫埃及，就是他們的主釘十字架之處(啟十一8)。

【耶二十三15】「所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵蔯給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地。」


〔原文字義〕「茵蔯」苦惱；「苦膽」苦菜。

〔文意註解〕「所以萬軍之耶和華論到先知如此說」：萬軍之耶和華要罰辦假先知。

「我必將茵蔯給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地」：神報應假先知茵陳般的苦境和悲劇，就像人吃了極苦的食物喝了有毒的水，因為假先知帶給民眾困惑痛苦和毒害。

「茵蔯」：象徵患難和困苦，因神審判而身心的極度痛苦(哀三15-19)。參九15。

「苦膽水」：喝苦膽水像徴生命受苦，艱難致死；與使人靈魂蘇醒的生命活水甘甜解渴，正好相反(約七37~38)。參八14。

15節，假先知犯罪毒害百姓帶來困苦，神罰辦他們吃茵陳喝苦膽水。

〔話中之光〕(一)神必罰辦。我們為何靜坐不動呢？我們當聚集，進入堅固城，在那裡靜默不言。因為耶和華我們的神使我們靜默不言，又將苦膽水給我們喝，都因我們得罪了耶和華(八14)。所以萬軍之耶和華神如此說：看哪，我必將茵陳給這百姓吃，又將苦膽水給他們喝(九15)。他們拿苦膽給我當食物，我渴了，他們拿醋給我喝(詩六十九21)。祂築壘攻擊我，用苦楚艱難圍困我。祂用苦楚充滿我，使我飽用茵陳。求你紀念我如茵陳和苦膽的困苦窘迫(哀三5，15，19)。兵丁拿苦膽調和的酒給耶穌喝。祂嘗了，就不肯喝(太廿七34)。這星名叫「茵陳」。眾水的三分之一變為茵陳，因水變苦，就死了許多人(啟八11)。

(二)褻瀆神。唯恐你們中間，或男或女，或族長或支派長，今日心裡偏離耶和華我們的神，去侍奉那些國的神。又怕你們中間有惡根生出苦菜和茵陳來(申廿九18)。論到託我名說預言的那些先知，我並沒有打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕。他築壘攻擊我，用苦楚和艱難圍困我(十四15；哀三5)。那日，我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與污穢的靈(亞十三2)。

【耶二十三16】「萬軍之耶和華如此說：“這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象，是出於自己的心，不是出於耶和華的口。」


〔原文字義〕「異象」默示、預言。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華如此說」：神繼續定罪他們。

「這些先知向你們說預言，你們不要聽他們的話。他們以虛空教訓你們，所說的異象，是出於自己的心，不是出於耶和華的口」：神警告百姓，不要聽假先知説預言，不聽他們虛空的教訓，因為他們所說的異像，不是出於耶和華的口，而是隨自己惡心妄言。

16~22節，假先知信息出於已意：假先知未奉差遣，未蒙神賜神諭，虛報假平安，迎合取悅愚昧百姓。

警誡假先知。上文((9-15節)，耶利米嚴厲斥責假先知的惡行，他們自己行邪惡，助長百姓行惡。本文(16~22節)，耶利米著重分析假先知虛假信息，勸百姓不要信。並指出假先知誤導陷百姓於邪惡腐敗的主因，導致整個社會腐敗。撒但常披著屬靈的宗教外衣接近群體，歪曲真理，損害神的榮耀(林後十一14)。聖徒要防備受人外表及地位迷惑。照聖經教導看所結的果子，及其信息是否合乎純正真理，是否隨從世俗拜偶像，順服聖靈引導分辯真先知和假先知(約十8，12；約壹四1-3)。就像耶利米，使徒約翰曾警誡假先知(約壹四1)。這些虛假先知正傳達假平安的信息。以虛空教訓給虛假盼望，偏離主基督耶穌所傳悔改之道。

16~17節，這神諭斷定假先知無權柄，他們卻假藉神的名說假平安的預言。

16節，神藉耶利米警告祂百姓，不要被假先知假平安的虛妄誤導。

〔話中之光〕(一)防備假先知，不可聽信。不可聽從你們的先知和占卜的、圓夢的、觀兆的、以及行邪術的，他們告訴你們說不致服侍巴比倫王。他們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡。不可聽那些先知對你們所說的話。耶和華說：我並沒打發他們，他們卻托我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知，趕出去一同滅亡。你們不可聽那先知對你們所說的預言。他們說：耶和華殿中的器皿快要從巴比倫帶回來。其實他們向你們說假預言。不可聽從他們，只管服侍巴比倫王，便得存活，這城何至變為荒場呢(廿七9~10，14~17)？不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢(廿九8)。我兒，不可聽了教訓而又偏離知識的言語(箴十九27)。你們要防備假先知。他們到你們這裡來，外面披著羊皮，裡面卻是殘暴的狼(太七15)。那等人是假使徒，行事詭詐，裝作基督使徒的模樣(林後十一13)。但無論是我們，是天上來的使者，若傳福音給你們，與我們所傳給你們的不同，他就應當被咒詛。我們已經說了，現在又說：若有人傳福音給你們，與你們所領受的不同，他就應當被咒詛(加一8~9)！一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出於神的不是，因為世上有許多假先知已經出來了(約壹四1)。

(二)竟遠離神，成為虛妄。耶和華如此說：你們的列祖見我有什麼不義，竟遠離我，隨從虛無的神，自己成為虛妄的呢(二5)？厭棄祂的律例和祂與他們列祖所立的約並勸誡他們的話，隨從虛無的神，自己成為虛妄，效法周圍的外邦人，就是耶和華囑咐他們不可效法的(王下十七15)。因為他們雖然知道神，卻不當做神榮耀祂，也不感謝祂，他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了(羅一21)。

(三)異像。我沒打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒對他們說話，他們竟自預言。說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢(21，26節：十四14)。主說：愚頑先知有禍了！他們隨從己意，卻一無所見。這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說，是耶和華說的，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。過了七日，耶和華的話臨到我說：於是我起來往平原去。不料，耶和華的榮耀，正如我在迦巴魯河邊所見的一樣，停在那裡，我就俯伏於地(結十三3，6；三16，23)。其中先知為百姓用未泡透的灰抹牆，是為他們見虛假的異象，用謊詐占卜，說，主如此說。其實耶和華沒有說(結廿二28；彌二11)！

(四)誰是智慧人，可以明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢？婦女們當聽耶和華的話，領受祂口中的言語；又當教導你們兒女舉哀，各人教導鄰舍唱哀歌(九12，20)。錫安的門都陷入地內，主將她的門閂毀壞、折斷。她的君王和首領落在沒有律法的列國中，她的先知不得見耶和華的異象(哀二9)。

【耶二十三17】「他們常對藐視我的人說：‘耶和華說：你們必享平安。’又對一切按自己頑梗之心而行的人說：‘必沒有災禍臨到你們。’」


〔原文字義〕「藐視」摒棄，分詞作名詞「藐視者」。

〔文意註解〕「他們常對藐視我的人說：耶和華說：你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到你們」：假先知宣稱平安。他們藐視神、抗拒神旨意的人，照自己頑梗不悔改的心說，必平安無事，會有平安，災禍決不會來。

〔話中之光〕(一) 厭棄神。吃一整月，甚至肉從你們鼻孔裡噴出，使你們厭惡，因你們厭棄住在你們中間的耶和華，在祂面前哭號說：我們為何出了埃及(民十一20)？因此，耶和華以色列的神說：我曾說，你和你父家必永遠行在我面前，現在我卻說，決不容你們這樣行。因尊重我的，我必重看他；藐視我的，必被輕視(撒上二30)。你既藐視我，娶赫人烏利亞的妻為妻，所以刀劍必永不離開你家(撒下十二10)。藐視我名的祭司啊，萬軍之耶和華對你們說：兒子尊敬父親，僕人敬畏主人。我既為父親，尊敬我的在哪裡呢？我既為主人，敬畏我的在哪裡？你們卻說：我們在何事上藐視你的名(瑪一6)？又對門徒說：聽從你們，就是聽從我；棄絕你們，就是棄絕我；棄絕我，就是棄絕那差我來的(路十16)。所以，那棄絕的不是棄絕人，乃是棄絕那賜聖靈給你們的神(帖前四8)。

(二)說平安，其實沒有平安。我說：哀哉！主啊，你真是大大地欺哄這百姓和耶路撒冷，說你們必得平安，其實刀劍害及性命了！他們輕輕忽忽地醫治我百姓的損傷，說，平安了！平安了！其實沒有平安(四10；六14；八11)。我說，唉，主啊！那些先知常對他們說：你們必不看見刀劍，也不遭遇饑荒，耶和華要在這地方賜你們長久平安。主對我說：那些先知託我名說假預言，我並沒打發他們，沒吩咐他們，也沒對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假異象和占卜，並虛無的事及本心詭詐(十四13~14)。哈拿尼雅説：二年內，我要將巴比倫王尼布甲尼撒從這地掠到巴比倫的器皿，就是殿中一切器皿都帶回此地。為得民眾支持，他斷言二年內猶大必從巴比倫轄制下解脫。耶利米申明自己也祈願此能得成就。但知道若不悔改，哈拿尼雅預言不可能實現。耶利米宣告那預言僅是盼望，不可能實現。這是因以西底家為首猶大君民都聽假先知預言，不肯悔改。耶利米無法證明己言是真，便說事實會證明一切(廿八3~9)。論義人必享福樂，要吃自己行為所結果子。惡人必遭災難，照己手所行受報(賽三10~11)。我的神說：惡人必不得平安(賽五十七21)。你先知為你見虛假和愚昧異象，並沒顯露你罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假默示和使你被趕出本境(哀二14)。假先知誘惑百姓，說平安！其實沒平安，像有人立起壁，用未泡透的灰抹上，必要倒塌，神不使義人傷心，假先知卻以謊話傷義人，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道(結十三10，22)。論使我民走差路的先知，他們牙齒有所嚼，就呼喊平安了！凡不供他們吃，就預備攻擊他。首領為賄賂行審判；祭司為雇價施訓誨；先知為銀錢行占卜。他們卻說：耶和華不是在我們中間嗎？災禍必不臨到我們(彌三5，11)。為假神言虛空，卜士見虛假，做夢者說假夢。白安慰人，眾人如羊流離，因無良牧受苦(亞十2)。

(三)他們不認耶和華，說：這並不是祂，災禍必不臨到我們，刀劍和饑荒我們也看不見(五12)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己計謀和頑梗惡心，向後不向前(七24)。只隨己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力(九14)。這惡民不肯聽我的話，按己頑梗的心而行，隨從別神，侍奉敬拜，他們也必像這腰帶變為無用(十三10)。他們卻說：這是枉然！我們要照自己計謀去行，各人隨自己頑梗惡心做事(十八12)。聽見這咒詛的話，心裡仍是自誇說：我雖然行事心裡頑梗，連累眾人，卻還平安(申廿九19)。

(四)謀害先知。他們說：來吧！我們可以設計謀害耶利米，因我們有祭司講律法，智慧人設謀略，先知說預言不能斷絕。來吧！我們可用舌頭擊打他，不要理會他的一切話(十八18)。我民中一切罪人說，災禍必追不上我們，也迎不著我們，他們必死在刀下(摩九10；彌二11；三11；番一12)。他們說：不要望見不吉利的事！不要向我們講正直的話！要向我們說柔和話，言虛幻事(賽卅10)。你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人(結十三19)。

(五)那時，人必稱耶路撒冷為耶和華的寶座，萬國必到耶路撒冷，在耶和華立名的地方聚集。他們必不再隨從自己頑梗惡心行事(三17)。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出(廿四6)。

【耶二十三18】「有誰站在耶和華的會中，得以聽見並會悟祂的話呢？有誰留心聽祂的話呢？」


〔原文字義〕「站」站立、侍立、停留，設立、使堅定；「會」諮商、大會；「會悟」傾聽、注意聽。

〔文意註解〕「有誰站在耶和華的會中，得以聽見並會悟祂的話呢？有誰留心聽祂的話呢」：質疑假先知的權柄，因為他們是假冒自派，所知極其有限。並無份於神的啟示。所以質問他們：有誰曾站立出席耶和華天庭會議？既然沒有，就不曾聽聞，也不曾領會神的話(太十一27；約一18；八38，40)。

「站在耶和華的會中」：天上侍立於神面前的團體，與詩篇(八十九7)之聖者的會相似。古代其他文獻資料提及神明議會的存在，男女神祇在這會中執行事務。先知被視為這些會議的旁觀者(代下十八18)，可以進一步考察(賽六8，四十13~14)。舊約中神寶座天庭會議的圖景(王上廿二19~22；伯一1~二7；詩八十二；賽六；結一)。這些有關審判，並非假冒先知可以冒充參與，謊稱真知道神的心思意念。神為祂的旨意傳出，與神僕靈交(賽四十14)。被容許站在耶和華的會中，參與天庭會議，聽從呼召受差派(賽六8~10)。就像以賽亞在耶和華的會中，聽三一神差派，就回應。神説：我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？我說：我在這裡，請差遣我(賽六8)！以賽亞如此奉差而去傳審判信息，要百姓轉離惡道。

「他們常對 ...... 耶和華說」：有譯作：他們常對藐視耶和華話語的人說，你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得。更準確的，是雙否定祈使語氣：你們聽是要聽見，卻不要明白；看是要看見，卻不要曉得(賽六9)。

論證假先知不出於神，耶利米指出，他們未曾參與耶和華的會(賽六8；四十:14)。神和其僕人相交，先呼召，得回應，順服，就被差，傳神的信息。神的作為和啟示神奧秘的時辰，比如基督耶穌再臨的確切時刻，隱藏在神裏面，無人知曉(太廿四36)。

18~40節，這段指出真先知的生命(18節)與信息(28節)跟假先知(32節)有所不同。

18~22節，假先知無權柄的特徵。

18節，質問假先知，有誰站在耶和華的會中，若沒有就是假冒。

〔話中之光〕(一)誰測度神的心？他們若是站在我的會中，就必使我百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡(22節)。基拿拿的兒子西底家前來，打米該雅的臉，說：耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢(王上廿二24；代下十八23)？你曾聽見神的密旨嗎？你還將智慧獨自得盡嗎？你知道什麼是我們不知道的呢？你明白什麼是我們不明白的呢？我們這裡有白髮的和年紀老邁的，指年齡大的以利法，比你父親還老。約伯啊，你當側耳聽我的話，不要作聲，等我講說(伯十五8~10；卅三31)。誰曾測度耶和華的心，或做祂的謀士指教祂呢？祂與誰商議，誰教導祂，誰將公平的路指示祂，又將知識教訓祂，將通達的道指教祂呢(賽四十13~14)？誰曾知道主的心，去教導祂呢？但我們是有基督的心了(林前二16)。

(二)誰是神的謀士？耶和華與敬畏祂的人親密，祂必將自己的約指示他們(詩廿五14)。主耶和華若不將奧祕指示祂的僕人眾先知，就一無所行(摩三7)。以後我不再稱你們為僕人，因僕人不知道主人所做的事。我乃稱你們為朋友，因我從父所聽見的，已經都告訴你們了(約十五15)。

【耶二十三19】「看哪，耶和華的忿怒好像暴風，已經發出，是暴烈的旋風，必轉到惡人的頭上。」


〔原文字義〕「暴風」暴風雨、旋風。

〔文意註解〕「看哪，耶和華的忿怒好像暴風，已經發出，是暴烈的旋風，必轉到惡人的頭上」：神的忿怒已經發出，如暴烈旋風臨到惡人。

19~20節，神的審判就像暴風臨到邪惡先知。祂必行已定的不憐憫，不顧惜。人就會明白，這是神定罪審判他們。參見後文(卅23~24)。

〔話中之光〕(一)那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光的高處向我的眾民颳來，不為簸揚，也不為揚淨(四11)。看哪，必有災禍從這國發到那國，並有大暴風從地極颳起(廿五32)。看哪，耶和華的憤怒好像暴風，已經發出，是掃滅的暴風，必轉到惡人的頭上(卅23)。你們用荊棘燒火，鍋還未熱，祂要用旋風把青的和燒著的一齊颳去(詩五十八9)。驚恐臨到你們好像狂風，災難來到如同暴風，急難痛苦臨到你們身上。暴風一過，惡人歸於無有，義人的根基卻是永久(箴一27；十25)。

(二)耶和華的怒氣向祂百姓發作，祂手伸出攻擊他們，山嶺就震動，他們屍首在街市上好像糞土。雖然如此，祂怒氣還未轉消，祂手仍伸不縮。祂必豎立大旗，招遠方國民，發噝聲叫他們從地極而來。看哪！他們必急速奔來。其中沒有疲倦絆跌的；沒有打盹睡覺的；腰帶並不放鬆，鞋帶也不折斷。他們的箭快利，弓也上了弦；馬蹄算如堅石，車輪像旋風(賽五25~28)。有仇敵從曠野，從可怕之地而來，好像南方旋風猛然掃過。他們是剛栽上，剛種上，根也剛扎在地裡，祂一吹在其上便都枯乾，旋風將他們吹去，像碎秸一樣(賽廿一1；四十24)。看哪，耶和華必在火中降臨，祂的車輦像旋風，以烈怒施行報應，以火焰施行責罰。因為耶和華在一切有血氣的人身上，必以火與刀施行審判，被耶和華所殺的必多(賽六十六15~16)。

(三)主說：我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人(五十一1)。我觀看，見狂風從北方颳來，隨著有一朵包括閃爍火的大雲，周圍有光輝，從火內發出好像光耀的精金(結一4)。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴城內，燒滅其中宮殿(摩一14)。耶和華不輕易發怒，大有能力，萬不以有罪的為無罪。祂乘旋風和暴風而來，雲彩為祂腳下塵土。祂斥責海，使海乾，使一切江河乾涸。巴珊和迦密的樹林衰殘；黎巴嫩花草也衰殘。大山因祂震動；小山也都消化。大地在祂面前突起；世界和住在其間的也都如此。祂發忿恨，誰能立得住？祂發烈怒，誰能當得起？祂忿怒如火傾倒；磐石因祂崩裂(鴻一3~6)。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了。耶和華必顯現在他們以上，祂的箭必射出像閃電。主耶和華必吹角，乘南方的旋風而行(亞七14；九14)。

【耶二十三20】「耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了。末後的日子你們要全然明白。」


〔原文字義〕「擬定」目的、計畫；「成就」起來、設立、堅立；「明白」分辨、瞭解。

〔文意註解〕「耶和華的怒氣必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了。末後的日子你們要全然明白」：神對惡牧發烈怒必不轉消，直到達成預定目的。

「末後的日子」：指審判耶路撒冷臨近，在徹底毀滅前的日子，不是指人類末世。有的經文幾乎逐字重復(卅24)。

「所擬定的」：神預定計劃的審判。

「末後的日子你們要全然明白」：當耶路撒冷淪陷後，百姓就能明白這預言的真實。

〔話中之光〕(一)因此地要悲哀，在上的天也必黑暗。因為我言已出，我意已定，必不後悔，也不轉意不做(四28)。耶和華的烈怒必不轉消，直到祂心中所擬定的成就了，末後的日子你們要明白(20節，卅24)。萬軍之主起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立。我口所出的話也必如此，決不徒然返回，卻要成就我所喜悅的，在我發它去成就的事上必然亨通(賽十四24；五十五11)。只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：萬軍之主定意按我們的行動作為向我們怎樣行，祂已照樣行了！你們列祖惹我發怒的時候，我怎樣定意降禍並不後悔，現在我照樣定意施恩與耶路撒冷和猶大家，你們不要懼怕(亞一6；八14~15)。

(二)未來必遇之事。雅各叫了他兒子們來，說：你們都來聚集，我好把你們日後必遇的事告訴你們(創四十九1)。我知道我死後，你們必全然敗壞，偏離我所吩咐你們的道，行耶和華眼中看為惡的事，以手所做的惹祂發怒，日後必有禍患臨到你們。摩西將這一篇歌的話都說與以色列全會眾聽(申卅一29~30)。他們若在擄到之地想起罪來，回心轉意，懇求你說，我們有罪了，我們悖逆了，我們作惡了(王上八47)。終久你皮肉和身體消毀，你就悲嘆，說：我怎麼恨惡訓誨，心中藐視責備，也不聽從我師傅的話，又不側耳聽那教訓我的人？我在聖會裡，幾乎落在諸般惡中。放縱的生活消耗人力量，也許透過疾病，啟動人的良知，並且帶來在公眾面前的恥辱((箴五11~14)。沒人能以智慧、聰明、謀略抵擋耶和華(箴廿一30)。以色列人也必多日獨居，無君王，無首領，無祭祀，無柱像，無以弗得，無家中神像。後來以色列人必歸回，尋求他們的神，耶和華和他們的王大衛。在末後的日子，必以敬畏的心歸向耶和華，領受祂的恩惠(何三4~5)。

(三)日後你遭遇一切患難時，你必歸回耶和華你神，聽從祂的話(申四30)。然而主向猶大所發烈怒仍不止息，因瑪拿西諸事惹動祂。主說：我必將猶大人從我面前趕出，如同趕出以色列人一般，我必棄掉我從前所選擇的這城耶路撒冷和我所說立我名的殿(王下廿三26~27)。你們要豎立大旗攻擊巴比倫城牆，要堅固瞭望臺，派定守望的設下埋伏。因耶和華指著巴比倫居民所說的話、所定的意，祂已經做成(五十一12)。一切有血氣的就知道，我耶和華已經拔刀出鞘，必不再入鞘(結廿一5)。

【耶二十三21】「“我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言。」


〔原文字義〕「打發」差遣、釋放、送走。

〔文意註解〕「我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑」：耶和華聲明，祂沒有打發那些先知，他們竟自奔跑。

「我沒有對他們說話，他們竟自預言」：他們自說謊話，神並沒有對他們說話。

「他們竟自奔跑」：他們竟然自發亂跑，傳假信息。並未被差派，未得默示，不認識神，誤將己意當神旨，風風火火來回跑，講私話，做私事。

〔話中之光〕(一)耶和華說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒打發他們，也沒吩咐他們，他們與這百姓毫無益處。他們向你們預言，乃是虛假的異象和占卜，並虛無的事及本心詭詐(32節；十四14)。不可聽那些先知對你們所說的話，他們說你們不致服侍巴比倫王，其實他們說假預言。我並沒有打發他們，他們卻託我的名說假預言，好使我將你們和向你們說預言的那些先知趕出去，一同滅亡(廿七14~15)。

(二)先知耶利米說：哈拿尼雅啊，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言(廿八15)。因他們託我名對你們說假預言，我並沒差遣他們。你當寄信給一切被擄的人說，耶和華論到尼希蘭人示瑪雅說：因為示瑪雅向你們說預言，我並沒有差遣他，他使你們倚靠謊言(廿九9，31)。以賽亞聽見主的聲音說：我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？我說：我在這裡，請差遣我(賽六8)！耶穌又對他們說：願你們平安！父怎樣差遣了我，我也照樣差遣你們(約廿21)。那時，外邦人和猶太人並他們官長一齊擁上來，要凌辱使徒，用石頭打他們(徒十四5)。若沒有奉差遣，怎能傳道呢？如經上所記：報福音傳喜信的人，他們的腳蹤何等佳美(羅十15)！

【耶二十三22】「他們若是站在我的會中，就必使我的百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡。”」


〔原文字義〕「站」站立、侍立；「惡」邪惡的、災難的；「道」道路、行為、方向、方法。

〔文意註解〕「他們若是站在我的會中，就必使我的百姓聽我的話，又使他們回頭離開惡道和他們所行的惡」：若他們真聽神言，就會使百姓轉離他們的種種惡道，歸回神的正道。

「我的會中」：神的會，天庭會議，參前文(18節)註解。

先知豈可用己言代神言，自己不認罪悔改，也不指證君民背約。他們用環境、政治、經濟為由，維持自身安逸。另找借口：選民自義不真誠敬拜，世人更不敬拜真神。對認罪悔改早就厭煩，不願聽悔改，只聽愛和平安，因假先知對神認知所限，耳聾眼瞎，未得權柄、未得神諭。

〔話中之光〕(一)背逆不聽。有誰站在耶和華的會中得以聽見並會悟祂的話呢？有誰留心聽祂的話呢(18節)？他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(結二7)。人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們(結三17)。因神的旨意我並沒有一樣避諱不傳給你們的(徒廿27)。誰是智慧人，可以明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢(九12)？

(二)當回頭，好得赦免。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷居民都像蛾摩拉(14節)。你們各人當回頭離開惡道和所做的惡，便可居住耶和華古時所賜給你們和你們列祖之地，直到永遠(廿五5)。我從早起來，差遣我的僕人眾先知去，說：你們各人當回頭離開惡道，改正行為，不隨從侍奉別神，就必住在我所賜給你們和你們列祖的地上。只是你們沒有聽從我，也沒有側耳而聽(卅五15)。或者猶大家聽見我想要降於他們的一切災禍，各人就回頭離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡(卅六3)。

(三)神若不指示奧秘，就一無所知。主耶和華若不將奧祕指示祂的僕人眾先知，就一無所行(摩三7)。真實的律法在祂口中，祂嘴裡沒有不義的話。祂以平安和正直與我同行，使多人回頭離開罪孽(瑪二6)。沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住。我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活(結十三5，22)。以色列家啊，我必按你們各人所行的審判你們。你們當回頭離開所犯的一切罪過，這樣，罪孽必不使你們敗亡(結十八30)。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我(亞一4)。我差你到他們那裡去，要叫他們的眼睛得開，從黑暗中歸向光明，從撒旦權下歸向神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成聖的人同得基業。亞基帕王阿，我故此沒有違背那從天上來的異象；先在大馬色，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱(徒廿六18~20)。因他們自己已經報明我們是怎樣進到你們那裡，你們是怎樣離棄偶像歸向神，要服侍那又真又活的神，等候祂兒子從天降臨，就是祂從死裏復活的那位，救我們脫離將來忿怒的耶穌。所以，我們不要睡覺，像別人一樣，總要警醒謹守(帖前一9~10；五6)。

【耶二十三23】「耶和華說：“我豈為近處的神呢？不也為遠處的神嗎？”」


〔文意註解〕「耶和華說：我豈為近處的神呢？不也為遠處的神嗎」：顯然假先知強調神的臨在，用以反對神無處不在的超越性。耶和華神宣告，祂是近處也是遠處的神，創造並掌管萬有。

23~24節，簡短信息反駁假先知散布的虛妄謬論。

23節，假先知認為臨在的神，就不至高至聖，也不定罪審判。

〔話中之光〕(一)亞蘭王臣僕對王說：以色列人的神是山神，所以他們勝過我們。但在平原與他們打仗，我們必定得勝。有神人來見以色列王說，耶和華如此說：亞蘭人既說我耶和華是山神，不是平原的神，所以我必將這一大群人都交在你手中，你們就知道我是耶和華(王上廿23，28)。誰像耶和華我們的神呢？祂坐在至高之處(詩一百十三5)。大衛論神無處不在、無所不知、無所不能、凡事都管。主啊，你已鑒察認識我。我坐下起來，你都曉得，你從遠處知道我的意念。我行路躺臥，你都細察，你也深知我一切所行。我舌頭上的話，你沒有一句不知道。你在我前後環繞我，按手在我身上。這樣的知識奇妙，是我不能測的；至高，是我不能及的。我往哪裡去躲避你的靈、逃躲避你的面？我若升到天上，你在那裡；我若在陰間下榻，你也在那裡。我若展開清晨的翅膀，飛到海極居住，就是在那裡，你的手必引導我，你的右手也必扶持我(詩一百卅九1~10)。

(二)你們說，你們要像外邦人和列國宗族一樣，去侍奉木頭石頭，你們所起的這心意萬不能成就。主說：我指著我永生起誓：我總要作王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的忿怒，治理你們，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們。我必帶你們到外邦曠野，在那裡當面刑罰你們(結廿32~35)。約拿起來，逃往他施去躲避耶和華。下到約帕見一隻船要往他施，他給了船價，上船與船上人同往他施，躲避耶和華。然而耶和華使海狂風大作，船幾乎破壞(拿一3~4)。要叫他們尋求神，或者可以揣摩而得；其實他離我們各人不遠(徒十七27)。

【耶二十三24】「耶和華說：“人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢？”耶和華說：“我豈不充滿天地嗎？」


〔原文字義〕「藏」隱藏、躲藏。

〔文意註解〕「耶和華說：人豈能在隱密處藏身，使我看不見他呢」：人總想躲藏神，隱藏其邪惡。他們想神看不見。神藉先知耶利米說話。

「耶和華說：我豈不充滿天地嗎」：神宣告祂充滿天地，無處不在。人無法隱藏躲避祂的面(詩一百卅九；摩九2~4)。神從亙古到永遠盡都臨在，全知全能，對被造界無不細察。

24節，神充滿天地，無所不知。

〔話中之光〕(一)豈能躲避神。我卻使以掃赤露，顯出他隱密處，不能自藏。他的後裔、弟兄、鄰舍盡都滅絕，他也歸於無有(四十九10)。夏甲就稱那對她說話的耶和華，看顧人的神，因而說：在這裡我也看見那看顧我的(創十六13)。你說，神知道什麼？祂豈能看透幽暗施行審判呢？密雲將祂遮蓋，使祂不能看見；祂周遊穹蒼(伯廿二13~14)。有人背棄光明，不認識光明道，不住在光明路上。殺人的黎明起來，殺害困苦窮乏人，夜間作盜賊。姦夫等黃昏，說：必無眼見我，把臉蒙蔽。盜賊黑夜挖窟窿，白日躲藏，不認識光明(伯廿四13~16)。神注目觀看人的道路，看明人的腳步。沒有黑暗、陰翳能給作孽的藏身(伯卅四21~22)。他心裡說：神竟忘記了，祂掩面永不觀看(詩十11)。你將我們罪孽擺在你面前，將我們隱惡擺在你面光之中(詩九十8；詩一百卅九7，11~16)。耶和華的眼目無處不在，惡人善人祂都鑒察(箴十五3)。

(二)躲避神有禍了。因我的眼目察看他們的一切行為，他們不能在我面前遮掩，他們的罪孽也不能在我眼前隱藏(十六17)。謀事有大略，行事有大能，注目觀看世人一切的舉動，為要照各人所行的和他做事的結果報應他(卅二19；四十九10)。禍哉！那些向耶和華深藏謀略的，又在暗中行事，說：誰看見我們呢？誰知道我們呢(賽廿九15；結八12；九9)。他們雖挖透陰間，我的手必取出他們來。雖爬上天去，我必拿下他們來。雖藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來；雖從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們(摩九2~3)。

(三)神充滿天地。神果真住在地上嗎？看哪，天和天上的天尚且不足你居住的，何況我所建的這殿呢(王上八27；代下二6；六18)！因為那至高至上，永遠長存，名為聖者的如此說：我住在至高至聖的所在，也與心靈痛悔、謙卑的人同居，要使謙卑人的靈甦醒，也使痛悔人的心甦醒。天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？哪裡是我安息的地方呢(賽五十七15；六十六1)？祂顯明深奧隱祕的事，知道暗中所有的，光明也與祂同居。世上所有的居民都算為虛無，在天上的萬軍和世上的居民中，祂都憑自己的意旨行事。無人能攔住祂手，或問祂說：你做什麼呢(但二22；四35)？教會是祂的身體，是那充滿萬有者所充滿的(弗一23)。並且被造的沒有一樣在祂面前不顯然的，原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的(來四13)。

【耶二十三25】「我已聽見那些先知所說的，就是托我名說的假預言，他們說：‘我作了夢，我作了夢。’」


〔原文字義〕「托」藉。

〔文意註解〕「我已聽見那些先知所說的，就是托我名說的假預言」：神清楚先知假意宣稱，曾經從神得到默示的信息(亞十2)。

「他們說：我作了夢，我作了夢」：他明說，他們做了夢。夢是古時神向人交通祂啓示的途徑之一(創廿八10~17；卅七5~11；四十；四十一1~45；民十二6~8；王上三5~15；但二；四4~27；七；珥二28；亞一7~六8)。外邦異教徒也當夢是從他們偶像得話的方式。真先知自然知道神藉著夢啓示他。然而，別人難以知道，先知所得信息是否真出於神。

夢為啟示的舊約背景資料。在古代近東，異夢是領受神明信息標準辦法之一，包括雅各、約瑟、和尼布甲尼撒(創廿八12；創三十七5~11；但二、四章)。在舊巴比倫觀兆文獻中，驗羊肝、反常氣候、牛羊怪胎等均被視為神祗現象。拉加什的古德，約主前2150年所做的夢是有名異夢之一。有一形像夢中命令古德建廟宇；其形像與但以理之夢和以西結蒙召等啟示文學記述形像相似(但七；結一25~28)。馬里王室書函，約主前1750年亦記載約廿個異夢預言，做夢者非宗教人員。這些兆頭極受重視並認真研究。美索不達米亞和埃及專業祭司，都受圓夢解兆訓練(但二4注)。

「假先知虛幻的夢」：真先知常藉異象異夢與神相交；假先知也仿稱自己「做了夢」。然而，他們幻夢，無非為私利編造謊言，混亂視聽。正如膜拜巴力等偶像，玷污敬拜真神(賽六十五3~六十六17)。他們幻夢導致百姓不能識別神借異象異夢所賜的啟示，假先知信息終將破滅(27~29節)。異端邪教諸多方面與真信仰混雜，以假亂真。其根本區別在於，假宗教異端邪教否定神至高的絕對權柄，他們隨已私意編造幻夢發預言。

25-32節，假先知幻夢。耶利米定罪假先知散布自造虛假幻夢，冒充神言。

25節，假先知聲稱做了夢，迎合愛聽假預言假平安的官民。

〔話中之光〕(一)神知人不反省。我留心聽，聽見他們說不正直的話，無人悔改惡行說：我做的是什麼呢？他們各人轉奔己路，如馬直闖戰場(八6)。你那些可憎惡之事，就是在田野山上行淫，發嘶聲，做淫亂的事，我都看見了。耶路撒冷有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時呢(十三27)？因我的眼目察看他們一切行為，他們不能在我面前遮掩，他們罪孽不能在我眼前隱藏(十六17；廿九23；詩一百卅九2，4)。因此，你們在暗中所說的，將要在明處被人聽見；在內室附耳所說的，將要在房上被人宣揚(路十二3)。時候未到，什麼都不要論斷，只等主來，祂要照出暗中隱情，顯明人心的意念(林前四5)。被造的沒有一樣在祂面前不顯然，原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的(來四13)。我又要殺死她的黨類，叫眾教會知道我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人(啟二23)。

(二)主必反對。得夢先知可說那夢，得我話的人可誠實講說我的話！糠秕怎能與麥子比較呢？主說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒打發他們，也沒吩咐他們，他們與這百姓毫無益處(28，32節)。主說：不要被你們中間的先知和占卜的誘惑，也不要聽信自己所做的夢(廿九8)。約瑟做一夢，告訴哥哥們，他們就越發恨他。後來他又作一夢，說：看哪，我又作了一夢，夢見太陽、月亮、與十一個星，向我下拜(創卅七5，9)。主說：你們且聽我的話，你們中間若有先知，我耶和華必在異象中向他顯現，在夢中與他說話(民十二6)。以後，我要將我的靈澆灌凡有血氣的，你們的兒女要說預言，你們的老年人要做異夢，少年人要見異象(珥二28)。正思念這事的時候，有主的使者向他夢中顯現，說：大衛的子孫約瑟，不要怕，只管娶過你的妻子馬利亞來，因她所懷的孕是從聖靈來的(太一20)。

(三)假先知託主名說假預言，並沒被差派，沒得主吩咐，主也沒對他們說話。他們預言，乃是虛假異象和占卜，並虛無事及本心詭詐(十四14)。他們向你們說假預言，要叫你們遷移，遠離本地，以致我將你們趕出去，使你們滅亡(廿七10，15)。你的先知為你見虛假和愚昧異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻成為你見虛假默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14；結廿二8)。若再有人說預言，生他的父母必對他說：你不得存活，因你託耶和華的名說假預言。生他的父母在他說預言時要將他刺透(亞十三3)。

【耶二十三26】「說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢？」


〔原文字義〕「存」存在、有、是。

〔文意註解〕「說假預言的先知，就是預言本心詭詐的先知，他們這樣存心要到幾時呢」：假先知不斷散布謊言，使百姓忘記神的審判神諭，不知還會持續多久。

26~27節，假先知的假預言盛行於掌權領袖中。假先知誤導君民背離神，進入惡道。正如他們先祖跟隨巴蘭忘記神。

〔話中之光〕(一)除惡念惡行。耶路撒冷啊，你當洗去心中的惡，使你可以得救。惡念存在你心裡要到幾時(四14)？你那些可憎惡之事，就是在田野山上行姦淫，發嘶聲，做淫亂事，我都看見了。耶路撒冷有禍了！你不肯潔淨，還要到幾時(十三27)？你們這上流人將我的尊榮變為羞辱，要到幾時呢？你們喜愛虛妄，尋找虛假，要到幾時(詩四2)？撒馬利亞啊，耶和華已經丟棄你的牛犢，我的怒氣向拜牛犢的人發作。他們到幾時方能無罪(何八5)？你這充滿各樣詭詐奸惡，魔鬼的兒子、眾善的仇敵，你混亂主的正道還不止住嗎(徒十三10)？

(二)假先知説本心詭詐(十四14)。人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢(十七9)？他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直的話！要向我們說柔和話，言虛幻事(賽卅10)。

(三)這不法的人來，是照撒旦運動，行各樣異能、神蹟，和一切虛假奇事，我們向你們信主的人，是何等聖潔、公義、無可指摘，有你們作見證，也有神作見證。你們也曉得我們怎樣勸勉你們，安慰你們，囑咐你們各人，好像父親待自己兒女一樣(帖後二9；帖前二9~11)。聖靈明說，在後來的時候，必有人離棄真道，聽從那引誘人的邪靈和鬼魔道理。這因說謊之人的假冒，這等人良心如同被熱鐵烙慣了一般(提前四1~2)。因時候要到，人必厭煩純正道理，耳朵發癢，就隨從自己情慾，增添好些師傅(提後四3)。行得不義，就得不義工價。這些人喜愛白晝宴樂，他們已被玷污，又有瑕疵，正與你們一同坐席，就以自己詭詐為快樂。他們滿眼是淫色(原文：淫婦），止不住犯罪，引誘那心不堅固的人，心習慣貪婪，正是被咒詛的種類。他們離棄正路，就走差了，隨從比珥之子巴蘭，就是那貪愛不義之工價的先知。他卻為己過犯受責備；那不能說話的驢，以人言攔阻先知的狂妄(彼後二13~16)。

(四)因為預言從來沒有出於人意的，乃是人被聖靈感動，說出神的話來(彼後一21)。

【耶二十三27】「他們各人將所作的夢對鄰舍述說，想要使我的百姓忘記我的名，正如他們列祖因巴力忘記我的名一樣。」


〔原文字義〕「想」思考、計劃、數算。

〔文意註解〕「他們各人將所作的夢對鄰舍述說，想要使我的百姓忘記我的名，正如他們列祖因巴力忘記我的名一樣」：假先知散布幻夢，企圖使百姓忘記神。

「我的名」：神的名代表神的屬性(出三13~14；賽九6)。

「巴力」：原意為「主」；巴力是腓尼基、迦南最重要的地區神明。

〔話中之光〕(一)懷惡意說幻夢。你們中間若有先知或是做夢的起來，向你顯個神蹟奇事，不可受假先知行神蹟引誘(申十三1~5)。只是那行法術的以呂馬，這名翻出來是，行法術，抵擋使徒，要叫方伯不信真道(徒十三8)。他們的話如同毒瘡，越爛越大。其中許米乃和腓理徒，偏離真道，說復活的事已過，就敗壞好些人的信心(提後二17~18)。那偷進人家，牢籠無知婦女的，正是這等人。這些婦女擔負罪惡，被各樣私慾引誘，常常學習，終久不能明白真道。從前雅尼和佯庇怎樣敵擋摩西，這等人也怎樣敵擋真道。他們心地壞了，在真道上是可廢棄的(提後三6~8)。

(二)像士師時期黑暗。以色列人行神眼中看為惡的事，忘記耶和華他們的神，去侍奉諸巴力和亞舍拉(士三7)。基甸死後，以色列人又去隨從諸巴力行邪淫，以巴力為他們的神。以色列人不紀念耶和華他們的神，就是拯救他們脫離四圍仇敵之手的神(士八33~34；士十6)。瑪拿西重新建築他父希西家所毀壞的丘壇，又為巴力築壇，做亞舍拉像，效法以色列王亞哈所行，且敬拜侍奉天上萬象(王下廿一3)。

【耶二十三28】「得夢的先知，可以述說那夢；得我話的人，可以誠實講說我的話。糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「誠實」真理、誠信、真實；「糠秕」草；「麥子」穀物。

〔文意註解〕「得夢的先知，可以述說那夢；得我話的人，可以誠實講說我的話。糠秕怎能與麥子比較呢？這是耶和華說的」：耶和華説，假先知說幻夢，真先知得神話誠實傳講。像糠秕與麥子，禾草與穀物相比。假先知幻夢空泛無物如糠秕，真先知傳神言扎心震撼，神的訓誡警教甦醒人心。假先知幻夢，比真先知説神言，如糠秕對麥子。

「糠秕」：代表假先知的謊言、幻夢。

「麥子」：代表神透過祂僕人傳神話語。

〔話中之光〕(一)忠心管家。誠實見證人不說謊言，假見證人吐出謊言(箴十四5)。誰是那忠心有見識的管家，主人派他管理家裡的人，按時分糧給他們呢(太廿四45；路十二42)？所求於管家的，是要他有忠心(林前四2)。我們不像那許多人，為利混亂神的道，乃是由於誠實，由於神，在神面前憑著基督講道(林後二17)。我感謝那給我力量的我們主基督耶穌，因祂以我有忠心，派我服侍祂(提前一12)。

(二)火要試煉各人工程。若有人用金、銀、寶石、草、木、禾秸在這根基上建造，各人的工程必然顯露；因為那日子要將它表明出來，有火發現，這火要試驗各人的工程怎樣(林前三12~13)。

(三)誰是智慧人，可以明白這事？耶和華的口向誰說過，使他可以傳說？遍地為何滅亡，乾焦好像曠野，甚至無人經過呢？婦女們當聽耶和華的話，領受祂口中的言語；又當教導你們的兒女舉哀，各人教導鄰舍唱哀歌(九12，20)。我已聽見那些先知所說的，就是託我名說的假預言，他們說：我做了夢！我做了夢(25節)！我已經聽見你們了，我必照著你們的話禱告耶和華你們的神。耶和華無論回答什麼，我必都告訴你們，毫不隱瞞(四十二4)。愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見(結十三3)。

【耶二十三29】「耶和華說：“我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大錘嗎？”」


〔原文字義〕「磐石」險崖、峭壁、岩石；「大錘」鐵鎚。

〔文意註解〕「耶和華說：我的話豈不像火，又像能打碎磐石的大錘嗎」：耶和華宣告，祂的話能如火穿透，如錘打碎磐石。火燄和大錘，皆能穿透、精煉，並毀壞。

「火……大錘」：比喻神話語的能力，及其巨大權能(來四12)。

〔話中之光〕(一)神言為火。因百姓說這話，我必使我的話在你口中為火，使他們為柴，這火便將他們燒滅(五14)。我若說我不再提耶和華，也不再奉祂的名講論，我便心裡覺得似乎有燒著的火閉塞在我骨中，我就含忍不住不能自禁(廿9)。他們彼此說：在路上祂和我們說話，給我們講解聖經的時候，我們的心豈不是火熱的嗎(路廿四32)？又有舌頭如火焰顯現出來，分開落在他們各人頭上。因你必不將我的靈魂撇在陰間，也不叫你的聖者見朽壞(徒二3，27；詩十六10)。

(二)神的道比刀劍更快。在這等人，就做了死的香氣叫他死；在那等人，就做了活的香氣叫他活。這事誰能當得起呢(林後二16)？我們爭戰的兵器本不是屬血氣的，乃是在神面前有能力，可以攻破堅固的營壘，將各樣的計謀、各樣攔阻人認識神的那些自高之事，一概攻破了，又將人所有心意奪回，使它都順服基督(林後十4~5)。神的道是活潑的，是有功效的，比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈、骨節與骨髓，都能刺入、剖開，連心中的思念和主意都能辨明(來四12)。若有人想要害他們，就有火從他們口中出來，燒滅仇敵。凡想要害他們的都必這樣被殺(啟十一5)。因此，我藉先知砍伐他們，以我口中的話殺戮他們，我施行的審判如光發出(何六5)。

(三)主說話的功用。出於神的話，沒有一句不帶能力的(路一37)。叫人活著的乃是靈，肉體是無益的。我對你們所說的話就是靈，就是生命(約六63)。主要用口中的氣滅絕不法之人(帖後二8)。有利劍從祂口中出來，可以擊殺列國(啟十九15)，主的話，用來審判世界(約十二48)，拿著聖靈的寶劍，就是神的道；殺敵利器，並打碎亦牧養列國(弗六17；詩二9；啟十九15)。

【耶二十三30】「耶和華說：“那些先知各從鄰舍偷竊我的言語，因此我必與他們反對。”」


〔原文字義〕「偷竊」偷盜，作名詞「偷盜者」。

〔文意註解〕「耶和華說：“那些先知各從鄰舍偷竊我的言語，因此我必與他們反對」：假冒先知從別的先知或鄰舍聽說，摹仿冒充神言，神必反對他們。

「偷竊我的言語」：偷傳他人說過的話，假裝是從神聽來的。

30~32節，假先知各種假冒的罪。

耶利米論定假先知幻夢為罪，向終審定罪的神起訴假先知三種罪：

1. 竊取摹仿神信息(30節)。竊取仿造先知的話，損害神言權威，迷惑人不信真先知(太十三19);

2.將己私意冒充神言，褻瀆神的聖名(31節)。迎合人意不指證罪，不肯悔改，傳假平安(17節);

3.迷惑百姓(32節)。安逸懶散麻木，不警覺罪惡，不儆省聆聽真先知訓誡，陷入拜偶像的致命傷。

耶利米起訴假先知，迅速得神回應：神説，我必與他們反對。

30~32節，神反對假先知。他們彼此抄襲幻夢和虛假平安，竟妄稱有神默示，誤導百姓走惡道(1~4節)。今世成功神學等，種種偏差和異端邪說，都謊稱聖父聖靈之名，混雜世俗人言、社會各種思潮、混雜經文字句流行於教會內外，卻不合聖靈精義，專門對抗基督耶穌所傳悔改之道：天國近了，你們應當悔改(太三2)。

30節，神反對假先知假冒祂聖名。竊取伙同仿造神的默示，迷惑百姓。

〔話中之光〕(一)那些先知託我的名說假預言，我並沒打發他們，沒吩咐他們，也沒對他們說話。他們向你們預言的，乃是虛假異象和占卜，並虛無的事以及本心詭詐。論到託我名說預言的那些先知，我並沒打發他們，他們還說，這地不能有刀劍饑荒，其實那些先知必被刀劍、饑荒滅絕(十四14~15)。

(二)神向假先知變臉。那些先知用舌頭說：是耶和華說的，我必與他們反對(31節)。你們說：誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的住處？看哪，我與你們為敵(廿一13)！我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人。我在這地方刑罰你們，必有預兆，使你們知道我降禍與你們的話，必要立得住(四十四11，29)。我也要向那人變臉，把他從民中剪除，因為他把兒女獻給摩洛，玷污我的聖所，褻瀆我的聖名。我要向你們變臉，你們就要敗在仇敵面前。恨惡你們的，必轄管你們；無人追趕，你們卻要逃跑(利廿3；利廿六17)。若有先知擅敢託我的名說我所未曾吩咐他說的話，或奉別神的名說話，那先知就必治死。主必不饒恕他，祂怒氣與憤恨要向他發作，如煙冒出，將這書上所寫一切咒詛都加在他身上，又要從天下塗抹他的名(申十八20；申廿九20；詩卅四16)。說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。我與你們的靠枕反對，就是你們用以獵取人、使人的性命如鳥飛的。我要將靠枕從你們的膀臂上扯去，釋放你們獵取如鳥飛的人(結十三8，20；結十五7)。因為主的眼看顧義人，主的耳聽他們祈禱；唯有行惡的人，主向他們變臉(彼前三12)。

【耶二十三31】「耶和華說：“那些先知用舌頭說是耶和華說的，我必與他們反對。”」


〔原文字義〕「用」取、娶、拿。

〔文意註解〕「耶和華說：那些先知用舌頭說是耶和華說的，我必與他們反對」:神反對假先知用自己舌頭，自說自話卻說是耶和華說的。神的反對是嚴厲罰罪。哈拿尼亞假冒神言，神叫耶利米告訴他：你必要死。他兩個月就死了。

「用舌頭，說是耶和華說的」：卻憑自己舌頭講話，假冒傳神的信息。

〔話中之光〕(一)百姓拒聽審判神諭。他們對先見說：不要望見不吉利的事！對先知說：不要向我們講正直話！要向我們說柔和話，言虛幻事。若有人心存虛假，用謊言說，我要向你們預言得清酒濃酒，那人就必做這民的先知(賽卅10；彌二11)！

(二)假先知迎合惡民。常對藐視我的人說，耶和華說：你們必享平安。又對一切按自己頑梗之心而行的人說：必沒有災禍臨到(17節)。於是以色列王招聚先知四百人，問他們說：我們上去攻取基列的拉末可以不可以？他們說：可以上去，因神必將那城交在王的手裡。基拿拿的兒子西底家造了兩個鐵角，說，耶和華如此說：你要用這角牴觸亞蘭人，直到將他們滅盡。所有先知也都這樣預言說。那去召米該雅的使者對米該雅說：眾先知一口同音地都向王說吉言，你不如與他們說一樣的話，也說吉言。耶和華說：誰去引誘以色列王亞哈上基列拉末去陣亡呢？有一個神靈出來，站在耶和華面前說：我去引誘他。耶和華問他說：你用何法呢？他說：我去，要在他眾先知口中作謊言的靈。耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧(代下十八，5，10~12，19~21)！

(三)神罰辦假先知。以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對(32節)。

【耶二十三32】「耶和華說：“那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「幻」虛假；「矜誇」魯莽、輕率；「錯」迷糊、錯誤。

〔文意註解〕「耶和華說：那些以幻夢為預言，又述說這夢，以謊言和矜誇使我百姓走錯了路的，我必與他們反對。我沒有打發他們，也沒有吩咐他們，他們與這百姓毫無益處。這是耶和華說的」：神宣告反對假先知以幻夢為預言，使百姓走錯路，他們毫無益處。

「幻夢」：虛假幻覺的夢。

「謊言和矜誇」：狂妄虛浮，故作姿態、不負責任自誇和謊言。

假先知給百姓帶來惡劣的社會影響。耶利米論假先知幻夢的虛妄，著重用「這是耶和華說的」作為小結。注意先知共用七次「耶和華說」，來結束他對假先知的論證，強調這非出於他自己，而是完全出於獨一真神耶和華，是這篇講論的權威所在。

32節，以幻夢謊言矜誇的先知，使民走錯路，神反對他們。

〔話中之光〕(一)不要聽謊言。這些先知說預言，你們不要聽他們以虛空教訓人，所說異象是出於己心，不出於耶和華的口(16節)。不可聽那些先知對你們所說的話，說，你們不致服侍巴比倫王，其實他們向你們說假預言(廿七14)。耶利米對哈拿尼雅說：哈拿尼雅，你應當聽！耶和華並沒有差遣你，你竟使這百姓倚靠謊言。所以，主說：看哪，我要叫你去世，你今年必死！因你向耶和華說了叛逆話。哈拿尼雅當年七月間就死了(廿八15~17)。論假先知哥賴雅之子亞哈並瑪西雅之子西底家，他們託我名向你們說假預言。我必將他們交在巴比倫王尼布甲尼撒手中，他要在你們眼前殺他們。耶利米寫信給被擄百姓，讓他們知道神的信息：他們不會很快歸回，須在那地娶妻生子，被擄七十年後要歸回。並宣告兩個假先知厄運。因他們鼓動被擄的猶太人叛亂。假先知亞哈和西底家被巴比倫王用火燒死。神審判假先知示瑪雅，他不曾蒙召卻作先知(廿九21~23，31)。這裏也警示沒得到神內在的呼召，卻從事聖工隨己意宣告，會帶來致命損害，害人又害己。站主講臺，卻講自己私話，撒佈假平安的世俗成功，不講認罪悔改，不從心裏痛悔歸向神，沒有比這更為有害的了。

(二)若有先知或做夢的，向你顯神蹟，說：去隨從你素來所不認識的別神，侍奉他吧！他所顯神蹟雖有應驗，若有先知擅敢託我名說我所未曾吩咐他說的話，或奉別神的名說話，那先知就必治死(申十三1~2；十八20)。至於我百姓，孩童欺壓他們，婦女轄管他們。我的百姓啊，引導你使你走錯，並毀壞你所行的道路(賽三12)。簡述以西結傳神諭，論假先知。你們豈不是見了虛假異象？豈不是說了謊詐占卜？你們說，這是耶和華說的，其實我沒有說。他們說謊，未受神差遣；見假異象，掩蓋罪惡粉飾太平；人子啊，你要面向本民中、從己心發預言的女子說預言，攻擊她們，女巫詛咒無辜。使用袖圈和頭巾面紗；害百姓的性命 (結十三7~19)。我必從地上除滅偶像的名，不再被人記念，也必使這地不再有假先知與污穢的靈(亞十三2~3)。那獸被擒拿，那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記和拜獸像之人的假先知，也與獸同被擒拿。他們兩個就活活地被扔在燒著硫磺的火湖裡(啟十九20)。

(三)有害無益。看哪，你們倚靠虛謊無益的話(七8)！我在撒馬利亞先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使我百姓以色列走錯路。我沒有打發那些先知，他們竟自奔跑；我沒有對他們說話，他們竟自預言。那些先知用舌頭說，是耶和華說的，我必與他們反對 (13，21，22，25，31節)。你們是編造謊言的，都是無用的醫生(伯十三4)。長老和尊貴人就是頭，以謊言教人的先知就是尾(賽九15)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故。除非主命定，誰能說成就成呢(哀二14；三37)？她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法。因為家神所言是虛空，卜士所見是虛假，做夢者所說是假夢。他們白白安慰，眾人如羊流離，因無牧受苦 (番三4；亞十2)。任憑他們吧！他們是瞎眼領路的。若是瞎子領瞎子，兩個人都要掉在坑裡(太十五14)。

【耶二十三33】「“無論是百姓，是先知，是祭司，問你說：‘耶和華有什麼默示呢？’你就對他們說：‘什麼默示啊？耶和華說：我要撇棄你們。’」


〔原文字義〕「無論是」若是，除非、不然、或；「撇棄」離棄。

〔文意註解〕「無論是百姓，是先知，是祭司，問你說：耶和華有甚麼默示呢？你就對他們說：甚麼默示啊？耶和華說：我要撇棄你們」：神告訴耶利米，不管是先知祭司，無論何人問他，神有甚麼默示。神要耶利米當回答説：甚麽默示？神説，我要撇棄你們。

「耶和華有甚麼默示呢」：藐視神的人取笑耶利米傳嚴厲審判的神諭。諷刺説：耶和華有何恐嚇話？說來聽聽。故此，神禁止他們再提‘耶和華的默示’(34, 36, 38節)，只問：耶和華回答甚麽，耶和華說了甚麽(35, 37節)？回答極為嚴厲。神令耶利米當回答：甚麽默示？神説，我要撇棄你們(33節)。

「默示」與「重擔」原文同字，意味宣判刑罰的沉重信息(鴻一1；哈一1)。

「甚麽默示」：(古譯本)你們就是重擔(36節)。‘ 默示’KJV和RSV譯作‘重擔’或譯作：神沉重的話語。表明百姓和先知對假先知的預言，所得沉痛教訓和嚴重警告。雖感到沉重負擔且不喜聽，是不敬虔、虛浮輕慢神。保羅稱這些人良心如同被熱鐵烙慣了一般(提前四2)。

論聽從假預言的人，是第十篇講道的結論部分。耶利米對假先知警告和教訓，他們只感覺負擔，而不覺醒悟悔改。不悔悟不回頭，將永遠抱愧蒙羞。本章文學特徵是用假設對話體。神預先與耶利米進行對話，論耶利米宣告審判假先知的神諭時，愚昧輕忽的百姓可能提出的問題，從而引出耶利米更有效地宣告神諭。這種假設對話，日後竟成為現實(哀二14)。

13~40節，取笑先知耶利米神諭者，必受罰。論及假先知的另一些假信息。除個人幻夢，他們之間也互相抄襲模仿，冒充神的默示。本段反覆運用「默示」、「重擔」相關語，諷刺耶利米的對頭，那些假先知蔑視耶和華審判神諭，就成為耶和華的重擔，神必將他們拋棄。神宣告審判(賽十五1；十七1；十九1)。

33節，假先知藐視神，譏諷耶利米審判神諭為負擔，他們反成負擔，被神撇棄。

〔話中之光〕(一)神的話與應驗。他們說：耶和華的話在哪裡呢？叫這話應驗吧(十七15)！耶和華啊，你曾勸導我，我也聽你勸導，你比我有力量，且勝了我。我終日成為笑話，人人都戲弄我。我每逢講論的時候就發出哀聲，我喊叫說：有強暴和毀滅！因耶和華的話終日成了我的凌辱、譏刺(廿7~8)。亞摩斯的兒子以賽亞得默示論巴比倫。亞哈斯王崩的那年，就有以下的默示(賽十三1；十四28)。論尼尼微的默示，就是伊勒歌斯人那鴻所得的默示(鴻一1)。先知哈巴谷所得的默示(哈一1)。耶和華藉瑪拉基傳給以色列的默示(瑪一1)。

(二)神的怒氣。所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜你們並你們列祖的城撇棄了。又必使永遠的凌辱和長久的羞恥臨到你們(39~40)。我離了我的殿宇，撇棄我的產業，將我心裡所親愛的交在她仇敵的手中(十二7)。那時，我的怒氣必向他們發作，我也必離棄他們，掩面不顧他們，以致他們被吞滅，並有許多的禍患災難臨到他們。那日他們必說：這些禍患臨到我們，豈不是因我們的神不在我們中間嗎？那時，因他們偏向別神所行的一切惡，我必定掩面不顧他們(申卅一17~18)。耶和華見祂兒女惹動祂，就厭惡他們，說：我要向他們掩面，看他們的結局如何。他們本是極乖僻的族類，心中無誠實的兒女(申卅二19~20)。先知亞撒利亞出來迎接的亞撒，說：亞撒和猶大、便雅憫眾人哪，要聽我說！你們若順從耶和華，耶和華必與你們同在。你們若尋求祂，就必尋見；你們若離棄祂，祂必離棄你們(代下十五2)。神聽見就發怒，極其憎惡以色列人。甚至祂離棄示羅的帳幕，就是祂在人間所搭的帳篷(詩七十八59~60)；縱然養大兒女，我卻必使他們喪子，甚至不留一個。我離棄他們，他們就有禍了(何九12)。耶和華的默示應驗在哈得拉地大馬士革，世人和以色列各支派的眼目都仰望耶和華(亞九1)。

【耶二十三34】「無論是先知，是祭司，是百姓，說‘耶和華的默示’，我必刑罰那人和他的家。」


〔原文字義〕「默示」神諭，重擔、負擔。

〔文意註解〕「無論是先知，是祭司，是百姓，說‘耶和華的默示’，我必刑罰那人和他的家」：任何人，包括先知、祭司、和百姓，若宣稱他從神的默示或重擔，神必罰辦那人(啟廿二18)。任何人以嘲諷方式聲明，他和他家也會受到神的報應。

〔話中之光〕(一)耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪(2節)。我必因他和他後裔並他臣僕的罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們和耶路撒冷的居民並猶大人，只是他們不聽(卅六31)。你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。我向一切聽見這書上預言的作見證：若有人在這預言上加添什麼，神必將寫在這書上的災禍加在他身上(啟廿二18)。

【耶二十三35】「你們各人要對鄰舍，各人要對弟兄如此說：‘耶和華回答什麼？耶和華說了什麼呢？’」


〔文意註解〕「你們各人要對鄰舍，各人要對弟兄如此說：耶和華回答什麼？耶和華說了什麼呢」：若有人聲稱他從神得默示或有負擔，百姓要迷糊了，問鄰舍説，耶和華到底怎麽回答的？祂說了甚麽？這是神與耶利米假設性對話。參33節註解。

35~36節，百姓對宣稱從神得默示的人感到糊塗。他們使百姓忘記神曾經傳給他們審判的沉重信息。因他們只願聽柔和話、虛幻事，傳假平安(賽卅10)。他們不曾回應永生神、全能的主耶和華，以色列的神給他們的真信息，卻被假先知的虛假預言搞糊塗了。

〔話中之光〕(一)他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說，你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡(卅一34)。他們不用各人教導自己的鄉鄰和自己的弟兄說：你該認識主，因為他們從最小的到至大的，都必認識我(來八11)。你求告我，我就應允你，並將你所不知道、又大又難的事指示你(卅三3)。先知耶利米對他們說：我已經聽見你們了，我必照著你們的話禱告耶和華你們的神。耶和華無論回答什麼，我必都告訴你們，毫不隱瞞(四十二4)。

(二)百姓對先知說：不要向我們講正直的話，要向我們說柔和的話，言虛幻的事。因為不願受譴責，不要受挑戰、也不願付很大代價行難事。愛聽好話，照人吩咐或隨己意，走大路進寬門。從未想自己是不潔的，又在不潔的民中，必須認罪悔改，蒙光照潔淨(賽六5；卅10)。

【耶二十三36】「‘耶和華的默示’你們不可再提，各人所說的話必作自己的重擔(“重擔”和“默示”原文同)。因為你們謬用永生 神萬軍之耶和華我們 神的言語。」


〔原文字義〕「謬用」轉變、推翻、傾覆。

〔文意註解〕「‘耶和華的默示’你們不可再提，各人所說的話必作自己的重擔」：不要他們再提耶和華的默示，個人要對自己說話擔負重擔。

「因為你們謬用永生神萬軍之耶和華我們神的言語」：神説，因為他們謬用顛覆神的信息和真義。真義，指精義，即：聖靈帶領。

「謬用」：字義表達，言行一反常態。指信徒言行與心思意念，違背聖經的原則和標準。耶利米為表明，原本選民理當以神的教訓和信息為樂，反對此感到負擔和厭煩。百姓和假先知聽見耶利米神諭的反常態度和反感傲慢，對真先知耶利米的訓誨和警告的抗拒敵對，顯然他們背棄神，離開正道誤入惡道邪路，才會覺得遵守聖約是苦事，不蒙神喜悅。

「默示」：重擔或預言，希伯來原文同義字(36節；結十二10)。先知論不可再提神的默示(36節)，訓誡人不可輕慢褻瀆神。若他所說的話不是從神而來，不合神旨意，必成他重擔。當時假先知謬用神的名，張口閉口聲稱神的話，導致致命的傷害，永遠淩辱羞恥臨到。因他們自稱神的先知，冒名頂替，傳己意虛假信息，受神刑罰，成自身重擔(34，36，40節；十四14~16)。

〔話中之光〕(一)舌頭害人。凡油滑的嘴唇和誇大的舌頭，耶和華必要剪除。他們必然絆跌，被自己舌頭所害，凡看見他們的必都搖頭。詭詐的舌頭啊，要給你什麼呢？要拿什麼加給你呢？要在他們身上施行所記錄的審判。祂的聖民都有這榮耀。你們要讚美耶和華(詩十二3；六十四8；一百廿3；一百四十九9)！心存邪僻的尋不著好處，舌弄是非的陷在禍患中(箴十七20)。耶路撒冷敗落，猶大傾倒，因為他們的舌頭和行為與耶和華反對，惹了祂榮光的眼目(賽三8)。我又告訴你們，凡人所說的閒話，當審判的日子必要句句供出來(太十二36)。主人對他說：你這惡僕！我要憑你的口定你的罪。你既知道我是嚴厲的人，沒有放下的還要去拿，沒有種下的還要去收(路十九22)，這些人是無水的井，是狂風催逼的霧氣，有墨黑的幽暗為他們存留。他們說虛妄矜誇的大話，用肉身的情慾和邪淫的事引誘那些剛才脫離妄行的人(彼後二17~18)。

(二)不可褻慢。耶和華向他們說的話是「命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，這裡一點，那裡一點」，以致他們前行仰面跌倒，而且跌碎，並陷入網羅，被纏住。所以，你們這些褻慢的人，就是轄管住在耶路撒冷這百姓的，要聽耶和華的話。現在你們不可褻慢，恐怕捆你們的綁索更結實了。因為我從主萬軍之耶和華那裡聽見，已經決定在全地上施行滅絕的事(賽廿八13~14，22)。那並不是福音，不過有些人攪擾你們，要把基督的福音更改了。但無論是我們，是天上來的使者，若傳福音給你們，與我們所傳給你們的不同，他就應當被咒詛。我们已经说了，现在又说：若有人传福音给你们，与你们所领受的不同，他就应当被咒诅(加一7~9)！因為各人必擔當自己的擔子(加六5)。他一切的信上也都是講論這事。信中有些難明白的，那無學問、不堅固的人強解，如強解別的經書一樣，就自取沉淪(彼後三16)。

(三)擔當不起神怒。唯耶和華是真神，是活神，是永遠的王。祂一發怒，大地震動；祂一惱恨，列國都擔當不起(十10)。凡屬血氣的，曾有何人聽見永生神的聲音從火中出來，像我們聽見還能存活呢(申五26)？大衛問站在旁邊的人說：有人殺這非利士人，除掉以色列人的恥辱，怎樣待他呢？這未受割禮的非利士人是誰呢？竟敢向永生神的軍隊罵陣嗎？你僕人曾打死獅子和熊，這未受割禮的非利士人向永生神的軍隊罵陣，也必像獅子和熊一般(撒上十七26，36)。或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的一切話，就是他主人亞述王打發他來辱罵永生神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告(王下十九4)。諸君，為什麼做這事呢？我們也是人，性情和你們一樣。我們傳福音給你們，是叫你們離棄這些虛妄，歸向那創造天地、海和其中萬物的永生神(徒十四15)。因為他們自己已經報明我們是怎樣進到你們那裡，你們是怎樣離棄偶像歸向神，要服侍那又真又活的神(帖前一9)。

(四)要對先知如此說：耶和華回答你什麼？耶和華說了什麼呢(37節)？你的先知為你見虛假和愚昧的異象，並沒有顯露你的罪孽使你被擄的歸回，卻為你見虛假的默示和使你被趕出本境的緣故(哀二14)。

【耶二十三37】「你們要對先知如此說：‘耶和華回答你什麼？耶和華說了什麼呢？’」


〔文意註解〕「你們要對先知如此說：耶和華回答你什麼？耶和華說了什麼呢」：

37~38節，人要問先知，耶和華回答什麼？神説了什麼？那先知會回應説，這是神的默示。這是他說謊。因為他沒有從神得到信息。所以他不能再說：這是神的默示(25~32節)。雖然這句話是舊約聖經中權威先知們所說的話(賽十三1；鴻一1；哈一1；番九1；瑪一1)。耶利米不用這句話講論，因為這話成了假先知撒謊的標誌。希伯來文耶利米書33節之前，耶利米沒有用這句話。

〔話中之光〕(一)耶和華的默示，你們不可再提，各人所說的話必做自己的重擔，因為你們謬用永生神萬軍之耶和華我們神的言語(36節)。你們若說，耶和華的默示，耶和華就如此說：因你們說，耶和華的默示，這句話，我也打發人到你們那裡去，告訴你們不可說，耶和華的默示(38節)。

【耶二十三38】「你們若說‘耶和華的默示’，耶和華就如此說：因你們說‘耶和華的默示’這句話，我也打發人到你們那裡去，告訴你們不可說‘耶和華的默示’，」


〔文意註解〕「你們若說，耶和華的默示，耶和華就如此說：因你們說，耶和華的默示，這句話，我也打發人到你們那裡去，告訴你們不可說，耶和華的默示」：假先知的口頭語是托神的名説‘耶和華的默示’。因他們說‘耶和華的默示’這句話，雖然神曾經打發先知告訴他們，不可説‘耶和華的默示’。

「我也打發 」：應作「雖然我曾打發 」。

〔話中之光〕(一)你們要對先知如此說：耶和華回答你什麼？耶和華說了什麼呢(37節)？所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了(39節)。

【耶二十三39】「所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了。」


〔原文字義〕「撇棄」撇下、丟棄。

〔文意註解〕「所以我必全然忘記你們，將你們和我所賜給你們並你們列祖的城撇棄了」：神必審判妄稱神名的假先知，因他們誤導百姓走錯路。神要全然忘記並撇棄假先知和耶路撒冷百姓，被擄到外邦。

「忘記你們」：有古卷作「將你們抬起」。這裏用與「默示」和「重擔」相同的字根。

39~40節，若人對耶和華的警教有負擔，神也會對他們感到負擔(撒上二30)。耶利米在前文說：若有人問耶和華的默示是什麼，各人所說的話必作自己的重擔(36節)。本文記述這種人當背負重擔。

1.神必全然忘記。忘記的字義是遺忘，也有除掉之意，這裏指猶大被擄。

2.被人視為群山環繞易守難攻，敵軍不能進入的耶路撒冷，將被神撇棄成荒場。

這屬靈真理也適於今日：不接納、不領受基督耶穌為救主，就必受永遠的審判(約三18；帖後二12；啟廿12)。

〔話中之光〕(一)神，唯有神。看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下，凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死(創六17)。我要發烈怒，行事與你們反對，又因你們的罪懲罰你們七次(利廿六28)。你們如今要知道，我，唯有我是神！在我以外並無別神。我使人死，我使人活，我損傷，我也醫治，並無人能從我手中救出來(申卅二39)。唯有我曾說過，我又選召他，領他來，他的道路就必亨通(賽四十八15)。唯有我，是安慰你們的。你是誰？竟怕那必死的人，怕那要變如草的世人(賽五十一12)，看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判(結五8)。以色列的眾山哪，要聽主耶和華的話！主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我必使刀劍臨到你們，也必毀滅你們的丘壇(結六3)。看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見。我必在肥羊和瘦羊中間施行判斷(結卅四11，20)。藐視訓言的自取滅亡，敬畏誡命的必得善報(箴十三13)。我的民因無知識而滅亡。你棄掉知識，我也必棄掉你，使你不再給我做祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘記你的兒女。我必向以法蓮如獅子，向猶大家如少壯獅子。我必撕裂而去，我要奪去，無人搭救(何四6；五14)。

(二)神説，不可說‘耶和華的默示’，若問神有何默示，就回答，耶和華說：我要撇棄你們、無論是百姓、先知、祭司，問你說：耶和華有什麼默示呢？你就對他們說：什麼默示啊？耶和華說：我要撇棄你們(33節)！你們若說，耶和華的默示，耶和華就如此說：因你們說，耶和華的默示，這句話，我也打發人到你們那裡去，告訴你們不可說，耶和華的默示(38節)。

(三)猶大人和耶路撒冷一切居民不聽神有禍了。因此萬軍之耶和華，以色列的神如此說：我要使我所說的一切災禍臨到他們。因我對他們說話，他們沒聽從；我呼喚他們，他們沒答應(卅五17)。我必因他和他後裔並他臣僕罪孽刑罰他們，我要使我所說的一切災禍臨到他們，只是他們不聽(卅六31)。你為何永遠忘記我們？為何許久離棄我們(哀五20)？因此我要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。要將年老、年少、並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他(結八18；九6)。於是他們從殿前長老殺起。縱然養大兒女，我卻必使他們喪子，不留一個。我離棄他們，他們就有禍了。以法蓮卻要將自己兒女帶出來，交與行殺戮的人。主說：他們一切惡事都在吉甲；我在那裏憎惡他們。因他們所行的惡，我必從我地上趕出他們去，不再憐愛他們；他們首領都是悖逆的。我的神必棄絕他們，因他們不聽從祂；他們也必飄流在列國中(何九12~17)。先知祈求神回答(14節)，顯明祂早就立意降罰他們，但隱忍至今，因他們早在吉甲另立敬拜中心(王上十二26~30)，獻牛犢為祭(何十二11)，得罪了神。

(四)趕出。我要向這稱為我名下、你們所倚靠的殿，與我所賜給你們和你們列祖的地施行，照我從前向示羅所行。我必將你們從我眼前趕出，正如趕出你們眾弟兄，就是以法蓮一切後裔(七14~15；十二7)。耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(五十二3)。該隱離開耶和華的面，去住在伊甸東邊挪得之地(創四16)。不要丟棄我，使我離開你的面，不要從我收回你的聖靈(詩五十一11)。王又要向那左邊的說：你們這被咒詛的人，離開我，進入那為魔鬼及其使者所預備的永火裡去(太廿五41)！他們要受刑罰，就是永遠沉淪，離開主的面和祂權能的榮光(帖後一9)。

(五)彌賽亞來臨的指望。他們要做我的子民，我要做他們的神。我要使他們彼此同心同道，好叫他們永遠敬畏我，使他們和他們後世的子孫得福樂。又要與他們立永遠的約，必隨著他們施恩，並不離開他們，且使他們有敬畏我的心不離開我。我必歡喜施恩與他們，要盡心盡意、誠誠實實將他們栽於此地。因為耶和華如此說：我怎樣使這一切大禍臨到這百姓，我也要照樣使我所應許他們的一切福樂都臨到他們。你們說，這地荒涼、無人民、無牲畜，是交付迦勒底人手之地。日後在這境內必有人置買田地(卅二38~43)。

【耶二十三40】「又必使永遠的淩辱和長久的羞恥臨到你們，是不能忘記的。”」


〔原文字義〕「淩辱」責備、羞辱。

〔文意註解〕「又必使永遠的淩辱和長久的羞恥臨到你們，是不能忘記的」：神也要使最終的咒詛臨到假先知及追隨他們的百姓，必受永遠的羞辱。

他們使人忘記神，人卻不會忘記這些假先知，他們持續長期合伙行惡，以及導致亡國被擄的致命惡果(27節)。發展出意義雙關的一些詞語，比如，忘記，重擔，和丟棄重擔，離棄被擄；看顧羊群，追討惡牧人等。

〔話中之光〕(一)審判。然而，耶和華與我同在，好像甚可怕的勇士。因此，逼迫我的必都絆跌，不能得勝。他們必大大蒙羞，就是受永不忘記的羞辱，因為他們行事沒有智慧(廿11)。我必使他們交出來，在天下萬國中拋來拋去，遭遇災禍，在我趕逐他們到的各處成為凌辱、笑談、譏刺、咒詛(廿四9)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方(四十二18)。就是因你們手所做的，在所去寄居的埃及地向別神燒香，惹我發怒，使你們被剪除，在天下萬國中令人咒詛、羞辱。你們列祖的惡行，猶大列王及其後妃的惡行，你們自己和你們妻子的惡行，就是在猶大地、耶路撒冷街上所行的，你們都忘了嗎？到如今還沒有懊悔，沒有懼怕，沒有遵行我在你們和你們列祖面前所設立的法度律例。所以主神如此說：我必向你們變臉降災，以致剪除猶大眾人。那定意進入埃及地，在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，我必使他們盡都滅絕。必在埃及地僕倒，必因刀劍饑荒滅絕，從最小的到至大的都必遭刀劍饑荒而死，以致令人辱駡、驚駭、咒詛、羞辱(四十四8~12)。

(二)你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚(申廿八37)。並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭(結五14，15)。主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱。睡在塵埃中的必有多人復醒，其中有得永生的，有受羞辱永遠被憎惡的(但九16；十二2)。祭司越發增多，就越發得罪我，我必使他們的榮耀變為羞辱(何四7)。

叁、靈訓要義

【應許公義君王，斥責惡牧有禍】

一、殘害我草場之羊惡牧有禍了――猶大四王領袖瀆職(1~2節)

二、惡牧踐踏草攪渾水趕散羊群――虛謊自私貪睡爭利(結卅四18；賽五十六11)

三、猶大君臣不牧養神百姓惡行――神必要向他們討罪(2節)

四、神從各國招聚所剩餘民歸回――立善牧民生養眾多(3~4節；創一28；拉二2)

五、興起大衛苗裔掌王權有智慧――地上施行公平公義(5節；賽十一1)

六、猶大必得救以色列安然居住――祂名為耶和華的義(6~8節)

【論假先知，神諭有七】

一、神論假先知攪動耶利米心碎――悲哀至深如醉天旋地轉難撐(9節)

二、到處靈性邪淫肉體淫亂盛行――漠視警教自己犯罪助民犯罪(10~12節)

三、北國先知藉巴力預言墮落――南國先知妄行可憎吃茵陳苦膽水 (13~15節)

四、褻瀆神如所多瑪蛾摩拉――己言自頑梗謊詐惡心，不出於神(16~17節)

五、言假平安柔和話虛妄事――不在神的會中，未受差毫無權柄(18~22節)

六、神怒發暴烈旋風臨惡人――未打發竟自奔跑，未說竟自預言(19，21節)

七、假先知受限並不知道神――人豈能自身隱藏，神是充滿天地(23~24節)

八、托神名傳虛幻夢假預言――神言豈不像火又像大錘打碎磐石(25~32節)

九、神權柄的宣告必反對他們假冒――仿造神默示迷惑百姓走錯(33~38節)

十、神必全然忘記任民被擄――撇棄耶京成荒場淩辱蒙羞不忘記(39~40節)

【猶大君王當聽神言】

一、猶大的君王當聽耶和華神的話――受教得警戒自卑 (廿一11)

二、猶大王家每早晨行公義救貧弱――免惹神怒火不熄(廿一12)

三、君臣若認真行義坐車騎馬出入城門――不聽神必變荒場(廿二4~5)

四、約西亞王聽神也吃喝行公義得福樂――認識神豈不在乎此(廿二15~16)

五、神應許興起大衛苗裔神堅固坐寶座――施行公義的治理(廿三5)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
