出埃及記第十四章註解

壹、內容綱要

【神以大能拯救以色列人過紅海】

一、神預示要在法老身上得榮耀(1~4節)

二、法老帶著軍兵追趕以色列人(5~9節)

三、以色列人因見埃及人追趕而發怨言(10~14節)

四、神吩咐摩西向海伸杖，把海水分開(15~20節)

五、摩西伸杖，神使海水分開，以色列人從乾地過去(21~22節)

六、埃及人跟著下海，神卻攻擊他們(23~25節)

七、神吩咐摩西伸杖，海水復原，淹沒了埃及軍兵(26~28節)

八、以色列人見神的拯救，就敬畏神(29~31節)

貳、逐節詳解

【出十四1】「 耶和華曉諭摩西說：」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西亞倫說：」

〔原文字義〕「曉諭」說話。

〔文意註解〕「耶和華曉諭摩西說」神預告法老將後悔讓以色列人離開埃及地，親自率兵追趕(參4~8節)。

【出十四2】「“你吩咐以色列人轉回，安營在比哈希錄前，密奪和海的中間，對著巴力洗分，靠近海邊安營。」

〔呂振中譯〕「『你要吩咐以色列人轉變方向，在比哈希錄東面、密奪與海之間，在巴力洗分、東面紮營；你要對著巴力洗分、靠著海邊紮營。」

〔原文字義〕「轉回」轉回，返回；「安營」紮營，衰微；「比哈希錄」雜草生長之處；「前」面，面前；「密奪」高塔；「對著」(原文與「前」同字)；「巴力洗分」北方之主；「靠近」在前面，對面。

〔文意註解〕「你吩咐以色列人轉回」『轉回』意思不是轉回原出發地，而是轉變方向，朝紅海行進。

「安營在比哈希錄前，密奪和海的中間」顧名思義，『比哈希錄』可能位於蘆葦草叢生的紅海邊上；『密奪』則是埃及東面國境上設有守望塔的防城，根據文獻，埃及在那裡築了一道邊牆。

「對著巴力洗分，靠近海邊安營」『對著』指遙遙相對；『巴力洗分』可能是密奪北面的另一座防城，埃及在那裡佈置了另一批邊防軍；『靠近海邊』指接近比哈希錄的海邊。以色列人的安營處，就在密奪和巴力洗分兩座埃及防城之間。

〔話中之光〕(一)「轉回」或一路直前，全在乎神的話；信徒奔跑天路，時刻都要仰望神的引領，不可全憑自己「定意」而行。

(二)以色列人所「安營」之處，竟在埃及防營的監視範圍之內，顯然含有誘敵之意；凡事都有神的美意，「因為你們立志行事，都是神在你們心裏運行，為要成就祂的美意」(腓二13)。

【出十四3】「法老必說：‘以色列人在地中繞迷了，曠野把他們困住了。’」

〔呂振中譯〕「法老就會說到以色列人的事、說：『以色列人在此地中繞迷了；曠野把他們困住了。』」

〔原文字義〕「法老」宏偉的房子；「以色列」神聖過；「地中」土地，地面；「繞迷」迷惑，困惑，混亂；「曠野」曠野，荒野；「困住」關上，關閉。

〔文意註解〕「法老必說：以色列人在地中繞迷了」由於以色列人安營的地點，正在埃及兩座防城的監視範圍內，面對著茫茫大海，他們的處竟猶如甕中之鱉，簡直是自投羅網，所以才會讓法老認為是走迷了路。

「曠野把他們困住了」意指以色列人必然是在四顧茫茫的曠野中找不到出路。

〔話中之光〕(一)世人行事為人的原則乃憑眼見，但我們信徒，「行事為人是憑著信心，不是憑著眼見」(林後五7)。

(二)「務要謹守，儆醒。因為你們的仇敵魔鬼，如同吼叫的獅子，遍地游行，尋找可吞吃的人」(彼前五8)。

【出十四4】「我要使法老的心剛硬，他要追趕他們，我便在法老和他全軍身上得榮耀；埃及人就知道我是耶和華。”於是以色列人這樣行了。」

〔呂振中譯〕「我要使法老的心硬強，他就會追趕眾民，我便可以在法老和他的全軍身上得到榮耀，埃及人就知道我乃是永恆主。』於是以色列人就這樣行。」

〔原文字義〕「剛硬」堅定，強壯，加強；「追趕」追趕，追逐，逼迫；「得榮耀」沉重，有份量，有尊榮；「知道」認識。

〔文意註解〕「我要使法老的心剛硬，他要追趕他們」『法老的心剛硬』意指法老眼見以色列人陷於困境，認為耶和華神和摩西不足懼怕，因此他的心變得頑強剛硬；『他要追趕』意指法老定意追趕並捕捉以色列人。

「我便在法老和他全軍身上得榮耀」意指神將利用埃及軍兵定意追趕以色列人，一舉殲滅埃及全軍，如此，神便在他們身上彰顯祂的大能和榮耀。

「埃及人就知道我是耶和華」藉此，使埃及人知道耶和華神是輕慢不得的。

「於是以色列人這樣行了」意指以色列人遵照神曉諭摩西的話(參1節)行動。

〔話中之光〕(一)「常存敬畏的，便為有福；心存剛硬的，必陷在禍患裡」(箴二十八14)。

(二)「知道我是耶和華」。「我們務要認識耶和華，竭力追求認識祂。祂出現確如晨光；祂必臨到我們像甘雨，像滋潤田地的春雨」(何六3)。

【出十四5】「有人告訴埃及王說：“百姓逃跑。”法老和他的臣僕就向百姓變心，說：“我們容以色列人去，不再服事我們，這做的是什麼事呢？”」

〔呂振中譯〕「有人告訴埃及王說：『以色列民逃走了。』法老和他臣僕對以色列民的心就變了；他們說：『我們讓以色列人走、不再服事我們，我們作了這事什麼緣故呢？』」

〔原文字義〕「逃跑」逃脫，逃走，穿越；「變」轉動，推翻，改變；「服事」服事，工作。

〔文意註解〕「有人告訴埃及王說：百姓逃跑」『百姓』指以色列人，不是指埃及人；本來是埃及人『催促』百姓，打發他們快快出離埃及(參十二33)，現在變成百姓『逃跑』，看法截然不同，一面說出人們容易健忘，另一面也表明人們的心意和言語完全不可靠。

「法老和他的臣僕就向百姓變心」『法老和他的臣僕』指上下一致；『變心』指後悔容讓以色列人出離埃及。

「說：我們容以色列人去，不再服事我們，這做的是什麼事呢？」意指我們作錯事了，應當趕快挽回局面。

〔話中之光〕(一)原來的「催逼離開」(出十二39)，變成「百姓逃跑」，人們的用語隨意看情形與場合而改變，舌頭看風轉舵，一個口裡出來兩種截然不同的話(雅三10~12)。

(二)「法老和他的臣僕就向百姓變心」，可見人心易變，今日愛你，明日恨你；我們向著弟兄姊妹的心，是否也是如此呢？

(三)人總是如此，遇上困難，甚至災禍臨到，甚麼條件也肯應承；向神許願：「只要神成就這事或那事，我一定奉獻給神。」事情過後就把神忘記；若無其事，藉口多多，推翻向神所許的願。

【出十四6】「法老就預備他的車輛，帶領軍兵同去，」

〔呂振中譯〕「法老就套上車輛，帶著兵丁一同去，」

〔原文字義〕「預備」束起，綁住，開始戰鬥；「車輛」戰車，騎兵；「帶領」帶走，引導，領導；「軍兵」百姓，人們。

〔文意註解〕「法老就預備他的車輛」『預備』指準備就緒，等候出發；『車輛』指特選的戰車(參7節)，當然也包括法老的座車。

「帶領軍兵同去」『帶領』表明法老親自出馬；『軍兵』為數必然不少。

〔話中之光〕(一)「有人靠車，有人靠馬，但我們要提到耶和華我們神的名」(詩二十7)。

【出十四7】「並帶著六百輛特選的車和埃及所有的車，每輛都有車兵長。」

〔呂振中譯〕「並帶著六百輛特選的車、和埃及所有的車，都有軍官在車上。」

〔原文字義〕「帶著」帶走，引導，領導；「特選」選擇，挑選；「車」戰車，馬車；「車兵長」軍長，軍官。

〔文意註解〕「並帶著六百輛特選的車」『特選的車』指特殊裝備的戰車，是埃及的精英部隊。

「和埃及所有的車，每輛都有車兵長」『所有的車』指埃及各式各樣的車，可能不是指埃及全部的車輛，而是指當時在都城可以立即調動的全部車輛；『車兵長』

【出十四8】「耶和華使埃及王法老的心剛硬，他就追趕以色列人，因為以色列人是昂然無懼地出埃及。」

〔呂振中譯〕「永恆主使埃及王法老的心硬強，法老就追趕以色列人，以色列人卻以（或譯：靠著神）高舉的手出來了。」

〔原文字義〕「剛硬」堅定，強壯，加強；「追趕」追趕，追逐，逼迫；「昂然」升起，升高，攀登；「無懼地」手；「出」出來，前往。

〔文意註解〕「耶和華使埃及王法老的心剛硬，他就追趕以色列人」意指神容許法老的心剛硬，實際是法老先變了心(參5節)。

「因為以色列人是昂然無懼地出埃及」『因為』說明法老的心剛硬的原因；本句意指法老對以色列人離開埃及時，那種得勝者高昂的姿態(參民三十三3)，心有不甘。

〔話中之光〕(一)「以色列人是昂然無懼地出埃及」。神是我的拯救，我還怕誰呢？神是我性命的保障，我還懼誰呢(詩二十七1)？

(二)「感謝神！常帥領我們在基督裏誇勝，並藉著我們在各處顯揚那因認識基督而有的香氣」(林後二14)。

【出十四9】「埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛、馬兵，與軍兵就在海邊上，靠近比哈希錄，對著巴力洗分，在他們安營的地方追上了。」

〔呂振中譯〕「埃及人追趕他們；法老一切的馬匹、車輛、和他的馬兵跟軍隊、就在海邊上靠近比雜湊錄、巴力洗分前面、他們紮營的地方，趕上了他們。」

〔原文字義〕「追趕」追趕，追逐，逼迫；「馬匹」戰馬，燕子；「車輛」戰車，馬車；「馬兵」馬，騎馬者；「軍兵」力量，軍隊；「對著」面，面前；「巴力洗分」北方之主；「安營」紮營，衰微；「追上」趕上，臨到。

〔文意註解〕「埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛、馬兵，與軍兵」這裡的『埃及人』也就是『法老一切的馬匹、車輛、馬兵，與軍兵』；法老所率領的埃及軍隊包括戰車隊、馬兵隊和步兵隊，一齊追趕以色列人。

「就在海邊上，靠近比哈希錄，對著巴力洗分」請參閱2節註解。

「在他們安營的地方追上了」從埃及有人報告法老說百姓逃跑(參5節)，到追上以色列人安營的地方，據估計前後不會超過兩天，顯明軍隊的移動較為迅速。

〔話中之光〕(一)前面有大水阻路，後面有埃及追兵，情勢相當危急，這正是信心的考驗。世人行事為人是憑眼見，我們基督徒是憑信心(林後五7)。

【出十四10】「法老臨近的時候，以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕，向耶和華哀求。」

〔呂振中譯〕「法老越走越近的時候，以色列人一舉目，看見埃及人前進著趕來，就極其懼怕；向永恆主哀叫，」

〔原文字義〕「臨近」靠近，到達，接近；「舉」舉起，承擔；「趕來」出發，拉上；「甚」極度地，非常地；「懼怕」懼怕，敬畏，害怕；「哀求」哭求，呼喊。

〔文意註解〕「法老臨近的時候」意指法老所率領的軍兵塵頭起處，正在迅速接近。

「以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕」意指以色列人一面看見埃及軍兵駭人的陣仗正在逐漸靠近，另一面又看見大海阻礙去路，便非常害怕。

「向耶和華哀求」意指呼天搶地的呼號起來。

〔話中之光〕(一)求告神原屬一件好事，但因懼怕而向神哀求，動機不純，並不討神喜悅(參15節)。

【出十四11】「他們對摩西說：“難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野嗎？你為什麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？」

〔呂振中譯〕「對摩西說：『難道在埃及沒有墳墓，你得把我們帶來，死在曠野麼？你為什麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？」

〔原文字義〕「墳地」墳地，墳墓；「帶來」帶走，取，拿；「待」做，製作，完成；「領出來出來，前往。

〔文意註解〕「他們對摩西說：難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野嗎？」意指以色列人看到這種情勢，自認必死無疑，便向摩西埋怨。

「你為什麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？」意指他們後悔聽摩西的話而跟隨他的帶領。

〔話中之光〕(一)以色列人一而再、再而三地向神和向神發怨言，顯示他們懷有不信的惡心。小信的人容易埋怨別人，甚至埋怨神。

【出十四12】「我們在埃及豈沒有對你說過，不要攪擾我們，容我們服事埃及人嗎？因為服事埃及人比死在曠野還好。”」

〔呂振中譯〕「我們在埃及豈沒有對你說過：『不要管我們，容我們去服事埃及人』麼？『服事埃及人、比死在曠野還好呀！』」

〔原文字義〕「不要」中止，中斷；「攪擾」(原文無此字)；「服事」服事，工作。

〔文意註解〕「我們在埃及豈沒有對你說過，不要攪擾我們，容我們服事埃及人嗎？」這話言過其實，他們雖曾因法老加重壓迫而稍埋怨過摩西(參五21)，但是後來對摩西卻言聽計從(參十二27~28)。

「因為服事埃及人比死在曠野還好」意指寧願作苦工，也不願面對死亡。

〔話中之光〕(一)原來以色列人怕死，寧願作苦工也不願死。但是，主「特要藉著死敗壞那掌死權的，就是魔鬼；並要釋放那些一生因怕死而為奴僕的人」(來二14~15)。

【出十四13】「摩西對百姓說：“不要懼怕，只管站住！看耶和華今天向你們所要施行的救恩。因為，你們今天所看見的埃及人必永遠不再看見了。」

〔呂振中譯〕「摩西對人民說：『不要懼怕，只管站住，看永恆主今天向你們所要施行的拯救；因為你們今天所看見的埃及人，你們再也永遠看不見了。」

〔原文字義〕「懼怕」懼怕，害怕，敬畏；「只管站住」站立，持守立場，將自己放置於；「施行」做，製作，完成；「救恩」拯救，解救；「永遠(原文雙字)」一直到，到達(首字)；永久的，古代，永遠(次字)。

〔文意註解〕「摩西對百姓說：不要懼怕，只管站住」意指『不要怕，只要信』(可五36)，憑信心安然立定。

「看耶和華今天向你們所要施行的救恩」意指要相信神的作為，以色列人所面臨的環境雖然看似絕望，但神一伸手就必拯救他們脫離危難。

「因為，你們今天所看見的埃及人必永遠不再看見了」意指眼目所見的可怕景象就必化為烏有，再也看不到了。

〔話中之光〕(一)許多信徒怕人不怕神，正確的態度應該是，怕神不怕人。真正怕神的人，甚麼也不能叫他懼怕。

【出十四14】「耶和華必為你們爭戰；你們只管靜默，不要作聲。”」

〔呂振中譯〕「永恆主必為你們爭戰；你們呢，不要作聲。』」

〔原文字義〕「爭戰」戰鬥，作戰；「靜默」沉默，不說話，安靜；「不要作聲」(原文無此詞)。

〔文意註解〕「耶和華必為你們爭戰」意指敵人雖猖狂，卻毋須懼怕，因為爭戰是屬於神的事。

「你們只管靜默，不要作聲」意指不必害怕而大喊大叫，只須靜靜地觀看。

〔話中之光〕(一)能得著神為我們爭戰，何敵不克？何難不攻？祂不需我們助陣，也不需我們加油；所以只管靜默，不要作聲。

【出十四15】「耶和華對摩西說：“你為什麼向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你為什麼向我哀叫呢？要吩咐以色列人往前行。」

〔原文字義〕「哀求」哭求，呼喊；「吩咐」說話；「往前走」前進，出發。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你為什麼向我哀求呢？」意指摩西在人面前雖然沉著不慌亂(參13~14節)，但私底下向神禱告時，可能情詞迫切的哀求，因為他也是人。

「你吩咐以色列人往前走」『往前走』指向著大海走去(參16節)。

〔話中之光〕(一)哀求乃是對神沒有信心的表示；有信心的人，能夠運用信心的眼睛，遠眺那即將來臨的勝利。

(二)若有神的話，儘管大海當前，大山阻隔，仍可一往直前，神必為我們開路。

(三)神怎樣用奇妙的方法拯救了以色列民，也照樣用十字架的大能拯救我們。

神的命令是「往前走」。果然，摩西手中的杖一舉起，海水就分開。「他們因著信，過紅海如行乾地」(來十一19)。當各各他的十字架一舉起來，在罪惡波濤翻滾的世界上就現出一條道路。罪人可以藉著基督向天庭前進。

【出十四16】「你舉手向海伸杖，把水分開。以色列人要下海中走乾地。」

〔呂振中譯〕「你舉起你的手杖，向海伸手，使海裂開，好讓以色列人到海中去、像走旱地。」

〔原文字義〕「舉」升起，升高，攀登；「伸」伸出，延長，擴展；「乾地」乾地，旱地。

〔文意註解〕「你舉手向海伸杖，把水分開」『舉手…伸杖』指奉神權柄發號司令；『把水分開』意指『使』海水劈開兩半，摩西自己並沒有『把』海水劈開兩半的能力，他只憑信心伸杖，神就作事(參13節『神…要施行』)。

「以色列人要下海中走乾地」意指海水分開左右之後，中間部分成了沒有海水的乾地，以色列人就走在其上。

〔話中之光〕(一)「舉手向海伸杖」，就是向海發出信心的命令，叫海水分開。要緊的是，必須先有神確實的話，才可以如此作。

(二)主耶穌的話說，「我實在告訴你們，你們若有信心像一粒芥菜種，就是對這座山說：你從這邊挪到那邊。它也必挪去；並且你們沒有一件不能作的事了」(太十七20)。

【出十四17】「我要使埃及人的心剛硬，他們就跟著下去。我要在法老和他的全軍、車輛、馬兵上得榮耀。」

〔呂振中譯〕「我呢，你看吧，我要使埃及人的心硬強，他們就會跟著下去；我必在法老身上、在他的全軍、車輛、和馬兵上得到榮耀。」

〔原文字義〕「剛硬」堅定，強壯，加強；「跟著下去」進入，帶進來；「得榮耀」沉重，有份量，有尊榮。

〔文意註解〕「我要使埃及人的心剛硬，他們就跟著下去」『心剛硬』在此意指沒有畏懼之心；全句意指埃及人以為以色列人既然能走，他們當然也就能走。

「我要在法老和他的全軍、車輛、馬兵上得榮耀」意指神將利用海水使法老全軍覆沒(參27~28節)。

〔話中之光〕(一)「跟著下去」，這是模仿的行為，外表看似和以色列人所作的一模一樣，其實他們並沒有神的話可供信靠，所以結局悲慘(27節)。

【出十四18】「我在法老和他的車輛、馬兵上得榮耀的時候，埃及人就知道我是耶和華了。”」

〔呂振中譯〕「我在法老身上、在他的車輛和馬兵上獲得榮耀的時候，埃及人就知道我乃是永恆主。』」

〔原文字義〕「得榮耀」沉重，有份量，有尊榮；「知道」認識。

〔文意註解〕「我在法老和他的車輛、馬兵上得榮耀的時候」意指當神利用海水使法老全軍覆沒(參27~28節)的時候。

「埃及人就知道我是耶和華了」意指埃及人就知道以色列人的神是獨一、大能的真神了。

〔話中之光〕(一)神得榮耀有兩面：一面是藉仇敵的失敗得榮耀，另一面是藉神兒女的得勝而得榮耀。

(二)其實，埃及人早就該知道以色列人的神是耶和華，是惹不得的，問題乃在他們的心剛硬(17節)，不肯記取教訓。

【出十四19】「在以色列營前行走神的使者，轉到他們後邊去；雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住。」

〔呂振中譯〕「在以色列營前面行走的神使者、轉到他們的後邊去；雲柱也從他們前面轉去立在他們的後邊，」

〔原文字義〕「營」營盤，軍營，軍旅；「前」面，在…之前；「使者」使者，天使；「轉」離開，前進；「後邊」在…之後；「柱」柱子；「立住」站立。

〔文意註解〕「在以色列營前行走神的使者，轉到他們後邊去」『神的使者』應不是指天使，而是指神自己(參24節；十三21)，或是指在舊約經常以人形向人顯現的子神基督；全句意指那原來在前面帶路的，現在轉到後面去保護他們。

「雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住」本節將『神的使者』和『雲柱』分開描述，對以色列人來說，是『神的使者』在保護他們；對埃及人來說，是『雲柱』使他們無法接近以色列人(參20節)。

〔話中之光〕(一)「既是這樣，…神若幫助我們，誰能敵擋我們呢」(羅八31)？

【出十四20】「在埃及營和以色列營中間有雲柱，一邊黑暗，一邊發光，終夜兩下不得相近。」

〔呂振中譯〕「來在埃及營和以色列營中間。一邊是雲是黑暗：一邊照亮著黑夜；終夜彼此不能相近。」

〔原文字義〕「營」營盤，軍營，軍旅；「中間」(原文無此字)；「柱」(原文無此字)；「黑暗」黑暗，幽暗；「發光」照亮，照耀；「兩下」致個…那個，一邊…一邊；「相近」靠近，接近。

〔文意註解〕「在埃及營和以色列營中間有雲柱」意指雲柱成了埃及營和以色列營中間的分隔物。

「一邊黑暗，一邊發光」意指雲柱向著埃及人的一面是黑暗的，使他們因看不見而混亂，難以行走(參24~25節)；而向著以色列人的一面是發光的，使他們因看得見而穩定前行。

「終夜兩下不得相近」意指兩下雖似近在咫尺，卻相隔如天淵，埃及人整夜不得越過雷池一步。

〔話中之光〕(一)人在黑暗中看不見周邊的情況，難免陷於混亂(24節)。主的話說，「應當趁著有光行走，免得黑暗臨到你們；那在黑暗裏行走的，不知道往何處去」(約十二35)。

【出十四21】「摩西向海伸杖，耶和華便用大東風，使海水一夜退去，水便分開，海就成了乾地。」

〔呂振中譯〕「摩西向海伸手，永恆主便終夜用極強的東風使海退去；他使海成了旱地；水也裂開了。」

〔原文字義〕「大」強壯的，猛烈的；「退去」去，行走；「分開」劈開，穿透；「乾地」乾地，旱地。

〔文意註解〕「摩西向海伸杖」請參閱16節首句註解。

「耶和華便用大東風，使海水一夜退去」『大東風』指從東邊吹來強烈的熱風；『一夜退去』指一夜之間，使中間地帶的海水退到左右兩邊。

「水便分開，海就成了乾地」請參閱16節次句註解。

【出十四22】「以色列人下海中走乾地，水在他們的左右作了牆垣。」

〔呂振中譯〕「以色列人下海中、在乾地上走；水在他們左右兩邊就像牆一樣。」

〔原文字義〕「中」當中，中間；「乾地」乾地，旱地；「牆垣」牆。

〔文意註解〕「以色列人下海中走乾地」『乾地』大概僅適合輕裝行走其上，而不適合承受埃及的重軸車輛(參25節)。

「水在他們的左右作了牆垣」形容兩邊的水可見而不可及，並且成了以色列人的保護，使埃及軍隊不能繞道從側翼攻擊。

〔話中之光〕(一)水往低處流，但此時水竟然豎起立成牆垣，這個現象無法給予合理的解釋，所以這是神蹟中的神蹟。我們只能說，這是神作的，在神沒有難成的事(耶三十二17)。

【出十四23】「埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛，和馬兵都跟著下到海中。」

〔呂振中譯〕「埃及人直追趕著：法老所有的馬匹和車輛馬兵、都跟著以色列人下海中去。」

〔原文字義〕「追趕」追趕，追逐，逼迫；「跟著」在…之後。

〔文意註解〕「埃及人追趕他們」意指埃及人只顧追趕以色列人，並沒有想到他們自身可能發生的危險。

「法老一切的馬匹、車輛，和馬兵都跟著下到海中」這裡僅提到法老的軍兵都下到海中，法老本人可能留在海邊的岸上督軍。

【出十四24】「到了晨更的時候，耶和華從雲火柱中向埃及的軍兵觀看，使埃及的軍兵混亂了；」

〔呂振中譯〕「晨更時候，永恆主在火柱雲柱中往下眺望埃及人的營，就使埃及人的營潰亂了。」

〔原文字義〕「晨」早晨，日出；「更」更次(時間分段)；「觀看」俯視，往下看；「混亂」使困惑，打亂。

〔文意註解〕「到了晨更的時候」『晨更』指凌晨二至六時。

「耶和華從雲火柱中向埃及的軍兵觀看」『雲火柱』指雲柱和火柱，向著埃及人的是黑暗的雲柱，向著以色列人的是發光的火柱(參20節)；『觀看』原文意思是俯視，用來形容神發動攻擊。

「使埃及的軍兵混亂了」『混亂』指驚慌失措以致潰亂。

【出十四25】「又使他們的車輪脫落，難以行走，以致埃及人說：“我們從以色列人面前逃跑吧！因耶和華為他們攻擊我們了。”」

〔呂振中譯〕「又纏住他們的車輪（或譯：使他們的車輪脫落），使車行走重難，以致埃及人說：『我們從以色列人面前逃跑吧；因為永恆主為他們爭戰、攻打埃及人了。』」

〔原文字義〕「脫落」脫下，丟棄，轉變方向；「難以」沉重，困難；「逃跑」逃跑，逃離；「攻擊」戰鬥，作戰。

〔文意註解〕「又使他們的車輪脫落，難以行走」請參閱22節『乾地』註解。

「以致埃及人說：我們從以色列人面前逃跑吧」意指埃及人的軍心潰散，意圖轉向後退逃離。

「因耶和華為他們攻擊我們了」意指埃及軍兵認為是以色列人的神使他們陷於困境。

【出十四26】「耶和華對摩西說：“你向海伸杖，叫水仍合在埃及人並他們的車輛、馬兵身上。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你向海伸手，叫水回到埃及人身上、到他們的車輛和馬兵身上。』」

〔原文字義〕「伸杖」伸長，伸展；「合在」返回，轉回。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你向海伸杖」雖然原文沒有『杖』字，但因杖在他手中，故仍是伸杖的意思；這次是摩西第二次伸杖(參21節)，卻產生相反的效果。

「叫水仍合在埃及人並他們的車輛、馬兵身上」這次是吩咐兩邊的水合攏起來，淹沒埃及的軍兵和車馬。

〔話中之光〕(一)本節在一次證明，神作事有時需要人的配搭合作。

【出十四27】「摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍舊復原。埃及人避水逃跑的時候，耶和華把他們推翻在海中，」

〔呂振中譯〕「摩西就向海伸手；天快亮時候，海水回到原流的分量；埃及人逆流逃跑，永恆主把埃及人都抖在海中。」

〔原文字義〕「天」早晨，日出；「亮」轉；「復」返回，轉回；「原」永久的，不變的，長年持續的；「避」遭遇，降臨；「推翻」搖動，倒空。

〔文意註解〕「摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍舊復原」『天一亮』表示海水復原是在夜間進行，埃及軍兵在黑暗中沒有察覺改變的跡象，措手不及逃跑。

「埃及人避水逃跑的時候，耶和華把他們推翻在海中」意指埃及軍兵正欲逃跑，已經來不及了，全部被海水吞噬。這種現象，乃是神的大能所成功的，故說是『耶和華把他們推翻在海中』。

【出十四28】「水就回流，淹沒了車輛和馬兵。那些跟著以色列人下海法老的全軍，連一個也沒有剩下。」

〔呂振中譯〕「水一回流，淹沒了車輛和馬兵、以及法老的全軍，那些跟著以色列人下海裡去的，連一個也沒有剩下。」

〔原文字義〕「回流」返回，轉回；「淹沒」淹沒，遮蓋，隱藏；「跟著」在…之後；「全軍」力量，武力，軍隊；「剩下」保留，遺留，留下。

〔文意註解〕「水就回流，淹沒了車輛和馬兵」這是總結27節的描述。

「那些跟著以色列人下海法老的全軍，連一個也沒有剩下」『那些跟著以色列人下海』表示可能有一部分的埃及軍兵，跟隨法老留在岸邊觀察；『法老的全軍』指那些下海的全部均兵；『連一個也沒有剩下』形容全軍覆沒，沒有倖存者。

備註：有許多解經家認為法老和他所有的軍兵，都一齊追下海中，全部覆滅。因史冊沒有明文記載，兩種情形都有可能。

【出十四29】「以色列人卻在海中走乾地；水在他們的左右作了牆垣。」

〔呂振中譯〕「以色列人卻在海中走乾地；水在他們左右兩邊就像牆一樣。」

〔原文字義〕「乾地」乾地，旱地；「牆垣」牆。

〔文意註解〕「以色列人卻在海中走乾地」這是敘述以色列人的境遇，與埃及的軍兵完全相反，前者行走在海中，卻完全不受水害。

「水在他們的左右作了牆垣」水不但不會危害以色列人，反而作了他們的保護。

本節是用來和28節作對照，形容以色列人和埃及軍兵的境遇完全相反，乃是因為神的旨意和大能使然。所以本節可視為以色列人的信仰告白。

【出十四30】「當日，耶和華這樣拯救以色列人脫離埃及人的手，以色列人看見埃及人的死屍都在海邊了。」

〔呂振中譯〕「當那日、永恆主拯救了以色列人脫離埃及人的手；以色列人看見埃及人都死在海邊。」

〔原文字義〕「拯救」拯救，解救；「脫離」(原文無此字)；「死屍」死，殺死；「邊」邊緣。

〔文意註解〕「當日，耶和華這樣拯救以色列人脫離埃及人的手」『這樣』乃是指海水分開(參21~22節)又復原(參27~28節)的事；神藉使海水分開拯救以色列人，又藉使海水復原殲滅埃及的軍兵。

「以色列人看見埃及人的死屍都在海邊了」被迫害者活著看見加害者的軍兵死屍，這是一幅得著完全釋放的最佳寫照。

〔話中之光〕(一)以色列人過紅海象徵信徒受浸，兩者都是借水得救，使我們得以脫離撒但和世界的轄制。

(二)過紅海是神的一個拯救。拯救是神的工作，人不能作甚麼，人只須相信倚靠神。我們得救是本乎恩，也因著信。當你我遇到困難時，總設法去找出路，沒有將事情交託神。

(三)以賽亞先知說：「你們得救在乎歸回安息；你們得力在乎平靜安穩；你們竟自不肯」(賽三十15)。今日基督徒生活在繁忙中，要追求學習歸回安息，平靜安穩，以至我們面對一切的改變，都能處變不驚，因為我們倚靠神。

(四)以色列人過紅海，是神的拯救又是爭戰；以色列人沒有打仗，他們沒有動刀劍，不用一兵一卒。聖經的描寫，很清楚有軍事用語，「我要伸手重重刑罰埃及，將我的軍隊以色列民從埃及地領出來」(出七4)。神稱呼以色列人為軍隊(出十二)，也多次的提「我的軍隊」。

(五)保
羅將以色列民過紅海比喻成基督徒受浸歸主的經歷。受浸是一次脫離罪惡過新生活的個人揀選，表明舊生活的離開，舊人的死去，個人願意揀選耶穌為救主，並認定
耶穌是今後人生全程的引導者，不再回埃及為奴之家了。正如以色列人從此以後在摩西的帶領之下走曠野的道路一樣。這是神所預備的希奇恩典。

【出十四31】「以色列人看見耶和華向埃及人所行的大事，就敬畏耶和華，又信服祂和祂的僕人摩西。」

〔呂振中譯〕「以色列人看見永恆主向埃及人所顯大能的手，其眾民就敬畏永恆主，信服永恆主和他的僕人摩西。」

〔原文字義〕「看見」看見，覺察，注意；「大」巨大的；「事」手；「敬畏」敬畏，懼怕，害怕；「信服」相信，確認，依靠，支持；「僕人」僕人，奴隸。

〔文意註解〕「以色列人看見耶和華向埃及人所行的大事」『大事』原文的意思是『巨大的手』，神的手一伸，便是神蹟；全句意指以色列人親眼看見神所行的『巨大神蹟』。

「就敬畏耶和華」『敬畏』原文的意思是『懼怕』；本句意指以色列人就對神甚是懼怕。

「又信服祂和祂的僕人摩西」意指對神和神的僕人摩西所說的話信而順從。

〔話中之光〕(一)凡經歷神救恩的人，都應該「敬畏」和「信服」神。

叁、靈訓要義

【過紅海──受浸與主同死同復活】

一、撒但不甘心信徒脫離牠黑暗的權勢

1.「耶和華曉諭…以色列人轉回安營」(1~2節)：凡事都有神的美意

2.「在法老和他全軍身上得榮耀」(4節)：特要叫魔鬼墜入牠自己的計謀

3.「他就追趕以色列人」(8節)：魔鬼企圖重新擄獲神的兒女

4.「以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕」(10節)：「眼見」和「信心」的掙扎(林後五7)

5.「不要懼怕，只管站住」(13節)：面對敵勢，應當憑信站住

6.「看耶和華今天向你們所要施行的救恩」(13節)：神要使我們藉水得救(彼前三20)

二、紅海的拯救──兩方面的對付

1.「向海伸杖，把水分開」(16節)：海水預表墳墓，專為埋葬已死的人

2.「以色列人要下海中走乾地」(16節)：預表信徒藉受浸與基督同死(羅六3，5)

3.「埃及人…就跟著下去」(17節)：預表神要藉受浸的水對付撒但的軍兵

4.「雲柱…轉到他們後邊立住」(19節)：預表聖靈要保守信徒，使不受敵害

5.「水在他們的左右作了牆垣」(22節)：預表受浸的水並不加害信徒

6.「耶和華…觀看，使埃及的軍兵混亂了」(24節)：神的眼目不僅能分辨敵我，並且還能卻敵、護我

7.「水就回流，淹沒了車輛和馬兵」(28節)：預表受浸的水使撒但全軍覆沒

8.「耶和華這樣拯救以色列人脫離埃及人的手」(30節)：以色列人平安走過紅海，從彼岸上來，預表信徒藉受浸與基督同復活(羅六4~5)，又藉受浸脫離世界和撒但的權勢，這就是「信而受浸的，必然得救」(可十六16)的意思，也就是「在海中雲下受浸歸入摩西(表徵基督)」(林前十1)的意思

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
