出埃及記第十章註解

壹、內容綱要

【神降第八至九災】

一、神降第八災：蝗災(1~20節)

二、神降第九災：黑暗之災(21~29節)

貳、逐節詳解

【出十1】「耶和華對摩西說：“你進去見法老。我使他和他臣僕的心剛硬，為要在他們中間顯我這些神蹟，」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你進去見法老。因為我使他的心和他臣僕的心固執，好在他們中間施行我這些神蹟：」

〔原文字義〕「進去」進去，進入；「見」(原文無此字)；「剛硬」沉重，有份量；「顯」放置；「神蹟」記號。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你進去見法老」神命令摩西再度與法老辦交涉。

「我使他和他臣僕的心剛硬」本句前面原文有『因為』一詞，說明摩西需要繼續與法老辦交涉的原因，乃因法老和他臣僕剛硬不肯屈服。

「為要在他們中間顯我這些神蹟」本節有兩個『我』字指神自己；這裡說明法老和他臣僕的心之所以剛硬，乃是神所容許的，為要更多在埃及人中間顯出神蹟，好讓埃及人和以色列人，並以色列人的子孫更深認識神(參2節)。

〔話中之光〕(一)人的固執剛硬，只會為自己帶來更多神的管教和懲罰；越早服輸，越少受苦。

【出十2】「並要叫你將我向埃及人所做的事，和在他們中間所行的神蹟，傳於你兒子和你孫子的耳中，好叫你們知道我是耶和華。”」

〔呂振中譯〕「你好將我向埃及人所作的事、並在他們中間所施的神蹟、敘說給你兒子和孫子聽，使你們知道我乃是永恆主。』」

〔原文字義〕「做」嚴格行事，使自己忙碌，戲弄；「行」放置，設立；「神蹟」記號；「傳於」描述，述說；「知道」認識。

〔文意註解〕「並要叫你將我向埃及人所做的事，和在他們中間所行的神蹟」『神蹟』的原文是記號，表示神當時所行的那些神蹟奇事，乃是表明神的記號，用意是要叫以色列人更多認識神。

「傳於你兒子和你孫子的耳中，好叫你們知道我是耶和華」『傳』指傳講；『我是耶和華』意思是我就是那『我是』的神(參三14~15)。

〔話中之光〕(一)神是要藉著祂所有的作為讓神的子民和後代認識祂，因此我們應該在一切的環境中看見神的工作，並藉著這些工作來認識祂「是」。

(二)我們對神的經歷越多，就越深認識神。

【出十3】「摩西、亞倫就進去見法老，對他說：“耶和華希伯來人的神這樣說：‘你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好事奉我。」

〔呂振中譯〕「摩西亞倫就進去見法老，對他說：『永恆主希伯來人的神這麼說：『你不肯在我面前自己謙卑、要到幾時呢？讓我的人民走吧，他們好事奉我。」

〔原文字義〕「希伯來人」過河的人，來自遠處的人；「不肯」拒絕；「自卑」虛己，苦待，降卑；「幾時」何時，多久；「容…去」打發，送走；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「摩西、亞倫就進去見法老，對他說：耶和華希伯來人的神這樣說」『耶和華希伯來人的神』含義至深，請參閱九1註解。

「你在我面前不肯自卑要到幾時呢？」『自卑』是體認自己無何可誇，而自我壓低的姿態；這裡暗示傲慢自大的人不肯順從神。

「容我的百姓去，好事奉我」再一次強調神的子民必須離開埃及地，才能好好事奉神。

〔話中之光〕(一)神的寬容、忍耐，乃是要領人悔改(羅二4)。

(二)我們得救、蒙釋放，其目的並不是為著死後上天堂，而是為要活著事奉神。

【出十4】「你若不肯容我的百姓去，明天我要使蝗蟲進入你的境內，」

〔呂振中譯〕「你若不肯讓我的人民走，你就看吧，明天我一定要叫蝗蟲進你的境內，」

〔原文字義〕「不肯」拒絕；「境內」疆域，領域。

〔文意註解〕「你若不肯容我的百姓去」意指你若繼續抗拒神的話。

「明天我要使蝗蟲進入你的境內」提前宣告下一個災禍乃是蝗災，即將速速來到埃及境內。

〔話中之光〕(一)我們在人的權下，也許有些人在我們的權下(太八9)；要緊的是，千萬不可操權攔阻手下的人事奉神。

(二)轄下是否事故多端，或者平安無事，端視掌權的人是否遵照神的旨意管理手下的人。

【出十5】「遮滿地面，甚至看不見地，並且吃那冰雹所剩的和田間所長的一切樹木。」

〔呂振中譯〕「遮滿了地面，以致人都看不到地。蝗蟲必吃那逃脫了難的餘剩物，那沒受冰雹打壞所剩下來的；它們必吃田野間所生長的一切樹木。」

〔原文字義〕「遮滿」遮蓋，掩沒，隱藏；「面」眼睛；「所剩的(原文三字)」剩餘，優秀(首字)；躲避，拯救(次字)；保留，遺留，留下(末字)。

〔文意註解〕「遮滿地面，甚至看不見地」形容蝗蟲之多，甚至只見蝗蟲，不見大地。

「並且吃那冰雹所剩的和田間所長的一切樹木」形容蝗災之厲害，甚至吃掉雹災所剩餘的一片青綠。

〔話中之光〕(一)災害接二連三，沒完沒了，直到耗盡一切。挽救之道，乃在懸崖勒馬，趕緊回頭。

【出十6】「你的宮殿和你眾臣僕的房屋，並一切埃及人的房屋，都要被蝗蟲佔滿了；自從你祖宗和你祖宗的祖宗在世以來，直到今日，沒有見過這樣的災。’”摩西就轉身離開法老出去。」

〔呂振中譯〕「蝗蟲必充滿了你的宮殿、你眾臣僕的房屋、和埃及眾人的房屋：就是從你祖宗和你祖宗的祖宗住在這地的日子以來，直到今日，沒有見過這樣蟲災的。』』說了這些話，摩西就轉身、離開法老出來了。」

〔原文字義〕「宮殿」房屋，家；「房屋」(原文與「宮殿」同字)；「佔滿」充滿；「祖宗」父親，祖先；「在世(原文雙字)」土地(首字)；日子(次字)；「轉身」轉向，轉。

〔文意註解〕「你的宮殿和你眾臣僕的房屋，並一切埃及人的房屋，都要被蝗蟲佔滿了」形容蝗蟲不僅遮滿地面(參5節)，甚至充滿宮殿和屋宇。

「自從你祖宗和你祖宗的祖宗在世以來，直到今日，沒有見過這樣的災」形容蝗災之嚴重，大過埃及有史以來的記錄。

「摩西就轉身離開法老出去」表示摩西不給法老討價還價的餘地。

〔話中之光〕(一)法老害人害己，連他自己的宮殿也遭殃。不管你是誰，千萬不要存著「不至於輪到自己」的心態，以為自己可以置身事外，因為神深知肇事的源頭究竟是誰。天網恢恢，疏而不漏，絕無例外。

【出十7】「法老的臣僕對法老說：“這人為我們的網羅要到幾時呢？容這些人去事奉耶和華他們的神吧！埃及已經敗壞了，你還不知道嗎？”」

〔呂振中譯〕「法老的臣僕對法老說：『這個人陷害我們、要到幾時呢？讓這些人走，去事奉永恆主他們的神吧。埃及毀壞了，你還不知道麼？』」

〔原文字義〕「網羅」網羅，誘餌；「敗壞」消滅，破壞，摧毀；「還不」尚未。

〔文意註解〕「法老的臣僕對法老說：這人為我們的網羅要到幾時呢？」『網羅』原用來抓捕鳥獸，此處用來形容摩西乃是引致埃及毀滅性災禍的陷阱；『要到幾時呢？』意指所受的災害已經夠多了。

「容這些人去事奉耶和華他們的神吧」本句是勸法老接受摩西的要求吧。

「埃及已經敗壞了，你還不知道嗎？」『已經敗壞』乃形容埃及經歷前面數次災禍之後，損耗巨大，瀕臨覆滅的局面。

〔話中之光〕(一)忠心的臣僕，早就應該進諫。話說得適時合理，才有價值。該說時不說，不能防患於未然，難免被追究責任。

(二)此刻法老臣僕的建言，說出當時埃及的災情相當嚴重，也說出為著讓神的兒女能認識神(參2節)，不惜叫撒但的手下付出慘重的代價。

【出十8】「於是摩西、亞倫被召回來見法老；法老對他們說：“你們去事奉耶和華你們的神；但那要去的是誰呢？”」

〔呂振中譯〕「於是摩西亞倫被召回來見法老；法老對他們說：『去事奉永恆主你們的神吧；但誰和誰要去呢？』」

〔原文字義〕「召回」返回，轉回；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「於是摩西、亞倫被召回來見法老」意指法老被他的臣僕說服(參7節)，盼望能免除蝗災。

「法老對他們說：你們去事奉耶和華你們的神」意指法老原則上接受以色列人離開埃及的請求，但他的心裡有些不甘心。

「但那要去的是誰呢？」法老這句問話暗示以色列人不能全都離開埃及(參11節)。這裡是法老第三次的妥協，允許成年男子離開，但老弱婦孺必須留下(參10~11節)。這樣，以色列人就會自動的再回來，因為他們離不開自己的家人。

〔話中之光〕(一)法老急忙召見摩西、亞倫，正如俗話說的：「不見棺材不流淚」。但他接下來所說的話，仍在作垂死的掙扎。不認識神的人到此地步，竟然還不死心，企圖談判條件。法老的心態，豈不正是一般信徒不肯向神投降，而不斷跟神討價還價的寫照嗎？

【出十9】「摩西說：“我們要和我們老的少的、兒子女兒同去，且把羊群牛群一同帶去，因為我們務要向耶和華守節。”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『我們去，是要和我們那些年青的跟年老的去，和我們的兒女們去，帶著我們的羊群牛群去的，因為我們的節是個拜永恆主的節。』」

〔原文字義〕「守節」節慶集會，筵席。

〔文意註解〕「摩西說：我們要和我們老的少的、兒子女兒同去」摩西申明以色列人無論男女老少，全體必須離開；否則，必會被法老當作人質。

「且把羊群牛群一同帶去，因為我們務要向耶和華守節」『羊群牛群』供作祭牲之用；『守節』指獻祭等宗教活動，用現代的話就是指聚會、親近神、敬拜神。

〔話中之光〕(一)信徒不應只顧自己，而應顧到別人的屬靈益處，特別是也顧到老年人，年輕人和兒童。

(二)信徒所擁有的財物，都是神給的，應當為著事奉神有所擺上。另一方面，千萬不可給魔鬼佔用絲毫。

【出十10】「法老對他們說：“我容你們和你們婦人孩子去的時候，耶和華與你們同在吧！你們要謹慎；因為有禍在你們眼前（或作：你們存著惡意），」

〔呂振中譯〕「法老對他們說：『如果我讓你們和你們的弱小者走，願永恆主這樣和你們同在吧！看哪，你們是心懷惡意的（或譯：可以小心，禍患就在你們面前呢）。」

〔原文字義〕「婦人」(原文無此字)；「同在」(原文無此字)；「謹慎」看見，覺察，注意；「禍」壞的，惡的；「眼前」臉面。

〔文意註解〕「法老對他們說：我容你們和你們婦人孩子去的時候，耶和華與你們同在吧」這是法老嘲笑並恫嚇的話，意指除非神真的和你們同在，你們無法使我答應讓婦孺與你們同去，倘若真的到這一個地步，小心，我的忍耐是有限度的，難免受到我的報復(參下一句)。

「因為有禍在你們眼前」『有禍』指埃及人的攻擊(參十四6)。本句是恐嚇以色列人的話。

〔話中之光〕(一)法老預表這世界的王撒但，牠遍地遊行，尋找可吞吃的人(彼前五8)，當然不甘心任何人蒙恩歸神。

【出十11】「不可都去！你們這壯年人去事奉耶和華吧，因為這是你們所求的。”於是把他們從法老面前攆出去。」

〔呂振中譯〕「不行，只有你們的男丁可以去事奉永恆主，因為這是你們所謀求的』。就把他們從法老面前攆走。」

〔原文字義〕「壯年人」勇士，兵丁，人；「求」尋求，渴求，堅求；「攆出去」趕逐，驅逐。

〔文意註解〕「不可都去！你們這壯年人去事奉耶和華吧」這裡法老明白提出他的條件，不准以色列人的老弱婦孺離開(參8節註解)。

「因為這是你們所求的」意指以色列人離開埃及到曠野去事奉耶和華神這件事，乃是摩西和亞倫當初所提出的要求(參五1)。

「於是把他們從法老面前攆出去」『攆出去』意指趕出去或轟出去；本句意指法老不給摩西和亞倫商量的餘地。

〔話中之光〕(一)撒但的詭計是要扣留老少婦孺，叫壯年人身在曠野、心在埃及，最終脫離不了牠的掌控。

(二)蒙恩的信徒，應當為自己的父母、妻兒竭力禱告，求神也拯救他們。

【出十12】「耶和華對摩西說：“你向埃及地伸杖，使蝗蟲到埃及地上來，吃地上一切的菜蔬，就是冰雹所剩的。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你向埃及地伸手，使蝗蟲上埃及地來，吃地上各樣的菜蔬，就是冰雹所剩下的。』」

〔原文字義〕「上來」上去，上升，攀登；「菜蔬」草本植物，草；「所剩的」保留，遺留，留下。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你向埃及地伸杖」摩西當時人在埃及，故『向埃及伸杖』意指向四面八方伸杖；『伸杖』意味著代表神發出命令。

「使蝗蟲到埃及地上來，吃地上一切的菜蔬，就是冰雹所剩的」正如摩西先前對法老所作的警告(參4~5節)。

〔話中之光〕(一)「民以食為天」，蝗災吃盡民生所需的食物，不能不謂存亡攸關，迫使撒但和屬牠的人退讓。

(二)我們參與屬靈的爭戰，應當抓住仇敵的要害，使牠無能為力。

【出十13】「摩西就向埃及地伸杖，那一晝一夜，耶和華使東風刮在埃及地上；到了早晨，東風把蝗蟲刮了來。」

〔呂振中譯〕「摩西就向埃及地伸了手杖，那天一整天、那夜一整夜、永恆主引了東風到那地來；到了早晨，東風把蝗蟲都刮了來。」

〔原文字義〕「刮了來」舉，承擔，帶，拿。

〔文意註解〕「摩西就向埃及地伸杖，那一晝一夜，耶和華使東風刮在埃及地上」『一晝一夜』指二十四小時一整天；『東風』指從東邊吹來的風，埃及的東邊是紅海和亞拉伯曠野。

「到了早晨，東風把蝗蟲刮了來」『早晨』指次日早晨；通常沙漠曠野並不盛產蝗蟲，故那些蝗蟲可能是在中間的草原地帶繁殖，乘著強勁的風向遠處移動。

〔話中之光〕(一)「向埃及地伸杖」，信徒需要常常為我們生活的世界禱告，求神顯出奇妙的作為，好叫更多不信的世人悔改歸主。

(二)「東風把蝗蟲刮了來」。教會需要靈性的大風颳來，叫更多信徒復甦，準備迎接主的再臨。

【出十14】「蝗蟲上來，落在埃及的四境，甚是厲害；以前沒有這樣的，以後也必沒有。」

〔呂振中譯〕「蝗蟲上了來，在全埃及地上空的四境，息落在埃及全境，非常嚴重：以前沒有過這樣多的蝗蟲，以後也不會有這樣的。」

〔原文字義〕「落在」休息；「四境」疆域，領域；「甚是」極度地，非常地；「厲害」沉重的，偉大的；「以前」在…之前，面；「這樣的」正確的，確實的；「以後」在…之後。

〔文意註解〕「蝗蟲上來，落在埃及的四境，甚是厲害」『四境』形容整個地面，而不是局部地區；『甚是厲害』形容蝗蟲的數量非常多，所造成的災情非常嚴重。

「以前沒有這樣的，以後也必沒有」意指此次蝗災乃是空前絕後。

〔話中之光〕(一)越近末世，天災人禍也越厲害，每次都有「空前絕後」的感覺。

【出十15】「因為這蝗蟲遮滿地面，甚至地都黑暗了，又吃地上一切的菜蔬和冰雹所剩樹上的果子。埃及遍地，無論是樹木，是田間的菜蔬，連一點青的也沒有留下。」

〔呂振中譯〕「蝗蟲遮滿了地面，弄得那地都暗黑了。它們又吃了地上各樣的菜蔬，和樹上一切的果子、就是冰雹所留下來的：以致埃及遍地、無論是樹木、是田間的菜蔬、連一點青的也沒有留下。」

〔原文字義〕「遮滿」遮蓋，覆蓋，隱藏；「面」眼睛；「黑暗」變黑，變暗；「剩」留下來，剩下；「青的」綠色，綠色的東西，草；「留下」(原文與「剩」同字)。

〔文意註解〕「因為這蝗蟲遮滿地面，甚至地都黑暗了」『黑暗』形容蝗蟲飛行在空中時，遮天蔽日；降落時，蓋滿地面，又吃盡青綠之物，僅能見到蝗蟲的暗棕色。

「又吃地上一切的菜蔬和冰雹所剩樹上的果子」意指凡是蝗蟲所能咬得動的，一律吃到牠們的肚子裡頭。

「埃及遍地，無論是樹木，是田間的菜蔬，連一點青的也沒有留下」意指一切農產物都被吃光，埃及全地變成一片荒野。

〔話中之光〕(一)神可以利用小小的蝗蟲，作徹底的毀壞；只要我們信徒肯奉獻自己為神所用，神也可以使用我們這小小的器皿，顯出莫大的復興。

【出十16】「於是法老急忙召了摩西、亞倫來，說：“我得罪耶和華你們的神，又得罪了你們。」

〔呂振中譯〕「於是法老趕快把摩西亞倫召了來，說：『我犯罪得罪了永恆主你們的神，也得罪了你們。」

〔原文字義〕「急忙」加速，急忙，趕快；「得罪」犯罪，錯過目標。

〔文意註解〕「於是法老急忙召了摩西、亞倫來，說」『急忙』形容法老的反應，萬分著急，盼能早早結束並減輕蝗災。

「我得罪耶和華你們的神，又得罪了你們」前句表明法老承認蝗災乃出於耶和華神；後句表明法老承認摩西和亞倫代表神的地位，又把他們『攆出去』(參11節)的冒犯行為，當然也包括法老承認他已往奴役以色列人的罪過。

〔話中之光〕(一)法老口是心非。真正的悔改，並不在乎口頭的認罪，乃在乎發自內心的行為。

【出十17】「現在求你，只這一次，饒恕我的罪，求耶和華你們的神使我脫離這一次的死亡。”」

〔呂振中譯〕「現在求你，只這一次饒恕我的罪，請你懇求永恆主你們的神，只要使我脫離這一次的死亡就好啦。』」

〔原文字義〕「求(首字)」(原文無此字)；「求(次字)」禱告，懇求；「饒恕」舉，承擔，帶，拿；「脫離」轉變方向，出發。

〔文意註解〕「現在求你，只這一次，饒恕我的罪」『只這一次』意指法老應許不再冒犯摩西，但顯然是他口是心非的假話(參20節)，只求不吃眼前虧。

「求耶和華你們的神使我脫離這一次的死亡」『這一次的死亡』法老顯然意識到此次蝗災所造成的饑荒，必會引致許多埃及百姓餓死。

〔話中之光〕(一)「只這一次」，看似法老的最後一次，下不為例。但事實上，並非如此。我們信徒的悔改和立志，也照樣不斷重複。

【出十18】「摩西就離開法老去求耶和華。」

〔呂振中譯〕「摩西就從法老面前出來，去懇求永恆主。」

〔原文字義〕「離開」前往，出來；「求」禱告，懇求。

〔文意註解〕「摩西就離開法老去求耶和華」『離開法老』意指走出皇宮；注意，這次摩西並沒有等到『出城』才求神(參九29，33)，表示蝗災極其嚴重。

〔話中之光〕(一)「離開法老去求耶和華」。你們禱告的時候，不可像那假冒為善的人，愛站在會堂裏，和十字路口上禱告，故意叫人看見(太六5)。

【出十19】「耶和華轉了極大的西風，把蝗蟲刮起，吹入紅海；在埃及的四境連一個也沒有留下。」

〔呂振中譯〕「永恆主轉了極強勁的西風，把蝗蟲刮了起來，吹進蘆葦海；在埃及四境、連一個蝗蟲也沒有剩下。」

〔原文字義〕「轉了」轉動，廢除，推翻；「極」極度地，非常地；「大」強壯的，堅固的，強大的；「刮起」舉，承擔，帶，拿；「吹入」吹，拍，擊；「紅」蘆葦，激流，紅海；「四境」疆域，領域；「留下」留下，保留，遺留。

〔文意註解〕「耶和華轉了極大的西風，把蝗蟲刮起，吹入紅海」『西風』與東風所吹的方向相反，故這裡用『轉』字，表示改變風向；『極大的西風』表示風力超強，能吹動所有的蝗蟲，並且吹送到遠處的紅海。

「在埃及的四境連一個也沒有留下」正如吹來那麼多的蝗蟲乃是神蹟一樣，吹走所有的蝗蟲，連一隻也沒有留下，乃是另一個神蹟；神作事乾淨俐落。

〔話中之光〕(一)「連一個也沒有留下」。神手的工作總是澈澈底底的，沒有留下一樣需要我們替祂補足的。

【出十20】「但耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人去。」

〔呂振中譯〕「但是永恆主使法老的心硬強，不讓以色列人走。」

〔原文字義〕「剛硬」堅定，強壯，加強。

〔文意註解〕「但耶和華使法老的心剛硬，不容以色列人去」神為著成就祂既定的旨意，再次容許法老硬心反悔(參四21註解)。

〔話中之光〕(一)與其說是神「使法老的心剛硬」，不如說實際是神「容許」法老的心剛硬，為著達到祂的目的。

【出十21】「耶和華對摩西說：“你向天伸杖，使埃及地黑暗；這黑暗似乎摸得著。”」

〔呂振中譯〕「永恆主對摩西說：『你向天伸手，讓黑暗來到埃及地：簡直是一種摸得著的黑暗。』」

〔原文字義〕「黑暗」黑暗，幽暗；「摸得著」感覺，摸索。

〔文意註解〕「耶和華對摩西說：你向天伸杖」『向天伸杖』意味著將改變正常的天象。有人胡亂猜測將要發生日蝕，也有人猜是神使日月星辰暫時不發光，這些都是不符科學的想法。

「使埃及地黑暗」意指埃及全地被濃厚的雲層或沙塵暴籠罩，或者兩者交加，以致日月星光無法透射到埃及的地面，故呈現一片黑暗。

「這黑暗似乎摸得著」『似乎摸得著』乃形容極深的黑暗，伸手不見五指，彷彿指尖能碰觸到甚麼東西(例如飄浮在空氣中的沙塵)一般，令人有壓逼不安的感受。

〔話中之光〕(一)黑暗籠罩之下，不能看見所發生的事物，更令人心惶惶，倍感恐怖可怕。黑暗所給埃及人的壓力，不能言喻。

(二)神是一切的光源，背向神或離開神，就會陷在黑暗之中。

【出十22】「摩西向天伸杖，埃及遍地就烏黑了三天。」

〔呂振中譯〕「摩西向天伸手，埃及遍地就有黑漆的黑暗烏了三天。」

〔原文字義〕「烏」黑暗，陰暗，邪惡(明喻)；「黑」黑暗，幽暗。

〔文意註解〕「摩西向天伸杖，埃及遍地就烏黑了三天」『烏黑了三天』一連三天的漆黑，那麼長一段時間的暗無天日，足以令法老和他的臣僕不能否認這是從神來的懲罰。

【出十23】「三天之久，人不能相見，誰也不敢起來離開本處；惟有以色列人家中都有亮光。」

〔呂振中譯〕「三天之久、人彼此都看不見，人也不起來、離開所在之地；惟獨以色列人住的地方都有亮光。」

〔原文字義〕「人(原文雙字)」人類(首字)；兄弟(次字)；「相見」看見，覺察，注意；「誰」人類；「起來」起身，起立，起來；「離開本處」(原文無此字)；「家中」居所，住處；「亮光」亮光，日光。

〔文意註解〕「三天之久，人不能相見，誰也不敢起來離開本處」人被侷束在家中長達三天，不能與外人接觸，難免感到孤單惶惶不安。

「惟有以色列人家中都有亮光」本句說明以色列人所住的歌珊地卻是例外，不受災害的影響(參八22；九26)。

〔話中之光〕(一)「人不能相見」，但聞其聲不見其影，一切人事物，捉摸不定，真令人提心吊膽。

(二)「誰也不敢」，害怕是失敗之母。

【出十24】「法老就召摩西來，說：“你們去事奉耶和華；只是你們的羊群牛群要留下；你們的婦人孩子可以和你們同去。”」

〔呂振中譯〕「法老就把摩西召了來，說：『你們去事奉永恆主，只是你們的羊群牛群要放下；你們那些弱小者也可以和你們一同去。』」

〔原文字義〕「召」召喚，宣告；「留下」安置，放；「婦人」(原文無此字)；「孩子」孩童，弱小者。

〔文意註解〕「法老就召摩西來，說：你們去事奉耶和華」『法老就召』應當是指三天之後的事，黑暗雖然過去，但無法預知黑暗會否再來，或遭遇更嚴重的災害，所以趕緊趁著有亮光宣召摩西。

「只是你們的羊群牛群要留下；你們的婦人孩子可以和你們同去」這是法老第四次的妥協：留下牲畜，全體以色列人可以離開。

〔話中之光〕(一)這一次法老允許讓老弱婦孺同去，但須留下羊群牛群；魔鬼的詭計非常可怕，乃是要破壞人對神的敬拜和事奉，叫以色列人不時回來向埃及人求助，故仍逃不出牠的魔掌。

【出十25】「摩西說：“你總要把祭物和燔祭牲交給我們，使我們可以祭祀耶和華我們的神。」

〔呂振中譯〕「摩西說：『你也要將祭物和燔祭牲交在我們手裡，讓我們可以獻祭給永恆主我們的神。」

〔原文字義〕「祭物」祭物；「燔祭牲」燔祭；「交給」給，置，放；「我們」人手；「祭祀」做，製作，完成。

〔文意註解〕「摩西說：你總要把祭物和燔祭牲交給我們」獻祭需要用到祭物和祭牲，人總不能空手朝見神(參二十三15)。

「使我們可以祭祀耶和華我們的神」由這話可見，事奉神就是祭祀，祭祀就是事奉神(參24節)。

〔話中之光〕(一)換句話說，沒有祭物、祭牲就沒有祭祀。而舊約的祭物、祭牲乃是預表基督的身體(來十10~11)，沒有基督的救贖犧牲就沒有救恩。

(二)祂...如今在這末世顯現一次，把自己獻為祭，好除掉罪(來九26)。

【出十26】「我們的牲畜也要帶去，連一蹄也不留下；因為我們要從其中取出來，事奉耶和華我們的神。我們未到那裡，還不知道用什麼事奉耶和華。”」

〔呂振中譯〕「我們的牲畜也要和我們一同去；連一蹄也不留下；因為我們要從其中取出來、去事奉永恆主我們的神；我們未到那裡之先，還不知道要用什麼去事奉永恆主。』」

〔原文字義〕「牲畜」牛，家畜；「帶去」去，行走，來；「一蹄」蹄；「取出」取，拿，挑；「到」進入，進去；「知道」認識；「事奉」工作，服事。

〔文意註解〕「我們的牲畜也要帶去，連一蹄也不留下」『連一蹄也不留下』摩西的回答非常強硬，表示凡屬以色列人的，法老無權剝奪。

「因為我們要從其中取出來，事奉耶和華我們的神」『從其中取出來』表示必需擁有一些東西，才能有所取出來。

「我們未到那裡，還不知道用什麼事奉耶和華」此時，神尚未頒布律法，連摩西自己也不知道獻祭的條例，該用甚麼獻祭。

〔話中之光〕(一)「連一蹄也不留下」，耶穌說：...該撒的物當歸給該撒，神的物當歸給神(太二十二21)。

(二)「我們未到那裡，還不知道用什麼事奉耶和華」。神的帶領和啟示乃是漸進的，我們到了甚麼地步，就當照著甚麼地步行(腓三16)。

【出十27】「但耶和華使法老的心剛硬，不肯容他們去。」

〔呂振中譯〕「但是永恆主使法老的心剛硬，不情願讓他們走。」

〔原文字義〕「剛硬」堅定，強壯，加強。

〔文意註解〕「但耶和華使法老的心剛硬，不肯容他們去」法老似乎惱羞成怒，定意不允許以色列人離開。

【出十28】「法老對摩西說：“你離開我去吧，你要小心，不要再見我的面！因為你見我面的那日你就必死！”」

〔呂振中譯〕「法老對摩西說：『你離開我去吧；可要小心；不要再見我的面；因為你見我面那日子，你就得死。』」

〔原文字義〕「小心」保守，看守，注意；「再」加，增加；「見」看見，覺察，注意。

〔文意註解〕「法老對摩西說：你離開我去吧」此刻法老必是怒氣填膺，無法自制，幾乎當場發飆。

「你要小心，不要再見我的面！因為你見我面的那日你就必死」這是恐嚇的話。法老不僅下逐客令，甚至發出死亡的威脅，禁止摩西再來見他，表示剛才留下牲畜的條件(參24節)，乃是他最後的底線。法老完全沒有想到，當他們彼此再見面時，死的不是摩西，而是他自己的長子(參十二29~31)。

〔話中之光〕(一)那殺身體，不能殺靈魂的，不要怕他們；惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的，正要怕祂(太十28)。

【出十29】「摩西說：“你說得好！我必不再見你的面了。”」

〔呂振中譯〕「摩西說：『你說得好；我不再見你的面了。』」

〔原文字義〕「好」正確的，確實的；「再」加，增加；「見」看見，覺察，注意。

〔文意註解〕「摩西說：你說得好！我必不再見你的面了」『你說得好』意指摩西同意法老所說不再見面的話(參28節)；『我必不再見你了』意指不會再主動求見，向法老提出要求了。結果，反而是法老被迫召見摩西(參十二31)。

〔話中之光〕(一)

叁、靈訓要義

【第八至第九災所含屬靈的意義】

一、第八災──蝗災(十1~20)：

1.對付埃及的莊稼之神

2.東風刮來蝗蟲，吃盡一切青綠的樹木、果子、菜蔬(十13，15)

3.剝奪人們所賴以存活的食物

二、第九災──黑暗之災(十21~29)：

1.對付埃及的太陽神

2.黑暗壟罩埃及遍地，長達三天之久，唯獨以色列所在之地有亮光(十22~23)

3.活在黑暗中，顛倒是非黑白，不能分辨對錯

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──出埃及記註解》

參考書目：請參閱「出埃及記提要」末尾處
