以斯拉記第五章註解

壹、內容綱要

【繼續建殿工程】

一、恢復建殿(1~2節)

1.由於先知哈該和撒迦利亞的勸勉(1節)

2.所羅巴伯和耶書亞起來動手建造(2節)

二、河西總督達乃前來關注(3~17節)

1.與河西總督達乃周旋(3~5節)

2.河西總督達乃上本奏告大利烏王(6~17節)

貳、逐節詳解

【拉五1】「那時，先知哈該和易多的孫子撒迦利亞奉以色列神的名向猶大和耶路撒冷的猶大人說勸勉的話。」


〔原文字義〕「說勸勉的話」說預言，傳講神的話。

〔文意註解〕「那時」：指波斯王大利烏第二年(參四24)。

「先知哈該」：指《哈該書》的作者(該一1)。先知指為神說話的人，將神的啟示和心意傳達給神的子民。

「撒迦利亞」：指《撒迦利亞書》的作者(亞一1)。

「奉以色列神的名」：以色列神就是耶和華(參七6)，祂是獨一的真神；奉神的名說話，意指在神的名裏，代表神說話，向神的子民說出神的心意和啟示。

「說勸勉的話」：先知哈該在那年六月提說建殿的事，偏重於斥責猶太人只顧自己的生活，卻忽略了神的殿(參該一4)；先知撒迦利亞則在八月間說預言，偏重於應許神必與所羅巴伯同工(參亞一1；四8~10)。

〔話中之光〕(一)先知的職責是為神說話，不僅預言將來要發生的事，並且凡被神感動，訴說對聖徒有造就的話，都屬「說預言」。

(二)為神說話，既要顧到神的旨意(參徒二十27)，也要顧到有益於神的子民(參徒二十20)，所以須要一面「斥責」違背神的旨意的光景，一面「應許」神的祝福和供應。

【拉五2】「於是撒拉鐵的兒子所羅巴伯和約薩達的兒子耶書亞都起來動手建造耶路撒冷神的殿，有神的先知在那裡幫助他們。」


〔原文字義〕「起來」立起，站立；「動手」開始，寬解衣帶。

〔文意註解〕「於是…都起來動手建造」：表明建造之工得以繼續，應歸功於先知哈該和撒迦利亞的勸勉(參1節)和幫助(本節末句)。

「撒拉鐵的兒子所羅巴伯」：所羅巴伯原是毘大雅的兒子，可能過繼給他伯父撒拉鐵為兒子(參代上三17~19)。他當時作猶大省長(該一1)。

「約薩達的兒子耶書亞」：他就是約撒答的兒子大祭司約書亞(該一1)。

「有神的先知在那裡幫助他們」：指先知哈該和撒迦利亞為神說話以堅固他們的信心(參1節)；他們不單為神說話，並且還跟建造者在一起以實際行動來支持。

〔話中之光〕(一)有些傳道人持著錯誤的觀念，以為他們的職責是在講台上為神說話，至於教會中日常的事務，連隨手可處理的事，也不屑動手。

(二)今天有許多傳道人，除了聖經道理之外，對社會上做人、做事的道理，簡直一無所知，不食人間煙火。

(三)神的話不僅是發動事工的原因，也是維繫並加強事工的動力。

【拉五3】「當時河西的總督達乃和示他波斯乃，並他們的同黨來問說：“誰降旨讓你們建造這殿，修成這牆呢？”」


〔原文字義〕「總督」省長。

〔文意註解〕「河西的總督」：當時波斯國轄內有一百二十七省(參斯一1)，各省設有省長治理政務，又在複數省之上另設行政轄區，督理轄內各省政務，有時稱作總督，有時也翻作省長。這裏的河西總督，轄管猶大省在內的一大片區域。

「達乃和示他波斯乃」：達乃是總督之名，示他波斯乃或係總督的助理，或係由王室派駐總督辦公室的書記官，含有協理和監查之意。

「修成這牆」：指修造聖殿的外牆(參8節)，而非指「城牆」。

【拉五4】「我們便告訴他們建造這殿的人叫什麼名字。」


〔文意註解〕「建造這殿的人叫什麼名字」：意即呈上建殿者的名單，當中大概是以猶大的眾長老為代表(參5，9節)。

〔話中之光〕(一)建殿的人們冒險報上自己的名字，不怕可能遭受迫害，他們的勇氣實在可嘉。

【拉五5】「神的眼目看顧猶大的長老，以致總督等沒有叫他們停工，直到這事奏告大利烏，得著他的回諭。」


〔原文字義〕「看顧」放在其上，正向著，正對著。

〔文意註解〕「沒有叫他們停工」：這位河西總督達乃的反應，和四章的省長利宏不一樣(參四7~16)，可能出於：(1)神的眼目看顧的結果；(2)總督本人性格溫和，立場不偏激；(3)建殿人們大無畏的精神感動了他(參4節)。

〔話中之光〕(一)總督雖然有權叫他們先行停工，等大利烏王回諭後再復工，但他卻沒有這樣作，可見是神的眼目看顧使然；作官的權柄乃出於神(羅十三1)，神握有最高的權柄。

(二)神的眼目時常看顧那些遵行祂話的人們(參伯卅六7；卅四15)，安排萬事萬物，叫愛祂的人得益處(參羅八28)。

【拉五6】「河西的總督達乃和示他波斯乃，並他們的同黨，就是住河西的亞法薩迦人，上本奏告大利烏王。」


〔文意註解〕「住河西的亞法薩迦人」：波斯原文意指負責查案的督察，擁有判罪之權。

【拉五7】「 本上寫著說：“願大利烏王諸事平安。」


〔原文字義〕「諸事」所有的，全部，全體；「平安」福祉，興旺。

【拉五8】「王該知道，我們往猶大省去，到了至大神的殿，這殿是用大石建造的。梁木插入牆內，工作甚速，他們手下亨通。」


〔原文字義〕「至大」大的，強大；「甚速」徹底地，認真地；「手下」手；「亨通」使發達，興旺繁榮，成功。

〔文意註解〕「用大石建造」：大石原文是滾石，指建造所用的石頭大到須用滾輪才能搬動。

「梁木插入牆內」：古代中東的建築特色，是將木材放在石頭或磚之間；所羅門建殿時也照此法(參王上六36)。

【拉五9】「我們就問那些長老說：‘誰降旨讓你們建造這殿，修成這牆呢？’」


〔文意註解〕「我們就問那些長老」：從這句問話可以看出，是猶大的眾長老們在總督達乃面前，承擔建殿工作的領導責任，而沒有讓猶大省長所羅巴伯(參2節)出面和總督周旋，這是一個明智的舉措，因為：(1)若讓古列王所任命的官長作他們的代言人，一旦上級怪罪，會難於置身事外；(2)省長以局外人的身份參與調查並居間折衝，較能起保護作用。

【拉五10】「又問他們的名字，要記錄他們首領的名字，奏告于王。」


〔原文字義〕「首領」頭，領袖。

〔文意註解〕「記錄他們首領的名字」：這份名單並沒有轉錄在本書上，可能就是各家族長老們的名字。

【拉五11】「他們回答說：‘我們是天地之神的僕人，重建前多年所建造的殿，就是以色列的一位大君王建造修成的。」


〔原文字義〕「重建」建造(和本節中的兩個「建造」同一字)；「修成」結束，完成。

〔文意註解〕「天地之神」：猶太人對外邦人通常用這個稱號來稱呼耶和華神。

「大君王」：指的是所羅門王。

【拉五12】「只因我們列祖惹天上的神發怒，神把他們交在迦勒底人巴比倫王尼布甲尼撒的手中，他就拆毀這殿，又將百姓擄到巴比倫。」


〔原文字義〕「發怒」暴怒，觸怒。

〔文意註解〕「我們列祖惹天上的神發怒」：指他們敬拜偶像(參代下卅六14)。

「迦勒底人巴比倫王」：指迦勒底人推翻亞述帝國而建立巴比倫帝國(參王下廿四2，10)。

【拉五13】「然而巴比倫王古列元年，他降旨允准建造神的這殿。」


〔文意註解〕「巴比倫王古列」：就是波斯王古列，當他滅了巴比倫之後，一面遷都巴比倫，一面也冠以巴比倫王的稱號。

「降旨允准建造神的這殿」：參閱一1~4。

【拉五14】「神殿中的金、銀器皿，就是尼布甲尼撒從耶路撒冷的殿中掠去帶到巴比倫廟裡的，古列王從巴比倫廟裡取出來，交給派為省長的，名叫設巴薩，」


〔文意註解〕「派為省長的，名叫設巴薩」：極可能是所羅巴伯的官方名字。

本章13~15節可參閱一章7~11節。

【拉五15】「對他說可以將這些器皿帶去，放在耶路撒冷的殿中，在原處建造神的殿。」


〔文意註解〕「在原處建造神的殿」：指在聖殿原來的根基上(參三8，11)。

【拉五16】「於是這設巴薩來建立耶路撒冷神殿的根基。這殿從那時直到如今尚未造成。’」


〔文意註解〕「這殿從那時直到如今尚未造成」：其間時隔約十五年，因為建造工程曾被中斷(參四5，24)。

【拉五17】「現在王若以為美，請察巴比倫王的府庫，看古列王降旨允准在耶路撒冷建造神的殿沒有，王的心意如何？請降旨曉諭我們。”」


〔原文字義〕「美」好的；「心意」美意，意願。

〔文意註解〕「巴比倫王的府庫」：指波斯王室放置檔案的地方。

7~17節河西總督達乃的奏章相當客觀，完全照所聽取的猶太人供詞敘述，證明神的眼目的確看顧猶太人(參5節)。

叁、靈訓要義

【神的眼目看顧建殿的人和工程】

一、是神的先知向建殿的人說勸勉的話(1節)

二、是神興起省長所羅巴伯和大祭司耶書亞帶領人動手建造(2節上)

三、是神的先知在那裏幫助他們建造(2節下)

四、是神使河西總督達乃沒有叫他們停工(5節)

五、是神使河西總督達乃書寫客觀公正的奏本(6~17節)

六、是神在奏本中顯明祂的位格、性情、大能奇事(11~15節)

── 黃迦勒《基督徒文摘解經系列──以斯拉記註解》

參考書目：請參閱「以斯拉記提要」末尾處
