# 但以理書 第4章 註解

## 資料來源

- 查經資料大全：

## 一、本章總結

本章記載[[尼布甲尼撒]]王的親身見證，講述他因驕傲而被神管教，如野獸般生活七年，之後悔改認罪，神使他恢復理智和王權，並得到更大的榮耀。全章重點在於[[神的主權]]：祂掌管人的國度，能將國賜予誰就賜予誰，也能將驕傲之君降為卑。

## 二、逐節詳解

### 【但四 1】 [[尼布甲尼撒]]王，曉諭住在全地各方各國各族的人說：願你們大享平安。

- 「曉諭住在全地各方各國各族的人說」：意向[[巴比倫]]全境所有的種族、藩屬國和不同方言的人民頒布詔令。
- 「願你們大享平安」：這是古時慣用的文書和書信中問安語。『平安』的原文意義並非重在指平安無事，而是重在指『健全或整全』，強調對神、對人和對己均有積極正面的和諧關係。
- 真正的平安，惟有在基督裡才能得著。

### 【但四 2】 我樂意將至高者向我所行的神蹟奇事宣揚出來。

- 「我樂意將 … 宣揚出來」：意指我將這事通告周知乃是一件好事。
- 「至高的神向我所行的神蹟奇事」：指祂乃是萬神之神，祂手作在我身上超自然且具有表徵意義的神奇之事。
- [[尼布甲尼撒]]王有此勇氣，將發生在他自己身上的神蹟奇事記錄下來，公諸於世，確實不簡單，因為即便是基督徒，很少人願意張揚自己的短處和醜陋。
- 為著宣揚神的作為，應當不顧自己的面子。同樣的原則，也可應用在學習服事主的人身上――學習為神說話，不要怕羞、怕失敗。

### 【但四 3】 祂的神蹟何其大！祂的奇事何其盛！祂的國是永遠的；祂的權柄存到萬代！

- 「何其」不論甚麼；「大」強大的；「盛」有能力的；「永遠」永久，古老；「權柄」統轄，統治權；「存到萬代」與，一起 (首字) ；世代 (次字) ；世代 (末字) 。
- 「祂的神蹟何其大，祂的奇事何其盛」：神伸手作事就是神蹟，含有表徵的意義，大而可畏；神手所作的事何等神奇，顯出祂大有能力。
- 「祂的國是永遠的，祂的權柄存到萬代」：國度指掌權的範圍，祂的權柄既然是永不衰落，祂的國度也必永遠長存。
- 惟有真正經歷神恩典的人，才能稍微領略到神的偉大何其無邊！

### 【但四 4】 我[[尼布甲尼撒]]安然住在宮裡，在我宮裡興旺。

- 「安居」安逸自在；「宮」房子；「平順」昌盛；「殿」王宮。
- 「安居在宮中」：指他原本無憂無慮，在王宮中安穩地度日。
- 「平順在殿內」：指他原本平安順利，在宮殿內昌盛、繁榮地生活。
- 追求平順、繁榮的基督徒請注意：我們無論如何的平順與繁榮，總比不過[[尼布甲尼撒]]王的境界，所以我們若把「成功神學」當作追求的目標，乃是貶低我們基督徒的身分，比一些成功的世人還不如！

### 【但四 5】 我作了一夢，甚是驚恐；我在床上所想的，以及所見的異象，使我心驚膽跳。

- 「作了」看見，瞧見；「懼怕」害怕；「床」躺椅，床榻；「思念」幻想，想像；「腦」頭腦，頭部；「異象」景象，外貌；「驚惶」驚嚇，恐懼。
- 「我作了一夢，使我懼怕」：指他作了一個凶夢，相當可怕。
- 「我在床上的思念」：指當他躺在床上時，一個意念進到他的心裡。
- 「並腦中的異象」：指夢幻般的景象顯在他的腦海裡。
- 「使我驚惶」：上述的意念和景象，令他悚然驚懼，感到惶恐不安。
- 神說，在末後的日子，…少年人要見異象，老年人要作異夢，乃是為了要引導屬神的人認識神，但願更多的信徒能得到啟示，認識神的心意。

### 【但四 6】 於是我降旨令[[巴比倫]]所有的智慧人都到我面前來，為要把夢的解釋告訴我。

- 「降」安置，作出；「旨」命令，判斷；「召」被領進入；「哲士」智慧人；「講解」 (對夢的) 解析闡述；「告訴」使之知道，通知。
- 「所以我降旨召[[巴比倫]]的一切哲士到我面前」：指他為所作的夢，召見全國所有的通靈術士。
- 「叫他們把夢的講解告訴我」：叫他們為他講解夢兆的吉凶。
- 今天我們基督徒不可倚靠迷信來解夢，乃要倚靠真理的聖靈，引導我們明白一切的真理。

### 【但四 7】 於是術士、占星色、[[迦勒底人]]、和占卜的都來了，我把夢告訴他們，但他們卻不能將夢的解釋告訴我。

- 「術士」魔法師；「用法術的」巫師；「迦勒底人」破開泥土的人；「觀兆的」星相家，占卜師；「告訴 (首字) 」宣講，敘述；「告訴 (末字) 」使之知道，通知。
- 「於是那些術士，用法術的，[[迦勒底人]]，觀兆的，都進來」：指所有各種擅於通靈、占卜等邪術的人都進前來。
- 「我將那夢告訴了他們」：以前是王把夢忘了，要他們告訴王是甚麼夢；現在的夢很清楚，是王把夢告訴了他們。
- 「他們卻不能把夢的講解告訴我」：有兩種可能： (1) 他們根本不懂得如何講解這夢； (2) 這個夢十分清楚，但他們不敢告訴王對他不利的講解。
- 我們所領受的，並不是世上的靈，乃是從神來的靈，叫我們能知道神開恩賜給我們的事。
- 然而，屬血氣的人不領會神聖靈的事，反倒以為愚拙，並且不能知道，因為這些事惟有屬靈的人才能看透。

### 【但四 8】 終於[[但以理]]進來了，他名叫[[伯提沙撒]]，就是按我神的名起的，在他心裡有聖神的靈；我把夢告訴他說：

- 「末後」到最後；「稱為」名字；「伯提沙撒」窮困者的寶藏之主；「但以理」神是我的審判；「聖」神聖的，分別的。
- 「那照我神的名，稱為[[伯提沙撒]]」：指太監長按照異教假神的名，替[[但以理]]所起的名字。
- 「他裡頭有聖神的靈」：這是王對[[但以理]]的評價，因為他能顯明奧秘的事，非得有屬神的靈便不能參透神深奧的事。『聖神』意指聖別的神，超乎一切假神，與牠們截然不同。
- 神為愛祂的人所預備的，是眼睛未曾看見，耳未曾聽見，人心也未曾想到的。只有神藉著聖靈向我們顯明了，因為聖靈參透萬事，就是神深奧的事也參透了。
- 屬靈的人能看透萬事，卻沒有一人能看透了他。

### 【但四 9】 術士的領袖[[伯提沙撒]]阿，因我知道你裡頭有聖神的靈，甚麼奧秘的事，都不能使你為難，現在要把我夢中所見的異象，和夢的講解告訴。

- 「領袖」首領，隊長；「甚麼奧秘的事 (原文單字) 」秘密；「為難」壓抑，壓迫；「異象」景象，外貌；「講解」 (對夢的) 解析闡述；「告訴」宣講，敘述。
- 「術士的領袖[[伯提沙撒]]阿」：[[但以理]]因懂得解夢，而被視為術士，實際上他並不占卜，也不觀星相。
- 「因我知道你裡頭有聖神的靈」：王認定[[但以理]]既能顯明奧秘的事，必然是真神顯明給他的，因此在他裡面必定有神的靈。
- 「甚麼奧秘的事，都不能使你為難」：意指任何奧秘的事，都不能難倒他，都可以輕而易舉地講解出來。
- 「現在要把我夢中所見的異象，和夢的講解告訴我」：王命令[[但以理]]要把他夢中所見景象的意義，都毫無保留地講解給他聽。
- 屬靈的人能看透萬事，卻沒有一人能看透了他。

### 【但四 10】 我在床上腦中的異象是這樣：我看見地當中有一棵樹，極其高大。

- 「看見 (原文三個字) 」變成，成為 (首字) ；看見，瞧見 (次字) ；看哪 (末字) ；「地」大地；「當中」在其中的部份；「極其」極為，高大壯觀；「高大」高度。
- 「我在床上腦中的異象是這樣」：意指出現在王夢中的情景如下。
- 「我看見地當中有一棵樹，極其高大」：『地』象徵全世界；『當中』指[[巴比倫]]國，因當時[[巴比倫]]是世界最強盛的國家，被視為世界的中心；『樹』象徵掌權者；極其高大的樹預表[[巴比倫]]王，就是[[尼布甲尼撒]]，他比眾藩屬國的國君都更有權勢，更具崇高的地位。
- 屬肉體的人喜歡自高自大，結果就落在魔鬼所受的刑罰裡。
- 我們若自高自大，沒有那麼大，硬要作那麼大；沒有那麼屬靈，硬要說那麼屬靈，結果就給撒但有了地位。

### 【但四 11】 那樹漸長，而且堅固，高得頂天，從地極都能看見。

- 「漸長」長高長大，加增；「堅固」變強壯，變堅硬；「頂」觸及，碰到；「極」末尾，總結；「看見」視野，能見度。
- 「那樹漸長，而且堅固」：意指[[尼布甲尼撒]]王的王權越過越擴張，擴及許多國家，並且牢牢地掌握。
- 「高得頂天」：意指他因權勢高漲，以致變得高傲，竟想要跟天上的神較量。
- 「從地極都能看見」：意指他的統治權擴張到全世界。
- 世俗的原則是要建造高塔，塔頂通天，為要傳揚名聲；但屬靈的原則，是不喜歡顯揚自己，儘量隱藏。
- 樹怕長高，人怕出名；因為樹大招風，人出名會招忌妒與反對。

### 【但四 12】 葉子華美，果子甚多，可作眾生的食物；田野的走獸臥在蔭下，天空的飛鳥宿在枝上；凡有血氣的都從這樹得食。

- 「華美」美麗，漂亮；「甚多」許多的，壯觀的；「眾生」所有的，全部；「走獸」野獸；「蔭」有蔭影；「宿」居住；「血氣」肉體；「得食」被餵養。
- 「葉子華美」：意指他轄下的省份和藩屬國顯得興旺。
- 「果子甚多，可作眾生的食物」：意指全國的產物甚多，足供眾民的食糧。
- 「田野的走獸，臥在蔭下」：意指眾生都受到他權勢的保護，得享安寧。
- 「天空的飛鳥，宿在枝上」：相對於外邦人喻作田野的走獸，神的子民猶太人則喻作天空的飛鳥，被分散居住在各省分和各藩屬國。
- 「凡有血氣的，都從這樹得食」：不論外邦人或猶太人，一律都仰賴王的帝國得以存活。
- 有些傳道人誤解主耶穌所說芥菜種長成大樹的比喻，認為這是一個好現象，其實任何事物若演變成畸形的發展，絕非出於神的本意，結果必定良莠不齊，龍蛇混雜。
- 教會在外面上過度的發展，並不是一件好事，因為容易引進仇敵的藏身；教會在地上總該保持『小群』的身份。

### 【但四 13】 我在床上腦中的異象，見有一位守望的聖者從天而降。

- 「腦」頭，首領；「異象」景象，外貌；「守望」儆醒不眠的，守望者；「聖者」神聖的，分別的。
- 「我在床上腦中的異象」：意指[[尼布甲尼撒]]王還在作夢的時候。
- 「見有一位守望的聖者」：意指一位守望神子民的天使。
- 「從天而降」：意指奉神差遣而來。
- 天使乃是服役的靈、奉差遣為那將要承受救恩的人效力的；此次天使顯現讓[[尼布甲尼撒]]王看見，其實目的是要讓[[但以理]]看見，這個異象是出於神的。

### 【但四 14】 我在床上腦中的異象，見有一位守望的聖者從天而降，大聲呼叫說：伐倒這樹！砍下枝子！搖掉葉子！拋散果子！使走獸離開樹下，飛鳥躲開樹枝。

- 「大聲」能力，力量；「伐倒」砍下，砍倒；「砍下」割開切斷；「搖掉」剝除；「拋散」分散；「離開」逃跑；「躲開」 (原文無此字) 。
- 「大聲呼叫說」：意指執行神的命令。
- 「伐倒這樹，砍下枝子」：意指奪去王的權柄，使各省份和中藩屬國不再聽他的號令。
- 「搖掉葉子，拋散果子」：意指除去他一切榮華富貴。
- 「使走獸離開樹下，飛鳥躲開樹枝」：意指外邦人和猶太人都離開王的直接管轄。
- 俗語說：「樹倒猢猻散。」任何一棵大樹，任何一個偉人，都不能給人永遠的倚靠，只有主耶穌基督永遠屹立。

### 【但四 15】 樹墩卻要留在地內，用鐵圈銅圈箍住，在田野的青草中讓天露滴濕，使他與地上的獸一同吃草。

- 「樹」樹的根部，樹墩；「留」留下，任其…而不管；「箍住」繫捆，監禁；「露」露水；「滴濕」弄濕，沾浸；「一同」 (原文無此字) 。
- 「樹墩卻要留在地內」：意指僅剝奪他的權柄，卻要留他存活在世上。
- 「用鐵圈銅圈箍住」：意指國權和法律不容他隨心所欲的行事。
- 「在田野的青草中，讓天露滴濕」：意指讓他離開人群，在大自然中獨自生活。
- 「使他與地上的獸一同吃草」：意指使他過一種非正常人的生活。
- 砍樹不除根，意即留他活命；撒但剝奪約伯外面的一切，僅存留他的性命，經過艱難的考驗，結果帶來加倍的祝福。
- 所以，我們不喪膽。外體雖然毀壞，內心卻一天新似一天。我們這至暫至輕的苦楚，要為我們成就極重無比、永遠的榮耀。

### 【但四 16】 使他的改變，不如人心；給他一個獸心，使他經過[[七年管教]]（期：或譯年；本章同）。

- 「不如」異於；「人心」人；「期」年，時期。
- 「使他的心改變，不如人心，給他一個獸心」：意指他的精神狀態變得異常，不再像正常的人，倒像野獸一般。
- 「使他經過[[七年管教]]」：意指他這樣的情形，要持續直到過了七年，或神所預定的某種期限。
- [[尼布甲尼撒]]王在這七年之間，沒有人心，僅有獸心，但有許多人活著的時候連獸心也沒有，真是禽獸不如。

### 【但四 17】 這是守望者所發的命，聖者所出的令，好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰就賜與誰，或立極卑微的人執掌國權。

- 「命 (原文雙字) 」命令 (首字) ；法令 (次字) ；「聖者所出的令 (原文三個相同的字) 」事件，要求；「好叫」事件，要求 (原文與前三個字相同) ；「世人」活的，生命；「至高者」最高的；「就賜與誰」 (原文無此片語) ；「極卑微的」最低下的；「執掌國權」在上，在…之上。
- 「這是守望者的所發的命，聖者所出的令」：此處『守望者』和『聖者』原文均為複數詞，故指天使；天使乃傳達並宣佈『至高者』——神的命令。
- 「好叫世人知道，至高者在人的國中掌權」發佈命令的總意乃為叫世人知道，人間的國度雖有統治者——君王的存在，但實際掌權者仍屬那獨一的真神。
- 「要將國賜與誰，就賜與誰」：意指人間的君王是神所設立的，任何人得著或失去王的寶座，都在於神的旨意。
- 「或立極卑微的人執掌國權」：有二意： (1) 神能在最平凡的人中間選立君王執掌國權； (2) 神喜歡立那自卑的人作王掌權。
- 神說，我要憐憫誰，就憐憫誰；要恩待誰，就恩待誰。
- 不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的神。

### 【但四 18】 這便是我[[尼布甲尼撒]]王所見的夢。你啊[[伯提沙撒]]，要把夢的解釋告訴我，因為我國中的博士都不能將夢的解釋告訴我；但你能，因為你心裡有聖神的靈。

- 「說明」宣講，敘述；「講解」 (對夢的) 解析闡述；「哲士」智慧人；「告訴」使之知道，通知；「惟獨」 (原文無此字) ；「能」有能力的。
- 「[[伯提沙撒]]阿，你要說明這夢的講解」：『[[伯提沙撒]]』就是[[但以理]]；[[尼布甲尼撒]]王說完他所作的夢之後，要求[[但以理]]講解他這個夢的意思。
- 「因為我國中的一切哲士，都不能將夢的講解告訴我」：他們或不能講解，或不敢講解。
- 「惟獨你能，因你裡頭有聖神的靈」：意指除了神的靈，沒有人知道神的事。

### 【但四 19】 於是[[但以理]]（名叫[[伯提沙撒]]）被驚嚇了一會，心中的思慮使他驚惶。王說，[[伯提沙撒]]，不要叫夢以及其解釋使你驚惶。[[但以理]]說，我主啊，但願這夢臨到那恨你的人，以及夢的解釋臨到你的仇敵。

- 「驚訝」被驚嚇；「片時 (原文雙字) 」一個 (首字) ；片刻，一會兒 (次字) ；「心意」意念，想法；「驚惶」恐慌，恐懼；「恨惡」憎恨，仇視；「敵人」對手，仇敵。
- 「驚訝片時，心意驚惶」：意指這夢乃噩夢，具有凶兆，若據實以告，可能招致殺頭之罪，因此一時之間驚惶失措，憂戚之情表露出來。
- 「王說：[[伯提沙撒]]阿，不要因夢以及其解釋使你驚惶」：意指王安慰[[但以理]]，絕不因講解夢而降罪給他。
- 「願這夢歸與恨惡你的人，講解歸與你的敵人」：[[但以理]]這話表明多重的意思： (1) 這夢確實是個不吉利的夢； (2) [[但以理]]對王並沒有懷著敵意； (3) 應該讓那恨惡王的人作這夢； (4) 夢中所含的實意應該讓王的敵人去承受。
- 信徒對人與對事，千萬不要有幸災樂禍的心態。
- 當有些人事物不能隨我們的心願時，便只能說，「願主的旨意成就便了」。

### 【但四 20】 王啊，這漸長又堅固的樹就是你。你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極。

- 「漸長」長高長大，加增；「堅固」變強壯，變堅硬；「頂」觸及，碰到；「極」末尾，總結；「看見」視野，能見度。
- 「你所見的樹漸長，…從地極都能看見」：本節複述 11 節，含意詳見該節註解。

### 【但四 21】 葉子華美，果子甚多，可作眾生的食物，田野的走獸臥在蔭下，天空的飛鳥宿在枝上。

- 「華美」美麗，漂亮；「甚多」許多的，壯觀的；「眾生」所有的，全部；「走獸」野獸；「蔭」有蔭影；「宿」居住；「血氣」肉體；「得食」被餵養。
- 「葉子華美，…宿在枝上」：本節大體複述 12 節，含意詳見該節註解。

### 【但四 22]] 王阿，這漸長又堅固的樹就是你，你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極。

- 「威勢」偉大優越；「及」觸及，碰到；「權柄」統轄，統治權；「管」 (原文無此字) 。
- 「王阿，這漸長又堅固的樹就是你」：夢中所見的樹，就是[[尼布甲尼撒]]王自己。
- 「你的威勢漸長及天」：意指他因權勢高漲，以致變得高傲，竟想要跟天上的神較量。
- 「你的權柄管到地極」：意指他的統治權擴張到全世界。

### 【但四 23】 王既看見一位守望的聖者從天而降，說：將這樹砍伐毀壞，樹墩卻要留在地內，用鐵圈如銅圈箍住，在田野的青草中，讓天露滴濕，使他與地上的獸一同吃草，直到經過[[七年管教]]。

- 「守望」儆醒不眠的，守望者；「聖者」神聖的，分別的；「砍伐」砍下，砍倒；「毀壞」傷害，摧毀；「樹」樹的根部，樹墩；「留」留下，任其…而不管；「箍住」繫捆，監禁；「露」露水；「滴濕」弄濕，沾浸；「期」年，時期。
- 「王既看見一位守望的聖者從天而降，…直到經過[[七年管教]]」：這是扼要簡述 13 至 15 節，含意請詳見該處註解。

### 【但四 24】 王阿，講解就是這樣，臨到我主我王的事，是出於至高者的命。

- 「臨到」觸及，碰到；「命」法令。
- 「臨到我主我王的事，是出於至高者的命」：意指至高的神已經定意，要將夢的含意實際應驗在王身上。
- 一切臨到我們身上的事，都是出於神的旨意。
- 我們曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處。

### 【但四 25】 你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，被天露滴濕，且要經過[[七年管教]]。等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰就賜與誰。

- 「野地」開闊的田野；「同居」落腳居住的地方；「期」年，時期；「就賜與誰」 (原文無此片語) 。
- 「你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，被天露滴濕，且要經過七次」：其中的含意，請詳見 15~16 節註解。
- 「等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰，就賜與誰」：意指等到王經歷了前述的慘痛非人生活，體驗到真正的掌權者不是他，而是神的時候。
- 凡事都有定期，天下萬務都有定時。
- 「等你知道」――這是信徒在一切逆境中的出路，只要我們明白了神的心意，停止無謂的掙扎，全心順服，逆境就會過去，立即轉成順境。

### 【但四 26】 守望者既吩咐存留樹墩，等你知道諸天掌權，以後你的國必定歸你。

- 「吩咐」宣講，命令；「樹的主幹 (首字) ；根 (次字) ；「必定歸」持久的。
- 「守望者既吩咐存留樹墩」：意指天使所宣告神的旨意，既然容留[[尼布甲尼撒]]王活命。
- 「等你知道諸天掌權」：參閱 25 節註解。
- 「以後你的國必定歸你」：意指一切都要恢復原狀，但王的內心卻不再一樣。
- 「等你知道諸天掌權，以後你的國必定歸你。」我們的錢財、外貌、事業、家人等等，都是神在掌權；當我們明白了這個道理，神必會託付我們掌管更多、更大的。
- 神所取去的，都歸祂掌管，而祂的管理比我們自己的管理更好，所以應當歡喜快樂。

### 【但四 27】 王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長。

- 「悅納」賞心悅目，美好；「諫言」諮詢，建言；「施行公義」正確的作為；「斷絕」斷開，撕開；「罪過」罪；「憐憫」顯出恩惠；「除掉」 (原文無此字) 。
- 「王阿，求你悅納我的諫言」：[[但以理]]藉此機會，向王直言進勸。
- 「以施行公義斷絕罪過」：『公義』與『罪過』相反；『罪過』指偏離神公義的作為，故宜施行公義以斷絕罪過。
- 「以憐憫窮人除掉罪孽」：『憐憫』與『罪孽』相反；『罪孽』重在指自高自大，看不起別人，而『憐憫窮人』，不僅是重看物質上的窮人，而且也重視那些平凡的人們。故宜憐憫窮人以除掉罪孽。
- 「或者你的平安可以延長」：意指或者可以延緩神所定的旨意，而不立即降在王身上。
- 「以施行公義斷絕罪過，」真求神讓我們待人處事公平、公正、公義，這是免除過犯的訣竅。可惜許多人不是重看這個，就是輕看那個，很少人能看得合乎中道。
- 「以憐憫窮人除掉罪孽，」以憐憫的心對待那在各方面都不如自己的人，會讓我們在神眼前蒙悅納，所以千萬不要看不起別人。

### 【但四 28】 這事都臨到[[尼布甲尼撒]]王。

- 「臨到」觸及，碰到。
- 「這事都臨到[[尼布甲尼撒]]王」：意指夢真的應驗在王身上了。
- 凡是聖經上所說的預言，都必應驗；因為出於神的話，沒有一句不帶能力的。
- 神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。

### 【但四 29】 過了十二個月，他在[[巴比倫]]宮的殿上走走。

- 「過了」至終，部分；「遊行 (原文雙字) 」變成，成為 (首字) ；行走，行動 (次字) 。
- 「過了十二個月」：意指王作夢之後，經過了十二個月。
- 「他遊行在[[巴比倫]]王宮裡」：王宮裡按原文宜譯作『王宮上』；本句指他漫步行走在王宮陽台上的『空中花園』，它乃是著名的古代『世界七大奇觀』之一。
- 神給[[尼布甲尼撒]]王充分的時間和機會來改變態度。遊行在[[巴比倫]]王宮裡：指[[尼布甲尼撒]]居住的王宮房頂，一般來說王宮都備有供王散步的平坦的房頂。王遊行在房頂，暗示[[尼布甲尼撒]]時代國泰民安，並且王權已達到頂峰，導致王極度狂傲。

### 【但四 30】 他說：這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀麼。

- 「大能」力量，能力；「大力」權力；「建」建造；「京都 (原文雙字) 」王朝，王國 (首字) ；房子，殿 (次字) ；「顯」 (原文無此字) 。
- 「這大巴比倫」：指[[巴比倫]]城。
- 「我用大能大力建為京都」：『大能大力』按原文可譯作『權勢的力量』，意指他統治下的國力；京都即全國首府，也就是帝王發號施令的中央政府所在地。
- 「要顯我威嚴的榮耀」：意指建造京城的目的，不是為著造福臣民，卻是為著顯揚他自己的威權和榮耀，可見他是何等的自私和自負。
- 使你與人不同的是誰呢？你有甚麼不是領受的呢；若是領受的，為何自誇，彷彿不是領受的呢？
- 但誇口的，當指著主誇口。

### 【但四 31】 這話在王口中尚未說完，有聲音從天降下，說：[[尼布甲尼撒]]王啊，有話對你說，你的國位離開你了。

- 「話」話語，發言，事件；「尚未說完」仍然；「降下」倒下，落至；「有話對你說」宣講，命令；「國位」王位，王朝，王國；「離開」離去，移除。
- 「這話在王口中尚未說完，有聲音從天降下」：意指王正在說驕傲的話時，就遭到從天上來的當頭棒喝。
- 「有話對你說：你的國位離開你了」：天使對他傳講神的話，他因為精神錯亂，王位已經被他兒子遞代攝政了。
- 神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。
- 不可貪圖虛浮的榮耀；只要存心謙卑，各人看別人比自己強。

### 【但四 32】 你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，且要經過[[七年管教]]，等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰就賜與誰。

- 「趕出」趕走，驅離；「獸」野獸；「同居」落腳居住的地方；「期」年，時期；「等」直到；「至高者」最高的；「掌權」有權柄的，統治的；「就賜與誰」 (原文無此片語) 。
- 「你必被趕出離開世人」：可能是由於他怪異的言語行為，令周遭的人無法理喻，而冷漠對待，形同隔離。也可能指他被關，隔離在王宮的陽台花園中。
- 「與野地的獸同居，吃草如牛」：意指他過的是一種非正常人的生活。
- 「且要經過[[七年管教]]」：意指他這樣的情形，要持續直到過了七年，或神所預定的某種期限。
- 「等到你承認至高者在人國中掌權，他喜歡將國賜與誰，就賜與誰」：意指等到王經歷了前述的慘痛非人生活，體驗到真正的掌權者不是他，而是神的時候。
- 凡事都有定期，天下萬務都有定時。

### 【但四 33】 當時這話就應驗在[[尼布甲尼撒]]的身上，他被趕出離開世人，吃草如牛，身被天露滴濕，頭髮長長，好像鷹毛；指甲長長，如同鳥爪。

- 「當時」片刻，一會兒；「應驗」完成，成就；「趕出」趕走，驅離；「離開」在…之外；「露」露水；「滴濕」沾浸，弄濕；「長長」變長，加增；「毛」 (原文無此字) ；「長長 (次字) 」 (原文無此字) ；「爪」 (原文無此字) 。
- 「當時這話就應驗在[[尼布甲尼撒]]的身上」：當時指王作夢之後，經過了十二個月 (參 29 節) ，夢境所表徵的意義，應驗在他身上。
- 「頭髮長長，好像鷹毛，指甲長長，如同鳥爪」：形容由於多日沒有理髮、修指甲，因此頭髮變得又長又硬又亂，指甲長得太長，變得又硬又彎像鳥爪。
- 神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。

### 【但四 34】 日子滿足，我—[[尼布甲尼撒]][[舉目望天]]，我的聰明復歸於我，我便稱頌至高者，讚美尊敬活到永遠的神。**祂的權柄是永有的；祂的國存到萬代。**

- 「滿足」至於，部分；「聰明」知識，知道的能力；「復歸於」回轉，恢復；「稱頌」祝福，讚美，跪下；「讚美」宣揚；「尊敬」榮耀；「權柄」統轄，統治權；「永有的」永久，古老；「存到萬代」 (原文由「世代」、「與」、「世代」三個字組成) 。
- 「日子滿足」：指預言中的『[[七年管教]]』 (參 15 ， 23 ， 25 ， 32 節) ，就是直到過了七年，或神所預定的某種期限滿足的時候。
- 「我[[尼布甲尼撒]][[舉目望天]]」：形容他心靈的改變，從好像禽獸一般只會望地覓食，變成抬頭[[舉目望天]]仰望天上的神。
- 「我的聰明復歸於我」：意指他的精神恢復正常。
- 「我便稱頌至高者」：意指他讚美神，承認祂的權柄是至高無上的。
- 「讚美尊敬活到永遠的神」：意指他頌揚並歸榮耀給神，承認祂是永活的。
- 「祂的權柄是永有的，祂的國存到萬代」：國度是掌權的範圍，因此這兩者相提並論；神的權柄和國度一起共存直到永遠。
- 國度、權柄、榮耀，全是神的，直到永遠，阿們。

### 【但四 35】 世上所有的居民都算為虛無；在天上的萬軍和世上的居民中，他都憑自己的意旨行事。**無人能攔住他手，或問他說，你做甚麼呢？**

- 「世上」大地；「算為」認為，計算；「虛無」不，否，無；「萬軍」力量，武力，軍隊；「意旨」想望，意圖；「攔住」阻礙，擊打。
- 「世上所有的居民，都算為虛無」：意指地上的人算不得甚麼，在神面前微不足道。
- 「在天上的萬軍，和世上的居民中，祂都憑自己的意旨行事」：意指無論是對天上的天使，或是對地上的人，神都單憑祂的意旨行事，不須徵詢他們的意思。
- 「無人能攔住他手，或問祂說：你作甚麼呢」：意指任何活物都不能干涉或攔阻神的作為。
- 你這個人哪，你是誰，竟敢向神強嘴呢？受造之物豈能對造他的說，你為甚麼這樣造我呢？窰匠難道沒有權柄，從一團泥裡拿一塊作成貴重的器皿，又拿一塊作成卑賤的器皿嗎？
- 「在天上的萬軍」：耶和華在天上和地下作王，祂憑公義刑罰天上的使者和地上的君王（賽廿四 21 ）。
- 「攔住他手」：直譯是「打他的手」，指父親刑罰孩子，打他的手，後用來比喻刑罰和責；亞蘭文的舊約聖經和猶太人的他珥目卻用此句象徵「干涉」或「攔阻」，變成了法律上一句術語。

### 【但四 36】 這時候我的聰明歸我了；並且我的尊榮、我的華麗、我的國權都歸我了；我的臣宰和我的貴冑都來找我；我就復了國，並且尚有更大的榮耀加給我。

- 「那時」：過去的時間點；「聰明」知識，知道的能力；「復歸於」回轉，恢復；「國」國家；「榮耀」光澤；「華麗」豐盛；「國權」統治權；「臣宰」大臣；「貴冑」貴族。
- [[尼布甲尼撒]]因恢復聰明，而重新擁有了君王的權威和寶座。光耀：意指臉上光芒四射，①顛狂的時候，王的臉極其骯髒，如今卻潔淨而光亮。②象徵輝煌的王權。
- [[尼布甲尼撒]]因恢復聰明，而重新擁有了君王的權威和寶座。光耀：意指臉上光芒四射，①顛狂的時候，王的臉極其骯髒，如今卻潔淨而光亮。②象徵輝煌的王權。

### 【但四 37】 現在我—[[尼布甲尼撒]]讚美、尊崇、恭敬天上的王；因為祂所做的全都誠實，祂所行的也都公平。**那行動驕傲的，祂能降為卑。**

- 「現在」：現在的時間；「讚美」宣揚；「尊崇」尊貴；「恭敬」有禮；「天上的王」：這句話在聖經中只出現在此處，它來自外邦宗教的多神論思想，而非聖經思想。[[尼布甲尼撒]]王讚美神並非因他真正悔改而信神，只是作為人而讚美神醫治自己的能力和主權。
- 「因為祂所做的全都誠實，祂所行的也都公平」：[[尼布甲尼撒]]確實經歷了神的管教和恢復，他的見證是真實的。
- 「那行動驕傲的，祂能降為卑」：[[尼布甲尼撒]]的此番告白出於他自己的經歷，它顯明了神的審判特性。使驕傲之人降卑，而高舉軟弱卑微之人，是聖經多次強調的重要主題之一，如實地體現了神喜悅謙卑的人與心靈貧乏的人，並藉著他們來成就自己的旨意與工作的事實。
