# 但以理書 第4章 拾穗

## 資料來源

- 查經資料大全（拾穗）：

---

## 一、歷史文化背景

### 【但四 1】 「尼布甲尼撒王，曉諭住在全地各方各國各族的人說：願你們大享平安。」

- 本章是尼布甲尼撒所頒布的一個公告或公文。 ── 《雷氏研讀本》
- 本節至 3 節是尼布甲尼撒經歷了 4 至 37 節所記諸事之後得到的結論。全章為一篇公開的詔諭，向全國的人民解釋何以他敬拜這位“至高的神”，雖然是他已征服的猶大國所信奉的神。 ── 《啟導本註釋》
- 住在全地: 並非指字面意義上的全世界,而是指尼布甲尼撒王所統治的所有領土。當時,巴比倫是世界性的帝國,其領土東及以攔和瑪代,南抵埃及,西到地中海的島國 ( 耶 27:5,6) 。大享平安: 這暴露了尼布甲尼撒視自己為神的驕傲,此番言論忘記了耶和華才是賜人真平安的神。 ── 《聖經精讀本》
- 「全地」：就是王當時所認識的地域，由東面的瑪代至西面的地中海沿岸，以至埃及。亞述和巴比倫的皇帝都喜稱自己為「全地」的君王，雖然他們並沒有統治全世界。
- 「大享平安」：當時慣用的問安語（參大利烏的通諭，六 25 ）；使徒保羅書信中的問安也常用「願恩惠平安歸與你們」（林後一 3 ；弗一 3f ）。「平安」是舊約的一個重要的詞彙。它的重點不是在沒有病痛或災難，而是「整全」，這「整全」源於我們與神、與人、與自己有和諧的關係；它強調積極和正面的好處。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》
- **【但四 1~2 諭旨】** 這一類的諭旨通常會記錄於石碑，立在顯眼之處。有時更會像大利烏的貝希斯敦銘文一般，謄錄抄本作傳播之用。這諭旨很多細節都與其他諭旨和亞蘭文書簡相似，但君王如此公開自己弱點的，卻甚罕見。 ── 《舊約聖經背景注釋》
- **【但四 1~37】** 王的自高與降卑：本章尼布甲尼撒王自傳性的詔書（一封公開信），敘述一件發生在他身上的神跡，說明為何他要敬拜他所征服的邦國（猶大）之神。──《串珠聖經註釋》
- 本章是尼布甲尼撒曉喻給巴比倫帝國所有百姓的詔書,正如但以理對夢的解釋,王因顛狂而與野獸一起生活了 7 年,悔改得到恢復之後寫了本章。本章記載了神對狂傲的尼布甲尼撒的懲戒 ( 1-33 節),及王的悔改和對神的讚美 ( 34-37 節),明確指出了人的驕傲所招致的結果,強調了神對人類歷史的絕對主權＜民 緒論,神的主權＞。 ── 《聖經精讀本》

### 【但四 2】 「我樂意將至高的神向我所行的神蹟奇事，宣揚出來。」
- 談到了尼布甲尼撒王記載本章的動機。王之所以記載本章,是為了向百姓宣告神行在他身上的神跡奇事,從而彰顯神的能力和榮耀。 ── 《聖經精讀本》

### 【但四 3】 「他的神蹟何其大，他的奇事何其盛，他的國是永遠的，他的權柄存到萬代。」
- 尼布甲尼撒以詩體讚美了神的能力和奇事 ( 詩 145:5) 。他的國: 並非指基督的道成肉身和再臨所要成就的末世論性神國,乃是意指神所具體行使主權的地上國家。尼布甲尼撒等於是在承認神超越了人的能力,並且世上的所有王權亦基於神的統治權。權柄: 意指神對人類歷史的統治。 ── 《聖經精讀本》
- 「他的國是永遠的」：第一，回應他夢裏那砸碎大像的大石，神要藉此石建立永遠的國度（二 44 ）；第二，透過神國的永遠長存顯出人國的短暫。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

### 【但四 4】 「我尼布甲尼撒安居在宮中，平順在殿內，」
- 安居在殿內: 此時為尼布甲尼撒王的統治後半期。意指王征服許多國家之後,不僅鞏固了他的寶座,也使整個巴比倫王國進入太平盛世。 ── 《聖經精讀本》
- 「安居」原指穩定、平安、沒有掛慮與擔憂；「宮中」代表王位，尼布甲尼撒安穩地在巴比倫作王；且在沒有任何威脅之情況下，過無憂無慮的日子。 ── 《啟導本註釋》
- 「平順」：原指樹的生長，此處描寫王凡事順利，各方面都蓬勃發展，恰如一棵繁茂的樹（詩一 3 ，九十二 13 ）；這棵樹轉瞬間祇剩下光禿禿的枝椏（ 14-15 節）。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

### 【但四 4~27】 本文記載了尼布甲尼撒王的夢和但以理對此夢的講解。它預言性地表明瞭王的狂傲和神的懲戒,也是神督促尼布甲尼撒王悔改,並具體實踐公義的警告。本文的內容可分為以下 5 個部分:①尼布甲尼撒的夢 ( 4,5 節);②巴比倫哲士無法解夢 ( 6,7 節);③王要求但以理解夢 ( 8,9 節);④夢的內容 ( 10-18 節);⑤但以理的解夢和懇求 ( 19-27 節) 等。 ── 《聖經精讀本》

### 【但四 5】 「我作了一夢，使我懼怕，我在床上的思念，並腦中的異象，使我驚惶。」
- 作了一夢: 王在平靜安穩的時候,突然得到警告,這表明事件具有突發性。懼怕: 一覽無遺地指出了權勢和榮華的局限性,並告訴我們人類歷史斷不可能存在“絕對”或“完全”只有在神才是絕對完全的。腦中的異象: 意指王在夢中看到的異象 ( 2:28;7:15) 。 ── 《聖經精讀本》
- 「思念」：多指不好或帶有凶兆的思想，也可解作夢兆。 <sup><span lang=\"EN-US\">4</span></sup> 「驚惶」：比「懼怕」更甚，整個人都感到慌張和害怕。 6.「召巴比倫的一切哲士」：這是二章二節的翻版。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

### 【但四 6】 「所以我降旨召巴比倫的一切哲士到我面前，叫他們把夢的講解告訴我。」
- 留意這些“哲士”仍得到王的任用，縱然他們曾令他失望。 ── 《雷氏研讀本》
- **【但四 6~7】** 一切哲士: 是巴比倫所有智者階級的統稱。他們不僅維持和發展巴比倫的學問,而且也從事解夢、占卜未來命運等事。他們是主要由術士、用法術的迦勒底星相家、觀兆的等組成。尼布甲尼撒首先召見的是巴比倫哲士而非但以理,這一針見血地暴露了他的不信和愚頑。 ── 《聖經精讀本》

### 【但四 7】 「於是那些術士，用法術的，迦勒底人，觀兆的，都進來，我將那夢告訴了他們，他們卻不能把夢的講解告訴我。」
- 「觀兆」：顧名思義是憑觀察天象預測將來，教人如何趨吉避凶；也有學者把此詞解作法師或占卜家。「觀兆」原指「切開」，當時的占卜家把動物切開，憑其內臟的形狀預告將來。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》
- 尼布甲尼撒沒有立刻出現，這也許出於他自己的選擇，又或者由於尼布甲尼撒沒有傳召他，恐怕但以理說出一些他不願意聽到的事情。“他裏頭有聖神的靈”。王可能只在承認他自己的神明在但以理生命裏工作，又或者（由於“神”應譯作單數）這裏指出他已承認以色列的真神。 ── 《雷氏研讀本》
- 「伯提沙撒」：是但以理入宮後太監長為他改的名字。名字的涵義不很確定，可能含有巴比倫某女神的名字（參創 41:45 ）。──《串珠聖經註釋》
- “那照我神的名”：但以理被選入王宮後，太監長為他取名伯提沙撒（一 7 ），意為“巴爾保護他的性命”。巴爾為巴比倫神祇瑪杜克的稱號，故說但以理是照“I神的名”取名。 ── 《啟導本註釋》
- 有聖神的靈: 尼布甲尼撒的這句話並非出於猶太教的背景,而是出於外邦的神觀,即泛神論的背景,意指但以理擁有卓越的預言恩賜。即尼布甲尼撒相信超自然的神秘啟示屬於神明的領域,因但以理擁有這啟示的能力,他就如此稱呼但以理 ( 創 41:38) 。 ── 《聖經精讀本》
- 「他裏頭有聖神的靈」：「聖神」意即聖潔的神，或作「聖潔的神」。「聖潔」基本的意思是「分別出來」，特指分別出來歸給神（民十六 38 ）；而「神是聖潔」乃指神與人截然不同，祂沒有人的軟弱與缺點（何十一 9 ）；此處的「聖神」卻指超越自然，即是屬靈界，與人類不同的神。
- 但以理「裏頭有聖神的靈」，意即他是一個屬靈的人，有屬靈的能力和透視力，比常人更勝一籌。故此，他凌駕所有的哲士之上，難怪王三次強調但以理裏頭有聖神的靈（ 8 、 9 、 18 節）。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

### 【但四 9】 「術士的領袖伯提沙撒阿，因我知道你裡頭有聖神的靈，甚麼奧秘的事，都不能使你為難，現在要把我夢中所見的異象，和夢的講解告訴我。」
- 尼布甲尼撒拜很多的神祇。他此時雖然不認識以色列的神耶和華，但確知但以理有一種出自聖神之靈的力量，能解明奧秘的事。 ── 《啟導本註釋》
- 術士的領袖伯提沙撒: 並非指但以理與眾術士聯合作了他們的首領,乃是因但以理的智慧和解夢的能力遠遠超過了他們,王賜他的權威高於其他所有哲士。 ── 《聖經精讀本》
- 「為難」：原指「強逼」、「勉強」（斯一 8 ），此處描述任何奧祕都難不倒但以理，他可輕而易舉地解答；正如以西結先知所說：「但以理有智慧，甚麼祕密都不能隱瞞他」（結廿八 3 ）。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

### 【但四 10】 我在床上腦中的異象是這樣，我看見地當中有一棵樹，極其高大。
- 我看見: 導入新事件或接觸新異象之時常用的慣用句,強調了本章的啟示文學性。地當中: 象徵當時的世界性帝國巴比倫王國;一顆樹: 象徵尼布甲尼撒。聖經多處用樹比喻帝國的統治者 ( 結 17:22-24 以下;19:10;31:3) 。 ── 《聖經精讀本》
- 「有一棵樹」：聖經常用樹象徵國家；以西結先知曾把埃及王比喻為一棵樹（結 31 章）。尼布甲尼撒在一塊雕刻在一幢樓宇的碑文上，也將巴比倫比喻為一棵日漸長高的大樹。他十分喜愛樹木，曾遠赴黎巴嫩觀賞香柏樹，且把木材運返巴比倫。
- 「地當中」：象徵在當時被視為世界的中心的巴比倫國，是中東最強大的國家。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理》

### 【但四 10~12 世界樹】 世界中心有一棵宇宙樹的概念，是古代近東文化共有的主題。以西結書三十一章也提及過它。這樹的根從地下海洋吸取水分，樹頂與雲層相連。這樣一來，這樹就將諸天、大地、冥界結合為一。在《艾拉與伊舜神話》中，瑪爾杜克論及「默舒」樹。這樹的根穿過海洋直入冥界，其頂高過諸天。蘇美史詩《盧加班達與恩默卡爾》（ *Lugalbanda and Enmerkar* ）中的「鷹樹」，也扮演相同的角色。在亞述文獻中，聖樹也是人所共知的主題。有人稱之為生命樹，也有人認為它就是這棵世界樹。在藝術中這樹的兩旁經常有野獸或人類、神祇的像。樹的上方中央之處通常有一個有翼的輪子。君王被形容為這樹化身為人。學者相信這樹是代表神明的世界秩序，但文獻中卻沒有討論。 ── 《舊約聖經背景注釋》

### 【但四 10~18】 本文記載了尼布甲尼撒向但以理敘述自己所做之夢的情景。王的夢具有預言性質,表明了將要臨到尼布甲尼撒的護理事件。①突出了神既使尊貴者卑微,又使卑賤者尊貴的權能;②教訓我們只有深入認識自己是何等沒有價值的謙卑之人,才能得享真正的平安和滿足 ( 箴 3:34) 。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 11】 「那樹漸長，而且堅固，高得頂天，從地極都能看見，」
- 那樹漸長……頂天: 意指尼布甲尼撒所統治的巴比倫帝國日漸強大,為此王的驕傲亦達到極點,甚至神化了自己。從地極都能看見: 指尼布甲尼撒的統治權將擴張至全世界。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 12】 「葉子華美，果子甚多，可作眾生的食物，田野的走獸，臥在蔭下，天空的飛鳥，宿在枝上，凡有血氣的，都從這樹得食。」
- 本節意指許多國家和民族都在尼布甲尼撒的統治之下。這表明了國家及統治者的必要性,和王對百姓的權力及作用。凡有血氣的: 象徵在尼布甲尼撒統治下的所有國家和種族。 ── 《聖經精讀本》
- 「可作眾生的食物」：原文直譯是：「在它裏面有食物給所有生物」。這有兩種解釋：第一，眾生物可以在它裏面找到食物，或它能供應眾生物的食糧；第二，活在它裏面的眾生物都從它得到食物。
- 「凡有血氣」：尼布甲尼撒統管的人民。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*

### 【但四 13】 我在床上腦中的異象，见有一位守望的圣者从天而降。
- “一位守望的聖者”。即天使（參看 17,23 節）。 ── 《雷氏研讀本*
- 「守望的聖者」：指執行任務的天使。
- 尼布甲尼撒在這裡可能按他自己巴比倫的神話名詞來稱呼天使。──《串珠聖經註釋*
- “守望的聖者”：天使的巴比倫的稱呼。 ── 《啟導本註釋*
- 「守望的聖者」：「守望」原是指儆醒，不會打盹睡覺（見詩一○一 4 ），故用來描寫聚精匯神的守望者；「聖者」如本章八節的「聖神」，並非人類，而是屬靈界的（申卅三 3 ；亞十四 5 ）。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*

### 【但四 13~17 守望的聖者】 守望者是很有名的一種超自然活物，出現於很多種類的兩約之間文學中，以諾一書、二書和死海古卷尤然。在上述文學中，它雖然主要是指墮落天使，卻不盡限於此。這話作為專門術語的例證，至今仍未在主前三世紀之前的文獻中發現。但美索不達米亞人是相信多種保護性之靈體或邪靈之存在的。最接近的對應例證大概是文獻中偶爾將上古七哲形容為守望者的話。此外，他們有時亦被形容為聖樹的管但人，因此與本節的上文下但也相符合。 ── 《舊約聖經背景注釋*
- **【但四 13~17】** 藉著夢啟示了神對尼布甲尼撒王的主權性護理,即懲戒。這夢並非只是要處罰王,乃是要使王謙卑,並督促他向百姓施行慈愛和公義,且承認耶和華神,並把榮耀歸給神。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 14】 「大聲呼叫說：伐倒這樹，砍下枝子，搖掉葉子，拋散果子，使走獸離開樹下，飛鳥躲開樹枝，」
- 伐倒這樹……飛鳥躲開樹枝: 意指尼布甲尼撒王因患精神病,而失去所有榮華和權勢,如野獸般渡過一段日子。我們可以從中如實地感受到,世俗權力的局限和人肉體的軟弱。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 15】 「樹卻要留在地內，用鐵圈和銅圈箍住，在田野的青草中，讓天露滴濕，使他與地上的獸一同喫草，
- “鐵圈和銅圈”。為了束縛（一個瘋人），或為了維護，免得樹樁被挖掘出來。 ── 《雷氏研讀本*
- 「樹」：指留在地裡的殘株。樹根猶存暗示王仍有複位的可能。 ── 《串珠聖經註釋*
- “樹不卻要留在地內”：“樹木”為斫去樹的主幹之後留下的樹樁，因為根尚存留，可以再生新枝，喻尼布甲尼撒的王位有恢復可能（ 20 ～ 22 節）。 ── 《啟導本註釋*
- 樹墩: 暗示還有恢復的希望。雖然尼布甲尼撒因患精神病而被驅逐,如野獸般渡過一段時間。但神卻施行恩典,為他留下了不僅恢復健康,也恢復過去的王權和榮華富貴的根基。 用鐵圈和銅圈箍住: 並非指用鐵圈箍住瘋狂的人,而是象徵精神病會使他的精神狀態極其不穩定,使其陷入幽暗而混亂的精神狀態,好像被鐵圈箍住一樣。並且王將像被箍住的動物一樣被徹底禁止自由活動和獨立生活 ( 太 4 章;路 12:46) 。 ── 《聖經精讀本*
- 「樹不卻要留在地內」：指樹幹被砍掉後所剩下的殘餘部份；這象徵尼布甲尼撒雖將會因喪失理智，而失去王位；但他的性命卻得以保留下來，且在遲些的時候重掌王權，就如殘餘的樹幹再一次發芽生長，變成大樹。
- 「用鐵圈和銅圈箍住」：這可有多種的解釋： (1) 相傳當時所有瘋狂的人都被捆綁，免得他們到處走動，加害於人；故此，樹被「箍住」，代表尼布甲尼撒因失去理智而被捆綁。 (2) 樹不為鐵圈和銅圈箍住，有保護作用，免它為野獸所踐踏或吞食，預表王不會被滅，得以留存。 (3) 指王因瘋狂所受的痛苦，包括失去了自主的能力。 (4) 預言王後來被人用金屬製成的鍊子鎖上。第二和第三種的解釋都有可能，尤其是第二種，與廿六節吻合。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*
- **【但四 15 箍住】** 被鐵圈箍住的究竟是樹的一部分還是王，難以斷定。所指的若果是樹，經文就是說它的主根（不是樹丕）要被箍住。古美索不達米亞雖然有時用金屬圈子裝飾樹木，卻從來沒有這樣對待樹丕，主根就更不用說了。 ── 《舊約聖經背景注釋*
- **【但四 15 天露】** 在巴比倫文獻之中，露是從天上的星那裡降下，有時更被形容為星體降下疾病或醫治的機制。 ── 《舊約聖經背景注釋*

### 【但四 16】 「使他的心改變，不如人心，給他一個獸心，使他經過七期，〔期或作年本章同〕”
- “七期”。七年，因為這段時間足以讓他的頭髮長長（ 33 節）。 ── 《雷氏研讀本*
- “期”：是指一段時間，但不能確定多久。──《串珠聖經註釋*
- “七期”：七為完整的數目，“期”有“年”的意思，一年周而復始為一期。但此處意思難定，很可能指一段相當長的時間。 ── 《啟導本註釋*
- 給他一個獸心: 意指尼布甲尼撒王將因精神病而淪為禽獸般的存在,在曠野過悲慘的生活。七期: 是與救贖史相關的象徵性概念,是神為了懲戒尼布甲尼撒的驕傲並錘煉他,而加給他的刑罰時間。我們無法確定“期”到底是指年數、月數還是周數。最具說服力且最自然的解釋就是 7 期象徵 7 年。 ── 《聖經精讀本*
- 「使他的心改變」：「心」原意為「中央」，是人一切思想和動作的指揮官，也包括人的意志、情感、性格與思想。故此，人是由「身體」與「心」二部份組成，一個人沒有了人心，則失去理智，如行屍走肉般，已不是真正的人；如果「人心」變成「獸心」，則他祇是具有人一樣的身軀的野獸（箴廿三 7 ）。本節的「心」代表「思想的能力」或「理智」。（創八 21 ；申八 5 ；賽四十四 19 ） ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*
- **【但四 16 七期】** 假定這情況持續了七年是不應當的。本節亞蘭語的「期」字很特別。亞喀得語之同源字的意思是「特定時期」，可以是指疾病的「期」（階段）或週期性的時序。兆頭出現之時，經常會訂定效力發生的時間。有些“期”──如月相或吉日等──是每月發生一次的。有些則每年一度。又有一些，如日夜等長（春分、秋分）或至點（日間最長或最短的日子：夏至、冬至），則一年發生兩次。很多解釋都有可能。 ── 《舊約聖經背景注釋*

### 【但四 17】 「這是守望者的所發的命，聖者所出的令，好叫世人知道，至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰，就賜與誰，或立極卑微的人執掌國權。”
- “守望者”：看 13 節註解，他是執行神命令的使者（看 24 節）。 ── 《啟導本註釋*
- 加在尼布甲尼撒的咒詛,不是一般的災禍,而是神對狂傲之王的懲戒,亦藉此宣佈人類的生死禍福取決於神。本節極其明確地表明瞭神懲罰狂傲之徒而使他降卑,卻高舉並使用謙卑而卑微之人的旨意。這並非因人擁有某種可能性或功勞,乃是完全取決於神的旨意和無條件的恩典 ( 箴 16:5;16:18) 。 ── 《聖經精讀本*
- 「守望者發出的命，聖者所出的令」：天使把神的命令宣佈出來，這命令是神所定的旨意（ 24 節「至高者的命」）。這裏的「守望者」和「聖者」都是複數，這一個天使「集體」執行神的命令。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*

### 【但四 18】 「這是我尼布甲尼撒王所見的梦，伯提沙撒阿，你要說明這夢的講解，因為我國中的哲士，都不能將夢的講解告訴我，惟獨你能，因你裡頭有聖神的靈。”
- 已在註解中詳細說明。

### 【但四 19】 「於是稱為伯提沙撒的但以理，驚訝片時，心中的思虑使他惊惶。王说，伯提沙撒，不要叫梦以及其解释使你惊惶。但以理说，我主啊，但愿这梦临到那恨你的人，以及梦的解释临到你的仇敌。”
- 但以理驚訝片時”。不是因為夢境無法瞭解，而是由於他不願意向王宣告神的審判，他顯然已經對王產生愛慕。 ── 《雷氏研讀本*
- 但以理聽到王說出的夢，知道是個凶兆，因此驚惶，不知應如何恰當地傳達這凶訊。 ── 《啟導本註釋*
- 驚訝片時,心意驚惶: 但以理之所以驚訝、驚惶,是因為他要宣佈神要降給王的災禍。對但以理而言,預言對王的咒詛是極大的痛苦,同時亦需要極大的勇氣。我主啊……歸與你的敵人: 反映了但以理不希望災禍臨到尼布甲尼撒的心情,表現出了臣子獻給君王的莊重敬意和忠誠。 ── 《聖經精讀本*
- 驚訝片時，心意驚惶：「驚訝」原指「站立不動」， <sup><span lang=\"EN-US\">4</span></sup> 手足無措，此處卻有「尷尬」的含意；但以理知道這夢對於王來說是個凶兆，於他不利，故感到難以啟齒。「驚惶」是煩躁不安，導致臉上露出憂戚的表情。
- 這兩句話表明但以理和王的感情不錯，故他為王將遭遇的刑罰和痛苦感到難過。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*

### 【但四 19~27】 本文是但以理對尼布甲尼撒王所做之夢的講解和諫言。其內容就是王將顛瘋而離開王的寶座,如野獸般渡過 7 年。但以理的解夢和諫言,①均出自聖靈的感動;②體現了但以理不依賴世俗的統治者,只依賴耶和華神的堅定信仰;③表現出了臣子對君王的忠誠。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 20~22】 重複了 10-12 節的內容,意味著尼布甲尼撒王的權勢將登峰造極,世界列國將受到他的統治。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 23】 重複了本章 13-16 節的內容。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 24~26】 重複了本章 13-16 節的內容。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 27】 「王啊，求你悦纳我的谏言，以施行公义断绝罪过，以怜悯穷人除掉罪孽，或者你的平安可以延长。」
- 但以理解釋夢境之後，便勸王停止專橫的行徑，而承認神的管治。 ── 《雷氏研讀本*
- 給尼布甲尼撒解夢之後,但以理請求王施行仁政。在本節但以理指出了罪得赦免的條件,那就是施行公義,憐憫貧窮的人。但以理希望王接受這一條件,罪得赦免而免遭刑罰,並長期維持這種繁榮的生活,使巴比倫帝國成為充滿公義和憐憫的社會,使百姓過上幸福而富足的生活。這極其鮮明地表明瞭神對人間世界的慈悲和憐愛。神要求王當憐憫貧窮軟弱的人,他的慈愛在耶穌基督的十字架事件上達到了頂峰。＜可 15:21-32,十字架刑罰及其意義＞。 ── 《聖經精讀本*
- 「施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽」：「施行公義」與「憐憫窮人」相應，「施行公義」是盡力行善，即一切正義的事，特別是賙濟窮困者；正如主自己對年輕的財主要求：「去變賣你所有的，分給窮人」（可十 21 ）；在約帕的多加也是「廣行善事，多施賙濟」（徒九 36 ）；哥尼流同樣是「多多賙濟百姓」（徒十 2 ）。無可否認，行善幫助有需要的人是優良的美德。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*

### 【但四 28】 「這事都臨到尼布甲尼撒王。」
- 尼布甲尼撒王的宣告,證明了但以理所解之夢的真實性和歷史性。 ── 《聖經精讀本*
- **【但四 28~29】** 十二月後，這刑罰才降在尼布甲尼撒王身上。在這一長段時期中，他沒有依但以理的話施行公義、膐悯窮人（ 27 節），反而更加高傲（ 30 節）。 ── 《啟導本註釋*
- **【但四 28~33】** 王並沒有放下自己的極度驕傲,因此但以理的解夢如實地得以成就,尼布甲尼撒因精神病被趕下寶座,過著與禽獸一般的生活。本文教導我們:①驕傲的人必因自己的驕傲而受到神懲戒;②離開神的人所享受的榮華是短暫而虛妄的 ( 詩 103:5;彼前 1:24) 。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 29】 「過了十二個月，他遊行在巴比倫王宮裡，〔原文作上〕”
- “王宮”。尼布甲尼撒正在欣賞那由他促進建成的大城；他可能是從著名的“空中花園”頂層觀看。 ── 《雷氏研讀本*
- 過了十二個月: 意指神給尼布甲尼撒王充分的時間和機會來改變態度。遊行在巴比倫王宮裡: 指尼布甲尼撒居住的王宮房頂,一般來說王宮都備有供王散步的平坦的房頂。王遊行在房頂,暗示尼布甲尼撒時代國泰民安,並且王權已達到頂峰,導致王極度狂傲。 ── 《聖經精讀本*
- **【但四 29 巴比倫王宮】** 尼布甲尼撒在巴比倫的建築工程壯麗無比。他把幼發拉底河的河水導入幾條運河，在城中穿過。其王宮建於城北的伊施他爾門附近，是以最上乘的材料，佈置華麗。宮殿的花園由多層平臺組成，當時已馳名國際，後來更譽為古代世界七大奇觀之一。這個有圍牆的庭院，是個種滿了珍奇樹木的植物園。其他的建築工程又包括了廟宇和街道。 ── 《舊約聖經背景注釋*

### 【但四 30】 「他說：這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀麼。」
- 尼布甲尼撒在京城之宏偉建設比他在軍事上的英勇更出名。──《串珠聖經註釋*
- 這大巴比倫……榮耀: 王在房頂上眺望自己所建造的雄偉城邑時,內心不由自主地滋生出了驕傲。於是他就誇讚了自己的能力、權勢和榮耀。王的這種狂傲最終招致了神的懲戒,使他淪落為如野獸一般的悲慘境地。 ── 《聖經精讀本*
- 「大巴比倫」：指巴比倫城；「巴比倫」的意思是「神明的城門」，這城是寧錄創建的（創十 10 ），建築日期不得而知。主前六二六年，尼布甲尼撒的父親從亞述國奪得巴比倫城，再由尼布甲尼撒大興土木，使它成為中東當時最宏偉壯觀的城市。 ── 《啟導本註釋*
- 「大能大力」：原作「我能力的權勢」，與下句「我威嚴的榮耀」相應，反映出尼布甲尼撒的自負。他強調「我的權勢」與「我的榮耀」，竟忘記了人一切的能力權勢都是神所賜的，因為能力本屬乎祂（二 20 ）；他更忽略了人最高的目的乃是榮耀神，而不是炫耀自己。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*

### 【但四 31】 「這話在王口中尚未說完，有声音从天降下，说：尼布甲尼撒王啊，有话对你说，你的国位离开你了。”
- 在王口中: 意指王還沒有驕傲地說完自己的功勞或業績之前。這強調神所降烈怒的迅速性和瞬間性。聲音從天降下: 暗示尼布甲尼撒的精神病乃是出於神的主權性護理,而非自然性疾病。你的國位離開你: 宣佈尼布甲尼撒將會失去統治地位而淪落為如野獸一般的處境,鮮明地對照了人的有限性和神永遠的主權。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 31~33】 王並沒有放下自己的極度驕傲,因此但以理的解夢如實地得以成就,尼布甲尼撒因精神病被趕下寶座,過著與禽獸一般的生活。本文教導我們:①驕傲的人必因自己的驕傲而受到神懲戒;②離開神的人所享受的榮華是短暫而虛妄的 ( 詩 103:5;彼前 1:24) 。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 32】 「你必被趕出離開世人，與野地的獸同居，吃草如牛，且要經過七期，等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰就賜與誰。”
- 已在註解中詳細說明。

### 【但四 33】 「當時這話就應驗在尼布甲尼撒的身上，他被趕出離開世人，喫草如牛，身被天露滴濕，頭髮長長，好像鷹毛，指甲長長，如同鳥爪。”
- “如牛”。巴比倫王所患的病是狼狂症（ boanthropy ，一種精神病，以為自己是一頭野獸，行動也象野獸一樣），這種症狀在近代也有出現。在精神錯亂期間，他可能被關在一個王室的花園裏。 ── 《雷氏研讀本*
- 據推測，王可能患了所謂「狼狂症」，即錯覺自己為野獸的癲狂病。顯然王並沒有接納但以理的勸諫，結果一如但以理所預言的，由君王之尊淪為野獸，正是「驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前」（箴 16:18 ）。以色列的神在這位外邦君王身上彰顯了　的公義與尊榮。有關尼布甲尼撒暫時的遜位，史載不詳。（參考附注：狼狂症）──《串珠聖經註釋*
- 死海古卷中發現了一卷亞蘭文的殘篇，名為「拿波尼度的禱告」。主角拿波尼度（伯沙撒的父親）自稱為亞述巴比倫王，曾有七年為邪惡的狂症所襲。當他認罪以後，有一個猶太人始將事情本末解給他聽。有學者認為此人即聖經所記載的尼布甲尼撒，但不能確定。（參考附注：拿波尼度的禱告）──《串珠聖經註釋*
- “吃草如牛”：許多學者認為此處所記為一種叫做“狼狂症”的精神症，患者幻想自己為牲畜，行為也象牲畜。醫學界的記錄顯示，此種症十分罕見，患者經過一段時間可以康復，恢復正常。尼布甲尼撒所患或為此疾，後來因謙卑承認神的至高權柄，疾病得到痊癒（ 34,37 節。 ── 《啟導本註釋*
- 人把自己當作野獸,行事如同野獸一般,這種病稱作戀獸狂,王因此病而受到了百般的折磨。 ── 《聖經精讀本*
- **【但四 33 尼布甲尼撒的病症】** 尋找符合這些症狀的解經家將這疾病鑒定為變獸妄想狂（ lycanthropy ）。這是一種抑鬱性的精神病，患者幻想自己是野獸。但本段的特徵亦符合原始人或原生人類的形容。這些人缺乏但智（參較第 34 、 36 節和合本之「聰明」， NIV ：「神志」），並且有野獸般的特質和習性（ 16 節）。在一些古舊的神話中，這是未開化人類的特質。後者可用于描述《吉加墨斯史詩》中的野蠻人恩基杜。從形容蘇美冒險家盧加班達（ Lugalbanda ）的遠古文獻，到亞述大臣阿希卡爾的晚期文獏，都形容與社會隔絕的人，漸而有了這些特徵。因此尼布甲尼撒的病症至少有一部分不是精神病，而是與文明隔絕（只有從野外收集的食物、無家、沒有個人衛生）的結果。一個片斷的楔形文字文獻顯示尼布甲尼撒可能因某些緣故，在一段時期之內不能照常負擔職責。在這段時期之內，執政的可能是他的兒子以未米羅達（巴比倫語稱為阿mero珥瑪爾杜克）。但這文獻實在太含糊，難以作出肯定的結論。 ── 《舊約聖經背景注釋*

### 【但四 34】 「日子滿足，我尼布甲尼撒舉目望天，我的聰明復歸於我，我便稱頌至高者，讚美尊敬活到永遠的神，他的權柄是永有的，他的國存到萬代。」
- 日子滿足: 意指神所定的懲罰期限,即七期。神將悔改歸向神的時間賜給了王,彰顯了神的慈愛和憐憫。舉目望天: 意指尼布甲尼撒必會悔改認罪,高舉耶和華神。尼布甲尼撒處於瘋狂的狀態,不可能靠著自己的力量尋找神,因此惟有神的恩典和工作才能使他悔改 ( 提前 2:4;彼後 3:9) 。 ── 《聖經精讀本*
- 「舉目望天」：他得回了人的靈性，承認在天上的神是他權力的源頭，故舉目望天。根據詩一二三篇一至三節，「舉目望天」表示仰望神，等候祂施憐憫（比較詩一二一 1 ）。
- 「我的聰明復歸於我」：指屬靈的透視，而卅六節的「我的聰明復歸於我」是指該節下文的「榮耀、威嚴和光耀”。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*
- **【但四 34 拿波尼度的禱文】** 在昆蘭發現的死海古卷之中，有一篇名叫「拿波尼度的禱文」（ 4Q242 ，或作 4QPrNab ）。在這個文獻之中，患病的是巴比倫的末代君王拿波尼度，而不是著名的前任君主尼布甲尼撒。其相似之處包括七年的患病。使他康復的是一個（不知名的）猶太占卜家。內文涉及異夢，其結局是他崇拜正確之神。這卷軸沒有與野獸比較，但有部分釋經家修正其文字，包括了這一件事。按照這卷軸，這個七年的病症與拿波尼度在特瑪居留的著名史事有關。 ── 《舊約聖經背景注釋*
- **【但四 34~37】** 尼布甲尼撒承認神的絕對主權後，他便復得國位。 ── 《雷氏研讀本*
- 王因神的恩典而病得恢復,以謙卑的心讚美了神。本文 (1) 表現出了神對人類的摯愛,他真心地期望人悔改以致得救。 (2) 突出了人所遭遇的痛苦或災禍並不是沒有意義的,乃是為了錘煉人並使人更加成熟。本文也教導我們,無論是處在什麼樣的環境中,追隨神的聖徒都要靠著神的慈愛,並接納自己的處境,從而向神感恩。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 35】 「世上所有的居民，都算為虛無，在天上的萬軍，和世上的居民中，他都憑自己的意旨行事，無人能攔住他手，或問他說：你作甚麼呢。」
- 世上所有的居民: 若與神的絕對性和全能相比,再多的世人和再大的力量,均沒有立足之地。天上的萬軍: 指天上的屬靈存在,即天使與地上的居民形成對比。強調神的主權並不局限在這世界,包括靈界在內的整個宇宙都在神的主權之下。無人……你作甚麼呢: 意指任何活物都不能干涉或攔阻神的作為。 ── 《聖經精讀本*
- 「虛無」：微不足道，沒有甚麼份量或價值（賽四十 17 ）；人不能與神相比，更不可以限制祂的工作。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*
- 「在天上的萬軍」：耶和華在天上和地下作王，祂憑公義刑罰天上的使者和地上的君王（賽廿四 21 ）。 ── 《啟導本註釋*
- 「攔住他的手」：直譯是「打他的手」，指父親刑罰孩子，打他的手，後用來比喻刑罰和責；亞蘭文的舊約聖經和猶太人的他珥目卻用此句象徵「干涉」或「攔阻」，變成了法律上一句術語。 ── 唐佑之《天道聖經註釋──但以理*

### 【但四 36】 「那時我的聰明復歸於我，為我國的榮耀威嚴和光耀，也都復歸於我，並且我的謀士和大臣，也來朝見我，我又得堅立在國位上，至大的權柄加增於我。」
- 尼布甲尼撒因恢復聰明,而重新擁有了君王的權威和寶座。光耀: 意指臉上光芒四射,①顛狂的時不到,王的臉極其骯髒,如今卻潔淨而光亮。②象徵輝煌的王權。 ── 《聖經精讀本*

### 【但四 37】 「現在我尼布甲尼撒讚美尊崇恭敬天上的王，因為他所作的全都誠實，他所行的也都公平，那行動驕傲的，他能降為卑。」
- 天上的王: 這句話在聖經中只出現在此處,它來自外邦宗教的多神論思想,而非聖經思想。尼布甲尼撒王讚美神並非因他真正悔改而信神,只是作為人而讚美神醫治自己的能力和主權。那行動驕傲的,他能降為卑: 尼布甲尼撒的此番告白出於他自己的經歷,它顯明了神的審判特性。使驕傲之人降卑,而高舉軟弱卑微之人,是聖經多次強調的重要主題之一,如實地體現了神喜悅謙卑的人與心靈貧乏的人,並藉著他們來成就自己的旨意與工作的事實 ( 詩 18:27;箴 16:18;耶 49:16;林前 1:27,28) 。 ── 《聖經精讀本*
- **【思想問題（第 4 章）】**
  - １　尼布甲尼撒患病七載痊癒後對神的態度與先前有何不同？參 34-37 節; 2:47; 3:28-29; 4:30 。他何以有這種改變？
  - ２　本章給你什麽屬靈的功課？